Feuz johdatti Sveitsin kaksoisvoittoon Beaver Creekin syöksyssä – Romar 38:s
Sveitsiläiset pitivät nopeinta vauhtia alppihiihdon maailmancupin syöksykilpailussa Yhdysvalloissa.
Alppihiihdon maailmancupin hallitseva syöksymestari **Beat Feuz** oli ykkönen ja **Mauro Caviezel** kakkonen Sveitsin napatessa kärkisijat miesten alppikauden toisessa syöksykisassa. Suomen **Andreas Romar** oli perjantaina Yhdysvaltain Beaver Creekissä 38:s.
Feuz kellotti "Petolinnun" rinteessä ajan 1.13,59, josta Caviezel jäi seitsemän sadasosasekuntia. Kuusi kertaa urallaan rinteessä voittanut norjalaissuuruus **Aksel Lund Svindal** jäi Caviezelistä yhden sadasosan.
Feuzille voitto oli maailmancupissa 11:s ja kahdeksas syöksyssä. Hän johtaa syöksycupia 20 pisteellä avauskisan Lake Louisessa voittaneeseen Itävallan **Max Franziin**. Kokonaiscupin kärjessä on Itävallan **Vincent Kriechmayr**.
Romar jäi kärjestä 1,39 sekuntia ja cup-pisteistä 0,23 sekuntia. Kauden avauksessaan Lake Louisessa hän oli syöksyn 49:s ja supersuurpujottelun 51:s.
Tanskan hallitus haluaa lähettää rikoksiin syyllistyneet turvapaikan hakijat eristyksiin pienelle saarelle
Hallitus myöntää venyttävänsä YK:n ihmisoikeussopimusta äärirajoille.
Tanskan hallitus on julkistanut ensi vuoden budjettiesityksensä. Esityksessä herättää huomiota hallituksen ehdottamat toimet, joilla turvapaikan hakijoiden määrää pyritään vähentämään.
Hallitus esittää, että rikoksiin syyllistyneet turvapaikan hakijat sijoitetaan Lindholmin saarelle, joka sijaitsee keskellä Själlandin ja Möenin saaria erottavaa Stegen lahtea. 
Saarelle perustettaisiin asuntola, jolla turvapaikan hakijat odottaisivat, että heidät palautettaisiin takaisin lähtömaihinsa.
– Se tulisi olemaan karkotuskeskus, jossa he voisivat elää järjestetyissä oloissa, mutta samalla olisivat tiukasti erossa muusta yhteiskunnasta, koska siellä olisi vain rikollisia, karkotettavia turvapaikan hakijoita, kertoi talousministeri **Kristian Jensen** [Politiken-lehdelle](https://politiken.dk/indland/politik/art6880985/%C2%BBVi-har-lavet-en-markant-stramning-af-udl%C3%A6ndingepolitikken-i-Danmark%C2%AB).
Lindholm on pieni saari. Se on pitkänomainen ja kapea, pituudeltaan noin puoli kilometriä.
Budjettiin sisältyy myös esitys, jonka mukaan turvapaikan saavat pakolaiset sitoutuisivat siihen, että he palaavat kotimaihinsa sen jälkeen, kun olot niissä ovat rauhoittuneet, eikä turvapaikan tarvetta enää ole.
Talousministeri tunnustaa, että säädökset veisivät Tanskan YK:n ihmisoikeussopimuksen rajoille. Hän uskoo kuitenkin, ettei sopimusrikkomusta syntyisi.
– Jos aiomme säilyttää Tanskan sellaisena kuin sen tunnemme, on meidän varmistettava, että tänne väliaikaisesti tulevat pakolaiset palaavat kotimaihinsa. Se on koko pakolaisuuden ydin, että kun turvapaikan tarve lakkaa, palataan kotiin, sanoi Jensen.
Hallitus aikoo kiristää myös perheiden yhdistämisen sääntöjä. Rahaa varataan lisäksi tilapäisten rajatarkastusten ylläpitoon.
Esityksellä on hyvät mahdollisuudet mennä läpi, koska Tanskan keskusta-oikeistolainen hallituskoalitio saa tukea ulkomaalaisvastaiselta Tanskan kansanpuolueelta.
**Lue myös:**
[ Missä muualla asuisimme, Lars? Tanskan pahamaineisen lähiön asukkaat vastustavat hallituksen suunnittelemia pakkotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10117103)
Susijengiltä karmea romahdus – huono levypallopelaaminen aloitti pelin sotkeneen kierteen: "Emme päässeet omaan pelirytmiin"
Henrik Dettmann ja Sasu Salin nostivat toisella puoliajalla huonontuneen levypallopelaamisen suurimmaksi yksittäiseksi syyksi perjantain Venäjä-tappioon.
Urheilussa katkeran tappion jälkeen medialla ja yleisöllä on kova tarve löytää syitä epäonnistumisille. Valmentajat ja pelaajat tietävät, että otteluiden lopputuloksiin vaikuttavat monet tekijät, mutta Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann** tietää myös, että yleisölle nämä tekijät kannattaa esittää yksinkertaisemmassa paketissa.
Suomi hävisi perjantaina tärkeän MM-karsintaottelun Venäjälle. Susijengi johti peliä 11 pisteellä vielä noin kahdeksan minuuttia ennen loppua, mutta Venäjä otti huiman loppukirin ja nousi tasoihin. Venäjä voitti 77–75, vaikka se johti ottelua ensimmäistä kertaa vasta jatkoajalla. 
Päävalmentaja Dettmann löysi Suomen romahdukselle selvän syyn ottelun jälkeen.
– Jos yhden asian nostaa muiden yläpuolelle, se on levypallopelaamisemme toisella puoliajalla. Emme päässeet enää omaan pelirytmiin, Dettmann sanoi Yle Urheilulle.
– Sitten kun joudumme tällaiseen viisi vastaan viisi pelaamiseen, mikä lopulta johtaa siihen, että pitäisi yksi vastaan yksi pelaamisessa voittaa omia miehiä, niin siinä meillä on vielä parannettavaa. Meillä ei välttämättä ole pelaajia, jotka siihen pystyvät. Ainakaan niin paljon kuin vastustajalla oli.
Sadannen ottelunsa Suomen maajoukkueessa pelannut **Sasu Salin** nosti ottelun jälkeen esiin saman ongelman kuin Dettmann.
– Hävisimme levypalloja. Olimme niissä hyviä vielä ensimmäisellä puoliajalla. Meidän hyökkäyksemme jäi vähän paikoilleen, emmekä enää osanneet "skorata" lopussa. Hyökkäämisestä hävisi flow, Salin sanoi.  

– Kaikki olivat valmiita vastaamaan Venäjän fyysisyyteen ja pelasivat sydämellä. Ei vain tullut niitä pieniä juttuja, joita on kaivattu. Se jäi kismittämään.
Seuraavaksi vastassa Bosnia-Hertsegovina
Tappio oli kova kolaus Suomen MM-kisahaaveille. Tappio pudotti Susijengin K-karsintalohkon viidenneksi. Lohkon kolme parasta pääsee MM-kisoihin.
– Olen hyvin ylpeä tavasta, jolla pelasimme. Hengellä pääsee hyvin pitkälle. Jos katsoo vastustajien työpaikkoja, niin he pelaavat paljon isommissa ja kovemmissa sarjoissa kuin meidän pelaajamme. Kirimme ison eron umpeen, mutta harmi, että se jäi yhden heiton varaan, Dettmann totesi.
Seuraavaksi Susijengi matkustaa Bosnia-Hertsegovinaan, jossa on luvassa vierasottelu maanantaina. Karsinnat päättyvät helmikuussa, kun Suomi kohtaa Ranskan kotona ja Venäjän vieraissa.
– Sanoin pelaajille, että jos pystymme pelaamaan näin hyvin, pystymme taistelemaan voitosta kaikissa tulevissa peleissä, Dettmann sanoi.
**Lue myös:**
 [Mikä trilleri! Susijengin MM-haaveille karu kolaus – Suomi menetti johtonsa Venäjää vastaan loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10534843) 
Uransa lopettava Disco Ensemble aloittaa ennätyksellisen yhdeksän keikan putken Tavastialla – "On sitä pidempiäkin pätkiä tullut vedettyä"
Yli 20 vuotta toiminnassa ollut bändi on nauttinut suosiota kotimaan lisäksi Keski-Euroopassa.
Helsingin Tavastialla oli perjantaina alkuillasta yllättävän rauhallista. Roudarit purkivat kamojaan ja muusikot räpläsivät kännyköitään. Pientä eloa toivat paikalle piipahtamaan tulleet vaimot lapsien kanssa. 
Pian on kuitenkin alkamassa Disco Ensemblen yhdeksän keikan putki, johon päättyy bändin ura. Yksikään muu bändi ei ole vetänyt putkeen yhtä monta keikkaa Tavastialla. 
Edellinen ennätys on vuodelta 2009, kun Hanoi Rocks lopetti. Bändi veti tuolloin kahdeksan keikkaa kuuden päivän aikana.
– Aika odottava tunnelma. Ei myöskään tiedä, mitä on tulossa, sanoo **Miikka Koivisto** bäkkärillä.
– Olo on myös vähän haikea ja samalla erittäinkin kiitollinen kaikesta, mitä on sattunut ja tapahtunut. Kiitollinen myös keikoista ja liput ovat liikkuneet hyvin, niin kivahan näitä on soittaa, jatkaa **Jussi Ylikoski**.
Disco Ensemble oli miettinyt, josko bändin tarina pitäisi päättää jäähallikeikkaan, mutta Tavastia tuntui kotoisemmalta vaihtoehdolta. Aluksi klubilla oli tarkoitus järjestää kaksi keikkaa, mutta suuren kysynnän vuoksi se paisui yhdeksään.
– Kyllä sitä jaksaa. On sitä pidempiäkin pätkiä tullut vedettyä. Tässä on se hyvä puoli, että voi jättää kamat lavalle ja pääsee himaan nukkumaan. Eikä tarvitse istua keikkabussissa. Jos ei jaksa, niin se on oma vika, sanoo Ylikoski.
Happoista hommaa
Disco Ensemble perustettiin vuonna 1996 Ulvilassa. Alkuun bändin soittama rock oli hardcorea, mutta hiljalleen se muuttui melodisempaan suuntaan. 
Jussi Ylikoski muistelee, että alku oli kirjavaa. Yhtye meni pitkään ruohonjuuritasolla ja kaikki piti tehdä itse. Apuna oli kuitenkin muut bändit. Voimaa sai yhteisöllisyydestä.
– Sitä oli paljon enemmän kuin nykyisin. Oli samanhenkisiä bändejä ja buukattiin keikkoja yhdessä. Varsinkin rockbändillä, joka laulaa englanniksi, se on yksinäistä puurtamista. Jengin pitäisi nykyisinkin laittaa hynttyyt yhteen ja alkaa tekemään porukalla. Sitten alkaa sattua ja tapahtua.
Läpimurto tapahtui vuonna 2005 julkaistun _First Aid Kit_ -albumin myötä. Disco Ensemble lähti jo hyvin varhaisessa vaiheessa määrätietoisesti kohti Euroopan valloitusta, sillä Suomen keikkapaikat oli koluttu nopeasti loppuun.
– Se oli alkuaikoina hyvinkin happoista hommaa. Soitettiin jossain Puolan takaperukoilla kenkätehtaassa ja muissa paikoissa, joissa näytti, että siellä ei ole ketään. Mutta kun ovi aukesi, niin siellä olikin 200 henkeä.
Bändi sai soittaa Keski-Euroopassa keikkoja niin paljon kuin halusi. Jossain vaiheessa siinäkin tuli raja vastaan.
Itsepäinen bändi
Vuonna 2006 bändi sai kansainvälisen levytyssopimuksen, mikä vei yhtyeen tekemään musiikkia Saksaan. Yhteistyö ison levy-yhtiön kanssa ei kuitenkaan tuntunut oikealta.
– Me ollaan loppujen lopuksi tahtomattamme aika itsepäinen bändi. Me tehdään vain asioita, siltä kuin se sattuu tuntumaan. Ehkä ne levy-yhtiön sedät ajattelivat, että olisi pitänyt olla kaksi nollaa perään niihin myyntilukuihin, että olisi ollut järkevää jatkaa, toteaa Ylikoski.  

Tällä vuosikymmenellä Disco Ensemble jatkoi omantyylisensä musiikin julkaisemista. Vuonna 2012 julkaistun _Warriors_-albumin jälkeen tuli kuitenkin viiden vuoden levytystauko.
– Oltiin tehty monta levyä putkeen ja rundattu hyvin huolella, niin se oli aika luonnollinen hengähdystauko. Jokainen bändi tai artisti tekee niin, kun on tehnyt monivuotisen ja pitkän uran, sanoo Miikka Koivisto.
Yhtyeen viimeiseksi levyksi jäi viime vuonna julkaistu _Afterlife_. Samoihin aikoihin alkoi bändiläisten mielessä pyöriä ajatus, että Disco Ensemble on tarunsa lopussa. 
– Haluaa tehdä uusia juttuja ja ylittää itsensä jollain tapaa. Kun tekee tarpeeksi monta kertaa samaa asiaa, niin kyllä se seinä tulee jossain vaiheessa vastaan väkisinkin, sanoo Jussi Ylikoski.
Kova livebändi loppuun asti
Disco Ensemble tunnetaan erittäin kovana livebändinä. Bändiläisten itsensäkin mielestä parhaat kokemukset uran varrelta liittyvät keikkoihin.
Yksi mieleenpainuvimpia keikkakokemuksia oli vuoden 2005 keikka Provinssirockissa YleX-teltassa. Bändi oli juuri julkaissut _First Aid Kit_ -albumin. Esiintymisaika oli klo 13 ja bändi arveli, ettei kukaan jaksa herätä keikalle niin varhain. Toisin kävi.
– Kun keikka alkoi, teltta oli aivan täynnä. Se oli ensimmäisiä keikkoja, mikä osoitti, että jengiä selkeästi kiinnostaa isossa mittakaavassa, Ylikoski muistelee.
Miikka Koiviston mielestä heidän bändinsä toimii livenä, koska se on yhdistelmä persoonia ja dynamiikkaa. Mausteensa antavat tietenkin musiikilliset juuret punkissa ja hardcore-rockissa.
– Lavalle mennään lähtökohtaisesti antamaan lähelle se sata prosenttia.   

Bändi on saanut yleisöltä palautetta, että Disco Ensemblen musiikki koskettaa. Se on osa heidän identiteettiään. Sen takia niin moni haluaa tulla heittämään hyvästit Tavastian keikoille.
Mutta kun _Last Nights Out_ -päätöskeikkojen suosio on näin valtava, kannattaako lopettaa?
– Se on varmaan paradoksi. Jäädään sitä miettimään, nauraa Ylikoski.
Kykkäsen cup-kauden avaus kaatui pukurikkeeseen
Naisten mäkihypyn maailmancupin kausi alkoi perjantai-iltana Lillehammerissa, ja suomalaisittain tylysti.
Ainoana suomalaisena kisaan päässyt **Julia Kykkänen** jäi tuloksista pois, kun pukurike toi hylkäyksen.
– Ei ole ollut kovin vakuuttavaa. Ylämäen asento ei ole semmoinen, josta voi tehdä oikeita asioita, Kykkänen summasi tiedotteessa tämän hetken tilanteensa.
Lillehammerissa ovat mukana myös **Susanna Forsström** ja **Julia Tervahartiala**, jotka karsiutuivat perjantain kisasta. Uusi mahdollisuus tulee heti lauantaina, kun HS98-mäestä hypätään uudelleen. Sunnuntaina kisataan HS140-mäestä.
Perjantaina kauden avasi voitolla Saksan **Juliane Seyfarth**. Palkintopallille nousivat myös Norjan **Maren Lundby** ja Japanin **Sara Takanashi**.
Kärppien huippuhankinta avasi maalitilinsä vierasvoittoputken venyessä – TPS höykytti Lukkoa junioritähtensä johdolla
Oskar Osala teki perjantaina ensimmäisen maalinsa kärppäpaidassa, kun sarjakärki kaatoi KooKoon. Viiden ottelun kierroksen kovimmat maalijuhlat järjestettiin Turussa ja Mikkelissä.
Reilut kaksi viikkoa sitten Oulun Kärppien kanssa sopimuksen tehnyt **Oskar Osala** avasi kauden maalitilinsä perjantaina ottelussa KooKoota vastaan.
Osala vastasi Kärppien avausmaalista heti ensimmäisessä erässä. Hyökkääjä oli ylivoimatilanteessa maalinedustalla ja hiipi KooKoon nelikon keskelle, minne kiekko nopeasti pelattiinkin ja Osala pääsi täräyttämään sen verkkoon.
Ottelu oli Osalan toinen Kärpissä. Debyytissään hän kirjautti jo yhden maalisyötön.
Kärpät voitti ottelun 4-0-lukemin ja Osala antoi syötön myös Kärppien toiseen osumaan. Maalivahti **Jussi Rynnäkselle** nollapeli oli kauden kolmas. Edellisessä ottelussaan hän päästi selkänsä taakse kuusi maalia.
– Totta kai tämä tuntuu hyvältä. On vain yksi mahdollisuus huonon pelin jälkeen. On uskottava ja tehtävä töitä, Rynnäs sanoi.
Sarjakärki on hävinnyt 13 alkukauden vierasottelustaan vain yhden ja voittanut nyt kymmenen peräkkäin.
Kakko TPS:n tehomiehenä
17-vuotias **Kaapo Kakko** johdatti kahdella maalillaan TPS:n 6-2-voittoon Rauman Lukosta. Osumiensa lisäksi Kakko ansaitsi yhden syöttöpisteen.
Lukko taisteli loppuun asti, mutta onnistui päätöserässä tekemään vain yhden kavennusosuman kahden miehen ylivoimatilanteessa.
TPS pyöritti raumalaisia ottelun alusta alkaen. Kauden aikana nihkeitä avauseriä pelannut TPS pisti kotihallissaan heti täyden vauhdin päälle ja meni johtoon jo runsaan minuutin pelin jälkeen. Avauserän jälkeen TPS johti jo kolmella maalilla.
Kakon lisäksi kotijoukkueen riveissä loisti maalivahti **Rasmus Tirronen**, joka teki päätöserässä muutaman huippupelastuksen TPS:n pelatessa alivoimalla.
– Hieno voitto kovasta vastustajasta. Saimme hyvän alun, ja onneakin oli maalinteossa mukana, totesi TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen**.
KalPa kääntämässä Savon vallan takaisin pohjoiseen
Tuntuisi olevan vain ajan kysymys, että jääkiekkoliigan savolaisjoukkueet vaihtavat järjestystä sarjataulukossa. Kauden kaksi ensimmäistä keskinäistä kohtaamista Jukureille hävinnyt KalPa kävi hakemassa Kalevankankaalta vierasvoiton maalein 6-3 nousten vain pisteen päähän mikkeliläisistä.
Voitto oli kuopiolaisille neljäs viidestä viime ottelustaan. Jukurit on voittanut vain kaksi seitsemästä viimeisimmästä pelistään.
– Meille ei ole moisia maaleja aiemmin tällä kaudella tehty. Peliin lähtöhän oli hyvä, mutta huonoilla kiekollisilla suorituksilla otimme KalPan peliin mukaan, harmitteli Jukurien valmentaja **Pekka Kangasalusta**.
Vieraiden tehomiehet olivat syksyn kestäneen sairauslomansa jäljiltä ensimmäisen ottelunsa pelannut laitahyökkääjä **Alexander Ruuttu** (2+0) ja ykkössentteri **Eetu Luostarinen** (1+2).
HIFK piti JYPin takanaan taulukossa
HIFK nousi pudotuspelijoukkueiden sakkiin lyötyään JYPin 2-0. Maalivahti **Atte Engren** torjui kauden kolmannen nollapelinsä ja **Miles Koules** iski avausmaalinsa helsinkiläisten pitäessä viisi edellistä peliään voittaneet jyväskyläiset takanaan.
– Rapaa tulee välillä oikealta ja vasemmalta. Tänään toimi hyvin, onneksi pystyttiin tylsyttämään perhanan hyvin pelannut JYP, Engren kuvasi.
Kamppailu alkoi vieraiden hallinnalla, mutta puolustaja **Ville Varakkaan** 14. minuutilla yhdysvaltalaishyökkääjä Koulesille tarjoama läpiajosyöttö osoittautui käänteeksi. Koules onnistui soolossaan, kun hän kolmannessa liigapelissään laukoi alanurkkaan 1-0 **Eetu Laurikaisen** taakse.
– Hiljalleen alan oppia tähän liigaan. Ratkaisun tein enemmän selkäytimellä kuin miettien sitä, Koules naurahti.
JYPin ajoittainen hallinta osoittautui myöhemminkin tehottomaksi, sillä viimeiset niin sanotut ratkaisevat syötöt tärvääntyivät usein. Myös Engrenin panos kilpisti vieraiden kiriä. HIFK puolestaan osui kohtuullisella prosentilla paikoistaan.
Ilveksen karu kuukausi päättyi tylyyn tappioon
Vielä lokakuussa kolmantena ollut Ilves päätti synkän marraskuunsa perjantaina 1-5-kotitappioon SaiPalle. Tappio oli Ilvekselle kuudes peräkkäinen: se voitti vain yhden marraskuun kahdeksasta ottelusta ja putosi jo pudotuspeliviivan alapuolelle. Viisi päästettyä maalia on sen ennätys tällä kaudella kotiotteluissa.
Kahdessa edellisessä kotiottelussaan nollille jäänyt Ilves sai sentään nyt maalin, kun **Teemu Rautiainen** päätti kolmannessa erässä 189 minuuttia ja 43 sekuntia kestäneen maalittoman jakson kotiotteluissa. Se oli laiha lohtu, sillä **Tyler Morley** iski SaiPan 4-1-maalin seuraavassa vaihdossa.
– Ensimmäisen maalin merkitys oli jälleen suuri, vielä enemmän toki lamaannutti heidän toinen maalinsa. Sen jälkeen omat tilanteet olivat varsin vähissä, sanoi Ilveksen valmentaja **Karri Kivi**.
Vierasjoukkue oli ennen ottelua liigan heikoin vierailija, sillä oli vain yksi kolmen pisteen voitto. Se tuli lokakuun alussa Raumalla.
– Aika hyvissä asemissa ollaan taulukossa, vaikka ei vieraissa olekaan tullut paljon pisteitä, kiteytti tehot 1+1 koonnut ja voittomaalin syöttänyt **Joni Nikko**. 
HS: Portugali ei hyväksynyt uutta verosopimusta määräaikaan mennessä
Portugaliin verovapauden perään muuttaneiden verotus Suomessa alkaa vuoden vaihteessa.
Portugalin hallitus ja parlamentti eivät hyväksyneet Suomen ja Portugalin neuvottelemaa verosopimusta määräaikaan mennessä, kertoo Helsingin Sanomat. 
Takarajapäivä oli perjantaina. Koska sopimusta ei hyväksytty Portugalissa, Suomi aloittaa Portugaliin muuttaneiden verottamisen vuoden vaihteessa. 
Suomi kumosi yksipuolisesti vanhan verosopimuksen, joka mahdollisti eläkeläisten verovapauden. Portugaliin verovapauden perään muuttaneet rikkaat eläkeläiset ovat herättäneet närää Suomessa. 
– Meidän ei ole aikomus muuttaa meidän verotusjärjestelmäämme, Portugalin pääministeri António Costa sanoi HS:n mukaan. 
Costa arvioi, että verovapaudesta nauttineiden määrä on kolmisensataa.
Mikä trilleri! Susijengin MM-haaveille karu kolaus – Suomi menetti johtonsa Venäjää vastaan loppuhetkillä
Suomi menetti Venäjää vastaan yli kymmenen pisteen johtonsa ja hävisi lopulta jatkoajalla.
Suomen koripallomaajoukkueen haaveet vuoden 2019 MM-turnauksesta kokivat merkittävän takaiskun perjantaina. Susijengi hävisi Venäjälle jatkoajan jälkeen pistein 75–77 Espoossa pelatussa ottelussa.
Susijengi johti ottelua alusta asti, mutta päätösneljänneksen viimeiset minuutit olivat trillerimäinen jännitysnäytelmä. Venäjä nousi kymmenen pisteen takaa-ajoasemasta tasoihin ja venytti ratkaisun jatkoajalle.
Jatkoajalla Venäjän hirmuvire jatkui, kun Suomi oli jo menettänyt parhaan teränsä. Venäjä oli jatkoajalla parempi pistein 9–7.
Suomen paras pistemies ottelussa oli kapteeni **Shawn Huff**, jonka kolmoset upposivat hämmentävän hyvällä prosentilla. Huff pussitti kuusi kolmosta, kun yrityksiä oli seitsemän.
– Venäjä yritti hyökkäyspäässä ottaa Sasu Salinin pois pelistä, niin sieltä löyty tilaa minulle. Liikutimme palloa hyvin ja sain hetito sisään. Oli hyvä heittopäivä, Huff sanoi.
– Emme kuitenkaan jaksaneet pelata loppuun saakka. Mielestäni puolustimme ihan hyvin, mutta kun olisimme tarvinneet stoppeja, he puskivat korille ja me teimme virheitä.
Venäjän tehokkain pelaaja oli 26 pistettä tehnyt **Dimitri Kulagin**. Huff teki 24 pistettä.
Venäjä vankisti asemiaan K-karsintalohkon kolmosena. Suomi on lohkossa neljäntenä. Lohkon kolme parasta pääsee ensi vuonna Kiinassa järjestettäviin MM-kisoihin.
Vahva rynnistys alkuun
Suomi aloitti pienellä viisikolla, jossa **Erik Murphyn** lisäksi eturivissä pelasivat **Shawn Huff** ja **Matti Nuutinen**.
Murphy teki Suomen ensimmäisen korin, mutta otti toisen virheensä vajaan neljän minuutin pelin jälkeen. Pelinjohtaja **Jamar Wilson** siirtyi huilaamaan runsaan viiden minuutin pelin jälkeen Suomen johtaessa 11–2. Tämän jälkeen Suomen hyökkäysvire lopahti ja Wisonin palatessa kentälle Suomen johto oli 13–8.
Ensimmäinen neljänneksen päätteeksi Suomi johti 18–13, ja Wilson oli tehnyt Suomen pisteistä kuusi. Venäjä teki vähät pisteensä avopaikoista aivan korin alta.
Toisen neljänneksen alussa Venäjä tuli pisteen päähän tilanteessa 18–17, mutta **Carl Lindbomin** kolmonen ja Wilsonin kakkonen tilanteeseen 23–17 toivat Suomelle helpotusta. Huffin kolmonen vei Suomen 34–24-johtoon runsas minuutti ennen puoliaikaa.
Venäjältä hurja nousu lopussa
Ero pysyi kolmannella neljänneksellä samansuuruisena Suomen eduksi. Huff jatkoi vakuuttavaa kolmostehtailuaan ja ennen päätösneljännestä Susijengi johti 57–47.
Ottelun lopusta tuli trillerimäinen jännitysnäytelmä. Noin viisi minuuttia ennen loppua Venäjä nousi jo neljän pisteen päähän. Puolitoista minuuttia ennen loppua Venäjä oli jo kahden pisteen päässä. Lopulta pisteet olivat tasan, kun varsinainen peliaika päättyi.
– Olisimme voineet olla vähän aggressiivisempia siinä, kun oli se johto, Huff myönsi.
Jatkoajalla Venäjä oli vahvempi, kun suomalaisten paras terä ja heittovire oli jo kadonnut. Tuloksena oli Susijengille katkera tappio kotiyleisön edessä.
Karsintaa on tämän illan jälkeen jäljellä kolme ottelukierrosta. Suomi kohtaa seuraavaksi Bosnia-Hertsegovinan maanantaina vieraskentällä.
– Se on tärkeä peli. Nyt jatkamme eteenpäin ja teemme sen, mihin voimme vaikuttaa. Käydään hakemassa voitto sieltä, Huff sanoi.
**Lue myös:**
 [Susijengiltä karmea romahdus – huono levypallopelaaminen aloitti pelin sotkeneen kierteen: "Emme päässeet omaan pelirytmiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10534928) 
Forssaan syttyvät ainutlaatuiset jouluvalot: katso, millaiset kuvioaiheet valittiin painokankaista yli 100 vuoden takaa
Forssan ainutlaatuinen tekstiiliperinne siirtyy jouluvaloihin. Vanhojen kangasmallien mukaisia jouluvaloja ei tiedetä olevan missään muualla.
Forssan kangasperintö näkyy uusien jouluvalojen myötä entistä enemmän katukuvassa. Uusien jouluvalojen kuviot perustuvat kuoseihin, joita Forssan tekstiilitehtaat valmistivat 1900-luvun alkupuolella.
– Olemme julistaneet, että me olemme Suomen ja maailman ensimmäinen kaupunki, jossa jouluvalojen aihe on otettu kankaanpainannan historiasta, kertoo Forssan museon Kuosien kaupunki -hankkeen projektikoordinaattori **Kristiina Huttunen.**
Valot syttyvät kaupungin joulunavauksen yhteydessä lauantaina 1. joulukuuta kello 15.30.
Tähtikuvio ja helminauha säästävät sähköä
Forssan vanhat jouluvalot olivat vuodelta 1996 ja siten teknisesti jo varsin vanhanaikaiset. Lisäksi kaupunkilaiset toivoivat enemmän jouluvaloja, jotka lisäksi palaisivat pidempään. 
Tekninen toimi pyysi museolta ehdotuksia uusiksi valoaiheiksi. Niistä jouluvalotoimikunta valitsi valoiksi vuodelta 1909 peräisin olevan flanellikankaan helminauha-aiheen ja tähtikuvion vuoden 1910 kretonkitilkusta. Helminauha valaisee muun muassa Sibeliuksenkatua. Tähtikuviota puolestaan voi ihailla Kartanonkadulla.
– Nämä tuntuivat jouluisilta, tarpeeksi juhlavilta, leikkisiltä, erilaisilta ja esteettisesti viehättäviltä. Sekä sellaisilta, jotka yleensä voidaan toteuttaa, pohtii Huttunen.
 Forssan kaupungin kunnallistekniikan päällikkö **Tero Tiensuu** myöntää, että tekninen toteutus asetti joitakin rajoja jouluvaloille.
– Pitää olla aika simppeli kuosi, mutta sitten kuitenkin pitää olla näyttävyyttä.
Uusia jouluvaloja on 83, lähes kaksinkertainen määrä entiseen verrattuna. Valot on asennettu aikaisempaa pidemmille katuosuuksille. Led-tekniikan myötä valot kuitenkin kuluttavat yli puolet vähemmän sähköä kuin aikaisemmat hehkulamput kuluttivat. Tiensuu on tyytyväinen uusien valojen tuikkeeseen.
– Tällä saatiin Forssan tekstiilihistoriaa näkyviin, saatiin energiansäästöä ja uutta ilmettä kaupunkikuvaan. 
Museolla valtava kuosikokoelma
Aikoinaan Forssa oli ensimmäinen paikkakunta Suomessa, jossa tuotettiin teollista painokangasta. Forssalaisen tekstiliperinnön vaalimisesta huolehtivalla Forssan museolla on kokoelmissaan satoja tuhansia vanhoja kuoseja, joita on valmistettu Forssassa.
Forssan museossa on tehty jo useita vuosia työtä kaupungin kuosiperinnön nostamiseksi. Museon Tyykistä tulevaisuuteen -hankkeessa selvisi, että kaupunkilaiset ja yleisö tietävät, että kaupungissa on valtaisa kokoelma kangaskuvioita.
– Yksi vahva viesti oli, että kuosit katukuvaan arkistoista. Ajatus näistä kuoseista jouluvaloissa tuli ikään kuin yleisöltä, kertoo projektikoordinaattori Kristiina Huttunen.
Voimakas maanjäristys Alaskan suurimman kaupungin naapurissa
Arviot maanjäristyksen voimakkuudesta vaihtelevat 6,6:n ja 7,0:n välillä.
Alaskan suurinta kaupunkia Anchoragea on ravistellut voimakas maanjäristys. Järistys tapahtui vain 13 kilometrin etäisyydellä kaupungin keskustasta 41 kilometrin syvyydessä.
Arviot järistyksen voimakkuudesta vaihtelevat 6,6:n ja 7,0:n välillä. Seudulla on ollut myös lukuisia jälkijäristyksiä.
Sosiaalisessa mediassa jaetuissa videoissa nähdään, kuinka rakennuksiin on tullut halkeamia, kauppojen hyllyt ovat kaatuneet lattialle ja ainakin yksi maantiesilta on romahtanut.
Lisäksi lentokentälle johtava tie kärsi vaurioita. 
Myös Alaskan entisen kuvernöörin ja varapresidenttiehdokkaan Sarah Palinin talo on saanut vaurioita, kertoo [USA Today -lehti](https://eu.usatoday.com/story/news/2018/11/30/earthquake-strikes-near-anchorage-tsunami-warning-issued/2163178002/).
Henkilövahinkoja ei toistaiseksi ole tullut tietoon. 
Viranomaiset antoivat Alaskan etelärannikolle tsunamivaroituksen, mutta se peruttiin myöhemmin. 
Alaska on erittäin maanjäristysherkkää aluetta. Osavaltiossa tapahtuu kymmeniä tuhansia maanjäristyksiä vuodessa.
Lapin ensimmäinen korkea puukerrostalo nousee Rovaniemelle – Keloon tulee toista sataa yksiötä opiskelijoille
Koko Suomeen on tehty vain 65 puukerrostaloa asuinkäyttöön parin viime vuosikymmenen aikana.
Jykevä nosturi nostaa suorakaiteen muotoista laatikkoa. Laatikko on yksi tulevan puukerrostalon opiskelijayksiöistä. Näistä asuntomoduuleista pystytetään puukerrostalo Lapin yliopiston kampusalueelle. Moduulit on valmistettu Kuhmossa Elementti Sammon tehtaalla sateensuojassa hallissa. 
 Rovaniemellä asumisvalmiista moduuleista kootaan kahdeksan kerroksinen puurakenteinen opiskelijavuokratalo Kelo Domus Arctica opiskelija-asuntosäätiölle. 
Paikan päällä rakentajien tehtäväksi jää elementtien asentaminen. Sisustustöitä ei tällä rakennustyömaalla kovin paljon jouduta tekemään toisin kuin tavallista betonielementtitaloa tehtäessä..   

– Se kaikkia kiinnostaa, että mitä siellä valmiin elementin sisällä on. Elementtiasentaminen ei isommin eroa, että toki nämä on painavia ja isoja laatikoita ja siinä tarvitaan miehitystä keskivertoa enempi verrattuna normaaliin betonielementtiasennukseen, sanoo työmaan vastaava johtaja **Juho Nieminen** Lapin Mestarirakentajat Oy:stä.  

Automaattinen vesisammutusjärjestelmä
Moduulit on tehty Kuhmossa täysin valmiiksi asunnoiksi kodinkoneineen ja kylppäreineen. Vain asukas muuttokuormineen puuttuu.
Puukerrostalo tulee betonitaloa kalliimmaksi mutta täytti silti valtion ara-asuntorakentamisen tukivaatimukset, joissa nykyään painotetaan rakentamisen ekologisuutta.  

 – Se on vähintään kymmenen prosenttia kalliimpi, mutta semmoisen hyvän suunnittelun kautta ja tämän toistettavuuden elikkä 103 samanlaista asuntomoduulia, elementtiä jotka tuohon nousee, niin se mahdollisti sen, että se kustannus on meille ihan ara –raameissa, sanoo Domus Arctica säätiön toiminnanjohtaja **Kirsti Saviaro.**
 Puukerrostaloon tulee säädösten vaatima automaattinen vesisammutusjärjestelmä, jokaisessa boksissa on useita sprinklereitä. Kelo on Lapissa ensimmäinen asuinkerrostalo jossa on sprinklerijärjestelmä. 
 Kelon on suunnitellut arkkitehti **Aaro Artto**, jonka puurakennuksia Rovaniemellä ovat myös Metsähallituksen Pilke ja keskuskentän katsomo.
 Puurankentamisen tietosivusto Puuinfon mukaan Suomeen on valmistunut vasta runsaat 60 asuinpuukerrostaloa parin viime vuosikymmenen aikana. 
Hehkutettu puolustajalupaus teki jatkosopimuksen – tavoitteena olla SM-liigan tuloksentekijöiden joukossa
17-vuotias Mikko Kokkonen jatkoi sopimustaan kahdella vuodella.
Mikkelin Jukurit ja puolustaja **Mikko Kokkonen** ovat sopineet kahden vuoden jatkosta. 17-vuotiaan uusi sopimus kestää kevääseen 2021.
Kokkonen on mikkeliläisten oma kasvatti ja pelaa nyt ensimmäistä täyttä kauttaan SM-liigassa. Huippulupaus teki kauden 23 ensimmäisessä ottelussa yhden maalin ja kaikkiaan kymmenen tehopistettä.
– Se on antanut paljon uskoa ja buustia arkeen, että jatkossa voin olla vielä isompi pelaaja joukkueelle. Sen seuraavat kaksi vuotta toivottavasti näyttävät, että pystyn olemaan tuloksentekijä Jukureissa, Kokkonen sanoo [seuran verkkosivuilla](https://jukurit.fi/fi-fi/article/joukkue/meidan-mikko/2449/#).
Kokkonen on alle 18-vuotiaiden maailmanmestari viime keväältä ja yksi kesän 2019 NHL-varaustilaisuuden lupaavimmista puolustajista.
Katso naisten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – PSS nousi tappioasemasta voittoon EräViikinkejä vastaan
Naisten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua. Voittoihin ylsivät PSS ja Pelicans. Sarjaa johtaa PSS, joka on kaksi pistettä EräViikinkejä ja Kooveeta edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
**Perjantai 30.11.**
[ErVi - PSS](https://yle.fi/urheilu/3-10534831) 2‑3 (1‑2, 0‑1, 1‑0)
[NST - Pelicans](https://yle.fi/urheilu/3-10534824) 2‑6 (1‑3, 0‑2, 1‑1)
**Lue myös:**
[Maajoukkuesentteri Daniela Westerlund muutti kotoa jo 15-vuotiaana salibandyn perässä – isä Erkka Westerlundin tuki oli korvaamatonta, kun ura pysähtyi hetkeksi seinään](https://yle.fi/urheilu/3-10502694)
[Toinen kerta viime kevään mestaruuden jälkeen – salibandyn hallitseva Suomen mestari antoi jälleen valmentajapotkut: "Pelin kehittyminen ei vastannut odotuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10528450)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20181130-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
PSS nousi tappioasemasta voittoon EräViikinkejä vastaan
Perjantai-illan kärkikamppailussa kohtasivat EräViikingit ja PSS. PSS voitti EräViikingit naisten Salibandyliigassa lukemin 2-3 (1-2, 0-1, 1-0). PSS onnistui katkaisemaan EräViikinkien jo viiden ottelun mittaisen voittoputken. EräViikingit aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Milja-Maria Saarikoski laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Ratkaisun iski Alisa Kettunen. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 30-28 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6173)._
Vilenius johdatti Pelicansin voittoon NST:stä
Pelicans otti voiton NST:stä lukemin 2-6 (1-3, 0-2, 1-1). Pelicans aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Jenny Kettunen laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Vierasjoukkueen Veera Vilenius oli tehokkaalla pelipäällä. Yhden maalin lisäksi hän sai tililleen kolme syöttöpistettä. NST hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 46-43 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6171)._
Marriott-yhtiön hotelleissa ehkä maailman suurin tietomurto – jopa puolen miljardin asiakkaan tiedot viety
Tietomurto koskee Marriott-yhtymään kuuluvan Starwood-ketjun hotelleja.
Maailman suurin hotelliyhtiö Marriott on joutunut suuren tietomurron kohteeksi. 
Yhtiöstä on vuotanut mahdollisesti jopa 500 miljoonan asiakkaan tiedot, mikä tekisi tietovuodosta maailmanhistorian suurimman, yhtiö kertoo. Luku on saatu asioimiskertojen perusteella. Tietovuodon kohteina olleiden varsinaisten henkilöasiakkaiden määrä lienee paljon pienempi, sillä moni henkilö on ollut yhtiön asiakkaana useita kertoja.
Marriott omistaa lukuisia hotelliketjuja ympäri maailmaa. Tietovuoto koskee Starwood-ketjua, jonka Marriott hankki omistukseensa vuonna 2016.
Tietoja on alkanut vuotaa jo ennen fuusiota, eli vuodesta 2014 alkaen, kertovat Marriottin tietoturvasta vastaava osasto.
Starwoodin omistuksessa ovat W Hotels, St. Regis, Sheraton, Westin, Element, Aloft, The Luxury Collection, Le Meridien sekä Four Points -hotelliketjut.
Tietovuoto ei koske itse Marriott-ketjun hotelleja.
Asiakkailta on viety muun muassa luottokorttien numeroita, puhelinnumeroita, passien numeroita ja sähköpostiosoitteita. Myös henkilötietoja sekä matkoihin liittyviä yksityiskohtia, kuten saapumis- ja lähtöaikoja.
Yhtiö ei vielä osaa arvioida, kuinka paljon kohu vaikuttaa sen taloudelliseen tulokseen. Yhtiön pörssikurssi on laskussa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii asiaa.
Sami Jauhojärvi kilpauran lopettamisesta: "Ensimmäiseksi piti luopua itsekkyydestä"
Sami Jauhojärvi teki komean uran suomalaisessa hiihdossa. Silti uran lopettaminen vuoden 2017 keväällä oli pitkään suunniteltu teko ja helpottava kokemus.
**Sami Jauhojärven** suurimpia voittoja oli olympiakulta Sotshin parisprintissä **Iivo Niskasen** kanssa vuonna 2014. Vielä Lahden MM-kisoissa tuli samassa lajissa pronssia, mutta uran lopettaminen oli jo vahvasti mielessä. 
\- Olin valmis sen kilpaurani kanssa. Ensin laski kuukausia, sitten viikkoja, sitten päiviä ja sitten vielä tunteja. Lahden MM-viesti oli viimeinen arvokisa, ja sen jälkeen millään kisalla ei ollut suurempaa merkitystä. Loppukausi menee kyllä sitten rutiinilla, ajattelin. 
Jauhojärvi valmistautui kilpauran lopettamiseen parin vuoden ajan. Asiaa käytiin läpi vaimon kanssa ja valmistauduttiin muun muassa siihen, että jossain vaiheessa yli 200 päivää maailmaa kiertävä huippu-urheilija tulee olemaan enemmän kotona. 
– Karsittiin sitä meikäläisen itsekkyyttä, urheilijanahan minulla oli oikeus sanoa kaikkeen ei, jos joku asia ei hirveästi miellyttänyt tai kiinnostanut. Se oli ensimmäinen mistä joutui luopumaan. 
Siirtyminen huippu-urheilijasta arkielämään oli Jauhojärven mukaan melko vaivatonta, mutta opettelua se on vaatinut. 
\- Arkielämässä tulee sellaisia tilanteita vastaan, että haluaisi sanoa että ei – minä haluan nyt nukkua. Mutta sitten tajuaa, että tämä on perheyhteisö, missä elän eikä Musti, joka tekee tulosta. 
Huippu-urheiluajalta jäi kaipaamaan huippukuntoa 
Jotain Jauhojärvi jäi kuitenkin kaipaamaan huippu-urheilun uraltaan. 
– Kaipaan huippukuntoa. Kun ei ollut fyysisiä rajoja. Kun teki jotakin, puhalsi muutaman kerran, ja pystyi tekemään uudelleen. Viime kesänä tuli ilmi sellainenkin, että piti parin minuutin taukoja pitää, kun kantoi pöllejä. Sellaista ei ole koskaan aikaisemmin ollut. 
Huippukunto vaikuttaa Puoli seitsemän -ohjelmassa vierailleen Jauhojärven mukaan vahvasti myös itsetuntoon. 
– Itseluottamus on ihan valtava. Päästähän se pitkälti lähtee. Huippukunto tuntuu siltä, että on koko ajan vähän irti maasta. 
K[atso Sami Jauhojärven koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa. ](https://areena.yle.fi/1-4416021)
Taru Kivineva tekee miehelleen joulukalenterin joka vuosi: "Yhteinen historia ja huumori pulpahtavat pintaan kalenterien kautta"
Kauppojen joulukalenteritarjonta monipuolistuu, mutta myös itse tehdyillä kalentereilla on kannattajansa. Taru Kivineva on tehnyt miehelleen joulukalenterin joka joulu heidän yhdessäolonsa ajan.
 **Artturi Kivineva** muistaa yhden joulukuun yli 20 vuoden takaa erityisen hyvin. Oli talvi vuonna 1994, hän oli RUK:ssa Lahdessa ja posti toi tyttöystävältä itse tehdyn joulukalenterin. Kivineva naurahtaa, että tupakaverit olivat siitä avoimen kateellisia.
Silloinen tyttöystävä, nykyinen aviopuoliso, **Taru Kivineva** muistelee, että oli saanut parhaalta ystävältään ohjeistusta, että armeijassa olevaa poikaystävää pitäisi ilahduttaa, joten hän otti neuvosta vaarin.
– Me tykättiin molemmat silloin Jasso-kissasta kertovasta sarjakuvasta. Niinpä tein Jasso-kissasta joulukalenterin, jonka lähetin Artturille armeijaan. Siitä se sitten alkoi.
Joka vuosi uniikki kalenteri
Tänä jouluna Taru Kivinevan tekee miehelleen joulukalenterin jo 25. kerran. Vuosiin mahtuu monenlaista ideaa ja toteutusta. Sanomalehdestä leikattujen kuvien ja itse tehtyjen piirrosten lisäksi kalentereissa on ollut mm. musiikkia ja runoja.
– Meillä on samanlainen musiikkimaku ja yhteen kalenteriin laitoin luukkujen taa biisien nimiä. Artturi sitten kuunteli ne.
Artturi Kivineva kertoo, että he tapailivat seurustelun alkuaikoina levynvaihdon merkeissä. Niinpä kalenterissa olikin molempien suosikkibiisejä, varsinkin progea, yhteisen taipaleen varrelta.
– Runokalenterin kanssa väkersin muistaakseni aika kauan: laitoin runot paperilapuille, hienosti rullalle ja rusetilla kiinni, Taru Kivineva muistelee.
Yksi molempien suosikeista on ollut muotokalenteri. Joulukalenterin luukuista paljastui erimuotoisten lahjapakettien kuvia ja niistä piti arvata, mitä paketissa voisi olla. Jos arvasi oikein, saa kyseisen asian.
– En muistaakseni arvannut kuin yhden oikein, mutta tämä kuvaa juuri hyvin, sitä Tarun leikkisyyttä ja idearikkautta. Se näkyy myös perhe-elämässämme muutenkin, Artturi Kivineva kehuu.
"Kyllä se pitää tehdä alusta lähtien itse"
Taru Kivineva tunnustaa, että joulukalenterin valmistuminen voi mennä viime hetkille ja joskus se on ollut valmis vasta joulukuun ensimmäisenä päivänä. Vaikka hän toisinaan tuskailee sen aloittamisen kanssa, ei kalenterin ostaminen kaupasta ole silti ollut vaihtoehto. 
– Aloittaminen on joskus vähän rasittavaa, mutta sitten se kyllä vie mukanaan, kun alan tekemään. Sitten se on hirveän hauskaa.
Taru Kivineva naurahtaa, että kalenterit eivät ole olleet taiteellisesti suuria satsauksia, mutta hänelle on ollut tärkeää tehdä ne kokonaan itse. Perinteestä hän aikoo myös pitää kiinni jatkossakin.  

– Ne syntyvät spontaanisti, eivätkä ole kovin viimeisteltyjä. Tällaisia persoonallisia ennemminkin, hän luonnehtii.
Kalenterin teko kuuluu jatkossakin Kivinevojen jouluperinteisiin. Vaikka kauppojen kalenteritarjonta on valtava: lapsille on kalentereita suklaasta leluihin, [aikuisille monenlaisia hemmottelukalentereita](https://yle.fi/uutiset/3-10507753) ja lemmikeillekin omansa, on itse tehty kalenteri aina erityinen.
– En edes sellaiseen aio lähteä, että laittaisin vaikka laatikoita ja niihin jotain tavaraa. Kyllä se pitää tehdä alusta lähtien itse, kun niin on tähänkin asti tehty. 
Taru Kivineva sanoo, että tekee kalentereita paitsi tekemisen ilosta, myös siksi, että joulu on perheelle tärkeä juhla.
–Sitä on mukava juhlistaa tällä tavoin. Ja onhan Artturi minulle tärkeä ihminen. Yhteinen historia ja huumori pulpahtavat pintaan näiden kalenterien kautta. 
Maajoukkuepuolustaja Naumanen siirtyy HJK:sta Norjaan: "Jos jollekin, niin tälle joukkueelle olisin suonut sen kaikkein kirkkaimman"
Katarina Naumasen uusi seura on Stabæk.
Helsingin Jalkapalloklubissa päättyneellä kaudella SM-hopeaa saavuttanut **Katarina Naumanen** siirtyy Norjan pääsarjaan Stabækin joukkueeseen. Naumanen, 23, kertoo seurasiirrostaan Instagramissa.
Nurmeksessa syntynyt Naumanen pelasi HJK:ssa edelliset kaksi ja puoli vuotta. 
– Viime kausi oli Klubi-taipaleeni huipentuma. On aika jatkaa eteenpäin, Naumanen kirjoitti.
Stabæk sijoittui Norjan pääsarjassa viime kaudella kahdeksanneksi. Joukkue on yleensä totuttu näkemään korkeammalla sarjataulukossa. Kymmenen viime vuoden aikana palkintokaappiin on kertynyt kaksi mestaruutta, neljä hopeaa ja kaksi pronssia.
Naumanen on kuulunut Suomen maajoukkuerinkiin vuodesta 2014 alkaen. Samana vuonna hän pelasi alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
HJK:ssa hän oli johtava pelaaja joukkueessa, joka oli todella lähellä palauttaa helsinkiläiset kultakantaan 13 vuoden tauon jälkeen. Unelma murskautui kauden päätösottelussa PK-35 Vantaata vastaan.
– Jos jollekin, niin tälle joukkueelle olisin suonut sen kaikkein kirkkaimman. Olo on vielä kuukaudenkin jälkeen samaan aikaan niin ylpeä ja tyhjä, Naumanen tiivisti päättyneen kauden.
Perjantai 30.11.2018
Perjantai 30.11.2018 (radio)
Pohjanmaalla yritetään estää tuhkarokon leviämistä. Ympäristö on presidentin itsenäisyyspäiväjuhlien teema. Asuntokauppa muuttuu digitaaliseksi. Saunominen on terveellistä.
Tuhkarokkoa Pohjanmaalla
Yksi lapsi on sairastunut tuhkarokkoon Pohjanmaalla, Länsi-Suomessa. Lapsi sai tuhkarokon ehkä Lähi-idästä, jossa perhe oli matkalla.
Tuhkarokko on vaarallinen sairaus pienelle lapselle. Potilaalla on aluksi kova kuume, ja lopuksi eri puolille vartaloa tulee punaisia näppylöitä.
Viranomaiset arvioivat, että noin 300 ihmistä on voinut saada tartunnan. Nyt viranomaiset yrittävät tavoittaa heitä.
Se on tärkeää, koska Pohjanmaalla on perheitä, jotka eivät ole ottaneet rokotteita. Siksi tuhkarokko voi levitä Pohjanmaalla.
Muualla Suomessa melkein kaikki ihmiset ovat saaneet rokotteen tuhkarokkoa vastaan. Rokote antaa hyvän suojan ja estää tuhkarokon.
Linnan juhlat
Suomen itsenäisyyspäivä on ensi viikolla. Presidentinlinnassa valmistaudutaan juhliin. Linnan juhlat ovat itsenäisyyspäivän tärkein tilaisuus.
Tänä vuonna juhlien teema on Yhteinen ympäristömme. Presidentti on kutsunut juhliin suomalaisia, jotka ovat tehneet ympäristötekoja.
Teema näkyy myös juhlien ruokatarjoilussa. Vieraat saavat esimerkiksi kasviksia ja suomalaista kalaa.
Digitaalinen asuntokauppa
Asuntokauppa muuttuu. Tähän asti asunnon ostaja on saanut paperisen osakekirjan. Osakekirja todistaa, kuka on asunnon omistaja.
Ensi vuoden alussa käyttöön tulee uusi digitaalinen järjestelmä. Aluksi digitaalisessa järjestelmässä myydään ja ostetaan kaikki uudet asunnot. Vähitellen myös vanhat osakekirjat siirretään digitaaliseen järjestelmään.
Uusi tapa säästää aikaa ja rahaa, koska digitaalisessa järjestelmässä kaupat voi tehdä nopeasti ja helposti. Asiantuntijat sanovat, että uusi järjestelmä on turvallinen.
Terveellinen sauna
Saunominen on terveellistä. Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistot ovat tutkineet, miten sauna vaikuttaa terveyteen.
Saunominen vähentää kuolemantapauksia, joiden syy on sydän- ja verisuonisairaus. Saunominen tekee hyvää, koska se esimerkiksi laskee verenpainetta.
Saunassa on hyvä käydä enemmän kuin kerran viikossa. Sauna vaikuttaa terveyteen positiivisesti, jos saunassa on ainakin 10 tai 15 minuuttia.
4 kysymystä suomalaisten rokotussuojasta – rokotusasiantuntija luottaa enemmän valistukseen kuin pakkoon
THL:n erityisasiantuntija Mia Kontio muistuttaa, että rokotteessa virusta annetaan huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi tuhkarokkoon sairastuva saa.
Suomalaiset on opetettu uskomaan rokotuksiin.
Suomalaisen terveydenhuollon kehto, lastenneuvolat, ovat onnistuneet hävittämään Suomesta monia ikäviä tartuntatauteja, jotka kiusasivat suomalaisia vielä 1970-luvulla. 
Viime vuosina suomalaisessa rokotuskeskustelussa on nostanut päätään rokotevastaisuus. Terveysviranomaisten mielestä se taitaa olla hyvinvoinnin lastentauteja.
Mpr-rokote tuo suojan tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan. Rokote kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan, ja se on maksuton. 
1. Onko rokotevastaisuus kasvanut? 
Erityisasiantuntija **Mia Kontio** seuraa rokotuskeskustelua aitiopaikalta. Hän työskentelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikössä.
– En olisi huolissani. Valtakunnallisesti tilanne on hyvä ja ongelmat ovat paikallisia, Kontio kuvaa rokotusten yleistilannetta.
Kontion mielestä rokotusvastaisuus ei ole Suomessa kasvanut. Hän arvioi, että tiukka rokotusvastaisuus on hyvin vähäistä.
– Kun olemme keskustelleet eri kunnissa esimerkiksi neuvolaväen kanssa, niin kysymys on enemmän epäröinnistä, epävarmuudesta, tiedonpuutteesta tai ristiriitaisista tiedoista kuin tiukasta rokotusten vastustamisesta, Kontio kertoo.
Tilastoissa näkyvää tuhkarokkorokotteen rokotuskattavuuden lievää valtakunnallista heikkenemistä selittävät osittain ongelmat rokotustietojen siirroissa Päijät-Hämeestä ja Etelä-Karjalasta.  

Muun muassa kurkkumätää, jäykkäkouristusta, hinkuyskää ja poliota torjuvan rokotteen osalta rokotekattavuus on jopa vahvistunut.
2. Millaisia alueellisia eroja rokotusten vastustamisessa on?
THL:n rokotusrekisterin[ kartta](https://thl.fi/roko/rokotusrekisteri/atlas/atlas.html?show=infantbc) näyttää, että alle kolmivuotiaiden rokotuskattavuus esimerkiksi tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa torjuvan rokotteen osalta on valtaosassa Suomea edelleen korkealla tasolla.
Erityisasianruntija Kontion mukaan monissa rokotuskattavuudeltaan heikoimmista kunnista (Hanko, Salla ja Pello) on vähän syntyneitä lapsia. Esimerkiksi Hangossa syntyi vuonna 2015 vain 46 lasta.
– Se heilauttaa heti tilastolukuja, eikä siellä välttämättä ole mitään isoa ongelmaa, Kontio toteaa.
Kontion mukaan THL:ssä ei ole varsinaista tietoa siitä, millaisia alueellisia eroja rokotusten vastustamisessa on. 
– Rokotuskattavuuden alue-eroissa saattaa näkyä epäröintiä, mutta onko se suoranaista vastustamista, niin se on eri asia. Kontio huomauttaa.
– Voi olla, että siellä ei ole ehditty oikeaan aikaan neuvolaan tai on unohdettu tai lapsi on ollut sairaana silloin kun olisi pitänyt rokottaa, Kontio selittää eroja.  

Ruotsinkielisellä Rannikko-Pohjanmaalla on kuitenkin omia erityispiirteitään.
– Siellä halutaan elää luonnonmukaisesti eikä haluta altistaa lapsia niin sanotusti ylimääräisille tai vieraille luonnonvastaisille asioille, Kontio tulkitsee.  

Erityisasiantuntija Kontion mukaan vanhemmilla saattaa olla esimerkiksi tuhkarokon osalta harhakäsitys, että luonnon tauti olisi parempi altiste lapsille kuin rokotus, eikä ymmärretä luonnon taudin haittoja verrattuna rokotuksen haittoihin.
– Luonnon tuhkarokossa altistutaan kuitenkin huomattavasti suuremmille määrille virusta ja tuhkarokon sairastaminen altistaa myös muille sairauksille ja muille infektioille eli heikentää vastustuskykyä muille sairauksille, Kontio varoittaa.  

3. Pitäisikö rokottamattomat lapset eristää?
Erityisasiantija Kontio torjuu ajatuksen, että rokotettuja tai rokottamattomia lapsia eroteltaisiin eri päiväkoti- tai kouluryhmiin. 
– Me kyllä toivomme, että pystymme yhdessä terveydenhuollon henkilökunnan kanssa saamaan vanhemmille tarpeeksi tietoa ja vakuuttamaan heidät sillä tiedolla, että heidän kannattaa lapsensa rokottaa kuin että ryhdytään minkäänlaisiin erityistoimiin, Kontio linjaa.  

Kontion mielestä tilanne on toinen esimerkiksi tällä hetkellä Luodossa, kun on tuhkarokolle altistuneita ja on mahdollisuus epidemiaan. Siinä tilanteessa nämä altistuneet ja rokottamattomat pitää eristää.  

4. Onko suomalaisten rokotussuoja kunnossa?
Erityisasiantuntija Kontio luottaa suomalaisten rokotussuojaan. Savonlinnan tuhkarokkotapaus viime vuonna oli Kontion mielestä hyvä esimerkki.
– Vaikka taudille altistuneita oli satoja, niin meillä oli kuusi tapausta, joilla kaikilla oli kontakti ensimmäiseen tapaukseen eli lisätartuntoja ei tullut ja se kertoo mielestäni hyvin siitä Suomessa olevasta laumasuojasta, Kontio sanoo.
Kontion mukaan Savonlinnassa oli mahdollisuus suurempaan epidemiaan, mutta tartuntaketjut katkesivat nopeasti.
– Minun mielestäni kaikki on kunnossa. Valtaosassa Suomea on hyvä rokotuskattavuus ja tuhkarokon osalta täytyy muistaa, että meillä kaikki ennen 1970-lukua syntyneet ovat käytännössä sairastetun taudin suojassa, Kontio muistuttaa.
Katso suorana: Susijengi joutui jatkoajalle älyttömässä trilleriottelussa – voitto Venäjästä veisi lähelle MM-kisapaikkaa
Suomi kohtaa perjantaina Venäjän koripallon MM-karsinnoissa. Katso suoraa lähetystä ottelusta kuvaa klikkaamalla. Lähetys alkaa klo 18.45.
**Lue myös:**
 [Susijengillä tänään valtavat panokset MM-karsinnassa Venäjää vastaan – kuolemanotteluun on lähdettävä ilman pelkoa kuolemasta](https://yle.fi/urheilu/3-10532779) 
 [Petteri Koponen jää pois Susijengin elintärkeästä MM-karsintapelistä Venäjää vastaan – on kuitenkin mukana maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10527924) 
Matti Suur-Hamari voitti Pyhällä paracrossin maailmancupin avauskisan - "Kisakunto on yllättävän hyvä"
Paracrossin maailmancupkausi avattiin Pyhällä perjantaina. Paralympiavoittaja ja maailmanmestari Matti Suur-Hamari laski luokkansa ylivoimaiseen voittoon.
**Matti Suur-Hamari** oli nopein jo aamun aikalaskuvaiheessa ja jatkoi samaa vauhtia myös finaaleissa. Suur-Hamari laski kauden avausvoittoon helposti ja ylivoimaiseen tapaan.
– Mahtava homma. Hyvin saatiin tiimin kanssa homma nivottua kasaan ja on tosi jees olla taas mitalikorokkeella kotimaisemissa, Suur-Hamari hymyili.
Paralumilautailun maailmancup järjestetään Pyhällä nyt toista kertaa. Vuosi sitten lunta oli paljon, mutta nyt järjestäjät ovat joutuneet lujille lumen vähyyden takia. Perjantain kisa käytiin tihkusateessa ja kovassa tuulessa.
– Olosuhteet olivat haasteelliset. Lämmintä on ollut koko viikon, Lumi oli tänään loskaista ja märkää ja rata kului kisan aikana.
Suur-Hamari kuten muutkin laskijat ovat joutuneet joustamaan treeniolosuhteista lumenpuutteen takia. Silti kunto tuntuu hyvältä.
– Kisakunto on yllättävän hyvä. Ladattiin mentaalisia akkuja tähän kauteen, aikamoiset neljä vuotta oli takana. Näköjään mentaaliset akut on täynnä, tästä on hyvä lähteä kisakauteen, Suur-Hamari totesi.  

– Treenikausi on ollut ihan erilainen kuin vuosi sitten. Vasta täällä Pyhällä päästiin kunnolla laskemaan. Mutta kropassa on hyvä fiilis ja lauta tuntuu kulkevan eli ei hätää.  

Suur-Hamari on voittanut paralumilautailussa lähes kaiken. Motivaatiota riitää kuitenkin edelleen.  

– Aina, kun olen starttiportissa niin vatsassa kihelmöi. Kaikki treenavat kovaa ja tulevat koko ajan paremmiksi. Nuoret junnut pistävät kaiken peliin ja tällainen ehtoopuolella oleva laskija saa laittaa all in. Vielä pääsen ensimmäisenä maaliviivalle, on tämä vaan niin hauskaa hommaa, Suur-Hamari naurahti.
Lumenpuutteen takia Pyhällä ei päästä laskemaan alunperin suunniteltua banked slalomia. Sen sijaan lauantaina lasketaan toinen paracrossin maailmancupkilpailu. 
– Tykkään crossilaskemisesta tosi paljon. Se on ykköslajini, sitä haluan tehdä. Eli ei haittaa yhtään, että täällä lasketaan kaksi crossikisaa, Suur-Hamari totesi.  

– Samaa sijaa lähdetään lauantaina hakemaan. Ruokaa, fillarointia ja hyvät yöunet, sitten sama uudestaan.
Toinen suomalaisedustaja **Matti Sairanen** oli käsiamputoitujen luokassa 12.
**Lue myös:**
 [Kymmenen vuotta sitten Matti Suur-Hamari heräsi teho-osastolta ilman toista jalkaansa – nyt hän on kaiken voittanut paralumilautailija, joka aikoo haastaa vammattomat huippulaskijat](https://yle.fi/urheilu/3-10436160) 
Kolme suomalaista Greenpeace-aktivistia pidätetty Slovakiassa – osallistuivat hiilikaivoksen tornin valtaukseen
Greenpeace odottaa lisätietoja tilanteesta tämän illan aikana.
Kaksitoista hiilivoimaa vastustavaa Greenpeacen aktivistia on ollut pidätettynä Slovakiassa keskiviikosta alkaen levitettyään Novákyssa Slovakiassa hiilikauden loppua vaativan banderollin Horna Nitran ruskohiilikaivoksen torniin. 
Kolme mielenosoittajista on suomalaisia. Yhdeksän muuta ovat Slovakiasta, Tšekistä ja Belgiasta.
Tornin valtaus alkoi keskiviikkona aamulla ja poliisi poisti mielenosoittajat tornista noin kolmen tunnin kuluttua mielenosoituksen alkamisesta. Tänään aktivistien tutkintavankeutta päätettiin jatkaa vielä toisella 48 tunnilla. Greenpeacen Suomen viestintäpäällikkö Juha Aromaan mukaan pidätetyt on tarkoitus viedä tuomarin eteen kello kuuden aikaan tänään. 
Greenpeacen tiedotteen mukaan mielenosoittajia epäillään “yleisesti hyödyllisen laitoksen toiminnan uhkaamisesta”.
Tällä viikolla aktivistit ovat osoittaneet mieltä hiilivoimalaa vastaan myös Puolan Belchatówissa. YK:n ilmastokokous alkaa sunnuntaina Katowicessa Puolassa. Aktivistit vaativat hiilen polttamisen lopettamista heti maapallon lämpötilan nousun rajoittamiseksi.
Aalto onnistui jälleen hyvin – viides mäkikarsinnassa Venäjällä
Antti Aalto oli viides mäkihypyn maailmancupin karsinnassa Venäjällä.
**Antti Aalto** onnistui hienosti mäkihypyn maailmancupin karsinnassa Nizhny Tagilissa Venäjällä. Aalto hyppäsi 130 metriä ja oli karsinnan viidenneksi paras.
Myös Suomen toinen edustaja **Jarkko Määttä** selvisi helposti lauantain kilpailuun. Määttä oli 116 metrin hypyllään karsinnan 24:s.
Karsinnan ykköseksi hyppäsi puolalainen **Piotr Zyla**, joka ponnisti 134 metriä. Maailmancupia johtava japanilainen **Ryoyu Kobayashi** oli toinen ja norjalainen **Johann Andre Forfang** kolmas.
Force India vahvisti nuoren kanadalaiskuskin siirtymisen talliin
Tulevan Formula 1 -kauden viimeinenkin kuljettajapaikka täytettiin perjantaina, kun Lance Strollin ja Force Indian sopimus sai julkisen sinetin.
F1-talli Force India julkisti perjantaina odotetun uutisen, kun se ilmoitti 20-vuotiaan **Lance Strollin** siirtymisestä tallin ensi kauden kuljettajaksi. Kanadalainen siirtyy uuteen talliin "pitkäaikaisella sopimuksella".
Kaksi kautta formula ykkösissä Williamsin ratissa kisannut Stroll korvaa Force Indialla **Esteban Oconin**, joka siirtyi Mercedeksen kolmoskuljettajaksi. Strollin tallikaverina ajaa ensi kaudella meksikolainen **Sergio Perez**.
– Tiimimme on nauttinut suuresta menestyksestä nuorten ja taitavien kuskien kehittämisessä ja olemme erittäin innoissamme yhteisen matkan aloituksesta Lancen kanssa, tallipäällikkö **Otmar Szafnauer** hehkutti.
Strollin paras sijoitus formuloiden kuninkuusluokassa on Azerbaidzhanin gp:ssä kaudella 2017 saavutettu kolmas sija.
**F1-kuljettajat kaudella 2019:**
Mercedes: Lewis Hamilton, Valtteri Bottas  
Ferrari: Sebastian Vettel, Charles Leclerc  
Red Bull: Max Verstappen, Pierre Gasly  
Renault: Daniel Ricciardo, Nico Hülkenberg  
Haas: Kevin Magnussen, Romain Grosjean  
McLaren: Carlos Sainz Jr., Lando Norris  
Force India: Sergio Perez, Lance Stroll  
Sauber: Kimi Räikkönen, Antonio Giovinazzi  
Toro Rosso: Daniil Kvjat, Alexander Albon  
Williams: Robert Kubica, George Russell
**Lue myös:**
 [Toro Rossolle thaimaalainen kuljettaja – kaikki tallipaikat vuodelle 2019 täytetty](https://yle.fi/urheilu/3-10527215) 
Koodareita koulutetaan suoraan yritysten tarpeisiin – jokaiselle yritykselle etsitään oikeanhenkinen opiskelija
Ammattitaitoisten koodaajien puute heikentää jo joidenkin ict-alan yritysten kasvumahdollisuuksia. Kaakkois-Suomessa työtä olisi tarjolla usealle sadalle alan osaajalle.
Lappeenrantalainen Sauli Purhonen ja taipalsaarelainen Marita Ränkipohja aloittivat tällä viikolla kurssilla, jossa koulutetaan pika-aikatululla koodareita suoraan yritysten tarpeisiin. Kurssi on yksi keino helpottaa kaakkoissuomalaisten yritysten koodaripulaa.
– Yritän saada Microsoftin teknologiat paremmin haltuun. Pystyisin siten yhdistämään oppimaani jo olemassa oleviin tietoihin ja osaamiseen, Ränkipohja sanoo.
Molemmilla opiskelijoilla on kokemusta koodaamisesta aiempien koulutusten ja työpaikkojen jäljiltä, mutta nopeasti kehittyvällä alalla heidän osaamisensa ei ole enää sitä, mitä yritykset etsivät.
– Tämä ala kehittyy koko ajan, sanotaan suunnilleen kolmen vuoden sykleissä. Käyttämäni tekniikat olivat pinnalla ehkä kolme vuotta sitten, eikä niillä enää välttämättä pärjää työnhaussa, Purhonen pohtii. 
Ohjelmistosuunnitelu on tällä hetkellä yksi nopeimmin kehittyvistä aloista. Ammattitaitoisten koodaajien puute on kova koko Suomessa. Kaakkois-Suomessa työvoiman pula heikentää jo joidenkin ict-alan yritysten kasvumahdollisuuksia. 
Työtä olisi useille sadoille
Viranomaisten mukaan Kaakkois-Suomessa työtä olisi tarjolla usealle sadalle ict-alan osaajalle. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen, TE-palvelujen ja konsulttiyhtiö Sarasen nyt järjestämä koulutus on suunnattu työttömille työnhakijoille.
– Tavoitteenahan on löytää henkilöitä, joilla on kiinnostusta koodaamiseen, ja rakentaa heidän aikaisemman osaamisensa pohjalle nopeasti sellaista osaamista, jonka avulla he pääsevät töihin, kertoo yksikön päällikkö Tea Munne Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Koulutuksen järjestäjä Saranen Consulting Oy etsii lähiviikkoina jokaiselle opiskelijalle yhteistyöyrityksen, jonka avulla opiskelua suunnataan yrityksen tarpeen mukaiseksi. Yritykset osallistuvat koulutuksen rahoitukseen. 
Tavoitteena on, että opiskelija voisi työllistyä yritykseen heti opintojakson päättyessä kesäkuun lopussa. 
– Tämä on rekrytoiva koulutusohjelma. Yritykselle se on väylä kasvattaa uusia osaajia työn ohessa, kuvaa Mirja Hosionaho Saranen Consulting Oy:sta.
Hänen mukaansa jokaiselle yritykselle yritetään löytää mahdollisimman oikeantyylinen opiskelija. 
– Opiskelijat voivat kehittyä yhteistyöyrityksessä esimerkiksi tekniseksi projektipäälliköksi, erilaisiin asiakasrajapinnan rooleihin, ohjelmistoarkkitehdiksi tai sitten jonkun tietyn teknologian syväosaajaksi.
Vaikeasta eroahdistuksesta kärsivä Lotte Mäkisen koira söi vuoden turhaan masennuslääkkeitä – “En huomannut minkäänlaista eroa”
Eroahdistus, pelkotilat, pakko-oireet ja impulsiivinen käytös ovat syitä määrätä koiralle mielialalääkkeet. Tutkija uskoo, että eläinten lääkitseminen lisääntyy tulevaisuudessa.
Masennuslääkityksen aloittaminen oli vaikea päätös **Lotte Mäkiselle.** Hän mietti ja punnitsi asiaa pitkään, ennen kuin päätti aloittaa eläinlääkärin määräämän ja ihmisilläkin käytössä olevaa Seronil-masennuslääkkeen koiraansa.
– Dodo ei pysty sanomaan minulle, että hän ei halua syödä lääkkeitä, vaan minun on täytynyt tehdä päätös hänen puolestaan ja sen tähden olen kamppaillut paljon itseni kanssa, Mäkinen sanoo.
Vappuna 2016 Lotte Mäkisen elämään saapui hellyydenkipeä rescuekoira Espanjasta.  

Ensimmäiset kuukaudet koiranomistajana olivat Lotte Mäkiselle ihanaa aikaa. Yhdeksän kuukauden ikäisenä Dodolla puhkesi vaikea eroahdistus.
Niin vaikea, että sitä on Mäkisen mukaan hankala ymmärtää, jos ei ole itse kokenut vastaavaa.  

– Dodo menee yksin jäädessään ihan älyttömään paniikkiiin. Hän kiljuu. Sanon aina, että vaikka minulla ei ole omia lapsia, niin Dodon kiljuminen sattuu minua kohtuun.
Tähän mennessä mikään käytösterapia, koulutus tai lääkitys ei ole tuonut apua eroahdistukseen. Dodo söi masennuslääkkeitä vuoden verran.
– En huomannut minkäänlaista eroa, en huonompaan tai parempaan suuntaan, Mäkinen sanoo.
Koska masennuslääke ei tepsinyt, Dodo sai niiden rinnalle kaksi erilaista rauhoittavaa lääkettä.  

Toinen toimi juuri päinvastoin, kuin lääke oli tarkoitettu.  

– Dodosta tuli ihan hyperaktiivinen, eikä se pystynyt rauhoittumaan ollenkaan, Mäkinen kuvailee.
“Yleensä käytösongelmat ratkeavat muutoin kuin lääkityksellä”
Viikoittain mielialalääkkeitä eläimille määräävä eläinlääkäri **Tuulia Appleby** sanoo, että lääkkeet voivat jopa pahentaa lemmikin oireita.
– Lääkkeiden käytössä on aina riskinsä, ja niissä on mahdollisia sivuvaikutuksia. Koskaan ei voi olla etukäteen varma, että sopiiko tämä lääke tälle koiralle, Appleby selittää.
Appleby työskentelee klinikalla, joka on erikoistunut lemmikkien käytösongelmiin. Hänen vastaanotolleen suurin osa potilaista tulee toisen eläinlääkärin lähetteellä.
– Yleensä lemmikin käytösongelmat ratkeavat muutoin kuin lääkityksellä. Meille tulee kuitenkin ne kaikista vaikeimmat tapaukset, ja siksi määrään lääkkeitä kohtalaisen paljon, Appleby sanoo.
"Olen kohdannut koiria, jotka pelkäävät tuulen ääntä. Sisälläkin, jos se kuulee tuulen, tulee paniikki."
Kaikista eniten Appleby tapaa vastaanotollaan pelosta ja ahdistuksesta kärsiviä koiria. Koira saattaa pelätä ulos menemistä, pimeyttä, pamauksia tai muita ääniä. Jotkut koirat pelkäävät jatkuvasti myös sisätiloissa.
– Olen kohdannut koiria, jotka pelkäävät tuulen ääntä. Sisälläkin, jos se kuulee tuulen, tulee paniikki. Nämä ovat sellaisia tapauksia, joita ei voida ratkoa mitenkään ilman lääkitystä.
Yksi yleisimmistä ongelmista, johon Appleby kirjoittaa reseptin, on eroahdistus. Mielialalääkitys voidaan määrätä myös koiran impulsiiviseen käytökseen tai pakonomaisiin käytöshäiriöihin.  

– Jos koira jahtaa pakonomaisesti omaan häntäänsä tai nuolee jatkuvasti tassuaan, aivotoiminnassa on poikkeavuuksia. Se ei ole enää normaalia, ja siihen tarvitaan lääkitys, Appleby sanoo.
Applebyn mukaan koiran aivotoiminta on samankaltainen kuin ihmisillä, ja sen tähden myös samat lääkkeet tepsivät. Suomessa eläimille on markkinoilla vain kaksi omaa lääkettä.
Lääkityksen rinnalle tarvitaan terapiaa
Appleby on kohdannut vastaanotollaan hyvin eri tavalla eläinten lääkitsemiseen suhtautuvia asiakkaita.  

– Joskus tulee sellaisia ihmisiä, jotka haluavat vain lemmikilleen jonkun pillerin, että ei tarvitsisi itse tehdä mitään. Toiset taas vastustavat lääkitystä ihan periaatteesta.
16 vuotta eläinlääkärinä toiminut Appleby pitää molempia ajattelutapoja ongelmallisina.
Joskus eläimen hyvinvoinnin kannalta paras vaihtoehto on aloittaa lääkitys.
– Olen vahvasti sitä mieltä, että jos eläin kärsii ja muut keinot on jo kokeiltu, niin mielummin annan lääkettä ja helpotan koiran tai kissan oloa, Appleby sanoo.
Toisaalta pitää muistaa, että lääkitys itsessään ei auta, vaan rinnalla on oltava aina aktiivinen käytösterapia. Lääke palauttaa aivojen muovautuvuuden, jolloin niiden toimintaa pystytään terapialla uudelleen muokkaamaan.  

"Joskus koira on saanut kipulääkettä, ja eroahdistusoireet ovat helpottaneet."
Mielialalääkitys ei ole myöskään koskaan ensisijainen vaihtoehto. Ennen lääkityksen aloittamista eläinlääkärin on suoritettava perusteellinen terveystarkastus ja suljettava pois kaikki muut syyt, jotka voivat aiheuttaa ei-toivotun käytöksen.  

Eläimen kivun tunnistaminen on vaikeaa sekä omistajalle että eläinlääkärille, sillä koira ei pysty verbaalisesti ilmaisemaan kipuaan.  

– Joskus koira on saanut kipulääkettä, ja eroahdistusoireet ovat helpottaneet. Silloin johtopäätös on, että koiralla onkin ollut kipua ja kun omistaja on ollut pois, niin se on hätäännyksissään pistänyt sohvan palasiksi, Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan farmatologian professori **Outi Vainio** sanoo.
Koiran masennus on vaikea diagnosoida
Tällä hetkellä Suomessa kirjoitetaan vuosittain yhteensä noin 1000 mielialalääkereseptiä eläimille. Vielä toistaiseksi lääkkeitä määrätään ainoastaan koirille ja kissoille.  

Eläinlääketieteellisen tiedekunnan farmatologian professori Outi Vainio uskoo, että mielialalääkkeiden käyttö eläimillä lisääntyy Suomessa tulevaisuudessa.  

– Yhdysvalloissa lääkkeitä määrätään jo hevosillekin. Me tulemme 10-15 vuotta jäljessä. Uskon, että amerikkalaisten käytännöt siirtyvät meille, Vainio sanoo.
Vainio kuitenkin toivoo, että näin ei olisi. Hän vannoo ennaltaehkäisyn nimeen.  

– Muovaamalla eläimen elinympäristöä ja pitämällä huolen, että lemmikki ei altistu ylimääräisille stressin aiheuttajille, voidaan vähentää riskiä käytöshäiriöihin.
"Me tutkijat puhumme kyllä koirien mielialaongelmista. "
Vainion mukaan Suomessa puhutaan vielä yleisesti eläinten käytöshäiriöstä, vaikka oikeastaan tarkoitetaan psyykkisiä ongelmia.  

– Me tutkijat puhumme kyllä koirien mielialaongelmista. Eläinten mielenhäiriöt ovat vähän tunnettuja ja tutkittuja, ja sen vuoksi niistä on myös vaikea puhua, Vainio sanoo.
Esimerkiksi Suomessa ei ole käytössä mitään selkeää tapaa diagnosoida koiran masennusta. Joskus koira voi kokea äkillisen menetyksen ja käyttäytyä sen seurauksen samalla tavalla kuin masentunut ihminen: menettää ruokahalunsa ja olla apaattinen.  

– Tällaisista yksittäistapauksista on keskusteltu, että voisiko kyseessä olla kliininen masennus, mutta mitään kattavaa tieteellistä julkaisua ei ole toistaiseksi olemassa, Vainio sanoo.
“Dodo ei ole ollut yli vuoteen yksin hetkeäkään”
Lotte Mäkinen lopetti Dodo-koiralle mielialalääkkeiden syöttämisen muutama kuukausi sitten, sillä niistä ei ollut eroahdistukseen apua. Nyt Mäkinen suunnittelee elämänsä niin, että Dodon ei tarvitse olla koskaan yksin.
– Dodo ei ole ollut yli vuoteen yksin hetkeäkään. Täällä on aina joku kaveri, naapuri tai lastenhoitaja pitämässä hänelle seuraa, kun olen töissä, kaupassa tai vapaa-ajanmenoissa, Mäkinen sanoo.
Mäkinen tekee kaikkensa, että eroahdistusoireet helpottaisivat. Hän on kokeillut luontaistuotteita, eläinkommunikoijaa ja lukuisia eri koirankouluttajia.  

Dodo osallistui myös eroahdistustutkimukseen, jossa testattiin tutkimusvaiheessa olevaa lääkettä. Kahden kuukauden kokeilujakso oli niin lupaava, että Mäkinen odottaa malttamattomana, että kyseinen lääke tulisi markkinoille.  

– Minulla on sellainen pieni toivonkipinä, että Dodo saisi sen kyseisen lääkkeen. Se olisi ihan huippua, Mäkinen sanoo.
**Yle [Perjantai ](https://areena.yle.fi/1-3768892)pohtii 30.11. suorana TV1:llä kello 21.05 alkaen eläimen itseisarvoa. Ovatko eläimet ihmisten omaisuutta, jota saa vapaasti käyttää hyödykkeenä, viihteenä ja rahasampona?**
**Vai pitäisikö eläimiä aina kohdella tuntevina olentoina, joilla on itseisarvo? Jos eläimen itseisarvo kirjattaisiin lakitekstiin, miten se muuttaisi yhteiskuntaamme?**
**Rosa Kettumäen ja Sean Ricksin vieraina ovat vuorikiipeilijä, metsästäjä Veikka Gustafsson, Korkeasaaren johtaja Sanna Hellström ja eläinten arvoa tutkinut filosofi Elisa Aaltola.**
**Lue lisää:**
[Masennuslääkkeitä määrätään myös koirille ja kissoille – lääkityksen lisäksi lemmikki tarvitsee terapiaa](https://yle.fi/uutiset/3-8497064)
[Aktivoitko koiraasi tarpeeksi? – tekemättömyys voi masentaa lemmikin](https://yle.fi/uutiset/3-7083485)
[Kiistelty koulutusmetodi kehottaa kohtelemaan koiraa kuin ilmaa – "Koira saattaa jopa masentua"](https://yle.fi/uutiset/3-8366963)
Oikaisu Yle Uutiset Pohjois-Suomi tv-lähetykseen 30.11.
Yle Uutiset Pohjois-Suomi tv-lähetyksessä oli virhe 30.11. kello 17.06.  Hallitus on esittänyt koirien siruttamista pakolliseksi vuodesta 2021, mutta asiasta ei ole vielä päätetty.
Yle Uutiset Pohjois-Suomi tv-lähetyksessä 30.11. kello 17.06 oli virhe. Lähetyksessä kerrottiin, että koirien siruttamisesta on tulossa pakollista vuonna 2021. Kyse on kuitenkin vasta hallituksen esityksestä, eli asia ei ole vielä varma. Virhe oli siinä yhteydessä, kun käsiteltiin kissojen siruttamista.
Pienteurastamo on laajentanut toimintaansa – ylämaankarjan toivotaan helpottavan kausivaihteluita
Teurasporojen määrä on pienentynyt, joten osuuskuntateurastamo on etsinyt uutta jalostettavaa.
Kuivaniemellä toimiva teurastamo on laajentanut toimintaansa. Poroja ei saatu teuraaksi riittävästi, joten teurastamo alkoi vastaanottaa karitsoita neljä vuotta sitten. Tänä syksynä käsiteltäväksi on saatu ensimmäistä kertaa naudanruhoja, jotka ovat peräisin simolaiselta lihakarjatilalta.
– Ylämaankarjaa on alkanut tulla meille nyt uutena. Ne teurastetaan muualla ja ruhot tulevat meidän laitokseen, jossa ne jalostetaan tuotteiksi omistajan toiveiden mukaisesti, kertoo Kuivaniemen Tilalihan vastaava **Ismo Takalo**.
Teurastamossa käsitellään vuosittain 200 poroa, ja karitsaa lähes sama määrä. Teurasporot tulevat Oijärven paliskunnasta, mutta [karitsat kuljetetaan teuraaksi Meri-Lapista ja Oulun seudulta](https://yle.fi/uutiset/3-10103826).
– Karitsoilla on paikattu tyhjää aikaa keväisin ja syksyisin, kun porosesonki keskittyy syksyyn. Etenkin Oulun seudulla toimiville lampureille on ollut yllätys, että eläimiä ei tarvitse viedä enää teuraaksi Rovaniemelle asti, sanoo Ismo Takalo.
Teurasporojen määrä on vuosien saatossa pienentynyt, koska paliskunnassa on vähemmän poroja kuin teurastamon perustamisen aikaan. Myös kilpailu on kiristynyt, sillä [Rovaniemelle perustettiin pari vuotta sitten tuottajien omistama pienteurastamo ja Tervolaan lihankäsittelylaitos.](https://yle.fi/uutiset/3-9244604)
Sisään otetaan myös hirveä ja villisikaa
Osuuskunnalla on lupa teurastaa vain poroa ja karitsaa, joten muut eläimet tulevat leikattavaksi ruhoina. Tilalihan vastaavan Ismo Takalon mukaan toiveissa on, että jos lihakarjaa saadaan käsiteltäväksi enemmän, voitaisiin jatkossa myös naudat teurastaa omissa tiloissa.
– Uskomme, että lihakarjan määrä kasvaa. Lisäksi meille tulee jalostettavaksi jonkin verran hirvenlihaa ja villisikaa, sanoo Takalo.
Kuivaniemen Tilaliha on poromiesten 20 vuotta sitten perustama osuuskunta. Tällä hetkellä osuuskunnassa on puolenkymmentä osakasta. Se järjestää viikonvaihteessa juhlamyyjäiset merkkivuoden kunniaksi.   

Imatran Honkaharjuun ei saatu lääkäriä illaksi – kiirevastaanotolla on hoitaja
Lähin päivystävä lääkäri löytyy illalla Etelä-Karjalan keskussairaalasta Lappeenrannasta.
Imatran Honkaharjun kiirevastaanotolla on ainoastaan hoitajavastaanotto tänään perjantaina kello 18–21. 
Eksoten mukaan Attendo ei pystynyt toimittamaan Honkaharjuun lääkäriä illaksi. 
Lääkäripäivystys toimii perjantai-iltana Etelä-Karjalan keskussairaalan K-siiven päivystyksessä Lappeenrannan Kahilanniemessä.
Ulosajossa Kokkolassa vakavasti loukkaantunut menehtyi sairaalassa
Kokkolassa torstaina Kolpintieltä ulosajanut nuori mies on menehtynyt tänään saamiinsa vammoihin Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Poliisi tutkii edelleen onnettomuuteen johtaneita syitä. 
 23-vuotias mies oli noin kello 13.30 ajautunut ensin tieltä pellolle ja jatkanut siitä matkaa vastaantulevien kaistalla. 300 metrin jälkeen auto osui puuhun ja pyörähti kaksi kertaa ympäri. 
Kuljettaja jäi puristuksiin autoon. Onnettomuuspaikalla tienpinta oli liukas. 
Selvitys: Lappeenrannan Kisapuiston jäähallia ei korjata yhden jääkiekon liigatauon aikana, mutta kahdessa erässä se voisi onnistua
Kahtena peräkkäisenä vuotena tehtävät työt vaatisivat kuitenkin talotekniikan purkamista, uudelleenasennusta, purkamista uudelleen ja vielä kerran uudelleenasennusta.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähallin korjaaminen jääkiekon liigatauon aikana ei ole mahdollista. Kaupungin tekemän selvityksen mukaan aikataulu on arveluttava, vaikka töitä tehtäisiin vuorokauden ympäri viikon jokaisena päivänä. 
Jääkiekkoliigan sarjatauko voi olla enimmillään puoli vuotta. Jäähallin kattorakenteiden korjaaminen tuossa ajassa ei onnistu. 
Katon, pilareiden ja pilarianturoiden korjaamisessa on selvityksen mukaan huomioitava valmistelutyöt ja takaisinasennukset. 
Katon korjaaminen on jäähallissa keskeistä, sillä katossa on [kestävyysongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9617216). Muut hallissa tarvittavat korjaustyöt voitaisiin tehdä samaan aikaan katon korjaamisen kanssa.
SaiPa ei voi pelata kotiottelujaan Kisapuistossa, jos jäähallin remonttia ei tehdä liigatauon aikana. Myös muu jääurheilu kärsisi merkittävästi.
Kahtena peräkkäisenä vuonna voisi onnistua
Kisapuiston jäähallin korjaustyöt voitaisiin selvityksen perusteella toteuttaa esimerkiksi kahtena peräkkäisenä vuotena. Se tosin tarkoittaisi sitä, että töiden tieltä purettava talotekniikka pitää asentaa takaisin syksyllä, purkaa taas seuraavana keväänä ja asentaa uudelleen jälleen syksyllä.
Jäähallin korjausaikataulua selvitettiin valtuustoaloitteen pohjalta. Valtuustoaloitteessa pyydettiin selvittämään, kuinka kauan hallin korjaaminen kestäisi, jos työtä voitaisiin tehdä vuorokauden ympäri viikon jokaisena päivänä tai jollain toisella mallilla, jossa työ etenee nopeammin kuin perinteisessä kahdeksan tuntia viitenä päivänä viikossa -tavassa.   

Nyt valmistunut selvitys ei ota kantaa siihen, korjataanko halli vai rakennetaanko uusi.
Lappeenrannan kaupunki selvittää, minkä verran Kisapuistoon tai keskustaan mahdollisesti rakennettavalle monitoimijäähallille löytyy ulkopuolisia rahoittajia.
Samalla kaupunginvaltuusto päätti, että [nykyisen jäähallin korjausvaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-10481611) tutkitaan myös.
Umpijuovuksissa ollut mies ajoi autollaan kevyen liikenteen väylän läpi Kuopion poliisiaseman ohi – löytyi ratista nukkumasta
Tapaus sattui varhain perjantaiaamuna.
Kuopion poliisiaseman vartija havahtui erikoiseen näkyyn varhain perjantaiaamuna ennen kello viittä.
Joku ajoi henkilöautolla poliisiaseman pääovien edestä kevyen liikenteen väylää pitkin. Kuljettaja ajoi kulkuesteportin läpi ja auto pysähtyi Tulliportinkadun ja Sairaalakadun risteykseen.
Kun poliisipartio meni paikalle, auto oli yhä käynnissä ja ratin takana nukkui mies. Kuljettaja puhalsi alkometriin yli kahden promillen lukemat. Poliisi epäilee miestä muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.
Murtautuja liikkeellä Rauhalahdessa
Itä-Suomen poliisi tiedotti samassa yhteydessä, että Rauhalahden leirintäalueen päärakennukseen ja Rauhalahden Tenniskeskukseen oli murtauduttu. Saaliiksi oli lähtenyt ainakin alkoholijuomia. 
Tekijää ei oltu tavoitettu perjantaina alkuiltaan mennessä.
Ministeri Saarikko ei ymmärrä lapsensa rokottamatta jättäviä vanhempia, vetoaa Luodon äiteihin ja isiin: "Rokottakaa lapsenne"
Ministeri ei lämpene pakkorokotuksille, koska ne ovat hänen mielestään vieras ajatus suomalaiselle terveydenhuollolle.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) pitää [Luodossa Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) eilen todettua tuhkarokkotapausta erittäin vakavana asiana. 
Saarikon mielestä tartunta on huolestuttava erityisesti siksi, että tauti havaittiin alueella, jossa on huomattavasti keskimääräistä matalampi rokotekattavuus. Tuhkarokkoon sairastunut esikouluikäinen lapsi oli rokottamaton.
Saarikko sanoo, että hänen on vaikea ymmärtää, miksi vanhempi jättää lapsensa rokottamatta ideologisista syistä.
– Silloin äiti ja isä tekee aina valinnan, ei vain oman lapsensa puolesta, vaan yhteisön kaikkien ihmisten puolesta, koska rokotteiden idea perustuu laumasuojaan, ministeri korostaa.
Tuhkarokkoon on sairastunut Suomessa viime vuosina kymmenkunta ihmistä vuodessa.
Ministeristä on ollut vain ajan kysymys, milloin pitkälti Suomesta hävinnyt, vakava ja helposti tarttuva sairaus puhkeaa sellaisella alueella, missä rokotekattavuus ei ole riittävällä tasolla.
Ainakin 300 ihmistä on altistunut Pohjanmaalla tuhkarokkotartunnalle.
Ministeri vetoaa rokotusten puolesta
Ministeri Saarikko kertoo seuraavansa tilanteen kehittymistä tarkoin, ja Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL pitää hänet ajantasalla myös viikonloppuna. 
Ministeri kehuu hyvää yhteistyötä valtakunnan viranomaisten ja alueen terveydenhuollon ammattilaisten välillä. 
THL on tiedottanut asiasta, ihmisille on tarjottu mahdollisuus vasta-ainelääkitykseen ja rokotuksiin. Myös taudin oireista ja niiden tunnistamisesta on kerrottu. 
Saarikko lähettää lämpimiä terveisiä tuhkarokkoon sairastuneelle pienelle potilaalle, mutta myös vetoaa Luodolla asuviin vanhempiin.  

– Toivon hänelle pikaista toipumista, mutta minulla on myös vetoomus alueen äideille ja isille: Rokottakaa lapsenne, Saarikko sanoo.
Ministeri on menossa ensi maanantaina Kokkolaan vihkimään käyttöön sairaalatilan. Vierailusta oli sovittu ennen Luodon tautitapausta. Tartunnasta tullaan Saarikon mukaan takuulla puhumaan vierailun aikana.
Pakkorokottaminen vieras ajatus Suomessa
Annika Saarikko kertoo keskustelleensa virkamiesten kanssa rokotekattavuuden hälyttävästä rajasta, jolloin Suomessa pitäisi ryhtyä toimiin.
– Tällaista signaalia ei ole nyt annettu. 
Ministeri ei lämpene pakkorokotuksille. Hänen mielestään ne ovat vieras ajatus suomalaiselle terveydenhuollolle. 
Suomessa toiminta perustuu neuvolajärjestelmään, joka tavoittaa perheet jo raskausaikana ja myöhemmin koko lasten ikäluokan. 
– Siltä osin rokotekriittisyys, joka ei ole vain suomalainen ilmiö, haastaa tätä järjestelmää, mutta ei pidä liioitella. 
– Suomen rokotekattavuus on valtaosin erinomaisella tasolla, paremmassa kuin monessa muussa Euroopan maassa. Tämä on nyt selvästi alueellinen kysymys, juuri siellä, missä tämä tuhkarokkotartunta nyt on, Saarikko jatkaa.
Saarikko aikoo keskustella asiasta eurooppalaisten ministerikollegoidensa kanssa ensi perjantaina Brysselissä kokoontuvassa terveysneuvostossa. 
Asialistalla sattuu olemaan ajankohtaisesti rokotekattavuus ja rokotteiden puolustaminen osana eurooppalaista terveydenhuoltoa.   

– Erityisesti sellaisissa Euroopan maissa, joissa on alhainen rokotekattavuus, on havaittu suoranaisia epidemioita. Kun ihmiset liikkuvat, tietysti taudit leviävät, Saarikko toteaa.
_Korjattu 17:45 ministerineuvoston kokous on virallinen, ei epävirallinen._
**Lue lisää:** 
[4 kysymystä suomalaisten rokotussuojasta – rokotusasiantuntija luottaa enemmän valistukseen kuin pakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10534303) 
["Tämä on aikapommi, jonka laukeamista on odotettu" – lääkärit kehottavat, että Pohjanmaalla tuhkarokolle altistuneet rokotesuojattomat välttäisivät massatapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-10533953) 
[Tuhkarokolle altistuneita on Pohjanmaalla jo 300, ja heitä tavoitellaan – kotieristys on ainoa vaihtoehto, jos taudilta ei suostu suojautumaan vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-10533212)
[Luodossa Pohjanmaalla todettu tuhkarokkotapaus, yli sata altistunutta – video: THL:n asiantuntija pitää lisätartuntoja todennäköisinä](https://yle.fi/uutiset/3-10532189)
Kokkolaan tulossa krematorio
Tähän asti vainajat on kuljetettu Vaasaan, Seinäjoelle tai Ouluun.
Kokkolaan aiotaan rakentaa krematorio vainajien tuhkaamiseen. Tällä hetkellä vainajat kuljetetaan tuhkattavaksi pitkän matkan päähän Vaasaan, Seinäjoelle ja Ouluun. 
Kokkolaan suunnitellussa krematoriossa voitaisiin tehdä vuodessa enimmillään 1500 tuhkausta. Esisuunnittelu on alkanut tänä vuonna. 
Toimintaan tarvittavat luvat haetaan ensi vuonna ja krematorio olisi käyttökunnossa kolmen vuoden päästä kesällä. Se rakennettaisiin keskussairaalan lämpökeskuksen tiloihin. Investointi maksaa 1,5 miljoonaa euroa. 
 Kokkolan seurakuntayhtymässä vainajista tuhkataan tällä hetkellä yli 20 prosenttia, ja määrä on kasvussa. 
Kymsote aikoo pitää sote-kustannukset kurissa
Kymenlaakson uuden sote-kuntayhtymän kehitysohjelma hyväksyttiin Carean yhtymäkokouksessa perjantaina.
Ensi vuoden alussa aloittava Kymenlaakson uusi sote-kuntayhtymä eli Kymsote joutuu vetämään tarkkaa linjaa talouden suhteen. Kymsoteen keskitetään Kymenlaakson kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut.
Kymsoten alkuvuosien kehitysohjelma hyväksyttiin Carean yhtymäkokouksessa perjantaina. Ohjelmaan kuuluu kaikkiaan 12 erilaista hanketta, joiden on tarkoitus parantaa palvelujen laatua ja hillitä sosiaali- ja terveysmenoja vuoteen 2024 mennessä. 
Mikäli viime vuosien menotaso säilyisi, olisivat kuntayhtymän sote-menot viiden vuoden päästä noin 150 miljoonaa euroa liian suuret tavoitteisiin nähden. Kehitysohjelmalla on tarkoitus säästää 40 prosenttia Kymsoten kumulatiivisesta säästötarpeesta. Kehitysohjelmassa korostetaan muun muassa henkilöstön osaamista sekä digitaalisten ja liikkuvien palvelujen lisäämistä.
Toimitusjohtaja Annikki Niirasen mukaan tavallisen asiakkaan näkökulmasta muutos ei kuitenkaan juuri näy palveluissa. Hän sanoo, että säästöjä syntyy muun muassa siitä, että asiakkaita ei pompotella paikasta toiseen.
Jyväskylässä jälleen sähkökatko - tosin eilistä pienemmällä alueella
Jyväskylän keskustassa Lohikoskella ja Taulumäellä alkoi sähkökatko klo 16.30 aikaan. Sähkökatko kesti vajaan puolen tunnin ajan.
Jyväskylässä Lohikoskella ja Taulumäellä alkoi sähkökatko klo 16.30 aikaan. Jyväskylän Energialta kerrotaan, katkon syynä oli jakeluverkossa olleen erottimen rikkoontuminen.
– Kostea sää edesauttoi erottimen rikkoontumiseen, kertoo käyttöpäällikkö **Sakari Kauppinen** Jyväskylän Energia Oy:ltä. 
Kaikkiaan 1500 käyttöpaikkaa oli ilman sähköä Jyväskylässä. 
Sähköttömiä alueita ovat Lohikoski ja Taulumäki, muutama muuntaja oli pimeänä myös Kankaan alueella.
– Muutama kymmenen käyttöpaikkaa on sähköttä vielä klo 17 jälkeen. Sähköt saadaan viimeisinkiin paikkoihin kello 18 mennessä, sanoo Kauppinen JE:stä. 
Saksan ampumahiihtotähti ei ole vieläkään valmis kilpailuihin – avaa maailmancup-kautensa vasta ensi vuonna
Kahta olympiakultaa helmikuussa juhlinut Laura Dahlmeier nähdään maailmancupissa vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Terveyshuolista kauden alla kärsinyt **Laura Dahlmeier** palannee ampumahiihdon maailmancupiin vasta tammikuussa. [Saksan hiihtoliitto](https://www.deutscherskiverband.de/detail_news_de%2C500%2C1362807%2Cdetail.html) kertoi asiasta perjantaina.
Liitto tiedotti lokakuussa, että Dahlmeierin terveyshuolet olivat tuolloin jatkuneet jo neljän kuukauden ajan ja hän joutui jäämään sivuun harjoituksista. Ensin hän loukkasi jalkaansa pyöräilyonnettomuudessa, sitten kärsi tulehduksesta viisaudenhampaan poiston jälkeen.
Nyt Dahlmeier on palannut harjoitusvahvuuteen, mutta kilpaladuilla häntä joudutaan vielä odottamaan.  

– Tauko on tehnyt Lauralle hyvää ja hän on toipunut vaivoistaan. Tulevien viikkojen aikana rasitusta lisätään, jotta hän pystyisi palaamaan kilpailuihin. Se vaatii vielä vähän lisää kärsivällisyyttä ja harjoittelua, Saksan joukkueen lääkäri **Klaus Marquardt** sanoo tiedotteessa.
Dahlmeierin ei odoteta kilpailevan lainkaan joulukuussa, joten hänen voidaan odottaa starttaavan maailmancupiin aikaisintaan kauden neljännessä kisassa, joka käydään Oberhofissa tammikuun puolivälissä.
– Olisin tietenkin halunnut kilpailla alusta asti, mutta sovimme jo alussa, etten starttaa ennen kuin olen täydessä kunnossa. Vielä emme ole siinä pisteessä, vaikka viime aikoina harjoittelu on tuntunut hyvältä. Tämä päätös ei tietenkään ole helppo, mutta mikään muu ei olisi järkevää pitkällä tähtäimellä, toteaa Dahlmeier itse.
25-vuotias saksalaishiihtäjä voitti helmikuussa olympiakultaa sprintti- ja takaa-ajokilpailuissa. Viime vuoden MM-kisoista hän korjasi viisi kultamitalia.
Toinenkin **Kaisa Mäkäräisen** kilpakumppani on sivussa tämän viikonlopun avauskisasta Pokljukassa, sillä Norjan **Tiril Eckhoff** jättää tapahtuman väliin sairastumisen vuoksi. 
Norran lentäjät aloittavat työtaistelun – Finnair varoittaa peruutuksista
Finnair korvaa lentoja Tanskasta vuokrattavala koneella ja miehistöllä.
Finnairin lentoja Suomessa ja lähialueilla operoivan Norran lentäjät aloittavat työtaistelun lauantaina, kertoo Finnair. 
Yhtiö varoittaa, että joitakin lentoja jouduttaneen perumaan. Kiista liittyy Finnairin mukaan päivystystyöhön. 
Finnair kertoo vuokraavansa lentokoneen ja miehistön Tanskasta joulukuun ajaksi. Vuokrakoneella voidaan tarvittaessa lentää sellaisia lentoja, jotka saattaisivat muuten peruuntua. 
– Olemme pahoillamme huolesta ja vaivasta, jota tämä tilanne mahdollisesti aiheuttaa asiakkaillemme. Teemme parhaamme, että asiakkaamme pääsevät määränpäähänsä mahdollisimman nopeasti ja sujuvasti, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja **Jaakko Schildt**.
Finnair kertoo peruutuksista ja mahdollisista operoivan lentoyhtiön muutoksista tekstiviestillä tai sähköpostilla asiakkaille. 
Miehen epäillään tappaneen avovaimonsa Siikalatvalla
34-vuotias nainen löytyi kuolleena asunnostaan.  Mies ilmoitti itse teosta hätäkeskukseen.
Siikalatvalla asuvan 44-vuotiaan miehen epäillään surmanneen avovaimonsa teräaseella myöhään torstai-iltana. Uhri on 34-vuotias. 
Poliisin mukaan mies ilmoitti tapauksesta itse hätäkeskukseen. Poliisipartio löysi naisen kuolleena tämän asunnosta. Uhrista löytyi useita teräaseella aiheutettuja vammoja. 
 Poliisi otti miehen kiinni tapahtumapaikan ulkopuolelta. Mies on tunnustanut esitutkinnassa teon ja selvittänyt tapahtumien kulkua. Ennen surmaa avopari oli riidellyt. 
Poliisi esittää miestä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Uber–kuskit vetoavat korkeimpaan oikeuteen
Helsingin hovioikeus on keskeyttänyt lähes 30:n Uber-kuljettajan rikosasioiden käsittelyn.
Kuljettajat ovat aiemmin saaneet käräjäoikeudesta tuomiot luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta. 
Joukko kuljettajia, joiden tuomio on tullut vasta uuden liikennepalvelulain voimaantulon jälkeen, on tehnyt asiassa ennakkopäätösvaatimuksen korkeimpaan oikeuteen. He vaativat syytteen hylkäämistä, sillä perusteella ettei Uber-ajo enää ole rangaistavaa. 
Hovioikeus onkin päättänyt jättää asioiden käsittelyn lepäämään, kunnes korkeimman oikeuden päätös saadaan. 
Helsingin hovioikeudessa on tällä hetkellä vireillä yli 90 Uber-kuljettajien asiaa. 
Sisäministeriö etsii tekijää ratkomaan turvapaikkaprosessin ongelmia – selvityksen hintakatto 144 000 euroa
Riippumattoman selvityksen tekijä valitaan kilpailutuksella joulukuussa.
Selvityksen on määrä valmistua kesällä 2019. Kilpailutuksen voittaneella on siis noin puoli vuotta aikaa arvioida turvapaikkaprosessin ongelmakohdat hakijan maahantulosta maastapoistoon tai kotoutukseen. Selvittäjän tulee esimerkiksi osata kertoa, millä tavalla turvapaikkaprosessin laatua voidaan parantaa ja prosessin kestoa lyhentää. 
Sisäministeriön mukaan selvityksen hintahaarukka on 60 000 – 144 000 euroa. Hinnan merkitys kilpailutuksessa on 40 prosenttia ja laadun merkitys 60. 
Kilpailutusta ei rajata vain tietynlaisiin toimijoihin, joten selvityksen tekijä voi olla esimerkiksi konsulttiyhtiö, järjestö tai yliopisto.
– Kuka tahansa, joka täyttää kriteerit ja pärjää kilpailussa, sanoo sisäministeriön kehittämisjohtaja Harri Martikainen. 
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10382413) selvityksen tekemisestä jo elokuun lopulla. Kilpailutusvaiheeseen pääsemisessä kesti, koska tarjouspyynnön muokkaamisessa on mennyt aikaa, sanoo sisäministeriön maahanmuuttojohtaja Jorma Vuorio. 
– Valmistelu on haluttu tehdä huolella, Vuorio sanoo.
Selvitys tullaan kuitenkin tekemään aivan erilaisesta tilanteesta kuin loppuvuodesta 2015. Tuolloin Suomeen saapui tuhansia turvapaikanhakijoita kuukaudessa. Nyt heitä tulee kuukaudessa muutama sata. 
_Eikö selvitys olisi tullut aloittaa silloin kun tilanne oli niin sanotusti päällä?_
– Ei selvitys myöhässä ole. Vasta nyt meillä on kaikki tieto siitä miten edellisestä selvittiin, jotta voidaan arvioida prosessia monestakin näkökulmasta. Keskeneräistä ei kannata lähteä arvioimaan. 
Selvityksen löydösten pohjalta onkin Vuorion mukaan tarkoitus kehittää turvapaikkaprosessia mahdollista tulevaa kriisiä varten.
– Ei se ole kuin ajan kysymys. Turha kuvitella, että vuoden 2015 tapahtumat olisi ollut ainutkertainen tapahtuma. 
Selvityksen pontimena on pitkään jatkunut kritiikki turvapaikkaprosessin ongelmakohdista. 
Maaliskuussa julkaissun [tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10124859) mukaan Maahanmuuttoviraston linja on huomattavasti tiukentunut, mitä ei voi selittää esimerkiksi pelkillä ulkomaalaislain muutoksilla. 
[Asianajajaliitto](https://yle.fi/uutiset/3-9753243) kritisoi jo vuonna 2016 turvapaikanhakijoiden oikeusapuun tehtyä heikennyksiä. Silloin oikeutta oikeudelliseen avustajaan kavennettiin, kielteisestä päätöksestä annettua valitusaikaa lyhennettiin ja avustajan palkkioperustetta muutettiin. Tämä on lakimiesten mukaan lisännyt virheitä turvapaikkapäätöksissä ja pitkittänyt turvapaikkaprosessia.
Ratkaisuehdotuksia oikeusprosessin ongelmiin saadaan pian, kun oikeusministeriö saa valmiiksi oman aihetta koskevan selvityksensä.
Lue myös: 
[Sisäministeri Mykkänen: Maahanmuuttoviraston toiminnasta tehdään riippumaton selvitys – "Koskaan ei saada järjestelmää, jossa 45 000 turvapaikkapäätöstä saataisiin täsmälleen kohdalleen"](https://yle.fi/uutiset/3-10382413) 
[Maahanmuuttovirasto tarkistaa linjauksiaan – päätökset afganistanilaisten turvapaikkahakemuksista keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10385973) 
[Kovaa kritiikkiä hallituksen turvapaikkapolitiikalle – ”Ei ole oikein, että turvallisuusarvioilla leikitään”](https://yle.fi/uutiset/3-9143555) 
["Palkkiot ovat riittämättömiä, jos työn haluaa tehdä kunnolla" – Lakimiesten huoli turvapaikanhakijoiden oikeusturvasta kasvaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9755376) 
Voiko näin karua kisaa ollakaan? Suomalaiset kämppäkaverukset kilkkasivat toisensa ladulta, suksi katosi ja toinen hajosi: “Sen päätin, että en keskeytä”
Suomalaisten yhdistetyn miesten kilpailu Lillehammerissa sujui mollivoittoisesti. Wille Karhumaa ja Leevi Mutru kolaroivat keskenään hiihto-osuudella.
Suomalaisnimiä ei nähty kärjessä Lillehammerin perjantain maailmancupin osakilpailussa. **Ilkka Herola** oli ainoa, joka pääsi maailmancupin pisteille 29. sijallaan. **Wille Karhumaalle** ja **Leevi Mutrulle** hiihto-osuus oli lähinnä surkuhupainen. 
Vasta 18-vuotias Karhumaa oli vielä mäkiosuuden jälkeen iloisin mielin, mutta hiihto-osuuden jälkeen häntä ei hymyilyttänyt. Lillehammerin radan isoimmassa alamäessä hän oli ohittamassa Mutrua, mutta suomalaiskaksikon ajolinjat kohtasivat ja he kilkkasivat toisensa radalta. 
– Lähdin sisäkautta ohittamaan ja sain vedettyä hyvät vauhdit. Jotenkin ajolinjamme törmäsivät ja vedimme kummatkin nurin, Karhumaa selvitti tilannetta Yle Urheilulle. 
Karhumaa pystyi jatkamaan matkaansa saman tien, mutta Mutrulla aikaa meni enemmän. 
– Sukset menivät jonkin verran ristiin ja meikäläinen veti kuperkeikan. Pikkuisen sattuu käteen, se on aika arka. Siinä meni suksi poikki ja toista suksea sain etsiä muutaman minuutin, mutta sen päätin, että en keskeytä, Mutru naurahti. 
Karhumaa ja Mutru ovat Lillehammerin reissulla kämppäkaveruksia, joten voi olla, että tilannetta pohditaan vielä kämpilläkin. Kumpikin tosin vakuutti, ettei kanna kaunaa tapahtuneesta. 
– Sellaista sattuu, eikä tuossa ollut missään nimessä tahallisesta kontaktista kysymys. Wille teki hyvää työtä ja tuli aika hyvin sieltä liukkain suksin. Se saattoi vähän aiheuttaa tilannetta, mutta ei pidä syyttää, jos jätkällä on hyvä kapula! Mutru muistutti. 
Lillehammerin perjantain kilpailun voitti Norjan mestaruuskisoissakin kovaa vauhtia pitänyt **Jarl Magnus Riiber**. Riiber nousi loppusuoralla Saksan **Eric Frenzelin** ohi ja kukisti tämän 0,1 sekunnilla.
**Lue myös:**
[Norjan supertähden uskomaton tunarointi vain jatkuu – kärkitaisto päättyi raivoisaan sauvan viskomiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10534046) 
[Tänä viikonloppuna ei sivakoida millään mikkihiiriladulla – asiantuntijat Jauhojärvi ja Lassila panivat maailmancupin estradit kovuusjärjestykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10533543) 
[Kun Janne Ahosen ompelukone on iskenyt viimeiset saumat mäkihyppypukuun, alkaa armoton viilaus, joka ei välttämättä koskaan tule valmiiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10533781) 
[Jalkapallo sai jäädä, kun hiihdosta alkoi tulla menestystä – idoleitaan haastava Joni Mäki haluaa näyttää, ettei Rukan onnistuminen ollut vahinko](https://yle.fi/urheilu/3-10532815) 
[Suomalaiset joutuivat karkuun Ruotsiin kauden kynnyksellä – yhdistetyn tähteä huolestuttaa ilmastonmuutos: "Olisi huomattavan paljon tekemistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10523938) 
Viisumiruuhkat loppuivat – Pietarissa yhä harvempi haluaa viisumin Suomeen
Suomen Pietarin pääkonsulaatista saa Suomen Schengen-viisumin parissa viikossa.
Yhä harvempi pietarilainen suunnittelee Suomi-lomaa uudeksi vuodeksi. Marraskuu on perinteisesti ollut Suomen Pietarin pääkonsulaatissa ruuhkainen, mutta tänä vuonna ruuhkaa on riittänyt vain nimeksi. 
– Syyskuun ruplan romahduksen jälkeen piristymistä on hakemusten määrässä havaittu, mutta ei samanlaista rynnistystä kuin viime vuonna, pohtii viisumiosaston päällikkö **Anneli Nummelin**.
Konsulaattiin jätetään päivittäin 2500 viisumihakemusta, kun takavuosina hakemuksia kirjattiin päivittäin yli neljä tuhatta. 
Pietarin pääkonsulaatti arvioi, että se myöntää tänä vuonna venäläisille 540 000 Schengen-viisumia. Viime vuoteen verrattuna se on seitsemän prosenttia vähemmän ja puolet vähemmän kuin 2010-luvun matkailun huippuvuosina - ennen ruplan arvon romahdusta. 
Hakemusten määrän vähentymistä voi selittää myös se, että Suomi on alkanut myöntää kaksi vuotta voimassa olevia Schengen-viisumeita, joita ei tarvitse uusia tänä vuonna. Ensi kertaa Suomeen tulijoita on aiempaa vähemmän.
Ukrainan tilanne vaikuttaa matkailijamääriin Suomessa
Aiemmin ruplan kurssi seurasi öljyn hintaa, joten myös matkailjamääriä pystyttiin ennakoimaan helposti. Nyt rupla on käytännössä kelluva valuutta, johon ei juurikaan vaikuta öljyn hinta. 
Tänä vuonna lappeenrantalaisessa kylpylässä on opittu seuraamaan tarkkaan Venäjän tekemisiä maailmalla, sillä ruplan kurssiin vaikuttaa tilanne kehittyvillä markkinoilla, geopolitiikka sekä tilanne esimerkiksi Syyriassa ja Ukrainassa. 
– Tällä hetkellä näyttää, että venäläisten matkailijoiden määrä hieman kasvaa, mutta se mitä Ukrainassa nyt tapahtuu, kukaan ei vielä tiedä miten se vaikuttaa matkailuun, pohtii Holiday Club Saimaan hotellinjohtaja **Anne Puhakainen.**   

Moni pietarilainen jättää Suomi-loman väliin muun muassa viranomaisille asetetun matkustuskiellon takia. 
Saimaalle matkailijoita Moskovasta
Viime vuonna Suomen kaakkoisrajalla kirjattiin hieman yli seitsemän miljoonaa rajanylitystä. Tänä vuonna määrä tulee putoamaan, ellei ruplan kurssi vahvistu nopeasti vielä loppuvuoden aikana. Se saisi liikkeelle useammat ostosmatkailijat. 
Etelä-Karjalan matkailun markkinointiyhtiö goSaimaa on tänä vuonna laajentanut Saimaan alueen markkinointia Moskovan seudulle. Sillä varmistetaan venäläisturistien tulo, jos matkat käyvät monille pietarilaisille liian kalliiksi heikon ruplan takia.
– Meilllä on moskovalainen matkanjärjestäjä, joka tuo lastenohjelmaa viikoksi ja sen myötä saamme ryhmiä Moskovasta meille majoittumaan uutena vuotena, sanoo Holiday Clubin hotellinjohtaja Anne Puhakainen.
Moskovalaisia matkailijoita on nähty tänä vuonna muissakin Saimaan alueen hotelleissa aiempaa enemmän, sillä Pietarin ja Moskovan välillä parantuneet tieyhteydet nopeuttavat matkaa Suomeen. 
– Matkanjärjestäjät vakuuttavat, ettei matka ole ongelma. Siellä moottoritietä posotetaan tänne sitten, vakuuttaa Puhakainen.
Mäkivalmentaja vie lahtelaista talviurheiluosaamista Kiinaan – ystävyyskaupungin nuoret opetetaan hiihtämään
Lahden maine talviurheilukaupunkina kasvaa Kiinassa.  Jani Klinga lähtee tulevien talviolympialaisten hiihtokaupunkiin opettamaan pohjoismaisia hiihtolajeja.
Lahtelainen valmentaja **Jani Klinga** lähtee Zhangjiakouhun opettamaan pohjoismaisia hiihtolajeja lapsille ja nuorille.
– Toiminta keskittyy vahvasti Zhangjiakoun Youth Olympic Schooliin ja sen nuoriin oppilaisiin. Vastaan tiimini kanssa heidän päivittäisestä valmennuksestaan. 
Klinga on toiminut takavuosina sekä yhdistetyn että mäkihypyn päävalmentajana. Klingan yrityksen JK ProCoachingin ja paikallisen hallinnon allekirjoittama sopimus on voimassa vuoteen 2022 asti. Valmennus alkaa Kiinassa ensi vuoden alussa.
– Valitsemme alkuvaiheessa parin kymmenen nuoren urheilijan ryhmän, joiden kanssa aloitamme maastohiihdon valmennuksen. Myöhemmin perustetaan ryhmiä myös muihin pohjoismaisiin hiihtolajeihin, kuten mäkihyppyyn ja yhdistettyyn.
Yhteistyöstä on käyty neuvotteluja jo vuoden verran. Lahden kaupunki on ollut tiiviisti mukana neuvotteluissa ja solmi samalla ystävyyskaupunkisopimuksen Zhangjiakoun kanssa. Sopimuksella halutaan edistää Lahden seudun talviurheiluun linkittyvien yritysten, kuten Luhta, Startex ja Peltosen suksitehdas sekä kiinalaisyritysten yhteistyötä. 
Zhangjiakou on 4,5 miljoonan asukkaan kaupunki noin 160 kilometriä Pekingistä luoteeseen.
Lahdessa vieraillut kiinalaisdelegaatio tutustui talviurheilukulttuuriin sekä talvi- ja urheilumatkailun kohteisiin Lahden seudulla. Lisäksi delegaatio kävi tutustumassa lahtelaisiin yrityksiin.
Lahden ohella muutkin suomalaiskunnat tähyävät Kiinan markkinoille. Kiinan mäkihypyn huippu-urheilujohtajaksipestattu Mika Kojonkoski [tuo valmennettaviaan ](https://yle.fi/urheilu/3-10500540)Kuopion seudulle. Lapin korkeakouluilla [on yhteistyötä Pekingin urheiluyliopiston](https://yle.fi/uutiset/3-10415171) kanssa. Suomalaisten yritysten vientiä Kiinaan edistetään[ valtion virallisella vientiprojektilla](https://www.businessfinland.fi/en/for-finnish-customers/services/build-your-network/creative-industries-and-new-value-creation/finnish-winter-sports-cluster/).
Kiina on kasvava talviurheilumaa
Kiina tunnetaan maana, jossa tehdään suuriakin uudistuksia nopeasti, mikäli hallitus niin päättää. Tässä tapauksessa Kiinan kiinnostus talviurheiluun liittyy Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisiin. 
– Sieltä löytyy lumiosaamista ja jonkin verran pohjoismaisten hiihtolajien osaamista. Esimerkiksi Kiinan naisten mäkihyppymaajoukkue on päässyt maailmancup-kisoissa 15 parhaan joukkoon.  

Talviurheilupaikkojen ja infrastruktuurin rakentaminen Zhangjiakoussa on vasta alussa. Seudulla ei esimerkiksi vielä ole hyppyrimäkeä.
– Kiinalaiset ovat hyvin kiinnostuneita pohjoismaisesta elämäntyylistä ja talviurheilukulttuurista. Valmennusprojektia seurataan siellä tarkasti eri medioissa ja valmennettavien kehityksestä tehdään dokumenttielokuva, kertoo Klinga.
Pitkän tähtäimen tavoitteena kiinalaisilla on saada olympiatasoisia talviurheilijoita ja kasvattaa talviurheiluosaamistaan.
– Tämä tavoite ei ehkä toteudu täysin vielä 2022 olympiakisoissa, mutta ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Kiina jonain päivänä olisi varteenotettava urheilumaa myös pohjoismaisissa hiihtolajeissa.
Joulupuu kerää taas lahjoja lapsille Hämeenlinnan seudulla
Keräyslahjat jaetaan lastensuojelun piirissä oleville hyvää mieltä tarvitseville lapsille jouluna.
Joulupuu-keräys käynnistyy Hämeenlinnan seudulla ensi viikolla 3. joulukuuta ja jatkuu aina joulukuun puoleen väliin saakka. 
Joulupuu-kampanjassa kerätään joululahjoja lastensuojelun piirissä oleville lapsille ja nuorille. 
Keräyksen järjestää Hämeenlinnan nuorkauppakamari. Lahjat toimitetaan saajilleen Hämeenlinnan ja Hattulan sosiaalitoimien kautta. 
Vuonna 2017 Hämeenlinnan seudun keräyksessä toimitettiin yli 2 600 lahjaa. 
Tulevaisuudessa satelliitit voivat varoittaa afrikkalaisia maanviljelijöitä tuholaisista – jo viikkoa etukäteen
Tuholaisten liikkeitä pystytään ennustamaan seuraamalla lämpötilojen kehittymistä.
Viljelyskasveihin iskeviä tuholaisia ja tauteja voidaan estää torjunta-aineilla. Mutta mitä ainetta käyttää, milloin ja kuinka paljon?
Afrikassa näihin kysymyksiin voidaan pian saada vastaus taivaalta. Britannialaiset tutkijat kehittävät parhaillaan satelliitteihin perustuvaa tietojärjestelmää, joka voisi tulevaisuudessa varoittaa maanviljelijöitä satoa lähestyvästä kadosta.
Britannian kehitysministeriön tieteellisen johtajan **Charlotte Wattsin** mukaan tavoite on, että peltoja kohti liikkuvasta tuholaisepidemiasta voitaisiin antaa varoitus yli viikko etukäteen. Tässä ajassa maanviljelijät ehtisivät käyttää torjunta-aineita ja muita keinoja nykyistä tehokkaammin.
Satelliitit keräävät tarkkoja tietoja maaperän lämpötilasta, joka on yksi tärkeimmistä tuholais- ja tautiepidemioihin vaikuttavista tekijöistä. Kun tiedot maaperän lämmöstä yhdistetään perinteisiin sääennusteisiin ja tietokonemalleihin, voidaan tulevaisuudessa saada tarkka kuva siitä, milloin ja missä sato on vaarassa tuhoutua.
Tämänkaltaiset tiedot ovat maanviljelijöille kullanarvoisia.
– Maanviljelijöiden selviytyminen on täysin kiinni viljasta ja hyvän sadon ennustettavuudesta, Watts [luonnehtii BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/science-environment-46370601).
Ennustaminen on helpottunut
Nyt kehitettävä satelliittipohjainen varoitusjärjestelmä ei ole ensimmäinen kerta, kun uutta teknologiaa on hyödynnetty tuholaisten torjunnassa Afrikassa. Jo tällä hetkellä maanviljelijät voivat saada matkapuhelimeensa automaattisen varoituksen, kun tuholaisriski on kasvussa.
Nykyinen järjestelmä ei kuitenkaan hyödynnä satelliittien mittaustuloksia vaan ennustukset perustuvat ilman lämpötilanmittauksiin ja sääennustuksiin. Palvelu kulkee nimellä Prise (Pest Risk Information Service), ja se on tällä hetkellä käytössä Keniassa, Ghanassa ja Sambiassa. Palvelu aiotaan laajentaa myös muualle Afrikkaan.  

Soveltavan ekologian professori **Jarmo Holopainen** Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että tuholaisten määrä on ennustettavissa verrattain hyvin myös perinteisillä menetelmillä, mikäli tietoa vain kerätään kattavasti. 
Professorin mukaan esimerkiksi heinäsirkkaparvet eivät enää aiheuta yhtä usein laajoja tuhoja viljelyksille kuin takavuosina.
– Kun tiedetään esimerkiksi lämpötila, kosteus ja aikaisempi kehityshistoria, pystytään tuottamaan aika tarkkoja ennustekarttoja. Myös pyydyksiin saadut näytteet ohjaavat tuholaisennusteita. Toki satelliitit helpottavat tiedonkeruuta harvaan asutetuilla seuduilla, Holopainen kertoo.
Kasvitohtorit auttavat
Tieto lähestyvistä tuholaisista tai taudeista saavuttaa nyt afrikkalaiset maanviljelijät nopeammin kuin ennen, mutta varoitukset eivät yksin riitä suojelemaan jokaista satoa. Teknisestä kehityksestä huolimatta kaikkia epidemioita ei pystytä mitenkään ennakoimaan ja estämään.  

Kun taudit tai tuholaiset pääsevät sadon kimppuun, on tärkeää tunnistaa nopeasti, mikä laji viljelyskasveja nakertaa ja mikä konsti sen hävittämiseksi toimii. Tähän tarkoitukseen Afrikassa käytetään kansainvälisen hyväntekeväisyysjärjestön kouluttamia "kasvitohtoreita", paikallisia ihmisiä, jotka osaavat tunnistaa yleisimmät viljasadon vitsaukset.  

Nämä asiantuntijat käyttävät verkkosovellusta tuholaisten tunnistamiseen ja oikeiden torjunta-aineiden määräämiseen. CABI-järjestön rahoittama hanke on osoittautunut menestykseksi auttaen yli 18:aa miljoonaa maanviljelijää ympäri maapallon.
Kenialainen maanviljelijä **Walter Wafula** kertoo BBC:lle, että palvelun käyttäminen on muuttanut hänen perheensä elämän.
– Koska maatilani tarjoaa enemmän tuloja, lapseni voivat nyt mennä parempaan kouluun. Elämä kotona on parantunut, koska pystyn tyydyttämään perheeni perustarpeet, Wafula sanoo.
**Lue lisää:**  

[BBC: Satellites warn African farmers of pest infestations](https://www.bbc.com/news/science-environment-46370601)
[YK-raportti ja tutkimus yhtä mieltä: Torjunta-aineiden vähentäminen jopa kasvattaisi peltojen satoa](https://yle.fi/uutiset/3-9590902)
Raskaan liikenteen kuljettajat sytyttävät kynttilöitä teiden varsille
Rekat ja bussit pysähtyvät tien pientareelle minuutin ajaksi. Lisäksi kuljettajat sytyttävät kynttilän.
Raskaan- ja henkilöliikenteen kuljettajat pysähtyvät ajoneuvonsa niille sijoille tien viereen minuutin ajaksi. Lisäksi kuljettajat sytyttävät eri puolilla maata muistokynttilöitä tien pientareelle lauantaina klo 12 eri puolilla maata tiellä menehtyneiden uhrien muistoksi. 
 Tänä vuonna liikenteessä ovat hälyttävästi lisääntyneet raskaan kaluston ja linja-autojen kanssa "tuntemattomasta syystä" tapahtuneet kuolonkolarit. Usein kyse on itsemurhasta. 
Tragedia vie eloon jääneiltä osallisilta pahimmillaan työkyvyn ja jättää traumat loppuelämän ajaksi. 
Facebookiin perustettu 41, Kun yksikin on liikaa -tapahtuma sai reilussa viikossa liki 20 000 osallistujaa. 
Testaa: Millainen jouluihminen olet?
Stressaako joulu? Aiotko karata ulkomaille vai antaudutko täysillä joulun vietäväksi? Jouluisen testin avulla saat selville aidon joululuonteesi, ja voit valmistautua juhlaan juuri sinulle sopivalla tavalla. Paljastuuko sinustakin jouluhullu kuten Aikuisen naisen joulukalenterin Mariasta, vai otatko joulun vastaan vähän rennommin?
  
Testaa!
Oletpa sitten joulun ihme tai lumiukko, tonttu tai enkeli, löydät kaltaisesi tyypin [Aikuisen naisen joulukalenterista](https://areena.yle.fi/1-4341860). Nauti luukku päivässä, tai joulun jälkeen Yle Areenasta kerralla koko kalenteri!
Yle TV1 ja Yle Areena 1.-24.12.2018,  koko sarja Yle Areenassa loppiaiseen asti
Yksi haluaa lopettaa lihantuotannon, toinen ampuu eläimiä ja kerää niiden päät muistoksi – Tutkija Elisa Aaltola ja metsästäjä Veikka Gustafsson uskovat, että ihmisen luontosuhteen on muututtava
Yle Perjantain suorassa lähetyksessä TV1:llä kello 21:05 vieraina entinen vuorikiipeilijä, metsästäjä Veikka Gustafsson, Korkeasaaren johtaja Sanna Hellström ja eläinten arvoa tutkinut filosofi Elisa Aaltola.
Yle Perjantain suoran lähetyksen keskiössä ovat tänään eläimet ja kysymys siitä, onko eläimillä itseisarvo.  

Millainen on hyvä suhde eläimen ja ihmisen välillä? Millaisena tulevaisuuden eläinkuvan näkevät metsästäjä, Korkeasaaren johtaja ja eläimiä moraalifilosofian pohjalta tutkinut tutkija?
**Rosa Kettumäen** ja **Sean Ricksin** vieraina nähdään entinen vuorikiipeilijä, metsästäjä **Veikka Gustafsson**, Korkeasaaren johtaja **Sanna Hellström** ja eläinten arvoa tutkinut filosofi **Elisa Aaltola**.
“Sotii metsästäjänetiikkaani vastaan”
Vuorikiipeilysaavutuksistaan suomalaisille tutuksi tullut Veikka Gustafsson harrastaa innokkaasti metsästystä ja toimii _Riista_-lehden kustantajana. 
Gustafsson on käynyt useita kertoja eri puolilla maailmaa metsästämässä, mutta ei silti hyväksy kaikkia kaupallisen metsästyksen muotoja. 
Trofeemetsästyksessä eläinten kaatamiseen liittyy olennaisena osana metsästysmuiston kerääminen. Myös Gustafssonilla on eläinten päitä ja sarvia trofeina kaadoistaan.
Trofeemetsästyksestä tunnetaan maailmalla kaksi eri muotoa, joissa molemmissa metsästäjät maksavat suuria summia päästäkseen ampumaan eläimiä. Ensimmäisessä metsästystä harrastetaan aidatuilla, mutta tuhansien hehtaarien suuruisilla alueilla, ja kaatojen saanti on luonnon armoilla.
Toisessa trofeemetsästyksen muodossa metsästys tapahtuu pienemmällä, suljetulla alueella. Ammuttavat eläimet ovat eläneet vankeudessa, eivätkä ne välttämättä edes osaa pelätä ihmisiä. Kaato on aina taattu. 
"Metsästäjänetiikkaani vastaan sotii ajatus, että eläin vain rahdataan metsästäjän eteen kuin ampumaradalle."
Tätä trofeemetsästyksen tapaa harjoitetaan esimerkiksi Etelä-Afrikassa.
– Metsästäjänetiikkaani vastaan sotii ajatus, että eläin vain rahdataan metsästäjän eteen kuin ampumaradalle. Metsästystä pitää tehdä luonnon hyväksi, ei sitä vastaan, Gustafsson sanoo.
Gustafssonin mukaan trofeemetsästyksellä voidaan myös suojella luontoa, kun se tehdään eettisesti.
– Esimerkiksi Etelä-Afrikassa metsästys on moninkertaistanut monien saaliseläinten kannat. Kun eläimelle on tullut rahallista arvoa, sitä myös suojellaan esimerkiksi salametsästykseltä. Villieläinten määrät ovat metsästyksen ansiosta selvässä kasvussa, Gustafsson kertoo.
Gustafsson kuvailee suhdettaan luontoon ennen kaikkea kunnioittavaksi. 
– Ihminen on osa ekosysteemiä ja elää luonnosta – ja eläimet ovat osa siitä luontoa. Jos eläinten hyödyntäminen kielletään, on uhkana luontosuhteen katoaminen, Gustafsson sanoo.
Gustafsson kritisoi sitä, miten ahtaalle ihminen ajaa eläimet ja niiden elinpiirin. Yhtäältä esimerkiksi kaupungistuminen tuo eläimille lisää luonnollista elintilaa.
– Mutta toisaalta kaupungistuminen vie ihmisiltä luonnon tajun ja ymmärryksen siitä, miten luonto vaikuttaa ihmisen olemassaoloon. Ihmisen pitäisi saada luontosuhdettaan vahvemmaksi, Gustafsson toteaa.
Ei vain tuotantoketjun osa
Gustafssonin kanssa keskusteluun Yle Perjantaissa yhtyy myös eläin- ja ympäristökysymyksiin sekä moraalipsykologiaan keskittynyt filosofian dosentti Elisa Aaltola Itä-Suomen yliopistosta.  

Aaltolan mukaan ihmisten eläinsuhde on tällä hetkellä pysähtynyt ja mielikuvitukseton. [Aaltolan mukaan ihmisten pitäisi alkaa nähdä eläimet olentoina, joilla on itseisarvo. ](https://yle.fi/uutiset/3-9691787?fbclid=IwAR3pRR-NF2xpXtP20xFg32c0hXsUSobFIeHhO_bfu660_RQLTs8XnBO-Us8)
Tutkija näkee tulevaisuuden eläinkuvan varsin erilaisena verrattuna nykyhetkeen.
– Tulevaisuuden yhteiskunnassa eläintä ei enää määritetä vain hyödyn kautta, miettien lihaa tai maitolitroja, vaan eläimestä tulee mielellinen yksilö, joka ansaitsee parempaa kohtelua. Eläinten kohtelun pitäisi perustua tietoon: jos sika on tutkitusti tietoinen ja tunteva olento, ei sitä voi oikeutetusti kohdella pelkkänä tuotantoyksikkönä, Aaltola sanoo.
Tutkijan mukaan eläinten elämän jatkuvan typistämisen sijaan rakentavampaa olisi tukea myös eläinten oikeutta hyvään elämään. Hän olisi valmis esimerkiksi lopettamaan kalastamisen.
Aaltola pitää outona eläimiin suhtautumisen ristiriitaisuutta. Samaan aikaan kun koira on ihmisen paras ystävä, ajatellaan, että joidenkin toisten eläinten syömisestä ei voida luopua.
– Ideaaliyhteiskunnassa eläinten tappaminen on harvinaisuus, eikä eläinteollisuutta ole. Jotta tulevaisuuteen päästään, tarvitaan hyvin yksinkertaisen asian tunnistamista: eläin kokee olemassaolonsa jollakin tapaa, on jonkinlaista olla hirvi, ja tämä tuo sen moraalin piiriin. Jos eläin pystyy kokemaan hätää, pelkoa tai iloa, on sillä, miten eläintä kohtelemme, väliä.
“Arvo jo itsessään”
Kysymyksiin eläinten oikeuksista vastaa illan lähetyksessä myös Korkeasaaren johtaja Sanna Hellström.  

– Eläimellä on arvo jo itsessään, eikä vain sitä kautta, onko siitä hyötyä tai iloa meille ihmisille.
Eläimen näkeminen itseisarvoisena olentona ei Hellströmin mukaan kuitenkaan tarkoita sitä, että kaikki eläintuotanto pitäsi lopettaa. Hellströmin mukaan kyse on näkökulmaerosta ja siitä, tehdäänkö päätöksiä eläimen, vai ihmisen tarpeiden mukaan.
– Jos ajatellaan, että eläimen kuuluu saada vettä, niin se ei voi olla kiinni siitä, kuinka hankalasti vesi on ihmiselle järjestettävissä.
Perjantai-dokkarina nähdään **Ami Assulinin** ohjaama _[Suuri rottajahti](https://areena.yle.fi/1-50021864)_, joka vie Helsingin Kallion yöhön **Tuomas Aivelon** johdolla. Tutkijatohtori tietää, että rottia on kaikkialla ympäri Helsinkiä.  

**Yle Perjantai: Onko eläimellä itseisarvo? suorana TV1:llä 30.11. kello 21.05 alkaen ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4247869).**  

Perjantain uusinnat sunnuntaisin kello 15.05 ja tiistaisin kello 22.50.  

**Lue lisää:**
[Filosofi haluaisi lopettaa kalastuksen: ”Kalallakin on tunteet ja mieli”](https://yle.fi/uutiset/3-9691787?fbclid=IwAR3pRR-NF2xpXtP20xFg32c0hXsUSobFIeHhO_bfu660_RQLTs8XnBO-Us8)  

[Leijonia tarhataan ja kasvatetaan trofeemetsästäjien ammuttaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-8478938)
[Helsingissä voi olla jopa puoli miljoonaa rottaa – tuholaistorjuja on löytänyt rotan niin suihkun lattiakaivosta kuin olohuoneesta syömästä sipsejä](https://yle.fi/uutiset/3-10522326)  

Norran lentäjien työtaistelu voi vaikuttaa joulukuun lentoihin
Norra operoi Finnairin lentoja muun muassa Kemi-Tornioon.
Lentoyhtiö Finnair varautuu joulukuussa muutoksiin Norran lentäjien työtaistelutoimen vuoksi. Norra operoi Finnairin lentoja muun muassa Kemi-Tornioon.
Norran lentäjäyhdistys on tiedottanut lauantaina 1.12. alkavasta työtaistelutoimesta, joka koskee lentäjien päivystystyötä. 
Finnairin mukaan lähiviikkojen lentoihin voi tulla muutoksia ja joitain vuoroja joudutaan mahdollisesti perumaan. 
Finnair vuokraa joulukuuksi korvaavan koneen ja miehistön minimoidakseen muutokset. 
Finnair kertoo peruutuksista ja mahdollisista operoivan lentoyhtiön muutoksista tekstiviestillä ja/tai sähköpostilla suoraan niille asiakkaille, joita muutokset koskevat.   

Norra operoi lukuisia Finnairin lentoja kotimaassa ja lähialueilla.
Pirkanmaalla jaetaan ohjeita tuhkarokon varalta Pohjamaalla todetun tapauksen takia
Pirkanmaalla tuhkarokkorokotuksen on saanut 93,8 prosenttia vuonna 2015 syntyneistä lapsista.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä on lähdössä jäsenkuntiin ohjeet tuhkarokon varalta. 
Lisäksi sairaanhoitopiirin työntekijöitä on tiedotettu Pohjanmaalla ilmenneestä tuhkarokkotapauksesta. 
Taysin mukaan tuhkarokon oireita epäilevän potilaan kannattaa ensin soittaa terveyskeskukseen, ettei turhaan altista muita tartunnalle.
Luodon kunnassa todetussa tapauksessa jo ainakin 300 ihmistä on altistunut tuhkarokolle. Osalla altistuneista lapsista ei ole rokotusta tuhkarokkoa vastaan. 
THL:n tilastojen mukaan Pirkanmaalla vuonna 2015 syntyneistä lapsista tuhkarokkoa vastaan on rokotettu 93,8 prosenttia.
Rokotuskattavuuden pitäisi olla yli 95 prosenttia, jotta tuhkarokko pysyisi poissa.
Parayleisurheilun päävalmentaja irtisanottiin luottamuspulan takia: "Tilanne kärjistyi viimeisen parin kolmen viikon aikana"
Maarit Kurki ehti työskennellä päävalmentajan tehtävissä kaksi vuotta.
Paralympiakomitea kertoi perjantaina, että parayleisurheilun päävalmentaja **Maarit Kurki** on irtisanottu. Kurki irtisanottiin Suomen Urheiluliiton parayleisurheilun pääävalmentajan tehtävästä tiedotteen mukaan luottamuspulan takia.
Päävalmentajan tehtävä on rakennettu Pääkaupunkiseudun Urheiluakatemian (Urhea), Paralympiakomitean ja SUL:n yhteistyönä. 
Kurki oli työsuhteessa Urheaan, joka hänet myös irtisanoi. Kurki työskenteli päävalmentajana vuoden 2016 joulukuusta.
– Luottamuspulasta johtuen työn tekemisen edellytykset, joihin hänet (Kurki) on aikanaan palkattu, ovat kadonneet. Käytännössä toiminta ei vastannut niitä kriteereitä, joita paraperheenä parahuippu-urheilulle asetamme, Paralympiakomitean pääsihteeri **Tero Kuorikoski** sanoi.
Päävalmentajan tehtäviin kuuluvat muun muassa parayleisurheilun valmennuksen ja valmentajien osaamisen tukeminen, koulutus ja leirivalmennus sekä urheilijarekrytointi.
Kuorikosken mukaan "haasteet on tunnistettu jo aiemmin, ja niitä on yritetty ratkaista kevyemmillä työkaluilla".
– Tietyllä tavalla tilanne kärjistyi viimeisen parin kolmen viikon aikana. Irtisanominen on aina kova päätös, hän lisäsi.
Kuorikosken mukaan uuden päävalmentaja hausta tiedotetaan lähiaikoina. 
– Ensi viikolla täytyy kokoontua ja alkaa kartoittaa sopivaa tekijää. Siitä tulemme ulos hieman myöhemmin, miten ja millaisella prosessilla päävalmentajaa haemme.
Parayleisurheilu on ollut Suomelle pitkään arvokisojen mitalisampo. Rion paralympialaisissa 2016 Suomi saavutti kolme mitalia, jotka kaikki tulivat yleisurheilusta. Seuraavat kesäparalympialaiset järjestetään Tokiossa 2020.
_Juttua muokattu 30.11. klo 17.53: Lisätty Tero Kuorikosken kommentit irtisanomisesta._
Lukon pelaajat innostavat raumalaisia poikia lukemaan kirjoja
Pelaajat lukevat Youtube-videoilla otteita raumalaiskirjailija Tapio Koivukarin kirjasta.
Raumalla tehdään uudenlainen avaus innostamaan erityisesti poikia lukemaan kirjoja. Mukana ovat Rauman Lukko, Turun yliopisto, Väinö Riikkilä -seura ja kirjailija **Tapio Koivukari**. 
Joulukuussa julkastaan kahdeksan Youtube-videota, joissa Lukon pelaajat lukevat otteita Koivukarin Gartzia Eloonjäänyt -teoksesta. Kirja kertoo nuoren baskipojan matkasta valaanpyyntialuksen tynnyrintekijänä Islantiin. 
Tammikuussa Rauman seudun ala- ja yläkouluissa aletaan pitää lukukerhoja, joissa kirjailija Koivukari ja pelaajat vierailevat. 
Kulttuurista ja taiteesta haetaan Lapin kylille vetovoimaa ja hyvää arkea
Lapin kunnat haluavat tuoda kulttuuripalvelut nykyistä useamman lappilaisen ulottuville.
Lapin jokaisen kunnan edustajista on koottu ryhmä, jonka tarkoituksena on parantaa kulttuuripalvelujen saatavuutta pitkien välimatkojen Lapissa ja jakaa hyväksi koettuja käytäntöjä kunnista toisiin.
Ryhmä haluaa myös vahvistaa kulttuurin merkitystä elinvoima- ja vetovoimatekijänä sekä nostaa esiin kulttuuripalvelujen hyvinvointivaikutuksia.
– Kulttuuri ja taide toimivat osallisuuden edistäjinä ja vaikuttavat osaltaan siihen, että ihmiset haluavat elää myös pienissä Lapin kylissä ja elää siellä hyvää arkea, sanoo ryhmän puheenjohtaja, Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanpalvelujen päällikkö Merja Tervo.
Kuntien lisäksi ryhmässä ovat mukana edustajat Lapin liitosta, Lapin ELY-keskuksesta ja Taiteen edistämiskeskus Taikesta.
Lapin liiton ja Lapin ELY-keskuksen vuosille 2018 - 2020 asettama maakunnallinen kulttuurin toimialan asiantuntijaryhmä järjestäytyi Kittilässä syyskuussa. Silloin päätettiin muun muassa siitä, että ryhmä kokoontuu jatkossa Lapin eri kunnissa.
Sen jälkeen ryhmä on kokontunut Kemijärvellä.
– Kulttuurin alueellisen asiantuntijaryhmän toimintasuunnitelman teko toisessa kokouksessa Kemijärvellä onnistui todella hyvin. Tunnelma oli innostunut, olemme avanneet yhdessä uuden tärkeän oven, Merja Tervo sanoo.
Ryhmän seuraava kokoontuminen on Torniossa. Ensi vuonna ryhmä kokoontuu ainakin Rovaniemellä ja Sodankylässä. Tapaamisissa pureudutaan kulttuuritapahtumien tuottamiseen, viestintään ja muihin kulttuuritoiminnan ajankohtaisiin aiheisiin.
Asialistalla ovat myös onnistuneet mediasuhteet, kulttuurimatkailun kehittäminen ja eri rahoitusmahdollisuudet.
Asiantuntijaryhmä on ensimmäinen laatuaan.
Vantaalla toivotaan yöratikoita – myös nopeus on asiakkaille tärkeää
Ratikkaan toivottiin myös tarpeeksi tilaa matkalaukuille ja lastenvaunuille
Vantaan ratiolinjan vuoroväliksi kaavaillaan ruuhka-aikoina tiheimmillään seitsemää ja puolta minuuttia. 
Muina aikoina ratikoita ajettaisiin vuorokauden ajasta riippuen kymmenestä minuutista tuntiin. 
Öisin liikenteessä tulee todennäköisesti pitää huoltotauko, jonka pituudesta ei ole vielä tietoa. 
Yöliikenne oli yksi asia, joka nousi esiin, kun kaupunki kysyi vantaalaisten toiveita ratikkaliikenteestä. 
Ratikan toivotaan luonnollisesti olevan myös nopea. 
Vantaalaisten toivomuksia kerättiin nettikyselyllä ja asukastilaisuuksien avulla.
Vienti ei vedä ja teollisuuden varastot uhkaavat täyttyä – talous on kasvanut pitkälti varastoja täyttämällä
Suomen talous on kasvanut vielä 2,4 prosenttia, mutta viennin ja investointien vauhti on vain hiipunut.
Suomen talous on kasvanut viimeisen vuoden pitkälti teollisuuden varastoja kasvattamalla. 
Tilastokeskuksen laskelmien mukaan takana on poikkeuksellinen mennyt vuosi, jossa talous ei kasva viennin eikä esimerkiksi yksityisen kulutuksen voimin. 
Suomen talous kasvoi heinä-syyskuussa 2,4 prosenttia vuoden takaisesta. Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna kasvua kertyi enää 0,4 prosenttia.   

Talouden isoista moottoreista viennistä, investoinneista ja kulutuksesta ei ole ollut kunnolla kasvun kiihdyttäjiksi. Tilastokeskuksen [arvion](http://www.stat.fi/til/ntp/2018/03/ntp_2018_03_2018-11-30_kat_001_fi.html) mukaan kansantalouden kysyntä on ollut viime kuukausina vaisua ja osoittaa hiipumisen merkkejä. 
Viennin vauhti hyytyi
Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** kuvailee julkaistuja tietoja kaksijakoisiksi. Hänen mukaansa 2,4 prosentin kasvuvauhtiin voi olla tyytyväinen, mutta kysynnän puolella oli laaja-alaista heikkoutta. 
– Esimerkiksi teollisuuden investoinnit supistuivat vuoden takaisesta, viennin luvut olivat heikkoja, yksityisen kulutuksen luvut laskivat edellisestä neljänneksestä. Isot talouskasvun ajurit olivat kaikki hyvin heikon näköisiä, Kuoppamäki sanoo. 
Tilastokeskuksen tietojen mukaan viennin kokonaismäärä väheni heinä-syyskuussa edelliseen vuosineljännekseen verrattuna kaksi prosenttia ja prosentin edelliseen vuoteen verrattuna. Myös investoinnit supistuivat yhden prosentin sekä edellisestä neljänneksestä että vuodentakaisesta.
Teollisuuden varastoilla paisutettu talouden kasvua
Viimeisen vuoden kokonaiskysynnän 1,4 prosentin kasvu selittyy Tilastokeskuksen mukaan poikkeuksellisesti tuotteiden valmistamisella varastoon. Syinä varastojen kasvuun voi olla muun muassa se, että tuotteita ei saada eteenpäin, kun niiden hinnat eivät ole kohdillaan. 
Tilastokeskuksesta ei arvioida, missä vaiheessa teollisuuden tuotantoa vähennetään, kun varastot uhkaavat täyttyä. 
Varastojen täyttäminen on vastannut käytännössä koko kokonaiskysynnän kasvusta. Tilastokeskukselta arvioidaan, että kokonaiskysyntä olisi voinut olla jo pakkasen puolella ilman varastoon valmistamista. 
Kokonaiskysyntä on vastannut yli puolta koko kansantalouden kasvusta.
Danske Bankin Kuoppamäen mukaan Suomen talous ei ole syöksymässä taantumaan, mutta kasvu on hiipumassa.
Soldiers of Odinin partiointi Itiksen alueella ei ole jokapäiväistä, mutta yrittäjät kokevat sen häiritsevänä: "Helposti uhkaavan oloinen tilanne"
Maahanmuuttovastaisten ryhmien jalkautuminen ostoskeskuksen alueelle on enemmän poikkeus kuin sääntö, kertovat Puhoksessa toimivat yrittäjät.
Helsingin Itäkeskuksessa sijaitseva ostoskeskus Puhos sai maanantaina kutsumattomia vieraita, kun maahanmuuttovastaisen Soldiers of Odinin jäsenet kokoontuivat ostoskeskuksen pihalle ja ryhtyivät kiertelemään ympäriinsä. 
Puhoksessa on runsaasti maahanmuuttajataustaisten yrittäjien liikkeitä ja myös suuri osa asiakaskunnasta on maahanmuuttajia. Kävimme torstaina iltapäivällä kyselemässä yrittäjien tunnelmia maanantain tapahtumiin sekä yleisesti Puhoksen arkeen liittyen.
Ostoskeskus on yleensä melko rauhallinen paikka, toteavat yrittäjät toisensa perään. He eivät halua nimiään julkisuuteen.
Suhtautuminen häiriköihin ja esimerkiksi rasistisiin mielenilmauksiin vaihtelee jonkin verran. Erään kauppiaan mukaan on vaikea ymmärtää, mitä mielenilmauksilla halutaan saavuttaa. Kukaan ei myönnä pelkäävänsä, ellei pelkoa asiakaskadosta lasketa.
"Poistuvat poliisin tullessa paikalle"
Poliisi on saanut kuluvan vuoden aikana yhteensä neljä ilmoitusta Soldiers of Odinin liikkeistä Itäkeskuksen alueella, kertoo Helsingin poliisin hälytys- ja valvontayksikön johtaja, ylikomisario **Seppo Kujala**. Hänen mukaansa kyse ei ole välttämättä ollut juuri Puhoksen alueen tapahtumista, vaan yleisesti Itäkeskuksesta.
– Yleensä ilmoituksissa on kerrottu, että on havaittu Soldiers of Odin -tunnuksia käyttäneitä henkilöitä. He poistuvat tavallisesti viimeistään, kun poliisi tulee paikalle, Kujala sanoo.
Poliisi toimii aina tilanteen mukaan ja puuttuu mielenilmauksiin vain, jos ilmenee esimerkiksi kunnianloukkauksia, uhkailua tai muuta selkeästi rikollista toimintaa.
– Kovin herkästi ei ihmisten perusoikeuksiin voi puuttua, ja poliisi ei voi määritellä sitä, onko joku mielipide oikea tai väärä. Samoilla säännöillä mennään kaikkien kohdalla.
"Helposti uhkaavan oloinen tilanne"
Puotinharjun Puhoksen hallituksen puheenjohtaja **Maria von Flittner** toteaa, että aiemmat Puhoksen lähellä järjestetyt mielenilmaukset eivät ole olleet yhtä uhkaavia kuin viime maanantain tapaus.
Aiemmilla kerroilla mieltä on osoitettu poliisin valvonnan alla esimerkiksi Puhoksen parkkipaikalla, kun taas maanantaina Soldiers of Odin -ryhmä kerääntyi ostoskeskuksen sisäpihalle.
– Jos pienelle sisäpihalle kokoontuu kymmeniä ihmisiä, se on helposti aika uhkaavan oloinen tilanne. Sellaista emme tietenkään halua vuokralaisille, eikä myöskään ostoskeskuksen asiakkaille. Siellä on perheitä ja lapsia, eikä kenenkään pitäisi joutua pelkäämään kaupassa käymistä.
Von Flittnerin mukaan Puhoksen yrittäjät toivovat, että myös useammat kantasuomalaiset uskaltaisivat käydä heidän liikkeissään ostoksilla. Yrittäjät haluaisivat nimenomaan positiivisia tapahtumia ja myönteistä julkisuutta ostoskeskukselle.
"Rauhallisempaa kuin pari vuotta sitten"
Puhoksessa kauppaa pitävä keski-ikäinen mies muistaa aiemmilta vuosilta rasistisen mielenilmauksen, jonka yhteydessä eräs mieltään osoittanut nuorukainen lähestyi häntä.
– Hän halusi keskustella halal-lihasta, joten kerroin hänelle siitä.
Miehen mukaan asiakkaat saattavat vältellä ostoskeskusta mielenilmausten aikaan, mutta muutoin hän pitää kokoontumisia harmittomina ja jopa huvittavina.
Ostoskeskuksen toisessa kerroksessa aterioiva nuori mies puolestaan kertoo, että "Itiksessä tapahtuu aina", mutta toteaa esimerkiksi Puhoksen olevan nyt huomattavasti rauhallisempi kuin vaikkapa kaksi tai kolme vuotta sitten.
Tuolloin Suomeen saapui tuhansia turvapaikanhakijoita.
Suomessa parikymmentä vuotta asunut, Irakista lähtöisin oleva mies kertoo kokeneensa kaikenlaista sekä entisessä että nykyisessä kotimaassaan.
– Kyllä Suomessa rasismia riittää edelleen, mutta on tämä silti hyvä maa elää ja tehdä töitä, hän sanoo hymyillen.
**Lue myös:**
[Soldiers of Odin partioi ostoskeskuksessa Itä-Helsingissä – valtuutetun mukaan tunnelma muuttui heti: "Ihmiset eivät halunneet tulla ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-10530280)
Kanssa / With -radiokokonaisuus kertoo tulevaisuudesta, joka on jo täällä
Radioesseet Sulamisvesissä, Vierasta värähtelyä ja Kohta rakkaus loppuu käsittelevät aiheita, jotka yhdistävät meitä toisiimme. Ilmasto, robotisaatio ja rakkaus voivat muuttaa kaiken, kirjoittaa Radiogallerian Kanssa / With -kokonaisuuden kuraattori Suvi Sinervo.
Näkymättömät ääniaallot yhdistävät meitä toisiimme. Puhe, sanaton ihmisääni, kuten myös muut äänet ja hiljaisuudet liittävät meidät yhteen toisenlaisella logiikalla kuin näkyvä todellisuus.
Äänet eivät esimerkiksi piittaa rajoista, sellaisista kuin oma keho tai talon seinät. Tiedät tämän, jos tunnet seinänaapurisi salaisuudet, mutta et tunnistaisi häntä kadulla. Tai jos joskus olet toivonut, että voisit edes hetkeksi sulkea korvasi huomaamattomasti kuten silmät; kääntää kuulosi samoin kuin voit katsoa toiseen suuntaan.
Radiogallerian esseekokonaisuus Kanssa / With käsittelee aiheita, jotka yhdistävät meitä perustavanlaatuisella tavalla: ilmaston lämpenemistä, nopeasti kehittyvää tekoälyä ja rakkautta. Teosten materiaalina ovat äänet, jotka koskettavat tärykalvojani, värähtelevät sisälläni, yhdistyvät omiin kokemuksiini ja aiheuttavat kuvittelua.
Kun siis kuuntelen äänitystä Steindalenin jäätiköltä, jää ei sula jossakin kaukana, välimatkan päässä, kuten Arktiksella tai televisioruudulla. Se sulaa sisälläni. Jäätiköllä tallennetut taajuudet värähtelevät minussa, ja niin sen pitääkin olla. Kukaan ei ole irrallaan ympäristöstä.
Esseet [Sulamisvesissä](https://areena.yle.fi/1-4553151), [Vierasta värähtelyä](https://areena.yle.fi/1-4564052) ja [Kohta rakkaus loppuu](https://areena.yle.fi/1-4578451) ovat itsenäisiä teoksia. Samalla ne ovat valmistuneet osaksi sarjaa.
Kun ryhdyin kuratoimaan tätä kokonaisuutta, yhtäkään näistä kolmesta esseestä ei ollut vielä olemassa. Sain kuulla suunnitelmia ja koetin kuvitella, millaisia radioesseitä tai featureja suunnitelmista syntyisi.
Sulamisvesissä-esseestä oli tekeillä myös rinnakkaisteos, ääni-installaatio Sulamisvesissä II. Se on esillä Archipelago Mountain -[ryhmänäyttelyssä](http://www.exhibitionlaboratory.fi/archipelago-mountain-2811-12122018-exhibition-laboratory). Kuvataideakatemian Exhibition Laboratory -galleriassa 28.11.-12.12.2018. Installaation [verkkoversio](http://www.hennalaininen.net/sulamisvesissa-II) on kuunneltavissa 2.12.2018 alkaen.
Vierasta värähtelyä on puolestaan syntynyt osittain niistä tilanteista, joita **Iiris Härmä** on kohdannut kuvatessaan uutta dokumenttielokuvaansa Outouden laakso ([Guerilla Films](http://www.guerillafilms.fi), 2019).
Kohta rakkaus loppuu -esseessä taas pääsin alusta asti keskelle pörisevää mehiläisparvea. Miksi? (Kuuntele essee, siellä ne mehiläiset surisevat edelleen!)
Viitisentoista vuotta sitten kuvittelin tulevaisuuttani, kun muut kiiruhtivat ohi kauppakasseineen kasvoillaan toiveikas hymy. Tuttavat kertoilivat omista tulevaisuuksistaan ja lomalennoista. Kiiruhdin samoilla kaduilla ja ajattelin jäätä, joka sulaa ja saa merenpinnan nousemaan. Ajattelin ihmiskuntaa, joka hukkuu muoviin ja irtoroinaan. Ajattelin, että tiedän, mihin ihmiskunta on menossa, enkä oikein voi siitä jutella kenenkään kanssa. Tunsin olevani yksin.
Nykyään tiedän, että yksin en ole. Kuten esseen Sulamisvesissä ohjaaja ja käsikirjoittaja **Henna Laininen** sanoo: "Olemme yhteydessä toisiimme, hengittäviä soluja, vettä, joka haihtuu ilmakehään ja valuu valtameriin."
Liitymme toisiin, jotka voivat olla ihmisiä, mutta myös ei-inhimillisiä toisia, kuten meriä, mikrosiruja tai ääniaaltoja. Tällaisesta taustasta syntyi ajatus esseekokonaisuuteen Kanssa / With.
Toisiin liittyminen tarkoittaa myös luopumista joistakin itsestään selvinä pitämistämme rajoista. Pian voisin liittää elektronin pääni sisään ja lähettää ympärilleni tietoa langattomasti. Iiris Härmän Vierasta värähtelyä -esseessä haastattelema professori **Yukiyasu Kamitanin** mukaan tämä on teknisesti jo ihan mahdollista — samalla voisin saada ohikulkijoiden piilossa olevat ajatukset suoraan tietooni, kun he kävelevät laitteeni ohitse.
Ehkä silloin kuulen, kuinka hekin ajattelevat Arktiksen jäätä, joka sulaa? Tai ehkä he ajattelevat rakastaan? Rakkaan tapaa vispata jalkaa puhuessaan tai kättä, jolla hän siirtää hiukset korvan taakse.
Ja mitä rakastuminen oikeastaan tarkoittaa? Onko meidät ohjelmoitu rakastamaan tietyllä tavalla? Näitä kysymyksiä avaa **Suvi Tuuli Katajan** ja **Aino Kiven** essee Kohta rakkaus loppuu.
Aiheistaan huolimatta kokonaisuuden teokset eivät ole synkkiä.
Aiheistaan huolimatta kokonaisuuden teokset eivät ole synkkiä. Päinvastoin. Kohta rakkaus loppuu on jopa riemukas, ja sen äänisuunnittelu saa minut nauramaan ääneen. Lämpenemisen ja sulamisen kokemusta käsittelevä Sulamisvesissä ei liitä [ilmastonmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10396593) niinkään [ahdistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10409930) kuin rakkauteen. Vierasta värähtelyä -esseessä kuljetaan yhä syvemmälle todellisuuteen, jossa ihmiset ja teknologia sekoittuvat, mutta [tekoälyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275688) koetetaan ymmärtää uteliaana ja lämpimästi — mitähän androidi Erica ajattelee kuolemasta?
Käsikirjoittajilleen nämä kolme esseetä ovat henkilökohtaisia. Kuvataiteilija ja väitöskirjatutkija Henna Laininen, dokumentaristi Iiris Härmä ja ohjaaja-äänisuunnittelija Suvi Tuuli Kataja ovat kirjoittaneet esseitä varten esimerkiksi tunnustuksellista puhetta tai viestejä tästä tai toisesta ajasta. Millaisen maailman näkevät meidän lapsemme, ehkä heidän lapsensa?
Kenties pimeämmän. Ehkä paremman kuin tämä nykyinen. "Olemme luoneet keinotekoisen valon ja tuhonneet ympäristöämme vain, koska emme pysty näkemään pimeässä", kyborgi **Neil Harbisson** sanoo ohjelmassa Vierasta värähtelyä. Hänen mukaansa ihmisten yhteys luontoon paranisi, jos omaksuisimme aisteja muilta lajeilta. Omaan päähänsä Harbisson on asentanut muun muassa sirun ja antennin, joiden avulla hän voi aistia infrapunaisen- ja ultravioletin valon aallonpituuksia ja kuulla värit. Voin vain kuvitella, millainen on hänen todellisuutensa.
Henkilökohtaisuuden ohella Kanssa / With -esseissä kuuluu erillisyyden kokemus. Lämpenevä planeetta, robotisaatio ja näkymättömiin jäävä rakkaus voivat sysätä meidät muutokseen, jossa todellisuus alkaa näyttäytyä vieraassa valossa. Kuten Iiris Härmä sanoo: "Vaikka olen suhtautunut digitaaliseen murrokseen ja tekoälyn kehitykseen yhtä luonnollisesti kuin vaihtuvaan vuodenaikaan, nyt tuntuukin erilaiselta. En ihan näe kaikkia värejä tai huomaa muutoksia ja merkkejä, en ehkä osaa edes katsoa oikeaan suuntaan."
Joten — kuvittele tulevaisuus.
Kohta rakkaus loppuu -esseessä koetetaan suunnistaa sääntöjen, käyttäytymistä ohjaavien mallien ja tuttujen rakkauskertomusten keskellä. Samalla ajatus siitä, että kaikki liittyisi siihen yhteen ja ainoaan oikeaan, osoittautuu sekä ahtaaksi että mahdottomaksi. Tulevaisuus tarvitsee paremman käsikirjoituksen.
Joten — kuvittele tulevaisuus. Lämpötila nousee arktisella alueella lähes kaksi kertaa nopeammin kuin maapallolla keskimäärin, ja nyky-yhteiskunnan aikana maapallon keskilämpötila nousee nopeammin kuin koskaan. Tekoälyn nopea kehitys on vielä nopeampaa kuin ymmärrämme, emmekä ehkä edes näe omia yksioikoisia ajatusmallejamme.
Silti tulevaisuudennäkymän ei tarvitse olla dystooppinen. Kuviteltu, mahdollinen maailma voi olla millainen tahansa, ja sen avulla teemme ratkaisut täällä, nyt.
En tiedä, mitä minulle tapahtuu seuraavaksi. Kukaan ei tiedä varmaksi, mitä ihmiskunnalle tapahtuu ja koska.
Se on upeaa. Koska en tiedä, voin rakastaa, uskaltaa ja kuvitella.
**Suvi Sinervo**,
_Kanssa / With -kokonaisuuden kuraattori_
Teokset voi kuunnella Yle Areenan lisäksi myös Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 18: Sulamisvesissä 2.12.2018, Vierasta värähtelyä 9.12.2018 ja Kohta rakkaus loppuu 16.12.2018. Uusinta seuraavana torstaina kello 22.05.
Joulukalenterin Maukka ja Väykkä ovat kuin vanha aviopari – Timo Parvelan luoma parivaljakko viettää ensimmäistä jouluaan Iiro Rantalan musiikin tahtiin
Joulukalentereita on tehty televisioon säännöllisesti vuodesta 1980 lähtien. Viime vuosina koko perheen kalenterin tekemiseen on satsattu aikaa ja rahaa. Tv:n joulukalenterit ovat suosittuja kaikkialla Pohjoismaissa..
Tämänvuotinen Joulukalenteri on täyttä tv-draamaa. On oivaltava käsikirjoitus, näyttävät puvut, taitavat näyttelijät ja originaali musiikki. Ylen lastenohjelmat on ottanut joulukalenterin yhdeksi pääprojektikseen. Siihen satsataan ja uskotaan.
_Joulukalenteri: Maukan ja Väykän ensimmäinen joulu_ on kirjailija **Timo Parvelan** käsikirjoittama ja osittain tuottama. Parvela on kirjoittanut hassusta, mutta reilusta koirasta ja himpun verran itsekkäästä kissasta jo vuodesta 2007. Maukasta ja Väykästä on hiljalleen kasvanut monipuolinen konsepti.
Helsinkiläisessä Teatteri Kapsäkissä toimiva näyttelijä-tanssija **Lotta Kuusisto** oli yhteydessä Parvelaan muutama vuosi ensimmäisen kirjan jälkeen ja kysyi, voisivatko kissa ja koira soveltua myös näyttämölle. Esittäjät kaksikolle olivat jo valmiina, nimittäin Kuusisto ja hänen kollegansa **Paavo Kerosuo**. 
– Maukka ja Väykkä alkoivat elää omaa elämäänsä kirjojen jälkeen, nauraa kirjailija Timo Parvela.
– Niistä on tehty jo yksi tv-sarja ja näytelmiä ovat tehneet Kapsäkin lisäksi muutkin. Kohta hahmot nähdään lavalla myös Saksassa. Meillä on pienimuotoinen kiertävä esitys, jossa itse luen otteita kirjoista, Maukka ja Väykkä esiintyvät ja laulavat. **Iiro Rantala** on pianistimme.
Kaiken maailman ja tyylin rytmit
Iiro Rantala tuli mukaan jo Kapsäkin näytelmäproduktioihin ja nyt hän on säveltänyt musiikin joulukalenteriin. Rantalan tapaan musiikkityylit risteilevät ties missä tyylilajeissa ja eri puolilla maailmaa.  

– Jos tuohon kohtaan sopii havaijilainen tyyli tai tuohon ragtime niin sävellän siihen sitten sellaisen. Jos halutaan yhden genren tyylipuhdas suoritus, olen ihan väärä värväys siihen projektiin. Tykkään leikkiä tyyleillä, Rantala sanoo.
Iiro Rantala on säveltänyt joulukalenteriin sekä lauluja, että ns. score-musiikin. Se tarkoittaa elokuvallista taustamusiikkia, joka rytmittää kohtauksia. Laulut pullahtavat esiin kesken kaiken tapahtuman, hiukan päälle liimattuina ja maagisina hetkinä. Tekijöiden esikuvana on ollut 1970-luvun lopun hittisarja _Pennejä taivaasta._
– Sehän on aika delikaatti hetki, kun valkokankaalla tai tv-ruudulla puhjeltaan laulamaan. _Pennejä taivaasta_ -tekijä **Dennis Potter** ratkaisi sen tällaisella irtautumisefektillä. Käytämme tätä hyväksemme joulukalenterissa, Rantala sanoo
Maukka ja Väykkä parisuhdeneuvojina
Television joulukalenterin tekemisessä on toki muitakin haasteita kuin se, milloin joku puhkeaa lauluun. Jaksoja on tietenkin peräti 24 ja jokaiseen pitää rakentaa draaman kaari. Lisäksi koko tarinalla pitää olla oma kaarensa.  

– Sarjaan tarvitaan aineksia yhtä paljon kuin kahteen pitkään elokuvaan, Parvela huokaa.  

– Täytyy koko ajan myös pitää mielessä se, että joulukalenteri on monessa perheessä joulun tuoja. Joulukuu vanhenee sen myötä, kun päivät kalenterissa vähenevät. Tätä joulukalenterin täytyy kunnioittaa.
Maukka ja Väykkä etsivät ensimmäistä jouluaan kauniissa talvimaisemassa ja idyllisessä eläinten kylässä. Tunnelmalliset mökit ja niiden yksityiskohtia vilisevät interiöörit virittävät väistämättä joulun tunnelmaan.  

Parvela korostaa, että joulupukin pajaan ei kuitenkaan eksytä. Kissa himoaa ahneesti lahjoja ja joulumusikaalin koe-esiintymiseen ilmaantuu erikoinen hahmo jos toinenkin. Tyylilaji on lopulta uskollinen ennemminkin Maukalle ja Väykälle kuin joulutarinoille.
– Parivaljakkomme on aika erimielinen. Toinen on egoisti ja ajattelee itsensä kautta ja toinen on valmis uhrautumaan ja miellyttämään.  

 – Ne eivät kuitenkaan koskaan käytä toinen toistaan hyväksi. Kumpikin saa jotain. Olemme erilaisia ja voimme täydentää toisiamme. Maukkaa ja Väykkää on luettu myös avioliitto-oppaana, Parvela valistaa.
Rantala sanoo ihailevansa Parvelan taitoa johdattaa hahmot lopulta rakentamaan yhteistä hyvää. Maukka-kissan hedonismi vääntyy monen mutkan kautta lopulta yhteisön parhaaksi.  

Luukut avataan kaikkien Pohjoismaiden yleisradioiden tv-kanavilla
Joulukalenterit televisiossa ovat Pohjoismainen perinne. Viime vuosina muutkin yleisradioyhtiöt ovat panostaneet niihin rahaa, aikaa ja lahjakkuutta.  

[Ruotsin yleisradion joulukalenteri](https://www.svt.se/barnkanalen/julkalendrar-i-svt/)
[Tanskan yleisradion joulukalenteri](https://www.dr.dk/om-dr/nyheder/dr-sender-syv-julekalendere-til-store-og-smaa-i-aar)
[Norjan yleisradion joulukalenteri](https://www.nrk.no/informasjon/arets-julekalendere-pa-nrk-1.14271620)
Suomessa joulukalenteriperinne alkoi jo 55 vuotta sitten Suomen Televisiosta. Ensimmäinen nyky-Ylen tv-kalenteri tuotettiin kuitenkin vasta 1980. Se oli Histamiinin joulukalenteri. Histamiini oli tunnelmallisessa tallissa asusteleva marionettihevonen. Hahmosta tuli monelle rakas. Histamiinin äänenä kuultiin näyttelijä **Matti Raninia**.
Muita joulukalenterien luomia rakastettuja hahmoja ovat olleet muun muassa **Ritva Valkaman** esittämä Olga P. Postinen ja 1990-luvun kalenteritähti Tonttu Toljanteri.
Myös kaupalliset kanavat ovat kokeilleet kalenterintekoa. MTV3:n joulukalentereissa ovat seikkailleet Hilarius hiiri, Uppo-Nalle ja Ti-Ti Nalle. Aikuisille suunnattu _The Joulukalenteri_ ylsi jopa kulttisuosioon. [Sarja on uusittu peräti kolme kertaa.](https://www.is.fi/viihde/art-2000005458034.html)  

Sisältöjohtaja Marko Karvon mukaan joulukalenterit ovat parhaimmillaan erittäin suosittua ja toivottua sisältöä.
– En sulje missään nimessä pois, että meillä olisi joulukalenteriohjelmia tulevaisuudessa. Niitä ei ole tuotantoyhtiöiltä juurikaan tarjottu viime aikoina.
Rauhallista, iloista vai surumielistä joulua?
Maukka ja Väykkä rakentavat kuumeisesti ensimmäistä jouluaan. Mutta vakavasti ottaen, mikä siinä joulussa nyt sitten on se juttu? Noin joulukalenterin tekijöiden mielestä.  

Iiro Rantala pyörittelee silmiään.
– Aina toivotetaan rauhallista joulua. En ole koskaan löytänyt sitä. Etsin sitä edelleen.
– Maailmalla törmää vielä paikkoihin, joihin joulu ei ylety. Etelä-Koreassa ei vietetty joulua lainkaan. Siellä 24.12. oli ihan tavallinen ostospäivä. Olin siellä keikalla ja vietin joulua perheen kanssa Skypen välityksellä. Ei sekään oikein toiminut, Rantala hymähtää.
Suomalaiset valmistautuvat jouluun kiivaasti, mutta vaipuvat pyhinä helposti hämmentävään hartauteen. Joululauluista kaikkein suosituimmat ovat ne surullisimmat. On silmä sammunut auringon, varpunen pienoinen syönyt on kesäeinehen ja vaiennut vaikerrus on vankilan, kun joulu on.
– Melodiat, joita jossain Italiassa pidettäisiin hautajaisiin sopivina, ne ovat meillä joulun ilon huipentuma. Ainakin yritin tehdä vähän iloisempia, Rantala kuittaa.
[Katso tästä vanhoja joulukalentereita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/elavan-arkiston-joulukalenterit)
[Tee joulukalenteritesti](https://yle.fi/uutiset/3-10509975)
_Tekstiä muokattu 30.11.: Ylen edeltäjä Suomen Televiso, korvattu Suomen Televisio_
Perjantai 30.11.2018 (tv)
Asuntokauppa muuttuu digitaaliseksi. Tuulienergiaa tarvitaan lisää. Aivoinfarktipotilaan pitää päästä hoitoon nopeasti. Saunominen on terveellistä. Säätiedot.
Asuntokauppa muuttuu digitaaliseksi. Tuulienergiaa tarvitaan lisää. Aivoinfarktipotilaan pitää päästä hoitoon nopeasti. Saunominen on terveellistä. Säätiedot.
Katajarannan viemärivuodon havaitsi asentaja huoltokierroksella
Napapiirin energian ja veden mukaan putkirikon havaitseminen on vaikeaa pumppaamoiden suuren määrän vuoksi.
Napapiirin energia ja vesi Neve on antoi perjantaina lisätietoa tämänviikkoisesta [jätevesiputken vuodosta Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-10532773).
Neven mukaan vuoto havaittiin asentajan huoltokierroksella, eikä siitä ollut tullut havaintoja asukkailta. Sen sijaan sen jälkeen kun vuotoa alettiin korjata, Neveen tuli ilmoituksia että hajua ja jään mustumista oli havaittu jo päiviä aiemmin.
Alakorkalon jäteveden puhdistamossa oli viime viikonloppuna havaittu tulovirtaaman laskeneen, mutta jätevesimäärät vaihtelevat Neven mukaan niin suuresti päivittäin, ettei siitä voitu päätellä verkostossa olevan vuotoa.
Jäteveden puhdistamolla kokonaisvirtaama voi vaihdella vuorokaudessa Neven mukaan 10 000 kuution ja 40 000 kuution välillä.
Pumppaamoita on 174
Neve kertoo myös, että jos virtaamaero olisi havaittu viikonloppuna kahden pumppaamon välillä, se olisi selkeästi kertonut vuodosta, ja se olisi ollut helpompi paikantaa. Pumppaamoja on Rovaniemen alueella 174.
Nyt sen sijaan virtaaman muutos havaittiin puhdistamossa, johon tulee jätevesiä lähimmiltä neljältätoista pumppaamolta. Tällöin syy virtaaman muutokseen on Neven mukaan vaikeampi selvittää.
Rikkoontunut viemäriputki oli rakennettu vuonna 1977. Putkirikon aiheuttanut kivi putken alla, on todennäköisesti siirtynyt paikalleen vuosikymmenten routimisen tuloksena. Neven liiketoimintajohtajan **Joni Hemmilän** mukaan viemäriputkia uusitaan jatkuvasti.
Kemijokeen ehti valua 16 000 kuutiota jätevettä, ennen kuin vuoto saatiin korjattua. 
Halvemmat hinnat ja nopeammat matkat houkuttaisivat oululaiset bussin kyytiin
Oulun joukkoliikenteen kysely osoittaa, että asukkaat soisivat busseille omat kaistat ja paremmat oikeudet liikennevaloissa.
Oululaiset olisivat valmiit hyppäämään henkilöauton sijasta bussin kyytiin, jos lippujen hinnat olisivat nykyistä tuntuvasti alhaisemmat. Myös matkanteko pitäisi olla nopeampaa.
Oulun joukkoliikenteen kysely osoittaa, että asukkaat soisivat busseille omat kaistat ja paremmat oikeudet liikennevaloissa. Asukkaat haluaisivat nähdä liikenteessä nykyistä enemmän sähkö- ja biokaasubusseja.
Kyselyn mukaan täysin autotonta elämää harkitsevat useimmiten he, jotka asuvat keskustan alueella. Heillä on myös vähiten ajokortteja.
Kysely oli avoinna kesäaikaan, ja siihen tuli noin 1 400 vastausta. Kyselyn tuloksia hyödynnetään seudullisessa joukkoliikennestrategiassa, jota parhaillaan valmistellaan.
Porovahinkojen korvaukset muuttumassa – Lex Hallan kumoamisesta esitys eduskunnalle
Paikoin petokorvaukset ovat olleet suurempia kuin teurastulot.
Suurpetojen aiheuttamien porovahinkojen korvaamiseen on tulossa muutoksia. Eduskunta on saanut käsiteltäväkseen esityksen riistavahinkolain muuttamisesta. 
Osana sitä niin sanottu Lex Halla -erityissääntely aiotaan kumota. Lex Halla tarkoittaa korotettua korvausta poikkeuksellisen suuresta porovahingosta. Se on voimassa kymmenessä paliskunnassa. Jatkossa korvauksia maksettaisiin yhdenmukaisesti koko poronhoitoalueella.
Paliskuntain yhdistys on esittänyt Lex Halla -järjestelmästä luopumisesta. Yhdistys on myös arvioinut korkeiden petokorvausten kannustavan väärinkäytöksiin, sillä paikoin petokorvaukset ovat nousseet teurastuloja suuremmiksi. Asiasta ovat kirjoittaneet aiemmin muun muassa [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/hullun-hommaa-poromiehelle-maksettiin-pedoista-vuodessa-yli-155-000-euroa-vahingonkorvausta-200222449) ja [Kainuun Sanomat.](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kolumnit/ylakerta-poromiesten-petokorvaukset-nousivat-tikun-nokkaan/) 
Esityksen mukaan susien aiheuttamat koiravahingot korvattaisiin koirien omistajille täysimääräisinä, samoin kuin petojen aiheuttamat lammas- ja mehiläisvahingot.
Seinäjoen Jalkapallokerho terävöittää toimintaansa – "Voisimme olla skandinaavinen huippuseura"
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärven mukaan pohjoismaiseksi huippuseuraksi edetään pienin askelin. Päävalmentaja Alexei Eremenkolla on rauha rakentaa joukkuetta ensi kaudeksi.
Seinäjoen Jalkapallokerho on ottanut käyttöön uuden toimintamallin. Uudessa mallissa johdon vastuualueet ja työnkuvat on tarkasti määritelty. 
SJK:n kornsernin liiketoimintaa johtaa **Sami-Petteri Kivimäki**, jalkapallotoimintaa johtaa tekninen johtaja **Richard Dorman**. **Alexei Eremenko** jatkaa päävalmentajana ja uutena pelaajien fysiikkavalmentajana on aloittanut **Mikko Kujala**. 
– Uudet vastuuhenkilöt tietävät, että kaikki on tästä lähtien mitattavissa. Eteenpäin pyrimme menemään kaikilla sektoreilla. Seurana pyrimme nousemaan seuraavalle tasolle ammattimaisuudessa, SJK:n puheenjohtaja **Raimo Sarajärvi** sanoo.
Uusi toimintamalli on tarkoitettu toteuttamaan seuran strategiaa.  

– Uskomme, että voisimme olla skandinaavinen huippuseura. Se on ollut tavoitteemme ja sitä kohti teemme työtä systemaattisesti. Kertaloikalla sinne ei voi mennä, vaan sitä varten on vahvistettava taloutta ja toimintaa.
Sarajärven mukaan [SJK Akatemia](https://yle.fi/uutiset/3-10453322) on otettu mukaan osaksi edustusjoukkueen toimintaa.
– Akatemiatoiminta on meille todella iso satsaus. Akatemiajoukkuelle on asetettu tavoite nostaa tietty määrä pelaajia kaudessa edustusjoukkueeseen.
Alexei Eremenkolla on työrauha
SJK:n päävalmentajanpesti on ollut viime vuosina [tuulinen](https://yle.fi/urheilu/3-10217359). Kesken viime kauden valmennusvastuun ottanut Alexei Eremenko pääsee nyt rakentamaan joukkuetta mielensä mukaan.
– Viime vuonna minulla ei ollut aikaa rakentaa joukkuetta, koska pelasimme jokaisessa ottelussa vain tuloksesta. Nyt on koko talvi aikaa. Etsimme kokeneita pelaajia, joilta nuoremmat voivat oppia, Eremenko sanoo.
SJK:lla on nyt koossa 15 pelaajasopimusta. Tavoitteena on ennen kauden alkua saada jokaiselle pelipaikalle kaksi sopimuspelaajaa. Eremenko haluaa joukkueen pelaavan hyökkäävää jalkapalloa.
–Viime vuonna jouduimme pakosta pelaamaan puolustusvoittoisesti ja sehän ei ole ollenkaan minun tyylini pelata jalkapalloa.
SJK-konserni on alueen elämystuottaja
SJK-konserni on kasvanut alueella merkittäväksi työllistäjäksi. Näkyvää liiketoimintaa jalkapallon lisäksi esimerkiksi [elektronisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9394316) urheilussa.
– SJK on noin kuuden miljoonan liikevaihdolla toimiva konserni. Olemme iso työllistäjä tällä alueella ja paikkakunnan sisällön ja elämysten tuottaja. Siksi liiketoiminnan pitää olla niin vahvaa, että se ei heilahtele jalkapallon edustusjoukkueen menestyksen mukana, Sarajärvi sanoo.
Sarajärven mukaan SJK on seura, jota ei voi lopettaa. SJK:lla on omaisuutta stadionin arvostuksesta riippuen 25-30 miljoonaa euroa, velkaa on noin 10 miljoonaa.
– Tämän ammattimaisempaa seuraa en Suomessa tiedä, Sarajärvi sanoo.
SJK-konserniin kuuluvat; SJK, SJK Akatemia, OmaSp Stadion, Wallsport Areena, W-media & Management, DBC-Seinäjoki sekä Botnia Real Estate Advisor, joka hallinnoi asunto- ja osakeomistuksia. 
Päätoimittaja ihmetteli opettajan bändipaitaa – tänään sadat opettajat pukeutuivat sellaisiin
Facebook ja Instagram tulvivat nyt opettajien bändipaitakuvia.
Jyväskylän Viitaniemen koulun opettajainhuoneessa istuu hivenen hämmentynyt mies. Hän on biologian ja maantiedon opettaja **Ilkka Eskola**.
– Minä vain menin töihin omana itsenäni. Tällaisia vaatteita käytän aina, hän sanoo.
Sanomalehti Keskisuomalainen kuvitti maanantaisen [juttunsa](https://www.ksml.fi/kotimaa/Uusi-opetussuunnitelma-vei-jyv%C3%A4skyl%C3%A4l%C3%A4isopettajan-y%C3%B6unet-%E2%80%93-Ik%C3%A4%C3%A4n-kuin-j%C3%A4tt%C3%A4isimme-hommamme-tekem%C3%A4tt%C3%A4-ja-antaisimme-oppilaiden-tehd%C3%A4-mit%C3%A4-vaan/1289477) (tilaajille) uudesta opetussuunnitelmasta kuvalla Eskolasta opettamassa mustassa hupparissa ja bändipaidassa.
Eilen Keskisuomalaisen päätoimittaja **Pekka Mervola** [kirjoitti lehden pääkirjoitussivulle](https://www.ksml.fi/paakirjoitus/nimella/Nimell%C3%A4-Eik%C3%B6-opettaja-saisi-olla-opettaja/1291029) (tilaajille) opettajien roolista nykyajan koulussa. Kirjoitus alkaa Eskolan pukeutumisen pohdinnalla, joka muodostaa jutusta noin neljänneksen.
"Muutama vuosikymmen sitten musta bändipaita ja huppari olivat koulua vieroksuvan murrosikäisen univormu. Tilanne näytti kääntyneen päinvastaiseksi. Aivan kuin opettajasta olisi tullut vain kaveri", kirjoittaa Mervola.
Ei todellakaan kavereita
Eipä aikaakaan kun [Facebookiin ilmaantui ryhmä "Pukeudu bändipaitaan opettaja!"](https://www.facebook.com/events/310592013115342/). Osallistujia on puolitoista tuhatta ympäri maata, ja kiinnostuneita liki toinen mokoma. Ryhmässä on satoja kuvia opettajista bändipaidoissa. [Instagramissa](https://www.instagram.com/explore/tags/openb%C3%A4ndipaita/?hl=fi) kuvia on myös runsaasti.
"Minäkin olisin laittanut bändipaidan, mutta kun ei minulla ole!", kuuluu naisen ääni Viitaniemen koulun opettajainhuoneen kulman takaa. 
Opettajainhuoneen pöydän äärestä paidallisia löytyy: Wigwam, The Rolling Stones, Remu and the Hurriganes, Stam1na, Red Hot Chili Peppers...
– Opettajat eivät todellakaan yritä olla oppilaiden kavereita. Opettajat ovat omalla persoonallaan töitä tekeviä aikuisia, ja nykyaikana opettajan persoona saa näkyä esimerkiksi pukeutumisessa, sanoo Eskola.
– Minua tämä kirjoitus loukkasi. Se ei ollut millään lailla anonyymi, vaan se osoitti suoraan minuun – olinhan lehtikuvassa nimelläni ja kasvoillani, hän jatkaa.
Mervolan kirjoitus kosketti kuitenkin jotakin kieliä opettajien sieluissa laajemminkin, sen osoittaa bändipaitakampanjan laaja leviäminen.
– Se varmaan koettiin puuttumisena siihen, miltä opettajat työssään näyttävät, Eskola pohtii.
Mervola ei anna pukeutumisneuvoja
Pekka Mervola kertoo, ettei hänen tarkoituksensa ollut määritellä opettajien pukeutumista mitenkään, vaan kuvata kulttuurin muuttumista.
– Asiani oli otsikonkin mukaisesti se, että kun vastuuta siirretään oppilaille, eikö opettaja saisi olla opettaja. Pukeutuminen on osa kulttuuria, ja se oli esimerkkinä kulttuurin muutoksesta. Ei ollut tarkoitus ketään loukata, Mervola sanoo.
Mutta kysytäänpä suoraan. Voiko opettaja olla roolissaan uskottava, jos hänellä on verkkarit ja bändihuppari?
– Voi olla. Jokainen käyttäköön sellaista paitaa kuin hyväksi näkee, Mervola sanoo.
Onko Mervolaa siis tulkittu väärin – hänhän kirjoittaa itsekin, että hänen tulkintansa Eskolan pukeutumisesta on "varmasti väärä"?
– No ainakin aika hauskasti tulkittu. Nyt näitä bändipaitoja on paljon, ja se on ihan kiva reaktio ihmisiltä, että kerrotaan mielipide näin. Kun opettaja jotain opettaa, siitä pitää ottaa vaarin, ja otan vaarin tästä reaktiosta, hän sanoo.
"Rock on aikuisten juttu"
Jos nyt niin sattuisikin, että opettaja pyrkisi oppilaiden kaveriksi, se ei bändipaidalla onnistuisi. Lehtikuvassa Ilkka Eskolalla oli päällään [Jethro Tullin](http://jethrotull.com/) t-paita.
– Tässä koulussa ehkä kolme oppilasta tietää, mikä on Jethro Tull. Enkä minä tiedä mitä nuorten jutut ovat, eikä tulisi mieleenkään pyrkiä niihin mukaan, sanoo Ilkka Eskola.
Asian on tehnyt selväksi myös Eskolan tytär.
– Pari vuotta sitten ihmettelin hänelle, että miksi lapset eivät enää kuuntele rockia. Hän sanoi, että kuule iskä, rock on aikuisten juttu.
Pomarkun sivistysjohtajasta Laura Leppämäestä Porin uusi kulttuuripomo?
Toimialajohtaja Esa Kohtamäki pitää häntä vahvimpana ehdokkaana koulutuksen ja kokemuksen perusteella.
Toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** esittää tiistaina kokoontuvalle sivistyslautakunnalle, että Porin kulttuuriyksikön päälliköksi valitaan yhteiskuntatieteiden tohtori, hallintotieteiden maisteri ja filosofian maisteri **Laura Leppämäki**. Viran hoito alkaa ensi vuoden alussa.
Virkaan tuli 21 hakemusta. Toimialajohtaja ja osa sivistyslautakunnan jäsenistä haastatteli neljä hakijaa: Laura Leppämäen lisäksi **Kirsi Kaunisharjun**, **Jyri Träskelinin** ja **Jyrki Lumiaisen**. 
Sivistyslautakunta myönsi kesällä eron aiemmin virkaa hoitaneelle **Jaana Simulalle.**  

Kun Janne Ahosen ompelukone on iskenyt viimeiset saumat mäkihyppypukuun, alkaa armoton viilaus, joka ei välttämättä koskaan tule valmiiksi
Yhdistetyn huppupuvut Rukalla ompeli viisinkertainen Mäkiviikon voittaja Janne Ahonen. Kuinka puvut syntyvät - ja miksi suoritus välillä hylätään? Seurasimme puvun matkaa Ahosen työpajalta lopulliseen pukutarkistukseen.
Hotellihuoneessa kuuluu tasainen ompelukoneen surina. Kangas tottelee kokenutta mäkihyppykonkari **Janne Ahosta**, kun hänen käsissään valmistuu jälleen yksi mäkipuku. 
Viime kauteen oman hyppyuransa kansaivälisillä areenoilla päättänyt Ahonen ompelee kangaspaloista puvun valmiiksi kolmessa tunnissa, mutta siitä työ vasta alkaakin. Ahosen mukaan valmista pukua ei nimittäin välttämättä edes ole. 
– Muoti muuttuu ja uusia ideoita ja ajatuksia tulee. Voi olla, että niitä muokataan koko ajan, Ahonen sanoi. 
Kun Ahonen on saanut puvun ommeltua, urheilija hyppää puku päällä ja hyppy videoidaan. Tämän jälkeen pukuun tehdään tarvittavia korjauksia. 
– Katsotaan videoita, mistä tulee esimerkiksi lahkeeseen ryppyjä, mistä lahje menee kierteelle tai muuta. Sen jälkeen ruvetaan fiksaamaan niitä pois. Aina jokainen ryppy on hidaste ja turbulenssin hajottaja, Ahonen kertoi. 
Aina silloin tällöin hyppääjä hylätään puvun vuoksi. Marginaalit ovat pieniä, kun säännöistä otetaan irti jokainen milli, mikä niistä irtoaa. 
Pukumittauksessa hyppääjä astuu ensin vaa’alle, sillä paino määrittää urheilijan suksen maksimipituuden. Tämän jälkeen urheilijalta otetaan mitta haaroista lattiaan. Haarusten mittaa verrataan ilman päällyshousuja mitattuun tulokseen. 
Tuomari myös tunnustelee käsin, ettei puku ole liian tiukka tai löysä. Myös puvun virtaus mitataan, sillä sen läpäisyn täytyy olla vähintään 40 litraa. 
– Jos puvun mitat haluaa pitää siellä alarajassa, niin siinä on mahdollisuus, että kun puvun pukee päälle, niin haara jääkin kolme milliä alemmas kuin edellisellä kerralla – ja se on hylky, Ahonen totesi. 
Salpauksen tarjoilijaopiskelijat pääsevät työkeikalle Linnan juhliin
Linnan juhlien tarjoiluissa avustaa kolmisenkymmentä koulutuskeskus Salpauksen opiskelijaa.
Koulutuskeskus Salpauksen opiskelijat pääsevät avustamaan tarjoiluissa tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla. Salpauksesta lähtee juhliin 16 tarjoilijaopiskelijaa ja 12 kokkiopiskelijaa sekä kaksi opettajaa ja kaksi taitovalmentajaa. Opiskelijoita on sekä Lahden keskustakampukselta että Heinolan kampukselta. 
 – On ilo ja kunnia lähteä työskentelemään itsenäisyyspäivän vastaanotolle, kokiksi vuodenvaihteessa valmistuva **Elina Marttinen** kertoo Salpauksen tiedotteessa.
– Tämä on sanoinkuvailemattoman hieno juttu, että meille aukesi tällainen mahdollisuus. Vastaanotto on varmasti mielenkiintoinen tilaisuus ja ei varmasti tule tylsää, tarjoilijaksi opiskeleva ja keväällä valmistuva **Sebastian Hämäläinen** kertoo. 
Salpauksen opiskelijat ovat nyt ensimmäistä kertaa mukana juhlien järjestelyissä. Juhliin lähtee työskentelemään kaikenikäisiä opiskelijoita. Myös Salpauksen leipuri-kondiittoriopiskelijat ovat päässeet tekemään tarjottavia juhliin.
Presidentin kanslia on aiempinakin vuosina tehnyt yhteistyötä ravintola-alan oppilaitosten kanssa. Koulutuskeskus Salpaus haki mahdollisuutta osallistua jo viime vuonna. 
Linnan juhliin pestin on saanut myös lahtelainen muusikko Mikael Saari. Itsenäisyyspäiväjuhlien vieraita tanssittaa tuttuun tapaan Kaartin Combo -orkesteri, jonka solistina Saari esiintyy yhdessä Jennie Storbackan kanssa.   

**Lue myös:** 
[Linnan juhlien ympäristöteema näkyy myös ruokalistalla:Marjoja, kasviksia ja luomuruokaa – olut tehdään hävikkileivästä, ylijäämäruokahenkilökunnan suihin](https://yle.fi/uutiset/3-10533262)
Pahasta asiakaspulasta kärsinyt kansalaisneuvonta nousi äkkiä jättisuosioon –  nyt vastausajat ovat useita päiviä: "Ihan näin suurta lisäystä ei osattu odottaa"
Viisi vuotta toiminut valtakunnallinen palvelu syntyi hätäkeskusremontin jälkimainingeissa.
Sähköisten palveluiden käyttöön opastava valtakunnallinen kansalaisneuvonta on ruuhkautunut pahoin. Vastausajat neuvonnassa ovat olleet useiden päivien mittaisia jo parin kuukauden ajan.
– Yhteiskunnassa sähköiset palvelut ja asiointi yleistyvät. Tämän takia yhteydenottojen määrä meillä on lisääntynyt ja lisääntyy jatkossakin, arvioi palvelupäällikkö **Minna Kuitunen**.
[Kansalaisneuvonnassa](https://www.kansalaisneuvonta.fi/fi-FI) opastetaan ihmisiä muun muassa julkisten palvelujen käyttöön ohjaamalla kysyjät oikean viraston asiakkaiksi.
Yleisimmät kysymykset koskevat esimerkiksi omaishoitoa, opiskelua ja työttömyyttä. Myös nimenvaihdokseen liittyvät asiat kiinnostavat monia. 
– Me emme laita asioita vireille emmekä neuvo, mitä tukia ihminen voi saada. Ohjaamme asiakkaan oikean palvelun luokse, korostaa Kuitunen.
Tänä syksynä kansalaisneuvontaa on työllistänyt erityisesti Väestörekisterikeskuksen [Suomi.fi](https://www.suomi.fi/etusivu)-palvelun suosion kasvu. Palvelua voi käyttää muun muassa valtuuttamiseen. Esimerkiksi iäkkäät vanhemmat voivat valtuuttaa lapsensa tekemään veroilmoituksen puolestaan. Sähköistä tunnistautumista vaativassa Suomi.fi-verkkopalvelussa annetaan neuvontaa sekä yksityisille että yrityksille.
Kansalaisneuvonnassa Suomi.fi-palvelun suosion kasvu on näkynyt nimenomaan sähköiseen tunnistautumiseen ja valtuuttamiseen liittyvinä tiedusteluina.
Kyselyt yli kaksinkertaistuneet
Kansalaisneuvonnasta arvioidaan, että muutaman vuoden ikäinen palvelu on löydetty kunnolla vasta nyt. Kun palvelun ensimmäisenä vuonna kyselyjä tuli runsaat kymmenentuhatta, nousi yhteydenottojen määrä kahtena seuraavana vuonna jo yli 40 000:n.
Ja kyselyjen määrä lisääntyy edelleen.
– Tänä vuonna ylittyy 100 000 yhteydenoton raja, arvioi Minna Kuitunen.
Hiljaisen alun jälkeen kansalaisneuvonta on [markkinoinut](https://dreambroker.com/channel/4ra9qvq0/5bxszf7u) itseään, viimeksi tänä syksynä muun muassa Ylen kanavilla.
Kansalaisneuvonta aloitti viisi vuotta sitten sen jälkeen, kun Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskukset yhdistettiin. Yhdistäminen merkitsi Kouvolassa sijainneen keskuksen siirtoa Kuopioon.  

Siirron[ jälkimainingeissa](https://yle.fi/uutiset/3-6947032) valtio päätti perustaa Kouvolaan kansalaisten valtakunnallisen yleisneuvontapalvelun. 
Osa silloisista hätäkeskuksen työntekijöistä siirtyi uuden kansalaisneuvonnan työntekijöiksi.
– Ajattelimme silloin, että sähköinen asiointi yleistyy ja palvelumme tarve varmasti lisääntyy, mutta ihan näin suurta lisäystä ei ehkä osattu odottaa, kuvailee alusta asti neuvonnan palvelupäällikkönä työskennellyt Minna Kuitunen.
Kansalaisneuvonta on vuoden 2018 alusta lähtien ollut osa Väestörekisterikeskuksen toimintaa. 
Palveluneuvojilla ylityökuormaa
Se, miten ruuhkista päästään loppuvuoden aikana eroon, on vielä osin hämärän peitossa.Ruuhkaa on kansalaisneuvonnan kaikissa palvelumuodoissa, puhelimista chat-keskusteluihin.
Kiireisiä aikoja kansalaisneuvonnassa elää Minna Kuitusen lisäksi 11 palveluneuvojaa. Määrä on pysynyt samana alusta lähtien.
Minna Kuitunen toivoo varovasti, että lähitulevaisuudessa neuvonta saisi lisää henkilökuntaa.
Vielä tällä hetkellä keinot ovat toiset. Kuitusen mukaan palveluneuvojat ovat kuormitettuja.
– Muun muassa ylitöillä on yritetty purkaa ruuhkia.
Keuruulla uhkaava navettapalo
Eläimet on saatiin navetasta ajoissa turvaan.
Keuruulla syttyi kolmen maissa uhkaava navettapalo. Yli 600 neliömetrin navetassa oli sisällä 76 lihanautaa, jotka saatiin pois palon alta.
Pelastuslaitos sai palon verraten nopeasti hallintaan, ja nyt meneillään on jälkisammutus.
Paikalle lähetettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Mistä maailma puhuu -podcast: Saksan puhelinverkko on Albanian tasolla – "Täällä on kyliä, joissa ei pysty puhumaan puhelimella"
Puhelut katkeavat helposti esimerkiksi lähijunassa tai moottoritiellä, kertoo Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
Saksassa ei ole mikään itsestäänselvyys, että voisi soitella puhelimella missä vain. Puhelu katkeaa helposti esimerkiksi lähijunassa, metrossa tai moottoritiellä, Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Dan Ekholm** kertoo [Mistä maailma puhuu -podcastissa.](https://areena.yle.fi/1-4225655)
– Täällä on kyliä, joissa ei pysty puhumaan puhelimella, Ekholm kertoo.
Mobiiliverkkoja mittaavan[ Open Signal -yhtiön laskelmien mukaan](https://opensignal.com/reports-data/global/data-2018-02/report.pdf) Saksan 4G-verkon saavutettavuus on samalla tasolla Albanian ja Kolumbian kanssa. Erään saksalaisen teleoperaattorin johtaja on väittänyt, että ongelma johtuu muun muassa Saksan laajoista metsistä. 
Ekholm kertoo podcastissa myös, miksi Saksa on jäänyt jälkeen teknologian hyödyntämisessä ja miten liittokansleri **Angela Merkelin** hallitus yrittää parantaa tilannetta.
Ylen kirjeenvaihtajat ja toimittajat kertovat joka toinen viikko Mistä maailma puhuu -podcastissa maankolkkansa kuumimmista puheenaiheista ja arjen pienistä ilmiöistä, jotka jäävät usein uutisissa kertomatta. Sarjaa toimittaa **Simo Ortamo**.
Kuuntele [Mistä maailma puhuu -podcast tästä](https://areena.yle.fi/1-50023246). 
**Lue myös:** 
 [Saksassa saa olla kiitollinen, jos saa puhelinliittymän – siitä eroon pääseminen on vielä hankalampaa](https://yle.fi/uutiset/3-10416346) 
Kuopion pommimiehelle vankeutta: riehui keskustassa pommi repussa kahteen eri otteeseen
Kummallakin kerralla poliisi otti miehen kiinni muista syistä ja löysi räjähteet tutkiessaan miehen reppua.
Omatekoisia pommeja Kuopion keskustassa kuljetellut mies on tuomittu ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi tuomion tänään perjantaina.
Mies tuomittiin räjähderikoksesta, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä sekä neljästä muusta rikoksesta vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen. Tuomioon vaikutti miehen aikaisempi rikollisuus. Hän teki rikokset ollessaan ehdonalaisessa.
Mies jäi kiinni kahteen eri otteeseen, kun hän oli kuljettanut toimivia, tuhovoimaisia räjähteitä repussaan. Kummallakin kerralla poliisi otti hänet kiinni muusta syystä ja löysi pommit tutkiessaan miehen. Toisella kerralla omatekoisia räjähteitä oli kaksi, toisella yksi.
Mies [jäi pommeineen kiinni ensimmäisen kerran](https://yle.fi/uutiset/3-10523578) toukokuussa, kun hän yritti mennä kirveen ja puukon kanssa tuntemattoman ihmisen asuntoon Kuopion Haapaniemenkadulla. Poliisit ottivat miehen kiinni ja löysivät hänen repustaan räjähteen.  

Vapaalle päästyään jatkoi samalla mallilla
Kesäisen välikohtauksen jälkeen mies vangittiin, mutta hänet vapautettiin myöhemmin. Pian sen jälkeen hän joutui jälleen tekemisiin poliisin kanssa häiriökäyttäytymisen vuoksi. Tällä kertaa repusta löytyi kaksi räjähdettä.
Kummallakin kerralla mies oli liikkunut räjähteet repussaan Kuopion keskustassa. Kun viranomaiset myöhemmin tuhosivat pommit, ne aiheuttivat ison räjähdyksen. Käräjäoikeuden mukaan toukokuussa löydetty räjähde oli sellainen, että vaara-alueena oli pidettävä 70–90 metriä. Elokuiset pommit eivät olleet yhtä voimakkaita.
Kun poliisi [kuulusteli miestä kesällä pommilöydön jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10244981), tämä kertoi rakentaneensa räjähteen mielenkiinnosta. Hän kertoi myös aikoneensa räjäyttää sen "tulevana yönä tai jo edellisenä" jossakin turvallisessa paikassa.  

Tuomion törkeän pahoinpitelyn yrityksestä mies sai toukokuussa sattuneesta tapauksesta, jossa hän yritti lyödä tuntematonta miestä veitsellä kerrostalon rappukäytävässä. Uhri oli kuitenkin onnistunut tönäisemään veitsimiestä ja vetämään oven kiinni perässään.
Syyttäjä vaati miehelle vähintään vuoden ja kymmenen kuukauden rangaistusta. Syyttäjä kertoi Ylelle aiemmin, että pommien kanniskeluun saattoi vaikuttaa päihteiden sekakäyttö.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.  

Lumitykit laulavat, kun Lahti valmistautuu isännöimään tammikuun nuorten MM-kisoja
Kisojen pääsihteeri Aino-Kaisa Saarinen kaipaa vielä lisää vapaaehtoisia kisoihin töihin.
Lahdella on runsas kuukausi aikaa panna ladut ja mäkiolosuhteet kuntoon tammikuun lopussa alkavia nuorten MM-kisoja varten.
Kaupunkiin tulee yhteensä 700 nuorta urheilijaa eri puolilta maailmaa kilpailemaan hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmanmestaruuksista. 
Lumitykit ovat olleet nyt pakkaskelillä käytössä ja esimerkiksi normaalimäkeä on lumetettu hyppykuntoon.
– Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) lumikontrolli on tammikuun 7. päivänä, jolloin latujen pitäisi olla valmiina. Emme laske sen varaan, että taivaalta tulisi suunnattomia määriä lunta. FIS määrittää sen, että tykkilumiladut pitää olla, sanoo nuorten 2019 MM-kisojen pääsihteeri **Aino-Kaisa Saarinen**. 
Ensimmäiset joukkueet ovat tulossa ensi viikolla tutustumaan tulevien kisojen olosuhteisiin.
Suomen nuoret naishiihtäjät kärkikahinoissa?
Pohjoismaisten lajien nuorten MM-kilpailut [siirrettiin Vuokatista Lahteen](https://yle.fi/urheilu/3-10203985) toukokuussa, koska Vuokatin hyppyrimäen kunnostus ei valmistunut ajoissa. 
[Lahdessa kilpaillaan 23 kilpailua](https://jwsc2019.com/fi/ohjelma/) maastohiihdossa, mäkihypyssä ja yhdistetyssä. 
Nuorten alle 20-vuotiaiden mestaruuksien lisäksi ratkotaan maastohiihdossa alle 23-vuotiaiden mestaruudet. 
– Suomalaisista hiihtäjistä uskon, että ainakin **Eveliina Piippo** ja **Johanna Matintalo** kamppailevat kärkisijoista. Molemmat ovat naisten maajoukkueessa ja heillä on ollut hyvät harjoitusolot, sanoo Aino-Kaisa Saarinen.
16-vuotias Lahden Hiihtoseuran mäkihyppääjä **Julia Tervahartiala** hyppää kisoissa puolestaan kotimäestään.
– Toivottavasti kisaisku riittäisi toiselle kierrokselle. Kolmenkymmenen parhaan joukossa pitää olla. Jos pääsen 20 joukkoon, niin se olisi tosi hyvä suoritus, sanoo Tervahartiala.
Lahdessa kilpaillaan nyt ensimmäistä kertaa tyttöjen yhdistetyn mestaruudesta.
Koululaiset valtaavat kisa-alueen
Nuorten MM-kisojen järjestäminen Lahdessa vaatii noin tuhat vapaaehtoista.
– Tällä hetkellä meillä on runsaat 600 vapaaehtoista kasassa. Nyt näyttää hyvältä mutta lisää tarvitaan apukäsiä, sillä ilman vapaaehtoisia tämä ei pyöri, pääsihteeri Aino-Kaisa Saarinen laskee. 
Yleisö pääsee seuraamaan kisoja ilmaiseksi. 
– Olemme lähettäneet kisakutsuja lahtelaisiin päiväkoteihin ja kouluihin. Myös noin 1 500 alakoululaista tulee kisojen aikana tänne viettämään liikuntapäivää. Uskon, että tämän lisäksi alueella käy noin 500 katsojaa jokaisena kisapäivänä.
Nuorten MM-kisoihin on tulossa delegaatio Kiinasta katsomaan ja opiskelemaan, miten talviurheilutapahtuma järjestetään.
_Kuuntele [Aino-Kaisa Saarisen haastattelu Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4606379)._ 
Jokerit värväämässä toisen suomalaislahjakkuuden Pohjois-Amerikasta? Hankki Saku Mäenalasen oikeudet
Jokerit kertoi perjantaina hankkineensa hyökkääjä Saku Mäenalasen KHL-oikeudet Sibir Novosibirskiltä.
Jokerit hankki viikko sitten **Kristian Vesalaisen** Winnipeg Jetsin NHL-organisaatiosta. Nyt näyttää siltä, että helsinkiläisseura on iskenyt silmänsä toiseenkin lahjakkaaseen suomalaishyökkääjään.
Seuran Twitter-tilillä kerrottiin perjantaina, että Jokerit on hankkinut **Saku Mäenalasen** KHL-oikeudet Sibir Novosibirskiltä. Mäenalanen on pelannut alkukauden Carolina Hurricanesin NHL-organisaatiossa.
Mäenalanen on pelannut syksyn aikana Carolinan farmijoukkueessa Charlotte Checkersissä 20 ottelua tehopistein 4+7=11. Mäenalasella on Hurricanesin kanssa vuoden mittainen kaksisuuntainen sopimus.
Pelaajaoikeuksien hankkiminen ei sinänsä vielä tarkoita, että Mäenalanen siirtyisi Jokereihin tällä kaudella. Hänen kanssaan on kuitenkin todennäköisesti ainakin neuvoteltu, koska oikeudet hankittiin.
Mäenalanen, 24, on nuorten maailmanmestari vuodelta 2014. Hän voitti MM-turnauksen maalipörssin seitsemällä osumallaan.
Viime kaudella Mäenalanen voitti Suomen mestaruuden Kärpissä. Hän päätti kautensa miesten maajoukkueessa MM-kisoissa. Leijonia valmensi viime keväänä Jokerien nykyinen päävalmentaja **Lauri Marjamäki**.
**Lue myös:**
[Vesalaiselta komea maali Jokerit-debyytissä – vertailu Eeli Tolvaseen sai purskahtamaan nauruun: "Onneksi sain sen yhden, etten jäänyt nollille"](https://yle.fi/urheilu/3-10530800) 
 [Vesalainen osui heti Jokeri-paidassa – Katso kiekkolupauksen kohokohdat KHL-debyytissä](https://yle.fi/urheilu/3-10530507) 
 [Winnipeg Jets maanitteli Vesalaista jäämään AHL:ään, mutta hän piti päänsä – Jokerit jakaa siirrosta kiitosta SKA:lle ja Roman Rotenbergille](https://yle.fi/urheilu/3-10524133) 
Yle seurasi G20-kokousta: Putin ja saudiprinssi heittivät ylävitoset, Macronin ja prinssin keskustelu tallentui vahingossa nauhalle: ”Et koskaan kuuntele minua”
Rikkaat teollisuusmaat ovat kokoontuneet G20-kokoukseen Argentiinan Buenos Airesissa. Seuraamme kokouksen tapahtumia tässä artikkelissa.
Yhdysvaltain, Kanadan ja Meksikon johtajat allekirjoittivat [uuden vapaakauppasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10431779) ennen G20-kokouksen alkamista. Sopimus korvaa aikaisemman Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan.   

Uuden sopimuksen nimi on Yhdysvaltain, Meksikon ja Kanadan sopimus eli USMCA. 
Allekirjoitustilaisuudessa Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kehui sopimuksen takaavan paremmat olot amerikkalaisille työntekijöille. Trumpin mukaan sopimus muuttaa kaupan näkymät ikuisiksi ajoiksi. 
[Lue lisää G20-kokouksen kiinnostavimmista kysymyksistä tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10532361). 
**15.46:** Varsinaisen tapaamisen peruuntumisesta huolimatta Trump ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kohtaavat G20-kokouksessa. Kyse on kuitenkin valmistelemattomasta "käytäväkohtaamisesta", kerrotaan Kremlistä. 
[Trump perui kokouksen yhteyteen suunnitellun tapaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10532739) torstaina Venäjän ja Ukrainan välisen meriselkkauksen takia.   

**17.26:** Kokousedustajat poseerasivat ryhmäkuvassa, jonka jälkeen kokous pääsee virallisesti alkamaan.
**18.30:** Kommentaattorit arvuuttelivat ennen kokousta, miten maailman johtajat suhtautuvat Saudi-Arabian kruununprinssiin **Muhammad bin Salmaniin**. Hänen hallintoaan syytetään toisinajattelijana tunnetun lehtimiehen murhasta. Kruununprinssi otettiin kuitenkin ystävällisesti vastaan. Donald ja **Ivanka Trump** keskustelivat hänen kanssaan, samoin Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**. Erityisen hyvin saudijohtajan kanssa viihtyi Vladimir Putin, joka hymyili leveästi ja paiskasi prinssiä kanssa kättä poikamaisen rehvakkaasti ennen istuutumistaan tämän viereen. 
**18.43:** Tuhansia mielenosoittajia aikoo marssia Buenos Airesissa vastustaakseen G20-maiden talouspolitiikkaa. Mielenosoittajat eivät kuitenkaan pääse lähellekään Costa Salgueron kokouskeskusta, jonka ympäriltä on eristetty 12 neliökilometrin laajuinen alue. Julkinen liikenne on osin keskeytetty, samoin rahtiliikenne La Plata -joella. Kuluva perjantai on julistettu vapaapäiväksi ja Argentiinan hallitus kehottaa asukkaita poistumaan kaupungista kokouksen ajaksi.
**19.03:** Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vastaillut toimittajien kysymyksiin. Hänen mukaansa Kiinan kauppakiistassa on nähtävissä "hyviä merkkejä". Trump vahvisti, että perui tapaamisen Venäjän presidentin kanssa siksi, että [Venäjä on ottanut kiinni Ukrainan laivaston aluksia ja merimiehiä](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10532968?token=1737558799).
**23.53:** Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja Saudi-Arabian kiistelty kruununprinssi Muhammad bin Salman keskustelivat kahden kesken kokouksen lomassa ilmeisesti tietämättöminä siitä, että mikrofonit lähistöllä nauhoittivat osan johtajien sananvaihdosta. 
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/30/macron-saudi-arabia-mbs-conversation-g20-summit-caught-on-mic) mukaan kruununprinssi totesi Macronille: ”Älä ole huolissasi ”. 
Macron: ”Minä olen huolissani, kerroin jo sinulle.” 
Bin Salman: ”Kyllä, sinä kerroit minulle. Kiitos hyvin paljon.” 
Macron: ”Et koskaan kuuntele minua.” 
"Tämä on aikapommi, jonka laukeamista on odotettu" – lääkärit kehottavat, että Pohjanmaalla tuhkarokolle altistuneet rokotesuojattomat välttäisivät massatapahtumia
Pietarsaaren seudulla uskotaan silti, että epidemia jää pieneksi.
Luotolaislapsen sairastuminen tuhkarokkoon Lähi-idän matkalla voi aiheuttaa Pohjanmaalla alueellisen epidemian. Se ei yllätä Pietarsaaren tartuntatautilääkäri **Kimmo Kuismaa**.
– Tämä on ollut aikapommi, joka tikittää ja on odotettu, että joku päivä se laukeaa. Nyt se on tapahtunut, toivottavasti näin pienimuotoisena.
Aiemmin myös sekä THL että Malmin sairaalan lastenlääkäri ovat arvioineet, että [yksikin tautitapaus voi johtaa epidemiaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9757307) Pietarsaaren seudulla on tunnetusti alhainen rokotuskattavuus.
Tuhkarokon osalta se on noin 75 prosenttia, kun hyvän laumasuojan saamiseksi sen pitäisi olla 95–98 prosenttia, sanoo infektiolääkäri Kuisma.
Hän uskoo, että tapauksia tulee ilmi vielä jonkin verran. Isolta epidemialta vältyttäneen, koska tiedetään, mistä tartunta on lähtenyt ja altistuneet on pystytty määrittelemään kattavasti.
Arvio altistuneiden määrästä nousi perjantaina: [heitä arvellaan olevan noin 300.](https://yle.fi/uutiset/3-10533212)  

Suojautumattomat altistuneet joutuvat nyt odottamaan, ovatko saaneet tartunnan
Tartuntavaarassa ovat sairastuneen lapsen esikouluryhmä, samassa talossa oleva päiväkoti, Kokkolan lasten päivystyksessä samaan aikaan olleet sekä sunnuntaina seurakunnan tilaisuuksiin osallistuneet, joita ei ole suojattu.  

Päiväkodin ja esikoulun lapset saivat suojauksena jo torstaina, ja myös Kokkolassa Soiten päivystyksessä olleet on tavoitettu ja toimenpiteisiin ryhdytty. Perjantaina tavoiteltiin kiivaasti Risohällin rukoushuoneella olleita, sillä kello käy rokotteen ja vasta-aineen tehon suhteen.
Infektiolääkäri Kimmo Kuisma muistuttaa, että jos on saanut kaksi MPR-rokotetta, vaaraa ei ole. Jos on saanut vasta yhden ja altistunut, tarvitsee toisen. Jos taas on täysin vailla suojaa tuhkarokolta, tarvitsee rokotteen ja vasta-aineen.  

Ne, jotka ovat olleet rukoushuoneella ilman rokotesuojaa, elävät Kuisman mukaan nyt "löyhässä hirressä", sillä he eivät tiedä, onko tauti tarttunut vai ei.
– Vaikka joulun aika onkin, kehotan, että he välttäisivät isoja massatilaisuuksia parin viikon ajan, jotta eivät veisi mahdollista tartuntaa eteenpäin.
Myös ylilääkäri **Pia-Maria Sjöström** suosittelee, että rokottamattomat ja ne, joiden immuunipuolustus on heikentynyt, välttäisivät väkijoukkoja.   

– Osallistuminen on turvallista, jos olet terve ja rokotettu. Muussa tapauksessa suo­sit­te­lem­me kotiin jäämistä. Tuhkarokon itämisaika on yleensä 9-11 päivää, ja henkilö voi tartuttaa tau­tia jopa neljä päivää ennen ihottuman puhkeamista. Tästä viikonlopusta alkaen on siis ris­ki, että tartunnan saaneet tartuttavat tautia edelleen, Sjöström sanoo tiedotteessa.  

[Kolpissa ](https://www.sochv.jakobstad.fi/ajankohtaiset-tiedotteet/tuhkarokkotapaus-pohjanmaalla-useita-altistuneita)on avattu ylimääräinen rokotuspiste niille, jotka ovat huolissaan rokotesuojastaan tilanteen takia. Siellä kävi jo torstaina ainakin 50 ihmistä.  

Myös Kokkolassa Torkinmäen neuvolassa ja Kruunupyyn vastaanotolla järjestetään ylimääräisiä rokotuksia lauantaina ja alkuviikosta. Ne on tarkoitettu kaikille, jotka ovat huolissaan rokotesuojastaan.
Soiten puhelimet ovat pirisseet tiuhaan sen jälkeen, kun ihmiset ovat kyselleet oman rokotussuojansa perään.
Pietarsaaren seudulla on avattu lisää linjoja lasten puhelinneuvontaan, hankittu lisää henkilöstöä rokottamaan ja valmisteltu tilat epäiltyjä tuhkarokkotapaukset varten. Viikonloppuna palvelevat vuorokauden ympäri puhelinneuvontanumerot 06 786 2150 (lastenosasto) ja 06 786 1333 (päivystys).
Oireista ja neuvojen kysymisestä on lähetetty tietoa Luodon, Pietarsaaren, Uudenkaarlepyyn ja Pedersören kuntiin jaettavaksi vanhemmille Wilman kautta.
Muuta neuvolatoimintaa on karsittu.
Viikonloppuna Malmilla työskennellään vahvistetussa valmiudessa. Tilanne arvioidaan THL:n kanssa seuraavan kerran maanantaina.
LUE MYÖS:  

[Tuhkarokolle altistuneita on Pohjanmaalla jo 300, ja heitä tavoitellaan – kotieristys on ainoa vaihtoehto, jos taudilta ei suostu suojautumaan vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-10533212) 
[Luodossa Pohjanmaalla todettu tuhkarokkotapaus, yli sata altistunutta – video: THL:n asiantuntija pitää lisätartuntoja todennäköisinä](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) 
[Tuhkarokon leviäminen herättää huolta rokotekattavuudesta – Tutkija: On ehkä alettu ajatella, että tauti on saatu melkein hävitettyä](https://yle.fi/uutiset/3-10366432) 
Pihoilla pyörivät ja sopimattomasti käyttäytyvät turistit aiheuttavat harmaita hiuksia pohjoisessa – Inarin kunta laati matkailijoille ohjeet
Matkailijoiden lisääntyminen tuo tuloja, mutta yksityispihoilla pyörivät ja maanteillä töppäilevät turistit aiheuttavat myös harmia.
Pienessä pohjoisen kylässä puhe on paikallisten keskuudessa kääntynyt viime vuosina hyvin usein matkailijoihin, jotka pyörivät paikallisten ihmisten ikkunoiden alla, laskevat mäkeä maanteillä, kävelevät hiihtoladuilla – ja onpa kylällä liikkunut tarinoita siitäkin, että turistit olisivat käyneet tarpeillaan yksityisten ihmisten pihamailla.  

Kun valitukset tämän tyyppisistä ja muista harmia aiheuttaneista tapauksista lisääntyivät, päätti Inarin kunta tarttua ongelmaan ja julkaista [matkailijoille ohjeistuksen seudulla käyttäytymisestä](https://www.inari.fi/fi/matkailu/matkailun-turvallisuusohjeisto.html).  

– Ajattelimme, että jotain täytyy tehdä. Päätimme "Arctic Outdoor – turvallisuutta ja terveyttä tunturista" -hankkeen tiimoilta laatia turvallisuusohjeistuksen matkailijoille. Halusimme kohdistaa ohjeistuksen juurikin tavallisille matkailijoille, emme safarityöntekijöille, kertoo Inarin kunnan Elinkeino&Kehitys Nordican kehittämiskoordinaattori **Marja Männistö**.
Turvallisuusohjeistuksessa kerrotaan sekä kuvin että sanoin esimerkiksi siitä, missä on luvallista ja turvallista liikkua, miten pakkasella tulee pukeutua, minne roskat kuuluvat sekä kannattaako auton rattiin hypätä itse vai ei.
– Matkailijat saavat ohjevihkoset hotellien ja muiden matkailuyritysten kautta. Ohjeistus löytyy myös [netistä](https://www.inari.fi/fi/matkailu/matkailun-turvallisuusohjeisto.html), Männistö jatkaa.
Turistit ikkunan takana
Inarilainen **Matti Lehtola** on tyytyväinen, kun matkailijat saavat nyt ohjeistuksen alueella käyttäytymisestä. Kun matkailijoiden määrä alkoi lisääntyä jokunen vuosi sitten Inarin kylällä, sekä Lehtolan että monien muiden pihoilla alkoi pyörimään matkailupalveluja etsiviä turisteja.  

Eräänä talvisena iltana Lehtola ja hänen vaimonsa **Aino** hätkähtivät, kun turistit kurkistelivat ikkunasta sisään.  

– Istuin pöydän ääressä lähellä ikkunaa. Täytin ristisanaa. Aino oli olohuoneen puolella ja luki jotain. Oli pimeää. Yhtäkkiä huomasin, että ikkunassa on jotakin. Siellä oli ihmisen päitä, yksi, kaksi, kolme, neljä. Sanoin Ainolle, että täällä on ihmisen päitä täällä pimeällä puolella taloa. Aino sanoi, että niin on täälläkin, Matti Lehtola muistelee.
Aluksi pihalla käynyt kuhina ja hangessa kahlaavat turistit pyörillä kulkevine matkalaukkuineen olivat pariskunnan mielestä huvittavaa seurattavaa, mutta pian asia alkoi kyllästyttämään. Pihalla pyöri vieraita ihmisiä tuon tuosta.  

Matti Lehtolan mielestä ongelmaan olisi paras ratkaisu se, että matkailupalvelujen myyjät ohjeistaisivat asiakkaitaan paremmin.  

– Parempi opastus auttaisi. Matkailuyrittäjät voisivat opastaa heitä, antaa selvät ohjeet, Lehtola pohtii.
Matkailijat ovat tyytyväisiä ohjeisiin
Aasialaisnuorten ryhmä, neljä nuorta naista ja yksi nuori mies Taiwanista sekä yksi nuori mies Japanista, ovat tutustumassa saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen Inarissa. Saamelaiskulttuuri onkin yksi niistä asioista, joihin he halusivat Inarin matkallaan tutustua. He olivat löytäneet netistä tiedon Sajoksen opastuskierroksista. Muutoin he kertovat löytäneensä aiheesta tietoa hyvin niukasti.  

Ryhmä oli varannut matkansa ja majoituksensa netin kautta.  

– Me olemme opiskelijoita, joten meidän matkabudjettimme on aika tiukka. Olemme varanneet kaikki majoitukset netistä Airbnb:n kautta, kertoo taiwanilainen **Ling Chen**.
Nuoret eivät olleet aiemmin nähneet Inarin kunnan laatimaa, matkailijoille tarkoitettua ohjeistusta. He olivat iloisia saadessaan kuvitetut ohjeet käteensä.  

– Erityisesti liikennettä ja ympäristöä koskevat ohjeet ovat hyödyllisiä. Ohjeissa kerrotaan, miten pukeutua erilaisissa sääolosuhteissa sekä selvennetään, mitä meidän pitää ottaa huomioon, kun olemme täällä Inarissa. Koska täällä on hyvin pimeää, on hyvä käyttää heijastinta, toteaa Chen tutkiessaan ohjevihkosta.
– Ohjeet ovat mielestäni todella hyödylliset, ja tarpeen, jatkaa Chen tyytyväisenä.
Chenin ja hänen ystäviensä mielestä kaikkien matkailijoiden pitäisi saada ohjeistus käsiinsä, koska netistä ei juurikaan löydä tietoa näistä asioista.
Ohjeistuksen kääntäminen on helppoa tarpeen mukaan
Inarin kunnan ohjeistus matkailijoille on käännetty kolmelle kielelle: englanniksi, saksaksi ja kiinaksi. Kehittämiskoordinaattori Marja Männistö kertoo, että nämä kielet on valittu vihkoseen, koska ne ovat ovat olleet mukana Arctic Outdoor -projektissa.
– Näiden kolmen kielen kielialueet kattavat aika suuren osan matkailijoiden määrästä.
Tulevaisuudessa on odotettavissa, että myös muilta kielialueilta matkaa yhä enemmän ihmisiä Pohjois-Lappiin. Ohjeistusta onkin tarkoitus täydentää tarpeen mukaan.
– Meillä on tarkoitus käännättää ohjeet myös muille kielille sitä mukaa, kun on tarpeen, Männistö kertoo.
Taiwanilaisia nuoria nauratti ohjeiden yksinkertainen kiinan kieli, sillä heidän oma kielensä muistuttaa enemmän perinteistä kiinaa. Yhtä kaikki he olivat kuitenkin iloisia ja tyytyväisiä siitä, että saattoivat lukea ohjeet omalla kielellään. Nuorten mielestä ohjeet pitäisi kääntää myös muille kielille.  

– Ehdotan, että tietoa tarjottaisiin myös esimerkiksi japaniksi ja koreaksi. Kun olemme olleet Rovaniemellä ja täällä Inarissa, niin olemme huomanneet, että saamme tietoa englanniksi ja kiinaksi, mutta emme japaniksi. Ja miksipä ohjeita ei voisi julkaista myös espanjaksi ja muilla kielillä, koska matkailijat kuitenkin lisääntyvät koko ajan, pohtii taiwanilainen Ling Chen.
Myös paikallisten toivotaan tutustuvan erilaisiin kulttuureihin
Inarin kunta on halunnut ohjeistuksellaan vastata paikallisten ihmisten huoliin kertomalla matkailijoille, että paikallisia tulee kunnioittaa. Toisaalta kunnan taholta toivotaan, että myös paikalliset saisivat matkailusta positiivisia kokemuksia.  

Kun pienten kylien pienissä ruokakaupoissa pyörii paljon ihmisiä, on luonnollista, että se voi harmittaa paikallisia. Asiasta voi kuitenkin myös hyötyä, muistuttaa Marja Männistö.  

– Matkailijoiden lisääntymisen vuoksi myös kauppojen valikoima kasvaa, sillä tavalla asiassa on myös paljon hyviä puolia.
Kristiinankaupungissa paloja sytytellyt nainen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Kristiinankaupungin vanhassa puukaupunginosassa sytytettiin viime kesänä tahallaan neljä paloa. Sytyttäjä tuomittiin nyt ehdolliseen vankeuteen.
Kristiinankaupungissa [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10340038) useita tulipaloja sytyttänyt nainen on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi noin 60-vuotiaan naisen neljästä tuhotyöstä 1 vuoden 10 kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen. 
Tekotapa tuhotöissä oli kaikissa sama: palot oli sytytetty puurakennusten seinustoille tai kuistille bensiinin ja paperin avulla.
Korvauksia tuhoutuneesta omaisuudesta kertyi maksettavaksi lähes 170 000 euroa. Osa korvauksista tuomittiin maksettavaksi rakennusten omistajille ja osa vakuutusyhtiölle. 
Naisen todettiin sytyttäneen heinä-elokuussa kaksi ulkorakennusta, yhden varaston ja yhden mummonmökin Kristiinankaupungin vanhassa puukaupunginosassa. Teot tehtiin parin viikon aikana ja ne olivat oikeuden mukaan omiaan aiheuttamaan yleistä hengen ja terveyden vaaraa. 
Tuomittu kiisti teot tai teonkuvaukset osittain tai kokonaan muun muassa muistamattomuuteensa vedoten. 
Kolmikko joukkoraiskasi naisen baari-illan päätteeksi espoolaiskodissa – Yksi raiskaajista tarjoutui auttamaan kyydin kanssa ja saattoi uhrin taksiin
Oikeus piti raiskausta erityisen nöyryyttävänä ja antoi tekijöille vuosien vankilatuomiot.
Espoon käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä vuosiksi vankilaan elokuussa Espoossa tapahtuneesta joukkoraiskauksesta. Miehet veivät naisen baari-illan jälkeen jatkoille ja raiskasivat väkivaltaisesti. Nainen oli päihtymyksen takia avuttomassa tilassa. 
Espoon käräjäoikeus katsoi, että raiskaus oli törkeä. Raiskauksia oli samanaikaisesti tekemässä jopa kolme henkilöä ja asianomistaja oli avuttomassa tilassa. 
Oikeuden mukaan miehet siirtelivät naista eri asentoihin ja olivat eri tavoilla yhdynnässä häneen. Välillä kaksi miehistä raiskasi naista yhtä aikaa. Miehet katsoivat, etteivät he syyllistyneet toiminnassaan rikoksiin. Käräjäoikeus ei pitänyt tätä uskottavana. 
Mustelmat naisen vartalolla todistivat tuomion mukaan siitä, että nainen ei ollut tilanteessa vapaaehtoisesti. Oikeus piti raiskausta erityisen nöyryyttävänä. 
Uhri syyllisti itseään, lääkäri suositteli rikosilmoituksen tekemistä 
Raiskausten jälkeen nainen halusi lähteä kotiin. Yksi raiskaajista oli kysynyt naiselta, saako hän tilattua taksin, mihin nainen oli vastannut saavansa tilattua sen itse. Tämän jälkeen mies saattoi naisen taksille. 
Nainen kertoi, että kotiin saavuttuaan hän nukahti pian. Seuraavana päivänä hän oli voinut huonosti eikä ollut poistunut kotoaan koko päivänä. Nainen ei ensin halunnut tehdä asiasta rikosilmoitusta häpeän takia. Hänen todistajana kuultu läheisensä kertoi naisen myös syyllistäneen itseään päihtymyksen takia. 
Kolmantena päivänä nainen meni työterveyslääkärille, koska halusi sukupuolitautitesteihin. Lääkäri oli nähnyt naisen vartalossa olevat jäljet ja suositellut rikosilmoituksen tekemistä. Nainen joutui aloittamaan hiv-estolääkityksen, sillä raiskaajat ovat kotoisin hiv-riskialueelta, Angolasta. 
Käräjäoikeus tuomitsi kaksi miehistä kolmeksi vuodeksi vankilaan. Kolmas mies tuomittiin kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan. Miehet määrättiin myös maksamaan naiselle korvauksia yli kymmenentuhatta euroa.  

Iäkkäältä potilaalta varastettiin sairaalassa pankkikortti ja rahaa – hoitaja paljastui valvontakameroista, oma pomo tunnisti kuvista
Tililtä oli kadonnut Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan yhteensä noin 4 000 euroa.  Hoitaja tunnusti sairaanhoitopiirin mukaan teon ja  irtisanottiin.
Tampereella Tays Hatanpäällä työskennellyt sairaanhoitaja on jäänyt kiinni potilaan pankkikortin ja tunnusluvun varastamisesta.
Asiasta kertoo Pirkanmaan sairaanhoitopiiri.
Iäkkään potilaan tililtä oli nostettu useaan kertaan rahaa. Tililtä oli kadonnut sairaanhoitopiirin mukaan yhteensä noin 4 000 euroa. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on irtisanonut työntekijän perjantaina kuultuaan työntekijää. Työntekijä on tunnustanut varkauden ja väärinkäytön.
Työntekijä jäi kiinni pankkiautomaattien valvontakameroiden avulla. Poliisi tutkii asiaa. 
Hyvin harvinainen tapaus
Sairaanhoitopiirin turvallisuuspäällikön **Anna Tammisen** mukaan tapahtuma on sairaanhoitopiirissä poikkeuksellinen. 
Tapaus on Tammisen mukaan hyvin harvinainen, eikä hänen tietoonsa ole tullut vastaavia tapauksia.
Sairaaloissa on tapahtunut Tammisen mukaan joskus pieniä näpistyksiä, ja tekijä on lähes poikkeuksetta ollut ulkopuolinen henkilö. Yleensä näpistyksissä on ollut kyse esineistä tai käteisestä rahasta.
 – Olemme tapahtuneesta erittäin pahoillamme. Työntekijän irtisanominen oli tässä tilanteessa ainoa oikea ratkaisu, sanoo Tays Hatanpään toimialuejohtaja **Arto Ranta** tiedotteessa.
Toimialuejohtaja Arto Ranta kertoo Ylelle, että tutkinta käynnistyi omaisten epäilystä. 
– Omaiset alkoivat epäillä, että heidän äidiltään oli nostettu tililtä rahaa ja korttia oli käytetty myös maksuvälineenä. 
Oma pomo tunnisti kuvista
Omaiset tekivät rikosilmoituksen poliisille. 
– Poliisi alkoi tutkia automaattien valvontakameroita. Sieltä nähtiin henkilö, joka teki noston. Tämän jälkeen henkilön kuva näytettiin hänen omalle esimiehelleen, joka tunnusti kuvien perusteella henkilön, Ranta kertoo.
Rannan mukaan työntekijä oli tullut noin kymmenkunta vuotta sitten Pirkanmaan sairaanhoitopiirin palvelukseen.
– Olen hänen kanssaan tänään keskustellut asiasta ja hän on kertonut tilanteen ja kertonut syyn, miksi hän tällaisen teki. Mitään selvää perustelua ei tullut tässä esille. 
Onko hän vedonnut rahavaikeuksiin?
– Tällaista ei tullut esille. 
Ranta sanoo, että syyt voivat tulla esille mahdollisessa oikeuskäsittelyssä.
Sää jatkuu tuulisena – matkustajalaivoilla varaudutaan sulkemalla tarvittaessa hissejä, estämällä pääsy kannelle ja kelmuttamalla tax free -tuotteita
Ilmatieteen laitos on antanut kovan tuulen ja kovan aallokon varoituksia.
Sää jatkuu edelleen tuulisena.
Pohjanlahdella liikennöivän [Wasa Expressin kaikki vuorot tänään ja huomenna on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-10533528) myrskyisen sään ja kovan aallokon takia.
Helsingistä ja Turusta Tukholmaan kulkevat matkustajalaivat liikennöivät sen sijaan näillä näkymin normaalisti. Myös Tallinnan-laivat kulkevat normaalisti.
– Ensi yönä sitten näkee tilanteen, että miten kovaa tuulee ja mistä suunnasta ja joudutaanko vauhtia vähän hidastamaan, sanoo Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**.
Laivoilla varaudutaan Nöjdin mukaan kovaan tuuleen ja aallokkoon sulkemalla tarvittaessa hissejä ja estämällä matkustajilta pääsy ulkokansille. Tax free -myymälöissä ja ravintoloissa kelmutetaan tavara- ja astiahyllyjä etteivät tavarat pääse putoilemaan. Matkustajille myös jaetaan oksennuspusseja.
Tallink Siljalla ja Viking Linella oli aamulla Tukholman reiteillä joitain pieniä viivästyksiä kovan tuulen takia. Jotkut matkustajalaivat myös jättivät pysähdyksen Ahvenanmaalla väliin.
Lapissa on lämpimintä
Ylen meteorologin **Anne Borgströmin** mukaan huomenna lauantaina etelään ja itään on luvassa aurinkoa, mutta sää kuitenkin kylmenee. Lisäksi reipas tuuli saa sään tuntumaan vielä kylmemmältä.  

Lännessä sen sijaan sataa vähän lunta. Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa lunta tulee jopa yli viisi senttiä.  

Lappi on huomenna maan lämpimin alue. Siellä sataa vettä, tihkua ja räntää. Yöllä sade muuttuu lumeksi myös Lapissa.
Sunnuntain vastaisena yönä kaakosta saapuu lumisadealue, ja lunta tulee päivän aikana maan itäosissa. Myös lännessä voi sataa paikoin lunta. Aivan länsirannikolla sataa vettä.
Tuuli laantuu hieman.
– Kaiken kaikkiaan sunnuntai on pilvisempi ja heikkotuulisempi päivä kuin lauantai, Borgström sanoo.
Ilmatieteen laitos on antanut tälle päivälle ja huomiselle kovan tuulen ja aallokon varoituksia Pohjois-Itämerelle, Ahvenanmerelle ja Pohjanlahdelle.
Yli 20 vuotta Kuopion keskustassa toiminut musiikkiliike Flanger lopettaa
Yritys on toiminut Kuopion keskustassa eri liikepaikoilla vuodesta 1995 lähtien.
Perinteikäs kuopiolainen musiikkiliike Flanger lopettaa toimintansa vuodenvaihteessa.
Yrittäjä **Jouni Pitkänen** kertoo, että Kuninkaankadulla toimivan yrityksen liiketilan vuokrasopimus on irtisanottu. Lisäksi tuotteiden päämaahantuoja on yrittäjän mukaan ilmoittanut tehneensä sopimuksen kilpailevan kuopiolaisliikkeen kanssa. Tämän vuoksi Pitkäsellä ei ole enää halua etsiä uusia liiketiloja. 
Musiikkiliike Flanger on toiminut Kuopiossa eri kauppapaikoilla vuodesta 1995 lähtien. 90-luvulla se toimi jonkin aikaa myös Iisalmessa ja Varkaudessa.
Nykyisellä paikallaan liike on ollut noin kolme ja puoli vuotta. Yrityksellä ei ole ollut viime vuosina muita työntekijöitä.
Lopettamisen jälkeen Kuopion keskustassa on enää kaksi musiikki- ja soitinliikettä.
Etelä-Savossa rokotetaan ahkerimmin tuhkarokkoa vastaan
Laumasuojan muodostumiseksi rokotuskattavuuden tulisi olla vähintään 95 prosenttia.
Tuhkarokolta, sikotaudilta ja vihurirokolta suojaavan MPR-rokotteen rokotuskattavuus on Etelä-Savossa maan kärkiluokkaa. 
Luodossa Pohjanmaalla todettiin eilen tuhkarokkotapaus ja alueella on yli sata taudille altistunutta. Tartunnan saanutta lasta ei ole rokotettu ja myös altistuneista suuri osa on puutteellisesti rokotettuja tai rokottamattomia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan laumasuojan muodostumiseksi rokotuskattavuuden tulisi olla vähintään 95 prosenttia, mieluiten 97. 
Etelä-Savossa MPR-rokotuskattavuus on THL:n viimeisimmissä tilastoissa vuonna 2015 syntyneiden joukossa 98 prosenttia, kun valtakunnan keskiarvo on 94,4 prosenttia.
Linnassa juhlitaan itsenäisyyspäivänä suomalaista luontoa. Yle Luonto kysyy: Ketä sinä haluaisit kiittää?
Yli sata vuotta yhteisiä ponnisteluja luontomme suojelemiseksi – uusia keksintöjä, sanoja ja tekoja, uhrautumista ja innostamista. On aika kiittää. Yle Luonto kysyi, ketä sinä haluaisit kiittää luontomme hyväksi tehdystä työstä – tai omasta luontosuhteestasi. Kuka on sinun luonnon supersankarisi? Saimme monta hienoa vastausta. Kiitos niistä!
Linnassa juhlittiin hienoja tekoja ympäristömme hyväksi
Linnan juhlien teemana vuonna 2018 oli ympäristö ja kutsuvieraina nähtiin sekä palkittuja tutkijoita että ruohonjuuritason vaikuttajia maalta ja mereltä. Ihmisiä, joille puhdas luontomme on sydämen asia.
Moni meistä on innostunut luonnosta opettajan, oman vanhemman tai jonkun muun läheisen henkilön kautta. Hekin ovat kiitoksensa ansainneet.
Voit lukea lähetettyjä kiitosterveisiä tämän sivun lopussa. Kiitoksia lähetettiin myös [Yle Luonnon Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleluonto/).
Ehkä kaikki henkilöt eivät niminä jää historiaan, mutta heidän tekonsa puhuvat puolestaan.
**Minna Pyykön maailmassa puhuttiin merkittävistä suomalaisista luontovaikuttajista.** Kuuntele, keitä luonnonsuojelu- ja tutkimusalan vaikuttajat itse nostivat esiin suomalaisen luonnonsuojelun sankareina!
Kiitos!
Varusmiehiä loukkaantui ilmavoimien sotaharjoituksessa – puolustusvoimat epäilee ammattisotilaita ja varusmiehiä sotilasrikoksista
Tapahtumiin liittyy sekä Porin prikaatin että Ilmasotakoulun ammattisotilaita että varusmiehiä.
Pääesikunta on aloittanut esitutkinnan ilmavoimien sotaharjoituksen tapahtumista, kertoo puolustusvoimat. Puolustusvoimat epäilee, että varusmiehiä on kohdeltu harjoituksessa epäasiallisesti.
Tapahtumat liittyvät Jämsän Hallissa Keski-Suomessa pidettävään varusmiesten joukkokoulutuskauden päättöharjoitukseen, joka päättyy tänään.
Puolustusvoimat kertoo [tiedotteessa](https://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/esitutkinta-epaillysta-varusmiehiin-kohdistuneesta-epaasiallisesta-toiminnasta), että alustavien tietojen mukaan harjoituksessa on tällä viikolla loukkaantunut lievästi varusmiehiä, mutta kukaan ei ole enää sairaalahoidossa. 
Tapahtumiin liittyy sekä Porin prikaatin että Ilmasotakoulun ammattisotilaita että varusmiehiä. Epäillyt rikokset ovat sotilasrikoksia.
Pääesikunta ei halua kertoa epäillyistä rikoksista tässä vaiheessa enempää tutkinnallisista syistä. Tapauksen esitutkinta alkoi eilen. 
Sotilaslakimies **Jouni Pulkkinen** pääesikunnan oikeudelliselta osastolta kertoo yleisluontoisesti, että rikoksesta epäiltyjen henkilöiden epäillään toimineen vastoin puolustusvoimien määräyksiä.
Pulkkinen ei kommentoi sitä, kuuluuko rikoksesta epäiltyihin ammattisotilaiden lisäksi myös varusmiesjohtajia. Pulkkinen ei kommentoi sitäkään, kuinka monta epäiltyä ja asianomistajaa jutussa kaiken kaikkiaan on.  

Pulkkinen kertoo, että tämän tyyppisiä sotilasrikoksia tulee pääesikuntaan tutkittavaksi "aina ajoittain".
– Asiaa on vaikea arvioida lukumääräisesti. Kaikki tapaukset ovat hiukan erilaisia. Mutta tällaiset tapaukset näillä rikosnimikkeillä eivät ole mitenkään tavattomia, Pulkkinen sanoo.
Paimion parantolan myynnissä uusi aikalisä
Sairaanhoitopiiri ei ole saanut kohteesta uusia ostotarjouksia.
 Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri lykkää päätöstä Paimion parantolan myynnistä ensi vuoteen. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin omistama, Alvar Aallon merkittävimpiin töihin kuuluva Paimion parantola on ollut kesäkuusta alkaen myynnissä. 
Tarjousten jättöaikaa jatkettiin elokuun lopusta marraskuun loppuun. Jatkoajan perjantaina päätyttyä ei uusia tarjouksia tullut.
Sairaanhoitopiiri jatkaa edelleen eri osapuolten kanssa neuvotteluja, joiden kautta myyntipäätös pyritään valmistelemaan. Ratkaisu siirtyy ensi vuoden puolelle.  

– Syksyn mittaan näkemykset parhaasta ratkaisusta parantolan tulevaksi omistajaksi ovat kirkastuneet. Meiltä on toivottu edelleen jatkoaikaa päätöksenteolle, ja sen suomme mielihyvin, jos sen avulla edelleen vahvistuvat ne suunnitelmat, joilla turvataan parantolan suojelu ja elävä toiminta siellä, toteaa hallituksen puheenjohtaja **Piia Elo** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
– [Elokuussa saadut neljä tarjousta](https://yle.fi/uutiset/3-10364989) eivät olleet niin varteenotettavia, että voisin niiden pohjalta esittää parantolan myyntiä. Jatkoaika osoitti, että uusia kohteesta kiinnostuneita tahoja ei ole liikkeellä, toteaa sairaanhoitopiirin johtaja **Leena Setälä**.
Yksi ostajaehdokas on Alvar Aallon kulttuuriperinnon vaalimiseen perustettava uusi säätiö. Leena Setälä katsoo, että säätiö olisi varmasti sairaanhoitopiiriä parempi kiinteistön haltija, jos sen tueksi saadaan riittävä varallisuus ison rakennuskokonaisuuden ylläpitoon suojelupäätösten mukaisesti.
**Lue lisää:**
[Paimion parantolan tulevaisuus halutaan turvata perustamalla uusi säätiö](https://yle.fi/uutiset/3-10489438) 
[Sairaanhoitopiiri pidentää Paimion Parantolan myyntiaikaa uusien tarjousten toivossa](https://yle.fi/uutiset/3-10410862)
[Designhotelli vai hoivakoti? Alvar Aallon suunnittelema Paimion parantola kiinnostaa ulkomaisia ostajia](https://yle.fi/uutiset/3-10288497) 
Hakola kuudes sprintissä – Joni Mäellä hieno kilpailu
Ristomatti Hakola selviytyi finaaliin Lillehammerin maailmancupin sprintissä.
Ristomatti Hakola eteni finaaliin Lillehammerin maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä. Finaalissa kovien sprinttitykkien joukossa Hakola jäi viimeiseksi eli kuudenneksi. 
Selvään voittoon hiihti Italian Federico Pellegrino. Toinen oli norjalainen Emil Iversen ja kolmas kanadalainen Alex Harvey.  

– Ensimmäinen finaalipaikka tälle kaudelle. Siitä on hyvä lähteä rakentamaan, Hakola totesi.
Suomalaisista myös nuori Joni Mäki hiihti mainiosti. Mäki oli paljon kovavauhtisemmassa toisessa välierässä viides. Aikavertailupaikat tulivat siitä erästä, ja Mäki jäi finaalipaikasta vain 23 sadasosaa. Iivo Niskanen putosi jo puolivälierissä ja muut suomalaiset eivät päässeet karsinnasta jatkoon.
Norjan tähti Johannes Kläbo joutui jälleen pettymään sprintissä. Norjalaisen sauva jäi välierissä Calle Halfvarssonin suksen alle ja Kläbo jäi lopulta muista yli puoli minuuttia. Finaalipaikkakin jäi siis tällä kertaa saavuttamatta.
**Lue myös:**
[Pärmäkosken vauhti ei riittänyt – ei yhtään suomalaisnaista sprintin välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10533733) 
[Jalkapallo sai jäädä, kun hiihdosta alkoi tulla menestystä – idoleitaan haastava Joni Mäki haluaa näyttää, ettei Rukan onnistuminen ollut vahinko](https://yle.fi/urheilu/3-10532815) 
 N[Norjan supertähden uskomaton tunarointi vain jatkuu – kärkitaisto päättyi raivoisaan sauvan viskomiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10534046) 
Norjan supertähden uskomaton tunarointi vain jatkuu – kärkitaisto päättyi raivoisaan sauvan viskomiseen
Norjan supertähti Johannes Hösflot Kläbo menetti viikko sitten voiton Rukalla, kun hän lopetti hiihtämisen liian aikaisin. Lillehammerin sprintissäkään ei tullut onnistumista.
**Johannes Hösflot Kläbo** oli viime viikonloppuna otsikoissa, kun hän mukelsi varmana pidetyn sprinttivoittonsa Venäjän **Aleksandr Bolshunoville**. Kläbo nosti selkänsä pystyyn ennen maaliviivaa ja Bolshunov kiri ohi.
Lillehammerissa Kläbo haki hyvitystä Rukan mokalleen, mutta tällä kertaa hänen tiensä nousi pystyyn jo välierässä. Kläbo oli nousemassa kärkitaistoon mukaan, kun hänen sauvansa jäi Ruotsin **Calle Halfvarssonin** suksen alle. Kläbon sauvasta irtosi sompa ja sauva katkesi.
22-vuotias norjalainen ei ottanut tätä takaiskua hyvin vastaan, vaan hän riuhtaisi sauvan irti kädestään ja hakkasi sitä hankeen. Kläbo hiihti maaliin saakka ilman sauvoja ja hävisi erän voittaneelle **Finn Hågen Kroghille** 36 sekuntia.
**Lue myös:**
[Norjan supertähti riehui väkivaltaisesti mokansa jälkeen! Venäläisvoittajalta ja joukkuetovereilta rajua kritiikkiä: ”Tuo oli sontaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10524659) 
["Shit happens", sanoi Norjan supertähti saatuaan brutaalin oppitunnin ylimielisyyden vaaroista – omiin ajatuksiinsa uppoutunut Kläbo kuvaili virhettään noloksi ja ärsyttäväksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524627) 
[Norjalaistähden nöyryyttävä hetki maalisuoralla varoittaa ylpistymästä – asiantuntija Jauhojärvi: "Hidastuksista näki, että otti vähän pattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10524604) 
[Näin tapahtui Norjan hiihtokuninkaan uskomaton tyriminen – suoristi selkänsä maaliviivalla ja vastustaja rynni voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524578) 
[Hämmentävä loppuratkaisu: Norjalaistykki Kläbo hölmöili voiton Bolshunoville, Hakola jäi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10524557) 
Lahti haluaa tarjota ilmaista varhaiskasvatusta viisivuotiaille
Kokeilu alkaisi elokuussa 2019 ja koskisi kaikkia vuonna 2014 syntyneitä lahtelaislapsia
Lahti haluaa mukaan viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun. Sivistysvaliokunnalle esitetään, että Lahti hakee kokeilua varten valtion erityisavustusta. Kokeiluun haetaan sillä varauksella, että kaupunginvaltuusto myöntää varhaiskasvatuspalveluille lisämäärärahaa vuodelle 2019 noin 545 000 euroa, kaupunki tiedottaa. Vuoden kestävän kokeilun on tarkoitus alkaa elokuussa.
– Kokeilussa Lahti sitoutuisi tarjoamaan kaikille 2014 syntyneille lapsille maksuttoman esiopetuksen eli 20 tuntia viikossa, kertoo Lahden varhaiskasvatuspalveluista päivähoitojohtaja **Mika Harju**.
Kokeilun tavoitteena on tulevina vuosina kasvattaa viisivuotiaiden osallistumista varhaiskasvatukseen. Maksuttomuuskokeilun tavoitteena on selvittää, miten maksuttomuus vaikuttaa viisivuotiaiden lasten varhaiskasvatuksen osallistumisasteeseen ja miten se vaikuttaa perheen nuorempien lasten varhaiskasvatuksen osallistumisasteeseen sekä maksuttoman varhaiskasvatuksen kustannusvaikutuksia. Kokeilulla halutaan edistää vanhempien työllistymistä, kehittää viisivuotiaiden lasten varhaiskasvatuksen toimintamalleja ja pedagogiikkaa sekä eheää jatkumoa esiopetukseen.
Harjun mukaan kokeiluun osallistuminen tukisi talousarvioehdotuksessa olevaa strategista tavoitetta, jonka mukaan varhaiskasvatukseen osallistuvien yli kolmevuotiaiden lasten määrä kasvaa merkittävästi. 
– Hakemisen perusteluina on myös Lahden sosioekonominen tila, kunnan työttömyysaste ja vain perusasteen koulutuksen suorittaneiden osuus kunnan aikuisväestöstä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kokeilun ensimmäinen vaihe alkoi elokuussa 2018, mutta siinä vaiheessa Lahti ei hakenut mukaan. Tähän mennessä kokeiluun on osallistunut 19 erikokoista kuntaa eri puolelta Suomea ja arviolta 12 400 viisivuotiasta lasta. Ensi vuoden kokeiluun on varattu valtion rahaoitusta yhteensä noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Pukinjärven pilaantuneen maamassan siirtäminen alkaa ensi viikolla Vaasassa
Järven pohjasta kohonnut pilaantunut maamassa siirretään Stormossenin jätekeskukseen Mustasaareen.
Vaasan kaupunki aloittaa Pukinjärven pohjasta järven pintaan kohonneen pilaantuneen maamassan siirtämisen pois järvestä ensi maanantaina.
Pilaantunut maamassa siirretään Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen hyväksymän suunnitelman mukaisesti Stormossen Oy:n jätekeskukseen Mustasaareen. Siirtotyö kestää noin viikon. Maamassan siirtämisessä käytetään pitkäpuomista kaivinkonetta ja kuorma-autoja.
Vaasan kaupungin mukaan maamassan siirtotyöstä ei pitäisi aiheutua suurta haittaa liikenteelle. Työmaa-alue on merkitty Pohjolankadulla liikennemerkein. 
Poistotyön toteuttaa Sundström Oy. Massan poistoa tarkkailevat työnjohdon lisäksi kuntatekniikan työmaavalvonta ja ulkopuolinen ympäristötekninen valvonta. Työn kokonaiskustannus on noin 70 000 euroa. 
**Lue lisää**: [Järvestä kohonnut maa paljastui myrkylliseksi Vaasassa – kaupunki selvittää suurta siirto-operaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-10469034)
Porin kohuttu iltapäiväkerhopäätös menee uusiksi – markkinaoikeus hyväksyi TUL:n valituksen
Päätös Porin iltapäiväkerhon järjestäjästä syntyi markkinaoikeuden mukaan puutteellisen tarjouskilpailun jälkeen.
Markkinaoikeus on hyväksynyt TUL:n Satakunnan piirin tekemän valituksen Porin kaupungin iltapäiväkerhojen järjestäjän valinnasta. Markkinaoikeuden mukaan [tarjouskilpailu oli puutteellinen](https://yle.fi/uutiset/3-10115460), ja oikeus kieltää Porin kaupunkia tekemästä sen perusteella hankintasopimusta Pilke päiväkodit Oy:n kanssa.
Pilke päiväkodit Oy on pyörittänyt iltapäiväkerhoja Porissa tämän syksyn ajan.
Markkinaoikeuden mukaan tarjouspyyntöasiakirjat oli laadittu huonosti. Niissä ei yksilöity, mitä seikkoja tarjouksissa vertaillaan esimerkiksi toiminta- ja toteuttamistavassa ja toimintavarmuudessa.
Näin markkinaoikeus kumoaa Porin sivistyslautakunnan [maaliskuussa tekemän hankintapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10114962) ja kieltää Poria tekemästä sopimusta sen perusteena. Oikeus asetti kiellon rikkomiselle 200 000 euron uhkasakon. Lisäksi Pori joutuu maksamaaan TUL:n Satakunnan piirin yli 8 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Pilke jatkaa toistaiseksi
Toimialajohtaja Esa Kohtamäki Porin kaupungilta toteaa, että Pilke jatkaa toistaiseksi iltis-toimintaa.  

– Emme voi tehdä sellaista päätöstä, että iltapäiväkerhotoiminta lopetettaisiin maanantaina. Uusi käsittely tehdään nopeasti ja siihen asti Pilke päiväkodit oy jatkaa toimintaansa iltapäiväkerhoissa.
Osaa Porin iltistoiminnasta pyörittävät yksityiset koulut ja osa pienemmistä kohteista hoidetaan kaupungin omalla väellä.
"En ollut tarpeeksi hyvä aikuisten mittareilla" – Pienuuden kommentointi satutti Viivi Huuskaa lapsena
Kuvaaja ja ohjaaja Viivi Huuskaa pidettiin koko kouluajan liian pienenä. Se aiheutti Huuskalle tunteen, ettei hän ole riittävän hyvä ihmisenä. Kiitelty ohjaaja kertoo kokemuksistaan ja niiden vaikutuksesta työhön Jenny+ extrassa.
– Ihmiset ajattelevat, että kun näytän tältä, niin minulla on varmaan tosi helppoa. Silti olen joutunut kokemaan paljon kommentointia pienuuteni takia, eikä sitä ole ollut aina ihan helppo ottaa, **Viivi Huuska** sanoo.
[Huuska](http://www.viivihuuska.com/) tunnetaan esimerkiksi **Pete Parkkosen** ja **Cheekin** musiikkivideoista sekä Stockmannin ja Kalevala korun mainoksista. Kesällä uutisoitiin, että kansainvälisesti arvostettu agentuuritoimisto Diktator otti Huuskan listoilleen.
Kun Huuska oli teini-ikäinen, opettajat huolestuivat hänen painostaan. Hänelle kannettiin ruokaa eteen ja syömisiä vahdittiin.
– Aikuiset loivat minulle lapsena sellasen kuvan, että minussa on jotain vikaa sen takia, että olen liian pieni. Se tuntui siltä, etten ole tarpeeksi hyvä ihmisenä jollekin, jollain mittarilla.
Kommentointi sai Huuskan yrittämään entistä enemmän.
Kommentointi aiheutti myös sen, että Huuska yritti entistä enemmän, teki aina parhaansa. Se näkyy edelleen Huuskassa:
– Olen suorituskeskeinen, tosi päättäväinen, pystyn ottamaan suuria kokonaisuuksia haltuuni. Se on voimavarani, mutta se on syntynyt kokemuksesta, etten ole tarpeeksi hyvä. Se on yksi syy siihen, että minulla on palo tehdä juuri niin kuin huvittaa.
Töissään Huuska käsittelee esimerkiksi sukupuolta sekä rikkoo median ja viihdebisneksen luomaa stereotyyppistä ihmiskuvaa.
– Hyvä ohjaaja tai hyvä taiteentekijä puhuu siitä, mikä oikeasti tuntuu. Se tulee siitä, mitä itse käyt läpi tai mitä näet, mitä koet. Jos se ei kosketa minua, se ei tule koskettamaan ketään muutakaan.
Jakso 5: Extra: "Katselen Snäppiä illat pitkät – ja alan sekoon"
Jenny+-brunssilla puhutaan ulkonäköpaineista. Pöydässä laulaja, tubettaja **Sara Forsberg**, valokuvaaja, ohjaaja Viivi Huuska sekä **Jenny Lehtinen** ja **Saara Sarvas**.
Kotikissoja sirutetaan liian harvoin
Rotukissoilta ja -koirilta turvasiru löytyy, mutta perinteisellä maatiaiskissalla sellainen on vielä harvinaisuus.
Kotikissoja sirutetaan hyvin harvoin. Rotukissoilta ja -koirilta turvasiru löytyy, mutta perinteisellä maatiaiskissalla sellainen on vielä harvinaisuus. 
Niskaan asennettava turvasiru sisältää lemmikin ja omistajan tiedot. Mikrosiru nopeuttaisi karanneen kissan matkaa omistajalleen takaisin. Kissojen siruttaminen yleistyy hiljalleen, mutta se ei ole tulossa pakolliseksi kuten koirilla vuoden 2021 alusta.
Kempeleessä sijaitsevan lemmikkihoitola Vierashuoneen yrittäjä **Simo Toloselle** tulee todella harvoin vastaan sirutettu löytökissa.
– Voi sanoa, että kaksi sadasta on sirutettuja ja niistäkin puolet ovat rekisteröimättömättömiä, Tolonen toteaa.
Kissojen siruttaminen yleistyy hiljalleen, mutta se ei ole tulossa pakolliseksi kuten koirilla, vuoden 2021 alusta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Jalkapallo sai jäädä, kun hiihdosta alkoi tulla menestystä – idoleitaan haastava Joni Mäki haluaa näyttää, ettei Rukan onnistuminen ollut vahinko
Rukan sprintissä säväyttänyttä ja Lillehammerissa alkueränsä voittanutta Joni Mäkeä pidetään Suomen hiihdon potentiaalisena tulevaisuuden menestyjänä. Mäki itse ei näe estettä sille, miksi hän ei voisi menestyä jo tänä talvena.
Kun viikko sitten numerolla 34 startannut **Joni Mäki** ylitti Rukan sprinttikarsinnassa maaliviivan ja kiilasi itsensä tuloksissa viidenneksi, hieraisi moni silmiään. Joni Mäen nimi on tullut tutuksi monelle maastohiihtoa seuraavalle, mutta ei suurelle yleisölle.
Mäki on kuulunut viime vuosina ikäluokkansa parhaimmistoon Suomessa. Hän on niittänyt menestystä nuorten SM-kisoissa ja viime vuonnakin hän voitti ylivoimaisesti 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa kultaa, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa pronssia.
Maailmancupissa 23-vuotias hiihtolupaus oli ennen Rukaa ollut parhaimmillaan 15:s viime vuoden Falunin sprinttikarsinnassa ja ensimmäiset maailmancupin pisteensä hän oli napannut kahta vuotta aiemmin Planicassa.
Siitä hetkestä kun Mäki saavutti junioreiden MM-kisoissa Val di Fiemmessä pronssia vapaan hiihtotavan sprintissä on kulunut jo yli neljä vuotta. Mäen nousua aikuisten sarjassa kärkikahinoihin on odotettu jo parin kauden ajan ja kehitys on polkenut paikoillaan. 
Nyt Mäki on vakuuttunut siitä, että tällä kaudella hän murtautuu kansainväliseen kärkeen. 
– Pelimerkit ovat sillä mallilla, että se on mahdollista. Olen pysynyt terveenä ja pystynyt tekemään asioita ohjelman mukaan. Testien mukaan asiat ovat menneet eteenpäin, Mäki kertoi Yle Urheilulle.
Mutta mikä nyt on muuttunut edellisvuosista? Miksi juuri nyt tulisi tuloksia? Mäki on kuulunut edelliskaudet haastajaryhmään, mutta viime keväänä uusi päävalmentaja **Matti Haavisto** nosti hänet A-maajoukkueeseen.
Aikaisemmin Mäki oli usein syyllistynyt liian kovaan harjoitteluun ja sen takia sairastellut paljon etenkin juuri tärkeimmillä hetkillä. Maajoukkueessa asioita ei tehdä sinne päin, vaan kuormituksen seuraaminen on ollut tarkkaa, ja se on edesauttanut terveenä pysymistä ja hyvää harjoittelua. Myös koventunut harjoitusseura on nostanut Mäen tasoa.
– Olen monta vuotta ollut samassa ryhmässä, eikä siinä ole ollut paljoa vaihtelua. Samat naamat koko ajan. Nyt on tullut vaihtelua. Ja tasoerokin on selvä. Olen päässyt harjoittelemaan kovempien kanssa ja kovempien seurassa kehittyy paremmin, Mäki sanoi.
Kun harjoittelukavereina on arvokisavoittajia ja maailmancupissa menestyjiä, täytyisi kulkea täysin laput silmillä, jos heiltä ei oppisi mitään. Mäki myöntää, että koventuneessa vauhdissa harjoittelu saattaa helposti lähteä laukalle, ja se vaatii itsehillintää.
– Olen oppinut, että pärjätäkseen pitää treenata kovaa, mutta fiksusti. Kun on pitänyt mennä lujaa, niin sitten on menty sata lasissa. 
Omien esikuvien kanssa harjoitteleminen on ollut Mäen mukaan kieltämättä mielenkiintoista. Hän katseli aikoinaan **Matti Heikkisen** voittavan maailmanmestaruuden Oslon MM-kisoissa, ja nyt hän on samalla viivalla mestarin kanssa. 
– Sitä yrittää itse pysyä perässä ja vähän mallintaa, miten he tekevät asioita ja kehittää vähän omaakin juttua, Mäki sanoi, mutta vakuutti, ettei kuitenkaan turhia kumartele kilpakumppaneitaan, olivat he sitten esikuvia tai ei.
– Kun laitan lapun rintaan, niin en anna armoa kenellekään. Mennään vaikka vastatuuleen!
Pohjanmaan maakunnassa sijaitsevaa Vaasan kaupunkia ei välttämättä yhdistä ensimmäisenä maastohiihtoon. Kaupungin leuto ilmasto ei tarjoa talvisin runsaslumisuutta eikä maastosta löydy suurta mäkisyyttä.
Tästä huolimatta Vaasasta on löytynyt kovia hiihtäjiä. Viime kauteen maajoukkueuransa päättivät **Matias Strandvall** ja **Toni Ketelä**, nyt vaasalaisten perinnettä maajoukkueessa jatkaa Joni Mäki.
– Olen kotoisin Vaasasta, mäkien keskeltä, hän naurahti itsekin.
– Maastoa ei ole välttä paljoa, mutta olen aika pienestä pitäen liikkunut monipuolisesti. Kodista oli sata metriä jääkiekkokaukalolle ja kaksisataa metriä jalkapallokentälle. Siellä tuli vietettyä paljon aikaa. 
Jalkapallo olikin Mäelle rakas laji, jossain vaiheessa jopa hiihtoa tärkeämpi. Pienempänä hänet pantiin pelaamaan keskikentälle, koska hän jaksoi juosta niin hyvin, loppuvaiheessa pelipaikaksi muotoutui laitapakin paikka. Mäki pelasi VPS:n junioreissa aina 18-vuotiaaksi, ja teini-ikäisenä hän pääsi pelaamaan Vaasan piirijoukkueessakin. 
Kun Mäki siirtyi Hopeasompa-sarjasta nuorten sarjaan, alkoi hiihdossa tulla menestystäkin. Uusi valmentaja toi valmennukseen uusia juttuja ja kehitystä tuli aimo harppauksin. Kaikki tämä vain lisäsi kilpailuhenkisen nuorukaisen kiinnostusta hiihtoon. Myös se, että hiihto oli yksilölaji, jossa menestys ei olisi välttämättä muista kiinni, kiehtoi Mäkeä.
– Kyllä olen aika monta kertaa miettinyt, olisiko sitä pitänyt jalkapalloa jatkaa. Mutta nyt kun olen maajoukkueessa ja asiat etenevät, niin olen tyytyväinen. Sitten kun hiihdot on hiihdetty, niin aloitan taas pelaamaan jossain joukkueessa, isoa divaria.
Hiihdosta tuli vakavaa Joni Mäelle, kun hän siirtyi nuorten sarjaan. Tuolloin hän sai valmentajakseen Vuokatti-Ruka-akatemiassa hiihtovalmentajana sekä Suomen alle 18-vuotiaiden valmennusryhmän valmentajana toimivan **Juho Halosen**, joka on Mäen valmentaja tänä päivänäkin.
– Aikaisemmin soitin aina koulusta tultuani isälle, että mitä teen tänään. Uuden valmentajan myötä tuli viikko-ohjelmia ja asioita alettiin tehdä systemaattisesti. Kun asioita tehtiin tarkemmin, tuli kehitystä.
Mäki kirjoitti ylioppilaaksi Vaasan lyseon lukiosta, mutta lähti lukion kolmannella vaihtoon Vuokattiin ja jäi Kajaaniin armeijaan. Nyt hän on asunut Vuokatissa jo nelisen vuotta ja viihtyy hyvin, vaikka paikkakunta onkin paljon pienempi kuin Vaasa.
– Juho asuu myös Vuokatissa. Siellä on hyvät puitteet ympäri vuoden, on hiihtoputkea, ja ensilumen latua. Mikäs siellä hiihtäjän olla. 
Siinä missä yleensä urheilijat asettavat itselleen jo nuorena päätavoitteekseen olympiamitalin tai MM-menestyksen, ei Mäki ole tällaisesta haaveillut. Häntä on kiehtonut ajatus siitä, että pääsisi hiihtämään maailmancupia aivan kärkisijoille. Nyt tämä tavoite on jälleen askeleen lähempänä.
– Kymmenen parhaan joukkoon pääseminen olisi aika kova suoritus. Sprintissä tavoitteenani on, että vapaalla pääsisin välieriin eli se olisi sitten 12 joukossa, ja tietenkin useaan otteeseen, Lillehammerissa ensimmäiseen tavoitteeseensa päässyt Mäki pohti.
Mäen harjoitustunteja on nostettu tasaisesti 30–50 tuntia kautta kohti ja viime vuonna niitä kertyi 750 tuntia. Tälle kaudelle Mäki uskoo tunteja kertyvän yli 800 – 850 tuntia, jos kaikki sujuu yhtä hyvin kuin tähän asti.
– Olen aina ajatellut, että lähdetään asioita rakentamaan pikkuhiljaa. Ei innostuta liikaa, vaan lisätään systemaattisesti harjoitustunteja ja pyritään jatkuvuuteen, hän totesi.
Mäen vahvuuksia ovat luontainen nopeus ja kimmoisuus, jotka sopivat hyvin sprinttiin. Hän on saanut hyviä tuloksia etenkin vapaalla hiihtotavalla, mutta yhtä lailla kapasiteettia löytyisi myös normaalimatkoille.
– Olemme kehittäneet vuosien aikana ominaisuuksiani normaalimatkallekin ja nyt kun minulla kaksi aika ehjää harjoituskautta takana, uskon, että olen kehittynyt silläkin puolella. Ominaisuuksien pitäisi riittää, kun vain pää kestää hiihtää. Toivottavasti tämän tai seuraavan kauden aikana pääsisin silläkin pisteille.
Mäen päätavoitteet löytyvät tälle kaudelle kuitenkin sprintin puolella, ja etenkin helmikuussa kisattavat Seefeldin MM-kisat kiehtovat häntä.
– Ne olisivat ensimmäiset aikuisten arvokisani. Vapaan sprintissä on mukava ratakin, teknisesti ja taktisesti tosi haastava. Olisi tosi mielenkiintoista saada mahdollisuus hiihtää siellä.
**Lue myös:**
[Joni Mäestä odotetaan hiihtomenestyjää, mutta kehitys on polkenut paikoillaan – Jauhojärvi: Tehdäänkö asioita oikein?](https://yle.fi/urheilu/3-10121757) 
[Hakola kuudes sprintissä – Joni Mäellä hieno kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10534021) 
[Iivo Niskanen hakee Rukaa terävämpää vauhtia – takaa-ajoon jahtaamaan kovia päänahkoja](https://yle.fi/urheilu/3-10532167) 
[Vaikka suomalaishiihtäjät eivät juhlineet Rukalla, näki päävalmentaja Haavisto hyviä merkkejä – "Olemme ensi viikonloppuna astetta lähempänä kärkisijoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10525365) 
Puolustuskonserni Patria siirsi pintakäsittelytyöt toiselle yhtiölle Hämeenlinnassa
FSP Finnish Steel Painting ottaa Patrian ajoneuvojen pintakäsittelyn työt Hämeenlinnassa liikkeenluovutuksella vuoden 2019 alusta.
Patrian Hämeenlinnan tehtaiden pintakäsittely-yksikön toiminnot siirtyvät ensi vuoden alusta FSP Finnish Steel Painting Oy:lle. Patrian työntekijät siirtyvät uudelle työnantajalle vanhoina työntekijöinä.   

FSP:n uusi pintakäsittely-yksikkö sijaitsee Hämeenlinnan Hongiston teolllisuusalueella. Hämeenlinnan yksikössä käsitellään Patrian tuotteiden lisäksi myös muiden lähialueen yritysten tuotteita.
Aivan FSP:n tuntumassa sijaitsee myös Patrian tuotantolaitos, joka on keskittynyt jo viitisen vuotta ajoneuvotestaukseen ja kehittämiseen ajoneuvojen valmistamisen sijasta. Patrian merkkituotteita, kuten AMV-ajoneuvoja, on valmistettu eniten lisenssillä Puolassa.
Teollisen pintakäsittelyalan yrityksen FSP Finnish Steel Paintingin palveluksessa on yli 250 alan ammattilaista. Yhtiön liikevaihto on noin 22 miljoonaa euroa. FSP:llä on Suomen lisäksi toimintaa myös Virossa ja Puolassa.
Huolellista taktikointia ja massiivisia tiimitaisteluita – tällainen on maailman pelatuin peli League of Legends
Lähes kymmenen vuotta vanha League of Legends on yhä maailman pelatuin peli. Viiden hengen joukkueissa pelattava MOBA-mättö vaatii taktista älyä ja tiimityöskentelytaitoja.
FTW Livessä pelataan perjantaina 30.11. maailman pelatuinta tietokonepeliä, kun TV2:n valtaa League of Legends. Tuttavallisemmin lyhenteellä LoL tunnettu peli on yhdessä Dota 2:n kanssa tärkeimpiä tekijöitä niin sanotun MOBA-pelien valtaannousun takana 2010-luvun vaihteessa. Värikäs, sulava ja ennen kaikkea ilmainen peli ampaisi heti julkaisunsa jälkeen jättisuosioon ja on pysynyt siellä siitä lähtien.
LoLia hakkaa joka kuukausi yli sata miljoonaa pelaajaa. Ihan kaikille MOBA-genreen lukeutuva tiimimättö ei silti vaikkapa Euroopassa ole välttämättä supertuttu – noin 90 prosenttia LoLin pelaajista kun on kiinalaisia!
Perusidealtaan RTS-tyylisesti yläviistosta kuvattu LoL edustaa perinteistä MOBAa. Kukin pelaaja ohjaa yhtä "championia", ja suurella neliönmuotoisella pelikentällä voitosta taistelee kaksi viisihenkistä tiimiä.
Oma pelihahmo valitaan jo ennen peliä, ja "chämppien" kyvyt vaihtelevat toisistaan suuresti. Toiset ovat lähi- ja toiset kaukotaistelijoita, mutta ehkä vielä tärkeämpää on huomioida sankarhahmojen luokat sekä niiden keskinäinen synergia. LoLissa hahmoluokkia on kuusi: Controller, Mage, Marksman, Slayer, Specialist sekä Tank.
Pelimaailman nurkissa ovat molempien puolten tukikohdat – vastustajan Nexus-päärakennuksen tuhoaminen tuo omalle joukkueelle voiton. Pelikenttää halkoo kolme valtatietä eli "lanea", joita pitkin tietokoneen ohjastamat perusmölliäiset hyökkäävät kohti vihuja.
Taktiset elementit ovat LoLissa läsnä jo ennen peliä, kun joukkueet yrittävät muodostaa paitsi hyvin yhteen pelaavan, mutta myös vastustajan tiimin championit teilaavan viisikon. 20 minuutista tuntiin kestävien otteluiden aikana voitto ratkeaa puolestaan yleensä suurissa tiimitaisteluissa, joissa paitsi championien kyvyt mutta myös pelitaidot ovat avainasemassa.
Pelin kuluessa sankarit voimistuvat saadusta kokemuksesta ja nousevat tasoja eli leveleitä. Samalla käyttöön tulevat hahmojen erikoiskyvyt, joilla kurmotetaan niin vihuja kuin autetaan omia. Tapoista saadulla valuutalla ostetaan puolestaan taistossa avittavia taikaesineitä.
Isoimpia, muista MOBA-peleistä erottavia tekijöitä LoLissa ovat summoner spell -erikoistaiat. Nämä voimakkaat kyvyt valitaan jo ennen peliä, eivätkä ne ole sidoksissa valitun championin omiin taitoihin. Esimerkiksi teleporttailun, hetkellisen näkymättömyyden tai parantamisen kaltaiset summoner spellit tuovatkin LoLiin vielä oman ylimääräisen taktisen tasonsa.
KUUNTELE: Pahasti sairaana syntynyt Arttu-varsa on toipunut virkeäksi touhuilijaksi
Irlannincob-varsa syntyi pahasti sairastuneena keskosena. Luumäellä syntyneellä varsalla oli verenmyrkytys ja etujaloissa asentovirhe.
Luumäellä Tarja Uusi-Illikaisen tilalle kesällä syntynyt Arttu-varsa voi hyvin. Irlannincob-varsa syntyi pahasti sairastuneena keskosena. Sillä oli verenmyrkytys ja etujaloissa olleen asentovirheen takia, varsa ei päässyt itse nousemaan seisomaan, eivätkä jalat kantaneet seisoessa.  
Nyt varsa on kuitenkin toipunut ja etujalkojen tuet ovat kuntouttaneet varsaa vauhdilla. Toimittaja Ville Toijonen kävi tilalla tapaamassa Arttua sekä omistajaa Tarja Uusi-Illikaista.
Oodi on uuden ajan kirjasto, jossa voi kolvata, soittaa rumpuja ja juoda viiniä – Kurkista Oodiin ja näe omin silmin, mitä kaikkea Helsingin uudessa keskustakirjastossa voi tehdä
Elokuvateatterissa ja kuusipuusta kootussa julkisivussa riittää vielä rakennettavaa, kun avajaisiin on vajaa viikko. Kolmannen kerroksen Kirjataivaassa niteet on jo saatu hyllyihin.
Varastoterminaali evakuoitiin Pirkkalassa tulipalon takia
Tulipalo aiheutti savu- ja vesivahinkoja.
Pirkkalassa syttyi tulipalo Muuraintiellä perjantaina iltapäivällä Alson varastoterminaalissa. 
Hälytys tuli kello 13.04 ja tulipaloa oli sammuttamassa useita yksikköjä. 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen sisällä kärysi jätepuristin. Savua oli paljon. Tulipalo oli osittain sisä- ja ulkotiloissa, sillä pahvipuristimen lisäksi puristettua pahvia sisältävä kontti rupesi palamaan.
Sprinklerilaitteisto laukesi ja hillitsi tulipaloa. Tulipalo aiheutti savu- ja vesivahinkoja varastoterminaaliin.
Työpaikalta evakuoitiin pelastuslaitoksen mukaan 30–40 ihmistä ulos savun takia.
Palon syttymissyytä tutkitaan. 
Fingridin uudesta 150 km voimajohdosta on lausuttava viimeistään perjantaina
Fingrid suunnittelee voimajohtoreittiä, joka sijoittuu Muhoksen, Oulun, Iin, Simon ja Keminmaan kuntien alueille.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin suunnitteleman uuden pitkän voimajohtoreitin lausuntoaika päättyy tänään. Noin 153 kilometriä pitkä voimajohto sijoittuu Muhoksen, Oulun, Iin, Simon ja Keminmaan kuntien alueille.
Kannanotot ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta on toimitettava viimeistään perjantaina Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle esimerkiksi sähköpostilla osoitteeseen kirjaamo.pohjois-pohjanmaa@ely-keskus.fi.
_Edit 30.11.2018 kello 13.55: Jutusta on poistettu maininnat yleisötilaisuuksista, jotka on jo pidetty._
Sosterin talousarvioesitys julki, Savonlinnan maksuosuus kasvaa viidellä miljoonalla
Savonlinnan kaupungin sote-kulut uhkaavat ylittää tämän vuoden alkuperäisen talousarvion 11 miljoonalla eurolla.
Itä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Sosterin ensi vuoden talousarvio on käsitelty Sosterin hallituksessa.
Talousarvioraami kasvaa viime vuoden tilinpäätöksestä noin 1,5 prosentilla eli 3,4 miljoonalla eurolla. Korotuspainetta tuovat etenkin palkankorotukset, jotka kasvattavat Sosterin menoja noin 2,5 miljoonalla eurolla. 
Eniten kasvavat menot tuntuvat Savonlinnassa, jonka maksuosuus Sosterin menoista kasvaa kaupungin tämän vuoden talousarviosta noin 11 miljoonalla eurolla ja Sosterin arviosta viidellä miljoonalla.
Savonlinnan kaupunki tosin ennustaa Sosterin laskutuksen ylittävän kaupungin alkuperäisen talousarvion 11 miljoonalla eurolla jo tänä vuonna. Talousarviota muutettiin Savonlinnassa kesken vuoden ja arvioituja sosiaali- ja terveyspalvelujen kuluja nostettiin 7 miljoonalla eurolla, mutta Savonlinnan sote-kuluarvio uhkaa silti ylittyä neljällä miljoonalla.
Savonlinnan kaupunginhallitus käsittelee Sosterin talousarvioraamia kokouksessaan ensi viikon maanantaina. Kaupunginhallitus aikoo myös antaa Sosterille toimintaohjeen kaupungin antamassa talousarvioraamissa pysymisestä.
Sosteri on sopeuttanut talouttaan tänä vuonna noin kahden miljoonan euron edestä ja jatkaa sopeutustoimia myös ensi vuonna. Talousarvio etenee seuraavaksi Sosterin valtuuston hyväksyttäväksi. 
Sosterin hallitus päätti myös valita kuntayhtymäjohtaja **Panu Peitsaron** sijaiseksi vs. kirurgian ylilääkäri **Petri Juvosen**. Juvonen sijaistaa Peitsaroa ensi vuoden helmikuun alusta huhtikuun loppuun. 
Suonenjoen keskustaan rakentuu nopea valokuituyhteys – ensimmäiset kaupungin vuokrataloyhtiöt kytketään siihen ensi vuoden alkupuolella
Verkko kattaa valmistuttuaan kehämäisesti koko Suonenjoen keskustan.
Suonenjoen keskustan asukkaiden nettiyhteyksiin on luvassa parannusta ensi vuodesta lähtien. 
 Kaupunki on sopinut nopean valokuituverkon rakentamisesta MPY Palvelut -yhtiön kanssa. Kolme kaupungin vuokrataloyhtiötä kytketään kuituverkkoon jo ensi vuoden alkupuolella helmi-maaliskuussa. 
Sopimus kattaa 24 vuokrataloyhtiön verkkopalvelun rakentamisen. Suunnitelmissa on, että keskustan kaikki vuokratalokohteet ovat kuidun piirissä vuonna 2021.
 Noin 8 kilometrin pituinen runkoverkko kattaa kehämäisesti koko Suonenjoen keskustan. Verkkoon voivat rakentamisen edetessä halutessaan liittyä myös muut alueen kiinteistöt ja asunto-osakeyhtiöt. 
Joensuussa istuttiin Gretan hengessä suden vieressä
Mielenilmauksella tuettiin ruotsalaisen 15-vuotiaan Greta Thunbergin kampanjaa ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Toistakymmentä ihmistä istui perjantaina aamusta puolille päivin Gretan esimerkin mukaisesti Joensuun keskustassa Kosiosusi-patsaan vieressä. 
Kyseessä oli valtakunnallinen mielenilmaus, jolla tuetaan ruotsalaisen viisitoistavuotiaan Greta Thunbergin tempausta. 
Greta istuu Ruotsin parlamenttitalon edessä perjantaisin, kunnes maa noudattaa Pariisin sopimuksen mukaista ilmastopolitiikkaa. 
Kauppakadun tapahtuman järjesti Luonto-Liiton Joensuu ilmastotoimintaryhmä. 
Vastaavia tapahtumia järjestettiin perjantaina muun muassa Turussa ja Helsingissä.   

Supercalifragilisticexpialidocious – Maija Poppanen palaa valkokankaalle
Maija Poppasesta on tehty jatko-osa yli 50 vuoden tauon jälkeen.
Mustan sateenvarjonsa avulla pilviverhojen uumenista maanpinnalle liitelevä nuori nainen laukkuineen – tämä lienee ikonisin kuva eriskummallisesta lastenhoitajasta **Maija Poppasesta**, joka taikakeinojensa avulla pistää Banksin eli Pankin perheen asiat (epä)järjestykseen.
**Robert Stevensonin** _Maija Poppanen_ (_Mary Poppins_, 1964) kuuluu elokuvataiteen klassikoihin, joka voitti viisi Oscaria ja joka kuuluu myös Yhdysvaltojen National Film Registryyn. 
Animaatiota ja live-elokuvaa yhdistelevän musikaalin erikoistehosteita ihasteltiin jo sen ilmestymisaikana, ja _Maija Poppasen_ jälkituotantoon käytettiinkin aikaa peräti yksitoista kuukautta.
Disney-yhtiön tuottama elokuva teki pääosaa esittäneestä **Julie Andrewsista** yhden aikakautensa suosituimmista näyttelijöistä ja myös _Maija Poppasen_ lauluista, kuten _Chim Chim Chereestä_, muodostui klassikoita.
Pingviinitkin ovat palanneet
Nyt, 54 vuoden jälkeen valkokankaille palaa niin ikään Disneyn tuottama _Maija Poppasen_ jatko-osa, _Maija Poppasen paluu_ (2018). Elokuvaa tähdittää **Emily Blunt**, joka on esiintynyt muun muassa **Denis Villeneuven** _Sicariossa_ (2015). Banksin perheen lapset ovat kasvaneet aikuisiksi ja heillä on jo omiakin lapsia. Sitten kuvioihin astuu jälleen **Maija Poppanen**.   

Kuten alkuperäiselokuvassakin, jatko-osassa on runsaasti fantasiaa ja tanssinumeroita. Siinä nähdään myös originaalielokuvan kuuluisat pingviinit. 
– Uusi versio on matka nostalgiaan ja kunnioittaa alkuperäistä. Olemme kuitenkin tekemässä jotakin uutta. Mielestäni kyse on elokuvasta, joka on täynnä tunnetta ja iloa, Emily Blunt on todennut. 
_Maija Poppasen paluussa_ nähdään myös **Meryl Streep**. Elokuva saa ensi-iltansa Yhdysvalloissa joulukuun loppupuolella. 
Pärmäkosken vauhti ei riittänyt – ei yhtään suomalaisnaista sprintin välieriin
Ainoana suomalaisena naisten sprintin karsinnasta jatkoon päässyt Krista Pärmäkoski putosi puolivälierissä.
**Krista Pärmäkoski** selviytyi ainoana suomalaisnaisena Lillehammerin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnasta jatkoon. Pärmäkoskenkin tie kuitenkin pysähtyi puolivälieriin.
Ensimmäisessä erässä hiihtänyt Pärmäkoski oli jo melko kaukana kärjestä, mutta nousi lopussa taistelemaan jatkopaikasta. Pärmäkoski oli erässään kolmas kymmenen sadasosan päässä kakkossijasta.. Jo toisessa erässä selvisi, että suomalaisen aika ei riitä aikavertailussa jatkoon.
Pärmäkosken mukaan hänen hiihtonsa oli pirteämpää kuin viime viikonloppuna Rukalla.
– En osaa olla kovin pettynyt. Harmittaa toki, etten mennyt jatkoon, Pärmäkoski sanoi. 
Naisten sprintin yllätysvoittoon hiihti ruotsalainen **Jonna Sundling**. Ruotsin kaksoisvoiton täydensi **Stina Nilsson** ja kolmas oli Yhdysvaltain **Sadie Bjornsen.**
**Lue myös:**
[Hakola kuudes sprintissä – Joni Mäellä hieno kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10534021) 
[Norjan supertähden uskomaton tunarointi vain jatkuu – kärkitaisto päättyi raivoisaan sauvan viskomiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10534046) 
Suomalaiset menettävät miljoonia euroja tilausansoihin – lakimies neuvoo, mitä tehdä jos näin käy
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Paula Hannulan mukaan oikeusministeriössä pohditaan parhaillaan keinoja kuluttajaviranomaisten toiminnan parantamiseksi.
Noin 200 000 kuluttajaa joutuu vuosittain tilausansoihin, joissa he menettävät yhteensä noin 5–10 miljoonaa euroa, Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) kertoo tiedotteessaan. 
Arviot perustuvat KKV:n toteuttamaan kuluttajakyselyyn, jossa selvitettiin tilausansojen esiintyvyyttä ja niiden aiheuttamien haittojen suuruusluokkaa. KKV:n mukaan kuluttajien menetykset ovat pois ostovoimasta ja ne horjuttavat luottamusta yritysten ja verkkokaupan luotettavuuteen. Rehelliset yritykset kärsivät siitä, että lainvastaisesti toimivat yritykset saavat niihin nähden kilpailuetua. Viranomaisilta tilausansat vievät resursseja muulta valvonnalta.
Selvitykseen haastateltiin puhelimitse yhteensä 1 032 iältään 18–84-vuotiasta henkilöä. Heistä viisi prosenttia oli joutunut tilausansaan tutkimushetkeä edeltäneiden 12 kuukauden aikana. Saatujen tulosten perusteella KKV arvioi, että vuosittain tilausansaan joutuu noin 200 000 kuluttajaa, joista lähes 150 000:lle aiheutuu taloudellisia menetyksiä. Niiden suuruusluokka on vuosittain yhteensä noin 5–10 miljoonaa euroa. 
Taloudellisten menetysten lisäksi 90 prosentille tilausansaan joutuneista on aiheutunut muita haittoja, kuten stressiä ja uupumusta sekä terveyshaittoja, kuten unettomuutta. 
[Kyselyn mukaan](https://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/selvitykset/2018/kkv-selvityksia-3-2018-tilausansat.pdf) tilausansaan joutui useimmiten esimerkiksi ylimpänä koulutusasteenaan peruskoulutason tai ammatillisen koulutuksen suorittaneita sekä eläkeläisiä.
Vain pieni osa tulee viranomaisten tietoon
Ainoastaan pieni osa kuluttajien kokemista tilausansoista tulee kuluttajaviranomaisten tietoon. Euroopan komission tulostaulun mukaan vain neljä prosenttia suomalaiskuluttajista ottaa yhteyttä kuluttajaviranomaisiin ongelmatilanteissa. 
– Meidän saamamme yhteydenotot ovat vain jäävuoren huippu koko ongelmasta. Ilmiö on todellisuudessa niin mittava, että tilausansat ovat työllistäneet kuluttajaviranomaisia koko 2010-luvun. Teemmekin jatkuvasti tiivistä yhteistyötä tilausansojen torjumiseksi sekä Suomessa että kansainvälisesti, kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** sanoo tiedotteessa.   

Toimi näin, jos olet joutunut tilausansaan
Kilpailu- ja Kuluttajaviraston lakimies **Paula Hannula** neuvoo kääntymään Kuluttajaneuvonnan puoleen, jos tuntee joutuneensa tilausansan uhriksi. Myös itse voi yrittää saada oikeutta. 
Hannulan muistuttaa myös mahdollisesta peruuttamisoikeudesta, jos on sitoutunut sopimukseen. Yritysten asiakaspalveluiden täytyy toimia niin, että peruutusilmoituksia otetaan vastaan.
– Tilausansojen kanssa on ollut ongelmia siinä, että asiakaspalveluun ei ole saanut aina yhteyttä niin, että olisi voinut tehdä peruutusilmoituksen. Kannattaakin tutustua tilausvahvistukseen ja muuhun materiaaliin. Kuluttajaneuvontaan kannattaa olla yhteydessä jos laskutetaan tai korttia veloitetaan perusteetta. Tai jos ei onnistu peruuttamaan tilaustaan, Hannula ohjeistaa.  

Hannula kertoo, että kuluttaja-asiamiehen keinoja huijareita vastaan ollaan parhaillaan parantamassa. Oikeusministeriössä pohditaan kuluttajaviranomaisten mahdollisuuksia kotimaassa ja rajat ylittävissä tapauksissa. Rikollisessa toiminnassa voidaan tosin nyt jatkossakin kääntyä myös muiden viranomaisten puoleen. 
**Lue myös:** [Kuluttaja-asiamies: Aikakauslehtien markkinointi on harhaanjohtavaa ja tilauksissa kohtuuttomia irtisanomisehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10484565)
Alttoviululla tehokas herätys - Soittotuntien kootut selitykset
Ekaluokkalainen vasta-alkaja: 
\-	Mä sain kaikki hereille, kun soitin alttoviulua keskiyöllä. Mä nukuin, mut sit mä heräsin enkä saanut unta. Niin mä menin olohuoneeseen soittamaan ja avasin parvekkeen ovenkin.
Pikku piano-oppilas sai jo kadenssin soitettua, mutta humppakompilla sointujen vaihdoksissa tuli piiitkät tauot. Selitin, että voisit ajatella soinnun valmiiksi, että kun sen vuoro tulee, niin se kerkeää ajoissa. 
Oppilas ymmärsi:
\- Tiedätkö, meillä on kotona sellainen suihku, että siinä ei saa olla kovin kauan, lämmin vesi voi loppua äkkiä. Jos vaikka meidän äiti on suihkussa, niin mun pitää odottaa siinä vieressä valmiina, että heti kun mun vuoro tulee, mä siirryn sinne.
Se tunne, kun pikkuoppilas vain tuijottaa sua koko tunnin otsa rypyssä, vaikka miten yrität hymyillä ja heittää läppää. Ja sitten menet vessaan ja huomaat peilistä, että kaikki lounassalaatin persiljat on hampaiden välissä.
Pikkuoppilas tulee soittotunnille:
\-	Hyviä uutisia! Me ei muutetakaan Helsinkiin. Tai siis minä olen tämän asian miettinyt niin, että minusta meidän ei kannata muuttaa. Ja sitten meille tulee kissa, ehkä kaksi. Ei, ei äiti eikä isä ole luvannut, mutta minä olen ajatellut, että me voisimme kyllä silti ottaa.
Sello-oppilas tuo ilmoittautumislomakkeen **Mauno Järvelän** kolmen päivän Näppäripelimanni-kurssille ja kysyy huolestuneena:
\- Soitetaanko sillä kurssilla ollenkaan jousella vai pitääkö pelkästään näppäillä?
Opetellaan 6-vuotiaan viuluoppilaan kanssa aksenttia, kuinka se soitetaan näppäillen. Ope kehottaa oppilasta soittamaan tosi lujaa. Oppilas tekee työtä käskettyä, ja opettaja hätkähtää.
Oppilas: 
\- Katos, johan mummo sätkähti!
Miksi ei ole harjoiteltu soittoläksyjä? Miksi ei ole oltu tunnilla? Miksi nuotit ovat jääneet kotiin? 
Musiikkiopistojen opettajat avautuvat soittotuntien hulvattomista selityksistä ja sattumuksista. 
Uskomattomat tarinat piirtää kuviksi säveltäjä **[Pasi Lyytikäinen](http://pasilyytikainen.blogspot.com/)**.
Nyrkkeilijöiden pääsy Tokion olympiakisoihin yhä auki – KOK lykkäsi päätöstä kesäkuuhun
KOK laittoi nyrkkeilyn olympiasuunnitelmat jäihin ja selvittää lajiliiton toimia.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK jäädyttää nyrkkeilyn olympiasuunnitelmat Tokion 2020 kisoihin. Nyrkkeily on vaarassa pudota Tokion olympialaisten lajilistalta. 
KOK:n hallitus käsitteli nyrkkeilyn asemaa kokouksessaan Tokiossa. Hallituksen päätöksen taustalla on huoli nyrkkeilyn kansainvälisen lajiliiton Aiban ongelmista. KOK aikoo tehdä selvityksen Aiban nykytilasta. 
Päätöstä nyrkkeilyn kohtalosta odotetaan ensi kesäkuussa pidettävässä KOK:n kokouksessa.
Liiton rahatilanne ja antidopingtyö ovat olleet tapetilla. Liittoa johtaa kiistelty uzebekistanilainen liikemies **Gafur Rahimov**, jolla on Yhdysvaltain viranomaisten mukaan yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. 
KOK korosti, että se haluaa turvata urheilijoiden aseman. Olympialiikkeen kattojärjestön mukaan nyrkkeily voi pysyä olympiaohjelmassa Tokiossa, mutta Aiban asema on vaakalaudalla.  

**Mira Potkonen** oli 2016 Rion kisoissa Suomen ainoa mitalisti oteltuaan pronssia. Hän ja kevään toinen suomalainen Euroopan mestari **Elina Gustafsson** tähyävät vahvasti Tokioon. 
**Lue myös:**
[Joko kongi kumahtaa olympianyrkkeilylle?](https://yle.fi/urheilu/3-10529687) 
[Nyrkkeilyn olympiakohtalosta lisää tietoa kuun lopussa – kiistelty pomo pyytää hyväksymään oliivinoksan](https://yle.fi/urheilu/3-10493148) 
Pianisti Iiro Rantala ja baritoni Jorma Hynninen Lemin musiikkijuhlille
Festivaali julkisti ensi kesän ensimmäiset esiintyjät.
Lemin musiikkijuhlat on julkaissut ensimmäiset ensi kesän esiintyjät. 
Musiikkijuhlilla esiintyvät pianisti **Iiro Rantala** ja baritoni **Jorma Hynninen**. 
Festivaalilla on ensi vuonna luvassa uutta ohjelmaa. Musiikkijuhlilla järjestetään Lapset estradilla -konsertti, jossa kuullaan hieman yli 10-vuotiaita eteläkarjalaisia tai juuriltaan eteläkarjalaisia lahjakkuuksia.
Musiikkijuhlien ohjelmisto julkaistaan kokonaisuudessaan maaliskuussa. Lemin musiikkijuhlat järjestetään 24.-27. heinäkuuta.
Drone lentää metsään ja mittaa hetkessä sen jokaisen puun – havaitsee nopeasti myös tuholaiset
Kevyesti liikkuvat dronet eli kevyet kopterit ovat vauhdilla tulossa metsäammattilaisten työkaluksi. Metsänomistaja näkee virtuaalikuvassa senkin, miten hakkuu muuttaa maisemaa.
Tarkasti ja ketterästi kuvaava drone on helpottamassa metsänhoitoa ja inventointia. Se mittaa hetkessä jokaisen puun pituutta ja paksuutta myöten. Tarkkuuden parantumisen lisäksi dronen käytön uskotaan laskevan inventoinnin kustannuksia.  

Tänä vuonna Metsä Group tekee pilottiyritysten kanssa drone-metsäsuunnitelmia Suomessa 4 000 hehtaarin alalle. Ensimmäiset valmistuvat joulun tienoilla.
– Drone-inventointi on yleisessä käytössä ehkä jo ensi vuonna, arvioi jäsenpalvelujohtaja **Juha Jumppanen** Metsä Groupista.
Digitalisoituva metsänhoito on tuomassa metsänomistajalle uuden palvelun, virtuaalisen metsän. Innovaatio näyttää metsän nykytilan sekä visuaalisen näkymän hakkuun jälkeen. Nähtävillä on myös taimikko kasvun jälkeen. 
Virtuaalinen metsä myös laskee, kuinka paljon metsän käsittely omistajalleen tuottaa. Juha Jumppasen mukaan tämä on erityisen hyvä palvelu esimerkiksi niille, joille omistusmetsä ei ole tuttu ja sijaitsee kaukana kotoa.
Drone haistaa tuholaiset
Dronea voidaan käyttää myös hyperspektrikuvantamiseen. Tällä menetelmällä voidaan esimerkiksi havaita metsien tuholaisia. VTT:n verkkosivuilla kerrotaan, että hyperspektrikuvaus on äärimmäisen tarkka menetelmä, jolla voidaan havaita ja erotella eri materiaalit niiden [kemiallisten ainesosien erilaisten valon heijastusominaisuuksien perusteella](https://www.vtt.fi/vaikuttavuus/referenssej%C3%A4/referenssit-%C3%A4lyk%C3%A4s-teollisuus/kasvitaudit-loytyvat-uudella-teknologialla-aiemmin-tarkemmin-ja-nopeammin).   

Suomessa on testattu esimerkiksi kuusenkaarnakuoriaisen esiintyvyyttä havupuissa. Hyperspektritekniikalla voidaan havaita kuusenkaarnakuoriaiset ennen kuin ihmissilmä ne havaitsee. Havupuuhun kiipeävä kuusenkaarnakuoriainen on huomaamaton, mutta se muuttaa puun virtauksia ja juuri sen uusi tekniikka havaitsee.
Nopeus on valttia, sillä kuusenkaarnakuoriainen tuhoaa tukkipuun varsin nopeasti kuitupuuksi tai polttopuuksi. Kuusenkaarnakuoriainen on Suomessa vielä harvinainen, mutta [ilmaston lämpeneminen tuo Suomeen uusia eläinlajeja](https://yle.fi/uutiset/3-10364712) ja Suomen metsät voivat muuttua myös kuusenkaarnakuoriaiselle soveltuvammaksi mellastuskentäksi. 
Drone palvelee miljardibisnestä
Digitalisaation saapuminen metsään tulee tarpeeseen, sillä inventoitavaa Suomen metsissä riittää. Suomessa on noin 700 000 metsänomistajaa ja yksityismetsien metsäomaisuuden arvo on yli 40 miljardia euroa. 
Yksityismetsät tuottavat metsänomistajille 1,7 miljardia euroa vuosittain. Paremmalla metsänhoidolla yksityismetsien liiketulosta voidaan Metsä Groupin jäsenpalvelujohtajan Juha Jumppasen mukaan nostaa jopa 50 prosenttia. Näissä talkoissa drone on hyvä apulainen.
_Juttua editoitu kello 16.24: tarkennettu kaarnakuoriainen kuusenkaarnakuoriaiseksi._
Olympiakomitea jätti yleisurheilun tuet vielä jakamatta – autourheilijat saavat ensimmäistä kertaa avustusta
Kesälajit saivat 2,8 miljoonaa matkalla kohti Tokiota, paralympialajeille runsaat 240 000 euroa
Yleisurheilu puuttui vielä listalta, kun Olympiakomitea julkisti perjantaina kesälajien tehostamistukia matkalla kohti Tokion olympialaisia. Olympiakomitea viivytti yleisurheilun tukipäätöstä, koska Urheiluliitto nimitti hiljattain uuden valmennusjohtajan, eikä lajin oma huippu-urheilubudjetti ole vielä selvä. 
– Tukipäätöksiin vaikuttaa paitsi lajin urheilijapotentiaali ja huippu-urheilutoiminta, myös lajin oma huippu-urheilun resurssointi. Teemme tukipäätöksen heti, kun yleisurheilu on uudelleen organisoitumisensa jälkeen päättänyt omista toiminnoistaan ja niihin suunnattavista resursseista, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** kertoi tiedotteessa. 
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö jakoi kesälajeille 2,807 miljoonaa euroa, ja paralympiakesälajit saivat 241 500 euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa kesälajien urheilija-apurahat alkuvuodesta. 
Kärkiurheilijat tiedossa
Lajien tukipäätöksissä keskeinen osa on niiden urheilijoiden valmentautuminen, joilla on potentiaalia menestyä Tokiossa. Seuraaviin kesäolympialaisiin on aikaa enää 20 kuukautta. 
– Tässä vaiheessa olympiadia meillä ovat jo tiedossa ne kärkiurheilijat, joilta menestystä Tokiossa voi odottaa. Olemme tukipäätöksissä lähteneet siitä, että näiden urheilijoiden valmentautumisprosessit laitetaan lajien ja Olympiakomitean yhteistyöllä niin hyvään kuntoon, kuin se meidän resursseillamme on mahdollista, Lehtimäki kertoi. 
Mukaan tukiohjelmiin nousivat Riossa olympialajiksi palannut golf ja autourheilu, joka osallistui tukiprosessiin ensi kertaa. Autourheilu ei ole olympialaji. 
Golf putosi Olympiakomitean tukiohjelmista viime vuonna, mutta sittemmin Golfliitto paransi omaa huippu-urheilutoimintaansa. 
Olympiakomitea tukee 19:ää kesälajia. Lisäksi kahdeksassa lajissa on urheilijoita, jotka saavat yksilöohjelman kautta tukea. Vammaisurheilussa 12 lajia on lajien tukiohjelmassa ja triathlonisti **Liisa Lilja** saa yksilöohjelman kautta tukea. 
**Lue myös:**
[Maailmanmestarin päätös uran jatkosta tulee
joulukuussa – Tero Pitkämäki saa urheilija-apurahan
mikäli hän jatkaa uraansa](https://yle.fi/urheilu/3-10532363) 
Ylen ihana joulu: Ajanvietettä kaikenlaisille sohvaperunoille
**Ylen joulukuun ja vuodenvaihteen ohjelmisto tarjoilee koko perheelle mieluisaa katseltavaa ja kuunneltavaa. Elokuvia, sarjoja, elävää musiikkia... Tänä vuonna Joulukalenterin luukkuja avataan sekä Maukan ja Väykän että aikuisen naisen, Mari Perankosken, johdolla. Viihdy Ylen ihanan juhlakauden ohjelmiston parissa!**
Juhla alkaa joulukalenterista ja Linnan juhlista
Joulutunnelmaan virittäytyminen alkaa perinteisesti joulukalenteriluukkujen avaamisella. Koko perheen joulukalenterin keskiössä ovat tänä vuonna **Timo Parvelan** rakastetut eläinhahmot Maukka ja Väykkä. **[Joulukalenteri: Maukan ja Väykän ensimmäinen joulu](https://areena.yle.fi/1-4537556)** nähdään joka päivä aamuin illoin 1.-24.12. Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa. Tämänkertainen Joulukalenteri on todellinen joulumusikaali, sillä siinä kuullaan 13 **Iiro Rantalan** säveltämää laulua.
**[Aikuisen naisen joulukalenteri puolestaan](https://areena.yle.fi/1-4341860)** on komedia aikuisen naisen mielen, sielun ja kehon tilasta joulukuun ensimmäisestä päivästä jouluaattoon saakka. Päähenkilö on 47-vuotias hedelmöityshoitobiologi Maria Månsson (**Mari Perankoski**), jonka pyrkimykset luoda läheisilleen täydellinen joulu epäonnistuvat toistuvasti. Sarja etenee Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa päivittäin.
Yle Femillä BUU-klubbenin Joulukalenteri **Snöfall-sarja** kertoo 9-vuotiaasta orvosta Selmasta, joka haaveilee omasta perheestä. Jouluseikkailu muistuttaa, miten tärkeää on olla oma itsensä, taistella sen puolesta mihin uskoo ja kohdata pelkonsa.
Joulukalenterin luukkuja avataan myös **Tohtori Raimon joulukalenterissa** Radio Suomessa.
Joulukuun toinen suuri juhla on tietysti itsenäisyyspäivä. Sitä vietetään Ylen kanavilla tuttuun tapaan koko päivän ajan. Ensin **Kohti Linnan juhlia**, jonka jälkeen Itsenäisyyspäivän vastaanotto. Ja juhlinta jatkuu vielä Linnan jatkoilla. Uusia kasvoja itsenäisyyspäivän hulinoissa tänä vuonna ovat Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä **Tommy Fränti**, Linnan juhlissa **Ella Kanninen** ja **Mikko "Peltsi" Peltola** Linnan jatkoilla.
Uusia sarjoja: mm. Hugh Grantin Perienglantilainen skandaali ja Tuntematon sotilas
Joulukuussa nautitaan lukuisista upouusista sarjoista. Niistä ensimmäinen on Yle TV1:ssä 4.12. starttaava, **Hugh Grantin** tähdittämä **Perienglantilainen skandaali** (A Very English Scandal). Tosipohjainen minisarja kuvaa brittejä järkyttänyttä oikeusjuttua, jossa vallan ytimessä ollut arvostettu poliitikko on epäiltynä murhan suunnittelusta. Mikä hänet siihen ajoi, ja mitä kulissien takana todella tapahtui?
Neliosainen **Iskelmätarinoita**-musiikkidokumenttisarja luo tunnelmallisen aikalaiskuvauksen vuoden 2018 suomalaisesta mielenmaisemasta ja festivaalielämästä. Sarjaa varten kuvattiin kymmeniä esityksiä festivaalilavoilla, haastateltiin toistasataa festivaalivierasta, ja taltioitiin kymmeniä tunteja kesän festivaalitaikaa. Se nähdään Yle TV1:ssä 15.12. alkaen.
Cannesissa mm. parhaasta käsikirjoituksesta palkittu norjalaisdraamasarja **Unelmien maa**  (Lykkeland) kertoo Norjan mullistavasta öljybisneksestä vuodesta 1969 vuoteen 1972 parikymppisten päähenkilöiden kautta. Hyvinvointivaltio kehittyy, vaatimus tasa-arvosta voimistuu, työvoimaa muuttaa maahan työn perässä, EY-jäsenyydestä järjestetään kansanäänestys ja hyvinvointi kasvaa. 8-osainen sarja nähdään Yle TV1:ssä 1.1. alkaen.
**Eespäin, naiset** -tilannekomediasarja (Up the Women) vie meidät aikamatkalle 1910-luvun alun Britanniaan, jolloin suffragettiliike kävi rajua taistelua naisten yleisestä ja yhtäläisestä äänioikeudesta ja muusta tasa-arvosta. **Jennica Hynesin** käsikirjoittama sarja alkaa Yle TV1:ssä 27.12.
Yle julkaisee ensimmäisenä ja yksinoikeudella televisiossa **Tuntematon sotilas** -sarjan, joka laajentaa **Aku Louhimiehen** ohjaaman, syksyllä 2017 ensi-iltaan tulleen elokuvan tarinaa. Viisiosainen sarja sisältää yli puolitoista tuntia elokuvaversiossa näkemätöntä materiaalia ja antaa tilaa nimenomaan henkilöilleen, ihmisten tunnoille niin eturintamalla kuin kotirintamalla. Sarja on katsottavissa Yle Areenassa 30.12. alkaen ja esitetään Yle TV1:ssä sunnuntaisin Kotikatsomossa.
2\.1. Yle TV2:ssa starttaa extreme-matkailija **Todd Sampsonin** uutuussarja **Body Hack**. Sarjassa karismaattinen Todd kiertää maailmalla erilaisissa kulttuureissa yrittäen löytää ja ylittää fyysiset ja henkiset rajansa - välillä asettaen itsensä jopa hengenvaaraan. Yle Areenassa sarjan 1. kausi on katsottavissa kokonaisuudessaan jo 31.12.
Uusi lempeän ironinen brittisarja **Valkoisia valheita** (Ordinary Lies) kuvaa herkullisesti tavallisia ihmisiä, jotka yrittävät luovia irti tukalasta paikasta möläyttämällä hätävalheen. Pinteestä voi kyllä päästä hetkellisesti, mutta sen jälkeen voi joutua ojasta allikkoon. Sarjaa seurataan Yle TV1:ssa 4.1. alkaen.
Viimeiset jäähyväiset Uudelle Päivälle ja ainutlaatuinen dokkari J. Karjalaisesta
**Uuden Päivän** kahdeksan vuoden mittainen taival päättyy joulukuussa kahteen, lähes tunnin mittaiseen erikoisjaksoon. Ensimmäinen päätösjakso (Yle TV2 ja Yle Areena 17.12.) on nimeltään _Melkein kolmet jäähyväiset_, jonka on ohjannut Uuden Päivän alkuperäinen pääohjaaja **JP Siili**. Futurististen aikahyppyjen avulla katsoja näkee, miten Tampereen kämppisten elämä jatkuu vuosina 2020 ja 2022.
Toinen päätösjakso _Melkein kolmet häät_ (Yle TV2 ja Yle Areena 18.12.) on musikaalijakso, jossa vietetään mahtihäitä Haavistossa. **Janne Virtasen** ohjaama jakso hemmottelee tosifaneja vyöryttämällä ruutuun monia sarjasta jo poistuneita hahmoja, vetäviä biisejä ja iloisia tanssikohtauksia.
Joulun välipäivinä puolestaan nähdään uusi, ainutlaatuinen dokumentti **J. Karjalainen: Beibi ollaan ikuisii** (Yle Teema 29.12. ja Yle TV1 31.12.). Kiehtova sukellus yksityisyyttään vaalivan taiteilijan sisimpään on myös laajemmalle yleisölle avautuva kuvaus luovuuden ja mielikuvituksen voimasta. Dokumentti kertoo paikasta, josta J. Karjalaisen musiikki saa alkunsa. Se sijaitsee **Jukka Karjalaisen** korvien välissä. Karjalainen itse kutsuu sitä "laulumiehen maailmaksi." Lapsuusmuistot, perhepiirissä eläneet tarinat, unet, vanhoilta blues-mestareilta opittu hurtti pelimannius, vanhoihin esineisiin ja valokuviin piilotetut viestit, myyttinen americana ja suomalainen sielu tulevat yhdeksi lauluissa.
Jouluradio
Joulun parhaat perinteet kuuluvat myös Ylen radiokanavilla. Tulossa on mm. **Linnunlaulujen toivekonsertti** keskiviikkona 19.12. Radio Suomessa. Ja torstaina 20.12. pianisti **Iiro Rantala** ja sarjakuvapiirtäjä **Ville Ranta** muuntavat suorassa kolmituntisessa lähetyksessä kuuntelijoiden villeimmätkin joulutarinat musiikiksi ja piirroksiksi. Juuri ennen joulua, lauantai-iltana 22.12. vietetään Yle Radio 1:ssä **joululahjavalvojaisia** ja otetaan vastaan joulun salaperäinen mysteeri ja hieno joulumusiikki **Outi Paanasen** ja **Risto Nordellin** seurassa.
Uusia tuotantokausia tutuista suosikeista
Joulu-tammikuussa kohdataan toivottuja jälleennäkemisiä suosikkisarjojen tuttujen kasvojen kanssa. Lukuisin Kultaisin Venla -pystein palkittu **Koukussa**-draamasarja jatkuu uusin jaksoin 19.12. Yle TV2:ssa. Pääosissa jatkavat **Matleena Kuusniemi** ja **Tommi Eronen**.
**Bletchleyn nelikko** -sarjan uudet jaksot vievät meidät mysteerien äärelle, tällä kertaa tapahtumapaikkana on San Francisco. Nelikon vanhoista hahmoista mukana jatkavat Rachael Stirling Millienä ja Julie Graham Jeanina. Sarjaa seurataan Yle TV1:ssä 22.12. alkaen.
Huumoria joulupyhiin tarjoilevat Juhis ja Tommi eli luottomiehet. **Kari Ketosen** ja **Antti Luusuaniemen** tähdittämän hittisarjan **Luottomies** uudet jaksot julkaistaan Areenaan 26.12. ja ne nähdään myös Yle TV2:ssa.
Suosittu ruotsalaisdraama **Neiti Frimanin taistelu** jatkuu neljännen ja samalla viimeisen tuotantokauden jaksoin Yle Femillä 30.12. Eletään vuotta 1908, joka edelsi Ruotsin suurlakkoa.
**Outlander - matkantekijä** jatkuu 4. kauden uusin jaksoin 2.1. Yle TV1:ssä. Claire (**Caitriona Balfe**) ja Jamie (**Sam Heughan**) kääntävät elämässään uuden sivun hulppeissa maisemissa Pohjois-Carolinassa.
**Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu?** päivittää suosikkisarjan edellisen kauden päähenkilöiden kuulumisia. **Eija**, **Tiina**, **Linda**, **Timo**, **Nanna** ja **Ulla** kertovat **Mape Morottajalle**, mitä heidän elämäänsä kuuluu nyt. Mitä kuuluu? -jaksot esitetään 1.1. alkaen Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa tuolloin kaikki jaksot katalogina.
Kultaisella Venlalla palkittu **Elossa 24h** jatkuu odotetuin uusin jaksoin loppiaisena. Kahdeksan uutta jaksoa esitetään Yle TV1:ssä 6.-13.1. Luvassa on kymmeniä tarinoita siitä, miten meitä kaikkia pidetään elossa vuoden jokaisena vuorokautena.
Aikaisemmilta tuotantokausilta nähdään mm. Pirkkalan lääkärihelikopterin ensihoitolääkäri **Piritta Setälä** ja vauvojen plastiikkakirurgisia leikkauksia tekevä kirurgi **Junnu Leikola**.
Yle Teeman Lahjapaketit
Yle Teema ilahduttaa 24.12.-6.1. perinteisillä **Lahjapaketeilla**. Lahjapaketeista paljastuu mm. **musiikkidokumentteja**, **musikaaleja**, **Komisario Palmu** -klassikkoelokuvia, **henkilökuvia** sarjakuvataiteilijoista sekä sokerina pohjalla, loppiaisena nähtävä **Fidelio ja Esko Salminen -Lahjapaketti**.
Ooppera ja teatteri yhdistyvät, kun lavalla ovat Radion sinfoniaorkesteri, solistit sekä **Beethovenia** ja hänen sisäkköään esittävät **Esko Salminen ja Kati Outinen**. Lahjapaketissa saa tv-ensiesityksensä upea tulkinta Beethovenin ainoasta oopperasta, joka avasi RSO:n Beethoven-festivaalin tammikuussa 2018. Teoksen päärooleissa ovat **Johanna Rusanen-Kartano** ja **Russell Thomas**, esityksen johtaa **Hannu Lintu**. Oopperan jälkeen nähdään Esko Salmisen henkilökuva vuodelta 2008.
Ensi-iltaelokuvia lapsille ja aikuisille!
Joulu on elokuvien aikaa, ja Ylen kanavilla nähdään lukuisia tv-ensi-iltoja sekä toivottuja klassikoita. Joulutunnelmia tarjoavat **Joulustoori** (Yle TV2 23.12.) ja **Joulu on taas!** (Yle TV2 24.12.)
Kahdeksalla Jussilla sekä Cannesin Un Certain Regard -sarjan pääpalkinnolla palkittu **Hymyilevä mies** saa odotetun tv-ensi-iltansa Yle TV1:ssä 23.12. **Hugh Grantin** ja **Meryl Streepin** draamakomedia **Florence** nähdään Yle TV1:ssä 25.12. **Nicole Kidmanin** ja **James Francon** tähdittämä **Aavikon kuningatar** täydentää tv-ensi-iltojen kimaran Yle TV1:ssä 27.12.
Lastenelokuvista tv-ensi-iltansa saavat Yle TV2:ssa 25.12. **Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu!** ja 26.12. **Rölli ja kaikkien aikojen salaisuus**. Yle Femillä puolestaan ensi-illassa ovat mm. **Bamse ja noita-akan tytär** 6.12. **Muumien taikatalvi** 26.12., ja **Karhunmetsästäjät** 29.12. Joulupäivinä saadaan lisäksi nauttia yli kymmenestä klassikko-lastenelokuvasta, joita ovat mm. **Joulupukki ja noitarumpu**, **Onneli ja Anneli** sekä **Heinähattu ja Vilttitossu**.
14\.12. Yle Areenassa julkaistaan lastenelokuvien paketti: Katsottavaksi 30 päivän ajaksi tulevat elokuvat Rölli ja kaikkien aikojen salaisuus, **Röllin sydän**, **Joulupukki ja noitarumpu**, **Kadonnut: Joulupukki**, Heinähattu ja Vilttitossu, **Pikkukorppi ja suuri takaajo** sekä 15.12.  Kanelia kainaloon, **Tatu ja Patu**.
Lisäksi Yle Areenassa julkaistaan jouluaattona runsas elokuvapaketti: mm. **Jane Austenin jalanjäljillä**, **Mennyt maailma**, **Tarinan lähteillä**, **Kotiopettajattaren romaani** sekä **Näyttämön kaunotar**. Kaikki ovat katsottavissa 30 päivän ajan.
Jouluaattona ilahduttaa Joulupukin Kuuma linja
Mitä olisi jouluaatto ilman perinteistä Joulupukin kuumaa linjaa? Joulupukki vastailee lasten soittoihin aamukahdeksasta lähelle puolta päivää. Puhelinnumero on tuttu 020 697 855. Puhelu maksaa kotimaan lankaverkosta soitettuna paikallisverkkomaksun ja matkapuhelimesta soitettuna oman operaattorin perimän matkapuhelumaksun verran. Välillä katsellaan myös animaatioita, **Mimi ja Liisa** (Mimi and Lisa),  **Karhunmetsästäjät** (We're going on a Bear Hunt), Suuri karkinpudotuspäivä (The Great Northern Candy Drop) ja tietysti klassikko **Lumiukko** (The Snowman).
Lue lisää joulunajan lastenohjelmista [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140819).
Elävää musiikkia: Anna laulu lahjaksi, Club for Five: Jouluna Live ja Vuosi vaihtuu!
Juhlakauden tunnelmallisin konsertti on **Anna laulu lahjaksi**. Radio Suomi keräsi kuuntelijoiltaan tarinoita, jotka saavat uuden muodon Suomen huippumuusikoiden käsittelyssä. **Arja Koriseva**, **Janna**, **Mikko Kuustonen**, **Redrama**, **Leo**, **Pepe Willberg**, **Aleksanteri Hakaniemi**, **Nomi**, **Jonsu**, **Samae Koskinen**, **Pihlaja** ja **Ollie** esittävät tuoreet joululaulunsa konsertissa Helsingin Kulttuuritalolla. Anna Laulu Lahjaksi - Radio Suomen joulukonsertti lähetetään suorana 15.12. Radio Suomessa, ja Yle TV1 esittää sen joulupäivänä.
Joulun tunnelmamusiikkia tarjoilee myös [Club for Five: Jouluna Live](https://areena.yle.fi/1-4313589) -konserttitaltiointi, joka julkaistaan Yle Areenassa 14.12. ja nähdään Yle TV1:ssä jouluaattona.
Joulupäivänä ilahduttaa myös **Pikku Kakkosen lastenkonsertti: Talven ihmemaa** Yle TV2:ssa. Konserttitaltioinnissa lavalla leikkivät Pikku Kakkosen juontajien lisäksi seikkailuja rakastava Reppu-Heppu sekä herttainen Nalle. Musisoinnista vastaa tuttu P2-konserttibändi laulusolisteinaan **Aili Ikonen** ja **Matti Kallio**. Menossa mukana myös tamperelainen lapsikuoro Tactus.
Ja vaihtuuhan se vuosi tänäkin vuonna. TV1 tarjoaa mahdollisuuden seurata Helsingin kaupungin järjestämää juhlaa suorana kansalaistorilta **Vuosi vaihtuu** -lähetyksessä 31.12. Juhlan juontavat **Ernest Lawson** ja **Sampo Marjomaa**. Paikan päällä esiintyvät **Paula Vesala** ja **Vesta** orkestereineen. Lisäksi nähdään tulisirkus. Vuodenvaihteen kruunaa ilotulitus.
[Katso ohjelmien tarkemmat esitysajat Ylen ohjelmaoppaasta.](https://areena.yle.fi/tv/opas)
Savossakin on pulaa ravintolakokeista – ammattikoulu aloitti oman ryhmän maahanmuuttajille
Lokakuussa aloittaneessa ryhmässä on mukana neljätoista opiskelijaa.
Savon ammattiopisto on tarttunut ravintola- ja cateringalan työvoimapulaan aloittamalla maahanmuuttajien kouluttamisen. 
Lokakuun lopussa käynnistyneessä ryhmässä ravintola-alan koulutuksen aloitti neljätoista maahanmuuttajaopiskelijaa. Ravintola-alalla pulaa on erityisesti kokeista ja moni opiskelija työllistyy jo opiskeluaikana.
– Meille tulee jatkuvasti pyyntöjä, että löytyykö valmistuvia kokkeja. Tämä koulutus laitettiin käyntiin, jotta voimme vastata tähän työvoimapulaan. Minulla on vahva näkemys, että tulevaisuudessa koulutamme entistä enemmän maahanmuuttajia palvelualoille ja myös muillekin aloille, kertoo Savon ammattiopiston koulutuspäällikkö **Kimmo Puosi**.
Tulevaisuudessa maahanmuuttajien osuus palvelualoilla kasvaa entisestään. Palvelualan opinnoissa maahanmuuttajien määrän uskotaan nousevan jopa puoleen opiskelijamäärästä.   

Tänä viikonloppuna ei sivakoida millään mikkihiiriladulla – asiantuntijat Jauhojärvi ja Lassila panivat maailmancupin estradit kovuusjärjestykseen
Mikä on hiihdon maailmancupissa mikkihiirilatu, entäpä kaikista rankin? Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Lassila ja Sami Jauhojärvi ovat tutkineet asiaa ja rankanneet ladut haastavuusjärjestykseen.
Urheilijoiden, selostajien ja asiantuntijoiden puheissa vilahtelee tasaisin väliajoin kommentteja maailmancupin laduista. Välillä rata on haastava, välillä helpohko. Mutta mihin näitä verrataan? 
Yle Urheilun asiantuntijat **Kalle Lassila** ja **Sami Jauhojärvi** raapaisivat aihetta pintaa syvemmältä. Kaksikko kävi kaikki tämän kauden maailmancupin radat läpi korkeuserojen, kokonaisnousumetrien ja kisavauhtien kautta ja pani radat kovuusjärjestykseen. 
– Mietimme Samin kanssa, miten nousujen jyrkkyydet, korkeus merenpinnan tasolta ja työskentelyjaksojen pituudet vaikuttavat haastavuuteen, Lassila kertoi. 
– Kun katsotaan nousujen kovuuksia ja jyrkkyyksiä, niin erot ovat aika suuria. Kun kaikki maailmancupin paikkakunnat pannaan yhteen kuvaan, niin katsojienkin on helpompi hahmottaa, kun puhutaan kovista tai helpoista radoista. 
Normaalimatkoilla asiantuntijakaksikko on arvioinut haastavimmaksi radaksi juuri tämän viikonlopun Lillehammerin ladut. Myös miesten sprintissä Lillehammer on kaikista raskain, kun naisilla Falun kiilasi Lillehammerin edelle. 
– Lillehammerista löytyy muun muassa maailmancupin pisin ja korkein nousu alhaalta ylös. Yksittäisistä radoista siinä tulee eniten nousumetrejä. Lisäksi Lillehammerin radoilla on vauhdikkaat laskut nousujen jälkeen ja laskuissa täytyy työskennellä, joten selkeitä palautuspätkiä on aika vähän, Lassila kertoi. 
Jauhojärven ja Lassilan lista kovimmasta helpoimpaan
**Normaalimatkat:**   
Lillehammer   
Otepää   
Holmenkollen   
Falun   
Ruka   
Seefeld   
Ulricehamn   
Val di Fiemme   
Davos   
Beitostölen   
Toblach   
Oberstdorf   
Cogne   
Quebec 
**Sprintti naiset:**   
Falun   
Lillehammer   
Otepää   
Val Müstair   
Ruka   
Cogne   
Toblach   
Davos   
Lahti   
Drammen   
Quebec   
Seefeld   
Dresden 
**Sprintti miehet:**   
Lillehammer   
Cogne   
Seefeld   
Lahti   
Otepää   
Falun   
Val Müstair   
Ruka   
Toblach   
Davos   
Drammen   
Quebec   
Dresden 
Kalajokilaakson keskuspuhdistamo valmistui
2020-luvulla puhdistamolle johdetaan myös Haapajärven, Nivalan ja Himangan jätevedet.
Jätevesien puhdistus tehostuu Kalajokilaaksossa. 
Kalajoelle on valmistunut uusi keskuspuhdistamo, jossa ensi vaiheessa käsitellään Kalajoen, Ylivieskan, Alavieskan ja Sievin jätevedet. 2020-luvulla puhdistamolle johdetaan myös Haapajärven, Nivalan ja Himangan jätevedet.
Keskitetyn jätevesipuhdistuksen tarkoituksena on parantaa Kalajoen vedenlaatua. Puhdistetut jätevedet johdetaan keskuspuhdistamolta suoraan mereen.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat yli 30 miljoonaa euroa. Summaan sisältyvät keskuspuhdistamon lisäksi siirtoviemärit.
Keskuspuhdistamon on rakentanut alueen kuntien omistama Vesikolmio Oy.
Puhdistamon avajaisia vietetään Kalajoella maanantaina. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
MyPan mahdollisuudet sarjanousuun paranivat – PS Kemi veti lisenssihakemuksensa pois
Palloliiton on määrä päättää Ykkösen ensi kauden joukkueista vielä ennen vuodenvaihdetta.
Myllykosken Pallon mahdollisuudet pelata ensi kaudella jalkapallon Ykkösessä paranivat, kun PS Kemi päätti vetää oman lisenssihakemuksensa pois. 
Kemiläisjoukkue hakee lisenssiä Kakkosesta. Sarjan vaihtaminen johtuu seuran haastavasta taloustilanteesta. PS Kemi pelasi vielä viime kaudella Veikkausliigassa.
– Kävimme ihan viime hetkeen saakka neuvotteluja rahoittajatahojen kanssa ja yritimme ratkaista tilannetta usean toimijan kanssa, mutta valitettavasti ne eivät johtaneet toivottuun lopputulokseen, sanoo seuran puheenjohtaja **Antti Pasanen** seuran tiedotteessa.
MyPan puheenjohtaja **Mika Kaleton**in mukaan kemiläisten pudottautuminen parantaa seuran mahdollisuuksia ja joukkuetta rakennetaan nyt sarjanousua silmällä pitäen. 
Palloliiton on määrä päättää Ykkösen ensi kauden joukkueista vielä ennen vuodenvaihdetta.
MyPa tavoitteli sarjanousua viime kauden päätteeksi, mutta nousukarsinta tamperelaista TPV:tä vastaan päättyi tappioon.
Kansanedustajille jatkossa vähintään 2 100 euron sopeutumisraha, kiistelty sopeutumiseläke jää historiaan – "Siitä on tullut kovaa palautetta"
Perussuomalaiset eivät lähteneet mukaan lakialoitteeseen, sillä ryhmä vastustaa kansanedustajien sopeutumisrahan korotuksia.
Kansanedustajille maksetaan jatkossa minimissään 2 100 euron suuruista sopeutumisrahaa enintään kolmen vuoden ajan edustajantoimen jälkeen.
Sopeutumisraha on tällä hetkellä kansanedustajan peruskuukausipalkkiolla 1 800 euroa kuukaudessa.
Samalla kohtuuttoman avokätiseksi arvostellusta kansanedustajien sopeutumiseläkkeestä luovutaan kokonaan.  

Kahdeksan eduskuntaryhmää on tehnyt asiasta lakialoitteen. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei ole aloitteessa mukana, sillä sillä ryhmä vastustaa kansanedustajien sopeutumisrahan korotuksia.
Eduskunnan puhemies **Paula Risikko** (kok.) uskoo, että järjestelmä vastaa jatkossa paremmin kansalaisten oikeustajua.
– Tämähän on myös kansalaisaloitteen mukainen, eli että lopetetaan sopeutumiseläke, Risikko sanoo Ylelle.
Risikon mukaan nykyisestä järjestelmästä on tullut kovaa palautetta.
Risikko näkee uudistuksen eduksi myös sen, että jatkossa sopeutumisrahan määräytyminen on lähempänä työttömyysturvaa.
Sopeutusmiseläke jää unholaan
Sopeutumisraha otettiin käyttöön jo vuonna 2011. 
Sen piirissä ovat olleet tuona vuonna tai sen jälkeen kansanedustajiksi tulleet. Nyt tähän siirtyvät myös nykyisin sopeutumiseläkettä saavat kansanedustajat.
Sopeutumisrahaa saa jatkossa jo yhden vuoden edustajanaolon perusteella. Aiemmin ehtona oli kolme vuotta.
Lain on tarkoitus tulla voimaan jo ensi maaliskuussa.
Kansanedustajien sopeutumiseläkettä on pidetty oikeustajua koettelevana. Nyt se jää siis unholaan.
Sopeutumiseläkkeeseen ovat olleet tähän asti oikeutettuja ennen vuotta 2011 aloittaneet kansanedustajat, jos he ovat toimineet edustajina vähintään seitsemän vuotta.
Järjestelmää arvosteltiin kohtuuttoman avokätiseksi, koska sopeutumiseläkettä voi nauttia varsinaiseen eläkeikään asti, jos muuta työtä ei löydy.
Perussuomalaiset jättäytyivät pois, koska sopeutumisraha nousee
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Leena Meren** mukaan perussuomalaiset eivät voineet hyväksyä sitä, että sopeutumisrahaa nostettiin. 
– Tietyt ihmiset nauttivat valtavaa sopeutumiseläkettä ansio- ja pääomatulojen lisäksi. Tätä lähdettiin uudistamaan ja ilolla tervehdimme asiaa. Mutta sitten keittiön kautta tulikin ilmoitus, että nyt lähdetään myös nostamaan kansanedustajien sopeutusrahaa, Meri moittii.
Meren mukaan kokonaisuus olisi muuten hyväksytty ja sopeutumiseläkkeestä luopuminen on erinomainen asia.
Meren mielestä on kohtuutonta, että kansanedustajien sopeutumisraha nousee samaan aikaan, kun kansalaisilta leikataan työttömyysturvasta ja edellytetään paljon.
– Nyt kansanedustajilla on entistä korkeampi raha, joka ei edellytä mitään muuta kuin olemista, Meri suomii.
Keskustan Kaikkonen: Vanha malli oli liian antelias
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** on Risikon kanssa samoilla linjoilla siitä, että järjestelmä vastaa nyt paremmin kansalaisten oikeustajua.
– Iso kritiikki tuli vanhaa mallia vastaan, jossa sopeutumiseläkettä saattoi saada vaikka maailman tappiin saakka. Eihän se tietenkään ihmisten oikeustajuun mene, ja on hyvä, että se nyt tällä päätöksellä lakkautetaan.
– Vanha malli oli kieltämättä liiankin antelias.
Kaikkonen pitää harmillisena sitä, että perussuomalaiset eivät tukeneet lakialoitta.
– Se on vähän tympeää, koska ymmärsin, että siinäkin suunnassa oli haluja sinänsä tehdä muutoksia ja lakkauttaa se vanha sopeutumiseläke. Mielestäni olisi ollut tyylikkäämpää, että olisi voitu hakea yhteinen ratkaisu.
Kaikkosen mukaan uuden järjestelmän etu on se, että sopeutumisrahaa voi saada määräajan ja pääomatulot huomioidaan.
**Lisää aiheesta:**
 [Kansanedustajien sopeutumisraha nousemassa hiukan uudistuksessa – jää edelleen alle ansiosidonnaisen työttömyysturvan tason](https://yle.fi/uutiset/3-10532842) 
 [Puhemieheksi valittu Risikko: Kansanedustajien sopeutumiseläkkeet eivät ole nykymuodossaan tästä päivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10059461) 
Oletko täysi tonttu? Mitä hoki Histamiini? Vai oliko se Antihistamiini? Testaa, mitä muistat vanhoista television joulukalentereista!
Testaa Ylen testillä, muistatko vanhoja joulukalentereita.
Väitös: Painettu iltapäivälehti ei ole kannattava tuote enää pitkään
Toimittaja Pasi Kivioja väittelee iltapäivälehtien murroksesta lauantaina Tampereella.
Painetut iltapäivälehdet ovat muuttuneet rikoslehdistä politiikan ja talouden päivälehdiksi. 
Vuosien 2005–2015 murroskautta on tutkinut väitöstyössään toimittaja Pasi Kivioja. Väitöskirja tarkastetaan huomenna lauantaina Tampereen yliopistossa. 
Rikosuutisointi on pitkälti siirtynyt verkkoon. Iltapäivälehtien digitaaliset mainostuotot alkavat jo hallita tulopuolta. 
Kivioja ennustaa tutkimuksessaan, että nykymuotoinen painettu iltapäivälehti ei kannata enää pitkään. 
Henkilöauto ajautui ulos tieltä Ruokolahdella – kuljettaja loukkaantui lievästi
Onnettomuus sattui Eräjärventiellä.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut lievästi auton ajauduttua ulos tieltä Ruokolahdella.
Onnettomuus sattui Eräjärventiellä perjantaina aamupäivällä. 
Ensihoito kuljettaa kuskin sairaalaan tarkastukseen.  

Wasa Express peruu perjantain ja lauantain vuorot turvallisuussyistä – Merenkurkkuun ennustetaan jopa 7-metrisiä aaltoja
Myrsky ja jopa 7-metrisiksi yltyvät aallot saivat WasaLinen perumaan kaikki vuorot Vaasan ja Uumajan väliltä.
Wasa Expressin kaikki vuorot tänään perjantaina ja huomenna lauantaina on peruttu turvallisuussyistä.
WasaLinen mukaan myrskysään on ennustettu jatkuvan sunnuntaihin saakka ja aallonkorkeus on äärimmäinen. 
– Pahoittelemme tästä aiheutuvaa haittaa, mutta vallitsevasta myrskystä ja aaltojen korkeustilanteesta johtuen varustamo peruu matkat turvallisuussyistä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg** tiedotteessaan.
WasaLine tiedottaa, että nyt perjantaina päivällä Nordvalenin kohdalla tuulen nopeus on puskissa 22 m/s ja aallonkorkeus jopa 7 metriä. 
Tänään perjantaina Vaasan satamassa järjestetään kuitenkin "pikkujoulu-risteily" sen varanneille. WasaLinen mukaan risteilyn varanneet saavat kuitenkin siirtää risteilynsä toiselle päivälle maksutta halutessaan.
Wasa Express [joutui eilen torstaina kääntymään](https://yle.fi/uutiset/3-10531743) takaisin Vaasaan, kun saapuminen Uumajaan katsottiin myrskyn ja korkean aallonkorkeuden takia liian vaaralliseksi. Takaisin Vaasaan kääntymiseen vaikutti myös aluksen autokannella ollut rekka, joka kiinnitysten irrottua oli päässyt kaatumaan.
**Lue lisää**: [Myrskyn yllättämä Wasa Express pääsi takaisin Vaasaan – katso videolta, kuinka aallot vyöryvät laivan kannelle](https://yle.fi/uutiset/3-10532400)
Varas palautti sairaalan lastenpäivystyksestä viemänsä Tapparan pelipaidan
Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan varkauden saama mediahuomio sai varkaan palauttamaan paidan.
Tampereen yliopistollisesta sairaalasta varastettu Tapparan pelipaita on palautettu takaisin.
Tays kertoo Twitterissä, että paidan varastanut henkilö on tunnustanut teon ja palauttanut paidan lastenpäivystykseen.
Sairaalan mukaan varkauden saama suuri mediahuomio sai varkaan palauttamaan paidan.
Tapparan pelipaita [varastettiin Taysista sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10526083). Epäilty varas tallentui valvontakameroihin, ja sairaala teki asiasta rikosilmoituksen.
Porin Metallikylässä karsitaan ulkoilupuiston puita
Puustoa karsitaan, jotta Koivistonpuistosta tulee aiempaa puistomaisempi.
Porissa on aloitettu perjantaina Metallikylässä Koiviston ulkoilupuistossa laaja puuston hakkuu. 
Tavoitteena on tehdä Koivistonpuistosta monimuotoinen ja puistomainen ulkoilualue. 
– Hoitohakkuita on tehtävä, jotta jäljelle jäävälle puustolle saadaan kasvutilaa, sanoo kaupungin tiedotteessa piiripuutarhuri **Kari Torniainen**. 
Ulkoilijoita varoitetaan, että alueella liikkuu metsätyökoneita.
Jätteenkuljetusauto paloi Imatralla
Tuli sai alkunsa auton roskakeräyssäiliöstä.
Jätteenkuljetusauto on palanut hinauskuntoon Imatralla perjantaina aamupäivällä. 
Tulipalo syttyi auton roskankeräyssäiliössä kesken ajon Viipurintiellä. 
Pelastuslaitoksen mukaan auto hinataan Kukkuroinmäen jätekeskukseen Lappeenrantaan.
Suomalaisille veronmaksajille miljoonalasku tekolonkkaskandaalista – vammautuneet potilaat ovat joutuneet vääntämään valmistajan kanssa muutaman tuhannen euron korvauksista
Lonkkaskandaalin uhreille on maksettu kivusta ja särystä alimmillaan tuhannen euron korvauksia valmistajan pussista. MOT:n keräämien tietojen mukaan korvaussummat ovat laskusuunnassa. Korvauksia on maksanut vain yksi valmistaja, muiden tekolonkkamallien aiheuttamat uusintaleikkaukset on kustannettu yhteiskunnan rahoista.
 
 
Korvausten saaminen on edellyttänyt omaa aktiivisuutta ja monen vuoden paperisotaa. Potilaiden on pitänyt allekirjoittaa salassapitosopimus, jossa yritys kieltää vastuunsa lonkkaproteesien väitetyistä vioista.
Huipputuotteesta tulikin skandaali
2000-luvun alussa lonkkaleikkauksissa alettiin käyttää uusia aiempaa kestävämpiä lonkkaproteeseja. Niitä kutsuttiin metalli-metalli -tekoniveliksi, sillä tekonivelen molemmat liukuparit olivat metallia. Näitä niveliä asennettiin noin 20 000 potilaalle.
 
Ensimmäisten vuosien tulokset olivat erinomaisia ja metalli-metalli -niveliä alettiin asentaa laajalle ihmisjoukolle. Vähitellen maailmalla alettiin huomata, että tekonivelet aiheuttivat potilaille kipuja ja oireita.
Kävi ilmi, että lonkkanivelestä irtosi pientä metallihierrettä, joka sai aikaan tulehduksen kaltaisen reaktion, joka aiheutti kudostuhoa lihaksissa, nivelkapselissa ja luustossa.
 
Tekoniveliä piti uusintaleikata normaalia nopeammin.
Tekolonkkien aiheuttamat vammat eivät ole hoitovirheitä vaan tuotevastuuasioita
– DePuy-yrityksen ASR-nivel oli selvästi joukon huonoin. Kun asioita tutkittiin tarkemmin, huomattiin että sama ongelma vähän pienemmässä mittakaavassa esiintyi kaikissa metalli-metalli -nivelmalleissa, johtava ylilääkäri **Teemu Moilanen** Tekonivelsairaala Coxasta sanoo.
 
DePuy veti ASR-nivelet pois markkinoilta elokuussa 2010, jolloin niiden myynti lopetettiin. Yritys ilmoitti korvaavansa uusintaleikkaukset sekä seurantaverikokeet.
 
Lonkan tekonivelet kuuluvat Suomessa tuotevastuulain piiriin. Jos implantissa on vika, potilas hakee korvausta suoraan valmistajalta. Hoitovirhetapauksissa korvausta haetaan potilasvakuutuskeskuksesta.
 
Suomessa asennettiin noin 2000 ASR-tekoniveltä. Pinnoitetun ASR-tekonivelen saaneista noin kolmasosa ja varrellisen ASR-tekonivelen saaneista noin puolet piti leikata ennenaikaisesti uudelleen.
Maailmalla korvaukset satoja tuhansia, Suomessa muutamia tuhansia
Sadat potilaat ovat hakeneet ja saaneet korvausta DePuylta. MOT:n tietojen mukaan yhdestä uusintaleikatusta lonkasta saatu korvaus on ollut neljästä viiteen tuhanteen euroa. Molempien lonkkien uusimisesta korvaus on noin 8000 euroa. 
 
Viime aikoina DePuyn linja on tiukentunut ja korvaussummat ovat pudonneet. Osa hakemuksista on hylätty.
 
Uusintaleikkausten terveydellisten haittojen lisäksi taloudellisia kustannuksia ovat potilaille aiheuttaneet mm. tutkimusmaksut, kuntoutus ja mahdollinen työkyvyn menetys.
 
Esimerkiksi Irlannissa ja Yhdysvalloissa DePuyta vastaan on nostettu useita oikeusjuttuja. Voitetuissa jutuissa potilaan saamat korvaukset ovat olleet jopa satoja tuhansia euroja.
 
DePuy ei antanut MOT:lle haastattelua, mutta vastaa sähköpostitse näin:
”Uskomme ASR-tekonivelen historian osoittavan, että olemme työskennelleet oikein ja vastuullisesti parantaaksemme potilaiden elämää innovaatioiden avulla. Seisomme jatkossakin potilaidemme rinnalla.”
Suomalaisille veronmaksajille parinkymmenen miljoonan lisälasku
Suomen terveydenhuollolle ja veronmaksajille on koitunut iso lasku muiden metalli-metalli -tekonivelten uusintaleikkauksista. Koska niitä ei vedetty markkinoilta, korvauksiakaan ei maksettu.
Uusintaleikkaus maksaa 10 000–15 000 euroa. Pelkät leikkauskulut ovat yhteensä olleet 17–26 miljoonaa euroa.
 
Tekonivelpotilaat ovat taistelleet oikeuksistaan 90-luvulta saakka. 2010-luvulla keskustelua herätti se, että vain yksi metalli-metalli -nivelten valmistaja maksoi korvauksia.
 
Joulukuussa eduskunnan käsittelyyn tulevassa uudessa potilaslaissa esitetään vihdoin, että potilasvakuutuskeskus korvaisi myös lääkinnällisten laitteiden ja implanttien aiheuttamat vahingot.
Lonkkaskandaalin suomalaisuhri: ”Olen kuin pallo, jota heitellään sinne tänne”
Porilaiselle **Marita Rauhaniemelle** leikattiin ASR-nivelet molempiin lonkkiin 2000-luvun puolivälissä. Oikeanpuoleisen lonkan uusintaleikkaus epäonnistui vuonna 2011 ja Rauhaniemi menetti työkykynsä. Hän on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä jo vuosia.
 
– Jotenkin tässä tuntuu, että olen kuin pallo, jota heitellään sinne, tänne ja tonne. Jossain kohtaa tuli näistä korvauksista puhuttaessa tunne, että minun pitäisi pyytää anteeksi yritykseltä, että näin on käynyt. Anteeksi, että mä olen tämmösen viallisen tekonivelen ottanut vastaan. Siitä tuli vähän sellainen tunne, että potilasta syyllistettiin, Marita Rauhaniemi sanoo.
Poliisi tutkii vapaudenriistoa Joensuussa ja Outokummussa
31-vuotiaan outokumpulaisen naisen epäillään joutuneen vapaudenriiston kohteeksi 14.–15. marraskuuta.
Joensuun poliisi tutkii epäiltyä vapaudenriistoa. 
31-vuotiaan outokumpulaisen naisen epäillään joutuneen vapaudenriiston kohteeksi 14.–15. marraskuuta. Häntä on pidetty väkisin Joensuun ja Outokummun alueella. 
Poliisi sai ilmoituksen tapauksesta Joensuun keskustassa sijaitsevasta apteekista, johon kyseinen nainen oli tullut asioimaan. Hän oli pyytänyt apteekin henkilökuntaa soittamaan paikalle poliisin. 
Tällä hetkellä vangittuna on kolme henkilöä. He ovat 19-vuotias joensuulainen nainen, 37-vuotias joensuulainen mies sekä 35-vuotias Kaavilta tavoitettu mies. 
Poliisi tutkii asiaa törkeänä vapaudenriistona. 
Mikäli jollain on tietoa tutkinnan kohteena olevasta tapahtumasta, häntä pyydetään ottamaan yhteyttä Itä-Suomen poliisipäivystykseen puh: 0295 415 455 tai sähköpostilla [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi).
Pamela Tola pyrkii vapauttamaan seksin likaisuudesta – Swingers-elokuvan seksikellariin haettiin kokemuksia tosielämän parinvaihtajilta
Pamela Tolan esikoisohjaus Swingers käsittelee ihmissuhdeongelmia parinvaihtoviikonlopun puitteissa.
_Swingers_-elokuvassa neljä pariskuntaa saapuu viehättävään maalaiskartanoon erilainen viikonloppu mielessä. Uusiin ihmisiin on tarkoitus tutustua lähemmin erityisesti talon seksikellarissa. Komedia tuuppaa enimmäkseen kiusaantuneet, parisuhteessaan ongelmissa uivat ihmiset täysin uuteen tilanteeseen. 
_Swingers_ on pitkän linjan näyttelijän **Pamela Tolan** ensimmäinen pitkä elokuva ja Tolalle iso merkkipaalu uralla. Näyttelijä on pyrkinyt kymmenen vuotta ohjaustöihin. Tola on itse käsikirjoittanut **Niina Lahtisen** kanssa _Swingersin_, joka perustuu tanskalaiseen hittielokuvaan.  

_Swingersillä_ on joitakin yhteisiä nimittäjiä _Luokkakokous_-komedioiden kanssa. _Luokkakokous_-elokuvat perustuvat myös tanskalaiselokuviin. Luokkakokouksen tuottaja **Jesse Fryckman** ja pääosanesittäjä **Aku Hirviniemi** ovat mukana myös _Swingerisissä_.  

Tola ja _Swingersin_ osatuottaja ja näyttelijä Janne Kataja ja eivät itse näe varsinaista siltaa elokuvien välillä.  

– Jesse Fryckman tuottaa, mutta nämä ovat ihan eri genren elokuvia. Tämä on parisuhde ja ihmissuhde-elokuva, _Luokkakokous_ oli enemmän riehakasta road movie -komediaa. Tässä ei ole samankaltaista alapäähuumoria ja seksiä, sanoo Kataja.
Irti seksin likaisuudesta ja irstaudesta
Katajan mielestä _Swingersin_ keskiössä on parisuhteen kääntöpiste. Huumori syntyy nolostumisesta ja vaivaantumisesta.  

Tola kertoo saaneensa vapaat kädet kehitellä elokuvaa. Ihan alkuun kaikki naispäähenkilöt kirjoitettiin uusiksi. Tola halusi samastuttavan tarinan, johon mahtuu komediaa ja tragediaa.  

Parinvaihtoviikonloppuun mahtuu lapsettomuuden, ruuhkavuosikyllästymisen ja itsensä etsimisen teemoja. Ohjaaja haluaa myös käsitellä seksuaalisuutta vapautuneesti, osana tavallisten ihmisten elämää.  

– Aina kun puhutaan seksuaalisuudesta, siihen liitetään irstaus, likaisuus ja rohkeus. Seksuaalisuuden pitäisi olla normaalia ja kuulua meidän aikuisten elämään luonnollisesti. Elokuvan tekemisessä seksuaalisuudesta ei pitäisi olla mitään kummaa, miksei siitä voi puhua ja tehdä komediaa hyvällä maulla.  

Tosielämän parinvaihtajat neuvonantajina
Hahmoihin on haettu samastumispintaa myös tosielämän hahmoista. Esimerkiksi Katajan roolihahmoa on kirjoitettu oikeiden ihmisten kokemukset mielessä. Vaimonsa mukana parinvaihtoviikonloppuun saapunut mies yllättää sekä vaimon että itsensä omalla seksuaalisuudellaan.  

Elokuvassa oli myös mukana oikeita parinvaihtajia avustajina. Kataja sanoo tutustuneensa _Ivalo_-rikosdraamasarjan kuvauksissa sattumalta parinvaihtajiin, jotka innostuivat tulemaan mukaan _Swingersiin_.  

– He toimivat neuvonantajina elokuvassa. Huomasin myös juuri jonkun parinvaihtajan kommentoineen sosiaalisessa mediassa, että hän odottaa keskustelua elokuvasta parinvaihtajien keskuudessa.  

Katajan mukaan Suomesta löytyy aktiiviset parinvaihtopiirit. Leireillä ja tapahtumissa kokoontuu satoja ihmisiä kerrallaan. Parinvaihtotapaamisissa harrastetaan esimerkiksi roolileikkejä ja teemoja. Vastaavanlaista nähdään myös elokuvassa.
Turvallinen ilmapiiri mahdollistaa näyttelijän heittäytymisen
Tola on ollut aktiivinen osanottaja elokuva-alan seksuaalista häirintää käsittelevässä keskustelussa. Ohjaajana hän kokee vastuuta työryhmän hyvinvoinnista ja ammattimaisuudesta niin kameran edessä kuin takana.  

Seksiä ja seksuaalisuutta käsittelevän _Swingersin_ kuvauksissa turvallisen ja ihmiset yksilöt huomioivan ilmapiirin luominen oli ensiarvoisen tärkeää, sanoo Tola.  

– Uskon siihen, että turvallisessa ympäristössä pystyy näyttelijänä parhaiten heittäytymään. Luottamuksen ilmapiiri oli minulle tärkeä, joten uskon, että se näkyy elokuvassa.  

Janakkala vetämään valtakunnallista liikennehanketta
Hankkeella etsitään ratkaisuja liikennetarjonnan parantamiseksi.
Janakkalan kunta ryhtyy vetämään valtakunnallista julkisen liikenteen kehittämishanketta. 
Sen tavoitteena on löytää ratkaisuja kunnan, yritysten ja asukkaiden liikennetarjonnan parantamiseksi. Haasteina ovat muun muassa julkisen liikenteen saatavuus ja kannattavuus.
Kyseessä on kunta-alan valtakunnallinen [Klash-hankekilpailu](https://www.kuntarahoitus.fi/ajankohtaista/uutiset/2018/08/16/klash-uusi-haastekilpailu-jaossa-miljoonan-euron-tuki-kunnille). Janakkalan lisäksi kilpailussa ovat vielä mukana Joensuu ja Vantaa. Haastekilpailuun lähetettiin hakemuksia 65 kunnasta. 
Sotkamolaisyritys voitti kiistan thaipoimijoiden kanssa – hovioikeuden mukaan marjat sai ostaa vaihtelevalla hinnalla
Jutussa oli kyse vuonna 2013 poimituista mustikoista ja puolukoista.
Rovaniemen hovioikeus on ratkaissut thaimaalaisten marjanpoimijoiden ja marjanpoimintayrityksen välisen riidan yrityksen eduksi. 
Hovioikeus piti voimassa Kainuun käräjäoikeuden tuomion, joka hylkäsi 50 thaimaalaisen marjanpoimijan kanteet sotkamolaista Ber-Ex -yhtiötä vastaan. 
Jutussa oli kyse vuonna 2013 poimituista mustikoista ja puolukoista, poimijat olivat tyytymättömiä heille marjoista maksettuun kauppahintaan.
Hovioikeuden mukaan kiistassa oli kyse siitä, oliko poimitut mustikat ja puolukat sovitut ostettavan kiinteällä kilohinnalla vai kysynnän ja tarjonnan mukaisesti vaihtelevalla markkinahinnalla. Hovioikeuden ratkaisun mukaan toteen jäi näyttämättä se, että poimijat ja yhtiö olisivat sopineet kiinteästä marjojen kauppahinnasta.
Sen sijaan asiassa katsottiin näytetyksi, että mustikan ja puolukan kauppahinnaksi oli sovittu markkinahinta, kuten yhtiö oli asian tulkinnut. Hovioikeuden mukaan kauppahintaa koskeva ehto ei ollut poimijoiden kannalta epäselvä, yllättävä tai ankara.
Hovioikeus velvoitti marjanpoimijat korvaamaan yhtiölle sen oikeudenkäyntikulut hovioikeudessa. Nämä oikeudenkäyntikulut jäävät Suomen valtion vahingoksi.
Kierrätä tylsät muoviset joulukuusenpallot - nyt saa sisäpuoli loistaa
Muoviset joulukuusenpallot voivat näyttää parin vuoden kuluttua hiukan nuutuneilta ja kuluneilta. Monet lattialle putoamiset jättävät jälkensä. Mutta jos on kyse joulukuusenpalloista, joita voi pudotella lattialle ilman, että ne halkeavat, voit askarrella niistä uusvanhoja joulukoristeita vintagefiiliksellä.
Ensin on vain sahattava pallot puoliksi, sillä nyt keskitytään sisäpuoleen.
**Tarvikkeet:**
Sahaa pallo kahtia
Sahaa irti pallon toinen puolisko. Pallon ripustuksen vuoksi palloa ei saa sahattua ihan keskeltä, mutta se sopii mainiosti tässä tapauksessa. Hio reunat tavallisella hiekkapaperilla.
Ripottele kimalletta
Maalaa pallon sisäpuoli haluamallasi värillä ja anna kuivua. Väriä tarvitaan luultavasti useampi kerros. Anna kuivua.
Sipaise pallon sisälle hiukan liimaa ja ripottele kimalletta. Kaada ylimääräinen kimalle lautaselle. Tarvitset sitä myöhemmin.
On aika koristella
Päätin koristella minikuusilla, mutta mitkä tahansa joulukoristeet käyvät, kunhan ne ovat sopivan pieniä.
Liimapyssystä on tässä vaiheessa hyötyä. Purista liimapiste aukon etureunaan ja paina koriste siihen kiinni.
Ripottelin samalla vähän koristelunta, niin että sekin tarttui liimaan. Pidä koristeita muutama sekunti paikoillaan, niin että ne asettuvat oikein.
Lisää kimalletta
Sahattu reuna ei ole erityisen kaunis, joten sen voi hyvin peittää. Sama kimalle, jota on pallon sisällä, sopii myös reunaan. Levitä liimaa reunaan ja kasta pallo lautasella olevaan kimalteeseen.
Ripusta uusvanha vintagepallosi oksaan tai kuuseen ja nauti vanhasta totuudesta: ”Tärkeintä on se, mitä on sisällä.”
50 pallopäävalasta löytyi kuolleena Uudessa-Seelannissa – jo viides rantautuminen viikon sisään
Menehtyneet valaat olivat osa 80–90 yksilön parvea.
Viisikymmentä pallopäävalasta on löydetty kuolleena Uudessa-Seelannissa. Valat löytyivät rannalta perjantaiaamuna.
Menehtyneet valaat olivat osa 80–90 yksilön parvea, jonka havaittiin rantautuneen torstaina Chathamsaarille, [kertoo maan ympäristönsuojelunlaitos (DOC)](https://www.doc.govt.nz/news/media-releases/2018/mass-pilot-whale-stranding-at-chatham-islands/). Chathamsaaret sijaitsevat noin 800 kilometriä Eteläsaaresta. 
Metsänvartijoiden saapuessa paikalle perjantaina, viisikymmentä valasta oli kuollut. Yksi valas löytyi elossa, mutta se jouduttiin lopettamaan. Loput valaat olivat palanneet mereen.
Kyseessä on viides valaiden rantautuminen Uudessa-Seelannissa viikon sisään. Viime viikonloppuna Stewartin saarella tapahtui yhteensä 145 valaan rantautuminen. Kaikki valaat kuolivat.
Ei ole täysin selvillä, miksi valaat ja delfiinit ajautuvat rannalle. Syyksi on epäilty muun muassa sairautta, navigointivirhettä, saalistajia ja äärimmäisiä sääolosuhteita.
**Lue myös:**  

[Valas kuoli nieltyään 80 muovipussia – muovijäte piinaa Thaimaan merieläimiä](https://yle.fi/uutiset/3-10235748)
[Australiassa yritetään kiireesti pelastaa rantaan ajautuneita valaita](https://yle.fi/uutiset/3-10129705)
Pärmäkoski ainoana suomalaisnaisena jatkoon, Hakola 11:s miesten karsinnoissa
Lillehammerin kisaviikonloppua voi jännittää Ylen kanavilta.
**Krista Pärmäkoski**, **Ristomatti Hakola**, **Joni Mäki** ja **Iivo Niskanen** ovat selviytyneet suomalaishiihtäjistä jatkoon maastohiihdon maailmancupin sprintin karsinnoista Norjan Lillehammerissa.
Miesten 1,6 kilometrin karsintoja hallitsi Norjan **Johannes Hösflot Kläbo**, joka sähläsi viime viikonloppuna Rukalla sprinttivoiton Venäjän **Aleksandr Bolshunoville**. Kläbo oikaisi selkänsä liian aikaisin ennen maaliviivaa, ja Bolshunov lykki hänen ohitseen voittajaksi.
Hakola oli parhaana aika-ajon suomalaisena 11:s. Maajoukkuetulokas Mäki jatkoi Rukalla hyvin alkanutta kauttaan ja oli 19:s. Niskanen pohjusti 28. sijan tuomalla jatkopaikallaan asemiaan Lillehammerin kolmen kilpailun minikiertueella, joka jatkuu huomenna vapaalla hiihtotavalla ja päättyy ylihuomenna perinteisen hiihtotavan takaa-ajoihin.
Sprinttiä pitempien matkojen menestyjänä tunnettu Niskanen on yltänyt maailmancupissa kolmesti aiemmin vapaan hiihtotavan sprintin pudotuseriin. Onnistumiset ovat tulleet Tour de Ski -kiertueen Lenzerheidessa kahdesti ja Val Müstairissa kerran. Perinteisen hiihtotavan sprintissä Niskanen oli kaksi vuotta sitten neljäs Lillehammerissa.
**Lauri Vuorinen** oli miesten karsintojen ensimmäinen karsiutuja 31. sijallaan, **Anssi Pentsinen** oli 42:s, **Antti Ojansivu** 48:s, **Martti Jylhä** 62:s, **Lari Lehtonen** 79:s ja **Matti Heikkinen** 107:s. Lehtoselle kisa oli maailmancup-kauden avaus, sillä hän ei hiihtänyt Rukalla.
Johaug karsiutui jatkosta
Naisten 1,3 kilometrin karsintojen nopein oli Ruotsin **Hanna Falk**, jolle 23. sijalle hiihtänyt Pärmäkoski hävisi 5,43 sekuntia.
Muut Suomen naishiihtäjistä karsiutuivat 30 parhaan pudotushiihdoista. **Laura Mononen** oli 37:s, **Andrea Julin** 44:s, **Susanna Saapunki** 49:s, **Katri Lylynperä** 55:s ja **Johanna Matintalo** 65:s.
Karsiutujien joukossa oli myös muun muassa Norjan **Therese Johaug**, joka voitti viime sunnuntaina Rukalle perinteisen hiihtotavan kympin. Johaugille sprintti on hiihtokiertueen heikoin matka.
Pudotushiihdot alkavat kello 13 naisten puolivälierillä. Lillehammerin kisaviikonloppua voi jännittää Ylen kanavilta.
**Lue myös:**  

[Nyt ollaan hiihdon mekassa! Suomalaiset taistelevat yhdistetyssä, vapaan sprintissä ja mäkihypyssä – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10533223) 
[Pumpumhiihto-peli on täällä! Nyt katsotaan kenen hiihdossa rytmi pysyy ja kenellä suksi lipsuu – nopeat ja taitavat voivat voittaa upeita palkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10531024) 
[Kannusta, kiitä, kritisoi tai kysy! Urheilustudiossa myös yleisö pääsee ääneen – näin osallistut lähetyksiin Whatsappissa](https://yle.fi/urheilu/3-10531037) 
[Riita muhii huippuhiihdon kulisseissa – norjalaiset ja ruotsalaiset teippaavat kilvan pääsponsorin mainoksia piiloon](https://yle.fi/urheilu/3-10531845) 
[Iivo Niskanen hakee Rukaa terävämpää vauhtia – takaa-ajoon jahtaamaan kovia päänahkoja](https://yle.fi/urheilu/3-10532167) 
Mahonkia, kromia ja kansainvälistä tyyliä – Vaasan uusittu kauppakeskus kerää kehuja
Entinen HS Center Vaasan keskustassa on käynyt läpi miljoonia maksaneen remontin.  Sen myötä esimerkiksi Anttilalta tyhjiksi jääneet tilat on muutettu useiden myymälöiden kokonaisuudeksi.
 – Avara! Hyvä fiilis kun näkee pitkälle. Ja myöskin kiva värimaailma, sanoo maalahtelainen **Daniel Björkstrand** heti, kun kysyn mitä mieltä hän on uudesta kauppakeskuksesta. 
Tilan tuntua kiittelevät muutkin. Myös keskuksen värimaailmasta tykätään. Pääsisäänkäynnin jälkeen tuleva avoin ja korkea tila on saanut katokseen kromilaattoja ja se heijastaa valoa kauniisti. Kaiteita ja seinämiä värittää ruskeanpunainen mahonki. 
HS Centerin nimellä aiemmin tunnettu keskus muutti remontin myötä myös nimensä. Viidentoista eri liikkeen ja toiminnan keskus on nimeltään Espen.
Remontti ei ollut pieni eikä Harry Schaumanin säätiön kiinteistöpäällikkö **Jan-Erik Hinds** halua kertoa tarkkoja summia. Sen verran hän myöntyy paljastamaan, että kyse on miljoonista euroista. 
Kauppakeskus täyttyy
Keskuksen modernisointi tuli ajankohtaiseksi, kun tiloissa sijainnut Anttila meni konkurssiin ja keskukseen jäi paljon tilaa tyhjilleen. 
Harry Schaumanin säätiö omistaa keskukseen kuuluvat kiinteistöt ja ratkaisua tilanteeseen mietittiin tovi. 
– Meillä oli tämä kiinteistömassa ja erilaisia vaihtoehtoja Anttilan konkurssin jälkeen. Päätimme, että kehitämme tätä kiinteistöä ja annoimme konsultille sekä arkkitehtonisen että kaupallisen tehtävän ja tämmöinen tästä tuli, kertoo Hinds.
 Kauppakeskuksen liiketilat ovat 95-prosenttisesti täynnä. Vapaina olevista tiloista käydään kuitenkin jo neuvotteluja. Nyt ravintolakerroksessa tyhjillään oleva tila on vuokrattu italialaisravintola Momentolle. Se aloittaa toimintansa maaliskuussa.
Kauppakeskuksen aukioloaikona toisesta kerroksesta on kulku viereiseen elokuvateatteriin. 
Halonen tuli keskustaan mielellään
Suurin liike kauppakeskuksessa on muotiliike Halonen. Sillä on tilat kahdessa kerroksessa. Myymälänjohtaja Tony Friis ei myöskään anna moitteita keskukselle ja kaupankäynnin aloittamiselle Vaasassa. 
Halonen avasi ovensa lokakuun alussa ja asiakkaita oli heti tungokseen asti. Meno on toki rauhoittunut, mutta Friis on tyytyväinen Vaasan liikkeen saamaan vastaanottoon. 
– Haloselle neliöt ja hyvä liikepaikka ovat tärkeitä. Tässä ne yhdistyivät. Vaikka ihan kaikkea ei saatu näihin tiloihin mahtumaan, niin tärkeimmät kuitenkin. Tämä tuntuu varsin oikealta paikalta meille ja on hyvä olla mukana omalta osaltamme kehittämässä Vaasan keskustaa, sanoo Friis.
"Löysin heti paikan mitä etsin"
Mutta palataan vielä maalahtelaiseen kauppakeskuskävijään Daniel Björkstrandiin. Hänen mielestään ostoskeskuksia on vaikea verrata toisiinsa, mutta sen hän toteaa, että ainakin Espenissä on helppo liikkua.
– Joistain uusista kauppakeskuksista Helsingissä ei löydä kuulemma mitään, ei löydä ulos eikä sisään. Tämä on selkeä ja ainakin minä löysin heti paikan mitä etsin - eli nälkähän minulla on, sanoo Björkstrand ja suuntaa kohti ruokaravintolaa.
Pakottaako YK:n siirtolaisuussopimus Suomea ottamaan maahanmuuttajia? Hyötyykö Suomi sopimuksesta? Asiantuntijat vastasivat 12 yleisökysymykseen
Runsaan viikon kuluttua valtaosa YK:n jäsenmaista hyväksyy kansainvälisen siirtolaisuussopimuksen. Ulko- ja sisäministeriöiden asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin.
YK:n siirtolaisuussopimus (GCM, Global Compact for Safe, Orderly and Regular Migration) hyväksytään Marokossa. Sopimus ei sido juridisesti hyväksyjävaltioita, vaan sillä pyritään tekemään muuttoliikkeistä järjestäytyneitä ja turvallisia.
Sopimus on kuitenkin herättänyt runsaasti arvostelua ja osa EU-maistakin on ilmoittanut jättäytyvänsä sen ulkopuolelle.
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston politiikkayksikön asiantuntija **Anu Aavamäki** sekä ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston johtava asiantuntija **Renne Klinge** vastasivat yleisön lähettämiin kysymyksiin.
[YK:n siirtolaisuussopimuksen sisällöstä löytyy tietoa myös](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/mika-on-gcm-kysymyksia-ja-vastauksia-siirtolaisuusasiakirjasta) ulkoministeriön nettisivuilta. Sivun alalaidasta voi ladata myös asiakirjan suomenkielisen käännöksen.
Mitä sopimus merkitsee Suomelle?
**1) Miksi Suomi haluaa hyväksyä sopimuksen, joka ei ole sitova?**
RENNE KLINGE: Asiakirjan tavoitteena on parantaa siirtolaisuuden globaalia hallintaa, eli lisätä yhteistyötä YK:n jäsenmaiden välillä. Asiakirjan tavoitteena on tehdä muuttoliikkeestä turvallisia, järjestäytyneitä ja sääntöjen mukaisia ja yhdessä kesken edistää tätä päämäärää. Siirtolaisuuden edistämisestä ei sinänsä ole kysymys.   

PIRKKO PÖNTINEN: Asiakirja koskee kaikkea siirtolaisuutta, myös suomalaisia. Pakolaissopimukset ovat erikseen. Valtiot säilyttävät kansallisen oikeuden määrätä maahantulijoistaan ja rajavalvonnasta. Lakeja ei tarvitse muuttaa.
**2) Ohjaako siirtolaisuussopimus lainvalmistelua, laintulkintaa ja siten oikeuslaitosta tai esim. maahanmuuttoviraston tulkintoja?**
ANU AAVAMÄKI: Ei ohjaa. Kyse ei ole oikeudellisesti sitovasta sopimuksesta vaan poliittisesta asiakirjasta. Tarkoituksena on luoda viitekehys hallitun muuttoliikkeen vahvistamiseksi. 
**3) Joutuuko Suomi kantamaan lisää vastuuta Eurooppaan tulevista siirtolaisista?**
RENNE KLINGE: Asiakirjalla ei ole tähän vaikutusta, näistä asioista päätetään EU:n piirissä yhdessä. Jokaisella hyväksyjävaltiolla säilyy oikeus itse päättää, kuinka äsittelee siirtolaisuusasioita.
**4) Olisiko tämän sopimuksen allekirjoittamisella jonkinlaista vaikutusta tavallisen kantasuomalaisen tämänhetkiseen elämään? Enemmän tai vähemmän paperisotaa passi- tai vastaavissa henkilörekisteriasioissa? Hankaluuksia tai helpotuksia ulkomaille ja takaisin matkustamiseen muissa kuin hypoteettisessä pakolaistilanteessa?** 
ANU AAVAMÄKI JA RENNE KLINGE: Asiakirjalla ei ole vaikutusta kantasuomalaisen arkirutiineihin Suomessa. Suomalaisen lähtiessä ulkomaille töihin, sillä on tietenkin merkitystä, kuinka vastaanottajamaassa asiat on järjestetty. On sinänsä hyvä huomio, että myös suomalaiset voivat olla siirtolaisia.
Sälyttääkö Saksan maahanmuuttajia muualle?
**5) Saksan ulkoministeri Heiko Maas totesi eilen Liittopäivien istunnossa, että GCM-sopimus on kannatettava, koska Saksan tilanne helpottuu, kun sopimus, edellyttää, että vastuuta maahanmuutosta jaetaan mahdollisimman monien eri maiden harteille.** 
ANU AAVAMÄKI JA RENNE KLINGE: Ei Saksakaan pidä asiakirjaa oikeudellisesti sitovana, mutta toki on toivottavaa, että esimerkiksi Euroopan ulkopuolisissa maissa parannettaisiin käytäntöjä, jotta siirtolaisuus olisi turvallisempaa ja järjestäytynyttä. Euroopan maissa nämä asiat on jo keskimäärin hyvin järjestetty. 
Euroopan maissa nämä asiat on jo keskimäärin hyvin järjestetty. Maas viitannee siihen, että jos siirtolaisuus saadaan parempaan hallintaan Euroopan ulkopuolella, se näkyy myös Euroopassa. 
**6) Mikä on ajateltu mekanismi, jolla kyseinen ohjenuora auttaa Suomea poistamaan maassa luvatta oleskelevia henkilöitä?**
ANU AAVAMÄKI JA RENNE KLINGE: Asiakirjassa tavoite 21 tarkoitus on lisätä yhteistyötä turvallisen ja arvokkaan palauttamisen ja takaisinottamisen edistämiseksi. Palautus- ja takaisinottoasioissa yhteistyö kolmansien maiden kanssa on keskeistä. Kolmansia maita ovat Euroopan unionin ulkopuoliset maat.
**7) Mitkä olivat ne kansalaisjärjestöt joita tämän sopimuksen käsittelyssä Suomessa kuultiin, kuinka suurta osaa ne edustavat suomalaisista ja kuka valitsi kuultavat kansalaisjärjestöt ja kenen toimeksiannosta?**
RENNE KLINGE: Ulkoministeriö valitsi kansalaisjärjestöt yhteistyössä kattojärjestöjen kanssa. Kaiken kaikkiaan sidosryhmiä konsultoitiin laajasti. Mukana olivat Kehys, Pakolaisapu, Amnesty International, Kepa, SPR, Kirkon ulkomaanapu, Siirtolaisuusinstituutti, Kuntaliitto, SAK, STTK, YK-liitto, UN Women, työnantajat ja Ihmisoikeuskeskus. Lisäksi muita ministeriöitä konsultoitiin.
Miten sopimus vaikuttaa lainsäädäntöön?
**8) Sopimuksessa on pykäliä missä maahanmuuton kritisointi kriminalisoidaan ja mediat jotka ovat kriittisiä maahanmuuttoa kohtaan voidaan kieltää/lopettaa, onko tämä hyvä asia?**
RENNE KLINGE: Asiakirja ei nimenomaan puutu sananvapauteen.
**9) Sopimus velvoittaa maat antamaan maahantuleville kaikki peruspalvelut vaikka heillä ei olisi mitään oikeutta niihin, onko tämä kannattavaa mielestänne?**
ANU AAVAMÄKI: Asiakirja ei velvoita Suomea mihinkään. Suomessa henkilön oikeus peruspalveluihin - myös siirtolaisten osalta perustuu voimassaolevaan lainsäädäntöön ja takaa henkilölle vähintään kiireellisen hoidon saatavuuden.
**10) Eikö ole mahdollista että Eurooppa-oikeus käyttää tätä hyväksyttyä sopimusta (siis YK:n päätöslauselmaa) perusteluissaan kun aikanaan tekee tätä koskevia ratkaisuja. Silloinhan siitä tulee sitä kautta heti suomeakin sitova sopimus? Eikö niin, ja jos ei niin miksi?** 
RENNE KLINGE: Totta, asiakirja hyväksytään YK:n päätöslauselmalla. Kyseessä on poliittinen asiakirja eli YK:n jäsenmaiden toimintaa ohjaava asiakirja. Siirtolaisuusasiakirjalla ei ole vaikutusta esimerkiksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen toimintaan. 
**11) Miksi kirjoitetaan sopimuksesta jos sitä ei allekirjoiteta vaan "hyväksytään poliittisesti"? Miksi tämän sopimuksen hyväksyntää ei tuotu eduskunnan äänestettäväksi?**
RENNE KLINGE: Asiakirjan nimi ‘Global Compact’ on käännetty muotoon Globaali kompakti, koska kyseessä ei ole sopimus, vaikkei se hyvää suomen kieltä olekaan. Valtioneuvosto informoi eduskuntaa, jonka valiokunnat totesivat ettei asia aiheuta toimenpiteitä ja pitivät valtioneuvoston toimintalinjaa perusteltuna. 
**12) Miksi useat EU:nkin jäsenmaat jättäytyvät asiakirjan ulkopuolelle?**
RENNE KLINGE: Käsityksemme mukaan kyseessä on lähinnä sisäpoliittinen valinta. Aiheesta on esitetty paljon väärää tietoa ja aiheesta on noussut kohu.
**Lue lisää:** 
[Miksi YK haluaa siirtolaisuussopimuksen, vaikka se ei velvoita valtioita? Pelkona rajoittamaton maahanmuutto ja avoimet rajat](https://yle.fi/uutiset/3-10531272) 
[Virossa YK:n siirtolaisuussopimus oli kaataa hallituksen – Maahanmuutosta tulee vaaliteema kevään parlamenttivaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10531312) 
Muistatko, kun Touko-Pouko askarteli-paskarteli sielun? Testaa, hanskaatko tv-ohjelmat ysäriltä
Erityisesti nuorten viettämä aika perinteisen television ääressä on vähentynyt roimasti. Kokeile, mitä sinä muistat 1990-luvun telkkariohjelmista.
Vielä 1990-luvulla perinteisen television äärellä viihtyivät nuoretkin. Ysärillä 15–24-vuotiaat katsoivat televisiota liki kaksi tuntia päivässä. Nykyisin aika on puolet vähemmän eli enää vajaan tunnin, kertovat Finnpanelin tilastot.
Neljännesvuosisata sitten suomalaisia kiinnostivat ikäryhmästä riippuen muun muassa _Tuttu Juttu Show, Hyvät herrat, Ruusun aika, Beverly Hills 90210, Salaiset kansiot, Lista TOP 40, Puhtaat valkoiset lakanat, Blondi tuli taloon, Hynttyyt yhteen, Karpolla on asiaa_ ja _Metsolat_. Yhtenäiskulttuurin katsojamagneetteja olivat esimerkiksi missikisat, urheilukisat ja puoli yhdeksän tv-uutiset.
Nykyisin tv-ajasta kisaavat suuri määrä kanavia, Netflix, kännykkä, Youtube ja somekanavat. 
Nyt on aika kokeilla, kuinka hyvin 1990-luvun telkkariohjelmat ovat pysyneet muistoissa! Testi on toteutettu yhteistyössä [Radio- ja tv-museo Mastolan](http://www.lahdenmuseot.fi/museot/fi/radio-ja-tv-museo) kanssa.
**Lue myös:**
[Hevonen on pop – Histamiini voitti äänestyksen ylivoimaisesti! Nostalginen joulukalenteri saapuu joulukuussa Areenaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/aanesta-joulukalenteri-areenaan)
  
[Katso Studio Julmahuvi Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4422731)
Messias-oratorion Halleluja kajauttaa joulun käyntiin Jyväskylässä
Händelin klassikkoteos on kuoron voimannäyte, joka koettelee erityisesti sopraanoja.
Kun kolmiosaisen Händelin Messias -oratorion toinen osa on päättymässä, kirkon jokainen soppi kaikuu Hallelujaa. Vuonna 1741 sävelletyn teoksen tunnetuin kappale on taidemusiikin historian ikonisimpia sävellyksiä. 
Messias -oratorio esitetään tänä vuonna Jyväskylässä 12 vuoden jälkeen. Ainoa esitys on Taulumäen kirkossa ensimmäisenä adventtina, eli 2.12. 
Vaikka teos sävellettiin alun perin esitettäväksi pääsiäisenä, se on nykyään vakiinnuttanut asemansa erityisesti adventin ajan esityksenä. 
Teos on seurakunnalle ja kuorolle iloinen haaste
Tällä kertaa Messias -oratorio esitetään kokonaan Jyväskylän seurakunnan omana tuotantona. Se on seurakunnalle suuri ponnistus. 
– Tämä on ehkä ensimmäinen tällainen iso taloudellinen ja myös musiikillinen haaste, joka toteutetaan ihan täysin omin voimin, kertoo Taulumäen kirkon kanttori Jukka Hassinen. 
 Teoksen vahva kertoja on kuoro, tässä esityksessä Jyväskylän seurakunnan Kamarikuoro Valo. Kuorolle teos on haastava, mutta riemukas esitettävä. 
\- Bachiin ja muihin verrattuna se on nimenomaan iloinen, duurivoittoinen ja ilakoiva. Se positiivisuus on suurin ero muihin, arvioi Kamarikuoro Valon johtaja, kanttori Pertti Tahkola 
Haastetta Messias -oratoriossa kuitenkin riittää, erityisesti korkeiden äänien laulajille. 
\- Herra Händel on kirjoittanut sopraanoille sellaisia pitkiä ja korkeita säveliä ja toisaalta myös paljon nopeita kuvioita, pohtii tehtävänsä haasteita Kamarikuoro Valossa laulava sopraano Saila Aarnio.
 Teoksen orkesterina kuullaan Oulun Kamariorkesteria, jonka kapellimestarina toimii Olli Heikkilä. 
Hovioikeus piti voimassa poikansa puukottaneen puolankalaismiehen vankeustuomion
Rovaniemen hovioikeus ei uskonut poikansa kuoliaaksi puukottaneen puolankalaismiehen väitettä siitä, että kyseessä olisi ollut hätävarjelun liioittelu.
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt voimassa Kainuun käräjäoikeuden tuomion, jonka mukaan 61-vuotias puolankalaismies syyllistyi tappoon puukottaessaan aikuisen poikansa helmikuun alussa.
Tekoa edelsi päihteiden käyttö, ja puukotus sattui, kun humalainen isä meni etsimään alkoholia poikansa ja tämän avovaimon huoneesta. 
Isä katsoi toimineensa hätävarjelun liioittelutilanteessa, mutta hovioikeus samoin kuin käräjäoikeus katsoivat, että kyseessä oli tappo. Isä oli muun muassa varustautunut puukolla lähtiessään alkoholin etsintään.
Hovioikeus piti voimassa miehen saaman kahdeksan vuoden vankilatuomion, ja velvoitti miehen lisäksi maksamaan alaikäiselle pojanpojalleen elatusmaksua. Mies oli katsonut, että elatusvelvollisuutta ei ole, sillä pojanpoika on ollut jo muutaman vuoden sijoitettuna sijaisperheeseen, eikä tämän isäkään ollut huolehtinut elatusvelvollisuudestaan.
Miksi YK haluaa siirtolaisuussopimuksen, vaikka se ei velvoita valtioita? Pelkona rajoittamaton maahanmuutto ja avoimet rajat
Valtaosa YK:n jäsenmaista hyväksyy runsaan viikon kuluttua asiakirjan, jolla pyritään saamaan siirtolaisuus järjestäytyneeksi ja turvalliseksi niin ihmisille kuin valtioille. Suomi on mukana, mutta useat Euroopankin valtiot jäävät siitä pois.
Siirtolaisuus ja muuttoliikkeet ovat aina olleet osa maailmanmenoa, mutta nyt liikkeellä on enemmän ihmisiä kuin koskaan aiemmin ihmiskunnan historiassa, sanoo YK.
 Noin 244 miljoonaa ihmistä asuu muualla kuin siinä maassa, jossa on syntynyt. Osa muuttoliikettä on niin EU-virkamies Brysselissä kuin virolainen siirtotyöläinen Suomessa tai suomalainen sairaanhoitaja Britanniassa. 
Myös ilmastonmuutoksen takia liikkeelle lähteneet tai ihmiskaupan uhriksi joutuneet ovat osa siirtolaisuutta. YK:n määritelmä on hyvin laaja.
Kaikista heistä on kyse [YK:n siirtolaisuussopimuksessa](ttps://www.un.org/pga/72/wp-content/uploads/sites/51/2018/07/migration.pdf) (GCM, Global Compact for Safe, Orderly and Regular Migration). Suomi ja valtaosa YK:n jäsenmaista hyväksyvät asiakirjan Marokossa runsaan viikon kuluttua. 
YK pyrkii ohjaamaan siirtolaisuutta koskevan keskustelun, tietojenvaihdon ja tutkimuksen tasolle, josta kaikki hyötyisivät. Tarkoitus on, että muuttoliike olisi järjestäytynyttä ja turvallista niin ihmisille kuin valtioillekin.
Eri puolilla maailmaa liikkuvista siirtolaisista joka neljäs, 65 miljonaa ihmistä, on liikkeellä vastoin tahtoaan. Heistä 21 miljoonaa lasketaan pakolaisiksi, kolme miljoonaa turvapaikanhakijoiksi ja yli 40 miljoonaa valtioiden sisäisiksi pakolaisiksi.  

Heitä koskevat omat pakolaissopimukset, säännöt ja määritelmät. 
Siirtolaisuuden syyt vaihtavat muotoaan
Nykyajan muuttoliikkeiden ja siirtolaisuuden syyt eivät ole täysin samoja kuin vaikka sata vuotta sitten. 
Schengen-maiden vapaa liikkuvuus tai ilmastonmuutoksen takia liikkeelle lähtevät olivat tuntemattomia asioita vielä muutamia kymmeniä vuosia sitten. 
Siirtolaisuutta koskevia sopimuksia ja lakejakin on tuhatmäärin, mutta aktiivikäytössä niistä on vain osa. 
Syynä on se, että kaikkia vanhoja sopimuksia harvoin perutaan tai edes ajantasaistetaan. Ne vain jäävät sivuun aikansa eläneinä. Vanhojen asiakirjojen kielikin on sellaista, ettei niitä nykymaailma enää ymmärrä ja käytä, muistutti kansainvälisen oikeuden professori **Outi Korhonen** [Ylen Brysselin kone -ohjelmassa 28. marraskuuta](https://areena.yle.fi/1-4551567).
Valtioiden itsemääräämisoikeus säilyy
YK:n siirtolaisuussopimuksessa on 23 tavoitetta, joilla siirtolaisten ja valtioiden toimia voidaan seurata ja tukea. 
[Ulkoministeriön tiivistelmän mukaan ](https://um.fi/current-affairs/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/mika-on-gcm-kysymyksia-ja-vastauksia-siirtolaisuusasiakirjasta?curAsset=0&stId=44227)tavoitteet alkavat siitä, kuinka siirtolaisuus tunnistetaan, onko siinä rikoksen merkkejä kuten ihmiskauppaa tai salakuljetusta, mikä on rajavalvonnan osuus, kuinka hoidetaan kotoutus ja siirtolaisten peruspalvelut mutta tarpeen tullen myös palautus.
Marokon sopimus ei velvoita valtiota mihinkään. Lakeja ei tarvitse muuttaa. 
Jos yhteistyö muiden valtioiden kanssa ei kiinnosta, siitäkään ei tule sanktioita.
 Kaikki mukaan lähtevät maat, myös Suomi, säilyttävät nykyiset oikeutensa määrätä maahanmuutosta ja kansallisesta siirtolaispolitiikasta.
Suomessa laaja lausuntokierros
 Suomi on valmistellut asiakirjaa virkamiestasolla. Aiheesta on keskusteltu kansalaisjärjestöjen, tiedeyhteisöjen ja työmarkkinajärjestöjen kanssa.
 Eduskunnan useat valiokunnat ovat perehtyneet työhön, eikä niillä ole ollut mitään huomauttamista.
Sisäministeri **Kai Mykkänen** matkustaa Marokkoon hyväksymään asiakirjan. Lopullinen hyväksyntä tapahtuu YK:n yleiskokouksessa.
Tuloksia tarkastellaan kansainvälisesti neljän vuoden välein. 
 Vastustajia ympäri maailman
 Näin sujuvasti työ ei ole sujunut kaikkialla Euroopassa eikä muillakaan mantereilla.
 Yhdysvallat jäi valmistelusta pois heti alkuunsa. Australian hallitus päätti runsas viikko sitten, että se jättäytyy sopimuksesta pois.
EU-maista hyväksynnän kanssa soutavat ja huopaavat ainakin Viro ja Italia. Poisjäännistä ovat ilmoittaneet ainakin Unkari, Puola, Itävalta ja Tšekki. Näissä maissa osa puolueista on ottanut siirtolaisyhteistyöhön tiukan kielteisen kannan.
Yksi syy on myös ajatus, että koska asiakirja ei ole sitova, siihen ei kannata liittyä byrokratian takia. Myös pelko siitä, että asiakirja voisi alkaa muokata siirtolaiskysymysten ratkaisuja pois valtioiden omasta hallinnasta, on mainittu kieltäytymisperusteissa. 
Pitkin Eurooppaa leviää myös virheellistä tietoa ja väittämiä siitä, että YK:n siirtolaisuussopimus jyräisi kansallisen itsemääräämisoikeuden ja avaisi rajat hallitsemattomille muuttoliikkeille.
_Lähteet:_ [Ulkoministeriö](https://um.fi/current-affairs/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/mika-on-gcm-kysymyksia-ja-vastauksia-siirtolaisuusasiakirjasta?curAsset=0&stId=44227), [UN News](https://news.un.org/en/story/2018/07/1014632), [professori Outi Korhosen haastattelu Ylen Brysselin kone -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4551567)
**Lue lisää:** 
[Pakottaako YK:n siirtolaisuussopimus Suomea ottamaan maahanmuuttajia? Hyötyykö Suomi sopimuksesta? Asiantuntijat vastasivat 12 yleisökysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10533243) 
 [Virossa YK:n siirtolaisuussopimus oli kaataa hallituksen – Maahanmuutosta tulee vaaliteema kevään parlamenttivaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10531312) 
Virossa YK:n siirtolaisuussopimus oli kaataa hallituksen – Maahanmuutosta tulee vaaliteema kevään parlamenttivaaleihin
Etelänaapurissamme Virossa maahanmuuttovastaisuudesta on tulossa yksi kevään parlamenttivaalien teemoista. Alkuviikosta keskustelu YK:n siirtolaisuussopimuksesta oli suistaa hallituksen vallasta.
Viro selvisi alkuviikosta hiuksenhienosti YK:n siirtolaissopimuksen aiheuttamasta hallituskriisistä. Pienin hallituspuolue,[ konservatiivinen Isamaa vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-10512789) YK:n siirtolaisuussopimusta, joka allekirjoitetaan Marokon Marrakeshissa ensi kuussa.
– Kyse oli hyvin poikkeuksellisesta tilanteesta, sillä kukaan ei osannut odottaa hallituskriisiä. Keskustelu siirtolaisuussopimuksesta syntyi hyvin myöhäisessä vaiheessa, kertoo apulaisprofessori **Tõnis Saarts** Tallinnan yliopistosta.
Kriitikot epäilivät siirtolaissopimuksen sanelevan Virolle vaatimuksia maahanmuuttajien vastaanottamisesta. Näin väittivät erityisesti Isamaa sekä oppositiossa oleva, populistinen Viron konservatiivinen kansanpuolue (EKRE).
Lopulta keskustalainen pääministeri **Jüri Ratas** vei siirtolaisuussopimuksen hallituksen ohi parlamentin äänestykseen, jossa se hyväksyttiin tiistaina.
Yhden puolueen kohtalonkysymys
Virolaiset äänestävät maaliskuussa parlamenttivaaleissa. YK:n siirtolaissopimus näytti olevan ensimmäinen erä viriävää vaalitaistelua.
Isamaa nauttii tällä hetkellä vain viiden prosentin kannatusta, mikä on Virossa vaalikynnys. Vaalikynnys on ääniosuus, joka puolueen täytyy saada, jotta se saisi edes yhden ehdokkaan läpi vaaleissa. Kyse on siis Isamaan kuolinkamppailusta. 
– Isamaan piti viestiä tukijoilleen, että se on edelleen kansalliskonservatiivinen puolue, mikä tarkoittaa nyky-Euroopassa selkeää maahanmuuttovastaisuutta, selventää politiikan tutkimuksen apulaisprofessori Saarts. .
YK:n siirtolaissopimusta vastustavat maat, joiden johdossa on oikeistopopulistiset puolueet. Niiden joukossa ovat Unkari, Puola ja Itävalta. 
Oikeistopopulistit keräävät tukea
Oikeistopopulistinen EKRE on moninkertaistanut kannatuksensa muutamassa vuodessa ja on nyt kolmanneksi suurin puolue Virossa. 
– EKREä voi pitää menestystarinana koko Euroopan mittakaavassa, Saarts sanoo.
Isamaa on osittain hypännyt EKREn kelkkaan, vaikka se on perinteisesti 1990-luvulta saakka tukenut Viron liittymistä lännen liittoihin kuten EU:hun ja Natoon sekä kansainvälisiin sopimuksiin. Länsiliittoutuminen on yksi Viron ulkopolitiikan kulmakivistä. 
Viro ei allekirjoita YK:n siirtolaisuussopimusta ensi kuussa Marrakeshissa, mutta se äänestää sen puolesta myöhemmin YK:n yleiskokouksessa.
Tilanne on takaisku Viron ulkopoliittiselle johdolle, sillä Viro kampanjoi nyt YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvasta jäsenyydestä ja Marrakeshin kokous olisi ollut oiva tilaisuus pitää pientä maata esillä.
Miehityksen muistot vaivaavat
Virossa pakolaiset ja maahanmuutto ovat arkoja aiheita maan historian ja kansan pienuuden takia.
Neuvostoliiton miehitys ja raju venäläistämispolitiikka ovat jättäneet virolaisiin syvän jäljen. Puhe kansan eloonjäämisestä on yleistä retoriikkaa, edusti puhuja mitä poliittista suuntausta tahansa.
Kiivainta kampanjointi maahantulijoita vastaan oli vuonna 2015, kun [liiveihin sonnustautuneet motoristit järjestivät protestimarssin Vaon pakolaiskeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-8129542) vastaan Länsi-Virumaalla ja keskus yritettiin polttaa.
– Silloin puhuttiin, kuinka maahanmuuttajien massa vyöryy Viroon ja pyyhkäisee virolaiset maailmankartalta. Huhuttiin, kuinka pakolaisia tuodaan salaa maahan öisin Tallinnan lentokentän kautta. Nyt kuulemme samankaltaisia väitteitä, kertoo Viron pakolaisavun johtaja Eero Janson.
Pelot liikuttavat
Virolaisten pelot miehittäjiä vastaan ovat ymmärrettäviä, mutta Jansonin mukaan kyse on myös valikoivasta historiantulkinnasta. Virolaisilla kun pitäisi olla muistot myös omasta pakolaisuudestaan, kun 70 000 ihmistä pakeni ulkomaille puna-armeijan tieltä.
Lisäksi kymmenet tuhannet virolaiset asuvat ja työskentelevät ulkomailla, kuten meillä Suomessa. YK:n siirtolaisuussopimuksen pitäisi antaa kehykset myös heidän asioidensa hoitamiseen. 
–Mielestäni kyse ei ole enemmistön paniikista, vaan pienen ryhmän kyvystä mobilisoida median välityksellä pelkoja, Janson sanoo viitaten EKREn ja Isamaan poliitikkojen puheisiin. 
Venäjän uhkakin jää pakolaisten varjoon
Virossa vaalikampanjoinnissa Venäjän uhka on ollut yksi keskeisistä teemoista varsinkin vuoden 2008 Georgian sodan ja Krimin valtauksen 2014 jälkeen.
Nyt Venäjänkin toiminta tuntuu jääneen maahanmuutto-keskustelun jalkoihin.
Apulaisprofessori Saarts siteeraa tutkimusta, jonka mukaan virolaiset pelkäävät eniten populististen tai ääriliikkeiden valtaannousua ja toiseksi eniten pakolaisten massamuuttoa ja talouskriisin paluuta. Vasta niiden jälkeen nousi pelko Venäjän uhkaa kohtaan.
– Tietysti [uusimmat tapahtumat Kertšinsalmella ](https://yle.fi/uutiset/3-10527112)voivat muuttaa tilanteen, apulaisprofessori Tõnis Saarts kuvaa.
Pakolaiskiintiöitä vaikea täyttää
Viro on vastaanottanut 1997–2018 vain viitisensataa pakolaista. Baltian maat sitoutuivat vastaanottamaan Euroopan pakolaiskriisin aikaan tulijoita Välimeren maista.
Ongelmaksi on osoittautunut se, että kiintiöitä on ollut vaikea täyttää. Viro on tänä ja ensi vuonna sitoutunut vastaanottamaan yhteensä 80 pakolaista. Heistä yksikään ei ole vielä saapunut Viroon.
 Virolla on ollut Välimeren alueella jopa erityinen yhdysupseeri etsimässä pakolaisia Viroon. Useimmat heistä eivät halua saapua Baltiaan, sillä maiden sosiaalituet ovat pienemmät kuin Euroopan vauraammissa maissa, eikä maahanmuuttajien muodostamia yhteisöjä ole jo valmiina.
– Käytännössä Viro ei koe minkäännäköistä painetta maahanmuuttajien tai pakolaisten taholta, Saarts muistuttaa.
**Lue lisää:** 
[Pakottaako YK:n siirtolaisuussopimus Suomea ottamaan maahanmuuttajia? Hyötyykö Suomi sopimuksesta? Asiantuntijat vastasivat 12 yleisökysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10533243) 
 [Miksi YK haluaa siirtolaisuussopimuksen, vaikka se ei velvoita valtioita? Pelkona rajoittamaton maahanmuutto ja avoimet rajat](https://yle.fi/uutiset/3-10531272) 
Joulukaupungin avajaisia vietetään viikonloppuna Turussa
Perinteinen Tuomiokirkon joulukuusi tulee tänä vuonna Turun Moisiosta.
Joulukaupungin avajaisia vietetään viikonloppuna Turussa. Tuomiokirkon joulukuusen yli 700 led-lappua sytytetään lauantaina klo 15.45 osana Turun suurta joulunavauspäivää. 
Perinteinen Tuomiokirkon joulukuusi tulee tänä vuonna Kirsi ja Janne Turtian pihalta Turun Moisiosta. 
Kuusi on noin 85 vuotta vanha ja se on pituudeltaan noin 22 metriä. 
PS Kemi luopuu Ykkösen sarjapaikasta talousvaikeuksien vuoksi
Viime kesänä jalkapallon Veikkausliigasta Ykköseen pudonnut PS Kemi Kings hakee lisenssiä Kakkoseen.
Viime kesänä jalkapallon Veikkausliigasta Ykköseen pudonnut PS Kemi Kings luopuu Ykkösen sarjapaikastaan. Joukkue on vetänyt Ykkösen lisenssihakemuksensa pois.
Sen sijaan kemiläisjoukkue hakee lisenssiä Kakkosesta. Sarjan vaihtaminen johtuu seuran haastavasta taloustilanteesta.
– Kävimme ihan viime hetkeen saakka neuvotteluja rahoittajatahojen kanssa ja yritimme ratkaista tilannetta usean toimijan kanssa, mutta valitettavasti ne eivät johtaneet toivottuun lopputulokseen, sanoo seuran puheenjohtaja **Antti Pasanen** seuran tiedotteessa.
– Paluu Kakkoseen on tällä hetkellä ainoa järkevä päätös seuran toiminnan jatkuvuuden ja tulevaisuuden kannalta, vaikka eihän tällaista tilannetta kukaan olisi toivonut, painottaa varapuheenjohtaja **Maarit Pulkkinen**.
Seuran puheenjohtajien mukaan talouden korjaaminen on mahdollista alemmalla sarjatasolla.
– Ykkösessä ei olisi pystytty taloutta korjaamaan, mutta muutaman vuoden ahkeralla ja innovaation täyteisellä työllä alemmalla sarjatasolla se onnistuu, puheenjohtajat alleviivaavat. 
Seura kertoo haluavansa hoitaa taloudelliset velvoitteensa, mutta toteaa samalla, että se vaatii paljon myötämielisyyttä yhteistyökumppaneilta ja joustavuutta eri tahoilta maksujärjestelyissä.
Puheenjohtajat ja johtokunta kuitenkin vakuuttavat, että ajan kanssa velvoitteet saadaan hoidetuksi.
Pasasen mukaan tilanteen haasteellisuus oli tiedossa jo runsas viikko sitten, jolloin seura jätti lisenssihakemuksen Ykköseen.
PS Kemi pelasi jalkapallon ylintä sarjaa kolme vuotta.
Nyt ollaan hiihdon mekassa! Suomalaiset taistelevat yhdistetyssä, vapaan sprintissä ja mäkihypyssä – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Yle Urheilu näyttää kanavillaan Lillehammerin maailmancupin tapahtumat. Miesten mäkihyppy kisataan Venäjällä.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Yhdistetty
Hiihto
Mäkihyppy
**Lue myös:**
[Pärmäkoski ainoana suomalaisnaisena jatkoon, Hakola 11:s miesten karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10533466) 
Kuolisitko Suomen puolesta? Sodassa ja kirjallisuudessa isänmaata ei jätetä
Suomalainen kirjallisuus on niin täynnä sotaa, että sitä on vaikea selittää. Kansanedustaja ja saamelaiskirjailija kertovat omista näkökulmistaan, miksi nationalismi nostaa kirjallisuudessa päätään.
Suomelle ei ryttyillä – ja se näkyy kirjallisuudessa. Sota on kirjallisuuden näkyvin aihe. Kun kirjallisuutta lukee massoittain, ilmassa lentäviin luoteihin ensin turtuu ja sitten turhautuu. Mikä sotahulluus meitä oikein vaivaa?
Suomalaisten halu puolustaa maataan on joidenkin arvioiden mukaan [Euroopan korkein](https://brilliantmaps.com/europe-fight-war/), vaikka uusin tutkimus näyttää nuorison puolustusinnon olevan laskussa.
Euroopan ulkopuolelta Turkki ja Ukraina ovat lähes meikäläisten tasolla. Siis lähes. Nationalismi on pilvissä, ja on luonnollista, että se heijastuu kirjallisuuteen. Toinen maailmansota ei ole proosassa vieläkään loppunut, ja nyt sitä maustaa myös sisällissodan satavuotispauhu.
Viimeiset veteraanit ovat kohta haudattu, mutta kirjallisuudessa tykkien kumu peittää aina vain muut äänet alleen. Sotatraumojen käsittely jatkuu useita sukupolvia, ja kirjallisuus täyttää siinä selkeää tarvetta. Mutta samalla mukana on jokin regressiivinen sivumaku, joka näkyy anakronismeina, kuten jatkosotaan sijoitettuina antibiootteina, rynnäkkökivääreinä ja muovitaskuina. Selvästi menneiden kaivelusta on tullut myös väärin muistamista. Traumaterapian sijaan patriotismi ja nationalismi ovat synnyttäneet omia narratiivejaan.
Miltä nationalismi näyttää valtion johdossa?
Onko suomalainen kirjallisuus ja suomalainen kulttuuri muuttumassa militaristiseksi? Kansanedustaja ja kirjallisuuden tohtori **Outi Alanko-Kahiluoto** lyttää ajatuksen nopeasti.
– Aihe ja ismi pitää erottaa toisistaan. Kirjat pohtivat sotaa ja katsovat sitä monilta puolilta. Se on kommunikaatiota, joka ei pyri luomaan rajoja tai valitsemaan yleisöään”, Alanko-Kahiluoto sanoo.
Hän miettii, että sota on tärkeä aihe, koska Suomi on suurimman osan ajasta ollut muiden vallan alla.
– Kysymys itsemääräämisoikeudesta on meille hyvin tärkeä. Se on osa ajatusta, että jäämmekö eloon. Se ei tarkoita patrioottista tai nationalistista kansaa.
Taide ei voi olla minkään ismin palveluksessa.
Ajatus nationalistisesta kirjallisuudesta tuntuu provosoivan Alanko-Kahiluotoa.
– Taide ei voi olla minkään ismin palveluksessa. Kirjallisuus ei voi olla nationalismin palveluksessa. Ja jos se on, se ei voi olla kovin merkittävää kirjallisuutta.
Sodassa piehtaroimisessa on kuitenkin vaaransa, sillä kaikissa länsimaissa kansallisaatetta pönkittävä politiikka on nostanut vahvasti päätään viime vuosina. Onko siis itse nationalismi muuttunut?
– Suuntauksena se on varmasti voimistunut viimeisen 10 vuoden aikana. Toinen maailmansota oli eurooppalaisille traumatisoiva, se sai varovaiseksi nationalismin suhteen. Muiden sulkeminen ulkopuolelle oli vaarallista.
Nyt kuitenkin näyttää, että uudenlaisia äänenpainoja on tullut keskusteluun mukaan. On varmaa, että myös kirjallisuudesta haetaan tukea rajat kiinni -ajattelulle. Kuten tiedetään, sotahistoria näyttelee siinä keskeistä roolia.
Kun suomalaista kulttuuria tarkastelee fennomaanisesta näkökulmasta, on helppo löytää kansallista kaikupohjaa paljon sotaa lähempääkin. Vaikkapa peruskoulu, yhtäläinen äänioikeus tai neuvolajärjestelmä ovat asioita, joista voimme olla ylpeitä ilman vihollisia.
Kansalliset tarinamme eivät kuitenkaan niiden ympärillä viihdy. Sota on kiihottavampi aihe, ja monien mielestä juuri sotien perintö on tehnyt maastamme yhtenäisen: sisällissota repi meidät, mutta toinen maailmansota murskaylivoimaa vastaan yhdisti. Ja tämä yhteys ei säily, ellei siitä jatkuvasti muistuteta.
Saamelaisten kansallismielisyys kumpuaa kolonialismista
Ajatus pienestä sitkeästä Suomesta maailmanpolitiikan pelinappulana muuttuu, kun tarkastelee omaa alkuperäiskansaamme. Saamelaisten näkökulmasta suomalainen isänmaallisuus tarkoittaa kolonialismia.
Saamelainen runoilija ja muusikko **Niilas Holmberg** kertoo, että se näkyy saamelaiskirjallisuudessa, joka myös on kansallismielistä – tosin suhteessa Suomeen.
– Saamelaiskirjallisuudella on kollektiivisen itsetunnon nostattamiseen tähtäävä rooli. Se kumpuaa kolonialismista. Tämä piirre jatkuu kirjoissamme edelleen, kun asiat eivät ole muuttuneet paremmiksi.
Sotakertomusten sijaan saamelaiset käyvät läpi internaattikokemuksiaan, kun lapsilta kiellettiin koulussa äidinkielensä käyttäminen.
Sotakertomusten sijaan saamelaiset käyvät läpi internaattikokemuksiaan, kun lapsilta kiellettiin koulussa äidinkielensä käyttäminen.
– Se on selkeä sukupolven yhteinen traumatisoiva kokemus ja sitä käsitellään yhä, sen vaikutukset näkyvät yhä tänäänkin.
Mikään ei viittaa siihen, että Suomen sotahistoria tulisi loppuunkäsitellyksi kovinkaan pian. Venäläissotilaiden kuolonkorina kaikuu kirjallisuutemme suurimpana kuorona vielä vuosia. Nämä tarinat pitävät sodan ajankohtaisena ja puolustustahdon korkealla. Meidän lukijoiden on vain totuttava elämään juoksuhaudoissa.
Historian siipien havinalta ei tässä kaikessa hurmoksessa kuitenkaan voi täysin välttyä, sillä nuorisoikäluokat katsovat Natoon päin ja pitävät aseellista, vain miehille pakollista maanpuolustusta aikansa eläneenä.
 
_Tutustu Aleksis ja Kivi –podcastiin, jossa helsinkiläinen päätoimittaja, kulttuuritoimittaja ja kriitikko Aleksis Salusjärvi ja  lahtelainen teatteriohjaaja, dramaturgi ja kirjailija Aino Kivi antavat kyytiä kotimaiselle kirjallisuudelle._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/1-50022336)
Tuhkarokolle altistuneita on Pohjanmaalla jo 300, ja heitä tavoitellaan – kotieristys on ainoa vaihtoehto, jos taudilta ei suostu suojautumaan vieläkään
Päivystyksessä olleet on jo saatu kiinni, sen sijaan rukoushuoneella kävijöille soitellaan kiivaasti.
Tuhkarokolle altistuneiden etsintä ja rokottaminen jatkuu Pohjanmaalla. Rokottamaton esikoululainen on [sairastunut tuhkarokkoon Luodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10532189). Altistuneita on arviolta 300. Viranomaiset yrittävät tavoittaa heitä.
Uusia tartuntatapauksia ei perjantaina aamupäivällä ollut tullut tietoon. Tuhkarokon itämisaika on pitkä, jopa kolme viikkoa altistuksesta, joten uusia sairastapauksia voi alkaa näkyä ensi viikolla, sanoo Pietarsaaren johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström**.
Lapsi on ollut tartuttavuusaikana päivystyksessä Kokkolassa sekä päiväkodissaan ja rukoushuoneella tilaisuudessa, jossa oli yli sata henkeä.
Päivystyksessä samaan aikaan olleisiin on jo oltu yhteydessä. Rukoushuoneella olleista vasta muutama kymmentä on ottanut yhteyttä. Loput yritetään tavoittaa perjantain aikana, sillä heidän suojaamisellaan alka olla kiire. Suurin osa heistä on silti ilmeisesti rokotettu.
Samalla kartoitetaan Luodon kunnan lasten rokotussuojaa. Heille tarjotaan nyt samassa yhteydessä mahdollisuus ottaa rokote.
Sjöströmin mukaan taudilta voi välttyä, jos ottaa rokotteen kolmen vuorokauden sisällä tai vasta-aineet viikon sisällä altistumisesta.
Rokotepakkoa ei ole
Sairastuneen lapsen perhe ja lähipiiri ovat ottaneet rokotteet. Ensi viikolla selvinnee, ovatko lapsen sisarukset saaneet tartunnan. 
Päiväkodissa ja esikoulussa on noin kymmenen rokottamatonta. Heidät on saatu kiinni ja heille on annettu suojalääkettä.   

Osa vanhemmista on tiettävästi kieltäytynyt rokotteesta yhä.
– Ja näin tulee varmasti olemaankin. Jos ei ole ennenkään ottanut, siihen on ollut jokin syy, sanoo Pietarsaaren johtava lääkäri Pia-Maria Sjöström.
Hän sanoo, ettei Suomessa ole rokotepakkoa, vaikka epidemia uhkaisi. Tuhkarokko on kuitenkin tartuntatautilain mukaan yleisvaarallinen sairaus. Jos on altistunut sille eikä ota rokotetta tai immunoglobuliinia, lääkäri määrää kotieristykseen kahdeksi viikoksi siitä, kun tartuntaa levittävä on saanut oireita.
Niille joilla rokotukset ovat ottamatta, mutta jotka eivät ole altistuneet tuhkarokolle, järjestetään [Kolpissa](https://www.sochv.jakobstad.fi/ajankohtaiset-tiedotteet/tuhkarokkotapaus-pohjanmaalla-useita-altistuneita) ylimääräisiä rokotustilaisuuksia. Perjantaihin puoleenpäivään mennessä jo 50 ei altistunutta oli käynyt ottamassa rokotteen. 
Poikkeuksellisen tarttuva sairaus
Sjöström näkee tilanteessa paikallisen epidemian riskin. Se voi uhata alueita, joilla on alhainen rokotuskattavuus. Hän ei kuitenkaan usko, että tuhkarokkoepidemia ulottuisi koko maahan.
Samoin arvioi THL, sillä rokotekattavuus tuhkarokkoa vastaan Suomessa on todella hyvä. Luodossa tilanne on toinen: siellä vain 75 prosenttia on rokotettu tuhkarokkoa vastaan.
Toisaalta rokotuskattavuus kertoo vain sinä vuonna syntyneiden lasten rokotuskattavuuden. Valtaosa vanhemmasta väestöstä on vielä sairastetun taudin suojassa.  

– Ennen 1970-lukua syntyneet ovat tuhkarokon todennäköisesti sairastaneet, Kontio sanoo.
Tuhkarokko on poikkeuksellisen tarttuva sairaus. Se tarttuu muun muassa huoneilman välityksellä ja tartuntaan voi riittää samassa tilassa oleskelu.
Ensioireita ovat korkea kuume, silmätulehdus ja hengitystieoireet. Ihottuma alkaa 3-5 vuorokauden kuluttua ja kestää runsaan viikon. Tartunnasta ensioireiden alkuun kestää yleensä yhdeksästä yhteentoista vuorokautta.
**Lue myös:** 
[Mitä tuhkarokosta pitää tietää? 10 vastausta herkästi tarttuvasta infektiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9756196)
Ukraina sulkee rajat venäläismiehiltä
Ukraina sulkee rajansa kaikilta 16–60-vuotiailta venäläismiehiltä. Maahan pääsee vain "humanitaarisista" syistä.
Ukrainan presidentti **Petro Porošenko** ilmoitti jo torstaina, että Venäjän kansalaisiin tullaan kohdistamaan rajoituksia. 
16–60-vuotiaita venäläismiehiä ei päästetä maahan Ukrainaan julistetun kuukauden poikkeustilan aikana. 
Porošenko twiittasi perjantaina, että maahantulorajoitustan tarkoituksena on estää venäläisiä muodostamasta "yksityisarmeijoita" Ukrainan maaperälle. 
Porošenkon mukaan venäläismiehet pääsevät Ukrainaan vain "humanitaarisista" syistä, kuten osallistuakseen hautajaisiin. 
Venäjä ei suunnittele maahantulokieltoa ukrainalaisille miehille, sanoi Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova. Zaharova arvosteli Ukrainan maahanpääsykiellon vahingoittavan tavallisia ihmisiä. 
Ukrainassa julistettiin aiemmin viikolla poikkeustila osaan maasta sunnuntaina [Kertšinsalmessa tapahtuneen selkkauksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10525483).  

Venäjän alukset valtasivat kolme Ukrainan alusta ja pidättivät niiden miehistöt. 24 miehistön jäsentä on nyt tutkintavankeudessa. 
Torstaina uutistoimisto AFP:n haastatteleman lakimiehen mukaan ainakin osa vangituista olisi siirretty Moskovaan. 
**Lisää aiheesta:** 
[Yle seurasi: Ukrainan parlamentti hyväksyi poikkeustilalain, Naton pääsihteeri tuomitsi Venäjän toimet– katso Ylen erikoislähetys tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10526030) 
[Miksi jännitteet Krimin edustalla kiristyivät? Kokosimme Venäjän ja Ukrainan uuden kiistan pääpiirteet](https://yle.fi/uutiset/3-10525778) 
[Katso video Venäjän ja Ukrainan alusten törmäyksestä – Sotilasprofessori: Kertšinsalmen selkkauksessa Ukraina on selkeä altavastaaja](https://yle.fi/uutiset/3-10525761) 
Vielä viime kaudella Veikkausliigassa pelannut PS Kemi luopuu ykkösen sarjapaikasta: "Paluu kakkoseen on tällä hetkellä ainoa järkevä päätös"
PS Kemin taloudellinen tilanne on liian heikko ykköseen.
Kauden päätteeksi jalkapallon Veikkausliigasta ykköseen pudonnut PS Kemi tiedotti perjantaina, että joukkue pelaa ensi kaudella kakkosessa. PS Kemi luopuu ykkösen sarjapaikastaan ja hakee paikkaa kakkosesta.  

Seuran mukaan asiaa on hoidettu yhteisymmärryksessä Palloliiton kanssa ja kemiläisseuralle järjestynee paikka kakkosesta.
[Seura aloitti lokakuussa varainkeruukampanjan](http://www.pskemi.fi/ps-kemi-aloitti-varainkeruukampanjan-tavoitteena-turvata-huippujalkapallo-meri-lapissa/), jonka tavoitteena oli kerätä 100 000 euroa.
– Kävimme ihan viime hetkeen saakka neuvotteluja rahoittajatahojen kanssa ja yritimme ratkaista tilannetta usean toimijan kanssa, mutta valitettavasti ne eivät johtaneet toivottuun lopputulokseen. Halusimme tutkia huolella eri mahdollisuudet ja kääntää kaikki kivet, ettei tarvitse jälkeenpäin harmitella, että jotain jäi tekemättä, PS Kemin puheenjohtaja **Antti Pasanen** totesi tiedotteessa.   

– Paluu kakkoseen on tällä hetkellä ainoa järkevä päätös seuran toiminnan jatkuvuuden ja tulevaisuuden kannalta, vaikka eihän tällaista tilannetta kukaan olisi toivonut, painottaa varapuheenjohtaja **Maarit Pulkkinen**.
**Lue myös:**
[Veikkausliigasta pudonnut PS Kemi puhuu jo jatkosta Kakkosessa – seuran tulevaisuus vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10504406) 
[HJK tiedotti jatkosopimuksesta: "Tärkeä pala keskuspuolustusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10533307) 
Pelastuslaitos varoittaa todella huonosta ajokelistä Etelä-Savossa
Alijäähtynyt vesi on tehnyt tienpinnoista hyvin liukkaat.
Pelastuslaitos varoittaa tielläliikkujia erittäin huonosta ajokelistä Etelä-Savossa. Alijäähtynyt vesi on tehnyt tienpinnoista paikoitellen jääpintaisia ja hyvin liukkaita.
Lisäksi lumi- ja vesisade haittaavat näkyvyyttä liikenteessä. Lumi- ja vesisateen odotetaan jatkuvan koko päivän ajan.
Pelastuslaitokselle on tullut aamun aikana toistaiseksi tietoa vain yhdestä huonon ajokelin aiheuttamasta liikenneonnettomuudesta. Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Mikkelissä Porrassalmenkadun ja Linnankadun risteyksessä, ja toinen onnettomuusautoista suistui päin tienreunassa olevaa sähkökaappia. 
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat pahoin kolarissa, ja onnettomuudessa osallisena olleista kolmesta ihmisestä yksi toimitettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Pelastuslaitos kehottaa noudattamaan liikenteessä erityistä varovaisuutta, varaamaan runsaasti matka-aikaa ja noudattamaan riittävää turvaväliä. 
Hävikkiruoka kasvattaa ruokalaskua 500 eurolla vuodessa – millaista apua kiertotalous voisi tarjota?
Olemme tottuneita siihen, että kaikki haluamamme tuotteet ovat käden ulottuvilla kohtuulliseen hintaan. Uuden ostaminen on helppoa, mutta oikeasti kärsimme luonnonvarojen niukkuudesta jo nyt: maapallo ei uusiudu niin nopeasti kuin kulutustottumuksemme vaatisivat.
Luonnonvarojen lisäksi hukkaamme tällä hetkellä paljon rahaa, aikaa ja tilaa. Tässä muutamia esimerkkejä turhasta kulutuksesta ja lopussa myös mahdollisia ratkaisuja hävikin ja vajaakäytön vähentämiseen.
Ruoka – hävikkiruuasta tulee 500 euron ruokalasku vuodessa
YK:n maatalous- ja elintarvikejärjestön mukaan noin 30 prosentti maailman ruuasta [menee hukkaan globaalisti](http://www.fao.org/food-loss-and-food-waste/en/). Suomalainen heittää vuodessa pois keskimäärin yli 20 kiloa syömäkelpoista ruokaa. Hävikkiruuasta koostuu vuosittain 500 miljoonan euron turha ruokalasku, 500 euroa per perhe.
Liikkuminen – autot seisovat käyttämättöminä 92 % ajasta
Autot seisovat käyttämättöminä noin 92 prosenttia ajasta ([EMF:n ja McKinseyn tutkimus](https://www.mckinsey.com/business-functions/sustainability-and-resource-productivity/our-insights/europes-circular-economy-opportunity)). Käytämme siis autoja vain 8-prosenttisesti, vaikka maksamme niistä jatkuvasti ylläpitokustannuksia, kuten veroja, vakuutuksia, huoltoja, renkaita, pysäköintimaksuja ja autonpesuja.
Autojen vaatimien pysäköintitilojen rakentaminen syö myös maapinta-alaa muulta käytöltä ja kasvattaa rakentamiskustannuksia. Samalla parkkipaikan etsiminen kaupungissa vie usein kohtuuttomasti aikaa.
Saman tutkimuksen mukaan jokaisessa autossa matkustaa keskimäärin noin 1,5 henkilöä per matka eli mukana kulkee usein kolme tyhjää paikkaa tilaa viemässä. Puolityhjässä autossamme vietämme usein ruuhkissa seisomalla pidemmän ajan kuin liikkuvassa autossa.
Tavarat – kaappimme pursuavat lähes käyttämätöntä tavaraa
Muistatko edes, mitä kaikkea omistat? Varastoimme kaappeihin paljon tavaroita, joita käytämme vain silloin tällöin. Esimerkiksi luistimia tai suksia saatetaan käyttää vain muutamia kertoja vuodessa, vaikka ne vievätkin varastoissa tilaa ja niiden valmistaminen vaatii paljon raaka-aineita. Hyllyille ja henkareihin kertyy helposti myös paljon vaatteita, joita käytetään vain muutaman kerran tai ei ollenkaan .
Käyttämätön kodinkone voi lojua vuosia kaapissa. Hetken hittituotteiksi jääneiden kodinkoneiden lista on pitkä: jäätelökone, jukurttikone, munankeitin, sitruspuserrin, riisinkeitin, leipäkone...
Uusien tuotteiden valmistukseen tarvittavia materiaaleja [käytetään keskimäärin Euroopassa vain kerran](https://www.ellenmacarthurfoundation.org/assets/downloads/publications/EllenMacArthurFoundation_Growth-Within_July15.pdf), minkä jälkeen ne päätyvät jätteeksi.
Rakennukset – toimistotilat ovat enimmän osan aikaa tyhjillään
Toimistojen käyttöaste on noin 40 prosenttia. ([Lähde: GSA Office of Governmentwide Policy 2011. Workspace Utilization and Allocation Benchmark](https://www.gsa.gov/policy-regulations/policy/real-property-policy/best-practices-and-tools/office-workplace-best-practices/workspace-utilization-and-allocation)). Puolityhjät toimistotilat ovat yritykselle suuri kuluerä, jonka vähentämiseen monet yritykset hakevat jo ratkaisuja.Samalla mietitään, miten työtilat palvelisivat paremmin nykyistä tapaa tehdä työtä.
Tutkimuksessa havaittiin, että käyttöhuippujenkin aikaan lähes kolmannes työpisteistä oli tyhjinä. Jatkuvasti käyttämättömien työpisteiden osuus on tätäkin suurempi, kun tarkasteluun otetaan mukaan kokoustilat ja väliaikaiset työskentelypaikat.
 
Tilojen vajaakäyttöä paikataan usein turhalla lisärakentamisella, mikä tarkoittaa materiaalien tuhlaamista ja vuokratason nousua.
Asuminen – mökkejä ja kakkosasuntoja käytetään vain muutama kuukausi vuodessa
Suomalaiset lomailevat pääasiassa kesällä. Silloin kodit ovat tyhjinä ja veneet ja vapaa-ajanasunnot kovassa käytössä. Keskimäärin suomalainen käyttää mökkiä tai kakkosasuntoaan 79 vuorokautta vuoden aikana. Suomessa oli vuoden 2014 lopussa 500 400 mökkiä, joten tyhjillään seisovien mökkien määrä on merkittävä.
Usein vapaa-ajan asunnot halutaan myös sisustaa kotien tavoin. Meillä voikin olla kahdessa paikassa paljon vajaassa käytössä olevia tavaroita.
Kiertotalous tarjoaa ratkaisuja hukan minimointiin
**Juttua varten on haastateltu Sitran kiertotalousasiantuntijoita Riitta Silvennoista ja Nani Pajusta.**
Yhteisöllinen joulukalenteri avautuu Littoisissa
Littoisissa yhteisöllinen joulukalenteri avautuu nyt toista kertaa.
Yhteisöllinen joulukalenteri avautuu jälleen Littoisissa. 
Ideana on, että alueen asukkaat ja yhteisöt somistavat ikkunansa, kuistinsa tai portinpielensä joulukalenterin luukuksi. 
Jokaisena joulukalenterin päivänä avautuu yksi luukku jossain päin yhteisöä, jota ihmiset voivat saapua ihailemaan. 
Sometähtenä maailmalla – uusi dokumenttisarja seuraa viiden nuoren vaikuttajan elämää päivän ajan
Millaista on transpojan elämä Argentiinassa? Miten Syyriasta pakolaisena Ruotsiin tullut Mahmoud on kerännyt itselleen lähes 4 miljoonaa someseuraajaa? Entä millaista on tehdä poliittista satiiria Venäjällä?
Ylen ulkomaantoimituksen uudessa _Mua seurataan_ -dokumenttisarjassa päästään kurkistamaan viiden nuoren somevaikuttajan elämään Kiinassa, Venäjällä, Argentiinassa, Ruotsissa ja Keniassa.
Sarjan päähenkilöitä, 16-vuotiasta transpoika **Aaronia**, livestriimaaja **Lilaa**, sometähti **Mahmoudia**, ruokabloggaaja **Kaluhia** ja poliittista satiiria tekevää **Vitalia** yhdistää se, että he ansaitsevat elantonsa tai nostavat esille itselleen tärkeitä asioita sosiaalisen median kanavissa. Kaikki tavoittelevat ja toteuttavat unelmiaan eri tavoin: yksi tähtäämällä julkisuuteen, toinen rikkomalla tabuja.
Päähenkilöiden kautta sarja nostaa esiin puheenaiheita, jotka koskettavat nuoria ympäri maailmaa: mukana on pohdintaa identiteetistä, arvoista, urapoluista, työn ja vapaa-ajan yhdistämisestä ja sananvapaudesta. Samalla päästään kurkistamaan sarjan päähenkilöiden arkeen ja sitä kautta kyseiseen yhteiskuntaan.
_Mua seurataan_ piirtää viiden ihmisen kautta monipuolisen kuvan siitä, millaisessa maailmassa nuoret eri maanosissa elävät. Lopulta heitä puhututtavat ja mietityttävät varsin samanlaiset asiat, joita myös suomalaiset nuoret käyvät läpi. Yhteiskunta vain antaa itsensä toteuttamiselle omanlaisensa viitekehyksen.
1. Matkalla tytöstä pojaksi
Ensimmäisessä jaksossa tutustutaan argentiinalaiseen 16-vuotiaaseen Aaroniin, joka dokumentoi verkossa matkaansa tytöstä pojaksi. Helppoa Aaronin elämä ei ole ollut eikä ole: Häntä on kiusattu, ja edelleen Aaron saa sosiaalisessa mediassa paljon negatiivista palautetta. Hän kertoo elämästään, koska haluaa auttaa ja informoida mahdollisimman monia transihmisiä ja heidän läheisiään.
Selkänojanaan Aaronilla on maailman mittakaavassakin poikkeuksellisen edistyksellinen lainsäädäntö: Argentiinassa vuonna 2012 hyväksytyn lain mukaan henkilö voi esimerkiksi korjata juridisen sukupuolensa yksinkertaisella hallinnollisella toimenpiteellä ilman lääkärinlausuntoa, ja sen voi tehdä myös alaikäinen huoltajansa suostumuksella.
2. Kiinalainen "elävä jukeboksi"
Sarjan toisessa jaksossa nähtävä Wang Lila edustaa kiinalaista sosiaalisen median lajia, joka ei Suomessa ole kovin tunnettu: hän on niin sanottu elävä jukeboksi. Lilan työnä on viihdyttää ihmisiä laulamalla livenä netissä.  Kiinalaisessa YY-videopalvelussa työskentelevä Lila striimaa tarvittaessa jopa 20 tuntia putkeen, jotta fanit saavat kuulla toivelaulunsa.
Suosion ylläpito vaatii, että Lila on käytettävissä myös silloin, kun kamerat sammuvat: hän on koko ajan puhelimensa kautta chatissa faniensa kanssa.  Kisa tähteydestä on Kiinassa kovaa.
3. Pakolaisena sometähdeksi
Syyriasta 16-vuotiaana pakoon lähtenyt ja Tukholmassa nykyisin asuva Mahmoud on kolmannen jakson päähenkilö. Hän loi matkansa aikana tyhjästä suositun henkilöbrändin: hänellä on eri somealustoilla yhteenlaskettuna lähes neljä miljoonaa seuraajaa, suurin osa heistä arabimaista. Mahmoud on tehnyt satiiria niin turvapaikanhakijoiden Eurooppa-uskomuksista kuin Ruotsin sosiaaliturvasta ja säästä.
Somekuuluisuuden avulla Mahmoud on päässyt tekemään töitä muun muassa Ruotsin radiolle. Sometyönsä lisäksi hän pitää pientä puhelinkauppaa Tukholman Drottninggatanilla.
Somekuuluisuus ei kuitenkaan auta siinä, että Mahmoudin perhe ja vanhat ystävät ovat hajallaan Lähi-idässä. Jaksossa nähdään, kuinka hän hakee Tukholman Turkin-lähetystöstä viisumia päästäkseen läheistensä luo.
4. "Venäjän Jukka Lindström"
Sarjan neljäs jakso kertoo "Venäjän Jukka Lindströmistä" eli Russia Not Today -uutissatiirin juontajasta Vitali Kosarevista. Vitali kavereineen seuraa venäläispoliitikkojen lausuntoja ja kirjoittaa niistä vitsejä. Hän haluaa kritisoida valtaa ja vitsailla puutteista älykkäästi, mutta oppositiota hän ei koe edustavansa. Vitalin käsikirjoittama ja tuottama uutissatiiri nimeltä Hobosti pyöri ennen 2x2-kanavalla televisiossa, mutta nyt se on tauolla. Nykyään Vitali käsikrjoittaa ja juontaa YouTubessa uutta ohjelmaansa. Venäjän televisiossa ei hänen mukaansa juuri nyt ole poliittista huumoria lainkaan.
Jakso kertoo sananvapauden tilasta Venäjällä, netin antamasta suhteellisesta vapaudesta ja siitä, miten nuoret aikuiset kuluttavat politiikkaa huumorin kautta - kuten muuallakin maailmassa.
5. Ruokabloggaaja Keniasta
Keniaan sijoittuvassa, viidennessä jaksossa seurataan suositun ruokabloggaajan Kaluhi Adagalan päivää. Kaluhi päätti perustaa bloginsa, koska häntä ärsytti, että Kenian vaurastuva keskiluokka syö liikaa rasvaista grilliruokaa ja netissä silmille vyöryvät lähinnä länsimaiset reseptit. Kaluhi haluaa tehdä kotimaisista perinneklassikoista taas trendikkäitä, uudella twistillä. Syöminen voi olla myös ilon lähde, ei vain energianlähde, hän sanoo.
Jaksossa päästään nairobilaisen ylemmän keskiluokan kotiin ja nähdään, miten syömisen trendit kuten lähi- ja terveysruoka ovat aidosti globaaleja ja urbaanin keskiluokan arkea kaikkialla.
[Mua seurataan Yle Areenassa 30.11. alkaen](https://areena.yle.fi/1-50022965).
Mua seurataan -sarjan jaksot ovat Ylen ulkomaantoimittajien **Jenny Matikaisen**, **Erkka Mikkosen**, **Liselott Lindströmin** ja **Iida Tikan** sekä Kioskin toimittajan **Matti Riitakorven** käsialaa. Sarjan leikkaaja ja idean kehittäjä on **Teemu Varonen** ja tuottaja **Maria Tolsa**.
"Selvittiin säikähdyksellä, mutta vahva muisto jäi" – tällaisia kuvia ja tarinoita lähetettiin Luonto-Suomen myrskyiltaan
Luonto-Suomen myrskyillassa puhuttiin syksyn ja talven myrskyistä.  Yle Luonto keräsi muistoja menneistä myrskyistä ja rajuilmoista.
Saimme monta hienoa kuvaa ja tarinaa, joista tällä sivulla on joitakin poimintoja. Niistä välittyy hyvin luonnon mahtavuus ja pienen ihmisen tunnelmat silloin kun ympärillä rytisee.
Kiitos kaikille osallistumisesta! [Lisää kuvia ja tarinoita täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278810).
29.7.2012 syöksyvirta meinasi viedä rantamökin mennessään. Savupiippu piti mökin kutakuinkin paikoillaan.
Aikoinaan Nokian suunnalle muutettiin omaan omakotitaloon hieman sivuun. Tontti 1 hehtaari + talo + sauna. No tulipa myrsky Janika nimeltään. Tontilta meni n. 40 puuta ja yksi suoraan saunan päälle. Noo onneksi vakuutukset myöhemmin korvasi. Seuraavana aamuna vaan töissä kerroin vaimoni (oikeasti Janika!) illalla vähä riahuneen.
Tämä kesällä 2018 Lahdessa oli hurja näky. Ajoin autolla ja liikennevaloissa havahduin näkemääni.... Kerkesin muutamia kuvia ottamaan. En ensin meinannut uskoa todeksi, mutta kyllä se vain oli paikallinen sadekuuro vallannut Lahdenkadun.
Olin kääntymässä pesemään taikinat käsistäni, kun kuului rutinaa. Pihassa oli kolme vanhaa koivua. Ääni kuului siitä puusta, jonka juurella autoni oli. Äkkiä eteisen seinältä avaimet, kädet taikinassa rutinan koko ajan voimistuessa auton rattiin. Puu katkesi 5-6 metrin korkeudesta, mutta ehdin juuri ennen peruuttaa auton pois.
Vuoden 2017 kovin ukkonen Etelä-Suomessa oli 12.8. Lähdin kameran kanssa ulos ja päästyäni kohteeseen rintama oli jo mennyt ohi, mutta jätin kameran kuvaamaan ja odotin onnekantamoista, joka sattuikin kohdalle. Kuvaajan ja osumakohdan välillä oli matkaa n. 250 m ja äänimaailma oli mitä mainioin sillan alla seistessä.
Lähdettiin äitini kanssa mummolaan junalla niin vähän ennen Kuopioo juna ajo kaatuneen puun yli. Kenellekään ei sattunut mitään, mutta oli mielenkiintoista, kun kuului vain rysäys, jonka jälkeen epäselvä kuulutus, josta selvisi vain, että ajoimme puun yli.
Olin kaverini kanssa Teijon kansallispuistossa vaeltamassa suolla, kun alkoi tummia pilviä lipumaan meitä kohti. Kävelimme nopeasti laavulle, jossa oli tarkoitus yöpyä. Tummat pilvet olivat kuitenkin niin komean näköisiä, että menimme suon reunalle kuvaamaan niitä. Yhtäkkiä salama iski ihan meidän viereen niin että maa tärähti. Selvittiin säikähdyksellä, mutta vahva muisto jäi.
Oltiin veljeni kanssa kuvaamassa tähtiä kunnes myrsky alkoi tulla kohti ja olivat muuten syksyn viimeiset välkkeet.
Olin tullut viimeistä seitsemää kilometriä noin kolme ja puoli tuntia. Laskin päässäni, että se on hitaammin kuin ykkösellä ilman kaasua.
Seuraavien viikkojen aikana ei ollut vapaa-ajanongelmia.
Kaveriporukalla mentiin Linnanmäelle 12.08.2017. Oltiin tietoisia, että oli myrsykyvaroitus, mutta ei odotettu ihan tämmöistä. Jonotettiin linnunradan laitteeseen ja oli jo meidän vuoro päästä, kun ihmiset alkoi juoksemaan ja panikoimaan. Lähdettiin ajamaan takaisin kotiin Kotkaan. En ole koskaan nähnyt yhtä paljon salamoita kuin sinä päivänä.
Linnan juhlien ympäristöteema näkyy myös ruokalistalla: Marjoja, kasviksia ja luomuruokaa – olut tehdään hävikkileivästä, ylijäämäruoka henkilökunnan suihin
Myös juhlien kuuluisa booli valmistetaan tänä vuonna lähes kokonaan luomutuotteista
Tämän vuoden tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton [ympäristöteema](https://yle.fi/uutiset/3-10494586) näkyy myös juhlien ruokalistassa.
Presidentin kanslia kertoi tänään tiedotustilaisuudessa, että tarjoilussa suositaan kotimaisia luomutuotteita, lähiruokaa ja mahdollisimman vähän ympäristöä kuormittavia raaka-aineita, kuten marjoja, kasviksia, villikalaa ja riistaa.
Myös juhlien kuuluisa booli valmistetaan tänä vuonna lähes kokonaan luomutuotteista. Kanslian mukaan tämän takia boolin maku muuttuu jonkin verran, se ei ole esimerkiksi aivan yhtä makeaa kuin aiemmin.
Juhlissa tarjottava olut on valmistettu hävikkileivästä. Viinit ovat luomuviinejä ja mehu on tehty Kultarannan omista omenoista. Lisäksi kahvi ja tee ovat 100-prosenttisesti ilmastokompensoituja luomutuotteita.
Linnan juhlien ruokahävikkiä pyritään pienentämään siten, että syömättä jäävä ruoka päätyy lopuksi henkilökunnan suihin.
Tasavallan presidentin kanslialla on tavoitteena pienentää hiilijalanjälkeään vuoteen 2024 mennessä peräti kaksi kolmasosaa. Isoin osa hiilijalanjäljestä muodostuu energiakustannuksista.
– Suurin osa meidän hiilijalanjäljestä, niin myös itsenäisyyspäivänä, aiheutuu kanslian kiinteistön käyttämästä energiasta. Olemmekin siirtyneet uusiutuvaan kaukolämpöön, kertoo linnanvouti Anne Puonti. 
Hiilijalanjälki on pyritty minimoimaan lisäksi tuotteiden kuljetuksissa ja pakkauksissa. Tuotteiden toimituksia tehdään muun muassa hybridiautoilla ja lavakärryillä ja tuotteiden pakkausmateriaalit ovat kierrätettäviä.
Presidentin kanslian mukaan tämän vuoden juhlien budjetti on edellisvuoden tasolla, vaikkakin osa tarjoiltavista ruoista on hieman edellisvuonna tarjottuja kalliimpia. Juhlien budjetin kerrotaan olevan 200 000 euroa.
Tänä vuonna vastaanotolle on kutsuttu noin 1 700 vierasta. Se on kaksisataa vierasta vähemmän kuin viime vuonna. Suunnitelmissa ei ole kuitenkaan pienentää juhlien vierasmäärää päästömielessä tulevina vuosina. 
– Se todellakin pienentää päästöjä. Toki sillä on vaikutusta hiilijalanjälkeen, kun ruokatuotteita tarvitsee hankkia vähemmän, myöntää Puonti. 
Presidentti **Sauli Niinistö** isännöi puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa Presidentinlinnassa torstaina 6. joulukuuta.
Koko menu:
**Suolaiset**
Savulahnavoileipätorttua
Muikku-haukivoileipäkakkua
Kuha-kirjolohimosaiikkia
Siianmätiblinejä
Muikku-, särki-, silakka- ja ahvenrieskasia
Haukea fenkolileivällä ja kuoretta mallasleivällä
Lammasbriosseja
Palvipeuravoileipäkakkua
Hirvi-, peruna- ja härkäpapu-punajuuripiirakoita
Särki-, suppilovahvero- ja palsternakkapasteijoita
Tatti-ohrapiirakoita
Kotimaisia juustoja ja siemennäkkileipää
**Makeat**
Ellen Svinhufvud -kakkua
Puolukka-kuusenkerkkäkakkua
Kultarannan marjakakkua
Mustaherukkabebe-leivoksia
Kanelikampoja
Mustikkakukkosia
Härkäpapupikkuleipiä
Tyrni-, mustikka- ja karpalomarmeladeja
Kermatoffeemakeisia ja suklaatryffelikonvehteja
**Juomat**
Ilmastokompensoitua kahvia ja teetä
Linnan perinteistä boolia
Luomupuna- ja valkoviiniä
Pienpanimo-olutta
Kultarannan omenamehua
Vettä
**Lue myös:**
[Linnan juhlissa itsenäisyyspäivänä juhlitaan ympäristötekoja – Jenni Haukion puku kudotaan koivusta](https://yle.fi/uutiset/3-10494586) 
Tutut nimet loppusuoralla Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaksi
Kärkikuusikko tuntee Kanta-Hämeen tilanteen hyvin. Heidät on tarkoitus haastatella ensi viikolla.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaksi on karsiutunut kuusi kärkiehdokasta. Heidät on tarkoitus haastatella ensi viikolla.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajan virka tuli hakuun, kun nykyinen johtaja **Hannu Juvonen** ilmoitti jäävänsä eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Alkuvuodesta 2019 väliaikaisena sairaanhoitopiirin johtajana toimii johtajaylilääkäri **Seppo Ranta**. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin suurhanke on uuden keskussairaalan rakentaminen Hämeenlinnan Ahvenistolle. 
Kärkikuusikosta kaikki tuntevat ennestään hyvin Kanta-Hämeen olot
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallituksen nimeämä uuden johtajan valintaa valmisteleva ryhmä on kutsunut nämä kuusi hakijaa haastatteluun:
**Marina Erhola**, Hämeenlinna, THL:n ylijohtaja
**Juha Heino**, Helsinki, Suomen syöpäyhdistyksen terveysosaston johtaja  

**Vesa Haapamäki**, Jyväskylä, Virtain kaupunginjohtaja  

**Mikko Komulainen**, Lahti, Lahden kaupungin hyvinvointijohtaja  

**Seppo Ranta**, Nurmijärvi, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri  

**Juhani Sand**, Kangasala, Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä, johtaja  

Uusi johtaja on tarkoitus valita sairaanhoitopiirin valtuuston ylimääräisessä kokouksessa tammikuun lopussa. 
HJK tiedotti jatkosopimuksesta: "Tärkeä pala keskuspuolustusta"
Nigerialaispuolustaja Faith Obilor nähdään HJK-paidassa myös ensi kaudella.
Jalkapalloseura HJK tiedotti perjantaina, että helsinkiläisjoukkue on solminut jatkosopimuksen puolustaja **Faith Obilorin** kanssa. Kaudesta 2017 asti HJK:ta edustanut nigerialainen keskuspuolustaja jatkaa seuran väreissä myös kauden 2019.
Suomessa 27-vuotias Obilor on edustanut myös PS Kemiä, RoPSia ja Interiä.  

Päättyneellä kaudella Obilor pelasi 29 ottelussa 2610 minuuttia. Maaleja hän teki yhden.  

– Faith on tärkeä pala keskuspuolustusta ja tärkeä myös erikoistilanteissa. Faith on ollut meillä kaksi vuotta, jona aikana hän on kehittynyt pelaajana ja sopeutunut hyvin meidän pelisysteemiin. Faith on vielä siinä iässä, että pystyy kehittymään vieläkin. Olen tosi iloinen, että Faith on mukana taistelemassa peliajasta ensi kauden joukkueessa, päävalmentaja **Mika Lehkosuo** kommentoi tiedotteessa.  

**Lue myös:**
[Matti Apunen jatkaa Veikkausliigan johdossa – "Liigasta entistä urheilullisempi"](https://yle.fi/urheilu/3-10530602) 
Osittain suomalaisrahoitteista vesivoimahanketta vastustaneen aktivistin murhasta tuomittiin Hondurasissa seitsemän miestä
Ympäristöaktivisti Berta Cáceres murhattiin vuonna 2016. Finnfund vetäytyi lopullisesti hankkeesta seuraavana vuonna.
Väli-Amerikassa sijaitsevassa Hondurasissa on tuomittu seitsemän miestä ympäristöaktivisti **Berta Cáceresin** murhasta. Vuonna 2016 kodissaan surmattu Cáceres vastusti Agua Zarca -vesivoimaprojektia, jota suomalainen kehitysrahasto Finnfund rahoitti. 
Finnfund jäädytti rahoituksen murhan jälkeen ja [vetäytyi hankkeesta viime vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-9711512)
Kaksi tuomituista työskenteli johtotehtävissä patoa rakentaneessa yrityksessä DESAssa. Oikeuden mukaan miehet tilasivat murhan yhdessä entisen sotilaan kanssa. Yritys on kiistänyt osallisuutensa murhaan. 
Tuomioiden pituudet ilmoitetaan ilmeisesti tammikuussa. Enimmillään rangaistukset voivat olla 30 vuotta vankeutta. 
Murha herätti laajaa kansainvälistä huomiota
Alkuperäiskansa lencat vastustivat patohanketta. Heidän mukaansa vesivoimahankkeeseen myytyjen maiden omistusoikeuksia ei ollut selvitetty kunnolla. Padon rakentamisen seurauksena suuria maa-alueita olisi jäänyt veden alle. 
Myöhemmin keskeytetystä voimalahankkeesta tehdyssä [riippumattomassa selvityksessä paljastui useita ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9189420). 
Tilanne kärjistyi, kun alkuperäiskansan oikeuksia puolustavan COPINH-järjestön johtaja Cáceres murhattiin vuoden 2016 maaliskuussa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Suomi vetäytyy lopullisesti Hondurasin kiistellystä vesivoimalahankkeesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9711512) 
[Raportti Hondurasin kiistellystä voimalahankkeesta: Alkuperäisväestöä olisi pitänyt kuulla paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-9189420) 
[Honduras aloittaa rikostutkinnan vesivoimalan laittomuuksista –  Suomikin on rahoittanut voimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-8965138) 
Yyterin uimakuopat täytetään – paikalle tapahtuma-alue
Uimakuoppien alueelle suunnitellaan enintään 4 000 hengen tapahtuma-aluetta.
Yyterin uimakuopat täytetään. Alueelle tulee enintään 4 000 hengen tapahtumapaikka. Toinen kuopista on jo täytetty ja toista täytetään. Kuopat kaivettiin hotellin lähelle vuonna 1988.
Yyteriin on rakenteilla myös uusi retkeilyreitti parkkialueen ja elämyspuisto Huikeen välille. Reitillä on pituutta noin 900 metriä.
Pikatien varteen tuleva 7-metrinen Yyteri-symboli pystytetään vielä loppuvuoden aikana.
Yyterin alueen kehittämisestä kerrottiin perjantaina medialle. 
_Korjattu klo 12.05 retkeilyreitin suunta._
Ylläs avaa ensimmäiset laskettelurinteensä
Rinteet avataan pari viikkoa normaalia myöhemmin lämpimän alkutalven takia.
Kolarin Ylläs avaa perjantaina talven ensimmäiset laskettelurinteensä. Aamupäivällä aukeaa puolenkymmentä rinnettä. 
Ylläksen rinteet avataan pari viikkoa normaalia myöhemmin lämpimän alkutalven takia. 
Ylläksellä ei ole varastoitu edellistalven lunta rinteiden tekoon toisin kuin esimerkiksi Kittilän Levillä ja Rovaniemen Ounasvaaralla. Sport Resort Ylläksen toimitusjohtaja **Osmo Virranniemi** sanoo, että Ylläksellä ei aiota jatkossakaan avata rinteitä säilölumella. 
Levi avasi ensimmäisen rinteensä jo lokakuussa ja Levin kolmas rinne avataan tänään. Ounasvaaralla ensimmäinen laskettelurinne aukesi viime viikonloppuna. 
Sami Koivisto: Ylen vastuullisuus, sivistystehtävä ja musiikkitarjonta puhuttivat Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa. Tätä kaikkea te kysyitte – kuuntele keskustelu Yle Areenasta
Myös mm. sananvapaus, valeuutiset, vihapuhe, Ylen rahoitus, toimittajien koulutus ja työn uhat, tutkivan journalismin tulevaisuus, Trump-uutisointi, musiikkiohjelmien sijoittelu, tehosteet ja Ylen vaatemenot nousivat yli 500 kysymyksen ja sadan puhelinsoiton myötä keskusteluun.
“Miksi Ylen asiatuntijahaastateltavina on aina samoja henkilöitä lähinnä pääkaupunkiseudulta?” “Monitoroidaanko haastateltavien puoluekantoja tai sukupuolta?” “Miksi Yle ei käyttänyt Turun terrori-iskusta sanaa terrori-isku?”
Näillä tiukoilla kysymyksillä käynnistyi _Kysy Ylestä_ -ilta, jota vietettiin Yle Radio Suomessa tiistaina 27.11.
Iltakuuden uutisten jälkeen alkanut kolmetuntinen suora Ylen läpivalaisu omistettiin yleisön loistaville Yle-aiheisille kysymyksille. Niitä studiossa ruotivat Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**, julkaisujohtaja **Ismo Silvo**, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen** ja etiikkapäällikkö **Timo Huovinen**.
Illan juonsi maanmainio **Markus Turunen**. Minä toimin illan isäntänä, koollekutsujana ja Markuksen apujuontajana. Lähetyksen tuotti **Päivi Nieminen**.
_Kysy Ylestä_ -ilta järjestettiin nyt toista kertaa. Edelliskerrasta “viisastuineina” pidensimme kaksituntisen lähetyksen nyt kolmituntiseksi. Se oli oikea ratkaisu – kysymyksiä tuli tällä kertaa yli 500 kappaletta. Niiden lisäksi saimme sata puhelinsoittoa.
Lähetyksessä ehdittiin käsitellä 32 keskeisintä kysymyksistänne noussutta teemaa tai aihetta. Näet kaikki käsitellyt aiheet tarkemmin blogin lopun luettelosta, jonka avulla voit halutessasi kelata lähetystä sinua kiinnostavaan kohtaan Yle Areenassa. Voit toki myös ladata illan talteen itsellesi esim. podcastina.
Tiukat kysymykset osoittivat, että ilta tuli tarpeeseen
Moni teistä kysyi tärkeistä, kovan luokan perusasioista, kuten uutisoinnin tasapuolisuudesta, journalismin vastuullisuudesta, sananvapaudesta, Ylen rahoituksesta, tehokkuudesta ja rahankäytöstä, toimittajien koulutuksesta, kielenhuollosta, tutkivasta journalismista ja valistuksen tulevaisuudesta.
Erityisesti mieleeni jäi soittaja, joka kysyi sananvapauden toteutumismahdollisuuksiin liittyen sitä, onko aiheita, joita toimittajat joutuvat nykyään työssään pelkäämään.
Kaikista eniten kuitenkin kysyttiin – Radio Suomen aalloilla kun oltiin – radion musiikkivalinnoista. Niitä käsittelimme ohjelmassa useaan otteeseen.
Valitettavaa tietenkin on, että jouduimme jättämään monia tärkeitä kysymyksiänne aikapulan vuoksi käsittelemättä. Mitään aiheita ei sensuroitu – valikoimme tietoisesti mukaan myös erityisen haastavia kysymyksiä ja teemoja, sen mukaan, miten paljon niistä nyt kysyitte, ja sen mukaan, miten paljon niistä yleensä Yleltä kysytään.
Haluan kiinnittää huomiota myös siihen, että asiattomia kysymyksiä oli ennakkokysymysten joukossa vain vähän. Ennakkokysymyksiin liittyi trollaamista siellä, missä kysyminen oli julkista.
“Kiitoksia Yle. Hyvä ohjelma. Lisää tämmöistä. Avoimuutta Yleen.”
Tunnelma studiossa, hienojen ja haastavien kysymystenne äärellä, oli positiivinen ja unohtumattoman intensiivinen.
Alussa meitä kaikkia tietenkin jännitti – yleisöpalaute otetaan Ylessä todella vakavasti ja toisaalta suorassa lähetyksessä voi aina tapahtua mitä tahansa. Kolmetuntinen suora “yleisön hampaissa” valtakunnanverkossa on tiukka paikka vuosikymmenien kokemuksen omaaville ammattilaisillekin.
Jännitys laukesi heti, kun pääsimme kuulemaan teitä ja kysymyksiänne, ja aika meni kuin siivillä. “Tästähän olisi saanut vaikka 24 tunnin maratonin”, toimitusjohtaja totesi innoissaan lähetyksen päätyttyä.
Moni teistä piti kysymisen mahdollisuutta tärkeänä ja toivoi lisää samantyyppisiä ohjelmia. “Hyvä ohjelma. Johtajat kuulusteluun useammin”, kirjoitti eräs palautteenantaja. Studioväki oli samaa mieltä.
Kysymysten suuri määrä oli illan kovin haaste
Ennakkokysymysten suuri määrä oli lähetyksemme suurin haaste. Jotta saimme käytettävissä olevan ajan puitteissa palveltua mahdollisimman hyvin mahdollisimman monia teistä, yhdistelimme useimmin kysyttyjä kysymyksiä teemoiksi.
Johtajia kannattaa “kuulustella” nimenomaan isoista linjoista, joista päättäminen on heidän työtään. Eräs ohjelmasta palautetta antanut kysyikin, miksi studiossa ei ole varsinaista toimittajan työtä tekevää. Siitä huolimatta, että studiossa olleilla on myös hyvin vankka henkilökohtainen tausta journalismista, tämä on erinomainen kysymys ja parannusehdotus, jonka voimme huomioida seuraavalla kerralla.
Sekä kysymystenne laatu että määrä, kuten niiden sisältämä palaute itse ohjelmasta osoittavat omalta osaltaan, kuinka suuri tarve tämän tyyppiselle yleisövuorovaikutukselle ja läpinäkyvyydelle vastuullisen median toiminnassa tänä päivänä on.
Sydämellisen lämmin kiitos jokaiselle _Kysy Ylestä_ -iltaan kysymyksin ja kommentein osallistuneelle ja ohjelmaa kuunnelleelle! Tiedän, että kaikki ohjelman tekoon osallistuneet haluavat yhtyä näihin kiitoksiini.
Kaikki Kysy Ylestä -illassa käsitellyt aiheet
Käsittelimme alun esittelykierroksen jälkeen 32:a kysymäänne aihetta, alla olevassa järjestyksessä. Aikamerkintä aiheen perässä tarkoittaa kohtaa, josta aiheen käsittely ohjelman Areena-tallenteessa alkaa.
_Kysy Ylestä_ -ilta on kuunneltavissa ja ladattavissa Yle Areenassa osoitteessa [https://areena.yle.fi/1-4586767](https://areena.yle.fi/1-4586767).
**Sami Koivisto**
yleisövuorovaikutuksen päällikkö,
\#yletyyppi, Yle
_Näin tavoitat Yle-tyypin:_
_Tämä on Yle-tyypin blogi, jonka yhteydessä keskustellaan avoimesti Ylestä, journalismista ja siitä, mistä te haluatte, hyvät lukijat, kuulijat ja katsojat.
_Somessa pääset seuraani esimerkiksi Twitter-tilillä @samipkoivisto ja tunnisteella #yletyyppi.
Sähköpostitse tavoitat minut osoitteella sami.koivisto@yle.fi.
Kirjeen voit lähettää osoitteeseen Sami Koivisto, PL 3, 00024 Yleisradio.__
_Tekstiä muokattu 30.11.2018 klo 14:12. Poistettu lause: "Kysy Ylestä_ -ilta on kuultavissa 27.12. saakka."_
Korjaa vaatteet itse Jyväskylässä tänään – käsityöneuvonta auttaa
Vaate saa korjaamalla jatkoaikaa.
Jyväskylän kaupunki järjestää tänään vaatteiden korjauspajan Jyväskylän kansalaisopiston käsityöneuvonnassa yhteistyössä JAPA ry:n kanssa. 
Pajassa voi itse korjata esimerkiksi revenneen takin sauman tai paikata housujen polviin tulleen reijän. Näin vaate saa vielä jatkoaikaa ja pääsee käyttöön. 
Päivän aikana korjausompelu on asiakkaille maksutonta ja paikalla on koko päivän ompelunohjaaja. Lisäksi käsityöneuvonnan tiloissa on pieni tekstiilimateriaaleista kertova näyttely. 
Palvelu on tarjolla kello 15 saakka.
HS: Kanta-Hämeen käräjäoikeus antaa lyhimpiä tappotuomioita Suomessa
Pisimpiä vankeustuomioita taposta on langettanut Päijät-Hämeen käräjäoikeus.
Taposta tuomittujen rangaistukset vaihtelevat eri puolilla Suomea, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005916197.html). 
Lyhimpiä vankeustuomioita on tällä vuosikymmenellä antanut Kanta-Hämeen käräjäoikeus, keskimäärin alle kahdeksan ja puoli vuotta. Ankarimmat tuomiot on langettanut Päijät-Hämeen käräjäoikeus, jossa taposta on seurannut keskimäärin yhdentoista vuoden vankeusrangaistus. Eroa Kanta- ja Päijät-Hämeen välillä on yli kaksi ja puoli vuotta. 
Kaikkien käräjäoikeuksien keskiarvo on yhdeksän vuoden ja kolmen kuukauden rangaistus. Rikoslain mukaan taposta voidaan tuomita vähintään kahdeksan vuotta ja enintään kaksitoista vuotta vankeutta. 
Tiedot tappoja koskevista käräjätuomioista on koonnut Tilastokeskuksen aineistoista Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori **Mika Sutela**. Hän aikoo tutkia, mistä erot tuomioistuinten välillä johtuvat.
Asuntomurrot laskussa Lahdessa
Asuntomurtoja on tehty Lahdessa muutaman viime vuoden aikana selvästi vähemmän kuin vuosikymmenen alussa. 
Tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä poliisi on kirjannut asuntomurtoja Lahdessa vajaat 40 ja kahtena edellisenä vuotena runsaat 40 koko vuoden aikana. 
Kolme vuotta sitten murtoja tehtailtiin tuplasti enemmän ja huippuvuonna 2012 Hämeen poliisin tietoon tuli lähes sata asuntomurtoa Lahdessa. 
Suomen Kuvalehti on laskenut netissä olevaan[ murtokoneeseensa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/katso-onko-alueellasi-ollut-asuntomurtoja-halytinkauppiaat-vetoavat-pelkoon-mutta-suomi-on-eurooppalaisittain-lintukoto/?shared=1050133-9ed4eab9-999) asuntomurrot kunnittain vuosina 2012-2018. 
Raision talouden alijämmä syvenee
Raision nettokustannukset nousevat viime vuodesta yli kolme miljoonaa euroa.
Raision talouskehityksessa ei ole tapahtunut käännettä parempaan. 
Tuorein ennuste arvioi kuluvan vuoden alijäämän nousevan yli viiteen miljonaan euroon. 
Syynä ovat vähentyneet verotulot. Vaje olisi noin 1,4 miljoonaa euroa. 
Kaikkiaan Raision nettokustannukset nousevat viime vuodesta yli kolme miljoonaa euroa. 
YIT nappasi jättihankkeidensa jatkoksi Helsinki Gardenin – areenan taustavoimat lupaavat elämyskokonaisuuden tuovan Helsinkiin lähes 1000 uutta työpaikkaa
Vuosien suunnittelun jälkeen Helsinki Garden etenee seuraavaksi Helsingin kaupungin päätöksentekoon.
Töölöön suunnitellun massiivisen Helsinki Garden -elämysareenan rakentajaksi on valittu rakennusyhtiö YIT. Kymmenen vuotta kestäneen suunnittelun jälkeen hanke etenee seuraavaksi kaupunkiympäristölautakuntaan, josta se siirtyy edelleen kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen käsittelyyn.
– Garden Helsinki toteuttaa erinomaisesti visiotamme enemmän elämää kestävissä kaupungeissa. Se yhdistää tiivistyvässä urbaanissa ympäristössä useita erilaisia ja vetovoimaisia toimintoja vilkkaiden joukkoliikenneyhteyksien ääressä, sanoo YIT:n kaupunkikehityksestä vastaava johtaja **Juha Kostiainen** tiedotteessa. 
YIT rakentaa Helsingissä parhaillaan myös Pasilaan nousevaa Triplaa ja siihen [liittyviä tornitaloja](https://yle.fi/uutiset/3-10438104).
– Tämä on Triplan tavoin kompleksinen ja haastava projekti. Helsinki Gardenia rakennetaan jo olemassa olevassa kaupunkiympäristössä, jossa esimerkiksi liikenteen pitää joka päivä sujua, sanoo Kostiainen.
Harrastuspaikkoja kymmenille urheilulajeille
Tapahtuma-areenan lisäksi Helsinki Gardeniin on tulossa myös muun muassa hotelli, kuntoilukeskus ja ruokakauppa. Kokonaisuus on tarkoitus toteuttaa kokonaan yksityisellä rahoituksella ja se toimisi myös jääkiekkojoukkue Helsingin IFK:n uutena kotihallina. 
Koripallojoukkue Helsinki Seagulls saa puolestaan kodin perinteisestä Nordiksen jäähallista, joka liitetään osaksi kokonaisuutta.
– Meidän nykyinen kotihalli eli Töölön kisahalli on rakennettu jo vuonna 1952 ja se asettaa väistämättä tiettyjä rajoituksia. Mielellään siellä kyllä pelataan, mutta nyt on uudistuksen aika ja odotetaan innolla uusia tiloja, sanoo Seagullsin toimitusjohtaja **Sauli Silvonen**.
Projekti GH:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Everin** mukaan Gardeniin kaavaillaan yhteensä harrastus- ja kilpapaikkoja noin kolmellekymmenelle urheilulajille. 
Elämyskeskuksen on määrä nousta Helsingin Töölöön Nordenskiöldinkadulle. Iso osa tiloista rakennetaan kuitenkin maan alle, ja maan päällä nähdään pääasiassa toimi- ja majoitustiloja sekä asuntoja. 
Hankkeen taustavoimat arvelevat Helsinki Gardenin työllistävän rakennusvaiheessa noin 3 500 henkilöä ja luovan Helsinkiin pysyvästi liki tuhat työpaikkaa. 
Uusi areena tulee mukauttaa Töölön maisemaan
Helsinki Gardenista järjestetyn [arkkitehtikilpailun voittajaksi valittiin viime vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-9460572)helsinkiläisen arkkitehtuuritoimisto B&M:n ehdokastyö nimeltä [Skrinnari](http://www.bm-ark.fi/garden-helsinki/). Sama toimisto on suunnitellut myös muun muassa Helsingin Jätkäsaaren Bunkkerin.
B&M Oy liittyi osaksi Garden Helsinki -hankkeen suunnittelutiimiä, johon kuuluu myös PES-Arkkitehdit. Suunnittelusta vastaavat toimistoissa PES Architectsin **Tuomas Silvennoinen** ja Arkkitehtuuritoimisto B&M:n **Tuomas Seppänen**.
Uuden rakennuksen tai rakennusten mittakaava ja korkeus pitää toteuttaa siten, että se sopii luontevasti Töölön nykyiseen maisemaan ja siellä jo olevien rakennusten korkeuteen.
Uusi areena ei muun muassa saa [heikentää Olympiastadionin ja tornin hallitsevaa](https://yle.fi/uutiset/3-9202980) asemaa Helsingin maisemassa. 
Helsinki Garden on toiminut mallina myös [useille muille parhaillaan käynnissä oleville](https://yle.fi/uutiset/3-10097449) areenahankkeille Suomessa. 
Helsinki Gardenin suunnittelu alkoi jo vuonna 2008
Mittavan elämysareenan suunnittelu Töölöön alkoi jo vuonna 2008, kun HIFK:n nykyinen jäähalli alkoi käydä liian pieneksi. 
Nordenskiöldin­kadulla sijaitseva Helsingin jäähalli on rakennettu jo [60-luvun puolivälissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/30/helsingin-jaahallissa-aamunkoitosta-yomyohaan), ja vuosien varrella hallista on korjattu niin katto, jäähdytysputket, seinät kuin katsomotkin.
Suunnitelmat uudesta mittavasta elämyskeskuksesta otettiin Helsingissä kuitenkin vastaan ristiriitaisin tuntein ja [kesti vuosia ](https://yle.fi/uutiset/3-7755672)ennen kuin Helsinki Garden sai jalansijaa kaupungilta. Esimerkiksi uuden areenan paikka on vuosien varrella vaihtunut Mäntymäen kentältä Nordenskiöldinkadulle.
Hanke on herättänyt huolta myös [jalkapalloseura HJK:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-9983765), jonka juniorit joutuisivat väistymään Töölön harjoituskentiltä Gardenin rakennustöiden ajaksi.
_30.11.2018 klo 11:43 lisätty kommentit Timo Everiltä, Sauli Silvoselta ja Juha Kostiaiselta._
Kirkkoherra Harri Henttisen kauhunhetket, kun elämäntyö tuhoutui tulipalossa: "Tajusin, että jos sinne menee, sinne myös jää"
Vesilahdessa tuhoutui Oiva Paloheimon taiteilijakoti tulipalossa. Kirkkoherra olisi halunnut pelastaa museosta esineitä.
Oiva Paloheimon taiteilijakoti tuhoutui tulipalossa Vesilahdella torstaina illalla. Vesilahden kirkkoherra **Harri Henttinen** katseli epäuskoisena tulipaloa illalla. 
– Ei ole uskoa todeksi. Kaikki kävi niin nopeasti, varmaan monta kertaa vielä miettii, onko totta vai ei.
Kirjailija Oiva Paloheimo (1910–1973) on tunnettu erityisesti lastenkirjastaan _Tirlittan_.
Taiteilijakoti sijaitsi pappilan pihapiirissä. Paikka oli Henttiselle tärkeä, koska hän alkoi kunnostaa taloa historiatyöryhmän kanssa heti kirkkoherraksi vihkimisen jälkeen vuonna 2008.  

– Olen aina sanonut, että se on kuin "lapsi" minulle. Siitä tuli tosi persoonallinen. Paloheimon lapset sanoivat, että se oli niin kuin heillä kodissa oli aikanaan. Siitä tuli Vesilahden helmi.
Henttinen oli torstaina illalla aloittamassa kirkkoneuvoston kokousta pihapiirissä olevassa pappilassa. 
– Luulimme, että joku lämmittää saunaa kun tuli savun haju. Työntekijät menivät pihalle ja pimeässä näkyi tulen lieskat. Yritimme sammuttaa tulipaloa, mutta eihän siitä mitään tullut. Hälytimme heti palokunnan. 
Palo alkoi talon alta
Palo riehui talon alla. Sen syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
– Palo riehui alhaalta käsin. Aluksi näytti, että taiteilijakodissa ei pala. Siellä oli ihan pimeää. Siksi ajattelin, että menen äkkiä hakemaan museosta tavaraa ulos.
– Kun avasin oven, tajusin, että jos sinne menee, sinne myös sitten jää.
Palomies sanoi kirkkoherralle, ettei palavaan rakennukseen saa koskaan mennä. 
– Lattia olisi pettänyt saman tien, ja olisin pudonnut sinne.  

Seuraava ongelma oli heti ovella. Tuuli vei tulipaloa pappilaa kohden. 
– Olin ihan varma, että pappila palaa myös. Pappila on niin lähellä. Oli vielä kaikkein pahin sää, liekit olivat juuri pappilaa kohden. Pappilan katto oli täynnä kekäleitä. Pappilakin oli ihan kammottavan näköinen. Ajattelin, ettei se voi selvitä.
Kirkkoherra katsoi epäuskoisena tuhoa. Onneksi pelastuslaitos sai säästettyä pappilan.
Vakuutus ei korvaa arvoa
Museorakennuksessa on täysarvovakuutus, mutta se ei korvaa tuhoja, eikä sillä saa uutta rakennusta.   

– Kesälle oli varattu Paloheimo-ryhmiä. Ryhmät ovat nyt pappilassa koko ajan. Toivon, että ryhmät tulevat Vesilahteen. Oivan muisto ei häviä mihinkään.
Kirkkoherra Harri Henttinen kiittää työntekijöitä ja vapaaehtoisia, jotka ovat olleet yön ajan päivystämässä pappilassa vahtina.
– Kiitän kaikista osanotoista, mitä on tullut. Yhteisöllisyys on ollut voimakasta Vesilahdessa, kuten se on aina ollut.
Lue lisää: 
 [Oiva Paloheimon taiteilijakoti tuhoutui tulipalossa Vesilahdella](https://yle.fi/uutiset/3-10532772) 
Kymmenen vuotta sitten Matti Suur-Hamari heräsi teho-osastolta ilman toista jalkaansa – nyt hän on kaiken voittanut paralumilautailija, joka aikoo haastaa vammattomat huippulaskijat
Loputon kilpailuvietti ja vahva usko itseensä on puskenut Matti Suur-Hamarin suuriin saavutuksiin.
Vuonna 2009 **Matti Suur-Hamari** heräsi sairaalan teho-osastolta ilman toista jalkaansa. 23-vuotiaan miehen vasemman jalan luut, lihakset ja hermot olivat vaurioituneet pahasti liikenneonnettomuudessa. Moottoripyörällä auton kanssa kolaroineen Suur-Hamarin jalka amputoitiin polvesta alaspäin.
– Matkalla leikkaussaliin sanoin lääkäreille, että tehän niitä ammattilaisia olette. Leikatkaa jalka pois, jos tilanne sitä vaatii, Suur-Hamari muisteli [Yle Akuutin haastattelussa ennen Korean paralympialaisia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/12/paralympialaisiin-valmistautuva-matti-suur-hamari-amputaatio-on-antanut-minulle).
Lähes kymmenen vuotta myöhemmin Suur-Hamari on kaiken voittanut paralumilautakrossin supertähti. Koreassa hän saavutti viimeisen asian, joka hänen palkintokaapistaan puuttui: [paralympiakultamitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10112134).
– Tämä on ollut uskomaton matka tähän asti. Siinä vaiheessa, kun makoilin sairaalapedissä ilman jalkaa, en olisi ikimaailmassa uskonut, että nyt istun tässä kaiken voittaneena, 32-vuotias Suur-Hamari hymyilee Yle Urheilulle aurinkoisessa alppikylässä Sveitsin Saas-Feessä.
– Kun on vaan uskonut omaan fiilikseen ja unelmaan, se on käynyt aika tavalla toteen. Huikea matka, joka on ehkä kuitenkin vasta puolivälissä. Saman verran ainakin eteenpäin, urheilija lisää päättäväisenä.
Suur-Hamari on Saas-Feessä valmistautumassa uuteen kilpailukauteen. Sveitsin Alppien jäätiköllä pääsee syys-lokakuun vaihteessa laskemaan, toisin kuin Italian puolella, josta Suur-Hamari matkusti Saas-Feehen heikon lumitilanteen takia.
Suur-Hamari myöntää, että Korean menestys ja sitä seurannut kuukausia kestänyt hulina veivät energiaa. Kun kesäloman aika koitti, takki oli tyhjä.
– Huomasin, että nyt kyllä vähän väsyttää. Koreaan jätettiin kaikki, mitä oli mukana. Kesällä oli hyvä ottaa pientä taukoa ja tehdä vähän erilaisia asioita. Olin pienellä surffilomalla ja fillarireissulla Euroopassa, Suur-Hamari virnistää.
Surffiloma ja fillarireissu. Suur-Hamari on haastattelutilanteessa levollinen, mutta hänestä aistii pinnan alla kuplivan halun elää aktiivista elämää. Proteesi ei hidasta häntä tippaakaan.
Toinen asia, joka miehestä paistaa, on loputon kilpailuvietti. Ilman sitä Suur-Hamari olisi tuskin noussut sairaalapedistä vuosikymmenen aikana paralympiavoittajaksi.
– Jostain se vaan kumpuaa. Se on ollut ihan pienestä pitäen, on se sitten kartingilla ajoa tai mitä tahansa. Aina on oltava joku skaba pystyssä. Sillä tekemiseen saa suolan. Hommasta tulee mielenkiintoista, kun on jotain, mitä tavoitella ja minkä eteen tehdä töitä, Suur-Hamari virnistää.
Laskija vakuuttaa, että palo paralumilautailua kohtaan on edelleen kova, vaikka kaikki maailmancupin kokonaisvoitosta X Games -mestaruuteen ja arvokisamitaleihin on saavutettu. Lajin MM-kisat järjestetään maaliskuun lopussa ensimmäistä kertaa Suomessa.
– MM-kisat lasketaan melkein kotimäessäni siinä takapihalla Pyhätunturilla. On iso tavoite, että pääsen puolustamaan parin vuoden takaisia kultamitaleita kotiyleisön edessä. Se on iso juttu, Suur-Hamari sanoo ylpeänä.
Suur-Hamari voitti vuoden 2017 MM-kisoissa sekä lumilautakrossin että banked slalomin kultamitalit.
– Tykkään vaan tästä hommasta niin paljon. On ihan uskomattoman siistiä ja parasta, mitä voin kuvitella, että pääsen laskemaan ja kiertämään maailmaa kisojen parissa. Kesällä ei ollut todellakaan vaikeaa kerätä motivaatiota siihen, laskija jatkaa.
Ei ole kuitenkaan yllätys, että Suur-Hamarin kilpailuvietti ja kunnianhimo ovat puskeneet hänen tavoitteensa vieläkin korkeammalle. Hän haluaa joskus kilpailla vammattomien maailmancupissa. Eikä sekään riitä.
– FIS-pisteeni saattaisivat sinne jo riittää, mutta pitää olla myös valmis haastamaan niitä kanssakilpailijoita. Sanotaan, että paljon hikeä punttisalilla on luvassa, jos sinne aion päästä. Kovaa treeniä. Kyllä näen, että se on ihan täysin mahdollinen asia. Ei tosin kovin helppo, mutta mahdollinen.
Maailmanmestaruuksien perään Suur-Hamari pokkasi vammattomien lumilautakrossin SM-kullan. Hänestä tuli ensimmäinen lumilautailun SM-kisat voittanut paralumilautailija.
– Maailmancup-vauhtiin on vielä kuitenkin paljon tekemistä. Maailman kärki menee todella lujaa. Se on tasainen ja kapea, Suur-Hamari linjaa.
Olen huomannut, että jos ei usko itseensä, niin ei usko kukaan muukaan.
Haastattelun jälkeen Suur-Hamari liittyy muiden suomalaislaskijoiden seuraan tekemään päivän oheisharjoitusta. Lajiksi on valittu lentopallo, jota pelataan totta kai pisteistä. **Enni Rukajärven**, **Rene Rinnekankaan** ja kumppanien seassa viilettää Suur-Hamari, jota vasemman jalan proteesi ei vaikuta hidastavan lainkaan.
Jään pohtimaan ajatuksia, joita olemme vaihtaneet Suur-Hamarin kanssa hetkeä aiemmin. Niistä kaikki pystyvät ammentamaan omaan elämäänsä.
– Pitää olla unelmia ja haaveita. Niihin pitää uskaltaa rohkeasti luottaa ja uskoa, että minä pystyn tekemään asioita. On se sitten maailmanmestaruus tai ihan mikä vaan, pitää uskoa ja luottaa itseensä.
– Olen huomannut, että jos ei usko itseensä, niin ei usko kukaan muukaan. Palon ja halun asioihin pitää lähteä itsestä. Sitten, kun sitä on tarpeeksi ja antaa vaan palaa, niin muutkin alkavat uskoa. Saattaa aika isoja ja hienoja asioita tapahtua, kuten olen onnekseni saanut todeta tässä elämässä.
14-vuotias Erkki katsoi vanhoja nuortensarjoja: "Välillä pitkäveteistä, mutta jännitystä ei puutu!"
Olin TET-harjoittelussa Elävässä arkistossa ja sain tehtäväksi katsoa vanhoja nuortensarjoja. Katsoin sarjoja nimeltä Susikoira Roi (1985), Pertsa ja Kilu (1970), Suolaista vettä (2002) sekä Pirunnyrkki (1990). Kommentoin tässä blogissa sarjoja, ja kerron mitä niistä pidin.
**Susikoira Roi (1985)**
Susikoira Roi on nuoremmalle kohdeyleisölle eli noin 7–12-vuotiaille tehty seikkailusarja. Paavo Westerberg näyttelee hyvin pääosaa Tomia. Sarjassa näkee muutenkin taitavaa näyttelemistä. Susikoira Roi on kuvattu vuonna 1985 Helsingin ja Vantaan alueilla ja onkin mielenkiintoista nähdä, miten erilainen Helsinki ja Vantaa olivat yli 30 vuotta sitten. Sarjassa Tuomo eli Tomi löytää Susikoiran, jota poikajengi on kivittämässä. Tomi kuitenkin onnistuu pelastamaan koiran ja nimeää sen Roiksi. Susikoira Roi -sarja kertoo koiran ja pojan välisestä ystävyydestä, joka lujittuu hetki hetkeltä. Sarjassa on yksinkertainen juoni, mutta kohdeyleisölle eli lapsille se on luultavasti mielenkiintoinen.
[Susikoira Roi Areenassa](https://areena.yle.fi)
**Pirunnyrkki (1990)**
Pirunnyrkki on 1990-luvulla tehty viisiosainen sarja noin 15–18-vuotiaille nuorille. Se on rikos- ja jännityssarja. Siinä on mielestäni hyvin keksitty juoni. Välillä sarja on pitkäveteinen, eikä juoni edisty, mutta jännitystä siitä ei puutu. Pirunnyrkki kertoo teini-ikäisestä Sakke Santalasta, joka tutkii isänsä kuolemaa ja epäilee että kuolema ei ollut tapaturma. Sarjan aikana hän etsii todisteita eri paikoista. Sarja sopii kaiken ikäisille 15-vuotiaista ylöspäin.
[Pirunnyrkki Areenassa](https://areena.yle.fi)
**Pertsa ja Kilu (1970–1974)**
Pertsa ja Kilu on lasten ja nuorten klassikkosarja, joka kertoo kahden työläisperheen nuorimmista pojista. He ovat parhaita kavereita ja ratkaisevat yhdessä rikoksia, sekä auttavat etsivä Paavolaa saamaan kiinni rikollisia. Pertsa ja Kilu ovat hyvin keksityt hahmot. He ovat välillä toistensa vastakohtia. Kun jotakin jännittävää ilmenee, Pertsa haluaa tutkia asiaa ja Kilu haluaa mennä kotiin. Sarjassa on myös muita hyvin tehtyjä hahmoja, kuten poikien pelkäämä roisto Manki. Hän on kohtelias pikkurikollinen, jolla on aina puku päällä. Hän harjoittaa lähinnä salakuljettamista ja onkin ammatiltaan merimies. Mankia näytellyt Veijo Pasanen tunnetaan myös nimellä Pelle Hermanni.
Sarjan eri osat ovat kuvattu neljänä eri vuonna ja myöhemmissä osissa Pertsa ja Kilu ovatkin jo huomattavasti vanhempia, mutta sama seikkailunhalu ja into ratkaista mysteereitä näkyy yhä. Pertsa ja Kilu kuvaa hyvin 1960–70-luvun ympäristöä. Kaiken kaikkiaan sarja on hyvä lapsille, sekä nostalgian nälkäisille aikuisille.
[Pertsa ja Kilu Areenassa](https://areena.yle.fi)
**Suolaista vettä (2002)**
Suolaista vettä on vuonna 2002 tehty sarja noin 12–18-vuotiaille nuorille. Siinä seikkailee neljä nuorta saarella, jossa on samaan aikaan elämysleiri ja saarella alkaa tapahtua kummia.  Sarjan juoni on hyvin jaettu kuuteen jaksoon. Se oli mielestäni paras katsomani sarja näistä neljästä. Suolaista vettä -sarjassa on hyvin kehitetty tarina ja odottamaton loppukäänne. Kaiken jälkeen tarina kuitenkin päättyy onnellisesti.
[Suolaista vettä Areenassa](https://areena.yle.fi)
_Teksti: Erkki Savolainen
Puistolan peruskoulu 9. luokka
TET-harjoittelussa Yle Elävässä arkistossa ja Yle Arkistossa marraskuussa 2018_
Tenojoen kaikuluotaus: Viime kesän nousulohet olivat pieniä
Luonnonvarakeskuksen mukaan Tenojoen nousulohista yli 90 senttisten kalojen osuus on alle kymmenen prosenttia.
Tenojokeen nousevat lohet olivat viime kesänä enimmäkseen pienikokoisia. Luonnonvarakeskuksen kaikuluotauksen mukaan sekä Teno- että Inarijoella isojen yli 90 senttisten lohien osuus oli alle kymmenen prosenttia.
Myös [kalastusmatkailijoiden tänä kesänä saamat lohet](https://yle.fi/uutiset/3-10518314) ovat olleet enimmäkseen pieniä alle kolmekiloisia kaloja.
Tenojokeen nousevia lohia seurattiin viime kesänä ensimmäisen kerran kaikuluotaamalla. Seurannat toteutettiin suomalais-norjalaisena yhteistyönä Luonnonvarakeskuksen johdolla.
Tenojoen pääuoman laskentapisteen ohi nousi noin 32 500 lohta ja Inarijokeen 2 850 lohta.
Lohien nousu Tenojoen pääuomassa keskittyi kesäkuun puolivälin ja elokuun alun väliselle jaksolle, jolloin vuorokausikohtaiset nousumäärät vaihtelivat noin 200 ja 1 000 yksilön välillä. Elokuussa lohien nousu hiipui merkittävästi.
Lohien nousu Tenojoen merkittävällä latvahaaralla, Inarijoella käynnistyi vasta juhannukselta ja vilkkaimmat nousupäivät ajoittuivat heinäkuulle ja elokuun alkupuolelle. Enimmillään lohia nousi 100 - 200 vuorokaudessa.
Tenojoen pääuomasta poiketen lohennousu jatkui Inarijoella verrattain aktiivisena myös elokuussa ja syyskuun alussa.
Tenojoella tehdään kaikuluotaus myös ensi kesänä
Tenojoella kaikuluotauksessa oli haasteita.
– Luotaimilla ei saatu kokonaisuudessaan katettua jokiuomaa, uoman keskiosiin jäi noin 20 metrin katvealue. Havaitut ongelmat huomioidaan vuoden 2019 seurannan suunnittelussa ja toteuttamisessa, kerrotaan Luken tiedotteessa.
Tenojoen pääuomassa kaikuluotausseuranta jatkuu ensi vuonna.
Inarijoen seurantapaikka puolestaan soveltui erinomaisesti kaikuluotaukseen, sillä luodattava alue saatiin ohjausaidoilla kavennettua alle 25 metriin.
– Näin lyhyellä etäisyydellä yhdellä kaikuluotaimella saatiin erittäin luotettava arvio Inarijokeen nousseesta lohimäärästä. Arvion laatua paransi vielä vedenalainen videoseuranta, jonka avulla saatiin tarkkaa tietoa eri kalalajien osuudesta kaikuluotainaineistossa, Luken tiedotteessa arvioidaan.
Ammattiopisto Esedussa opiskelee aiempaa vähemmän kokkeja – koko maata vaivaa kokkipula
Kokkiopiskelijoiden vähenemiseen vaikuttanevat ikäluokkien pieneneminen ja alan alhainen palkkaus.
Kokkiopiskelijoita on Etelä-Savon ammattiopistossa Esedussa vähemmän kuin muutamia vuosia sitten.
Yhteishaussa valitaan opiskelijoita yhteen 25 opiskelijan ryhmään, kun aiemmin ryhmiä oli kaksi. Lisäksi Esedussa on kokkiopiskelijoiden ryhmä, johon otetaan opiskelijoita jatkuvalla haulla.
– Tilanne koko ajan ollut aika paljon heikompi kuin vuosia sitten, Esedun palvelualojen koulutuspäällikkö **Sari Paasonen** sanoo.
Hänen mukaansa yhtenä syynä opiskelijoiden vähenemiseen on ikäluokkien pieneneminen. Muita syitä voivat olla pieni palkka, työn painottuminen iltoihin ja viikonloppuihin sekä työn kausiluonteisuus.
Kokin työstä saattaa olla vääristyneitä mielikuvia, joissa työ on tehdä näyttäviä à la carte -annoksia. Todellisuudessa opintojen aluksi opiskellaan muun muassa astioiden huoltoa, työtilan siivousta sekä annos- ja lounasruokien valmistusta. À la carte -annoksia valmistetaan vasta valinnaisissa opinnoissa. 
– Perustutkinnon kautta tie vasta alkaa omaan ammatillisuuteen, Paasonen sanoo.
Esedussa on tuntuma, että kaikki työkykyiset vastavalmistuneet kokit työllistyvät halutessaan opintojen jälkeen oman alan töihin.
Yle uutisoi tänään, kuinka koko Suomea vaivaa [kokkipula](https://yle.fi/uutiset/3-10531909).
Ongelma on tunnistettu jo pidempään kasvukeskuksissa, kuten Helsingissä ja Tampereella, sekä matkailusesongin aikaan Lapissa. Nyt pula kokeista on levinnyt koko maahan, kertoo matkailu- ja ravitsemuspalveluiden edunvalvojan MaRa:n toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
**Aiheesta lisää:**  

[Kokeista on huutava pula kaikkialla Suomessa – osa-aikatyö pienellä palkalla on kaukana Master Chef -unelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10531909) 
Helsingissä voi olla jopa puoli miljoonaa rottaa – tuholaistorjuja on löytänyt rotan niin suihkun lattiakaivosta kuin olohuoneesta syömästä sipsejä
Kun yöt marraskuussa kylmenevät, rotta hakeutuu sisätiloihin lämpöön. Perjantai-dokkari Suuri rottajahti lähtee Kallion yöhön etsimään siimahäntäisiä kanssaeläjiämme.
Sekajäteastiassa Helsingin Kalliossa pomppii kilpaa 17 rottaa.  

On pitkäperjantai keväällä 2018. Se on Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Tuomas Aivelon** onnen päivä.  

17 rottaa.
– Se oli ensimmäisiä askeleita rottatutkimuksen polulla, Aivelo hymyilee Kallion yössä puoli vuotta myöhemmin.
Hän on mukana [Helsingin Kaupunkirottaprojektissa](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/kaupunkirotat/tutkimushanke), monitieteisessä tutkimushankkeessa, jonka kunnianhimoinen tavoite on ymmärtää kaupunkirottien elämää ja vuorovaikutusta ihmisten kanssa.  

Sen lisäksi halutaan selvittää, kuinka paljon pääkaupungissa on rottia, mitä uhkia ne aiheuttavat, miten ihmiset suhtautuvat rottiin, mikä käynnistää rotan torjunnan ja miten torjunta toimii.
– Rotantorjunta on suhteellisen suuri bisnes Helsingissä, mutta rottien määrästä ei tiedetä kovinkaan paljoa. Se vaihtelee eri vuodenaikoina hyvin paljon. Nyt loppusyksystä määrä on kaikkein suurimmillaan, Aivelo kertoo.
Puoli miljoonaa rottaa?
Usein kuultu arvio rottien määrästä Helsingissä on satatuhatta – villeimmissä visioissa puhutaan jopa yli puolesta miljoonasta rotasta. Se on melkein yhtä paljon, kuin kaupungissa on asukkaita.
– En usko, että rotat juurikaan levittävät tauteja Suomessa nykyään, se on menneen maailman pelkoa. Ihminen saa harvoin tartunnan rotalta, Aivelo vakuuttaa.
Sen sijaan rotat aiheuttavat paljon materiaalivahinkoja: ne syövät rakenteita ja sähköjohtoja ja valtaavat itselleen elintilaa tuhoamalla asioita edestään. Rotta syö itsensä vaikka betonin läpi halutessaan.
– Kun rotta päättää purra tiensä jonkun läpi, se jyystää hampaillaan niin kauan, että pääsee läpi, Aivelo kertoo.
Hän ei usko, että rotista päästään eroon.
– Niitä on kaikkialla. Torjunta ei ole koskaan ole niin kattavaa kuin rottien esiintyminen, enkä myöskään usko, että rotan torjunta on aina parasta tai tehokkainta mahdollista, Aivelo sanoo.
Ongelma on, että torjunta tilataan asunto-osakeyhtiöittäin. Yhdessä torjutaan, toisessa ei. Yksi ilmoittaa rottahavainnoistaan taloyhtiölle, toinen Helsingin kaupungille, kolmas Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:lle ja niin edelleen.  

[Helsingin kaupunki kehoittaa](https://www.hel.fi/kaupunkiymparisto/fi/palvelut/palvelukuvaus?id=5002) ottaman yhteyttä ensisijaisesti tontin omistajaan tai isännöitsijään. Jos rotan tapaa puistossa tai kadulla siitä voi ilmoittaa “ suoraan kaupunkiympäristön toimialan asiakaspalveluun”.
Harva haluaa tunnustaa, että omassa taloyhtiössä on rottia – sen pelätään muun muassa laskevan asuntojen arvoa. Kenelläkään ei ole kattavaa tietoa siitä, missä ja miten paljon rottia esiintyy.
Kukaan ei koordinoi rottatilannetta.  

Eniten etelä- ja länsirannikolla
[Rotanmyrkyt katosivat](https://yle.fi/uutiset/3-10509692) kauppojen hyllyiltä helmikuussa 2018, koska niiden katsotaan olevan lisääntymiselle vaarallisia ja aiheuttavan ihmisille suun tai ihon kautta myrkytysoireita.
Nyt enää ammattilaiset saavat käyttää myrkkyjä rottien torjuntaan.
– Viime vuosina on kehitetty paljon korvaavia menetelmiä myrkyille ja alettu miettiä enemmän myös ennaltaehkäisyä, sanoo kehityspäällikkö **Jammu Rantanen** Suomen Anticimex Oy:stä ja napauttaa tietokoneen päälle.
Perinteisten loukkujen ja myrkkyansojen lisäksi käytössä on muun muassa viemäri-ansoja, jotka havaitsevat rotan lämpövaihtelun ja liikkeen perusteella. Kun rotta saapuu kohdalle, ansan lattakärkiset piikit murskaavat sen kuoliaaksi 140 kilometrin tuntivauhdin nopeudella.
Smart-boxit eli älylaatikot taas antavat rotalle kaksi minuutin mittaista sähköiskua, jotka pysäyttävät sydämen.  

Anticimex Oy on asentanut useita tuhansia älypyydyksiä ympäri maan. Jokaisesta saaliista tulee tieto päämajaan sähköpostilla tai tekstiviestillä.
– Koko Suomessa on saatu viimeisen seitsemän päivän aikana 5500 rottaa tai jyrsijää. Tilastojen mukaan jyrsijämäärät osuvat tällä hetkellä eniten etelä- ja länsirannikolle, Jammu Rantanen näyttää tietokoneen ruudulta.
– Olen saanut 600-grammaisen rotan näillä smart-laitteilla. Se oli noin 30 senttiä pitkä, hän havainnollistaa käsillään.
WC:ssä ja olohuoneessa
Rantanen on tavannut rottia vaikka missä: suihkun lattiakaivon alla nukkumassa, tiskialtaan alla koiranruokaa syömässä ja olohuoneen pöydällä sipsejä mutustelemassa.
Myös niitä, jotka tulevat asuntoihin viemäristä wc-pytyn kautta. Nekään eivät ole kaupunkilegendaa.
– Ei ole vielä tullut vastaan sellaista paikkaa, missä rottaa ei voisi tavata, hän hymähtää.
Rotat viihtyvät myös auton konehuoneessa, jonne ne pääsevät helposti alakautta. Logistiikkayrityksissä rotat aiheuttavat ongelmia pesimällä muun muassa trukkeihin ja lattianpesukoneisiin. Rotta syö itsensä läpi melkein mistä vaan, jopa betonista.
Kun Jammu Rantanen kuusi vuotta sitten aloitti Suomen Anticimex Oy:llä siellä työskenteli kymmenen huoltoteknikkoa. Nyt heitä on 36. Asiakaskäyntien määrä on tuplaantunut.
– Vuonna 2013 koko Suomessa tehtiin noin 2200 käyntiä kuukaudessa. Tänä vuonna käyntejä on noin 4700 samassa ajassa, Rantanen kertoo.
Rottasotaa ei voiteta
Sesongin huippu on nyt.
– Kun yöt kylmenevät, rotat hakeutuvat lämpöön.
Jammu Rantasen mielestä rottasotaa ei tulla voittamaan koskaan.
– Ei näin hajautetulla toiminnalla. Toimijoita on monta, ja tilaajapuolellakin on hajontaa, hän perustelee.
– Olisihan se etu, jos saisi alueellisesti tehtyä enemmän. Torjunta helpottuisi, jos samalta alueelta saisi monta taloyhtiötä mukaan.
Oma haasteensa on rotta itse:
– Rotta on älykäs ja olosuhteet aina erilaiset: minkälainen viemäriverkko, kulkumaasto, maanrakenne? Onko kaatopaikkoja, rakennetaanko lähellä, mistä saa ravintoa ja vettä jne. Se tekee torjunnasta haastavaa ja vaatii laajoja päätelmiä, että torjunta saataisiin tehtyä nopeasti ja tehokkaasti, Rantanen kertoo.
Kaupunkirottaprojekti kartoittaa
Tutkimustohtori Tuomas Aiveloa rotan älykkyys enemminkin kiehtoo.  

Kun hän puoli vuotta sitten sulki sekajäteastian kannen Kalliossa hän mietti hetken, miten voisi vapauttaa 17 rottaa umpinaisen astian pohjalta. Puoli tuntia pähkäiltyään hän kurkisti astiaan uudestaan: rotat olivat poissa.
– Rotat ovat taitavia oppimaan, etenkin sosiaalisesti. Jos yksi tekee jotakin fiksua niin muut matkivat helposti. Ehkä se ei ollut ensimmäinen kerta, kun Kallion rotat päätyivät sekajäteastiaan – mutta ne tiesivät, miten sieltä pääsee pois, Aivelo päättelee lähes ylpeänä rotistaan.
Hän on ylpeä myös Helsingin Kaupunkirottaprojektista: mukana on toista tuhatta yläkoululaista ja lukiolaista, jotka laittavat biologian tunneilla niin sanottuja [jälkilevyjä](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/kaupunkirotat/jalkilevyohjeet-kouluille) ympäri kaupunkia. Levyt ovat 20x20-senttisiä muovipaloja, joiden päälle maalataan nokikerros. Kun rotta vipeltää levyn yli, sen jäljet jäävät levyyn.  

Jälkilevyjä pidetään maastossa neljä päivää. Oppilaat kuvaavat ne ja lähettävät kuvat Kaupunkirottaprojektin tietokantaan, josta jälkien määrä lasketaan.
Mutta miten – sama rottahan voi juosta jälkilevyn yli moneen kertaan?
– Tilastollisesti jälkien määrä korreloi hyvin rottien määrän kanssa, Aivelo sanoo.
– Yhdestä levystä emme voi sanoa juuri mitään, mutta kun levyjä on samalta alueelta kymmeniä, pääsemme jo luotettavammin arvioimaan rottien määrää.
Työ on vasta alussa: parissa kuukaudessa tietokantaan on kertynyt viitisensataa kuvaa.
– Toivon, että vuoden loppuun mennessä on tuhat ja sitten, kun tietoa on riittävästi, muutama tuhat kuvaa levyistä, Aivelo sanoo.
Ilmastonmuutos kasvattaa kantaa
Sekä Tuomas Aivelo että Jammu Rantanen tietävät, että rotat eivät lopu. Yksi rotta voi saada jopa 70 poikasta vuodessa ja leudot talvet mahdollistavat lisääntymisen vuoden ympäri.
– Ilmastonmuutos pelaa meidän pussiimme, Rantanen naurahtaa.
Molemmat miehet muistuttavat, että kukin voi torjua tai vähentää rottia omalla käytöksellään.
– Jos pystytään estämään, ettei viemärijärjestelmään pääse biojätettä, että rotat eivät pääse jätekatoksiin tai linnunruokintapaikoille, Aivelo sanoo.
Rantasen lista on pidempi: kotioloissa kannattaa pitää maa puhtaana ja huolehtia siitä, ettei rotalle jää ruokaa. Omenat ja ruusunmarjat pitää poimia pois maasta ja komposti peittää.
– Optio olisi viilennetty jätehuone, mutta sehän on kustannuskysymys, Rantanen sanoo.
Aivelo pitää rottia tärkeänä osana kaupungin ekosysteemiä: kaupungissa eläville ketuille, haukoille ja pöllöille ne ovat keskeinen osa ravintoa.
– Ihmisillä on monia mielipiteitä rotista: niitä torjutaan, mutta toisaalta ei ole kiva tappaa eläintä. Toisaalta rotat tekevät tuhoja. Rotta on ristiriitainen eläin, hän pohtii.
[Katso Perjantai-dokkari: Suuri rottajahti Areenassa tästä.](https://areena.yle.fi/1-50021864)
**Perjantai: Onko eläimellä itseisarvoa? Vieraina vuorikiipeilijä, metsästäjä Veikka Gustafsson, Korkeasaaren johtaja Sanna Hellström ja eläinten arvoa tutkinut filosofi Elisa Aaltola. Perjantai-dokkari: Suuri rottajahti. Yle TV1 perjantaina 30.11. klo 21.05 alkaen ja tallenne lähetyksen jälkeen** [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4247869)
Lue lisää:
[Moni luomutuottaja on jäänyt ilman rotanmyrkkyä lakimuutoksen takia - viljelijät pelkäävät rottaongelman räjähtävän käsiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10509692)
Lue Helsingin kaupungin rottaohjeet [tästä](https://www.hel.fi/helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/elintarvikevalvonta-ja-ymparistoterveys/terveydensuojelu/rota).
Katso video HSY: Siisti viemäri - älä ruoki rottaa [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=En2JuYhYHe8).
Imatralla järjestetään historian ensimmäiset joukkuevoimistelun välinemestaruuskilpailut
Viikonlopuksi Imatralle saapuu lähes tuhat voimistelijaa ja heitä katsomaan odotetaan saman verran väkeä.
Imatralla järjestetään viikonloppuna ensimmäistä kertaa joukkuevoimistelun välinemestaruuskilpailut. 
Joukkueita on ilmoittautunut sata ja kilpailijoita on hieman vajaa tuhat. Saman verran eli tuhatta ihmistä odotetaan katsomaan kisoja Imatran urheilutalolle.
Kaksipäiväisessä tapahtumassa kisavat kymmenestä kahteentoista-vuotiaat sekä kilpasarjassa yli 14-vuotiaat. Imatran Voimistelijoita joukkuevoimistelun välinemestaruuskilpailussa edustaa Berenik-niminen joukkue, joka tavoittelee mitalia.
Jämsän nuoret osoittavan mieltään ilmastotekojen puolesta
Mielenosoitus on tuen ilmaisu ruotsalaisen teinin aloittamalle ilmiölle, jossa kerätään huomiota ilmastopolitiikalle istumalla kunnantalon portailla perjantaisin.
Jämsässä nuoret osoittavat tänään mieltään ilmastotekojen puolesta. Kyseessä on kansainvälinen tukimielenosoitus, joka järjestetään samanaikaisesti useammalla paikkakunnalla Suomessa ja Ruotsissa. 
Ilmiön on aloittanut ruotsalainen 15-vuotias Greta Thunberg. Hän istuu Ruotsin parlamenttitalon edessä perjantaisin, kunnes maa noudattaa Pariisin sopimuksen mukaista ilmastopolitiikkaa. Thunberg kehottaa kaikkia istumaan perjantaisin oman parlamenttitalonsa tai kunnantalonsa edessä, kunnes kyseinen maa on polulla, jolla ilmastokriisin pahimmat seuraukset voidaan vielä välttää.
Helsingissä eduskuntatalon edessä on istuttu joka perjantai syyskuun lopusta saakka. Istumisia Gretan kanssa on tarkoitus jatkaa ainakin huhtikuun eduskuntavaaleihin asti. 
Ruotsissa Klimatsverige ja Klimataktion järjestävät 30.11. tapahtuman, jossa pyritään istumaan Gretan tukena jokaisessa Ruotsin kaupungissa ja kunnassa. Tapahtuma muistuttaa seuraavana maanantaina alkavasta Puolan Katowicessa pidettävästä ilmastokokouksesta, jossa viimeistellään Pariisin sopimuksen sääntökirja.
 Jämsässä tämän päivän tapahtuman järjestäjänä on joukko lukion maantieteen opiskelijoita.
Muhkean bonuksen kuitannut Patrik Laine myönsi, että kaikki muuttui Helsingissä: "Olen yrittänyt todistaa kaikille, että osaan edelleen tehdä maaleja"
20-vuotiaasta suomalaistähdestä tuli torstaina 22 vuoteen ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt 18 maalia yhden kalenterikuukauden aikana.
Kaksi maalia jääkiekon NHL-kierroksella tehnyt Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** saavutti Chicago-pelissä s[adan maalin rajapyykin ja siirtyi yksin NHL:n maalipörssin kärkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-10532976) Laineella on nyt kasassa kauden 24 ottelusta tehot 21+3=24. 
_Katso Laineen Chicago-pelin maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
– Maalit eivät aina kerro koko tarinaa. Olisin voinut pelata tänään paremmin, vaatimaton Laine kommentoi 6–5-kotivoiton jälkeen Jetsin nettisivuilla.  

Laine sanoi, että hän ei ollut miettinyt sadan maalin rajapyykin saavuttamista ennen ottelua.  

– Tiesin, että se sadas maali tulee jossain vaiheessa. Kun tekee lujasti töitä, niin kyllä se palkinto sieltä lopulta tulee. Hienoa, että sain tuon nyt alta pois. Nyt voin jahdata 200 maalin rajapyykkiä, Laine virnuili.  

20-vuotiaasta suomalaistähdestä tuli torstaina 22 vuoteen ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt 18 maalia yhden kalenterikuukauden aikana.  

– Olen ollut varmaan onnekas tämän kuukauden aikana. Tämä oli hieno kuukausi minulle ja joukkueelle. Pystyin auttamaan joukkuetta maaleillani. Katsotaan nyt, miten joulukuu sujuu.  

Laineen kausi lähti yskähdellen käyntiin, mutta kaikki muuttui marraskuun alussa Helsingissä pelatuissa kahdessa NHL-ottelussa. Ensimmäisessä ottelussa Laine teki suomalaisyleisön edessä kauden ensimmäisen hattutemppunsa ja toisessa kamppailussa hän teki yhden maalin.  

– Minulla oli sellainen tunne ennen niitä pelejä, että haluan näyttää kotipuolessa, että olen edelleen kelvollinen pelaaja. Minulla oli noissa peleissä ekstramotivaatiota. Olen yrittänyt todistaa kaikille, että osaan edelleen tehdä maaleja, vaikka minulla oli vaikeuksia. Henkisesti Helsingin reissu oli hyvä.  

Torstain Chicago-ottelu toi Laineelle mukavan bonuksen, sillä kauden 20:s maali takasi suomalaishyökkääjälle reilun 200 000 dollarin lisätienestit. Laineen tulokassopimuksessa on vuosipalkan lisäksi menestys- ja suorituspalkkioita.
**Lue myös:**  

[Patrik Laine saavutti sadan maalin rajapyykin – nousi yksin NHL:n maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10532976)
[Puljujärvelle kaivattu onnistuminen – näin syntyi kauden toinen osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10533036)   

[Tässä ovat NHL:n suomalaiset telaketjumiehet – Hännikäinen löysi tehot](https://yle.fi/urheilu/3-10532523)
_Korjaus klo 11.09: Laine on tehnyt tämän kuun aikana 18 maalia, ei 17._ 
Kampin näyttelytila Laituri suljetaan
Laiturin korvaavaa tilaa rakennetaan Kalasataman metroaseman lähelle.
Kampissa sijaitseva Helsingin kaupunkiympäristön näyttely- ja infotila Laituri suljetaan. Narinkkatorin laidalla Kampin keskusta vastapäätä sijaitseva tila on auki tänään viimeistä päivää. 
Kaupunkiympäristö palvelee jatkossa Sörnäisissä ja ensi viikolla keskustakirjasto Oodissa aukeavassa Brygga-nimisessä osallisuustilassa. 
Laiturin korvaavaa tilaa, joka mahdollistaa näyttelyt ja yleisötilaisuudet, rakennetaan parhaillaan Kalasataman metroaseman lähelle. Se valmistuu kesällä 2020.
Myrsky vaikeuttanut laivaliikennettä – "Jos olisi pikkuisen herkempi vatsa, niin olisi voinut tulla huono olo"
Kaikki ruotsinlaivat eivät pystyneet viime yönä pysähtymään Ahvenanmaalla kovan merenkäynnin vuoksi.
Myrsky ja kova aallokko on vaikeuttanut laivaliikennettä Itämerellä ja Pohjanlahdella.
Helsingistä ja Turusta Tukholmaan liikennöivät Tallink Siljan alukset eivät pystyneet viime yönä pysähtymään Ahvenanmaalla kovan merenkäynnin vuoksi. Myös Viking Linen kaksi alusta joutui jättämään pysähdyksen Ahvenanmaalla väliin.
Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd** sanoo, että laivan kapteeni tekee aina päätöksen siitä, voiko laiva kiinnittäytyä laituriin turvallisesti.
– Se riippuu aina vähän tuulen suunnasta. Jos tilanne on sellainen, että ei pääse siihen rantautumaan turvallisesti, niin sitten se jätetään väliin, Nöjd sanoo.
Huonon sään vuoksi Silja Symphony saapuu Helsinkiin aamulla noin tunnin myöhässä. Nöjdin mukaan tälle päivälle ei ole ainakaan vielä tiedossa muita myöhästymisiä.
– Mutta tilanne elää tässä päivän mittaan. Tuulen kovuudesta riippuen nähdään, miten laivat pääsevät ajoissa perille.
Myös Viking Line kertoo Gabriella-aluksen saapuvan kaksi tuntia myöhässä Tukholmaan tänään.
"Vähän paukkui ja keinutteli"
Turusta Tukholmaan Viking Gracella matkannut **Risto Eriksson** kertoo Ylelle, että laiva alkoi keinua jonkin verran yhdentoista aikaan illalla. Tunnelma laivalla oli hänen mukaansa koko ajan rauhallinen.  

– Kun yöllä tuli kuulutus, että Långnäsin satamaan ei pysähdytäkään, sen jälkeen oli aika voimakasta keinutusta. Kuulin, kun aallot iskivät keulaan. Vähän paukkui ja keinutteli. Jos olisi pikkuisen herkempi vatsa, niin olisi voinut tulla huono olokin, Eriksson kuvailee.
Aamulla Tukholmaan saavuttaessa tuuli ja aallokko oli Erikssonin mukaan jo laantunut.
Ilmatieteen laitos on antanut myrskyvaroituksen Pohjois-Itämerelle. Muilla merialueilla on varoitus kovasta tuulesta.  

**Lue myös:**
[Myrsky ja kova aallokko vaikeuttavat matkustaja-alusten kulkua merellä – laivat saattavat jättää Ahvenanmaan väliin](https://yle.fi/uutiset/3-10532565)
[Myrskyn yllättämä Wasa Express pääsi takaisin Vaasaan – katso videolta, kuinka aallot vyöryvät laivan kannelle](https://yle.fi/uutiset/3-10532400)
Sonkajärven kirkkoherran virkaan kaksi hakijaa
Hakemuksen ovat jättäneet pastori Anneli Toppinen ja pastori Pirkko Olanterä.
Sonkajärven kirkkoherran virkaan on kaksi hakijaa. Virkaa on hakenut Kajaanin seurakunnan pastori **Anneli Toppinen** ja pastori **Pirkko Olanterä** Lapinlahdelta. 
Sonkajärven seurakunnan kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla, jonka toimittaa Sonkajärven seurakunnan seurakuntaneuvosto. Virka tulee avoimeksi ensi vuoden alussa.
Kirkkoherran haussa on ollut ongelmia. Ensin hakuaikaa jatkettiin, koska kukaan ei hakenut virkaa. Sitten hakujärjestelmässä oli tekninen virhe, jonka vuoksi hakemuksia ei voinut täyttää sähköisesti.
Sonkajärven kirkkoherra **Helena Nykänen** [jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.](https://yle.fi/uutiset/3-10263674)
Turun ja Helsingin välinen junaliikenne takkuaa
Junan tekninen vika myöhästyttää liikennettä Turun ja Helsingin välillä.
Turun ja Helsingin välinen junaliikenne myöhästelee jälleen.
Helsingistä Turkuun klo 6.28 lähtenyt junayhteys on myöhässä noin 35 minuuttia junan teknisen vian vuoksi.
Turusta Helsinkiin klo 7.29 lähtenyt junayhteys on puolestaan myöhässä noin 15 minuuttia muun junaliikenteen vuoksi.
Kannusta, kiitä, kritisoi tai kysy! Urheilustudiossa myös yleisö pääsee ääneen – näin osallistut lähetyksiin Whatsappissa
Ilman yleisöä on tylsä urheilla! Siksi aivan kuten urheilukatsomossa kuuluukin, pääsevät Urheilustudiossa myös katsojat ääneen – Whatsappilla numerossa 044 421 4530.
Yle Urheilun viikonloppujen Urheilustudiossa myös katsojien ääni kuuluu. **Urheilustudion Whatsappiin** numerossa **044 421 4530** voit lähettää kannustushuudot, mitalitanssit, pettymyksen kuohut, terveiset studioon tai vaikkapa valmennusvinkit urheilijoille. Ihan mitä vaan!
Vai jäiko jokin asia vaivaamaan mieltä? Whatsappilla voit myös kysyä asiantuntijoiltamme, me kaivamme sinulle vastauksen.
Whatsapp on pikaviestipalvelu, jonka voit ladata omalle älylaitteellesi laitevalmistajan sovelluskaupasta, esimerkiksi iPhonelle [Apple Storesta ](https://itunes.apple.com/us/app/whatsapp-messenger/id310633997?mt=8)tai Android-laitteille [Googlen Play-kaupasta](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.whatsapp&hl=fi).
**Osallistu Urheilustudion lähetyksiin viestein, ääniviestein, kuvin tai videoin Whatsappilla numerossa 044 421 4530.**
Urheilustudio on talvilajien etkot, kilpailut ja jatkot. Urheilustudiossa avataan maailmancupkisojen syitä ja seurauksia, taustoitetaan ja käsitellään kansaa puhuttavia ilmiöitä. Luvassa on tarinoita, tunnetta ja tiukkaa analyysiä.  

Urheilustudion pääjuontajina toimivat **Laura Arffman** ja **Riku Salminen**. Studiolähetysten vakiokasvoina toimivat asiantuntijat **Sami Jauhojärvi** ja **Kalle Palander**. Uransa viime kauteen päättänyt pikaluistelija **Mika Poutala** tekee uuden aluevaltauksen pureutuessaan syvällisesti urheilijoiden tarinoihin itse kuvaamassaan ja toimittamassaan sarjassa.
Urheilustudio alkaa perjantaina 30.11. klo 11.45 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kaikki lähetystiedot löydät osoitteesta [yle.fi/urheiluareena](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa) tai lataamalla Areena-sovelluksen.
Madrid vahvistui pelipaikaksi, River Plate ja Boca Juniors väkivaltaa karkuun Espanjaan
Argentiinalaisseurojen toinen finaali peruuntui viime viikonloppuna Buenos Airesissa kannattajien väkivaltaisten yhteenottojen vuoksi.
Argentiinalaisjoukkueet River Plate ja Boca Juniors ratkovat jalkapallon Etelä-Amerikan seurajoukkueturnauksen mestaruuden Espanjassa. Etelä-Amerikan jalkapalloa hallinnoiva Conmebol vahvisti torstaina Madridin toisen finaaliottelun pelipaikaksi.  

Copa Libertadoresin mestaruus ratkeaa 9. joulukuuta Real Madridin kotikentällä Santiago Bernabeulla.
Argentiinalaisseurojen toinen finaali peruuntui viime viikonloppuna Buenos Airesissa kannattajien väkivaltaisten yhteenottojen vuoksi. Boca Juniors vaati mestaruutta ilman ottelua, koska River Platen kannattajat hyökkäsivät Bocan pelaajia kuljettanutta bussia kohtaan. Osa pelaajista sai haavoja lasinsuruista ja oireita poliisin käyttämästä kyynelkaasusta.
Loppuottelun avausosa päättyi Buenos Airesissa 2–2.
**Lue myös:**
[Etelä-Amerikan jalkapallon mestaruusfinaali siirretään pois Argentiinasta](https://yle.fi/urheilu/3-10528612) 
[Etelä-Amerikan mestaruusfinaalia siirrettiin jälleen – pelaajia loukkaantui bussihyökkäyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-10525500) 
[Silmävammoja, kyynelkaasua ja pahoinvointia pukukopissa – järjetön sekasorto Argentiinan klassikkoseurojen välillä, väkivaltainen hyökkäys bussin kimppuun johti odotetun finaalin siirtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10525082) 
[Urosen Genk tuhri kahden maalin johdon, mutta jatkaa lohkokärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10533007) 
Toimittajalta: Trumpin entisen asianajajan tunnustus teki presidentin tilanteesta tukalan
Muellerin Venäjä-tutkinnassa päättyvä viikko saattoi olla käänteentekevä ja presidentti Trumpille jopa kohtalokas, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**WASHINGTON** Erikoissyyttäjä **Robert Muellerin** johtamassa Venäjä-tutkinnassa putosi eilen varsinainen uutispommi.
Presidentti **Donald Trumpin** entinen asianajaja **Michael Cohen** tunnusti valehdelleensa kongressille Trumpin Venäjä-bisneksistä. Cohen myönsi oikeuden edessä, että puhui perättömiä väittäessään, että Trumpin bisnesyhteydet Venäjään päättyivät tammikuussa 2016, eli ennen kuin republikaanien ensimmäistä esivaalimittelöä presidenttiehdokkuudesta oli yhdessäkään osavaltiossa käyty.
Cohen on nyt tunnustanut, että yhteydet jatkuivat kesäkuuhun 2016. Cohenin mukaan Trump yritti saada Moskovaan Trump Toweria, ja tästä Cohen itse oli yhteydessä Venäjään. Eikä kehen tahansa, vaan suoraan Kremliin. Cohen myös sanoo keskustelleensa Moskova-bisneksistä Trumpin ja hänen perheensä kanssa useamman kerran.
Toisin sanoen: samaan aikaan kun Donald Trump kampanjoi republikaanien presidenttiehdokkuudesta, hänen bisnesimperiuminsa yritti salassa saada Moskovaan miljoonapilvenpiirtäjän. Ja näitä bisnesyhteyksiä viriteltiin samaan aikaan, kun Venäjä yritti vaikuttaa vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Vaalisekaantumisesta Mueller on jo asettanut syytteeseen useita venäläisiä henkilöitä ja tahoja.
Muellerin Venäjä-tutkinnan keskiössä on tähän asti tiedetty olevan kesäkuussa 2016 Trump Towerissa New Yorkissa pidetty tapaaminen. Silloin Trumpin poika, vävy ja tuolloinen kampanjapäällikkö **Paul Manafort** tapasivat venäläisiä. He olivat luvanneet tapaamiseen **Hillary Clintonia** tahraavaa aineistoa.
Trump kiistänyt bisnesyhteydet Venäjään
Trump on sanonut, ettei tiennyt tuosta tapaamisesta. Hän on myös toistuvasti väittänyt, ettei hänellä ole ollut bisnesyhteyksiä Venäjään. Trump hyökkäsikin eilen entistä asianajajaansa vastaan haukkuen häntä valehtelijaksi, joka haluaa vain alentaa omaa tuomiotaan. Cohenin tuomio on määrä antaa parin viikon päästä.
Kaikesta päätellen Trump on kuitenkin huolissaan. Hän on viime päivinä twiitannut toistuvasti Venäjä-tutkinnan haukkuja.
Yhdysvalloissa on Cohenin tunnustuksen jälkeen jo kysytty, saivatko bisnessuunnitelmat Trumpin myötäsukaiseksi Venäjälle? Ja toisaalta tuliko näistä salassa pidetyistä bisnesviritelmistä Venäjälle kiristysruuvi Yhdysvaltain presidenttiin?
Jos näin olisi, Trumpin toiminta, kuten nihkeys Venäjä-pakotteiden toimeenpanemiseen tai haluttomuus kovistella Putinia Venäjän vaalisekaantumisesta Helsingin huippukokouksessa näyttäytyisi presidentin poliittisen uskottavuuden kannalta kohtalokkaassa valossa.
Lunta tupaan myös kongressista?
Cohenin eilisen tunnustuksen lisäksi Trumpin näkökulmasta huolestuttavaa on, että lisää lunta tupaan voi olla luvassa myös kongressista, sillä demokraattien voitettua edustajainhuoneen enemmistön, heidän riveissään on Cohenin tunnustuksen jälkeen jo haluja jatkaa tiedustelukomitean omaa Venäjä-tutkintaa.
Cohenin tunnustuksesta näyttääkin tulevan Muellerin Venäjä-tutkinnassa käännekohta, josta saattoi alkaa koko tutkinnan kiihtyvä loppunäytös.
Nyt Muellerin seuraavaa siirtoa odotetaan. Lisää syytteitä on ennakoitu olevan tulossa, ja lisäsyytteiden mahdolliseksi saajaksi on arvioitu jopa Trumpin poikaa.
Tällä viikolla Yhdysvalloissa on myös äimistelty virginialaistuomioistuimessa talousrikoksiin syylliseksi todetun Trumpin entisen kampanjapäällikön Paul Manafortin tilannetta. Hänen piti tehdä yhteistyötä Muellerin tutkinnan kanssa, mutta alkuviikosta kävi ilmi, että hän olisi rikkonut yhteistyösopimuksensa vuotamalla Muellerin tutkinnasta tietoja presidentin asianajajille.
Yhdysvalloissa onkin jo pohdittu Manafortin motiiveja ja spekuloitu luottaako hän presidentin armahdukseen.
Raahen kultakaivoksen tuotanto käynnistyi
Yhtiön tuotantotavoite Raahessa on noin 2 000 kultakiloa vuodessa.
Raahen kultakaivoksen tuotanto käynnistyy vuosien tauon jälkeen virallisesti perjantaina 30. marraskuuta. Kanadalainen Nordic Gold valoi iltapäivällä kaivoksella ensimmäisen kultaharkkonsa.
Yhtiön tuotantotavoite Raahessa on noin 2 000 kultakiloa vuodessa. Raahen kultakaivos on ollut suljettuna vuodesta 2014. 
Kaivoksen aiempi omistaja ruotsalainen Nordic Mines ei saanut kaivosta kannattamaan. Yhtiölle tuli ongelmia myös jätevesien kanssa. Uusi kaivosprojekti työllistää yli 200 henkilöä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Durantin 51 pistettä jäivät varjoon, Toronto kuritti NBA-mestaria
Kevin Durant teki ensi kertaa urallaan vähintään 40 pistettä kolmannessa ottelussa peräkkäin.
**Kevin Durantin** hirmuvire jatkuu NBA-koripallossa, mutta hänen 51 pistettäänkään eivät riittäneet Golden State Warriorsille voittoon torstain kierroksella. Toronto Raptors aiheutti Golden Statelle viidennen peräkkäisen tappion vieraskentällä, kun se voitti kotiyleisönsä riemuksi 131–128 jatkoajalla.  

– Yritän olla paras versio itsestäni molemmissa päissä kenttää, Durant sanoi ESPN:lle.
Durant teki ensi kertaa urallaan vähintään 40 pistettä kolmannessa ottelussa peräkkäin. Edellisen kerran kolmeen yhtä vahvaan otteluun ylsi Oklahoman **Russell Westbrook** kevättalvella 2017.
Toronto porskuttaa seitsemän ottelun voittoputkessa. Hallitsevan mestarin kaadossa sen tehomiehiä olivat 37 pistettä heittänyt **Kawhi Leonard** ja 26 pisteeseen yltänyt **Pascal Siakam**.
**Lue myös:**
[Koko Chicago odottaa loukkaantumisesta toipuvaa Lauri Markkasta takaisin Bulls-paitaan – kertoo nyt ensimmäistä kertaa kuukausien piinastaan: ”Olin elämäni parhaassa kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10529150) 
Hannele Kodisoja on Turun vuoden 2018 Yrittäjänainen
Turun Yrittäjänaiset ry valitsee vuosittain ansioituneen Turun Yrittäjänaisen.
Turun Yrittäjänaiset ovat valinneet Turun Vuoden 2018 Yrittäjänaiseksi Hannele Kodisojan. 
Hänen yritys on legendaarinen turkulainen Kallun Grilli. 
Turun Yrittäjänaiset ry on valinnut perinteisesti vuosittain ansioituneen Turun Yrittäjänaisen. 
Ensimmäinen valinta tehtiin vuonna 1982. 
Kotistudioiden kehitys on vähentänyt ammattistudioiden käyttöä
Ammattistudioiden valttina on edelleen erityisosaaminen, kuten lopputuotanto ja haastavimmat äänitykset.
**Erkki Huru** säätää kotitietokoneellaan joululaulun taustalaulua. Napin painallus ja koko muun bändin soitto kaikuu kaiuttimista kemiläisessä kotistudiossa. 
– Vähän kiirettä on, mutta hyvissä ajoin ennen joulua biisi on valmis, kertoo Huru, joka on kymmenen viime vuoden ajan työstänyt musiikkinsa pääosin kotistudiossaan. 
– Täällä on tehty pari täyspitkää levyä ja muutama sinkku. Rummut on äänitetty ammattistudiossa, jossa on tehty myös loppumiksaus.
Hurun muusikon ura alkoi 1970-luvulla. Levytyskokemusta miehellä on 1970- ja 1980-lukujen taitteesta saakka, tuolloin mies muun muassa oli kitaristina mukana kemiläisen hard rock -yhtye Dawsonin pitkäsoitolla. 
Hurun kotistudio on malliesimerkki siitä, kuinka teknisen kehityksen ja digitalisaation myötä kotistudioita on tullut yhä enemmän. 
Ammattilainen taitaa hyvät rumpusoundit
– Kotistudiossa saa rauhassa tehdä hommia. Siinä ei kello juokse ja lompakko tyhjene sitä mukaa, arvioi nuoremman polven muusikko **Tuomas Julku** Torniosta. 
Julkulle on studiokokemusta kertynyt pitkäsoiton ja muutaman muun levytyssession verran. Äänittäminen oli myös arkipäivää ammattiopisto Lappiassa jo suorittujen muusikko-opintojen aikana.
– Tekniikka ja välineet ovat kehittyneet, kotistudioissa tehdään sangen laadukasta jälkeä. Ammattistudioiden käyttö musiikinteossa ei aina ole välttämätöntä, arvelee puolestaan Musiikintuottajat ry:n toiminnanjohtaja **Antti Kotilainen.** 
 Ammattistudioilla on edelleen roolinsa musiikkituotannossa, vaikka kotistudioiden kehitys on vähentänyt ammattistudioiden käyttöä. Ammattilaisilta löytyy tietoa esimerkiksi siitä, miten useilla mikrofoneilla äänitettävistä rummuista saadaan hyvän kuuloiset. 
– Rumpuäänitysten lisäksi ammattistudioon tullaan, kun halutaan erityisen hienoja kitaroita, sanoo kemiläistä Tico Tico -studioita pyörittävä **Ahti Kortelainen**. 
– Joskus saattaa kalustokin loppua kesken, hän lisää. 
Kello käy, täytyy olla tehokas
Pienessä Kemissä toimii alan murroksesta huolimatta kaksi ammattistudiota, Tico Ticon lisäksi kaupungissa on **Kimmo Klemettisen** GreatSounds. 
Erkki Huru bändeineen on tyypillinen ammattistudion käyttäjä. 
 – Ammattilaiset osaavat miksata biisit sellaisiksi, että ne kuulostavat hyviltä riippumatta siitä, millä laitteella niitä kuuntelee, kiittelee Huru. 
Myös Tuomas Julku arvostaa ammattistudioita. Studiot tarjoavat optimaaliset soittotilat, joiden maksullisuus ohjaa määrätietoiseen työskentelyyn. 
– Parasta ammattistudiossa on nimenomaan, että siellä kello käy koko ajan ja rahaa palaa. Silloin pitää tehdä työtä tehokkaasti, ettei ole loppuvuotta aikaa olla siellä, sanoo Julku. 
Asiakkaita eri puolilta maailmaa
Tämän vuosituhannen alkuvuosina äänitemyynti Suomessa vähentyi, mikä osaltaan vaikutti ammattistudioiden asiakasmäärään. Runsaan kolmen vuoden ajan tällä puolen on ollut iloisempaa kerrottavaa. 
– Kokonaismyynti on ollut nyt kolme ja puoli vuotta kasvussa, kertoo Musiikintuottajien toiminnanjohtaja Antti Kotilainen. 
Suomessa musiikin kokonaismyynnistä digitaalisen myynnin osuus on 86 prosenttia. Meillä fyysisten äänitteiden myynti on yleisempää kuin Pohjoismaissa yleensä, jossa fyysinen myynti on kymmenen prosentin luokkaa. 
– Kotimainen musiikki pärjää edelleen hyvin; esimerkiksi viime vuonna kotimaisuusaste oli 38 prosenttia, lisää Kotilainen. 
Takavuosina kotimaisen musiikin osuus on enimmillään ollut 67 prosentin paikkeilla. Digitalisaatio on laajentanut ammattistudioiden asiakaskuntaa. 
Esimerkiksi Tico Tico -studiossa tehdään töitä bändeille eri puolilta maailmaa.
– Se menee virtuaalisesti. Bändit äänittävät itsekseen kotimaassaan, mahdollisesti monessakin paikassa, sanoo Ahti Kortelainen. 
– Sitten se tulee internetin kautta tänne, minä pistän paketin nippuun ja lähetän takaisin kuultavaksi. Sen jälkeen korjaillaan ja muutellaan, jos on tarpeen, lisää Kortelainen. 
Parin viime vuoden aikana Tico Ticossa käsittelyn saaneet yhtyeet ovat Yhdysvalloista ja Japanista.
Kalmarin jättinavetan ovet avataan yleisölle
600 lehmän navetassa lypsy hoituu karusellissa.
Saarijärven Kalmariin valmistunutta jättinavettaa esitellään tänään yleisölle. 
Kalmarin 600 lehmän navetta on maakunnan suurin. Rakennusvaiheessaan lähes hehtaarin laajuinen navetta oli myös Pohjoismaiden suurimpia navettahankkeita. Navetan takana on HRV Farm, jonka omistavat Heikki Hiironen, Jukka Ruunaniemi ja Jari Valkola. 
Avoimien ovien päivään odotetaan runsaasti yleisöä. Saarijärvellä on varauduttu siihen, että jättinavetta ja uusi lypsykaruselli kiinnostavat satoja, jopa tuhansia, vieraita. Päivän aikana tilalla esittäytyvät myös Saarijärven biotalouskampuksen toimijat ja muut hankkeen yhteistyökumppanit. 
Avajaisten aikaan tiloissa ei ole vielä lehmiä. Ensimmäisiä eläimiä uuteen navettaan ollaan tuomassa vuoden vaihteen tienoilla.
Susijengillä tänään valtavat panokset MM-karsinnassa Venäjää vastaan – kuolemanotteluun on lähdettävä ilman pelkoa kuolemasta
Suomi lähtee viimeisiin MM-karsintapeleihin kutkuttavasta tilanteesta. Seuraavasta kahdesta ottelusta pitäisi saada voitot ja se on mahdollista, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola.
[MM-karsintaottelu Suomi–Venäjä suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 18.45 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4532391).
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa MM-karsintaotteluissa perjantaina Venäjän ja maanantaina Bosnia-Hertsegovinan. Monet ovat nimenneet Venäjä-ottelun elämän ja kuoleman otteluksi, ovathan joukkueet tasapisteissä ja todennäköisesti toinen joukkueista saa lohkon kolmannen paikan Kiinan MM-kisoihin.
Joukkueen sisällä on tuskin ruokittu moista asetelmaa. Pelko kuolemasta on huono motivaattori parhaaseen suoritukseen pääsemiseksi. Ennemminkin kyseessä on upea mahdollisuus saada pelaamalla historiallinen paikka parrasvaloissa. Sitä on varmasti Susijengin pelaajille painotettu.
Toinen kestopuheenaihe urheilussa on joukkueen kokoonpano. Kokoonpanospekulointi kuuluu kirjoitettavaa etsiville toimittajille ja urheilufaneille, jotka pystyvät osoittamaan tietämystään. Joukkueen sisällä spekulointia harrastavat lähinnä ne, jotka haluavat löytää selityksiä tappioille. On turha tuhlata energiaa ja ruokkia epävarmuutta.   

Suomen joukkue on riittävän hyvä kahden voiton ottamiseen. Se edellyttää huippuluokan onnistumista. Onnistumista puoltaa se, että avainpelaajat ovat esiintyneet mukavasti joukkueissaan Euroopassa.
Venäjä on haastava vastustaja, sillä nykyisen päävalmentajansa **Sergei Bazarevichin** alaisuudessa se on pelannut erittäin kurinalaisesti joukkueena. Fyysisyyttä ja taitoa Venäjällä on aina riittänyt, mutta joskus sen tähdet ovat olleet liian isoja nimiä joukkuepelaamiseen.
Joskus hivenen virheellistä sijoittumista voi kompensoida kovalla intensiteetillä. Se ei synny tyhjästä. Nyt Suomella on yksi iso etu tuomassa lisää joukkueintensiteettiä. Harvoin mikään suomalainen joukkue pääsee pelaamaan loppuunmyydyssä suurareenassa kotiyleisönsä edessä. Yleisön tuella on iso merkitys kamppailupallojen voittamisessa. Se voi myös kääntää pari tuomaritulkintaa kotiin päin. Niistä tekijöistä syntyy tilastollisesti merkittävä etu.
Joukkueiden valmistautumisaika perjantain otteluun on vain muutaman harjoituksen mittainen. Suomen joukkueen avainpelaajat ovat pelanneet pitkään yhdessä saman valmennuksen alaisuudessa. Se auttanee laadukkaan joukkuetekemisen rakentamiseen lyhyessäkin ajassa ja saattaa antaa etua Suomelle.
Etukäteen marginaali Suomen ja Venäjän välillä on pieni. Vaikka joukkueet pyrkivät optimoimaan jokaisen pallonhallinnan, urheilun suolaa, satunnaisuutta, se ei kykene poistamaan. Lopulta yksi onnekas suoritus voi ratkaista ottelun voittajan. Perjantaina on kaikki edellytykset todella maukkaalle ja jännittävälle koripalloillalle.   

**Lue myös:**
 [Sasu Salinin tuleva juhlapeli sai joukkuekaveri Wilsonin vitsailemaan – ”100? Tuntuu kuin pelejä olisi 500!”](https://yle.fi/urheilu/3-10528367) 
 [Petteri Koponen jää pois Susijengin elintärkeästä MM-karsintapelistä Venäjää vastaan – on kuitenkin mukana maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10527924) 
Savonlinnassa nuoret ja yrittäjät kohtaavat viikonloppuna työasioissa
Innosteessa-tapahtuman tarkoitus on jakaa kokemuksia yrittäjyydestä ja työllistymisestä.
Savonlinnassa nuoret ja yrittäjät kohtaavat lauantaina, kun nuoret haastavat yrittäjiä mukaan leikkimieliseen Innosteessa-tapahtumaan.
Tapahtuman tarkoitus on jakaa kokemuksia yrittäjyydestä ja työllistymisestä rennossa ilmapiirissä.
Tapahtuma on osa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Digillä duuniin -hanketta, jossa kehitetään nuorten työllisyyttä digitaalisuuden, pelillisyyden ja yrittäjyyskasvatuksen avulla.
Innosteessa-tapahtuma toteutetaan yhteistyössä Savonlinnan 4H-yhdistyksen kanssa. Rahoittajia ovat lisäksi Etelä-Savon ely-keskus ja Euroopan sosiaalirahasto. 
Noin sata miljoonaa kärsii alkoholiongelmista
Alkoholi aiheuttaa eniten ongelmia köyhissä ja keskituloisissa maissa, mutta huumeongelmat näyttävät kasautuvan varakkaisiin maihin.
Maailmanlaajuisesti noin sadalla miljoonalla aikuisella on alkoholiongelma. Huumeongelmien kanssa kamppailee lähes 50 miljoonaa, tuore tutkimus osoittaa. Tulokset perustuvat [The Global Burden of Disease](https://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366%2818%2930337-7/fulltext) -hankkeen raporttiin, joka kattaa lähes 200 maan päihde- ja terveystietoja vuosilta 1980–2016. 
Tulosten perusteella alkoholiriippuvuus on edelleen yleisin päihderiippuvuus, ja siitä kärsii noin sata miljoonaa aikuista. Suurin taakka on Itä-Euroopassa, mutta viime vuosina alkoholiongelmat ovat yleistyneet myös monissa Afrikan maissa. 
Alkoholi aiheuttaa terveysongelmia varsinkin köyhissä ja keskituloisissa maissa, mutta huumeiden käytöstä aiheutuvat ongelmat näyttäisivät kasautuvan varakkaampiin maihin, kuten Yhdysvaltoihin. Kannabisriippuvuus on tulosten perusteella noin 22 miljoonalla ja opioidiriippuvuus 27 miljoonalla. Opioidiriippuvuus on viime vuosina yleistynyt varsinkin Yhdysvalloissa, aiemmista tutkimuksista tiedetään. 
Päihteet aiheuttavat kärsimystä päihdeongelmaisille ja heidän lähipiirilleen, mutta ne ovat myös merkittävä sairauksien ja ennenaikaisten kuolemien aiheuttaja. Muun muassa onnettomuudet, itsemurhat, syövät, kirroosi sekä hepatiitti C -tartunnat ovat vahvasti kytköksissä päihteiden käyttöön. Vuoden 1990 jälkeen päihdeongelmaisten määrä on kasvanut maailmanlaajuisesti pääosin väestönkasvun ja väestön ikääntymisen seurauksena. 
Global Burden of Disease on kansainvälinen jättihanke, joka kerää ja analysoi tietoja maailman kansojen sairauksista ja niiden syistä sekä niiden vaikutuksista terveyteen ja toimintakykyyn. Tutkimustulokset julkaistiin [Lancet Psychiatry](https://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366%2818%2930337-7/fulltext) -lehdessä.
Tienkäyttäjät antavat sapiskaa maanteiden kunnolle – parempaa ei ole luvassa
Ely-keskuksen mukaan teiden päällystysmäärä puolittuu vielä tämänvuotisesta.
Ely-keskuksen mukaan päätiet ovat hyvässä kunnossa, mutta hiljaisempi tieverkko on päässyt rapistumaan kunnossapitoon osoitetun vähäisen rahoituksen seurauksena ja korjausvelka on kasvanut vuosi vuodelta.   

Ely-keskuksen mukaan parempaa ei ole luvassa, sillä ensi vuodelle on käytössä todella niukasti rahaa ja teiden päällystysmäärä puolittuu tämänvuotisesta. 
Maailman yleisin roska ei häviä luonnosta koskaan – suomalaiset heittävät miljardeja tupakantumppeja maahan joka vuosi
Tupakantumppi sisältää muovia ja sisältää vaarallisia myrkkyjä.
Joka päivä ihmiset [tumppaavat miljardeja](https://suomenash.fi/faktaa-tupakasta/tupakka-uhka-ymparistolle/) tupakoita kadulle, hulevesikaivoihin, metsiin, pihoille ja vesistöihin.   

Kaikki kun eivät miellä tupakoita roskaksi lainkaan. 
– Voi olla, että tupakoitsija kiikuttaa kaikki muut roskat kiltisti roskikseen, mutta tumppaa tumpit maahan, ihmettelee Pidä saaristo siistinä -yhdistyksen projektikoordinaattori **Anna von Zweygbergk**.
Jopa kaksi kolmesosaa tupakoijasta heittää tumpin maahan. Tupakantumpit ovatkin maailman yleisin roska. 
Kalat syövät myrkkytumppeja
Vaikka tupakantumppi saattaa näyttää paperilta, se ei sitä ole. Tupakantumppi eli filtteri on muoviksi luokiteltua materiaalia, tarkemmin sanottuna selluloosa-asetaattia. Luontoon joutuessaan se ei hajoa, vaan muuttuu hitaasti mikromuoveiksi. 
– Maatuminen on vanhanaikainen ja harhaanjohtava tieto. Muovi ei maadu, vaan se hajoaa pienen pieniksi mikromuovihiukkasiksi. 
Eikä siinä kaikki. Tupakan filtteri ei nimittäin ole mitään puhdasta muovia, koska sen tehtävänä on pysäyttää tupakan myrkyllisiä kemikaaleja.
Filtteriin imeytyy tupakasta tuhansia kemikaaleja, joista osa on suoraan ympäristölle vaarallisia. Näitä ovat esimerkiksi lyijy ja arsenikki.
Luontoon päätyessään tumppi hajoaa pieniksi mikromuovihiukkasiksi, jotka kuljettavat mukanaan myös näitä myrkyllisiä kemikaaleja.  

Ja kun kalat syövät tupakantumppeja tai hajonneiden tumppien hiukkasia, päätyvät myrkylliset kemikaalit myös meidän ruokaketjuumme.
– Eläimet maalla ja vedessä vahingoittuvat syötyään tumppeja tai niistä hajonnutta mikromuovia. Veteen joutuessaan tumpista alkaa jo tunnin kuluessa levitä veteen kemikaaleja, kertoo Anna von Zweygbergk.
Pidä taskutuhkista mukana
Paras keino tupakkaroskan vähentämiseksi on lopettaa tupakointi kokonaan. 
Jos se ei onnistu, toiseksi paras keino on pitää taskussa mukana omaa tuhkakuppia. 
Taskutuhkiksena toimii vaikka vanha pilleripurkki. Sinne saa kätevästi talteen tumpit seuraavaan roskikseen saakka.
_Juttua muokattu 5.12. klo 9:27: Aiemmin jutussa kerrottiin, että kolme neljästä tupakoitsijasta heittää tumpin maahan. Oikea luku on kaksi kolmasosaa tupakoitsijoista._
_Juttua täydennetty klo 10:12: Lisätty linkki Suomen Ashin tutkimukseen._
_Juttua muokattu klo 20:29: Aiemmin jutun otsikossa kerrottiin, että suomalaiset tumppaavat maahan 4 miljardia tumppia vuosittain, määrää on todellisuudessa vaikea arvioida täsmällisesti. Lisäksi tupakantumpissa käytettävän muovin määritelmää täsmennettiin._ 
Katso juttu lajista, jossa yhdistyy lenkkeily ja roskien keräämien:
Turku suunnittelee Itäharjulle uutta liittymää
Alueelle on tarkoitus sijoittaa tehokasta toimisto-, toimitila- ja asuinrakentamista.
Turku kaavailee Helsinginkadulta Itäharjun suuntaan uutta liittymää. 
Se parantasi erityisesti Karjakadun ja Kalevanrampin välille suunniteltavan alueen pysäköintilaitosten saavutettavuutta. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tiistaina hankkeen osallistumis- ja arviointisuunnitelmaa.
Lappeenrannan uimahalli on suljettu loppuviikon ajan uimakilpailun vuoksi
Lappeenrannan uimahallissa ratkotaan loppuviikon ajan uinnin ikäkausimestaruuksia. Lauritsalan uimahalli on avoinna normaalisti.
Lappeenrannan uimahalli ja kuntosali ovat suljettuina loppuviikon ajan.
Uimahallin valtaavat ikäkausiuintimestaruusuinnit, jotka järjestetään torstaista sunnuntaihin. 
Ikäkausimestaruusuinneissa on lähes 800 nuorta uimaria. Lähtölaukaisuja ammutaan noin 1 500. 
Kilpailuiden järjestelyistä vastaa Lappeenrannan Uimarit ry. 
Lappeenrannan uimahalli palvelee normaalisti taas maanantaina 3. joulukuuta alkaen. 
Lauritsalan uimahalli on normaalisti avoinna uintikilpailuiden aikana.
Kanta-Hämeessä tehty kuluvana vuonna vähän asuntomurtoja
Eniten murtoja tehtiin 2012.
Asuntomurtoja on tehty kuluvana vuonna Kanta-Hämeessä vähän. Tänä vuonna poliisi on kirjannut Kanta-Hämeessä vain vajaat 40 asuntomurtoa. 
Myös viime vuonna murtoja oli vähän: 44. Sitä aiempina vuosina asuntomurtojen määrä vaihteli kuudenkymmenen ja noin 140 murron välillä. Eniten murtoja tehtiin vuonna 2012. 
Suomen Kuvalehti on laskenut[ murtokoneeseensa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/katso-onko-alueellasi-ollut-asuntomurtoja-halytinkauppiaat-vetoavat-pelkoon-mutta-suomi-on-eurooppalaisittain-lintukoto/?shared=1050133-9ed4eab9-999) asuntomurrot kunnittain vuosina 2012–2018. Kuluvasta vuodesta on mukana ensimmäiset yhdeksän kuukautta.
Jyväskylän seudun bussilippujen hinnat laskevat reippaasti ensi vuonna
Erityisesti kausilippujen hinnat ovat Jyväskylässä olleet huomattavasti muita kaupunkeja kalliimpia.
Bussien kausilippujen hintoja lasketaan ensi vuoden alussa Jyväskylässä. 
Suurimmat alennukset tulevat lasten kausilippuihin, joiden hinta laskee yli viidenneksen. Nuorten ja aikuisten kausiliput halpenevat 13-15% ja aikuisten vastaavat liput 7-10%.
Jyväskylässä otetaan käyttöön myös alennettu hinta yli 65 vuotta täyttäneille matkustajille. Heille kausilipun hinta on jatkossa sama kuin nuorten ja opiskelijoiden. Tähän asti 65 vuotta täyttäneet ovat maksaneet kausilipusta aikuisten lipun hinnan. Muihin kuin paikallisliikenteen kausilippuihin ei tehdä tässä vaiheessa hinnan muutoksia.
Jyväskylän ensi vuoden budjettiin on varattu lähes 300 tuhatta euroa lippuhintojen alentamiseen. Laukaan ja Muuramen yhteinen lisärahoitus olisi noin 218 000 euroa. Lisämääräraha ohjataan kokonaisuudessaan kausilippujen hinnanalennuksiin. Kausilippujen käytön lisääntymisen uskotaan kuittaavan osan hinnanalennusten kuluista. 
Asiakaspalaute kausilippujen hinnoista kolahti 
Jyväskylän seudun joukkoliikenteen järjestäjälle on tätä ennen tullut runsaasti palautetta kausilippujen hinnoista. Hintoja on pidetty selkeästi muiden kaupunkiseutujen vastaavia hintoja kalliimpina. 
Jyväskylä teki vertailun Oulun, Lahden, Kuopion, Tampereen, Turun ja pääkaupunkiseudun kausilippujen hinnoista. Kaupunki joutui toteamaan kuntalaisten palautteen olleen paikallaan. Esimerkiksi lasten 30 päivän kausilipuissa ero Jyväskylän kaupunkiseudun ja edullisempia lippuhintoja tarjoavien kaupunkiseutujen välillä oli noin 15 euroa. Nuoriso- ja opiskelijalipuissa hintaero oli suurimmillaan 14-16 euroa ja aikuisten kausilipussa 7-9 euroa. Arvo- ja kertamatkalipuissa Jyväskylän kaupunkiseudun hinnoittelu noudattelee muiden kaupunkiseutujen tasoa. 
Katajan Ilari Seppälä pelaa susijengissä Venäjää vastaan
Suomi ja Venäjä kohtaavat MM-karsintaottelussa perjantaina kello 19 Espoossa.
Kataja Basketin Ilari Seppälä pelaa koripallon MM-karsintaottelussa perjantai-iltana. 
 Susijengi ja Venäjä kohtaavat kello 19 Espoossa. 
Illalla tehdään myös suomalaista urheiluhistoriaa, kun Sasu Salin pelaa uransa sadannen A-maaottelun.
Ottelu lähetetään suorana Yle TV2:lla ja Yle Areenassa. 
Meri-Lappi on säästynyt myrskytuhoilta
Lapin pelastuslaitoksen mukaan ilta ja yö ovat sujuneet rauhallisesti.
Kovaksi yltynyt tuuli ei ole tiettävästi aiheuttanut vahinkoa Meri-Lapissa. Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että illan ja yön aikana heillä ei ole ollut yhtään myrskyyn liittyvää tehtävää. 
Perämerellä varoitetaan kovasta tuulesta ja aallokosta, joka voi aiheuttaa vaikeuksia ja vaaratilanteita meriliikenteelle. Esimerkiksi Merenkurkussa myrskyn yllättämä laiva joutui torstaina kääntymään [takaisin Vaasaan kovan tuulen ja aallokon takia](https://yle.fi/uutiset/3-10532400).
Nurmes palkitsi maaseudun kehittäjiä
Ryhmän tavoitteena on edistää yrittäjyyttä maaseudulla. Kehittäjät esimerkiksi järjestävät vuosittain useita eri tilaisuuksia.
Nurmeksen kaupunki on antanut tunnustusta maaseudun kehittäjille. 
Vuotuinen Nurmes-palkinto on myönnetty Nurmeksessa ja Valtimolla aktiivisesti toimivalle vapaaehtoiselle ja vapaamuotoiselle Maaseudun kehittäjät -ryhmälle. 
Ryhmän tavoitteena on edistää yrittäjyyttä maaseudulla. Kehittäjät järjestävät vuosittain useita eri tilaisuuksia. 
Toimintaan osallistuu maaseutuyrittäjiä myös Lieksasta. 
Tekeekö pimeys sinusta mörököllin ja löytyykö lääke lomamatkasta? Selvitimme, miksi talven synkkyys jakaa ihmiset kahteen eri leiriin
Vaikka pimeää vuodenaikaa ei kestäisi, siihen voi pyrkiä tottumaan. Toiset katsovat parhaaksi painua aurinkolomalle marraskuussa, toiset voitelevat suksensa, mutta mikä erottaa kesän lapsen ja talven ystävän toisistaan?
Jälleen se on käynnissä: vuotuinen keskustelu siitä, miten selviämme pimeästä vuodenajasta hengissä. 
Kun Helsingin Sanomien kolumnisti **Ronja Salmi** [kirjoitti](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005899368.html) (Helsingin Sanomat), miten marraskuisessa Suomessa ei pysy järjissään, repesi monelta pelihousut. Lehdissä on jo listattu[ vinkkejä](https://www.is.fi/terveys/art-2000005897904.html) (Ilta-Sanomat), joiden avulla pimeän vuodenajan voi pelata läpi mahdollisimman vähäisillä ahdistusoireilla.
Hiljaisessa harmaudessa kulkee kuitenkin niitäkin, jotka suorastaan syttyvät eloon juuri tähän vuodenaikaan. He eivät haikaile etelän aurinkoon, eivätkä välttämättä tarvitse edes kirkasvalohoitoa, vaan viihtyvät mainiosti hämärän rajamailla.
Yksi heistä on **Heikki Varis**, 32, Sodankylästä Jyväskylään kaksi vuotta sitten muuttanut opiskelija. Hän viihtyy loistavasti juuri tässä vuodenajassa. 
– Olen nykyään ihan reilusti talvi-ihminen. On ollut kesiä, jolloin on kovia helleviikkoja, ja se on ollut melko tuskaista, Varis kertoo aamupäivän harmaudessa keskellä Jyväskylän kävelykatua.
Lämpötila on yksi tekijä Variksen talviviihtymisen takana. Kunnon luminen talvi olisi kuitenkin tarpeen, sillä vetinen nollakeli ei aivan sytytä talven ystävän sielua. Kirkasvaloa Varis ei silti tarvitse, vaan herätysvalo kellon soidessa on riittävä apu aamuisin.
– Se auttaa heräämään ehkä helpommin kuin pelkästään herätyskellon soitto, ja tykkään melko kirkkaista valoista kotona. Mutta kesällä auringonpaiste ei aina miellytä, Varis huomauttaa.
Valtaosa meistä reagoi vuodenaikojen vaihteluun
Jokaisen kaverikuplasta löytynee ainakin pari innokasta kesäihmistä ja yhtä monta vannoutunutta talvi-ihmistä. Kysymys kuuluukin: mikä näitä kahta ryhmää erottaa? 
Otetaan hätiin tutkija. Sekä Ilmatieteen laitokselta että Helsingin yliopistosta kiinni saadut yhteyshenkilöt ilmoittavat, että paras henkilö kertomaan asiasta on Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori **Timo Partonen**. Hän on tutkinut muun muassa [kaamosmasennusta ja kirkasvalohoitoa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/aika-valo-ja-uni) (Helsingin yliopisto) jo 1980-luvulla.
Mikä siis on homman nimi – miksi jotkut oireilevat pimeään vuodenaikaan ja toiset voitelevat sukset innoissaan?  

– Tiedämme, että 85 prosenttia suomalaisista aikuisista huomaa vuodenaikojen vaihtumisen vaikuttavan mielialaan jollain lailla. Vuodenajat vaikuttavat myös käyttäytymiseen: syömiseen, nukkumiseen, liikkumiseen ja sosiaalisuuden asteeseen, Partonen listaa.
Useimmat, jotka reagoivat vuoden kiertokulkuun, pitävät talvea vaikeimpana aikana. Silloin myös oireilu puskee esiin: ruokahalu kasvaa ja erityisesti makeannälkä iskee iltaisin, toimintatarmo ja liikunnallinen aktiivisuus vähenevät, nukkuminen huononee ja sosiaalinen vetäytyminen alkaa. Samat ihmiset pitävät usein kesää parhaimpana aikana.
Vähemmistössä ovat siis ne, jotka huomaavat myönteisiä muutoksia syksyisin ja talvisin, ja joiden vointi suorastaan paranee pakkasten ja pimeyden edetessä. Mutta auttaako etelänloma tilannetta?
Kaamos? Mikä kaamos? 
Usein pimeydestä ja kaamosoireista kärsiviä helpottaa valon suuri määrä. Siksi he ovat niitä, jotka ottavat hatkat etelään näihin aikoihin vuodesta. Partonen tosin muistuttaa, että ilmastohuolien edetessä ja lentämisen muuttuessa yhä [vahingollisemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10267666) etelään voi kulkea myös junalla.
Kaamosoireita saavat pitävät usein parin viikon aurinkoloman ja palaavat entistä ehompana, mutta riemu ei ole pitkäaikaista.
– Vointi pysyy parempana sellaiset pari, jopa kolme viikkoa. Mutta yleensä kaamosoireet pyrkivät sitten palaamaan takaisin, Partonen sanoo.
Kaamosoireilua on eri asteista, ja kaikista vaikeimpia oireita saavat varsinaisesti kaamosmasentuneet, joilla on tavanomaisten kaamosoireiden lisäksi myös masennusoireita.
Tässä vaiheessa moni pohjoisessa Lapissa asuva voi kurtistaa kulmiaan. Virallinen kaamos eli ajanjakso, jolloin aurinko ei nouse horisontin yläpuolelle, vallitsee [Sodankylästä ylöspäin ulottuvalla vyöhykkeellä](https://www.is.fi/matkat/art-2000004877281.html) (Ilta-Sanomat). Edes Lapin eteläosissa ei siis voida virallisen määritelmän mukaan puhua kaamoksesta. 
Partonen kuitenkin toppuuttelee hieman innokkaimpia kaamosvartijoita.
– Käsite "kaamosmasennus" on vakiintunut tarkoittamaan masennussairauden jaksoa, joka ilmaantuu syksyn ja talven aikana. Täsmällisempi nimitys olisi "talvisin toistuva masennustila", mutta kaamosmasennus on yleistynyt käsite, Partonen sanoo.
Lisäksi on huomioitava, että joidenkin mukaan pimeys on yksinkertaisesti eri laatuista Suomen pohjoisimmissa ja eteläisimmissä osissa. Kaikki pohjoisessa asuvat eivät tunnista ajatusta pilkkopimeästä ja ahdistavasta vuodenajasta, sillä tähtitaivas, kuun loiste, revontulet ja lumen määrä [voivat vaikuttaa tulkintaan synkkyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9898594). 
Mitä tähän tulkintaan sanoo sodankyläläinen talven ystävämme Heikki Varis?
– Lumikerros vaikuttaa siihen, millainen tunnelma ylipäätään on. Jos maa on paljas ja sää sateinen, tunnelma on ainakin minulle ankeampi, kuin reilusti luminen ja pimeä talvi. Lumi kuitenkin vaikuttaa valon heijastumiseen, ja tilanne on silloin ihan eri, Varis sanoo. 
Suomalaiset matkaavat parhaillaan
Kun talvi-ihmisen arvio on selvillä, on puheenvuoro auringonpalvojilla. Ketkä meistä pakkaavat aurinkovoiteen laukkuunsa marraskuussa ja kirmaavat onnellisena lentoaseman lähtöselvitykseen kohti valonsäteitä?
Kysytäänpä asiaa taholta, joka nimensä mukaisesti toimittaa ihmisiä aurinkoon. Aurinkomatkojen tuotteesta vastaava johtaja **Pekka Antila** kertoo, että noin kolmasosa tähän aikaan vuodesta matkustavista myöntää haikailevansa juuri valoa ja lämpöä. Suurin osa matkoista tosin ostetaan netistä, joten kaikkien asiakkaiden perustelut lähdölleen eivät kantaudu asiakaspalvelijoiden korviin asti.  

– Ehkä erityisen aurinkoisen kesän jälkeen pimeä talvi ja sen painolasti korostuvat. Ihmiset ovat säästäneet kesälomistaan viikon syksyä varten, että pääsevät nyt reissuun, Antila arvioi.   

Aurinkomatkojen 200 000:sta vuosittain myymästä matkasta noin puolet ostetaan loka–maaliskuun välisenä talvikautena, puolet taas huhti–syyskuun välisenä kesäkautena.
Matkalle lähtee suomalaisia käytännössä kaikista ikäluokista ja siviilisäädyistä, mutta hiukan muita todennäköisemmin uimapukuaan ja rantasandaalejaan etsivät nyt kaapin nurkasta perheelliset henkilöt.
– Perheet, joissa on kouluikäisiä lapsia, korostuvat hieman asiakaskunnassa koulujen loma-aikojen ulkopuolella olevina aikoina, Antila toteaa.
Matkakohteina on muutama vanha tuttu sekä pari nousevaa tähteä: suomalaiset siemailevat parhaillaan kahvia lentokoneissa, joiden keula osoittaa Kanariansaarille tai Thaimaahan, mutta myös Arabiemiraatteihin ja Dubaihin. 
Sisäinen kellosi voi erota kaverin vastaavasta
Iso osa suomalaisista siis oireilee pimeään vuodenaikaan, ja sangen moni tekee nuuskamuikkuset ja häipyy talven tullen ainakin hetkeksi etelään. Luulisi, että kehitys ja olosuhteet olisivat jo karaisseet pohjoisen asukit vuodenaikojen kiertokulkuun, mutta tutkimusprofessori Partonen valottaa, miksi näin ei ole.
– Ihmisen historia on melko lyhyt, jos evoluutiota katsotaan. Muutoksia, jotka tekisivät myös pohjoisilla leveysasteilla talvisin asuvista oireettomia, ei välttämättä ole vielä ehtinytkään ilmaantua, hän toteaa.
Yksinkertaistettuna pimeään reagoimista säätelee ihmisen sisäinen kello, joka syksyn ja talven tullen alkaa Partosen mukaan jätättämään tavallista enemmän. Tuo sisäinen kello on käytännössä hermosolujoukko ja nippu siihen liittyviä hermoyhteyksiä aivojen hypotalamus-nimisen alueen etuosassa.
Ne hermosäikeet, jotka muodostavat suoran yhteyden silmästä sisäiseen kellojärjestelmään, seuraavat hyvin tarkkaan sitä, onko ulkona päivä vai yö. Ne jopa mittaavat valoisan ja pimeän ajan kestoa ja tahdittavat sen mukaan elimistömme vuorokausirytmiä ja nukkumisen aikataulua.
– Nyt, kun aamun tunneista puuttuu valoa, tilanne saa sisäisen kellon hermosolut jätättämään tavallista enemmän. Ja siihen näyttää liittyvän kaamosoireiden esilletuloa, Partonen summaa. 
Koska ihmisten hermosolut ja niiden toimintatavat eivät ole identtisiä, toiset meistä reagoivat pimeään toisia herkemmin. Jos et oireile talvisin hämärän takia, sisäinen kellosi on todennäköisesti aurinkoa palvovaa kaveriasi vähemmän rasittunut siitä, että aamuisin valoa ei enää juuri näy.
Mikä neuvoksi?
Jos hiilijalanjälki ahdistaa tai haluat muista syistä oppia nauttimaan ikuiselta tuntuvasta hämärästä, sinun on mahdollista muuttaa asennettasi, niin tympeän yksinkertaiselta kuin se saattaakin kuulostaa. 
Esimerkiksi Helsingissä vuosittain järjestettävä kasvuyritystapahtuma Slush onnistui tekemään jopa marraskuisesta pääkaupungistamme [ulkomailla asti kiinnostaneen markkinointilauseen](https://yle.fi/uutiset/3-9343298): "Nobody in their right mind would come to Helsinki in November. Except you, you badass. Welcome."
Partonen neuvoo pimeydestä kärsiviä hankkimaan mielekästä ja mukavaa tekemistä pimeälle vuodenajalle, sillä se muokkaa kokemusta tuosta ajasta. Jos kivoja asioita sitten toistaa vuosittain, asenne ehkä säilyykin. 
Tosin riskinä on, että jos jonain vuotena jaksaminen tehdä mitään erityistä yksinkertaisesti loppuu, oireet saattavat tulla esille vielä helpommin. 
Yksi keino tilanteen hallitsemiseen on vanha kunnon valohoito esimerkiksi [kirkasvalo- tai sarastuslampuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9899756). Myös aivan perusasioista, kuten liikkumisesta, syömisestä, sosiaalisista suhteista ja unesta huolehtiminen ovat keinoja [pitää marrasahdistus kurissa](https://yle.fi/uutiset/3-9899756).
Mutta miten on: onko kaamokseen perehtynyt tutkija itse ostamassa lippuja etelään vai viihtyykö hän kotimaan hämärässä?
– En ole havainnut suurta vaikutusta vuodenaikojen vaihtelulla, Partonen sanoo.
Kirkasvaloa tai aurinkoa Partonen ei kaipaa edes näin pimeimpään aikaan, joskin aamuisin virkistäytyminen tuppaa syksyn tullen muuttumaan hiukan hankalammaksi – kunnes elimistö tottuu siihen.
– Keväällä taas helpottaa, kun on aikaisemmin aamusta valoisaa. Mutta siihenkin tietysti tottuu. 
Suojaako yksityisautoilu infektioilta – Asiantuntija: "Tästä ei ole tutkimusnäyttöä"
Ilmastonmuutoksen torjumiseksi henkilöauton käyttöä olisi hyvä välttää.  Mutta jos haluaa välttyä tartunnoilta, onko oma auto sittenkin paras vaihtoehto?
Muun muassa vaativien leikkaushoitojen jälkeen kotiutettavilla potilaille annettavissa ohjeissa saatetaan suositella karttamaan suuria ihmisjoukkoja. Edelleen, vakavien sairauksien hoito-ohjeissa voidaan infektioiden torjumiseksi jopa lähes kieltää yleisten kulkuneuvojen käyttö.  

**Mutta kuinka paljon pienempi tartuntariski on yksityisautolla liikkuvalla, jos sitä verrataan bussilla, junalla tai vaikkapa lentokoneella matkustavaan?**
– Tästä ei ole tutkimusnäyttöä. Asian tutkiminen on lähtökohtaisesti haastavaa, koska siihen liittyy monia sekoittavia tekijöitä. Kuten muissakin joukkokokoontumisiin liittyvissä altistustilanteissa, joukkoliikennevälineissä tartunnan riski riippuu tautia aiheuttavan mikrobin sekä altistuksen kohteena olevan henkilön ominaisuuksista, taudin esiintyvyydestä väestössä sekä altistuksen tavasta ja kestosta, kertoo tartuntatautilääkäri **Sanna Isosomppi** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusosastolta.   

**Mitkä taudit tarttuvat tyypillisesti joukkoliikennevälineissä?**  

– Tartunta tapahtuu kosketuksen kautta joko suoraan henkilöstä toiseen tai epäsuorasti pintojen kuten vaikkapa ovenkahvojen välityksellä tai ilmateitse pisaratartuntana. Epidemiologinen tilanne eli taudinaiheuttajien esiintyvyys väestössä vaihtelee. Tavallisia virusten aiheuttamia hengitystietulehduksia ja vatsatauteja esiintyy väestössä jatkuvasti, tosin tapausmäärät ja siten tartuntariski vaihtelevat. Influenssaa esiintyy Suomessa pääsääntöisesti vain talvikaudella.  

**Millaisissa tilanteissa potilaan tulee infektioriskin takia välttää joukkoliikennevälineiden käyttöä?**
– Hoidosta vastaava lääkäri kertoo, mikäli joukkokokoontumisia on infektioriskin vuoksi suositeltavaa välttää. Monet pitkäaikaissairaudet lisäävät infektioalttiutta, mikä ei kuitenkaan ole este joukkoliikennevälineiden käyttämiselle, kunhan muistaa noudattaa hyvää käsihygieniaa. Influenssan suhteen riskiryhmiin kuuluville henkilöille tarjotaan rokotusta maksutta osana kansallista rokotusohjelmaa.  

**Kannattaako perusterveen välttää joukkoliikennettä esimerkiksi influenssakaudella?**
– Myöskään tästä ei ole tutkimusnäyttöä. Tartuntariskiä tulee tarkastella kokonaisuutena. Yleensä liikennevälineissä vietetään huomattavasti vähemmän aikaa kuin muissa joukkokokoontumisissa, kuten esimerkiksi työpaikoilla, kouluissa, päiväkodeissa tai kauppakeskuksissa. Hengitystietulehdustartuntojen ehkäisemiseksi kannattaa noudattaa hyvää käsihygieniaa sekä välttää selkeästi oireisten henkilöiden läheisyyttä. Influenssalta voi suojautua parhaiten ottamalla vuosittain rokotteen.  

 **Toisaalta, voisiko asiaa ajatella päinvastoin, eli olisiko esimerkiksi hengitystietulehduksen kourissa ollessa hyvä olla nousematta täpötäyteen ruuhkabussiin?**
– Hengitystietulehdukseen sairastuneen tulisi ympäristön tartuntariskin vähentämiseksi välttää ihmisjoukoissa liikkumista, yskiä suojatusti kertakäyttöiseen nenäliinaan tai tämän puuttuessa hihaan sekä huolehtia hyvästä käsihygieniasta. Tartuntariski on suurimmillaan taudin alkuvaiheessa. 
**Lue myös:** 
[Kuinka pahoja bakteeripesiä lentokoneet ovat? Tulos yllätti tutkijat](https://yle.fi/uutiset/3-10245315)
Mikkelin keskussairaalan kanttiini ulkoistetaan – remontti sulkee neljäksi kuukaudeksi
Kanttiinitoiminnan kilpailutukseen osallistui kaksi yritystä, ja kilpailutuksen voitti Fazer.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän ylläpitämä kanttiinitoiminta on päätetty ulkoistaa ja sitä ennen tiloissa alkaa remontti. Kanttiiniin tulee lisää asiakaspaikkoja ja tilojen ilme uudistuu. 
Kanttiinin vakituinen henkilöstö siirtyy muihin tehtäviin ja määräaikaisten työntekijöiden työt loppuvat. Mikkelin keskussairaalan kanttiinissa on ollut parhaina päivinä jopa 300 asiakasta.
Kilpailutukseen osallistui vain kaksi yritystä, ja Fazer voitti kilpailutuksen. 
– Odotettiin kyllä enemmän tarjoajia, mutta tuli vain kaksi. Toinen oli valtakunnallinen, ja toinen paikallinen. Näiden kahden kesken valinta tehtiin. Yhtenä valintaperusteena oli tarjonnan laajuus ja uusien konseptien luominen, tila- ja tukipalvelujen johtaja **Veli Matti Thure** kertoo.
Kahvilatoimintaan tulee tauko ensi vuoden huhtikuuhun saakka. Päivystyksen puolella asiakkaiden käytössä on välipala-automaatti ja harkinnassa on kahviautomaatin hankkiminen pääsisäänkäynnin aulaan.
Torstaina oli viimeinen kanttiinin aukiolopäivä ennen korjaustöitä. 
Asiakkaissa kanttiinin sulkeutuminen useaksi kuukaudeksi herättää ihmetystä. 
– Vähän tuli yllätyksenä, että tämä menee kiinni. Tämä vaikuttaa varmasti eniten heihin, jotka ovat sairaalassa pidemmän aikaa. Onhan se tosi harmi, pohtii **Heli Loukomies**. 
– Jos joutuu olemaan kaksitoista tuntia syömättä kuten minäkin, on aika hirveää jos ei ole kanttiinia, sanoo **Kari Asikainen**. 
**Lue myös:**
[Mikkelin keskussairaalan kahvio kiinni useiksi kuukausiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10527218)
Sosiaalipalvelujen asiakkaiden ja työntekijöiden runot voivat edistää molemminpuolista ymmärrystä ja osallistumista
Sastamalan seudulla halutaan kokeilla runojen kirjoittamista eri näkökulmien vuoropuheluksi.
Runot voivat käydä myös sosiaalipalvelujen tukikeinoksi. 
Sastamalan seudulla suunnitellaan runokirjaa, jonka kirjoittamiseen ottaisivat osaa sosiaalipalvelujen asiakkaat, työntekijät ja muut, joiden elämää palvelut koskettavat. 
Kirjassa eri osapuolten runot kävisivät vuoropuhelua ja valottaisivat näin tilanteiden eri puolia. Lopputulos voisi parhaimmillaan lisätä osallisuutta, yhteistyötä ja keskinäistä ymmärrystä. 
Kirja pyritään saamaan julki nykyisen Sastamalan kaupungin kymmenvuotispäivänä ensi syksynä. 
Kokeista on huutava pula kaikkialla Suomessa – osa-aikatyö pienellä palkalla on kaukana Master Chef -unelmasta
Ratkaisuksi ehdotetaan kannustinloukkujen poistamista ja työperäistä maahanmuuttoa. Yrityksissä on yhdistetty kokin työtä esimerkiksi siivoojan työhön.
Suomea vaivaa kokkipula. Ongelma on tunnistettu jo pidempään kasvukeskuksissa, kuten Helsingissä ja Tampereella, sekä matkailusesongin aikaan Lapissa. Nyt pula kokeista on levinnyt koko maahan, kertoo matkailu- ja ravitsemuspalveluiden edunvalvojan MaRa:n toimitusjohtaja **Timo Lappi**.  

Kokeille riittäisi töitä, mutta paikkoihin ei löydy hakijoita.
– Kokoaikaisia työpaikkoja on auki alueilla, joilla on työttömiä ravintola-alan työntekijöitä, Lappi toteaa.
Suuri ongelma on Lapin mukaan kannustinloukut. Erityisesti osa-aikaista työtä ei kannata ravintola-alalla ottaa vastaan, koska tulotaso ei nouse tarpeeksi tai ollenkaan verrattuna työttömyysturvaan.
Työntekijäpula on vakava, sillä Lapin mukaan osa ravintoloista ei voi olla auki niin paljon kuin olisi mahdollista. Iltaravintoloiden lisäksi myös henkilöstöravintolat kamppailevat työntekijöiden rekrytoinnin kanssa.
Työ- ja elinkeinoministeriön ammattibarometrin mukaan Suomessa on tällä hetkellä avoinna runsas 3 000 ravintola-alan työpaikkaa. Alan työnhakijoita ja lomautettuja on kuitenkin yli 5 000. Lappi painottaa, että luku on vain suuntaa antava, koska iso osa ravintoloista ei ilmoita työpaikoista TE-toimistojen kautta.
Keittiössä on kiire
Keittiössä työskentely on usein raskasta niin henkisesti kuin fyysisesti. Varsinkin iltaisin auki olevissa ravintoloissa asiakasmäärää voi olla hankala ennakoida. Välillä ruokaa tehdään niin kovalla tahdilla, että taukoja ei ehdi pitää. Näin kertoo 14 vuotta keittiössä työskennellyt **Toni Helander**.
Hän muistelee, että samalta vuosikurssilta valmistuneita kahdestakymmenestä kokista enää kolme tai neljä on alalla.
Helanderilla on kokemusta kokin, keittiömestarin ja keittiöpäällikköön työtehtävistä pääkaupunkiseudulta, Lapista ja Pohjois-Karjalasta.
– Kun aloitin työt, kokkeja oli usein neljä vuorossa. Nyt heitä on kaksi ja kiire on sen mukainen.
Helander vaihtoi keittiötyön kalastus-, retki- ja ruokapalveluita tarjoavan yrityksen pyörittämiseen.
Helander arvelee, että suurin syy kokkipulan takana on median luoma väärä kuva työstä. Master Chef- ohjelmien luoma siloteltu mielikuva ei vastaa todellisuutta. Tämän hän huomasi konkreettisesti työurallaan vastatessaan harjoitteluun tulevista opiskelijoista.
– Heillä oli poikkeuksetta sellainen käsitys, että heti pääsee tekemään hienoja annoksia kiireen keskelle. Sitä se ei todellakaan ole. Alusta asti hoidetaan myös tiskit ja siivoaminen.
Helander painottaa, että perusasiat pitää saada ensin haltuun. Kova työnteko kuuluu myös asiaan. Toisaalta työntekijöistä otetaan entistä enemmän irti tehoja, ja tämä voi Helanderin mielestä maalata kauhukuvia alan opiskelijoille.
– Voi tulla sellainen olo, että en todellakaan jää tällaiseen touhuun mukaan. Välillä keittiössä on niin kiire, ettei opiskelijoita ehditä ohjata.
Osa-aikatyö ei riitä elämiseen
Joensuulaisen ammattiopisto Riverian koulutuspäällikkö **Jaana Rajavuori** on samaa mieltä kokkipulasta.
– Ongelma näkyy niin Pohjois-Karjalassa, Suomessa kuin koko Pohjois-Euroopassakin.
Rajavuori painottaa, että yhtä syytä ongelmaan tuskin on olemassa. Median luoman siloitellun kuvan lisäksi hän epäilee, että viime aikoina parantunut taloustilanne on lisännyt kokkien kysyntää.
Sitten on vielä yksi ongelma, josta Rajavuori haluaisi keskusteltavan: palkkaus. Alalla ovat yleistyneet hänen mukaansa 30 viikkotunnin työsopimukset.
Aloittelevan kokin palkka on työehtosopimuksen mukaan noin 1700–1800 euroa. Osa-aikaisena työntekijä saa luonnollisesti vielä vähemmän.
– Tällaiset sopimukset eivät välttämättä riitä nuorella omaan elämään, Rajavuori surkuttelee. 
Tämä on oravanpyörä. Asiakkaat pitävät hintoja kalliina, palkat ovat suhteellisesti moniin toimialoihin verrattuina pieniä, mutta yrittäjille ei jää juuri mitään liiketoimintansa tuloksena.
Ravintolaruokailu painottuu viikonloppuihin
Tilanne tiedostetaan myös työnantajajärjestössä. MaRa:n Lappi kertoo, että taustalla on ihmisten muuttunut kulutuskäyttäytyminen. Arki-iltoina ravintoloissa on hiljaista ja asiakaskäynnit painottuvat perjantaihin ja viikonloppuihin.
– Henkilöstökulut ovat keskimäärin 30 prosenttia kaikista kuluista. On selvää, että työntekijöitä ei kannata pitää töissä, jos ei ole asiakkaita.
Palkkojen nostaminen ei Lapin mukaan ole tällä hetkellä järkevää. Syynä on ravintola-alan yritysten heikko kannattavuus. Hän kertoo, että keskimäärin kohtuullisena taloudellisena aikana yritysten voitot ovat vain 1–3 prosenttia liikevaihdosta.
– Tämä on oravanpyörä. Asiakkaat pitävät hintoja kalliina, palkat ovat suhteellisesti moniin toimialoihin verrattuina pieniä, mutta yrittäjille ei jää juuri mitään liiketoimintansa tuloksena.
Lapin mukaan ongelmaa pahentaa ravintola-alan kova verotus.
Moniosaajuudesta vastaus ongelmiin?
Pohjois-Karjalan osuuskauppa (PKO) on yksi Pohjois-Karjalan suurimmista työnantajista ravintola-alalla. Myös siellä on havaittu kokin paikkaa hakevien vähentyminen.
– Ihan hyvin on tähän mennessä selvitty, mutta koko ajan tekijöiden löytäminen on vaikeampaa, sanoo matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja **Mikko Hautasaari**.
Hän kertoo, ettei kaikille voida tarjota kokopäiväistä työtä.
– Tarvitsemme yhä enemmän tekijöitä viikonloppuisin ja viikolla vähemmän.
Ongelmaa on yritetty ratkaista siten, että sekä uudet että vanhat työntekijät toimivat moniosaajina.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että kokki voi työskennellä myös hotellin vastaanotossa, siivoojana tai vaikka kaupan puolella.
– Näin he saavat isomman määrän tunteja ja paremman palkkapussin.
Hautasaari kertoo, että tästä mallista on tullut positiivista palautetta työntekijöiltä. Kaikki heistä eivät ole kuitenkaan lähteneet mukaan.
– Ymmärrän tämän hyvin. Uskon kuitenkin, että tämä malli toimii kaikkien parhaaksi ja työntekijän markkina-arvohan kasvaa siinä, kun hän osaa ja hallitsee useamman työtehtävän.
MaRa:n toimitusjohtaja Lappi kertoo, että liitto toivoo työperäisen maahanmuuton lisäämistä, jotta kokkipula helpottuisi. EU:n ulkopuolelta tulevien työntekijöiden tarveharkinnasta pitäisi myös luopua, hän sanoo.
PKO:n Hautasaari pitää ehdotusta hyvänä.
– Olemme valmistautuneet siihen, että ulkomaiset työntekijät työllistyvät jatkossa meille.
Hautasaari kertoo myös, että PKO:n palveluksessa työskentelee jo esimerkiksi venäläisiä, ranskalaisia ja yhdysvaltalaisia työntekijöitä.
Turun väkiluku kasvanut 2 000:lla
Asukasmäärä oli lokakuun lopun ennakkotietojen mukaan 190 000.
Turun väestö on kasvanut vuoden aikana 2 000 henkilöllä. 
Asukasmäärä oli lokakuun lopun ennakkotietojen mukaan vähän päälle 190 000. 
Turun väestönkasvu perustui vakiintuneeseen tapaan muuttoliikkeeseen. 
Luonnollinen väestönkasvu eli syntyvyyden ja kuolleisuuden välinen erotus oli miinuksella. 
Viinijärven linja-autoasema uhkaa tyhjentyä
Viinijärven tiloja on markkinoitu yrityksille, joiden on lähdettävä Ylämyllyn yritystalosta ensi kesänä.
Liperin Viinijärven entinen linja-autoasema uhkaa jäädä lähes tyhjilleen vuodenvaihteessa. 
Yli puolet 300-neliöisestä rakennuksesta on nyt Siun soten terveyspalvelujen käytössä. Kuntayhtymä kuitenkin lähtee tiloista joulukuussa. 
Jäljelle jää ainoastaan laboratorionäytteiden ottotila, jonka Liperin kunta antaa Itä-Suomen Laboratoriokeskuksen käyttöön ilmaiseksi. Yhtään uutta vuokranmaksajaa kunnalla ei ole vielä tiedossa. 
Viinijärven tiloja on markkinoitu yrityksille, joiden on lähdettävä Ylämyllyn yritystalosta ensi kesänä. 
 1986 valmistuneen tiilitalon vuotuiset käyttökulut ovat noin 45 000 euroa. 
Pumpumhiihto-peli on täällä! Nyt katsotaan kenen hiihdossa rytmi pysyy ja kenellä suksi lipsuu – nopeat ja taitavat voivat voittaa upeita palkintoja!
Pumpumhiihdon pelaajia palkitaan talven ajan jokaisena Urheilustudion lähetyspäivänä. Omaa aikaa kannattaa kuitenkin käydä parantamassa vaikka joka päivä, sillä talviurheilukauden päätteeksi pelin 10 parasta palkitaan harvinaisilla keräilyesineillä!
Joensuun seudulla mennään bussilla ilmaiseksi rollaattorin kanssa
Tammikuussa käynnistyy vuoden kestävä kokeilu, jonka aikana rollaattorilla liikkuvat pääsevät matalalattiabusseihin maksutta päivän hiljaisimpina aikoina.
Rollaattoria käyttävät matkustajat pääsevät Joensuun seudulla ilmaiseksi bussiin vuodenvaihteen jälkeen. 
Tammikuussa käynnistyy vuoden kestävä kokeilu, jonka aikana rollaattorilla liikkuvat pääsevät matalalattiabusseihin maksutta päivän hiljaisimpina aikoina. 
Tällainen aika on maanantaista perjantaihin kello 10 ja 14 välillä sekä kello 18 jälkeen. Sama pätee lauantaisin ja sunnuntaisin. 
Joensuun kaupunkiliikenteen lisäksi ilmaisia kyytejä kokeillaan Kontiolahden ja Liperin matalalattialinjoilla. Maksuttomuus ei koske Noutopoika-liikennettä. 
Muista kaupungeista esimerkiksi Lahti tarjoaa jo nyt rollaattorilla kulkeville ilmaisen bussimatkan ja Kuopion seudulla kokeilusta tulee käytäntö ensi vuonna.
Joensuussa asia nousi esiin kesäkuussa tehdyssä valtuustoaloitteessa. 
Tällä hetkellä seudullisessa joukkoliikenteessä voi matkustaa ilmaiseksi muun muassa lasta vaunuissa kuljettava ihminen. Tällaisia ilmaisia matkoja kertyy vuodessa noin 34 000. 
Satakunnan kokoomus nimesi lisää ehdokkaita kevään eduskuntavaaleihin – Jouni Lehtimäki mukana
Kuntavaalien alla Porin kokoomuksen kunnallisjärjestö hylkäsi entisen kansanedustaja Jouni Lehtimäen ehdokaslistalta epälojaaliuden takia.
Satakunnan kokoomus nimesi syyskokouksessaan torstaina lisää ehdokkaita kevään eduskuntavaaleihin.  

Listalla ovat säkyläläinen diplomi-insinööri Krista Sorri, Porin ex-kaupunginjohtaja Kari Hannus, rehtori Juha Vasama sekä varatuomari Jouni Lehtimäki.
 Kuntavaalien alla Porin kokoomuksen kunnallisjärjestö hylkäsi entisen kansanedustaja Jouni Lehtimäen toiveet päästä ehdolle. Syynä oli kunnallisjärjestön mukaan se, että Lehtimäki erosi aikanaan kokoomuksesta ja liittyi nuorsuomalaisiin. Eduskunnassa Lehtimäksi istui 1999–2003.
Kokoomus tavoittelee eduskuntavaaleissa vähintään kahta kansanedustajan paikkaa.
Digitreenit: Näin heijastat kuvan puhelimesta tai tabletista tv-ruudulle
Haluatko katsoa Yle Areenaa tai muita netti-tv-palveluja isolta tv-ruudulta? Lisälaitteen, kuten _Chromecastin_ tai _Apple TV_:n avulla saat kuvan sohvalta puhelimesta tv-ruutuun näppärästi, ilman johtoa. Se onnistuu, vaikka televisio ei olisikaan aivan uusinta äly-tv-mallia.
Useimmissa kodeissa on taulu-tv - mutta aina se ei ole kaikkein uusinta ja älykkäintä mallia. Ja vaikka olisikin: Sovellusten, kuten Yle Areenan ohjaaminen tv:n kaukosäätimellä voi olla tuskaisaa.
Tässä Digitreenissä perehdyt kuvan tai videon siirtämiseen langattomasti television ruudulle. Tämä treeni keskittyy mobiililaitteisiin eli suoratoistoon ja peilaamiseen **puhelimesta** tai **tabletilta**.
Jutussa on esimerkkinä [Yle Areena](https://areena.yle.fi/tv). Myös muut nettivideo- tai suoratoistopalvelut toimivat periaatteessa samalla tavoin  - esimerkiksi [Katsomo](https://katsomo.mtv.fi/artikkeli/kuvan-peilaaminen/6554968), [Ruutu](https://www.ruutu.fi/article/1228), [Youtube](https://support.google.com/youtube/answer/7640706?hl=fi&ref_topic=1732963), [Netflix](https://www.netflix.com/fi/) tai [Spotify](https://www.spotify.com/fi/).
Millaisen television kanssa heijastamisesta on iloa?
Vaihtoehtoja on kaksi:
**1**. Televisio ei ole niin älykäs, että siihen saa suoratoistopalvelujen (kuten Yle Areenan) sovelluksia. Tv:n takana on kuitenkin portti eli liitäntämahdollisuus [HDMI](https://fi.wikipedia.org/wiki/HDMI)-kaapelille. Tällaiset televisiot ovat hyvin karkeasti sanoen vuosimallia 2003-2012.
Vanhasta kuvaputkitelevisiosta on turha HDMI-porttia hakea.
**2**. Televisio on oikea äly-tv eli siinä on nettiyhteys ja siihen saa suoratoistopalvelujen sovelluksia. Joissakin malleissa sovellusten ohjaaminen **television kaukosäätimellä** voi kuitenkin olla hankalaa. Esimerkiksi ohjelman hakeminen sen nimellä saattaa olla helpompaa kännykästä tai tabletista.
Yle [pitää listaa](https://ohjeet.areena.yle.fi/hc/fi/articles/115002969609-%C3%84ly-tv) televisiovalmistajista, joilta löytyy Yle Areena -sovellus - joko esiasennettuna tai asennettavissa tv-valmistajan sovelluskaupasta.
Lisälaite 1: Chromecast
Suomessa käytetyin mediasoitin on Googlen valmistama [Chromecast](https://fi.wikipedia.org/wiki/Chromecast). Se on reilun sentin paksuinen ja viiden sentin levyinen lätkä, joka kiinnitetään television HDMI-väylään.
Chromecastia voi käyttää sovellusten heijastamiseen niin _Android_-laitteilla kuin Applen _iPhone_lla tai _iPad_illakin.
Chromecastista on myynnissä kaksi mallia: Full HD -tarkkuutta toistava perusmalli ja Ultra HD -tarkkuutta tuova kalliimpi malli. Jälkimmäinen vaatii uudemman television ja “vakaan nettiyhteyden”.
Lisälaite 2: Apple TV
Toiminnoiltaan laajempi kuin Chromecast: Apple TV on eräänlainen kanavapaletti, joka kokoaa suurimmat suoratoistopalvelut yhteen järjestelmään. Sille voi myös ladata pelejä sekä ladata tai vuokrata elokuvia iTunesista.
Puhelimen tai tabletin näytön toistaminen ja peilaus perustuvat Applen [AirPlay](https://support.apple.com/fi-fi/HT204289)-tekniikkaan. Se toimii parhaiten Applen iPhonella tai iPadilla.
Apple TV:tä ohjataan sen omalla pienellä kaukosäätimellä. Apple TV toimii siis periaatteessa myös ilman iPhonea tai iPadia. Apple TV:n kaukosäätimen saa myös ladattua sovelluksena kännykkään.
Isompi kuin Chromecast, ei mahdu seinällä roikkuvan tv:n taakse (mitat noin 4 cm x 10 cm x 10 cm). HDMI-kaapeli ei kuulu pakkaukseen.
Myynnissä ovat enää [uudemmat mallit](https://support.apple.com/fi-fi/HT200008): Ns. 4. sukupolven malli ja 4K -malli. Jälkimmäinen toimii vain uudemmissa televisioissa (noin vuoden 2013 lopulta alkaen valmistetut).
Laita sittenkin johto puhelimesta telkkariin?
Jos langattomuus ei ole kynnyskysymys, voit hoitaa kuvan _peilaamisen_ johdolla.
Tarvitset johdon, jonka toinen pää sopii mobiililaitteeseesi ja toinen pää tv:n HDMI-porttiin. Johtoihin myydään myös erillisiä "lisäpaloja" eli adaptereita.
Kun yhdistät puhelimen tai tabletin johdolla televisioon, näyttö peilautuu sellaisenaan. Silloin et voi käyttää puhelinta tai tablettia samaan aikaan muuhun. Toisaalta säästyt erillisen mediasoittimen hankinnalta.
**Mukavia katseluhetkiä ison ruudun äärellä!**
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Markus Blomquist on Turun RKP:n uusi puheenjohtaja
Tuore puheenjohtaja on tuttu näky muun muassa yhdistyskentältä.
**Markus Blomquist** on valittu Turun RKP:n uudeksi puheenjohtajaksi. 
47-vuotiaalla Blomquistilla on pitkä johtamiskokemus teollisuudesta ja yhdistyskentältä.
Blomquistin mukaan Turun RKP:n tärkein tehtävä ensi vuonna on puolueen menestyksen turvaaminen eduskunta- ja eurovaaleissa.
Suur-Savon Osuuspankin konttorit sulkevat Punkaharjulla ja Mikkelin Ristiinassa ovensa tänään pysyvästi
Pankki ilmoitti kuukausi sitten sulkevansa Etelä-Savossa kaksi konttoria ja supistavansa joidenkin konttoreiden aukioloaikoja.
Suur-Savon Osuuspankin konttorit Savonlinnassa Punkaharjulla ja Mikkelin Ristiinassa ovat perjantaina auki viimeistä päivää.
Osuuspankki päätti lokakuun lopussa yt-neuvottelut. Pankki kertoi sulkevansa Punkaharjun ja Ristiinan konttorit sekä supistavansa joidenkin eteläsavolaisten konttoreidensa aukioloaikoja.
Yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena pankista loppui työtehtäviä, ja seitsemän ihmistä irtisanottiin.
**Aiempi uutinen aiheesta:**
[Suur-Savon Osuuspankki irtisanoo 7, kaksi konttoria kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10484427) 
Kemi on palkittu pyörillä liikkuvasta nuorisotilasta
Kemin kaupunki on palkittu nuorisotyön menetelmistä yhdessä Turun kaupungin kanssa.
Kemin kaupunki on saanut tunnustuksen nuorisotyöstään. Suomen nuorisoalan kattojärjestön Allianssi onmyöntänyt tunnustuksen [nuorisotyössä käytössä olevasta Puuhapakusta.](https://yle.fi/uutiset/3-8049114)
Puuhapaku on auto, jonka tehtävänä on kuljettaa tekemistä nuorille ja nuoret voivat myös vinkata nuorisotyöntekijöille, mihin tapahtumiin Puuhapaku kannattaisi parkkeerata. 
Allianssi nostaa vuosittain esille nuoristyön eri menetelmiä sekä suuria ja pieniä innovaatioita. [Kemin lisäksi palkittiin Turun kaupungin nuorten palveluiden](https://www.alli.fi/uutiset/nuorisotyon-menetelmat-methods-youth-work-tunnustukset-turun-ja-kemin-kaupungeille) Turku Game Academy. 
Puljujärvelle kaivattu onnistuminen – näin syntyi kauden toinen osuma
Jesse Puljujärvi on saanut enemmän vastuuta uuden päävalmentajan alaisuudessa.
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä **Jesse Puljujärvi** sai kaivatun onnistumisen torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Puljujärvi teki kauden toisen osumansa kotiottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan.  

Oilersin kakkoskentän laidalla viilettänyt 20-vuotias suomalaishyökkääjä onnistui heti ottelun toisella minuutilla, kun hän vei Edmontonin 1–0-johtoon. Maalille ajanut Puljujärvi laittoi sisään **Drake Caggiulan** vedon paluukiekon.  

_Katso Puljujärven osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Edellisen kerran Puljujärvi onnistui maalinteossa puolitoista kuukautta sitten. Myös farmissa tällä kaudella pelanneelle Puljujärvelle ottelu oli vasta kauden 14:s NHL:ssä. 
Oilersin uusi päävalmentaja **Ken Hitchcock** on antanut Puljujärvelle viime peleissä enemmän vastuuta. Torstaina suomalaishyökkääjä kirjasi jääaikaa reilut 12 minuuttia.   

Oilers voitti kotipelinsä Los Angelesia vastaan lopulta maalein 3–2. Edmontonin voitto-osuman teki ylivoimalla ajassa 57.40 ruotsalaispuolustaja **Oscar Klefbom**.  

Voiton Oilersille torjui **Mikko Koskinen**, joka kirjautti edellisessä pelissään Dallasia vastaan kauden toisen nollapelinsä. Koskinen venyi kiekon eteen 30 kertaa. Edmontonin ykkösmaalivahdiksi kauden edetessä nousseelle 30-vuotiaalle Koskiselle voitto oli jo kauden seitsemäs 11 ottelussa.  

**Lue myös:**
[Muhkean bonuksen kuitannut Patrik Laine myönsi, että kaikki muuttui Helsingissä: "Olen yrittänyt todistaa kaikille, että osaan edelleen tehdä maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-10533099) 
[Patrik Laine saavutti sadan maalin rajapyykin – nousi yksin NHL:n maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10532976) 
[Tässä ovat NHL:n suomalaiset telaketjumiehet – Hännikäinen löysi tehot](https://yle.fi/urheilu/3-10532523)
Joutsenon veneseura ostaa Likosenlahden venesataman
Lappeenrannan kaupunki myy alueen 45 000 eurolla.
Lappeenrannan kaupunki myy Likosenlahden venesataman Joutsenon veneseuralle. Kauppahinta on 45 405 euroa. 
Likosenlahden venesatama on Saimaan rannalla Joutsenossa sijaitseva 13,9 hehtaarin suuruinen alue, josta osa on maata ja osa vettä. Venesataman kahvila- ja huoltorakennuksen "Sataman tornin" sekä venelaiturit pvat jo ennestään Joutsenon veneseuran omaisuutta. 
Joutsenon veneseura on nykyisin Likosenlahdessa vuokralaisena, ja on pitkään huolehtinut venesataman palveluista. 
Kaupantekoon ryhdyttiin veneseuran aloitteesta. 
Pelastuslaitoksen hallinnassa oleva alue sekä halli laitureineen eivät kuulu kauppaan. 
Kuusamossa uskotaan ympärivuotisen kansainvälisen matkailun läpimurtoon
Tilauslentojen määrä Kuusamoon on joulukuussa lähes kolminkertaistunut vuoden takaisesta.
Kovaan nousukiitoon lähtenyt charter- eli tilauslentomatkailu kasvaa Ruka–Kuusamo-matkailualueella tällä hetkellä Lappia voimakkaammin, kertoo Ruka–Kuusamo Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Mats Lindfors**.  

Lindforsin mukaan kasvun taustalta löytyy vuosia jatkunut sinnikäs markkinointi ulkomailla.
– Haasteena meillä on ympärivuotisen matkailun kasvattaminen, ja uskon, että me onnistumme siinäkin, Linfors sanoo.
Kuusamoon laskeutuu tulevan viikonvaihteen aikana viisi tilauslentoa.
Joulukuussa Kuusamoon tulee 64 tilauslentoa eri puolilta Eurooppaa, kun vuosi sitten joulukuussa Kuusamoon laskeutui 25 tilauslentoa.
Alkaneen talvimatkailukauden aikana Kuusamoon tulee Euroopasta pitkästi yli sata tilauslentoa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Taipalsaari listaa säästökohteensa alkuvuodesta
Taipalsaaren on löydettävä ensi vuonna säästöjä 750 000 euron verran.
Taipalsaarella käydään ensi vuoden menoja läpi tiheällä kammalla. 
Ensi vuonna pitäisi löytää säästöjä 750 000 euron edestä. 
Säästää pitäisi kaikista kunnan palveluista, kuten kouluista, liikuntapaikoista, kirjastosta ja teknisistä palveluista. 
Taipalsaaren virkamiehet listaavat alkuvuodesta yksittäiset toimenpiteet, joilla säästöä pitäisi syntyä. 
Usealla paikkakunnalla osoitetaan mieltä ilmastosopimuksen noudattamisen puolesta
Suomesta mukana on tiettävästi kahdeksan paikkakuntaa, niiden joukossa Tampere.
Vähintään kahdeksalla paikkakunnalla Suomessa osoitetaan perjantaina aamupäivällä mieltä ilmaston puolesta. 
Tampereen lisäksi mukana ovat esimerkiksi Helsinki, Turku, Oulu ja Jämsä. 
Tapahtuman on alun perin kutsunut koolle 15-vuotias ruotsalainen **Greta Thunberg.** Hän aikoo istua Ruotsin parlamenttitalon edessä joka perjantai, kunnes maa noudattaa Pariisin ilmastosopimusta. 
Länsinaapurissa Gretan tukena istutaan 60 paikkakunnalla. 
Jenny Matikainen: Kiinassa marraskuu tuo jotain pimeyttäkin pahempaa – saastesää tekee kodista loukun ja etelänmatkat varataan käsistä
Pekingissäkin puhutaan talvisäästä, mutta täällä lumi ja pakkanen ovat keskusteluissa satunnaisia kuriositeetteja, kirjoittaa Jenny Matikainen.
Kävin loppusyksyllä nopeasti Suomessa. Olin kävelemässä illalla junalta kotiin, kun pysähdyin yhtäkkiä säkkipimeässä lähiössä. 
Seisoin hölmönä kävelytien laidassa ja haistelin ilmaa. Jos joku näki minut ikkunasta, hän ehkä sulki verhot ja mietti, mikä tuotakin hullua vaivaa. Taitaa olla kaamos vienyt järjen.
Mutta syy oli päinvastainen. Seisoin siinä ja tunsin rakkautta, jota marraskuinen Suomi saa harvoin osakseen. Kaikkihan sitä raukkaa vihaavat.
Kaikki paitsi me, jotka olemme saaneet haistaa tulevaisuutta. 
Se tarkoittaa harmaata puuroa ja suuta vasten kosteana hiostavaa hengitysmaskia.
**Millainen sää** siellä on? Lause on tavallinen keskustelun aloitus myös Kiinassa. Jos vastaus kuuluu “huono”, pekingiläinen ei kuitenkaan aina ensimmäisenä ajattele räntää tai tihkuvaa sadetta. Huono sää tarkoittaa, että saasteita on paljon.
Pekingissä on ollut taas huonoa säätä. Niin käy kun talvi on tulossa. Lämmityskausi alkaa Pohjois-Kiinassa kalenterintarkasti 15. marraskuuta oli ulkona millainen ilma tahansa. Ja kun lämpölaitokset käynnistyvät, ilma sakenee.
Viime viikkoina ilmanlaatuindeksi onkin pari kertaa kivunnut pitkästä aikaa reilusti yli 300:n. Se tarkoittaa, että ikkunasta ei näe parin sadan metrin päässä kohoavia taloja. Se tarkoittaa harmaata puuroa ja suuta vasten kosteana hiostavaa hengitysmaskia. Tunnetta, kun nenä vuotaa maskin sisään pyöräillessä. Voin kertoa, ettei se ole mukava.
Kun indeksi kohoaa 400:n tietämille, saasteet tekevät kuoren suuhun. Sitä tunnetta, kun indeksi nousee 500:aan, en ole kokenut vuosiin. Onneksi, sillä viimeistään silloin tuntuu, että maailmanloppu on nyt. 
Mutta entä, jos ulkona on tappava ilma?
**Saasteinen ilma alkaa** myös maistua ja haista. Miltä, sitä on vaikea selittää.
Se ei ole Suomessa pakkasella kaduille laskeutuva pakokaasun haju tai palavan hiilipöntön katku. Se on epämääräinen ja kalvava sumu, jota ei pääse mihinkään pakoon.
Siksi saasteet masentavat ainakin minua enemmän kuin pimeys. Ainahan sanotaan, että kaamoksessakin pitäisi jaksaa ulkoilla. Mutta entä, jos ulkona on tappava ilma?
Silloin kodista tulee loukku. Kaiken päälle monissa uudemmissa taloissa sisällä on tukalan kuuma koska lämmityskausi on jo käynnistynyt, vaikka ulkona on kymmenen astetta lämmintä. Ikkunoiden avaaminen päästäisi saasteet sisälle.
Sohvalla hiuksia sortsisillaan repiessä yhtälöä on vaikea käsittää. Tulee ikävä kylmää, märältä pimeydeltä tuoksuvaa kirpeää marraskuuta.
Nyt puhutaan, että tästä vuodesta on tulossa synkkä.
**Kuten Suomessa lunta odotellessa**, ensimmäisten saastepäivien jälkeen lounaspöydissä kuuluu keskustella tulevan talven säästä: tuleeko tänä vuonna saasteita?
Viime syksynä moni pelkäsi pahinta, koska toissa talvi oli Pekingissä kamala. Lopulta saimme kuitenkin nauttia huomattavan sinisistä taivaista. Se johtui osittain hyvästä säästä, osittaiin Kiinan hallituksen toimista.
Taistellakseen ilmansaasteita vastaan viranomaiset olivat sulkeneet tehtaita ja kieltäneet hiilen polttamisen kotien lämmikkeeksi. [Se kuitenkin johti toiseen kriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10034427): moni ilman keskuslämmitystä asuva paleli kotonaan koska vaihtoehdoksi tarkoitettu kaasu loppui kesken. 
Nyt puhutaan, että tästä vuodesta on tulossa synkkä. Kiinalaisten säätieteilijöiden mukaan pitkän aikavälin ennusteet näyttävät, että sääolosuhteet ovat tänä talvena suotuisat saasteille.
Samoin on poliittinen ilmapiiri. Kiinan talouskasvu on hidastunut ja se on kauppasodassa Yhdysvaltain kanssa.
Syyskuussa Kiinan ympäristöministeriö sanoi, että se ei aseta Pekingiä ympäröiville tehtaille yhtä tiukkoja rajoitteita kuin viime talvena. Syitä helpotuksiin ei kerrottu. Asiantuntijoiden lounaspöydissä veikkaukset kuitenkin osoittavat suoraan taloustilanteeseen.
Myös pekingiläiset pyrkivät huonoa säätä pakoon.
**Sääpuheissa on vielä yksi** yhtäläisyys: aivan kuten suomalaiset, myös pekingiläiset pyrkivät huonoa säätä pakoon.
[Singaporelainen sanomalehti kertoo](https://www.straitstimes.com/asia/east-asia/china-sounds-grim-warnings-on-winter-smog-as-heating-season-begins-on-thursday), että useilla matkasivustoilla on nähty piikki, kun ihmiset hakevat lentoja Pekingistä Etelä-Kiinaan. Lomakausi meni jo, mutta ne, jotka pystyvät lähtemään, haluavat pois.
Vaikka lentosaasteet eivät tulvi ikkunasta sisään, maapallon ilmaston kannalta ratkaisu on tietenkin kestämätön. Aivan kuten minun syksyinen retkeni Suomeen.
Ystäväni sanoi osuvasti, että ongelma on se, että kaikki haluavat aina sinne, missä he eivät ole. Pimeästä aurinkoon, suurkaupungista metsään, kuumasta viileään ja toisin päin. Mikä siis avuksi?
Itse ajattelin ensiapuna tallettaa tämän tekstin pöytälaatikkoon ja lukea sen parin vuoden päästä marraskuussa, jolloin olen taas pysyvästi Suomessa. Ehkä jätän ainakin sinä iltana lennon etelään ostamatta ja lähden onnellisena ulos pimeyteen.
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja on Ylen Aasian-kirjeenvaihtajana. Hän katsoo tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja uskoo, että asian ymmärtäminen ei tarkoita, että olisi siitä samaa mieltä._
Juankosken vanha lukiorakennus puretaan
Opetus koulussa päättyi keväällä 2016, jonka jälkeen rakennus on ollut käyttämättömänä.
Juankoskella vanha lukiorakennus häviää talven aikana katukuvasta. Osoitteessa Koulukuja 4 sijaitsevassa 1960-luvulla rakennetussa koulurakennuksessa on tehty useita kuntotutkimuksia ja -selvityksiä.
Opetus huonokuntoisessa rakennuksessa päättyi jo keväällä 2016, ja se on ollut siitä saakka tyhjillään. 
Kuopion kaupunki on jo aloitellut purkutöitä haitta-aineiden ja tieliittymien poistamisella. Urakka on valmis maaliskuun loppuun mennessä. 
Tontille ei ainakaan tässä vaiheessa ole uusia suunnitelmia, vaan se tasataan ja maisemoidaan ensi kevään aikana.
Veronmaksajain keskusliitto: Lisätulojen hankkiminen ei ole Suomessa verotuksellisesti kannustavaa
Veronmaksajat arvioi, että paremmin palkatun työn ja lisätulojen hankkiminen ei ole Suomessa verotuksellisesti kannustavaa, koska marginaaliverot ovat ankarat jo matalilla palkkatasoilla.
Pienituloisten verotus on Suomessa kevyempää kuin eurooppalaisissa vertailumaissa, kertoo Veronmaksajain Keskusliitto. 
Liiton selvityksen mukaan suomalaisten verot kuitenkin kiristyvät nopeasti palkansaajan tulojen noustessa. 
– Suomessa kuten muuallakin Euroopassa veropolitiikka on viime vuosina kääntynyt talouskasvua ja työllisyyttä tukevampaan suuntaan. Jyrkkä progressio ja korkeat marginaaliverot ovat kuitenkin sitkeä piirre Suomen palkkaverotuksessa, sanoo Veronmaksajien pääekonomisti **Mikael Kirkko-Jaakkola**. 
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastatellun Kirkko-Jaakkolan mukaan esimerkiksi Ruotsissa progressio alkaa kiristyä Suomea myöhemmin. Selvityksessä ilmeni, että Suomessa veroprosentti jyrkkenee hyvin nopeasti keskipalkkaisella jo pienemmällä tulotasolla.
Suomalaisten keskipalkka on noin 43 000 euroa, josta veroa maksetaan 2,1 prosenttiyksikköä enemmän kuin eurooppalaisissa vertailumaissa. Vertailun suurituloisinta, 140 000 euroa vuodessa ansaitsevaa palkansaajaa verotetaan Suomessa keskimäärin 6,9 prosenttiyksikköä vertailumaita ankarammin. 
Veronmaksajat arvioi, että paremmin palkatun työn ja lisätulojen hankkiminen ei ole Suomessa verotuksellisesti kannustavaa, koska marginaaliverot ovat ankarat jo matalilla palkkatasoilla. Marginaalivero tarkoittaa sitä veroa, joka menee hankitusta lisätulosta.
Kirkko-Jaakkola kuitenkin huomioi, että matalimmalla tulotasolla Suomen palkkaverotus on tällä hetkellä varsin kilpailukykyistä.
– Keskimääräinen eurooppalaisten vertailumaiden taso jopa alittuu hieman.
Verotus jatkanut keventymistä 
Veronmaksajien mukaan Suomessa kevennettiin palkkaverotusta viime vuonna ensimmäistä kertaa kaikilla tulotasoilla sitten vuoden 2009. Lisäksi kilpailukykysopimus kevensi työnantajamaksuja. Tänä vuonna työn verotus on jatkanut kevenemistä, kun työnantajamaksut ovat alentuneet edelleen. Suomea korkeamman veroasteen maita ovat Euroopassa muun muassa Belgia ja Saksa. 
Kirkko-Jaakkola kuitenkin muistuttaa, että Belgiassa ja Saksassa progressio ei kuitenkaan ole kovin jyrkkä, vaikka palkkaverotus näissä maissa on melkein kireimmästä päästä kaikilla tulotasoilla.
Verotus riippuu tulotason lisäksi muun muassa siitä, onko veronmaksajalla perhettä vai ei. 
_Muokattu 30.11 klo 8.52: Lisätty Kirkko-Jaakkolan sitaatteja Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelusta._
HS: Päijät-Hämeessä kovimmat tuomiot tapoista
Tuomioissa on suuria alueellisia eroja.  Kanta-Hämeessä saa keskimäärin 2,5 vuotta lievemmän tuomion taposta kuin Päijät-Hämeessä.
Tappoon syyllistyneiden rangaistukset vaihtelevat eri puolilla Suomea. Kovimmat rangaistukset on määrätty Päijät-Hämeessä, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005916197.html?ref=rss).
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on langettanut tapoista 2010–2017 keskimäärin 11 vuoden vankeusrangaistuksen. Alimmat tuomiot ovat tulleet Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa, jossa taposta on saanut keskimäärin alle kahdeksan ja puolen vuoden tuomion. Eroa Päijät-Hämeeseen on yli kaksi ja puoli vuotta.
Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori Mika Sutela aikoo tutkia, mistä taposta määrättyjen rangaistusten alueelliset erot johtuvat. Joillakin alueilla on saattanut tapahtua törkeämpiä henkirikoksia kuin toisilla alueilla. Myös järjestäytyneen rikollisuuden aktiivisuus voi heijastua rangaistustasoon. 
Älä pidä matkalaukkuasi sängyn vieressä ja 4 muuta vinkkiä lutikoiden varalle
Kansainvälisen matkailun suosio on lisännyt myös lutikoiden leviämistä. Suomessa tehdään vuosittain jopa 20 000 lutikkatarkastusta.
Lutikkaongelma yleistyi Suomessa yli kymmenen vuotta sitten. Vaikka maahamme on tässä ajassa[ kehittynyt jo oma lutikkakanta](https://yle.fi/uutiset/3-8855721), kulkeutuu verta imeviä hyönteisiä paljon myös matkatuliaisina. 
Toisin kuin usein kuvitellaan, [huonon hygienian kanssa lutikoilla ei ole ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/10/lutikalle-ja-paataille-kelpaa-puhdaskin-koti)mitään tekemistä, vaan ne pystyvät elämään yhtä hyvin viiden tähden hotelleissa kuin murjuisemmissa majataloissakin. Ruoka, eli ihmisen tai eläimen veri, on se mikä lutikkaa kiinnostaa. 
Näillä vinkeillä torjut sitkeät lutikat jo matkalla ollessasi
1\. Tarkista majoituspaikka aina lutikoiden varalta. Lutikat piileskelevät pääasiassa vuoteessa ja sängyn lähistöllä. Jos pystyt, nosta sänky kyljelleen, sillä lutikat viihtyvät useimmiten sängyn pohjarakenteissa. Pohjasäleikön laudan ja rungon väliin jää yleensä pieniä koloja, johon lutikka tykkää tyypillisesti pesiä. Tarkista sängynalusta valon avulla. Etsi lutikoita ja pieniä mustia pilkkuja saumoista ja koloista. 
Muista katsoa myös sijauspatjan sekä tyynyn alta. Pidä matkatavarat kylpyhuoneessa huoneen tarkistamisen ajan.
2\. Vaikka et olisi löytänyt jälkiä lutikoista, pidä matkalaukku ja tavarasi mahdollisimman kaukana sängystä sekä poissa lattialta. Lutikka harvemmin lähtee 1 – 2 metriä kauemmaksi sängystä, jos vain ruokaa on tarjolla. 
Hotellihuoneissa on usein matkalaukkuteline, jota on hyvä käyttää. Tarkista kuitenkin ensin, ettei sen päällä tai läheisyydessä ole lutikoita. Jos matkalaukkutelinettä ei ole, yritä löytää joku kova ja vaaleapintainen paikka, jossa voit pitää matkalaukkuasi mahdollisimman kaukana sängyn läheisyydestä.
3\. Jos havaitset lutikoita, vaihda huonetta. Tarkista uusi huone heti. Yöeläiminä lutikat voivat olla hyvinkin huomaamattomia. Usein ne paljastuvat vasta parin päivän jälkeen, kun ihoon ilmestyy yön aikana [punaisia kutiavia patteja](https://www.terveyskirjasto.fi/xmedia/duo/duo97033.pdf) (Terveyskirjasto). 
4\. Voit pyytää majapaikan henkilökuntaa pesemään vaatteesi 60 asteessa. Lutikka kuolee joko lämpimässä (noin 60 astetta tai yli) tai pakkasessa (alle -18 astetta). Joissain hotelleissa on varattuna lämpöteltta, joissa tavarat ja matkalaukut voi kuumakäsitellä. 
5\. Älä levitä vaatteita ja tavaroitasi huoneeseen. Ennen kuin lähdet kotimatkalle, tarkista tavarasi vielä kerran. Käy huolellisesti läpi saumat ja taitokset. Tarkista myös huone uudelleen. Jos jälkiä lutikoista löytyy tässä vaiheessa, on matkatavaroiden kanssa oltava erityisen huolellinen. 
Loman loputtua pakkaa käytetyt vaatteet takaisin matkalaukkuun jätesäkeissä tai muovipusseissa. Koska lutikalla ei ole leukoja eikä hampaita, se ei pääse muovin läpi. 
Entä jos niitä tuli sittenkin mukaan?
Aikuinen lutikka on kooltaan 5 – 6 millimetriä pitkä, joten sitä voi olla hyvin vaikea huomata vaatteista tai matkatavaroista. 
Jos epäilet lutikoiden, tai muiden öttiäisten, salamatkustaneen kaikista turvatoimista huolimatta laukussasi, jätä laukut ulos. Matkatavaroille tulee tehdä kylmä- tai lämpökäsittely, jos on epäilys lutikoiden olemassaolosta. Helpoin tapa lämpökäsitellä vaatteet, on pestä ne 60 asteessa, sanoo **Petri Metsälä** tuholaistorjuntaan erikoistuneesta Nopest Oy:stä. 
– Kotona kannattaa muovipussi kerrallaan tuoda sisälle ja tyhjentää sisältö suoraan pesukoneeseen. 60 astetta on lämpötila, joka tappaa kaikkien hyönteislajien kaikki kehitysvaiheet. 
Matkalaukun voi kuumakäsitellä höyrypesurilla. Vaihtoehtona on myös tavaroiden pakastaminen, sillä lutikat kuolevat -18 -asteessa parissa päivässä. 
Matkatavaroiden käsittelyä ei kannata jättää väliin, jos yhtään epäilee lutikoita salamatkustaneen reissusta mukana. Yksi ludenaaras voi munia jopa 200 munaa, joten ongelma voi paisua hyvin äkkiä isoksi.   

– Voi mennä viikkoja ennen kuin ongelma huomataan pistosjäljistä iholla. Siinä ajassa lutikoita on syntynyt asuntoon lukuisia ja niistä voi olla omin voimin hankala päästä eroon, Petri Metsälä kertoo. 
Renkaanvaihtosesonki kiivaimillaan Varsinais-Suomessa
Talvirengaspakko kestää helmikuun loppuun saakka.
Renkaanvaihtosesonki on ollut tällä viikolla täydessä käynnissä Varsinais-Suomessa.
Talvirenkaat on vaihdettava viimeistään lauantaina. 
Talvirenkaita on käytettävä aina helmikuun loppuun saakka. 
Talvirenkaat voivat olla nastattomia tai nastallisia. 
Renkaita on käytettävä henkilö- ja pakettiautoissa.
Pyhtää on saanut neuvoteltua maa-alueille hinnan Keihässalmessa – kalasataman lähistölle on suunnitteilla valtava lomakylä
Kansanedustaja Eero Lehti aikoo ostaa yli 7 hehtaarin alueen 450 000 eurolla.
Pyhtään kunta aikoo myydä Keihässalmeen suunnitellun saaristokylän alueen kansanedustaja Eero Lehdelle 450 000 eurolla. Kauppahinta perustuu ulkopuolisen asiantuntijan tekemään arvioon maan arvosta.
Kunta päättää esisopimuksesta ensi maanantaina. Sopimuksen mukaan keravalainen kansanedustaja ja yrittäjä Eero Lehti sitoutuu kehittämään Keihässalmen kalasataman lähistölle saaristokylää ja ostamaan yli 7 hehtaarin kokoiset maat sitten, kun alueen asemakaava on saanut lainvoiman. 
Saaristokylään tulisi muun muassa [kymmeniä loma-asuntoja ja veneilijöiden palveluja](https://yle.fi/uutiset/3-10429599), kuten huoltoasema. 
Kunta on suunnitellut Keihässalmeen rakentamista viiden vuoden ajan. 
Herätys: viisi kysymystä rikkaiden maiden kokouksesta, geenitesti kertoo lääkkeiden tehosta ja Patrik Laine yksin NHL:n maalipörssin kärkeen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
G20-kokous alkaa Argentiinassa, luvassa kosolti valtiojohtajien tapaamisia
Buenos Airesiin saapuu vauraiden G20-maiden valtionpäämiehiä Trumpista Putiniin, Xi Jinpingistä Angela Merkeliin. Huippukokouksen tapaamiset ovat kiinnostavia, koska niissä käsitellään monia tämänhetkisiä talous- ja suurvaltapoliittisia ongelmia. [Keräsimme viisi kiinnostavinta kysymystä kokouksen annista](https://yle.fi/uutiset/3-10532361).
Osaavatko lääkärit hyödyntää geenitestien tuloksia lääkevalinnoissa? 
Geenitestit voivat olla hyvä apu oikean lääkkeen löytämisessä. Niillä voidaan selvittää, miten hyvin tietyt lääkkeet tehoavat potilaaseen ja onko niillä sivuvaikutuksia. [Yle tapasi Annen, joka on syönyt vuosia hänelle sopimattomia masennuslääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-10520440). Geenitestauksen jälkeenkin Annesta tuntui, että lääkärit eivät halunneet tai osanneet hyödyntää testituloksia. 
Siirtolaisten oloja kuvataan katastrofaalisiksi Yhdysvaltain rajalla Meksikossa
Yskä, flunssa ja muut hengitystieinfektiot[ leviävät jalkapallostadionille majoitettujen siirtolaisten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10532964). Torstaina kylmä sade kasteli stadionin ja kurjisti olosuhteita entisestään. Yli 6000 siirtolaista on pakkautunut tilaan, joka on mitoitettu noin 3500 ihmiselle. 
Patrik Laine teki uransa sadannen NHL-maalin
Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** nousi [NHL:n maalipörssin yksinäiseksi ykköseksi viime yönä](https://yle.fi/urheilu/3-10532976), kun Chicago kaatui numeroin 6–5. Laine on tehnyt viimeisessä kuudessa ottelussa yhteensä 13 maalia. Hän on kaikkien aikojen neljänneksi nuorin sadan NHL-maalin rajapyykin saavuttanut pelaaja. 
Sää jatkuu tuulisena
Sää jatkuu tuulisena ja monin paikoin myös sateisena. Pohjois-Lapissa lämpötila on pakkasella ja sateet tulevat lumena. Idässä sataa lunta, mutta paikoin voi tulla myös jäätävää sadetta tai tihkua ja maan länsiosassa tulee vesisateita. [Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Uudenkylän koulu liitetään osaksi Rakokiven koulua jo ensi kesänä
Sivistyslautakunta pohtii koulujen yhdistämistä tiistaina 4. päivä joulukuuta.
Lahti aikoo yhdistää Uudenkylän ja Rakokiven koulut suunniteltua aikaisemmin. 
Sivistyslautakunnalle esitetään, että Uudenkylän koulu liitetään osaksi Rakokiven koulua jo ensi vuoden elokuussa. Jos esitys hyväksytään, alueen tulevat ekaluokkalaiset ilmoittautuvat Rakokiven kouluun reilun kuukaudne kuuttua tammikuussa. 
Tähän saakka suunnitelmissa on ollut koulujen yhdistyminen aikaisintaan keväällä 2021. 
Taustalla on se, että molemmat koulut ovat siirtyneet väiestötiloihin Nastopoliin eikä kahden eri peruskoulun ylläpito samassa rakennuksessa ole mielekästä. 
Yhdistyminen vahvistaa myös Rakokiven koulun oppismäärää. Uudenkylän koulussa on nykyisellään noin 40 oppilasta. Yhdistymsien jälkeen oppilaita Rakokiven koulussa olisi noin 350. 
Lähteekö Putin nöyryytettynä kotiin? Saako Saudi-Arabian kruununprinssi syytteen? Kokosimme 5 kiinnostavinta kysymystä G20-huippukokouksesta
Muun muassa Trump, Putin ja May osallistuvat huippukokoukseen Buenos Airesissa. Asukkaita on kehotettu pysymään kotonaan tai häipymään kaupungista.
Rikkaiden G20-maiden johtajat aloittavat tänään perjantaina kaksipäiväisen huippukokouksensa Argentiinassa.
Ilmastonmuutos ja paheneva kauppasota uhkaavat maailmantaloutta, mutta kokouksesta odotetaan vain laihoja tuloksia. Suurimmaksi syyksi nähdään Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** muista eroavat kannat. 
Paikalla ovat myös muun muassa Kiinaa johtava kommunistisen puolueen pääsihteeri **Xi Jinping**, Saksan liittokansleri **Angela Merkel**, Britannian pääministeri **Theresa May** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin**. G20-ryhmään kuuluu maailman 19 vaurainta valtiota ja Euroopan unioni.
G20-ryhmän päämiehet ja -naiset ovat tavanneet vuoden 2008 finanssikriisistä lähtien. Ensimmäistä kertaa Etelä-Amerikassa järjestettävä huippukokous päättää Argentiinan puheenjohtajakauden ryhmässä.
Kauppasodan ja ilmastonmuutoksen torjumisen lisäksi Buenos Airesissa nousee esille myös joukko muita huomionarvoisia kysymyksiä.
1. Saavatko Yhdysvallat ja Kiina liennytettyä kauppasotaa?
Itse huippukokousta enemmän mediassa on keskitytty johtajien kahdenkeskisiin tapaamisiin Buenos Airesissa.  

Kaikkein odotetuin niistä on Donald Trumpin ja Xi Jinpingin kohtaaminen, jonka on määrä toteutua lauantaina illallispöydän ääressä. Tapaaminen on ensimmäinen sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ja Kiinan suhteet ovat viime kesästä lähtien viilenneet kauppasodan kiristyessä.
Trump luottaa diilintekotaitoihinsa. Hän on uhannut korottaa rangaistustulleja Kiinalle, jos maat eivät pääse sopuun kiistassaan. Asiantuntijat eivät ole toiveikkaita, vaan pelkäävät maailman kahden suurimman talouden välisen kauppasodan pahenevan entisestään. Tällä olisi vakavia vaikutuksia koko maailmantaloudelle.
2. Eristävätkö muut johtajat Vladimir Putinin jälleen?
Vuonna 2014 Vladimir Putin lähti kesken kotiin Australian Brisbanessa järjestetystä G20-kokouksesta. Syynä pidetään nöyryytystä, jota hän koki muiden johtajien kylmän kohtelun vuoksi.
Aiemmin samana vuonna Venäjä oli vallannut laittomasti Ukrainalta Krimin niemimaan ja aloittanut sotatoimet Itä-Ukrainassa, jossa myös ammuttiin alas malesialainen matkustajakone.
Nyt maiden suhteet ovat taas kiristyneet äärimmilleen. Sunnuntaina Venäjä otti Asovanmerellä voimakeinoin haltuunsa kolme ukrainalaisalusta ja niiden miehistöt. Ukraina on julistanut osaan maata poikkeustilan. Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Euroopan unioni ovat kertoneet harkitsevansa selkkauksen vuoksi uusia pakotteita Venäjälle.
[Torstaina presidentti Trump perui tapaamisensa](https://yle.fi/uutiset/3-10532739) Putinin kanssa ja sanoi, että tapaaminen on paikallaan, mutta vasta, kun Venäjä palauttaa pidättämänsä sotilaat ja laivat.
3. Nostaako Argentiina syytteet Saudi-Arabian kruununprinssiä vastaan?
Argentiinan oikeuslaitos pohtii parhaillaan syytteiden nostamista Saudi-Arabian kruununprinssiä **Muhammad** **bin Salmania** vastaan. Hän saapuu huippukokoukseen saudien edustajana.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on kehottanut nostamaan syytteet Jemenin sodan ihmisoikeusrikkomusten ja toimittaja **Jamal Khashoggin** murhaepäilyn takia. Argentiinan lainsäädäntö mahdollistaa syytteiden nostamisen henkilön asuinmaasta riippumatta. Päätöksen syytteiden nostamisesta uskotaan kuitenkin kestävän kauemmin kuin Muhammed bin Salmanin vierailun Argentiinassa.
Buenos Airesiin on myös suunniteltu Muhammad bin Salmanin ja Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kahdenkeskistä tapaamista. Toteutuessaan se olisi ensimmäinen sen jälkeen, kun Khashoggi murhattiin raa'asti Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa.
4. Saavatko Britannia ja Argentiina vihdoin normalisoitua suhteensa?
Britannian pääministeri vierailee nyt ensimmäistä kertaa Buenos Airesissa sen jälkeen, kun maa soti Argentiinan kanssa Falklandinsaarista vuonna 1982. Aiemmin virassa olevista pääministereistä vain **Tony Blair** on vieraillut konfliktin jälkeen lyhyesti Pohjois-Argentiinan rajalla vuonna 2001.
Argentiinalle Britannian hallitsemat Falklandinsaaret on edelleen herkkä aihe. Tapaamisen yhteydessä maiden uskotaan ilmoittavan säännöllisestä lentoreitistä Argentiinan Córdoban ja Falklandin saarien välille.
5. Vievätkö rajut mielenosoitukset taas kaiken huomion?
Väkivaltaan ja mellakointiin johtaneet mielenosoitukset veivät median huomion viime vuonna Hampurissa järjestyssä G20-huippukokouksessa. Kuluvana vuonna talouskriisin ravistelemassa Argentiinassa on nähty useita suurmielenosoituksia. Myös tänään perjantaina G20-ryhmää vastustavasta [päämielenosoituksesta odotetaan massiivista](https://yle.fi/uutiset/3-10526247).
Viranomaiset ovat varautuneet mielenilmaisuihin ennennäkemättömin turvatoimin. Buenos Airesin asukkaille on myönnetty ylimääräinen vapaapäivä. Heitä on kehotettu lähtemään pois kaupungista tai pysymään kodeissaan.
Urosen Genk tuhri kahden maalin johdon, mutta jatkaa lohkokärjessä
Eurooppa-liigan I-lohkossa kaikki on auki ennen päätöskierrosta.
**Jere Urosen** Genk pysyy lohkonsa kärjessä jalkapallon Eurooppa-liigassa ennen alkulohkojen päätöskierrosta. Belgialaisseura ei kuitenkaan pystynyt varmistamaan torstai-iltana jatkopaikkaansa, sillä se menetti Malmössä kahden maalin johdon.  

Genk johti Ruotsissa avauspuoliajan jälkeen 1–0 ja toisen jakson alussa J**oseph Paintsil** vei vieraat jo 2–0-johtoon. Varttia myöhemmin Malmö oli kuitenkin tullut tasoihin. Ottelu myös päättyi 2–2.
Suomalaispuolustaja Uronen pelasi koko ottelun ja katseli myös keltaista korttia toisella puoliajalla. Malmön maalivahti **Walter Viitala** seurasi ottelun vaihtopenkiltä.
Voitto olisi sinetöinyt Genkin jatkopaikan, mutta se lähtee silti päätöskierrokselle parhaissa asemissa. Besiktas on I-lohkossa yhden, Malmö kahden ja Sarpsborg kolmen pisteen päässä belgialaisista.
Norjalainen Sarpsborg meni torstaina vain kuudessa minuutissa 2–0-johtoon turkkilaista Besiktasia vastaan. Vierasjoukkue Besiktas nousi kuitenkin toisella puoliajalla 3–2-voittoon hollantilaisen **Jeremain Lensin** kahden maalin turvin.
Päätöskierroksella kahden viikon päästä Genk isännöi Sarpsborgia, ja tasapeli riittää sille jatkopaikkaan.
**Lue myös:**
 [Ilman Roman Eremenkoa pelannut Spartak hävisi Eurooppa-liigassa Rapid Wienille – suomalaistähti parin viikon sairauslomalla](https://yle.fi/urheilu/3-10532862) 
Auto suistui tieltä ulos Pöytyällä
Onnettomuus tapahtui aamuviiden jälkeen Maanpääntiellä.
Auto suistui tieltä ulos Pöytyällä varhain perjantaiaamulla.
Autossa oli tapahtumahetkellä sisällä yksi henkilö.
Onnettomuus ei aiheuttanut vakavia henkilövahinkoja, tiedottaa Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Luonnonlumi on Vuokatin rinteille vain hyvä lisä – laskettelu vaatii tykkilumen
Ilman tykkilunta laskettelukauden avaukset venyisivät.
Vuokatin laskettelukausi on alkutalvena ollut lauhan sään armoilla. Viikon kestäneet pakkaset ovat mahdollistaneet tykitykset siinä määrin, että kausi päästään avaamaan lauantaina.
– Viikonloppuna avataan yksi kilometrin rinne, 150 metrin tenavarinne ja lasten hupikukkula-alue, jossa on kaksi mattohissiä ja karusellihissi ja 50 metrin rinne, rinnepäällikkö **Lassi Pikkarainen**.
Ilman pakkasia Vuokatin kauden avaus olisi siirtynyt itsenäisyyspäivään tai jopa kauemmaksi.
– Nyt pohjia saatiin tehtyä sen verran, että saimme nämä rinteet auki. Rinteiden pohjat tehdään ihan syystä tykkilumella, sillä se on kestävämpää, kestää huoltotöitä ja sen myötä kausi pystyy jatkumaan pääsiäiseen saakka, joka on tänä vuonna hyvin myöhään, huhtikuun loppupuolella, kertoo Pikkarainen.
Vuokatissa toivotaan tykkilumen päälle myös luonnonlunta, jolloin olosuhteet rinteillä paranevat.
– Se on kuin voita laittaisi päälle, mutta tykkilumi on ehdoton, sillä luonnonlunta saataisiin odottaa todella pitkään. Eikä luonnonlumesta tule niin hyvää rinnettä. Luonnonlumi on Vuokatin rinteille vain hyvä lisä, siellä tykkilumen joukossa. Näkeehän sen murtomaahiihdossakin, että tykitetyllä lumella hiihdetään suurimmalla osalla maamme latuja.
Pori Jazzin hallituksen puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja syrjään hallituksesta – uusiksi jäseniksi toimitusjohtaja Tuomas Tyrsky ja toimittaja Ella Kanninen
Pori Jazz 66 ry:n uusi hallitus ei ole vielä valinnut puheenjohtajistoaan.
Pori Jazz 66 ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola ja varapuheenjohtaja Matti Ratsula siirtyvät syrjään hallituksesta. 
– Hallituksen pitkäaikaiset jäsenet Jaakkola ja Ratsula olivat erovuorossa, eivätkä he enää asettuneet ehdolle, kertoo Pori Jazzin toimitusjohtaja Miika Ranne.
Jaakkolan ja Ratsulan tilalle hallitukseen nousevat toimittaja Ella Kanninen ja porilaissyntyinen Tuomas Tyrsky. Tyrsky työskentelee Länsi-Uudenmaan Kiinteistökeskuksen toimitusjohtajana.
Uusi hallitus ei ole vielä valinnut puheenjohtajistoaan.
Hallituksen muutoksista kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Lapin turistikeskuksissa pikkujoulukausi on aikaistunut – joulukuussa hotellit täyttyvät jo brittimatkailijoista
Suomalaisyritykset saattavat järjestää pikkujoulun sijaan hyvinvointipäivän henkilöstölleen jo syksyllä.
Ainakin Lapin suosituimmissa turistikohteissa hotellien pikkujoulukausitarjonta näyttäisi painottuvan marraskuulle. Joulukuussa ulkomaiset matkailijat nimittäin kansoittavat hotellien ravintolat ja majoituspaikat.  

Sekä Sodankylän Luostotunturi-hotellista että Rovaniemeltä Sky Ounasvaaralta kerrotaan, että suomalaisten yritysten pikkujouluvarauksia pystytään nykyään ottamaan vain marraskuulle. 
– Joulukuu alkaa olla jo ulkomaalaisten joulusesonkia. Silloin ei mahdukaan pikkujouluporukoita, vaikka kyselyjä on, hotellipäällikkö **Jonna Anttilainen** Sky Ounasvaarasta sanoo.
Myös Kittilän Levillä joulukuu näyttäisi olevan nyt kansainvälisten vieraiden sesonkiaikaa.
– Sunnuntaina alkaa tulemaan ulkomaalaisia. Meillä on joulukuussa hotelli täynnä, Levin Sirkantähden hotellipäällikkö **Tapani Jäppinen** kertoo.
Jäppisen mukaan myös monessa muussa kohteessa Levillä on pääosin ulkomaalaisia matkailijoita joulukuussa.  

Kittilään ja Rovaniemelle onkin tänä vuonna arvioitu tulevan ennätysmäärä joulusesongin lentoja.
Pikkujouluissa keskitytään elämyksiin ja hyvinvointiin
Nykyään pikkujoulut eivät tarkoitakaan aina kinkunkylläistä buffetpöytää ja ravintolailtaa sen päälle. Nyt yrityksiä näyttäisi kiinnostavan hyvinvointiin ja elämyksiin liittyvä tarjonta, kertoo Luostotunturin myyntipäällikkö **Inga Örn** Sodankylästä.
– On tullut hyvinvointiteemaa, retkeilyä luonnossa tai teatterimatkaa, Örn listaa. 
Yritykset järjestävät henkilöstölleen toimintaa jo ennen perinteisen pikkujoulukauden alkua.
– Yrityksillä on ollut jo syksyllä virkistypäiviä retkeilyn merkeissä ja näin on ehkä jätetty pikkujoulut väliin.
Joissakin yrityksissä pikkujoulunvietto on jätetty henkilöstön itsensä harkinnan varaan
– On annettu parikymppiä rahaa ja pyydetty varaamaan itse mieluinen tekeminen. Ettei ole ollut sellaista perinteistä yhteistä pikkujoulua. Inga Örn sanoo.
Toki jouluruokailukin vielä pitää paikkansa. Mutta siihenkin halutaan kylkeen jonkinmoista ohjelmaa. 
– Varsinkin isoihin pikkujouluihin halutaan, että illan aikana tapahtuu kaikki. Ja pienemmät pikkujouluporukat tulevat tänne syömään ja ohjelma järjestetään muualla, sanoo hotellipäällikkö **Jonna Anttilainen** Sky Ounasvaara-hotellista.
A la carte -ruokailu kiinnostaa, samoin paikallisesti väritetty pikkujoulumenu.
Tämän vahvistaa se, että ainakin Rovaniemen teatterin pikkujouluesitykset ovat tällä kaudella jo lähes loppuunmyytyjä, myyntipäällikkö **Maria Mänty** Rovaniemen teatterista kertoo.
Maastopyöräilytapahtuma Tahko MTB saa uuden matkan
Uusi matka on 85 kilometrin mittainen.
Suomen suurin maastopyöräilytapahtuma [Tahko MTB](http://www.tahkomtb.fi/) saa ensi kesänä valikoimiinsa uuden, 85 kilometrin matkan. Sen reitti toteutetaan kahtena kierroksena: ensin kierretään perinteinen 60 kilometrin kierros Nilsiän ja Kinahmin maastoissa. Sen jälkeen poljetaan vielä 25 kilometrin lenkki Tahkovuoren ja Rahasmäen poluilla.
Myös lapsille suunnattu MiniMTB saa ensi kesänä jatkoa. Matkan pituus on 4,4 kilometriä ja reitti on helppo, joten se soveltuu tapahtuman järjestäjien mukaan 5–10-vuotiaille lapsille.
Ilmoittautuminen vuoden 2019 Tahko MTB -tapahtumaan alkaa lauantaina 1. joulukuuta. Tapahtumaan odotetaan yli kahta tuhatta pyöräilijää.
Geenitesti näytti, että Anne oli syönyt vuosia hänelle sopimattomia masennuslääkkeitä – lääkärit eivät kuitenkaan osanneet tai halunneet hyödyntää testituloksia
Geenitestillä voidaan selvittää, miten tietyt lääkkeet tehoavat eri ihmisiin.
**Anne** istuu kotisohvallaan ja näyttää hänelle tehdyn geenitestin tuloksia. Kyseessä on farmakogeneettinen testi, joka kertoo, miten eri lääkeaineet vaikuttavat häneen.
Anne on syönyt kaksi vuotta mielialalääkkeitä. Testin tuloksesta selviää, että kyse on ollut lääkkeistä, jotka eivät toimi hänelle samalla annostuksella kuin suurimmalle osalle muista ihmisistä.
Anne on kiertänyt testituloksen kanssa usean lääkärin luona. Joka kerta hänelle on määrätty lääkkeitä, jotka on jo aikaisemmin todettu hänelle sopimattomiksi.
Pettymys ja turhautuminen on käsinkosketeltavaa.
Testitulos huojensi
Palataan hetkeksi vuoteen 2016. Anne sairastuu työuupumuksen aiheuttamaan masennukseen.
Hän on väsynyt, mieliala on huono. Olisi löydettävä sopiva mielialalääke, joka nopeuttaisi toipumista ja työhön palaamista.
Kuluu kaksi vuotta, eikä sopivaa lääkettä ole vieläkään löytynyt. Anne on kokeillut useita eri lääkkeitä, mutta mikään ei ole tuonut apua. Sivuvaikutuksia on tullut sitäkin enemmän: muun muassa nivelsärkyä, päänsärkyä, ummetusta, käsien tärinää, hiustenlähtöä ja pahoinvointia.
– Suurimman osan ihmisistä on hankala edes ajatella, että he alkaisivat käyttää mielialalääkettä. Niihin suhtaudutaan negatiivisesti. Jatkuvat tehottomat lääkekokeilut ja sivuvaikutukset lisäävät kielteistä suhtautumista ja nostavat kynnystä uusien lääkkeiden kokeiluun, Anne sanoo.
Lukuisten epäonnistuneiden lääkekokeilujen jälkeen työterveyslääkäri suosittelee Annelle farmakogeneettistä testiä. Sillä voidaan selvittää, miten mikäkin lääke vaikuttaa potilaaseen ja kuinka nopeasti lääke poistuu kehosta. Testin perusteella voidaan ennakoida, kenelle lääkkeestä on apua ja kuka saa sivuvaikutuksia. 
Jatkuvat tehottomat lääkekokeilut ja sivuvaikutukset lisäävät kielteistä suhtautumista mielialalääkkeisiin.
Anne käy antamassa verinäytteen laboratoriossa. Kun tulokset tulevat, olo on huojentunut.
Annen geenitestissä tarkasteltiin 19 eri geeniä. Kuudessa niistä oli poikkeamia, jotka saattoivat vaikuttaa lääkeaineiden tehoon. Kolme näistä kuudesta geenistä oli sellaisia, joilla oli yhteys Annen aikaisemmin kokeilemiin mielialalääkkeisiin. Syy lääkkeiden tehottomuudelle löytyi.
Samalla saatiin selitys moneen muuhunkin asiaan, muun muassa siihen, miten migreeniin määrätty kodeiini aiheutti Annelle aina pahoinvointia.
Perimä vaikuttaa joka viidenteen lääkkeeseen  

Farmakogeneettiset testit ovat Suomessa vielä melko harvinaisia: niitä on tehty muutamille tuhansille ihmisille.
Testeillä voidaan toistaiseksi mitata noin 150 lääkeaineen sopivuutta eri potilaille. Geenitestien lausuntopalveluita laboratorioille tuottavan Abomics Oy:n toimitusjohtaja, sisätautien erikoislääkäri **Jari Forström** kertoo, että noin seitsemän prosenttia ihmiskäytössä olevista lääkeaineista on sellaisia, joissa genetiikalla on merkitystä. Nämä lääkeaineet ovat hyvin yleisiä lääkkeitä, joten Forströmin arvion mukaan kaikista ihmisille määrätyistä resepteistä 18 prosenttia on sellaisia, joihin genetiikka vaikuttaa.
Psykiatria on yksi tärkeimmistä erikoisalueista, jolla geenitestejä voidaan hyödyntää. Muun muassa psykoosi- ja depressiolääkkeiden kohdalla geneettiset yksilölliset vaihtelut ovat suuria.
Helsingin yliopistossa on tutkittu yhtä yleisimmin käytetyistä masennuslääkkeistä, sitalopraamia. [Tutkimusten perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10482947) lääkeaine ei tehoa perimästä johtuen riittävällä tavalla joka viidenteen potilaaseen.
Masennuslääkkeiden lisäksi geenitestit antavat tietoa myös kivunhoitoon liittyvien lääkeaineiden, esimerkiksi kodeiinin ja tramadolin, sopivuudesta. Kolmas tärkeä ryhmä ovat verenkiertolääkkeet.
Jatkuvia pettymyksiä
Kun Anne sai käsiinsä farmakogeneettisen testin tulokset, hän uskoi vihdoin löytävänsä sopivan mielialalääkkeen.
Toisin kävi.
Annen työterveyslääkäri sanoi suoraan, ettei osaa hyödyntää tuloksia tarpeeksi hyvin. Hän suositteli toista lääkäriä, jonka piti olla perehtynyt aiheeseen.
Vierailu vastaanotolla tuotti kuitenkin pettymyksen. Lääkäri ei ollut kiinnostunut Annelle tehdystä geenitestistä vaan määräsi samaa lääkettä, jota Anne oli aiemminkin syönyt.
Tämä käynti ei jäänyt Annen ainoaksi tuloksettomaksi lääkärikäynniksi. Hän varasi aikoja myös muille lääkäreille, mutta kaikki heistä määräsivät Annelle samoja lääkkeitä, joita hän oli kokeillut aiemminkin. Nämä kaikki lääkkeet olivat farmakogeneettisen testin perusteella sellaisia, jotka eivät normaaliannostuksella Annelle sovi.
Eikö potilas olekaan lääkärille tärkein?
Suurin osa lääkäreistä ei edes vilkaissut Annen geenitestituloksia. Yksi lääkäreistä luki tulokset, mutta päätyi silti käyttämään edellisen lääkärin määräämää lääkettä.
– Olen yrittänyt pehmeästi ja kohteliaasti tuoda esille, että minulla on tällainen geenitesti. Yksi lääkäri totesi, että on helpompi jatkaa samalla lääkkeellä kuin alkaa kokeilla uutta. Toinen sanoi, että ihmisessä on niin paljon geenejä, että ei tiedetä, kuinka paljon ne masennuslääkkeiden käytössä vaikuttavat.
Vastaanotot ovat paitsi olleet kalliita, myös aiheuttaneet jatkuvia pettymyksiä.
– Se turhauttaa. Kukaan lääkäreistä ei ole kunnolla osannut perustella vastahakoisuuttaan. Herää kysymys, kuinka paljon lääkäri antaa painoarvoa sille, tuleeko lääkkeestä sivuvaikutuksia ja miten se vaikuttaa potilaaseen. Eikö potilas olekaan lääkärille tärkein? Vai onko niin, että kun on kokeiltu useita lääkkeitä, potilas saa hankalan potilaan leiman, ja sitten ei enää haluta auttaa?
Asenteet ja tietämys kaipaavat muutosta
Abomicsin Jari Forström pitää Annen kohtaamaa tilannetta valitettavana. Ongelmat liittyvät asenteisiin, mutta myös tietämykseen.
– Jos potilaalle on aikaisemmin määrätty tiettyä lääkettä, on lääkärin vaikea ymmärtää, miksi jostain päivästä lähtien ei saisikaan toimia vanhaan malliin. Kun tieto lisääntyy, vanhoista käytännöistä tulee hoitovirheitä, Forström sanoo.
Myös dosentti **Petri Vainio** Turun yliopistosta pitää ikävänä sitä, että farmakogeneettisen testin tuloksiin suhtaudutaan vähättelevästi. Hän työskentelee Turun yliopiston ylläpitämässä kliinisen farmakologian konsultaatiopalvelussa. Sieltä lääkärit saavat neuvoja lääkehoitoon liittyvissä kysymyksissä.
Kysymyksiä farmakogenetiikkaan liittyen tulee jonkin verran.
Huomattavasti vähemmän tulee riskejä ja ennen kaikkea epäonnistumisia, kun lähdetään valitsemaan lääkehoitoa tiedon perusteella.
– Testit hankitaan usein kotimaiselta toimittajalta, ja ohessa tulee testituloksen tulkintaohje. Jos se ei riitä, autamme mielellämme. Tärkeintä on, että testitieto saadaan käytettyä potilaan parhaaksi, Vainio sanoo.
Entä jos lääkäri ei halua hyödyntää farmakogeneettistä testiä, vaan hän uskoo pystyvänsä löytämään sopivan lääkkeen ilmankin testiä?
Dosentti Petri Vainion mukaan tämä on se tilanne, jossa elettiin ennen kuin geenitestit tulivat käyttöön. Silloin valittiin joku lääkeannos ja mietittiin sen jälkeen, pitääkö annosta suurentaa tai pienentää vai lähdetäänkö hakemaan vaihtoehtoista lääkettä.
– Niinkin voi lähestyä, mutta huomattavasti vähemmän tulee riskejä ja ennen kaikkea epäonnistumisia, kun lähdetään valitsemaan lääkehoitoa tiedon perusteella, Vainio sanoo.
Toistaiseksi suurin osa farmakogeneettisistä testeistä tehdään Suomessa silloin, kun huomataan, että lääkehoito ei tehoa ja tiedetään, että taustalla voi olla jonkin geenin vaikutus. Petri Vainion mukaan testejä kannattaisi näissä tapauksissa tehdä hyvin matalalla kynnyksellä.
Vainio kuitenkin muistuttaa, että käytössä on myös paljon sellaisia lääkkeitä, joiden vaikutukseen perimällä ei ole merkitystä.
Abomicsin Jari Forström uskoo, että testaamista vähentää se, etteivät lääkärit välttämättä tiedä asiasta.
– Jos lääkärikoulutuksesta on kymmenen vuotta aikaa, eivät lääkärit ole saaneet asiasta oppia. Aika harvoin lääkäri pystyy työssään oppimaan uusia asioita tehokkaasti, Forström sanoo.
Hän nostaa esiin myös sen, että lääkehoidon koulutuksesta vastaa varsinkin työssäkäyvien lääkärien osalta hyvin vahvasti lääketeollisuus. Ei sen intressinä ole puhua lääkkeiden haittavaikutuksista, Forström sanoo.
Osaava lääkäri tekee testin, mutta seuraava ei osaa hyödyntää sitä.
Jari Forström suuntaa sanansa erityisesti sairaanhoitopiireille, päättäjille ja lääkelaitokselle.
– Farmakogeneettiset testit vaativat ohjeistusta ja Käypä hoito -suositusta. Jos asia on yksittäisen lääkärin mielenkiinnon kohteena, käy juuri näin, että osaava lääkäri tekee testin, mutta seuraava ei osaa hyödyntää sitä. Sen pitäisi mennä niin, että sairaanhoitopiirit sekä ministeriö ja Lääkelaitos laativat Käypä hoito -ohjeen, jossa kerrotaan, missä tilanteessa testiä pitää käyttää.
Jari Forström kertoo, että geenitestien hinnat ovat laskeneet merkittävästi kymmenessä vuodessa. Farmakogeneettinen testi maksaa parisataa euroa.
Se on hinta, jonka työssäkäyvä pystyy usein maksamaan. Hinta kuitenkin jarruttaa testauksen yleistymistä, ja koko väestön testaaminen on katsottu nykytilanteessa kannattamattomaksi. Tulevaisuudessa mennään kuitenkin todennäköisesti siihen, että testejä aletaan tehdä entistä enemmän jo ennen lääkityksen aloittamista.
Potilaalla keinot vähissä
Palataan vielä Annen luo.
Jokaisen epäonnistuneen lääkekokeilun jälkeen tulee pettymys. Menee aikaa, että potilas saa kerättyä itsensä kasaan ja päättää, riittääkö voimia vielä uuteen kokeiluun.
– Jos lääke ei osu kohdalleen, käy pahimmassa tapauksessa niin, että aikaa kuluu ja masennus ehtii pahentua.
Jos henkilö on vielä työelämässä, sairasloma pitenee. Se on huono asia sekä potilaalle että työnantajalle. Anne itsekin on sairaslomalla eikä töihin paluusta ole vielä tietoa.
– Jos ei löydy sopivaa lääkettä eikä psykoterapia auta, onko viimeinen vaihtoehto sairaseläke? Se on aika pelottava ajatus, Anne sanoo.
Yli 400 000 suomalaista käytti vuonna 2017 masennuslääkkeitä, kertovat [Kelan tilastot](http://raportit.kela.fi/ibi_apps/WFServlet?IBIF_ex=NIT137AL). Anne miettii, miten moni heistä mahtaa syödä tehotonta lääkettä, kokea jatkuvia pettymyksiä ja kerryttää kustannuksia sekä itselleen että yhteiskunnalle.
Hän uskoo, että jos geenitestien hinnat vielä nykyisestä laskevat, alkavat monet maksaa testejä itselleen. Jo nyt testin pystyy ostamaan apteekista ja lähettämään itse analysoitavaksi. Tällöin näyte otetaan verikokeen sijaan pumpulipuikolla posken limakalvolta.
– Ehkä sitä kautta tulee lääkäreille painetta, Anne arvelee.
Hän tietää, että jossain vaiheessa keinot loppuvat.
Vielä Anne ei ole antanut periksi. Hän suunnittelee varaavansa ajan ainakin vielä yhdeltä lääkäriltä.
– Haluan oikeasti löytää sopivan lääkkeen ja ratkaisun terveystilanteeseeni. Siksi toivon, että lääkärikin tekisi kaikkensa.
_Juttua päivitetty kello 11.16: Poistettu yksi Annen sitaatti, jossa hän kertoi, mitä geenitestin tulokset kertoivat hänen aineenvaihduntansa toiminnasta liittyen kodeiiniin ja morfiiniin._ 
**Lue myös:** 
[Paljon käytetty masennuslääke ei sovi kaikille suomalaisille – geenit sanelevat, millaiset seuraukset lääkkeestä voi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-10482947)
Kajaanilaiset kolaroivat kuin helsinkiläiset
Kajaanissa ja Helsingissä sattui viime vuonna saman verran liikennevahinkoja suhteutettuna asukaslukuun .
Valtakunnallisesti liikennevahingoista 44 prosenttia tapahtui pysäköintialueilla, kolmannes vahingoista koski peruuttamista. Parkkipaikkojen ulkopuolella yleisin vahinkotyyppi olivat peräänajot.
Kun vahinkojen määrä suhteutetaan asukaslukuun, parkkipaikalla tapahtui kolarointeja yhtä paljon Kajaanissa ja Helsingissä. Molemmissa sattui seitsemäntoista vahinkoa tuhatta asukasta kohti. 
Tilastointi koskee kuntia, joissa tapahtui vuosittain yli 250 onnettomuutta. Tilaston kärkisijoilta löytyvät Akaa, Kuusamo ja Maarianhamina. Kymmenen kärjessä ovat myös Pietarsaari, Raisio, Rovaniemi, Seinäjoki, Ylivieska, Turku ja Iisalmi.
Lue myös:
 [Katso, rytiseekö pelti oman kuntasi parkkipaikalla – peruutukset ja peräänajot useimmiten vahinkojen syynä, kertoo tilasto](https://yle.fi/uutiset/3-10531047) 
Työttömille omat pikkujoulut Varkaudessa
Varkauden kaupunki tarjoaa työttömille maksutta puuroaterian, torttukahvit ja pienen joululahjan kirjastossa itsenäisyyspäivän aattona.
Työttömille järjestetään yhteiset pikkujoulut Varkaudessa. Kaupungin työttömille tarjotaan maksuton puuroateria ja torttukahvit kirjaston alakerran kokoustilassa itsenäisyyspäivän aattona 5. joulukuuta kello 11–13. Tarjolla on herkkujen lisäksi joulumusiikkia sekä jouluista yhdessäoloa ja jokainen saa pienen lahjapaketin. 
Tällä hetkellä ilmoittautuneita on 12, kertoo työkykykoordinaattori **Hannele Pajamies-Suszko**. Pikkujouluihin voi ilmoittautua 30. marraskuuta saakka. Tarkemmat ilmoittautumistiedot löytyvät Varkauden kaupungin [sivuilta](http://www.varkaus.fi/ty%C3%B6tt%C3%B6mien-yhteiset-pikkujoulut).  

Pajamies-Suszkon mukaan Varkauden kaupunki pyrkii lisäämään työttömien hyvinvointia ja ehkäisemään syrjäytymistä aktivoimallaheitä osallistumaan . Työttömät ovat itse päässeet mukaan suunnittelemaan palveluja, joita he kaipaavat.  

– Meillä oli ideointipajoja, joissa toiveena oli, että mentäisiin työttömien hyvinvointi edellä. Että olisi muutakin kuin työllisyyttä edistäviä tapahtumia.  

Kaupungissa järjestettiin työttömille lokakuussa suuren suosion saavuttanut hyvinvointipäivä, jonka ohjelmassa oli hieronta- ja stylistipalvelujen lisäksi muun muassa hengitysrentoutusta, keppijumppaa, tietoiskuja, stand-uppia ja musiikkiesitys.  

Oireilu ryöpsähti Sarkolan koulussa Kouvolassa – uusi koulu saadaan vasta vuosien päästä
Koulussa on yritetty parantaa ilmanvaihtoa syksyn aikana, mutta tilanne on pahentunut.
Kouvolassa Sarkolan koulussa on herännyt kova huoli koulun huonosta sisäilmasta. 
Koulussa on yritetty parantaa ilmanvaihtoa syksyn aikana muun muassa vaihtamalla ilmanvaihtosuodattimia ja parantamalla keittiön ilmanvaihtoa. 
– Sen jälkeen tilanne on ryöstäytynyt vielä pahemmaksi, sanoo rehtori **Kristiina Strömmer**.
Henkilökunnan oireilu on lisääntynyt. Myös kymmenkunta vanhempaa on ilmoittanut muun muassa oppilaiden toistuvista päänsäryistä.
Koulussa on alkanut oirekysely, minkä perusteella arvioidaan jatkotoimenpiteet. 
Sarkolaan aletaan rakentaa uutta koulurakennusta tämänhetkisen arvion mukaan vasta vuonna 2021. Kaupunki on päättänyt rakentaa uudet koulut ensin Valkealaan, sitten Anjalaan ja vasta kolmanneksi Sarkolaan. Valkealan ja Anjalan alakoulut toimivat jo väistötiloissa. 
Sorsakosken koululaiset joutumassa evakkoon vuodenvaihteessa – koulun tilat aiotaan asettaa käyttökieltoon
Leppävirralla Sorsakosken koululaiset ovat joutumassa evakkoon sisäilmaongelmien vuoksi. Keski-Savon ympäristölautakunta aikoo asettaa vajaan 60 oppilaan koulun kaikki tilat käyttökieltoon vuodenvaihteesta lähtien. 
Kunnan suunnitelmissa on siirtää koulun ykkös- ja kakkosluokkalaiset viereiseen päiväkotirakennukseen (ykkösluokkalaiset ovat jo siirtyneet väistötiloihin), kolmos-viitoset kuljetetaan vajaan kymmenen kilometrin päähän keskustan uuteen Leppäkertun kouluun ja kuutosluokkalaiset Kivelän yläkouluun. Uusi Leppäkertun koulu on juuri valmistumaisillaan Vokkolan alueelle ja Alapihan ja Tietolan koulun oppilaat muuttavat sinne 14. joulukuuta.
Keski-Savon ympäristölautakunnan on määrä päättää Sorsakosken koulun tilojen asettamisesta käyttökieltoon kokouksessaan 13. joulukuuta. Kunnanjohtaja **Matti Raatikainen** esittää ensi maanantaina kokoontuvalle Leppävirran kunnanhallitukselle, että kunnalla ei ole huomautettavaa suunnitelmista. 
Sorsakosken koulun kunnostaminen ei ole mahdollista näin nopealla aikataululla. Kunnan sisäilmatyöryhmän mielestä se ei ole myöskään tarkoituksenmukaista, kun huomioidaan oppilasmäärät, rakennuksen koko, ikä ja kunto.
Maatalouslomittapula suurinta pohjalaismaakunnissa
Tiloille kaivataan etenkin tilapäistä työvoimaa sijaistamaan vakituisia lomittajia ja maatalousyrittäjiä.
Maatalouslomittajista on eniten pulaa pohjalaismaakunnissa ja Savossa. Maatalousyrittäjen eläkelaitoksen Melan selvityksen mukaan tiloille kaivataan etenkin tilapäistä työvoimaa, joka sijaistaisi vakituisia lomittajia ja maatalousyrittäjiä, kun nämä esimerkiksi sairastuvat. 
Ammatin haasteena on, että ikääntyvien tilalle tarvittaisiin nuoria osaajia, joille maatalouden koneellistuminen ja digitalisoituminen ei ole ongelma. Lomittajien riittävyys kuitenkin vaihtelee alueittain suuresti. Esimerkiksi Kauhavalla lomittajia oli sopivasti ja Suupohjassa heistä on jopa ylitarjontaa. 
Isolahden koulun ja Alskatintien välille meluvalli
Ristelyssillan rakentaminen on vauhdissa Palosaarella ja meluvalli nousee koulun ja Alskatintien välille.
Vaasassa Alskatintien ja Onkilahden tieurakkatyömaalla on risteyssillan rakentaminen Palosaaren kohdalla hyvässä vauhdissa. Lisäksi rakenteilla on meluvalli Alskatintien ja Isolahden koulun väliselle alueelle.
 Meluvallin materiaali otetaan risteyssillan kaivuualueelta. Valmistelevia töitä on menossa myös läheisellä Gerbyntien risteysalueella, sinne on tulossa kevyelle liikenteelle silta. 
Ylistaron kirjaston omatoimiaika laajenee
Lisää omatoimiaikaa tulee viikonloppuihin ja juhlapuhiin.
Ylistaron kirjaston omatoimiaika laajenee viikonloppuisin ja juhlapyhinä. Joulukuun alusta alkaen Ylistaron kirjastossa voi asioida omatoimisesti aina kello yhdeksään asti illalla. Tähän saakka kirjaston ovet ovat sulkeutuneet viikonloppuina ja juhlapyhisin jo kuudelta. 
Ylistaron kirjastossa on käytössä normaalin aukiolon jälkeen omatoimiaika, jolloin henkilökuntaa ei ole paikalla. Oikeuden omatoimikirjaston käyttöön voi saada yli 15-vuotias, joka on allekirjoittanut käyttösopimuksen Ylistaron monipalvelukirjastossa ja samalla aktivoinut ovea varten nelinumeroisen tunnusluvun. 
Pöytyä ja Aura suunnittelevat maksutonta ehkäisyä
Maksuton ehkäisy toteutuisi näillä näkymin vuonna 2020.
Pöytyä ja Aura suunnittelevat maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille. 
Maksuton ehkäisy toteutuisi näillä näkymin vuonna 2020. Selvityksen mukaan ehkäisyn tarjoaminen lisäisi vastaanottokäyntejä. Uudistus maksaa noin 16 500 euroa. 
Seuraavaksi Pöytyän vasemmistoliiton tekemä aloite palaa takaisin valtuuston käsiteltäväksi.
Patrik Laine saavutti sadan maalin rajapyykin – nousi yksin NHL:n maalipörssin kärkeen
Patrik Laine on paukuttanut kuudessa viime ottelussa 13 maalia.
**Patrik Laine** on tehnyt NHL-uransa sadannen maalin. 20-vuotias Laine on kaikkien aikojen neljänneksi nuorin virstanpylvään saavuttanut pelaaja.  

Laine iski sadannen osumansa, kun Winnipegin kotiottelua Chicagoa vastaan oli takana alle kaksi minuuttia. Hän sai kiekon haltuunsa **Jacob Trouban** laukauksen paluukiekosta ja laukoi ohi Chicago-vahti **Corey Crawfordin**.  

Osuma oli Laineelle kauden 20:s ja nosti hänet yksin NHL:n maalipörssin kärkeen.  

Laineelta meni sadan maalin saavuttamiseen 179 NHL:n runkosarjaottelua.  

Nuorempana kuin Laine sadan maalin merkkipaalun ovat saavuttaneet **Wayne Gretzky**, **Brian Bellows** ja **Jimmy Carson**.  

Nuorin sadan maalin virstanpylvään saavuttanut on kiekkolegenda Gretzky, joka oli 20 vuoden ja 40 päivän ikäinen. Laineella ikää on 20 vuotta ja 225 päivää. 
Laine pamautti Chicago-ottelussa myös toisen osuman, kun hän vei kolmannessa erässä Jetsin 5–3-johtoon ylivoimalla. Winnipeg voitti ottelun lopulta maalein 6–5. 
_Katso Laineen osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
Viime viikon NHL:n ykköstähdeksi valittu Laine on paukuttanut kuudessa viime ottelussa 13 maalia.  

Granlund ja Hännikäinen osuivat
 Suomalaisille tuli onnistumisia myös Columbuksen ja Minnesotan kohtaamisessa. Kotijoukkue Columbuksen **Markus Hännikäinen** ja Minnesotan **Mikael Granlund** tekivät maalin mieheen, ja Minnesotan kapteeni **Mikko Koivu** kirjasi syöttöpisteen. Columbus voitti ottelun 4–2.
Granlund iski ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä. Minnesotan johto kesti vain reilut viisi minuuttia, sillä Hännikäinen tasoitti tuikkaamalla kiekon sisään avopaikasta. Maali oli hänelle kauden kolmas, Granlundilla maaleja on 11.
Viime viikkojen kuumimman NHL-joukkueen Buffalon voittoputki katkesi viimein itälohkon kärkiottelussa Tampa Bayta vastaan. Kymmenen edellistä otteluaan voittanut Buffalo taipui vieraissa 4–5-tappioon.
Buffalon puolustaja **Rasmus Ristolainen** pelasi lähes 29 minuuttia ja antoi syötön joukkueensa 1–1-tasoitukseen. Ristolaisella on nyt kasassa tehot 3+12.
**Cedric Paquette** teki tasaisen ottelun voittomaalin ajassa 54.19.
Tampa Bay nousi voitollaan Buffalon ohi itälohkon ja koko NHL:n kärkeen.
Länsilohkon kärkijoukkue Nashville kärsi yllättävän 0–3-kotitappion liigan häntäpään joukkueisiin kuuluvalle Arizonalle. Tappio oli Nashvillelle toinen perättäinen.
**Pekka Rinne** torjui Nashvillen maalilla 22 laukausta.
Bostonin maalilla **Tuukka Rask** torjui voiton, kun NY Islanders hävisi rankkareiden jälkeen maalein 1–2. Rask pysäytti kiekon 28 kertaa. 
**Lue myös:**
[Muhkean bonuksen kuitannut Patrik Laine myönsi, että kaikki muuttui Helsingissä: "Olen yrittänyt todistaa kaikille, että osaan edelleen tehdä maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-10533099)   

[Puljujärvelle kaivattu onnistuminen – näin syntyi kauden toinen osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10533036) 
[Tässä ovat NHL:n suomalaiset telaketjumiehet – Hännikäinen löysi tehot](https://yle.fi/urheilu/3-10532523) 
Amerikkalaislentäjille lisäkoulutusta Boeingin uutuuskoneen automaattijärjestelmään – vaikuttiko sakkaamisen estävä järjestelmä Lion Airin turmaan?
Boeingin mukaan koneen nokan automaattinen kääntyminen alaspäin on estettävissä. Yhtiö harkitsee kuitenkin tekevänsä muutoksia järjestelmään.
Yhdysvaltalainen Southwest Airlines -lentoyhtiö kertoo, että sen lentäjät saavat lisäkoulutusta Boeing 737 MAX -uutuuskoneen automaattijärjestelmästä, jonka tarkoituksena on estää koneen sakkaaminen. 
 Myös American Airlines -yhtiön lentäjät ovat vaatineet lisäkoulutusta MCAS-nimisestä järjestelmästä. 
Indonesialaistutkijat ovat selvittäneet MCAS-järjestelmän osuutta lokakuussa sattuneeseen Lion Airin turmaan. Tutkijoiden selvityksen kohteena on se, [aktivoivatko vialliset sensorit MCAS-järjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-10529023), joka pakotti koneen nokan alaspäin. 
 Turman jälkeen löydetyn mustan laatikon tietojen mukaan lentäjät olisivat yrittäneet nostaa konetta ylöspäin, mutta automaattijärjestelmä suuntasi koneen nokkaa toistuvasti alaspäin. 
Boeing: Muutoksia järjestelmään harkitaan 
Lentokonevalmistaja Boeingin tekniset asiantuntijat ovat tavanneet erikseen sekä Southwest Airlinesin että American Airlinesin lentäjiä. 
Molempien lentoyhtiöiden [lentäjät ovat sanoneet, ettei Boeing ollut lisännyt uudesta järjestelmästä ](https://yle.fi/uutiset/3-10507125)mainintaa koneen käsikirjaan, johon muun muassa lentoyhtiöiden toimintakäsikirjat perustuvat. 
Boeingin mukaan uudet Max-koneet ovat turvallisia lentää. Lisäksi konevalmistaja kertoo, että koneen nokan automaattinen kääntyminen alaspäin on estettävissä. 
Boeing harkitsee kuitenkin tekevänsä muutoksia koneen sakkaamisen estävään automaattijärjestelmään. 
Max on uusin Boeing 737 konetyypeistä. Eri lentoyhtiöillä on Max-koneita käytössä yli 200 kappaletta ympäri maailman. 
Boeingin mukaan Southwestillä oli lokakuun lopussa käytössään 26 ja United Airlinesilla seitsemän Max-konetta. 
Lion Air -yhtiön Boeing 737 Max -kone syöksyi mereen lokakuun lopussa. Turmassa kuoli 189 ihmistä. 
**Aiheesta lisää:**
 [Indonesian viranomaiset: Lion Airin kone ei ollut lentokuntoinen – lentäjät ilmeisesti taistelivat automaattijärjestelmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10529023) 
 [Lentäjät raivostuivat Boeingin uutuuskoneen salaisesta järjestelmästä, joka saattoi tuhota koneen Indonesiassa: ”Tätä ei kerrottu koulutuksessa” – Mikä on MCAS?](https://yle.fi/uutiset/3-10507125) 
Trumpin päätös perua tapaaminen Putinin kanssa harmittaa Venäjää
Trump ilmoitti peruvansa sovitun tapaamisen Putinin kanssa Ukrainan kiristyneen tilanteen vuoksi.
Venäjä on harmissaan siitä, että Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [perui](https://yle.fi/uutiset/3-10532739) Buenos Airesin G20-kokouksen yhteyteen kaavaillun tapaamisensa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. 
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi RIA Novosti -uutistoimiston mukaan Trumpin päätöksen merkitsevän sitä, että monen tärkeän asian käsittely lykkääntyy. 
Peskov sanoi Putinin olevan aina valmis yhteydenpitoon Trumpin kanssa. 
Trump ilmoitti aikaisemmin, että kaikkien osapuolten kannalta on parasta perua Argentiinaan sovittu tapaaminen Putinin kanssa, koska Venäjä ei ole palauttanut Ukrainalle haltuunsa ottamia ukrainalaisia aluksia ja merimiehiä.
Peskov totesi tapaamisen peruuntumisen antavan Putinille pari ylimääräistä tuntia hyödyllisiin tapaamisiin G20-kokouksen kulisseissa.
Merkelin kone joutui tekemään hätälaskun matkalla Argentiinaan
Buenos Airesin G2-kokoukseen suunnannut Saksan liittokansleri Angela Merkelin lentokone joutui tekemään torstaina hätälaskun teknisen vian takia, kertoi liittokanslerinvirasto. 
Kone kääntyi vain noin tunnin lennon jälkeen Hollannin ilmatilasta takaisin kohti Saksaa. Airbus A340-300 -mallinen kone laskeutui Kölniin, jossa Merkel seurueineen odotti uutta konetta. 
Merkelin tiedottajan mukaan liittokansleri ei ehdi G2-kokouksen avaukseen viivästyksen takia. 
– Emme jatka matkaa tänään, hän kertoi illalla. 
Merkelin seurueeseen kuuluu valtiovarainministeri **Olaf Scholz** sekä joukko toimittajia. 
Uutistoimisto DPA:n mukaan koneen lentäjä kertoi koneen sähköjärjestelmissä olleen vikaa. Saksan hallituksen vastaavissa konetyypeissä on ilmennyt viime kuukausina useita vikoja, jotka ovat aiheuttaneet viivästyksiä presidentti **Frank-Walter Steinmeierin** matkoilla.
Stadionille majoittuneiden siirtolaisten oloja kuvataan katastrofaalisiksi Meksikossa – infektiot leviävät täyteenpakatussa väliaikaissuojassa
Yskä, flunssa ja muut hengitystieinfektiot leviävät ääriään myöten täynnä olevalla stadionilla Tijuanassa lähellä Yhdysvaltain rajaa.
Avustustyöntekijät ja humanitääriset järjestöt ovat huolissaan keskiamerikkalaisten siirtolaisten oloista Meksikon Tijuanassa, jossa tuhannet siirtolaiset on majoitettu täyteenpakatulle stadionille rakennettuun väliaikaissuojaan. 
Yli 6000 siirtolaista on pakkautunut tilaan, joka on mitoitettu noin 3500 ihmiselle. Järjestöjen mukaan hygieniaolot ovat katastrofaaliset ja avustustyöntekijät pelkäävät tautien leviämistä. Jo nyt monet siirtolaiset kärsivät yskästä, flunssasta ja muista hengitystieinfektioista. 
Torstaina kylmä sade kasteli Tijuanaa tehden surkeat olot vieläkin surkeimmiksi. Stadionalue muuttui mutavelliksi, jossa kylmissään olevat ihmiset tarpoivat.
Siirtolaiset odottavat pääsevänsä rajalle pyytämään turvapaikkaa, mutta jonot rajanylityspaikoille ovat pahasti ruuhkautuneet. Yksi syy tähän on se, että Yhdysvaltain viranomaiset ovat rajoittaneet sitä, kuinka monta turvapaikanhakijaa jonoon pääsee. Tilanteeseen tuskastuneet siirtolaiset ovat järjestäneet mielenosoituksia ja uhanneet nälkälakolla.
YK:n lastenjärjestö Unicef on ilmoittanut huolensa yli tuhannen siirtolaislapsen puolesta, jotka odottavat kehnoissa väliaikaissuojissa pääsyä Tijuanasta pohjoiseen kohti Yhdysvaltain etelärajaa.  

Unicefin mukaan lapset eivät saa välttämättömiä terveyspalveluita, ravintoa tai tarvittavaa psykososiaalista tukea. Järjestö oli pystyttänyt stadionille paikan lapsille, jossa näille oli varattu muun muassa värityskyniä- ja kirjoja. Paikkaa ei enää ole, sillä se tarvittiin stadionille saapuneiden uusien ihmisten käyttöön. 
Meksikon kansallinen ihmisoikeuskomissio on vedonnut maan hallitukseen, jotta se ryhtyisi toimiin kestämättömän tilanteen parantamiseksi. 
– Tilanne on sanoinkuvaamaton, kuvailee komission siirtolaisyksikön johtaja **Edgar Corzo**. 
Corzon mukaan tilanahtaus uhkaa johtaa vaikeiden infektioiden leviämiseen. Hän kertoo, että muun muassa muutamia vesirokkotapauksia on jo ilmennyt. 
– Tapaukset on saatu hallintaan, mutta niissä piilee riski, sanoo Corzo.
Meksikon viranomaiset ovat ilmoittaneet avaavansa uuden, noin 3000 siirtolaiselle mitoitetun väliaikaissuojan. Huhujen mukaan suoja on määrä rakentaa kuitenkin kauas rajalta, jonne siirtolaiset ennen pitkää pyrkivät. 
Väliaikaissuojassa vapaaehtoisena työskentelevä **Miguel Angel Luna Biffano** arvioikin, että monet siirtolaiset eivät halua tai uskalla siirtyä uuteen suojapaikkaan 
– He eivät halua joutua eroon suuremmista ryhmistä ja raja sijaitsee täällä, Luna sanoo. 
Lunan mukaan monet siirtolaiset pelkäävät joutuvansa petkutetuiksi ja karkotetuksi. 
 – He mieluummin kärsivät täällä. 
**Aiheesta lisää:**
 [Meksiko ja Yhdysvallat kiistelevät kyynelkaasun käytöstä siirtolaisia vastaan  – Trump puolusti kaasua "turvallisena"](https://yle.fi/uutiset/3-10527550) 
 [Meksiko karkottaa satoja luvatta rajan yli pyrkineitä siirtolaisia – Yhdysvallat käytti kyynelkaasua siirtolaisia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10525557) 
 [Järjestäytynyt rikollisuus uhkaa siirtolaiskaravaania Meksikossa – paikallismediat kertovat lasten kaappauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10520542) 
Lehman Brothersin sisäpiiriläiset – myrskyn ytimessä olleet paljastavat pankin väärinkäytöksiä
TV1 sunnuntaina 2.12.2018 klo 13.05 - 14.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4530065)
 
Yhdysvaltalainen investointipankki Lehman Brothers kaatui kymmenen vuotta sitten.
 
Wall Streetin vanhimpiin ja huomattavimpiin investointipankkeihin kuuluneen Lehman Brothersin kaatuminen aiheutti pakokauhun pankkimaailmassa. Tapahtumaa seurasi maailmanlaajuinen pankkikriisi ja lopulta Euroopan velkakriisi.
Lehman Brothersin työntekijät raportoivat väärinkäytöksistä pitkään, mutta heidät savustettiin ulos tai heitä uhattiin vaikeuksilla. Myrskyn ytimessä työskennelleet uskaltavat vasta nyt puhua kokemuksistaan.
Rankalainen toimittaja **Jennifer Deschamps** selvittää dokumentissaan _Lehman Brothersin sisäpiiriläiset_ (12) investointipankin romahduksen taustoja.
Ohjelmassa kuullaan muun muassa Lehmanin entistä johtajaa **Matthew Leetä** ja lakiasiain johtajaa **Oliver Buddea**. Lehmanilla lainoja hoitanut **Sylvia Vega-Sutfin** pelkää nykyisin henkensä puolesta.
Inside Lehman Brothers. Tuotanto: KM/ Intuitive Pictures /Arte, Ranska/Kanada, 2018.
Myrsky esti matkustajalaivojen pysähtymisen Ahvenanmaalla
Ilmatieteen laitos on antanut myrskyvaroituksen Pohjois-Itämerelle.
Turun ja Tukholman välillä matkaavat alukset eivät ole pystyneet kovan merenkäynnin vuoksi pysähtymään Ahvenanmaalla.
Myrsky ja kova aallokko on vaikeuttanut merkittävästi laivaliikennettä torstaista lähtien.
Ilmatieteen laitos onkin antanut myrskyvaroituksen Pohjois-Itämerelle. Muilla merialueilla on varoitus kovasta tuulesta. 
Perungan Pojat haki hienon voiton Bulgariasta
Perungan Pojat hankki komean vierasvoiton Sofiasta kaadettuaan Levskin miesten lentopallon Challenge Cupin avausosassa 3-1.
Erät kirjattiin Perungan Pojille luvuin 16-25, 25-23, 25-17 ja 25-23.  

Toinen osaottelu pelataan itsenäisyyspäivänä 6.joulukuuta kello 15 alkaen Lapin Urheiluopistolla. Parin voittaja saa vastaansa 16 parhaan joukossa Saaremaa VC (Viro) - Stade Poitevin Poitiers (Ranska) voittajan. Ranskalaisjoukkue voitti avauspelin vieraissa 3-2.  

**Peetu Mäkinen** johti iloista rovaniemeläisiltaa nakuttaen 23/+19. Hakkuri **Jason McCarthy** sai kasaan 15/+8 mainiosti urakoineen passari **Jani Sippolan** tarjoilusta.
Kotijoukkueen riveissä nähtiin lajilegenda **Vladimir Nikolov**, joka palasi pelaaja-valmentajana kentälle taannoin loukkaantumisista kärsineen joukkueensa vahvistukseksi. 41-vuotias Nikolov teki torstai-iltana 12/+5 vaatimattomalla 24% hyökkäystehoilla. Nikolov oli voittamassa 2006 Bulgarialle MM-pronssia ja oli jo 2005 Mestarien liigan MVP.
Ranska yrittää jälleen kieltää lasten fyysisen kurittamisen – jopa 70 prosenttia kansasta vastustaa kieltoa
Ranskan aiemmat yritykset kieltää lasten ruumiillinen kurittaminen ovat kaatuneet.
Ranska aloittaa uuden kampanjan lasten ruumiillisen kurittamisen kieltämiseksi. Suuri osa ranskalaisista kuitenkin edelleen kannattaa lasten fyysistä rankaisemista.
Aiempien hallitusten yritykset kieltää ruumiillinen kurittaminen ovat epäonnistuneet. Edellinen lakialoite kaatui vuonna 2016.
Vuonna 2015 julkaistun mielipidemittauksen mukaan jopa 70 prosenttia Ranskan kansalaisista vastustaa lasten fyysisen rankaisemisen kieltämistä.
Ranskan kansalliskokous eli maan parlamentin alahuone käsittelee lakialoitetta, jolla on Ranskan hallituksen tuki.
Lakialoitteen tavoitteena on varmistaa, että ranskalaisvanhemmat ylläpitäisivät auktoriteettiaan ilman fyysistä, sanallista ja psykologista väkivaltaa. Lakiehdotus ei kuitenkaan asettaisi rangaistuksia vanhemmille, jotka jatkavat lastensa fyysistä kurittamista.
YK ja Euroopan neuvosto ovat aiemmin vaatineet Ranskaa kieltämään kaikenlaisen lasten ruumiillisen kurittamisen.  

Britanniasta käsin toimivan, lasten ruumiillista rankaisua vastustavan Global Initiative to End All Corporal Punishment of Children -järjestön mukaan viisi EU-maata sallii edelleen lasten fyysisen kurittamisen. Maat ovat Ranska, Britannia, Italia, Belgia ja Tšekki.
Urhea Sport iski loven SaiPan kotitaikaan –  Tappara hyvässä vedossa
Vaasan Sport aiheutti SaiPalle kauden toisen kotitappion jääkiekkoliigassa torstaina.
SaiPa johti kahden erän jälkeen 2-0, mutta Sport väänsi kolmannen erän puolivälin jälkeen rinnalle. Jatkoajan viimeisellä minuutilla **Antti Kalapudas** veivasi Sportille 3-2-voiton. 
**Tomi Iso-Mustajärvi** vei SaiPan 1-0- ja **Jonatan Tanus** 2-0-johtoon. Sportin kirin aloitti kavennuksella **Joel Kiviranta**. Tasoituksen iski **Brody Sutter** alivoimalla vajaat kuusi minuuttia ennen kolmannen erän loppua. 
– Toisessa erässä näkyi jo turhautuneisuutta, mutta erätauolla painotimme posia penkille. Emme onnistuneet jatkoajan ylivoimalla, mutta onneksi **Colby (Robak)** löysi minut sen jälkeen hyvällä syötöllään, kuittasi Kalapudas kauden seitsemännen maalinsa jälkeen.
\- Sapettaahan tällainen tappio, mutta pitää osata antaa vastustajalle arvo, SaiPa-luotsi **Tero Lehterä** huomautti. 
Sarjataulukossa Sport nousi pykälällä kahdeksanneksi ja SaiPa pysyi viidentenä.  

Tapparalla kulkee
Kovavireinen Tappara nousi 3-1-vierasvoittoon Pelicansista. Tappara-pakki **Ben Blood** otti alkuminuuteilla kampitusjäähyn, ja Pelicans rokotti. **Jesse Saarinen** iski isännät johtoon näyttävän kuvion päätteeksi. **Jarkko Malinen** tasoitti erän loppupuolella. 
Maalittoman toisen erän jälkeen Tappara nosti kierroksia ja pyöritti pitkiä pätkiä Pelicansin päädyssä. Tulosta tuli kolmannen erän puolitiessä, kun **Juhani Jasu** tuikkasi 2-1. Loppuhetkillä Pelicans yritti ilman maalivahtia, ja Malinen liu'utti illan toisensa tyhjään maaliin. 
Tapparan 1-1-tasoitusmaaliin syöttöpisteen saanut **Patrik Puistola**, 17, oli tyytyväinen kaveri voiton jälkeen. Piste oli Puistolan ensimmäinen liigassa.
– Tästä jäi hyvä fiilis. Nyt on yksi virstanpylväs saavutettu, mutta janoan paljon lisää. Ketjumme teki kaksi maalia, eikä omiin mennyt yhtään. Ei pöllömpi iltapuhde, superlupaus iloitsi. 
Pelicansille tappio oli jo viides peräkkäinen. - Kyllä vastustaja näytti nyt, miten pelejä voitetaan. Kaikkemme yritimme, mutta ei vaan riittänyt, Pelicansin päävalmentaja **Ville Nieminen** sanoi.
Sarjataulukossa Tappara jatkaa kolmantena ja Pelicans kuudentena. Liiga jatkuu viiden ottelun ryppäällä perjantaina.  

Liigan taulukko [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
[Leijonien maailmanmestarin pojalle avauspiste Liigassa – Katso Patrik Puistolan ikimuistoinen hetki](https://yle.fi/urheilu/3-10532577) 
Väite koulun perinteisen Lucia-juhlan kieltämisestä levisi Ruotsissa – ja kohu oli taas kerran valmis
Lucia-neitoon liittyvä juhlinta on nyky-Ruotsissa herkkä aihe.
Marraskuun loppupuolella ruotsalaismediassa levisi tieto, että Kärrbackenin esikoulussa oli tehty radikaali päätös: ruotsalaisille tärkeitä ja perinteikkäitä Lucia-juhlia ei tänä vuonna järjestettäisi.
Juhlan perumisesta kertoneen paikallislehti [MVT:n haastattelema](https://www.mvt.se/nyheter/motala/forskolechefen-om-luciabeslutet-om5574308.aspx) koulun rehtori **Anna Karmskog** kertoi, että taustalla on tasa-arvon vaaliminen ja syrjinnän estäminen: hänen mielestään kaikkien lasten vanhemmilla ei esimerkiksi ole varaa ostaa lapsilleen Lucia-asuja tai muuta rekvisiittaa. Lisäksi rehtorin mukaan isot Lucia-juhlan kaltaiset tapahtumat voivat aiheuttaa lapsissa rauhattomuutta, eikä Lucia-juhla "edes kuulu opetussuunnitelmaan".
Koululaisten vanhemmissa tieto herätti kiukkua.
– Jos kyse on rahasta, me olisimme voineet vaikka järjestää keräyksen tai lahjoittaa vaatteita. Minun mielestäni meidän pitäisi vaalia ruotsalaisia perinteitämme. Lisäksi oma poikani pettyy pahemman kerran, jos juhlia ei järjestetä, **Jessica Gunninge** Motalasta toteaa. 
Sotku nousi Ruotsissa nopeasti valtakunnalliseksi [uutiseksi](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/inget-lussefirande-pa-forskolan-foraldrar-upprorda). Aiheeseen tarttui muun muassa kirjailija ja kulttuurivaikuttaja **Alex Schulman** Expressen-lehden [kolumnissaan](https://www.expressen.se/kronikorer/alex-schulman/helt-rimligt-hoppas-forbudet-mot-luciataget-sprids-vidare-/). Hänen mukaansa "lussefirandet" pitäisi mielellään lopettaa ainakin esikouluissa ja hän toivoo, että Kärrbackenin esimerkki leviäisi muuallekin Ruotsiin. Kolumnissaan Schulman ihmettelee vanhempien Lucia-fanittamista ja sitä, että "patriootit ovat jälleen nostaneet ääntään" tapahtuman tiimoilta. Schulman viittaa yhteiskunnallisiin keskusteluihin aktiivisesti osallistuvaan kirjailijaan **Katerina Janouchiin**, jonka mukaan Ruotsista löytyy muitakin esikouluja, joissa Lucia-juhlinta on pannassa.
Motalan kunta ilmoitti, että tieto juhlan perumisesta on väärä: heidän mukaansa juhla järjestetään ilman vanhempien osallistumista tai Lucia-kulkuetta, ja että sellainen suunnitelma on koko ajan ollutkin. Asiaa [SVT:lle kommentoineen](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/luciafirande-blir-av-utan-foraldrar) Motalan kunnan sivistysjohtaja **Johnny Thorénin** mukaan kyseessä on ollut valitettava kommunikaatiovirhe, josta he ottavat opikseen.
Väite Lucia-perinteeseen kajoamisesta oli jo kuitenkin saanut ruotsalaiset keskustelupalstat kuumenemaan. Eikä kyseessä ollut ensimmäinen kerta.
"Perinteen pilkkaamista"
Lucia-kohut ovat Ruotsissa lähes jokavuotisia. Joidenkin mielestä esimerkiksi Lucia-neidon pitää edelleen olla vaalea ruotsalaistyttö, toisten mielestä perinne taas on sellaisenaan aikansa elänyt ja Luciaksi kelpaa kuka tahansa – myös miespuolinen henkilö. 
Juuri tästä kipuiltiin toissa vuonna. Åhléns-tavaratalon mainos herätti tuolloin runsaasti kiivasta keskustelua, mainoksen Lucia-neito kun oli tummaihoinen pikkupoika. Tavaratalon nettisivut ja erilaiset keskustelupalstat täyttyivät suuttuneiden ihmisten kommenteista, joissa muun muassa todettiin, että "teette väkivaltaa traditioillemme" ja että "monimuotoisuus tarkoittaa valkoihoisten kansanmurhaa" ja että "pilkkaatte pohjoismaisia perinteitämme". Tällaisia kommentteja oli tuhansia. 
Tavaratalon viestintäpäällikkö **Weronika Nilssonin** mukaan kommentointi oli "ennenkuulumattoman loukkaavaa". Hän totesi, tavaratalon kannustavan siihen, että kuka tahansa saa ja voi olla Lucia – myös pikkupoika. 
Aftonbladetin mukaan kyse oli vastenmielisestä rasistisesta viha-aallosta, jota masinoitiin äärioikeiston taholta. 
Julkkikset pukeutuivat Luciaksi
Vihakommenttien ja päivittelyn vastapainoksi Ruotsissa syntyi myös kansanliike, joka ryhtyi tukemaan Åhlénsin Lucia-poikaa. Twitteriiin [ilmestyi hashtag #jagärlucia](https://twitter.com/hashtag/jag%C3%A4rlucia?lang=fi), ja monet ruotsalaiset julkkikset pukeutuivat Lucia-neidoksi – [heidän mukanaan](https://nyheter24.se/nyheter/politik/869840-bah-kuhnke-backar-ahlens-lucia-bild) myös maan gambialaistaustainen kulttuuriministeri **Alice Bah Kuhnke**. 
Lucian tamineisiin sonnustautui lukuisia miehiäkin, kuten tunnettu korkeushyppääjä **Stefan Holm**. Åhlénsin Lucia-mainos sai sosiaalisessa mediassa lyhyen ajan sisällä myös 10 000 tykkäystä. 
Åhléns kuitenkin poisti kampanjakuvansa sivuiltaan parin päivän sisällä pojan vanhempien pyynnöstä. He olivat kyllästyneet asian saamaan julkisuuteen ja valtaviksi nousseisiin mittasuhteisiin. 
Myös vuonna 2012 Ruotsissa kohistiin "vääränlaisen" Lucian ympärillä. Tuolloin Ruotsin television jokavuotisen Lucia-juhlinnan pääosassa esiintyi tummaihoinen tyttö. Lisäksi ohjelmassa kuultiin maahanmuuttajien esittämää hip hoppia. 
"SVT nöyryyttää katsojia hiilenmustalla Lucialla ja Rinkeby-ruotsiksi esitetyllä räpillä", keskustelupalstoilla päiviteltiin. Pari vuotta myöhemmin Ruotsin radio teki tummaihoisesta Luciasta ohjelman, jossa tämä kertoi joutuneensa televisioesityksen takia kiusaamisen kohteeksi. Toisaalta tyttö oli saanut myös paljon positiivista palautetta, ulkomaita myöten. 
Zlatan pisti kynttelikön päähänsä 
Vuonna 2015 myös maailman tunnetuimpiin jalkapalloilijoihin kuuluva **Zlatan Ibrahimovic** löysi sisäisen Luciansa. Hän esiintyi ylävartalo paljaana ja Lucia-kynttelikkö päässään Café-julkaisun taidemainoksessa ja lausui perinteistä _Sankta Lucia_ -laulua. Tempaus ei aiheuttanut Ruotsissa sen kummempaa kimmastumista tai viha-aaltoa. 
Pienistä kriiseistä huolimatta Lucia-perinne ei ole katoamassa Ruotsista minnekään. Etnologi **Lena Kättström Höökin** [mukaan](https://www.expressen.se/nyheter/etnologen-ingen-luciakris-i-sverige/) Lucia-juhlinta on edelleen supersuosittua ruotsalaiskouluissa, mutta toisaalta taas Lucia-kilpailut ovat kadottaneet hohtoaan.   

Ja muuten, ensimmäiset Lucia-"neidot" olivat pääsääntöisesti miehiä. Ruotsissa alun perin italialaispyhimykseen liittyvä perinne syntyi 1800-luvun alun opiskelijapiireissä, joissa ei juuri naisia ollut. Lucioiksi kruunattiinkin useimmiten ensimmäisen vuoden freesejä ja viattoman oloisia opiskelijapoikia, joiden kasvoja rankka opiskelijaelämä ei vielä ollut kuluttanut.
_Päivitetty ja korjattu 30.11. klo 16:45: Korjattu jutussa alunperin ollut tieto siitä, että Lucia-juhla olisi alunperin täysin peruttu. Kohua käsittelevän osion kappalejakoa järjestelty uudelleen._
_Päivitetty 30.11. klo 11.03: Juttuun päivitetty Motalan kunnan sivistysjohtajan kommentit siitä, että Kärrbacken-kohussa oli kyse kommunikaatiovirheestä ja että Lucia-juhla järjestetään jossain muodossa. Aikamuotoja muutettu päivityksen mukaisesti._
Suomalaissatelliitti onnistuneesti avaruuteen – kamera tarkkailee kasvitauteja, sinilevää ja öljyvuotoja
Avaruusteknologiasta toivotaan Suomelle uutta kasvua.
Suomalainen kaupallisesti rakennettu nanosatelliitti, nimeltään Reaktor Hello World on päässyt onnistuneesti avaruuteen. Satelliitti laukaistiin Intiasta tänä aamuna. 
Satelliitin on rakentanut teknologiayhtiö Reaktorin perustama Reaktor Space Lab, joka on erikoistunut piensatelliittien valmistamiseen. 
Nanosatelliitti on rakennettu Espoon Otaniemessä, ja sillä on mukanaan VTT:n kehittämä infrapuna-alueen hyperspektrikamera. Kameran avulla pystytään tarkkailemaan muun muassa hiilinielujen kehitystä, peltojen lannoitustarvetta ja asteroidien koostumusta. 
Reaktor Space Lab kertoo tiedotteessaan, että vastaavalla avaruusteknologialla voidaan tulevaisuudessa esimerkiksi havaita kasvitauteja, sinilevää ja öljyvuotoja. 
– Satelliitin Hello World -alustaa käytetään myös W-Cubeen, joka on historian ensimmäinen satelliitti, jonka Euroopan avaruusjärjestö ESA on tilannut Suomesta. Kehitteillä on jo useita muitakin satelliitteja ESAlle sekä kaupallisille toimijoille, kertoo Reaktor Space Labin toimitusjohtaja **Tuomas Tikka**.
Suomi 100 -satelliitti vieläkin maassa
Aiemmin suomalaisia satelliitteja on kehitetty Aalto-yliopiston johdolla. Ensimmäinen suomalaissatelliitti Aalto-2 laukaistiin avaruuteen vuoden 2017 huhtikuussa. Jo aiemmin kehitetty Aalto-1 pääsi matkaan heinäkuussa. 
Suomen juhlavuotta kunnioittava Suomi 100 -satelliitti odottaa vielä vuoroaan, sillä satelliittia kuljettavan kantoraketin laukaisu Kaliforniassa on siirtynyt useamman kerran
Reaktorin avaruusliiketoiminnasta vastaava johtaja **Juha-Matti Liukkonen** puolestaan arvioi, että Suomella on paljon annettavaa avaruusalalle. 
– Suomalainen avaruusalan osaaminen on maailmalla hyvin arvostettua. Uskon vakaasti, että voimme nousta avaruusteknologian huippumaaksi, jos kehitys jatkuu tämän suuntaisena, Liukkonen toteaa. 
Maaliskuussa elinkeinoministeri **Mika Lintilä** sekä liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** asettivat työryhmän, joka valmisteli ehdotusta Suomen uudeksi avaruusstrategiaksi. Työryhmän esitys luovutettiin ministereille viime viikolla. Esityksessä Suomen tavoitteena on olla maailman houkuttelevin ja ketterin avaruusliiketoimintaympäristö vuoteen 2025 mennessä.
**Lue lisää:**
[Suomi 100 -satelliitin laukaisua lykättiin taas – nyt syynä on huono sää](https://yle.fi/uutiset/3-10529095) 
[Suomalaisen opiskelijasatelliitin ensimmäinen kuva: Tältä näyttää rannikko 500 kilometrin korkeudesta  ](https://yle.fi/uutiset/3-9737825) 
Päiväkotien vegaaniruokakokeilusta alustavasti hyviä kokemuksia – "Ajatuksena on tarjota tätä mahdollisuutta vegaaniperheille myös jatkossa"
Erikoisruokavaliot tulevat hieman muita kalliimmiksi. Vantaalla päiväkotien vegaaniruokavalion kustannusvaikutuksia arvioidaan vuodenvaihteen jälkeen.
Vantaan Ollaksen päiväkodin lounaalla tarjoilupöydällä seisoo kaksi ruokakulhoa, joista valita. Toisessa on perusruokaa ja toisessa vegaanista kasvissosekeittoa.
Päivän keitto kuuluu kokeiluun, jossa Vantaan päiväkotilapsille tarjotaan vegaaniruokaa siinä tapauksessa, että lapsen perheessä on myös kotona vegaaniruokavalio. Kokeiluun osallistuu kaikkiaan 12 lasta yhdeksässä päiväkodissa. Vantaalla varhaiskasvatuksen toimintaan osallistuu 10 000 lasta, eli kiinnostus vegaaniruokavaliota on ollut toistaiseksi aika vähäistä.
Kokeilua on jatkunut vajaat neljä viikkoa, ja kokemukset siitä ovat olleet myönteisiä.
– Mitään erityistä negatiivista palautetta ei ole tähän mennessä tullut. Uskon, että kaikki on mennyt hyvin. Yhden tapauksen tiedän, jossa lapsi on tässä alkuvaiheessa kieltäytynyt syömästä tätä vegaaniruokavaliota, kertoo Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen.
Vantaan Ollaksen päiväkodin johtajan Hannele Parviainen on havainnut, että ruoan maistumisessa ei ole ollut eroja vegaaniruokaa ja perusruokaa syövien välillä.
– Välillä maistuu paremmin ja välillä ei niin hyvin. Ihan kuin muillakin lapsilla mieliruoat vaihtelevat. 
Vantaalla erikoisruokavalioita oli totuttu tekemään jo ennen kokeilua.
– Tämä sujuu ihan samalla tavalla kuin muutkin ruokavaliot. Talossa on kasvisruokavaliolla olevia lapsia ja muita terveyssyistä jaettavia ruokavalioita, Hannele Parviainen perustelee.
Kokeilulle näyttäisi tulevan jatkoa
Aloite kokeiluun lähti kahdelta vegaaniperheen vanhemmalta sekä kuntalaisaloitteesta. Sole Askola-Vehviläisen mukaan vegaaniruoan tuomista päiväkoteihin helpotti se, että vastaava kokeilupäätös vegaaniruoasta perusopetuksessa ja lukiossa tehtiin aiemmin tänä vuonna.
Edellytyksenä kokeiluun lähtemiselle oli myös se, että valtion "viralliset" ravitsemussuositukset tukevat vegaaniruokaa yhtenä vaihtoehtona pikkulasten ruokavalioksi.
Jo nyt näyttäisi siltä, että kokeilulle on tulossa jatkoa.
– Tähän kokeiluun on lähdetty ihan vakavin mielin ajatuksena, että tämä mahdollisuus tarjotaan jatkossakin niille perheille, joissa noudatetaan vegaaniruokavaliota, Sole Askola-Vehviläinen ennustaa.
Hankkeen kustannusvaikutukset arvioidaan, kun kokeilu päättyy vuodenvaihteessa. Jo tässä vaiheessa tiedetään, että erikoisruokavalioiden yksikkökustannukset ovat hieman korkeammat kuin perusruoan. Esimerkiksi [Helsingissä, jossa vegaaniruokaa on myös tarjolla päiväkodeissa](https://yle.fi/uutiset/3-9910297), on arvioitu lisäkustannukseksi muutama euro annosta kohden.
Lääkärintodistuksella erikoisruokavalioita on voinut saada jo kymmeniä vuosia. Sen jälkeen tarjontaan on tullut erilaisia eettisiin ja uskonnollisiin perusteisiin pohjautuvia ruokavalioita. Sole Askola-Vehviläinen heittää ilmaan kysymyksen siitä, muuttuuko päiväkotien ja koulujen ateriatarjonta yhä yksilöllisemmäksi ja yksilöllisemmäksi.
– Jossain vaiheessa voi poliittisille päättäjille tulla mieleen, että kuinka pitkälle voimme joustaa yksilöllisten aterioiden suuntaan juuri näistä kustannussyistä. Eli nämä kustannukset voivat jossain vaiheessa tulla hidasteeksi.
_Lisää Ollaksen päiväkodin tunnelmia ja keskustelua terveellisestä ruoasta torstain [A-studio: Talkissa](https://areena.yle.fi/1-4233703) TV1:ssä kello 21:05._
EU otti askeleen kohti kurinpitomenettelyä Italian alijäämän suhteen
Euroopan komissio on vaatinut Italian hallitusta pienentämään budjettialijäämäänsä.
Euroopan unionin hallitusten edustajat ilmoittivat torstaina tukevansa EU-komission suunnittelemia Italiaan kohdistuvia kurinpitotoimia.
Nimettömänä esiintyvä EU-virkamies kertoi asiasta uutistoimisto Reutersille.
Virkamiehen mukaan Eurooppa-neuvoston talouskomitea on vahvistanut, että Italiaan kohdistuva, maan veloista johtuva kurinpitomenettely on perusteltu.  

Euroopan komissio on vaatinut Italian hallitusta pienentämään maan budjettialijäämää. Rankaisuprosessin lopputuloksena Italia voi joutua maksamaan miljardisakot.
Kun EU:n jäsenmaat hyväksyvät virallisesti komission ehdotuksen, Italialle annetaan suosituksia budjettivajeen korjaamiseksi. Jos Italia ei noudata suosituksia, sille voidaan määrätä sakot.
**Lue myös:**
[EU tiukentaa otettaan Italiasta: avaa tien sanktioille alijäämäisen budjetin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10518551)
Ilman Roman Eremenkoa pelannut Spartak hävisi Eurooppa-liigassa Rapid Wienille – suomalaistähti parin viikon sairauslomalla
Roman Eremenko on tällä hetkellä loukkaantuneena.
**Roman Eremenko** puuttui Moskovan Spartakin kokoonpanosta, kun kotijoukkue hävisi jalkapallon Eurooppa-liigassa itävaltalaiselle Rapid Wienille 1–2. Rapid nousi tappiolta voittoon ottelun viimeisten reilun kymmenen minuutin aikana.
Eremenko on ollut poissa Spartakin kolmesta viime ottelusta. Seuran verkkosivujen mukaan suomalaiskeskikenttäpelaaja on sivussa jalkavamman vuoksi noin kaksi viikkoa.
Spartakin johtomaalin ampui 20. minuutilla vastahyökkäyksessä keihäänkärkenä juossut hyökkääjä **Ze Luis**. Tasoituksen pukkasi 80. minuutilla kulmapotkusta Rapidin turkkilaispuolustaja **Mert Müldür**.
Voittomaalin Rapidille lisäajalla ampui läpiajosta paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa vaihtopelaaja **Philipp Schobesberger**.
Pelaajia ei käynyt kateeksi, sillä lämpötila Moskovassa oli kymmenkunta astetta pakkasen puolella. Ottelua väritti toisella puoliajalla kentälle rynnännyt viuhahtaja, joka haastoi Spartakin kapteenia **Denis Glushakovia** tappeluun.
Rapidin voitto sekoitti tasaisen G-lohkon tilannetta entisestään. Jatkopaikat ovat vielä auki.
**Lue myös:**
 [Roman Eremenkolla karmea alku eurotaistossa – puski pallon omaan maaliin Rangersia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10499534) 
 [Palloliitto: Roman Eremenko jättää syksyn maajoukkuepelit väliin – ovi EM-karsintoihin auki](https://yle.fi/urheilu/3-10486209) 
 [Kilpailukiellostaan vapautunut Roman Eremenko palasi kentille – pääsi vaihdosta kentälle Venäjän liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10444090) 
 [Sen kiltimmän Eremenkon tarina: Italiassa kaikki haukuttiin lyttyyn, Moskovassa "Roma" puhkesi kukkaan](https://yle.fi/urheilu/3-9298147) 
Analyysi: Nuoret haluavat puolustaa Suomea mutta omilla ehdoillaan – nykyinen asepalvelus ei vakuuta
Vain joka toinen nuori kannattaa Suomen puolustamista aseellisesti, tuore mielipidetutkimus kertoo.
Onko Suomessa nuorten mielestä jotain puolustamisen arvoista? On, paljonkin.   

Nuorista kolme neljästä olisi valmiita puolustamaan maata, jos he voivat osallistua eri tehtäviin “kykyjensä ja taitojensa mukaan”.   

Mutta puolustaminen ei nuorten mielestä tarkoita, että olisi tartuttava aseisiin.  

**Jos nuorilta kysytään,** pitäisikö Suomen puolustautua aseellisesti hyökkäystä vastaan, mieli muuttuu. Vain puolet nuorista vastaa kyllä, [selviää tuoreesta tutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10529281). Myös yleistä asevelvollisuutta 15–24-vuotiaat kannattavat vähemmän kuin aiemmin – enää reilu puolet tukee sitä. 
Tulos on hätkähdyttävä. Tutkija **Matti Pesu** arvioi[ Suomenmaassa](https://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/3/444759/b783bae878) jopa, että nykyinen asepalvelus ei välttämättä ole se, mihin puolustus jatkossa perustuu.
Jos sama trendi jatkuu myös tulevissa tutkimuksissa, muutos on huomattava. 
Maanpuolustustahdon vajoamisen syynä voi olla, ettei pelko sotilaallisesta hyökkäyksestä ole suomalaisten nuorten mielestä ajankohtainen. Muut asiat ovat nyt pinnalla. 
**Suomalaisten ykköshuoli on** ilmastonmuutos. Se nousee yli muiden myös nuoria huolestuttavissa ilmiöissä. [Nuorisobarometrin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10346864) nuoret kokevat sen takia epävarmuutta ja turvattomuutta huomattavasti enemmän kuin aiemmin. 
Millaisia arvoja näiden mielipiteiden taustalla on? Ensinnäkin kannattaa muistaa, että yleensä nuorten mielipiteet ovat räväkämpiä kuin aikuisten. Kun ikää tulee lisää, konservatiivisuuskin lisääntyy. 
**Nuoret tuntevat kyllä olevansa** osa Suomea. Nuorten arvoja mittaavissa nuorisobarometreissä on tunnistettu, että nuoret kokevat kuuluvansa yhteiskuntaan, luottavat instituutiohin kuten eduskuntaan ja haluavat vaikuttaa. Tämä tunne on trendinä vahvistumaan päin. Joka neljäs sen sijaan kokee yhteiskunnan vieraaksi.
Kun luotetaan instituutioihin, luotetaan samalla, että homma hoituu ilman minuakin. Samaa sukua voi olla ajatus sotilaallisesta liittoutumisesta – nuoret kannattavat Nato-jäsenyyttä herkemmin kuin muut suomalaiset. Jos liittoudutaan, ainakin osan puolustamisesta hoitaa joku muu.
**Miten nuoret haluavat** osallistua? 
Tavoilla, joihin on matala kynnys, sanoo nuorisotutkimusverkoston tilastotutkija **Sami Myllyniemi**. Nuoria kiinnostaa vaikuttaa esimerkiksi ostopäätöksillä, vetoamalla päättäjiin ja keskustelemalla netissä. Tämä on jotain aivan muuta kuin oman henkensä riskeeraaminen jonkin alueen puolesta.
Vielä julkaisemattomassa tämän vuoden nuorisobarometrista selviää, että moni suhtautuu myönteisesti tulevaisuuteen Suomessa, samoin omaan tulevaisuuteensa. Sen sijaan koko maapallon tulevaisuuskuva on nuorten mielessä pessimistisempi.
Nuorisotutkijat tunnistavat nuorten arvoissa myös “synkistelytrendin”, joka voisi vaikuttaa myös maanpuolustustahtoon. Nuorten luottamus muihin ihmisiin laskee kysely kyselyltä. Samassa veneessä olemisen tunne on heikentynyt, ja syynä voivat olla esimerkiksi mediakulttuuri, poteroituminen ja vihapuhe, Myllyniemi sanoo.
**Jos luottamus tuntemattomiin** ihmisiin heikkenee, voi miettiä, haluaako nuori liittyä johonkin joukkoon ja vaarantaa henkensä heidän mukanaan. 
Myös Maanpuolustuskorkeakoulussa selvitetään parhaillaan, miten esimerkiksi nuoret ja naiset haluavat olla mukana. Ennakkotiedot tutkimuksesta tukevat samaa “matalan kynnyksen osallistumista” kuin muut nuorisotutkimukset. Nuorten pitää pystyä valitsemaan, miten he osallistuvat.
Nuoret eivät halua pakkoa, sillä sitoutuminen on heille haaste, sanoo professori **Teemu Tallberg** Maanpuolustuskorkeakoulusta. Moni nuori ei esimerkiksi halua kuulua yhdistykseen, mutta voi tulla apuun jos tarvitaan. 
**Nuorten mielestä nykyinen järjestelmä** – miehet inttiin tai sivariin ja naiset ei – ei kuitenkaan ole se, millä nuoret puolustaisivat Suomea, kertoo MTS:n eli maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan tutkimus, 
Mikä puolustusmalli nuoria kiinnostaisi? Yleinen kansalaispalvelus saa enemmän kannatusta kuin asepalvelus. Se tarkoittaisi joko varusmiespalvelusta tai siviilipalvelusta, kaikille nuorille.
Kansanedustajien sopeutumisraha nousemassa hiukan uudistuksessa – jää edelleen alle ansiosidonnaisen työttömyysturvan tason
STT:n tietojen mukaan jatkossa kansanedustajien sopeutumisraha olisi 2 100 euroa.
Kansanedustajien sopeutumiseläkkeestä luovutaan ja se korvataan kokonaan enintään kolme vuotta maksettavalla sopeutumisrahalla. STT:n tietojen mukaan eduskuntaryhmät esittävät, että sopeutumisrahan tasoa nostetaan lähemmäksi normaalin työttömyysturvan tasoa.
Kansanedustajan peruskuukausipalkkiolla sopeutumisraha on nykyään 1 800 euroa. Jatkossa sopeutumisraha olisi 2 100 euroa. Muutoksen jälkeenkin sopeutumisraha olisi selvästi alemmalla tasolla kuin tavanomainen työttömyysturva.
Eduskuntaryhmät esittelevät ehdotuksensa virallisesti perjantaina. Muutokset on määrä hyväksyä vielä tällä vaalikaudella eli viimeistään maaliskuussa. Uusi järjestelmä olisi siis käytössä heti huhtikuun eduskuntavaalien yhteydessä ja eduskunnan vaihtuessa.
_Muokkaus: 20.11. klo 10:20 Jutun otsikkoa muokattu niin, että alkuperäinen versio - Jää edelleen alle tavanomaisen työttömyysturvan tason muotoon: Jää edelleen alle ansiosidonnaisen työttömyysturvan tason._ 
**Lue myös:**
 [Kansanedustajien sopeutumiseläkkeet lopetetaan, tilalle sopeutumisraha](https://yle.fi/uutiset/3-10212180) 
Kontrabasisti Kaisa Mäensivu tekee jazz-uraa New Yorkissa: "Bassoa soittavaa naista ihmetellään yhä, mutta kannustavassa mielessä"
New Yorkissa Kaisa Mäensivu soittaa niin sanottuna sivunaisena, eli muusikkona jazz-yhtyeissä. Kotimaassaan Suomessa hän säveltää ja johtaa omaa yhtyettä.
**Kaisa Mäensivu** oli vasta 14-vuotias, kun hän päätti, että kontrabasso on hänen tuleva soittimensa. Kipinä soittimeen syttyi koulun musiikkitunnilla, jossa oppilaat saivat tutustua erilaisin soittimiin. 
– Siellä pääsin kokeilemaan bassoa, ja se soundi oli vain sellainen. Vähän sen jälkeen näin Levyraadissa _The Corrs_-yhtyeen musiikkivideon. Niillä oli mimmi kontrabasistina. Silloin tajusin, että minä haluan myös basistiksi. 
New Yorkiin Mäensivun vei ensin opiskelijavaihto Sibelius-Akatemian ja Manhattan School of Musicin välillä. Uudesta oppilaitoksesta löytyi heti samoin ajattelevia opiskelutovereita. 
– Siellä koulussa jazz-osasto on paljon moninkertaisesti isompi kuin Suomessa. Minulla oli basso-kollegoitakin vuosiluokalla kuusi, kun täällä Suomessa olin aina ollut se ainoa basisti. 
New Yorkia kuvaillaan usein jazzin Mekaksi. Muusikoita on paljon ja taso on kova. Ja juuri se veti Mäensivua puoleensa. 
– Halusin tietynlaista painetta. Pientä kilpailua keikoista ja kontakteista. Hyviä muusikoita vaan riittää siellä niin paljon. 
Sidewoman soittaa, mutta ei liidaa 
New Yorkissaa Mäensivu toimii niin sanottuna sidewomanina, sivunaisena. Termi tarkoittaa sitä, että soitetaan jazz-kokoonpanoissa, joita joku muu johtaa. 
– Sidewoman tai sideman on rivi- tai sivumuusikko yhtyeessä. Jazz-bändissä on leaderi, joka on vastuussa usein sävellyksistä ja ohjelmistosta, keikkojen buukkaamisesta, harjoituksisita ja kaikista käytännön asioista. Muut muusikot ovat yhtyeessä töissä. 
Yhdistelmään nainen ja kontrabasso suhtaudutaan Puoli seitsemän -ohjelmassa vierailleen Mäensivun mukaan yhä vähän ihmetellen. Oli kyseessä sitten Suomi tai Yhdysvallat. 
– Kyllä se aina herättää huomiota, mutta se on useimmin ihan positiivista ja kannustavaa. Ihmiset varmasti tarkoittavat hyvää, mutta itse en ajattele asiaa ollenkaan. 
Kotimaassa on oma bändi – ja toinen basso 
Kotimaassa Suomessa Kaisa Mäensivulla on oma yhtye _Kaisa's Machine_, jolle hän säveltää ja jota hän johtaa. Hän on mukana myös neljän naisen yhtyeessä _Signe_. Se esiintyi viikonloppuna Lontoon Jazz-festivaaleilla nousevien pohjoismaisten yhtyeiden katselmuksessa. Signe on myös syy, miksi Mäensivu on juuri nyt käymässä Suomessa. Yhtye levytti tällä viikolla helmikuussa ilmestyvää albumiaan. 
Paljon matkustelevalla Mäensivulla onkin kaksi kontrabassoa. Toinen New Yorkissa ja toinen, yli 100-vuotias Stan-niminen kontrabasso Helsingissä. 
– Jazzin historiassa on muutamia merkittäviä Stan-nimisiä henkilöitä, joita fanitan. 
[Katso Kaisa Mäensivun koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa. ](https://areena.yle.fi/1-4416020)
Näin tehdään selkouutisia
Selkouutisten harjoittelija Nasib Naseri ottaa selvää, miten selkouutisia tehdään.
Leijonien maailmanmestarin pojalle avauspiste Liigassa – Katso Patrik Puistolan ikimuistoinen hetki
Leijonien vuoden 2011 maailmanmestaripuolustaja Pasi Puistolan 17-vuotias Patrik-poika avasi pistetilin Liigassa uransa toisessa pääsarjapelissään. Kuvalähde: Telia TV
Laitahyökkääjä **Patrik Puistola** oli rakentamassa Tapparan kaunista 1-1-tasoitusmaalia, jonka iski verkkoon toisesta aallosta Jarkko Malinen.   

Vuona 2001 syntynyt Patrik Puistola on 183-senttinen ja 75-kiloinen hyökkääjä, joka on varattavissa NHL:ään ensi kesänä.
Tällä kaudella Patrik on esiintynyt Mestiksen LeKissä 12 ottelussa ja koonnut niissä tehot 7+4=11/+7.
Pelicans-Tappara -ottelun seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
Kokeile Strömsö-kokin parasta joulureseptiä: Täytetyt vohvelit – yllättävän yksinkertainen ja silti näyttävä jälkiruoka
Saamme kiittää Andersin mummua Karinia siitä, että Anders päätti ryhtyä kokiksi. Andersin ensimmäiset maku- ja tuoksumuistot liittyvät mummun yksinkertaisiin ja konstailemattomiin ruokiin.
Karinin bravuurijälkiruoka oli vohvelit, jotka täytettiin kirsikoista tai muista marjoista tai hedelmistä tehdyllä hillokkeella. Tämä jouluinen versio näistä unohtumattomista vohveleista on Andersin kunnianosoitus Karin-mummulle.
Ohuen rapeat vohvelit paistetaan uunissa ja täytetään herkullisella marjoista tai hedelmistä tehdyllä hillokkeella sekä kermavaahdolla.
Vohvelit
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Jouluinen kirsikkahilloke
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Täytä vohvelitötteröt kirsikkahillokkeella tai muilla marjoilla tai hedelmillä sekä kermavahdolla.
Torstai 29.11.2018 (radio)
Hallitus ehdottaa uutta lakia kaksoiskansalaisista. Suomi menestyy hyvin, kun verrataan eri maiden hyvinvointia. Uusi tieliikennelaki vähentää ylinopeussakkojen määrää. Kuusenviljelijät ovat nyt kiireisiä.
Kaksoiskansalaiset
Hallitus ehdottaa uutta lakia kaksoiskansalaisista. Kaksoiskansalaisilla on Suomen ja jonkin toisen maan kansalaisuus.
Hallituksen ehdotus koskee Suomen sotilasvirkoja. Hallitus ei halua kieltää Suomen sotilasvirkoja kaikilta kaksoiskansalaisilta.
Hallitus kuitenkin ehdottaa, että kaksoiskansalainen ei pääse sotilasvirkaan, jos kaksoiskansalaisuus voi vahingoittaa Suomen turvallisuutta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei kerro, minkä maan kansalaisuus voi olla vaara Suomelle.
Seuraavaksi eduskunta eli Suomen parlamentti käsittelee hallituksen lakiehdotusta.
Hyvinvointivertailu
Suomi on menestynyt hyvin uudessa kansainvälisessä vertailussa. Lontoolainen instituutti vertasi hyvinvointia eri maissa.
Vertailussa oli mukana 149 maata. Suomi oli sijalla 3.
Maiden hyvinvointia tutkittiin 9 eri alalla. Suomi oli paras koulutuksessa ja hallinnossa.
Suomen huonoin tulos tuli, kun tutkittiin terveyttä. Suomi oli terveydessä vasta sijalla 25.
Myös muut Pohjoismaat menestyivät hyvin. Norja oli vertailun paras maa. 
Tieliikennelaki 
Tieliikennelaki muuttuu. Uusi laki tulee voimaan kesällä 2020.
Uusi laki vähentää ylinopeussakkojen määrää. Poliisi voi antaa sakot vain, jos valvontakameran eli peltipoliisin kuva on hyvä. Kuljettajan kasvojen pitää näkyä kuvassa selvästi. Esimerkiksi lumisateessa peltipoliisin kuvat ovat usein huonoja. Siksi sakkolappua ei tule kaikille kuljettajille, jotka ajavat liian kovaa vauhtia.
Muiden sakkojen määrä kasvaa, kun uusi laki tulee voimaan. Poliisi voi antaa sakot, jos peltipoliisin kuvassa näkyy, että kuljettaja esimerkiksi ajaa päin punaista valoa tai ilman turvavyötä.
Joulukuuset
Kuusenviljelijät ovat nyt kiireisiä. Viljelijät kaatavat joka vuosi noin miljoona joulukuusta.
Kuusia viljellään Suomessa melko vähän. Siksi joulukuusia tuodaan ulkomailta, esimerkiksi Tanskasta ja Virosta.
Suomalaiset tykkäävät oikeista kuusista, vaikka nykyään on myös muovikuusia.
Kuuset kasvavat hitaasti. Joulukuusi kasvaa noin 10 tai 15 vuotta, ennen kuin se kaadetaan.
Torstai 29.11.2018
Lyökö Google Youtuben kiinni Euroopassa? Tubettaja Roni Back pelkää ammattinsa puolesta: "Tämä on jotakin todella pelottavaa"
Tekijänoikeuksien suojaamiseen tähtäävä uudistus on saanut nettikansan takajaloilleen. Se voi mullistaa sosiaalisen median Euroopassa, kirjoittaa Jaakko Mäntymaa.
Euroopan ytimessä taotaan direktiiviuudistusta, joka pahimpien pelkojen mukaan sulkee Youtuben, tuhoaa sosiaalisen median ja vie internetin takaisin pimeään keskiaikaan.
[Youtuben omistavassa Googlessa uskotaan](https://youtube-creators.googleblog.com/2018/10/a-final-update-on-our-priorities-for.html), että siinä sivussa kortistoon voisi päätyä karkeasti arvioiden saman verran ihmisiä kuin koko Suomessa tällä hetkellä on työttömiä.
Digimarkkinoiden hallitsijoihin kuuluvan amerikkalaisjätin maalaama uhkakuva on vain yksi monista mahdollisista lopputuloksista. On myös mahdollista, että yhtiön asema vahvistuu entisestään.
Kyseessä on varsinainen lobbauksen taistelutanner, josta on vaikea tehdä selkoa. Sama pätee itse lakitekstiin, ja siinä näyttää olevan ongelman ydin: direktiiviä voi tulkita monin eri tavoin.
Asiantuntijoiden lisäksi tätä juttua varten on jututettu tubettajaa ja muusikkoa, sillä heidän palkkapussiensa kokoon uudistuksen on määrä vaikuttaa.
Räppäri **Mikko “Pyhimys” Kuoppala** uskoo, että internet kyllä keksii keinot, eikä taivas ole putoamassa. Tubettaja **Roni Back** puolestaan on huolissaan elantonsa puolesta.
Kiistelty artikla 13
Uhkakuvat isosta muutoksesta on luonut sanahirviö _direktiivi tekijänoikeuksista digitaalisilla sisämarkkinoilla_. Laajempaan lakipakettiin kuuluva direktiivi on herättänyt voimakkaita tunteita – etenkin verkossa.
Vaikka kansallista lainsäädäntöä ohjaavaa direktiiviä on rukattu nykyiseen asentoonsa vuosikausia, sen vaikutukset jäävät hämärän peittoon jopa Ylen haastattelemalta alan asiantuntijalta.
Direktiivi on jaettu kaikkiaan 24 alakohtaan eli artiklaan. Kritiikin kohteeksi ovat joutuneet erityisesti artiklat 11 ja 13. Ensimmäisen pelätään muun muassa lisäävän valeuutisten määrää verkossa. Voit lukea lisää artikla 11:n vaikutuksista esimerkiksi [täältä](https://eurooppatiedotus.fi/2018/09/24/kielletaanko-meemit-ja-katoavatko-uutislinkit-mita-uusi-tekijanoikeusdirektiivi-tarkoittaa/). 
Tämä artikkeli keskittyy artiklaan 13, joka näyttää olevan kaksikosta pahamaineisempi. 
Esimerkiksi Suomen kantaa lakiehdotukseen valmistellut tekijänoikeusneuvos **Viveca Still** pitää mahdollisena, että artikla voisi johtaa sosiaalisen median näivettymiseen Euroopassa.
Vastuu lataajalta Youtubelle
Uudistuksen lähtökohtana on EU:n lainsäätäjien havainto siitä, että tällä hetkellä monet internetiin sisältöä tuottavat tahot eivät saa riittävää korvausta työstään. Tekijänoikeusdirektiivin on tarkoitus suojata musiikin, kirjojen ja elokuvien tekijöiden oikeuksia internetissä.
Internetiin kehitetään jatkuvasti uusia tapoja jakaa sisältöjä, eikä lainsäädäntö ole pysynyt kärryillä tekniikan kehityksen kanssa. 
Suurin huomio on kohdistunut valtavan suosittuun sosiaalisen median alustaan Youtubeen. Tällä hetkellä Youtubessa on paljon sellaista materiaalia, joka on ladattu sinne ilman tekijöiden lupaa. Tällaisesta materiaalista tekijä ei usein saa korvausta.
Nykytilanteessa Youtube ei ole suoraan vastuussa luvattomasta materiaalista, vaan vastuu lankeaa lataajalle. Youtuben roolina on poistaa luvaton sisältö, kun tekijänoikeuden haltijat sitä vaativat.
Youtube voi myös toimia "sovittelijana" tekijänoikeuden haltijan ja luvattomasti toimineen lataajan välillä. 
Esimerkiksi laittomasti ladattu musiikkikappale saattaa palvelussa kerätä nopeasti suuren määrän kuuntelukertoja. Tällaista kappaletta ei välttämättä kannata poistaa palvelusta, vaan sen yhteyteen voidaan sijoittaa mainos, jonka tulot jaetaan tekijänoikeuden haltijoiden ja Youtuben kesken.
Tämänhetkisen tiedon mukaan artikla 13 muuttaisi tilannetta siten, että jatkossa Youtube – ja muut vastaavat alustapalvelut – olisi ensisijaisesti vastuussa kaikesta laittomasta materiaalista. Tämä olisi valtava muutos vastuunjaossa ja samalla palvelun tarjoajalle suuri riski.
Artikla todennäköisesti myös velvoittaisi Youtuben kaltaiset alustapalvelut seulomaan niihin ladattua materiaalia ennakkoon suodatinten avulla.
Youtube vs. Spotify
Etenkin musiikkiteollisuus on katsonut, että Youtube on pitänyt liikaa mainostuloja itsellään ja maksanut liian vähän muille.
Musiikkiteollisuuden etujärjestöt ovat verranneet Youtubea musiikkiin erikoistuneeseen suoratoistopalvelu Spotify’hin. Musiikkituottajia edustavan [IFPI:n väite on kuulunut näin](http://ifpi.nordkapp.fi/wp-content/uploads/2018/05/Musiikkituottajat-IFPI-Finland-asiantuntijalausunto-E-1_2016-talousvaliokunta-18022016.pdf): Kun Youtube jakaa jokaista käyttäjää kohden alle euron tekijänoikeuskorvauksia vuodessa, Spotify maksaa 19 euroa.
Luvut pitänevät paikkansa, mutta vertailu voi johtaa harhaan. Syynä on se, että kun Spotify saa tulonsa sekä käyttäjiltään kerääminä kuukausimaksuina että mainoksista, Youtuben tulot pohjautuvat yksinomaan mainoksiin.   

Yksittäinen käyttäjä ei välttämättä tuo Youtubelle euroakaan, koska kaikella Youtubeen ladattavalla sisällöllä ei ole mainosarvoa. Tyhjästä on paha jakaa eteenpäin.
Jos unohdetaan käyttäjämäärät ja keskitytään ainoastaan siihen, millaisen osuuden yhtiöt jakavat mainostuloistaan, lopputulos muuttuu.
– On kerrottu, että Spotify tulouttaa noin 70 prosenttia mainostuloistaan oikeudenhaltijoille ja Youtube 50–60 prosenttia, kertoo tekijänoikeusneuvos Viveca Still opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Vaikka Youtuben jakama määrä on tässäkin vertailussa pienempi, tilanne on toinen kuin musiikkiteollisuuden lobbaamassa versiossa.
Palvelut ovat perusluonteeltaan sen verran erilaisia, että voidaan kysyä, onko niiden vertailu ylipäänsä hedelmällistä. 
Toisaalta sekin on selvää, että muusikon tulonlähteenä Youtube on esimerkiksi Spotify’ta huonompi. IFPI on katsonut, että Youtube rapauttaa luovien sisältöjen arvoa.
Youtuben toiminta voi vaikeutua, mutta se voi myös vahvistua
Olivat artiklan lähtökohdat mitkä tahansa, sen suurimmat ongelmat liittyvät ennen kaikkea sen tulkintaan. Tästä kun ei tunnu olevan yksimielisyyttä.
Tekijänoikeusneuvos Viveca Still ei peittele tyytymättömyyttään. 
– Kovasti halutaan säännellä asioita, mutta on hirveän epäselvää, miten sääntely toimisi, Still sanoo.
Epäselvyys johtaa helposti siihen, että tekstiä saatetaan tulkita eri tavalla ympäri Eurooppaa.
– Se on myrkkyä markkinoilla. Kukaan ei tiedä, miten pitäisi toimia, Still sanoo.
Stillin mukaan on mahdollista, että direktiivi voisi tehdä Youtuben toiminnan mahdottomaksi Euroopassa. Toisaalta on myös mahdollista, että Youtuben asema vahvistuu entisestään. 
Kaikki on kiinni lakitekstin lopullisesta muodosta ja tulkinnasta.
Pelkona valtavat tekijänoikeuskorvaukset
Tällä hetkellä näyttää siltä, että alustapalvelun tarjoaminen – jollainen Youtubekin on – olisi direktiivin mukaan tekijänoikeuden loukkaus, jos sillä voidaan julkaista aineistoa, johon ei ole tekijöiden lupaa.
Youtubeen ladataan yli puoli miljoonaa tuntia materiaalia joka vuorokausi. Seassa on kaikkea kissavideoista Hollywood-elokuviin. [Youtuben mukaan](https://youtube-creators.googleblog.com/2018/11/i-support-goals-of-article-13-i-also.html) on käytännössä mahdotonta selvittää, kuka omistaa oikeudet mihinkin teokseen.
Youtubella olisi suuri riski joutua pulaan tekijänoikeuden loukkauksista. Puhutaan valtavista korvaussummista.
[EU on viime vuosina näpäyttänyt Googlea](https://yle.fi/uutiset/3-10310833) pariinkin otteeseen eri syistä. Aiemmin tänä vuonna EU-komissio tuomitsi yhtiön yli neljän miljardin euron vahingonkorvauksiin, kun se oli käyttänyt väärin markkina-asemaansa Android-käyttöjärjestelmiä käyttävissä älypuhelimissa. 
– Tekijänoikeuden haltijat ovat tuoneet esille, että Youtuben kanssa on vaikeaa neuvotella, koska se on niin suuri toimija. Sietää pohtia, onko varsinainen ongelma Youtuben määräävä markkina-asema, Still sanoo. 
Youtubelle riski on niin suuri, että se on väläyttänyt mahdollisuutta jopa rajoittaa Euroopan kokonaan pois palveluistaan. Euroopasta ei siis voisi ladata tai katsoa Youtuben sisältöjä.
Youtube yrittää tietysti vaikuttaa vielä mielipiteisiin ja sitä kautta lakitekstin lopulliseen muotoon. Viveca Stillin mukaan se ei kuitenkaan tarkoita, että sulkemisen mahdollisuutta ei olisi olemassa.
Jos Youtube laittaisi lapun luukulle Euroopassa, se tarkoittaisi vaikeuksia esimerkiksi Youtuben kautta elantonsa saaville tubettajille. 
Viveca Still pitää mahdollisena, että monet muutkin alustat alkaisivat rajata sisältöään maantieteellisesti tai lopettaisivat toimintansa.
– Sisäinen vaikutusarviointimme tästä asiasta on, että geoblokkaaminen tulisi lisääntymään valtavasti. Jos olisin vaikkapa Suomessa toimivan blogialustan ylläpitäjä, geoblokkaisin sen niin, että se on saatavilla ainoastaan Suomesta. On selvää, että sillä on aikamoinen vaikutus internetiin, Viveca Still sanoo.
Direktiivi voi vaatia perustuslain muutosta
Toinen mahdollisuus on, että direktiiviä ymmärretään niin, että se käytännössä velvoittaa kaikki sosiaalisen median alustat toimimaan siten kuin Youtube toimii jo nyt.
Youtubella on jo nyt käytössä sisällöntunnistustekniikka Content ID, jonka avulla se seuloo tekijänoikeuksia rikkovaa materiaalia pois sivustoltaan. Oikeudenhaltijat voivat toimittaa järjestelmään viitetiedostoja – esimerkiksi musiikkivideon –, joiden avulla Youtube paikantaa oikeudettomia versioita vastaavista tiedostoista.
Tällaisen järjestelmän kehittäminen on valtavan kallista. Google kertoo Content ID:n kehittämisen maksaneen yli 100 miljoonaa euroa. Googlelle direktiivi voisi olla rahasampo, kun se voisi myydä patentoitua teknologiaansa kalliilla muiden käyttöön.
–On vaikea ymmärtää, miten ratkaisu Youtube-nimiseen ongelmaan voisi olla se, että lailla säädetään, että pitää toimia juuri niin kuin Youtube jo toimii, opetus- ja kulttuuriministeriön tekijänoikeusneuvos Viveca Still sanoo.
Stillin mukaan on hämärän peitossa, mitä hyvää tilanne toisi oikeudenhaltijoille.
– Pikemminkin tällainen sääntely näyttäisi tuovan Youtubelle etulyöntiaseman markkinoilla ja nostavan markkinoille tulon kynnystä pienemmille yrityksille. Lisäksi esimerkiksi sisältöjen ennakkotarkastusvelvoite mitä ilmeisimmin edellyttäisi Suomessa perustuslain muuttamista ja erittäin tarkkaa sääntelyä, koska sillä puututaan sananvapauteen.
On myös mahdollista, että Youtube ja muut alustapalvelut lakkaavat olemasta sosiaalisia medioita ja muuttuvat pelkiksi jakelukanaviksi. 
Yksi ratkaisu niille olisi karsia lataajien määrää reippaasti ja valita itse luotettavat tahot.
Todennäköisesti se tarkoittaisi erilaisia viihde- ja mediateollisuuden yrityksiä: suuria levy-yhtiöitä, elokuvastudioita ja mediataloja. Ihmismassojen tehtäväksi jäisi kuluttaa, ei tuottaa sisältöä itse.
Ainakin teoriassa on mahdollista, että nykyisen kaltainen sosiaalinen media lakkaisi Euroopassa olemasta.
Se, mitä tilalle syntyy, onkin sitten toinen juttu.   

Viveca Still korostaa, että direktiivin vaikutusten ennakoiminen tilanteessa, jossa lopullisesta tekstistä ei ole selvyyttä, on hyvin vaikeaa. Vaihtoehtoisia lopputuloksia on useita.  

Googlen johtaja: "Piru piilee yksityiskohdissa"
Youtuben omistava nettijätti Google on kesän jälkeen herännyt lobbaamaan toden teolla direktiiviä vastaan.
Yle tavoitti yhtiön Euroopan johtajan **Matt Brittinin**. Hän kertoo viime aikoina ravanneensa Brysselissä keskustelemassa direktiivin sisällöstä. 
Brittinin mukaan Google kannattaa uudistuksen perimmäistä tarkoitusta: tekijänoikeuksien turvaamista ja sitä, että raha päätyy oikeisiin osoitteisiin, eli sisällöntuottajille. Mutta:
– Piru piilee yksityiskohdissa. Haluamme saada ne oikein, Brittin sanoo.
Googlen mukaan artiklat 11 ja 13 uhkaavat vapaata tiedonvälitystä ja kuluttajien valinnanvapautta. Brittin käyttää esimerkkinä Espanjaa, jossa [Google sulki uutispalvelunsa](https://europe.googleblog.com/2014/12/an-update-on-google-news-in-spain.html), kun maa otti käyttöön samankaltaista lainsäädäntöä.
Hänen mielestään on mahdollista, että Euroopasta tulee sokea piste maailman internet-kartalla.
Brittin korostaa, että direktiivin vaikutukset näkyisivät koko sosiaalisessa mediassa, kaikkialla, mihin käyttäjillä on mahdollisuus ladata materiaalia.
Ikuiseksi optimistiksi itseään kutsuva Brittin uskoo, että asiaan saadaan vielä kaikkia tyydyttävä ratkaisu.
Roni Back: "Tämä on jotakin todella pelottavaa"
Mitä asiasta ajattelevat sisällöntuottajat?
Suomen suosituimpiin tubettajiin kuuluva Roni Back saa elantonsa Youtuben kautta. Hän on ottanut asiaan myös kipakasti kantaa [tilillään](https://www.youtube.com/watch?v=QbFeyMULeWI).
– Tämä on jotakin todella pelottavaa. Kaikki somen ja lainsäädännön ympärillä tapahtuva draama vaikuttaa aina meidän markkinaan negatiivisella tavalla.
Backin mukaan sekavan tilanteen vaikutukset näkyvät jo mainostulojen pienentymisenä. Tubettaja on sitä mieltä, että tekijänoikeuksia valvotaan jo riittävän tiukasti.
– Se on ihan selkeä juttu, että Youtube tekee tällä hetkellä eniten töitä sen eteen, että systeemi toimisi paremmin, Back sanoo viitaten Content ID -järjestelmään.
Back kertoo tuoreen esimerkin yhdestä suosituimmasta videostaan, jolla on miehen kertoman mukaan yli miljoona katselukertaa.
– Kuvasin seitsemän sekuntia videota, jossa soi taustalla yksi biisi. Kaikki sen videon tulot menivät tälle artistille. Mun mielestä kuulostaa vähän enemmän kuin reilulta. Minkä takia tätä systeemiä pitää viedä vielä pidemmälle, kun tämä toimii jo niin hyvin, Back kysyy.
Räppäri Mikko “Pyhimys” Kuoppala katsoo asiaa sekä muusikon että levy-yhtiön näkövinkkelistä. Hän saa osan tienesteistään toimimalla Universalin tuotantopäällikkönä.
Kuoppalalle Youtube näyttäytyy ennen kaikkea alustana, jonka kautta markkinoidaan levyä.
– Aina puhutaan, että näkyvyys ei ole hyvä palkka. Tällä alalla se on johonkin asti hyvä palkka, mutta jossain vaiheessa se taittuu. Käykin toisin päin, aletaan käyttää artistin brändiä hyödyttämään tätä palvelua, Kuoppala pohtii.
Kuoppala uskoo, että Youtube pysyy jatkossakin valta-asemassa ja ehkä vahvistaa sitä.
– Tällä hetkellä Youtubella on selkeä monopoli. Se on jo käsite. Sitä on tosi vaikea murtaa.
Jos tilanne päättyisi niin dramaattisesti, että Google pistäisi Youtuben ovet säppiin Euroopassa, Kuoppala uskoo, että musiikkivideoille löytyisi uusi väylä.
– Se olisi varmaan tosi shokki jonkin aikaa, mutta niin oli sekin, kun Jyrki tai MoonTV lopetti. Ollaan oltu, että mitäs helvettiä me tehdään. Luulen, että keino löytyy.
Tubettajatkin selviävät, räppäri uskoo.
– Mä en pysty näkemään maailmaa, jossa ei olisi tubetusta. Se on itseilmaisukanava ja omien ajatusten esiintuomisessa niin tärkeää.
Tätä on odotettu! – Winnipegin suomalaispuolustaja päästetään vihdoin irti
Winnipeg Jetsin suomalaispuolustaja Sami Niku saa perjantaiaamuna Suomen aikaa kauden ensimmäisen ja NHL-uransa toisen ottelun vyölleen.
Jets nosti **Sami Nikun** NHL-joukkueen kokoonpanoon jo pari viikkoa sitten farmijoukkue Manitoba Moosesta, mutta vasta nyt suomalaispuolustaja pääsee tositoimiin katsomokomennuksien sijaan. 
Winnipegin aamuharjoituksista puuttui kaksi runkopakkia **Dustin Byfuglien** (mahdollinen aivotärähdys) ja **Joe Morrow** (alavartalovamma),jotka eivät pelaa Chicagoa vastaan valmentaja **Paul Mauricen** mukaan**.**  
Jets kutsui AHL-joukkue Manitobasta 30-vuotiaan puolustaja **Cam Schillingin**, joka viiletti jäätreeneissä jo Sami Nikun rinnalla Jetsin kolmospakkiparissa. 
Niku debytoi NHL:ssä viime kaudella ja teki maalin heti ensimmäisellä laukauksellaan maailman kovimmassa jääkiekkosarjassa. Hyvästä debyyttiottelusta huolimatta vastuuta NHL:n puolelle ei enää tullut.
JYP-kasvatti on pelannut AHL:ssä kuluvalla kaudella 12 ottelua tehoin 1+4=5. Viime kaudella Niku valittiin AHL:n parhaaksi puolustajaksi.
Tällä kaudella 19 täysosumaa paukutelleen **Patrik Laineen** maaliputki katkesi Winnipegin edellisessä kotipelissä Pittsburghia vastaan. Sarjan maalipörssiä yhdessä Bostonin **David Pastrnakin** kanssa johtava Laine on enää osuman päässä 100 NHL-maalin rajapyykistä.
NHL-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Kemijoki otti vastaan 16 000 kuutiota jätevettä Rovaniemellä  – jätevesiputken rikkoi alla hiertänyt kivi
Neve kertoo, että Katajarannalta tuli putkivuodon ilmenemisen jälkeen kommentteja, että alueella oli haissut jo muutamia päiviä aiemmin.
Napapiirin energia ja vesi Neve selvitti torstaina, miksi jätevesiputki rikkoutui Rovaniemen Katajarannassa tällä viikolla. Neven mukaan putki halkesi, koska sen alla oli hiertänyt iso kivi.
Putkirikko [havaittiin keskiviikkoaamulla ](https://yle.fi/uutiset/3-10529748)ja vuoto saatiin korjattu samana iltana kello 20.30 mennessä. Vesiyhtiön mukaan 355 millin viemäriputki rikkoontui haastavalla paikalla aivan joen rannassa, ja siihen nähden korjaus onnistui jopa odotettua nopeammin.
Neve arvioi, että jätevettä ehti vuotaa Kemijokeen noin 16 000 kuutiota eli 16 miljoonaa litraa. Määrä vastaa noin 450 ihmisen vuodessa kuluttamaa vesimäärää. 
Määrä vastaa noin 450 ihmisen vuodessa kuluttamaa vesimäärää.
Yhtiö arvioi vuotoa suureksi, mutta Kemijoen vesimäärään nähden jätepäästön pitäisi laimentua nopeasti. Joessa virtaa Neven mukaan vuorokaudessa noin 48 miljoonaa kuutiota vettä.
Hajut ja musta jää kummastuttivat
Neve kertoi torstaina tiedotteessaan, että Katajarannalta tuli putkivuodon ilmenemisen jälkeen kommentteja, että alueella oli haissut jo muutamia päiviä aiemmin. Osa asukkaista oli huomannut myös jäällä mustumista. 
Osa asukkaista oli huomannut myös jäällä mustumista.
Jälkikäteen Neve selvitti, että jätevesimäärien virtauksissa oli poikkeamaa lauantaista 24. marraskuuta alkaen. Putkivuoto tulee usein ilmi vesiyhtiön omassa jätevesimäärien seurannassa, mutta toinen tärkeä herättäjä on asukkaiden havainto.
– Epäilyttävät hajut, outoihin paikkoihin ilmestyneet lammikot tai ojissa lisääntyneet virtaamat kannattaa ilmoittaa ensi tilassa Nevelle. Neven sivuilla on vikailmoituslomake, jonka kautta voi ilmoittaa päästöhavainnoista. Mikäli havainto osoittautuu aiheelliseksi, palkitaan ilmoittaja Neven tuotepaketilla, johtaja **Joni Hemmilä** kommentoi Neven verkkosivuilla.
Uimista ei suositella vuodon alapuolella
Kaupungin terveysvalvonnan mukaan asukkaiden ei tarvitse huolestua jätevesivuodosta. 
"Nähdäksemme vuodosta ei tähän vuodenaikaan aiheudu vaaraa ihmisten terveydelle."
– Nähdäksemme vuodosta ei tähän vuodenaikaan aiheudu vaaraa ihmisten terveydelle, eikä se esimerkiksi estä kalojen elintarvikekäyttöä. Lähistöllä ei ole virallisia eikä muitakaan tiedossa olevia uimapaikkoja. Uimista ja vedenkäyttöä ei tietenkään suositella vuodon alapuolella, terveysvalvonnan johtaja **Sini-Sisko Kilpeläinen** sanoo Neven verkkosivuilla. 
Jos jätevedestä ilmenee joitakin haittoja, neuvoo Neve ihmisiä ottamaan yhteyttä siihen.
– Mikäli havaitset alueella mahdollisia vuodosta aiheutuneita vaikutuksia, ilmoita niistä Nevelle nettisivujen vikailmoituslomakkeella, Hemmilä neuvoo.
Lomake löytyy osoitteesta www.neve.fi/vikailmoitus.
_Korjattu tekstiä ja ingressiä 30.11. kello 11.25 Neve ei saanut ihmisiltä kommentteja hajuista ja mustasta jäästä jo alkuviikosta, vaan kommentteja tuli vasta vuodon ilmettyä pari päivää aiemmin tehdyistä havainnoista._
Askartele hauskoja koruja askartelumassasta – minikokoiset luciapullat tuovat valoa pimeään
Mikä leivonnainen on suosikkisi? Tässä on inspiraatiota pieneen ja kivaan tekemiseen yhdessä, annettavaksi joululahjaksi ja itselle jouluisiksi koruiksi.
Päätin tehdä luciapullia, koska ne ovat sekä yksinkertaisia että hauskoja ja koska syötävistä luciapullista on hauskoja tarinoita, joita voi hämmästellä. Joulutortut, piparkakut ja muut leivonnaiset käyvät tietysti ihan yhtä hyvin.
Voit tehdä rannekorun, kaulakorun, rintaneulan, diadeemin, solmioneulan, kalvosinnapit tai erilaisia korvakoruja ja sormuksia. Tein pieniä pullalautasia vanhoista napeista. Ne ovat somia sormuksina tai nukkekodin tai tonttuoven joulupöydän koristeina.
Tarvikkeet:
Tee näin:
Oikean sävyn massaan saa yhdistelemällä useampia värejä ja vaivaamalla ne yhteen. Massa on aluksi erittäin kovaa, joten sitä pitää lämmittää ja pehmittää käsissä. Ota iso pala keltaista ja hiukan vähemmän valkoista, hyvin vähän ruskeaa ja vaivaa massa tasaväriseksi. Varaa värin tasaiseksi vaivaamiseen noin 10–15 minuuttia.
  Pyörittele massasta tasaisen paksuja pötköjä, jotta saat sopivankokoisia luciapullia.
  Leikkaa sopiva pala ja pyöristä sen päät sormin, ennen kuin muotoilet haluamasi luciapullan muodon.
  Sekoita ruskeaa ja mustaa massaa rusinoiksi.
Muotoile pullan kokoon sopivia rusinoita. Aivan pienimpiin pulliin tarvitaan vain pieni murunen. Laitoin rusinan paikoilleen neulan avulla.
Kun olet tehnyt haluamasi määrän pullia, on tärkeää muistaa laittaa riippuviksi tai toisiinsa kiinnitettäväksi tarkoitettuihin pulliin kiinni silmukat.
Rannekoruun tarvitaan 8–10 pullaa, jotka ovat noin 1 cm:n pituisia. Näihin pulliin tarvitaan silmukka molempiin päihin. Toiseen päähän tuleva silmukka on vaakasuorassa ja toisessa päässä pystysuorassa, niin että saat kiinnitettyä ne toisiinsa.
Älä paina silmukkaa liian syvälle, sillä se pitää saada avattua (käytin apuna pihtejä). Silmukoiden piikit ovat usein liian pitkiä, joten leikkaa ne pullia varten sopivan mittaisiksi, niin ettei piikki tule pullan läpi, mutta menee kuitenkin syvälle sen sisään.
  Koveta massa uunissa 110 asteessa 30 minuuttia tai käyttämäsi askartelumassan pakkauksen ohjeiden mukaisesti.
Maalaa leivonnaiset akryylivärillä kun ne ovat jäähtyneet.
Sekoitin ruskeaan akryyliväriin vettä ja sivelin vähän väriä pullieni pintaan, niin että ne näyttävät paistetuilta. Jotta sain vaikutelman siitä, että pullat on sivelty munalla oikeiden pullien tapaan, en sivellyt niitä kauttaaltaan, vaan vain päältä aivan kuin oikeat pullat. Anna kuivua.
Yhdistele sellaisiksi koruiksi kuin haluat.
YK:n tarkastus paljasti: Pakolaisten tukia käytetty väärin Ugandassa – Haamupakolaisia, epäilyttäviä urakoita ja pysäköintialue pääministerin kanslialle
Uganda on saanut kiitosta siitä, että se on yksi eniten pakolaisia vastaanottaneista maista.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR haaskasi viime vuonna kymmeniä miljoonia euroja pakolaisille tarkoitettuja avustusrahoja Ugandassa, paljastaa maailmanjärjestön sisäinen tarkastus.
Uutistoimistot [Irin](https://www.irinnews.org/news/2018/11/28/audit-finds-un-refugee-agency-critically-mismanaged-donor-funds-uganda) ja AP kertovat, että tarkastuksessa löytyi useita epäselvyyksiä. 
Esimerkiksi noin seitsemän miljoonan euron tienkunnostusurakka myönnettiin yritykselle, jolla ei ole kokemusta teiden kunnossapidosta. Saman verran rahaa on käytetty kyseenalaisiin maksuihin kuorma-auto- ja bussiyhtiöille, Irin kertoo. Kiistanalaisia kuljetuksiin liittyviä laskuja on kymmenien miljoonien arvosta.
Tarkastusraportissa kiinnitetään myös huomiota vedenkuljetukseen käytettyihin valtaviin summiin sekä siihen, että UNHCR on maksanut arvonlisäveroa ainakin lähes yhdeksän miljoonaa euroa enemmän kuin olisi tarvinnut.
Tarkastuksessa havaittiin myös, että varastoissa lojui enemmän tavaraa kuin sitä oltiin jaettu pakolaisille 12 kuukauden aikana. Joukossa oli muun muassa 288 000 huopaa ja 50 000 kottikärryt. 15 000 aurinkoenergialamppua on kadonnut eikä katoamista ole tutkittu kunnolla.
Ugandan pakolaispolitiikkaa suitsutettu
Uganda on saanut maailmalla kiitosta siitä, että se on ottanut vastaan joukoittain eteläsudanilaisia pakolaisia samaan aikaan, kun pakolaisvastaiset mielialat ovat lisääntyneet monin paikoin.
Itäafrikkalaisessa Ugandassa on yhteensä yli miljoona pakolaista, mikä tekee siitä [yhden eniten pakolaisia vastaanottaneista maista](https://www.unhcr.org/figures-at-a-glance.html). Pakolaisia alkoi tulla Etelä-Sudanista vuonna 2013, kun [maan sisäinen konflikti](https://yle.fi/uutiset/3-10401487) kärjistyi. Vuoden 2016 puolivälissä pakolaisten tulo kiihtyi.
Ugandan roolia turvapaikan tarjoana on pidetty tärkeänä, ja eräs nimettömänä puhunut avustustyöntekijä arvioi Irinille, että UNHCR näyttää olleen haluton loukkaamaan Ugandan hallitusta.  

Johtajavaihdoksia
UNHCR:n kulut Ugandassa nousivat viime vuonna noin 180 miljoonaan euroon, kun ne toissa vuonna olivat vajaat 110 miljoonaa. Neljä viidesosaa avustusrahoista on tullut Britannialta, EU:lta, Saksalta ja Yhdysvalloilta.
Rahankäyttöongelmat tulivat ensi kertaa ilmi helmikuussa. YK syytti Ugandan viranomaisia siitä, että apua oli ohjattu vääriin käsiin tekaisemalla pakolaisia ja hankkimalla näille "haamupakolaisille" avustustarvikkeita.
Pakolaisten uudelleenlaskenta paljasti, että Ugandassa on 300 000 pakolaista vähemmän kuin Uganda oli aiemmin ilmoittanut.
Avustusrahojen jäädyttämisen pelko sai Ugandan vaihtamaan pakolaisasioista vastanneen johtajan sekä suostumaan tarkastukseen. Myös kolme muuta ugandaklaisviranomaista on erotettu.
UNHCR:n Ugandan-edustaja Bornwell Kantande on niin ikään korvattu Joel Bourdeaulla. Kantande sai kuitenkin sai uuden viran YK:n Itä-Afrikan ja Afrikan sarven aluetoimiston johtajana.
Epäselviä urakkasopimuksia ja palkkatukea
Tarkastuksessa löytyi myös useita sopimattomia järjestelyjä UNHCR:n Ugandan-toimiston ja pakolaisasioista vastaavan Ugandan pääministerinkanslian välillä. 
UNHCR suostui muun muassa tekemään urakkasopimuksen kolmen epäpätevän ugandalaisen järjestön kanssa. Niistä yksi oli huijannut UNHCR:ää aikaisemmin.
UNHCR myös maksoi 1 700 euroa kuussa ugandalaisviranomaisille, jotka allekirjoittivat UNHCR:ään liittyviä asiakirjoja ja järjestivät järjestölle ajoneuvoja sekä polttoainetta. Lisäksi järjestö on tukenut 250 000 eurolla kustannuksia 72 virkamiehestä, joiden työsopimuksia ei ole näytetty YK:n tarkastajille.
UNHCR myös maksoi pääministerinkanslialle tontin, jonka piti parantaa edellytyksiä huolehtia pakolaisista. Pääministerinkanslian vieressä sijaitsevaa tonttia käytetään kuitenkin nykyisin parkkipaikkana.
_Täsmennetty otsikkoa 3.12. klo 12.58_
Vahvalle syksylle kruunu – Viveca Lindfors luisteli kolmanneksi Tallinnassa: "Täytyy olla tyytyväinen, kun mitalikin tuli"
Lindfors tähtää seuraavaksi SM-kisoihin, jotka järjestetään joulukuun puolivälissä.
Taitoluistelija **Viveca Lindfors** sijoittui kolmanneksi Tallinnassa järjestetyssä kansainvälisessä kilpailussa. Lindfors luisteli Tallin Trophyssä pisteet 185,42. Hänen ennätyksensä on aikaisemmin syksyllä luisteltu 187,19.
Lindfors, 19, oli kolmas myös keskiviikkona luistellun lyhytohjelman jälkeen. Hän teki lyhytohjelmassa ennätyksensä 63,56.
Varma suorittaminen jatkui torstaina vapaaohjelmassa. Ohjelman ainoaksi virheeksi jäi yhden flipin helpottuminen kaksoishypyksi.
– Täytyy olla tyytyväinen, kun mitalikin tuli, Lindfors sanoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Tallin Trophy oli Lindforsin vahvasti sujuneen syksyn viimeinen kansainvälinen kilpailu. Kausi jatkuu joulukuun puolivälissä SM-kilpailuissa, joissa Lindfors tavoittelee uransa ensimmäistä naisten Suomen mestaruutta.
Tallin Trophyn naisten kilpailun voitti Venäjän **Serafima Sakhanovitch** yhteispistein 202,62. Toiseksi sijoittui Yhdysvaltojen **Ting Cui**.   

**Lue myös:**
 [Viveca Lindfors onnistui lyhytohjelmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10530845) 
 [Lindforsille kaikkien aikojen toiseksi korkeimmat suomalaispisteet – nyrkit, pisteet ja tunteet nousivat kohti kattoa](https://yle.fi/urheilu/3-10444177) 
Voisiko lapsi käydä samassa rakennuksessa päiväkodin, eskarin, peruskoulun ja lukion? Kotkassa tämä voi olla tulevaisuudessa mahdollista
Kaupunki miettii koulujen yhdistämistä esimerkiksi nykyisten koulurakennusten sisäilmaongelmien vuoksi.
Kotkaan saattaa tulla yksi Suomen ensimmäisistä kouluista, joissa toimivat samassa rakennuksessa päiväkoti, peruskoulu ja lukio.
Kotkan kaupunki [harkitsee](https://yle.fi/uutiset/3-10527342), että Karhulassa voitaisiin yhdistää paikallisia päiväkoteja, alakouluja, yläkouluja ja lukio yhdeksi kokonaisuudeksi, mahdollisesti samaan rakennukseen.
Karhulassa varttuva lapsi voisi siis viettää jopa lähes 20 vuotta elämästään samassa oppilaitoksessa, jos konsulttien tekemässä kouluverkkoselvityksessä esitetty idea toteutuu.
Imatralla samanlaista koulukeskittymää [jo rakennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10174105). Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n erityisasiantuntija **Jaakko Salo** kertoo, että ei tiedä Suomessa olevan vastaavanlaisia yhdistelmiä.
Salon mukaan Suomessa on lukuisia päiväkoteja, jotka sijaitsevat samassa rakennuksessa peruskoulun kanssa. Yläkoulut ja lukiot taas toimivat yleisesti toistensa yhteydessä varsinkin pienemmillä paikkakunnilla.
Kotkan selvityksessä ehdotetaan, että Karhulassa eri asteen koulut voitaisiin sijoittaa joko samaan tai eri rakennuksiin. Salo ei halua ottaa kantaa siihen, mikä ratkaisu olisi toimivin.
– Se on pedagoginen kysymys, joka pystytään ratkaisemaan parhaiten kyseisessä yhteisössä, Salo sanoo.
Konsulttiyhtiön raportti lähetetään seuraavaksi lausunto- ja kommenttikierrokselle. Kaupunki päättää koulujen mahdollisista yhdistämisistä ja lakkauttamisista keväällä 2019.
Sisäilma ja oppilasmäärät pakottavat miettimään tulevaisuutta
Kotkan Karhulan koulussa opiskelee noin 250 yläkoululaista. Samassa rakennuksessa on Karhulan lukio ja sen reilut 360 opiskelijaa. Kuten monessa muussakin Karhulan oppilaitoksessa, myös siellä on kärsitty sisäilmaongelmista.
– On pärjätty jotenkuten. Edellisenä lukuvuonna oltiin osittain väistössä, mutta nyt ollaan päästy palaamaan kunnostettuihin tiloihin. Tosin tässä päärakennuksessa on edelleen kaksi kerrosta, joille ei ole vielä tehty käytännössä mitään, kertoo Karhulan yläkoulun rehtori **Sakari Valtiala**.
Nykyisten koulujen sisäilmaongelmat ovat yksi syy sille, että Kotka miettii vanhojen koulujen lakkauttamisia ja uusien rakentamista. Toinen syy on oppilaiden määrä. Selvityksen mukaan kotkalaisten kouluikäisten määrä vähenee tuntuvasti seuraavan vuosikymmenen aikana, joten koulut eivät tarvitsisi enää yhtä paljon tilaa kuin ennen.
Valtiala kertoo, että ei yllättynyt tiistaina julkistetuista ehdotuksista Kotkan koulujen tulevaisuudesta. Hänen mielestään suuren yhtenäiskoulun rakentaminen olisi paras esitetyistä vaihtoehdoista.
– Olen viehättynyt siitä yhtenäiskoulun ideologiasta kaiken kaikkiaan. Että kaikenikäiset lapset ja nuoret olisivat samassa paikassa. Sillä on varmasti rauhoittavaa vaikutusta suuntaan ja toiseen. Yläkoulun aineenopettajana myös tiedän, että valinnaisainetarjonta olisi laajempi ja useammat tarjotuista kursseista toteutuisivat, kun oppilaita olisi enemmän, Valtiala sanoo.
Opiskelijoille kelpaisi pieni koulu
Karhulan lukiossa toista vuotta opiskelevat **Onni Tuovinen**, **Mikko Kurvinen** ja **Eemil Kattelus** eivät ole ajatuksesta innoissaan.
– Mielestäni olisi parempi, että lukio ja peruskoulu olisivat erikseen. Eri opiskelutavat voisivat olla eri rakennuksissa, Tuovinen pohtii.
Kurvisen mielestä Karhulan lukion nykyinen oppilasmäärä on hyvä, eikä oppilasmäärää pitäisi kasvattaa. Kattelus taas epäilee, että koulun suurentaminen heikentäisi oppilaiden mahdollisuuksia saada yksilöllistä opetusta.
Miten tilat ja pihat jaetaan
Kotkan opetustoimenjohtaja **Juha Henriksson** myöntää, että useiden kouluasteiden toimiminen samassa laitoksessa vaatisi huolellista suunnittelua, miten tilat jaettaisiin eri-ikäisten oppilaiden kesken.
OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo mainitsee yhdeksi päätettäväksi asiaksi koulun pihan. Päiväkoti-peruskoulu-yhdistelmissä on yleistä, että pienille lapsille on eroteltu oma alueensa kiipeilytelineineen ja liukumäkineen. Isompien oppilaiden pihalla voi sijaita esimerkiksi koripallokenttä.
Juha Henriksson myöntää, että rakentamista määrittelee paljon myös raha.
– Koulujen yhdistämisellä kustannukset saataisiin pienemmiksi verrattuna siihen, että jokainen koulu rakennettaisiin uudestaan. Joka tapauksessa puhutaan kymmenistä miljoonista euroista, Henriksson sanoo.
Henriksson ja varhaiskasvatuksen johtaja **Raili Liukkonen** vakuuttavat, että koulujen ja päiväkotien ryhmäkokoja ei aiota nostaa, vaikka koulut yhdistettäisiin.
– Päiväkodin ryhmäkoot eivät tietenkään kasva. Laki määrittää lasten ja aikuisten suhdelukua ryhmissä, Liukkonen sanoo.
Rehtorin unelmana kulttuurikeskus
Jos Karhulan lukion opiskelijat Onni Tuovinen, Mikko Kurvinen ja Eemil Kattelus saisivat päättää, koulu sijaitsisi lyhyen kävely-, pyöräily- tai mopoilumatkan päässä kotoa. Kurvisen mielestä yli 10 kilometrin pyörämatka olisi turhan pitkä.
Jos rehtori Valtialalta kysytään, koulu voisi olla enemmän kuin pelkkä koulu.
– En tiedä, onko se realistinen toive, mutta jos Karhulan keskustaan saataisiin uudisrakennus, johon tulisi opiskelemaan toista tuhatta lasta ja nuorta, siihen yhteyteen olisi hienoa saada asianmukaiset tilat kirjastolle. Siitä voisi tulla suoranainen itäisen Kotkan kulttuurikeskus, Valtiala sanoo. 
Lelukauppa elää Suomessa vain joulusesongin ansiosta – palkittu lelukauppias: "Meillä on kaksi kuukautta aikaa tehdä tulos, loppuvuosi on tappiollista"
Kuopiolainen Minna Kunnasluoto ei olisi ryhtynyt lelukauppiaaksi, jos hänen olisi pitänyt aloittaa tyhjästä.
Kun **Minna Kunnasluodolle** tarjottiin ensimmäisen kerran kuopiolaisen lelukaupan ostamista, hänen oli harmikseen kieltäydyttävä tarjouksesta. Vuosi oli 2010, perhe asui Oulussa ja tilanne sellainen, ettei muutto Kuopioon ollut mahdollinen.
– Olen yrittäjäsuvusta ja harmitti todella paljon, etten pystynyt lähtemään.   

Kunnasluoto oli ollut tradenomiopintojensa yhteydessä töissä Partasen lelukaupassa, jota tuolloin pyörittivät poptähti **Jenni Vartiaisen** vanhemmat. 
Kun **Heikki Vartiainen** soitti uudestaan vuotta myöhemmin ja teki saman tarjouksen, Kunnasluoto vastasi kyllä. Jo alkuvuodesta 2012 perhe oli muuttanut Kuopioon. 
Alku oli vaikea: liike oli keskustassa, josta toriremontti ja moottoritien varteen juuri valmistunut Matkuksen kauppakeskus veivät asiakkaita. Myös talouden [taantuma syveni](https://yle.fi/uutiset/3-6495527). Näytti siltä, että lelukauppiaan ura voisi jäädä lyhyeksi.
Kaksi kuukautta aikaa tehdä tulos
Suomessa on jäljellä enää alle kymmenen itsenäistä lelukauppaa. Leluala on raadollinen myös isoille toimijoille. Viime keväänä yksi maailman suurimmista leluyhtiöistä [yhdysvaltalainen Toys 'R' Us meni konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10117478).  

Suomessa arviolta 90 prosenttia leluista myydään päivittäistavarakaupoissa kuten Prismassa ja Citymarketissa. Prismassa myydään vuositasolla noin neljä miljoonaa lelua. 
Ulkomaiset verkkokaupat myyvät tuotteitaan halvalla, mutta niiden laadusta ei ole takeita, kuten [Tukesin testi osoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10395973). 
Suomessakin lelukauppa siirtyy verkkoon kiihtyvällä tahdilla. Verkkokauppa.comin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Seppo Niemelän** mukaan verkosta ostetaan etenkin kalliimpia sekä teknisiä leluja, esimerkiksi tekniikka-Legoja.
– Taustalla on se, että kalliimpien lelujen osalta kuluttaja tekee selkeästi enemmän taustatyötä ja vertailee hintoja, Niemelä selittää.
Toisin kuin vaikkapa ruokaa, leluja ei ole pakko ostaa säännöllisesti. Kunnasluodon mukaan lelubisneksessä onkin käytännössä vain yksi ainoa sesonki: joulu. 
– Meillä on kaksi kuukautta aikaa tehdä tulos, marras- ja joulukuu. Loppuvuosi on tappiollista.
Alkutaipaleen vaikeuksien jälkeen Kunnasluodon kauppa alkoi kannattaa paremmin. Liikettä laajennettiin vastikään samaan aikaan, kun monet muut lelumyymälät laittavat lapun luukulle. Partanen muutti elokuussa Kuopiossa uusiin, isompiin tiloihin erityisesti verkkokaupan kasvun vuoksi.
En olisi ryhtynyt lelukauppiaaksi, jos olisi pitänyt aloittaa tyhjästä.
Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna noin miljoona euroa ja tulos 16 000 euroa.
– Ei tästä mitään kultakaivosta saa. Mutta suunta on oikea.
Partasen verkkokauppa avattiin vuonna 2013. Nettikaupan myynti on kasvanut viime vuodesta lähes 40 prosenttia ja kivijalkakaupan kymmenisen prosenttia.
Suomen leluyhdistyksen puheenjohtaja **Riia Sandströmin** mukaan suoritus on hatun noston arvoinen, sillä alalla pienikin kasvu on ilon aihe.
Sandström arvioi, että Suomessa lelualan vuotuinen liikevaihto on noin 200 miljoonaa euroa. Hänen mukaansa leluala on vakaa, vaikka lapsia syntyy entistä vähemmän ja [lapset lopettavat leikkimisen aiempaa aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10118522). 
Lelubisnekseen lasketaan mukaan kaikki perinteiset lelut ja lautapelit, mutta ei mobiilipelejä.
– Vuositasolla muutos on miinus kahden ja plus kahden välillä eli tämä ei ole mikään mahtava kasvun ala.
Lapsetkin tunnistavat logon
Kunnasluoto palkittiin tänä vuonna [Kuopion vuoden yrittäjänä](https://yle.fi/uutiset/3-10388513). Hän itse sanoo, että selviytyminen vaikealla alalla on kiinni monesta tekijästä. 
Kunnasluoto muun muassa järjestää kaupassa paljon tapahtumia, joilla ihmisiä pyritään houkuttelemaan paikalle myös joulusesongin ulkopuolella. 
Hänen mukaansa lelukauppias ei vain myy leluja, vaan asiakkaille on tarjottava myös elämyksiä. 
– Tarkoitus olisi, että pelkkä kauppaan tulo olisi elämys niin lapsille kuin aikuisillekin. 
Merkitystä on myös Lelukauppa Partasen pitkällä historialla. **Juhani** ja **Anna Partanen** perustivat ensimmäisen myymälän Kuopioon vuonna 1966.
Kunnasluodon mukaan jopa lukutaidottomat pienet lapset tunnistavat Partasen logon ja tietävät, että kyse on lelukaupasta.
– Kun ostin Lelukauppa Partasen, ostin samalla myös 50 vuoden markkinointityön. En olisi ryhtynyt lelukauppiaaksi, jos olisi pitänyt aloittaa tyhjästä.
Oiva Paloheimon taiteilijakoti tuhoutui tulipalossa Vesilahdella
Paikalla on useita Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksiköitä.
Vesilahdella Pirkanmaalla sijaitsevassa museorakennuksessa syttyi tulipalo torstaina. Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin alkuillasta, että puinen pirtti-luhtirakennus on kauttaaltaan tulessa ja on tuhoutumassa kokonaan.
Paikalla oli hieman ennen iltaseitsemää kolme pelastuslaitoksen yksikköä ja kuusi tukiyksikköä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 17.29.
Päivystävä palomestari **Ilpo Kuokkanen** Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kertoo, että palokunta pyrki estämään tulen leviämisen läheisiin rakennuksiin. Museo on kirjailija Oiva Paloheimon taiteilijakoti ja se sijaitsee Vesilahdella pappilan pihapiirissä.
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen palossa.  

Pelastuslaitokselta tiedotettiin kello 20:n jälkeen, että sammutustyöt jatkuvat yhä mutta työ alkaa painottua tulipalon jälkien raivaukseksi.
Kirjailija Oiva Paloheimo (1910–1973) on tunnettu erityisesti lastenkirjastaan _Tirlittan_.
Inka Nahkala ja Silja Inkamo päättivät jo hiekkalaatikolla haluavansa tanssijoiksi – "Olemme tietysti toisiamme vastaan"
Tanssiharrastus alkaa monilla jo taaperosta ja jatkuu niin kauan kuin liikettä riittää. Kaikista ei kuitenkaan ole ammattilaiseksi.
 Tanssi on paljon enemmän kuin harrastus kajaanilaisille **Inka Nahkalalle** ja **Silja Inkamolle**. Inka aloitti tanssin kolmevuotiaana ja Silja neljävuotiaana, ja tähtäimessä on tanssi myös ammattina.  

– Haluan nähdä itseni jossain tosi korkealla. Ulkomaat houkuttelevat, sinne ainakin tähtään, Inka pohtii vähän ennen Kajaani Dancen joulunäytöstä.
– Toivon, että kuuden vuoden päästä teen tanssin kanssa töitä. Haaveen toteutuminen vaatii vielä paljon töitä, mutta uskon pystyväni tekemään siitä totta, Silja kertoo.
Suomen tanssi- ja sirkustaiteilijoiden ammattiliiton hallituksen puheenjohtajan **Veera Lambergin** mukaan tanssiharrastuksen aikainen aloitus on hyvä pohja, mikäli mielii ammattilaiseksi.
– Kehoaan voi harjoittaa paljon, mutta on parempi aloittaa nuorempana, kun keho muokkautuu paremmin, Lamberg sanoo.
Inka ja Silja ovat Kajaani Dancen tanssijoista. Tanssikoulun rehtori **Minna Palokangas** kannustaa tyttöjä uskomaan mahdollisuuksiinsa ja tekemään töitä haaveiden eteen.
– Kajaanista on lähtenyt kymmeniä tanssijoita, varsinkin nykytanssin ammattilaisiksi, Suomeen ja Keski-Eurooppaan. Heistä osa on myös tullut takaisin opettamaan Kajaaniin. 
Valtakunnallisesti katsottuna Kajaani on näkyvä osa suomalaista tanssimaailmaa. Kajaani tanssii - tapahtuma on tunnettu koreografiakatselmus, joka on tunnettu ympäri maan.
– Kajaanissa on paljon harrastajia ja ammattilaisia. Ei olisi hyviä harrastajia, jos ei olisi hyviä ammattilaisia heitä opettamassa, sanoo Veera Lamberg.
Miten huipulle pääsee?
Suomessa on noin tuhat ammattiliittoon kuuluvaa tanssijaa, mutta harrastajia on moninkertainen määrä. Kilpailu ammattilaiseksi pääsystä on Veera Lambergin mukaan todella kovaa.
– Tilanne on vähän sama kuin muusikoilla tai näyttelijöillä, Lamberg kertoo.
Silja Inkamolle ja Iina Nahkalalle lajin kilpailuhenkisyys on tuttua, mutta nuoret tanssijat ei pidä sitä pahana asiana.
– Tanssi on urheilulaji, ja jos tanssit, olet urheilija. Kyllä siinä samat paineet tulee. Täällä koen kuitenkin, että kannustus on positiivista niin yleisöltä kuin kavereiltakin, SIlja sanoo.
– Totta kai kaikki haluavat päästä huipulle, joten olemme tietysti toisiamme vastaan. Olemme samalla myös yksi iso joukkue ja taistelemme yhdessä menestyksen eteen, Inka jatkaa.
Suomessa tanssitaiteen maisteriksi voi kouluttautua ainoastaan Taideyliopiston Teatterikorkeakoulussa, mutta ammattilaiseksi pääsemiseen ei aina vaadita virallista koulutusta. 
Joka tapauksessa menestyminen vaatii paljon harjoitusta ja henkistä kanttia.
– Ammattilaiseksi pääseminen vaatii hirveästi motivaatiota ja myös pitkäjänteisyyttä, koska tanssimisessa pitää olla kokoajan valmis kehittymään. 
Silja Inkamo sanoo olevansa päättäväinen ihminen. Hän tekee töitä kovasti sen eteen, että tanssista tulisi hänelle ammatti. Kova treeni ei kuitenkaan tarkoita pelkkää hikoilemista.
– Tanssiin menee paljon aikaa viikossa. Perustreenien lisäksi on paljon palautumista ja ajatuksellista harjoittelua, Inkamo kertoo.
Kajaani Dancen rehtori Minna Palokangas pystyy näkemään, kenellä on mahdollisuuksia menestyä tanssijana.
– Jo alussa voi nähdä, kenellä keho on luontainen tanssijalle. Tosiasia kuitenkin on, että 95 prosenttia menestyksestä on työtä ja viisi prosenttia lahjoja. Kyse on siis siitä, kuinka kovasti jotain haluaa. 
Myöskään Veera Lamberg ei usko pelkkään lahjakkuuteen, mutta hänen mukaansa kaikkea ei kuitenkaan voi opettaa. 
– Asioita voi opetella paljon ja kehoaan voi treenata, mutta ihan loputtomiin ei voi asioita opettaa. Itsellä pitää olla ymmärrystä ja silmää nähdä mitä haetaan.
Kajaanissa kehitytään entistä enemmän
Silja Inkamon tanssiura alkoi suunnistusvirheestä.
– Olin kolmevuotiaana menossa isän kanssa muskariin, ja eksyttiin väärälle ovelle. Näin tanssiharjoituksen ja sanoin silloin, että haluan tanssimaan heti kun vain pääsen.
Siljan äiti **Johanna Inkamo** nauraa, että 16 vuotta sitten alkanut matka on ollut hyvä.
– Meillä tanssii koko perhe, mies tanssiryhmä Äijissä ja poika Siljan kanssa samassa ryhmässä. Itse olen nykyään johtokunnassa. Kyllä tämä on ollut hyvä matka, ja jatkuu, Inkamo sanoo. 
Inka Nahkalan äidin **Jenni Koistisen** mukaan lapsen tanssiharrastus täyttää kalenterin.
– Kaikki illat menee tähän, aikataulutus on rankkaa. Inka rakastaa tanssia, joten ilman muuta kaikkeni teen, että hän voi tanssia.
Tähän mennessä kajaanilaisen tanssijan taitepisteenä on ollut se, että jos lukioiässä haluaa tanssia tavoitteellisesti, on pitänyt lähteä esimerkiksi Kuopioon tanssilukioon. 
Nyt tilanteeseen on tulossa muutos. Vuoden päästä tanssi on akatemialaji myös Kajaanin lukiossa. Pääsykokeiden kautta valitaan 10–15 nuorta tanssijaa akatemiaan. 
Osalle lähtö on jokatapauksessa edessä. Inka Nahkala näkee tulevaisuutensa maailmalla, eikä äiti estele.
– Ehdottomasti annan kaikki tukeni hänelle ja kannustan eteenpäin, jos hän sitä haluaa. Kotiin voi aina tulla takaisin, mutta jos maailma kutsuu, sinne vaan, Jenni Koistinen sanoo. 
Meren jää täyttyi Vaasassa metaanikuplista – katso videolta, miten metaani palaa sinisellä liekillä
Vaasalainen retkiluistelija ikuisti videolle, miten jään sisään jäätynyt metaanikupla palaa sinisellä liekillä.
Vaasalainen yliopistonopettaja **Janne Elo** havahtui viikonloppuna luisteluretkellään Vaasan Sundominlahdella siihen, että jää oli täynnä kuplia. 
Merenpohjasta nousevat metaanikuplat ovat retkiluistelijoille tuttu ilmiö, mutta noin 15 vuotta alueella luistellut Elo ei ollut koskaan ennen nähnyt niitä näin paljon. 
– Jää on joillain alueilla täynnä kuplia. Suurimmat näkemäni olivat ison kahvimukin kokoisia, mutta tyynynkokoisiakin on joku nähnyt, Elo sanoo. 
Iltaluisteluretkellä Elo päätti testata, ovatko kuplat metaania. Puukolla tehtiin reikä kuplan kohdalle jäähän ja sytkärillä koitettiin, mitä tapahtuu.
– Kyllä se hienolla sinisellä liekillä paloi. Metaania se oli, Elo kertoo. 
Kuplat jäivät jään sisälle
Metaanin purkautuminen merenpohjasta on Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen erikoissuunnittelija **Vincent Westbergin** mukaan normaali ilmiö, mutta: 
– Erikoista tässä on se, että kuplat ovat jääneet jään sisälle, Westberg sanoo.   

Westberg arvelee, että Vaasan Eteläisellä kaupunginselällä eli Sundominlahdella metaanikaasukuplat ovat jumittuneet kohtuullisen nopeasti syntyneen jääkannen alle ja jäätymisen tapahtuessa alaspäin, kuplat ovat jääneet poikkeuksellisesti jään sisään.
Westbergin mukaan metaanikuplia näkee usein jääkannessa jopa järvissä. Erityisesti lumeton talvi ja kirkas teräsjää paljastavat ne hyvin. 
Hapettoman alueen ei tarvitse olla suuri
Westbergin mukaan metaania syntyy, kun veden pinta jäätyy ja vesistön pohjasta loppuu happi, tai vesimassassa on esimerkiksi niin vahva kerrostuneisuus, että vesi ei pääse kiertämään ja syntyy hapeton tila. 
Vaasassa Sundominlahdella yksi mahdollinen hapettomuuden syy voi Westbergin mukaan olla myös alueen runsas vesikasvillisuus.  

Hapettoman alueen ei kuitenkaan tarvitse olla suuri, vaan jo muutaman neliömetrin alue riittää. 
Westberg onkin luottavainen sen suhteen, että Vaasan esiintymät ovat vain paikallisia. 
– Ei tämä tarkoita, että koko alue olisi hapeton. Silloinhan kalat kuolisivat ja se näkyisi esimerkiksi niin, että kalat kelluisivat siellä mahat ylöspäin, Westberg sanoo. 
Hän muistuttaa, että Sundominlahteen virtaa koko ajan hapellista vettä joista. Toki, jos virtaamat ovat kovin pieniä eikä vedenpinta nouse normaaliin korkeuteen, hapettomuus saattaa olla talvella normaalia todennäköisempää.
– Veden laatuun tämä ei vaikuta ja keväällä, kun jäät sulavat, vedet hapettuvat nopeasti.
Taustalla runsaat levät ja rehevöityminen?
Janne Elo miettii, voisiko poikkeuksellisen suuri metaanikuplien määrä olla yhteydessä viime kesän lämpimiin vesiin ja rehevöitymiseen. 
– Meillä on ollut Vaasan sisäsaaristossa veden lämpötila 27-28 astetta, Elo miettii. 
Vincent Westbergin mukaan voi olla mahdollista, että metaanikuplat ja Merenkurkussa tänä vuonna havaittu [poikkeuksellisen huono levätilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10385482) liittyvät toisiinsa. [Sinilevähavaintoja tehtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10504340) Merenkurkussa vielä marraskuussakin.
Westberg muistuttaa, että sinilevät ovat merkki siitä, että vesimassassa on paljon ravinteita kierrossa. Ja jos ravinteita on paljon, happi kuluu nopeammin, jolloin seurauksena saattaa olla hapeton tila.   

Vakavasti otettava metaani
Metaani on kasvihuoneilmiötä aiheuttava kaasu, jota Westberg pitää vakavampana kuin hiilidioksidia. 
Jos jäätikköjen sulaessa arktisilta alueilta alkaa vapautua metaania ilmakehään, siitä aiheutuu ongelmia. Vaasan seudun metaaniesiintymät eivät kuitenkaan ole sellaisinaan huolettavia, vaikka metaanilla vahva kontakti ilmastonmuutokseen onkin. 
– Ilmasto täällä on jo sopeutunut siihen, että purkautuva metaani kuuluu vuodenkiertoon. 
Vincent Westbergin mukaan metaanikuplat ovat normaali luonnonilmiö ja konkreettinen esimerkki siitä, miten merenlahdet toimivat. 
– Alueilla, joilla on paljon yksivuotista kasvillisuutta, tämä on normaali prosessi. Orgaaninen aines poistuu, että saadaan tilaa seuraaville kasveille.
Tavallista hauraampaa jäätä
Jäällä liikkuessa hyvin kuplaista jäätä pitää varoa, sillä se voi olla normaalia hauraampaa. 
– Isommista kuplista voi olla vaaraa myös silloin, jos esimerkiksi luistin osuu kuplaan ja kaatuu, Janne Elo sanoo. 
Elo on saanut videostaan mukavaa palautetta. 
Se, että metaanikuplan puhkeaminen on saatu ikuistettua videolle, miellyttää myös tutkijaa. 
– Aika harvoin joku lähtee jäälle, löytää kuplan ja sytyttää sen tuleen – ja todetaan, että se on metaania. Ei tässä ole mitään uutta, mutta kiva ilmiö ja kiva, että joku testasi sen, Vincent Westberg sanoo.   

Rikosseuraamuslaitos haluaa eroon lampaita ja lehmiä hoitavista vangeista: "On riskitilanne, että vankila huolehtii kansallisesta perimästä"
Rikosseuraamuslaitos haluaa tehoja Pelson korpivankilan korvaavaan S1-tason kevyesti suljettuun laitokseen. Niinpä alkuperäiskarjan geenipankki saanee lähtöpassit.
Suomen ainoassa lypsykarjaa hoitavassa vankilassa eletään kohtalon hetkiä.  

Rikosseuraamuslaitos on laittamassa kiinni Pelson vankilan ja aikoo siirtää sen Vaalan kirkonkylälle. 
Näin katoaisi kartalta Suomen viimeinen maatalousvankila.
Pahin mahdollinen skenaario lähes kolmekymmentä vuotta Pelsolla määrätietoisesti jalostetun ja ylläpidetyn elävän geenipankin kannalta on se, että se lähdettäisiin jakamaan useampaan paikkaan.  

– Pahimmassa tapauksessa edessä on sukupuuttoon kuoleminen, sanoo Suomen alkuperäiskarja ry:n puheenjohtaja **Jussi Kuukasjärvi**. 
Soiden keskellä sijaitseva Pelson korpivankila pelasti sukupuuton partaalta pohjoissuomenkarjan eli lapinlehmän alkuperäisrodun kolmisenkymmentä vuotta sitten.
Geeniperimän suojelun lisäksi vanhoja maatiaisrotuja suojellaan niiden tieteellisen ja kulttuurihistoriallisen arvon vuoksi. Lapinlehmän geenipankkia ei ole muualla.
Pelso ei sovi Rikosseuraamuslaitoksen muottiin
Vuonna 1982 oikeusministeriö ja vankeinhoitolaitos lähtivät säilyttämään, suojelemaan ja jalostamaan suomalaista alkuperäiskarjaa. Pelso sai vastatakseen pohjoissuomenkarjan.
Nyt Pelson vankila on roikkunut löysässä hirressä jo toistakymmentä vuotta, koska se ei istu Rikosseuraamuslaitoksen formaattiin. Piina on jatkunut senkin jälkeen, kun hallitus päätti säilyttää Pelson vankilan Vaalassa. Virasto esitti sen jälkeen vankilan siirtoa kunnan sisällä, jotta karjasta päästäisiin eroon.  

– Tämä löysässä hirressä roikuttaminen on kovemman luokan työpaikkakiusaamista. Keskusvirasto ei pysty tekemään päätöstä. Koko ajan vanutetaan ja venytetään. Tehdään lisäselvityksen lisäselvitystä, sanoo itsekin Pelsonsuolla työskentelevä Kuukasjärvi.
Rikosseuraamuslaitoksen nykyjohdon on vaikea ymmärtää, miksi suljetussa vankilassa on toimintaa myös muurien ulkopuolella. 
– Sapluuna on annettu, että tämä on hyvä ja tässä pitää olla. Jos olet erilainen, se ei ole hyväksyttävää, Kuukasjärvi sanoo.
Hän näkee asian kokonaan toisin, ja kysyy miksi erilaisuutta ei voitaisi sallia.  

– Tämä on erilainen suljettu vankila, jossa vangeilla on mahdollisuus karjanhoitoon liittyvään oleskeluun myös muurien ulkopuolella.
Oikeusministeriön alaisen Rikosseuraamuslaitoksen näkemys asiasta on kristallinkirkas. Se esittää geenipankin siirtämistä jonkin toisen, paremmin siihen soveltuvan tahon hoidettavaksi.
– Pelson nykyinen malli ei sovi Suomessa käytössä olevaan vankilalaitosformaattiin. Se ei ole Rikosseuraamuslaitoksen ydintoimintaa, Rikosseuraamuslaitoksen kehitysjohtaja **Pauli Nieminen** kertoo.
Lehmät ja lampaat eivät mahdu palvelukarttaan
Pelson vankilatila on ollut tärkeä pohjoissuomenkarjan geenipankki, jonne on koottu uhanalaisen pohjoissuomenkarjan eri suvut. Siellä on myös alkuperäisen suomenlampaan ja uhanalaisen kainuunharmaslampaan säilytyskatras.
Käytössä olevassa vankilakonseptissa on neljän eri valvontatason laitoksia. Suljettuja laitoksia että avolaitoksia on formaatissa kahta tasoa. Pelson tasoksi on määritelty S1-taso eli niin sanotusti kevyesti suljettu laitos.
Uuden vankilan suunnittelu lähtee Niemisen mukaan siitä, että siellä on seitsemän erilaista työskentelyaluetta ja sinne haetaan kaikkein vaikuttavampia toimintoja, joihin karjanhoito ei kuulu.
– Lampaiden ja lehmien hoito ei ole siinä palvelukartassa mukana, Nieminen sanoo.
Rikosseuraamuslaitoksen tehtävä on Niemisen mukaan järjestää sellaista vankeinhoitoa, että vangit pystyisivät integroitumaan yhteiskuntaan. Siihen ei karjanhoito istu.
Kuukasjärvi taas on suorastaan skeptinen tehokkuuden nimissä suunniteltuihin uusiin toimintamalleihin.  

Hänen mukaansa työtoimintaa ollaan ajamassa alas. 
– Tilalle tulee puuhakerhoja ja -piirejä. Varmaan siellä tehdään arvokasta ja hyvää työtä. Mutta jo olemassa olevaa toimintaa säilyttämällä voitaisiin pitää kiinni sellaisesta, jota ei voitaisi muuten koskaan saada uudestaan rakennettua, sanoo Kuukasjärvi.
Eläimet eivät mahdu myöskään toimintakonseptiin
Rikosseuraamuslaitokselle kysymys on periaatteellinen. Aikaisemminkin Pelsoa on yritetty lakkauttaa, mutta poliitikot ovat torpanneet Rikosseuraamuslaitoksen pyrkimykset. Tällä kertaa edetään toista kautta.
Vankiloiden toiminnallinen konsepti määrittelee, minkälaisia palveluita ja toimintaa laitoksessa on. 
– S1-tason laitokseen eivät kuulu karjanhoito ja lampaiden pitäminen 2700 hehtaarin metsä- ja peltoalueiden varassa. Se ei vain ole sitä toimintaa, jota vankiloissa pidetään kaikkein vaikuttavimpana, Rikosseuraamuslaitoksen kehitysjohtaja Pauli Nieminen sanoo.
Hän ei kiistä etteikö Pelsolla olisi tehty hyvää työtä, mutta tulevaisuuden haasteet ovat viraston visioissa hyvin erilaiset.
– Uusiin vankiloihin on ihan mahdotonta lähteä suunnittelemaan lampoloita, navettoja ja kaikkea sitä sellaisen toiminnan vaatimaa infraa. Se on taloudellisesti mahdoton ajatus. Meidän mielestä kannattaisi panostaa koulutukseen eikä karjanhoitoon, Nieminen sanoo. 
Uudistustyötä ohjaa raha, jota on aina vähemmän. Uusien vankilatilojen on oltava selvästi pienemmät kuin tähän saakka.  

– Pelkästään nykyaikaisen robotiikan järjestäminen tällaiseen laitokseen kuulostaa niin kalliilta ratkaisulta, että sen takia ei tulevaisuuden suunnitelmiin ole otettu karjanhoitonäkökulmaa mukaan.  

Rikosseuraamuslaitoksen näkemys on se, että geenipankki sopii paremmin maatalousoppilaitoksen tai säätiön yhteyteen.  

– On riskitilanne, että vankila huolehtii kansallisesta perimästä.
Luonnovarakeskus eri linjoilla
Kun lapinlehmä 1970-luvun lopulla pelastettiin sukupuutolta, siitä oli enää rippeet jäljellä. Sen aikaisesta kolmestakymmenestä yksilöstä on noustu noin 850 lehmään koko maassa.
Pelson vankilan karjan merkitys on ollut Luonnonvarakeskuksen professori **Juha Kantasen** mukaan tavattoman suuri Pohjois-Suomen karjan säilytystyössä.
Hän ei pidä Pelson vankilan toiminnan siirtämistä Vaalan keskustaan ilman alkuperäiskarjoja hyvänä ratkaisuna.  

– Eihän se heille viranomaistehtävänä kuulu, mutta toivon että Rikosseuraamuslaitos näkisi arvon myös vankeinhoidon kannalta, Kantanen sanoo.
Jos Rikosseuraamuslaitos saa tahtonsa läpi, potentiaalisia ottajia Pelson geenipankeille voisivat olla luonnonvara-alan alaisten oppilaitosten opetusmaatilat. Aikaisemmin Länsi-Suomen karjan ja Itä-Suomen karjan elävät geenipankit on siirretty Kainuun ammattiopistolle ja Ahlmannin ammattiopistolle Tampereelle.  

Geeniperimän monimuotoisuuden säilyttämisen kannalta ainakaan lapinlehmän geenipankkipopulaation koko ei voi Kantasen mukaan olla juuri pienempi kuin Pelsolla nyt.  

– Pallo on tällä hetkellä Helsingin päässä. Toivottavasti sieltä löytyy kokonaisuuden kannalta paras ratkaisu, Kantanen sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriö on päässyt helpolla
Maa- ja metsätalousministeriö vastaa Suomessa geenivaroista. Pelson tapauksessa se on kyennyt hoitamaan asiaa omasta näkökulmastaan hyvin kustannustehokkaasti.
Maa- metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tuula Pehun** mukaan Pelson karja on rodun monimuotoisuuden suojelun kannalta hyvin arvokas.
Vastuuministeriö on Pelsolla päässyt helpolla. Vangit ja henkilökunta ovat hoitaneet geenivarantoa lähes kokonaan oikeusministeriön piikkiin.  

Pelson karjan ylläpidon rahoitus tulee kokonaan oikeusministeriöltä. Pelson vankila samoin kuin muista Suomen alkuperäiskarjoista huolehtivat Seppälän ja Ahlmanin koulutilat saavat alkuperäiskarjatukea. Sen määrä on 530 euroa eläintä kohden kaikilla naudan alkuperäisroduilla. Muilta osin Pelson karjan ylläpidon rahoitus on tullut oikeusministeriöltä.
– Luonnonvarakeskus on huolehtinut karjan perimän monimuotoisuuden säilymisestä sekä karjaan perustuvan sperma- ja alkiogeenipankin kokoamisesta, Pehu kertoo.
Sperma- ja alkiopankit tukevat karjan perimän monimuotoisuuden säilyttämistä tilanteissa, joissa sitä menetetään elävästä geenipankkikarjasta.
Neuvotteluja käydään
Ministeriö lähtee siitä, että Pelson alkuperäiskarja säilytetään myös siinä tilanteessa, että karjan ylläpito ei Pelsolla ole enää mahdollista.  

– Ministeriö selvittää Pelson karjan tulevan ylläpidon vaihtoehtoja ja rahoitusta yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa tavoitteenaan karjan säilyttäminen, Pehu sanoo.
Myös oikeusministeriön kanssa käydään neuvotteluja Pelson karjan kohtalosta. 
– Ministeriöt pitävät toisensa tilanteen tasalla omista ratkaisuistaan ja neuvottelevat asiasta aina, kun siihen on tarvetta.
Tässä tilanteessa ministeriön tavoitteena on löytää eläimille uudet sijoituspaikat, joissa geenipankkikarjan ylläpitoa voidaan jatkaa.  

– Me uskomme, että Pelson alkuperäiskarjan säilyttämiseksi löytyy vielä hyvä ratkaisu.
Pehun mielestä on vielä liian aikaista vastata kysymykseen onko löydettävissä Pelson mallia kokonaisedullisempaa ratkaisua lapinlehmän, suomenlampaan ja kainuunharmaslampaan geenipankkien ylläpitämiseen.  

– Kustannuksiin ei tässä vaiheessa voida vielä ottaa kantaa, Pehu sanoo.
**Lue lisää:** 
[Suomen viimeinen korpivankila kätkee sisäänsä arvokkaan geenipankin – nyt mustien lampaiden koti on vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-10027755)
[ Vankilasta tuli kylän jakoko Vaalan sydän, nyt sen kohtaloa on kärvistelty jo 10 vuotta – selviääköpian, miten käy Pelson?](https://yle.fi/uutiset/3-10026804)
[Pelson vankilaa ei lakkautetakaan – tilalle rakennetaan uusi](https://yle.fi/uutiset/3-10155438)
[Rikosseuraamuslaitos ehdottaa Pelson uuttavankilaa Vaalan kirkonkylälle](https://yle.fi/uutiset/3-10489379)
[Vaalan kuntajohto haluaasäilyttää vankilan Pelson kylässä](https://yle.fi/uutiset/3-10495742)
[Pelso muistetaan verisestä vankilapaosta – kirja ja karja auttavat vankeja eteenpäin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/16/pelso-muistetaan-verisesta-vankilapaosta-kirja-ja-karja-auttavat-vankeja)
Rautalammin Kuutinharjuun rakentuu uusia palveluasuntoja ja kunta kaavoittaa viereen uusia asuntotontteja
Uudet kehitysvammaisten palveluasunnot on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2019.
Rautalammilla on ryhdytty rakentamaan uusia palveluasuntoja kehitysvammaisille Kuutinharjun alueelle. 
Keskustan tuntumassa sijaitsevalla alueella on jo Vaalijalan kuntayhtymän palveluasuntoja, mutta ne ovat huonokuntoisia ja kunta on luvannut purkaa rakennukset sitä mukaa kun uusia valmistuu. Vaalijala rakennuttaa Kuutinharjuun 18 palveluasuntoa. Ne valmistuvat ensi syksyyn mennessä. 
Uudet rakennukset mahdollistavat sen, että Kuutinharjussa voi tulevaisuudessa järjestää kuntouttavaa asumista entistä vaativimille asiakkaille, esimerkiksi autistisille. Kuutinharjun palveluasuminen työllistää nykyisin 20-25 ihmistä. Työntekijöiden tarve todennäköisesti kasvaa siinä vaiheessa, kun sinne muuttaa uusia asukkaita.
Kunta kaavoittaa ympäristöön asuntotontteja
Rautalammin kunta rakennuttaa alueelle muun muassa kevyen liikenteen väylän ja uuden lämmitysjärjestelmän. Lisäksi se rahoittaa alueelle tulevan uuden saunarakennuksen rakentamista. Saunaa on tarkoitus vuokrata myös ulkopuolisille.
Kunta ja Vaalijalan kuntayhtymä ovat sopineet, että kunta saa alueelta noin 3,5 hehtaarin maa-alueen. Sinne kaavoitetaan asuntotontteja, joista osa on omarantaisia. Näin Kuutinharju kasvaa tulevaisuudessa kiinni Rautalammin keskustaajamaan. 
Hanke maksaa Vaalijalan kuntayhtymälle noin 2,7 miljoonaa euroa. Rautalammin kunta investoi alueen kehittämiseen noin 750 000 euroa. 
Myrsky ja kova aallokko vaikeuttavat matkustaja-alusten kulkua merellä – laivat saattavat jättää Ahvenanmaan väliin
Yksittäiset aallot ovat olleet korkeimmillaan jopa kymmenen metriä.
Pohjanlahden ja Itämeren alueella on poikkeuksellisen myrskyisää torstain ja perjantain aikana, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. 
Merellä on tuullut keskimäärin 24 metriä sekunnissa, ja aallot ovat olleet keskimäärin 5–6 metriä korkeita. Korkeimmat yksittäiset aallot ovat Perämerellä kuitenkin olleet jopa kymmenisen metriä.
– Kovinta aallokko on nyt illasta, mutta kova tuuli jatkuu vielä huomennakin länsi- ja lounaismerellä, Huutonen kertoo.
Yle uutisoi torstai-iltapäivästä, että [Uumajaan matkalla ollut WasaLinen lautta joutui kääntymään takaisin Vaasaan](https://yle.fi/uutiset/3-10531743). Yhtiön mukaan turvallinen saapuminen satamaan ei ollut mahdollista. Voimakkaan myrskyn takia autokannella ollut rekka oli kaatunut, kun kiinnikkeinä olleet kettingit katkesivat. 
Turun meripelastuskeskuksen kenttäjohtaja **Axel Ramberg** kertoo, ettei meripelastukselle ole tullut erityisen paljon hälytystehtäviä torstai-iltaan mennessä. 
Ruotsin-laivat jättävät tarvittaessa Maarianhaminan väliin
Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd** kertoo, että myrsky vaikuttaa tällä hetkellä lähinnä siihen, pysähtyvätkö Helsingin tai Turun ja Tukholman väliä seilaavat alukset Ahvenanmaalla. Erityisesti Maarianhaminan satama sijaitsee avonaisella alueella, minkä takia pysähdys saatetaan joutua jättämään väliin tai laiva voi pysähtyä Långnäsin satamassa Maarianhaminan sijasta.  

– Päivällä Baltic Princess jätti Maarianhaminan pysähdyksen välistä. Muuten laivat ovat kulkeneet normaalisti, sanoo Nöjd. 
Tilanne merellä voi vaihdella hyvinkin paljon, minkä takia kapteeni tekee päätöksen juuri ennen pysähtymistä. 
Nöjdin mukaan ahvenanmaalaiset tietävät hyvin, että myrskyn aikana on riski sille, että Ahvenanmaalla ei voidakaan pysähtyä. Osa matkustajista saattaa siis joutua jäämään laivaan ja menemään Ahvenanmaalle seuraavalla laivalla.
Kovassa merenkäynnissä laivat hidastavat
Kova aallokko voi aiheuttaa myös myöhästymisiä, sillä keinumista pyritään hillitsemään hidastamalla laivan vauhtia. 
Myrskyyn varaudutaan laivoilla myös kiinnittämällä autot ja rekat entistäkin huolellisemmin. Lisäksi esimerkiksi ravintoloissa varmistetaan astioiden säilyminen ehjinä sekä kelmutetaan tax free -tuotteita kiinni hyllyihin.
Nöjd arvioi, että vastaavia syys- ja talvimyrskyjä on ollut useampia vuodessa.
– Laivan kapteenit varmaan vastaisivat, että tämä on normaali talvimyrsky. Matkustajille se toki tuntuu kovalta, mutta laivat on tehty kestämään, Nöjd toteaa.
Tallinnan-laivat ovat toistaiseksi kulkeneet normaalisti. Tallinnan ja Helsingin välisellä merialueella tuulen keskinopeus on ollut 17–18 metriä sekunnissa.
_Juttua päivitetty 29.11. klo 21.25: Lisätty Meripelastuskeskuksen tiedot._
Trump peruu tapaamisen Putinin kanssa Ukrainan kriisin takia
Kremlin tiedottajan mukaan heillä ei ole virallista tietoa tapaamisen peruuntumisesta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kertoo Twitterissä, että hän peruu tapaamisen Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa Ukrainan kriisin vuoksi.
Trumpin mukaan kaikkien osapuolten kannalta on parasta perua Argentiinaan sovittu tapaaminen Putinin kanssa, koska Venäjä ei ole palauttanut Ukrainalle haltuunsa ottamia ukrainalaisia aluksia ja merimiehiä.
Presidenttien oli määrä tavata tänä viikonloppuna järjestettävässä G20-maiden kokouksessa Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa. 
Trumpin mukaan hän odottaa tapaavansa Putinin huippukokouksessa sen jälkeen, kun Ukrainan tilanne ratkeaa.
Valkoisen talon tiedottajan mukaan Trump teki lopullisen päätöksen tapaamisen perumisesta Air Force One -lentokoneensa kyydissä. 
Tiedottaja kertoo, että Trump teki päätöksen keskusteltuaan ulkoministeri **Mike Pompeon,** Valkoisen talon kansliapäällikkö **John Kellyn** ja turvallisuuspoliittisen neuvonantajan **John Boltonin** kanssa.
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan Venäjällä ei ole virallista tietoa Trumpin päätöksestä perua tapaaminen Putinin kanssa. Peskovin mukaan he ovat nähneet ainoastaan Trumpin tviitit ja uutisraportit aiheesta. 
Peskov kertoo, että presidentti Putin on parhaillaan matkalla Argentiinaan. Hänen mukaansa Putinilla on pari tuntia ylimääräistä aikaa hyödyllisille tapaamisille G20-kokouksessa, jos neuvottelut Trumpin kanssa todellakin peruuntuvat.
Venäjä otti sunnuntaina haltuunsa kolme ukrainalaista alusta ja niiden 24 miehistön jäsentä Kertšinsalmessa lähellä Krimin niemimaata.
Ukraina julisti Venäjää lähellä oleville alueilleen [poikkeustilan](https://yle.fi/uutiset/3-10527112).
**Lue myös:**
[Kansainvälinen paine Venäjää kohtaan kasvaa: EU harkitsee uusia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10527707)
[Krimiläinen oikeus jakoi tuomioita ukrainalaismerimiehille – Poroshenko varoitteli täysimittaisesta sodasta Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10528414)
[Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10527112)
Tässä ovat NHL:n suomalaiset telaketjumiehet – Hännikäinen löysi tehot
Columbuksen Markus Hännikäinen ja Nashvillen Miikka Salomäki ovat syyskauden parhaat kotimaiset nelosketjulaiset.
Kun puhutaan suomalaisista NHL-pelaajista, otsikoihin noustaan harvemmin nelosketjuista. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö moni suomalainen hoitaisi pientä ja sinänsä vaativaa rooliaan joukkueen pohjaketjussa hyvin. Listasimme suomalaiset nelosketjujen NHL-pelaajat syyskauden osalta.
Miikka Salomäki, Nashville Predators 20, 2+0=2
Salomäki on kasvanut hienolla tavalla Nashville-luotsi **Peter Lavioletten** luottopelaajaksi. Vaikka Salomäki pelaa monin paikoin alle kymmenen minuuttia illassa, valmentaja aidosti pitää joukkueensa suomalaispelaajasta. Salomäki on Predatorsin nelosketjun ihmistykinkuula, joka taklaa kaukalossa kaikkea mikä liikkuu. Vaikka luotettava Salomäki pelaa vähän, tämä on 32 taklauksellaan joukkueensa toiseksi ahkerin pommikone **Zac Rinaldon** (34) jälkeen. Salomäen vahvuuksiin kuuluu vahvan liikkeen lisäksi kova työmoraali sekä luotettavuus etenkin omaan päähän. Tekee paljon töitä, riistää ja raastaa, mutta ei tee tyhmiä virheitä tai ota turhia jäähyjä. Pelannut muutenkin hyvin ja päässyt vaarallisille maalipaikoille, joten osumia voisi olla muutama enemmänkin. Arvostettu pelaaja omassa kopissa.
Markus Hännikäinen, Columbus Blue Jackets 16, 2+3
Hännikäinen on vihdoin murtautumassa kahden vaikean kauden jälkeen sinitakkien nelosketjun luottojyräksi. Helsinkiläishyökkääjä ei ole pelaajana mikään pommikone, vaikka paikan tullen taklaakin. Isokokoinen Hännikäinen on noussut esiin syyskaudella vahvan liikkeen, hyvän kiekollisen pelaamisen sekä ennen muuta luotettavuuden kautta. Härkämäisen vahva Hännikäinen on saanut oman asemansa kannalta elintärkeitä tehojakin aikaiseksi hyvin syyskaudella. Korkeintaan kymmenen minuutin keskiarvolla pelanneiden pistepörssissä Hännikäinen on koko NHL:n ykkönen. Onnistuminen sinne ja tänne, vakauttaa asemaa myös jatkossa. Kun päävalmentajana on **John Tortorella**, siimat ovat kireällä jatkossakin, mutta Hännikäisen alku kaudelle on roolin huomioon ottaen erinomainen.
Jori Lehterä, Philadelphia Flyers 19, 1+2=3
Liigan kallein nelosketjulainen. Rajoittunut luistelu on pudottanut taitavan Lehterän nopealla tahdilla tuloksentekoketjuista nelosketjun pelaajaksi. Muutos ei varmasti ole lempääläisen mieleen, eikä varsinkaan, kun tämä on ollut viikon pelaavan kokoonpanon ulkopuolella. Lehterä on aloittanut yli 55 prosentin tehoilla ja sahannut muutenkin kohtalaisesti molempiin suuntiin, mutta on silti ihan selvää, ettei kymmenen minuutin vastuu nelosketjussa tuo esiin Jori Lehterän parhaita puolia. Vain arvailla sopii, miten pahasti suomalaiskonkarin korvienväli on jumissa vallitsevasta tilanteesta. Vaikka pystyy kompensoimaan puutteita liikkeessä terävällä pelipäällä, kokonaisuutena taso ei tahdo enää riittää NHL:ssä. Ensi kaudella Euroopassa.
Juho Lammikko, Florida Panthers 22, 0+5=5
Lammikko aloitti kauden AHL:ssä, mutta ylös päästyään ei ole ollut valmis luopumaan nelossentterin paikastaan. Syyskauden huipennus nähtiin menneellä viikolla, kun porilaishyökkääjä kirjasi ottelussa Ottawaa vastaan tililleen tehot 0+4. Muutama tehopiste on antanut muutenkin hyvän perustekemisen ohella suomalaiselle lisää aikaa pelin kehittämiseen ja talon tavoille oppimiseen. Pysyy perässä liikkeen osalta ja pystyy tarvittaessa hieman tekemään peliäkin. Ja mikä tärkeintä, Lammikko on pitänyt haalarit toistaiseksi hyvin jalassa illasta toiseen. Ässäkasvatin matka on vasta alussa, mutta alku tulokaskaudelle on ollut hyvä.
**Muut**  

Kalle Kossila, Anaheim 8, 1+0=1
Sahaa edelleen NHL:n ja AHL:n välillä. Oma rooli ja identiteetti NHL-maailmassa edelleen hieman haussa. Suomalaissentterin tilannetta ei helpota Anaheimin vahva keskikaista. 
Antti Suomela, San Jose Sharks 23, 3+5=8
Aloitti kauden kolmosketjun keskellä, mutta saattaa löytää itsensä jossakin vaiheessa myös nelosketjusta. Keskellä on huonosti tilaa **Joe Thorntonin** paluun jälkeen, ja etenkin kun päävalmentaja **Peter DeBoer** on halunnut toistaiseksi pitää **Joe Pavelskin** ykkösketjun sentterinä. Kolmen kärkiketjun osalta keskustaan ei siis ole asiaa. Suomela ei kuitenkaan ole profiililtaan nelosketjun pelaaja, mikä jättää suomalaisen jonkinlaiseksi väliinputoajaksi. 
**Lue myös:**
 [Työn raskaan raatajat taistelevat elannosta – NHL:n tähtikultin takaa paljastuu koruton ja raaka maailma: "Pitää olla ilkeä, koska kiltit jätkät syödään elävältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10532258) 
Hätäkeskukseen soittavan pitäisi jatkossa saada apua nopeammin – viranomaiset ottivat tänään käyttöön uuden hätäpuhelujärjestelmän
Erica-nimeä kantavan järjestelmän käyttö aloitetaan Oulun hätäkeskuksesta. Kevään mittaan järjestelmä on tarkoitus ulottaa maan kaikkiin hätäkeskuksiin.
[Vuosia valmisteltu](https://yle.fi/uutiset/3-10065982) uusi hätäkeskustietojärjestelmä Erica on otettu käyttöön torstaina 29.11. Ensimmäinen hätäilmoitus vastaanotettiin Erican kautta kymmenen yli kolmen aamuyöllä.
Pelastustoimen, poliisin, sosiaali- ja terveystoimen sekä Rajavartiolaitoksen yhteinen järjestelmä otettiin ensimmäisenä käyttöön Oulussa.
– Kansalainen soittaa edelleen 112:seen, eli hänelle järjestelmän vaihtuminen ei näy mitenkään muuten kuin toivottavasti parempana hätäkeskuspalveluna, Erican hankejohtaja **Mika Lamu** kertoo.
Uuden järjestelmän käyttöönotto on ehtinyt jo herättää huolta. Sanomalehti Kaleva kertoi tänään Oulun hätäkeskustyöntekijöistä [lähes puolen kokevan, etteivät he osaa käyttää uutta järjestelmää.](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-hatakeskuspaivystajat-emme-osaa-kayttaa-tarpeeksi-uutta-tietojarjestelmaa-joka-tulee-kayttoon-torstaina-paallikon-mielesta-kaikki-tehtavissa-oleva-on-tehty/811164/)
Päivystäjien mukaan he eivät ole koulutuksessa käyttäneet Ericasta käyttöön otettavaa versiota.
– Järjestelmän versio on ollut koko ajan sama. Siihen on kuitenkin testauksen myötä tehty korjauksia. Päivystäjien näkemys on ymmärrettävä, mutta hyvin pian järjestelmän käyttöön tulee rutiini, Lamu vakuuttaa.
Oulun jälkeen Erica on tarkoitus ottaa käyttöön kevään mittaan maan muissa hätäkeskuksissa. Oulun lisäksi Suomessa toimii viisi hätäkeskusta, jotka sijaitsevat Keravalla, Turussa, Porissa, Kuopiossa ja Vaasassa.
Yksi suuri hätäkeskus
Erica on valtakunnallinen: kun hätäkeskukseen soitetaan puhelu, ohjautuu se soittajaa lähinnä olevaan hätäkeskukseen. Jos lähin keskus on ruuhkautunut, soitto ohjautuu muihin hätäkeskuksiin. Lähitulevaisuudessa vastaan voi siis tulla esimerkiksi tilanne, jossa hätäpuhelun soittaa paikallinen asukas Lapista ja siihen vastaa päivystäjä Keravan hätäkeskuksesta.
Vaikka vastaavassa tilanteessa päivystäjän hyvästä paikallistuntemuksesta ei olisi haittaa, ei se hankejohtaja Mika Lamun mukaan ole välttämättömyyskään.
– Hätäkeskusalueet ovat ennestäänkin olleet jo niin laajoja, ettei päivystäjältä ole vaadittu, että he tuntisivat jokaisen vanhan maitolaiturin paikan.
Lamun mukaan lähtökohta paikannukseen on se, että soittaja itse kertoo, missä hän on ja minne hän apua tarvitsee.
**Lue lisää:**
[Hätäpuhelujen ruuhkanpurkaja pahasti myöhässä – luvataan käyttöön koko maahan keväällä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10065982)
Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen myönsi valehdelleensa kongressille –Trump: Cohen valehtelee valehtelustaan
Trumpin entinen uskottu mies Cohen myöntää valehdelleensa kongressille. Trumpin mukaan Cohen tahtoo vain pelastaa nahkansa.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** entinen asianajaja **Michael Cohen** myöntää valehdelleensa kongressille. Cohen sanoo valheiden koskeneen Trumpin aikeita rakentaa Trump Tower Moskovaan, Venäjälle.
Cohen kertoo vuoden 2017 kirjallisessa lausunnossaan kongressille, että Trumpin Moskovan projekti raukesi jo vuoden 2016 tammikuussa. Tänään Cohen sanoi, että Trumpin liiketoiminta Moskovassa jatkui aina kesäkuuhun 2016. 
Samoihin aikoihin Trumpin silloisen presidentinvaalikampanjan vetäjä **Paul Manafort**, Trumpin poika **Donald Trump Jr.** ja vävy **Jared Kushner** [keskustelivat Kremliä lähellä olevien henkilöiden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10326881) tulevista vaaleista.
Vuonna 2016 Trumpin vaalikampanja oli kuumimmillaan ja hänen mahdolliset Venäjä-kytkökset tuona aikana ovat erityistukinnan kohteena.
Cohen todistaa jutussa, jossa tutkitaan Trumpin presidentinvaalikampanjan aikaisia Venäjä-kytköksiä ja sitä, vaikuttiko Venäjä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Trump: "Cohen on heikko ihminen"
Presidentti Trump on tuoreeltaan tyrmännyt Cohenin lausunnot. Trumpin mukaan Cohen on heikko ihminen ja valehtelee, jotta itse saisi lievemmän tuomion.
Elokuussa Cohen tunnusti rikkoneensa vaalirahoituslakia ja tehneensä verohuijauksia ollessaan Trumpin kampanjassa töissä.  

Cohen on myös todistanut toisessa oikeusjutussa, jossa hän myönsi Trumpin käskystä maksaneensa kaksi naista hiljaiseksi ennen vuoden 2016 vaaleja. Naiset väittävät olleensa seksisuhteessa Trumpin kanssa.
Asuntojen paperiset osakekirjat jäävät historiaan – katso ohjeet, miten asuntokaupan voi hoitaa sähköisesti ensi vuoden alusta
Suomessa siirretään vaiheittain kaikki asunto-osakekirjat viranomaisen ylläpitämään huoneistotietorekisteriin.
Suomessa luovutaan vähitellen kokonaan vanhoista, paperisista asunto-osakkeiden osakekirjoista. Pian omistajuudesta kertovia todistuksia ei tarvitse kaivaa pankkilokeroista tai kirjahyllyistä kaupantekotilaisuutta varten.
Digitaalinen asuntokauppa alkaa vähitellen uusista asunto-osakkeista. Se tarkoittaa, että uusien asuntojen ostajien ja myyjien ei enää tarvitse allekirjoittaa paperisia osaketodistuksia ja kauppakirjoja esimerkiksi pankissa kaikkien osapuolten ollessa läsnä. 
Kaikki tämä tapahtuu uudessa sähköisessä kaupantekojärjestelmässä ja tiedot uusista omistajista tallennetaan uuteen viranomaisrekisteriin ensi vuoden alusta. 
Näin määrää uusi laki huoneistotietojärjestelmästä, joka tulee voimaan vuoden vaihtuessa. 
Vanhoilla asunnoilla muutama vuosi aikaa 
Vanhojen asuntojen osalta järjestelmä muuttuu hitaammin. Taloyhtiöt siirtävät osakasluettelot järjestelmään niin, että siirtymäaika alkaa ensi vuoden toukokuusta ja jatkuu vuoden 2022 loppuun. Tähän mennessä kaikkien asunto-osakeyhtiöiden on siirrettävä osakasluettelonsa huoneistotietojärjestelmään, joka on Maanmittauslaitoksen ylläpitämä rekisteri asuntokaupoista. 
Digitaalisen kaupankäyntijärjestelmän kehittäjä, tunnettu teknologiayrityksen vetäjä kertoo ideasta. 
– Ajatus on ollut se, että ehkä jopa sata vuotta sitten tulostetuista vanhoista osakekirjoista olisi aika siirtyä eteenpäin. Hallitus päätti, että rakennetaan viranomaisrekisteri, ja me olemme rakentaneet siihen kaupankäyntijärjestelmää, kertoo toimitusjohtaja **Sami Honkonen** Digitaalinen asuntokauppa DIAS Oy:stä.  

Asuntokauppa on digitaalisesti tehtynä paljon nopeampaa, sujuvampaa ja läpinäkyvämpää kuin perinteisesti, kehuu Honkonen.
– Esimerkiksi vanhojen asuntojen osalta joudutaan varaamaan aikaa pankkiin kaupantekotilaisuudelle, mutta uuden järjestelmän myötä kaupantekotilaisuus voidaan järjestää vaikka kiinteistövälittäjän toimistolla tai uuden kodin keittiössä, Honkonen sanoo. Asuntosijoittaja voi hoitaa asunnon oston vaikka omalta toimistoltaan.
Nähtäväksi jää, mitä tapahtuu välityspalkkioille 
Käytännössä kaupantekojärjestelmää voivat käyttää siinä mukana olevat pankit, kiinteistönvälittäjät, rakennuttajat ja asunto-osakkeiden omistajat. Se on kuitenkin avoin kaikille näiden alojen toimijoille ja siihen on mahdollista liittyä mukaan. 
Asunnon ostajille ja myyjille uuden järjestelmän käytöstä ei synny suoria kuluja.
Kiinteistönvälittäjä näkee hyötyjä asuntokaupan nopeutumisessa, joka säästää aikaa. 
– Asuntokauppa nopeutuu selkeästi siitä, mitä se tänä päivänä on, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja **Erkki Heikkinen**. 
Heikkinen sanoo, että osa hyödystä saattaa siirtyä suoraan asiakkaan kiinteistönvälityksestä maksamiin palkkioihin. 
– Kyllä se voi olla niin, että osa siirtyy ja varmaan siirtyykin palkkioihin suoraan, sanoo Heikkinen. 
Heikkinen ei usko, että vähittäinen digitaalisuuteen siirtyminen hidastaisi asuntokauppaa ensi vuonna sen takia, että ihmiset vierastaisivat digitaalisia järjestelmiä. 
Suomessa tehtiin viime vuonna noin 100 000 asunto-osakekauppaa. 
Näin kaupanteko hoituu
Asuntokauppa tapahtuu uudessa järjestelmässä seuraavasti. Asunnonostaja ostaa uuden asunnon rakennusyhtiöltä, jolla on pääsy DIAS-kaupantekojärjestelmään. Kauppa voidaan toteuttaa missä vain, missä on tietokone ja internetyhteys.
Sähköinen kaupanteko etenee seuraavasti: 
1\. Kauppakirja viedään sähköiseen kaupankäyntijärjestelmään
2\. Pankit hyväksyvät kaupan
3\. Myyjä ja ostaja allekirjoittavat kauppakirjan sähköisellä allekirjoituksella 
4\. Kauppa toteutetaan eli rahat maksetaan ja siirretään vakuudet 
5\. Viranomaisilmoitukset: varainsiirtovero ilmoitetaan Verohallintoon ja uusi omistaja merkitään Maanmittauslaitoksen huoneistotietojärjestelmään. 
Digitaalinen asuntokauppa perustuu turvallisena pidettyyn lohkoketjuteknologiaan, jolloin asuntokauppa, sen kulku ja lopputulos on näkyvissä kaikille osapuolille, joita kauppa koskettaa. 
Kaikki myös näkevät yhteiseen ketjuun tehdyt muutokset, joten yksikään osapuoli ei voi tehdä muutosta, jota joku toinen ei näkisi, koska kaikesta toiminnasta jää jälki lohkoketjuun. 
Pankit hoitavat edelleen rahaliikenteen 
Kaupantekojärjestelmän sisällä ei liiku rahaa, vaan pankit hoitavat edelleen maksuliikenteen. Asuntokaupparekisteristä eli omistajuuden kertovasta huoneistotietojärjestelmästä vastaa viranomainen eli Maanmittauslaitos. 
Valtioneuvosto on laskenut, että digitaalisuuteen siirtyminen tuo säästöjä isännöitsijöille, kiinteistövälittäjille, pankeille, rakennuttajille ja asunto-osakkeiden omistajille lähes 45 miljoonaa euroa vuodessa.   

OP-Ryhmän pankkitoiminnan tuotteista vastaava johtaja **Kaisu Christie** näkee pankin asiakkaan saamat hyödyt käytännön läheisesti. 
– Asiakkaalle tulee muun muassa hyötyjä siitä, että asuntokaupan vaiheiden edistymistä voi seurata reaaliajassa ja aikaa säästyy, kun eri tahojen kanssa ei tarvitse sopia tapaamisia. 
Christie näkee asiakkaan turvallisuuden paranevan, kun on olemassa omistusjärjestelmä, jota ylläpitää yksi viranomainen eli Maanmittauslaitos. 
Uusi digitaalisen asuntokaupan järjestelmä vahvistaa myös luottamusta kaupankäyntiin, koska koko kauppaketjusta jää digitaalinen jälki, ja se on läpinäkyvämpi kuin nykyinen paperisiin asiakirjoihin perustuva kaupankäynti. 
Verohallinto on tyytyväinen uuteen järjestelmään 
Alustan kehittäjä on tehnyt yhteistyötä viranomaisten, kuten Verohallinnnon ja Maanmittauslaitoksen, kanssa.  

Verokarhun edustaja luottaa, että verot hoidetaan entistä sujuvammin asuntokauppojen yhteydessä. 
– Verohallinto on tyytyväinen tähän kauppajärjestelmään ja haluaa olla mukana kehittämässä uutta sekä tehdä varainsiirtoveron ilmoittamisen ja maksamisen mahdollisimman helpoksi asuntokauppojen yhteydessä, sanoo johtaja **Simo Sildén** Verohallinnosta. 
Uuden digitaalisen kauppa-alustan kehitystyössä ovat olleet mukana Aktia, Nordea, OP, Danske Bank ja S-Pankki. Hankeessa ovat mukana myös OP-Kiinteistökeskus ja Kiinteistömaailma sekä rakennuttajista Skanska ja YIT.
Työn raskaan raatajat taistelevat elannosta – NHL:n tähtikultin takaa paljastuu koruton ja raaka maailma: "Pitää olla ilkeä, koska kiltit jätkät syödään elävältä"
Harva suomalaispelaaja on vuosien saatossa pystynyt tekemään pidempää NHL-uraa pohjaketjuissa. Miksi suomalaisen pelaajan on niin vaikeaa vakiinnuttaa paikkaansa nelosketjun raatajana?
Suomalaisella jääkiekolla on tuskin koskaan mennyt yhtä lujaa kuin nyt. **Mikko Rantanen** johtaa NHL:n pistepörssiä, **Patrik Laine** maalitilastoa ja **Pekka Rinne** on toista kautta putkeen NHL:n kuumin maalivahti. On Barkovia, Ahoa, Granlundia, Heiskasta, Teräväistä, Ristolaista ja niin edelleen.
Suomi jyrää NHL:ssä juuri nyt uskomattomalla leveydellä. Takavuosien puheet jääkiekkomaasta, joka tuottaa ainoastaan harmaita kolmosketjun laitureita, ovat kotimaisessa kiekossa enää kaukainen muisto. Suomi tuottaa tällä hetkellä huippuyksilöitä suoraan maailman kovimpaan eliittiin.
Tähtikultin takaa löytyy kuitenkin kokonaan toisenlainen maailma.
Tälläkin kaudella muutama suomalaispelaaja käy armotonta taistoa pelipaikastaan joukkueensa nelosketjussa. Siinä missä uuden sukupolven nuoret tähtipelaajat saavat usein NHL-maailman näyttämään helpolta, moni pohjaketjun pelaaja pyörii raa’assa henkisessä ja fyysisessä mankelissa, jossa panoksena on päivittäin NHL-elannon jatkuminen.   

Esimerkiksi Nashvillen **Miikka Salomäki**, Columbuksen **Markus Hännikäinen**, Floridan **Juho Lammikko** ja Philadelphian **Jori Lehterä** raatavat illasta toiseen yksinkertaisten asioiden äärellä vain päästäkseen kokoonpanoon seuraavassa ottelussa. Siima nelosketjun pelaajien kohdalla on usein äärimmäisen kireällä, mikä tekee näiden pelaajien arjesta haastavaa.
Varaa virheisiin ei yksinkertaisesti ole.
Yksikin vastustajan maaliin johtanut virhe saattaa tarkoittaa parin viikon jaksoa katsomon puolella tai komennusta farmiin.
– Huono peli tai isompi virhe maksaa aina enemmän nelosketjun jätkälle kuin kärkiketjun pelaajalle. Se on aika raaka maailma. Jos on jäällä parikymmentä minuuttia pelissä, virhe on helpompi paikata. Kun jääaika on viisi minuuttia, iso virhe näyttää tosi pahalta, Columbuksen Markus Hännikäinen sanoo.
Hännikäinen tietää, mistä puhuu.
Helsinkiläistaustainen Hännikäinen, 25, pelaa Pohjois-Amerikassa neljättä kauttaan, mutta NHL:ssä pelejä on kertynyt tilille vasta 65. Menneellä kaudella jokerikasvatti pääsi pelaavaan kokoonpanoon ainoastaan 33 kertaa, joten oppirahat lankesivat maksuun kivuliaimmalla mahdollisella tavalla.   

Hännikäinen eli, harjoitteli ja matkusti NHL-joukkueen mukana, mutta koki itsensä totaalisen ulkopuoliseksi, hädin tuskin osaksi joukkuetta. Tämä laittaa pelaajan psyyken koville.
– Rehellisesti sanottuna viime vuosi oli todella vaikea henkisesti ja muutenkin. Kyllä siinä alkoi tulla työt kotiin, ei sellaista konetta olekaan, joka ei tuollaisessa tilanteessa niin tekisi. Tilanne vaikuttaa omiin mielialoihin ja muuta. Olen kuitenkin oppinut ottamaan hieman rennommin. Pyrkinyt jättämään työt hallille, Hännikäinen jatkaa.
Milwaukeesta musiikkikaupunkiin
Muista pohjaketjuissa elannostaan taistelevista suomalaisista Miikka Salomäki on paininut roolissaan pisimpään. Raahelaispelaaja siirtyi Pohjois-Amerikkaan kuusi vuotta sitten ja on taistellut tiensä NHL-maailmaan AHL-joukkue Milwaukee Admiralsin kautta. Salomäellä on vyöllään tällä päivämäärällä 145 ottelua tarunhohtoisessa jääkiekkoliigassa.
Kuten Hännikäinen, myös Salomäki operoi mestarikandidaatin raatajaketjussa usein alle kymmenen minuutin jääajoilla.  

Pohjois-Amerikassa koetaan, että heillä on paremmat hiekkapaperipelaajat, mutta sehän ei pidä paikkaansa.
Suomalaisittain mielenkiintoisin nelosketjulainen lienee kuitenkin Philadelphian Jori Lehterä. Ennen muuta taitopelaajana tunnettu Lehterä on pudonnut NHL-maailmassa nelosketjuun heikon luistelun vuoksi. Asetelma on monin tavoin haastava, eikä vähiten pelaajalle itselleen.
Fleyrsin näkökulmasta ongelmaksi nousee Lehterän palkka. Seurat eivät halua maksaa viittä miljoonaa taalaa alle kymmenen minuutin jääajalla operoivalle nelosketjun pelaajalle. Lehterän näkökulmasta ongelma on identiteettikriisi pelaajana. On varmaa, ettei pelintekotaidoistaan tunnettu Lehterä nauti pätkääkään virheettömästä hiekkapaperijääkiekosta, jota joutuu pelaamaan.
Harva suomalaispelaaja on lopulta pystynyt tekemään merkittävää NHL-uraa pohjaketjujen niin sanottuna voimahyökkääjänä.
Puhtaasti nelosketjussa raataneista 2000-luvulla hienoimman uran teki **Jarkko Ruutu**, jonka tilille kirjattiin lopulta upeat 644 NHL-ottelua. Myös 384 NHL-ottelun Stanley Cup-voittaja **Ville Nieminen** tietää, mitä on raataa ja taistella elannostaan kovassa NHL-maailmassa alle kymmenen minuutin jääajoilla.
Yli 200 ottelun ylsi lisäksi **Petteri Nokelainen**.
Nokelainen pelasi urallaan noin kymmenen, Ruutu yhdentoista ja Nieminen kahdentoista minuutin jääaikakeskiarvoilla.
Monelta projekti jäi kesken.
**Jesse Joensuu**, **Teemu Hartikainen**, **Lennart Petrell**, **Iiro Pakarinen**, **Oskari Osala**, **Lauri Tukonen**, **Petteri Wirtanen** ja niin edelleen. Monen potentiaalisen voimahyökkääjän ura NHL:ssä ei koskaan ottanut suurempaa tuulta alleen. Pelaajat palasivat lopulta Eurooppaan, kuka mistäkin syystä.
Ruutu sanoo, että eurooppalaispelaajan pitää erottua massasta.
– Ajattelen niin, että omalla tekemisellä pitää tuottaa jotain lisäarvoa. Jos ei erotu ja ole parempi kuin muut, on kohta sivussa. He etsivät koko ajan parempia versioita. Sellaisia pelaajia, jotka vain tsemppaavat ja pelaavat kovaa, on ihan riittämiin. Pitää olla jotakin lisämausteita, Ruutu linjaa.
– Voi tehdä maaleja, olla ärsyttävä ja aiheuttaa reaktioita tai vaikka tapella, mutta jotain mausteita sinne pitää tuoda. Toki tappelemisen kanssa kulttuuri on muuttumassa.
Niemisen mukaan suomalaiset voimahyökkääjät ovat mainettaan parempia.
– Pohjois-Amerikassa yhä koetaan, että heillä on paremmat hiekkapaperipelaajat, mutta sehän ei pidä paikkaansa. Suomalainen pelaaja on moraaliltaan hyvä ja toisaalta pystyy Meidän pelin kautta muokkautumaan minkälaiseen jääkiekkoon tahansa. Siellä ei ehkä olla uskottu suomalaisten fyysiseen elementtiin ja kovuuteen.
Pelaavampi nelonen
Toisaalta nelosketjun pelaaminen on muuttunut paljon viime vuosien aikana. Jos vielä takavuosina nelonen tunnettiin telaketjuna, jossa oli vähintään yksi, mielellään pari, nyrkkisankaria, nyt pohjaketjuissakin pitää osata pelata. Tappelijat ovat katoava luonnonvara. Nyt myös pohjaketjusta on pystyttävä tekemään maali sinne, toinen tänne. Tämän luulisi suosivan eurooppalaisia pelaajia. 
Itsellensä selkeästi paremman jalansijan kuluvana syksynä raivannut Hännikäinen on onnistunut tässä toistaiseksi hyvin. Korkeintaan kymmenen minuutin jääajalla pelanneista Hännikäinen (9:40) on tehnyt NHL:ssä toistaiseksi eniten pisteitä tällä kaudella, kaksi maalia ja viisi pistettä.  

– Tulosta odotetaan aina. Jos tulosta ei tule, se on heti syy laittaa pois ja kokeilla jotakin toista pelaajaa. Vaikka minuutit olisivat miten pienet, tehoja on tultava. Olen pystynyt ottamaan kiekollista roolia ja ollut sitäkin kautta ansaitusti kokoonpanossa, Hännikäinen sanoo.
– Evoluutio vie peliä nelosketjujenkin osalta väistämättä pelaavampaan suuntaan. Nyt pitää osata pelata, mitään oikoteitä ei enää ole. Peli muuttuu ja jos ei pysty kiekolliseen peliin, jää auttamatta jälkeen, Columbuksen pelaajatarkkailijana tätä nykyä toimiva Ruutu tietää.
Ristiriita ja paine syntyy halusta pelata ja tehdä tulosta sekä toisaalta ensisijaisesta tehtävästä varjella omaa maalia.
– Itsekin halusin aina vähän pelata, vaikka jääaika oli vähissä. Voi kuitenkin olla, että kolmen-neljän pelin viikossa ei tule yhtäkään maalipaikkaa. Voi olla, että viikon aikana saa kaksi tai kolme laukausta maalia kohti, joskus ei yhtäkään. Miten sitten koet itsesi siinä ryhmässä sellaisen viikon jälkeen, Nieminen kysyy. 
– Sitten teet yhden virheen ja putoat kokoonpanosta, Nieminen jatkaa hymähtäen.
Nelosketjussa vuoden sopimuksella pelaava voimahyökkääjä operoi aivan toisenlaisten paineiden keskellä kuin kärkiketjujen pelaajat.
– Nelosketjussa pelaaminen on raskasta, vaativaa ja kuluttavaa. Mitään ei saa ilmaiseksi, mikä tarkoittaa, että koko ajan pitää tuottaa sillä omalla sektorilla. Jos et toimita, loppuu hommat, Ruutu toteaa.
Suomalaiset liian kilttejä?
Kun puhutaan nelosketjun työpaikoista NHL-maailmassa, pohjoisamerikkalaisilla on yksi selkeä etu eurooppalaisiin verrattuna: kaukalon koko. Paikalliset voimahyökkääjät ovat pelanneet suoraviivaista pohjoinen–etelä-lätkää läpi elämänsä, moni suomalainen pääsee opettelemaan pienen kaukalon tavoille vasta parikymppisenä.
– Kun miettii, miten Suomessa pudotellaan taakse päin ja haetaan viivelähtöä, niin onhan se ihan eri peliä. Pohjois-Amerikassa jätkät luistelevat hyvin, laukovat kovaa ja menevät lujaa pystyyn. Se on se prototyyppi, mitä usein haetaan. Onhan se ihan erilaista kuin Suomessa, Hännikäinen uskoo.  

– Se on ihan selvä, että pohjoisamerikkalaiset saavat tuosta ison edun. Emme saa sitä etua kiinni harjoittelulla koskaan, mihin he ovat kasvaneet. Voi myös olla, että suomalaisella pelaajalla pelaamisen standardi on hieman korkeammalla. Emme ole kasvaneet heittelemään kiekkoa päätyyn, Nieminen jatkaa.
Pitää olla ilkeä, koska kiltit jätkät syödään elävältä.
Toinen asia on, miten suomalaiset ovat kovaan sisäiseen kilpailuun suhtautuneet. Esimerkiksi Jarkko Ruutu kertoi elämänkerrassaan kirjaimellisesti tapelleensa Vancouverissa itsensä takaisin pelaavaan kokoonpanoon.
– On mulla sellainen teoria, ettemme ole olleet tarpeeksi härskejä. Suomen mittakaavassa on ehkä oltu kovia luita, mutta olisiko NHL-maailmassa pitänyt operoida vielä härskimmin. Ehkä tämä on ainoa asia, johon Suomen sarja ja yhteiskunta ei pelaajia kehitä. Se kehittää peliä ja yksilöä, mutta ei tällaista bisnesajattelua voimahyökkääjälle, Nieminen heittää.  

Hännikäinen komppaa.
– Olen sitä mieltä, että olemme olleet liian kilttejä. Jos olet nelosketjun jätkä, pitää olla suoraan sanottuna vähän mulkku. Koko ajan pitää olla iholla, koko ajan pitää olla röyhkeä ja vähän itsekäs, vaikka vastassa olisi kymmenen miljoonan mies. Liikaa olen itsekin nöyristellyt, mutta on tässä panssari hiljalleen koventunut. Kiltteys ei toimi Pohjois-Amerikassa. 
**Alpo Suhonen** toimi 1990-luvulla muun muassa Winnipegin apuvalmentajana sekä myöhemmin NHL:n ensimmäisenä eurooppalaisena päävalmentajana. Suhonen ei usko, että kiltteys olisi ollut suomalaisten voimahyökkääjien ongelma.
– Ei tässä kiltti-tuhma-akselilla liikuta. Kyse on personallisuudesta. Jotkut eivät vain sovi pohjoisamerikkalaiseen kulttuuriin. Moni ei kestä sitä valmennustyyliä ja kilpailumentaliteettia, sitä kautta ajaudutaan vaikeuksiin. Ei sillä ole mitään tekemistä kiltteyden kanssa, että meillä ei ole enemmän NHL:ssä nelosketjun pelaajia.  

”Homma on luonteesta kiinni”
Samaan aikaan etenkin KHL on muuttanut merkittävästi jääkiekkomarkkinoita nelosketjun pelaajien näkökulmasta, mikä saattaa olla yksi syy kotimaisten pelaajien määrään NHL-joukkueiden nelosketjuissa. Mikäli oman roolin kasvattaminen NHL:ssä ei onnistu, miksei palata Eurooppaan, koska korvauksissa ei välttämättä ole suuria eroja.
Esimerkiksi Salomäki tienaa kuluvasta kaudesta 750 000 ja Hännikäinen 675 000 Yhdysvaltojen taalaa.  

– Palkka-asia on ehdottomasti yksi tekijä. Jos vedät NHL:ssä minimipalkalla ja maksat siitä verot, escrow-maksut, agentit, vakuutukset, kurssimuutosmaksut ynnä muut, niin mikä on käteen jäävä osuus. Onko Venäjällä tai Keski-Euroopassa sitten jo parempi palkka, Nieminen kysyy.
Jos siis suomalainen pelaaja aikoo tehdä NHL:ssä pitkän uran nelosketjusta Jarkko Ruudun tavoin, pitkää mieltä ja sisua tarvitaan. Vaikka kulttuuri on nelosketjujenkin osalta muuttunut pelaavampaan suuntaan, kilpailu tulee jatkossakin olemaan armottoman kovaa.
Moni Suomessa kiekolliseen peliin tottunut pelaaja joutuu luopumaan egostaan vakiinnuttaakseen paikkansa tai ponnistaakseen ylöspäin NHL-joukkueen pohjaketjusta.  

– Omat ennakkoluulot, odotukset ja ego on parkkeerattava kauimmaiseen parkkiruutuun, jos siellä meinaa tuossa roolissa menestyä. On alettava näyttelemään jonkinlaista pelaajaa epämukavuusalueellaan. Ehkä olemme ajatelleet liikaa, pitäisi vain suorittaa. On muuntauduttava kaikenlaiseen, kuten minä, Ruutu tai Salomäki, Nieminen linjaa.
– Homma on luonteesta kiinni. Pitää olla ilkeä, koska kiltit jätkät syödään elävältä. Jos joskus rapatessa roiskuu, niin sitten roiskuu. Peli on raakaa ja farmista ylös taistelu on silkkaa selviytymistä. Itse hämmensin ja tein itsestäni silmätikun, annoin sellaisen kuvan tietoisesti, että olen päästäni hieman pimeä. Lisäarvoa on tuotava, Ruutu muistuttaa.
Suhonen uskoo, että myös tulevaisuudessa NHL-seurat hakevat nelosketjun pelaajat mieluummin omalta takapihaltaan.
– Niillä on omasta takaa 90 prosenttia tuon roolin pelaajista. Ei niiden tarvitse tuoda voimahyökkääjiä Euroopasta. Itse asiassa kanadalaisten suurin ongelma on taitopelaajien kanssa. Siellä on pidetty seminaareja siitä, miksi Euroopasta tulee enemmän taitopelaajia kuin heiltä, Suhonen sanoo.
Vaikka NHL:ssä pelaa noin 700 pelaajaa, lopulta harva pääsee käsiksi rooliin tai rahoihin, jollaisista Rantasen ja Laineen kaltaiset supertähdet pääsevät nauttimaan.
– On arvostettava todella korkealle nämä nuoret jätkät. Rantaset ja Laineet ovat kovia poikia pelaamaan. Jätkät saa tämän liigan näyttämään helpolta. Kuitenkin jokainen, joka on ollut täällä mukana tietää, että sitä se ei todellakaan ole, Hännikäinen virnistää.
– Täytyy nostaa hattua jollekin Salomäelle. Peliaika putoaa alle kymmenen minuutin, mutta jätkä pysyy leivässä kiinni. Kaveri saa vaihdon ja odottelee seuraavaa viisi-kuusi minuuttia, mutta on silti henkisesti koko ajan hommassa kiinni. Se on kovaa touhua. Siinä on pelaaja, jota varmasti arvostetaan omassa joukkueessa, Nieminen hehkuttaa lopuksi.
**Lue myös:**
 [Tässä ovat NHL:n suomalaiset telaketjumiehet – Hännikäinen löysi tehot](https://yle.fi/urheilu/3-10532523) 
Ilmaiset bussimatkat rollaattorin kanssa liikkuville jatkuvat Kuopion seudun kaupunkiliikenteessä
Kokeiluna alkanut etuus on päätetty vakinaistaa.
Rollaattorien kanssa liikkuvat saavat jatkossakin ilmaisia bussikyytejä Kuopion seudun kaupunkiliikenteessä. 
Rollaattorin kanssa on päässyt vuoden alusta lähtien ilmaiseksi bussiin aamuyhdeksän ja iltapäiväkahden välillä eli samalla aikarajoituksella, jolloin seniorihinta on voimassa. Kyse on ollut kokeilusta. 
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta päätti torstaina, että käytäntö muuttuu vuodenvaihteessa pysyväksi. Etuus on voimassa Kuopion ja Siilinjärven bussilinjoilla 1–40. Ilmaiskyydit maksavat arviolta noin 30 000 euroa vuodessa. 
Sama etuus on ollut voimassa myös alueen palveluliikenteessä. Sen vakiinnuttamisesta päätetään eri lautakunnassa.
Rollaattorin kanssa tehty tammi-syyskuussa lähes 20 000 ilmaismatkaa
Rollaattorin kanssa kulkevat ovat tehneet tammi-syyskuussa palveluliikenne mukaan lukien noin 19 000 ilmaismatkaa. Näistä yli puolet tehtiin linjoilla 1–40. 
Monet muutkin saavat matkustaa alueen paikallisliikenteessä ilmaiseksi. Ilman lippua saavat matkustaa alle 7-vuotiaat, lapset lastenvaunuissa saattajineen, pyörätuolissa kulkevat saattajineen sekä vammaisten kanssa matkustavat saattajat. 
Viime vuonna Kuopion seudun joukkoliikenteessä tehtiin yli 210 000 ilmaismatkaa. Kasvua vuoteen 2016 oli yli 23 prosenttia. 
Riippa siirretään Humppilaan joulukuussa - siirtoluvasta ei jätetty valitusta
Kälviän Riipan kiistelty asemarakennus siirrettäneen joulukuun aikana Humppilaan. Kokkolan kaupungin myöntämä purkulupa sai lainvoiman keskiviikkona, eikä päätöksestä ole valitettu. 
Jokioisilla ja Humppilassa toimiva Museorautatieyhdistys siirtää aseman Humppilaan osaksi museoaluettaan. Siirto piti tapahtua jo lokakuun alussa, mutta tuolloin siirto tyssäsi valitukseen, joka vedettiin myöhemmin pois. 
Bayer irtisanoo 12 000 – vaikutuksia Suomeen ei vielä tiedossa
Yhtiön mukaan suurin osa irtisanomisista on Saksassa.
Kemianjätti Bayer ilmoitti torstaina vähentävänsä maailmanlaajuisesti noin 12 000 työpaikkaa. Yrityksen tiedotteen mukaan suurin osa irtisanomisista on Saksassa.
Bayerin Suomen-viestinnän mukaan maakohtaiset vaikutukset eivät ole vielä selvillä. Mahdolliset muutokset Suomen kokoonpanoon selviävät lähikuukausien aikana
Irtisanomiset ovat osa Bayerin tehostamistoimia, joilla se pyrkii lisäämään kilpailukykyään. Tavoitteena on 2,6 miljardin euron vuosittaiset säästöt vuodesta 2022 alkaen. 
Bayer ja yhdysvaltalainen Monsanto sopivat kesäkuussa yhdistymisestä. Yhdistymisen myötä Bayer hallitsee merkittävää osaa maailman siemen- ja tuholaismyrkkymarkkinoista. Yhteensä yrityksellä on yli 118 000 työntekijää.
Finlandia -talo palkittiin koko maailman parhaana
Trump-Putin-mediakeskuksen saama kansainvälinen huomio siivitti voittoon
Finlandia -talo on palkittu maailman parhaana tapahtumatalona. 
Palkinto jaettiin Bea World Festivalilla, joka on tapahtuma-alan oma Oscar-gaala, joka jakaa tunnustuksia vuosittain maailman parhaille tapahtumille ja niiden järjestäjille.
Kilpailussa Finlandia -talon vahvuuksina nostettiin esiin muun muassa tilojen helppo muunneltavuus ja kyky selviytyä haastavista toimeksiannoista. 
Tästä tuoreimpana esimerkkinä oli Trump-Putin-huippukokouksen mediakeskuksen rakentaminen reilun viikon varoitusajalla. Kehuja sai tietysti myös Alvar Aallon design. 
Centria-ammattikorkeakouluun haki syksyllä lähes 400
Syksyn yhteishaun tulokset on julkaistu. Centria-ammattikorkeakoulusta opiskelupaikkaa haki tänä syksyllä 376 henkilöä, joista lähes joka neljäs valittiin. 
Eniten haettiin Uudellamaalla toimivaan Laurea-ammattikorkeakouluun, jonne pyrki lähes 10 000. Vain noin joka 10:s hakijoista sai opiskelupaikan. Korkeakoulujen syksyn 2018 yhteishaussa oli 30 400 hakijaa, 
Käräjäoikeus vangitsi puukolla pahoinpidelleen miehen tapon yrityksestä
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on vanginnut tänään 36-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Syytteennoston määräpäiväksi käräjäoikeus määräsi 31.1.2019.
Vangitsemisvaatimuksen mukaan epäilty oli pahoinpidellyt Kalajoella maanantaina 19. marraskuuta aamuyöstä 32-vuotiaan miehen lyömällä tätä veitsellä useita kertoja. Lääkärinlausunnon mukaan uhrin saamat puukoniskuvammat olivat pinnallisia, mutta ne sijaitsivat hengenvaarallisella alueella. 
Epäilty kiistää syyllistyneensä tapon yritykseen tai ylipäätään mihinkään rikokseen. Rikoksesta epäilyllä on aikaisempaa väkivaltataustaa ja hän oli koevapaudessa epäillyn rikoksen aikaan. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa. 
Teon motiivia selvitetään. Epäilty kertoo olleensa tapahtuma-aikaan vesiselvä - todistajien kertoman mukaan epäilty oli päihtynyt.
Sanoman yt-neuvottelut päättyivät – 44 saa potkut
Sanoma arvioi alun perin, että vähennystarve oli enimmillään noin 80 henkilöä.
Sanoma Media Finlandin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiön mukaan 44 työsuhdetta päättyy ja 18:lle on tarjottu uusia tehtäviä. 
Sanoma arvioi alun perin, että vähennystarve oli enimmillään noin 80 henkilöä. 
Yt-neuvottelut koskivat yhtiön mediayksiköistä Helsingin Sanomia, aikakauslehtiä julkaisevaa Sanoma Lifestyleä sekä lasten- ja nuortenlehtiä julkaisevaa Sanoma Kidsiä. Sanoma Media Finlandilla oli yt-neuvottelujen alkaessa 1 750 työntekijää. 
Yhtiön mukaan yt-neuvottelujen tavoitteena oli varmistaa kestävä pohja muuttuvalle medialiiketoiminnalle tulevina vuosina, kun perinteisen median tuotot laskevat erityisesti printtimedian mainosmarkkinoilla ja aikakauslehtien tilausmarkkinoilla. Sen vuoksi yhtiön on sopeutettava kustannustasoaan. Sanoma on STT:n suurin omistaja.
Jalkapalloseura JBK porskuttaa ensi kauteen uudella johdolla ja ilman pitkäaikaista rahoittajaa
Pietarsaarelainen jalkapalloseura JBK valitsi uuden johdon vuosikokouksessa keskiviikkona. Erimielisyyksistä kärsinyt seura ei toimi enää kannattajayhdistyksen kanssa vaan hakee rahansa jatkossa muualta.
Pietarsaarelainen jalkapalloseura JBK on saanut koottua rivinsä ja alkaa rakentaa edustusjoukkuetta Miesten Kakkoseen ensi kaudelle. 
JBK sai keskiviikkoiltana uuden hallituksen, jossa puheenjohtajana on jo aiemmin seurasta erkanemassa ollut **Timo Kuusisto**. Hänen mukaansa seuraa vuosikymmenet rahoittanut kannattajayhdistys ei ole enää mukana JBK:n taustalla.
– Rahaa ei juuri nyt ole, mutta ei ole velkaakaan, Kuusisto toteaa.
Kuusisto toivoo, että sponsorit ja ennen kaikkea pietarsaarelaiset lähtisivät mukaan seuran toimintaan ja ostaisivat kausikortteja.
– Jos tuhat pietarsaarelaista ostaa kausikortin rahoitus on kunnossa, Kuusisto heittää.
JBK:n toiminta oli vaakalaudalla seuran ja sen kannattajayhdistyksen [riitojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10518449). Kannattajayhdistys kieltäytyi antamasta seuralle rahaa. Myöskään hallitukseen ei ollut halukkaita, Kuusisto mukaan lukien. Ongelmiin saatiin ratkaisu löytämällä JBK:n junioritoiminnasta innokkaita hallitukseen.
– Nyt lähdetään viemään seuraa eteenpäin puhtaalta pöydältä, summaa Kuusisto.
Ensi kauden miesten edustusjoukkueessa ei ole vielä pelaajia, mutta niitä lähdetään havittelemaan, kun ensi kauden valmennus saadaan kasaan.
Leuto talvi ei lisännyt Vantaanjoen typpikuormaa
Kuormitusta vuositasolla säätelee koko vuoden valunta
Väitöstutkimuksen mukaan leuto talvi ei lisännyt Vantaanjoen nitraattikuormaa. 
Leuto talvi lisäsi kuitenkin jokiveden sameutta. 
Ilmaston lämmetessä Suomen talvet käyvät leudommiksi. Aikaisemmin on oletettu, että vesistöjä rehevöittävä hajakuormitus kasvaa sen vuoksi.
Suomen ympäristökeskuksen kehitysinsinööri **Maria Kämäri**n mukaan hänen Vantaanjoella tekemänsä mittaukset eivät tue tätä oletusta typen osalta. 
[Väitös](https://www.uef.fi/-/kylmyys-ja-lumi-vaikuttavat-jokien-kuljettaman-ravinnekuormituksen-ajoitukseen) tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa keskiviikkona 5. joulukuuta. 
Wahlströmin huippuottelulle odotetaan vahvistusta – "Ei vielä sataprosenttista varmuutta"
Eva Wahlströmin pääsyä Katie Taylorin haastajaksi ei ole vielä vahvistettu. Ottelu on tarkoitus iskeä 15. joulukuuta New Yorkissa.
Helsingin Sanomat kertoi torstaina, että **Eva Wahlström** kohtaa WBA- ja IBF-nyrkkeilyliittojen kevyen sarjan mestarin **Katie Taylorin** 15. joulukuuta New Yorkissa. Ottelun toteutuminen ei ole kuitenkaan vielä täysin varmaa, kertoo Wahlströmin nyrkkeilyasioiden hoitaja **Petri Paimander.**
Wahlströmin ja Taylorin kamppailu on tarkoitus iskeä Madison Square Gardenissa. Ottelutapahtumasta vastaava yhdysvaltalainen Golden Boy -yhtiö on jo vahvistanut, että Taylor nousee joka tapauksessa kehään, mutta Wahlströmin osalta vahvistusta odotellaan edelleen. 
– Neuvottelut ovat pitkällä, mutta New Yorkin illasta vastaava promoottori ei ole vielä näyttänyt vihreää valoa ottelun toteutumiselle. Vahvistusta saadaan odotella vähintään myöhäiseen iltaan tai perjantaiaamuun saakka, Paimander kertoi Yle Urheilulle.  

– Tietojemme mukaan Golden Boylta haetaan vahvistusta siihen, että Wahlström kelpaa Taylorin vastustajaksi. En kuitenkaan näe mitään syytä siihen, miksei Wahlström kävisi heille, Paimander jatkoi.  

Paimanderin mukaan ottelun toteutuminen on siis erittäin todennäköistä. 
– Asioista ei ole siis vielä sataprosenttista varmuutta, joten ottelun varmaksi uutisoiminen oli hiukan ennenaikaista, Paimander viittasi aikaisemmin torstaina julkaistuihin uutisiin. 
Taylor puolustaa kamppailussa kevyen sarjan WBA- ja IBF-liittojen mestaruusvöitään, mutta Wahlström säilyttää tuloksesta riippumatta WBC-liiton ylemmän höyhensarjan mestaruutensa. Wahlström ottelee poikkeuksellisesti normaalia sarjaansa ylempänä kevyessä sarjassa.
New Yorkiin suunniteltu taisto olisi tärkeä Wahlströmille, koska hänelle joulukuuksi kaavailtu MM-ottelu kazakstanilaista **Firuza Sharipovaa** vastaan peruuntui Sharipovan loukkaannuttua.   

**Lue lisää:**
 [HS: Eva Wahlström pääsee sittenkin ottelemaan – sarja vaihtuu, mutta vastustaja on toivottu vanha tuttu](https://yle.fi/urheilu/3-10531685) 
 [Wahlströmin MM-ottelu siirtyy, vastustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10519624) 
Oikaisu Yle Uutiset viittomakielellä -lähetykseen torstaina 29.11. kello 16.55
Yle Uutiset viittomakielellä lähetyksessä 29.11. kello 16.55 kerrottiin virheellisesti hallituksen esittävän, ettei Puolustusvoimien sotilasvirkoihin voisi enää nimittää kaksoiskansalaisia.
Todellisuudessa kaksoiskansalaisten pääsyä Puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen sotilasvirkoihin [ei haluta estää](https://yle.fi/uutiset/3-10531228). 
Saksan kilpailuviranomaiset tutkivat Amazonin toimintaa – käyttääkö nettikaupan jättiläinen markkina-asemaansa väärin?
Euroopan komissio aloitti samantyyppisen selvityksen syyskuussa.
Saksan kilpailuviranomaiset alkoivat selvittää torstaina, onko verkkokaupan jättiläinen Amazon väärinkäyttänyt johtavaa markkina-asemaansa.
Viranomaiset tutkivat, aiheuttaako Amazon haittaa kilpaileville myyjille, jotka käyttävät sen verkkosivua. Saksa on Amazonin toiseksi suurin markkina.
Saksan liittovaltion kartelliviraston Bundeskartellamtin johtajan **Andreas Mundtin** mukaan Amazonin toimista on tullut useita valituksia tuotteiden jälleenmyyjiltä ja valmistajilta.
– Amazon toimii eräänlaisena "portinvartijana" asiakkaille. Sen kaksoisrooli suurimpana vähittäiskauppiaana ja suurimpana kauppapaikkana tarjoaa mahdollisuuden haitata muita myyjiä kauppa-alustalla, Mundt sanoi tiedotteessaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
Saksan viranomaisten tutkinta on tuorein takaisku Amazonille. Syyskuussa Euroopan komissio aloitti alustavan tutkinnan Amazonin toimista.
EU-komissio epäilee, että Amazon saisi kilpailuetua käyttämällä hyväkseen dataa, jota sillä on verkkosivuaan käyttävistä jälleenmyyjistä.
Amazon kertoi uutistoimistoille antamassaan tiedotteessa, että yhtiö ei voi kommentoida keskeneräisiä tutkintoja.
Amazon sanoi tiedotteessa, että se tekee yhteistyötä Saksan liittovaltion kartelliviraston kanssa sekä jatkaa pienten ja keskisuurten yritysten kasvun tukemista.
**Lue myös:**
[Amazonin henkilökunta Euroopassa protestoi Black Friday –päivänä huonoja palkkoja ja työolosuhteita vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10524304)
Helsinki lupaa nopeampia katutöitä ja samalla vähemmän häiriöitä kaupunkilaisille ja yrityksille
Katutöissä parannetaan koko ketjua hankinnasta viestintään
Helsingin kaupunki lupaa lisätä ripeyttä katutöihin. 
Kaupunki aloittaa kehitysprojektin Aalto -yliopiston kanssa katuhankkeiden vaikutuksista esimerkiksi asukkaisiin ja yrittäjiin. 
Samalla etsitään keinoja nopeuttaa töitä vähentämällä odotusaikoja, karsimalla turhia toimintoja ja lisäämällä ennakoitavuutta. Ensimmäiset opiskelijat ovat jo havainnoimassa Mechelininkadun työmaata. 
Myös viestintää katutöistä kehitetään. 
Designlapsia vai ratkaisu nälänhätään? Perimän saksiminen Crispr-tekniikalla on geenimuuntelun seuraava askel, ja se on jo otettu
Jos Kiinassa tehty ihmiskoe pitää paikkansa, se jää historiankirjoihin uuden ajan alkuna.
Jotkut ihmiset kantavat luonnostaan geenimuunnosta, joka suojaa heitä sepelvaltimotaudilta. Nämä ihmiset voivat syödä surutta rasvaista ruokaa, mutta kolesterolitasot pysyvät alhaalla.
Kuvittele istuvasi neuvolan vastaanotolla. Pitäisikö tulevan lapsesi geenejä muokata sen verran, että hän saisi tämän ominaisuuden? 
Onko kyse ihmisen turhasta parantelusta vai perustellusta lääketieteellisestä toimenpiteestä?
Tämänkaltaisia kysymyksiä ei vielä pohdita neuvolassa. Mutta ajat muuttuvat.
– Kymmenen vuotta sitten olisin sanonut, ettei näitä kysymyksiä tulla minun elinaikanani miettimään. Nyt se kuitenkin näyttää mahdolliselta. Teknisesti tuontapainen asia voisi olla toteutettavissa jo lähivuosina, arvioi Geenitekniikan lautakunnan puheenjohtaja, Helsingin yliopiston elintarvikehygienian professori **Johanna Björkroth.**
Pandoran lipas auki?
Sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimiva Geenitekniikan lautakunta on Suomessa EU:n geenilakien soveltamista valvova viranomainen. 
Ihmisten periytyvien geenien muokkaus on EU:ssa kiellettyä, eikä se kuulu geenitekniikkalain soveltamisalaan.
Perimän muokkauksessa ollaan väistämättä suurten eettisten kysymysten äärellä. Björkroth muistuttaa, että kyse ei ole yksin kolesterolia laskevan mutaation kaltaisista positiivisista muunnoksista.
– Joillain yksilöillä on esimerkiksi sairauksille altistavia perintötekijöitä. Pitäisikö näitä sitten alkaa poistaa? Tämä on hyvin vaikea ja iso kysymys, mistä pitäisi käydä julkista keskustelua pitkään, ennen kuin olemme valmiita hyväksymään tai kieltämään ihmisen genomimuokkauksen sairauksien hoidossa.
Joissain maissa edetään ilman keskustelua. 
Maanantaina kiinalainen tutkija [He Jiankui kohahdutti tiedemaailmaa ilmoittamalla](https://yle.fi/uutiset/3-10527034) muokanneensa kaksoisvauvojen perimää niin, että ne eivät voi saada hi-virusta. Hen väitteitä ei ole vahvistettu riippumattomista lähteistä.
Mikäli koe pitää paikkansa, kyseessä on ensimmäinen kerta ihmiskunnan historiassa, kun syntyneen ihmisen geenejä on muokattu keinotekoisesti.
– En ehkä sanoisi, että Pandoran lipas on nyt auki, mutta merkittävä askel on kuitenkin otettu. Odotettavissa tämä toki oli, professori Björkroth sanoo.
Muokkausta ei voi erottaa
Kiinassa syntyneiden vauvojen perimää oli muokattu uudella Crispr-tekniikalla, joka on mullistanut geenitutkimuksen.
Crispr on vuonna 2012 keksitty genominmuokkausmenetelmä, joka matkii bakteerien luontaista immuunipuolustusta. Sen avulla DNA:sta voidaan saksia tarkasti emäspareja pois toiminnasta.
 Kasvibiologian professori **Jaakko Kangasjärvi** Helsingin yliopistosta vertaa geenisaksien tuomaa muutosta siihen, miten tekstinkäsittelyohjelmat helpottivat kirjojen kirjoittamista. Nyt tutkijat pystyvät etsimään yhden kirjaimen tekstimassasta vaivattomasti ja muuttamaan sen. Uuden tekniikan myötä muuntelu on nopeaa, täsmällistä ja huomattavasti edullisempaa kuin ennen.
– Toisin kuin vanhoissa menetelmissä, geeniä ei siirretä vieraasta organismista toiseen, vaan nyt muokataan suoraan lajin omaa perimää, Kangasjärvi sanoo.  

Kaikki tällä tekniikalla tehdyt muutokset ovat ikään kuin luonnollisia. Tämä tarkoittaa, että samaan lopputulokseen voitaisiin päästä risteyttämällä oikeanlaisia ihmisiä keskenään. Kangasjärven mukaan jälkeenpäin ei ole edes mahdollista nähdä, onko perimää muokattu keinotekoisesti vai onko kyse vanhemmilta peritystä ominaisuudesta.
Ajatus ihmisten risteyttämisestä parempien ominaisuuksien toivossa on länsimaissa tabu.   

– Ihmisten risteyttämiseen suhtaudutaan eri tavalla kuin kasvien tai tuotantoeläinten risteyttämiseen. Crispr-tekniikalla saadaan samat tulokset ilman varsinaista risteyttämistä, Kangasjärvi kuvailee.
Kaikki Ylen haastattelemat asiantuntijat sanovat, ettei lainsäädäntö ole enää pysynyt uuden tekniikan mukana. 
EU-tuomioistuin on esimerkiksi linjannut Crispr-tekniikalla muunnellut viljalajikkeet peltokäytössä geenimuunnelluiksi lajikkeiksi, vaikka muuntelua ei pystytä erottamaan luonnollisesta risteyttämisestä. 
Käytännössä kahta identtistä lajiketta kohdellaan siis lain edessä eri tavoin.
– On selvää, että seuraava komissio joutuu ottamaan uudestaan kantaa geenimuunteluun. Sitä ovat ehdottaneet jo komission omat tiedeasiantuntijatkin. Nykyistä lainsäädäntöä on hyvin vaikea soveltaa uusiin tekniikoihin, professori Björkroth sanoo.
Loppu aliravitsemukselle
Geenimuuntelu – ja etenkin ihmisen perimän muokkaaminen – herättää voimakkaita tunteita. Crispr-tekniikka pitää sisällään kuitenkin suuren potentiaalin hyvään.
Sen avulla pystytään kehittämään esimerkiksi entistä parempia viljalajikkeita, jotka tuottavat enemmän satoa vähemmällä määrällä vettä. Tämänkaltaiset keksinnöt voivat vähentää merkittävästi maailmanlaajuista nälänhätää ja aliravitsemusta.
Myös tautien torjunnassa Crispr on avannut uusia mahdollisuuksia. Parhaillaan tutkitaan, olisiko hyttysten perimää mahdollista muokata niin, etteivät ne enää levittäisi malariaa. Globaalisti tällaisella keksinnöllä olisi valtava merkitys, sillä malariaan kuolee vuosittain noin 400 000 ihmistä.
Varsinkin miljardööri **Bill Gates** ja hänen hyväntekeväisyyssäätiönsä ovat kampanjoineet vahvasti tämän uuden tekniikan hyödyntämiseksi. Hänen mukaansa olisi vastuutonta jättää tutkimatta Crispr-teknologian ihmiskunnalle tarjoamia mahdollisuuksia. 
– Seuraavan vuosikymmenen aikana geenien editointi voisi auttaa ihmiskuntaa voittamaan suurimmat ja pysyvimmät haasteet globaalissa terveydessä ja kehityksessä, [Gates kirjoitti toukokuussa Foreign Affairs -lehteen.](https://www.foreignaffairs.com/articles/2018-04-10/gene-editing-good)  

Luonnetta ei voi suunnitella
Ihmisten sukusolujen geenien muunteluun suhtaudutaan kuitenkin paljon tiukemmin kuin eläinten ja kasvien perimän editointiin.
– Tutkijakunnassa monet suhtautuvat nykyisin sukusolujen geeniterapian tutkimuskäyttöön positiivisesti. Hoitokäyttöön puolestaan sisältyy toistaiseksi liikaa riskejä. Samoin ajatusta ihmisten parantelusta ei monikaan hyväksy, sanoo bioetiikkaan erikoistunut käytännöllisen filosofian dosentti **Marko Ahteensuu** Tampereen yliopistosta.
Hän huomauttaa, että puheet lasten suunnittelusta ovat kuitenkin toistaiseksi enemmän tieteisfiktiota kuin lähitulevaisuutta. Tämä johtuu siitä, että monet ihmisen keskeisistä ominaisuuksista, kuten älykkyys, huumorintaju tai laajemmin persoonallisuus eivät ole minkään yksittäisin geenin määräämiä pysyviä ominaisuuksia.
Persoonaan vaikuttaa perimän lisäksi erittäin voimakkaasti ihmisen kasvuympäristö.
– Silmien värin ja joidenkin yksittäisten ominaisuuksien, kuten juuri alttiuden tietyille periytyville sairauksille, muokkaus ovat enemmän tätä päivää tai lähitulevaisuutta. Tästä pidemmälle menevä suunnittelu ei toistaiseksi ole mahdollista edes Crispr-tekniikan avulla, Ahteensuu sanoo.
Lapselle parhaimmat geenit, kiitos
Ahteensuu pitää kiinalaisen tutkijan ihmiskoetta monessa mielessä hyvin ongelmallisena.
– Vaikka kyseisille lapsille tai myöhemmin heidän jälkeläisilleen ei tulisikaan mitään ongelmia, koe on ja pysyy tuomittavana, koska siinä otettiin tarpeeton, liian suuri riski. Tämänhetkisten tietojen valossa kokeessa lähdettiin muokkaamaan täysin terveitä alkioita, Ahteensuu sanoo.
Filosofi huomauttaa, että tämä nyt paljon julkisuutta saava epäeettinen koe voi myös kääntää ihmisten mielipiteen entistä enemmän Crispr-tekniikkaa vastaan. Tutkijan mukaan onkin tärkeää, että sukusolujen manipulointia ei sekoiteta muiden solujen geeniterapiaan, jossa muokatut geenit eivät periydy potilaan jälkeläisille.
Näiden erojen ymmärtämisellä on merkitystä, sillä Ylen haastattelemien tutkijoiden mukaan jo nyt lait ja ihmisten asenteet rajoittavat geenien muokkaamista enemmän kuin varsinainen teknologia.
Ihmisten suhtautuminen ihmisgeenien muokkaukseen saattaa kuitenkin olla suurten muutosten edessä. Sukulaisuutta ei länsimaissa enää mielletä ainoastaan biologian kautta. Vanhemmuus ja sukulaisuus nähdään 2000-luvulla toimintana. Yhteisiä geenejä tärkeämpää on yhdessä vietetty aika.
Jos tämä ajattelu voimistuu, voisiko olla, että tulevaisuudessa omille lapsille ei välttämättä edes haluta omia geenejä? Miksi käyttää omia tai kumppanin perintötekijöitä, jos parempiakin olisi tarjolla?
Ahteensuu toimii useassa geenitekniikkaan liittyvässä eettisessä toimielimessä, eikä halua ottaa kantaa tulevaisuuden jossitteluihin.
– Juuri nyt oleellista on keskustella siitä, miten suhtautua harvinaisten periytyvien tautien kitkemiseen pois perimästä sitten, kun tekniikan käytön riskit on saatu hyväksyttävälle tasolle. Joissain tilanteissa se voi olla ainoa keinoa estää sairautta aiheuttavan poikkeaman periytyminen lapsiin, Ahteensuu toteaa.
**Lue lisää:**
[Kiinalaistutkija väittää muokanneensa kaksosvauvojen perimää – tiedeyhteisö epäilee hanketta ja pitää sitä hirviömäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-10527034)
[Missä kulkee tautien parantamisen ja ulkonäön parantelun raja? Asiantuntija varoittaa vauvojen geenimuokkauksen kaltevasta pinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10316339)
Reidar Särestöniemen taide valloittaa Kaukoitää – naistenvaatteissa
Kittiläläislähtöisen Jukka Puljujärven suunnittelema Reidar-mallisto on pian myynnissä Aasiassa.
Kotimaan muotimarkkinoilla mainetta niittänyt **Jukka Puljujärven** designvaatemallisto lähtee valtaamaan Aasian markkinoita Reidar Särestöniemen avittamana. Puljujärven suunnittelemassa hálo-naistenvaatemallistossa on Reidar-vaatesarja, jossa on käytössä kaksi Särestöniemen taideteosta.  

Yössä kukkii kummat kukat ja Yksiöinen jää –maalaukset ovat mekoissa, paidoissa ja huiveissa sellaisenaan. Pian julkistetaan kolmas Reidarin maalaukseen pohjautuva kuosi.
 Puljujärven Reidar-vaatesarja on ollut markkinoilla puolitoista vuotta. Kotimaassa se on saanut runsaasti julkisuutta, ja asuja on nähty muun muassa viime vuonna Itsenäisyyspäivän juhlissa Presidentinlinnassa. Nyt kiikarissa on Kaukoitä. Asusteita on jo esitelty Etelä-Koreassa ja Japanissa.
– Tällä hetkellä etsimme agenttia, että pääsemme Aasian markkinoille. Nyt meillä avautuu jälleenmyynti Hongkongissa. Se on yksi iso ja tärkeä askel meille, suunnittelija Jukka Puljujärvi sanoo.
Reidarin maalaukset on kuin tehty vaatteita varten
Jukka Puljujärven ihastus Reidar Särestöniemen taiteeseen juontaa juurensa jo kaukaa. 
Puljujärvi on kotoisin Kittilän pohjoisosissa sijaitsevasta Puljun kylästä. Hän törmäsi Reidarin töihin ensimmäisen kerran alakouluikäisenä toisen kittiläläisen taiteilijan Reijo Raekallion kuvataidekerhossa. Kerholaiset kävivät tutustumassa Särestöniemi-museoon, ja ilmeisesti siitä jäi jotain kytemään Puljujärven mieleen.
Kun Puljujärvi perusti yhdessä ex-kollega **Marta Valtovirran** kanssa hálo-vaatemerkin oli selvää, että Reidarin maalauksia käytetään osassa mallistoa.
– Reidarin teokset ovat itse asiassa todella kuosimaisia. Niitä täytyy ajatella kankaalla vaakasuunnassa. Normaalisti kuosi toistuu pystysuunnassa , mutta Reidarin teosten kohdalla täytyy aivot laittaa vaakasuuntaan. Teosta täytyy miettiä siinä suunnassa, että saa sen kuosimaiseksi ja kankaalle, Puljujärvi sanoo.
Maalauksissa on silti paljon muutakin, mikä on saanut Puljujärven ihastumaan Reidarin tuotantoon.
– Ne voimakkaat värit ja struktuuripinta mikä niissä on. Ne on huikeita ja värikkäitä – ja tietenkin lappilaisia.
Aasian markkinoilla vetää parhaiten rauhallisuus
Toinen reidar-kuosinen vaatesarja on huikeaa väri-iloittelua ja se on ollut Suomessakin hyvin suosiossa. Eikä Huurrekoivikko maalaussarjasta kotoisin oleva Yksiöinen jää –kuosikaan ole paljon siitä jäljessä.
Kaukoidässä näyttäisi kuitenkin hillitymmällä vaatteella olevan enemmän kysyntää.
– Kun nyt ollaan tuota Aasiaa kierretty, niin voin omasta kokemuksesta sanoa, että siellä pidetään Huurrekoivikon rauhallisuudesta ja mustavalkoisuudesta. Siinä ehkä heille näkyy luonnonläheisyys paremmin, Puljujärvi sanoo.
–Se on ollut sellainen positiivinen yllätys, että he lämpenevät enemmän luonnonläheisille sävyille.
Mukana on myös Lapin kaipausta
Puljujärvi on asunut nuoruutensa Kittilässä, opiskellut vaatesuunnittelijaksi Rovaniemellä ja asuu ja työskentelee nyt Helsingissä. Tavallaan olosuhteiden pakosta, muodin maailma on Suomessa pääkaupunkiseudulla.
Hänessä kuitenkin taitaa toteutua vanha sanonta: ihminen voi lähteä Lapista, mutta Lappi ei lähde ihmisestä.
–Kyllä mie koen, että tämä koko tuotemerkki on tietyllä tavalla minulle sellainen koti-ikävän osoitus. Tässä minä ammennan paljon sellaisia asioita, mitä kaipaan etelässä työskennellessä. 
–Minä käyn täällä neljä kertaa vuodessa tekemässä mallistoa, mutta kyllä sitä koti-ikävää purkaa jollain tavalla tuohon mallistoon, Puljujärvi sanoo.
Särestö-museo saa tervetullutta julkisuutta
Hálo-vaatemallisto on ensimmäinen kerta Särestöniemi-museon historiassa, kun joku ulkopuolinen taho saa luvan tuotteistaa Reidarin taidetta kaupallisesti. 
Museon omassa pikku kaupassa kahvion nurkassa on jonkun verran teoksiin liittyviä tuotteita myynnissä, esimerkiksi mukeja, tarjottimia ja muistipelejä. Huomio kuitenkin kiinnittyy rekissä roikkuviin mekkoihin, paitoihin ja huiveihin. Ja niitä on myös mennyt kaupaksi.
–Syksyllä tilattiin jo täydennystä valikoimaan, sanoo Särestöniemi-museon johtaja Tuija Alariesto.
Museon kannalta vaatemallisto on pelkkää plussaa. Reidar Särestöniemen taide elää nyt muutenkin suosion nousukautta ja naistenlehdissä näkyvät reidar-vaatteet ovat ilmaista mainosta.
–Tämä hálo-yhteistyö on aivan mahtava juttu museolle. Ei pelkästään se, että me saamme näkyvyyttä, mutta myös se, että Jukka Puljujärvi on täältä kotoisin. Hän tukee samalla paikallisidentiteettiä, Alariesto sanoo.
Ja tietenkin yhteistyön syntyä ja yhteisen sävelen löytämistä on helpottanut se, että Reidarin taidetta käyttää asiallisesti ja tyylikkäästi paikkakunnan oma poika.
Rajavartiolaitos innostui kameralennokeista – drone halutaan käyttöön jokaiselle partiolle
Kauko-ohjattavat lennokit ovat osoittautuneet hyödyllisiksi valtakunnanrajan vartioinnissa.
Rajavartiolaitos kokeilee kauko-ohjattavien lennokkien käyttöä toiminnassaan. Ilmailulaissa drone määritellään miehittämättömäksi ilma-alukseksi.
– Nämä ovat tämän päivän valvontavälineitä, joita voidaan käyttää hyväksi normaalissa työssä. Partiolla on mukana laite, jolla voidaan katsoa ympäristöä ilmasta helposti ja havainnoida eri asioita, rajaturvallisuusasiantuntija **Mika Sandström** Rajavartiolaitoksen esikunnasta kertoo.
Laitteita on testattu rajavalvonnassa vuoden 2017 lopusta alkaen. Rajavartijoiden käytössä on nyt noin 50 erilaista dronea.
 – Menossa on käyttökokemusten hankinta. Dronea kokeillaan ihan kaikkiin Rajavartiolaitoksen tehtäviin, Sandström kertoo.
Sandström uskoo, että hyvin pian dronen käyttö on rajavalvonnassa arkipäivää. 
Hankintapäätös jo ensi keväänä
Rajavartiolaitoksen kokemukset uusista ilmavalvontavälineistä ovat olleet myönteisiä.
– Jo tässä vaiheessa voidaan sanoa, että niistä on apua erilaisten havaintojen tekemiseen. Käyttöä lisätään tulevaisuudessa niin, että siitä muodostuu jokaisen partion työväline, Sandström ennakoi.
Drone-hankinnan aikataulu on jo selvillä.
– Päätös operatiivisesta käyttöönotosta tehdään ensi kevään aikana. Tavoite on, että jokaisella vartioasemalla on käytössä näitä laitteita ja isompia löytyisi joka toimintasuunnalta, Sandström linjaa.
Hankinta tarkoittaa myös rajavartijoiden perehdyttämistä uuteen tekniseen työkaluun.
– Henkilöstöä koulutetaan riittävästi niin, ettei tarvita mitään erityisiä spesialisteja, vaan vartioasemilla osataan käyttää laitteita, Sandström sanoo.
Ensimmäinen maastoetsintä onnistui
Droneja voidaan käyttää myös pelastustehtävissä. Vastaavia laitteita on käytössä poliisilla. Isommissa laitteissa on lämpökamera, jolla pystytään pimeässä hakemaan lämmintä kohdetta maastosta.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Kiteellä kateissa ollut iäkäs mies löytyi iltamyöhään metsämaastosta rajavartioston lämpökameralla varustetulla dronella 22. marraskuuta. 
– Rajavartiolaitoksen osalta tämä oli ensimmäinen tämän kaltainen pelastustehtävä, poliisilla hyviä kokemuksia on jo aikaisemmin. Tällainen etsintätehtävä poliisin kanssa on hyvä esimerkki siitä, miten kätevä drone on auttamaan etsijöitä, Sandström kehuu.
Suomalaisten kokemusten perusteella voisi arvella, että myös venäläiset käyttäisivät droneja omassa rajavalvonnassaan.  

– Tähän kysymykseen en ota kantaa, kuuluu rajaturvallisuusasiantuntijan lyhyt vastaus.
_Korjattu 30.11.2018 klo 9.30: lisätty dronen virallinen määritelmä: miehittämätön ilma-alus._
Lähes 8000 kotitaloutta ja kauppakeskuksia pimeni Jyväskylässä – päämuuntaja irtosi verkosta
Sähköt saatiin palautettua 10-20 minuutin kuluessa.
Laaja sähkökatko pimensi kotitalouksia ja kauppakeskuksia Jyväskylässä torstaina iltapäivällä ennen viittä. 
Sähkökatko kosketti pahimmillaan lähes 7800 sähkönkäyttöpaikkaa Jyväskylän keskustasta koilliseen. Katuvalot ja kaikki kotitalouksien ja kauppakeskusten sähköt katkesivat ainakin Seppälän, Pupuhuhdan, Kangasvuoren, Lohikosken ja Heinälammen alueilla. 
Sähkökatko johtui Kangasvuoren sähköasemalla tehtyjen laajennustöiden yhteydessä tapahtuneesta virhelaukaisusta, joka erotti päämuuntajan verkosta. 
Sähköt palautettiin vyöhykkeittäin, 10-20 minuutin kuluessa.
Näin laaja sähkökatko on Jyväskylän keskusta-alueella erittäin harvinainen. Jyväskylän Energian käyttöpäällikkö Sakari Kauppisen mukaan tämän kaltaisia katkoksia tapahtuu muutaman vuoden välein. 
– Kyllä tästä merkintä päiväkirjaan tulee, Kauppinen kuittaa. 
Alueella sijaitsee asutuksen lisäksi paljon liikekiinteistöjä, jotka nekin kärsivät sähkökatkosta. Esimerkiksi Seppälän Prismassa valot olivat jonkin aikaa pimeänä. Kauppisen mukaan kauppakeskuksilla on varavirtalähteitä käytössään ainakin poistumisteiden valaisemiseen. 
– En usko, että tilanteesta aiheutui vaaraa, Kauppinen arvioi. 
_Täydennetty 29.11. klo 17:17 Tarkennettu sähköttömien talouksien määrää ja muokattu otsikkoa._ 
Myrskyn yllättämä Wasa Express pääsi takaisin Vaasaan – katso videolta, kuinka aallot vyöryvät laivan kannelle
Korkea aallokko ja myrskyssä autokannella kaatunut rekka saivat Wasa Expressin palaamaan Vaasaan.
Myrskyn vuoksi iltapäivällä [takaisin Vaasaan kääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10531743) Wasa Express on päässyt takaisin Vaasan satamaan. 
Takaisin kääntymiseen vaikuttivat kova aallokko ja myrskytuuli sekä aluksella kiinnityksistään irronnut ja kaatumaan päässyt rekka. 
Laivalla oli noin sata matkustajaa. Wasa Expressin torstai-illan vuoro Uumajasta Vaasaan peruttiin. 
Matkustajina laivalla olleiden **Pekka ja Tero Uusi-Hakalan** mukaan myrsky tuntui laivalla, mutta paniikkia ei matkustajien keskuudessa syntynyt. 
– Ei ainakaan huomattu, että ihmiset olisivat olleet peloissaan, Pekka Uusi-Hakala sanoo. 
Uusi-Hakalat kertovat, että laivan päästyä Vaasan saaristosta avomerelle, aallokko ja aluksen keinunta lisääntyivät. Tero Uusi-Hakala arvelee, että laiva kallistui pahimmillaan parikymmentä astetta. 
– Pöydistä sai pitää kiinni. Lasit ja kaikki lentelivät, Uusi-Hakala sanoo.
Uusi-Hakaloiden mukaan matkustajille kerrottiin takaisin Vaasaan kääntymisestä ja matkustajat pidettiin tilanteesta informoituna.
Kaatunut rekka kuljetti uusiomuovia
Varustamoyhtiö Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlbergin** mukaan suuronnettomuuden vaaraa ei ollut missään matkan vaiheessa.
Autokannella kaatunut rekka oli Ståhlbergin mukaan kiinnitetty autokanteen kuudella liinalla, jotka olivat tarpeeksi kestäviä. Kaatumista edesauttoi bulkkirekan korkea painopiste.
– Kaatuneen säiliö- eli bulkkiauton lastina oli muovigranulaattia, jota käytetään esimerkiksi kalalaatikoihin. Auton painopiste on korkea. Kaikki kuusi kiinnitysvyötä katkesivat ja tämä yksi auto kaatui. Kaikki muut autot olivat hyvin kiinni, Ståhlberg sanoo. 
Vahingot tarkastetaan
Wasalinen markkinointipäällikkö **Johanna Långskogin** mukaan ainakin toistaiseksi näyttää siltä, että Wasa Express ei kärsinyt myrskyssä tai rekan kaatumisesta vahinkoja. 
Autokannella kaatunut rekka nostetaan nyt ulos aluksesta ja alus tarkastetaan muun muassa vakuutusyhtiön toimesta. 
Långskogin mukaan tavoite on, että WasaExpress lähtee Uumajaan perjantaina aikataulun mukaisesti.
Wasalinen mukaan myrsky tai rekan kaatuminen eivät aiheuttaneet matkustajille vaaraa. 
**Lue lisää**: [Merenkurkussa myrskyää: Wasa Express -aluksessa kaatui rekka, lautta kääntyi takaisin Vaasaan](https://yle.fi/uutiset/3-10531743)  

Kiina tulistui tutkijan toiminnasta – ihmisen perimän muokkaustutkimukset jäähylle kaksosvauvojen tapauksen vuoksi
Kiinalaistutkijan geenimuokkausväitteistä on aloitettu ainakin kaksi erillistä tutkintaa.
Kiinan hallitus määräsi torstaina, että ihmisen perimän muokkaukseen liittyvät tutkimukset pitää väliaikaisesti keskeyttää. 
Käskyn syynä on kansainvälinen kohu, joka syntyi, kun kiinalainen tutkija **He Jiankui** sanoi muunnelleensa [kaksosvauvojen geenejä](https://yle.fi/uutiset/3-10527034).
Shenzeniläinen He Jiankui kertoi uutistoimisto AP:lle, että hän oli muokannut kaksostyttöjen dna:ta sikiöaikana siten, että nämä eivät voi saada hi-virusta. He Jiankuin väitettä ei ole toistaiseksi vahvistettu todeksi. 
– Tämä tapauksen luonne on äärimmäisen inhottava. Asianomaiset tahot on määrätty väliaikaisesti keskeyttämään henkilöstönsä tieteelliset tutkimukset, Kiinan terveysministeriö sekä tiede- ja teknologiaministeriö sanoivat Kiinan valtion uutistoimisto Xinhuan mukaan.
Myös kiinalaiset tutkijat ovat tuominneet Hen toimet. Southern University of Science and Technology -yliopisto kertoo aloittaneensa tutkinnan tapauksesta. He on virkavapaalla yliopiston apulaisprofessorin tehtävästä.
Guangdongin maakunnan terveyskomissio kertoi verkkosivullaan keskiviikkona, että se on perustanut yhdessä Shenzenin kaupungin kanssa työryhmän tutkimaan Hen tapausta. 
**Lue myös:** 
[Kiinalaistutkija väittää muokanneensa kaksosvauvojen perimää – tiedeyhteisö epäilee hanketta ja pitää sitä hirviömäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-10527034)
Poliisi selvitti Rauman marketryöstön
Poliisi on pidättänyt Monnankadun K-marketin ryöstöstä epäiltynä kolmikymppisen raumalaismiehen.
Rauman Monnankadun K-Marketiin maanantai-iltana tehty ryöstö on selvitetty. 
Raumalainen vuonna 1987 syntynyt mies oli yrittänyt marketiin uutta ryöstöä keskiviikkona. Kaupan työntekijä oli tunnistanut liikkeen lähettyvillä piileskelleen miehen. Myyjä oli käynyt puhuttamassa miestä, joka oli poistunut paikalta.
Poliisin partiot löysivät miehen kaupan lähistöltä. Miehen hallussa oli kiinniottohetkellä pitkäteräinen keittiöveitsi.
Kuulusteluissa mies on myöntänyt tehneensä ryöstön ja suunnitelleensa uutta ryöstöä. Ryöstön tekovälineenä olleen kirveen mies sanoo hävittäneensä vesistöön. Ryöstösaalista ei ole löytynyt. 
Viranomaiset: On epäselvää, mikä johti norjalaisen sotalaivan törmäykseen
Norjan laivaston KNM Helge Ingstad -fregatti ja säiliöalus Sola TS törmäsivät marraskuun puolivälissä Bergenin pohjoispuolella.
Norjalaiset viranomaiset eivät ole löytäneet alustavissa tutkimuksissaan yksittäistä syytä tapahtumille, jotka johtivat norjalaisen sotalaivan uppoamiseen aiemmin tässä kuussa.
Norjan onnettomuustutkintakeskus ilmoitti haluavansa antaa asiasta "lyhyen päivityksen" ja totesi, että onnettomuus oli "monimutkainen".
Yle uutisoi marraskuun puolivälissä, kun [Norjan laivaston KNM Helge Ingstad -fregatti ja säiliöalus Sola TS törmäsivät Norjassa Bergenin pohjoispuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10497696). Onnettomuus tapahtui, kun säiliöalus oli lähdössä öljysatamasta.
Kahdeksan sota-aluksen miehistön jäsentä loukkaantui törmäyksessä. Kaikki aluksen 137 miehistön jäsentä evakuoitiin. Öljytankkeri vahingoittui törmäyksen vuoksi vain hieman.
Sähkön siirtohinnoissa on merkittäviä alueellisia eroja
Pohjois-Pohjanmalla toimivien sähköyhtiöiden Loiste ja Caruna siirtohinnat ovat maan kalleimpia
Sähkön siirtohinnoissa on merkittäviä alueellisia eroja verkkoyhtiöiden välillä, kerrotaan sähkötekniikan professori **Jarmo Partasen** tekemässä selvityksessä. 
Hintaerot johtuvat pääosin siitä, että verkkoyhtiöt toimivat erilaisilla alueilla. Siirtomaksujen eroja selittävät muun muassa erot alueiden väestöntiheydessä ja se, että haja-asutusalueella on ilmajohtoja, joita pitää uudistaa säävarmuuden takaamiseksi. 
Selvityksen mukaan siirtohinnan osuus sähkön kokonaishinnasta on yleensä noin kolmasosa. 
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla toimivien [sähköyhtiöiden Loiste ja Caruna siirtohinnat ovat maan kalleimpia](https://yle.fi/uutiset/3-10529983). 
Partanen suosittaa, että verkkoyhtiöt antaisivat asiakkaille alennusta siirtomaksusta, jos sähkönjakelu keskeytyy asemakaava-alueella yli kuuden tunnin ajaksi ja muilla alueilla yli 36 tunnin ajaksi. Alennuksen suuruus voisi olla keskeytyksen pituuden mukaan porrastettu. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
**Lue koko juttu:** [Viimeisetkin valot pois syrjäseuduilta? Professori väläyttää verkkoyhtiöille oikeutta katkaista sähköt vähäisen kulutuksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10529983)
Häviävätkö perinteiset kirjat kokonaan? Yle Puheen Kevyet mullat -ohjelman kuukauden teemana on ollut kirjallisuus
Kirjat esineinä elävät muutoksen aikaa. Perinteisen niteen rinnalle ovat nousseet muun muassa e-kirjat ja äänikirjat. Vaikka kirja ei katoaisikaan, moni kirjoihin liittyvä ilmiö on hiipumassa.
Jarmo Laitanevan toimittama Yle Puheen Kevyet mullat -ohjelma kokosi yhteen uhanalaiset kirjallisuuden lajit ja lukemisen tavat.
[Kevyet mullat: Lukeminen](https://areena.yle.fi/1-4561408)
Lukeminen ei ole pelkkää viihtymistä. Lukemisella kehittyy lukutaito, joka auttaa ihmisiä lukemaan ja tulkitsemaan yhä moninaisemmiksi meneviä tekstejä. Suomi on edelleen lukutaidon kärkimaita, mutta sekä lukeminen että lukutaito ovat rapistumassa.
\- Jos on heikko lukutaito, niin luultavasti asema yhteiskunnassakin tulee olemaan heikko, toteaa lukutaitoa ammattikouluihin vienyt, Kiiltomato.netin päätoimittaja **Aleksis Salusjärvi**.
[Kevyet mullat: Sarjakuvalehdet](https://areena.yle.fi/1-4583905)
Sarjakuvalehdet vaihtuvat sarjakuva-albumeihin. Sarjakuvat suunnataan entistä useammin aikuisille, lapsille kohdistettujen sarjakuvien määrä on vähentynyt selvästi. Jopa kestosuosikki _Akun Ankan_ levikki on laskussa.
\- Me eletään yltäkylläisyyden maailmassa, jossa kaikkea on enemmän kuin ennen. Näin ollen kaikenlaiset mediakasvatuksen määrää pitäisi kasvattaa entisestään, toteaa suomalaisen sarjakuvan menestystarinoita tutkinut, tietokirjailija **Ville Hänninen**.
[Kevyet mullat: Kirjoituskoneet](https://areena.yle.fi/1-4574336)
Kirjoituskone yhdessä puhelimen ja laskukoneen kanssa on vaikuttanut merkittävästi hyvinvointiyhteiskunnan syntymiseen. Kirjoituskoneen ansioksi luetaan kaupan ja finanssitalouden kasvu, ja etenkin naisten parempi työllistyminen.
Tekstinsä edelleen kirjoituskoneella kirjoittava kirjailija **Antti Tuuri** on huomannut, että tietokoneella kirjoittaminen on kasvattanut kirjojen sivumääriä. Saman tekivät kirjoituskoneet, kertoo kirjoituskoneen merkityksiä suomalaisessa kirjallisuudessa tutkinut **Veijo Pulkkinen**.
[Kevyet mullat: Tietosanakirjat](https://areena.yle.fi/1-4118558)
Tietosanakirjoja julkaistiin Suomessa 1900-luvun alusta 2000-luvun alkuun. Sen jälkeen muutos on ollut nopeaa, ennen niin tärkeät kirjasarjat eivät kelpaa enää edes divareihin, koska tiedonhankinta ja faktantarkastus hoidetaan netin kautta.
[Kevyet mullat: Kirjakerhot](https://areena.yle.fi/1-4584524)
 
Parhaimmillaan kirjakerhoihin on kuulunut yli puoli miljoonaa suomalaista. Kirjakerhojen kuukauden kirjoilla on ollut merkittävä vaikutus siihen, mitä suomalaiset ovat lukeneet. Nykyisiä jäsenmääriä kerhot eivät ilmoita tarkasti, mutta lukemisen vähenemisen myötä myös kirjakerhojen suosio on laskenut selvästi.
Kirjakerhoista kertovat pitkän uran kirjakerhojen puolella tehnyt kirjailija **Outi Pakkanen** sekä **Emmi Jäkkö** Lukukeskukselta ja äänikirjapalvelu BookBeatin **Sari Forsström**.
[Kevyet mullat: Kirjahyllyt](https://areena.yle.fi/1-4586374)
 
Kirjahyllyjen väheneminen suomalaiskodeista liittyy huoneistojen kokoon, sisustustrendeihin mutta myös lukemisen vähenemiseen. Ilmiö liittyy myös ajatteluun, ettei kaikkea tarvitse omistaa itse, mahdolliseen kirjatarpeeseen vastaa tabletilta luettavat sähkökirjat sekä kattava kirjastoverkostomme.
\- Tärkein huonekalumme on kirjahylly. Kirjahyllyt tekevät kodin, kertoo monipuolinen kirjanrakastaja, tutkija, suomentaja, kuvittaja ja kirjailija **Virpi Hämeen-Anttila**.
Tuuli yltynyt myrskyksi Perämeren rannikolla
Pohjoisen Itämeren itäosasta Perämeren pohjoisosaan on ennustettu tälle ja huomiselle päivälle lounaismyrskyä, jolloin säätilanne voi olla vaarallinen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan myrskyn tämän hetkinen ennustettu vaara-aika jatkuu huomiseen iltapäivään.
Ylimmillään puuskien nopeudet voivat olla tänään torstaina 23 metriä sekunnissa. Perjantain puolella tuulen nopeuden ennustetaan laantuvan 21 metriin sekunnissa. 
Myrsky voi aiheuttaa puiden kaatumisia ja sähkökatkoja, sekä voimakasta aallokkoa. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologi **Tuomo Bergmanin** mukaan poikkeuksellinen aallokko on monin paikoin jopa 5–6 metriä korkea.
Poikkeuksia laivaliikenteessä
Vaasasta Ruotsiin Uumajaan matkannut Wasa Express -matkustajalaiva joutui kääntymään takaisin riehuvan myrskyn vuoksi, kertoo Wasaline verkkosivuillaan. Laiva oli puolessavälissä matkaa avomerellä, kun sen sisällä ollut rekka kaatui kovassa merenkäynnissä. Alus palasi lähtösatamaan.
Perämeren alueen asukkaita pyydetään varautumaan mahdollisiin puiden kaatumisiin ja muihin myrskystä johtuviin vaaratilanteisiin. Myös pelastuslaitos varautuu ennustettuun myrskyyn omassa toiminnassaan.
Puolustusministeri Niinistö kohutusta kaksoiskansalaislaista: "Parempi on, etten lähde nimeämään yksittäisiä valtioita"
Niinistö kommentoi myös suomalaisten laskenutta maanpuolustustahtoa.
Puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) pitää kohuttua [kaksoiskansalaisia koskevaa lakiesitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10531228) tarpeellisena kansallisen turvallisuuden kannalta. 
Hallitus on päättänyt lähettää eduskunnan käsiteltäväksi lakiesityksen, joka rajoittaa kaksoiskansalaisten pääsyä puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen sotilasvirkoihin.
– Esitys on tarpeellinen lisä kansallisen turvallisuuden edistämisessä. Olen tietenkin tyytyväinen siihe, että saimme myös sisäministeriön mukaan ja sitä kautta rajavartiolaitoksen sotilasvirat tulisivat tämän lain piiriin, Niinistö kommentoi eduskunnassa.
Puolustusministeriön tiedotteen mukaan sotilasvirkaan voitaisiin tulevaisuudessa nimittää ainoastaan sellainen henkilö, jolla ei ole "sellaista toisen valtion kansalaisuutta tai muuta ulkomaansidonnaisuutta, joka vaarantaa valtion turvallisuutta, yleistä turvallisuutta, maanpuolustusta tai Suomen kansainvälisiä suhteita".
Niinistö ei halunnut Ylen kysyessä ottaa kantaa siihen, ketkä sotilasvirkoihin eivät välttämättä pääsisi.
– Parempi on, etten lähde mitään yksittäisiä valtioita nimeämään.
Hallitus haluaa puuttua epäilyttäviin kiinteistökauppoihin
Hallitus haluaa myös puuttua aiempaa tehokkaammin ulkomaalaisten kiinteistöomistuksiin Suomessa. 
Hallitus ehdottaa erilaisia keinoja, joilla valtio voisi puuttua kansallista turvallisuutta vaarantavaan kiinteistöjen omistukseen ja käyttöön. 
Keinoksi ehdotetaan muun muassa sitä, että valtiolla olisi etuosto-oikeus tiettyjen strategisten kohteiden lähellä tapahtuvissa kiinteistökaupoissa ja että ETA-alueen ulkopuolisen valtion kansalainen tai yhteisö tarvitsisi luvan kiinteistön hankintaan Suomessa.
Puolustusministeri Niinistön mukaan [hallituksen tänään ehdottomat keinot](https://yle.fi/uutiset/3-10531876) antavat viranomaisille merkittävästi paremmat mahdollisuudet ehkäistä epäilyttäviä kiinteistökauppoja. 
– Se ei tietenkään ole täydellinen paletti, vaan voi olla, että tulevaisuudessa tunnistamme joitakin muitakin keinoja, hän sanoo.
Niinistö ei halunnut lähteä julkisesti luettelemaan kohteita, jotka ovat puolustusvoimille strategisesti tärkeitä. 
Niinistö toivoo, että eduskunta saa käsiteltyä ehdotuksen vielä tämän vaalikauden aikana. 
Niinistö seuraisi vielä maanpuolustustahdon kehitystä
Niinistö kommentoi myös suomalaisten heikentynyttä maanpuolustustahtoa. 
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) julkaiseman haastattelututkimuksen mukaan [suomalaisten maanpuolustustahto on laskenut alimmalle tasolleen lähes 30 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10529281).
– On tosiasia, että tutkimuksessa näkyy pieni notkahdus, mutta en vielä vetäisi tästä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Seuraisin tätä parin vuoden ajan ainakin, että onko kyseessä trendi. Jos on, se on erityisen huolestuttavaa, hän kommentoi.
Eniten maanpuolustustahto on hiipunut nuorimmilla, alle 25-vuotiailla vastaajilla.
– Näyttää siltä, että etenkin niiden nuorten, jotka eivät suorita varusmiespalvelusta, maanpuolustustahto on laskenut. Teetämme puolustusvoimissa loppukyselyt varusmiehillä aina kun palvelus on päättymässä. Tämän vuoden kahden saapumiserän loppukyselyn tulokset ovat maanpuolustustahdon osalta erittäin korkealla tasolla, Niinistö sanoo.
Mitä laskeneelle maanpuolustustahdolle pitäisi tehdä?
– Viime kädessä jokaisen suomalaisen pitää tietysti kokea Suomi puolustamisen arvoiseksi, ja tämä ei ole pelkästään puolustushallinnon asia. Ovatko toimenpiteet sitten syrjäytymisen ehkäisyä, koulutusta, ylipäätään heikommassa asemassa olevasta huolehtimista. Sentyyppistä yhteiskunnallista eheyttä pitää rakentaa.
**Lisää aiheesta:**
 [Kohuttu kaksoiskansalaisten laki eduskuntaan – Hallitus esittää: Kaksoiskansalainen voisi päästä sotilasvirkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10531228) 
 [Hallitus ehdottaa: Valtiolle etuosto-oikeus kiinteistökaupoissa strategisten kohteiden lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-10531876) 
 [Kysely: Suomalaisten maanpuolustustahto on vajonnut – Nato-jäsenyyden kannatus jatkaa laskuaan](https://yle.fi/uutiset/3-10529281) 
Ylen ohjelma synnytti somemyrskyn Kataloniassa
Ylen Ulkolinja Espanjalainen kosto on synnyttänyt kovan kohun ja somemyrskyn Kataloniassa. Barcelonassa ilmestyvän La Vanguardia-lehden nettiversiossa julkaistu juttu on ollut lehden ehdottomasti luetuiin ja kommentoiduin juttu kuluvalla viikolla. Mistä somekohu sai alkunsa? Ulkolinjan ohjaaja Pertti Pesonen kertoo.
\- Puhelin soi toissapäivänä kotonani. Toisessa päässä oli [La Vanguardian](https://www.lavanguardia.com/), Katalonian suurimman ja Espanjan toiseksi suurimman sanomalehden toimittaja **Jordi Calvet**. Calvet kyseli ohjaamastani Ulkolinja-dokumentista ja kerroin, kuinka seurasin kahden vangitun katalonialaispoliitikon ja aktivistin **Jordi Cuixartin** ja **Joaquim Fornin** puolisoiden elämää noin puolen vuoden ajan. Kerroin myös, että pitkät, yli vuoden tutkintavankeudet poliitikoille, ovat eurooppalaisesta ihmisoikeusnäkökulmasta katsoen outoja.
\- Tähdensin, että ohjelmassa ei oteta kantaa Katalonian itsenäisyyspyrkimyksiin. Ohjelmassa kyseenalaistetaan kuitenkin voimakkaasti se, että katalaanipoliitikot on vangittu jo yli vuodeksi ilman oikeudenkäyntiä, ja syyttäjä hakee heille 16 - 25 vuoden vankeustuomioita. Vertailun vuoksi Espanjan rikoslaissa murhasta ohjetuomio on 10 - 13 vuotta, Pesonen toteaa.
\- En tuolloin arvannut, mihin silmukkaan pääni pistin, Pesonen hymähtää.
"Toimittaja on äärioikeistolainen itsenäisyysmielisten maksama ja aivopesemä"
\- Puhelimeni on piipannut jatkuvasti, facebook-sivuni tulvii minulle tuntemattomien katalonialaisten kaveripyynnöistä. Ja viesteistä, joiden sisältö on valitettavan yksipuolista:
”Toimittaja Pesonen, yritätte nyt myös aivopestä suomalaiset Katalonian itsenäisyyden tueksi. Kerron, että suomalaiset ovat älykkäämpiä kuin te."
”Suomalaiset lomailevat Espanjassa ja kyllä tietävät, että Espanja on maailman paras maa."
[La Vanguardian artikkelin](https://www.lavanguardia.com/politica/20181129/453208810298/la-venganza-espanola-documental-finlandes-txell-bonet.html) kommenttisivu kiehuu. Kommenttien sävy on tyypillistä somekeskustelua.
”Toimittaja on äärioikeistolainen itsenäisyysmielisten maksama ja aivopesemä.”
”Eikö Suomessa ole omia vankeja joista metelöidä?”
”Katalonian itseisyysaate on muukalaisvihamielistä fasismia, joka valepukeutuu uhrien asuun.”
”Boikotoikaa Jari Litmasta”
Kommentti ”Suomi on esimerkillinen maa, jota tulee seurata”, sai heti peräänsä vihjailua alkoholismista. ”Miten Suomi voi kommentoida tällaista, kun maassa alkoholismi on niin paha ongelma?”
Ohjelmassa kritisoidaan Espanjan tuomareiden poliittisuutta. Tämäkin on herättänyt muutaman hirtehisen kommentin:
”Suomessa tuomareina on robotit, joilla ei ole ideologiaa eikä arvoja. Ne tuomitsevat algoritmien perusteella”.
Joku taas muistaa, miten Jari Litmanen pelasi joskus Barcassa: ”Boikotoikaa Jari Litmasta!”
Mukana on myös kommentteja Espanjasta maana: ”Espanja on maa, jossa syntyy someraivo, jos joku [niistää nenänsä lippuun](https://yle.fi/uutiset/3-10529258), mutta ei siitä, jos puoliso tappaa perheväkivallasta ilmoittaneen vaimonsa.”
Myös myönteisiä kommentteja
Yli neljän tuhannen kommentin joukosta löytyy myös myönteistä kommentointia. ”Tämähän näyttää hyvin objektiiviselta.” ”Tosi objektiivista. Tästä voisi ottaa oppia Espanjassa.”
”Otsikko on oikein hyvä. Eihän tässä oikeudesta ole kysymys, vaan kostosta”.
Kuten tavallista, mukaan somekeskusteluun mahtuu myös kommentteja, joissa on hieman outoja vivahteita, kuten ”Suomi oli Katalonian siirtomaa. Ja Sauli Niinistön pappa oli Gironasta” tai ”Koska tästä dokumentista tehdään musikaali?”
Viikon luetuin juttu
\- Juttelin tänään uudestaan artikkelin kirjoittaneen toimittajan Jordi Calvetin kanssa, Pesonen kertoo. Calvet totesi, että juttu on ehdottomasti La Vanguardian luetuin koko viikon aikana.
La Vanguardian kolumnisti **Antoni Puigverd** kertoo, että yleensä artikkeleihin tulevan kommentoinnin pystyy ennustamaan. Jos kirjoittaa vangeista, niin kommentteja sataa. Mutta yli 4000 kommenttia (tilanne torstai-iltapäivänä) on todella paljon, Puigverd ihmettelee.
Monet kommentoijista ovat äärioikeistolaisen Vox-puolueen liepeillä pyöriviä trolleja, joiden tavoite on ”myrkyttää” somepalstat aina kun puhutaan Katalonia-aiheista. Niin tässäkin, epäilee Puigverd.
\- Yksi kommentoijista sanoi, että joka tuuleen kylvää, se myrskyä niittää. Se sopii tähänkin somekohinaan. Tiesin, että Katalonia on hyvin kahtia jakautunut, ja poliitikkojen vangitsemisesta kertova ohjelma herättää intohimoja. En tosin arvannut, että näin paljon, Pesonen toteaa.
Ulkolinja: Espanjalainen kosto TV1 29.11. klo 22.00. Yle Areenassa jo nyt.
Maailmanmestarin päätös uran jatkosta tulee
joulukuussa – Tero Pitkämäki saa urheilija-apurahan
mikäli hän jatkaa uraansa
Kauan odotettu päätös Tero Pitkämäen uran jatkosta tulee varmuudella joulukuussa. Pitkämäeltä operoitiin polven eturistiside elokuussa.
Yle Urheilun tietojen mukaan keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki** saa joulukuussa tärkeän lausunnon hänen jalkansa leikanneelta lääkäriltä, ortopedi **Harri Panulalta**. Sillä lienee jonkin verran vaikutusta päätökseen uran jatkosta.
Pitkämäki kertoi syksyllä Yle Urheilulle, että päätös syntyy marraskuussa, mutta nyt sen ulostulo venyy joulukuulle. Heittäjä on pohtinut päätöstään rauhassa kiirehtimättä.
Apurahahakemus vetämässä
Pitkämäki, 35, on laittanut myös ensi vuoden apurahahakemuksen sisään ehdollisena. Ylen tietojen mukaan seitsenkertainen arvokisamitalisti tulee saamaan urheilija-apurahan, mikäli hän jatkaa uraansa.
Valtion Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä valmennus- ja harjoitteluapuraha urheilijoille on 6 000, 10 000 tai 20 000 euroa vuodessa.  

Pitkämäki ei ollut loukkaantumisen takia mukana viime kesän EM-kisoissa. Pitkämäki oli kuitenkin tuloksellaan viime kauden Suomen tilaston kakkonen **Oliver Helanderin** jälkeen.
Hänen kesän parhaaksi tuloksekseen jäi Vantaalla toukokuussa heitetty 82,64, mutta Pitkämäen arvokisahistoria on tunnetusti kovaa luokkaa. Seuraavat olympiakisat ovat Tokiossa vuonna 2020.
Kuntoutus kestää puolisen vuotta
Pitkämäen polven eturistiside vääntyi Paavo Nurmen kisoissa viime kesäkuussa ja hän oli polvileikkauksessa elokuussa. Kuntoutuksen arvellaan kestävän noin puolisen vuotta. 
Keihäsmies on viime kuukaudet kuntouttanut jalkaansa tiiviisti. Hän haluaa polvensa olevan kunnossa, olipa päätös uran jatkosta mikä hyvänsä. Tietojen mukaan Pitkämäki on treenannut hyvin. Hän on tehnyt muun massa yläkropan punttiharjoitteita ja käynyt hissutteluvauhtisilla juoksulenkeillä. 
Yleisurheilun MM-kisat Dohassa järjestetään hieman poikkeuksellisesti vasta syksyllä, joten se antaisi harjoittelurauhan ja lisäaikaa Pitkämäelle, mikäli hän jatkaa uraansa. 
**Lue myös:**
 [Tero Pitkämäki haki tulevalle vuodelle 20 000 euron apurahaa – manageri ei puhu uran jatkumisesta vielä: ”Ei ole minkäänlaista päätöstä”](https://yle.fi/urheilu/3-10494406) 
 [Pitkämäki lykkää päätöstään keihäsuransa tulevaisuudesta – "Varmaan marraskuuhun mennessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10394515) 
[Kilpakentiltä kokonaan kadonnut keihäänheiton nuorten maailmanmestari yrittää palata huipulle Tero Pitkämäen valmentajan avulla: "Edelliset vuodet ovat olleet arvailua ja kokeilua"](https://yle.fi/urheilu/3-10530639) 
Lappeenrannan Kimpisen urheilukeskusta korjataan kisakuntoon miljoonalla
Kimpisellä järjestetään elokuun alussa Kalevan Kisat.
Lappeenrannan Kimpisen urheilukeskusta kunnostetaan Kalevan Kisoja varten. 
Remonttiin käytetään miljoona euroa, ja siihen kuuluvat urheilukeskuksen A-katsomon sisäpuolen peruskorjaus, katsomon kattaminen sekä kalustovaraston rakentaminen. 
Peruskorjaus aloitetaan ensi vuoden alussa. Valmista pitäisi olla elokuun alkuun mennessä. 
Yleisurheilun suomenmestaruuskilpailut eli Kalevan kisat järjestetään Kimpisellä 1.–4.8.2019. 
Henkilöautot kolaroivat liukkaalla Tipasojantiellä Sotkamossa
Kaksi henkilöautoa kolaroi torstaina iltapäivällä Herttuan kylän kohdalla Sotkamossa - autot vaurioituivat pahoin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kahden henkilöauton törmäys sattui 26 kilometrin päässä Sotkamosta torstaina vähän ennen klo 14:ää, kun Hiidenportin suuntaan ajanut kuljettaja menetti farmariautonsa hallinnan mutkassa jäisellä tiellä.
Farmariauton kuljettaja ei onnistunut väistämään vastaantulevaa henkilöautoa vaan törmäsi tämän keulaan. Ylipalomies Niko Sirkkiä Sotkamosta arvioi, että farmariauto romuttui lunastuskuntoon, ja myös toinen henkilöauto vaurioitui pahoin.
Autoissa oli kuljettajan lisäksi myös matkustajia, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Tiellä toinen kaista oli suljettuna onnettomuuden raivaustöiden aikana, mutta liikenne palasi normaaliksi iltapäivän aikana.
Lahden ympäristöohjelma ohjaa kaupunkia suosimaan luomuviljelyä pellonvuokrauksessa – tavoitteen toteuttaminen ei ole aivan yksinkertaista
Nykyisin kaupungin pelloilla ei juurikaan viljellä luomua.
Harva Lahden kaupungin peltojen vuokraajista viljelee luomua. Kaupungilla on 625 hehtaaria peltoja, eikä niillä juurikaan viljellä luomukasveja. Lahden ympäristöohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi, että luomutuotannolla olisi kaupungin peltoalueiden vuokrauksessa parin vuoden kuluttua etusija. 
Maankäyttöinsinööri Jouni Lehto kertoo, että nykyiset sopimukset ovat voimassa vuoteen 2020, jolloin myös nykyinen EU-tukikausi päättyy. 
Periaatteessa on mahdollista, että pellot kilpailutettaisiin tuolloin uudestaan ja luomutuotantoa painotettaisiin vuokrausperiaatteissa. 
Käytännössä pellonvuokrauksessa on kuitenkin huomioitava myös muun muassa kannattavuus ja peltojen sijainti suhteessa tiloihin, joten luomua on vaikea suosia yksioikoisesti.
Iivo Niskanen hakee Rukaa terävämpää vauhtia – takaa-ajoon jahtaamaan kovia päänahkoja
Iivo Niskanen nappasi Rukan maailmancup-avauksessa seitsemännen sijan. Miten käy Lillehammerissa?
[Lillehammerin maailmancup-hiihdot suorina lähetyksinä TV2:ssa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
**Iivo Niskanen** ei odota liikoja perjantaina Lillehammerista hiihdettävästä maailmancup-sprintistä. Vapaan hiihtotavan sprintti on Niskaselle kuitenkin tärkeä kilpailu, koska Norjassa kilpaillaan mini-tourilla, jossa kaikkien päivien tulokset lasketaan yhteen. 
– Yritän tietysti tehdä parhaani sprintissäkin, jotta saavuttaisin mahdollisimman hyvän kokonaistuloksen mini-tourilla. Mutta jos olen realisti, niin on lähes mahdotonta, että paukkuni riittäisivät edes sprintin välieriin saakka, Niskanen ennakoi.
Niskasen kauden avaus Rukalla jätti toivomisen varaa. Vauhti riitti 15 km:n (p) seitsemänneksi. Voittoon hiihtänyt venäläinen **Aleksander Bolshunov** peittosi Niskasen lähes 45 sekunnilla. 
– Varmasti Rukakin oli hiihtona ihan hyvä. Mutta kun katselin sitä jälkikäteen, niin hiihtoni meni pomppimiseksi eikä siinä ollut sellaista rentoutta. Odotin, etten olisi jäänyt kovin kauas keulasta, Niskanen kertasi.
Niskanen odottaa erityisesti Lillehammerin kisojen päätöspäivää. 
– Sunnuntaista tulee mielenkiintoinen päivä, kun pääsen hiihtämään mies miestä vastaan takaa-ajoon. Toivottavasti tulee hyvä päivä, ja pystyn poimimaan sijoituksia mahdollisimman paljon ylöspäin, Niskanen mietti. 
**Lillehammerissa hiihdetään perjantaina vapaan hiihtotavan sprinteillä, lauantaina miesten 15 km:n (v) ja naisten 10 km:n (v) kilpailut ja sunnuntaina miesten 15 km:n (p) ja naisten 10 km:n (p) takaa-ajot.**
**Lue lisää:**
 [Riita muhii huippuhiihdon kulisseissa – norjalaiset ja ruotsalaiset teippaavat kilvan pääsponsorin mainoksia piiloon](https://yle.fi/urheilu/3-10531845) 
 [Tällä joukkueella Suomen hiihtäjät lähtevät Lillehammerin maailmancupiin – Lari Lehtonen avaa maailmancup-kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-10526553)
 [Päävalmentaja Haavisto: Kerttu Niskanen ei hiihdäkään Lillehammerin maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10526806)   

Liike Nyt perustaa paikallisryhmän Lappeenrantaan
Aluksi tavoitteena on saada ehdokkaita ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Kansanedustaja **Hjallis Harkimon** vetämä Liike Nyt perustaa paikallisryhmän Lappeenrantaan. 
Harkimo ja toinen perustajajäsen **Sarian Antila** kävivät keskiviikkona Lappeenrannassa kertomassa Liike Nytin toiminnasta.
– Olemme saaneet paljon kyselyjä mahdollisuudesta liittyä toimintaan, Antila kertoo.
 Liike Nytin tavoitteena on saada Lappeenrannasta ehdokkaita ensi kevään eduskuntavaaleihin sekä saada paikallispolitiikkaan päättäjiä. 
Eduskuntavaaliehdokkaista Liike Nyt kertoo julkisuuteen joulukuun puolivälissä.   

Liike Nyt on jo aiemmin perustanut ryhmän Kymenlaaksoon. Lappeenrannan paikallisryhmän perustamisesta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/cc0f3493-624e-492b-b067-8e000ce5d4b4).  

Liike Nytin perustajiin kuuluu myös **Mikael Jugner**.
Ehdokkaat tarvitsevat tukijoita
Liike Nyt ei ole puolue, joten se ei voi itse asettaa ehdokkaita vaaleihin. 
Jokainen ehdokkaaksi mielivä joutuu keräämään 100 nimettyä ja äänioikeutettua kannattajaa taustalleen. Niin hän voi muodostaa valitsijayhdistyksen.
Valitsijayhdistykset voivat muodostaa yhteislistoja, joissa kussakin voi olla enintään 14 ehdokasta tai enintään niin monta ehdokasta kuin vaalipiiristä valitaan edustajia.
Päijäthämäläiset ovat ottaneet innokkaasti influenssarokotteita
Joukkorokotukset aloitettiin marraskuussa, ja jo nyt niitä on otettu enemmän kuin edellisellä rokotekaudella.
Päijäthämäläiset ovat ottaneet jo nyt yhtä paljon influenssarokotteita kuin koko viime kaudella. THL:n keräämien tietojen mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän terveyskeskuksissa influenssarokotteen on ottanut runsaat 30 000 ihmistä. 
Hyvinvointiyhtymästä kerrotaan, että rokotteita on yhä saatavilla. Myös ensimmäistä kertaa käytössä ollut rokoteajan nettivaraus oli suosittu, sitä käytti 1 200 asiakasta. Ensi vuonna nettiaikoja laitetaan jakoon enemmän. 
Sysmässä influenssaa vastaan on rokotettu noin 1 000, Heinolassa runsaat 2 500 ihmistä. 
Aktiivimallin kantelusuma saatiin viimein purettua –  ei aihetta toimenpiteisiin
Työttömyysturvan aktiivimallista tehdyt lukuisat kantelut ylimmille laillisuusvalvojille eivät ole johtamassa toimenpiteisiin.
Vuoden alussa voimaan astunut kiistanalainen aktiivimalli näkyi [kantelusumana](https://yle.fi/uutiset/3-10114956) sekä oikeuskanslerinvirastossa että eduskunnan oikeusasiamiehen kansliassa. Oikeuskanslerinvirastoon aktiivimalliin liittyviä kanteluita tuli noin parikymmentä kappaletta. Eduskunnan oikeusasiamiehelle kanteluita tuli yli kolmekymmentä.
Aktiivimallissa työttömän on osoitettava aktiivisuutensa esimerkiksi töitä tekemällä tai työllisyyspalveluihin osallistumalla. Jos aktiivisuusehto ei täyty, leikataan työttömältä korvauksia. 
Kanteluissa lakia arvosteltiin muun muassa perustuslain vastaiseksi, aktiivimallin velvoitteita pidettiin epäselvinä, ja viranomaisten ei arvioitu osaavan neuvoa työttömiä, koska heillä ei ollut ohjeita lain soveltamisesta. Kanteluissa vaadittiin esimerkiksi lain toimeenpanon keskeyttämistä.
Kantelukirjoituksista yksikään ei ole johtanut toimenpiteisiin. Oikeuskanslerin ja eduskunnan oikeusasiamiehen ratkaisuissa todetaan, että kanteluiden perusteella ei ole syytä epäillä lain tai virkavelvollisuuksien vastaista menettelyä.
Oikeuskanslerin ratkaisuissa huomautetaan, että oikeuskanslerilla ei ole toimivaltaa määrätä viranomaisia keskeyttämään eduskunnan hyväksymän lain toimeenpanoa. Oikeuskansleri ei voi myöskään puuttua siihen, miten eduskunta arvioi lakien perustuslainmukaisuutta käsitellessään hallituksen esityksiä. Lisäksi oikeuskansleri tarkastaa hallituksen esitykset ennen kuin hallitus päättää niiden antamisesta eduskunnalle.
Ratkaisu soveltamisohjeista viime viikolla
Eduskunnan oikeusasiamiehen viimeisin ratkaisu aktiivimalliin liittyen on viime viikolta. Kantelussa arvosteltiin viranomaisten antamia aktiivimallin soveltamisohjeita. Kantelijan mukaan työttömät eivät olleet vielä helmikuussa saaneet tietoa siitä, miten toimia, jotta voi välttää aktiivimalliin kuuluvat sanktiot.
Myöskään tämä kantelu ei antanut aihetta toimenpiteisiin. Sosiaali- ja terveysministeriön ja Kelan antamien selvitysten perusteella apulaisoikeusasiamies katsoi, että asiassa ei ilmennyt lainvastaista menettelyä tai velvollisuuden laiminlyöntiä.
Ratkaisussa todetaan, että STM tiedotti aktiivimallista sekä valmisteluvaiheessa että lain vahvistamisen jälkeen. 
Kela taas tiedotti aktiivimallista verkkosivuillaan, sosiaalisen median kanavissa sekä postitse lähetettävissä työttömyysetuuden maksuilmoituksissa. Lisäksi Kela lähetti noin 200 000 työttömyysetuuden saajalle aktiivimallista kertovan kirjeen, vaikka julkisuuslaki ei edellytä, että viranomaisten olisi tiedotettava kaikille työttömyysetuuden saajille muutoksista henkilökohtaisesti.
Aktiivimallista johtuva kantelusuma on nyt käytännössä saatu purettua. Eduskunnan oikeusasiamiehelle tulleista kanteluista enää yksi on ratkaisematta. Oikeuskanslerinvirastossa kanteluita on vireillä kaksi.
Poliittista painetta aktiivimallin muuttamiseksi laillisuusvalvojien ratkaisut eivät poista. Viimeisimmällä aktiivimallin tarkastelujaksolla heinä-syyskuussa jo [158 000 työttömältä oli leikattu korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10524820), koska aktiivisuusehtoa ei ollut täytetty
Syksyn työmarkkinakiistan yhteydessä[ hallitus ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10475576) valmiudestaan neuvotella aktiivimallin korjaamisesta yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa. Tällä hetkellä eduskunnassa hyväksymistään odottaa hallituksen esitys, jonka myötä myös omaehtoinen opiskelu laskettaisiin tietyin edellytyksin aktiivimallin mukaiseksi toimeksi. 
**Lue myös:** 
 [Tilanne pahentunut entisestään: Aktiivimallin leikkuri alentanut jo 160 000 työttömän korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10524820) 
Järkyttävä lapsen kuuleminen Tappajan jäljillä -sarjassa: "Äiti makasi lattialla, mutta me vaihdettiin matto"
Tappajan jäljillä, brittiläinen true crime -sarja vie katsojansa häiritsevän lähelle rikostutkintaa ja huolisaan olevia omaisia. Sarjan ensimmäisessä jaksossa selvitetään Natalie Hemmingin katoamista. Jaksossa on todella riipiviä kohtauksia, etenkin kun lähiomaisille kerrotaan, että katoamistutkinta on muuttunut henkirikostutkinnaksi ja kun pientä poikaa kuullaan äitinsä katoamisesta.
**SISÄLTÄÄ JUONIPALJASTUKSIA**
[Tappajan jäljillä -sarjan (Catching A Killer)](https://areena.yle.fi/1-4512431) ensimmäisessä jaksossa seurataan nuoren perheenäidin Natalie Hemmingin katoamistapauksen selvittämistä.Tapaus muuttuu pala palalta ahdistavammaksi. Sarja dokumentoi tarkasti rikostutkintaa ja omaisten reaktioita.
Yksi avaintodistajista tapauksessa on kadonneen Natalien poika.
Huoneessa on kattokamera ja mikrofonit. Pieni poika istuu kuvan oikeassa yläkulmassa. Kuulustelija aloittaa:
\- Tallennus alkaa. Nyt kuvaamme videon.
Tutkija hoitaa lapsen kuulemisen todella ammattimaisesti, ja välttää selvästi lapsen minkäänlaista painostamista.
Ilman painostustakin pojan kertoma on järkyttävää:
_- Äiti lähti yöllä, koska oli sairas. Hän on ollut poissa pitkän aikaa
\- Mistä tiedät, että hän oli sairas?
\- Isä kertoi. Kuulin äidin. Ihmettelin sitä ja menin etsimään äitiä
Kurkistin ovenraosta ja näin oksennusta vessanpöntössä
\- Selvä kuulit siis jotain. Mitä kuulit? 
\- Luulin että lasi meni rikki, muttei mennytkään. Se oli kuin ukkonen, tosi kova ääni. Äiti makasi lattialla. Mutta me vaihdettiin matto. Iso punainen matto vietiin isän töihin pestäväksi_
Pojan kuulustelu vetää hiljaiseksi. On todennäköistä, että lapsi on joutunut näkemään äitinsä ruumiin, ja ehkä kuolemaan johtaneen väkivallankin, siis oman isänsä surmaamassa äitiä.
Järkyttävä on myös tilanne, jossa rauhallinen rikostutkija kertoo uhrin sisarille verilöydöistä ja siitä, että tutkinnan kuva on muuttunut kadonneen etsinnästä henkirikoksen tutkinnaksi.
[Tappajan jäljillä](https://areena.yle.fi/1-4512431) -sarjaa katsoessa miettii, miten omaiset ovat koskaan suostuneet tällaiseen reaaliaikaista rikostutkintaa kuvaavaan sarjaan. Natalien omaiset kertovat omat perustelunsa: jos tapaus auttaisi edes yhtä lähisuhdeväkivallan uhria hakemaan ajoissa apua.
Käräjäoikeus langetti tuomioita amfetamiinirikoksesta
Päätekijä sai kaksi vuotta vankeutta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on jakanut tuomioita amfetamiinin hallussapidosta levittämistarkoituksessa. 
Päätekijä sai muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta kaksi vuotta vankeutta.
Toinen henkilö sai vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Hän toi amfetamiinia pääkaupunkiseudulta päätekijälle Tampereelle.
Lisäksi oikeus hylkäsi yhden henkilön syytteet, yksi sai huumausainerikoksesta 60 päiväsakkoa.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Ampu tulee! WhatsApp-viestillä varoitetaan valtatien lähiasukkaita tulevista paukuista – työmaainsinööri tarvittaessa soittaa hevosenomistajalle
Uudet mobiilisovellukset ovat ahkerassa käytössä, kun räjäytyksistä varoitetaan tietyömaan ympäristön asukkaita. Ryhmien avulla tieto menee vain niille asukkaille, joita jysäys kosketttaa.
Tuulikki Sepänmaan puhelin pirahtaa kuulaana marraskuisena aamuna. Langan toisessa päässä on Destian työmaainsinööri Oskari Jantunen. Sepänmaasta ja Jantusesta on tullut puhelintuttuja lähimmän vuoden aikana.
– Oskari soittaa hyvissä ajoin, etten mene hevosen kanssa käppäileen kun räjäytyksiä on tiedossa. Soitto tulee yleensä aamupäivällä, jos räjäytys tehdään iltapäivällä, Sepänmaa kertoo.
Jantunen työskentelee Mikkelin ja Juvan Siikakosken välisellä tietyömaalla. Uuden, 22 kilometriä pitkän valtatien tieltä louhitaan kahden vuoden kuluessa lähes 1,5 miljoonaa kuutiota kalliota. Vajaan kahden vuoden aikana nelikaistaisen tien alta siirretään 200 000 kuorma-autolastillista kalliota. Niiden louhiminen vaatii tuhansia räjäytyksiä.
Oskari Jantunen varoittaa Sepänmaata iltapäivän paukusta soittamalla, sillä hän haluaa olla varma, että tieto tavoittaa Sepänmaan. Viesti voi jäädä huomaamatta, jos puhelin on ratsastuspuseron taskussa.
Suurin osa työmaan lähistön asukkaista saa tiedon räjäytyksistä älypuhelimeensa WhatsApp-viestinä.
– Sovelluksen avulla viestin voi kohdentaa mahdollisimman tarkasti niille asukkaille, joita räjäytys kulloinkin koskee, Jantunen huomauttaa.
"Ihminen tukehtuu turhiin viesteihin"
Idea WhatsApp-ryhmistä sai alkunsa tilaisuudesta, jota tienrakentajat pitivät työmaan alkuvaiheessa alueen asukkaille. Jantunen keräsi yhteystiedot ja ryhmitteli asukkaat asuinpaikan mukaan.
– Annoin vielä ryhmien nimeksi asuinalueen, jolloin saan viestin osoitettua helposti juuri niille, joita räjäytys tai muu liikenteeseen vaikuttava asia koskee.
Jantunen tietää omasta kokemuksesta, että viestitulva hukuttaa alleen nykypäivänä monelle tärkeätkin sanomat.
– Ihminen tukehtuu helposti turhiin viesteihin. Me pystymme kohdentamaan viestin tarkasti niille asukkaille, joita kyseinen räjäytys koskee.
Tieto voimakkaista räjäytyksistä on tarpeen erityisesti lähialueen kotieläintiloille, mutta palvelu on saanut kiitosta kauttaaltaan.
– Työmatkalaiset ovat tyytyväisiä, kun he tiedon saatuaan voivat lähteä töihin hieman aiemmin tai valita vaihtoehtoisen reitin.
Jantusella on käytössä neljä WhatsApp-ryhmää. Pienimmässä on kaksi vastaanottajaa, suurimmassa vajaat 20. Viestintä ryhmissä on kaksisuuntaista. Työmaan liikenne voi aiheuttaa lisäharmia asukkaiden käyttämille teille ja myös järjestelyt muuttuvat kaksi vuotta kestävän urakan edetessä.
– Meille tulee vastaavasti viestiä esimerkiksi tien huonosta kunnossa. Me pystymme tekemään korjaustyöt mahdollisimman nopeasti.
"Taidan itse hätkähtää hevosta enemmän"
Tuulikki Sepänmaa asuu Espoossa, mutta viettää suurimman osan vuodesta Mikkelissä. Vapaa-ajan asunto on hieman kauempana tietyömaalta, mutta ratsuhevosen tallipaikka sijaitsee lähes tietyömaan vieressä.  

–Aika lähellä ne ovat tallin nurkkia olleet. Melkoisia jysäyksiä on kuulunut, ja maakin on vavahdellut, mutta eivät ne eläimet niin kauheasti säiky. Enemmän taidan itse hätkähtää kuin hevonen.  

Tieurakan eteneminen on muuttanut alueen tiejärjestelyitä ja monet ratsukoiden käyttämät tutut lenkkipolut jäivät tulevan moottoritien taakse. 
Uudet viestintätavat yleistyvät
Erilaisten viestintäkanavien käyttö yleistyy tierakentamisen yhteydessä nopeasti. Verkon kautta toimiva WhatsApp-sovellus on perinteistä tekstiviestiä monipuolisempi, mutta edellyttää älypuhelinta ja verkkoyhteyttä.
– Se sopiii hyvin täsmätiedottamiseen. Käytämme useita eri viestintäkanavia kohteesta ja tarpeesta riippuen. Perinteisen mediaviestinnnän sekä verkkosivujen ja facebookin rinnalle on tullut uusia tapoja, joilla ihmisiä pystytään palvelemaan paremmin. Ala muuttuu nopeasti ja toisaalta myös vaatimustaso varmaan kasvaa, Liikenneviraston digitaalisesta viestinnästä vastaava Juha Stjärnstedt kertoo.
– Esimerkiksi WhatsApp on ketterä tapa viestiä esimerkiksi asukkaille ja paljon tietyllä alueella liikkuville kuten liikennöitsijöille ja takseille.
Stjärnstedtin mukaan WhatsApp-viestejä käytettiin ensimmäisen kerran Kehä 1:n työmaalla Espoon rajan ja Hämeenlinnanväylän väliselle osuudella. 
– Ryhmässä oli toista tuhatta jäsentä. Tämän kanavan käyttäminen sai paljon kiitosta tiellä liikkujilta
Luodossa Pohjanmaalla todettu tuhkarokkotapaus, yli sata altistunutta – video: THL:n asiantuntija pitää lisätartuntoja todennäköisinä
Sairastunut on esikouluikäinen lapsi. Tauti vahvistettiin tänään tuhkarokoksi.
Terveysviranomaisten mukaan lapsi on ollut perheensä kanssa matkoilla Lähi-idässä, missä hän on todennäköisesti altistunut tuhkarokolle. Alueella on käynnissä tuhkarokkoepidemia.  

Tuhkarokolle on useita kymmeniä altistuneita. Altistuneisiin kuuluvat lapsen perhe ja perheen lähipiiriä. Lapsi on ollut tartuttavuusaikana kotinsa lisäksi ainakin päiväkodissa, Kokkolan sairaalan päivystyksessä ja Risohällin rukoushuoneella pidetyissä seuroissa ja pyhäkoulussa. 
Tartunnan saanutta lasta ei ole rokotettu. Myös altistuneista useat kymmenet ovat puutteellisesti rokotettuja tai rokottamattomia.
Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** toivoo, että kaikki henkilöt ottavat nopeasti terveyskeskukseen yhteyden, jos rokotussuoja on puutteellinen, ja jos on esimerkiksi ollut sunnuntaina Risöhällin rukoushuoneella.
– Näin ongelmat saadaan korjattua mahdollisimman nopeasti.
Rahkosen mukaan mahdollisia altistuneita on kartoitettu keskiviikosta lähtien ja työ jatkuu edelleen. Etsinnässä ovat ne, joilla ei ole tautiin suojaa. 
– Tarkkaa lukumäärää altistuneista ei vielä ole. Sen selvittäminen on vielä kesken, Rahkonen kertoo.
THL:n erityisasiantuntijan **Mia Kontion** mukaan on hyvin todennäköistä, että lisää tartuntoja tulee vielä ilmi, koska kontakteissa on rokottamattomia henkilöitä.
– Jos saadaan annettua immunoglobuliinia (=vasta-ainetta), osa tartunnoista saadaan varmasti estettyä.
Altistuneita seurataan useiden päivien ajan
Terveyden ja Hyvinvoinninlaitoksesta kerrotaan, että tartunnan jäljitykseen osallistuvat Vaasan sairaanhoitopiiri ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri, kuntien tartuntatautihenkilökunta sekä THL.
Altistuneitten seuranta vie Rahkosen mukaan useita päiviä. Hänellä ei ollut tiedossa uusia taudista oireilijoita torstai-iltapäivällä puoli neljän aikaan.
Ei epidemiaa muualle Suomeen
THL:n mukaan ei ole mitään syytä epäillä, että tuhkarokkotratunnat leviäisivät laajasti muualle Suomeen, koska rokotekattavuus tuhkarokkoa vastaan Suomessa on todella hyvä. Toisin on tartuntapaikkakunnalla Luodossa, jossa vain 75 prosenttia on rokotettu tuhkarokkoa vastaan.
– Se on liian alhainen, ilman muuta. Toivotaan, että siellä saadaan vanhempia vakuutettua rokotusten tärkeydestä, että sitä saadaan nostettua, THL:n Kontio sanoo. 
Rokotuskattavuus kertoo kuitenkin vain sinä vuonna syntyneiden lasten rokotuskattavuuden. Valtaosa vanhemmasta väestöstä on vielä sairastetun taudin suojassa.
– Ennen 1970-lukua syntyneet ovat tuhkarokon todennäköisesti sairastaneet, Kontio sanoo.
Tuhkarokko tarttuu helposti huoneilman välityksellä
Tuhkarokko on poikkeuksellisen tarttuva sairaus. Se tarttuu muun muassa huoneilman välityksellä ja tartuntaan voi riittää samassa tilassa oleskelu.
Ensioireita ovat korkea kuume, silmätulehdus ja hengitystieoireet. Ihottuma alkaa 3-5 vuorokauden kuluttua ja kestää runsaan viikon. Tartunnasta ensioireiden alkuun kestää yleensä yhdeksästä yhteentoista vuorokautta.
Mikä tuhkarokkoon sopivia oireita ilmaantuu, ihmisiä ohjeistetaan ottamaan ensin yhteyttä puhelimitse omaan terveyskeskukseen tai päivystykseen.
Suomessa sairastuu vuosittain 0-5 ihmistä tuhkarokkoon. Viime vuosi oli poikkeus, jolloin sairastuneita oli 11. Viime vuonna tautitapauksia kasvattivat Euroopan tuhkarokkopidemiat. Euroopassa tuhkarokkotartunnat ovat tänä vuonna kääntyneet laskuun.
Murhasta epäilty vangittiin Tampereella – tuli poliisiasemalle tunnustamaan teon
Nelikymppinen nainen löytyi surmattuna asunnosta Takahuhdista.
Nelikymppisen naisen murhasta epäilty mies on vangittu Tampereella. 
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti vangita miehen torstaina iltapäivällä todennäköisin syin epäiltynä murhasta. 
Henkirikos tuli ilmi keskiviikkona, kun epäilty saapui aamupäivällä itse Tampereen poliisilaitokselle. Hän käyttäytyi poliisin mukaan sekavasti ja antoi ymmärtää puukottaneensa vaimoaan.
Poliisi löysi tämän jälkeen naisen surmattuna asunnosta Takahuhdista.
Poliisi tutkii Tampereen Takahuhdissa tapahtunutta epäiltyä murhaa. Teosta epäilty viisikymppinen mies on kuulustelussa tunnustanut aiheuttaneensa nelikymppisen naisen kuoleman. Teon motiivista ei ole tietoa.
Poliisin mukaan epäillyllä ja uhrilla on useita yhteisiä lapsia, osa heistä jo aikuisia. Mies ei kuitenkaan ainakaan virallisesti enää asunut naisen kanssa samassa osoitteessa.  

Lue lisää:
[Sekavasti käyttäytynyt mies tuli Tampereen poliisilaitokselle – poliisi epäilee miestä naisen murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10530466)  

ENCE voitti karsinnat ja pudotti yllätysuutisen: Pitkäaikainen toimitusjohtaja jättää yllättäen paikkansa
Kotimaisista tähtipelaajista koostuva ENCE voitti Suomen aikaa torstai-iltana pelatut World Electronic Sports Gamesin Pohjois-Euroopan karsinnat. Loppuottelussa ruotsalainen Red Reserve kaatui suoraan kahdessa kartassa.
WESG-lopputurnaus pelataan keväällä Kiinan Chongqingissa. Kilpapelisarjan järjestäjä on verkkopelijätti Alibaba ja finaaleissa voittorahaa on jaossa peräti 890 000 dollaria eli reilu 780 000 euroa.
Muista suomalaisjoukkueista HAVU ylsi välieriin ja SuperJymy puolivälieriin. HAVU hävisi loppuottelupaikan juuri Red Reservelle 1-2-loppunumeroihin päättyneessä jännärissä, jossa esimerkiksi avauskartta meni ruotsalaisille vasta jatkoajalla.
Pohjois-Euroopan kakkoskarsinnoista irronnut voitto oli ENCElle makoisa. Marraskuun alkupuoliskolla pelatussa ensimmäisessä karsintaturnauksessa SuperJymy yllätti enceläiset välierissä ja otti finaalipaikan tylyllä 2-0-voitolla. WESG-lopputurnauspaikka meni silloin kuitenkin tanskalaiselle suurseuralle OpTic Gamingille.
Chongqingin Global Finalsissa pelaa maaliskuussa 2019 yhteensä 32 "maajoukkuetta". Karsintoja järjestetään ympäri maailman, ja lopputurnauspaikan ovat ENCEn ja OpTic Gamingin lisäksi lunastaneet jo esimerkiksi Afrikan karsinnat voittanut Viva Algeria sekä Venäjän voittaja Team Russia, jossa pelaa mm. jättiseura Natus Vinceren **Igor "flamie" Vasiljev**.
Procyon väistyy toimitusjohtajan pallilta
ENCEssä puhaltavat myös muutosten tuulet. Kilpapeliorganisaation perustaja ja pitkäaikainen toimitusjohtaja Petri "Procyon" Hämälä ilmoitti perjantaina [seuran verkkosivuilla jättävänsä tehtävänsä](https://www.ence.gg/article/ceos-review-november-2018/). Pian tämän jälkeen [ENCE julkaisi tiedotteen ja videon](https://www.ence.gg/article/press-release-mika-kuusisto-appointed-as-ceo-of-ence-esports-oy/), joissa seuraavaksi toimitusjohtajaksi julistettiin Mika Kuusisto.
Pitkään kansainvälisissä peli- ja teknologiafirmoissa kuten Nokialla ja Unityllä työskennellyt Kuusisto, 44, toteaa olevansa ENCEn kanssa valmis ottamaan "seuraavan suuren askeleen".
\- Esports on viime vuosina todella vakiinnuttanut paikkansa. Maailmalla suurseurat tekevät jo isoa jälkeä, mutta mielestäni markkinoilla on myös paljon mahdollisuuksia, joita ei vielä hyödynnetä täysin. Bisneksenä alalla on valtaisa mahdollisuus kasvaa, Kuusisto valotti näkemyksiään ENCEn videolla.
Seuran tiedotteen mukaan uusi toimitusjohtaja aloittaa tehtävissään jo 1. joulukuuta. CEO:n paikalta väistyvä Hämälä, joka toimii myös pelitapahtuma Assemblyn kilpapelijohtajana, aikoo silti yhä jatkaa työskentelyä myös ENCEn parissa.
\- Uusi toimitusjohtaja tuo taloon valtavan määrän lisää kansainvälisen tason talous-, yhteisö- ja myyntiosaamista, jatkossa pelaajakehitykseen ja kykyjenetsintään keskittyvä Hämälä kertoo ENCEn sivuilla.
\- Suosio tuo mukanaan omat haasteensa, kun joukkueemme koostuvat maailman parhaista pelaajista ja nousevista kyvyistä, joiden palveluksia myös muut joukkueet himoitsevat. Meidän on kyettävä tarjoamaan pelaajillemme sellaiset puitteet, jotka he ansaitsevat sekä kodin, jossa he haluavat pysyä.
Michael Schumacherista julkaistiin ennennäkemätön haastattelu – tehty vain kaksi kuukautta ennen kohtalokasta onnettomuutta: "Kunnioitan kilpailijoistani eniten Mika Häkkistä"
Julkisuudesta vetäytynyt Schumacherin perhe julkaisi videohaastattelun hiljattain Michael Schumacherin verkkosivuilla.
Viisi vuotta sitten vakavasti loukkaantuneen formulalegendan **Michael Schumacherin** yksityisyyttä on varjeltu lasketteluonnettomuuden jälkeen tarkasti. Nyt Schumacherin perhe on julkaissut hänestä ennenäkemättömän haastattelun.
Schumacher kaatui joulukuussa 2013 lasketellessaan Ranskan Alpeilla ja sai vakavan aivovamman. Schumacher heräsi koomasta kesällä 2014, jonka jälkeen hän on ollut kotonaan hoidettavana. Schumacherin terveydentilasta ei ole tarkkaa tietoa.
Formulalegendan perhe julkaisi hiljattain [videohaastattelun](http://www.michael-schumacher.de/en/fans/michael-talks/), joka on tehty kaksi kuukautta ennen vuoden 2013 onnettomuutta. Haastattelussa Schumacher vastaa kymmeneen kysymykseen uraansa liittyen.
Schumacher hehkuttaa videolla muun muassa entistä kilpakumppaniaan **Mika Häkkistä**.
– Kunnioitan kilpailijoistani eniten Mika Häkkistä. Meillä oli hienoja taisteluita, mutta vakaa suhde yksityiselämässä, Schumacher sanoi.
Saksalainen Schumacher, 49, on kaikkien aikojen menestynein Formula 1 -kuljettaja. Hän voitti yli kaksi vuosikymmentä kestäneellä urallaan seitsemän maailmanmestaruutta. 
Ensimmäisen mestaruutensa Schumacher voitti vuonna 1994 Benettonilla, mutta saksalaiselle tunteikkain mestaruus oli ensimmäinen voitto Ferrarilla kaudella 2000.
– Ferrari oli ollut 21 vuotta ilman mestaruutta ja minä olin epäonnistunut mestaruuden saavuttamisessa neljänä edellisenä vuonna, Schumacher perusteli.
"Minusta tuntui aina, etten ole tarpeeksi hyvä"
Viimeisen maailmanmestaruutensa Schumacher voitti 2004 Ferrarilla. Hän lopetti uransa vuonna 2006, mutta palasi vielä Mercedeksen rattiin kausiksi 2010–12.
Vaikka Schumacher loi täysin poikkeuksellisen uran Formula ykkösissä, hän löysi aina tekemisestään jotain parannettavaa.   

– Minusta tuntui aina, etten ole tarpeeksi hyvä. Ajattelin, että minun piti kehittää itseäni ja luulen, että se oli yksi osa reseptiä, joka teki minusta sen, mikä minusta tuli, Schumacher sanoi.
Schumacherin perhe asuu nykyään Sveitsissä. Entistä formulatähteä hoidetaan vuorokauden ympäri kotona. Schumacherin terveydentilasta ei ole tarkkaa tietoa, mutta useamman medialähteen mukaan hän ei pysty esimerkiksi kävelemään tai seisomaan yksin.
Schumacherin poika **Mick Schumacher**, 19, voitti tällä kaudella Formula 3 -luokan Euroopan mestaruuden.
**Lue myös:**
 [Mick Schumacher päristeli F3-luokan Euroopan mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10455779) 
[Tuore maailmanmestari Hamilton toppuuttelee – "Michael on edelleen kaikkien aikojen paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10481940) 
 [Ex-formulapomo: "Suurin osa Schumacheria koskevista spekulaatioista on vääriä"](https://yle.fi/urheilu/3-9272523) 
 [Michael Schumacher pääsi sairaalasta kotihoitoon](https://yle.fi/urheilu/3-7461250) 
 [Radiokanava: Michael Schumacher loukkaantunut vakavasti](https://yle.fi/urheilu/3-7003826) 
_Juttua korjattu 29.11. klo 19.03: Mick Schumacher voitti F3-luokan Euroopan mestaruuden, ei maailmanmestaruutta._
Torstai 29.11.2018 (tv)
Uusi tieliikennelaki vähentää ylinopeussakkojen määrää.  Helsinki on tehnyt uuden puhelinsovelluksen, joka antaa tietoa palveluista. Koripalloilija Lauri Markkasen sairausloma loppuu pian. Turun tuomiokirkko sai joulukuusen. Säätiedot.
Uusi tieliikennelaki vähentää ylinopeussakkojen määrää. Helsinki on tehnyt uuden puhelinsovelluksen, joka antaa tietoa palveluista. Koripalloilija Lauri Markkasen sairausloma loppuu pian. Turun tuomiokirkko sai joulukuusen. Säätiedot.
Raitiotien rakentaminen on edennyt vauhdikkaasti Tampereella
Esimerkiksi Hämeenkadulla ja Sammonaukiolla on saatu tänä vuonna enemmän aikaan kuin ennakolta arvioitiin.
Tampereen raitiotien rakennustyöt sujuvat vauhdikkaasti. 
Raitiotieallianssi tiedottaa, että esimerkiksi Hämeenkadulla raidetta on asennettu enemmän kuin tälle vuodelle oli suunniteltu. 
Myös Sammonaukiolla vaikeaksi ennakoitu risteysalueen työmaa on edennyt arvioitua nopeammin. 
Kokonaisuudessaan ratikkatöiden aikataulu ja kustannukset ovat pysyneet tavoitteiden mukaisina. 
Pyynikintorilta Hervantaan ja Taysiin kulkevan ratikan ensimmäisen vaiheen tavoitekustannus on 245 miljoonaa euroa. Tähän kuuluvat myös muun muassa Raitiotieallianssilta tilattu muu katurakentaminen ja vesihuoltotyö.
Valmista pitäisi olla vuonna 2021.
Porin kaupunki: Reposaaren päiväkodin toiminta jatkuu
Päiväkodin kannatusyhdistys  on pyytänyt kaupungilta apua toiminnan turvaamiseksi. Päiväkodissa on ollut hoidossa parikymmentä lasta.
Porin kaupunki on käynyt neuvotteluja Reposaaren päiväkodin kannatusyhdistyksen kanssa päiväkodin jatkosta.
– Varhaiskasvatuspalveluita tuotetaan jatkossakin Reposaaren päiväkodin tiloissa, joten palvelut on turvattu. Päiväkodin lasten, vanhempien ja henkilökunnan arki jatkuu normaalina, sanoo kaupungin tiedotteessa sivistyksen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki**.  

Kaupunginhallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan maanantaina.  

Reposaaren päiväkoti on perustettu vuonna 1907. Sen omistaa Reposaaren päiväkodin kannatusyhdistys.   

Kaupunki on tähän saakka ostanut päiväkodin palveluja palvelusetelinä. Tänä syksynä päiväkodin kannatusyhdistys pyysi kaupungilta avustusta toimintaansa.
OP Tampere supistaa konttoreidensa kassapalveluja – Pirkkalan toimipiste lopettaa
OP Tampereen mukaan verkko- ja mobiiliasiointi lisääntyvät.
Kassapalveluiden määrä vähenee useissa OP Tampereen toimipisteissä. 
Pirkkalassa konttori menee kokonaan kiinni helmikuun alusta. Nokialla, Ylöjärvellä ja Lempäälässä kassapäiviä on helmikuun alusta lähtien enää kaksi viikossa. 
Tampereen Hämeenkadun kassapalvelut sen sijaan laajenevat. Hämeenkyrössä palvelupäivät lisääntyvät kahteen. 
Sastamalan Karkussa konttori on avoinna edelleen päivän viikossa, nykyisen maanantain sijasta torstaina. 
OP Tampere perustelee muutoksia verkko- ja mobiiliasioinnin lisääntymisellä.
Kansalaisaloitteiden tekijöille lisää keinoja taktikoida – aloitteiden jättämisajan pidennyksestä huolimatta niitä voi yhä jäädä käsittelemättä
Hallitus esittää muutoksia kansalaisaloitteiden käyttämiseen vaikuttamiskeinona.
Aktiivisille kansalaisille tulee enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa kansalaisaloitteiden eduskuntakäsittelyyn. 
Hallitus esittää muutoksia kansalaisaloitelakiin, joiden mukaan aloitteiden laatijat saavat jatkossa enemmän aikaa miettiä, milloin aloite jätetään eduskunnalle. Myös aloitteiden alullepanijoiden määrään esitetään muutoksia.  

Muutosten tarkoituksena on helpottaa aloitteiden käyttöä vaikuttamiskeinona. Aloitteet voi jatkossa toimittaa eduskunnalle nykyisen puolen vuoden sijaan vuoden sisällä siitä, kun niihin vaadittava 50 000 kannattajan joukko on saatu kasaan.
Hallituksen tavoitteena on parantaa toimitusajan pidennyksellä aloitteentekijöiden mahdollisuuksia välttää oman aloitteen raukeaminen vaalikauden lopussa. 
Aloitteiden käsittelyajat pysyvät ennallaan
Aloitteen voi jatkossa ajoittaa helpommin esimerkiksi niin, että se toimitetaan vaalikauden alussa, jolloin sen käsittelemiseen jää enemmän aikaa. Muutos ei estä kuitenkaan sitä, että aloitteita myös jatkossa raukeaa vaalikauden lopussa. 
Vaalikauden loppuhetket ovat eduskunnassa muutenkin kiireistä aikaa, ja sinne jääneet aloitteet jäävät helposti käsittelemättä. Nyt aloitteita voi kertyä vaalikauden alkuun, jolloin eduskunnassa on vähemmän muita töitä. 
Yksi tapa varmistaa aloitteiden käsittely loppuun eduskunnassa olisi ollut määrätä aloitteiden käsittelyyn määräaika, mutta sitä esityksessä ei tehdä. Hallitus tosin toteaa, että melko tuoretta perustuslakia pitää ehkä muuttaa suosittujen kansalaisaloitteiden osalta, jotta voidaan varmistaa niiden kunnollinen käsittely.
Yle Uutiset [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10505782) toissa viikolla kuinka lyhyessä ajassa vaadittavat nimet kerännyt kansalaisaloite dieselveron poistosta toimitetaan vasta vaalien jälkeen eduskuntaan.
[Kansalaisaloitteita](https://www.kansalaisaloite.fi/fi) on tehty vuodesta 2012 lähtien 800. Eduskuntaan on edennyt 25 aloitetta.
Lasten mielenterveysongelmat puhuttivat kansanedustajia kyselytunnilla – Saarikko myönsi: Mielenterveyslain uudistus ei etene tällä hallituskaudella
Eduskunnassa vietetään myöhemmin illalla perinteisiä pikkujouluja.
Lasten kasvavat mielenterveysongelmat puhuttivat tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla.
SDP:n kansanedustaja **Kristiina Salonen** nosti asian esiin viitaten [Ylen eilen keskiviikona julkaisemaan uutiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10527451), jonka mukaan yli 90 000 suomalaista lasta kärsii mielenterveysongelmista ja lastenpsykiatrian potilaiden määrä on kasvanut koko 2000-luvun.
Salonen kysyi perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikolta** (kesk.), koska tämä aikoo tuoda eduskunnan käsiteltäväksi mielenterveyslain uudistuksen.
Saarikko myönsi, että lakiuudistus ei ole tulossa eduskuntaan enää tällä hallituskaudella.
– Lainsäädäntö ei valitettavasti valmistunut riittävän hyväksi kokonaisuudeksi, että olisin voinut tuoda sen varmoin mielin siitä, että se olisi parantanut kaikkien asemaa, Saarikko sanoi.
SDP:n kansanedustajan **Krista Kiurun** mukaan mielenterveyslain uudistaminen kaatui ministeriössä siihen, että lain valmistelu petti.
– Tuli ministerillekin varmasti yllätyksenä, Kiuru sanoi Saarikon nyökytellessä ministeriaitiossa.
Saarikko myönsi, että Krista Kiurun arvio siitä, mitä lakiuudistukselle tapahtui oli oikea ja valitettava.
Voit katsoa kyselytunnin [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50017449) tai klikkaamalla jutun kuvaa.  

Kyselytunnin jälkeen pikkujoulut 
Täysistunnon jälkeen eduskunnassa vietetään perinteisiä eduskuntaryhmien pikkujouluja.
Uusien pelisääntöjen mukaan eduskuntaryhmien tilaisuudet saavat alkaa vasta täysistunnon päätyttyä, ja niitä voi jatkaa enintään puolilleöin.
Viime vuonna iltamien jatko oli jopa kokonaan katkolla sen jälkeen, kun julkisuuteen tuli tietoja ikävistä tapauksista etenkin perussuomalaisten osalta.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Teuvo Hakkarainen** [kävi eduskunnassa käsiksi ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/201712182200614213)kokoomuksen kansanedustaja **Veera Ruohoon**. Hakkarainen tuomittiin myöhemmin sakkoihin kollegansa pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta.
**Lue myös:**
 [Lapsen elämä on monimutkaistunut ja psykiatrista hoitoa haetaan enemmän kuin koskaan – Lue viiden kipukohdan lista siitä, mikä hoidossa mättää](https://yle.fi/uutiset/3-10527451) 
[Kansanedustaja Veera Ruoho tekee rikosilmoituksen Teuvo Hakkaraisesta: "Ahdistelu ei tapahtunut pikkujouluissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9984332)
Oulunkylän ala-asteen liikuntasali pois käytöstä – eilen havaittiin yhden valaisimen roikkuvan oudosti
Liikuntasali on toistaiseksi poissa käytöstä kattorakenteiden ja kattovalaisinten kiinnitysten tarkistuksen vuoksi
Oulunkylän ala-asteen liikuntasalissa tarkastetaan nyt kattorakenteita ja se on toistaiseksi pois käytöstä. 
Eilen havaittiin, että liikuntasalin yksi kattovalaisin roikkui hieman. 
Saman koulun toisessa osassa luokkahuoneen alakatto romahti kuun alussa osittain ja se osa koulusta ei ole opetuskäytössä. 
Sen kattorakenteet ja valaisinten ripustukset tarkastetaan ja mahdolliset puutteet korjataan joululoman aikana. 
Riita muhii huippuhiihdon kulisseissa – norjalaiset ja ruotsalaiset teippaavat kilvan pääsponsorin mainoksia piiloon
Keskenään kilpailevat sponsorisopimukset aiheuttavat harmaita hiuksia maajoukkueille ja Kansainväliselle hiihtoliitolle.
**LILLEHAMMER.** Siinä missä esimerkiksi Suomessa sponsoreita etsitään kissojen ja koirien kanssa, joutuvat yritykset Norjassa kamppailemaan siitä, kuka kelpaa sponsoriksi ja kuka saa logonsa hiihtäjien asuihin. Erikoinen tilanne on aiheuttanut jännitettä Norjan ja Ruotsin hiihtomaajoukkueiden sekä kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n välille, sillä näillä on nyt keskenään kilpailevia sponsorisopimuksia.
Kansainvälisen hiihtoliiton yksi pääsponsoreista hiihdon maailmancupissa tällä kaudella on norjalainen kauppaketju. Kyseinen ketju pyrki ensin Norjan hiihtomaajoukkueen tukijaksi, mutta jäätyään ilman diiliä se päättikin hakea näkyvyyttä viemällä tukieuronsa FIS:lle. Torstaina Norjan ja Ruotsin maajoukkuehiihtäjät teippasivat Lillehammerissa kilvan FIS:n tarjoamien lämmittelyliivien mainoksia piiloon, sillä FIS:n sponsori sattuu olemaan myös maajoukkueiden omien sponsorien kilpailija.
FIS:n lehdistöpäällikkö **Michal Lamplot** pyöritteli päätään torstaina harjoituksia seuratessaan.
– Tärkeintä on, että liiveillä pystytään kontrolloimaan ladulla hiihtäviä, mutta kisaliiveissä mainoksia ei sitten peitetä. On harmi, että mainoksia peitetään, kun onhan joku nämäkin liivit maksanut ja tukee tätä kiertuetta, Lamplot sanoi Yle Urheilulle.
Norjan hiihdon [mielenkiintoisista sponsorikuvioista](https://areena.yle.fi/1-50023183) on oma jaksonsa juuri Urheilu-Areenassa julkaistussa [Hiihtohullu Norja -sarjassa. ](https://areena.yle.fi/1-50023168)
Hiihdon maailmancupin toinen kisaviikonloppu pääsee täyteen vauhtiin Lillehammerissa perjantaina. Yle näyttää Lillehammerin osakilpailun tapahtumat kanavillaan. Voit katsoa kisoja tietenkin Urheilu-Areenassa, [kaikki lähetystiedot löydät täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Elin Qvist on Suomen Lucia-neito 2018
Qvist nähdään Lucia-kulkueen johdossa 13.12. Helsingin keskustassa ja suorana lähetyksenä televisiossa.
Tämänvuotiseksi Lucia-neidoksi on valittu Kauniaisista kotoisin oleva Elin Qvist.
19-vuotias Qvist opiskelee ensimmäistä vuotta Svenska Handelshögskolanissa Helsingissä, lisäksi hän toimii silloin tällöin sijaisopettajana Granhultin peruskoulussa Kauniaisissa
– Tämä tuntuu aivan uskomattomalta, Qvist iloitsee valintaansa.
– En ole vielä ehtinyt sulattaa tätä. En koskaan uskonut, että juuri minut valittaisiin, koska tänä vuonna mukana on ollut niin monta ihanaa Lucia-ehdokasta. Kaikki olisivat olleet täydellisiä Lucia-neidoksi. Olen erittäin nöyrä sen edessä, että saan tänä vuonna astua tähän rooliin. 
Qvist kruunataan Lucia-neidoksi Helsingin tuomiokirkossa 13.12. ja sen jälkeen Lucia-kulkue matkaa läpi Helsingin keskustan. Yle näyttää tapahtuman suorana.   

Lucia-neito on Lucia-keräyksen keulakuva, ja hän tekee yhdessä seurueensa ja Lucia-kuoron kanssa joulu-tammikuun aikana lähes 100 vierailukäyntiä sairaaloissa, vanhainkodeissa ja juhlatilaisuuksissa. Hän myös vierailee mm. tasavallan presidentti Sauli Niinistön luona ja eduskunnassa.
Suomen Lucia-neidon valitsee Folkhälsan yhteistyössä Hufvudstadsbladetin ja Svenska Ylen kanssa.
**Lue myös:** [Lucian päivä, valon juhla 13.12.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/12/lucian-paiva-valon-juhla-1312)
EU taipui lobbareiden tahtoon peräti kahdesti – uusi asetus ei olennaisesti tiukenna lääkinnällisten laitteiden valvontaa
Vuonna 2020 Euroopan unionissa aletaan soveltaa uutta lääkinnällisiä laitteita koskevaa asetusta. Monelta osin on kuitenkin vielä epäselvää, missä määrin se parantaa potilaiden ja lääkäreiden tiedonsaantia. Asetuksesta on myös jätetty pois alkuperäinen idea siitä, että ihmiskehoon asennettavien korkean riskin implanttien säätelyä tiukennettaisiin huomattavasti.
Skandaaleista huolimatta komissio perääntyi tiukennusvaatimuksistaan
Euroopan komissio halusi tiukentaa sääntelyä jo vuonna 2008. Sen sijaan, että erilaiset toimiluvanvaraiset kaupalliset yhtiöt (notified bodies) antavat CE-merkinnän kaikille lääkinnällisille laitteille, komissio halusi, että korkean riskin laitteille luvan olisi jatkossa antanut Euroopan lääkevirastoon perustettava uusi osasto. Korkean riskin laitteet olisi ennen markkinoille tuloa käyty läpi samoilla periaatteilla kuin lääkkeet.
Valmistajat ja CE-merkintöjä antavat yritykset vastustivat, lääketieteen asiantuntijat ja potilaat kannattivat. Hanke ei edennyt. Rintaimplantti- ja lonkkaskandaalit nostivat asian kuitenkin uudelleen agendalle.  Nyt komission kanta oli kuitenkin huomattavasti lievempi: keskitettyä sääntelyä ei tarvittaisi.
Komissio perusteli kantaansa muun muassa rahalla. Sen mukaan uuden lääkkeen kehittäminen markkinoille maksaa jopa miljardin, mutta lääkinnällisiin laitteisiin liittyvän teknologian tuotekehittely on mahdollista tehdä kymmenellä miljoonalla. Tämä heijasteli alan toimijoiden kantaa. Nämä olivat varoitelleet tiukennuksien johtavan innovaatioiden tyrehtymiseen.
Konsulttifirman selvitys meni läpi Euroopassa, tyrmättiin Yhdysvalloissa
Tärkein peruste oli kuitenkin turvallisuus: komission mukaan lääkinnällisten laitteiden vetämistä pois markkinoilla ei jouduttu tekemään Euroopassa yhtään enempää kuin Yhdysvalloissa, vaikka siellä lääkinnällisten laitteiden markkinoille tuloa kontrolloidaan tiukemmin.
Tämä perustui yhdysvaltalaisen konsulttiyhtiön Boston Consulting Groupin tekemään selvitykseen. Selvitystä olivat olleet rahoittamassa alan yritykset. Ne olivat yrittäneet vedota samaan selvitykseen myös Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa selvityksen tyrmäsivät lukuisat lääketieteen asiantuntijat sekä lopulta myös lääkinnällisten laitteiden (ja lääkkeiden) sääntelystä vastaava FDA.
Viraston korkea virkamies [herätti suuttumusta](https://www.reuters.com/article/us-devices/exclusive-guinea-pig-remark-spurs-u-s-eu-device-spat-idUSTRE71O0P020110225) Euroopan unionissa toteamalla että ”Yhdysvalloissa me emme käytä kansalaisiamme koekaniineina”.
FDA julkaisi vuonna 2012 myös raportin, jossa käytiin läpi joukko lääkinnällisiä laitteita, jotka oli hyväksytty Euroopassa, mutta ei Yhdysvalloissa. Raportin lopputulema oli tyly: suurin osa niistä oli jouduttu vetämään pois markkinoilta, mutta vasta sen jälkeen kun tuhansille potilaille oli koitunut vahinkoa.
Näytelty potilasvideo vakuutti päättäjät
Euroopan parlamentissa asetusta valmistellut saksalainen **Dagmar Roth-Berendt** yritti yhä saada asetukseen pykälää, jossa korkean riskin implanttien markkinoille tuloa säätelisi EU-elin.
Tällöin valmistajien eurooppalainen yhteenliittymä otti avukseen korkeasta verenpaineesta kärsivän ”Florencen”. Videolla häntä esitti näyttelijä. ”Florence” vetosi päättäjiin: jos tiukennukset menisivät läpi, lääkinnällisen laitteen pääsy markkinoille viivästyisi kolme vuotta, eikä hän terveytensä vuoksi voinut odottaa niin kauan.
Kolme vuotta viittasi aikaan, joka on keskimääräinen ero Yhdysvaltain ja Euroopan välillä lääkinnällisen laitteen pääsyssä markkinoille.
Roth-Berendtin ehdotus kaatui parlamentissa. Myöhemmin Yhdysvalloissa ”Florencen” mainostamalle laitteelle tehty potilaskoe paljasti, ettei laitteesta ollut hyötyä verenpaineen alentamisessa.
EU:n uutta asetusta aletaan siirtymäaikojen jälkeen noudattaa vuonna 2020. Sen on kehuttu parantavan turvallisuutta ja potilaiden asemaa. Kaikki eivät tähän usko.
Englanninkielinen video ”Florencesta”:
Moni kohta asetuksen soveltamisessa vielä täysin epäselvä
Valmistajia edustavat tahot ovat kiitelleet asetusta. Laitteiden tehoa ei tarvitse edelleenkään todistaa ennen markkinoille tuloa eikä korkean riskin implanttien hyväksyntää siirretty EU:lle.
Asetus kuitenkin tiukentaa joitain prosesseja.
Uuden asetuksen mukaan kaikille ihmiskehon sisään leikattaville lääkinnällisille laitteille pitää antaa yksilöllinen numerosarja. Tämä helpottaa potilaiden löytämistä, jos laitteeseen liittyy ongelmia. Joidenkin korkean riskin implanttien osalta on myös mahdollista, että niiden arviointia varten voidaan nimittää asiantuntijaelin ennen CE-merkinnän myöntämistä.
Kriitikot eivät kuitenkaan pidä asetuksen tuomia muutoksia merkittävinä potilasturvallisuuden parannuksina.
Tiukempaa asetusta parlamentissa ajanut Dagmar Roth-Berendt on pettynyt.
– Päätöksentekijät, jotka vesittivät sääntelyn, ovat selityksen velkaa. Mikseivät he tehneet enemmän potilasturvallisuuden hyväksi?
Osa asetuksen yksityiskohdista jätetään auki, niistä säädetään myöhemmin.
Esimerkiksi lääkäreiden ja potilaiden tiedonsaantioikeus on epäselvä. Yhdysvalloissa vaaratilanneilmoitukset ja takaisinvedot ovat julkisia. Euroopassa ainakin vaaratilanneilmoitukset mitä todennäköisimmin jäävät edelleen vain viranomaisten tietoon.
– Vaaratilanteesta ei voida tiedottaa yleisölle ennen kuin on täysin varmaa, että se liittyy juuri lääkinnälliseen laitteeseen. Muuten aiheutetaan turhaa paniikkia, sanoo EU:n komission terveysteknologia- ja kosmetiikkayksikön apulaispäällikkö **Erik Hansson**.
Useimmissa EU-maissa sen sijaan lääkinnällisten laitteiden takaisinvedot julkistetaan jo nyt, toisin kuin Suomessa. [Helsingin Sanomille Valvira kertoi tiistaina](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005913385.html), että tulevaisuudessa Suomessakin tarkoitus on parantaa tiedonsaantia vaaratilanteista.
Vilustunut norjalaishiihtäjä Falla jää sivuun starttiviivalta
Maiken Caspersen Falla ei pääse mukaan Lillehammerin maailmancup-hiihtoihin.
Norjalainen **Maiken Caspersen Falla** joutuu jättämään väliin maastohiihdon maailmancupin kilpailut Lillehammerissa sairastumisen vuoksi. Norjan hiihtoliitto kertoi torstaina, että Falla on vilustunut. 
– Teemme voitavamme, että tauosta tulisi mahdollisimman lyhyt. Hän palaa normaaliin harjoitteluun muutaman päivän päästä, kertoi liiton lääkintävastaava **Öystein Andersen.** 
Falla sijoittui viime viikonloppuna Rukan maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprintissä neljänneksi. Viime kaudella hän voitti sprintticupin. 
Naiset kilpailevat Lillehammerissa vapaan sprintin perjantaina, 10 kilometrin vapaan lauantaina ja takaa-ajon sunnuntaina.
**Lue lisää:**
 [Talvi tulee ja maailman parhaat talviurheilijat iskevät yhteen Ylen kanavilla! Katso tästä lähetystiedot ja kisa-aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-10492940)   

Pelson vankila pelasti sukupuuton partaalta lapinlehmän alkuperäisrodun – nyt vankilaa ollaan siirtämässä ja lehmien sijoituspaikkaa ei tiedetä
Pelson korpivankila pelasti sukupuuton partaalta pohjoissuomenkarjan eli lapin lehmän alkuperäisrodun kolmisenkymmentä vuotta sitten.  Rikosseuraamuslaitos esittää geenipankin siirtämistä jonkin toisen, paremmin siihen soveltuvan tahon hoidettavaksi.
Suomen viimeinen maatalousvankila on katoamassa kartalta. 
Rikosseuraamuslaitos on laittamassa kiinni Pelson vankilan ja aikoo siirtää sen Vaalan kirkonkylälle. Pelson korpivankila pelasti sukupuuton partaalta pohjoissuomenkarjan eli lapinlehmän alkuperäisrodun kolmisenkymmentä vuotta sitten. 
Pahin mahdollinen skenaario Pelsolla määrätietoisesti jalostetun ja ylläpidetyn elävän geenipankin kannalta on se, että se lähdettäisiin jakamaan useampaan paikkaan. 
– Pahimmassa tapauksessa edessä on sukupuuttoon kuoleminen, sanoo Suomen alkuperäiskarja ry:n puheenjohtaja **Jussi Kuukasjärvi.** 
Oikeusministeriön alainen Rikosseuraamuslaitos esittää geenipankin siirtämistä jonkin toisen, paremmin siihen soveltuvan tahon hoidettavaksi. 
– Pelson nykyinen malli ei sovi käytössä olevaan vankilamuotoon. Se ei ole Rikosseuraamuslaitoksen ydintoimintaa, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen kehitysjohtaja **Pauli Nieminen.** 
Pelsolla on myös alkuperäisen suomenlampaan ja uhanalaisen kainuunharmaslampaan säilytyskatras. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Leppävirran Alko uudistuu ja muuttaa keväällä
Leppävirran Alko uudistuu ja muuttaa keväällä uuteen paikkaan. 
Myymälä aloittaa huhtikuussa paikkakunnan K-supermarketin yhteydessä. Samalla Alkon ilme muuttuu yhtiön uuden konseptin mukaiseksi.
Tavoitteena on avata uudistunut myymälä ennen pääsiäispyhiä, jotka ovat ensi vuonna 19.–22. huhtikuuta.
Aittaluodon biopolttolaitokselle peruskivi Porissa – laitos valmistuu vuonna  2020
Laitoksen perustuksen uumeniin pantiin muun muassa päivän sanomalehti.
Aittaluodon biopolttolaitoksen peruskivi muurattiin torstaina Porissa. 
Voimalaitoksen perustuksiin muurattiin metallilieriö, jonka sisälle laitettiin mm. päivän sanomalehti, vuoden 2018 kolikoita ja Pori Energian henkilöstölehti. 
Lokakuun lopussa valettiin laitoksen pohjalaatta. Kyseessä oli Satakunnan isoin betonivalu sitten Olkiluodon ydinvoimalan. Pohjalaattaan käytettiin lähes 2 000 kuutiota betonia.   

Työmaamiehityksen huippu osuu ensi kesään, jolloin työmaalla on noin 200 työntekijää.   

Laitos otetaan tuotannolliseen käyttöön viimeistään huhtikuussa 2020.  

Joulu tuo muovilelujen vyöryn monen lapsiperheen kotiin – kerro, miten teidän perheessä pidetään lelujen määrä kurissa
Lelututkijan mielestä aikuisten tuska lelukrääsästä on ymmärrettävää, mutta kovin ankarasti hän ei vanhempana asiaan puuttuisi.
Lapsi avaa paketin, ja toisen. Toivelahjan kohdalla kuuluu riemastunut kiljaisu. Äidin ja isän katseissa viivähtää häivähdys harmia. Taas lisää tavaraa: Frozen-krääsää, Ryhmä Hau -leluja tai Pipsa possun possuja, jopa sukat ja pikkaritkin ovat samaa teemaa. 
Lähestyvä joulu on krääsän kulta-aikaa. Muovileluvuori saattaa kasvaa valtavaksi ja tämä saattaa aiheuttaa vanhemmissa myös harmia ja ahdistusta. Vaatteetkin ovat hahmoteemaisia kertakäyttötuotteita. Lapsille nämä tuotteet ovat kuitenkin mieluisia ja tärkeitä.
_Kerro, onko teidän perheessä jouduttu rajoittamaan kotiin kasautuvaa lelumäärää! Missä mielestäsi menee raja lelujen sopivassa määrässä? Voit laittaa sähköpostia osoitteeseen anna.ronkainen@yle.fi._
Teemalelut ovat tulleet merkittäväksi osaksi lelukauppaa
Merkittäväksi osaksi lelukauppaa ovat tulleet elokuva- ja animaatiohahmoista luodut hahmot. Se, mitä kaikkea hahmosta on otettavissa irti, on mietitty tarkkaan jo hahmojen luomisvaiheessa.
– Animaation tai leffan julkaisun yhteydessä tulevat heti saataville myös lelut ja muut lisensoidut tuotteet, kertoo lelututkija **Katriina Heljakka** Turun yliopistosta. 
Elokuvien ja animaatiohahmojen tuotteistaminen leluiksi ja muiksi oheistuotteiksi ei ole uutta. Jo 1800-luvun loppupuolella valmistettiin Yhdysvalloissa ensimmäiset lisenssituotteet _The Yellow Kid_ -hahmosta. 
Suuren kansan tietoisuuteen erilaiset hahmot levisivät 1930-luvulla, jolloin Walt Disney ryhtyi antamaan lisenssejä tuotteistamiselle.
Lelusytykkeiden kirjo on valtava
Vanhemmille samojen teemojen toistuminen voi aiheuttaa vastareaktion ja halun rajoittaa lelujen rantautumista kotiin. Nettikulttuurit tekevät kaiken näkyväksi ja lasten hurahtamista voi olla vaikea rajoittaa.
Lelututkija Katriina Heljakka pitää YouTubea maailman suurimpana lelukatalogina.
– Siellä lapset näkevät kaikki lelut myös toisten lasten leikkiminä. Mikä onkaan sen koukuttavampaa tapa kiinnostua erilaisista leluista, naurahtaa Heljakka, pienen lapsen äiti itsekin.
Visuaalisten ärsykkeiden tulva ja televisio-ohjelmien yhteyteen ujutetut tarinalliset mainokset lisäävät sytykkeiden kirjoa. Lapset myös juttelevat paljon keskenään sarjoista, leluista ja hahmoista. 
– Jos lapsi ei pysty osallistumaan niihin keskusteluihin, hän jää ulkopuolelle. Tätä voi ajatella positiivisen kautta, että leikkijöillä on jotain yhteistä tarttumapintaa, perustelee Heljakka.
Kukaan ei vaadi vanhempia tilille heidän omistamistaan tavaroista
Katriina Heljakka uskoo, että vanhempien osittain kielteinen suhtautuminen teemaleluihin voi liittyä pelkoon kontrollin menetyksestä. Lelujen suuri määrä koetaan uhkana.
On hyvä muistaa, että lelut ovat lapsen omaisuutta, vaikka vanhemmat lopulta määrittelevät rajat lelujen määrälle.
– Aikuiset tekevät tätä samaa omistamallaan esineistöllä. Kukaan ei kuitenkaan vaadi heitä siitä tilille, että minkä takia he hankkivat tai käyttävät niitä, muistuttaa Heljakka.
Vanhempien olisikin hyvä itse perehtyä lapsen kiinnostuksen kohteisiin. 
– Niitä maailmoja ei voi ymmärtää ellei itse käytä aikaa esimerkiksi tarinoihin niiden lelujen taustalla.
Yksi keino ymmärtää lapsen suhdetta esineisiin on yrittää muistaa oma leikkivä minä.
Heljakka ymmärtää vanhempien ahdistuksen tuotteistettua lelumaailmaa kohtaan, mutta kehottaa heitä hyppäämään lapsen saappaisiin.  

– Yksi keino ymmärtää lapsen suhdetta esineisiin on yrittää muistaa oma leikkivä minä ja se, millaisia merkityksiä on itse antanut esineille lapsena. Kaikenlainen krääsä voi näyttäytyä lapselle hyvin merkittävänä, toteaa Heljakka.
Tove Styrke kiersi maailmaa Katy Perryn ja Lorden kanssa – silti häntä jännittää esiintyä Pohjoismaissa: “Tämä tuntuu paljon henkilökohtaisemmalta”
Tove Styrke löi läpi osallistuttuaan 16-vuotiaana Ruotsin Idol-kilpailuun. Nyt 26-vuotias skandipoppari keikkailee maailmalla yhdessä Katy Perryn ja Lorden kanssa ja hurmaa yleisönsä välittömällä karismallaan.
– Pitäisikö minun puhua illan keikalla englantia vai ruotsia, täällähän ymmärretään molempia, **Tove Styrke** kysyy haastattelun aluksi.
Suosittelen käyttämään englantia, sillä todennäköisesti yleisöön on löytänyt tiensä myös sellaisia, joiden ruotsi on päässyt kouluajoista jo ruostumaan.
Ruotsalaisartisti on kiirehtinyt haastatteluun suoraan lentokentältä. Hänen lentonsa saapui Helsinkiin tunnin myöhässä, eikä Styrke edes huomannut viivästymistä.
– Istuin lentokoneen penkissä ja kuuntelin podcastia. Tunnin jälkeen kuulin, ettemme ole vielä edes lähteneet lentoon, hyväntuulinen artisti naureskelee.
Illalla artisti esiintyy toista kertaa Suomessa. Styrke vieraili Turun Ruisrockissa tänä kesänä.
Styrke kertoo jännittäneensä keikkaa kovasti, sillä esiintyminen oli samaan aikaan jättimäistä suosiota nauttivan **Clean Banditin** kanssa.
– Olin varma, että se tulee olemaan katastrofi eikä kukaan tule! Ilokseni ihmiset olivat kuitenkin löytäneet paikalle ja keikka oli tosi hyvä.
Ennen käynnissä olevaa Pohjoismaiden kiertuettaan Styrke kiersi muuta Eurooppaa **Katy Perryn** ja Yhdysvaltoja yhdessä **Lorden** kanssa. Pohjoismaissa kiertäminen tuntuu Styrkelle kotikenttäsyistä paljon henkilökohtaisemmalta ja hermostuttavammalta.
Katy Perryn ja Lorden kanssa kiertäminen oli opettavaista. Etenkin Perryn maanläheisyys ja huumorintaju tekivät artistiin vaikutuksen.
Lorden kanssa Styrke jopa nousi yhdessä lavalle esittämään ruotsalaispoppari **Robynin** _Hang with me_ -hitin.
– Oli jo iso juttu päästä kiertämään Lorden kanssa, mutta se, että sain jopa tutustua häneen ja opin ymmärtämään häntä paremmin ihmisenä on todella hienoa, Styrke huokaa.
Ennen Styrkeä Tavastian lavan ottaa haltuun aiemmin **Ronyana** tunnettu **New Ro**, joka niin musiikissaan kuin välispiikeissäänkin puhuu tasa-arvon, feminismin ja _pussypowerin_ puolesta.
Onko Styrkellä sellaisia arvoja, joita hän haluaa tuoda julki esiintyessään? Onko hän feministi?
– Ehdottomasti feministi! Uskon, että useimmat ihmiset heidän arvoistaan kysyttäessä voivat allekirjoittaa ajatuksen siitä, että kaikki ovat samanarvoisia, hän toteaa.
– Omassa musiikissani tärkeintä on luoda tila, jossa minä ja musiikkiani kuuntelevat ihmiset voivat tuntea itsensä niin vapaaksi kuin mahdollista.
Skandipopin uusi suunta
Styrke tuli alun perin tutuksi ruotsalaisyleisölle sijoittumalla kolmanneksi kotimaansa Idol-kilpailussa vuonna 2009. Tänä päivänä laulukilpailumenneisyys harvemmin nousee esiin, vaikka hän ei tietoisesti missään vaiheessa ole sitä pyrkinyt häivyttämään.
– En koskaan ole hävennyt Idol-taustaani. Toisaalta tiesin heti kilpailun päätyttyä, että siinä menestyminen ei tarkoittanut, että olisin jo lyönyt läpi. Siitä työn tekeminen vasta alkoi, Styrke kertoo.
– Uskon, että ihmisten arvostus tulee luontevasti, kun keskittyy tekemään kovasti töitä.
Pohjoismaat, Ruotsi etunenässä, ovat skandipopillaan toimineet viime vuodet modernin popmusiikin suunnannäyttäjinä.
Vuonna 2010 Robyn julkaisi kehutun _Body Talk_ -albumitrilogiansa, jonka viileästä elektropopista nuoret naisartistit niin Pohjolassa kuin Briteissä ja Yhdysvalloissakin ovat vuoron perään ammentaneet omaan musiikkiinsa.
Lokakuussa Robyn julkaisi ensimmäisen sooloalbuminsa kahdeksaan vuoteen. Odotetulla uutuuslevyllä selkeimmät pop-koukut ja kylmimmät elektrobiitit oli tiputettu pois ja korvattu erityisesti pehmeällä house-tunnelmoinnilla.
Onko elektronisen skandipopin aikakausi tullut päätökseensä, vai voidaanko Robynin siirtyminen “aikuisempiin” tunnelmiin nähdä hänen tapanaan antaa tilaa uudelle pop-sukupolvelle?
Styrke uskoo, että koko popmusiikkiskene on muuttumassa.
– Siksi rakastan poppia: se muuttuu jatkuvasti ja sopeutuu aikaansa. En tiedä, pitääkö tämä paikkaansa, mutta tietynlainen orgaanisuus musiikissa on mielestäni tekemässä paluuta.
Elektroniset soundit ja vahvat tuotannot ovat kuitenkin edelleen läsnä Styrken omassa musiikissa.
Styrken toukokuussa julkaisema _Sway_-kolmosalbumi on hyvin puhdasta elektropopmusiikkia, joka kuulostaa kaikessa tyylikkyydessään ja pehmeydessään hyvin vaivattomalta.
Levyn tekoprosessi oli hänen mukaansa kaikkea muuta kuin vaivaton. Artistin tavoitteena oli tehdä kaikesta ylimääräisestä riisuttu albumi, jonka soundi olisi niin minimalistista kuin mahdollista muuttumatta kuitenkaan sen myötä tylsäksi.
– Se oli suurin haaste ikinä, sillä kun kappaleesta poistaa paljon, jokainen jäljelle jäänyt ääni merkitsee. Jokainen lyriikka, jokainen melodia, Styrke toteaa.
Noin puolituntisen albumin tekemisessä meni lopulta puolitoista vuotta, ja yhtä kappaletta hiottiin useamman kuukauden ajan.
– Tiedän, että se on naurettavaa, mutta niin se vain menee.
Vaikka urbaanit, r’n’b:stä, hip hopista ja rapista ammentavat soundit kuuluvat tällä hetkellä erottamattomasti popmusiikkiin, ei Swaylla kuulla esimerkiksi rap-vierailuja tai vahvasti hip hopiin nojaavia maailmoja.
– Rap-feat olisi voinut olla hyvä idea, mutta olen tosi huono saamaan asioita tehtyä. Lisäksi olen kontrollifriikki, en osaa päästää ihmisiä mukaan prosessiin.
Urbaani musiikki on kuitenkin toiminut vahvana vaikuttimena Styrken voimapopin biiteissä. Hän kertoo kuunnelleensa erityisesti **Post Malonen** ja **SZA:n** uusia levyjä työskennellessään uuden levynsä parissa.
– Kyse on silti ennemminkin siitä, miten musiikki saa kehon liikkumaan kuin miltä se kuulostaa.
Styrke valloittaa vajaan Tavastian
Tove Styrke ei ainakaan toistaiseksi Suomessa ole noussut samanlaiseen suosioon kuin esimerkiksi skandipopin kärkinimiin kuuluvat **Zara Larsson**, **Tove Lo** tai **Mø**, ja se näkyy Tavastian keskiviikkoillan yleisömäärässä.
Tunnelma ennen artistin nousua lavalle sähköisen odottava, vaikka taloa ei täydeksi voikaan kutsua.
Styrke starttaa keikkansa vuoden 2104 hitillään _Borderline_, joka saa Tavastian yleisön tanssimaan varovasti mukana.
Tietty varovaisuus ja varsin hillitty mukana tanssiminen jatkuu läpi koko tunnin mittaisen esiintymisen, vaikka loppua kohti suurimpien hittien vuorotellessa myös yleisö lämpenee ja uskaltautuu reagoimaan suosikkibiiseihinsä ilman artistin erillistä kehotusta.
Styrke ottaa hyväntuulisena kontaktia yleisöönsä, ja etenkin eturivin fanit pääsevät läheiseen yhteyteen illan tähden kanssa, joka esimerkiksi Lorde-laina _Liabilityn_ ajaksi istahtaa rennosti lavan reunalle laulamaan.
Show’nsa aluksi artisti haluaa varmistaa myös yleisöltä, olisiko parempi pitäytyä spiikeissään englannissa vai kenties vaihtaa äidinkieleensä ruotsiin, jota moni yleisössä ilmaisee ymmärtävänsä.
Keikkaa päätetään jatkaa englanniksi, sillä osa yleisöstä tekee selväksi, ettei ruotsi taitu.
– Onhan tämä vähän outoa, mutta toisaalta saa minut tuntemaan itseni supertähdeksi, Styrke naureskelee.
Kepeys, rentous ja huumori ovat Styrken esiintymisessä vahvasti läsnä. Loppuunmyytyjä saleja etenkin suuria maailmantähtiä lämmitellessään kokenut artisti ei pienemmästä yleisömäärästä ole millänsäkään.
Tai jos on, hän ei anna sen näkyä.
Keikalla kuultavat kappaleet edustavat erityisesti uutuusalbumi _Swayn_ materiaalia, joista etenkin _On the Low_, _Say My Name_ ja _Sway_ uppoavat yleisöön.
Suomi mainittu!
– Tunnetteko **Alman**? Hän on ehkä coolein tapaamani tyyppi, Styrke spiikkaa ennen suomalaisartistin _Heavy Rules_ -mixtapelta löytyvän _Good Vibes_ -yhteisbiisinsä esittämistä.
On syy kappaleen esittämiseen sitten Alman kotiyleisön kosiskeluyritys tai vilpitön innostus artistikollegaa kohtaan, _Good Vibes_ sulautuu saumattomasti osaksi Styrken tyylikästä, elektronista popshow’ta.
Yhdessä kaksihenkisen bändinsä kanssa valloittavasti esiintyvä laulaja käyttää ääntään monipuolisesti: laulu soi välillä puhtaan heleänä ja toisinaan taas vahvasti autotunella maustettuna.
Vaikka suuri osa keikan materiaalista on tarkasti tuotettua elektropoppia, toimii Styrken laulu myös vain kitaran säestämänä, kuten ensimmäisenä encorena esitetyn _Vibe_-sinkun akustinen sovitus osoittaa.
Keikan päättävä _Number One_ on täydellinen, joskin melko geneerinen, pophitti, joka onnistuu ensimmäistä kertaa saamaan koko Tavastian tanssimaan mukana ilman huolta seuraavana päivänä koittavasta arjesta.
Kun Styrke poistuu kiitellen lavalta ja **Spice Girlsien** _Wannabe_ lähtee soimaan, on yhteys 90-luvun _girl powerin_ ja vuoden 2018 viileän skandipopparin välillä ilmeinen.
Spaissareiden tyttöenergia on jalostunut Tove Styrken käsittelyssä tyylikkääksi, tanssittavaksi ja anteeksipyytelemättömäksi popiksi, joka toimii lempeänä piristysruiskeena keskellä pimeintä marraskuuta.
Siitä olisi suuremmankin yleisön suonut päästä nauttimaan.
_Kuuntele Tove Styrken haastattelu Uuden musiikin X:ssä viikolla 49!_
Maailman ilmatieteen järjestön raportti: Vuodesta 2018 on tulossa yksi mittaushistorian lämpimimmistä
WMO:n alustavien tilastojen mukaan kuluva vuosi on ollut mittaushistorian neljänneksi lämpimin.
Vuodesta 2018 vaikuttaisi olevan tulossa mittaushistorian neljänneksi lämpimin. Asiasta kertoi [YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö WMO](https://public.wmo.int/en/our-mandate/climate/wmo-statement-state-of-global-climate) torstaina. 
Järjestön mukaan viimeiset neljä vuotta ovat olleet mittaushistorian lämpimimmät vuodet. Aiemmin tässä kuussa WMO kertoi, että kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä oli noussut jälleen uuteen ennätykseen.
WMO:n pääsihteeri **Petteri Taalaksen** mukaan ilmaston lämpeminen on ilmeistä ja jatkuvaa.
– On toistettava jälleen kerran, että olemme ensimmäinen sukupolvi, joka kunnolla ymmärtää ílmastonmuutosta ja viimeinen sukupolvi, joka pystyy vielä tekemään sille jotain, Taalas sanoi järjestön tiedotustilaisuudessa Genevessä.
Ääri-ilmiöt aiheuttivat tuhoja
WMO listaa useita sään ääri-ilmiöitä, jotka ovat aiheuttaneet eriasteisia tuhoja eri puolilla maailmaa tänä vuonna. Järjestö nostaa esille Pohjois-Eurooppaa koetelleen poikkeuksellisen laajan lämpöaallon
Esimerkkinä poikkeuksellisista lämpötiloista WMO mainitsee, että Helsinki-Vantaalla mitattiin kesällä 25 peräkkäisenä päivänä yli 25 astetta.
Lähes kaksisataa maata kokoontuu ensi viikolla [Puolan Katowiceen YK:n COP24-ilmastokokoukseen](http://cop24.gov.pl/). Kokouksessa on pyrkimyksenä sopia Pariisissa kolme vuotta sitten solmitun ilmastosopimuksen säännöistä. 
Säännöt koskevat esimerkiksi sitä, miten päästöjä ja niiden vähentämistä seurataan ja raportoidaan.
**Lue myös:**
[EU pohtii kovempia ilmastotavoitteita, vaikka nykyisissäkin on vielä tekemistä: vertailussa ilmastopolitiikan hyvät, pahat ja rumat](https://yle.fi/uutiset/3-10528677)
[Lasten tekemä jättipostikortti lähettää viestin ilmastonmuutosta vastaan – koostuu 125 000 kuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-10513010)
[Video: "Tuleeko maapallosta joskus niin kuuma, etteivät täällä voi eläimet ja ihmiset enää elää?" – Näin vastaat kun lapsi kysyy ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10485512)
Ranskalaisia unelmia: Pääsykokeet ja Oppivuodet pariisilaisittain kertovat yrityksistä päästä elokuva-alalle
Unelma pääsystä elokuva-alalle Pariisissa on aiheena sekä dokumenttielokuvassa Pääsykokeet että fiktioelokuvassa Oppivuodet pariisilaisittain. Ne esitetään iltapäivänäytöksinä Teeman elokuvafestivaalilla perjantaina ja lauantaina 30.11. ja 1.12. klo 13.
Ranskassa on tietenkin monta oppilaitosta elokuva-alalle kouluttautumista varten, mutta yhdellä on aivan erityinen maine ja arvovalta. Se on La Fémis (Fondation Européenne pour les Métiers de l’Image et du Son), jonne tuhannet pyrkivät vuosittain ja vain kymmenet saavat aloituspaikan.
Dokumentaristin varmalla otteella **Claire Simon** seuraa kahden tunnin ajan La Fémis'n jännittävää pääsykoeprosessia elokuvassa **_Pääsykokeet – unelmana elokuva_**. Dokumentin alkuperäisnimi _Le concours_ viittaa kilpailuun. Kaikki pääsykokeet ovat luonnollisesti kilpailutilanteita, mutta kun kyse on luovasta ilmaisusta, kuten tässä tapauksessa, asetelma on herkullinen dokumentintekijälle. Katsojina olemme läsnä kokeiden eri vaiheissa ja seuraamme melkein iholta, miten heidän käy.
Myös La Fémis'n opettajat ja muu henkilökunta ovat mukana dramaturgian kantavana osana. Eri valintaprosessien juryissä toimivat valitsijat ovat lähes kaiken jo nähneitä. Kiinnostavimpia ovat kohtaukset, joissa otetaan kantaa jonkun pyrkijän jatkosta; niistä ei puutu ranskalaisille luonteenomaista intohimoista diskurssia.
Teeman elokuvafestivaalilla ensiesityksensä saavan, Oscar-ehdokkaaksi yltäneen _Mustang_-elokuvan ohjaaja **Denis Gamze Ergûven** on nimenomaan La Fémis'n kasvatti.
**Jean-Paul Civeyrac** on itse opettanut La Fémis'ssä, mutta hän sijoittaa elokuvansa **_Oppivuodet pariisilaisittain_** (_Mes provinciales_) tarinan tavallisempaan ympäristöön, Université Paris 8:n elokuvalaitokselle.
Elokuvan lopussa sen päähenkilöltä Étiennelltä kysytään, valmistuiko hän koskaan ohjaajaksi. Hän toteaa lakonisesti pyrkineensä La Fémis'hin sinne pääsemättä ja suunnittelevansa vielä läpimurtoteoksen tekemistä.
Elokuva on mustavalkoisena kuvattu ja näyttäytyy haikeana mutta rakkaudella muisteltuna nuoruusvuosien kaikkien mahdollisuuksien lupauksena. Étienne on Lyonista kotoisin, ja elokuvan alussa hän matkaa luotijunalla aloittaakseen uuden elämänsä, aikuisuuden portaiden alkupäässä.
Étienne jättää jälkeensä teinivuosien takertuvan tyttöystävänsä ja kotiutuu nopeasti siihen ympäristöön, jossa yliopistoikäiset sosiaalistuvat. Kurssit ja bileet, kämppikset ja uudet ihanteet, uudet tuttavuudet joiden kanssa pitää oppia olemaan.
Haastavin tyyppi kursseilla on Mathias, joka esiintyy itsevarmana ja kyseenalaistaa kaikkien muiden oletukset. Hän on luonut itselleen imagon, jota joko kadehtitaan tai halveksutaan. Elokuvan hauskimmat repliikit liittyvät siihen, mitä elokuva on, ja ne tulevatkin hänen suustaan. Rauhallisemman kaverin Étienne saa Jean-Noëlista, joka pyytettömästi osallistuu yhteisiin kuvausprojekteihin.
Naissuhteita ei Étienneltä myöskään puutu: on Lucie kotona Lyonissa, kämppis Valentina ja varsinkin Annabelle, joka saa kaikkien pasmat sekaisin. Annabelle on ympäristöaktivisti joka ei opiskele elokuvaa vaan vaatii kaikilta kantaaottavaa toimintaa. Asiat etenevät niin kuin niillä on taipumus. Kaikki suhteet eivät onnistu, ja arjen kurssivaatimukset on vietävä läpi.
Eräänlaisina lepotuokioina Civeyrac luo siirtymäkohtia, joissa soi ylimaallinen **Johann Sebastian Bachin** musiikki, sieltä surullisemmasta päästä.
Étienne on myös lukeva ihminen ja perehtyy 1600-luvun matemaatikon ja filosofin **Blaise Pascalin** teokseen _Lettres provinciales_ eli _Kirjeitä maaseudulta_, jota Pascal kirjoitti erään Ranskan katolisten piirissä käydyn uskonnollisfilosofisen mittelön aikana. Jää arvioitavaksi, heijastuuko Pascalin ajatuksia heijastuu itse elokuvaan.
**Andranic Manet'n** näyttelemä Étienne on mies, jolle tapahtuu. Siksi hän näyttää kaikista unelmistaan huolimatta tyytyvän passiivisesti tavalliseen elämään. Loppukohtaus on paljon puhuva – työkseen hän arvioi tv-ohjelmien toteuttamiskelpoisuutta, pitää perhettä järkevän naisen kanssa, ja sohvalla istuessaan hänen katseensa hakeutuu ulos, taivaalle, Pariisin kattojen ylle.
En ole kuitenkaan vakuuttunut siitä, että hän olisi vielä löytänyt Pascalin kaltaisen lopullisen tyyneyden asioiden keskinäisessä järjestyksessä.
_Jutun kirjoittaja **Johan Förnäs** on Ylen elokuvahankkija._
Pääsykokeet – unelmana elokuva esitetään Teeman elokuvafestivaalilla perjantaina 30.11. klo 13.00 ja Oppivuodet pariisilaisittain lauantaina 1.12. klo 13.00. Molemmat ovat Areenassa kuukauden ajan.
Huuhkajille pudotusta Fifa-rankingissa
Suomi on menettänyt asemiaan jalkapallon kansainvälisessä rankingissa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue tipahti kaksi pykälää alaspäin torstaina päivitetyssä Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan rankingissa. 
**Markku Kanervan** valmentaman miehistön sijoitus marraskuussa on 58:s. Kansojen liigan C-divisioonan lohkonsa voittanut Suomi hävisi marraskuussa vieraissa Kreikalle 0–1 ja Unkarille 0–2. 
Rankingin kärkipää pysyi muuttumattomana. Ykkösenä jatkaa Belgia ennen Ranskaa ja Brasiliaa. Kärkipään kovin nousija löytyy Suomen länsinaapurista, sillä Ruotsi pomppasi kolme sijaa ylöspäin ja on nyt 14:s. 
Vuoden 2014 maailmanmestari Saksa rypee sen sijaan tällä hetkellä aallonpohjassa. Kansojen liigassa B-divisioonaan valahtanut maa putosi listauksessa kaksi sijaa alaspäin ja on vasta 16:s.
**Lue lisää:**
 [Suomi nousi kolmoskoriin – jalkapallon EM-karsintojen lohkot arvotaan 2. joulukuuta](https://yle.fi/urheilu/3-10518726)
 [Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925)   

Topinojan biokaasulaitos poimii jatkossa typen talteen – ravinteiden kierrätys vähentää ympäristövaikutuksia
Gasumin omistaman biokaasulaitoksen investointien myötä esimerkiksi ammoniakin maahantuonti vähenee.
Turussa sijaitseva Topinojan biokaasulaitos on tehostanut ravinteiden talteenottoa tuotannossaan. Laitos pystyy jatkossa erottelemaan jätevesilietteestä muun muassa typpeä.
Taustalla on Gasumin omistaman biokaasulaitoksen peruskorjaus, jonka myötä ravinteiden talteenottoon on investoitu 10 miljoonaa euroa. Lisäksi yhtiö laajentaa laitosta ensi syksynä 20 miljoonalla eurolla.
Gasumin biokaasun tuotantojohtaja **Ari Suomilammi** kertoo, että vastaavanlaisia laitoksia on Euroopassa vain muutamia.
– Lietteen mukana tulee biokaasulaitokselle merkittävä määrä ravinteita, jotka ovat tyypillisesti typpeä tai fosforia. Niillä ravinteilla voimme nyt korvata mineraalisia ja fossiilisia ravinteita, joita muuten pitäisi valmistaa. Näin saamme vähennettyä ympäristövaikutuksia.
"Itämeren tila paranee"
Topinojan biokaasulaitokselta syntyy kierrätysravinteena typpeä sisältävää ammoniakkivettä noin 2 000 tonnia vuodessa. Syksyllä 2019 luku nousee 4 000 tonniin vuodessa. 
Pystymme korvaamaan noin 2 000 tonnia ammoniakkia, jota muuten tuotaisiin Suomeen Venäjältä.
Ammoniakkivesi päätyy Algol Chemicalsille, joka välittää kemikaaleja ja raaka-aineita teollisuusyrityksille. Algol Chemicalsin toimitusjohtajna **Juha Jokisen** mukaan ammoniakkiveden käyttö tekee hyvää ympäristölle.
– Pystymme korvaamaan noin 2 000 tonnia ammoniakkia, jota muuten tuotaisiin Suomeen laivoilla tai junilla Venäjältä. Samalla voimme eliminoida ainakin 700 tonnin hiilidioksidipäästöt, jotka syntyisivät ammoniakin tuotannosta.
Biokaasulaitoksen uudet tuulet tuntuvat myös Kakolanmäen jätevedenpuhdistamolla, jonka läpi virtaa noin tuhat litraa jätevettä joka sekunti.
Aiemmin jätevesilietteeseen on jätevedenpuhdistamolle palautunut typpeä noin puolet siitä, mitä biokaasulaitokselle on alun perin lähetetty käsiteltäväksi. Jatkossa Topinojalta typpeä palautuu Kakolanmäelle korkeintaan kymmenesosa aiemmasta määrästä.
– Näin meille jää enemmän kapasiteettia yhdyskuntajätevesien puhdistukseen. Se tarkoittaa, että esimerkiksi Itämeren tila tulee olemaan parempi kuin aiemmin, iloitsee Turun seudun puhdistamon toimitusjohtaja **Mirva Levomäki**.
Investointien jälkeen Topinojan biokaasulaitos käsittelee vuodessa noin 110 000 tonnia biomassoja, kun tällä hetkellä laitoksen tuotantokapasiteetti on 75 000 tonnia.
Jatkossa laitos tuottaa vuodessa 50 gigawattituntia nesteytettyä biokaasua ja 10 gigawattituntia paineistettua biokaasua. Tämä tarkoittaa noin 6 000 henkilöauton vuosittaista energiankulutusta.
Hallitus ehdottaa: Valtiolle etuosto-oikeus kiinteistökaupoissa strategisten kohteiden lähellä
Hallitus ehdottaa keinoja puuttua kansallista turvallisuutta vaarantavaan kiinteistöjen omistukseen.
Hallitus haluaa puuttua aiempaa tehokkaammin ulkomaalaisten kiinteistöomistuksiin Suomessa.
Hallitus ehdottaa erilaisia keinoja, joilla valtio voisi puuttua kansallista turvallisuutta vaarantavaan kiinteistöjen omistukseen ja käyttöön.
Keinoksi ehdotetaan muun muassa sitä, että valtiolla olisi etuosto-oikeus tiettyjen strategisten kohteiden lähellä tapahtuvissa kiinteistökaupoissa.
Lisäksi ETA-alueen ulkopuolisen valtion kansalainen tai yhteisö tarvitsisi luvan kiinteistön hankintaan Suomessa ja nykyinen puolustuslunastuslaki korvattaisiin uudella lunastuslailla.
Hallitus haluaa myös varmistaa, että turvallisuusviranomaisilla on riittävä tilannekuva kiinteistöjen omistuksista ja käytöstä Suomessa.
– Turvallisuusympäristö on muuttunut. Turvallisuusviranomaisilla tulee olla riittävät keinot uudenlaisiin uhkiin varautumiseen. Nyt ehdotettavalla sääntelyllä annettaisiin viranomaisille mahdollisuus valvoa kiinteistökauppaa nykyistä paremmin ja puuttua ennalta, mikäli kiinteistökaupassa havaitaan turvallisuudelle kriittisiä maakauppoja, oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoo tiedotteessa. 
Hallitus on antanut tänään asiasta esityksen eduskunnalle.
Hallituksen mukaan tarkoituksena ei ole puuttua laajamittaisesti kiinteistönomistukseen Suomessa tai vaikeuttaa kansainvälisiä investointeja.
**Lisää aiheesta:**
 [Puolustusministeri Jussi Niinistö: Ulkomaalaisten maakauppoja koskeva lakiesitys eduskunnalle marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10419915) 
 [Ylen lähteet: Airiston Helmen rahanpesututkinnassa ei ole noussut esiin kansalliseen turvallisuuteen liittyvää](https://yle.fi/uutiset/3-10430466) 
 [Vakoilututkija Airistosta: Oli vakava virhe sallia venäläisten maanomistus tärkeiden kohteiden lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-10422125) 
 [Ilkka Kanerva huolissaan saariston kiinteistökaupoista, sotilasasiantuntija hillitsee tiedustelupelkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10421303) 
 [Valtiolle esitetään etuosto-oikeutta maakauppoihin strategisesti tärkeillä alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10278288) 
Suomen ensimmäinen kansainvälisen tason ostoskylä on nyt avattu Venäjän rajan tuntumaan – katso kuvat hulppeista julkisivuista
Pieni Virolahden kunta on odottanut outlet-ostoskylän toteutumista pitkään.
– Kyllä se hienolta tuntuu, että sinne aukeaa ensimmäinen ja ainoa Suomessa tällainen hieno kylä.
Tähän virolahtelaisen **Jaakko Kuntsin** tokaisuun tiivistyy päivän tunnelmat pienessä 3 000 asukkaan Virolahden kunnassa, joka nojaa Suomen ja Venäjän väliseen rajaan.
Vihdoin kunnan [vuosikausia viritellyistä ostoskeskushaaveista](https://yle.fi/uutiset/3-9706282) yksi on käynyt toteen: Suomen ensimmäinen outlet-ostoskylä viettää avajaisiaan tänään torstaina.
Vaalimaan rajanylityspaikan tuntumassa sijaitseva Zsar Outlet Village jäljittelee pientä kaupunkia, jossa on kansainvälisten merkkiliikkeiden tehtaanmyymälöitä.
Jotkut liikkeet, kuten italialainen muotitalo Armani, avaa Suomen ensimmäisen myymälänsä juuri Zsarissa.
Tynkäavajaiset?
Ostoskylän liiketilat on rakennettu noin 60 liikkeelle, mutta myymälöistä vain 22 avautuu tänään. Osa liikkeistä avataan lähiviikkoina ja osa vasta keväällä, sillä kaikkiin myymälöihin ei ole vielä saatu [hankittua työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10522203).
Muitakin syitä on.
– Yhdeltä kauppiaalta on myymälän huonekalut saapumatta. Ne ovat tiettävästi jossain Helsingin ja Balin välillä, Zsar Oy:n toimitusjohtaja **Sami Vainiomäki** kertoo.
Vainiomäen mukaan kuitenkin jo 60 prosenttia liiketiloista on vuokrattu. Osaa pidetään tietoisesti vielä vapaina, jotta niihin tulevia merkkiliikkeitä voidaan miettiä myös asiakkailta tulevan palautteen perusteella.
Uusi kauppakeskus ei ole kooltaan erityisen suuri. Neliöitä on nyt 12 000. Esimerkiksi Suomen suurimmassa kauppakeskuksessa Sellossa Espoossa on vuokrattavaa liiketilaa 97 900 neliötä.
Kauppakeskushankkeen mahdollisen toisen vaiheen myötä liikkeitä on suunniteltu olevan 110 ja neliömäärä kasvaa 20 000:een.
Kuntalaiset toivovat menestystä
Ensimmäisen kerran kansainvälisiin tehtaanmyymälöihin perustuvan Zsar-ostoskylän [kokonaisuutta valotettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-7484953)julkisuuteen syksyllä 2014.
Tuolloin julkaistiin ostoskeskuksen nimi, neliömäärä ja julkaistiin ensimmäiset havainnekuvat.
– Toivon, että ostoskylä lähtisi hyvin liikkeelle. Liikkeitä on vähän ensi alkuun. Tässä aloituksessa olisi ollut hyvä olla koko kompleksi valmiina, pohtii virolahtelainen Kuntsi. 
 – Vilpittömästi toivon, että homma lähtee pyörimään hienosti ja liikkeitä tulee lisää. Se on aika paljon kiinni maailmanpoliittisesta tilanteesta. Ruplan kurssi on varmaan se suurin tekijä, sanoo **Timo-Jussi Talsi**.
Molemmat miehet aikovat tänään avajaisiin.
– Kai sieltä voisi jotain löytää, katsotaan nyt, Kuntsi pohtii mahdollisia ostoksia.
Merkkiliikkeiden tehtaanmyymälöissä on tarjolla etupäässä edellisten sesonkien tuotteita, jotka myydään alennuksella.
Suuret suunnitelmat
Venäjän rajan tuntumaan Virolahdelle on ehditty kuluvan vuosikymmenen aikana kaavailla neljää suurta kauppakeskusta.
Vuonna 2012 Virolahdella elettiin loiston päiviä. Silloin rajan ylittävien venäläisturistien määrä oli ennätyslukemissa ja samalla varmistui, että Vaalimaan ja Haminan välille rakennetaan uusi E18-moottoritie. Tie on nyt valmis ja avattu liikenteelle.
Kuntaan oli samaan aikan alettu suunnitella isoa, 70 miljoonan euron kauppakeskusta Vaalimaa Shopping Centeriä. Myös Raha-automaattiyhdistys kertoi rakentavansa kasinon sen yhteyteen. Seuraavana vuonna Vaalimaalle alettiin suunnitella myös toista, jopa 60 000 kerrosneliön Grande-kauppakeskusta.
Sitten tuli Ukrainan kriisi. Suuret unelmat alkoivat murskautua yhtä nopeasti, kuin ne olivat syntyneet.
Raha-automaattiyhdistys päätti rakentaa kasinonsa Vaalimaan asemesta Tampereelle. Pian sen jälkeen venäläisvetoinen kauppakeskus Vaalimaa Shopping Center kohtasi loppunsa. Jäljelle jäi vain jo rakennettu ostoskeskuksen kivijalka.
Apollo-rakenne puolestaan irtisanoi Grande-ostoskeskuksen tontin vuokrasopimuksen rahoitusongelmien takia marraskuussa 2016.
Kolmas keskeytys tuli kesällä 2017, kun Lappeenrannantien varten ravintoloita ja kahviloita suunnitellut Domfinland jätti vuokrat maksamata ja kunta irtisanoi sopimuksen. [Domfinlandin suunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-7258868) olivat suuria kauppakeskuksia maltillisemmat. Tarkoitus oli rakentaa noin 3 000 neliön kokoinen liikekeskus.
Hankkeista jäi jäljelle vain nyt avautuva Zsar Outlet Village.
_Korjattu 3.12.2018 klo 10.14. Suomen suurin kauppakeskus liiketilojen pinta-alan perusteella on Sello Espoossa, ei Jumbo Vantaalla, kuten jutussa ensin mainittiin. Jumbo on Suomen suurin myynnin perusteella. Tieto perustuu Suomen Kauppakeskusyhdistyksen tilastoihin._
XAMK:ssa aloittaa tammikuussa 570 uutta opiskelijaa, Mikkelissä ja Savonlinnassa vielä opiskelupaikkoja tarjolla
Eniten hakijoita kiinnosti Mikkelissä järjestettävä wellbeing management -koulutusohjelma.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa aloittaa tammikuun alussa 570 uutta opiskelijaa. 
Eniten hakijoita kiinnostivat syksyn haussa Mikkelissä järjestettävät wellbeing management- ja sosionomi-koulutukset. 
Mikkelin kampuksen 227 ja Savonlinnan 78 aloituspaikasta osa jäi kuitenkin täyttämättä, ja koulutuksiin järjestetään vielä ensi viikolla lisähaku. 
Lisähaussa tarjolla on sairaanhoitajaopintoja Savonlinnassa sekä restonomin, insinöörin ja yhteisöpedagogin koulutuksia Mikkelissä.   

Venäjä rakentaa uuden ohjustorjuntatutkan Krimille
Venäjä ja Ukraina lisäävät sotilaallista varustautumista Krimillä ja Mustallamerellä.  Entuudestaan viileitä suhteita kiristää viikonvaihteen välikohtaus Kertshinsalmessa.
Venäjä vahvistaa läsnäoloaan valtaamallaan Krimillä. Uutistoimisto Interfax kertoi Krimin aluelähteisiin viitaten, että Venäjän suunnitelmissa on rakentaa ensi vuonna Krimille uusi ohjustentorjuntatutka. 
Uuden tutka-aseman tarkoituksena on jäljittää keskimatkan ballistisia ohjuksia ja pitkänmatkan risteilyohjuksia. Asema rakennetaan Venäjän Mustanmeren laivaston kotisataman, Sevastopolin lähistölle. 
Venäjän kerrotaan myös suunnittelevan nykyistä tehokkaampaa meriliikenteen seurantajärjestelmää kiistanalaisella Mustanmeren ja Asovanmeren yhdistävällä merialueelle. 
Lue myös:
[Ukrainan presidentti Petro Porošenko pyytää Natoa lähettämään aluksia Asovanmerelle](https://yle.fi/uutiset/3-10530953) 
 [Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10527112) 
[Mitä Venäjä tästä hyötyy? Kumpi oli väistämisvelvollinen? Kirjeenvaihtajat vastasivat 17 yleisökysymykseen Venäjän ja Ukrainan meriselkkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10527448) 
 [Kirjeenvaihtajan analyysi: Merellinen konflikti palvelee epäsuosittuja presidenttejä, mutta Venäjälläkään ei ole varaa isoon yhteentörmäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10526189) 
Enontekiön kaamosta voi nyt seurata nettikameran kautta – “Ihmiset luulevat, että täällä on todella pimeää kaamosaikaan”
Kaamoskameran tarkoituksena on tehdä Enontekiötä tunnetuksi, niin asuinpaikkana kuin matkailukohteena, kertoo Enontekiön kunnan kulttuuri- ja viestintäkoordinaattori Heli Nurmi.
Enontekiön kaamosta voi nyt seurata nettikameran kautta. [Kaamoskamera – Polar Night Live](https://enontekio.fi/kunta-ja-hallinto/viestinta-2/kaamoskamera-polar-night-live/) kuvaa Enontekiön kaamosta ympäri vuorokauden, aamuruskoista yön tähtitaivaaseen ja revontuliin. Kaamoskameran tarkoituksena on näyttää maailmalle, että kaamos ei ole pelkkää pimeyttä, vaan paljon värejä ja kauneutta, sanoo Enontekiön kunnan kulttuuri- ja viestintäkoordinaattori **Heli Nurmi**.  

 – Ihmiset ajattelevat, että täällä on todella pimeää kaamosaikaan. Me jotka täällä elämme, niin tiedämme, että kaamos on kaunista aikaa. Kaamoskamera onkin yksi tapa tuoda esiin sitä, että täällä on hyvä elää. Tarkoituksena on tehdä Enontekiötä tunnetuksi, niin asuinpaikkana kuin matkailukohteena, kertoo Heli Nurmi.
Kaamoskameralla haetaan maailmanlaajuista huomiota
Kaamoskamerasta aukea näkymä Enontekiön Hetan kirkonkylään. Taustalla näkyvät myös Pyhäkero ja Ounasjärvi. Kylän elämää ja kaamoksen värejä on voinut seurata kameran kautta jo viikon ajan. Tähän mennessä kaamoskameraa on katsottu jo yli 1 000 kertaa. Ajatuksena on, että kaamoskameraa pääsee seuraamaan ainakin siihen saakka, kun aurinko taas saapuu Enontekiölle tammikuun puolessa välissä.  

 – Tietysti todellisuus on paljon kauniimpi, kuin se jonka kameran kuva antaa ymmärtää. Eihän se täydellisesti välitä sitä aamu- tai iltakajastusta joka täällä on. Herättelee se kuitenkin vähän ihmisiä ja tallentaa hienoja tuokio kuvia, sanoo Heli Nurmi.
Vaikka itse enontekiöläisten ei tarvitsisi kaamosta katsella nettikamerasta, ovat kuntalaiset ottaneet kaamoskameran positiivisesti vastaan. Tarkoituksena on kuitenkin saada kaamoskameralla maailmanlaajuista huomiota.  

 – Enontekiön kunnalla on taustalla menossa isommat kampanjat eli kerromme ihan maailmanlaajuisesti kaamoskamerasta. Katsotaan sitten miltä katsojaluvut alkavat näyttää kun kampanja etenee, sanoo Nurmi.
Enontekiön kaamoskamera on tällä kertaa aluksi kokeilu. Kun kaamos loppuu, kunta miettii nettikameran tulevaisuutta ja mahdollista jatkoa.
– Varmaan vähän palautteesta riippuu, että kuinka tämä otetaan vastaan ja millaista palautetta ja näkyvyyttä se saa. Tietysti me mietimme, että olisiko meillä tällainen kamera johonkin muuhunkin vuodenaikaan olemassa, mahdollisesti yöttömän yön aikaan kesällä, miettii Enontekiön kunnan kulttuuri- ja viestintäkoordinaattori Heli Nurmi.
Salo tarjoaa Kiina-kontaktejaan yrityskäyttöön
Paikallinen bisnesvaltuuskunta toteutti esittäytymismatkan marraskuussa Salon kiinalaisiin ystävyyskaupunkeiihih.
Salo auttaa paikallisia yrityksiä Kiinan markkinoille. Kymmenkunta yritystä kävi marraskuussa tutustumassa liiketoimintamahdollisuuksiin kaupunginjohtaja **Lauri Innan** johdolla. 
Kyse oli ensi vaiheessa kontaktien luomisesta. Kohteina olivat Salon ystävyyskaupungit Qingdao ja Wuhan. 
Salo edisti kuusipäiväisen matkana aikana myös koulutusvientiä. Kaupunki tarjoaa kiinalaisille opiskelijaryhmille mahdollisuuden suorittaa AMK- tai yliopistotutkinnon Salon IoT Campuksella. Opintojen sisällöstä vastaavat Turun yliopisto ja Turun ammattikorkeakoulu. 
Lapin keskussairaalan laajennukselle vihreää valoa valtiolta – raha-asiainvalintokunta puoltaa hanketta
Sosiaali- ja terveysministeri Annika Saarikko allekirjoittaa päätöksen poikkeusluvasta ehkä jo tänään
Raha-asiainvaliokunta on torstaina puoltanut poikkeusluvan hyväksymistä Lapin keskussairaan laajentamiselle Rovaniemellä.
Valiokunnan päätös tarkoittaa sitä, että Rovaniemellä päästään todennäköisesti aloittamaan sairaalan laajennustyö. Jo ennen poikkeuslupaa Lapin sairaanhoitopiiri oli päättänyt aloittaa laajennuksen valmistelun ensi vuonna. 
Sosiaali- ja terveysministeri **Annika Saarikon** on vielä allekirjoitettava poikkeuslupa laajennushankkeelle. Todennäköisesti ministeri tekee sen heti torstaina tai lähipäivinä. 
Laajennuksen rakennustyöt ovat ajoittumassa vuosille 2020-2023. Laajennuksen kokonaishinta on noin 138 miljoonaa euroa. 
Lapin sairaanhoitopiirille raha-asiainvaliokunnan puoltolausunto on kauan odotettu päätös. Laajennusta on suunniteltu vuosia, ja epävarmuutta sen toteutumiseen on tuonut sekä kesken oleva sote-uudistus että [Oulun yliopistollisen sairaalan oma laajennushanke.](https://yle.fi/uutiset/3-10461135)
Keskussairaalan laajentaminen Rovaniemellä ei ilahduta kaikkia lappilaisia. Osassa kuntia pelätään palveluiden keskittymistä Rovaniemelle ja on toivottu, [että laajennuksesta ei päätetä,](https://yle.fi/uutiset/3-10252470) ennen kuin Länsi-Pohjan ja Lapin keskussairaaloiden työnjaosta on sovittu ja palveluiden järjestämisvastuu siirretty maakunnalle.
Leikkaussaleja, sydänpaja ja päivystys laajennukseen
Lapin keskussairaalan laajennusosan uudisrakennukseen sijoittuvat muun muassa päivystyspoliklinikka, leikkaussalit, sydänpaja ja sairaala-apteekki. Lisäksi aikuispsykiatria saa oman uudisrakennuksen. Psykiatrian osastohoito on siirtymässä Muurolasta keskussairaalan yhteyteen.
Lapin keskussairaalalla ei tällä hetkellä ole erillistä päivystysosastoa, vaikka toiminta on ympärivuorokautista. Päivystyspoliklinikan tilat ovat ahtaat. Myös leikkaussalit kaipaavat vähintään peruskorjausta.  

Keskussairaalan puutteelliset apteekkitilat on huomattu valvovassa viranomaisessa Fimeassa, ja sosiaali- ja terveysministeriön mukaan vaarana on jopa apteekin sulkeminen. Ministeriöllä on lukuisia muitakin perusteluita sairaalan laajennukselle, joista Lapin erityispiirteinä mainitaan myös vanheneva väestö ja kasvavat matkailijamäärät. 
Yhtymävaltuusto hyväksyi laajennuksen pienin muutoksin
Myös samana torstaipäivänä kokoontunut Lapin sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto päätti, että laajennus rakennetaan päivitettyjen suunnitelmien mukaisesti. Muutosta aiempaan suunnitelmaan tuli pysäköinnin ja helikopterikentän osalta.
Valtuusto päätti, että pysäköintiä varten rakennetaan pysäköintitalo ilman kellaria ja helikopterikenttä sijoitetaan pysäköintitalon yhteyteen, eikä sairaalan katolle. Kattokentästä arvioitiin aiheutuvan sairaalalle muun muassa melua ja ilmanvaihto-ongelmia.
Raha-asiainvaliokunnan puoltamassa laajennusesityksessä sairaalarakentamista summasta on 118 miljoonaa, loput kustannukset tulevat [pysäköintihallista](https://yle.fi/uutiset/3-10474352), sanoo erityisasiantuntija **Kirsi Kaikko** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
_Korjattu 29.11. kello 17.02 Poistettu viimeisestä lauseesta pesula, jonka rakentamisesta on päätetty tässä vaiheessa luopua._
_Korjattu 29.11. kello 17.15 laajennuksen kokonaishintaa yhtymävaltuuston päätöksestä saadulla uudella tiedolla 130 miljoonasta eurosta 138 miljoonaan euroon._
TS: Rauman telakka loppusuoralla Wasalinen uuden aluksen tarjouskilpailussa
Wasaline valitsee uuden laivan rakentajan ennen vuodenvaihdetta.
Raumalaistelakka RMC on päässyt loppusuoralle Wasalinen uuden aluksen tarjouskilpailussa. 
[Turun Sanomien](https://www.ts.fi/uutiset/talous/4286046/Wasalinen%2Buuden%2Baluksen%2Brakentaja%2Bratkeaa%2Bpian%2BRauman%2Btelakka%2Blahella%2Btilausta) mukaan Rauman telakan kanssa yli sadan miljoonan euron tilauksesta kilpailee suuri eurooppalainen telakka. Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Stålberg** kertoo lehdelle, että päätös aluksen rakentajasta tehdään yhtiön hallituksessa ennen vuodenvaihdetta.
Rauman telakka on syksyn aikana jo solminut 850 miljoonan euron arvoiset aiesopimukset Tallinkin ja Puolustusvoimien kanssa. 
Kuopio Rockcock -festivaalin pääesiintyjäksi The Offspring
Festivaaleilla esiintyvät varmuudella myös Apulanta ja Eppu Normaali.
Kuopio Rockcock -festivaalin ensi kesän pääesiintyjä on yhdysvaltainen punkrock-yhtye The Offspring. 
90-luvulla suuren kansan suosioon noussut yhtye esiintyy nyt ensimmäistä kertaa Kuopiossa, vaikka se on keikkaillut Suomessa ahkerasti. Yhtye esiintyy juuri ennen Rockcock-festivaalia Helsingin Suvilahdessa 25. heinäkuuta.
 Festivaali julkisti ensimmäiset kiinnityksensä torstaina. The Offspringin lisäksi Väinölänniemen lavalle nousevat ainakin Apulanta ja Eppu Normaali. 
Kolmepäiväinen Kuopio Rockcock järjestetään tuttuun tapaan heinäkuun viimeisenä viikonloppuna eli 25.–27. heinäkuuta 2019. 
Etelä-Savoon 70 000 euroa kolmelle koululaisten arkeologiahankkeelle
Suomen Kulttuurirahasto myönsi Etelä-Savoon yhteensä 70 000 euroa Mullankaivajat-apurahoina.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt kolme uutta Mullankaivajat-apurahaa Etelä-Savoon. 
Apurahoilla koululaisia ja lukiolaisia perehdytetään arkeologiaan ja tarjotaan mahdollisuuksia osallistua arkeologiseen tutkimukseen. 
Juvan kunta sai 30 000 euroa Juuret syvällä Juvan kylissä-hankkeeseen ja Savonlinnan maakuntamuseo saman verran Mullankaivajat Saimaalla 2.0-hankkeen jatkamiseen. 
Lisäksi Kangasniemelle myönnettiin **Ninni Närväiselle** työryhmineen 10 000 euroa historiantutkimuksen jatkohankkeeseen.
Merenkurkussa myrskyää: Wasa Express -aluksessa kaatui rekka, lautta kääntyi takaisin Vaasaan
WasaLinen mukaan myrsky tai rekan kaatuminen eivät aiheuttaneet vaaratilannetta laivalla.
Wasa Expressin Vaasasta Uumajaan matkalla ollut vuoro on kääntynyt takaisin Vaasaan. Syynä on yhtiön mukaan erittäin korkea aallokko ja voimakas myrsky. 
Myrskyn vuoksi aluksessa on myös kaatunut rekka, kun sen kiinnikkeinä olleet kettingit katkesivat. 
WasaLinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlbergin** mukaan alus päätettiin kääntää takaisin Vaasaan odottelemaan myrskyn laantumista. Vaasassa myös rekan ottaminen pois aluksesta on Ståhlbergin mukaan helpompaa kuin Uumajassa.
– Tässä ei aiheutunut mitään vaaratilannetta. Rekka on varmasti jotenkin vahingoittunut, mutta se nähdään, kun alus on saapunut satamaan, Ståhlberg sanoo.  

Ståhlbergin mukaan tilanne aluksella on hallinnassa. WasaLine tiedottaa, että merenkäynnistä ei ole aiheutunut henkilövahinkoja tai vaurioita alukselle. 
Wasa Expressin arvioitu saapumisaika Vaasaan on kello 16.30. 
Uumajasta Vaasaan -vuoro peruttu tänään
Merenkäynti Vaasan ja Uumajan välillä on yhtiön mukaan erittäin kova.   

Tuulen keskinopeus oli Holmsundissa iltapäivällä 22 m/s ja puuskissa 26 m/s. Nordvalenissa tuulen voimakkuus oli kello 13 jälkeen 24 m/s ja puuskissa 31 m/s.
Yhtiön mukaan turvallinen saapuminen Holmsundiin Uumajaan ei onnistu myrskyn vuoksi. 
Wasa Expressin Uumajasta Vaasaan suunniteltu vuoro on tänään peruttu.
**Lue lisää**: [Myrskyn yllättämä Wasa Express palasi turvallisesti Vaasaan – katso videolta, miltä myrsky laivalla näytti](https://yle.fi/uutiset/3-10532400)
Peuralamminneva Kyyjärvellä palautetaan ennalleen patoamalla
Metsähallitus palauttaa Kyyjärven Peuralamminnevan arvokasta suoluontoa patoamalla. 
Suoalueen luontoa autetaan säilymään kunnostamalla niitä osia, joita on aiempina vuosikymmeninä yritetty kuivattaa metsätalouskäyttöön ojittamalla. Täytettyihin ojiin tehdään myös patoja, jotta vesi pysyy suolla. 
Viime talvena alkaneet työt ovat edenneet Peuralamminnevalla loppumetreille. Suon palauttaminen lähemmäs luonnontilaa tehdään osana EU:n rahoittamaa-hanketta, josta vastaa Metsähallituksen Luontopalvelut.
– Nevasta saadaan ennallistettua noin 70 prosenttia tänä vuonna. Työn on tarkoitus valmistua ensi vuonna, kertoo suunnittelija **Christian Koivula** Metsähallituksesta.
Toimenpiteet koskevat Luontopalvelujen hoidossa olevaa valtionmaata, joka rajautuu Peuralamminnevan Natura 2000 -alueeseen. 
Ennallistaminen hyödyttää lisäksi soilla eläviä lajeja, kuten viime vuosina voimakkaasti vähentynyttä riekkoa.
– Ennallistettujen soiden on havaittu kelpaavan mainiosti riekkojen kevätreviireiksi, sanoo projektipäällikkö **Tuomas Haapalehto** Metsähallituksesta. 
Inarijärvi, Suomen salaperäinen sisämeri
**Saamenmereksikin kutsuttu Inarijärvi on Suomen kolmanneksi suurin ja toiseksi syvin järvi. Sen suurimmilla ulapoilla saattaa helposti unohtaa olevansa järvellä – Inarilla kulkijat puhuvatkin “sisämerestä.”**
Eränkävijöiden kolmannella kaudella tutuksi tullut [Riitta Ahmasalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274366) rakastui Inariin kertaheitolla.
\- Suuri ja mahtava erämaajärvi otti minut lempeästi vastaan eräänä kesäkuun päivänä. Se oli rakkautta ensisilmäyksellä, ei sitä voi muuten selittää.
Inarista tuli Riitalle toinen koti. Riitalla ja hänen miehellään Tomilla on järven rannalla talo, josta on tullut parille rakkain paikka.
- Inarille tulijaa on syytä varoittaa siitä, että että kun siellä kerran käy, sinne on päästävä aina uudestaan ja uudestaan. Suuri ja kaunis Inari, jolla on meihin taianomainen mahti, kuten inarilainen ystäväni sanoo.
Järvi vaatii, mutta myös antaa kulkijalleen
Inarijärvi sijaitsee Jäämeren läheisyydessä, jonka vuoksi sää siellä vaihtuu nopeasti helteestä kylmään ja tyynestä myrskyyn. Jäät sulavat kesäkuussa, ja järvi alkaa jäätyä uudelleen lokakuussa.
Talvella järvi ei päästä kulkijaansa helpolla. On tiedettävä talvisulat ja suurten selkien railot.
Riitalle on jäänyt mieleen kevättalvinen hetki arvaamattomalla järvellä. He olivat Tomin kanssa matkalla erämaakämpälle yhteen Inarin saarista. Sinne päästäkseen heidän piti yön selässä ylittää moottorikelkalla suuri Kasariselkä.
\- Lähdimme liikkeelle paukkupakkasessa, revontulien syttyessä taivaalle.
Heti matkan alussa kelkka jäi kiinni kohtaan, jossa jään päällä oli vettä. Irti päästiin suurella vaivalla, mutta sitten kelkkajälki loppui, ja edessä oli suuri öinen järvenselkä. Kuinka paljon vettä olisi selällä jään päällä? Montako kertaa jäätäisiin uudelleen kiinni?
Tomi lähti yksin kelkalla ajamaan jäljen, ja Riitta jäi koirien kanssa rekeen odottamaan. Kelkka katosi vähitellen saarten lomaan, ja tuli aivan hiljaista.
\- Revontulet leiskuivat taivaalla ja pakkanen kiristyi jo lähelle kolmeakymmentä astetta. Suuri Kasariselkä aukesi edessäni, koirat käpertyivät kainaloon nukkumaan. Katselin taivaan tulia ja linnunrataa. Silloin tunsin, miten aika tulee lähelle ja pysähtyy.
Vähitellen lähestyvä kelkan ääni kertoi, että Tomi on päässyt kämpälle ja takaisin. Jäällä ei ollut enää vettä, ja aamuyöllä päästiin perille.
- Tiedän, että aika antoi minulle hetken, jonka muistan silloinkin, kun en enää muista mitään muuta.
Erämaajärven taianomaiset seidat
Inarin pohjoisosa kuuluu mahtavaan Vätsärin erämaahan, jossa kulkija voi vieläkin nähdä, miten jääkauden aikainen jäämassa on runnonut vuoret altaan matkallaan koilliseen.
Inarinsaamelaiset ovat aina eläneet Inarissa ja Inarista, selviytyen äärimmäisissä oloissa vuoden ympäri. Riitta kertoo, kuinka vanhoja erämaatiloja katsellessa kunnioitus valtaa mielen. Ennen moottoreiden aikaa järvellä oli kuljettava kymmenet kilometrit soutamalla.
\- Aika Inarilla tuntuu pysähtyneen, menneisyys on läsnä.
Satoja vuosia sitten kivillä oli erämaan asukkaalle erityinen merkitys. Tietyt kivet olivat seitoja, pyhiä paikkoja, joita palvottiin ja joilta pyydettiin menestystä poronhoitoon, kalastukseen ja metsästykseen.
Tunnetuin Inarijärven seidoista lienee Ukko, Ukonsaari Inarin länsiosassa. Se on jyrkkä, kauas näkyvä kalliopahta, jossa on iso uhriluola. Inarin eteläpuolella sijaitsee toinen miesjumala, Ukonjärven Ukko, kallioinen männikkösaari. Kolmas Ukonsaari löytyy Kasariselän itäpuolelta.
Kun ottaa kartan ja yhdistää nämä kolme Ukko-seitaa, syntyy tasasivuinen kolmio, jonka sivut ovat täsmälleen yhtä pitkät.
\- Inarilla voi nähdä ja kokea asioita, joita ei ole helppo selittää.
Eränkävijät Yle TV1:ssä sunnuntaisin klo 18.15, ja kaikki jaksot nähtävillä myös Areenassa.
_Artikkelin pääkuva: Riitta Ahmasalo._
Joululahjakeräykset  saavat hyvin lahjoittajia
Vähävaraisia perheitä muistetaan joulun alla useilla joululahjakeräyksillä.
Meri-Lapissa yksityisten ihmisten alkuunpanema joululahjakeräys on paisunut vuosien mittaan.
Esimerkiksi puulaakiporukka Pesäpirkkojen aikanaan käynnistämä Meri-Lapin joululahjakeräys on kasvanut vuosi vuodelta ja se tavoittaa nykyään noin 600 vähävaraisten perheiden sekä alueella toimivien perhekotien ja lastenkotien lasta. 
– Keräys toimii yhteistyössä alueen sosiaalitoimen kanssa ja tämä mahdollistaa auttamisen koko Meri-Lapin alueella, kertoo keräyksen vetäjä Sari Ekorre-Nummikari.
Joululahjoja paitsi talkoillaan porukalla myös tavallisten kansalaisten ja yritysyhteistyökumppaneiden lahjoitukset mahdollistavat yhä useamman lapsen toiveen toteutumisen.
Vapaaehtoisten joulumieli kantaa myös ulkomaille
Tänä vuonna Meri-Lapista on lähtenyt jo ennätysmäärä paketteja Euroopan köyhimmille lapsille. Vapaaehtoiset ovat keränneet yli 2600 joulupakettia köyhyydestä kärsiville lapsille Moldovaan ja Romaniaan.
– Heillä on puutetta ihan kaikesta ruoasta ja vaatteista alkaen ja moni lapsi saa näin elämänsä ensimmäisen joululahjan. Olen itse saanut todeta paikan päällä, että apu menee todellakin perille asti, kuvailee keräyksen Lapin alueekoordinaattori Anitta Koivisto.
Joulupaketit on kerätty osana kansainvälistä[ Operaatio Joulunlapsi -projektia](https://www.joulunlapsi.fi/pakkaa). Sen tarkoituksena on tavoittaa sodista ja luonnonkatastrofeista kärsivien maiden lapset paikallisten seurakuntien kautta. 
Meri-Lapissa keräys on ollut seitsemän viikon mittainen rutistus, joka tehtiin nyt kuudetta kertaa. Joillakin paikkakunnilla keräys on avoinna koko vuoden, mutta Meri-Lapissa käytännön järjestelyistä tiiviin keräysajan aikana vastaa kymmenkunta vapaaehtoista.
– Vapaaehtoisille on voinut tuoda joko valmiin paketin tai osan tuotteista, jotka sitten kootaan valmiiksi paketeiksi, kertoo Koivisto.  

Keräys on Patmos-lähetyssäätiön organisoima ja lahjojen vastaanottopisteitä on 250 eri puolilla maata.
Polttoaineiden hinnoissa ei ole juuri eroa Suomen ja Ruotsin välillä
Länsirajalla ei ole ollut isompaa polttoainerallia tänä syksynä.
Polttoaineiden hinnoissa ei ole juuri eroa Suomen ja Ruotsin välillä. Erot hinnoissa ovat nykyään vai joitakin senttejä. 
95 E bensiiniä sai Haaparannalta eilen noin 1,40 euron litrahintaan, kun Torniossa se maksoi halvimmillaan 1,46 euroa. Dieselin litrahinnassa eroa oli kolme senttiä Tornion hyväksi. 
Suurimmalla osalla Meri-Lapin huolto- ja kylmäasemilla bensiini on vielä aavistuksen kalliimpaa kuin diesel. Torniossa ainakin yhdellä asemalla diesel oli kalliimpaa kuin bensa.
Ruotsin puolella Haaparannalla diesel on ollut tänä syksynä kalliimpaa kuin bensa. Rovaniemellä sekä bensan että dieselin litrahinnat ovat aika samoissa.
HS: Eva Wahlström pääsee sittenkin ottelemaan – sarja vaihtuu, mutta vastustaja on toivottu vanha tuttu
Wahlström ottelee Madison Square Gardenissa joulukuussa. Asiasta uutisoi Helsingin Sanomat.
**Eva Wahlström** kohtaa joulukuun 15. päivä New Yorkissa maailman parhaaksi naisnyrkkeilijäksi tituleeratun **Katie Taylorin** WBC-liiton ottelussa. Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005915438.html?ref=rss).
Wahlströmin oli tarkoitus otella MM-ottelussa Pietarissa 22. joulukuuta, mutta suomalaisen vastustaja **Firuza Sharipova** loukkaantui. 
New Yorkissa Wahlström ottelee poikkeuksellisesti sarjaa ylempänä eli 61,2 kilon kevyessä sarjassa. Taylor on kevyen sarjan hallitseva maailmanmestari WBA- ja IBF-liitoissa.
Kaksikko on kohdannut aikaisemmin amatöörivuosinaan. Vuoden 2005 EM-kisojen loppuottelussa irlantilainen oli suomalaista parempi. Wahlström oli jo aiemmin vihjannut, että ottelu Taylorin kanssa voi tulla ajankohtaiseksi.
Taylor on suomalaisille muutenkin tuttu nimi. Vuoden 2012 olympiavoittaja hävisi viimeisessä amatööriottelussaan **Mira Potkoselle** Rion olympialaisissa 2016. Ammattilaisena Taylor on vielä voittamaton.
Wahlströmin agentti on sanoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000005915580.html), että ottelu varmistuu lopullisesti vasta kun tapahtuman järjestäjä hyväksyy ottelun. 
Ilta-Sanomien mukaan Taylor puolustaa ottelussa kevyen sarjan MM-titteleitään. Wahlström on WBC-liiton hallitseva ylemmän höyhensarjan mestari. Hän ei menetä titteliään, käy ottelussa miten tahansa.
_Korjattu tieto ottelun titteliarvosta kello 13.43._
**Lue lisää:**
[Wahlströmin MM-ottelu siirtyy, vastustaja loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10519624) 
[Eva Wahlström iskee MM-ottelussa Pietarissa – Katie Taylorin haastamisesta neuvoteltu](https://yle.fi/urheilu/3-10510135) 
Viro ei vedä entiseen malliin, eikä syynä ole yksin kallistunut alkoholi – "Kun Suomella menee hyvin, suomalaiset matkustavat kauas"
Suomalaismatkailijoita on pidetty Virossa jonkinlaisena itsestäänselvyytenä, sanoo Viron uusi Suomen-suurlähettiläs.
Suomalaismatkailijoiden määrän vähentymistä Virossa voi pitää myönteisenä merkkinä Suomen talouden tilasta, sanoo Viron uusi Suomen-suurlähettiläs **Harri Tiido**.
– Yleensä on niin, että kun Suomella menee hyvin, suomalaiset matkustavat kauas. Ruotsi ja Viro sekä Keski- ja Länsi-Eurooppa menettävät suomalaisia turisteja, voittajia taas ovat Etelä-Eurooppa ja kaukaisemmat kohteet, Tiido kuvaili torstaina Radio Suomen Päivän haastattelussa.
Samaa kommentoi Suomen ja Viron väliä tiuhaan kulkeva toimittaja **Rain Kooli**. Sen jälkeen, kun alkoi tulla uutisia, että[ suomalaisia matkustaa Viroon vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10498795), Kooli vertasi Suomen bruttokansantuotetta ja matkustajalukuja.
– Kyllä siellä selkeä korrelaatio on. Kun Suomella on mennyt huonosti, kuten vuosina 2009-2010 finanssikriisin jälkeen, silloin on matkustettu enemmän Viroon. Nyt hyvinä vuosina matkustajamäärät ovat kääntyneet laskuun.
Tiidon mukaan toinen syy suomalaismatkailijoiden vähentymiseen lienee se, että Virossa hinnat ovat nousseet. Etenkin alkoholin hinta on noussut [alkoholiveron korotusten seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-10248235). Tiidon mukaan Viron hallitus on päättänyt, että seuraavan vuoden alkoholiveron korotus jää toteuttamatta.
Lentokentältä suoraan Tallinnan-lautalle
Kokonaisuudessa matkailijoiden määrä Virossa on pysynyt ennallaan.
– Muun muassa aasialaisturisteja on enemmän, ja hehän tulevat Viroon Suomeen kautta: suoraan Helsinki-Vantaan -lentokentältä hyppäävät laivaan. Olen huomannut, että esimerkiksi Tallinkin laivoilla on tiedotteitakin kiinaksi, Tiido sanoi Radio Suomen Päivässä.
Matkailu on Virolle tärkeä elinkeino. Tiidon mukaan sen osuus bruttokansantuotteesta on noin seitsemän prosenttia.
Virolaiset ovat pragmaattisia: jos suomalaiset tulevat muutenkin, ei ole syytä mainostaa Viroa heille.
Sekä Tiido että Kooli toteavat, että Virossa suomalaisia matkailijoita on pidetty ikään kuin itsestäänselvyytenä. Koolin mukaan ajattelumalli on ollut se, että koska suomalaiset ovat aiemminkin matkustaneet Viroon, tekevät he niin varmasti jatkossakin, eikä Viroa tarvitse kummemmin mainostaa suomalaisille.
– Virolaiset ovat pragmaattisia: jos suomalaiset tulevat muutenkin, ei ole syytä mainostaa Viroa heille. Rahaa käytetään vain jos pakko. Nyt uskon että on pakko, Tiido tokaisee.
**Lue lisää:**
[Suomalaisturistien määrä Virossa laskee – Ovatko suomalaiset ja virolaiset kyllästyneet toisiinsa kuin vanha aviopari?](https://yle.fi/uutiset/3-10498795)
Keskusrikospoliisi aloittaa esitutkinnan Merivoimissa ja Ilmasotakoulussa epäillyistä virkavelvollisuuden rikkomisista
Esitutkintojen odotetaan kestävän kuukausia, kertoo KRP tiedotteessa.
Keskusrikospoliisi KRP on päättänyt aloittaa esitutkinnan kahdesta puolustusvoimiin liittyvästä epäillystä rikostapauksesta. Toinen rikosepäily liittyy Merivoimien ja toinen Ilmasotakoulussa työskentelevään ihmiseen, kertoo KRP tiedotteessa.
Kummassakin esitutkinnassa on rikosnimikkeenä virkavelvollisuuden rikkominen. Molempien esitutkintojen odotetaan kestävän kuukausia.
Puolustusvoimat teki lokakuussa keskusrikospoliisille tutkintapyynnön [väitetyissä esteellisyystapauksissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10459041)
Tiedossa ei ole, liittyvätkö tutkintapyynnöt tai toinen niistä elokuussa sattuneeseen [Ilmavoimien tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10381532), jossa pääesikunta selvitti lentoreserviupseerikurssin lisähaun valintaprosessin kulkua.  

Metsäpeurojen vaellus voi aiheuttaa vaaratilanteita Kuhmossa autoileville
Metsäpeurojen vuotuinen vaellus on meneillään, mikä aihettaa vaaranpaikkoja Kuhmossa.
Kuhmossa liikkuvien autoilijoiden kannattaa olla lähiviikkoina tavallistakin valppaampina. Metsähallituksen mukaan pakkasjakso ja lumentulo ovat saaneet Kainuun metsäpeurat liikkeelle ja riskialttiita paikkoja löytyy eri puolilta Kuhmoa.
Erityisen riskialtis on Sotkamontie Kuhmon ja Jämäksen välillä ja Nurmestie Särkijärven lähialueella. Myös Pohjoispuolentiellä Hietaperän kohdilla sekä Lentiirantiellä kannattaa olla varovainen.
Metsäpeurojen elinympäristövaatimukset vaihtelevat vuodenaikojen mukaan. Kesäaikaan erämaassa piilottelevat eläimet hakeutuvat talveksi jäkälikkökankaille ja luppokuusikoihin, joskus pitkienkin vaellusmatkojen päähän.
Henkilövahinkoja peurakolareista aiheutuu onneksi vain harvoin, mutta onnettomuudet verottavat metsäpeurakantaa merkittävästi.  

Törmäyksestä metsäpeuran kanssa on ilmoitettava hätäkeskukseen. Vaikka ajoneuvolle ei olisi tapahtunut näkyviä vahinkoja, ilmoitus on syytä tehdä, sillä eläin on voinut loukkaantua vakavasti.
_[Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Katso, rytiseekö pelti oman kuntasi parkkipaikalla – peruutukset ja peräänajot useimmiten vahinkojen syynä, kertoo tilasto
Akaassa, Kuusamossa ja Maarianhaminassa oli viime vuonna eniten liikennevahinkoja, kun turmat suhteutetaan asukaslukuun.
Viime vuonna vajaa puolet, 44 prosenttia, liikennevahingoista tapahtui pysäköintialueilla. Onnettomuustietoinstituutin (OTI) mukaan noin kolmannes vahingoista koski peruuttamista. Parkkipaikkojen ulkopuolella yleisin vahinkotyyppi oli peräänajot, joita oli reilut neljännes tieliikenteessä sattuneista vahingoista.
Onnettomuustietoinstituutin tilastojen mukaan vuonna 2017 oli edellisvuotta vähemmän vaikeita ajokelejä, joka näkyi esimerkiksi kolaripiikkien tasoittumisena. Vahinkoja sattuu talvisin eniten, kun pakkanen lauhtuu ja tulee lumipyry, kerrotaan tiedotteessa.
Eniten vahinkoja Akaassa, Kuusamossa ja Maarianhaminassa
Kun vahinkojen määrä suhteutetaan asukaslukuun, sattui viime vuonna eniten vahinkoja liikenteessä Akaassa, Kuusamossa ja Maarianhaminassa. Vahinkoja sattui näissä kunnissa tuhatta asukasta kohden kolmisenkymmentä. 
Tilastossa kymmenen kärjessä olivat myös Pietarsaari, Raisio, Rovaniemi, Seinäjoki, Ylivieska, Turku ja Iisalmi.
Tilastointi koskee kuntia, joissa onnettomuuksia tapahtui vuosittain yli 250.
OTI:n liikenneturvallisuuspäällikkö **Esa Räty** kertoo tiedotteessa, että ulkopaikkakuntalaisten osuus vahinkojen aiheuttajista on hyvä huomioida paikkakuntakohtaisia kolarimääriä katsoessa. Läpiajo- ja asiointiliikenne muualta voivat nostaa vahinkoluvut korkeiksi, ja näin on tapahtunut esimerkiksi Akaassa ja Maarianhaminassa, hän sanoo.
– Osa paikkakunnista on maakunnallisia keskuksia, joihin palvelut ovat keskittyneet. Ympäristökunnista tullaan sinne asioimaan, on enemmän ajoneuvoja liikenteessä ja sitä kautta voi myös tulla enemmän vahinkoja.
Liikennevakuutuksesta korvattuja vahinkoja sattui viime vuonna 94 969. Tilastot perustuvat Onnettomuustietoinstituutin vakuutusyhtiöiltä saamiin tietoihin. Tilasto koskee vain liikennevakuutuksesta korvattuja vahinkoja.
Muista nämä vinkit liikenteessä
Onnettomuustietoinstituutin liikenneturvallisuuspäällikkö Esa Räty muistuttaa, että onnettomuuksien välttämiseksi kuljettajan huolellisuus on kaiken a ja o.
– Eli keskitytään siihen, mitä ollaan tekemässä ja havainnoidaan ympäristöä. Peruuttaessa katsotaan peileistä ja pidetään ne puhtaana ennen kuin lähdetään liikkeelle, hän sanoo.
Rädyn mukaan autokanta kehittyy, ja nykyajan autoissa on ympäristöä aistivia antureita ja tutkia. Niitä kannattaa hyödyntää.
Peräänajojen välttämiseksi Räty muistuttaa tarkkaavaisuudesta. Kun huomio on siirtynyt ajamisesta johonkin muualle, onkin auton edessä saattanut olla yhtäkkiä autojono tai edelläajava on ryhmittyneenä kääntymistä varten.
– Nopeudella on vaikutusta ja turvavälillä. Jos on oletettavissa, että edellä olevat autot pysähtyvät tietyömaan takia tai risteykseen, niin paljon merkitsee ennakoiva asenne.
Ostetaanko hoitopäiviä vai terveyttä? Terveydenhoito kaipaa suurta uudistusta ja yli puolta Suomea koskeva pilotti saattaa olla juuri oikea lääke
Terveydenhuollon tuotteistus kaipaa professorin mukaan suurta uudistamista: rahat pitäisi jakaa tuotetun terveyshyödyn eikä hoitopäivien tai leikkausten perusteella. Etunenässä mallia näyttää Kanta-Häme.
Potilas kuolee rintasyöpähoidoista huolimatta. Tekonivelleikkauksen yhteydessä potilas saa sairaalabakteerin ja joutuu uusintaleikkaukseen. Nämä ovat kuvitteellisia esimerkkejä, joiden hoito tulisi kalliiksi. Auttaisiko jossain toisessa sairaalassa annettu hoito paremmin? Miksi maksamme kuitenkin hoitojaksoista tai leikkauksista, jotka eivät tuota parempaa terveyttä? 
Niin sanottu arvopohjainen terveydenhoidon malli tavoittelee juuri tätä: tuotetaan parempaa terveyttä. Näin potilaat tai asiakkaat voisivat vertailla eri sairaaloita myös hoidon laadun ja vaikuttavuuden perusteella, eikä markkinointimielikuvilla tai vertailemalla kokemuksia netin keskustelupalstalla. Potilaista käytävän kilpailun ytimessä olisi siis hoidon vaikuttavuuden vertailukelpoinen mittaaminen.
Hoidon vaikuttavuus tarkoittaa hoidolla aikaansaatua muutosta henkilön terveydentilassa tai elämänlaadussa. Lääkettä tai hoitomuotoa tulisi käyttää vain, jos siitä on potilaalle hyötyä.
Mutta mikä on hyötyä? Mittaaminen ei ole yksinkertaista, mutta Ruotsissa vaikuttavuuden mittaamiseen on kehitetty sairauskohtaista analyysimallia [Sveus](http://www.sveus.se/)-hankkeessa jo vuosien ajan. Mallin rakentamisessa on ollut mukana useita lääkäri- ja potilasyhdistyksiä, laaturekistereitä, yliopisto ja terveydenhuollon toimijoita, kaikkiaan yli 50 organisaatiota. 
Nyt sitä käytetään myös Suomessa.
Kanta-Hämeessä kokeillaan uutta mallia
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on ensimmäisenä Suomessa ottanut käyttöön Sveuksessa kehitetyt analyysimallit oman toimintansa vaikuttavuuden mittaamisessa. Hanke käynnistyi noin vuosi sitten ja ensimmäiset tulokset saatiin kevättalvella.
Tarkoitus ei ole pohtia yksittäisen potilaan parasta ja vaikuttavinta hoitoa, vaan kehittää isojen sairausryhmien hoitomuotoja. Analyyseja tehdäänkin suurimmista sairausryhmistä, joissa on paljon potilaita.
Kanta-Hämeessä analyysejä on laajennettu kesän ja syksyn aikana monien sairauksien hoitoon. Nyt analysoidaan aivoinfarktin hoito, synnytykset, selkäkirurgia, rintasyövän hoito ja lihavuuskirurgia. Viimeiset laajennukset tulivat käyttöön marraskuun alussa. 
Muutaman vuoden tavoite on nostaa määrää noin kolmeenkymmeneen. Yli 30 suurinta potilasprosessia kattaisi 65 prosenttia palvelutuotannosta, sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Seppo Ranta** arvioi.
Hämäläisiä hoitotuloksia verrataan ruotsalaisiin
Analyysissa vaikuttavuus on jaettu kolmeen tasoon, joista ensimmäinen on merkittävä terveyden paraneminen. Tässä arvioidaan esimerkiksi sitä, jäikö potilas henkiin saatuaan hoidon, millainen on toimintakyky, pystyykö potilas elämään normaalia elämää, palaamaan töihin tai asumaan kotona.
Toinen taso selvittää, kuinka hoito onnistui hoitona. Oliko sivuvaikutuksia tai komplikaatioita? Tuottiko hoito kipua tai kestikö kauan?
Kolmas taso on se, milloin hoidon hyödyt tulevat. Näkyvätkö ne heti, kun potilas lähtee sairaalasta vai vasta myöhemmin? Kauanko parempi terveydentila kestää? Tämä kaikki suhteutetaan resurssien käyttöön: hyöty versus käytettävissä olevat rahat.
Käytännössä tieto potilaan hoidosta muutetaan henkilötunnisteettomaksi, salatuksi tiedoksi. Aineisto menee Ruotsiin kaupalliselle toimijalle eli Ivbar-yhtiölle, jossa analyysi tehdään. Sieltä se on suojatun yhteyden kautta katsottavissa.  

Ruotsin tulokset koostuvat yhteensä noin seitsemästä miljoonasta potilaasta, ja näihin suomalaistuloksia voi verrata. Osan ruotsalaissairaaloiden kanssa sairaanhoitopiirillä on lisäksi sopimus, eli he saavat käyttöönsä myös sairaalakohtaisia lukuja.
– Lääkärille on innostavaa, kun pyritään seuraamaan kansainvälisiä hoitotapoja, että jos hoidetaan näin, kuinka potilaillemme käy verrattuna ruotsalaisiin. Siellä näkyy meidän tulos esimerkiksi rintasyövästä: montako prosenttia potilaista on elossa viiden vuoden kuluttua hoidon alusta, kertoo Ranta. 
Palataan näihin tuloksiin ihan kohta.
Ostetaanko verorahoilla terveyttä – vai leikkauksia ja lääkärikäyntejä?
Suomessa on käytetty laadun tarkkailuun hyvin erilaisia laatumittareita, kuten kuolleisuus, moniko potilas tulee 30 päivässä takaisin, sairaalainfektioiden määrä, haittatapahtumailmoitukset, potilasvahingot ja kantelut. Varsinaista yhtä, vertailtavaa vaikuttavuusmittaria ei ole ollut.
– Terveyden tuottaminen on ydinprosessia. Jos sitä aiotaan kehittää, sitä pitää mitata. Yllättävän vähän sitä tästä näkökulmasta Suomessa mitataan, Seppo Ranta ihmettelee.
Voisiko vaikuttavuus, todellinen potilaalle aikaansaatu terveyshyöty, olla jossain vaiheessa vaikuttamassa rahanjakoon? Ostetaanko tulevaisuudessa terveyttä vai hoitopäiviä? Rannan mielestä sairaalalle maksettavia korvauksia palvelujen tuottamisesta ei voi suoraan siirtää vaikuttavuuteen. 
Terveyden tuottaminen on ydinprosessia. Jos sitä aiotaan kehittää, sitä pitää mitata.
– Täytyy olla jokin peruskompensaatio, mutta sitä ehkä säädettäisiin riippuen vaikuttavuuden kehityksestä. Kun mittaus on sairausryhmäkohtainen, voidaan saada arviota, paljonko vaikuttavuutta per käytetty euro saadaan ja miten se kehittyy ajassa. Mutta kun pannaan sairaudet vierekkäin, se ei olekaan helppoa. Vaikuttavuus ei ole kompensaatiomalli, mutta voisi olla ehkä osa sitä, Ranta pohtii.
Pahimmassa tapauksessa mitään terveyshyötyä ei ole, mutta hoidolla on haittavaikutuksia. Näin annetun hoidon nettovaikutus on negatiivinen ja silti kustannuksia syntyy.
Aivoinfarktin hoito Hämeessä parempaa kuin Ruotsissa
Mitä tulokset sitten kertovat? Analyysissa on havaittu, että Kanta-Hämeessä esimerkiksi [aivoinfarktin hoitotulokset ovat parempia](https://yle.fi/uutiset/3-10526183) kuin Ruotsissa, kun mittareina käytetään eloon jäämistä kolmen kuukauden ja vuoden jälkeen sairastumisesta sekä aivoninfarktin uusiutumista vuoden sisällä. Synnytysten hoito kesti Hämeenlinnassa noin yhden sairaalavuorokauden kauemmin kuin Ruotsissa.
Lihavuuskirurgiassa merkittävä määrä leikkauksia käynnistettiin Hämeenlinnassa parisen vuotta sitten.
– Siksi haluttiin tämä mittaus, että pystyttäisiin seuraamaan, millaisiin tuloksiin päästään. Osittain joissain tilanteissa näkyy, että potilasmäärät ovat niin pieniä, että meiltä ei ole kaikkiin mittareihin vertailukelpoista aineistoa.
Rintasyövän osalta vuosien 2017-2018 aineistot kertovat, että Kanta-Hämeen potilaista hieman isompi osuus oli elossa vielä vuoden jälkeen hoidon aloittamisesta kuin Ruotsissa. Myös etäpesäkkeiden osuus oli alhaisempi.
Ranta muistuttaa, että menetelmä ja aineistot on juuri otettu käyttöön ja niiden tarkkuuteen saattaa olla tarpeen tehdä vielä korjauksia.
– Joidenkin mittarien osalta on selvää, että joudumme vielä tarkistamaan tietoaineiston toimivuutta.
Juonipaljastus: puolta suomalaisista hoitavat tahot ovat kehittämässä omaa laatumittaristomallia, yhteistä kansallista laaturekisteriä odotellessa. Tästä kohta enemmän. Ensin on kysyttävä tärkeä kysymys:
Mitä julkisesta vaikuttavuustiedosta seuraisi?
Potilaalla on Suomessa oikeus valita kiireettömän erikoissairaanhoidon hoitopaikkansa. Valistuneen valinnan pohjaksi tietoa on vain hankala saada. Ruotsissa Sveus-analyysit ovat vain ammattilaisten käytössä, vaikka laaturekisterien tuottamaa vertailutietoa julkaistaankin naapurissa laajasti. Sisäisenä mittarina sairaala saa ainakin osviittaa siitä, onko joissain hoitokäytännöissä korjattavaa.
– Keskusteluttaa myös sisäisesti, ollaanko me tarpeeksi hyviä? Voidaanko kehittää hoitotapaamme? Meidän velvollisuutemmehan on ohjata potilas sinne, missä hän saa parasta hoitoa.
Mitä potilaat tai yhteiskunta sitten hyötyisivät, jos hoidon vaikuttavuutta mitattaisiin järjestelmällisemmin? Pitäisikö tieto olla hoitoratkaisuaan pohtivan potilaan käytössä? Tai julkisesti kaikkien saatavilla? Tässä törmätään alan kulttuuriin ja perinteisiin: usein monet tilastot pidetään vain omana tietona. Tieto pitäisi johtajaylilääkäri Seppo Rannan mielestä saada avoimeksi.  

– En näe ongelmaa, etteikö näistä tuloksista voisi kertoa potilaalle. Ei ole estettä vastata potilaan kysymyksiin ja antaa aineistoa. Mutta että se olisi avoimesti netissä, se vaatii pohdintaa: miten tieto olisi ymmärrettävää eikä johtaisi väärinkäsityksiin?
Nyt on vain puhuttu siitä, että keskittämällä toimenpiteitä isompiin yksiköihin laatu paranee. Mittaamalla päästäisiin kiinni siihen, tapahtuuko näin todella. Kun hoitavia yksiköitä voisi vertailla, nekin skarppaisivat, joiden tulokset eivät vakuuta. Dataan perustuvien tulosten pohjalta keskusteluja laadusta voisivat käydä uskottavammin sekä ammattilaiset että kansalaiset.  

– Tässä on aika paljon mittareita. Pitää pohtia, mikä niiden keskinäinen arvo on ja kuinka sitä pitäisi tulkita. Itse ajattelen, että pitäisi päästä siihen, että tiedot voisi julkaista. Olisi hyvä tietää, mikä hoidon vaikuttavuus ja laatu on, Ranta kertoo.
Saisiko lisää rahaa, jos hoitaa hyvin?
Epävarmuustekijä nimeltä sote-uudistus tekee pohdinnasta mielenkiintoista. Jos valtiolta tulee rahaa maakunnalle ja se hankkii hoitoa liikelaitokseltaan, yhtiöltään tai ehkä tulevalta [Kahdeksan tähden sairaalalta](https://yle.fi/uutiset/3-10174431), niin mistä käydään kauppaa, pohtii Ranta.
– Onko tuotteistus sama kuin tähän asti, maksetaan hoitojaksoista tai käynneistä? Jos maakunta haluaisi kehittää hoidon laatua, se voisi ottaa tämäntyyppisiä parametreja mukaan, kun käy neuvotteluja sairaaloiden kanssa: jos pystytte tuottamaan hyvää laatua, voisimme maksaa siitä enemmän.   

Mittaamisessa ja kustannusteen korvauksessa Rannan mukaan pitkän aikavälin tavoite on, että toimintamalli kääntyisi tähän eikä esimerkiksi pelkästä leikkauksesta maksamiseen.
Viiden piirin pilotin suunnitelmat pitkällä
Kanta-Hämeen sijainti isojen yliopistosairaaloiden puristuksessa on aiheuttanut sen, että potilaat ovat äänestäneet jaloillaan enemmän kuin missään muualla, eli hakeutuneet hoitoon lähinnä Tampereelle ja Helsinkiin.
KHSHP onkin käynyt keskusteluja myös HUSin ja TAYSin kanssa, josko nekin lähtisivät mukaan kehittämään arvoperusteista terveydenhuoltomallia ja vaikuttavuusarviointia. Yhteistyö on tiivistä. Rakenteilla olevassa konsortiossa ovat mukana myös Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ja Siun Sote. Niillä on keskussairaalat Jyväskylässä ja Joensuussa. Asukasmäärä vastaa siis noin puolta suomalaisista. Pilottiin valituista sairausryhmistä pystyttäisiin näin tekemään vertailuja eri sairaaloiden välillä.
Helsingin yliopiston terveysoikeuden professori, HUSin hallintoylilääkäri **Lasse Lehtonen** kertoo, että projektisuunnitelma on jo valmis ja hinnastakin on sovittu. Noin 100 000 euron hintaisessa hankkeessa halutaan kehittää juuri suomalaisille sopiva malli.
Kanta-Hämeessä ruotsalaismallista on jo hyviä kokemuksia. Konsortio ei silti välttämättä päädy juuri Sveuksessa kehitettyyn ja ruotsalaisen Ivbar-yhtiön tuotteistamaan ja myymään vaikuttavuuden arviointimalliin. Konsortio haluaa pitää itsellään mahdollisuuden vielä kilpailuttaa eri palveluntuottajat sitoutumatta nyt laajemmin. 
Viiden piirin yhteispilotista on käyty neuvotteluja ruotsalaisyritys Ivbarin ja hollantilaisen LOGEX Groupin kanssa HUSin johdolla. Yhtiöt kuuluvat samaan konserniin, jolla on toimipaikkoja eri maissa, myös Suomessa.
Puolivuotinen pilotti voisi alkaa jo ensi vuoden alkupuolella, kertoo Lehtonen.
– Tiivistä vääntöä tässä tehdään. Sote-palveluntuottajien yritysjärjestelyt ovat aiheuttaneet viivettä, kun täytyy neuvotella asioita vähän uudestaan ruotsalaisten ja hollantilaisten kanssa. Intressimme on kehittää meidän tarpeitamme vastaava malli, ja jos siitä syntyy jotain järkevää, se voi siirtyä tuotantoonkin.
"Laaturekisterit olisi pitänyt olla jo vuosia sitten"
Kanta-Häme ja viiden piirin konsortio ovat vaikuttavuuden mittaamisessa pioneereja Suomessa. Parhaillaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [kehittää mallia kansallisia laaturekisterejä varten](https://thl.fi/fi/web/sote-uudistus/tietopohja-ja-arviointi/terveydenhuollon-kansalliset-laaturekisterit). Tavoitteena on saada koko Suomeen yhteneväiset laaturekisterit. Mietinnässä ovat esimerkiksi rekisterien rahoitus, organisointi, ylläpito, vastuutahot ja pelisäännöt niin kansainväliseen yhteistyöhön kuin yritysyhteistyöhön.
Hankejohtajan, johtavan asiantuntijan **Pia Maria Jonssonin** mukaan THL suhtautuu positiivisesti pioneeritekoihin, joilla kerätään kokemuksia ja oppia. Suomessa työ on aloitettu kansallisella tasolla myöhään, sanoo Jonsson.  

– Laaturekisterit olisi pitänyt olla jo vuosia sitten. Sote-uudistus nyt ajaa ja on nopeuttanutkin aikataulua. Valinnanvapaus tekee näkyväksi tiedon puutteen eli on tarve saada vertailutietoa eri hoitopaikoista.  

Kansallisten laaturekisterien aikataulua Jonsson ei pysty vielä tarkoin arvioimaan. Asiaan vaikuttaa esimerkiksi lainsäädännön kehitys. Laaturekisterien hyödyntämiseen vaikuttaa osin se, hyväksyykö eduskunta lakipaketin, jossa säädetään sosiaali- ja terveystietojen toissijaisesta käytöstä ja THL:n laaturekistereistä.   

Maailmalla iso trendi
Vaikuttavuuden ja tuotteistuksen uudistaminen puhuttaa kansainvälisestikin. Kaikkialla maailmassa taistellaan terveydenhuoltojärjestelmien kestävyydestä: riittävätkö rahat, kun hoidot kallistuvat ja potilaita tulee enemmän, kertoo professori Lasse Lehtonen.
– Yksi tapa lähestyä asiaa on se, että maksetaan siitä, että saadaan vaikuttavaa hyvää hoitoa. Mittarit ja laaturekisterit mahdollistavat sen, että tuotteistus voidaan uudistaa niin, että maksetaan terveydestä eikä vain siitä, että tehdään jotain.
Tuloksena saadaan parempaa vaikuttavuutta, mikä parantaa väestön terveyttä. Rahat pystytään kohdentamaan asioihin, jotka oikeasti parantavat terveyttä ja hyvinvointia. Lehtosen mielestä Suomen koko terveydenhoitojärjestelmä kaipaisikin tuotteistuksen uudistusta.
– **Sipilän** hallituksen aikana piti uudistaa terveydenhuollon rahoitusta, mutta sote meni valinnanvapaus- ja maakuntamalleihin. Meidän pitäisi mennä kohti arvoperusteista mallia, jossa maksetaan terveyshyödystä eikä siitä, kuinka paljon tehdään.
Yhdysvalloissa terveydenhuoltouudistus Obamacaressa palkitaankin rahalla palveluntuottajat, jotka vähentävät kustannuksia samalla, kun ylläpitävät tai kehittävät hoidon laatua.
– Itse uskon, että arvoperusteinen terveydenhuolto tekee vahvan läpimurron kansainvälisesti. USA:ssa se on jo todellisuutta, vastaavia hankkeita on Italiassa ja Hollannissa.
Lehtonen uskoo, että Euroopan laajuisesti tullaan siirtymään rahanjakoon sen perusteella, miten paljon terveyshyötyä tuotetaan. Tähän kuuluu myös potilaan oma kokemus saamansa hoidon hyödyistä, Lehtonen muistuttaa.
Lappeenrannan ensilumenladut vielä mustina
Huhtiniemeen tykitetään reilun kilometrin mittainen latu.
Lappeenrannassa ensilumenlatujen avaamista saadaan vielä odotella. 
Kisapuiston kuntoladun päähän on jo alettu kasata tekojääradan pinnasta hiottua jäähilettä. Materiaalia on kunnossapitopäällikkö **Juha Rojon** mukaan kuitenkin saatava reilusti lisää ennen kuin latua syntyy. 
– Luonnonlumi auttaisi paljon, sanoo Rojo.
Ladun pohja on sen sijaan hyvässä kunnossa, kun viime päivien pakkaset ovat sen kovettaneet.
Huhtiniemen uuden ensilumenladun lumettaminen aloitetaan mahdollisesti ensi viikolla. 
Lumitykin käyttö onnistuu vasta sen jälkeen, kun vaadittavat sähkötyöt on tehty. 
– Saimaan jäällä on oltava sen verran vahvuutta, että päästään pumppu ja letkut viemään Saimaaseen ja saadaan vettä tykeille, sanoo Rojo. 
Lumitykki saadaan lainaksi Myllymäen laskettelukeskuksesta.
Alunperin [kolmen kilometrin mittaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10020623) suunniteltu tykkilumilatu jää reilun kilometrin mittaiseksi.
Auttaminen kiinnostaa yhä useampia – Nuoret erityisen aktiivisia vapaaehtoistyössä
Jyväskylässä järjestetään tänään vapaaehtoistoiminnan messut.
Kiinnostus vapaaehtoistyötä kohtaan on kasvanut viime vuosina. Y[li 40% suomalaisista kertoo olevansa mukana erilaisessa vapaaehtoistoiminnassa](https://evl.fi/uutishuone/tiedotearkisto/-/items/item/19301/Yha%2Buseampi%2Bsuomalainen%2Btekee%2Bvapaaehtoistyota). 
Innokkaimpia vapaaehtoisia koko Suomen tasolla ovat nuoret, 15-24 vuotiaat. 
Keski-Suomessakin nuorten innostuminen auttamisesta näkyy. Esimerkiksi Vapaaehtoistoiminnan palvelu Vapariin on viime vuosina alkanut ilmaantua kaikenikäisiä vapaaehtoisia kun aiemmin suurin osa toiminnassa mukana olevista oli ikäihmisiä. 
Nuoria tulee vapaaehtoistoimintaan mukaan myös koulujen kautta, sillä monissa oppilaitoksissa vapaaehtoistoiminnasta on ryhdytty antamaan opintopisteitä. Vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Antti Rajala toivoo tämän kehityksen jatkuvan: 
– Jos sitä pystyisi jotenkin opinnollistamaan, niin todella paljon nuoria opiskelijoita tulisi vapaaehtoiseksi, Rajala uskoo. 
Vapaaehtoistoiminnan messuilla ennätysmäärä valinnanvaraa
Jyväskylässä Kansalaistoiminnankeskus Matarassa järjestetään tänään iltapäivällä[ vapaaehtoistoiminnan messut,](https://www.facebook.com/vapaaehtoistoimintajkl/photos/a.1422792661365522/2077599632551485/?type=3&theater) josta voi etsiä itselle parhaiten sopivaa vapaehtoistoiminnan paikkaa. Erilaisia toimintamahdollisuuksia esittelee noin 40 näytteilleasettajaa. Se on ennätysmäärä kahdeksatta kertaa järjestettävillä vapaaehtoistoiminnan messuilla. 
Heljä Aitta-Aho aloitti vapaaehtoistoiminnan eläkkeelle jäätyään. Hän auttaa muun muassa ikäihmisiä asioinnissa, toimii kodin huoltoapuna ja lähtee vaikkapa saattajaksi terveyskeskukseen. Auttamisen ohella hän kokee saaneensa paljon myös itse. Esimerkiksi yksi vanhuksista on opettanut hänelle ranskan kieltä. Antoisia ovat olleet myös erilaiset keskustelut, vaikkapa vuosikymmenten takaisista hääpuvuista ja perinteistä. 
– Onhan siellä mahtavia tarinoita ja sehän on aikamoinen tietosanakirja mitä näiltä vanhoilta ihmisiltä saa. On ollut hauskaa heidän kanssaan, Aitta-Aho kehuu. 
Hurja takaa-ajo Helsingissä – lapsi työnnettiin kumoon kassajonossa, jalankulkijat hyppivät sivuun poliisia paenneen auton tieltä
Helsingin käräjäoikeus vangitsi elektroniikkavarkaudesta epäillyn miehen eilen keskiviikkona.
Helsingin Jätkäsaaressa sijaitsevan elektroniikkaliikkeen vartijat ilmoittivat lauantaina kello 20.00 aikaan poliisille, että myymälästä poistui kaksi miestä mukanaan anastettua omaisuutta. Myymälän työntekijän mukaan miehet poistuivat pihasta henkilöautolla.
Poliisi tavoitti tuntomerkkejä vastaavan auton hetken päästä punaisista liikennevaloista Porkkalankadun ja Mechelininkadun risteyksessä. Kun poliisipartio laittoi hälytysvalot päälle, auto pakeni punaisia päin pohjoisen suuntaan. 
Takaa-ajo eteni Pohjoiselle Rautatienkadulle, jossa pakoauto ajoi vastaantulevien kaistalla ja aiheutti läheltä piti -tilanteen linja-auton kanssa. Auto jatkoi matkaansa huomattavaa ylinopeutta Runeberginkadun ja Arkadiankadun kautta Mannerheimintielle.
Mannerheimintien ja Postikadun risteyksessä auto teki U-käännöksen osuen samalla kahteen henkilöautoon. Useat poliisipartiot olivat mukana takaa-ajossa, joka jatkui Töölöntorin ympäristössä. Auto ajoi myös yksisuuntaisia katuja väärään suuntaan ja poikkesi jalkakäytävälle. Jalankulkijat hyppivät pois auton tieltä, etteivät jäisi sen alle. 
Sandelsinkadulla auto törmäsi vielä kahteen henkilöautoon ja valui lopulta poliisiauton keulaan. 
Poliisin mukaan autosta löytyi muutaman tuhannen euron arvosta varastettua elektroniikkaa ja myymälän vetokärryt. 
Takaa-ajon aikana vaurioitui yhteensä kuusi ajoneuvoa pakoauto mukaan lukien.
Helsingin poliisin rikoskomisarion **Mika Helmisen** mukaan on vain sattumaa, että pakomatkan aikana ei tapahtunut vakavia henkilövahinkoja.
Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi muuta matkustajaa, mies ja nainen. Kyydissä ollutta miestä epäillään varkaudesta, mutta naista ei epäillä mistään rikoksesta. 
Pakoauton vuonna 1994 syntynyttä kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, varkaudesta ja rattijuopumuksesta. Helsingin käräjäoikeus vangitsi hänet eilen keskiviikkona.
Myymälän valvontakameratallenteelta näkyy, että miehet kaatoivat kassajonossa olleen lapsen kumoon, kun he lähtivät juoksemaan pakoon. Poliisi ei ole tavoittanut lapsen huoltajia. 
Poliisi pyytää lapsen huoltajia ottamaan yhteyttä sähköpostitse ositteeseen: analyysi.helsinki@poliisi.fi.  

Näitkö punaisen Fiat-pakettiauton huhtikuussa? Se saattaa liittyä kadonneen varkautelaismiehen tapaukseen
Tapaukseen liittyen on vangittu yksi henkilö. Poliisi selvittää vielä, onko osallisena ollut muitakin.
Poliisi kaipaa havaintoja kuvan mukaisen Punaisen Fiat Scudo -pakettiauton liikkeistä 6.–11.4. välisenä aikana. Auto saattaa liittyä [keväällä kadonneen 61-vuotiaan varkautelaismiehen tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10518604).
Poliisi epäilee miehen joutuneen surmatuksi yksityisasunnossa Varkaudessa viikonloppuna 6.–8.4. Havaintoja kuvan mukaisen auton liikkeistä otetaan vastaan myös muualta kuin Varkaudesta.
Myös havaintoja kadonneen liikkeistä otetaan vastaan poliisin vihjepuhelimeen (0295 415 232) tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. Mies oli noin 170-senttinen, hoikka, ja hänellä oli poninhäntä ja parta.
Käräjäoikeus vangitsi aiemmin marraskuussa yhden henkilön epäiltynä kadonneen surmaamisesta. Vangittu oli kadonneen tuttu, mutta poliisi ei kerro esimerkiksi hänen sukupuoltaan.
Kaivinkone hajosi: Yrjönkadun ja Hallituskadun risteysremontti viivästyy Porissa
Uusi kaivinkone saadaan työmaalle perjantaiaamuksi. Alun perin asvaltointi piti saada valmiiksi perjantaina.
Yrjönkadun ja Hallituskadun risteysalue suljettiin moottoriajoneuvojen liikenteeltä keskiviikkoaamuna.
Risteyksen perusparannus- ja asvaltointityön oli tarkoitus valmistua perjantaina. Kaivinkoneen rikkoutuminen keskeytti työt torstaina aamupäivällä. Uusi kaivinkone saadaan työmaalle perjantaiaamuna jatkamaan kaivutyötä. Työn keskeytys siirtää risteysalueen valmistumista ensi viikkoon. 
Sääolosuhteista riippuen risteys asvaltoidaan joko ensi maanantaina tai tiistaina. Risteyksen väliaikaiset liikennejärjestelyt puretaan vasta töiden valmistuttua.  

Risteyksessä vaihdetaan nupukivi asvalttiin. Tällä halutaan vähentää raskaan liikenteen rakennuksille aiheuttamaa tärinää.
TV1:n Ykkösaamussa Annika Lapintie: Mitä haluat kysyä?
Sote-uudistus ja tiedustelulait tekivät eduskunnan perustuslakivaliokunnasta vahvan vallankäyttäjän. Onko myös politiikalla sijaa valiokunnassa? Ykkösaamun vieraana perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, vasemmistoliiton kansanedustaja Annika Lapintie.
Tiedustelulakien säätäminen on törmännyt eduskunnassa yllättävään ongelmaan. Saako Supo määrittää ketkä kansanedustajat ovat tarpeeksi luotettavia valvomaan suojelupoliisia? Miten kiista ratkaistaan, jotta tiedustelulakipaketti etenee? 
Hallituksen suurhanke sote on jäänyt tiedustelulakien käsittelyn jalkoihin eduskunnassa. Taas kysytään eteneekö uudistus ja milloin sote valmistuu? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 1.12. klo 10.05 on perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, vasemmistoliiton kansaedustaja Annika Lapintie. Seija Vaaherkumpu haastattelee. 
Lapintielle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Reggae-musiikki pääsi kulttuuriperintöluetteloon, mutta milloin on saunan vuoro?
Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luettelossa ei ole vielä yhtään suomalaista kohdetta.
Jamaikalta kotoisin oleva musiikkityyli on valittu Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle. Unescon mukaan reggae on globaali kulttuuriaarre, joka käsittelee muun muassa epäoikeudenmukaisuutta, rakkautta ja sosiopoliittisia asioita.
Keinuvarytminen reggae muotoutui 1960-luvulla Jamaikalla ska- ja rocksteady-musiikkityyleistä. Se kasvatti suosiotaan nopeasti etenkin Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa, jossa oli paljon jamaikalaisia maahanmuuttajia. 
Reggaen vanavedessä on syntynyt myös rastafari-liike, joka ylistää Etiopian entistä keisaria **Haile Selassieta** ja johon liittyy myös marihuanan käyttö. 
Reggae-musiikin klassikoihin kuuluvat muun muassa Toots and the Maytals -yhtyeen _Do the Reggay_ -kappale sekä **Bob Marleyn** lukuisat biisit kuten _No Woman, No Cry_ sekä _Stir It Up_.   

Milloin on saunan vuoro? 
Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle kuuluvat muun muassa mongolialainen kamelien hoivarituaali, tšekkiläinen nukketeatteri, argentiinalainen tango, kiinalainen kalligrafia sekä yli 300 muuta perinnettä, tietoa ja taitoa veneenrakennuksesta pyhiinvaellukseen. 
Aineettoman kulttuuriperinnön luettelossa ei vielä yhtään suomalaista kohdetta. Suomi kuitenkin valmistelee parhaillaan ensimmäisiä hakemuksiaan luetteloihin Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksellä. 
Ensimmäisenä kohteena esitetään haettavaksi saunomista ja toisena kohteena kaustislaista viulunsoittoa. Päätökset näistä saadaan vuosina 2020 ja 2021.
Luetteloon on viime aikojen kotimaisessa keskustelussa toivottu myös jokamiehenoikeuksia.   

_Korjaus 29.11. klo 15: lisätty tieto siitä, että Suomi valmistelee ensimmäisiä hakemuksiaan. Poistettu maininta mämmistä._ 
Kouvolan kaupunginjohtajalle syntyi poika
Marita Toikka on ilmoittanut hoitavansa osan virkatehtävistään myös äitiysloman aikana.
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka ja hänen aviomiehensä saivat torstaina perheenlisäystä. Perheeseen syntyi poika, ja Kouvolan kaupungin tiedotteen mukaan koko perhe voi hyvin. 
Toikka kiittää samalla kaupunkilaisia lukuisista onnitteluista, joita hän on saanut jo ennen lapsen syntymää. Lapsi on Toikalle kolmas. Hänellä on entuudestaan 17-vuotias tytär ja 15-vuotias poika.
Kaupunginjohtaja[ kertoi kaupunginvaltuuston kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10362254) elokuussa jäävänsä äitiyslomalle. Hän kertoi tuolloin, että aikoo hoitaa joitakin virka- ja edustustehtäviä myös äitiyslomansa aikana.
Runsaat kaksi viikkoa sitten alkaneen äitiysloman ajan Toikan sijaisena toimii apulaiskaupunginjohtaja Tuukka Forsell.
Rajusti taklattu Pesonen pääsi sairaalasta Ruotsissa
Janne Pesonen kannettiin paareilla kaukalosta keskiviikon SHL-liigan kamppailussa.
Jääkiekkoilija **Janne Pesonen** on päässyt pois sairaalasta, tiedotti hänen seuransa Växjö nettisivuillaan torstaina. Pesonen, 36, loukkaantui keskiviikon Ruotsin SHL-liigan ottelussa Örebroa vastaan. 
Pesosta taklattiin rajusti niin, että hän lensi pahasti laitaa päin. Tällin jälkeen Pesonen jäi jäähän makaamaan, ja hänet kannettiin pois kaukalosta paareilla. Pesosen vammoista ei ole tarkkaa tietoa, mutta niitä pidetään lievinä. 
Pesonen on tehnyt tällä kaudella Växjölle 16 tehopistettä 19 SHL-ottelussa. Pesonen on pelannut Suomen maajoukkueessa useaan kertaan MM-kisoissa. Hyökkääjä oli voittamassa Leijonille maailmanmestaruutta Bratislavassa 2011.
**Lue lisää:**
 [Ikäpresidentti Janne Pesonen on myös Leijonien johtohahmoja: "Hän pitää jöötä joukkueessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10193083)   

Liverpoolin tulilinjalla erotuomari ja herkästi kaatuillut Neymar - "Näytimme teurastajilta"
Mestarien liigassa jaossa enää neljä pudotuspelipaikkaa.
Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** ei sulattanut suojattiensa kirvelevää 1–2-vierastappiota ranskalaiselle PSG:lle jalkapallon Mestarien liigassa myöhään keskiviikkona. Klopp etsi syitä raskaaseen häviöön kaikkialta muualta kuin omasta joukkueesta.  

Tappio mutkisti viime keväänä finaaliin Mestarien liigassa yltäneen Liverpoolin mahdollisuuksia päästä tämän kauden pudotuspeleihin.
Kloppia sapetti puolalaiserotuomari **Szymon Marciniakin** viheltämät rikkeet, joiden vuoksi peli on hyvin katkonainen. Suurin osa rikkeistä ja keltaisista korteista suuntautui vierasjoukkuetta vastaan.
– Olemme yksi Englannin rehdeimmistä joukkueista, mutta tänä iltana näytimme teurastajilta, saksalaisluotsi puhisi AFP:n mukaan.
Kloppin mukaan erotuomarin olisi pitänyt ajaa suihkuun PSG:n **Marco Verratti**, joka rikkoi Liverpoolin puolustajaa **Joe Gomezia** avausjaksolla.
– Minulle se oli punainen kortti. Näytän huonolta häviäjältä, mutta en välitä, Klopp totesi.
Klopp sivalsi myös PSG:n brassitähti **Neymaria**, joka löysi itsensä totutusti useasti nurmen pinnasta – toisinaan aiheesta, mutta Liverpool-leirin mukaan monesti myös aiheetta.
– Se oli fiksua toimintaa PSG:ltä, erityisesti Neymarilta. Moni muukin pelaaja kaatui samalla tavalla ihan kuin kyse olisi ollut jostakin vakavasta, Klopp ihmetteli.
"Turhauttavaa"
Neymaria tukisti myös Liverpoolin puolustaja **Andrew Robertson**.  

– He etsivät mahdollisuuksia pelata aikaa kaikennäköisillä tempuilla. Se oli turhauttavaa, mutta kun pelaat PSG:tä vastaan, tiedät mitä on odotettavissa. Erityisesti häneltä (Neymar), Robertson sanoi NTB:n mukaan.
C-lohkon toisessa pelissä Napoli kaatoi Belgradin Punaisen tähden 3–1. Päätöspelissä Liverpool kohtaa Napolin, jolle riittää tasapeli jatkopaikkaan. On myös mahdollista, että Liverpool, Napoli ja PSG päätyvät kaikki tasapisteisiin. Tällöin jatkopaikat määräytyisivät keskinäisiä pelejä vertailemalla.
B-lohkossa viimeisestä jatkopaikasta taistelevat Tottenham sekä Inter ja F-lohkossa Lyon sekä Shahtar Donetsk.
**Lue myös:**
[PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita – Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10530871) 
[Atletico Madrid lannisti Monacon vaivatta - suomalaistuomareilla leppoisa ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10530826)
Perjantai-dokkari: Suuri rottajahti
\- Kun tarpeeksi kauan rottia etsii ja rottaa tuijottaa, niin ei niihin voi olla kiintymättä, Helsingin kaupunkirottaprojektin tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta huokaisee ihastuneesti.
\- Rotissa on vaikuttavaa fiksuuden ja yhteistyön voima. Ja ovathan ne söpöjä, hän jatkaa.
 
Perjantai-dokkari _Suuri Rottajahti_ vie katsojat Helsingin Kallion yöhön Tuomas Aivelon johdolla. Tutkijatohtori tietää, että rottia on kaikkialla ympäri kaupunkia.
Helsingin kaupunkirottaprojektin tavoite on selvittää miten paljon, mitä uhkia rotat aiheuttavat ja toisaalta myös selvittää, miten ihmiset suhtautuvat rottiin.
\- Miksi rotan näkeminen ahdistaa joitakin ihmisiä, ja miten ihminen ja rotta tulisivat paremmin toimeen keskenään, Aivelo täydentää.
Rottajahti käy kuumana myös torjuntarintamalla. Anticimex Oy:n torjuntatiimillä eivät rottatarinat lopu. Yhden viikon aikana he ovat saaneet ansoihinsa 5 500 rottaa ja jyrsijää ympäri Suomen.
\- Rotta on sukukypsä yhdeksässä viikossa ja voi saada seuraavat poikaset kolmessa viikossa. Kerralla rotta synnyttää kahdesta viiteen poikasta. Kun talvet ovat lyhentyneet, ne voivat lisääntyä enemmän, tuholaistorjuntateknikko ja biologi **Paavo Junttila** ynnää.
Rottia torjutaan yhä enemmän älylaitteilla. Töitä torjujilla tulee riittämään vastaisuudessakin:
\- En usko, että rottasotaa koskaan tullaan voittamaan. Mutta me pystymme kyllä elämään rinnakkain, kehityspäällikkö **Jammu Rantanen** Anticimex Oy:stä sanoo.
_Perjantai-dokkari: Suuri rottajahti. TV-ensi-ilta Perjantaissa 30. marraskuuta klo 21.05 Yle TV1:llä. [Dokkari Areenassa täällä.](https://areena.yle.fi/1-50021864)_
Viime kauden pettymykset sinetöivät päätöksen – Suomen jäätanssiparin tiet eroavat
Suomea jäätanssin arvokisoissa edustaneet Cecilia Törn ja Jussiville Partanen päättävät yhteisen uransa.
**Cecilia Törn** ja **Jussiville Partanen** päättävät yhteisen matkansa jäätanssijoina. Viime kauden pettymykset sinetöivät parivaljakon päätöksen. 
Törnin ja Partasen paras sijoitus MM-jäällä oli 18. sija vuonna 2016. EM-kilpailuissa pari ylsi kahdesti sijalle 15. Törn ja Partanen kokivat viime kaudella kovan pettymyksen, kun olympiapaikka Pyeongchangin kisoihin jäi haaveeksi. Viime kevään MM-kisatkaan eivät eivät sujuneet toiveiden mukaisesti, kun tuloksena oli 23. sija.
– Kausi oli rankka. Ensin tuli pettymys olympiakarsinnassa, kun olimme jo siinä paikassa kiinni. Sitten ei kuitenkaan siihen päästy vapaatanssin jälkeen. Sitten vielä MM-kisojen hyvä suoritus, mutta heikko sijoitus, Partanen kuvaili jäätanssiparin eroamiseen johtaneita syitä Yle Urheilun haastattelussa.
Törnin urasuunnitelmat ovat jäätanssin osalta vielä avoimet, mutta Partanen tietää jo nyt haluavansa jatkaa uraansa, jos vain löytää sopivan parin 24-vuotiaan Törnin ja 27-vuotiaan Partasen yhteinen ura alkoi vuonna 2013.
– Jäätanssissa mennään pitkältii niin, että katotaan, onko oman maan sisällä mitään mahdollisuuksia. Jos on, tehdään niin kutsuttuja try outteja heidän kanssaan. Toki ulkomailtakin etsitään, Partanen selittää.
Jäätanssiparilla on tärkeää se, että yhteispeli toimii.
– Ensinnäkin se, että fyysisesti natsaa yhteen, on todella tärkeää. Tietenkin myös se, että kemia toimii, helpottaa harjoittelua suuresti.
Tämän kauden kisoissa Suomen jäätanssin edustusparina ovat luistelleet **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis.**  

**Lue lisää:**
 [Jäätanssipari Törn–Partanen epävarma uransa jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10417537)
 [Törn ja Partanen saivat jossiteltavaa MM-jäällä](https://yle.fi/urheilu/3-10131453)   

Pitäisikö eläimen itseisarvo kirjata lakiin? Perjantai pohtii eläimen asemaa yhteiskunnassa 30. marraskuuta
Ovatko eläimet ihmisten omaisuutta, jota saa vapaasti käyttää hyödykkeenä, viihteenä ja rahasampona?
Vai pitäisikö eläimiä aina kohdella tuntevina olentoina, joilla on itseisarvo? Jos eläimen itseisarvo kirjattaisiin lakitekstiin, miten se muuttaisi yhteiskuntaamme?
Yle Perjantai pohtii 30.11. eläinten itseisarvoa. Millainen on hyvä suhde eläimen ja ihmisen välillä? Millaisena tulevaisuuden eläinkuvan näkevät metsästäjä, Korkeasaaren johtaja ja filosofi?
Suomen nykyisessä eläinsuojelulaissa sanotaan, että lain tarkoitus on suojella eläimiä parhaalla mahdollisella tavalla kärsimykseltä, kivulta ja tuskalta.
Lain tarkoitus on myös edistää eläinten hyvinvointia ja hyvää kohtelua. Lakia ollaan parhaillaan uudistamassa.
**Rosa Kettumäen** ja **Sean Ricksin** vieraina ovat vuorikiipeilijä, metsästäjä **Veikka Gustafsson**, Korkeasaaren johtaja **Sanna Hellström** ja eläinten arvoa tutkinut filosofi Elisa Aaltola.
\- Ihminen on osa ekosysteemiä, siihen kuuluu eläinten hyödyntäminen. Jos tämä kielletään, on uhkana luontosuhteen katoaminen ja silloin menee koko elämältä pohja pois, sanoo vuorikiipeilijä, metsästäjä ja Retki-lehden kustantaja Veikka Gustafsson
Viikon Perjantai-dokkari on **Ami Assulinin** ohjaama _Suuri rottajahti_, joka vie katsojat Helsingin Kallion yöhön ja rottien maailmaan tutkijatohtori **Tuomas Aivelon** johdattamana.
_Perjantai: Onko eläimellä itseisarvo? Suorana Yle TV1 klo 21.05 perjantaina 30. marraskuuta._
**Haluatko suoran lähetyksen yleisöön Tampereen TTT-Klubille? [Katso yleisöohjeet täältä.](https://yle.fi/aihe/perjantai/yleiso)**
Deutsche Bankin tiloja ratsataan Saksassa – syynä rahanpesuepäilyt
Viranomaisten mukaan epäilyt liittyvät Panaman papereihin
Saksassa poliisi on tehnyt ratsioita Euroopan suurimpiin pankkeihin lukeutuvan Deutsche Bankin tiloihin Frankfurtissa ja lähialueilla. 
Poliisin mukaan syynä ovat rahanpesuepäilyt. Epäilyt perustuvat niin kutsutuista Panaman papereista paljastuneisiin tietoihin. Viranomaisten mukaan Deutsche Bankin epäillään auttaneen asiakkaitaan perustamaan firmoja veroparatiiseihin. Yle:llä on ainoana suomalaisena mediana pääsy [Panaman papereihin.](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit)
Niiden kautta on pesty rikollisesta toiminnasta saatuja rahoja, viranomaiset sanovat. Viime viikolla useat mediat kertoivat, että Saksan finanssivalvoja selvittelee Deutsche Bankin kytköksiä Danske Bankiin. Danske Bank on ollut otsikoissa rahanpesuepäilyihin liittyen. 
Danske Bankin Viron-yksikön kautta virtasi vuosina 2007-2015 yli 200 miljardia euroa, josta suuren osan epäilleen olleen rahanpesua. Jupakkaa ovat tutkineet useiden eri maiden viranomaiset. 
Skandaaleja on piisannut 
Deutsche Bank on ryvettynyt skandaaleissa aiemminkin. Vuonna 2016 Yhdysvallat asetti Deutsche Bankille noin 12,2 miljardin euron sakot pankin roolista subprime-asuntolainakriisissä, joka aloitti vuoden 2008-2009 finanssikriisin. 
Kun tieto sakoista tuli, pankin asiakkaat vetivät rahojaan pois pankista. Ennätyksellisen suuret sakot olisivat voineet tietää pankin loppua, mutta pankki sai neuvoteltua niiden pienentämisestä. Lopulta Deutsche Bank joutui maksamaan noin 4,76 miljardin euron sakot. 
Viime vuoden alussa Yhdysvaltain ja Britannian viranomaiset määräsivät Deutsche Bankille noin 590 miljoonan euron sakot epäillystä rahanpesusta Venäjällä. 
Pankin katsottiin olleen mukana järjestelyssä, jossa yhteensä 10 miljardia dollaria siirrettiin ulos Venäjältä saksalaispankin Moskovan, Lontoon ja New Yorkin konttoreiden kautta. 
Yhdysvaltain ja Britannian viranomaiset ilmoittivat lisäksi löytäneensä laajoja heikkouksia pankin sisäisessä suojautumisessa rahanpesua ja asiakasriskiä vastaan. 
**Lue lisää:** 
 [Finanssimaailma voi hengähtää helpotuksesta: Deutsche Bankilla on pahin ohi](https://yle.fi/uutiset/3-9438210) 
[MOT: Tietovuoto paljastaa valtavan osinkokikkailun Euroopassa – Verotuloja kadonnut kymmeniä miljardeja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/18/tietovuoto-paljastaa-valtavan-osinkokikkailun-euroopassa-verotuloja-kadonnut)
 [Skandaaleissaan rypevä Deutsche Bank miljarditappioihin   ](https://yle.fi/uutiset/3-9437851) 
Raumalaiset listasivat ongelmasuojatiet – Vähämaanpuistoon jo tärinäraitoja
Kaupunki kyseli suojateistä nettikyselyssä lokakuussa.
Raumalaiset ovat listanneet kaupungin nettikyselyssä ongelmallisia suojateitä, joihin toivotaan parannusta. 
Pahimmiksi paikoiksi nimettiin Hankkarintien ja Vähämaanpuiston ylittävä suojatie Laivurinpolun kohdalla, Luoteisväylän ja Tehtaankadun liittymä sekä Luoteisväylän, Junamiehenkadun ja Sorkantien kiertoliittymä. Kaikissa paikoissa on paljon kevyttä liikennettä. 
Parannuksia on jo tehty: esimerkiksi Vähämaanpuiston suojatiestä varoitetaan tärinäraidoilla. 
Vastaajat kiinnittivät huomiota jalkankulkijoiden ja pyöräilijöiden huonoon näkyvyyteen. Vastaajien mielestä sekä jalankulkijoiden että pyöräilijöiden tulisi käyttää heijastinta tai huomioliiviä aina hämärän aikaan.
Pyöräilijöiden osalta merkittävimmäksi ongelmaksi koetaan se, että pyöräilijät eivät noudata tai tiedosta väistämisvelvollisuuttaan pyörätien jatkeella ajaessaan. 
Autoilijoilta vastaajat toivovat maltillisia ajonopeuksia suojatien kohdalla. Nopeutta hidastamalla autoilija viestii selkeämmin, että hän huomioi myös jalankulkijat. 
Syömishäiriöstä toipunut voimistelija vaatii valmentajilta inhimillisyyttä – “Minä näin sellaista käytöstä, jota ei hyväksyttäisi millään työpaikalla”
Voimisteluliitto myöntää, että lajissa on ongelmia, erityisesti valmentajien vuorovaikutustaidoissa.
Anoreksiasta toipunut entinen joukkuevoimistelija on seurannut viime viikkojen keskustelua entisestä lajistaan tarkasti. [Urheilulehden juttu Mineteistä](https://www.is.fi/urheilulehti/parhaat/art-2000005908082.html) käynnisti keskustelun, johon [hän halusi osallistua kertomalla omista kokemuksistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10530264).
Parikymppisen nuoren naisen mielestä on tärkeää, että lajin epäkohdista vihdoin puhutaan. Hän kertoo pelkäävänsä edelleen omia valmentajiaan. 
– Pitäisi osata erottaa kaksi asiaa. Valmennusta, treeniä ja toistoja pitää olla. Mutta toinen asia on se, miten valmentajat käyttäytyvät. Minä näin sellaista käytöstä, jota ei hyväksyttäisi millään työpaikalla. Tähän asiaan pitäisi puuttua ihan koko valtakunnan tasolla, nainen vaatii.
– Jotain on vääristynyt pahasti, jos asiat, jotka eivät ole ok muualla elämässä, ovat hyväksyttyjä voimistelukulttuurissa. Valmentajan pitää olla auktoriteetti, muttei sellainen auktoriteetti, jota kunnioitetaan pelonsekaisin tuntein. Siinä on hirveän suuri ero.
Entinen voimistelija toivoisi, että pelon ilmapiiri murenisi. Silloin asioita voitaisiin viedä rakentavasti eteenpäin. Usein vain voimistelijat ja valmentajat tietävät, mitä treeneissä tapahtuu.
– Haluaisin, että seuratoimintaa valvottaisiin enemmän, että ihmiset olisivat tietoisia asioista. Kukaan ei pyydä, että treenimääriä vähennettäisiin tai tavoitteita alennettaisiin. Usea valmentaja ottaa rakentavan kritiikin hyökkäyksenä. Ehkä he tuntevat syyllisyyttä, nainen pohtii.
– Kaikki salailu pitäisi lopettaa. Jos valmentajalla on jotain salattavaa, luulisi, että hän itse tietää tekevänsä jotain, mikä ei ole moraalisesti hyväksyttävää.
Voimistelijoiden syömiseen ja painonhallintaan nainen toivoo muutosta. Esimerkiksi Lohjalla Kisakallion urheiluopiston voimistelijoille suunnattu oma ruokalinjasto alleviivaa tytön mielestä sitä, että voimistelijoiden pitää syödä askeettisesti.
– Jos jo pienille tytöille sanotaan leirillä, että appelsiinimehua ei saa ottaa aamupalalla, ei kaikki ole kunnossa, nainen näpäyttää.
Syöminen ei ole hänelle vieläkään helppoa, mutta ymmärrys on lisääntynyt ja tytöllä on niskalenkki sairaudestaan. Kaikille ei käy yhtä hyvin.
– On todella yleistä, ettei sairaudesta parannuta. Siitä ei kauheasti puhuta. Kuolleisuusprosentti syömishäiriöissä on suuri, entinen voimistelija kertoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viiden vuoden takaisesta tutkimuksesta selviää, että anoreksiaa ja bulimiaa sairastavien kuolemanriski on huomattavasti korkeampi kuin muulla väestöllä, vaikka he saisivat parasta mahdollista hoitoa. 
Anoreksiapotilailla riski on kuusinkertainen ja bulimikoilla lähes kolminkertainen samanikäisiin verrattuna. Tutkimuksen mukaan syömishäiriö lisää myös itsemurhariskiä. 
Kaikista mielenterveydenhäiriöistä anoreksia on tappavin. Noin viisi sadasta anoreksiapotilaasta menehtyy kymmenen vuoden seurannassa.
– Tiedän, että monilla voimistelijoilla syöminen on jo häiriintynyttä, vaikka he ulospäin näyttäisivätkin normaaleilta. Harva puuttuu asiaan ennen kuin sairastunut näyttää tosi pahalta.
Yhdysvaltalainen tutkija Justine J. Reel arvioi Yle Urheilulle, että jopa [joka neljännellä huippu-urheilijalla on jonkinasteisia ongelmia syömisen suhteen](https://yle.fi/urheilu/3-10517421).
“Voimistelijat pitäisi nähdä lapsina, nuorina, ihmisinä”
Inhimillisyys. Se on asia, jota entinen voimistelija peräänkuuluttaa valmentajilta. Suomessa ihannoidaan hänen mukaansa venäläistä valmennusta, jonka metodit ovat tunnetusti kovia. Itsetunto-ongelmista ei kehdata puhua ääneen.
– Voimistelijat pitäisi nähdä lapsina, nuorina, ihmisinä. Ei vain palikoina tiellä huipulle. Motivoituneillekin voimistelijoille tulee välillä raja vastaan, on pakko hidastaa tai sanoa, etten halua tai pysty.
– Toivon, että omien rajojen myöntäminen nähtäisiin oman tahdon ja vahvuuden osoituksena. Ei heikkoutena ja hidasteena. Olet vahva, kun pystyt sanomaan, että nyt riittää.
Entisen joukkuevoimistelijan mielestä asioista ei ole puhuttu, koska lajissa on pärjätty hyvin ja voitettu maailmanmestaruuksia. Voimisteluliitolta nainen toivoisi järeämpiä otteita.
– Voimisteluliitosta kommentoitiin Titta Heikkilä -jutun yhteydessä, että he ohjaavat yhteydenotot mahdollisissa ongelmissa seuroihin. Maajoukkuevaatteissa on Voimisteluliiton logo, miksi urheilijat eivät voisi olla suoraan yhteydessä liittoon?
Voimistelijoiden ura huipulla päättyy nuorella iällä. Naisen mielestä valmennuskulttuurin muutos voisi saada monen jatkamaan pidempään jollain tavalla voimistelun parissa.
– Kiristämisellä, alistamisella ja huutamisella voi saavuttaa tulosta lyhyellä tähtäimellä. Mutta jos halutaan harrastajia pidemmällä tähtäimellä ja että intohimo säilyy, tarvitaan muutosta.
Voimisteluliitto vastaa kritiikkiin
Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso korostaa tapauksesta kuullessaan, että liitossa ei hyväksytä mitään epäasiallista käytöstä.
Laakso myöntää, että heille on tullut urheilijoilta yhteydenottoja ja palautetta viime aikoina joukkuevoimistelussa pinnalle nousseista asioista, kuten valmentajien kovista metodeista, syömishäiriöistä ja ylipäätänsä vaikenemisen kulttuurista. He aikovat nyt selvittää ulkopuolisen tahon toteuttamalla kyselytutkimuksella, kuinka yleinen ilmiö on.
– En usko, että kyse on yksittäistapauksista. Mutta lukumäärää minulla ei ole antaa. Selvitys on kesken, Laakso toteaa Yle Urheilulle.
Tiedostatte siis, että ongelmia on lajissanne?
– Tiedostamme, että meillä on kuusi tuhatta valmentajaa kentällä. Ihan jokaisen valmennusmetodeihin emme pysty vaikuttamaan. Tiedostamme, että ylilyöntejä ja virheitä tapahtuu. Haluamme nyt selvittää, mitkä meidän toimenpiteistämme ovat vaikuttavimpia ja mitä meidän pitäisi vielä yhdessä tehdä.
Laakso kertoo, että esimerkiksi aiemmin tänä vuonna 360 valmentajaa on arvioinut itse omaa osaamistaan. Samassa yhteydessä yli 300 voimistelijaa on arvioinut valmentajia. Voimistelijat nostivat esiin valmentajien vuorovaikutustaidot kehitettäväksi asiaksi.
Ulkopuolisen selvityksen on puolestaan tarkoitus käynnistyä tämän vuoden puolella. Tulokset pitäisi olla valmiina alkuvuodesta. Vielä on auki, millaisia kysymyksiä laaditaan tai kenelle kyselytutkimus lähetetään. Laakson mukaan liitossa tehdään kuitenkin toimenpiteitä ennen selvityksen valmistumista esimerkiksi valmentajia, seurajohtajia ja urheilijoita kouluttamalla.
– Käymme läpi positiivista valmennusta ja valmennuskulttuuria. Millä tavalla kerätään palautetta ja mitä keinoja on saada pois pelon kulttuuri tai vaikenemisen ilmapiiri.
– Lähdemme tarkistamaan asioita, mitä valmentajamme ja ohjaamme tietävät. Skarpataan materiaalia ja niitä asioita, mitkä ovat keskiössä. Ensi vuodelle pitää nostaa painopisteet paremmin esiin kohtaamisissa seurojen sekä valmentajien ja ohjaajien kanssa, Laakso sanoo ja viittaa esimerkiksi positiiviseen valmentamiseen, vuorovaikutukseen ja yksilön kunnioittamiseen.
– Niiden alle pitää selkeyttää toimenpiteitä.
Syömisen ongelmista puhuessaan Laakso on varovainen.
– Syömishäiriöstä keskusteltaessa tarvitaan lisää tietoa, mitä kaikkia asioita pitää huomioida, kun tehdään huippu- ja kilpapuolella töitä.
Laakson mukaan liitto tiedostaa ison vastuunsa tyttöjen liikuttajana. Hän muistuttaa, että voimistelu kerää paljon täydellisyyteen pyrkiviä urheilijoita. Laakso korostaa, että liitto tekee yhteistyötä esimerkiksi ravintoterapeuttien ja Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön kanssa.
– THL:n sivuilla on paljon tietoa terveellisestä ruuasta. Vanhempainilloissa vanhemmat tarvitsevat tietoa asioista. Kerromme niitä asioita, mitä terveysopin kirjoissa ja THL:n sivuilla on. Hyvinvointi ja terve voimistelija on meillä fokuksessa, Laakso vakuuttaa.
**Lue myös**: 
[Anoreksiaan 14-vuotiaana sairastunut joukkuevoimistelija selvisi vaarallisesta kierteestä – “Nyt tajuan, kuinka sairasta oli, että terveysongelmaista tikkulaihaa tyttöä kehuttiin”](https://yle.fi/urheilu/3-10530264) 
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962)
[Kritiikkiä metodeistaan saanut voimisteluvalmentaja ottaa syytökset raskaasti, mutta valmennukseen kohu ei vaikuta: "En koe, että joudun muuttamaan tyyliäni, mutta haluan kehittää sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10508980)
[Syömishäiriöliitto huolissaan voimistelun lajikulttuurista – "Voitaisiinko rasvaprosenttien ja vaakalukemien sijaan keskittyä suorituskykyyn ja taitoihin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10515080)
["Jos mä parannun, niin meidän joukkue ei enää pärjää" – kolmasosa voimistelujoukkueesta sairastui syömishäiriöön](https://yle.fi/uutiset/3-9277895)
[Yhdysvaltalaistutkija: Joka neljännellä huippu-urheilijalla ongelmia syömisessä – "Tulosta tavoitellessa voi tulla vähintään henkisiä ruumiita"](https://yle.fi/urheilu/3-10517421)
[Nuorten urheilijoiden syömisestä pitäisi puhua, mutta moni valmentaja ei tiedä miten – "Kovin paljon ei tarvitse sanoa, että kommentti menee syvälle ihon alle"](https://yle.fi/urheilu/3-10526694)
[Syömishäiriö vei Sagan, 17, lähelle kuolemaa – moni nuori naisurheilija harjoittelee itsensä näännyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-9684389)
Tutkija selvitti seksitautiin sairastuneiden kokemuksia: "Jotenkin tuntuu, että syöpä olisi ollut parempi vaihtoehto kuin tämä"
Terveystieteiden maisteri Toni Haapa teki ensimmäisen väitöskirjan siitä, millaiset kokemukset seksitaudin kanssa eläville ovat yhteisiä.
Suomessa arvioidaan noin 30 000 ihmisen saavan vuosittain seksitautitartunnan, kertoo [Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/ajankohtaista/kampanjat/kesaterveys/kayta-kondomia-valta-seksitaudit).
Läheskään kaikki tartunnan saaneet eivät hakeudu tutkimuksiin.
Yksin [uusia klamydiatartuntoja](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00497) ilmoitetaan vuosittain noin 13 200, joista 65 prosenttia todetaan alle 25-vuotiailla.  

Papillooma- ja herpesvirukset sekä klamydiabakteeri aiheuttavat yhdessä valtaosan seksitautitatartunnoista Suomessa.  

Se tiedetään, miten taudit tarttuvat. Sitä ei ole tutkittu, millaiset kokemukset ovat yhteisiä kaikille seksitaudin saaneille.
Terveystieteiden maisterin **Toni Haavan** väitöstutkimus "Käytännön teoria tartunnan saaneen aikuisen kokemuksista seksitaudin kanssa elämisestä" tarkastetaan Tampereen yliopistossa 5. joulukuuta.
– Tämä oli sekä kansallisesti että kansainvälisesti ensimmäinen tutkimus, jossa oltiin kiinnostuneita näistä tartunnan saaneiden geneerisistä eli tietystä taudista riippumattomista kokemuksista, Haapa kertoo.
Kolme yhdistävää kokemusta
Väitöstutkimuksen mukaan seksitaudin saaneita yhdistää ainakin kolme kokemusta: tiedonjanon herääminen diagnoosin jälkeen, taudin vangiksi joutumisen kokemus sekä oman seksihistorian tarkasteleminen.  

– Tiedonjanon herääminen viittaa siihen, että tartunnan saaneilla on voimakas tarve selvittää, mistä seksitaudissa on kysymys ja se, keneltä on tartunnan voinut saada. Taudin vangiksi joutuminen tarkoittaa erilaisia vavisuttavia tuntemuksia diagnoosin saamisen jälkeen, joihin liittyvät esimerkiksi tartuttajan syyllistäminen, likaisuuden tai saastutetuksi tulemisen tuntemukset, Haapa kuvaa.
_Sitä lähti kelaan kaikkia viime aikojen tapahtumia, et keitä on ollu,_ klamydiaan sairastunut kertoo tutkimuksessa.
_Jotenkin tuntuu, että syöpä olis ollu parempi vaihtoehto ku tämä,_ hiv-tartunnan saanut kertoo.
Oman seksihistorian tarkastelu näyttäytyy esimerkiksi katumuksena riskikäyttäytymisestä tai itsensä syyllistämisenä.
_Mä olen sellainen riskikäyttäytyjä ollut jo aikaisemminkin, että tämä hiv ei tullut yllätyksenä._
Tutkittavat suhtautuivat tutkimuksen mukaan seksitaudin hoitoon vastuuntuntoisesti. Toisaalta hoidot voivat olla kivuliaita, mutta niiden avulla on mahdollista saada tartunta joko voitettua tai ainakin hallintaan.
Sairastunut pelkää kumppanin saavan tartunnan
Seksitauti ei välttämättä muuta tulevaisuutta, mutta siihen liittyy erilaisia huolia. 
Toni Haapa sanoo, että tartunnan saaneet voivat pelätä leimautumista ja muiden reaktiota. Välillä pelko voi osoittautua turhaksi, kun ympärillä olevat ihmiset suhtautuvatkin asiaan hyvin.  

_Inhottavinta on se vastaanottotila sukupuolitautien poliklinikalla, kaikki kyttää kaikkia,_ hiviin sairastunut kertoo.
Tartunnan jälkeen monen seksielämä kuihtuu ainakin hetkellisesti. Sairastunut tiedostaa, että hän voi tartuttaa toisia. Sairastunut pelkää tartuttavansa myös kumppaninsa.
_Piti vältellä kumppanin kanssa läheisyyttäkin, ettei se sitten olis johtanu mahdolliseen kanssakäymiseen, johon en olis voinu ryhtyä kuitenkaan_, klamydiaan sairastunut kertoi.
_Sitä miettii, et löytyykö tulevaisuudessa sellanen kumppani, joka hyväksyy tämän tai joku jolla myös on vastaava_, genitaaliherpeksen saanut kertoo.
Arki muuttuu, mutta ei välttämättä
Tutkimus toteutettiin kahdessa vaiheessa. Ensin tutkija kävi läpi 33 tieteellisen artikkelin kuvaukset kokemuksista ja haastatteli 8 seksitautiin sairastunutta. 
Sitten teoria testattiin tilastollisesti yli 200 tartunnan saaneen kyselytutkimuksessa.
Teorian avulla on tutkijan mukaan mahdollista kehittää seksitautien ennaltaehkäisyä ja hoitoa vastaamaan entistä paremmin tartunnan saaneiden yksilöllisiä tarpeita. Lisäksi teoriaa voidaan käyttää hyväksi hoitohenkilökunnan koulutuksessa.  

Seksitauti muuttaa arkea enemmän silloin, kun tauti on parantumaton kuin jos se on paraneva. Osan arkea seksitauti ei muuta mitenkään.
– Arjen muutoksia ilmentävät esimerkiksi säännöllisen lääkityksen mukana kantaminen tai seksitaudin uusiutuvien oireiden ilmaantuminen ja niistä selviytyminen arjessa, Toni Haapa sanoo.
_Kursiivilla olevat lainaukset ovat seksitautitartunnan saaneiden kokemuksia, jotka mainittiin väitöskirjassa._
Lue lisää: 
[Hiv-tartuntoja torjutaan estolääkityksellä: Maailmalla käytetty prep-lääke yleistymässä myös Suomessa – Väärin käytettynä voi lisätä seksitautitartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-10273274)
[Idän raja-asemien testeissä paljastui uusia hiv-tartuntoja – monelle positiivinen tulos on järkytys: "Onhan se shokki"](https://yle.fi/uutiset/3-10251066)   

["Tunnen olevani liian saastunut normaaliin seksiin", kirjoittaa seksitautiaan häpeävä Marjukka – katso kartalta kotiseutusi tartuntatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10230208) 
Georgiaan valittiin maan ensimmäinen naispresidentti
Salome Zurabišvili on sanonut näkevänsä maan tasapainossa lännen ja Venäjän välissä.
Georgian presidentinvaalit on voittanut hallitsevan puolueen ehdokas **Salome Zurabišvili.** 
 Viranomaisten mukaan Zurabišvili on saanut 59,52 prosentti äänistä. Salome Zurabišvili on maan ensimmäinen naispresidentti.
 Zurabišvili syntyi Pariisissa georgialaisille vanhemmille. Hän muutti Georgian pääkaupunkiin Tbiliisiin työskennellessään Ranskan suurlähettiläänä vuonna 2003. Zurabišvilin erottua lähettilään tehtävistä silloinen presidentti **Mihail Saakašvili** nimitti hänet Georgian ulkoministeriksi.
Zurabišvili on sanonut näkevänsä maan tasapainossa lännen ja Venäjän välissä. 
Presidentinvaalien vastaehdokas opposition **Grigol Vashadze** sai 40,48 prosenttia äänistä. Yhdentoista oppositiopuolueen alliansia johtaa maanpaossa asuva ex-presidentti Mihail Saakašhvili. Vashade toimi ulkoministerinä Georgian sodan aikaan vuonna 2008, hänet on nähty enemmän länsimielisenä. 
Oppostio on syyttänyt vaalitulosta vilpilliseksi. 
Vaalien on katsottu olevan myös testi Georgian demokratiasta, sillä maan tavoitteissa on jäsenyys Euroopan unionissa sekä sotilasliitto Natossa. 
Georgiassa on tulossa voimaan uusi perustuslaki, jonka myötä presidentin rooli muuttuu pääosin seremonialliseksi, [kertoo BBC. ](https://www.bbc.com/news/world-europe-46376344)
Turku-konserniin kuuluva Kuntec lomauttaa väkeään
Yhtiö ei saavuta kuluvan vuoden taloustavoitteitaan.
Turun kaupungin infra-alan yritys Kuntec on aloittanut yt-neuvottelut. Kyse on tuntipalkkaisten henkilöiden lomautustarpeesta. 
Neuvottelut koskevat 130 henkilöä. Lomautustarve olisi pisimmillään kolme kuukautta. 
Toimitusjohtaja **Ari Aho** kertoo, että yhtiö ei saavuta kuluvan vuoden taloustavoitteitaan. Myös ensi vuoden tilauskanta näyttäisi olevan normaalia pienempi. 
Kuntec tarjoaa viher-, rakentamis- ja ylläpitopalveluita. Yt-neuvotteluista kertoi [Turun Sanomat ](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4286901/Kuntec%2Blomauttaa%2Btyontekijoitaan%2B%2Bytneuvottelut%2Balkoivat%2Bmaanantaina)verkkosivuillaan. 
Alma Media vähentää väkeä Aamulehdessä
Syynä on lehtimainonnan väheneminen.
Mediakonserni Alma Media vähentää Aamulehdestä 11 toimituksen työntekijää. Lisäksi kuudelle henkilölle löytyi muita tehtäviä. Neuvottelujen alussa lokakuussa syyksi kerrottiin valtakunnallinen lehtimainonnan väheneminen.
Alma julkaisee myös muun muassa Satakunnan Kansaa. Alma on viime vuosina toistuvasti vähentänyt väkeään. Vuosi sitten vähennettiin 35 henkilötyövuotta lähinnä Tampereella ja Porissa. 
Syyttäjä vaatii entiselle kansanedustajalle ehdollista vankeutta seksuaalisesta hyväksikäytöstä – oikeus pui tapausta lähes 12 tuntia
Kotkan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjä vaatii kotkalaiselle kaupunginvaltuutetulle **Pentti Tiusaselle** (vas.) vähintään 10 kuukauden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tiusanen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. 
[Tapausta käsiteltiin keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10527536) Kymenlaakson käräjäoikeudessa lähes 12 tunnin ajan. Käsittely käytiin suljetuin ovin ja jutun asiakirjat julistettiin salaisiksi, koska juttuun liittyy arkaluontoisia yksityiselämään liittyviä tietoja. Käsittelyä ei enää jatketa. 
Käräjäoikeus antaa asiassa tuomion 19. joulukuuta.
Syytteen tarkasta sisällöstä ei ole vielä tarkkaa tietoa. [Ilta-Sanomille Tiusanen kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005912542.html) asian liittyvän potilastyöhön. Tiusanen on ammatiltaan kirurgian erikoislääkäri.
Valtuustoryhmä erotti
Vuosina 1995-2011 Vasemmistoliiton kansanedustajana toiminut Tiusanen on tällä hetkellä Kotkan kaupunginvaltuuston kolmas varapuheenjohtaja. Kaupunginhallitus on pyytänyt Tiusaselta selvitystä rikossyytteeseen liittyen. 
Kotkan Vasemmistoliiton valtuustoryhmä ilmoitti maanantaina erottaneensa yksimielisesti Tiusasen häntä koskevan oikeuskäsittelyn ajaksi.
Tiusanen on ottanut potilaita vastaan terveysyritys Mehiläisessä. Kun rikosepäilyt tulivat maanantaina julki, keskeytti Mehiläinen potilasaikojen varaamisen Tiusaselle. 
Yhtiö haluaa ensin selvyyden siitä, mitä on tarkalleen tapahtunut Tiusasella on kuitenkin edelleen voimassaoleva sopimus Mehiläisen kanssa.
_Juttua täydennetty 30.11.2018 klo 11:04. Lisätty tieto tuomion antopäivästä._
Olkiluodon kolmosreaktorin aikataulu vahvistui: Sähköntuotanto alkaa tammikuussa 2020
Ydinvoimalan kolmosreaktorin käyttöönotto viivästyy käyttöönottotestien viivästyttyä.
Olkiluodon kolmosreaktorin säännöllisen sähköntuotannon aloittaminen viivästyy neljällä kuukaudella. 
Sähköntuotanto aloitetaan Teollisuuden Voiman mukaan tammikuussa 2020. Edellisen aikataulun mukaan sähköntuotannon piti alka ensi vuoden syyskuussa. Viivästyminen johtuu pitkittyneistä käyttöönottotesteistä.
– Olemme pettyneet aikatauluviiveestä, mutta keskeistä on, että käyttöönotto tehdään kokonaisuudessaan huolellisesti, ilman kompromisseja, sanoo OL3-projektin johtaja Jouni Silvennoinen tiedotteessa.
Olkiluoto 3 on surullisenkuuluisa viivästymisiensä vuoksi. Alun perin sen piti valmistua jo vuonna 2009.
**Lue lisää:**
[TVO kirii öisillä testeillä kiinni Olkiluoto kolmosen uutta viivästymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10442767)
Mika Elomäki on Metsästäjäliiton piirin uusi toiminnanjohtaja
Elomäki on toiminut muun muassa riistanhoitajana Kytäjän kartanolla ja tehnyt metsojen soidinaluekartoituksia metsäyhtiö Tornatorille.
Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu joensuulainen Mika Elomäki. 
Elomäki on koulutukseltaan metsäinsinööri. 
Hän on toiminut muun muassa riistanhoitajana Kytäjän kartanolla ja tehnyt metsojen soidinaluekartoituksia metsäyhtiö Tornatorille. L  

51-vuotias Mika Elomäki on ammatiltaan myyntipäällikkö. 
Hän seuraa toiminnanjohtajan osa-aikaisessa tehtävässä Markku Kejosta, joka veti piiriä 15 vuotta. 
Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piiriin kuuluu noin 15 000 jäsentä ja yli 200 seuraa.
Työntekijä katsoi luvatta lukuisia potilastietoja – syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä työskennellyt työntekijä katsoi potilastietoja luvatta vuonna 2015. Asianomistajia on liki 200.
Syyttäjä vaatii Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa työskennelleelle henkilölle ehdollista vankeusrangaistusta potilastietojen luvattomasta katselusta. Rikosnimike on henkilörekisteririkos.
Työntekijä oli syyttäjän mukaan tehnyt lukuisilla eri kerroilla työtehtäviinsä liittymättömiä ja siten oikeudettomia kyselyjä potilasrekisteriin, josta löytyy muun muassa ihmisten terveystiedot.
Työntekijä oli katsellut henkilöiden terveystietoja vuoden 2015 kevään ja kesän aikana. Hän on esitutkinnassa myöntänyt katselleensa ystäviensä, sukulaistensa ja työkavereidensa potilastietoja uteliaisuudesta.
Asiaa käsitellään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa torstaina. Asianomistajia on 192.
Kiehtova maailma: Joanna Lumley Japanissa – lumoava junamatka nousevan auringon maahan
TV1 tiistaisin 4. - 18.12.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 8.05 
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3738465)
Brittiläinen tähtinäyttelijä **Joanna Lumley** teki elämänsä matkan [Siperian rautateillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277575)! Nyt Lumley matkaa pitkin Japania pohjoisesta etelään ja tutustuu maahan, joka on yhtä yllättävä kuin taianomainenkin.
Lumley tutustuu 3000 kilometriä pitkällä matkallaan luonnonihmeisiin ja tuhansia vuosia vanhaan rikkaaseen kulttuuriin. Japanilla on vaikea menneisyys, mutta vahva usko tulevaisuuteen.
Matka hyiseltä mereltä aina trooppisille rannoille 4000 saaren valtakunnassa, nousevan auringon maassa voi alkaa!
4.12. Osa 1: Sapporo ja sake
Näyttelijä Joanna Lumley aloittaa Japanin junaseikkailunsa Hokkaidon saarelta. Lumley tutustuu muun muassa maaseutuun, Sapporon kaupunkiin, ikivanhaan sake-panimoon ja täysin puusta rakennettuun pagodiin.
11.12. Osa 2: Tokio ja Kioto
Joanna Lumleyn junamatka Japanissa on edennyt Tokioon. Saadakseen paremman kuvan kaupungista Joanna lentää Tokion yllä helikopterilla. Tokio pommitettiin maan tasalle toisen maailmansodan aikana, joten suurin osa kaupungin rakennuskannasta on korkeintaan 70 vuotta vanhaa. Tokiosta Lumleyn matka jatkuu Kison laaksoon ja Kiotoon, missä juhlitaan keväistä kirsikankukkajuhlaa eli hanamia.
18.12. Osa 3: Shikoku ja Kyushu
Joanna Lumleyn suuri Japanin junaseikkailu jatkuu Shikokuun, mikä on yksi maan neljästä pääsaaresta. Siellä hän osalllistuu pyhiinvaellukseen ja vierailee paikallisissa buddhalaistemppeleissä. Shikokusta Lumley jatkaa luotijunalla eteläiselle Kyūshūn saarelle ja syvälle toisen maailmansodan muistoihin ydinpommin tuhoamaan Nagasakiin ja Okinawan saarille.
Joanna Lumley´s Japan. Tuotanto: ITV/BBC, Britannia, 2017.
Kohuttu kaksoiskansalaisten laki eduskuntaan – Hallitus esittää: Kaksoiskansalainen voisi päästä sotilasvirkaan
Kaksoiskansalaisten pääsyä Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen sotilasvirkoihin ei haluta estää. Kaksoiskansalaisuus voi kuitenkin olla esteenä, jos sen katsotaan vaarantavan Suomen turvallisuutta.
Hallitus on päättänyt lähettää eduskunnan käsiteltäväksi lakiesityksen, joka rajoittaa kaksoiskansalaisten pääsyä Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen sotilasvirkoihin.
Puolustusministeriön tiedotteen mukaan sotilasvirkaan voitaisiin tulevaisuudessa nimittää ainoastaan sellainen henkilö, jolla ei ole "_sellaista toisen valtion kansalaisuutta tai muuta ulkomaansidonnaisuutta, joka vaarantaa valtion turvallisuutta, yleistä turvallisuutta, maanpuolustusta tai Suomen kansainvälisiä suhteita_".
Tänään eduskunnalle annetussa esityksessä ei siis esitetä totaalikieltoa kaikille kaksoiskansalaisille. 
Nämä vaatimukset koskisivat myös Maanpuolustuskorkeakoulun upseeriksi opiskelevia henkilöitä.
Esityksen mukaan olennaista on se, altistaako ulkomaansidonnaisuus henkilön epäasialliselle vaikuttamiselle.
– Henkilö voi joutua ristiriitatilanteeseen, jossa hänen läheisiään uhataan väkivallalla tai henkilöä muutoin painostetaan toimimaan työtehtäviinsä liittyvien velvollisuuksiensa vastaisesti, puolustusministeriön tiedotteessa todetaan.
Puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) sanoo tiedotteessa, että sotilasvirkoihin pääsy on tärkeää estää sellaisilta henkilöiltä, joiden sidonnaisuudet ulkomaihin voisivat aiheuttaa haittaa kansalliselle turvallisuudelle. Hän huomauttaa, että on olemassa valtioita, joiden kaksoiskansalaiset ovat velvoitettuja auttamaan kyseisen valtion turvallisuusviranomaisia rangaistuksen uhalla.
Toisen pohjoismaan kaksoiskansalaisuus ei olisi este
Sisäministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan tarkoitus on estää sellaiset sidonnaisuudet, joista voi olla vaaraa Suomelle tai henkilölle itselleen.
– Ulkomaansidonnaisuuksien ja kaksoiskansalaisuuden merkityksen arviointiin vaikuttaisivat esimerkiksi sidonnaisuusvaltion toimintatavat sekä sidonnaisuuksien luonne ja kesto. Esimerkiksi Suomen ja toisen pohjoismaan kaksoiskansalaisuus ei olisi este sotilasvirkaan hakeutumiselle jatkossakaan, Mykkänen sanoo tiedotteessa.
Lakihanketta arvosteltu pitkin matkaa
Lakihanke on ollut vastatuulessa, ja sitä on arvosteltu pitkin matkaa. Sisäministeriössä ja puolustusministeriössä lakia on valmisteltu lähes kaksi vuotta.
Niinistö on alusta lähtien esittänyt, että kaksoiskansalaisille tulisi niin sanottu totaalikielto Puolustusvoimien sotilasvirkoihin.
Sisäministeriössä on ollut pohdinnassa sekin vaihtoehto, että Suomi hyväksyisi sotilasvirkoihinsa kaksoiskansalaiset niistä valtioista, jotka hyväksyvät vastavuoroisesti omiin sotilasvirkoihinsa Suomen kansalaiset,
Yle uutisoi syyskuussa, että [hallitus ajautui kiistan kaksoiskansalaisuuslaissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10412041) Mykkänen ilmoitti yllättäen, ettei hän lähdekään viemään eduskuntaan puolustusministerin kanssa yhdessä kaksoiskansalaisia koskevaa lakihanketta.
Nyt sisäministeri Mykkänen on muuttanut mielensä.
Tarkoitus käsitellä eduskunnassa vielä tällä vaalikaudella
Eduskunnan on tarkoitus käsitellä lakihanke vielä tämän eduskunnan aikana. Lakihankkeen halutaan tulevan voimaan ensi vuoden aikana.  

Yle uutisoi alkuvuonna 2016, että [Puolustusvoimat oli alkanut kohdella](https://yle.fi/uutiset/3-9433295) Venäjän kaksoiskansalaisia eri tavoin kuin muita. Venäjän kansalaisuuden omaavat varusmiehet eivät päässeet enää esimerkiksi lennokkikoulutukseen.  

Puolustusministeri Jussi Niinistö raivostui uutisesta ja kiisti sen, mutta hän ilmoitti muutama tunti uutisen julkaisun jälkeen, että hän laittaa vireille lakihankken, jolla kaksoiskansalaisten pääsy estettäisiin Puolustusvoimissa sotilasviroissa.
Tuolloin myös sisäministeriö ilmoitti käynnistävänsä lakihankkeen, jolla kaksoiskansalaisten pääsy estetään Rajavartiolaitoksessa sotilasvirkoihin.  

_Päivitetty juttua klo 14.35 ja 16.10: Päivitetty jutun alkua ja otsikkoa: Hallitus on antanut lakiesityksen eduskunnalle ja avattu lakiesityksen sisältöä._
Maailmantähti ja lööppijulkkis Mikael Persbrandt nousi pohjalta, jätti skandaalit ja ryhtyi maalaamaan – "Maalatessa on vain minä, kangas ja luonnos"
Näyttelijä Mikael Persbrandt esittäytyy Suomessa ensimmäistä kertaa kuvataiteilijana.
Ilmetty Gunvald. Se tulee mieleen, kun ruotsalainen maailmantähti **Mikael Persbrandt** purjehtii sisään espoolaiseen kulttuurikeskukseen. Hanasaaressa on juuri avautumassa Persbrandtin, 55, taidenäyttely, ja mies saapuu paikalle pitkässä poplarissa ja aurinkolaisessa. Sama vaatetus, ryhti ja asenne kuin Beck-elokuvien kovispoliisilla. 
Nyt ei kuitenkaan kuvata rikossarjaa. Kohta pitäisi aloittaa _Into the Woods_ -kuvataidenäyttelyn pressitilaisuus, mutta päähenkilöllä on näköpuhelu kesken. Facetime-yhteyden toisessa päässä on Persbrandtin vaimo, jolle mies esittelee galleriatilaa ja maalauksia. Voisi melkein väittää, että Persbrandt on tohkeissaan. Ja miksi ei olisi?
Näyttely ei ole hilpeimmästä päästä
Hanasaaressa on esillä vajaat parikymmentä Mikael Persbrandtin teosta, maalauksia ja litografioita, ekspressiivisiä ja värikkäitä töitä, joista voi erottaa ihmishahmoja ja eläimiä. 
Yhdessä raivoisat härät syöskyvät kohti. Toisessa istuu kaksi surumielistä hahmoa, jotka tuovat mieleen **Edgar Degas’n** teoksen nimeltä _L’Absinthe_. Samaa pohjatonta surumielisyyttä ja epätoivoa on molempien sielunmaisemassa.
Yksi Persbrandtin esikuvista on **Francis Bacon**, jonka teokset eivät ole hilpeimmästä päästä. Kaksiosaisessa _Toinen puolisko_ ja _Louisiana_ -työssä alaston mies makaa ihmisjoukon ympäröimänä. Kuollut? Näyttää siltä, että kuvassa on meneillään ruumiinavaus. Fyysinen vai henkinen, kuka tietää.
– Joku sanoi, että nämä uudet työt ovat ahdistavampia kuin ne, jotka tein aiempaan näyttelyyni. Itse en ajattele niin vaan päinvastoin, Persbrandt sanoo.
"Kasvoin tärpätin ja öljyvärien tuoksussa"
Persbrandt piti kypsän iän debyyttinäyttelynsä Ruotsissa, **Lars Lerinin** taidehallissa Karlstadissa vuonna 2016. Se oli menestys. Ihmiset jonottivat päästäkseen katsomaan, millaista kuvataidetta yksi maan parhaista näyttelijöistä oli saanut aikaiseksi. 
Mielenkiintoon vaikutti varmasti myös se, että Persbrandt oli pitkään lööppijulkkis, jonka kokaiini- ja alkoholisekoilut, naisseikkailut, kapakkatappelut, raastupaistunnot ja tuomiot olivat pitkään sensaatiolehtien ykkösaihe.
Syksyllä suomeksi ilmestyneessä omaelämäkerrassaan _Muistini mukaan_ (2018, Tammi), Persbrandt kertoo, miten vapauttavana hän maalaamisen koki sen jälkeen, kun alkoi pohjalle vajoamisensa jälkeen kavuta hiljalleen takaisin normaalielämään.
– Valtava määrä työstämättömiä tunteita nousi esiin, ja tuntui siltä, ettei niitä voinut käsitellä millään muulla tavalla, Persbrandt kuvailee kirjassa.
Kuvataide ei ilmestynyt näyttelijän elämään tyhjästä. Persbrandtin äiti oli kuvaamataidonopettaja, joka maalasi myös kotona.
– Kasvoin tärpätin ja öljyvärien tuoksussa. Toisinaan äiti maalasi myös puhelimen. Kun yritin aamulla soittaa, kädet tuhriintuivat väriin, Persbrandt muistelee Ylelle.
Myös baletti kiinnosti
Hilkulla oli, ettei Persbrandtista tullut päätoimista kuvataiteilijaa – tai balettitanssijaa. Alle 20-vuotiaana hän haki Ruotsin kuninkaalliseen taidekorkeakouluun, mutta ei päässyt sisään ensimmäisellä yrittämällä. Toista kertaa ei koskaan tullut. 
Persbrandt oli aloittanut balettiopinnot ja päätyi avustajaksi **Ingmar Bergmanin** ohjaukseen. Paikka oli Ruotsin kuninkaallinen teatteri Dramaten ja näytelmä **William Shakespearen** _Kuningas Lear_. Teatteri vei ja maalaaminen jäi, kunnes pohja tuli vastaan.
– Olen yrittänyt maalata aiemminkin, mutta minulla on ollut erittäin aktiivinen ura. Paikasta ja ajasta on ollut pulaa, Persbrandt perustelee, miksi rakkaaseen lajiin tuli lähes 40 vuoden tauko.
Persbrandt on tehnyt omien sanojensa mukaan 80 elokuvaa ja näytellyt “erilaisissa teattereissa”. Se on vaatimattomasti sanottu mieheltä, jolla on takanaan poikkeuksellisen komea lista kiitettyjä klassikkorooleja erityisesti Ruotsin ykkösnäyttämöllä Dramatenissa. 
Pitkä Dramaten-ura päättyi kuitenkin eroon vuonna 2007, kun Persbrandt retkahti ja jätti ilmestymättä **Tšehovin** _Lokin_ näytöksiin. Se oli yksi lukuisista skandaaleista, joita puitiin julkisuudessa.
Myös Beck-ura tyssäsi. Viimeisen kerran Persbrandt näytteli Gunvaldia vuoden 2016 elokuvassa. Hän oli jättänyt ilmestymättä kuvauksiin liian monta kertaa. Omaelämäkerrassaan Persbrandt kertoo, kuinka hän loppuvaiheessa vihasi Beckejä ja näytteli “automaattiohjauksella”. 
On helppo ymmärtää, miksi Persbrandtia ärsyttää jatkuva viittaaminen Gunvaldiin, rooliin, jolla hän nousi julkisuuteen. Hän on paljon muutakin: palkittu draamanäyttelijä, jolla on merkittävä teatteri- ja elokuvaura.
Laji kuin laji, kunhan sytyttää
Persbrandt on avustajansa välityksellä tehnyt selväksi, ettei halua puhua yksityiselämästään tai näyttelijäntyöstään. Kysyä saa vain kuvataiteesta. Puhutaan siis siitä. 
Persbrandtin mielestä maalaamisen kanssa on vähän sama kuin näyttelemisen: lopputuloksen täytyy sytyttää.
– Myös maalauksen täytyy liekehtiä, löytää jotain sellaista, joka tulee kankaan läpi ja jolla on jotain muuta sanottavaa kuin se alituinen pälpätys, joka meitä ympäröi, Persbrandt sanoo. 
Maalaaminen on Persbrandtille tapa ilmaista itseä. 
– Näyttämöllä voin yksittäisinä sekunteina kokea, miten hengitän yhdessä yleisön kanssa. Kun maalaan yksin ateljeessani, koen jotain samaa. Tästä on kyse: ilmaisuntarpeesta. 
Persbrandt korostaa, että hän nauttii myös näyttelemisestä, mutta teatterissa ja elokuvia tehdessä itsen ja yleisön välillä on tunkua: on teksti, vastanäyttelijät ja ohjaaja, kamera ja leikkaaja.
– Maalatessa on vain minä, kangas ja luonnos. Se on lyhyempi ja suorempi prosessi, kukaan ei tule väliin sotkemaan, Persbrandt kuvailee. 
Uusi aluevaltaus: komedia
_Muistini mukaan_ -kirjassa Persbrandt kertoo, että hänellä on diagnosoitu kaksisuuntainen mielialahäiriö. Kuivilla hän on kirjaa kirjoittaessaan ollut tuhat päivää. 
Viimeisten kohujen jälkeen mies on jo palannut näyttämölle. Hän esitti _Macbethin_ nimiroolin vuonna 2016 tukholmalaisessa Maxim-teatterissa, josta hän omistaa osan.
Tänä syksynä hän on tehnyt uuden aluevaltauksen. Vakavista draamarooleista tunnettu Persbrandt näyttelee paraikaa **Molièren** klassikkokomediassa _Luulosairas_. Hänellä on päärooli, kuvitteellisista vaivoista kärsivä Argan. Ensi-ilta oli marraskuussa Maxim-teatterissa. 
Persbrandt on raivannut myös maalaamiselle aiempaa enemmän tilaa.
– Ja olen siitä erittäin onnellinen. Jos tähän asti olen luonnostellut ja maalannut 10 prosenttia ajastani, haaveenani on maalata 40 prosenttia ajasta, näytellä teatterissa 30 prosenttia ja elokuvissa 30 prosenttia. Siitä tulee 100 prosenttia, sanoo Persbrandt, mies, jonka elämä vaikuttaa olevan raiteillaan. 
_Lähteenä käytetty myös kirjaa: Mikael Persbrandt ja Carl-Johan Vallgren: Muistini mukaan (Tammi 2018), suomentanut Heikki Eskelinen._
_Mikael Persbrandt: Into the Woods -näyttely Hanasaaren kulttuurikeskuksessa 27.1.2019 asti._
Työryhmä esittää Kuopioon 8 000 katsojaa vetävää jalkapallostadionia – UEFAn luokituksessa edellä olisi Suomessa ainoastaan Olympiastadion
Stadionilla voitaisiin järjestää myös isojen kansainvälisten artistien konsertteja.
Kuopion keskuskentän stadion-hankkeen suunnittelu on saatu valmiiksi. Työryhmä esittää Kuopioon 8 000 -paikkaista stadionia, jolla voitaisiin järjestää jalkapallopelien lisäksi esimerkiksi isojen kansainvälisten artistien konsertteja.
Alun perin suunnitelmassa oli esillä [astetta pienempi stadion](https://yle.fi/uutiset/3-10107701). Tapahtumajärjestäjiltä saadun palautteen perusteella mittaluokkaa päätettiin kuitenkin kasvattaa. Nykyisellä suunnitelmalla stadionilla pystyttäisiin järjestämään jopa 20 000 hengen tapahtumia.
– Nähtiin, että 10 000 katsojan taso ei olisi tuonut tapahtumajärjestäjien kannalta oikeastaan mitään uusia mahdollisuuksia, sanoo työryhmän puheenjohtaja, hankesuunnitteluarkkitehti **Katja Lintunen** Kuopion Tilakeskuksesta.
Aiemmin suunniteltua suurempi stadion tarkoittaa rakennuksen kannalta lähinnä ylimääräisiä penkkirivejä katsomoon sekä lisää poistumisteitä.
Uusi stadion olisi Euroopan jalkapalloliitto UEFAn luokituksessa kategoriassa 4. Sen edellä olisi Suomessa ainoastaan Helsingin Olympiastadion.
Hankesuunnitelman mukaan stadion maksaisi arviolta 17,2 miljoonaa euroa. Kuopion kaupungin osuutta pienentäisi hankkeelle mahdollisesti saatava UEFAn ja opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitus. S[avon Sanomat on kirjoittanut, että tuki voisi olla](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/Kuopion-8-000-katsojan-areenalle-odotetaan-32-miljoonan-euron-tukea-OKMlt%C3%A4-ja-Uefalta/1287347) jopa 3,2 miljoonaa euroa.
Stadionin rakentaminen voi alkaa aikaisintaan syksyllä 2020 ja se olisi valmis keväällä 2022. Hyvinvoinnin edistämisen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan ensi keskiviikkona.
Hankkeen toteutuminen esitetyssä mittaluokassa ei ole suinkaan varmaa. Esimerkiksi keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannu Kananen** [on sanonut Savon Sanomille, että 8 000 -paikkaisessa stadionissa ei olisi hänestä järkeä](https://www.savonsanomat.fi/savo/Keskustan-Kananen-toppuuttelee-Kuopion-keskuskentt%C3%A4hanketta-Meilt%C3%A4-karkasi-silloin-mopo-k%C3%A4sist%C3%A4/1287411).
Kananen tarkentaa nyt Ylelle, että hän ei sinänsä vastusta suunnitelmia, mutta hän on huolissaan kaupungin tulevien vuosien kovasta investointitahdista. [Kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10493110) ensi vuoden nettoinvestoinnit ovat lähes 100 miljoonaa euroa. 
Tämän vuoksi hän on valmis esittämään talousarviokäsittelyssä, että ensi vuodelle ehdotettua stadionhankkeen 600 000 euron suunnittelurahaa lykättäisiin myöhemmäksi.
– Valmisteltaisiin asia rauhassa loppuun. Jos tulee hyvä esitys, niin tulkoon rahoitus sitten vaikka kesken vuoden talousarviomuutoksena.
Kananen aikoo esittää lykkäystä, jos lykkäykselle näyttää olevan selvää kannatusta.   

Oulun kaupunki antaa alennusta yksityishenkilöiden rakennuslupamaksuista, jos ne tulevat hyvissä ajoin
Lupia haetaan yleensä enemmän keväällä, joten alennuksilla pyritään siihen, että hakemuksia jätettäisiin jo talvella.
Yksityishenkilö saa Oulun kaupungin rakennusvalvonnalta 20 prosentin alennuksen rakennuslupamaksuista. Alennuksen saamiseksi lupahakemus on jätettävä 1.1.–28.2. ja täydennettävä 17.3. mennessä käsittelykuntoon.  

Oulun kaupungin rakennusvalvonnan johtaja **Pekka Seppälä** kertoo, että alennuksella pyritään välttämään kevään hakemusruuhkia. Lupia haetaan yleensä enemmän keväällä, joten alennuksilla pyritään siihen, että hakemuksia jätettäisiin jo talvella.
Rakennuslupaa ajoissa hakenut varmistaa samalla sen, että rakentamisen voi aloittaa jo keväällä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Ässien uusi pomo tunnetaan suljetun Liigan arvostelijana – Kerttula ei tyrmännyt mahdollisuutta seuran "tyhjennysmyyntiin"
Porin Ässien kehitysjohtajaksi maanantaina nimettyä Tommi Kerttulaa kuultiin Yle Puheen jääkiekkokierroksella keskiviikkona.
**Tommi Kerttula** on tunnettu suljetun Liigan kritisoija, mutta voi kuitenkin joutua uudessa, lyhyessä kehitysjohtajan toimessaan tilanteen eteen, jossa pudotuspelitoiveen haudannut Ässät myy parhaita pelaajiaan paikatakseen rahatilannettaan. Seuran talous laahaa budjetoiduista numeroista heikon alkukauden takia. 
**Lähteekö Ässät tällä kaudella tyhjennysmyyntiin?**
– Sen aika näyttää. Tällä hetkellä tuolle joukkueelle ja valmennukselle annetaan kaikki tuki. Tämän ajatuksen kanssa elän tällä hetkellä. Pelikentän sääntöjen mukaan kuitenkin eletään, vihjasi Kerttulan mahdolliseen pelaajien myymiseen jossain vaiheessa. 
Kerttula vakuuttaa silti olevansa edelleen sen kannalla, että suomalaista jääkiekkoa pitäisi kehittää siten, että "kilpailu palautetaan kilpailuun".
– Kilpailuun kuuluu se, että jokainen pistää parasta pöytään. Minusta jokaisella pitää olla unelma (noususta Liigaan), vaikka on sekin mahdollisuus, että jollekin käy huonosti. 
"Keskusteluyhteys Ässien kanssa kolmen vuoden ajan" 
Kerttula oli reilu viikko sitten Yle Puheen vieraana, kun lähetyksen teemana oli urheilujohtaminen. Oliko sattumaa, että vain muutama päivä tästä ja Ässät ilmoitti palkanneensa Kerttulan seuran avuksi?  

– Hyvä taustatarina, jääköön se sitten elämään. Olen keskustellut Ässien kanssa eri kokoonpanolla jo ainakin kolme vuotta. En ollut valmis tekemään asioita vielä kaksi viikkoa sitten – osin omien henkilökohtaisten asioiden takia.
Yle Puheen studiosäntä **Teemu Tammilehto** arveli, että Ässät lähestyi tukalassa nykytilanteessa toistamiseen Kerttulaa eri tavalla, hieman paremmilla ehdoilla. 
– Olen hakenut tällaiseen pestiin, jossa on riittävät toimintavalmiudet. Se on osa minun kyvykkyyttäni. Nyt on tekojen aika, ei puheiden. Tykkäsin Ässien linjauksesta, jossa tärkeimpinä asioina olivat kulttuurin muutos, pitkäjänteisyys ja se, ettei yksikään avainhenkilö ole seuraa suurempi, totesi Kerttula. 
Sinun sopimuksesi on voimassa vain ensi vuoden syyskuun loppuun. Miksi näin?
– Se oli oma tahtotilakin. Muutoksen käynnistäminen on nyt tärkeintä. Tässä joutuu elämään kahta eri prosessia - nykyhetkeä ja tulevaisuutta. 
Kerttulan edeltäjä **Jari Korpisalo** erotettiin lokakuussa. Ässät kertoi tuolloin, että uuden urheilujohtajan palkkaamisen sijaan seura perustaa työryhmän hoitamaan toimenkuvaa. Kerttula haki paikkaa Ässissä jo vuonna 2016, mutta silloin porilaisseura päätyi Korpisaloon.
"Ässät todella kiinnostaa Suomi-kiekkoa"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Marko Tuulola** arvosteli sitä, että Ässät lakkautti urheilujohtajan viran ja kysyi suoraan Kerttulalta, miten uusi toimenkuva, kehitysjohtaja, oikein määritellään? 
– Osittain meillä on samoja tehtäviä urheilujohtajan kanssa. Oleellista on prosessin käynnistäminen, joka luo kestäviä maaleja seuran tulevaisuuteen. Tässä vaiheessa tärkeintä on ensi vuoden joukkueen kasaaminen ja valmentaja. 
**Joko Ässien ensi kauden päävalmentaja on selvillä?** 
– Puhelimet soivat ja kiinnostusta löytyy, Ässät todella kiinnostaa Suomi-kiekkoa. Vaikka asialla on kiire on, niin samaan aikaan pitää olla myös kylmäpäinen. Vaikka 14 liigavalmentajaa on varattu ensi kaudelle, niin osaajia on myös maan ulkopuolella. Markkinoita kartoiteaan ja kaikki ovet ovat auki. Valmentajan pitää sopia meidän (Ässien) linjaukseen, korosti Kerttula.
**Aiotteko neuvotella yhden vai useamman mysteerivalmentajan kanssa?** 
– Seurajohtaminen on prosessi ja sen sisällä on yksi valmennusprosessi, kuten **Juha Junnokin** on joskus todennut. Uskotaan sitä sitten, hymähti Kerttula. 
Kemin sunnuntain henkirikoksesta epäilty on vangittu
Poliisi on vanginnut keskiviikkona 43-vuotiaan kemiläisen miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Poliisi on vanginnut henkilön, jota epäillään Kemissä sunnuntaina tapahtuneen henkirikoksen tekijäksi. Epäilty on 43-vuotias kemiläinen mies. Hänet on keskiviikkona vangittu todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Kemiläinen nainen surmattiin puukottamalla Kemin Takajärvellä sunnuntaiaamuna noin yhdeksältä. Teosta epäilty oli liikkeellä kahden koiran ja nainen yhden koiran kanssa. Poliisin mukaan puukotus tapahtui riidan päätteeksi.
Poliisi tavoitti epäillyn sunnuntaina Ylitorniolta noin kello 13.30.
Poliisi arvioi esitutkinnan valmistuvan alkukeväällä. 
Poliisi pyytää edelleen havaintoja sunnuntaiaamun tapahtumista joko puhelimella numeroon 0295466156 tai sähköpostilla osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Uudet mittaukset kertovat, että Perämeren jään paksuus vaihtelee suuresti vuodesta toiseen
Vaihtelu on suurta erityisesti ajojäävyöhykkeellä. Tieto on tärkeää talvimerenkululle, koska laivat liikkuvat paksun jään alueella jäänmurtajien avustamina.
[Uusien mittausten mukaan Perämeren jään paksuus vaihtelee suuresti vuodesta toiseen](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedeuutisten-arkisto/-/asset_publisher/1R4q/content/uudet-mittaukset-paljastavat-perameren-jaan-paksuus-vaihtelee-suuresti?redirect=https%3A%2F%2Filmatieteenlaitos.fi%2Ftiedeuutisten-arkisto%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_1R4q%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1). 
Vaihtelu on suurta erityisesti ajojäävyöhykkeellä sekä alueellisesti että eri vuosien välillä. Tieto merkittävästi paksumman jään alueista on tärkeää talvimerenkululle, koska laivat liikkuvat paksun jään alueella jäänmurtajien avustamina. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan Perämerellä ei ole tutkittu aiemmin, miten ajojään paksuus vaihtelee. Ajojää voi liikkua tuulten ja virtausten kuljettamana. Se voi olla tasaista, päällekkäin ajautunutta tai ahtautunutta ja sen peittävyys vaihtelee. Kiintojää on rannikkoon ja saariin kiinnittynyttä yhtenäistä jääpeitettä. 
Havainnot kerättiin jääkartoista, kairaamalla ja elektromagneettisilla mittauksilla. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Yle näytti suorana Maailman ilmatieteen järjestön tiedotustilaisuuden – Kuluvasta vuodesta tulossa yksi mittaushistorian lämpimimmistä
Alustavien tilastojen mukaan kuluva vuosi on ollut mittaushistorian neljänneksi lämpimin.
YK:n alainen [Maailman ilmatieteen järjestö WMO](https://public.wmo.int/en/our-mandate/climate/wmo-statement-state-of-global-climate) julkaisee torstaina alustavan lausunnon ilmaston tilanteesta. 
Järjestön mukaan kuluvasta vuodesta näyttää tulevan jälleen yksi mittaushistorian lämpimimmistä. WMO:n alustavien tilastojen mukaan kuluva vuosi on ollut mittaushistorian neljänneksi lämpimin. 
Tiedot pohjustavat sunnuntaina alkavaa pariviikkoista YK:n ilmastokokousta Puolan Katowicessa. Tilaisuudessa on läsnä muun muassa WMO:n suomalainen pääsihteeri **Petteri Taalas**.  

**Lue myös:**  

[YK: Kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä nousi taas uuteen ennätykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10520296)
[5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10443963)
[hmiskunnan ratkaisevat vuodet – Jättiraportti: Ilmaston lämpeneminen voidaan rajata 1,5 asteeseen, jos päästöt nollataan ennätysnopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012)
Samu Kuitunen jatkaa salibandyn liigakärki Classicin peräsimessä
Samu Kuitunen siirtyi Classicin vastuuvalmentajaksi täksi kaudeksi.
Miesten Salibandyliigaa johtava tamperelainen Classic on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen päävalmentajansa **Samu Kuitusen** kanssa. Kuitunen siirtyi Classicin vastuuvalmentajaksi täksi kaudeksi. Classicin valmennusryhmään kuuluvat **Juha Jäntti** ja **Vesa-Matti Virtanen** ovat niin ikään tehneet jatkosopimukset ensi kaudeksi.  

– Kuluva kausi on monelta osin vielä luonnollisesti kesken ja katseet ovat nykyhetkessä. Kauden 2019–2020 osalta tavoitteet ovat vahvasti seurajoukkueen lisäksi suomalaisen salibandyn kehittämisessä kohti kotikisoja 2020, Kuitunen sanoi tiedotteessa.
Pelaajistosta 1+1-vuotisen jatkosopimuksen allekirjoitti uusimpana nimenä maajoukkuemies **Eemeli Salin**.
**Lue myös:**
[Suomi haastaa salibandyn MM-avauksessa Ruotsin – asiantuntija uskoo kokemukseen, mutta myös mustaan hevoseen: "Eleetön ja taitava"](https://yle.fi/urheilu/3-10531046) 
Raskas ajoneuvo ajoi ojaan Simossa
Raskaan ajoneuvon nostotyöt ovat käynnistymässä Nelostiellä Simossa. Onnettomuudesta on haittaa liikenteelle.
Liikenneviraston mukaan Nelostiellä Simossa ovat raskaan ajoneuvon nostotyöt käynnistymässä. Onnettomuus on tapahtunut Simon liittymästä 3,9 kilometriä Maksniemen suuntaan.
Vielä kello 11.30 ohituskaistalla on käytössä yksi kaista molempiin suuntiin, mutta nostotyön alettua pohjoiseen menevä kaista suljetaan ja liikenne ohjataan molempiin suuntiin yhtä kaistaa pitkin.
Onnettomuuspaikalle suunniteltiin kiertotietä, mutta se osoittautui liian liukkaaksi.
_29.11.2018 kello 11.50 juttua on korjattu Liikennevirastolta saatujen tarkentuneiden tietojen perusteella._
THL:n raportti: Turvakotien asiakasmäärät lisääntyivät viime vuonna liki neljänneksellä
Viimeisen vuoden aikana yhteensä 130  000 ihmistä on kokenut parisuhteessa väkivaltaa, selviää THL:n tutkimuksesta.
Lähisuhdeväkivaltatilanteissa auttavaan Nollalinjaan soitettiin viime vuoden aikana lähes 8 000 kertaa. Keskimäärin puhelin soi siis noin 22 kertaa päivässä.
Tiedot käyvät ilmi tänään julkaistusta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportista.
Puhelujen perusteella väkivalta kohdistui useimmiten naiseen ja väkivaltaa käytti mies. Mies oli uhrina noin 15 prosentissa tapauksista. 
Tekijä oli useimmiten nykyinen tai entinen puoliso tai seurustelukumppani. Alle viidesosassa tekijä oli muu sukulainen. Joissain tapauksissa tekijöinä oli puoliso ja muu sukulainen yhdessä.
Nainen oli tekijänä vajaassa 15 prosentissa tapauksia ja mies noin 77 prosentissa. Lopuissa soitoista tekijöinä olivat nainen ja mies. 
Henkinen väkivalta yleisintä – joka toinen soittaja fyysisen väkivallan uhri
Lähes kaikki soittajat kertoivat, että väkivalta toistui. Vain reilut seitsemän prosenttia kertoi väkivaltaa tapahtuneen ensimmäisen kerran.
Henkinen väkivalta oli puheluiden perusteella yleisin lähisuhdeväkivallan muoto. Henkistä väkivaltaa on esimerkiksi alistaminen, nimittely, kontrollointi ja eristäminen.
Fyysisestä väkivallasta kerrottiin lähes joka toisessa puhelussa. Väkivallan uhasta kertoi joka viides ja taloudellisesta tai seksuaalisesta väkivallasta joka kymmenes.
Nollalinja aloitti toimintansa toissa vuoden joulukuussa. Se on valtakunnallinen ja maksuton ja päivystää kellon ympäri joka päivä. 
Linjalle voivat soittaa väkivaltaa tai sen uhkaa kokeneet, uhrien läheiset ja alan ammattilaiset.
Turvakotien asiakasmäärät kasvussa – liki puolet asiakkaista lapsia
Turvakotien asiakasmäärät lisääntyivät viime vuonna liki neljänneksellä, raportista käy ilmi. Viime vuonna asiakkaita oli yli 4 300, joista liki 2 300 oli aikuisia ja reilut 2 000 lapsia. Aikuisista asiakkaista 94 prosenttia oli naisia.
– Turvakotipalvelujen lisääntynyt paikkojen määrä sekä maksuttomuus asiakkaille näkyvät kasvaneessa asiakasmäärässä, sanoo tiedotteessa erikoistutkija Johanna Hietamäki.
Parisuhdeväkivaltaa on vuoden aikana kokenut 130 000 ihmistä
Viimeisen vuoden aikana yhteensä 130 000 ihmistä oli THL:n mukaan kokenut parisuhteessa väkivaltaa. Tiedot ovat peräisin rikosuhritutkimuksesta.
Uhkailua ja väkivaltaa parisuhteessa oli kokenut miehistä 2,5 prosenttia ja naisista liki 5 prosenttia.
Lähisuhdeväkivalta ei läheskään aina päädy poliisin tietoon. Vuonna 2012 toteutetun tutkimuksen mukaan yli 15-vuotiaana koettu vakavin parisuhdeväkivaltatilanne päätyi poliisin tietoon vain kymmenesosassa tapauksia.
Imatran vastaanottokeskus on täynnä – asiakasmäärää kuitenkin tarkkaillaan
Imatran vastaanottokeskuksen asiakasmäärä on laskenut huippuvuosista, mutta paikkaluku on tämän hetken kriteerien mukaan täynnä.
Turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen ei näy ainakaan vielä Imatran vastaanottokeskuksessa. 
Asukkaita on nyt 200 eli kaikki paikat ovat täynnä. Enimmillään turvapaikanhakijoita oli Imatran vastaanottokeskuksessa 330. 
Imatran vastaanottokeskusta ei olla sulkemassa, mutta maahanmuuttovirasto arvioi sen jatkoa koko ajan. 
Turvapaikkahakemusten määrä on vakiintunut nyt samalle tasolle kuin se oli ennen pakolaisaallon saapumista Eurooppaan vuonna 2015.
Maasta poistumispäätöksestä kieltäytyvien eli paperittomien määrän kasvu ei näy vielä Etelä-Karjalassa toisin kuin pääkaupunkiseudulla ja suurimmissa kaupungeissa.
Kokkola nousi viharikostilaston kolmoseksi Helsingin ja Turun jälkeen – "Poliisin arjessa kasvua ei ole nähtävissä"
Yleisimmät viharikokset olivat Kokkolassa sanallisia loukkauksia sekä omaisuusrikoksia.
Viharikokset ovat lisääntyneet Keski-Pohjanmaalla, erityisesti Kokkolassa.
Kokkolassa poliisi kirjasi viime vuonna 16 rikosilmoitusta epäillyistä viharikoksista, kertoo [poliisiammattikorkeakoulun raportti](http://www.theseus.fi/handle/10024/154780). Edellisvuoteen verrattuna tapausten määrä jopa tuplaantui.
Jos rikosten määrä suhteutetaan 100 000 asukasta kohti, yltää Kokkola silloin kaupunkien listalla kolmanneksi Helsingin ja Turun jälkeen.
Viharikoksella tarkoitetaan rikosta, jonka taustalla vaikuttavat tekijän ennakkoluulot tai vihamielisyys esimerkiksi uhrin etnistä taustaa ja uskontoa tai seksuaalista suuntautumista kohtaan.
Pohjanmaan poliisin rikoskomisario Anders Åfors ei näe mitään yksittäistä selittäjää kasvulle. Määrään voi osittain vaikuttaa myös se, miten poliisi kirjaa rikoksen järjestelmäänsä.
– Jos poliisipartio kokee, että esimerkiksi pahoinpitelyyn liittyy uhrin etninen tausta, silloin he luokittelevat sen viharikokseksi. Tutkinnassa voi kuitenkin selvitä, että taustalla ei olekaan mitään sellaista. Varsinkin vahingonteoissa käy usein näin.
Kokkolan naapurikaupungissa, Pietarsaaressa viharikoksia kirjattiin vain kaksi. Muissa Pietarsaaren seudun kunnissa ei tilastoitu vuonna 2017 yhtään viharikosta.
Kasvu ei näy kenttätyössä
Poliisin arjessa viharikokset eivät silti näytä lisääntyneen, sanoo rikoskomisario Anders Åfors.
– Ne eivät näy piikkinä kentällä tai tutkinnanjohtajan työssäkään. Aika vähän on tutkinnassa juttuja, joissa ulkomaalaiset ovat tekijöinä tai uhreina.
Yleisimpiä viharikoksia Kokkolassa olivat viime vuonna omaisuusrikokset ja sanalliset loukkaukset. Lisäksi kirjattiin renkaiden puhkomisia ja ikkunoiden rikkomisia. Myös viharikokseksi luokiteltu puukotus tapahtui viime vuonna.
Keski-Pohjanmaalla tehtiin ilmoituksia viharikoksista jopa eniten koko maassa, kun ilmoitusten määrän suhteutetaan maakunnassa asuvien ulkomaalaisten määrään. Tilanne johtuu pääasiassa Kokkolan luvuista, sillä muualla maakunnassa viharikosilmoituksia tehtiin vain kaksi.
[Koko maassa poliisin tietoon tulleet viharikokset](https://yle.fi/uutiset/3-10523048) lisääntyivät viime vuonna kahdeksan prosenttia.
Essotessa aiempaa enemmän omaishoitajia
Tyypillisesti omaishoitaja on Essotessa yli 65-vuotias puoliso tai lapsiperheen äiti.
Eteläsavolaisessa sote-kuntayhtymässä Essotessa on aiempaa enemmän omaishoitajia.
Vuoden 2017 alussa omaishoitajia oli noin 650. Nyt läheistään hoitaa Essoten alueella noin 800 omaishoitajaa.
– Omaishoitotilanteet tunnistetaan aikaisempaa paremmin, ja palveluketjun asiantuntijat osaavat antaa tietoa omaishoitajuudesta, omais- ja perhehoidon koordinaattori **Sarianna Maaranen** kirjoittaa vastauksessaan.
Tyypillisesti omaishoitaja on Essotessa yli 65-vuotias puoliso tai lapsiperheen äiti.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on tehnyt omaishoitajasopimuksen 307 omaishoitajan kanssa. Savonlinnan ja Enonkosken omaishoitajista 200 hoitaa ikäihmistä ja 107 on vammaisen ihmisen omaishoitajana. Sosterissa omaishoitajien määrä on pysynyt viime vuodet samana.
Uutta Päivää tuli hyvästelemään 2300 fania
Tampere-talossa järjestettiin kaksi Uuden Päivän jäähyväisshow'ta 24. ja 25. marraskuuta 2018. Paikalle oli kerääntynyt yhteensä noin 2300 fania tapaamaan näyttelijöitä ja kuuntelemaan esityksiä. Konserttitaltiointi on nähtävissä Yle Areenassa 14. joulukuuta alkaen.
EU yrittää luoda työpaikkoja Egyptiin, jotta muuttoliike vähenisi: "Koko Afrikan ongelma on se, että työpaikat pitää saada tänne"
Sudanilainen pakolainen Omad lähtisi Egyptistä, jos voisi.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa kadunvarsia koristavat mainostaulut luksusasuinalueista sekä uuden, vielä nimeämättömän pääkaupungin rakennushankkeista. Länsimaisten mainoskasvojen kuvittamia tauluja seisoo myös slummialueiden lähettyvillä. 
Kontrasti eliitin ja köyhän enemmistön välillä ei voisi olla räikeämpi.  

Egyptissä on käynnissä [talousreformi ja talousluvut näyttävät ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-29/egypt-shores-up-its-books-as-reforms-security-push-pay-off)tehokuurin purreen, mutta suuri osa kansasta sinnittelee köyhyydessä. Egyptin punnan devalvaatio on saanut monien peruselintarvikkeiden hinnat karkaamaan pilviin. Kesällä esimerkiksi metrolipun hinta nousi 250 prosenttia ja sähkön 26 prosenttia.
Lisäksi lähes sadan miljoonan asukkaan Egyptissä tulee työmarkkinoille joka vuosi 800 000 korkeakouluista valmistunutta.
– Nuorisotyöttömyys on hirvittävän korkea, ja siksi nuorten työllistäminen on hyvin tärkeää. Koko Afrikan ongelmahan on se, että työpaikat pitää saada tänne. Se on ainoa asia, millä muuttoliikettä pystytään pitkällä tähtäimellä hallitsemaan, sanoo Suomen Egyptin-suurlähettiläs **Laura Kansikas-Debkaise**.
EU on kiinnostunut luomaan näitä työpaikkoja ja [haluaa syventää yhteistyötä](https://euobserver.com/migration/142878) Egyptin kanssa luvattoman siirtolaisuuden kitkemisessä. 
[EU rahoittaa jo nyt Egyptissä hankkeita](https://ec.europa.eu/trustfundforafrica/region/north-africa/egypt/enhancing-response-migration-challenges-egypt-ermce_en), joiden uskotaan pureutuvan siirtolaisuuden juurisyihin, eli tarjoavan koulutusta ja työpaikkoja egyptiläisille sekä maassa oleskeleville siirtolaisille. 
Hankkeissa yritetään tunnistaa alueet, joilla on paljon muuttoliikettä, ja tarjotaan vähän koulutetuille työttömille väliaikaisia työpaikkoja. Ne ovat esimerkiksi asuinalueen kastelukanavien ja teiden kunnostusta.
Sudanilainen pakolainen ei pääse pois Egyptistä
Egyptissä pakolaiset eivät elä leireissä, vaan muun väestön seassa. Tapaaminen sudanilaisen **Omadin**, 35, kanssa on sovittu pakolaisia auttavan järjestön tiloihin. 
Hän ei halua esiintyä omalla nimellään tai kasvoillaan, koska on kertomansa mukaan kokenut paitsi rasismia myös fyysistä väkivaltaa ja uhkailua Kairossa. Entinen opiskelija-aktivisti on puolustanut oikeuksiaan myös Egyptissä, eikä luota viranomaisiin. 
– Toivon pääseväni pois Egyptistä. Olen ollut täällä kohta viisi vuotta, ja tuntuu kuin olisin ollut vankilassa. En ole saanut mitään apua, turvaa tai palveluja. 
Omadilla on YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n myöntämä pakolaisstatus, mutta ei matkustusasiakirjaa. Toisin sanoen hänellä ei ole pääsyä pois Egyptistä. Hänelle kelpaisi Uganda tai Kenia, mutta on myös kysellyt kavereilta vaarallisesta Libyan reitistä Eurooppaan. 
– Eurooppa on tietenkin hyvä ja inhimillinen paikka, mutta en pääse sinne. Minut vain pidätettäisiin. 
Laivaonnettomuus herätti viranomaiset 
EU on kiinnostunut yhteistyöstä Egyptin kanssa etenkin siksi, että Egypti on onnistunut ihmissalakuljetuksen suitsimisessa. 
Syyskuussa 2016 sudanilaisia, syyrialaisia, somalialaisia, eritrealaisia ja egyptiläisiä siirtolaisia Eurooppaan kuljettanut laiva [upposi Aleksandrian edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9188121) syyskuussa 2016. Yli 200 hukkui. Egyptiä järkyttäneen onnettomuuden jälkeen maahan säädettiin [ihmissalakuljetuksen vastainen laki.](http://www.unhcr.org/news/latest/2017/10/59de0eca4/diver-recalls-horror-refugee-boat-sinking-egypt.html)
Sen jälkeen Egyptin pohjoisrannikon ihmissalakuljetus Eurooppaan on tyrehtynyt. Tänä vuonna vain noin 200 egyptiläistä on yrittänyt Italiaan ja Kreikkaan – kaoottisen naapurimaan Libyan kautta. 
Presidentti **Abdel Fattah al-Sisin** määrätietoisuus salakuljetuksen lopettamisessa on tehnyt vaikutuksen EU:hun. EU:n ja Egyptin välisten siirtolaisuutta koskevien tuoreiden neuvottelujen yksityiskohtia ei tiedetä, mutta [luvassa on taloustukea ja investointeja.](https://egyptianstreets.com/2018/09/21/eu-looks-to-egypt-for-help-with-mediterranean-migration/) Egypti on kuitenkin kieltäytynyt [EU:n kaavailemista siirtolaisten vastaanottokeskuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10414302).
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n Egyptin toimiston johtajan **Laurent de Boeckin** mukaan Egypti on tehnyt paljon työtä pohjoisrannikkonsa turvaamisessa.
– Siksi tällainen ehdotus vastaanottokeskuksista olisi mielestäni rangaistus. Egyptille pitäisi antaa tunnustusta myös siitä, että se huolehtii miljoonista maassa asuvista siirtolaisista, de Boeck sanoo. 
EU:ta on myös [arvosteltu siitä](https://www.ecre.org/editorial-egypt-plays-the-migration-game/), että se neuvottelee al-Sisin kaltaisen kovakätisen sotilasjohtajan kanssa. Al-Sisin Egyptissä oppositio on hiljennetty ja [hallinnon arvostelijoita, toimittajia ja bloggaajia vangittu](https://www.hrw.org/world-report/2018/country-chapters/egypt). Al-Sisin hallinto esiintyy ainoana vaihtoehtona kaaoksen ja järjestyksen välillä. Jos sadan miljoonan asukkaan Egypti sortuisi, Syyrian sotakin näyttäisi rinnalla pieneltä, [mantra kuuluu](https://www.economist.com/middle-east-and-africa/2018/08/16/europe-is-coddling-arab-strongmen-to-keep-out-refugees).
Egyptillä ei selkeää pakolaispolitiikkaa
Egyptissä on [UNHCR:n mukaan](https://data2.unhcr.org/en/documents/download/65642) 235 000 pakolaista, joista hieman yli puolet on syyrialaisia. Todellinen pakoon lähteneiden ja siirtolaisten määrä on moninkertaisesti suurempi, mutta tarkkoja lukuja ei ole saatavilla. 
– Uskon, että Egyptin hallinto haluaa hyödyntää sitä, että täällä on huomattava määrä siirtolaisia. Miksi ei siis otettaisi vastaan apua ja sopeutettaisi heitä tänne Egyptiin kehitysyhteistyöhankkeiden avulla, sanoo siirtolaisuustutkija **Maysa Ayoub** Kairon amerikkalaisesta yliopistosta. 
Hän korostaa, ettei tunne Egyptin ja EU:n sopimuksen yksityiskohtia, mutta pitää yleisesti ongelmallisena sitä, ettei Egyptillä ei ole selkeää turvapaikkapolitiikkaa. Tällä hetkellä turvapaikan hakeminen perustuu Egyptin ja UNHCR:n väliseen [aiepöytäkirjaan vuodelta 1954](http://carim-south.eu/databases/legal/Egypt/Bilateral%20Agreements/LE3EGY1054_844.pdf). 
Ayoub huomauttaa, että pöytäkirjassa pakolaisille annetaan kaksi vaihtoehtoa: uudelleensijoitus tai palautus. 
– Mielestäni on ristiriitaista, että toisaalta otetaan vastaan rahaa EU:lta, jotta kehitettäisiin molempia hyödyttäviä hankkeita ja sopeutumista, ja toisaalta aiepöytäkirjassa sanotaan selkeästi, ettei sopeutuminen ole yksi ratkaisuista, Ayoub toteaa.
Saako raha ihmiset jäämään Afrikkaan? 
IOM:n de Boeck tietää, että pohjoisen merireitin sulkemisen jälkeen siirtolaisia on jäänyt Egyptiin jumiin. Mutta hän näkee myös Egyptin naapuruussuhteiden Etiopiaan ja Eritreaan parantuneen.
– Tämäkin vaikuttaa siihen, että ihmiset liikkuvat Egyptiin tai sen kautta. 
De Boeck ei usko, että rahalla ja hankkeilla saadaan estettyä maastamuuttoa 
– Missään yhteiskunnassa lähtijät eivät ole köyhimpiä ja vähiten koulutettuja. Talouskasvu luo siirtolaisuutta ja siirtolaisuus luo talouskasvua. Tämä meidän on maailmanlaajuisesti hyväksyttävä. 
Siirtolaisuusneuvotteluja jatketaan historiallisessa EU:n ja Afrikan unionin välisessä huippukokouksessa Kairossa helmikuussa 2019. 
_Sanna Ra, Kairo_
**Lisää aiheesta:**
[EU:n kaavailemat pakolaiskeskukset jumissa: Kukaan ei halua isännöidä niitä](https://yle.fi/uutiset/3-10414302) 
[EU-maat pääsivät sopuun – Välimeren rannalle perustetaan siirtolaisten keskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10280229) 
Lisää sosiaalityöntekijöitä Rovaniemelle
Lastensuojelun asiakkaina olevien lasten määrä on kasvanut voimakkaasti Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupunki perustaa kolme uutta sosiaalityöntekijän virkaa. Kaksi virkaa tulee lastensuojelun avohuoltoon ja yksi virka lastensuojelun palvelutarpeen arviointiin.
Sosiaalityöntekijän virat perustetaan ensi vuoden alusta, päätti Rovaniemen perusturvalautakunta päätti keskiviikkona.
Lastensuojelun asiakkaina olevien lasten määrä on kasvanut voimakkaasti Rovaniemellä edellisvuosina. Rovaniemen kaupungilla on ollut vaikea saada päteviä sijaisia ja sosiaalityöntekijät ovat vaihtuneet tiheään.
Virpi Sarasvuo ja Oskari Mörö kommentoivat kansalaismielipiteitä illan Urheilukansanradiossa
Toistakymmentä suomalaista on 11. kerran kertonut, mistä urheiluun liittyvästä pitäisi puhua julkisuudessa nykyistä enemmän. Saldo puretaan Yle Puheessa klo 18.02.
_Urheilukansanradio suorana 11. kerran Yle Puheessa 29.11. klo 18.02-20.00_
**Virpi Sarasvuo** saavutti urallaan maastohiihdossa kaksi kertaa Tour de Skin voiton ja kuusi maailmanmestaruutta. **Oskari Mörö** on juossut kahdesti 400 metrin aitojen EM-finaalissa, Riossa olympiakisojen välierissä ja pitää hallussaan lajin Suomen ennätystä.  

Saravuota ja Möröä puhuttaa myös **Nanna Katavisto** Espoosta, joka muistuttaa suomalaisia, että urheilijoiden menestysodotusten suhteen pitäisi olla nykyistä armollisempi.  

– Maailmalla on monta jätti-urheilumaata Suomeen verrattuna, Katavisto vertailee.  

Espoolaisen mielestä Suomi on aina ollut tietyissä lajeissa huippua. Nyt monessa urheilumuodossa on raapaistu alhonpohjaa.  

– Meidät on totutettu mukavaan mitalisateeseen, sitten kun tulee pidempiä aikoja ettei mitaleja ja menestystä tule, niin se on suomalaisille aina kova pettymys.  

Naiset miesten varjossa
**Lotta** Pirkanmaalta on sitä mieltä, että naiset jäävät urheilu-uutisoinnissa liikaa miesten varjoon.  

– Mikä se onkaan se määrittävä tekijä tälle? Enemmän on aina miesten urheilua ja tosi usein naisten lajit ovat näkymättömissä, Lotta pohtii.  

Opiskelijoiden ja koululaisten aikataulu- ja varusteongelmat
**Mika** Nokialta kaipaa keskustelua siitä, miten nuoren urheilijan opiskelut ja harjoittelu sekä ravintopuoli ja muut tukitoimet saataisiin toimivaksi yhtälöksi.  

– Vanhemman pojan pitäisi kulkea koulussa Nokialla ja Tampereella harjoittelemassa, Mika taustoittaa  

Esimerkkipäivä Mikan perheessä kuulostaa hurjalta.  

– Meillä lähdetään klo 6.30 liikenteeseen. Käydään Tampereella. Kymmeneksi pitäisi olla kouluun takaisin. Klo 14 koulusta pois, että kerkeät klo 15 takaisin hallille. Siihen kaikkeen kaksi lämmintä ateriaa ja harjoitusten jälkeen ateriat. Aika haastavaa se on, Mika tuskailee.  

**Antti Väätämöinen** Pattijoelta on seurannut opettajana koululaisia kolmen vuosikymmenen ajan  

– Lapset kun tulevat hiihtotunnille, niin välineet ovat ihan mitä sattuu. Lisäksi äidit ylipukevat lapsiaan, jotka ovat hiestä märkinä ennen kuin he pääsevät yhtään mihinkään, Väätämöinen kuvailee arkeaan koulumaailmassa.  

_Urheilukansanradio suorana 11. kerran Yle Puheessa 29.11. klo 18.02-20.00_  

 **Lue myös:**
[Urheilukansanradio pohtii väkivaltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10529302) 
[Taktiikka ja valmennus nousevat esiin Urheilukansanradiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10527391)
[Urheilukansanradio: Tähtihetkellä kaikki menestyvät, mutta hävinnyt urheilija jää yksin](https://yle.fi/urheilu/3-10526082)
Lapsille tehtiin tietokirja Minna Canthista – kuvitusta esillä Kuopion korttelimuseossa
Minna Canthista tehty kuvakirja on ensimmäinen lapsille suunnattu elämäkertakirja suomalaisesta naisesta.
Kuopion korttelimuseolla avautuu tänään torstaina lapsille suunnattu kuvitusnäyttely kirjailija **Minna Canthista**. Näyttely koostuu lapsille tehdyn tietokirjan kuvituksista ja teksteistä sekä lapsia osallistavista kysymyksistä.
**Leena Virtasen** kirjoittama ja **Sanna Pelliccionin** kuvittama lasten tietokirja _MINNA! Minna Canthin uskomaton elämä ja vaikuttavat teot_ on ensimmäinen lapsille suunnattu elämäkertakirja suomalaisesta naisesta. 
Museon kokoelmista esillä on muun muassa Minna Canthin alkuperäisesineistöä ja **Ester Ekbergin** nukkekoti 1900-luvun alusta. Liikenaisenakin kunnostautuneen Canthin kauppapuodissa lapset pääsevät leikkimään kauppaa. 
Näyttely on avoinna 10.3.2019 saakka.  

Ensi vuonna vietetään Minna Canthin 175-vuotisjuhlia. Esimerkiksi Nukketeatteri Sytkyt osallistuu juhlavuoteen. Helmikuussa 2019 ensi-iltansa saa nukketeatteriesitys, jossa tutkaillaan Minna Canthia ja hänen elämäänsä lapsen näkökulmasta. 
Veli Vänä ja Veli Peltsi satuilivat radiossa lyhyitä perinnetarinoita
Ylen Ykkösellä kuultiin vuonna 1992 lyhyitä sovituksia yhdysvaltalaisen Joel Chandler Harrisin luomista eläintarinoista sekä Grimmin veljesten keräämistä kansansaduista. Mahtuipa joukkoon yksi kotimainenkin perinnetarina. Satusetinä toimivat muun muassa Nalle Puhien sekä Pekka Töpöhäntien elävöittäjinäkin kunnostautuneet Matti Pellonpää ja Kari Väänänen.
**Joel Chandler Harris** (1848–1908) oli ensimmäisiä afroamerikkalaisten perinnetarinoiden kerääjistä Yhdysvalloissa. Muistiinkirjaamisen lisäksi Harris työskenteli journalistina sekä kirjailijana. Parhaiten hänet tunnetaan Jänis Vemmelsäären seikkailuista. **Anni Swan** suomensi nämä alkujaan _Uncle Remus_ -nimiset tarinat jo 1910-luvulla. Tarinoiden Brer Rabbit ja Brer Fox tunnetaan Suomessa myös Veli Kani -tarinoiden hahmoina ja ne ovat juontuneet aina Aku Ankka -lehden sivuille asti. Harrisin tarinoista löytyy huomattavan paljon vaikutteita afrikkalaisista kansansaduista.
Minun kotipuolessani syödään vain sairaita, Jänis Vemmelsääri.
**Grimmin veljeksiä**, Wilhelmiä ja Jacobia, pidetään Euroopan tunnetuimpina kansantarinoiden kerääjinä. Ensimmäinen saksalaisveljesten nimissä julkaistu satukokoelma Kinder- und Hausmärchen ilmestyi 1812 ja piti sisällään yli 200 satua. Myöhemmin kulttuurintutkijat ovat kyseenalaistaneet kerättyjen satujen kansanperinteellisen puolen. Useimmat saduista oli itse asiassa kerätty lukutaitoisilta ylemmän luokan kansalaisilta, jotka taas olivat alkujaan lukeneet ne toisista satujulkaisuista.
Timppi timppi timpissä, kampelainen meressä, akkaseni rikissä, pitää oman tahtonsa.
Satukuunnelmat on julkaistu [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4605268) 28.11.2019 asti kuultaviksi.
**Muita 29.11.2018 julkaistuja Radiodraamoja**
[Hentomielinen Hilarius](https://areena.yle.fi/1-4605272) (pysyvästi kuunneltavissa Areenassa)
Antti Hyryn [Lohivene](https://areena.yle.fi/1-4605273) (pysyvästi kuunneltavissa Areenassa)
Guy de Maupassantin [Bel-Ami](https://areena.yle.fi/1-4605353) (pysyvästi kuunneltavissa Areenassa)
Jouluinen yhteislauluilta Musiikkitalossa
Tervetuloa maanantaina 3.12.2018 laulamaan yhdessä joululauluja, joko Helsingin Musiikkitalon konserttisaliin tai radioiden ääreen Yle Radio 1:n seuraan! Reilun tunnin mittainen yhteislauluhetki radioidaan suorana lähetyksenä.
Joululauluja laulattaa Yleisradion vuoden nuorisokuoro eli **Oulaisten nuorisokuoro** johtajanaan **Tapani Tirilä**. Ja joulutunnelmiin johdattelee myös illan juontaja, toimittaja **Inari Tilli**.
**Helsingin Musiikkitalossa järjestetään kaksi tilaisuutta, klo 17 ja 19, joista jälkimmäinen kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. Ilmaisia pääsylippuja saa Helsingin Musiikkitalon lipunmyynnistä.** Tilaisuuden järjestävät yhteistyössä Helsingin Musiikkitalo, Sulasol ja Yle Radio 1.
Illan ohjelmisto koostuu vanhoista tutuista ja uusista joululauluista. Yhdessä lauletaan mm. Joulupuu on rakennettu, Sylvian joululaulu, Varpunen jouluaamuna, En etsi valtaa loistoa, Sydämeeni joulun teen, Joululaulu, Taivas sylissäni, Kolmen kuninkaan marssi, Marian poika, Joululaulu, Jouluyö, juhlayö ja Maa on niin kaunis.
Oulaisten Nuorisokuoro on perustettu v. 1972, ja sitä alusta lähtien johtanut musiikkineuvos Tapani Tirilä. [Kuoro on Yleisradion vuoden nuorisokuoro kaudella 2018  - 2019](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275135).
Monasti myös kansainvälisesti palkitun kuoron ohjelmisto on monipuolinen ja siihen on kuulunut mm. yli 20 kantaesitettyä tilausteosta. Kuoro on tehnyt 38 ulkomaista konsertti-, festivaali- tai kilpailumatkaa, mm. Japaniin, Australiaan, Uuteen Seelantiin, Singaporeen, Kanadaan, Yhdysvaltoihin ja useisiin Euroopan maihin. Viimeisimmät matkat suuntautuivat v. 2016 Roomaan, missä kuoro lauloi mm. paavin yleisvastaanotolla ja messussa Pietarin kirkossa sekä v. 2017 Englantiin Harrogaten Nuorison musiikkifestivaaleille.
Kuoronjohtaja Tapani Tirilä on oulaistelainen musiikkineuvos ja musiikin lehtori emeritus. Monikymmenvuotisen pedagogisen työnsä aikana hän kehittänyt kotikaupunkiinsa räätälöidyn painotetun musiikinopetuksen mallin sekä lasten ja nuorten kuorokoulun.
**Jouluiset yhteislaulut Helsingin Musiikkitalossa**
Maanantaina 3.12.2018 klo 17.00 ja 19.00
Vapaa pääsy. Nouda ilmainen lippu Musiikkitalon lipunmyynnistä.
Suora lähetys [Yle Radio 1:ssä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1) klo 19 alkaen. 
[Yle Areenassa suoran lähetyksen jälkeen 2.1.2019 asti.](https://areena.yle.fi/1-4562478)
UP-dokkari: Kaikki vain faneja varten 6/6
Nyt fanit saavat puheenvuoron! Uusi Päivä on ollut edelläkävijä siinä, miten sarjan tarina on jatkunut netissä. Lisäksi UP on järjestänyt useita tapahtumia ja konsertteja faneilleen.
Miten he toivovat sarjan päättyvän? Entä miltä näyttivät nimmarijonot sarjan jäähyväisshow'ssa?
Dokkarisarjassa seurataan Uuden Päivän viimeisen jakson tekemistä vaihe vaiheelta. Sarja päättyy.
Toto saapuu ensi kesän Pori Jazzeille
Pori Jazz on julkaissut ensi kesän ensimmäiset artistikiinnityksensä.
Yhdysvaltalaisyhtye Toto saapuu ensi heinäkuussa esiintymään Pori Jazzeille.
Esimerkiksi _Africa, Rosanna_ ja _Hold The Line_ -hiteistään tunnettu yhtye esiintyy Porin Kirjurinluodossa lauantaina 20. heinäkuuta. Yhtye päättää Poriin kuukauden mittaisen Euroopan-kiertueensa.
Pori Jazz julkaisi torstaina ensimmäiset esiintyjäkiinnityksensä. Toton lisäksi festivaaleilla esiintyy laulaja-lauluntekijä **Angélique Kidjo**, joka tulkitsee Talking Heads -yhtyeen kappaleita. Kidjo esiintyy Porissa perjantaina 19. heinäkuuta. 
Kotimaisista artisteista jazzien lavalla nähdään lauantaina muun muassa **Ville Valo** & Agents. Kokoonpano julkaisee helmikuussa albumin, jolta löytyy **Rauli "Badding" Somerjoen** aiemmin kuulemattomia lauluja. Myös kansan ikisuosikki **J. Karjalainen** saapuu konsertoimaan Poriin torstaina heinäkuun 18. päivä.
Pori Jazz järjestetään Porissa 54. kerran 12.–20. heinäkuuta 2019.
Kehitysvammaisten hammashoitola suljetaan Rovaniemellä
Jatkossa kehitysvammaisten hampaat hoidetaan Rovaniemen Pienteollisuustalon hammashoitolassa.
Kehitysvammaisten hammashoitola Rovaniemen Kolpeneella suljetaan.
Hammashoitola sijaitsee [Kolpeneen vanhassa hallintorakennuksessa, joka aiotaan purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10466122). Huonokuntoisessa rakennuksessa on huono sisäilma.
Jatkossa kehitysvammaisten hampaat hoidetaan Rovaniemen keskustan kupeessa Pienteollisuustalon hammashoitolassa. Suuhygienisti on kuitenkin jatkossakin Kolpeneella ja hän käy asukkaiden luona hammashoitoon liittyvissä asioissa.
Hammashoidon siirto koskee noin 80 kehitysvammaista, joista 50 on laitoshoidossa ja 30 asumisen palveluissa.
Rovaniemen perusturvalautakunta hyväksyi keskiviikkona suun terveydenhuollon palvelujen siirtämisen liikkeenluovutussopimuksella Kolpeneelta kaupungille.  

Aamulehden toimitus marssi ulos työpaikalta: 11 menettää työnsä yt-neuvotteluiden seurauksena
Alma Median yt-neuvottelut päättyivät tällä viikolla. Kokenut toimittaja Matti Kuusela sanoo, ettei hän ole viettänyt näin synkkiä päiviä aiemmin Aamulehdessä.
Pirkanmaalla ilmestyvä Aamulehti vähentää työntekijöitään. Uusimmassa yt-kierroksessa työt loppuvat 11 työntekijältä. 
Vastalauseena tälle henkilöstö marssi torstaina ennen kello yhtä ulos työpaikaltaan. Lehteä tehdään esimiesvoimin.
Aamulehden toimitusosasto kertoo olevansa tyrmistynyt vähennyksistä.
– Jotta maakunnan ääni kuuluisi lehdessä jatkossakin, tarvittaisiin juuri maakunnan asiat tuntevia tekijöitä. Toimitusosastossa pelätään, että pirkanmaalaisten mahdollisuudet saada riittävästi ja riippumattomasti tietoa eri aloilta vaarantuu, Aamulehden toimitusosasto kertoo julkilausumassaan.
Toimitusosaston mukaan viime vuosien aikana yt-neuvottelujen seurauksena toimituksen henkilömäärä on jo aiemmin supistunut useilla kymmenillä henkilöillä.
Alma Media kertoi lokakuussa, että alustavan suunnitelman mukaan Aamulehden henkilökunnan määrä saattaa vähentyä enimmillään 17 henkilötyövuodella.
– Kaikki vähennykset tapahtuivat erosopimusten kautta. Lisäksi kuudelle henkilölle löytyi uusi tehtävä uudelleensijoituksen tai toimenkuvamuutoksen avulla, Alma Media kertoi yt-neuvottelujen päättymisestä torstaina tiedotteessa.
Alma Consumerin johtaja **Kari Kivelä** [perusteli yt-neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10438939) valtakunnallisen printtimainonnan laskulla ja keskittymisellä paikalliseen sisältöön.
Lehti on karsinut aiemmin myös esimerkiksi avustajasopimuksista.
Yt-neuvottelut päättyivät tällä viikolla. Yt-neuvottelujen piirissä oli yhteensä noin sata Alma Media Kustannus Oy:n henkilöä. Luvussa ovat mukana myös esimerkiksi tarvittaessa töihin tulevat.
Matti Kuusela: "En ole näin synkkiä päiviä viettänyt"
Toimittaja **Matti Kuusela** on ollut Aamulehdessä lähes 40 vuotta töissä. Hänen mukaansa yt-neuvottelut olivat tällä kertaa todella rajut. 
– Tapa, jolla meille on tästä kerrottu, on käsittämättömän pöyristyttävä. En ole näin synkkiä päiviä viettänyt kuin nyt. 
– Meitä on pidetty kaksi, kolme päivää löyhässä hirressä. Siellä on itketty. Onneksi on niin hyvä yhteishenki, että kukaan ei ole ihan täysin murtunut vaan kaikki ovat jaksaneet suurin piirtein. 
Aamulehti kehittää digitaalisuutta
Aamulehden vastaava päätoimittaja **Jussi Tuulensuu** sanoo, että viime päivät ovat olleet raskaita toimituksessa koko työyhteisölle.  

– Siitä huolimatta toimitus on tehnyt tapansa mukaan erittäin hyvää työtä. En usko, että lukija on hirveästi nähnyt eroa siihen, mitä normaalisti on, Tuulensuu kertoo.
– Tilanne on inhimillisesti ajateltuna tosi ikävä, kuten tämänkaltaiset tilanteet aina ovat. Toisaalta nyt käännämme katsetta niihin ihmisiin, jotka ovat meillä täällä töissä ja toisaalta heihin, jotka ovat meidän asiakkaitamme ja maksavia lukijoita. 
Aamulehti kehittää digitaalista tekemistä niin, että tarjotaan sellaisia juttuja, jotka kiinnostavat lukijoita ja saavat tilaamaan lehden.
– Sisäisesti teemme asioita ehkä hieman yksinkertaisemmin ja olemme toivottavasti joustavampia. 
Raskaat neuvottelut
Aamulehden toimituksen luottamushenkilö **Sari Sainio** sanoo, että yt-neuvottelut olivat raskaat. Hänen mukaansa väki on vähentynyt jo ennestään vuosien aikana.
– Täytyy sanoa, etten ole koskaan nähnyt ihmisiä yhtä poissa tolaltaan kuin näinä kahtena päivänä. Määrä on todella iso meidän toimituksen joukosta.
Sainion mukaan työnantaja ratkaisi, että eropaketteja tarjotaan.
– Paketti oli irtisanomisen vaihtoehto, Sainio sanoo.
Lukuisia yt-neuvotteluita 2010-luvulla
[Vuosi sitten lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9952029) Alma Media vähensi yhtiön alueyksikön henkilöstömäärää 35 henkilötyövuodella. Silloin merkittävin osa vähennyksistä osui Tampereelle ja Poriin, jossa ilmestyy Satakunnan Kansa.
[Vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8444755) Alma Media vähensi 70 henkilötyövuotta. Vähennyksistä 29 kohdistui Aamulehden, Satakunnan Kansan ja paikallislehtien toimituksiin.
[Vuonna 2012 kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-6178627), että Alma Median henkilöstön määrä vähenee noin sadalla henkilöllä. Silloin lähes puolet vähennyksistä toteutettiin vakituisen henkilöstön irtisanomisilla.
Alma Media kirjaa vuoden 2018 neljännen vuosineljänneksen tulokseen arviolta 0,5 miljoonan euron kulun järjestelyjen seurauksena. Alma Median Consumer-yksikkö pyrkii saavuttamaan kahden miljoonan euron säästöt ensi vuonna.
Alma Media Kustannus Oy:n palveluksessa on noin 300 henkilöä.
Yt-neuvottelut koskivat vain Aamulehteä
Neuvottelut eivät nyt koskeneet muita Alma Consumer -liiketoimintasegmenttiin kuuluvia yksiköitä Alma Media Kustannus Oy:ssä, Alma Media Suomi Oy:tä eivätkä paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy:tä.
Alma Consumer julkaisee Iltalehteä, Aamulehteä, Satakunnan Kansaa sekä paikallis- ja kaupunkilehtiä. Paino- ja jakeluyksikkö Alma Manu on osa Alma Consumeria.
Lue lisää:
 [Alma Media aloittaa yt-neuvottelut Aamulehdessä – koskevat noin sataa henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10438939) 
 [Alma Median tulos kasvoi hieman – liiketoiminnoista luopuminen paransi kannattavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10474282) 
[Alma Median aluelehdistä vähenee 35 työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9952029)
Kaksi autoa romuttui Toivalassa ketjukolarissa työmaa-alueella
Onnettomuus sattui lentoaseman risteyksen tuntumassa.
Siilinjärven Toivalassa valtatie yhdeksällä sattui torstaina ennen kahdeksaa kolmen auton ketjukolari. 
Onnettomuus sattui työmaa-alueella lentoaseman risteyksen tuntumassa, kun liikenteen ohjaaja pysäytti liikenteen.
Kaksi henkilöautoa pysähtyi normaalisti, mutta kolmas autoilija ei huomannut tilannetta vaan törmäsi edessä olevaan autoon, joka taas törmäsi ensimmäisenä olleeseen henkilöautoon.
Alueella on työmaan takia 50 km/h nopeusrajoitus, liikenteenohjaus ja yksi ajokaista.
Katso video Toronton tähtipelaajan huimasta suorituksesta – haki kesken vastahyökkäyksen uuden mailan ja alusti Tavaresin osuman
Mitchell Marner vastasi yön NHL-kierroksen näyttävimmästä suorituksesta. (Kuvalähde: Viasat)
Toronton ja San Josen ottelussa tehtailtiin vino pino komeita osumia. Kamppailun erikoisimpaan osumaan pohjustuksen antoi Maple Leafsin hyökkääjätähti **Mitchell Marner**. 
Tehot 0+3=3 kirjauttanut Marner huomasi avauserän lopussa mailansa katkenneen. Peluri ei antanut tämän häiritä, vaan hän polkaisi vauhdilla ohi vaihtoaition, nappasi lennosta matkaan uuden työvälineen ja ennätti vielä mukaan hyökkäykseen alustamaan **John Tavaresin** iskemän osuman. 
Maalin jälkeisen tuuletuksen yhteydessä Marner kiitti ansaitusti vaihtopenkkiä nopeasta reagoinnista. 
Katso video Marnerin suorituksesta kuvaa klikkaamalla.
Toronto voitti kamppailun Tavaresin ja kaukaloon loukkaantumisen jälkeen palanneen **Auston Matthewsin** kahden osuman siivittämänä lukemin 5–3. Marner on tehtaillut alkukauden aikana jo tehopisteet 6+30=36.
**Lue lisää:**
[Auston Matthews palasi kaukaloon ryminällä, iski heti kaksi maalia – auttoi Kapasen taas pisteiden makuun](https://yle.fi/urheilu/3-10531086) 
[Rantanen jatkoi komeaa pisteputkeaan, jälleen kahden tehopisteen ilta – Coloradolle kuudes voitto peräkkäin, vaikka Crosby teki hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10530955) 
[Barkov antoi komean syötön maalin takaa – Floridan syöksy jatkuu kapteenin pyristelystä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-10530926) 
Ennätyssuuret veronpalautukset tulossa joulukaupan keskelle
Ensi vuonna joulukauppa ei saa palautuksista vastaavaa lisää, kun kaikille yhteinen palautuspäivä jää historiaan.
Liikaa viime vuonna veroja maksaneille on tiedossa ennätyspalautukset. 
Maksettuja veroja palautetaan joulukuun 11. päivä lähes kolme miljardia euroa. Viime vuoden palautuksia on tulossa 3,6 miljoonalle henkilöasiakkaalle. 
Saajia ei ole aikaisempaa enemmän, sen sijaan palautukset ovat nyt suurempia. Jokainen palautuksen saaja saa keskimäärin sata euroa enemmän kuin viime vuonna. Palautuksia maksetaan kymmenkunta prosenttia enemmän kuin viime vuonna. 
Ennätyssuuriin palautuksiin ei ole verottajan [arvion](https://yle.fi/uutiset/3-10414767) mukaan mitään yhtä syytä. Viime vuonna tavallista useampi on hakenut muutosverokortin ja arvioinut tulonsa yläkanttiin. Lisäksi ihmiset ovat hakeneet kotitalousvähennyksiä enemmän kuin edellisvuonna. 
Myös viime vuodelle osunut hallituksen kiky-uudistus on vaikeuttanut veroprosentin arviointia, kun monelta jäi lomarahat saamatta.
Viimeinen yhteinen veronpalautuspäivä
Tämän vuoden verotus hoidetaan ensi vuonna eri tavalla ja yhteinen palautuspäivä jää historiaan.
Veronpalautuksia maksetaan ensi vuonna pääsääntöisesti elokuun ja joulukuun välisenä aikana. Päivämääriin vaikuttavat oma verotuksen päättymispäivä sekä omaan tai puolison veroilmoitukseen tehdyt muutokset. 
Veronmaksajat saavat tiedon tämän vuoden verotuksen palautuksesta joko postin jakamasta veroilmoituksesta tai verohallinnon OmaVero- internetpalvelusta.   

Verottaja lähettää edelleen esitäytetyn veroilmoituksen keväällä huhtikuun loppuun mennessä.
Viime vuoden jäännösveroja eli mätkyjä on kertynyt reilulle 600 000 henkilöasiakkaalle, yhteensä 1,2 miljardia euroa. Myös mätkyihin tulee ensi vuonna isoja muutoksia, kun niitä maksetaan vuodenvaihteen sijaan lähinnä elokuun ja helmikuun välisenä aikana.
Millainen taistelu potilaista käydään? Onko potilas kisan häviäjä vai voittaja? Tästä keskusteltiin keskussairaalassa Hämeenlinnassa
Taistelevatko sairaalat potilaista verissä päin? Voittaako se, jolla on eniten markkinointibudjettia? Tästä keskusteltiin Kanta-Hämeen keskussairaalassa terveydenhuollon asiantuntijoiden kanssa.
Kiireettömän erikoissairaanhoidon vapaa valintaoikeus tuli voimaan vuonna 2014. Esimerkiksi polvileikkaukseen tuleva potilas voi valita leikkaussairaalansa kaikista Suomen julkisista terveysasemista ja sairaaloista. Mutta millä perusteilla potilas voi tehdä valintansa? Saako potilas tarpeeksi tietoa päätöksensä tueksi?
THL:n ylijohtaja **Marina Erhola**, KHSHP:n (Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin) hallintoylilääkäri **Hanna Kuusisto** ja KHSHP:n hallituksen puheenjohtaja **Kaija-Leena Savijoki** keskustelivat torstaina suorassa verkkolähetyksessä. Keskustelua veti Yle Hämeenlinnan toimittaja **Kati Turtola**.
Marina Erholan mielestä asiakkaista ei kilpailla "verissä päin". Hän kertoi, että keskimäärin noin seitsemän prosenttia ihmisistä on vaihtanut erikoissairaanhoidon palveluntuottajaansa. Kantahämäläisistä 12 prosenttia on käyttänyt palveluja muualla kuin Kanta-Hämeessä. Yliopistosairaalapaikkakunnilla vaihtajien määrä on pienempi, muualla suurempi. 
– Riskejä voi liittyä yltiömarkkinointiin, mutta en pidä niitä vakavina. Lainsäädäntö ja asetusmuutokset muuttavat järjestelmää enemmän kuin valinnanvapaus, mutta valinnanvapaus on hyvä elementti ja se kannattaa taiten käyttää, hän sanoo.
Hallintoylilääkäri Hanna Kuusiston mukaan Kanta-Hämeen keskussairaalaan on myös hakeutunut potilaita entistä enemmän muualta. Harvemmin kuitenkin pitkäaikaishoidossa käydään muualla.
Mielikuvia vai faktaa?
Valinnanvapaus on saanut aikaan sen, että sairaalat kilpailevat keskenään potilaista. Suuria sairaaloita onkin moitittu paisuvista markkinointibudjeteista. Onko potilaan etu, että terveydenhuolto-organisaatio käyttää rahaa mielikuvamarkkinointiin?  

Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Kaija-Leena Savijoki muistutti, että potilaan valintojen perusteita on selvitetty alkuvuodesta. Merkittäviksi tekijöiksi valinnoissa nousivat hoidon laatu, hoitopaikan sijainti ja potilaan kokemukset hoidosta. 
– Myös jonotusaikojen pituus on ollut merkittävä tekijä. Markkinointiraha kyllä vaikuttaa, kuinka hyvin sairaala tunnetaan oman alueen ulkopuolella. Potilas ei valita hoitopaikkaa, jos ei tunne, millaisia sairaaloita meillä täällä on.
Naapurimaakunnissa ei ole myöskään yhtä suurta tietoisuutta valinnanvapauden mahdollisuudesta erikoissairaanhoidossa. Savijoen mielestä kantahämäläisten tietoisuutta on nostanut perusterveydenhuollon valinnanvapauspilotti Hämeenlinnassa.
Hanna Kuusisto toivoi avoimia laaturekisterejä, jotta vertailu sairaaloiden välillä olisi potilaalle mahdollista.
Kehuja asiakastyytyväisyydestä
Marina Erhola kehui, että Kanta-Häme on pärjännyt erittäin hyvin kansallisissa asiakastyytyväisyyskyselyissä. Sairaanhoitopiiri on Savijoen mukaan ykkösenä palveluun pääsyn nopeudessa. Keskustelijat pitivät yhdenvertaisuuden kannalta tärkeänä, että koko Suomessa käytetään samoja hoidon tarpeen arviointikriteerejä.
Parhaillaan suunnitteilla on kahdeksan, ehkä jopa yhdeksän tähden sairaala, jossa Hämeenlinna, Tampere ja mahdollisesti myös Seinäjoki yhdistäisivät toimintojaan. Miten yhteistyö parantaisi potilaiden palvelua?
– Potilaan näkökulmasta kaikkiin näihin sairaaloihin on kohtuullisen lyhyet matkat. Potilaan kannalta on paljon tärkeämpää, että saa hyvän hoidon ja pääsee nopeasti sairaalaan. Kanta-Häme on kolmen suuren yliopistosairaalan puristuksessa. Ellemme hoida asioita taiten, on vaarana, että menetämme potilaita muualle, sanoi Savijoki.
_Yle Hämeenlinnan toimitus on tänään jalkautunut Kanta-Hämeen keskussairaalaan koko päiväksi tekemään lähetystä ja juttuja niin radioon, televisioon kuin verkkoonkin. Seuraa somessa tunnisteella #Ylesairaalassa._  

Iisalmessa veden keittokehotus Yrittäjäntien ja Ahertajankaarron alueille
Juotavaksi tai ruuanlaittoon tarkoitettu vesi pitää keittää 5–10 minuutin ajan.
Iisalmen Vesi on antanut veden keittokehotuksen Yrittäjäntien ja Ahertajankaarron alueille. 
Vesiyhtiö on joutunut ottamaan käyttöön saneeratun vesilinjan. Syynä on väliaikaisen vesilinjan jäätyminen.
Kaikki ruuanlaittoon tai juotavaksi tarkoitettu vesi pitää keittää 5–10 minuutin ajan.
Iisalmen Vesi muistuttaa myös, että kahvinkeittimessä tai vedenkeittimessä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi ja että talousvesiverkostoon liitettyjä juoma- ja kahviautomaatteja ei saa käyttää.
170-vuotias Joensuu juhlii
Joensuu-palkinnon sai toimitusjohtaja Ari Mononen. Yrittäjäpalkinto meni Jokikone Oy:lle.
Joensuu-päivän palkinnot on jaettu torstaiaamuna.
Joensuu-palkinnon sai toimitusjohtaja Ari Mononen. Yrittäjäpalkinto meni Jokikoneelle. Kulttuuripalkinnon sai pyörätuolitanssija Risto Lång. 
Nuorisopalkinnon jakavat informaatikko Pia Rask-Jussila ja kirjastonhoitaja Mari Rintala. 
Keskusta-alueen arjen vapaaehtoistyön sankari on Tuula Nylander. Puolilta päivin omat palkintonsa saavat Silja Tikanaho Enosta, Pertti Tikkanen Kiihtelysvaarasta, Eeva Mustonen Pyhäselästä ja Arja Manu Tuupovaarasta. 
170-vuotisjuhliaan viettävä kaupunki muisti myös urheilijoitaan. He ovat maastohiihtäjä Perttu Hyvärinen, kilpacheerleader Viveka Rosé sekä hiihtosuunnistajat Salla Koski ja Misa Tuomala. 
Kotkan kaupunkistrategia on ehdolla Vuoden Strategiateoksi
Kotka saa kiitosta siitä, että kaupunkilaiset otettiin mukaan ideoimaan uutta strategiaa.
Kotkan uusi kaupunkistrategia on ehdolla Vuoden Strategiateoksi. 
Suomen Strategisen Johtamisen Seura jakaa vuosittain tunnustuksen näkyvästä, strategiaa elävöittävästä teosta. 
Seura perustelee Kotkan ehdokkuutta sillä, että kaupunkilaiset otettiin mukaan ideoimaan strategiaa ja tuomaan esille sen, mitä he pitävät tärkeänä kaupungin kannalta. Kotkassa järjestettiin esimerkiksi yleisötilaisuuksia eri kohderyhmille ja tehtiin kyselyjä verkossa. 
Kotkan kaupungin lisäksi ehdolla ovat lentoyhtiö Finnair ja Isossakyrössä toimiva viskitislaamo Kyrö Distillery Company. 
Voittaja valitaan 12. joulukuuta.
Esikoululaiset pääsevät ilmaiseksi rinteeseen Ylläksellä
Ylläs avaa ensimmäiset rinteensä viikonloppuna.
Kaikki Kolarin esikoululaiset pääsevät maksutta Ylläksen rinteisiin tänä talvena. Ylläksen hiihtokeskukset lahjoittavat kausikortin jokaiselle kolarilaiselle esikoululaiselle.
Hiihtokeskukset toivovat, että lahjoituksen ansiosta yhä useampi paikallinen lapsi voi tutustua lasketteluun. Ylläs avaa ensimmäiset rinteensä viikonloppuna. 
– Toivomme, että kuntamme lapset pääsevät tutustumaan lajiin jo pienestä pitäen. Lahjoittamalla kausikortit esikoululaisille haluamme Kolarin kunnan lapsille entistä paremmat mahdollisuudet harrastaa laskettelua, Sport Resort Ylläksen toimitusjohtaja **Osmo Virranniemi** sanoo Visit Ylläksen tiedotteessa.
– Jo vuosien ajan hiihtokeskukset ovat tarjonneet kaikille Kolarin kunnan koululaisille kaksi ilmaista laskettelupäivää joka talvi. Päiväkotilaisille tarjotaan vuosittain gondolin kiertoajelut. Tällä lahjoituksella toivomme, että yhä useampi paikallinen lapsi voi tutustua lasketteluun ja hiihtokeskukseen, jatkaa Ylläs Ski Resortin rinnetoimenjohtaja **Tuomo Poukkanen**.
Ylläksellä on kaikkiaan 63 rinnettä ja se mainostaa olevansa Suomen suurin hiihtokeskus. Jo lähes puolet Ylläksen matkailijoista tulee muualta kuin kotimaasta.
Hyviä uutisia Markkaselle, selvisi täysitehoisesta harjoituksesta ilman kipuja
Suomalaistähden paluuta odottava Chicago on ajautunut tappioputkeen.
Koripalloilija **Lauri Markkasen** paluu NBA-parketeille kyynärpäävamman jäljiltä on entistä lähempänä. Markkanen kertoi keskiviikkona kehonsa reagoineen hyvin tiistain harjoitukseen.
Markkanen oli tiistaina ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen mukana joukkueensa Chicago Bullsin täysitehoisessa, "täyden kontaktin" harjoituksessa. Hän kertoi medialle keskiviikkona, ettei ole tuntenut kädessään kipua harjoituksen jälkeen.
– Ei kipua. Se on hienointa, Markkanen sanoi Chicago Sun-Timesin mukaan.
Markkanen on Bullsin mukana myös torstaina Detroitissa ja osallistuu joukkueen harjoituksiin. Jos kaikki menee hyvin, paluu voidaan nähdä jo ensi viikolla.
Chicagon pukuhuoneessa Markkasta ja hänen heittojaan kaivataan kipeästi. Joukkue kärsi keskiviikkona neljännen perättäisen tappion, kun Milwaukee voitti vahvasti aloittaneen Bullsin kotonaan tasaisessa kamppailussa 116–113. Chicagon alkukauden saldo on masentava: viisi voittoa ja 17 tappiota.
Chicagon päävalmentaja **Fred Hoiberg** muistutti, että Markkasen paluu pistää joukkueen roolit uusiksi.
– Kaikkien täytyy valmistautua siihen, tiedossa on uhrauksia. Mutta tiedän, että kaikki 15 kaveria pukuhuoneessa ovat innoissaan saadessaan hänet takaisin, Hoberg sanoi.
– Olen tottunut olemaan polttopisteessä. En tiedä miten kaikki sujuu, mutta olen innoissani päästessäni takaisin hommiin, Markkanen totesi.
Markkasen puuttuminen alkukauden peleistä on ollut Chicagon faneille pettymys, sillä hyvän debyyttikautensa jälkeen suomalainen vahvisti fysiikkaansa kesällä ja odotukset häntä kohtaan olivat katossa.
**Lue myös:**
[Koko Chicago odottaa loukkaantumisesta toipuvaa Lauri Markkasta takaisin Bulls-paitaan – kertoo nyt ensimmäistä kertaa kuukausien piinastaan: ”Olin elämäni parhaassa kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10529150) 
Elokuvateatterin perustaminen on vuoden kulttuuriteko Kemissä
Tunnustuksen ovat myöntäneet Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000 sekä Kemin kultuurilautakunta.
[Elokuvateatterin Kemiin perustaneet yrittäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9861562) on palkittu paikallisesta kulttuuriteosta. Tunnuksen ovat saaneet Juha ja Johanna Åhman, jotka vastaanottivat Kemi-palkinnon keskiviikkona.
Palkinnon myöntävät Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000 ja Kemin kaupungin kulttuurilautakunta. Kyseessä on tuhannen euron suuruinen tunnustus, joka jaetaan merkittävästä paikallisesta kulttuuriteosta.
Palkitsemisperusteluissa todetaan, että yrittäjäpariskunta turvasi elokuvateatterin jatkumisen Kemissä sen jälkeen, kun valtakunnallinen Biorex-ketju sulki teatterin ovet. 
Espoo palauttaa muinoin kuivatun järven
Kirkkojärvi kuivattiin Turun moottoritien rakennuksen takia.
Espoossa palautetaan osittain 1950-luvulla Turun moottoritien rakentamisen yhteydessä kuivatettu Kirkkojärvi. Espoon keskuksen asemalta vajaan kilometrin päässä pohjoiseen sijaitsevasta Kirkkojärvenpuistosta on tarkoitus tehdä merkittävä virkistysalue. 
Asiasta päätti eilen kaupunkisuunnittelulautakunta. Turunväylän länsipuolella golfkentän ja Kirkkojärven asuinalueen rajaama pajukko toimii tällä hetkellä lähinnä Espoojoen tulvaniittynä. Hyväksytty asemakaava mahdollistaa vesialueen, jonka rannalla on puistokahvila. 
Lapin keskussairaalan laajennuksen kohtalo on nyt ministerien käsissä
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta antaa torstaina lausunnon sairaalan laajennuksesta, jonka jälkeen ministeri Annika Saarikko päättää, saako investointi poikkeusluvan.
[Lapin keskussairaalan laajennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10498576) ratkaisun hetket ovat käsillä. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta antaa torstaina lausunnon sairaalan laajennuksesta. 
Raha-asiainvaliokunta valmistelee asiat, joilla on huomattava taloudellinen merkitys tai joista muuten vaaditaan raha-asianvaliokunnan lausunto. Valiokunnan puheenjohtaja on pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) ja muut jäsenet ovat ministereitä.
Raha-asiainvaliokunnan jälkeen asia menee sosiaali- ja terveysministeriöön, jossa perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) päättää, saako Lapin keskussairaalan iso investointi poikkeusluvan. Vielä ei ole tiedossa, päättääkö Saarikko asiasta heti torstaina vai myöhemmin.
Hinta 131 miljoonaa euroa
Lapin keskussairaalan laajentaminen aiotaan aloittaa valmistelevilla töillä ensi vuonna ja varsinainen rakentaminen vuonna 2020. Laajennuksen pitäisi olla valmiina vuoden 2023 kesällä. Rovaniemellä, Ounasvaaran kupeessa sijaitsevan sairaalan investointi maksaa arviolta 131 miljoonaa euroa.
Laajennuksessa muun muassa rakennetaan [lisää parkkipaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10474352) ja tehdään tilat psykiatriselle hoidolle, joka toimii tällä hetkellä Muurolan kylässä. Investoinnilla valmistaudutaan siihen, että Lapin keskussairaalasta tulee laajan päivystyksen sairaala.
Investointi tarvitsee vielä Lapin sairaanhoitopiirin valtuuston päätöksen.
[Oulun yliopistollisen sairaalan laajennus](https://yle.fi/uutiset/3-10461135) sai hiljattain ministeriöltä vihreää valoa.  

Tutkimus: Helsingin kaukolämpö mahdollista tuottaa ilman hiiltä
Aalto-yliopiston tutkimuksen mukaan pääkaupunkiseudun kaukolämpö voitaisiin tuottaa täysin ilman fossiilisia polttoaineita samalla hinnalla kuin nykyisin. 
Tutkijoiden mukaan Helsingissä kaukolämmön tuotantoon käytettävät fossiiliset polttoaineet voitaisiin pitkälti korvata lämpöpumpuilla, joiden määrä vastaa yhteensä noin kymmentä Katri Valan lämpöpumppulaitosta. 
Osa lämpöpumpuista sijoitettaisiin rakennuksiin, kuten konesaleihin, toimistotaloihin, kauppakeskuksiin, kouluihin, yrityksiin ja taloyhtiöihin. 
Lämpöpumppujen sähkönkulutuksen kattamiseksi tarvittaisiin noin 170 tuulivoimalaa, jotka voitaisiin rakentaa tuuliolosuhteiltaan ihanteellisille alueille rannikolla ja esimerkiksi Pohjanmaalle tai Lappiin. 
Rekan kuljettaja ajoi 2,6 promillen humalassa Porin  keskustassa – törmäili takaovi auki liikennemerkkiin ja toiseen autoon
Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena sekä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Raskaan ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ajoi 2,6 promillen humalassa Porin keskustassa keskiviikkona päivällä.
Poliisi sai kello 12.59 ilmoituksen Porin keskustan pohjoispuolella liikkuvasta ja keskustan suuntaan ajavasta raskaasta ajoneuvoyhdistelmästä, joka oli törmännyt liikennemerkkiin ja toiseen autoon. Puoliperävaunullisen rekan perävaunun takaovet olivat auki.
Poliisi tavoitti auton Paanakedonkadulla. Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena sekä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
RSO kantaesittää Sebastian Hillin orkesteriteoksen 6.12.
RSO kantaesittää kuluvalla kaudella neljä Yleisradion tilaamaa kotimaista teosta. Ensimmäisenä kuullaan Sebastian Hillin orkesteriteos Snap Music itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa [6.12.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211102) ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla. Konsertti nähdään suorana lähetyksenä Yle Teemalla ja Yle Areenassa. Seuraavalla viikolla [12.12.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211107) maailman kantaesityksensä saa Kimmo Hakolan ensimmäinen sinfonia.
Kantaesitykset jatkuvat kevätkaudella, jolloin **[11.1.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211127)** kuullaan **Jukka Tiensuun** pasuunakonsertto ja **[27.2.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211187)** **Ville Raasakan** orkesteriteos _Black cloud, under ground_. Suomen ensiesityksiä ovat **Sebastian Fagerlundin** sellokonsertto, **Thomas Larcherin** 2. sinfonia ja **Tyondai Braxtonin** orkesteriteos _TELEKINESIS_.
Mitä tarkoittaa, kun hallinnan tunne katoaa ja edessä on vain huimaava tyhjyys? Tätä kysymystä Sebastian Hilli pohtii uudessa teoksessaan. Sävellyksen inspiraationa on englannin kielen sana 'snap', joka voi merkitä esim. katkeamista, räsähtämistä tai napsahtamista.
Hillin tuotannon painopiste oli alkuun kamarimusiikissa, jossa hän on kiinnittänyt huomiota mm. sointiväreihin ja soittotapoihin. Orkesteriteos Reachings voitti 2015 ensimmäisen palkinnon Toru Takemitsu -sävellyskilpailussa Tokiossa sekä kansainvälisen säveltäjärostrumin alle 30-vuotiaiden sarjan Palermossa 2017. Syyskuussa 2018 Hilli sai kansainvälisen Gaudeamus Award -palkinnon Utrechtissä.
Kimmo Hakolan varhaisia menestysteoksia olivat UNESCOn arvostetun säveltäjärostrumin vuorollaan voittaneet ensimmäinen jousikvartetto ja Capriole sellolle ja klarinetille. Sittemmin hän on säveltänyt mm. useita monumentaalisia konserttoja, kuusi oopperaa ja oratorion Le Sacrifice.
Näistä suurimuotoisista teoksista huolimatta sinfonia on saanut odottaa. Vihdoin kantaesityksensä saavasta ensimmäisestä sinfoniastaan Hakola toteaa: ”Olen ylpeä siitä, että vuosien kamppailun jälkeen olen rohjennut erilaisten työstöjen ja hiomisen jälkeen palauttaa sinfonian maisemaan niitä musiikillisia ilmaisuja, joiden vuoksi aikoinaan hylkäsin sinfonian eri versioita. Oppi tästä on se, että aina ei tarvitse etsiä syitä, voi myös kehittää itseään – ja ajatuksiaan.”
Konsertit lähetetään suorina lähetyksinä **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa** ja osa nähdään myös Yle Teemalla.
Kysely: Suomalaisten maanpuolustustahto on vajonnut – Nato-jäsenyyden kannatus jatkaa laskuaan
Suomalaisten suurimmaksi huolenaiheeksi on noussut ilmastonmuutos.
Suomalaisten maanpuolustustahto on laskenut alimmalle tasolleen lähes 30 vuoteen, kertoo Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) torstaina [julkistama haastattelututkimus](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/MTS%20raportti%202018.pdf).
Maanpuolustustahtoa mitataan kysymyksellä _"Jos Suomeen hyökätään, niin olisiko suomalaisten mielestänne puolustauduttava aseellisesti kaikissa tilanteissa, vaikka tulos näyttäisi epävarmalta?"_.  

Kaksi kolmesta vastaajasta, 66 prosenttia, vastaa kysymykseen myöntävästi. Laskua viime vuodesta on 6 prosenttiyksikköä.
Edellisen kerran alle 70 prosentin tulos maanpuolustustahtoa mittavaan kysymykseen saatiin vuonna 1989.
Eniten maanpuolustustahto on hiipunut nuorimmilla, alle 25-vuotiailla vastaajilla.
Hyökkäyksen sattuessa henkilökohtainen valmius osallistua parhaansa mukaan maanpuolustukseen on edelleen korkea, vaikka pientä laskua on siinäkin: 84 prosenttia vastaa myöntävästi, kun viime vuonna osuus oli 87 prosenttia.
Nato-jäsenyyden kannatus laskenut neljä vuotta
Suomen Nato-jäsenyyden kannatus on vajonnut 20 prosenttiin, mutta epävarmuus kysymyksestä on kasvanut.
Viime vuonna Nato-jäsenyyttä kannatti 22 prosenttia kyselyn vastaajista. Muutos mahtuu virhemarginaaliin, mutta trendi jatkuu: Naton kannattaminen on MTS:n kyselyissä vajonnut neljänä peräkkäisenä vuotena. 
Vuonna 2014 Nato-jäseneksi pyrkimistä kannatti 30 prosenttia suomalaisista. Tuona vuonna Venäjä miehitti Krimin niemimaan ja Itä-Ukrainan sota alkoi. 
Toisaalta epävarmuus Nato-kannasta on tällä kertaa kasvanut: Sekä Nato-jäsenyyden kannattajien että torjujien osuus supistui ja entistä suurempi joukko, 21 prosenttia vastaajista, ei osannut kertoa kantaansa.
Entistä useampi vastaaja katsoo, että EU ja YK lisäävät Suomen turvallisuutta. Myös usko pohjoismaisen ja EU:n puolustusyhteistyön turvallisuutta lisäävään vaikutukseen on pysynyt vahvana.
Asevelvollisuusjärjestelmän kannatus heikentynyt
Nykyisenkaltaista, miesten yleistä asevelvollisuusjärjestelmää kannattaa kolme neljästä vastaajasta, 74 prosenttia. Viime vuoteen verrattuna tuki on laskenut seitsemän prosenttiyksikköä.
Eniten tuki on laskenut 15–34-vuotiaiden keskuudessa.
Entistä hieman useampi – 13 prosenttia vastaajista – siirtyisi nykymallia valikoivampaan järjestelmään, jossa vain osa ikäluokasta saisi sotilaallisen koulutuksen.
Selvä enemmistö pitää nykyistä asevelvollisuusjärjestelmää silti parhaana vaihtoehtona. Vain 17 prosenttia laajentaisi asevelvollisuuden naisille ja 13 prosenttia tekisi siitä vapaaehtoisen molemmille sukupuolille. Ammattiarmeijan kannatus on pysynyt alle kymmenessä prosentissa.
Myös tuki puolustusmäärärahojen nostamiselle on notkahtanut kyselyn mukaan. Puolustusmäärärahojen korottamista tukee 40 prosenttia, kun vuonna 2017 korottamista tuki 47 prosenttia vastaajista.
Naisten luottamus ulko- ja puolustuspolitiikkaan laskenut
Valtaosa vastaajista, 75 prosenttia, pitää puolustuspolitiikkaa hyvin hoidettuna, mutta naisten luottamus siihen on laskenut peräti kahdeksan prosenttiyksikköä.
Myös luottamus ulkopolitiikan hoitoon on heikentynyt enemmän naisten keskuudessa. Kaikista vastaajista 70 prosenttia pitää ulkopolitiikkaa hyvin hoidettuna. Viime vuonna ulkopolitiikan hyvään hoitoon luotti 73 prosenttia vastaajista.  

Miesten luottamus sekä ulko- että puolustuspolitiikkaan on säilynyt ennallaan.
MTS kysyi nyt ensimmäistä kertaa myös Suomen aseviennistä. Noin puolet, 49 prosentti vastaajista antoi tukensa sille, että puolustustarvikkeita viedään nykyisten sääntöjen mukaisesti. Lupaharkintaa tiukentaisi 31 prosenttia vastaajista.
Ilmastonmuutos noussut suurimmaksi huoleksi
MTS:n kyselystä selviää lisäksi, että yleinen turvattomuuden tunne on vähentynyt viime vuodesta.
Viime vuonna 60 prosenttia vastaajista uskoi suomalaisten elävän lähivuosina entistä turvattomammassa maailmassa. Nyt osuus on laskenut noin puoleen vastaajista.
Yksittäiset uhat huolestuttavat silti yhä useampaa ja kärkihuolenaiheeksi on ampaissut ilmastonmuutos.
Viime vuonna 75 prosenttia piti ilmastonmuutosta paljon tai jonkin verran huolta aiheuttavana asiana. Tänä vuonna ilmastonmuutos huolestuttaa yhdeksää kymmenestä vastaajasta.
Seuraavaksi eniten huolta aiheuttaa kansainvälinen terrorismi ja kolmanneksi maailman pakolaistilanne, joka [aiempina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9951600) on ollut huolenaiheiden ykkönen.
MTS kartoittaa vuosittain laajasti kansalaisten mielipiteitä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, maanpuolustuksesta ja turvallisuudesta.  

MTS tilasi tutkimuksen Taloustutkimukselta, ja sitä varten haastateltiin 1 034 henkilöä.
Haastattelut tehtiin 21.9.–7.10.2018. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,2 prosentti- yksikköä suuntaansa.  

_Juttua päivitetty 29.11. klo 15.30: Jutun kahden grafiikan ulkoasua muutettu poistamalla kuvista Nato-symboli._
Viimeisetkin valot pois syrjäseuduilta? Professori väläyttää verkkoyhtiöille oikeutta katkaista sähköt vähäisen kulutuksen vuoksi
Tuore selvitys ei tuo toivoa sähkön siirtohintojen kritisoijille: ne jatkavat nousuaan.
Sähkötekniikan professori **Jarmo Partanen** ehdottaa melkoista vallankumousta sähkönjakelun ikiaikaisiin periaatteisiin tuoreessa sähköselvityksessään, joka luovutettiin aamulla asunto-, energia- ja ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaiselle** (kesk.).
_[Sähkönsiirtohinnat ja toimitusvarmuus](https://tem.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-327-356-6)_ -selvityksesssään Partanen väläyttää mahdollisuutta antaa verkkoyhtiöille oikeus irtisanoa sähköliittymiä tilanteissa, joissa ei ole ollut sähkön käyttöä useaan vuoteen tai se on hyvin vähäistä.
Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi syrjäseutujen mummonmökkejä, jotka ovat vuosittain vähällä tai olemattomalla käytöllä, muun muassa kesähuviloina. Myös kesämökin sähkönkäyttö voi jäädä minimaaliseksi. 
Tyhjän johdon riski 
Nyt sähköliittymän irtisanominen on kuluttajan vallassa. Verkkoyhtiö ei voi irtisanoa liittymää, vaikka liittymässä ei olisi ollut sähkönkäyttöä vuosiin.
Partanen huomauttaa, että sähkönkäytöstä riippumatta verkkoyhtiön on huolehdittava verkon ylläpidosta ja käyttövarmuudesta. Tyhjänä käyvä johto vikaantumismahdollisuuksinen heikentää Partasen mukaan myös muiden sähkönkäyttäjien käyttövarmuutta.
– Partanen huomauttaa, että suurinta osaa irtisanottavista liittymistä "syöttää" vain niitä varten oleva haarajohto, jonka pituus on tyypillisesti muutama sata metriä. Partasen mukaan liittymien irtisanominen seuraavan 20 vuoden aikana voisi merkittävästi nostaa asiakasmäärää per johtokilometri ja alentaa verkon siirtomaksuja merkittävästi.
– Säädöksiä kehitettäessä olisi hyvä pohtia verkkoyhtiöiden mahdollisuutta irtisanoa sähköliittymiä tilanteissa, joissa ei ole ollut sähkön käyttöä useaan vuoteen.
Ministeri ei innostu
Sähköyhtiöitä edustava Energiateollisuus ilmoitti samantien tänään, ettei tällaista uudistusta tarvita.
– Näkisin pikemmin niin, että kylmän tai vähäkäyttöisen sähköliittymän ylläpitomaksu antaa asiakkaalle mahdollisuuden valita jatkaako liittymän pitoa vai sanooko sen irti. Minusta tällaista (verkkoyhtiön) irtisanomismahdollisuutta ei tarvita, toteaa johtaja **Kenneth Hänninen** Energiateollisuudesta. 
Myös selvityksen vastaanottanut energiaministeri **Kimmo Tiilikainen** (kesk.) etenisi mieluummin muilla keinoilla. 
– Jos sähkön jakeluyhtiöt kerran tietävät, että heillä on asiakkaina liittymiä, missä sähköä ei ole vuosikausiin käytetty, niin ehkä kannattaisi tarjota mieluummin porkkanaa, jotta tarpeettomat liittymät irtisanotaan. Silloin vältytään siltä, että niitä käyttämättömiä liittymiä varten täytyy pitää verkko ja ylläpito kunnossa. Ehkä kannattaa yhtiöitten ruveta keskustelemaan asiakkaitten kanssa mieluummin, kuin että lainsäätäjää pyydetään apuun, Tiilikainen ohjeistaa.   

Sähkönsiirto kallistuu
Sähkön siirtohintojen korotuksista on viime vuosina riittänyt jupinaa etenkin harvaan asutuilla alueilla, mutta myös kaupungeissa, muun muassa pääkaupunkiseudulla. Energiaviraston tilaston mukaan siirtohinnat ovatkin nousseet selvästi etenkin 2016 jälkeen. Hintakeskustelu olikin taustalla ministeri Tiilikaisen aloitteessa selvityksen tilaamisesta. 
Partanen ei selvityksessään lupaa käännettä siirtohintoihin. 
– Toimitusvarmuusvaatimusten täyttämiseen vaaditut ja vaadittavat investoinnit ja verkkojen ennakoiva kunnossapito ovat nostaneet ja edelleen nostavat verkkoyhtiöille sallittuja valvontamallin mukaisia liikevaihtoja. Tämä näkyy sähkönkäyttäjien siirtotariffien nousuna, Partanen toteaa raportissa. 
– On ennakoitavissa, että verkkoyhtiöiden siirtotariffit tulevat edelleen nousemaan. Muutos 2016–2028 aikana tullee olemaan +10–40 prosenttia verkkoyhtiöiden alueellisista olosuhteista riippuen, Partanen ynnäilee.
Partanen kuitenkin huomauttaa, että edellä olevaan arvioon liittyy merkittävä epävarmuus, koska yleistä talouskehitystä on vaikea ennustaa.
_Kello 14.57. Lisätty juttuun johtaja Kenneth Hännisen ja ministeri Kimmo Tiilikaisen kommentit._ 
**Lue myös:**
**[Sähkön korkeat siirtohinnat taas syynissä – hallitus selvityttää mahdollisuudet tehdä sähköverkot halvemmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10225970)**
Kupittaan lintulammikko saa jouluvalot
Lintulammikon valot syttyvät klo 18.
Kupittaanpuiston lintulammikon jouluvalot sytytetään torstaina. 
Kupittaanpuiston lintulammikko kunnostettiin vuonna 2000. Kunnostus mahdollisti lintujen pidon Kupittaalla myös talvisin. 
Kunnostuksen jälkeen otettiin tavaksi valaista lintulammikko jouluksi. Lintulammikon valot syttyvät klo 18. 
Kuopiolaismiehet varastivat maaninkalaiselta huoltoasemalta pelikoneen ja pakenivat poliisia
Kaksi kuopiolaista miestä murtautui keskiviikkoiltana huoltoasemalle Maaningalle. Miehet veivät huoltoasemalta pelikoneen ja poistuivat paikalta henkilöautolla.
Murtautujat tulivat poliisipartiota vastaan viitostiellä ja partio kääntyi auton perään. Poliisi tavoitti auton Lapinlahdella, jossa miehet lähtivät kuitenkin pysähtymisen jälkeen ajamaan poliisia pakoon.
Poliisipartio kiilasi karkuun lähteneen auton pois tieltä Lapinlahdella Asematien risteyksessä. Autosta otettiin kiinni kuopiolaiset, 1983 ja 1970 syntyneet miehet. 
Poliisi epäilee miehiä varkaudesta sekä auton kuljettajaa ainakin rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Porin perusturvan lastensuojelulaitos Kotola menee kiinni
Kotolan lopettamisen taustalla on rakennuksessa paljastunut sisäilmaongelma.
Porin perusturva[ luopuu Vanha-Ulvilassa sijaitsevasta lastensuojelulaitos Kotolasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10526194)ja Kotolan perhekuntoutuksen kiinteistöstä sisäilmaongelmien vuoksi. 
Kotolan nykyiset asiakkaat sijoitetaan Keisarinviitan lastensuojelulaitokseen. Perhekuntoutukselle etsitään vielä vastaavia tiloja ja tarvittavat kuntoutuspalvelut järjestetään toistaiseksi perheiden omiin koteihin. 
Kotolassa on Ulvilan lisäksi ollut asiakkaita Porista ja Merikarvialta. 
Yhdysvaltain senaatti ei enää halua tukea Saudi-Arabiaa Jemenin sodassa
Kritiikki Saudi-Arabiaa vastaan on kasvanut saudi-toimittaja Jamal Khashoggin murhan jälkeen.
Yhdysvaltain senaatti ei halua enää tukea Saudi-Arabiaa Jemenin sodassa. Senaattorit äänestivät Yhdysvaltojen tuen vetämisen puolesta äänin 63-37. 
Yhdysvallat jakaa saudeille Jemenin sodassa logistista apua ja tiedustelutietoja, kouluttaa sotilaita ja myy kalustoa. 
Kritiikki Saudi-Arabiaa vastaan on kasvanut saudi-toimittaja **Jamal Khashoggin** murhan jälkeen. 
 –Meillä on ongelma. Ymmärrämme, että Saudi-Arabia on liittolainen, tavallaan, ja puoli-tärkeä maa. Mutta kruununprinssi on holtiton, sanoi repubikaani senaattori **Bob Corker**, hänen mukaansa oli selvää että kaikki senaattorit tietävät kruununprinssi **Mohammed bin Salmanin** olevan vastuussa saudi-toimittaja Jamal Khashoggin murhasta. 
Senaatin äänestystulos poikkeaa presidentti **Donald Trumpin** linjasta. Trump on vakuutellut Yhdysvaltain kumppanuutta Saudi-Arabian kanssa, vaikka kruununprinssi Mohammed bin Salman olisikin [sotkeutunut Khashoggin murhaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10517672)
Ulkoministeri **Mike Pompeo** ja puolustusministeri **Jim Mattis** olivat kehottaneet senaattoreja vastustamaan ehdotusta, heidän mukaansa Jemenin tilanne huonontuisi, jos Yhdysvallat vetäisi tukensa Saudi-koalitiolta. 
Tuen vetäminen Saudi-Arabialta vaatii vielä edustajainhuoneen hyväksynnän. BBC:ssä arvioidaan, ettei esitys menisi läpi edustajainhuoneen äänestyksessä. 
**Lue lisää:** 
 [Yhdysvallat peruu asekauppoja Saudi-Arabiaan – syynä Jemenin sota](https://yle.fi/uutiset/3-9351384) 
 [Senaattori vaatii USA:n tiedusteluviranomaisia kertomaan julkisesti tietonsa Khashoggin murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10515721) 
 [CIA uskoo Saudi-Arabian kruununprinssin antaneen käskyn toimittaja Khashoggin murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10513109) 
 [Yhdysvaltain puolustusministeri vaatii Jemeniin tulitaukoa](https://yle.fi/uutiset/3-10484045) 
 [Jemenin kriisiin on sotkeutunut kymmenkunta valtiota – miksi rutiköyhän maan aavikoista taistellaan verisesti?](https://yle.fi/uutiset/3-10420286) 
Elomatic ja NYK Group suunnittelivat yhdessä päästöttömän rahtilaivan
Aluksen käyttövoimana on uusiutuvilla energialähteillä tuotettu vety.
Turkulaisyritys Elomatic ja NYK Group ovat suunnittelleet yhdessä päästöttömän rahtilaivan. 
Fossiilisten polttoaineiden sijaan aluksen käyttövoimana on uusiutuvilla energialähteillä tuotettu vety. 
NYK Group esitteli konseptisuunnitelman marraskuun puolivälissä. 
Elomatic vastasi hankkeessa konseptin luomisesta ja visualisoinnista.
Rekan kuljettaja ajoi 2,6 promillen humalassa Porin  keskustassa – törmäsi liikennemerkkiin ja toiseen autoon
Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena sekä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Raskaan ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ajoi 2,6 promillen humalassa Porin keskustassa keskiviikkona päivällä.
Poliisi sai kello 12.59 ilmoituksen Porin keskustan pohjoispuolella liikkuvasta ja keskustan suuntaan ajavasta raskaasta ajoneuvoyhdistelmästä, joka oli törmännyt liikennemerkkiin ja toiseen autoon. Puoliperävaunullisen rekan perävaunun takaovet olivat auki. 
Poliisi tavoitti auton Paanakedonkadulla. Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena sekä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Auston Matthews palasi kaukaloon ryminällä, iski heti kaksi maalia – auttoi Kapasen taas pisteiden makuun
Kasperi Kapanen ja Joonas Donskoi pääsivät tehopisteiden makuun.
Jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin kärkijoukkueisiin kuuluva Toronto sai hyviä uutisia, kun joukkueen ykköstähti **Auston Matthews** teki paluun kaukaloihin kuukauden loukkaantumistauon jälkeen. Matthews osoitti heti olevansa huippuiskussa. Sentteri teki kaksi maalia ja syötti yhden 5–3-kotivoitossa San Josesta.  

Toronto oli pärjännyt tuloksellisesti hyvin ilman kauden vahvasti aloittanutta Matthewsiakin, joten Maple Leafsin näkymät ovat varsin valoisat.
Kahdessa edellisessä ottelussa pisteittä jäänyt **Kasperi Kapanen** merkittiin syöttäjäksi Matthewsin illan toiseen maaliin. **Joonas Donskoi** puolestaan syötti kolmannen erän lopussa San Josen merkityksettömäksi jääneen kavennusmaalin.
Kapasella on nyt kasassa tehot 10+8=18. Donskoi on summannut kaksitoista (5+7) pistettä. 
Voitto nosti Toronton kakkoseksi itälohkossa ja koko NHL:ssä, tasapisteisiin liigan kärkijoukkueen ja maantieteellisesti lähimmän kilpailijansa Buffalon kanssa.
 **Lue myös:**
[Rantanen jatkoi komeaa pisteputkeaan, jälleen kahden tehopisteen ilta – Coloradolle kuudes voitto peräkkäin, vaikka Crosby teki hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10530955) 
[Barkov antoi komean syötön maalin takaa – Floridan syöksy jatkuu kapteenin pyristelystä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-10530926)
[Kommentti: Talbotista levisi kone, Koskinen ryösti ykkösvahdin paikan](https://yle.fi/urheilu/3-10529325)
[Aholla ja Teräväisellä on varaa parantaa – ihastelevat yhdessä muiden suomalaisten virettä: "Suomi-kiekko on mennyt oikeaan suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10529049)
Suomi haastaa salibandyn MM-avauksessa Ruotsin – asiantuntija uskoo kokemukseen, mutta myös mustaan hevoseen: "Eleetön ja taitava"
Ensikertalaisten vähäinen määrä ei yllättänyt Yle Urheilun asiantuntijaa Santtu Manneria.
Salibandyn MM-kisat alkavat lauantaina. Suomi lähtee kisoihin hallitsevana maailmanmestarina, mutta Prahan karkeloiden ennakkosuosikki on länsinaapuri Ruotsi.
– Suomen iskukyky on varmasti hyvä. Ruotsiin verrattuna viimeisen kahden vuoden jakso ei ole toki mennyt putkeen. Suomi on kärsinyt muutaman rökäletappionkin, Yle Urheilun asiantuntija Santtu Manner selvittää.
– Kisat ovat kuitenkin kisat. Kärkimaat on analysoitu tarkkaan ja Suomikin tietää tarkasti, miten mitäkin maata vastaan on pelattava, Manner muistuttaa.
Suomi lähettää kisoihin kokeneen joukkueen, johon mahtui myös elävä salibandylegenda Mika Kohonen. Ensikertalaisia Petteri Nykky valitsi viisi kappaletta.
– Ensikertalaisten määrä on pitkälti samanlainen kuin aiemminkin. Kokemukseen luottaminen on viisasta. Kaikki kansainvälisiä pelanneet tietävät, mikä merkitys kokemuksella on, kun pelataan suurien katsojamassojen edessä, Manner korostaa.
Suomi kohtaa heti lauantain avauspelissä Ruotsin. Matka kohti unelmafinaalia on kuitenkin kenties kovemman työn takana kuin koskaan aikaisemmin. Suomi on ollut valmistavissa peleissä suurissa vaikeuksissa esimerkiksi Sveitsiä vastaan. 
– Pitää myös muistaa, että viime vuonna Sveitsi voitti ensimmäistä kertaa myös Ruotsin. Joukkueen valmennuksessa vaikuttava Esa Jussila tietää kyllä täysin, miten esimerkiksi Suomi pelaa, Manner pohtii.
Kotiyleisönsä edessä kamppaileva Tshekkikään ei ole mikään suupala, onhan joukkueen päävalmentaja maailmanmestariluotsi Petri Kettunen.
– Tshekin valmistavat pelit eivät olleet erityisen hyviä, mutta joukkueessa on kokemusta myös Ruotsin pääsarjasta, Manner kertoo.
Suomen joukkue on kokenut, mutta nuorta uhkaa ryhmässä edustaa Steelersin 22-vuotias **Ville Lastikka**. Salibandyliigassa alkukauden aikana 20 maalia mättänyt taituri on ryhmityksen jokerikortti.
– Uskon, että Lastikka on joukkueen musta hevonen. Hän on eleetön ja erittäin taitava pelaaja, jolla on kaikki mahdollisuudet yltää samaan, mihin **Peter Kotilainen** pystyi edellisissä kisoissa.
Lastikan tapaan Kotilainen oli edellisten kisojen aikaan 22-vuotias. Hänet valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Happeen tähti nakutti kaksi vuotta sitten kymmenen osumaa, joista kaksi syntyi MM-finaalissa.
_Manneria haastatteli Juho Tuomisto._
**Lue lisää:**
[Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504) 
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568) 
[Salibandymiehet kärsivät tappion Ruotsille MM-kenraalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10468298) 
[Ruotsi julkisti salibandyn MM-joukkueen – 14 pelaajaa hakee revanssia Suomesta kultataistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10504841) 
[Maajoukkuesentteri Daniela Westerlund muutti kotoa jo 15-vuotiaana salibandyn perässä – isä Erkka Westerlundin tuki oli korvaamatonta, kun ura pysähtyi hetkeksi seinään](https://yle.fi/urheilu/3-10502694) 
Kaikkien aikojen myöhäisin valkoviklo bongattiin Uudessakaupungissa
Harvinaiseen havaintoon on syynä tavallista lämpimämpi marraskuu.
Uudessakaupungissa on nähty kaikkien aikojen myöhäisin valkoviklo, tiedottaa BirdLife Suomi. 
Syynä on tavallista lämpimämpi marraskuu. Suomessa viipyy myös tavallista enemmän hanhia ja muita vesilintuja. 
Parin viimeisen viikon aikana kurkiakin on nähty lähes parikymmentä ja kahlaajia on havaittu 11 lajia.
Kangasalla syttyi palonalku lastensuojelun yksikössä
Kukaan ei loukkaantunut. Ensimmäisenä paikalle ehti poliisi ja ryhtyi hidastamaan tulen etenemistä käsisammuttimella.
Tuli pääsi irti Kangasalla, lähellä entistä Pikonlinnan sairaalaa sijaitsevassa perhekodissa torstaina puolenyön jälkeen. 
Ensimmäisenä paikalla ollut poliisin yksikkö pystyi alkusammutuksella hillitsemään paloa. Pelastuslaitos ja sen ensimmäinen paikalla ollut yksikkö Kangasalan VPK saivat tulen sammumaan.
Henkilövahinkoja ei tullut. Muutkin palon jäljet jäivät melko pieniksi. Poliisi selvittelee syttymissyytä. 
Karelian Hurmos voitti jälleen liigajoukkueen
Hurmos on lentopallon Suomen Cupissa jo neljän parhaan joukossa.
Karelian Hurmos on huimassa vedossa lentopallon Suomen Cupissa. 
Ykkössarjassa pelaavat joensuulaiset kaatoivat kotikentällään keskiviikkoiltana mestaruusliigajoukkue Kokkolan Tiikerit. 
Hurmos pudotti cupista lokakuussa toisen liigajoukkueen Savo Volleyn. 
Keskiviikkoinen voitto merkitsee sitä, että Hurmos on cupissa jo neljän parhaan joukossa. 
Seniorit opettelivat älypuhelimen käyttöä Pylkönmäellä - järjestivät itselleen vertaisopastuksen
Eläkeliiton mukaan samanikäinen opastaja ymmärtää haasteet, mitkä saattavat tulla älypuhelimen käytön opettelussa vastaan.
Älypuhelin löytyy yhä useamman iäkkään ihmisen taskusta, mutta opastusta sen käyttöön voi olla paikoin vaikea saada. 
Saarijärven Pylkönmäellä älypuhelimen käytöstä kiinnostuneet eläkeläiset järjestivät itselleen koulutuksen.   

Pylkönmäen älypuhelinkurssilla opeteltiin käyttämään muun muassa pikaviestipalvelu WhatsAppia. 
– Soitin ensimmäisen WhatsApp-puhelun onnistuneesti, sanoo 78-vuotias **Liisa Mäkinen** iloisena. 
– Päätettiin, että älypuhelimesta pitäisi saada koulutusta. Saatiin avustus Eläkeliitolta ja järjestettiin koulutus, kertoo puolestaan rahastonhoitaja **Marja Sironen** Eläkeliiton Pylkönmäen ry:stä.
Eläkeliitosta kerrotaan, että erilaisia nettikoulutuksia on iäkkäille ihmisille Suomessa hyvin tarjolla, mutta alueellisesti ne jakautuvat epätasaisesti.
Moni iäkäs netin käyttäjä opiskelee mieluiten vertaisopastajan eli samanikäisen nettitaitajan johdolla. 
– Vertaisopastaminen on koettu mielekkääksi tavaksi ottaa laitteita ja uusia asioita haltuun. Vertainen ymmärtää kiinnostuksen kohteet ja haasteet, mitkä saattavat tulla opettelussa vastaan, toteaa projektipäällikkö **Outi Laiti** Eläkeliitosta. 
Eläkeliitto keräsi aiemmin syksyllä iäkkäiden ihmisten kokemuksia siitä, miten media heidät esittää. Osa vastaajista koki esimerkiksi, että noin 70-vuotiaat esitetään kuvissa usein ikäisiään vanhempina.
– Oikeastaan ikäihmisillä on mediakuvaa paremmat käyttötaidot. Vastarinta ei ole se vallitseva mielentila suinkaan siinä kohderyhmässä, vaan yllättävänkin taitavia moniosaajia löytyy. Mutta tosin on myös niitä ikäihmisiä, jotka ei halua olla asian kanssa missään tekemisissä., kertoo projektipäällikkö Laiti Eläkeliitosta.
Erikoislääkäreitä houkutellaan jäämään pohjoiseen tarjoamalla lisätöitä uudesta osuuskuntapohjaisesta lääkäripoolista
Vastuualueen johtaja Heikki Wiik Oulun yliopistollisesta sairaalasta on pahoillaan siitä, että suurella vaivalla koulutettuja erikoislääkäreitä lähtee pois pohjoisesta etelän työmarkkinoille.
Satoja sairaalalääkäreitä houkutellaan jäämään pohjoiseen tarjoamalla lisätöitä uudesta osuuskuntapohjaisesta lääkäripoolista. Taustalla on ministeriön vaatimus keskittää hoitoja yhä suurempiin sairaaloihin, jonka vuoksi erikoislääkäreitä lähtee etelään. Osaajapula syvenee pohjoisessa myös eläköitymisen myötä.
Pohjoisessa sairaaloiden osaajapulaa pyritään helpottamaan vapaaehtoiseen lisätyöhön perustuvalla lääkäripoolilla. Perusteilla oleva osuuskunta kattaa Lapin, Länsi-Pohjan ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit sekä Kainuun ja Kokkolan sote-piirit.
Vastuualueen johtaja **Heikki Wiik** Oulun yliopistollisesta sairaalasta on pahoillaan siitä, että suurella vaivalla koulutettuja erikoislääkäreitä lähtee pois pohjoisesta etelän työmarkkinoille. Parikymmentä vuotta koulutettuja osaajia siirtyy nimenomaan etelään, harvoin etelästä pohjoiseen.
– Osaajista on valtakunnallisesti pulaa, ja sitten meidän alueella ihan erityisesti. Meillä on sairaaloita, joissa on hyvin vaikkapa syöpätautilääkäreitä, mutta erittäin huonosti vaikkapa urologeja. Sitten vastaavasti alueella on sairaala, jossa on hyvin urologeja, mutta huonosti syöpätautilääkäreitä. Se on hyvin epätasaisesti jakaantunut.
Wiikinmukaan Pohjois-Suomen alueella on hyviä sairaaloita sekä hyviä lääkäreitä, mutta heitä on liian vähän. 
– Ajatus on muodostaa pooli erikoislääkäreistä, jotka asuisi jollakin meidän keskussairaalapaikkakunnalla ja työskentelisi hieman laajemmalla alueella, Wiik sanoo.
Aiheesta lisää Pohjois-Suomen tv-uutisissa kello 18.23 TV1:llä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Suomen ensimmäinen outlet-kylä avaa tänään ovensa Vaalimaalla
Ensi vaiheessa ostoskylässä aloittaa parikymmentä liikettä.
Suomen ensimmäinen outlet-kylä avautuu tänään Virolahdella Vaalimaalla. 
Zsar-ostoskylässä aloittaa alkuun parikymmentä liikettä. Liikkeitä on tarkoitus avata myöhemmin lisää. 
Vielä alkusyksystä arvioitiin, että ostoskylässä aloittaisi tuplasti enemmän luksusmuotiin keskittyviä liikkeitä. Niiden [aloitus on kuitenkin lykkääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10522203). Outlet-kylään on ollut vaikeuksia löytää esimerkiksi kokeneita myymäläpäälliköitä.
Ostoskylä avautuu tänään iltapäivällä kello 15. 
Ohikulkija auttoi veden varaan joutuneen ylös Rauman Kanalista
Ohikulkija oli kuullut avunhuutoja Rauman Kanalista torstaina aamuyöllä.
Avunhuutoja kuullut ohikulkija auttoi veden varaan joutuneen ylös Rauman Kanalista torstaina aamuyöllä.
Ohikulkija oli kuulut avunhuutoja Kanalista kello 01.00 jälkeen. Hän sai nostettua veden varaan joutuneen ennen pelastuslaitoksen saapumista. Pelastuslatos kävi vielä tarkistamassa tilanteen.
Vaasantalon remontti viivästyy Seinäjoella
Talossa olevien halkeamien ja painumien takia Vaasantalon A-rapun porraskäytävä sekä yksi asunto on pitänyt rakentaa uudelleen.
Seinäjoella sortumisvaarassa olleen Vaasantalon remontti viivästyy. Alun perin A-rapun korjaustöiden piti valmistua vuodenvaihteessa. 
Syynä viivästykselle on se, että korjauksen kuluessa vastaan on tullut koko ajan uusia tietoja, jotka ovat hankaloittaneet työn etenemistä. Talossa olevien halkeamien ja painumien takia Vaasantalon A-rapun porraskäytävä sekä yksi asunto on pitänyt rakentaa uudelleen. Kaikki materiaalit on pitänyt kuljettaa ylös ja alas käsin. 
Taloremontin vaikein osa eli runkotyöt ja vahvistukset on kuitenkin nyt tehty. Parhaillaan rapussa tehdään viimeistelytöitä ja ensi viikolla korjaus etenee torin puolen ulkopinnoille. Sen jälkeen pitää vielä selvittää, mitä tehdään B-rapun halkeamille. Urakoitsija arvelee, että kevät on jo pitkällä, kun koko talo on korjattu. 
Talon painuminen keskustorin kupeessa huomattiin yli puolitoista vuotta sitten ja korjaustöihin päästiin tämän vuoden alusta. Vaasantalossa havahduttiin yli puolitoista vuotta sitten siihen, että talon seiniin oli ilmestynyt halkeamia ja talo oli alkanut vajota. Myös B-rapusta oltiin jonkin aikaa evakossa. Talon korjaustyöt alkoivat vuoden alussa.
Perämeren ajojäätä on tutkittu – tieto on tärkeää talvimerenkululle
Ilmatieteen laitoksen mukaan Perämerellä ei ole tutkittu ajojäätä koskaan aiemmin.
Uusien mittausten mukaan [Perämeren jään paksuus vaihtelee suuresti vuodesta toiseen](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedeuutisten-arkisto/-/asset_publisher/1R4q/content/uudet-mittaukset-paljastavat-perameren-jaan-paksuus-vaihtelee-suuresti?redirect=https%3A%2F%2Filmatieteenlaitos.fi%2Ftiedeuutisten-arkisto%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_1R4q%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1). Vaihtelu on suurta erityisesti ajojäävyöhykkeellä sekä alueellisesti että eri vuosien välillä.
Tieto merkittävästi paksumman jään alueista on tärkeää talvimerenkululle, koska laivat liikkuvat paksun jään alueella jäänmurtajien avustamina. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan Perämerellä ei ole tutkittu aiemmin, miten ajojään paksuus vaihtelee. Havainnot kerättiin jääkartoista, kairaamalla ja elektromagneettisilla mittauksilla. 
Rantanen jatkoi komeaa pisteputkeaan, jälleen kahden tehopisteen ilta – Coloradolle kuudes voitto peräkkäin, vaikka Crosby teki hattutempun
Klikkaa jutun kuvaa ja katso Mikko Rantanen väkevät esityöt. (Kuvalähde: Viasat)
Jääkiekon NHL:n pistepörssiä johtava Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** venytti pisteputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi keskiviikkona. Rantanen kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun Colorado otti 6–3-kotivoiton Pittsburgh Penguinsista.  

Voitto oli Coloradolle jo kuudes perättäinen. 
Rantanen teki vahvan esityön **Samuel Girardin** 1–0-maalin ja oli mukana **Gabriel Landeskogin** 4–3-voitto-osumassa. 
Pisteputkensa aikana Rantanen on rohmunnut tehot 3+10. 22-vuotias suomalaishyökkääjä on nyt kirjannut kauden 25 ottelusta 42 (10+32) tehopistettä.  

Girardin ja Landeskogin lisäksi maalinteossa Coloradon riveistä onnistuivat myös **Erik Johnson, Colin Wilson, Nathan MacKinnon** ja **Carl Söderberg**.
Colorado johti ottelua toisessa erässä jo 3–0, mutta supertähti **Sidney Crosby** nosti Penguinsin tasoihin puhtaalla hattutempulla. Pittsburgh-puolustaja **Juuso Riikola** oli Crosbyn 3–3-osuman toinen syöttäjä. Tehopiste oli tulokaskauttaan NHL:ssä pelaavalle Riikolalle, 25, uran ensimmäinen.
_Katso Rantasen ja Riikolan alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
Pistepörssissä toisena oleva Rantasen ketjukaveri **MacKinnon** kirjasi Penguins-kohtaamisesta tehot 1+3. Tyhjään maaliin ottelussa viimeistelleellä MacKinnonílla on nyt kasassa 41 (18+23) tehopistettä.  

**Lue myös:**
[Auston Matthews palasi kaukaloon ryminällä, iski heti kaksi maalia – auttoi Kapasen taas pisteiden makuun](https://yle.fi/urheilu/3-10531086) 
 [Barkov antoi komean syötön maalin takaa – Floridan syöksy jatkuu kapteenin pyristelystä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-10530926) 
[Kommentti: Talbotista levisi kone, Koskinen ryösti ykkösvahdin paikan](https://yle.fi/urheilu/3-10529325)
[Aholla ja Teräväisellä on varaa parantaa – ihastelevat yhdessä muiden suomalaisten virettä: "Suomi-kiekko on mennyt oikeaan suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10529049)
Liikenneonnettomuus haittasi moottoritien liikennettä Siilinjärvellä
Pakettiauton ja henkilöauton kolari sattui moottoritien päässä.
Liikenneonnettomuus haittasi torstaina aamun liikennettä Siilinjärvellä moottoritien päässä. 
Onnettomuus sattui Siilinjärven moottoritien päässä, kun pohjoisesta ajanut henkilöauton kuljettaja erehtyi ajamaan moottoritielle vastaantulevien kaistalle. Henkilöauto törmäsi vastaan tulleen pakettiauton kylkeen.  

Autoissa oli yhteensä kolme henkilöä, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin.  

Pohjoisen lentokentille tämän talven ensimmäinen vilkas viikonloppu – Kuusamoon saapuu viisi charterlentoa
Kittilässä chartereita on nähty viime sunnuntaista lähtien.
Pohjoisen lentokentille on tulossa tämän talvikauden ensimmäinen vilkas viikonloppu. 
Useita kymmeniä charterlentoja laskeutuu pohjoisen matkailukohteisiin kauden avajaiseksi viikonvaihteessa. Esimerkiksi Kuusamon lentokentälle saapuu viikonloppuna viisi charterlentoa. Rovaniemen, Enontekiön ja Kuusamon lentokentille nyt saapuvat tilauslennot ovat siis tämän talven ensimmäisiä. Kittilässä taas chartereita on nähty viime sunnuntaista lähtien. 
Pohjoisen lentokentille on arvioitu tulevan yhteensä yli 700 ulkomaista joulun tilauslentoa. Lentojen varaustilanne elää vielä, Finaviasta muistutetaan. 
**Lue koko juttu:** [Joulun tilauslentoja saapuu nyt kymmenittäin Lappiin – lumettomuuskohu ei näytä vaikuttaneen määriin](https://yle.fi/uutiset/3-10529848)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Etelä-Savossa pohjavedet tavallista alempana
Pohjavettä on monin paikoin kymmeniä senttejä alle ajankohdan keskiarvon.
Pohjaveden pinnat ovat tavallista alempana Etelä-Savossa. Vaikka syyssateet täydensivät pohjavesivarantoja, pohjavettä on yhä monin paikoin kymmeniä senttejä alle ajankohdan keskiarvon.
Pysyvän talven alkaessa pohjavettä ei enää juurikaan muodostu, ja pinnat laskevat yleensä lumen sulamiseen asti. Pohjavesi on matalimmillaan maalis–huhtikuussa.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10514784) viime viikolla, että suurin ongelma vesien mataluudessa on pohjavesien tilanne. Tilanne on paikka paikoin erittäin huono riippuen pohjavesien esiintymistä, pienissä esiintymissä voivat vedet olla hyvin vähissä. Silloin on suuri riski kaivojen kuivumiselle, ja joillakin seuduilla kaivot ovat jo kuivuneet.
Anoreksiaan 14-vuotiaana sairastunut joukkuevoimistelija selvisi vaarallisesta kierteestä – “Nyt tajuan, kuinka sairasta oli, että terveysongelmaista tikkulaihaa tyttöä kehuttiin”
Ensin loppui uni, sitten syöminen, ja lopulta romahti terveys. Entisen voimistelijan mukaan syömishäiriöiden vähättely ja rajut metodit eivät ole yksittäistapauksia.
_Tänään mun ei varmaan tarvitse mennä treeneihin._ Se oli 14-vuotiaan joukkuevoimistelijan ensimmäinen ajatus sairaalan päivystyksessä.   

Tyttö oli hiljattain käynyt syömisongelmien takia psykiatrin vastaanotolla. Tilannetta huolestuttavana pitänyt psykiatri varasi tytölle hätäajan seuraavalle viikolle.   

Toiselta käynniltä tyttö kiidätettiin suoraan päivystykseen. Häneltä tutkittiin kaikki arvot, jotka näyttivät, että jotain oli pahasti pielessä. Tyttö vietiin pyörätuolilla osastolle hoitoon. Monitori tarkkaili sydäntä, jonka leposyke oli enää 31. Nenämahaletku ruokki riutunutta kehoa. Tyttö ei ollut syönyt muttei myöskään juonut moneen päivään.   

Terveys oli romahtanut puolessatoista kuukaudessa, mutta tytöllä itsellään ei ollut mitään sairauden tuntua.   

– Soitin osastolta valmentajalle ja kerroin, että olen täällä vain viikonlopun, en oikein tiedä miksi, nyt parikymppinen nuori nainen kertoo.
– Pelkäsin todella paljon, että menetän paikkani kisajoukkueessa. Ja uskoin pääseväni joukkueleirille päivystyskäynnin jälkeen.
Tytön äiti muistaa akuutin tilanteen hyvin. Tarvittiin yksittäisen ihmisen apua, jotta päivystykseen päädyttiin ajoissa.
– Psykiatria pitää kiittää, että otti meille ajan ruokatunnilleen. Joukkueella olisi ollut seuraavina päivinä seitsemän tunnin treenit. Sydämen syke oli enää 31, olisi voinut käydä todella huonosti eikä sydän olisi ehkä jaksanut, äiti pohtii.
Piipahdus päivystyksessä muuttui kahdeksi viikoksi sairaalahoidossa, jossa fyysiset arvot saatiin paremmiksi. Sen jälkeen matka jatkui syömishäiriöklinikan osastohoitoon kahdeksi kuukaudeksi. Hoitojakson aikana valmentaja ei soittanut tai käynyt tytön luona, ei kukaan muukaan seurasta.
Parikymppinen entinen joukkuevoimistelija haluaa nyt kertoa omista kokemuksistaan, jotta lajikulttuuri muuttuisi ja ongelmien laajuus ymmärrettäisiin. Joukkuevoimistelun rajut valmennusmetodit ja syömishäiriöt nousivat puheenaiheeksi [Urheilulehden kerrottua tamperelaisen Minetit-joukkueen valmentajan Titta Heikkilän valmennustyylistä](https://www.is.fi/urheilulehti/parhaat/art-2000005908082.html) ja anoreksiaan sairastuneista nuorista voimistelijoista. Tämän tositarinan perusteella tapaus ei ole ainutkertainen. Jutun päähenkilön mukaan ongelmia on syvällä joukkuevoimistelun lajikulttuurissa ja laajalti useassa seurassa.
Olenko mä todella näin heikko, kun en jaksa.
Tyttö aloitti joukkuevoimistelun ala-asteikäisenä. Kunnianhimoisen tytön halu ja into nousivat nopeasti korkealle, ja hän kaipasi tavoitteellista valmennusta ja kovaa treeniä. Tyttö aloitti 13-vuotiaana harjoittelun pääkaupunkiseudulla toimivassa korkeatasoisessa seurassa.  

– Ajattelin, että tämä se on kunnon treenaamista, hän muistelee innostustaan.
Harjoittelumäärät kaksinkertaistuivat ja valmennus koveni kaikilta osin. Sisäisen motivaation alkoi korvata ulkoinen pakko.
– Treenit olivat usein täynnä huutoa ja kontrollointia. Valmentaja haukkui meitä huonoiksi ja löysiksi. Valmentaja otti silmätikkuja, joita sätti enemmän. Myös suosikkien osa oli kamala ja toi mukanaan paljon vastakkainasettelua ja sisäistä kilpailua.
Fyysisesti ja henkisesti raskas urheiluharrastus alkoi vaatia veronsa. Ensin loppui uni ja lopulta unettomuudesta tuli pysyvä ongelma. Perhe huomasi tytön omituiset itkukohtaukset ja jatkuvan uupumuksen. Tunnollinen koululainen alkoi nukkua pommiin ja aamun oppitunnit jäivät yhä useammin väliin.
Lääkärin diagnoosi oli burnout. Lepo auttoi, ja valmentajakin oli tässä vaiheessa todella ymmärtäväinen.
– Silti tuli häpeän tunne: olenko mä todella näin heikko, kun en jaksa.
Halusimme vain tehdä valmentajan tyytyväiseksi.
Voimistelu jatkui ja joukkueen tavoitteet kovenivat hyvän menestyksen myötä. Se antoi uuden keinon valmentajalle.
– Valmentaja käytti uusia tavoitteita aseena meitä vastaan. Hän painotti, että jos ollaan näin laiskoja ja turhia, niin isommista kisoista on ihan turha haaveilla, entinen voimistelija kuvailee.
– Valmentaja lateli syytöksiä aggressiivisella äänensävyllä. Lopulta ajattelimme, että parempi tehdä vaan kunnolla, kun ei jaksa kuunnella syytöksiä. Halusimme vain tehdä valmentajan tyytyväiseksi.
Voimistelijat eivät aluksi osanneet kyseenalaistaa valmentajan tapaa valmentaa, koska se tuntui kuuluvan asiaan. Vaikka tunteet pidettiin piilossa, kommentit satuttivat.
– Minä ainakin olin tuon ikäisenä hirveän haavoittuvainen kaikille kommenteille. Olin välillä itkuinen ja siitäkin suututtiin. Ei saanut sanoa, jos sattuu eikä valittaa mistään. Kaikki pienikin negatiivisuus nähtiin ärsyttävänä.
– Ajattelimme, että tällainen käytös vain kuuluu tähän lajiin. Olimme nähneet ja kuulleet paljon samanlaista käytöstä valmentajilta muissakin joukkueissa, alemmissakin sarjoissa. Tunnen tyttöjä monista joukkueista ja kokemukset ovat ihan samanlaisia. Monia valmentajia joutui varomaan pelonsekaisella kunnioituksella. Ajattelimme, että vähättelevä ja kontrolloiva valmennus on enemmän sääntö kuin poikkeus joukkuevoimistelussa.
Vaikka menestystä tuli, siitä oli vaikea iloita. Valmentaja välillä tsemppasi, mutta useimmiten keskityttiin virheiden etsimiseen ja niistä rankaisemiseen.
– Menestystä tuoneen kisan jälkeen valmentaja vain totesi että no, teidän pitikin pärjätä. Oli ihanaa tehdä onnistunut suoritus, mutta väsymys oli hirvittävä. Ajattelin vain, että joko saa mennä kotiin nukkumaan.
Olin toki nähnyt tosi hoikkia venäläisiä voimistelijoita ja ajattelin itse, että mun pitää näyttää samanlaiselta.
Tytölle tai joukkuekavereille ei koskaan huomauteltu tai vihjailtu painosta tai laihduttamisesta treeneissä. Ravitsemusterapeutti neuvoi ravintoasioissa ja punnitsi voimistelijat suunnitellakseen oikeanlaista ruokavalintoa. Tytöllä tämä toimi kuitenkin väärin päin.
– En ollut käynyt vaa´alla oikeastaan koskaan. Kun näin painoni, ajattelin, että auts, onpas paljon. Näin myös vahingossa toisen, vähän kevyemmän tytön painon, hän muistelee.
– Vähän myöhemmin kävin sitten kotona ihan huvikseni vaa’alla ja paino oli tippunut. Siitä tuli tosi hyvä olo. Olin toki nähnyt tosi hoikkia venäläisiä voimistelijoita ja ajattelin itse, että mun pitää näyttää samanlaiselta.
Teini-ikäinen tyttö kärsi itsetunto-ongelmista ja elämä oli muutenkin hajanaista.
– Kieltäydyin kotona ruoista, joita yleensä rakastin. Olin todella aggressiivinen, jos ruokaani kajottiin. Äiti passitti minut psykiatrille, mutta tilanne oli ehtinyt jo niin huonoksi, että päädyin päivystyksen kautta osastohoitoon.
Nyt tajuan, kuinka sairasta oli, että terveysongelmaista tikkulaihaa tyttöä kehuttiin.
Ensimmäisen sairaalajakson jälkeen tyttö sai palata hiljalleen harjoituksiin. Valmentaja kehui, kun tauonkin jälkeen voimistelu sujui. Motivaatio oli korkealla.
Joukkue kuitenkin kärsi lopettamisista ja loukkaantumisista eikä yltänyt tavoitteisiinsa. Tytön hoito syömishäiriöklinikalla ei sujunut toivotunlaisesti, hän ei kokenut itseään sairaaksi eikä siksi motivaatiota parantumiseen ollut. Kun tytön fyysinen kunto romahti uudelleen, hän menetti treenilupansa ja joutui takaisin osastolle.
– Olin mukana joukkueessa sen minkä kykenin. Minut otettiin aina kisoihin joukkueen mukaan fiilistelemään, jopa silloin kun olin kotilomalla sairaalasta. Itse en tajunnut yhtään omaa etuani enkä ymmärtänyt, mistä on kysymys. 
Nuoret voimistelijat ovat monilta osin haavoittuvassa iässä. Murrosikä ja teini-iän paineet voivat tuoda epävarmuutta ja huonoa itsetuntoa. Tässä kohdassa elämää auktoriteettiasemassa olevan valmentajan kommentit vaikuttavat merkittävästi nuoren kehitykseen ja omanarvontuntoon. Ne voivat vahvistaa positiivista minäkuvaa tai pahimmillaan aiheuttaa syviä haavoja.
– Yksi valmentajista sanoi, että nyt näytät tosi hyvältä, ihan venäläiseltä voimistelijalta. Olin 10 kiloa alipainon puolella. Silloin se oli päivän piristys ja toi hyvää fiilistä. Nyt tajuan, kuinka sairasta oli, että terveysongelmaista tikkulaihaa tyttöä kehuttiin. Se vain pönkitti sairautta.
Tytön elämä jatkui sairauden varjossa. Yhteensä osastojaksoja oli seitsemän.
– Mulla ei ollut minkäänlaista sairauden tuntua, mikä hankaloitti parantumista. Kotona ollessani en juurikaan syönyt. Täytin vatsani Pepsillä ja istuin saunassa, kun palelin niin kovasti. Päästä heitti, mutta siihenkin tottui. Vanhemmat yrittivät saada minua syömään, mutta valehtelin jo syöneeni. Treeneissä en enää jaksanut.
Ei sairaudesta haluttu tietää sen enempää, sitä ei pidetty vakavana.
Vanhemmat eivät painostaneet voimistelun lopettamiseen, vaan toivoivat, että voimistelu motivoisi tyttöä paranemaan. Tyttö kokee, ettei saanut sairauteensa juurikaan tukea valmentajilta tai seuralta. Asiasta ei puhuttu joukkueen kesken.
– Kerroin valmentajalle, että minulla on ongelmia syömisen kanssa. Hän kehotti vaan syömään maistuvaa ruokaa, tyttö kertoo.
– Syö nyt, että pääset treenaamaan, sitä valmentajat hokivat.
Valmentajat ja seura eivät reagoineet tytön syömishäiriöön muilla tavoin. Kukaan ei kysellyt, millainen tytön vointi on tai miten hoito etenee.
– Äiti sanoi valmentajalle, että minua voi käydä osastolla katsomassa, mutta ei kukaan koskaan tullut eikä ottanut mitään yhteyttä. Sairauteni nähtiin enemmänkin rasitteena joukkueelle ja olin hidaste joukkueen tavoitteissa. Ei sairaudesta haluttu tietää sen enempää, sitä ei pidetty vakavana. Sairaus erkaannutti joukkueesta.
Tytön äiti muistaa käyneensä joitakin keskusteluja valmentajan kanssa lapsensa tilanteesta.
– Asenne oli se, että nyt katosi hyvä voimistelija. Harmi, mutta voimistelijoita tulee ja menee, uusia voimistelijoita on jonossa. Se on tätä ryöstöviljelyä. Valmentajilla on tähän varaa, kun joukkueen aikajänne on vain noin neljä vuotta, tytön äiti kommentoi.
Entisen voimistelijan mukaan myös muiden joukkuetovereiden vaikeudet jätettiin käsittelemättä tai niihin ei suhtauduttu vakavasti.
– Kun yksi voimistelija sairastui vakavaan burnoutiin, oli suhtautuminen vähättelevää. Omien rajojen näyttämistä pidettiin heikkoutena. Tuntui yhä vahvemmin, että olimme vain valmentajien palikoita tiellä menestykseen.
Muutama vanhemmista olisi halunnut puuttua valmentajien käytökseen. Useat vanhemmat tiesivät ainakin jollain tasolla, mitä treeneissä tapahtui.
– Moni pelkäsi, että asiaan puuttuminen vaikuttaisi heidän omien lastensa asemaan joukkueessa. Ei uskallettu sanoa mitään. Tiedättehän te, mitä huippu-urheilu vaatii, kommentoi moni. Ja koska kyseessä on koko perheen harrastus, oli tavallaan koko perhe valmentajan kontrollin alla.
Jotenkin sain kuitenkin itseni kasaan enkä joutunut enää sairaalaan. Pääsin terapiaan ja se auttoi.
Joukkuekuviot muuttuivat ja tytön into alkoi hiipua. Lopulta kahdeksan vuotta kestänyt voimistelu-ura tuli päätökseen.
– Tuli hyvä sauma lopettaa. Aloin kaivata omaa persoonaa, ilman voimistelua. Turhautti ja ärsytti, kun elämään ei mahtunut mitään muita mielenkiinnon kohteita. En pystynyt esimerkiksi luettelemaan lempiartistejani, tyttö kertoo.
Lopettaminen ei kuitenkaan ollut ruusuista. Voimistelu oli määrittänyt tytön elämää useiden vuosien ajan. Voimistelusalilla pelkästään harjoituksissa oli kulunut 20 tuntia viikossa.
– Elämän sisältö hävisi. Kaikki tunsivat minut voimistelun kautta. Sairaus vei voimistelun paikan ja paraneminen oli edelleen hankalaa. En tiennyt, kuka olin ilman voimistelua tai sairautta.
Tyttö ystävystyi syömishäiriöstä kärsineen, Mineteissä anoreksiaan sairastuneen Emmi Kaikumaan kanssa. Tytöt olivat samanlaisessa tilanteessa, tapasivat, juttelivat ja tukivat toisiaan.
Vähitellen tytön tilanne alkoi mennä parempaan suuntaan. Viimeisestä osastojaksosta on nyt muutama vuosi. Kaikumaalle ei käynyt yhtä hyvin. Hän menehtyi syyskuussa 2016.
– Kun Emmi kuoli, alkoi mulla mennä syömishäiriön kanssa taas huonommin. Jotenkin sain kuitenkin itseni kasaan enkä joutunut enää sairaalaan. Pääsin terapiaan ja se auttoi.
– Emmin tapaus tärisyttää ja vihastuttaa edelleen, hän kertoo kyyneleet silmissä.
Tällä hetkellä parikymppinen nainen voi kohtalaisen hyvin. Sairaalajaksoja ei ole enää ollut ja kontrollitkin ovat loppuneet. Opiskelu sujuu ja elämä odottaa. Voimistelu kuuluu elämään silloin kun hyvältä tuntuu.
– Kyllä mä venyttelen ja heittelen jalkaa kotona. Kisatuloksia en voi olla seuraamatta. Oli se niin kauan mun elämä. Kisoissa en ole vähään aikaan käynyt.
– Päällisin puolin voimistelumuistot ovat hyviä ja hirveän harvoin enää muistan, kuinka kamalaa se välillä oli, entinen voimistelija hymähtää lopuksi.
**Lue myös**:
[Syömishäiriöstä toipunut voimistelija vaatii valmentajilta inhimillisyyttä – “Minä näin sellaista käytöstä, jota ei hyväksyttäisi millään työpaikalla”](https://yle.fi/urheilu/3-10530162) 
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962)
[Kritiikkiä metodeistaan saanut voimisteluvalmentaja ottaa syytökset raskaasti, mutta valmennukseen kohu ei vaikuta: "En koe, että joudun muuttamaan tyyliäni, mutta haluan kehittää sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10508980)
[Syömishäiriöliitto huolissaan voimistelun lajikulttuurista – "Voitaisiinko rasvaprosenttien ja vaakalukemien sijaan keskittyä suorituskykyyn ja taitoihin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10515080)
["Jos mä parannun, niin meidän joukkue ei enää pärjää" – kolmasosa voimistelujoukkueesta sairastui syömishäiriöön](https://yle.fi/uutiset/3-9277895)
[Yhdysvaltalaistutkija: Joka neljännellä huippu-urheilijalla ongelmia syömisessä – "Tulosta tavoitellessa voi tulla vähintään henkisiä ruumiita"](https://yle.fi/urheilu/3-10517421) 
[Nuorten urheilijoiden syömisestä pitäisi puhua, mutta moni valmentaja ei tiedä miten – "Kovin paljon ei tarvitse sanoa, että kommentti menee syvälle ihon alle"](https://yle.fi/urheilu/3-10526694) 
[Syömishäiriö vei Sagan, 17, lähelle kuolemaa – moni nuori naisurheilija harjoittelee itsensä näännyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-9684389) 
Suomalaisten eläkefirmojen tuotot jäävät jälkeen muiden maiden tasosta – Ruotsissa ja Tanskassa eläkerahat poikivat paremmin
Suomalaisten eläkerahat poikivat viime vuonna hyvin, mutta jo viiden vuoden tarkastelujaksolla suomalaisfirmojen tuotot jäävät pienemmiksi kuin ulkomaisten yhtiöiden sijoitukset.
Suomessa väki vanhenee, ja eläkemenot kasvavat kohisten. Siksi ei ole samantekevää, miten eläkeyhtiöt onnistuvat sijoitustoiminnassaan. 
[Eläketurvakeskus, ETK](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tyoelakesijoittajien-vertailu-kertoo-isoista-tuottovaihteluista?publisherId=1634&releaseId=69847455) on tehnyt nyt ensimmäistä kertaa kansainvälisen sijoitustuottovertailun. Mukana vertailussa oli 23 työeläkesijoittajaa. 
Suomesta mukana olivat kaikki suurimmat eläkefirmat. Niitä verrattiin Pohjois-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa toimiviin yhtiöihin. Suomi ei pärjää pitkän aikavälin tarkastelussa yhtä hyvin kuin ulkomaiset toimijat. 
Tanskalainen paras
Reaalituottoja vertailtiin yhden, viiden ja kymmenen vuoden tarkastelujaksoilla vuosina 2008–2017. Tanskalaisen ATP:n sijoitusstrategia osoittautui parhaaksi kymmenen vuoden jaksolla. 
Eläketurvakeskuksen mukaan eläkevarojen sijoittamista koskevaa kansainvälistä vertailua ei ole Suomessa aiemmin tehty. Kansainväliset vertailut ovat ETK:n mukaan yleistasoisia, eivätkä välttämättä huomioi eri maiden työeläkejärjestelmien erityispiirteitä. 
Työeläkesijoittajat jaetaan kahteen ryhmään. Toiseen kuuluvat vakavaraisuuslainsääntelystä vapaat yhtiöt. Toiseen taas sääntelyn piiriin kuuluvat.
Suomalaisten työeläkeyhtiöiden sijoitusbisnestä ohjaa vakavaraisuuslainsäädäntö. Se sanelee sallitun riskitason, ja reunaehdot tuotoille. 
Kymmenen vuoden ajanjaksolla vain työeläkeyhtiö Elo ylsi yli kolmen prosentin tuottoon. Samaan aikaan esimerkiksi ruotsalaiset AMF Pension ja Alecta saivat sijoituksilleen 5,5 prosentin reaalituoton. 
Korot kannattivat
Koko vertailun suurimmat tuotot eli 8,4 prosentin tuotot kymmenen vuoden ajanjaksolla keräsi siis tanskalainen ATP. Eläketurvakeskuksen mukaan se eroaa muista korkosijoituksia painottavalla kohdentamisella. 
– Salkku toimi erityisen hyvin vuoden 2008 finanssikriisissä. ATP ei sukeltanut krisiissä toisin kuin muut yhtiöt, joilla on suurempi osakepaino. Toisaalta viime vuonna ATP:llä olli vertailujoukon matalin tuotto, Eläketurvakeskuksen yhteyspäällikkö **Mika Vidlund** kertoo. 
Eläketurvakeskuksen tavoitteena on lisätä, täydentää ja tarkentaa eri maiden vertailutietoja erityisesti Suomen työeläkejärjestelmän ja sijoitustoiminnan näkökulmasta. 
Kirjalansalmen siltaa korjataan – liikenteelle merkittävää haittaa
Korjauksella estetään tuulisiteiden hitsien repeämisen laajentuminen kantaviin teräsrakenteisiin.
Kaarinan ja Paraisten rajalla sijaitsevalla Kirjalansalmen sillalla tehdään teräsrakenteen korjaustöitä torstain ja perjantain vastaisena yönä. 
Tämä aiheuttaa liikenteelle merkittävää haittaa. Työt alkavat torstaina klo 22.00. Hitsaustöiden aikana sillalla on 15 tonnin painorajoitus. 
Paikalla on liikenteenohjaajat pysäyttämässä raskaat ajoneuvot ennen siltapaikkaa. Liikennejärjestelyt palautetaan ennalleen viimeistään perjantaina aamuviiden aikaan.
Tutkimus: Rasvan laatu voi vaikuttaa painon kertymiseen
Muutokset eivät ole suuren suuria, mutta vuosien varrella niistä voi kasaantua huomattava terveystaakka.
Rasvan määrän lisäksi rasvan laatu voi vaikuttaa siihen, miten todennäköisesti lisäkiloja kertyy vuosien varrella. Yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella pienet muutokset ruokavalion rasvoissa näkyvät vähittäisinä muutoksina painossa.
Tutkimus julkaistiin [Journal of Nutrition -lehdessä](https://academic.oup.com/jn/article-abstract/148/11/1821/5105881?redirectedFrom=fulltext), ja sen mukaan paino alkaa kertyä nopeammin, jos henkilö lisää tyydyttyneiden rasvojen tai transrasvahappojen osuutta energiansaannistaan. Kun niiden osuus päivittäisestä energiansaannista nousi 5 % ja 1 %, osallistujan paino nousi keskimäärin 600–700 grammaa neljän vuoden aikana. Monityydyttymättömiä rasvoja lisänneet puolestaan laihtuivat noin 500 grammaa.
Muutokset eivät ole suuren suuria, mutta vuosien varrella niistä voi kasaantua huomattava terveystaakka. Tyydyttyneet rasvat ja transrasvahapot kertovat myös ruokavalion huonosta laadusta ja epäterveellisyydestä, sillä niitä on runsaasti muun muassa pikaruoassa ja teollisissa lihatuotteissa, joiden tiedetään altistavan sydän- ja verisuonitaudeille.
Tutkimuksessa hyödynnettiin yli 120 000 yhdysvaltalaisnaisen ja -miehen terveys- ja ruokavaliotietoja. Osallistujia seurattiin ja tietoja kerättiin yli 20 vuoden ajan.
"Shakin Mozart" teki sen jälleen – pikapelien mestarin yli kahden viikon uurastus palkittiin uran neljännellä MM-tittelillä
Haastaja Fabiano Caruana ei onnistunut yllättämään Carlsenia.
Historiallisella tavalla kahdentoista tasapelin jälkeen jatkopeleihin venynyt shakin maailmanmestaruus ratkesi keskiviikkoiltana Lontoossa. Ennakkosuosikki **Magnus Carlsen** piti pintansa ja kukisti yhdysvaltalaisen haastajansa **Fabiano Caruanan**.
Yli kahden viikon tasapäisen urakoinnin jälkeen Carlsen piti pintansa pikapeleissä. Kolme suoraa voittoa varmistivat norjalaiselle tämän neljännen maailmanmestaruuden. Carlsen tiedettiin Caruanaa paremmaksi pikapelien pelaajaksi, eikä mestarista lopulta jäänyt epäselvyyttä. 
Norjalaistähti ei voi kuitenkaan olla täysin tyytyväinen esitykseensä marraskuun yhdeksäntenä päivänä alkaneessa MM-taistossa. Tasainen kamppailu osoitti, että Carlsen ei ole lajin huipulla enää niin dominoiva kuin aiempina vuosina. Mestari itse totesikin jo ennen tittelin ratkaisua, että pitää kaikkien aikojen parhaana pelaajana "itseään neljän vuoden takaa".
Carlsenin saavutukset ovat kuitenkin voiton myötä jo sitä luokkaa, että häntä voi hyvällä syyllä tituleerata [kaikkien aikojen parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10529288) shakin pelaajaksi, ainakin yhdessä oppi-isänsä **Garri Kasparovin** kanssa.
Carlsen kuittasi voitostaan 550 000 euroa. Caruana sai 450 000 euroa.
**Lue lisää:**
[Yli kahden viikon urakointi huipentuu, kun shakin maailmanmestaruus ja miljoonapotti ratkaistaan historiallisella tavalla – ennakkosuosikki on valovoimainen Magnus Carlsen, joka paistattelee otsikoissa Norjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10529288)
Heijastinpuita myös Oulun seudulla – puusta voi napata heijastimen matkaansa
Suomalaisten heijastimien käyttö on yleistynyt viime vuosina.
Heijastinpuu-ilmiö on levinnyt Oulun seudulle. Heijastinpuu on puu, johon on ripustettu heijastimia. Puusta saa ottaa itselleen heijastimen tai lahjoittaa puuhun heijastimia muiden otettavaksi. 
Oulun lisäksi heijastinpuita on jo monella paikkakunnalla pitkin Suomea, muun muassa Vaasassa, Lahdessa ja Kuopiossa.
Liikenneturvasta muistutetaan, että Kuten muidenkin heijastimien, myös heijastinpuusta käyttöön otettavan heijastimen kunto kannattaa tarkastaa. Heijastimen heijastavuuden voi tarkistaa taskulampulla kotioloissa. 
Suomalaisten heijastimien käyttö on yleistynyt viime vuosina. Nyt jo joka toinen suomalainen käyttää heijastinta. 
**Lue koko juttu:** [Heijastinpuu saattaa olla talven turvallisin ilmiö – "Ehkä tämä yhdistääkin meitä pimeässä kulkevia"](https://yle.fi/uutiset/3-10529425)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Aikuisten digitaitoja kohennetaan Lapissa – opistoille rahaa koulutuksen järjestämiseen
Tornion kansalaisopiston koordinoima hanke kestää kaksi vuotta.
Lapin opistot ovat saaneet rahaa aikuisten perustaitojen ja digitaalisten taitojen vahvistamiseen. Opetushallituksen myöntämä avustus on lähes 300 000 euroa. Kaksivuotisessa hankkeessa on mukana kymmenkunta opistoa eri puolilta Lappia. 
– Matalan kynnyksen koulutuksen lisäämisellä halutaan ehkäistä eriarvoisuutta, antaa myönteisiä oppimiskokemuksia ja vahvistaa nykypäivän kansalaistaitoja, kerrotaan Tornion kansalaisopiston tiedotteessa.
Kansalaisopiston mukaan puutteelliset perustaidot ovat merkittävä riski pärjäämiselle jatkuvasti muuttuvassa maailmassa ja pahimmillaan ne voivat jättää ihmisen yhteiskunnan laitamille.
Neuvontaa saa myös muualla kuin luokassa
Hankkeen aikana on tarkoitus perustaa maksuttomia ohjauspisteitä, joissa ihmiset voivat harjoitella digitaalisia perustaitoja. Näitä viedään paikkoihin, joissa ihmiset kokoontuvat muutenkin kuten yhdistysten tiloihin, kahviloihin ja kirjastoihin.
Opistot myös testaavat uusia oppimisympäristöjä ja erilaisia opetustiloja. Digineuvontapisteitä pyritään viemään eri puolille kuntia totuttujen luokkamuotoisten tietotekniikan kurssien lisäksi.   

Tornion kansalaisopiston lisäksi hankkeessa ovat mukana Kemijärven kansalaisopisto, Kivalo-opisto, Meän Opisto, Muonion kansalaisopisto, Peräpohjolan opisto, Posion kansalaisopisto, Ranuan kansalaisopisto, Revontuli-opisto, Rovaniemen kansalaisopisto ja Rovaniemen kaupungin kansalaisopisto.  

Allergiaa parantava tai helpottava siedätyshoito yhä liian vähän käytetty – Lääkäri: "Hoitoa tuntuu saavan vain, jos sitä osaa itse pyytää"
Siitepöly- ja eläinallergikkoja on Suomessa arviolta yli 1,5 miljoonaa. Siedätyshoitoa heistä saa silti vain runsas 7000 vuosittain.
Allergiset oireet poistava tai niitä vähentävä siedätyshoito on edelleen Suomessa muita Pohjoismaita huomattavasti vähemmän käytössä. Esimerkiksi väkiluvultaan samansuuruisessa Norjassa hoidettavia potilaita on vuosittain noin 18 000 ja Tanskassa 16 500, kun taas Suomessa vastaava luku on 7 100.  

Allergikkoja on eri arvioiden mukaan Suomessa kuitenkin yli 1,5 miljoonaa, joten potentiaalia olisi vielä suurempiin hoitomääriin.
Kansallisen allergiaohjelman vetäjä, professori ja lasten allergologian erikoislääkäri **Erkka Valovirran** mukaan iso osa siedätyshoidoista annetaan lapsille ja nuorille.
– Siedätystä voidaan antaa kuitenkin yhtä hyvin aikuisille.
Tabletit unohtuivat
Liperiläinen **Sami Tuupanen**, 38, päätti aloittaa siedätyshoidon muutama vuosi sitten, koska heinä- ja pujoallergia vaivasi kesällä. Nenäontelot olivat täynnä räkää ja olo oli flunssainen. Toimistotyötä tekevää Tuupasta allergia vaivasi erityisesti liikkuessa ja juuri parhaimpaan kesäloma-aikaan.
Hän päätyi työterveyden kautta yksityiselle lääkärille allergiatesteihin ja sieltä lopulta siedätyshoitoon. Vakuutus korvasi ison osan hoidosta. Muuten hän ei hoitoon olisi lähtenytkään, sillä omasta pussista maksettuna tablettihoidolle olisi tullut hintaa noin 1800 euroa. 
Tuupasta hoidettiin tablettisiedätyksellä, johon kuului päivittäin noin kolmen vuoden ajan otettava siedätystabletti. Toinen vaihtoehto olisi ollut pistossiedätys, jossa allergisoivaa ainetta pistetään piikillä ihon alle kuuden viikon välein. 
– Aluksi hoito tuntui oudolta, sillä tabletti aiheutti pienen allergisen reaktion suussani. Kieltä kutitti, Tuupanen kertoo.
Tuntuu, että joskus se jää potilaan aktiivisuuden varaan kysyä varta vasten tätä hoitoa.
Tabletti unohtui myös välillä ottaa. Tuupanen arveleekin, että tablettisiedätys sopii paremmin ihmisille, jotka omaksuvat helposti uudet rutiinit.
– Minulle se oli vaikeaa. Matkustelen paljon, joten pilleri tuntui kuitenkin joustavammalta vaihtoehdolta.
Professori Valovirran mukaan uudet hoitomuodot, kuten tablettisiedätys, ovat mahdollistaneet hoidon tarjoamisen useammille. Tablettihoito on hyvin siedetty, eikä sen aloittaminen vie paljoa terveydenhuollon resursseja.
Hoito jää usein tarjoamatta
Tuupanen kuuli ensimmäisen kerran siedätyksestä vaimoltaan. Tämä on yksi ongelma: tietoa siedätyksestä ei ole siitä hyötyvillä, eikä aina myöskään lääkäreillä.
Terveystalon ylilääkäri ja lastenallergologi **Péter Csonka** vahvistaa tämän ja toteaa, että selvitysten mukaan hoitoon pääsee parhaiten, jos sitä osaa itse pyytää.
– Tuntuu, että joskus se jää potilaan aktiivisuuden varaan kysyä varta vasten tätä hoitoa. Lääkärin pitäisi suositusten mukaan ottaa asia puheeksi tai tarjota sitä.
Siedätyshoito on ainut varsinaista tautia parantava hoitomuoto. Yleisin hoitomuoto eli allergialääkkeet hoitavat vain oireita.
Siedätys on luonnonmukainen hoitomuoto.
– Pidän allergologina siedätyshoitoa juuri siksi hyvänä hoitomuotona, koska se muuttaa tai ainakin vaikuttaa immuunijärjestelmän reaktiotapaan, Csonka lisää.
Hoidon jälkeen sietokyky on parantunut usein pysyvästi. 
Kansallisen allergiaohjelman vetäjä Erkka Valovirta painottaa asennemuutoksen tarvetta. Hän toivoisi hoitojen alkavan varhaisemmassa vaiheessa.
Tänä vuonna päättyvä kymmenvuotinen Kansallinen allergiaohjelma onkin parantanut tilannetta. Ohjelman alkaessa vuonna 2008 siedätyshoitoa saavia oli Suomessa vain noin 4000. 
Tyytyväinen potilas
Hoitoonsa tyytyväinen on myös Sami Tuupanen. Hän toteaa siedätyksen helpottaneen elämää, mutta ei kuitenkaan poistaneen oireita kokonaan. Siitepölyä on nykyään oltava ilmassa paljon, ennen kuin allergia häiritsee.
– Minusta siedätys on luonnonmukainen hoitomuoto. Jos allergia häiritsee elämää, niin kyllä siedätykseen kannattaa mennä.
Ylilääkäri Péter Csonka mainitsee siedätyshoidon voivan vaikuttaa myötä siten, että astman puhkeamisen todennäköisyys voi pienentyä.
– Lääkärinä tuntuu mukavalta, kun vanhemmat kertovat, että vihdoinkin lapsi on voinut mennä ulos pelaamaan jalkapalloa ilman astmaoireita.
**Aiheesta lisää:**
[Allergioiden hoitomullistunut viime vuosina – Lääkäri muistelee vanhoja hoito-ohjeita: "Se oli todella hurjaa aikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10521973)
[Koulu otti tiukan linjan lasten ruokavalioihin – allergisten lasten määräpuolittui](https://yle.fi/uutiset/3-10378510)  

Tanssijoista kasvaa Kajaanissa ammattilaisten alkuja
Useita tanssijoita on ponnistanut Kajaanista maailmalle, mutta heitä on myös palannut kaupunkiin opettamaan.
Tanssi on paljon enemmän kuin harrastus kajaanilaisille **Inka Nahkalalle** ja **Silja Inkamolle**. Inka aloitti tanssin kolmevuotiaana ja Silja neljävuotiaana. Tähtäimessä on tanssi myös ammattina.
– Mä haluun nähdä itseni jossain tosi korkealla, haluan olla tekemässä tätä unelmaani. Ulkomaat houkuttelevat, sinne ainakin tähtään, Inka pohtii vähän ennen Kajaani Dancen joulunäytöstä.
Inka ja Silja ovat kaksi kaikkiaan 730:stä Kajaani Dancen tanssijoista. Tanssikoulun rehtori **Minna Palokangas** kannustaa uskomaan ja tekemään töitä haaveiden eteen.
– Kajaanista on lähtenyt kymmeniä tanssijoita varsinkin nykytanssin ammattilaisiksi paitsi Suomeen, myös Keski-Eurooppaan. Heistä osa on myös tullut takaisin opettamaan Kajaaniin, Palokangas kertoo.
Peruspohja lajiin on pystytty antamaan tanssikoulun puolella, mutta opiskelun yhdistäminen lajiin on ollut Kajaanissa haastavaa. Vuoden päästä tanssi on kuitenkin pesäpallon ja hiihdon kaltainen akatemialaji myös Kajaanin lukiossa.
Huumetilanne löi silmille Keski-Pohjanmaalla ja siihen isketään nyt miljoonalla eurolla: "Isossa kuvassa sota on hävitty, mutta yksilötasolla on paljon tehtävissä"
Tästä synkästä vuodesta tuli 0-vuosi, johon jatkoa verrataan.
Keski-Pohjanmaalla yritetään iskeä kiinni päihde- ja huumeongelmaan isolla yhteistyön kouralla. Yliannostukset ja myrkytykset ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti erityisesti Kokkolassa. Vuosi 2018 on jatkossa 0-vuosi, johon verrataan tulevaa kehitystä. 
Soiten asiantuntijalääkäri, ylilääkäri Anne Linna katsoo, että maailmalla huumeiden vastainen sota on hävitty. 
– Yksilötasolla on vielä mahdollisuus niden osalta, jotka eivät ole tehneet ensimmäistäkään kannabiskokeilua. Paljon on tehtävissä.
[Jo heinäkuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10339391) keskussairaalassa Kokkolassa oli hoidettu viime vuoteen verrattuna kaksinkertainen määrä alle kolmikymppisten myrkytystapauksia. Myös teholle nuoria päätyi samana aikana kuusi, viime vuonna vain kaksi. Hoitohenkilöstö onkin erityisen huolissaan siitä, että nuorten osuus on kasvanut.
Poliisi epäilee, että yliannostukset ovat aiheuttaneet jopa pari, kolme kuolemantapausta, mikä on ennennäkemätöntä alueella.
Lääkäri näkee kannabiksen hitaana venäläisenä rulettina
Vaikka huumetilanteen kärjistyminen tuli yllätyksenä, asiantuntijalääkäri Anne Linna luonnehtii Kokkolan tilannetta melko samanlaiseksi kuin muualla maassa. 
Huumeita käytetään laidasta laitaan. Kuolemantapaukset aiheutuvat yleensä aineista, joiden sisältö ei vastaa odotusta ja uhrit ovat pitkään käyttäneitä.
Kannabiksen käyttö aloitetaan keskimäärin 15-vuotiaana eli nuorempana kuin muualla Euroopassa ja suonensisäisten keskimäärin 18-vuotiaana.
Linna ei allekirjoita näkemystä kannabiksen vaarattomuudesta, vaan pitää aineen käyttöä hitaana venäläisenä rulettina. Osalle addiktio kehittyy nopeasti, vaikka kaikille se ei tule koskaan. Pahimmillaan kokeilu päättyy aikanaan paniikkireaktioihin ja psyykoosiin. 
– Tulee ahdistuneisuutta tai väsyneisyyttä, ja sitten kokeillaan stimulantteja kuten amfetamiinia tai metamfetamiinia, kun kannabis ei enää riitä. Olen sen vuosien aikana monesti todennut
Kokkolassa jätevesitutkimuksissa painottuu amfetamiini enemmän kuin monessa muussa kaupungissa.
Kokemus käyttöön, vanhemmille vertaistukea
Kesän jälkeen alueella alkoi kokoontua moniammatillinen työryhmä, jonka oheen rakennetaan pienempi työrukkanen. Nyt työhön on saatu kolmeksi vuodeksi tukea Euroopan rakennerahastosta. 
Raha on tarkoitettu nuorten, syrjäytyneiden päihteiden käyttäjien etsimiseen ja kuntouttamiseen. Kuntayhtymä Soite hallinnoi työtä, jossa on mukana myös muun muassa seurakuntia.
Tarkoituksena on palkata henkilökuntaa, joka voi työskennellä myös virka-ajan ulkopuolella iltaisin ja viikonloppuisin myös maakunnassa, missä päihdetyöntekijöitä on niukasti.
Samoin halutaan kouluttaa ja hyödyntää kokemusasiantuntijoita, sillä heidän uskotaan olevan käyttäjien parissa uskottavampia.
– Tavoite on, että löytäisimme enemmän ihmisiä. Varsinkin suonensisäisten huumeiden käyttäjät ovat arkoja tulemaan hoidon piiriin. Luottamus yhteiskuntaan on aika heikkoa, ja luottamuksen luomisessa auttaa ehkä paremmin ihminen, joka tuntee sen maailman, sanoo asiantuntijalääkäri Anne Linna.
Tähtäimessä on siis saada tarjottua palvelua heille, jotka eivät ole hoidon piirissä, mutta myös luoda kuntouttavaa toimintaa, jollaista ei vielä ole. Se tarkoittaa nykyisten tilojen käyttämistä esimerkiksi kahvilana tai kokoontumispaikkana, jossa voi kokata yhdessä tai viettää muuten vain aikaa.
Huumenuorten vanhemmille taas aiotaan luoda jonkinlainen vertaistukifoorumi.
PKS korottaa siirtohintojaan vuodenvaihteessa
PKS Sähkönsiirto korottaa hintojaan vuodenvaihteessa. 
Korotus kohdistuu pääasiassa kuukausimaksuun. Hinnat nousevat keskimäärin 4 prosenttia tammikuusta alkaen. 
Yhtiön mukaan muutos näkyy tyypillisen kerrostaloasunnon siirtolaskussa reilun euron korotuksena. Sähkölämmitteisen omakotitalon laskuun tulee kuukaudessa lisää yli neljä euroa. 
Korotuksen syynä ovat sähkömarkkinalain edellyttämät toimitusvarmuuden parantamiseen liittyvät investoinnit. 
PKS:n asiakkaista jo noin 35 000 on säävarman verkon piirissä. 
Taajamat on maakaapeloitu ensi vuoden loppuun mennessä. Tämän jälkeen huomio kohdistuu haja-asutusalueiden toimitusvarmuuden parantamiseen. 
PKS Sähkönsiirto rakentaa verkostoaan vuonna 2018 noin 30 miljoonalla eurolla. 
Konkurssiin mennen Nokian Neulomon vaatemerkki säilyy ja tuotteet tehdään osittain Pirkanmaalla
Uusi omistaja Tam-Silk kertoo jatkavansa Neulomon perinteitä.
Nokian Neulomon vaatemerkki jatkaa elämäänsä Tam-Silkin omistuksessa. 
Tuotteet valmistetaan näillä näkymillä muualla kuin Nokialla, osaksi kuitenkin Pirkanmaalla. 
Neulokset on määrä valmistaa Orivedellä ja värjätä Nivalassa. Painotyö hoidettaisiin Pälkäneen Aitoossa. Kokoonpano voi tapahtua Kangasalla tai Tallinnassa tai molemmissa. 
Tuotteille on luvassa kotimaisuuden avainlippumerkki. Konkurssiin menneen Nokian Neulomon perinteitä jatketaan uuden omistajan mukaan myös ympäristöystävällisyyden ja käyttömukavuuden muodossa. 
RoKi päihitti KeuPan
RoKin maalit tekivät ranskalaiset Malo ja Gabin Ville.
Jääkiekkojoukkue Rovaniemen Kiekko voitti keuruulaisen KeuPa HT:n maalein 2-1.
RoKin maalit tekivät ranskalaiset **Malo** ja **Gabin Ville**.
Keskiviikkoiltana Rovaniemen Lappi Areenalla pelattua ottelua seurasi runsaat 1300 katsojaa.
Edelliset kaksi peliä rovaniemeläisjoukkue hävisi. RoKi on tällä hetkellä Mestis-sarjassa kuudentena. Sarjassa on kaikkiaan 12 joukkuetta.
Seuraavaksi RoKi kohtaa Jokipojat Joensuussa ensi perjantaina.
Rokotussuoja talveksi kiinnostaa Hämeenlinnan  ja Riihimäen seuduilla
2018 annettava influenssarokote on viime vuotta monipuolisempi.
Influenssarokotus on saanut asukkaat vilkkaasti liikkeelle Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla.
Jo runsaasti yli 16 000 kuntalaista on ottanut rokotteen julkisissa terveyskeskuksissa Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Riihimäellä.
Tänä vuonna annettava julkinen rokote on tehokkaampi kuin vuosi sitten 2017 jaettu kolmoisrokote.  

Forssan seudun terveyskeskuksessa rokotteita on annettu vasta kuutisen sataa. Tiedot ilmenevät THL:n rokotusrekisteristä.
Kaleva: Oulun hätäkeskuksen päivystäjistä lähes puolet kokee, että he eivät osaa käyttää hätäkeskustietojärjestelmä Ericaa riittävän hyvin
Oulun hätäkeskuksen päällikön mukaan perehdytyksessä on tehty kaikki, mikä käytettävissä olevilla resursseilla on mahdollista.
Uusi hätäkeskustietojärjestelmä Erica herättää huolta hätäkeskuspäivystäjissä, [kirjoittaa Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-hatakeskuspaivystajat-emme-osaa-kayttaa-tarpeeksi-uutta-tietojarjestelmaa-paallikon-mielesta-kaikki-tehtavissa-oleva-on-tehty/811164/). 
Järjestelmä otetaan tänään käyttöön ensimmäisenä Oulun hätäkeskuksessa, jonka päivystäjistä lähes puolet kokee, että he eivät osaa käyttää sitä riittävän hyvin. Oulun päivystäjistä 32 on allekirjoittanut hätäkeskuksen johdolle toimitetun sähköpostin, jossa he kertovat tarvitsevansa lisää henkilökohtaista tukea järjestelmän käyttöön. 
Uusi järjestelmä on valtakunnallinen. Kun hätäkeskukseen soitetaan puhelu, se ohjautuu soittajaa lähinnä olevaan hätäkeskukseen. Jos se on ruuhkautunut, soitto ohjautuu muihin hätäkeskuksiin. 
Oulun hätäkeskuksen päällikön mukaan perehdytyksessä on tehty kaikki, mikä käytettävissä olevilla resursseilla on mahdollista. Hänen mielestään kansalaisten ei tarvitse olla huolissaan hätäpuheluihin vastaamisesta. 
Oulun jälkeen järjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön kevään mittaan maan muissa hätäkeskuksissa. Oulun lisäksi Suomessa toimii viisi hätäkeskusta, jotka sijaitsevat Keravalla, Turussa, Porissa, Kuopiossa ja Vaasassa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Morsiussaaren tonttien hinnoittelu jakaa myös kiinteistönvälittäjät: osa myisi 40 euron neliöhintaan, toinen ottaisi 100 euroa
Kokkola on kaavaillut kiistellyn alueen tonttihinnaksi 65 euroa neliöltä. Ylen kyselyyn vastanneet LKV-kiinteistönvälittäjät antoivat kaupungille vinkkejä tonttien hinnoitteluun.
Kokkolan kaupunginhallituksessa tuntuu olevan miltei yhtä monta näkemystä Morsiussaaren tonttien hinnoittelusta ja luovutusehdoista kuin on jäsentäkin. Asia jakaa myös kaupungissa toimivat kiinteistönvälittäjät. 
[Saarelaiset ovat kovaäänisesti syyttäneet kaupunkia rahastuksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10473238)
Yle Kokkola lähetti kaikille kaupungissa toimiville 25 LKV-pätevyyden omaaville kiinteistönvälittäjille kyselyn Morsiussaaren sopivasta hintatasosta. Kyselyyn tuli 12 vastausta. Välittäjät vastasivat kyselyyn nimettömänä
Kuusi kiinteistönvälittäjää piti kaupungin kaavailemaa 65 euron neliöhintaa korkeanaja neljä piti sitä halpana. Kahden mielestä hinta oli kohdillaan.  

Vastausten suuri hajonta yllätti.Välittäjien hinta-arviot liikkuivat 40 euron ja 100 euron välillä. Kaupunginhallituksessa tehtiin maanantaina esityksiä 45 ja 70 euron neliöhinnoista, mutta ne eivät saaneet kannatusta.
Voimassa olevan esityksen mukaan tontit maksaisivat 65 euroa neliöltä 1 200 neliömetrin tonttiin saakka, sen ylimenevältä osalta lisäalueen hinta olisi 2 euroa neliöltä. Hintaan vaikuttavat myös esimerkiksi tontin ilmansuunta ja vesistönäkymä. 
Halpana pitävät korostavat alueen ainutlaatuisuutta
_Poikkeuksellinen ja ainutlaatuinen kohde, jollaista ei tule muualla vastaan. Hyvää rantatonttia ei saa vapailta markkinoilta alle 100 000 euron._ 
Näin vastasi välittäjä, joka piti sopivana 100 euron neliöhintaa.   

Samoilla linjoilla oli myös 90 euron neliöhintaa sopivana pitänyt:
_Alue on merenrannalla ja arvostus on aivan toinen kuin kuivan maan tonteilla. Hintaa ei voi mitenkään verrata Halkokarin tai Kuusimäen uusiin alueisiin. Suuremmissa tontteissa neliöhintaa voi kohtuullistaa ja riippuu tietysti mihin päin ranta on. Länsiranta on kalliimpaa. Kokonaisuus ratkaisee._  

_Alueella ei ole pitkään aikaan myyty merenrantatontteja alle 100 000 euron ja näiden tonttien rakennusoikeus on ollut noin 80m2+30m2. Morsiussaaressa rakennusoikeus on moninkertainen ja kaavoitukseen on käytetty kunnan rahaa. Tämä tilanne on ollut tiedossa jo vuodesta 2006. Hankalin tilanne on heillä, jotka ovat ostaneet kiinteistön hiljattain, ja heille on myyty sellaista mitä myyjä ei ole omistanut eli tontti. Olen seurannut myytäviä kohteita ja väitän että näin on käynyt. Nyt he joutuvat ostamaan tontin "toiseen kertaan"._ 
Näin kirjoittaa välittäjä, jonka mukaa sopiva hinta olisi _70–75 euroa/m2 ja vesijättömaan osalta 5 euroa/m2._
Kalliina pitävien mukaan hinta ei vastaa markkinatilannetta
Moni välittäjä piti 40 euron neliöhintaa sopivana Morsiussaaren tonteille.
_Uudisrakentaminen on hidastunut. Vuosina 2017-2018 on myyty n. 25 m2 hintaan vapaa-ajan merenrantatontteja ilman infraa. Niiden, jotka ovat kuivalla maalla on oltava huomattavasti halvempia, n. puolet. Lisäksi väestönkasvu on hidastunut Kokkolassa eikä kaupungin muidenkaan tonttien hintoja olisi saatu korottaa niin paljon kuin on tapahtunut. Naapurikunnassa Krunupyyssä myydään 4€ neliö valmiilla infralla kuivalla maalla omakotitalotonttia._ 
_Epätodennäköistä on, että saarelaiset alkaisivat ostamaan tontteja esitetyllä hinnalla. Kaavaa suunniteltaessa ei ollut puhetta siitä, että vuokra-aika onkin vain 5 vuotta. Saarelaisten kanssa käydyissä keskusteluissa on useasti tullut esille se, että kaupunki ei ole kertonut totuutta siitä että vuokra-aika on 5 vuotta. Jos näin olisi tehty, se olisi merkinnyt koko hankkeen hylkäämistä. Näyttää siltä, että Kaupunki on tiennyt tämän ja sen vuoksi vaiennut asiasta. Sellaisia kaikuja kuuluu, että kaupunki on hinnoitellut tontit jo kauan sitten, sekä vuokra-ajan viiteen vuoteen. Tästä ei vaan kerrottu mitään saarelaisille. Tiedä sitten mikä on totta. Lisäksi messualue on rakennettu kaupungin rahalla ja saarelaiset omalla rahalla. Pitäisin tuon 40 euroa sopivana ja vuokraamista entisillä ehdoilla saarelaisia kunnioittavana ennen kuin ajamista pois saarelta._
_Tämän hetken markkinahintaan perustuen hinta on kallis._ 
_Huomioiden osan tonttien tarvitsemista maa - ja rantatöistä sopiva hinta olisi 55€/ m2_
Asukkaille löytyy ymmärrystä ja kaupungille neuvoja
Esityksen mukaan huvilakäytössä oleville tonteille tulisi viiden vuoden siirtymäaika, jonka aikana vuokralaisten tulisi lunastaa tontit itselleen. Hinnan lisäksi kaupungin luottamusmiehet ovat kiistelleet muun muassa siirtymäajan pituudesta ja ylipäätänsä siitä, voisivatko mökkiläiset jäädä kokonaan vuoralaisiksi. 
_Huutokauppa ja nykyisille asukkaille etuosto-oikeus._
_Ongelmalliseksi asian tekee tilanne jossa ostaja on, se on lähes pakkotilanne._
_Tontit ovat sijaintinsa puolesta Kokkolan parhailla paikoilla. Kaupungin tulisi huolehtia alueen infra kuntoon ja sen jälkeen myydä tontit niiden oikealla markkina-arvohinnalla. Alueen ollessa infran puolesta kunnossa, tonttien hinnat ovat nykyistä arviota arvokkaammat. Tämänhetkiset keskustelut siitä, että esimerkiksi kahden metrin levyinen vesijättömaakaistale tekisti tontista ns. sisämaan (ei rantatontti) tontin ovat myös melko huvittavia._ 
Näin vastaa kiinteistönvälittäjä, joka pitää kaupungin hintapyyntöä halpana.
_Esitetty hinnoittelu on lähtökohtaisesti epäoikeudenmukainen pienempien tonttien omistajille. 1000m2 ostaja maksaisi tontistaan 65000 eur, 2000m2 ostaja 79600 eur ja 3000m2 ostaja 81600 eur. Hintaero 1000 ja 3000 m2 tonttien välillä olisi siis 16600 eur, Morsiussaaresta löytyy esimerkin mukaisia tontteja._  

_Mielestäni rannallisten tonttien neliöhinta ei voi olla samansuuruisen jokaisella rantatontilla, hintaan pitäisi vaikuttaa tontin sijainti saarella. 65 euroa/m2 on korkea jos tontin omistajat joutuvat omalla kustannuksellaan kunnostamaan tontin rakennuskelpoiseksi. Tonttien hinnoittelussa mielestäni ei voi verrata normaaleja toteutuneita tonttikauppoja jotka on tehty ns. vapaalla kaupalla ja hinta on määräytynyt kysynnästä ja tarjonnasta._
_Rannan ruoppauskulut tulee myös tonttilaisille maksettavaksi.._ 
Näin muistuttaa vastaaja, jonka mukaan 50 euroa olisi sopiva neliöhinta.  

Kokkolan kaupunginvaltuusto päättää tonttien hinnoista ja tonttien luovutusperiaatteista 10. joulukuuta. 
Turun ylioppilaslehti pelastui – budjetti säilyy ennallaan
Lehti on ilmestynyt vuodesta 1931 saakka.
Turun ylioppilaslehden budjetti säilyy ennallaan. Turun yliopiston ylioppilaskunnan (TYY) edustajisto äänesti keskiviikkoillalla lehden tulevaisuudesta.
Keskustelu lehden budjetista oli käynyt kiivaana jo syksystä lähtien. Etenkin lehden printtiversion tarpeellisuus oli jakanut voimakkaasti mielipiteitä.
TYY käyttää Turun ylioppilaslehden julkaisuun vuosittain noin 80 000 euroa. Tylkkärin levikki on noin 11 000 kappaletta.
Karjalan lennostosta lippujoukkue itsenäisyyspäivän paraatiin
Paraati järjestetään tällä kertaa Mikkelissä.
Karjalan lennosto on mukana itsenäisyyspäivän paraatissa omalla lippujoukkueella. 
Mikkelissä järjestettävään paraatiin osallistuu lennostosta 35 henkilön joukkue, joka koostuu henkilökunnasta ja varusmiehistä. Joukkoa johtaa lennoston komentaja eversti Timo Herranen. 
Karjalan lennosto lähettää paraatiin myös neljä Hornet-hävittäjää, jotka tekevät paraatin aikana ylilennon.
Itsenäisyyspäivän paraatiin osallistuu kaikkiaan noin 900 henkilöä.
Kunnat käyvät vielä liian hitaalla kriisitiviestinnässä
Eteläkarjalaisten kuntien reagoiminen kriisitilanteissa sujuu hyvin, mutta väärään tietoon tai valeuutiseen reagoiminen on paikoin hidasta.
Etelä-Karjalan kuntien reagointi kriisitilanteissa on pääosin hyvää. Sen sijaan varautuminen nopeaan ja agressiiviseen väärään tietoon tai valeuutiseen on paikoin hidasta. 
Sotilasprofessori evp Mika Hyytiäisen mukaan kunnilla on hankala tilanne, koska he odottavat viranomaisten tietoja. Kuntalainen tahtoo taas melko nopeasti kotikunnaltaan tietoa epäselvissä tilanteissa. 
Eteläkarjalaiset kunnat harjoittelevat vielä tänään viranomaisten kanssa erilaisia moniongelmatilanteita eli hybridiuhkia vastaan. 
Jukurit kärsi Tampereella tappion, SaPKo voitti kotikaukalossa
Jukurit hävisi Tapparalle maalein 2-4. SaPKo otti kotivoiton Jokipojista lukemin 5-4.
Keskiviikkona jääkiekon liigassa Jukurit kärsi tappion Tampereen Tapparaa vastaan. Tappara vei Jukureita kotipelissään Hakametsän hallissa maalein 4-2.
Jukureiden **Mika Partanen** ja **Miika Roine** keräsivät kumpikin tehot 1+1, mutta isännät ratkaisivat pelin ylivoimalla.
SaPKo voitti Jokipojat
Jääkiekon Mestiksessä Savonlinnan SaPKo otti keskiviikkona toisen peräkkäisen kotivoittonsa Joensuun Jokipojista maalein 5-4.
SaPKo oli ottelun alkupuolella pirteällä pelipäällä. Päätöserässä peli meni rikkonaiseksi, kun kotijoukkue sortui jäähyihin. SaPKo säästyi alivoimalla takaiskuilta, mutta Jokipojat onnistui nousemaan maalin päähän ottelun lopussa.
SaPKon viiden peräkkäisen kotipelin kimara päättyy lauantaina, kun vieraaksi saapuu RoKi Rovaniemeltä.
**Lue myös:**
[KalPa ei pysynyt tulikuuman JYPin kyydissä - Lukko yllätti HPK:n](https://yle.fi/urheilu/3-10530819)
Ylen kysely: Positiivinen rakennemuutos ei näy Lounais-Suomen kuntien taloudessa – tilanne on hyvä vain neljässä kunnassa
Kuntajohtajien mielestä valtio on suuri syypää siihen, että kunnilla menee juuri nyt huonosti.
Vaikka Uudenkaupungin autotehdas ja Meyerin Turun telakka ovat saaneet Lounais-Suomessa aikaan [positiivisen rakennemuutoksen](https://www.varsinais-suomi.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1661-positiivinen-rakennemuutos-varsinais-suomessa), hyvä pöhinä ei tunnu yltävän alueen kuntien talouteen.
Vain neljällä lounaissuomalaisella kunnalla menee taloudellisesti tällä hetkellä hyvin. Asia käy ilmi Ylen alueen kuntajohtajille lähettämästä kyselystä. 
Oman kuntansa taloustilanteen kokevat hyväksi Naantalin, Loimaan, Säkylän ja Kustavin kuntajohtajat.
– Säkylän tilanne on kuntien yleiseen tilanteeseen verrattuna oikeinkin hyvä. Ihan luottavaisin mielin katsomme eteenpäin, sanoo Säkylän kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää**.
Haastava tulevaisuus
Lounais-Suomesssa on 44 kuntaa. Kuntajohtajien mielestä näistä noin neljäsosalla eli yhdeksällä kunnalla menee taloudellisesti huonosti.
Oman kunnan taloustilanne koetaan erittäin huolestuttavaksi Pomarkussa ja Huittisissa. 
– Tällä hetkellä näyttää tosi haastavalta. Verotulot laskevat viime vuoteen verrattuna 1,4 miljoonaa, sanoo Huittisten kaupunginjohtaja **Jyrki Peltomaa**. 
Seitsemässä kunnassa taloustilanne on huono. Näitä ovat Nakkila, Kankaanpää, Mynämäki, Pori, Merikarvia, Raisio ja Jämijärvi. 
Meilläkin veroennusteet pettivät aika pahasti.
Mynämäen kunnanjohtaja **Seija Österberg** selittää kunnan vaikeaa taloustilannetta.
– Perusterveydenhuoltomme ja sosiaalipuolemme kustannukset nousivat tänä vuonna yli 1,6 miljoonaa. Tällaisen kunnan budjetissa se tuntuu.
Österberg on huolestunut tilanteesta.   

– Kyllä sote-kustannukset täytyy saada kuriin.
Satakunnassa menee huonommin kuin Varsinais-Suomessa
Ylen kyselyn perusteella suurin osa kunnista, joilla ei mene niin hyvin, sijaitsee Satakunnassa. Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa odottaa ensi vuotta harmistuneena.
– Myös ensi vuonna kuntien talous kiristyy valtion toimenpiteiden vuoksi, Jyrki Peltomaa sanoo.
[Kuntaliiton mukaan](https://www.kuntaliitto.fi/lausunnot/2018/kuntatalouden-nakymat-vuodelle-2019#) erityisesti pienten kuntien taloustilanne on heikentynyt. Ensi vuoden talousarvioesitykseen sisältyvät toimenpiteet, kuten valtionosuuksin leikkaukset, heikentävät kuntien taloutta 254 miljoonaa euroa verrattuna tähän vuoteen. 
Yksi syy kuntien huonontuneeseen taloustilanteeseen tänä vuonna on ollut se, että kuntien saamat verotulot ovat ennustettua pienemmät. Tämä taas johtuu poikkeuksellisen suurista ennakonpalautuksista. 
Kuntaliiton arvion mukaan kunnallisverotilitykset ovat 600 miljoonaa vähemmän kuin keväällä ennustettiin. 
– Meilläkin veroennusteet pettivät aika pahasti, sanoo Mynämäen kunnanjohtaja Seija Österberg. 
Väki vanhenee, palvelut lisääntyvät
Ylen kyselyssä monet kunnanjohtajat pitävät kuntatalouden heikkenemisen syynä ikääntyvää väestöä, verotulojen laskua ja palvelukustannusten nousua.  

– Erityisesti erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet, sanoo Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa.
– Kuntien pitäisi entistä enemmän saada itse harkita, miten ja mitä palveluja ne tuottavat, sanoo puolestaan Vehmaan kunnanjohtaja **Ari Koskinen**. 
Kuntien pitäisi entistä enemmän saada itse harkita, miten ja mitä palveluja ne tuottavat.
Toiseksi pääsyyksi siihen, että kunnilla menee juuri nyt huonosti, nähdään valtionosuuksien leikkaukset ja valtion kunnille sälyttämät uudet tehtävät. 
– Monesti on tuntunut siltä, että normienpurkutalkoot on yhtä kuin velvoitteiden siitäminen kunnille. Myös rahoituksen hankkiminen on jäänyt kuntien kontolle, sanoo Vehmaan kunnanjohtaja **Ari Koskinen**.
– Kunnat ovat kyllä tehneet viime vuosina sopeuttamistoimia, mutta valtiolta tulee koko ajan lisää velvoitteita. Emme me pysy niiden perässä, sanoo Mynämäen kunnanjohtaja Seija Österberg.
Nouseeko veroprosentti?
Monilla kunnilla Lounais-Suomessa on tulevina vuosina edessään mahdollisesti tuloveroprosentin nosto. Yksi näistä on Mynämäki.  

– Jos näin jatkuu, olemme välttämättä nostopaineessa. Kunnallisveroa pitää ehkä nostaa yhdestä kahteen prosenttia, sanoo Seija Österberg. 
Vehmaan kunnanjohtaja Ari Koskinen ei usko veronkorotuksiin pelastavana tekijänä.
– Verot alkavat olla tapissa. En usko – ja tuskin kovin moni muukaan uskoo, että valtakuntamme talous tai julkinen talous nousee pelkällä verotuksella.
 Vehmaalla on laitettu toivoa paremmasta tulevaisuudesta Uudenkaupungin autotehtaan ja Turun telakan lisääntyviin työpaikkoihin. Kunta tarjosi [vauvarahaa](https://www.vehmaa.fi/vehmaan-kunnassa-vauvaraha-haettavana/) ja alkoi kaavoittaa [tontteja muuttohaluisille](https://yle.fi/uutiset/3-10034168). Uusia asukkaita on kyllä saatu, mutta kunnan väkiluku ei ole silti kasvanut.
– Tuonelaan siirtyvien määrä on ollut sen verran suuri, että väestön nettokasvu on jäänyt miinuksen puolelle, Ari Koskinen valittelee.
**Lue lisää:**
[Lounais-Suomeen syntymässä 30 000 työpaikkaa – alueen omat työttömät eivät enää riitä](https://yle.fi/uutiset/3-10074809) 
[Positiivinen rakennemuutos tuo 7 miljoonaa euroa Lounais-Suomen liikenneyhteyksien parantamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10209457) 
[1000 työpaikkaa tarjolla: Autotehtaan rekrytointirekka etsii ammattilaisia ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9547854) 
Kotkassa yhdistetään turvapaikanhakijoiden ryhmäkodit – vastaanottokeskuksen työntekijämäärä vähenee
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus- ja kotoutumispalvelut aiotaan keskittää Korelaan.
Kotkassa aletaan valmistella kahden turvapaikanhakijoille tarkoitetun ryhmäkodin yhdistämistä. Ryhmäkodeissa asuu alaikäisiä turvapaikanhakijoita, jotka ovat Suomessa ilman huoltajaa.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus- ja kotoutumispalvelut aiotaan keskittää Korelaan. Nykyisin Kotkassa toimii Muntalon perheryhmäkoti Korelassa sekä ryhmäkoti Koivulassa.
Ryhmäkotien yhdistäminen Muntaloon tarkoittaa sitä, että vastaanottokeskuksen työntekijämäärä saattaa vähentyä noin kolmasosalla nykyisestä. Kotkan kaupunki työllistää vastaanottokeskuksessa nykyisin yli 50 työntekijää. 
Syynä ryhmäkotien yhdistämiseen on se, että alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä Suomessa on vähentynyt reilusti. 
Ryhmäkodit yhdistetään, mikäli siitä päästään sopimukseen Maahanmuuttoviraston ja ely-keskuksen kanssa.
Rysky Riiheläisen kolumni: Mustallamerellä mennään Putinin pelikirjan mukaan
Venäjän toimet Mustallamerellä noudattavat tuttua kaavaa. Ajoitus, epävakauden luominen, keksityt laillisuuden kulissit ja disinformaatio ovat Venäjän turvallisuuspolitiikan ytimessä, kirjoittaa Rysky Riiheläinen.
Vladimir Putinin Venäjä haluaa olla pelätty ja kunnioitettu suurvalta. Maan rapautuvilla rakenteilla Venäjä on Neuvostoliiton kaatumisen jälkeisessä maailmanjärjestyksessä kuitenkin heikko ja syrjässä. Siksi se yrittää nyt väkisin muuttaa toimillaan tätä maailmanjärjestystä.
[Mustanmeren tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-10527112) ovat tyypillinen Venäjän toimi tässä yhteydessä. 
**Ensinnäkin ajoitus** on tarkkaan mietitty. EU on tiukasti kiinni Brexitissä. Muutenkin Venäjän suhteen ties miksi heikko Trump on kädet täynnä välivaalien tappiota ja Venäjä-tutkintaa. Ukrainassa puolestaan on tulossa keväällä vaalit ja se altistaa maan sisäpolitiikan erityisen paljon ulkopuoliselle häirinnälle. 
Sota siis jatkuu, kunnes Ukrainassa valtaa pitävät Kremlille mieleiset, sen tahtoon alistuvat tahot.
**Toinen tyypillinen piirre** on, että tapahtumat ovat osa Kremlin tarkkaan säätelemää, pitkäkestoista konfliktia. Ukrainaa vastaan käytävään näännytyssotaan kuuluvat Krimin miehitys, hyökkäyssota Itä-Ukrainassa ja [jatkuvat kyberhyökkäykset](https://www.verkkouutiset.fi/venaja-varoitus-lannelle-paljon-pahempaa-on-viela-edessa/). Myös kaasukuljetuksia Ukrainasta pois siirtävä Nordstream2 -kaasuputki Itämerellä sekä monet muut keinot ovat käytössä Ukrainan ahdistamisessa. Sodan taustalla on vuoden [2014 kansannousu](https://yle.fi/uutiset/3-7642876), jossa ukrainalaiset hylkäsivät presidentti Vladimir Putinin suurin toivein perustaman Euraasian unionin. Sota siis jatkuu, kunnes Ukrainassa valtaa pitävät Kremlille mieleiset, sen tahtoon alistuvat tahot.
Kokonaisten maiden epävakauttaminen on olennainen osa Venäjän toimintatapaa. Venäjää vierustavat lukuisat jäätyneet konfliktit, joiden avulla se pitää etupiirikseen katsomiaan alueita kykenemättöminä kehittymään tai suuntautumaan länteen. Muita esimerkkejä epävakauden lietsomisesta ovat epäonnistunut [Montenegron vallankaappaushanke](https://www.verkkouutiset.fi/venaja-yritti-vallankaappausta-ja-paaministerin-murhaa-montenegrossa-raportti/) ja sotkeutuminen [Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.](https://yle.fi/uutiset/3-9913317)
Demokratiassa yleisen ilmapiirin hämmentäminen estää tai hidastaa päätöksentekoa. Tätä jähmeyttä Venäjä tarvitsee minimoidakseen lännen vastatoimia. Osa tätä minimointia on myös tilanteiden esittäminen aina niin, että lännen reaktiot Venäjän toimiin ovat vain perusteetonta venäläisvastaisuutta ja sodanlietsontaa.
**Kolmas tyypillinen piirre** Venäjän toiminnalle on tapahtumien ympärille kyhätyt laillisuuden kulissit. Nytkin Venäjä syyttää ukrainalaisia aluevesilleen tunkeutumisesta ja on jopa järjestänyt näytösoikeudenkäynnin. Venäjä vaatii sinällään aivan oikein länsimaita pitämään tiukasti kiinni oikeusvaltioperiaatteista, kun ne käsittelevät Venäjän toimia. Samaan aikaan se kuitenkin itse estää ja häiritsee parhaansa mukaan näitä prosesseja. Venäjä on esimerkiksi estänyt YK:n alaisen kansainvälisen tuomioistuimen perustamisen selvittämään malesialaiskoneen alasampumista. Se on myös [yrittänyt hakkeroida eri tahoja](https://www.hameensanomat.fi/stt-uutiset/lansimaat-syyttivat-venajaa-hakkerointien-sarjasta-venaja-lantta-vakoojamaniasta-272308/), jotka ovat olleet selvittämässä muun muassa Syyrian hallituksen kaasuhyökkäyksiä tai Venäjän valtiollista doping-ohjelmaa. 
Nytkin väitellään jo kiivaasti mitä merellä oikein tapahtui. Se taas ohjaa tehokkaasti keskustelua sivuun varsinaisesta aiheesta eli Venäjän aseellisesta hyökkäyksestä Ukrainaa vastaan.
**Neljäntenä tällaisiin operaatioihin** kuuluu aina vahva informaatioulottuvuus. Käytännössä tämä tarkoittaa valheiden kylvämistä epävarmuuden synnyttämiseksi. Nytkin väitellään jo kiivaasti mitä merellä oikein tapahtui. Se taas ohjaa tehokkaasti keskustelua sivuun varsinaisesta aiheesta eli Venäjän aseellisesta hyökkäyksestä Ukrainaa vastaan ja sen pyrkimyksestä sulkea Asovanmeri. Disinformaation tehtävänä on myös luoda epäselvyyttä, jonka aikana tilanne saadaan vakiinnutettua. Kiistely siitä, kenen joukot Krimillä toimivat jatkui, kunnes niemimaa oli saatu liitettyä tukevasti Venäjään.
Venäjän operaatioissa on aina myös otettu oppia aiemmista. Venäjän sosiaalisessa mediassa on viimeisen reilun viikon ajan ollut poikkeavuuksia nimenomaan sotilasasioiden näkymisessä. Se, millä kaikilla keinoilla tämä peittely ja sekavuus on saatu aikaiseksi, on toistaiseksi epäselvää, mutta muutos itsessään on asioita seuraavien mukaan selvä. Venäjä on jäänyt kiinni monenlaisista asioista juuri sosiaalisen median takia ja nyt sen käyttöä tiedustelun välineenä yritetään ainakin vaikeuttaa. Tällainen peittely voi viitata myös toiminnan jatkumiseen esimerkiksi maahyökkäyksenä.
**Laajempaa sotaa** tästä ei kukaan tosiaankaan halua, mutta sekin on mahdollinen. Kysymys on nyt loppujen lopuksi siitä, kumpi kestää kauemmin, Venäjän kyky ja halu kestää toimiensa seurauksia vai lännen yhtenäisyys, joka mahdollistaa yritykset pitää Venäjän aggressiot kurissa. Näin Venäjän naapurimaan asukkaana toivon, että lännen strateginen kärsivällisyys vetää pidemmän korren.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Viisumit Suomeen eivät innosta venäläisiä entiseen tapaan
Venäläiset hankkivat yhä vähemmän viisumeita Suomeen. 
Suomen Pietarin pääkonsulaatin mukaan viisumien kysyntä on vähentynyt kesän jälkeen, kun ruplan kurssi on jatkanut laskua. 
Pääkonsulaatti arvioi myöntävänsä venäläisille Pietarissa tänä vuonna 540 000 viisumia. Se on seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten ja puolet vähemmän kuin 2010-luvun matkailun huippuvuosina. 
Sotaveteraaneja haluttaisiin auttaa – tietosuoja yhteystietojen tulppana
Veteraanien yhteystietoja ei voi saada suoraan, vaan apu on hoidettava järjestöjen kautta.
Itsenäisyyspäivän lähestyminen on lisännyt ihmisten halua auttaa sotaveteraaneja. 
Sotaveteraanien yhteystietoja ei ole kuitenkaan helposti saatavilla, sillä tietosuoja estää veteraanijärjestöjä luovuttamasta tietoja ulkopuolisille. 
Pohjois-Savon sotaveteraanipiirin mukaan osa apua tarjonneista ihmisistä on jopa närkästynyt, kun heille ei ole annettu veteraanien yhteystietoja.
Sotaveteraanipiirin mukaan lahjoituksia ja apua voi toimittaa järjestöille, jotka huolehtivat avun perille menosta veteraaneille. Pohjois-Savossa arvioidaan olevan elossa vielä viitisensataa sotaveteraania.
Koulujen ja päiväkotien retkiryhmät pois bussien aamuruuhkasta Porissa – retkien suunnittelu muuttuu ja osin hankaloituu
Porin Linjat perustelee uutta käytäntöä turvallisuussyillä ja sillä, että aamubusseihin halutaan saada mahtumaan kaikki maksavat asiakkaat.
[Porin Linjojen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10529935) rauhoittaa aamubussit koululais- ja päiväkotiryhmiltä muuttaa ja osin hankaloittaa koulujen ja päiväkotien bussiretkeilyä. Ryhmät eivät pääse kulkemaan paikallisbusseilla klo 7:n ja 9:n välillä. Tällä halutaan vähentää bussien aamuruuhkia. Porin Linjojen mielestä lapsiryhmien kulku ruuhka-ajan ulkopuolella on myös turvallisempaa.
Kielteistä palautetta kouluista ja päiväkodeista
Uusi käytäntö vaikuttaa retkien suunnitteluun ja tekoon. Tästä on jo tullut kielteistä palautetta sekä kouluista että päiväkodeista. 
Varhaiskasvatusyksikön päällikkö **Ritva Välimäki** kertoo, että aikaisemmin bussiretkille on lähdetty usein jo ennen kello 9:ää ja jostain päin kaupunkia ei pääse keskustaan kello 9:n jälkeen.
Sivistyskeskukselta vuosikorvaus Porin Linjoille
Kaupungin sivistyskeskus ostaa Porin Linjoilta vuosittaisen ryhmien kulkuoikeuden. Rahaa ei oteta koulujen ja päiväkotien omista määrärahoista. Bussiretkeily on ollut varsin suosittua, mutta tarkkaa määrää käyttäjämääristä ei ole. Kulkuoikeuden käytössä on eroa myös eri koulujen ja päiväkotien välillä. 
On koettu hyvänä, että pienet päiväkotilapset oppivat käyttämään joukkoliikennettä.
Kuljetussuunnittelija **Kai Leppimäki** Porin sivistyskeskuksesta muistuttaa, että kyse on paitsi bussin käytöstä siirtymisessä johonkin paikkaan myös ympäristökasvatuksesta. 
– On koettu hyvänä, että pienet päiväkotilapset oppivat käyttämään joukkoliikennettä ja että se tulee heille tutuksi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko pyytää Natoa lähettämään aluksia Asovanmerelle
Porošenko kehotti myös Saksaa miettimään, mitä Putin voi tehdä seuraavaksi.
Ukrainan presidentti **Petro Porošenko** toivoo saksalaisen [Bild-lehden haastattelussa](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/interview-mit-praesident-poroschenko-glauben-sie-putins-luegen-nicht-58710576.bild.html), että Saksa ja muut Nato-maat auttaisivat Ukrainaa ja lähettäisivät aluksia sen turvaksi.
Venäjä otti sunnuntaina haltuunsa kolme ukrainalaista alusta ja niiden 24 miehistön jäsentä Kertšinsalmessa Krimin niemimaan lähellä. Ukraina julisti maan Venäjää lähellä [oleville alueille poikkeustilan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10527112)
– Saksa on yksi läheisimmistä kumppaneistamme, ja toivomme että Nato-maat ovat valmiita tuomaan aluksia Asovanmerelle avustamaan Ukrainaa, sanoi Porošenko saksalaislehden haastattelussa. 
Ukraina ei ole Naton jäsen, mutta Nato on luvannut maalle täyden tukensa. 
Bildin haastattelussa Porošenko syytti Putinia myös pyrkimyksistä vallata Asovanmeri.
– Emme voi hyväksyä Venäjän agressiivista toimintaa. Ensin Krim, sitten Itä-Ukraina, nyt hän haluaa Asovanmeren, sanoi Porošenko.
– Myös Saksan täytyy kysyä itseltään: mitä Putin tekee seuravaaksi, jos emme pysäytä häntä, sanoi presidentti Porošenko. 
**Lue lisää:** 
 [Kansainvälinen paine Venäjää kohtaan kasvaa: EU harkitsee uusia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10527707) 
 [Krimiläinen oikeus jakoi tuomioita ukrainalaismerimiehille – Poroshenko varoitteli täysimittaisesta sodasta Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10528414) 
 [Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10527112) 
Parocin tehtaalla tulipalo – tehdas kärsi savuhaittoja
Kivivillan karkaisulaitteessa syttyi pieni palo keskiviikkona.
Mineraalivillaeristeitä valmistavan Parocin tehtaalla Paraisilla syttyi keskiviikkoiltana tulipalo.
Kivivillan karkaisulaitteessa oli syttynyt pieni palo, jonka pelastuslaitos kävi sammuttamassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksyn keskisuuresta rakennuspalosta tehdasalueelle iltayhdeksän jälkeen.
Herätys: Huono kuva estää peltipoliisin sakon, tavat opettavat lapselle myötätuntoa, elatusavut koetaan vääriksi ja liuotushoitoon ennätysnopeasti
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Uusi tieliikennelaki tuo onnen päivät kaahareille – Poliisi: "Jopa 60 000 ylinopeusjuttua menee vuosittain poistolaariin"
Uusi [laki estää poliisia lähettämästä sakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10530594), jos valvontakameran kuva on huonolaatuinen. Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja arvioi, että tulevaisuudessa vuosittain jopa 60 000 ylinopeutta ajanut selviää ilman sakkoja. Poliisi valmistautuu täyttä päätä muutaman vuoden kuluttua voimaan tulevaan uuteen tieliikennelakiin.
"Myötätuntoinen vanhemmuus on väkivallan ehkäisyä" – Tärkein keino myötätunnon lisäämiseen on opettaa lapselle hyviä tapoja
Suomalainen yhteiskunta ei anna lapsille kovin myötätuntoista mallia, sanoo asiantuntija, joka kirjoittaa parhaillaan opasta myötätuntoisesta vanhemmuudesta.
 [Myötätuntotaitoja olisi tärkeää kehittää](https://yle.fi/uutiset/3-10522313) juuri nyt, sillä ihmisiä on maailmassa enemmän kuin koskaan. Lasten myötätuntotaidoissa on valtavia eroja, eivätkä hyvät tavat ole enää itsestäänselvyys. 
Yle sai haltuunsa selvityksen työttömyysturvan laajentamisesta – kolme keinoa, joilla ansiosidonnainen laajennettaisiin kaikille
Jo etukäteen kovaa vastustusta herättänyt selvitys [ansiosidonnaisen työttömyysturvan](https://yle.fi/uutiset/3-10530499) laajentamisesta luovutetaan sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattillalle** (sin.) perjantaina. 
Yle kertoo, millä keinoilla ansiosidonnaista työttömyysturvaa ehdotetaan laajennettavaksi myös työttömyyskassan ulkopuolisille.
Etävanhempi Jyri Hellevuo väänsi 5 vuotta saadakseen elatusavun kohtuulliseksi – etenkin vuoroasumisessa lapsen elatusavun maksaminen koetaan usein epätasa-arvoiseksi 
Ylen joukkoistukseen vastanneiden mielestä [elatusavun määrä ei ole oikea](https://yle.fi/uutiset/3-10523978). Kaksi kolmesta pitää elatusapua liian suurena tai liian pienenä. Jyri Hellevuon avioero viisi vuotta sitten oli vaikea. 
Pitkien taistelujen jälkeen oikeus päätti lasten osoitteen sekä elatusavun määrän. Yhteishuoltajuudessa lasten äidistä tuli lähivanhempi ja Hellevuosta etävanhempi.  

Aivoinfarktin liotushoitoa saa Suomessa ennätysnopeasti – potilas sairaalan ovelta neulan alle jopa 20 minuutissa
Kun aivoinfarkti iskee, hoitoon on päästävä mahdollisimman nopeasti. Kanta-Hämeen keskussairaalassa aivoveritulppapotilaiden hoito on onnistuttu viilaamaan [yhdeksi maailman nopeimmista](https://yle.fi/uutiset/3-10526183). 
Sairaalaan tultaessa potilas tutkitaan heti ulko-oven edessä ambulanssin paareilla. Aikaa ei tuhlata hänen siirtämiseensä sairaalasänkyyn. 
Pääministeri kertoi Washingtoniin suomalaisesta metsäosaamista ja biotaloudesta
Pääministeri Juha Sipilän [kolmipäiväisellä Washingtonin](https://yle.fi/uutiset/3-10530890) vierailulla kyseltiin haravoinnista, joka nousi esiin Kalifornian maastopalojen yhteydessä. 
Sipilä keskusteli yhdysvaltalaisten talousvaikuttajien sekä poliitikkojen kanssa vapaakaupasta sekä ilmastonmuutoksesta.
Tuuli yltyy merellä myrskyksi
Tuuli on tänään voimakasta, merellä jopa myrskyisää ja länsirannikolla puuskat voivat olla voimakkaita. Samalla lämpötila nousee plussan puolelle lännessä. Pohjoisessa saadaan lumisateita ja illalla myös länsirannikolla. Perämerellä sade tulee räntänä tai vetenä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Aivoinfarktin liuotushoitoa saa Suomessa ennätysnopeasti – potilas sairaalan ovelta neulan alle jopa 20 minuutissa
Kun aivoinfarkti iskee, hoitoon on päästävä mahdollisimman nopeasti. Kanta-Hämeen keskussairaalassa aivoveritulppapotilaiden hoito on onnistuttu viilaamaan yhdeksi maailman nopeimmista.
Ambulanssi kiitää valot vilkkuen kohti sairaalaa. Ensihoitaja **Sanna Virrankoski** istuu auton takaosassa potilaan seurassa ja soittaa Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystykseen. Virrankoski antaa ennakkoilmoituksen tulevasta potilaasta. 
– Noin puoli tunti sitten alkanut oikean käden halvaantumisoire. Puhe puuroa.
Ambulanssi kaartaa sairaalan päivystyksen oville. Erikoislääkäri **Markku Grönroos** tietää jo puhelun perusteella potilaasta ennakkotiedot ja hoitotiimi odottaa päivystyksen eteisessä potilasta, jolla epäillään mahdollisesti aivoinfarktia. 
Mitä aikaisemmin hoito aloitetaan, sitä vähemmän voidaan ajatella jäävän oireita.
– Meillä on oma tavoite, että kaikki hoito alkaisi viidessätoista minuutissa tai alle siitä lähtien, kun tulee potilas tulee sairaalan ovesta sisään. Mahdollisimman nopeasti. Mitä aikaisemmin hoito aloitetaan, sitä vähemmän voidaan ajatella jäävän oireita, kertoo Grönroos.
Grönroos kysyy potilaalta muutamia kysymyksiä, pyytää nostamaan kättä ja jalkoja, tarkkailee reaktioita ja pisteyttää potilaan tämän vastausten ja toiminnan perusteella.
– Siinä kysytään hyvin yksinkertaisia kysymyksiä. Selvitetään tajunnan aikaa ja paikkaa eli mikä kuukausi on ja minkä ikäinen potilas on, valottaa Grönroos kansainvälisesti käytössä olevaa pisteytyskaaviota.
Ripeä hoitoonpääsy on ehdottoman tärkeää
Aivoverisuonitukos eli aivoinfarkti on sairaus, jossa äkillisesti tukkeutuneen valtimon alueella aivokudos jää ilman verenkiertoa. Seurauksena osa aivokudoksesta menee pysyvään kuolioon. Usein tukkeuma johtuu verihyytymästä ahtautuneessa valtimossa. [Aivoliiton mukaan](https://www.aivoliitto.fi/aivoverenkiertohairio_%28avh%29/perustietoa_avh_sta) aivoinfarktin saa vuosittain noin 18 000 suomalaista. 
Aivoinfarktissa ripeä hoitoonpääsy on ehdottoman tärkeää. Suomi onkin edelläkävijä aivoveritulppapotilaiden nopeassa hoitoon saamisessa.
Erikoislääkäri Markku Grönroos työskentelee miltei päivittäin erilaisten aivoverenkiertohäiriötapausten parissa.
– Akuutti tilanne saattaa tulla eteen lähes jokaisen työvuoron aikana.
Pioneerityö on tehty Helsingissä, mutta Kanta-Hämeen keskussairaala on kehittänyt systeemiä edelleen. Hämeenlinnan kehittämää aivoinfarktipotilaan hoitopolkua voidaankin pitää yhtenä koko maailman edistyneimmistä.  

– Suomi on huippumaa tällä sektorilla. Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa tehtiin kaikkein ensimmäisenä maailmassa prosessi, jolla pystyttiin nopeuttamaan päivystyksen sisäistä viivettä hyvin merkittävästi, kertoo Suomen ainoa akuuttilääketieteen professori ja Kanta-Hämeen keskussairaalan tulosalueylilääkäri **Ari Palomäki.**
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan prosessi perustuu Palomäen mukaan neurologien toimintaan. Kanta-Hämeen keskussairaalassa vastuu on sen sijaan ensisijaisesti akuuttilääketieteen päivystäjällä. Hänellä on tukenaan ympärivuorokautisesti päivystävä radiologi sekä neurologi.
Alan ammattilaiset puhuvat door to needle -ajasta. Se tarkoittaa aikaa, joka alkaa siitä, kun potilas tulee sairaalan ovelle ja päättyy, kun hän alkaa saada liuotushoitoa. Kanta-Hämeen keskussairaalan tutkimus- ja kehitystyössä on viime vuosina saatu hyviä tuloksia: potilas saadaan ovelta liuotushoitoon jopa alle 20 minuutissa.
Työtavat tiukassa syynisssä
Aivoinfarktin liuotushoidon uudistustyössä sekä Kanta-Hämeen keskussairaalan ensihoidon että päivystyksen henkilökunta on pohtinut tarkkaan omia työtapojaan. 
– Tehdään tarkasti, mutta rivakasti se, mitä ollaan tekemässä, kertoo Palomäki.
Sairaalaan tultaessa potilas tutkitaan heti ulko-oven edessä ambulanssin paareilla. Aikaa ei tuhlata hänen siirtämiseensä sairaalasänkyyn. Ammattilaiset ovat laskeneet muun muassa akuutin hoitotilanteen askeleita. Turhista siirtymisistä onkin päästy eroon. Niin ikään tietokonekuvauslaite sijaitsee mahdollisimman lähellä.  

Jos potilas täytyy siirtää ambulanssilla saamaan jatkohoitoa, hänet kuljettaa sama ambulanssi, joka potilaan toi alun perin hoitoon.
Kehitystyö on tehty ilman lisärahaa
Hämeenlinnan uusi toimintatapa ei ole aiheuttanut lisäkustannuksia. Palomäen mukaan Kanta-Hämeen keskussairaala on onnistunut nopeuttamaan aivoinfarktipotilaiden hoitotyötä, mutta toisin kuin muissa sairaaloissa, rahaa on käytetty sama määrä kuin aikaisemminkin.
– Yhteistyö on yksi kulmakivi onnistumiselle, kehuu Palomäki ja kiittelee oman henkilökuntansa aktiivisuutta ja vastuunottokykyä.  
Palomäki uskoo, että hämeenlinnalaiset ovat onnistuneet kehitystyössään, koska erikoisalat ja eri ammattiryhmät ovat tehneet hedelmällistä yhteistyötä. Hämeenlinnan akuuttilääkärivetoinen toiminta ja door to needle -aikojen raju lyheneminen onkin herättänyt runsaasti [huomiota](https://sjtrem.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13049-016-0237-0) [maailmalla](https://www.annemergmed.com/article/S0196-0644%2818%2930651-6/fulltext).  

– Luentokutsuja tulee ulkomaille kertomaan tästä systeemistä ja arvostetuissa tieteellisissä lehdissä julkaistaan näitä meidän tuloksia, myöntää Palomäki.
Hämeenlinnan ja koko Suomenkin eri toimijoiden pitkäjänteinen kehitystyö näkyy sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvoksen **Timo Keistisen** mukaan koko hoitopolussa. Potilasjärjestöt ovat aktiivisia, minkä ansiosta sairastuneen omaiset osaavat usein tunnistaa aivoinfarktin oireet. Ensihoitajat ovat entistä valistuneempia ja yhteispäivystysten asiantuntemus on lisääntynyt aivoinfarktin hoidossa. Hämeenlinnan onnistumiset kehitystyössä ovat tuttuja Keistiselle.
– Voi vain onnitella Kanta-Hämeen sairaalaa. Selkeät valtakunnalliset linjaukset ensihoidossa ja päivystyksessä ovat tässä kantaneet hedelmää.
Ei saa jäädä odottelemaan kotiin
Aivoinfarktin hoito on taistelua kelloa vastaan. Päivystyksen eteisestä potilas viedään tietokonekuvaukseen, jossa varmistetaan, annetaanko potilaalle liuotushoitoa vai jatkaako hän jatkohoitoon yliopistosairaalaan.
– On tärkeää, että liuotushoitoa ei anneta esimerkiksi aivoverenvuodossa. Tällöin seuraukset ovat kohtalokkaat. Potilaalle on siis ennen hoitoa tehtävä pään tietokonekuvaus, painottaa lääkintöneuvos Timo Keistinen.
Ammattilaiset muistuttavat, että erityisen tärkeää on toimia nopeasti jo kotona. Liian moni odottaa huonon olon menevän ohi ennen kuin tilaa ambulanssin. Erikoislääkäri Markku Grönroos sanookin, että ei pidä jäädä odottelemaan.  

\- Ei missään tapauksessa ole odotettava mitään. Jos tämä ei puututa, seuraukset ovat vakavia, koska tällaisessa tilanteessa yleensä menetettäessä kaksi miljoonaa hermosolua per minuutti. Se peruuttamatonta. Soitto heti hätäkeskukseen, painottaa Grönroos.
_Päivitetty 29.11.2018 klo 9.20: Kuvatekstissä magneettikuvaus korjattu tietokonekuvaukseksi._
Lahdessa aletaan etsiä sisällissodan tutkimattomia hautapaikkoja
Tiedot hautapaikoista ovat epämääräisiä.
Sisällissodan aikaiset tutkimattomat hautapaikat aiotaan selvittää Lahdessa.
Tavoitteena on saada tietoa siitä, kuinka paljon ja ketä Lahden joukkohautoihin on haudattu. Lahdessa joukkohautoja on todennäköisesti Hennalan lisäksi myös muissa paikoissa. Hankkeelle on muodostettu työryhmä, jossa on mukana asiantuntijoita, ja asiasta on alettu tehdä esiselvitystä.
Haudoista saatavilla olevat tiedot ovat hajallaan ja niissä on aukkoja. Hautojen tutkiminen vaatisi luvat. 
Lahti suunnittelee jopa 200 uutta opiskelija-asuntoa
Lahden Talot hahmotellut uusia asuntoja lähelle ammattikorkeakoulun campusta ja keskustaan.
Lahti tarvitsee uusia opiskelija-asuntoja lähivuosina, kun esimerkiksi uusi Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto kasvattaa yliopisto-opiskelijoiden määrää kaupungissa. 
Kaupungin vuokrataloyhtiö Lahden Talot suunnittelee yhteensä noin 150-200 uuden opiskelija-asunnon rakennuttamista. Uusia asuntoja on suunnitteilla lähelle Lahden ammattikorkeakoulun Niemen- ja Mukkulankadun campusta sekä Svinhufvudinkadun suuntaan. Ensimmäiset asunnot voivat lähteä rakenteille aikaisintaan ensi vuonna. 
Yhtiöllä on tarjolla opiskeluasuntopaikkoja tällä hetkellä noin 900 opiskelijalle. Soluasuntojen suosio laskee, kun yhä useampi haluaa asua yksiössä tai kaksiossa.
– Helsingissä opiskelija-asuntosäätiö muuttaa soluasuntoja yksiöiksi. Olemme varautuneet kehittämään samalla tavalla rakenteellsesti myös omaa kiinteistökantaamme, sanoo Lahden Talot Oy:n toimitusjohtaja Jukka Anttonen. 
Challenge Cup on Pihtiputaan lentopalloväelle kova voimainponnistus
Pihtiputaan lentopallonaiset pelaavat tänä syksynä mestaruusliigan lisäksi eurooppalaisessa Challenge Cupissa. Europelit tuovat näkyvyyttä mutta vievät seuraväen aikaa - ja rahaa.
Pihtiputaan naisten lentopallojoukkue hävisi niukasti eilisen Challenge Cup -pelinsä. Belgialainen VDK Gent voitti Pihtiputaalla pelatun ottelun erälukemin 2-3.
Joukkueet kohtaavat toisen kerran Gentissä ensi viikon keskiviikkona.
Osallistuminen Challenge Cupiin on iso ponnistus Pihtiputaan lentopalloväelle, sillä naisten joukkue pelaa samanaikaisesti myös kotimaan mestaruusliigaa. Samalla se on arvokas kokemus, arvioi joukkueen manageri.
– Saadaan paikkakunnalle näkyvyyttä, ja pelaajat pääsevät kokeilemaan kansainvälisiä ympyröitä, LiigaPlokin manageri Arto Ihalainen toteaa.
LiigaPlokin pääsponsori, Pihtiputaan kunta, saa näkyvyyttä siten, että eurokentillä joukkue pelaa paikkakunnan nimellä. Challenge Cupiin osallistuu siis Pihtipudas.
Kansainväliset pelijärjestelyt koettelevat kuitenkin myös sekä seuraväen jaksamista että seuran kukkaroa. Laskua ja työtaakkaa kasvattavat muun muassa europelien vaatimat järjestelyt, kuten lentomatkat - myös kotipeleihin saapuvien tuomareiden lentokulut. 
– Eihän tämä mikään kultakaivos seuralle ole, siinä seuran piikkiin tulee kaikenlaista, Ihalainen myöntää.
Arto Ihalainen arvioi, että cup-otteluiden taloudellinen tulos on parhaimmillaan "plus miinus nolla". Lopputulos riippuu siitä, paljonko kotipelit houkuttelevat yleisöä - ja kuinka kauan Pihtiputaan menestys eurocupissa jatkuu.
Barkov antoi komean syötön maalin takaa – Floridan syöksy jatkuu kapteenin pyristelystä huolimatta
Florida Panthers on hävinnyt neljä viidestä viimeisestä ottelustaan.
**Aleksander Barkovin** kipparoima Florida Panthers koki kirvelevän tappion Anaheim Ducksille jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Florida johti ottelua 2–1, mutta Anaheim nousi 3–2-vierasvoittoon.  

Lähes 24 minuuttia vastuuta saanut Barkov kirjasi yhden tehopisteen, kun hän alusti kanadalaispuolustaja **Aaron Ekbladin** 1–1-maalin toisessa erässä. Barkov (+1) syötti maalin takaa ja Ekblad laukoi tarkasti suoraan suomalaissentterin syötöstä.  

_Katso Barkovin alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Barkov on summannut kauden 23 ottelussa tehosaldon 8+13=21 / -8.  

Floridan keltanokkahyökkääjä **Juho Lammikko** kirjasi ottelusta plusmiinussaldon -2. Hän sai vastuuta vain yhdeksän minuuttia.  

Ducksin tehomies ottelussa oli **Nick Ritchie**, joka nosti kahdella maalillaan Anaheimin tappiolta voittoon. Pelin 3–2-voittomaalin Ritchie teki ajassa 58.32.  

Divisioonansa jumboksi jysähtänyt Florida on nyt hävinnyt neljä viidestä viimeisestä ottelustaan.
 **Lue myös:**
[Rantanen jatkoi komeaa pisteputkeaan, jälleen kahden tehopisteen ilta – Coloradolle kuudes voitto peräkkäin, vaikka Crosby teki hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10530955)   

[Auston Matthews palasi kaukaloon ryminällä, iski heti kaksi maalia – auttoi Kapasen taas pisteiden makuun](https://yle.fi/urheilu/3-10531086) 
[Kommentti: Talbotista levisi kone, Koskinen ryösti ykkösvahdin paikan](https://yle.fi/urheilu/3-10529325) 
[Aholla ja Teräväisellä on varaa parantaa – ihastelevat yhdessä muiden suomalaisten virettä: "Suomi-kiekko on mennyt oikeaan suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10529049) 
Yle sai haltuunsa selvityksen työttömyysturvan laajentamisesta – kolme keinoa, joilla ansiosidonnainen laajennettaisiin kaikille
Sinisten tilaama selvitys ansiosidonnaisen työttömyysturvan laajentamisesta luovutetaan sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilalle (sin.) perjantaina.
Yleiseen ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan siirtyminen lisäisi työttömien välistä yhdenvertaisuutta ja yksinkertaistaisi nykyistä työttömyysturvajärjestelmää, arvioidaan sinisten tilaamassa selvityksessä työttömyysturvan muuttamisesta. 
Perjantaina julkistettavan selvityksen on tehnyt Keskuskauppakamarin johtava ekonomisti **Mauri Kotamäki**. Selvityksen [käynnisti](https://yle.fi/uutiset/3-10102435) sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** (sin.) viime keväänä.
Ylen haltuunsa saamassa selvityksessä tarkastellaan kolmea vaihtoehtoa, joilla kaikki työssäoloehdon täyttävät työttömät olisivat oikeutettuja ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. 
Tällä hetkellä ainoastaan työttömyyskassojen jäsenet saavat ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Sinisten puheenjohtaja **Sampo Terho** pitää tätä räikeänä epäkohtana, sillä ansiosidonnaisen työttömyysturvan rahoitus perustuu suurelta osin kaikkien palkansaajien maksamiin työttömyysvakuutusmaksuihin. 
– Nythän meillä on se tilanne, että työttömien joukossa on väliinputoajia, jotka eivät saa lainkaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa, vaikka ovat joutuneet maksamaan siitä. Tämä pitää korjata, Terho sanoo. 
Selvitys ei johda toimenpiteisiin tällä hallituskaudella
Sinisten selvityksestä ei ole sovittu hallituksessa, eikä tällä vaalikaudella ehditä enää aloittamaan työttömyysturvaremontin kaltaista laajaa uudistusta. Terho kuitenkin toivoo, että asia nousee selvityksen myötä pöydälle seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
Selvityksessä ehdotetaan eri vaihtoehtoina Kelan maksaman peruspäivärahan muuttamista ansiosidonnaiseksi etuudeksi, pakollista työttömyyskassan jäsenyyttä, tai työttömyyskassojen lakkauttamista ja koko työttömyysturvajärjestelmän hallinnoinnin siirtämistä Kelaan.
Ammattiyhdistysliike on vastustanut ansiosidonnaisen ulottamista kaikille, sillä työttömyyskassa on monelle merkittävä syy kuulua liittoon. Ehdotukset ansiosidonnaisen laajentamisesta on tulkittu ammattiyhdistysliikkeen puolelta peiteltynä hyökkäyksenä työntekijöiden järjestäytymistä vastaan.
Yle esittelee selvityksessä tarkasteltavat vaihtoehdot yksityiskohtaisemmin alla.
1. Peruspäiväraha ansiosidonnaiseksi
Ensimmäisessä vaihtoehdossa järjestelmä säilyisi pääosin ennallaan, mutta Kelan nykyäänkin maksama peruspäiväraha muutettaisiin ansiosidonnaiseksi. 
Peruspäivärahan saaminen ei edellytä kuulumista työttömyyskassaan, joten muutos takaisi ansiosidonnaisen myös työttömyyskassaan kuulumattomille. Selvityksen mukaan ilman ansiosidonnaista jää vuodessa yli 70 000 työtöntä. 
Ansiopäiväraha säilyisi ennallaan, ja työntekijät voisivat edelleen kuulua työttömyyskassoihin. Työttömyyskassan jäsenet saisivat jatkossakin rahoilleen vastinetta, sillä työttömyyskassan ulkopuolisille maksettava ansiosidonnainen peruspäiväraha olisi noin 5,5 prosenttia ansiopäivärahaa pienempi. Tämä on se osuus ansiopäivärahasta, josta työttömyyskassa keskimäärin vastaa.
Selvityksessä arvioidaan, että uudistus olisi kevyt ja suoraviivainen tapa saavuttaa yhdenvertaisempi työttömyysturvajärjestelmä. Julkisen sektorin menoja uudistus kasvattaisi 247 miljoonalla eurolla.
2. Työttömyyskassan jäsenyydestä pakollista
Toisessa vaihtoehdossa ansiosidonnainen työttömyysturva laajennettaisiin kaikille tekemällä työttömyyskassan jäsenyydestä pakollista. Selvityksessä pakollista kassajäsenyyttä verrataan liikennevakuutukseen tai yrittäjien eläkejärjestelmään, jossa yrittäjä velvoitetaan ottamaan vakuutus vakuutuslaitoksesta kuuden kuukauden kuluessa yrittäjätoiminnan alkamisesta. 
Vuosittaisen tulorajan ylittävillä palkansaajilla olisi velvollisuus liittyä työttömyyskassaan rangaistuksen uhalla. Selvityksessä ei oteta kantaa siihen, millaisia olisivat sanktiot sen varalle, etteivät kaikki liity työttömyyskassaan vapaaehtoisesti. 
Pakollisen jäsenyyden myötä työttömyyskassajärjestelmä laajenisi merkittävästi, ja samalla Kelan maksama peruspäiväraha lakkautettaisiin.
Selvityksessä arvioidaan, että uudistus olisi suhteellisen suoraviivaista toteuttaa, sillä se ei muuttaisi järjestelmän rakennetta merkittävästi 
Pakollinen kassajäsenyys nostaisi työttömyysturvamenojen kokonaismäärää noin 300 miljoonalla eurolla.
3. Nykyjärjestelmän purkaminen
Kolmannessa uudistusvaihtoehdossa nykyinen kassajärjestelmä purettaisiin asteittain ja Kela ottaisi työttömyysturvan kokonaisuudessaan hoitaakseen. 
Edessä olisi mittava remontti, sillä nykyjärjestelmässä ansiosidonnaista työttömyysturvaa hallinnoidaan 26 eri työttömyyskassan kautta. Samalla ajettaisiin alas myös Työttömyysvakuutusrahasto TVR:n työttömyysturvaan liittyvät osat ja TVR:n varallisuus siirtyisi Kelan hallintaan. 
Työttömyysturvan hallinnoinnin keskittäminen Kelaan tuottaisi selvityksen mukaan säästöjä hallinnollisissa kustannuksissa.
Työntekijän kannalta suurin ero olisi työttömyyskassojen jäsenmaksujen keräämisen loppuminen ja palveluntarjoajan vaihtuminen Kelaan. Ansiosidonnaisen ehdot pysyisivät ennallaan. 
Kassamaksujen poistuminen johtaisi siihen, että nykyisin kassojen rahoittama 5,5 prosentin osuus ansiosidonnaisen kustannuksista pitäisi rahoittaa muilla keinoin.
Kokonaisuudessaan uudistus heikentäisi julkista taloutta noin 140 miljoonalla eurolla.
Selvityksessä ehdotetaan, että lyhyellä aikavälillä otettaisiin käyttöön ensimmäisenä vaihtoehtona esitelty ansiosidonnainen peruspäiväraha. 
Nykyistä työttömyyskassojen määrää olisi selvityksen suositusten mukaan pidemmällä aikavälillä vähennettävä nykyisestä 26:sta noin viiteen toimijaan. Mikäli näin ei kuitenkaan tapahtuisi, suositellaan selvityksessä kolmantena vaihtoehtona esitellyn Kelan hallinnoiman yleisen ansioturvan valmistelua. 
**Lue myös:** 
 [SAK ja STTK pitävät ansiosidonnaisen laajentamista kaikille sinisten kannatustemppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10102956) 
Espanjalaistuomari väkivaltaa etsimässä - kapinatuomioita poliitikoille ilman kapinaa
Muu Eurooppa on seurannut hämmentyneenä, kun Espanjan Korkeimman oikeuden tuomari Pablo Llarena ajaa ankaria, 16-25 vuoden kapinatuomioita Katalonian vangituille poliitkoille. Llarenan ongelma on se, että kapinasyyte edellyttää Espanjankin lain mukaan väkivaltaa. Sitä taas ei ole Kataloniasta löytynyt.
Yksi tuomarikunnan uhreista on Katalonian itsenäisyyttä ajaneen kulttuurijärjestö Omniumin johtaja **Jordi Cuixart**. Hän on ollut jo yli vuoden vangittuna ilman oikeudenkäyntiä. Vuosi sitten kuvatussa videossa Cuixart näkyy hillitsemässä mielenosoitusta Katalonian talousministeriön edessä. Tuomarin johtopäätös tästä on se, että koska hän hillitsi, niin hän varmaan myös aloitti mielenosoituksen.
Sosiologian professori **Ignacio Sanchez-Cuenca** sanoo, että tuomarikunnalle näyttää olevan ylivoimaista tehdä eroa kansalaistottelemattomuuden ja passiivisen vastarinnan ja toisaalta väkivaltaisen kapinan välillä. Jordi Cuixart istuu Lledonersin vankilassa, hänen vaimonsa **Txell Bonet** hoitaa yksin pariskunnan puolentoista vuoden ikäistä lasta.
Espanjan kapinapykälä on kirjoitettu vuonna 1995 muotoiltuun rikoslakiin. Kapinapykälän tekstin on laatinut perustuslakioikeuden emeritusprofessori **Diego Lopez Garrido**. Hän sanoo yksiselitteisesti, että kapinasyyte edellyttää, että on käytetty väkivaltaa. Kataloniassa hän ei sano nähneensä sitä.
Myös toinen huomattava laintuntija, entinen Korkeimman oikeuden tuomari **Martin Pallin** sanoo, että Katalonian poliitikkojen tapauksissa ei ole nähtävissä väkivaltaa, näinollen kapinasyyte on täysin perusteeton.
Keksittyä väkivaltaa
Kun väkivaltaa ei ole ollut, niin sitä on pitänyt keksiä. Tuomari Llarena on verrannut katalaanipoliitikkoja Guardia Civilin upseeriin, **Antonio Tejeroon**, joka yritti sotilaskaappausta vuonna 1981. Tejero ryntäsi parlamenttiin ja ammuskeli ilmaan komentaessaan parlamentaarikkoja istumaan aloillaan.
Llarenan mukaan katalaaniaktivistien toiminta viime vuoden syyskuussa on verrattavissa panttivankien ottoon ilmaan ammuskelemalla.
Paitsi, että Kataloniassa kukaan ei ole ammuskellut ilmaan eikä ottanut panttivankeja.
Entinen kapinaupseeri Tejero puolestaan oli 12. lokakuuta, espanjalaisuuden päivänä kunniavieraana Guardia Civilin tilaisuudessa Malagassa.
Espanjalaiset tuomarit ovat nähneet terroristeja muun muassa Katalonian tiesuluilla, joilla katalaaniaktivistit ovat osoittaneet mieltä poliitikkojen vangitsemisten vuoksi. Kun Espanjan taksit protestoivat taksiliikenteen vapauttamista vastaan pystyttämällä tiesulkuja, niin heitä ei epäilty terrorismista.
Konservatiiviset tuomarit ovat sanoneet myös, että väkivallan kohteena ovat olleet valtion instituutiot ja koko Espanjan demokraattinen järjestelmä. Ei pidä paikkaansa, vastaa madridilainen professori Ignacio Sanchez-Cuenca.  Katalaanien liikehdinnässä ei missään vaiheessa ole uhattu demokratiaa, Espanjan valtiollista yhtenäisyyttä kylläkin.
Passiivista väkivaltaa?
Tuomari Llarena on mennyt jopa niin pitkälle, että hän on keksinyt termin ”passiivinen väkivalta”. Siihen syyllistyivät Llarenan mielestä katalaanipoliitikot järjestäessään laittoman kansanäänestyksen viime vuoden lokakuussa, tietäen, että Espanjan poliisi tulisi puuttumaan siihen.
Näin myös kävi, espanjalaiset poliisit todellakin puuttuivat ja pahoinpitelivät yli 800:a äänestämään mennyttä ihmistä. Tuomari Llarenan mukaan poliisit eivät kuitenkaan syyllistyneet väkivaltaan, vaan syytetaakka lankeaa heille, jotka ”pakottivat” poliisit äänestyspaikoille pamppu kädessä.
Tuomari Llarena on saanut kylmää vettä niskaansa muualta Euroopasta. Saksalainen oikeusistuin tyrmäsi Katalonian entistä aluejohtajaa **Carles Puigdemontia** koskevan luovutuspyynnön, koska se ei nähnyt mitään merkkejä väkivallasta. Samoin kävi Belgiassa, sikäläinen oikeus ei myöskään nähnyt Llarenan kuvittelemaa väkivaltaa. Sveitsikään ei ole suostunut luovuttamaan maahan paenneita katalaanipoliitikkoja Espanjaan.
Vangitsemiset myrkyttäneet ilmapiiriä
Myös Espanjan nykyinen pääministeri **Pedro Sanchez** on sanonut, että katalaanipoliitikkojen vangitsemiset eivät ole parantaneet ilmapiiriä. Monet Sanchezin hallituksen ministerit ovat kyseenalaistaneet pitkät tutkintavankeudet, joissa poliitikkoja kohdellaan kuin vaarallisia väkivaltarikollisia.
Tuomari Llarena ei lannistu. Hän on järjestelmällisesti torjunut vangittujen poliitikkojen päästämisen vapaalle jalalle odottamaan oikeudenkäyntiä.
Yksi oikeudenkäytön kummallisuuksista on Katalonian entisen sisäministerin **Joaquim Fornin** kohtelu. Häntä oltiin välillä vapauttamassa, mutta tuomarin kielteisen päätöksen mukaan hänet pidettiin vangittuna, koska "Forn ei ole luopunut itsenäisyysmielisistä ajatuksistaan". "Mitä tämä on muuta kuin mielipidevankeutta, jos pidetään vankilassa mielipiteidensä vuoksi", ihmettelee **Laura Masvidal**, Joaquim Fornin puoliso.
Tuttuja tuomareita oikeudessa
Oikeudenkäynti alkaa ensi vuoden alkupuolella. Korkeimmassa oikeudessa Llarenalla on samanmielinen, konservatiivisten tuomareiden muodostama enemmistö. Korkeimman oikeuden nykyinen presidentti **Carlos Lesmes** on Espanjan entisen pääministerin **Jose Maria Aznarin** hallinnon korkea virkamies. Aznar puolestaan on vaikutusvaltainen hahmo Espanjan laitaoikeiston ideologina. Hän on vaatinut muun muassa ”päiden katkaisemista” Katalonian itsenäisyysliikkeeltä.
Myös Korkeimman oikeuden edellisellä presidentillä oli oikeistolaisen kansanpuolueeen PP:n jäsenkirja. Marraskuun lopulla Espanjan tuomarien nimityskierros päättyi farssiin: Valtapuolueet, PSOE ja PP jakoivat tavan mukaan tuomarikunnan korkeimmat nimitykset keskenään.  Sitten PP:n senaattoriryhmän johtaja  Ignacio Cosido lähetti kansanedustajatovereilleen whatsapp-viestin, jossa hän kehuskeli, miten puolue oli säilyttänyt hyvin asemansa ja pystyy omilla nimityksillään valvomaan katalaanipoliitikkojen oikeudenkäyntiä. Viestistä  nousi valtava kohu. Mutta asiaa seuraaville se ei kertonut mitään uutta, toi vain julkisuuteen sen mikä tiedettiin: Espanjassa korkeimmat tuomarit ovat korkeimpia tuomareita siksi, että puolueet ovat heidät asemiinsa valinneet.
Poliitikot valitsevat tuomarit
Tuoreen Eurobarometrin kyselyn mukaan 80 prosenttia espanjalaistuomareistakin on sitä mieltä, että politiikka määrää uralla etenemisen, ei ammattitaito ja asiantuntemus. Eurobarometrin vertailussa Espanjan tuomarikunta oli koko läntisen Euroopan vähiten itsenäinen suhteessa poliittiseen valtaan. Kreikassa ja Italiassakin oikeuslaitos arvioitiin itsenäisemmäksi.
Professori Ignacio Sanchez-Cuenca sanoo, että 90 prosenttia tuomarikunnasta on itsenäisiä. Mutta viimeinen kymmenen prosenttia joka miehittää korkeimmat tuomioistuimet, kuten Audiencia Nacionalin, Korkeimman Oikeuden ja Perustuslakituomioistuimen, on valittu täysin poliittisin perustein. Ja jokaisessa näissä konservatiivisella tuomarikunnalla on enemmistö. Kolmesta korkeimpien tuomioistuimien viimeisestä tuomarinimityksestä kaksi on ollut oikeistolaisen kansanpuolueen aktiiveja.
Katalaanipoliitikkojen oikeudenkäynti on neljän tuomarin, **Javier Zaragozan**, **Consuelo Madrigalin**, **Fidel Cadenan** ja **Jaime Morenon** käsissä. Heidät kaikki tunnetaan hyvin konservatiivisina lainkäyttäjinä. Yksi, Fidel Cadena on etukäteen ottanut kantaa tulevaan oikeudenkäyntiin. Hän on ja sanonut, että katalaanipoliitikkojen toiminta oli selvästi "väkivaltaisen kapinan" valmistelua.
Euroopan Unioni on ollut huolissaan Puolan ja Unkarin oikeuslaitosten riippumattomuudesta. Miten Espanjan?
Ulkolinja: Espanjalainen kosto TV1 torstaina 29.11.2018 klo 22.00, myös Yle Areena
Kaveripiirissäni on iilimato – 7 ratkaisua kinkkisiin rahaongelmiin
Raha liittyy ystävyyteen, halusipa sitä tai ei. Useimmiten rahan tuomat ärsytykset ratkeavat keskustelemalla, mutta töksäyttely voi tuhota suhteen. Ratkaisimme vuorovaikutusasiantuntija ja terapeutti Mippi Vuorikosken kanssa seitsemän yleistä ystäväpiirin rahaongelmaa.
Ystävällä on kerta toisensa jälkeen tapana ”unohtaa” maksaa yhdessä hankitun lahjan tai jaetun taksimatkan.
Jotkut ihmiset ovat vain huolimattomampia rahan kanssa kuin toiset. Kaveri ei siis välttämättä laskelmoi tai vedätä, vaan ihan oikeasti unohtaa maksaa. Tämä ei kuitenkaan ole syy siihen, että hänellä olisi oikeus laistaa yhteisistä maksuista. Nykyään laskujen jakaminen on tehty äärimmäisen helposti. MobilePay-sovelluksella voi jakaa jo taksista ulos astuessa laskun ilman käteistä tai tilinumeroiden vaihtelemista.
Kaveri on lainaillut pikkusummia, ja niiden takaisin pyytäminen nolottaa.
On jännä ilmiö, että juuri rahan takaisin pyytäminen nolottaa, vaikka järjellä ajateltuna unohtelijan pitäisi hävetä mokaansa – ei muistuttajan. Viiden euron takaisin pyytäminen voi tuntua nololta siksi, että silloin vaikuttaa jotenkin takakireältä ja ahneelta. Kyse on pitkälti periaatteesta: jos nimenomaan lainaa rahaa eikä tarjoa, niin sopimukseen kuuluu takaisin maksaminen, oli kyse kuinka pienestä summasta tahansa.
Tätäkin ongelmaa helpottaa nykyteknologia: Summaa voi pyytää takaisin viestillä WhatsApissa tai Messengerissä. Samalla kertaa voi laittaa tilinumeronsa, jolloin maksaminen helpottuu. Jos ystävä ei vieläkään maksa velkaansa, aiheeseen on helppo palata, kun se on kerran kirjattu ylös.
Kaveripiirissä kutsutaan vuoronperään illallisille toisen luo, mutta yksi ei koskaan kutsu muita kylään.
Usein se, miten on tottunut kestitsemään ystäviä, on opittua kulttuuria. Jos lapsuudenkodissa on kutsuttu usein vieraita kylään, tuntuu luontevalta jatkaa itse tällaista aikuisena. Ystävyys on lähtökohtaisesti vuorovaikutteista: ensin toinen pyytää, sitten toinen. Ystävyys, jossa vain toinen on kutsuvana osapuolena, saattaa hiipua ajan kuluessa.
Ihmisillä on myös erilaiset arvot, ja tämä kannattaa hyväksyä. Jos vieraanvaraisuus on itselle tärkeää, se ei välttämättä ole sitä toiselle. Kun tiedostaa, että omat arvot ovat erilaiset kuin ystävällä, ystävyyttä on helpompi jatkaa. Joskus toisen kitsaus vain kannattaa hyväksyä eikä ärsyyntyä siitä joka tilanteessa uudestaan.
Ystävälläni ei ole koskaan varaa tehdä mitään. Hänen kanssaan ei voi käydä brunssilla tai elokuvissa tai oikeastaan missään, mikä vaatisi vähän rahaa.
Ihmisillä on hyvin erilaisia rahatilanteita ja prioriteetteja, ja jokaisella on oikeus käyttää rahansa mihin haluaa. Rahasta ääneen puhuminen helpottaa tilannetta ja lisää ymmärrystä. Voi olla, että ystävällä ei yksinkertaisesti ole varaa lähteä ulos syömään. Tällöin on parempi, että hän kieltäytyy kutsusta kuin että hän ylivelkaantuu siksi, ettei kehtaa jättää tulematta. Voi myös olla kohtelias ele joustaa toiseen suuntaan: keksiä tekemistä, johon ei tarvitse niin paljon rahaa, kuten kävelyllä käymistä kahvittelun sijaan tai leffailtaa kotona elokuvateatterin menemisen sijaan.
Yksi vaihtoehto on myös tarjota leffaliput huonossa taloustilanteessa olevalle ystävälle, mutta tällöin ei pidä odottaa, että hän maksaa ne takaisin heti kun saa rahaa jostain.
Kun mennään yhteiselle mökkireissulle ja ostetaan sitä varten ruokia, ystävä ”katoaa” kassalle mentäessä ja yrittää vaivihkaa ohittaa maksamisen.
Joskus nuukuus on ihmiselle aito ongelma. Tämä saattaa lohduttaa: yleensä äärimmilleen viety nuukuus ja laskelmointi häiritsevät eniten ihmistä itseään. Voi olla, ettei hän kunnolla tiedosta, että muut huomaavat hänen käyttäytymisensä ja se tuntuu heistä pahalta. Tästä syystä asiaan kannattaisi puuttua hienovaraisesti. Voi esimerkiksi sanoa jo ennen kauppaan menemistä, että tällä kertaa sinä voisit maksaa ostokset, kun minä maksoin viimeksi. Näin pihi ihminen ehtii varautua tilanteeseen etukäteen, eikä maksaminen aiheuta hänessä niin suurta ahdistusta.
Rahat sekoittuvat yhteisellä matkalla ja jää olo, että itse maksoi eniten.
Nykyään netissä on monia hyviä sivuja, kuten [Kittysplit](https://www.kittysplit.com/en/), joihin voi syöttää, kuka maksoi ja kenelle. Laskuri antaa lopuksi tiedon, kuka on velkaa ja kenelle.
Jos kulut ovat matkalla kovin yhtenäiset ja maassa pelataan paljon käteisellä, yksi vaihtoehto on luoda matkan ajaksi yhteinen ”pankki”, josta sitten maksetaan ruoat, majoitukset ja vaikka bensat. Aina kun pankista loppuu raha, jokainen laittaa sinne saman summan. Tämä lisää myös yhteisöllisyyttä ihmisten kesken.
Opiskellessa ihmiset toivat juhliin omat pullot, mutta nyt aikuisena olisi mukavampaa, että juomat juotaisiin yhdessä. Kulttuuria on kuitenkin vaikea muuttaa.
Eri ystäväpiireissä on erilaisia rahankäyttökulttuureita: Joidenkin ystävien kanssa miltei kilpaillaan siitä, kuka saa tarjota ja tuliaiset ovat ruhtinaallisia, toisissa taas jokainen pitää huolen omista kustannuksistaan. Monesti kulttuuri muodostuu käytännön sanelemana: opiskeluaikana kaikilla on niin vähän rahaa, ettei tarjoaminen ole edes mahdollista. Kulttuurin muuttaminen saattaa viedä aikaa, mutta esimerkin voima on vahva. Voi vaikka pitää itse juhlat, joihin ostaa juomat kaikille ja katsoa, josko seuraavissa juhlissa olisi siirrytty enemmän tarjoamiskulttuurin suuntaan.
Kuuntele podcast-jakso!
Raha ja ystävyys kietoutuvat monella tapaa toisiinsa. Täytyykö kaverin häiritsevä nuukuus ottaa puheeksi? Entä jos ystäväpiirissä on hyvin erilaiset tulotasot? Miten miesten ja naisten rahankäyttö eroaa kaveripiireissä? 
Melkein kaikki rahasta -podcastin jaksossa toimittaja ja bloggaaja Julia Thurén keskustelee vuorovaikutusasiantuntija ja terapeutti Mippi Vuorikosken kanssa rahan merkityksestä kaveripiirissä.
_Ylen uusi rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Tervetuloa kuuntelemaan podcastia ja lukemaan siihen liittyviä verkkojuttuja!_
**
_Millaisia kokemuksia sinulla on anteliaasta tai saidasta ystävästä? Miten olet ratkaissut tilanteen?_**
Etävanhempi Jyri Hellevuo väänsi 5 vuotta saadakseen elatusavun kohtuulliseksi – etenkin vuoroasumisessa lapsen elatusavun maksaminen koetaan usein epätasa-arvoiseksi
Monen Ylen joukkoistukseen vastanneiden mielestä elatusavun määrä ei ole oikea. Lainsäädäntöön lapsen vuoroasuminen on tulossa, mutta elatusavun laskemiseen vuoroasumisessa se ei ota kantaa.
**Jyri Hellevuon** avioero viisi vuotta sitten oli vaikea. Pitkien taistelujen jälkeen oikeus päätti lasten osoitteen sekä elatusavun määrän. Yhteishuoltajuudessa lasten äidistä tuli lähivanhempi ja Hellevuosta etävanhempi.
– Kuukauden nettotuloista meni 25 prosenttia elatusapuun, kertoo Hellevuo. Lapsilisät menivät ex-vaimolle.
[Ylen joukkoistus](https://yle.fi/uutiset/3-10518417) paljastaa, että etenkin vuoroasumisessa elatusavun maksaminen koetaan usein kohtuuttomaksi. Vaikka jälkikasvu asuisi puolet ajasta toisella vanhemmallaan ja puolet toisella, ja kaikki suuremmat kulut pantaisiin puoliksi, joutuu etävanhempi maksamaan kuukausittain pitkän pennin elatusapua.
_"Vuoroasumisessa järki sanoisi ettei elatusta tarvitse maksaa, mutta silti suositusten mukaan "virallinen" laskelma voi näyttää satojen eurojen maksuja. Asumisen kuluja ei huomioida etävanhemmalle."_
_"Lähivanhemman mielestä etävanhempi on elatusvelvollinen koko tämän uudesta perheestä, kun heillä ei rahat riitä. Ja on typerää, että toinen joutuu maksamaan elatusapua, vaikka lapsi asuu puolet ajasta etävanhemmalla."_
"Ex-mies ei ymmärrä, että lapsista huolehtiminen maksaa"
Laki lapsen elatuksesta takaa, että lapsella on oikeus riittävään elatukseen, josta vanhemmat vastaavat kykynsä mukaan.
Vuodelta 1975 peräisin olevan lain mukaan elatusapua maksetaan lapselle, jos vanhempi ei muulla tavoin huolehdi lapsen elatuksesta tai jos lapsi ei pysyvästi asu vanhempansa luona. [Kelan myöntämää elatustukea](https://www.kela.fi/elatustuki) voi esimerkiksi saada silloin, jos lapsi ei saa elatusta elatusvelvolliselta tai jos elatusapu on pienempi kuin elatustuki. 
Ainakaan toistaiseksi lapsi ei voi olla kirjoilla kahdessa osoitteessa, vaikka vanhemmilla olisi yhteishuoltajuus. Tähän voi lähivanhempi perustaa vaatimuksensa elatusavusta, vaikka kaikki mahdolliset kulut olisi jaettu puoliksi.
_"Isä ei mieltänyt kustannusten nousevan siirryttäessä yhdestä taloudesta kahteen, vaan ajatteli elatuskustannusten vähenevän hänen osaltaan eron myötä."_ 
_"Saan liian vähän elatusapua, sillä lapsen isä ei suostunut maksamaan kuin minimin."_
_"Sopiminen elatusavusta oli helppoa, koska mies suostui maksamaan Kelan elatustuen verran 156 e/kk . Jos olisi menty lastenvalvojan kautta, niin hän joutuisi tulojensa puolesta maksamaan enemmän."_ 
Lapsen elatuksesta voi tehdä oikeuskelpoisen sopimuksen kunnan lastenvalvojan luona. Mahdollisen elatusavun määrän voi laskea [laskurilla](http://www.sosiaalikollega.fi/virtu.fi/laskurit/elatusapulaskuri) (Sosiaalikollega) myös itse – tai neuvotella entisen puolison kanssa, kuten eräs joukkoistukseen vastanneista:
_"Jos aikanaan olisimme exän kanssa alistuneet lastenvalvojan määräämään elatusapuun, niin minulle ei elatusavun maksajana olisi jäänyt edes leipää pöydälle. Sovimme keskenämme elatusmaksusta, jotta lapsellamme olisi molempien vanhempien luona taloudellisesti yhtä hyvät lähtökohdat."_
Lakimuutos tulossa, mutta...
Elatusapulaskuri on siitä huono työkalu, että se ei ota huomioon vuoroasumista. Osa joukkoistukseen vastanneista elatusapua maksavista kertoo, että talous on todella kovilla. Pahimmillaan elatusmaksut ovat vieneet velkasaneeraukseen.  

Jyri Hellevuon lapset asuvat hänen luonaan vuoroviikoin. Omasta pussista on kustannettava muun muassa lasten koulukuljetukset.
– Pahimmillaan kuskasin joka toinen viikko lapsia kolmeen eri kouluun yli 40 kilometrin päähän. Ei siinä paljon muuta hommaa silloin voinut tehdä, kertoo Hellevuo.
Lasten vuoroasuminen [on kasvussa](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lasten-nuorten-ja-perheiden-sosiaalipalvelut/lapsen-elatus-ja-huolto) (THL), sillä se on monesti paras tapa molemmille vanhemmille huolehtia lapsistaan. Etävanhempana on useammin isä kuin äiti.
_"Lapsilisät menevät lähivanhemmalle ja tämän lisäksi lähivanhempi saa lapsilisän yksinhuoltajakorotusta, vaikka kyseessä olisi yhteishuoltajuus. Laskurit eivätkä sossut huomioi tätä mitenkään. Toivottavasti tuleva laki lapsen huoltajuudesta korjaa isän asemaa erotilanteessa niin että voidaan tosiasiallisesti puhua yhteishuoltajuudesta."_
Lainsäädäntöön lapsen vuoroasuminen on vasta tulossa. Laki lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta on parhaillaan eduskunnan käsiteltävänä ja sen odotetaan astuvan voimaan vuoden 2019 aikana.
Lakimuutoksen tavoitteena on huomioida erotilanteissa entistä paremmin lapsen etu, mutta elatusavun laskemiseen vuoroasumisessa se ei ota kantaa, kertoo johtava sosiaalityöntekijä-lastenvalvoja **Mirja Laitinen** Jyväskylän kaupungilta.
– Huoltolaki ja sen uudistukset eivät sinänsä riitä, vaan uudistusta tarvitaan myös palvelujärjestelmään ja sosiaaliturvajärjestelmään, huokaa Laitinen.
Vaikka laki tunnistaisi sopimuksen, missä todetaan lapsen asuminen molempien luona, mutta vain toisella vanhemmalla on mahdollisuus saada tukea koulukyyteihin, lapsilisää, elatustukea tai asumistukea, niin ei sopimuksella ole merkitystä.
 Toistaiseksi vanhemmat eivät siis ole tasa-arvoisessa asemassa, vaikka lapsen vuoroasuminen kirjattaisiinkin lakiin.  

Elatussopimuksen päivittäminen
Ylen joukkoistukseen vastanneista moni tuskaili myös sitä, että tehtyä elatussopimusta on vaikea lähteä muuttamaan myöhemmin.
_"Oma taloudellinen tilanteeni on selvästi heikentynyt, kun taas ex-puolison tilanne on selvästi parantunut. Vaikka kaikki tekijät puoltavat elatusavun alentamista usealla sadalla eurolla, ex-puoliso ei ole siihen suostunut."_
_"Maksan tuloihini nähden liikaa. Erovaiheessa pakenin ahdistusta tekemällä paljon ylitöitä. Kun sovittiin lastenvalvojan kanssa maksuista, palkka kostautui."_
Elatusavun rahamääriin tehdään [indeksitarkistus](https://oikeusministerio.fi/usein-kysyttyja-julkaisuja) (Oikeusministeriö) kalenterivuosittain. Maksettavan summan pitäisi nousta myös lapsen kasvun myötä, sillä teini-ikäisen kulutus on aivan toista luokkaa, kuin päiväkotilapsen. 
_"Yli kymmenen vuotta sitten lastenvalvoja ei neuvonut suuntaan eikä toiseen tulevaisuuden suhteen. Tuolloin 5-vuotiaasta sovittu 150 euron elatustuki ei riitä likimainkaan 16-vuotiaan lukiolaisen perustarpeisiin edes osittain."_
Laitinen muistuttaa, että vanhemmat voivat käydä lastenvalvojan luona neuvottelemassa elatussopimuksesta, mutta sopimusta ei ole pakko tehdä – etenkään jos se tuntuu kohtuuttomalta.
Jyri Hellevuo on tällä hetkellä tyytyväinen tilanteeseensa. Missään vaiheessa hän ei ajatellut luovuttavansa lapsiaan kokonaan lasten äidille
– Ei tullut mieleenkään! Sen takia olen 5 vuotta vääntänyt, että nyt ollaan suurinpiirtein siinä, mistä alunperin keskenään sovittiin. Tarjosin silloin, että maksan kohtuullisen elatusmaksun, lapset asuvat vuoroviikoin minulla ja jatketaan elämää eteenpäin. 
Hellevuo maksaa nykyisin vähemmän elatusapua kuin jutun alussa mainitun 25 prosenttia nettotuloista kuukaudessa.
Lastenvalvojat noudattavat elatuksen määrittelyssä oikeusministeriön ohjetta, jonka mukaan elatusavun laskemisen jälkeen on tehtävä vielä kohtuullisuusarviointi. 
– Lapsen etu ei ole suurin mahdollinen elatusavun määrä, vaan että elatusapu on lapselle riittävä, mutta maksajalle kohtuullinen, sanoo johtava sosiaalityöntekijä-lastenvalvoja Mirja Laitinen.
On myös etävanhempia, jotka maksavat elatusavut mukisematta. 
_"Olemme hyvissä väleissä lapsen isän kanssa ja molemmat ajattelee vain lapsen parasta."_
_"Miksi solmimisen pitäisi olla vaikeata? Kysehän on omista lapsista ja heidän jokapäiväiseen elämään liittyvien asioiden sopimisesta taloudellisesti."_
_"Sovimme olevamme lasten huoltajia elämämme loppuun saakka. Vanhemmat ovat eronneet, eivät lapset."_
_Muutettu 29.11.2018 klo 12.19: Muutettu Jyri Hellevuon nykyisin maksamaa elatusavun summaa. Aiemmin jutussa oli sen suuruudeksi kirjoitettu noin 300 euroa kuukaudessa._
Joulun tilauslentoja saapuu nyt kymmenittäin Lappiin – lumettomuuskohu ei näytä vaikuttaneen määriin
Ennätysvilkkaaksi ennustettu matkailutalvi käynnistyy toden teolla tänä viikonloppuna.
Talven ensimmäiset tilauslennot saapuivat Kittilään jo sunnuntaina 25. marraskuuta. Viikonloppuna lentoja laskeutuu myös ainakin Rovaniemen, Enontekiön ja Kuusamon kentille.  

Tästä eteenpäin tahti alkaa vilkastumaan ja kiihtymään.
Saapuvia koneita on kymmeniä, sanoo Finavian verkostoliiketoiminnan johtaja **Jani Jolkkonen**.
– Kittilään tulee sunnuntaina parikymmentä lentoa, joista viisitoista on chartereita. 
Viime sunnuntaista lähtien Kittilään on saapunut kymmenisen tilauslentoa, Jolkkonen kertoo. Muutkin kentät aloittavat komeasti.
– Enontekiölle tulee viikonloppuna kaikkiaan kymmenkunta charteria ja Rovaniemellä yhteensä parikymmentä.
Kuusamoon tulee lauantaina 1. joulukuuta kolme tilauslentoa ja sunnuntaina kaksi, Finaviasta kerrotaan.
– Tästä eteenpäin tahti alkaa vilkastumaan ja kiihtymään, Jani Jolkkonen pohtii.
Noin 700 lentoa tulossa
Rovaniemen, Enontekiön, Kittilän, Ivalon ja Kuusamon lentokentille on arvioitu tulevan yli 700 ulkomaista joulun tilauslentoa. Lentojen varaustilanne elää vielä, Finaviasta muistutetaan.  

Vielä viime viikolla pohjoisen tilauslentojen määräksi ilmoitettiin 713 lentoa. 
– Merkittäviä muutoksia tähän lukuun ei ole tullut viime päivinä, Jani Jolkkonen sanoo.
Jolkkonen ei usko [brittilehdistön lumettomuuskohun ](https://yle.fi/uutiset/3-10520508)vaikuttavan tilauslentojen määriin.
Näillä näkymin Rovaniemen ja Kittilän lentokentille saapuu kummallekin yli 200 tilauslentoa joulukauden aikana. Ivalon kentälle on tulossa yli sata lentoa. 
Kuusamoon ja Enontekiölle charterlentoja on tulossa 60–70 kappaletta kumpaankin. 
Kasvua pohjoisessa on odotettavissa ainakin 15 prosenttia vuodesta 2017.
Uusi tieliikennelaki tuo onnen päivät peltipoliisin kuvaamille – Poliisi: "Jopa 60 000 ylinopeusjuttua menee vuosittain poistolaariin"
Uusi laki estää poliisia lähettämästä sakkoa, jos valvontakameran kuva on huonolaatuinen.
Yle kertoi oikeustoimittaja [Päivi Happosen blogissa](https://yle.fi/uutiset/3-10520086) viime perjantaina, että poliisi muutti muutama vuosi sitten sakotuskäytäntöään, kun se ei enää katso rikesakkoa lähettäessään valvontakameran kuvasta kuljettajan naamaa. 
Muutaman vuoden kuluttua poliisin sakotuskäytäntö muuttuu jälleen hyvin merkittävästi.  

Uusi tieliikennelaki vaatii, että poliisin valvontakameroiden täytyy ottaa niin hyvälaatuisia kuvia, että kuljettajan voi tunnistaa. 
Poliisi valmistautuu uuteen lakiin täyttä päätä. Se uusii parhaillaan tietojärjestelmiään ja hankkii uusia nykyistä parempilaatuisia valvontakameroita. 
Mutta esimerkiksi lumisateella kuljettajan kasvoista on vaikea saada valvontakameroilla riittävän selkeitä kuvia.
Poliisi arvioikin, että tulevaisuudessa jopa 60 000 ylinopeutta ajanutta selviää vuosittain ilman sakkoa.
– Arvio on, että noin 20 prosenttia valvontakameran kuvista menee poistolaariin, kun kuljettajaa ei voida tunnistaa kuvasta, sanoo Ylelle Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja **Dennis Pasterstein.**
Poliisi ei aio kuitenkaan tiputtaa hanskoja käsistä lumisateella.
Poliisin partioautot liikkuvat joka säässä, ja Liikenneturvallisuuskeskus tekee omat temppunsa. Se kytkee lumisateella tai kovassa vesisateessa päälle ne kamerat, joiden lähistöllä sää on parempi.
– Silloin me laitamme useamman kameran ottamaan kuvia ja lisäämme valvontatunteja, lupaa Pasterstein.
Punaisia päin ajosta sakko kotiin 
Uusi tieliikennelaki tuo poliisille nykyistä huomattavasti tehokkaammat tavat puuttua kännykän käyttöön ajaessa ja punaisia päin ajamiseen. 
Näistä kuten turvavöiden käyttämättä jättämisestäkin lähtee tulevaisuudessa sakko auton omistajalle tai haltijalle, jos valvontakameran kuvassa oleva henkilö syyllistyy näihin liikennerikkomuksiin.
– Näiden valvonta lisääntyy dramaattisesti. Arvioisin, että se tulee tuplaantumaan tai jopa triplaantumaan, sanoo Pasterstein. 
Sakkolappuun kuljettajan kuva
Muutaman vuoden kuluttua myös sakkolappu uudistuu.
Poliisin mukaan kotiin tulevan sakkolapun kulmaan tulee valvontakameran nappaama kuva auton kuljettajasta.
– Tulevaisuudessa sakkolapun kulmassa näkyy kuva henkilöstä, joka ylinopeutta oli ajanut, kertoo Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtajaDennis Pasterstein.
Jos sakkolappuun tulostunut kuva ei ole sakon saajan mielestä riittävän selvä, hän pääsee katsomaan kuvaa poliisin palvelupisteessä tai sähköisessä asiointijärjestelmässä. Näin sakon saanut voi vastustaa sakkoa, jos hän itse ei ole valvontakameran kuvassa.
Uusi tieliikennelaki tulee voimaan 1.6.2020. Eduskunta hyväksyi sen kuluneena syksynä.
**Lue myös:**  

[Miksi poliisi ei katso valvontakameran kuljettajan kuvaa, kun se lähettää rikesakon? Mitä tapahtuu, jos vuodessa saa yli 90 huomautusta? Poliisi vastasi 20 sakkokysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10526946)  

[Miksi poliisi ei katso valvontakameran kuvaa, kun se lähettää rikesakkoja? Mitä muuta haluat tietää sakoista? Kysy kello 10-13, me haemme vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10522591)
[Päivi Happonen: Voisitteko te poliisit vilkaista sitä valvontakameran kuvaa, ennen kuin lähetätte rikesakon?](https://yle.fi/uutiset/3-10520086)
"Myötätuntoinen vanhemmuus on väkivallan ehkäisyä" – Tärkein keino myötätunnon lisäämiseen on opettaa lapselle hyviä tapoja
Suomalainen yhteiskunta ei anna lapsille kovin myötätuntoista mallia, sanoo asiantuntija, joka kirjoittaa parhaillaan opasta myötätuntoisesta vanhemmuudesta.
Lasten myötätuntotaidoissa on valtavia eroja. Joissain perheissä jo 3-vuotiailla on myötätunnon perustaidot hallussa, kun joissain perheissä vielä 9-vuotiaillakaan ei ole minkäänlaisia tunnetaitoja.
Näin kertoo myötätunnosta kirjan kirjoittanut ja aiheesta paljon luentoja pitänyt **Margit Sjöroos**. Sjöroos puuhaa parhaillaan opasta myötätuntoisesta vanhemmuudesta.
Vanhemmuuteen on saatavilla paljon erilaisia neuvoja joka paikasta, mutta myötätuntoisesta vanhemmuudesta ei Sjöroosin mukaan puhuta tarpeeksi.
Myötätunto tarkoittaa muun muassa kykyä asettua toisen ihmisen asemaan ja ymmärtää toisen näkökulmia ja tunteita.
Myötätuntoinen vanhemmuus ei kuitenkaan ole pelkkää myötätuntoisuutta omaa lasta kohtaan. Sjöroosin mukaan se on myös vastuullisuutta, syvällistä tiedostamista ja yhteiskunnan ilmiöiden ymmärtämistä. Lisäksi se on johdonmukaisuutta omassa toiminnassa.
Myötätuntoinen vanhempi ei pura omaa stressiä lapseensa ja erottaa halun ja tarpeen toisistaan. Se, mitä aikuinen haluaa lapsen tekevän, ei välttämättä ole jotain, mitä lapsen tarvitsee tehdä, Sjöroos muistuttaa.
Myötätuntoa on tärkeää kehittää juuri nyt
Myötätunto on sosiaalisten taitojen ydin ja sosiaalisia taitoja olisi Sjöroosin mukaan juuri nyt tärkeää kehittää, sillä ihmisiä on maailmassa enemmän kuin koskaan.
– Myötätuntoinen vanhemmuus muuttaisi maailmaa positiivisempaan suuntaan. Myötätuntoinen vanhemmuus on väkivallan ehkäisyä. Mitä enemmän olisi myötätuntoa, sitä vähemmän olisi väkivaltaa. Väkivalta ja myötätuntohan ovat toistensa vastakohdat.
Sjöroosin mukaan suomalainen yhteiskunta ei anna lapsille kovin myötätuntoista mallia. 
"Mitä enemmän olisi myötätuntoa sitä vähemmän olisi väkivaltaa."
Pari vuotta sitten julkaistu [amerikkalaistutkimus ](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0022022116673910)tukee Sjöroosin väitettä. Yli kuuttakymmentä maata vertailevassa tutkimuksessa empaattisuutta vaikutti olevan enemmän yhteisöllisyyttä kuin yksilöllisyyttä korostavissa maissa.
Tutkijoiden mukaan ero saattaa selittyä esimerkiksi lasten kasvatuksella. Itä-Aasian maissa vanhemmat opettavat lapsiaan pelkäämään yksinäisyyttä ja eristäytyneisyyttä, kun taas länsimaissa vanhemmat usein painottavat lapsilleen itsenäisyyden ja erottautumisen hyötyjä, tutkimuksessa sanotaan.
– Sosiaalisten taitojen ydinhän ei ole se, miten pidän puoliani vaan se, miten huomioin toisia. Puolensa pitäminen ja itsekeskeisyys ovat jollain tavalla korostuneet yhteiskunnassamme. Välillä hätkähdyttää, miten ihmiset voivat puhua toisilleen röyhkeästi mitä sattuu, Sjöroos sanoo.
Aikuisten tavat tarttuvat lapsille
Toisen tunteisiin samastuminen on vaikea taito. Sjöroosin mukaan myötätunto ei ole mikään synnynnäinen ominaisuus tai taito, jonka osaa kerran opittuaan, vaan sitä pitää harjoitella säännöllisesti, jopa päivittäin.
Sjöroosin mukaan paras ja konkreettisin keino lisätä lasten myötätuntoa on opettaa hyviä tapoja: kaikkia tervehditään, ollaan ystävällisiä, kiitetään, kuunnellaan ja puhutaan sivistyneesti.
Hyvät tavat eivät Sjöroosin mukaan ole enää mikään itsestäänselvyys. Aikuinen ei voi luottaa siihen, että vieraat lapset automaattisesti kunnioittavat häntä.
Hyvien tapojen ohella vanhempien tulisi opettaa lapsilleen rajatietoisuutta: missä kulkevat omat ja toisen henkiset sekä fyysiset rajat. Tärkeää on, että rajojen tiedostaminen on hallussa myös aikuisella itsellään, sillä muuten se ei siirry lapselle.
Vanhempien olisi hyvä myös kiinnittää huomiota omiin sanavalintoihin. Lapsiin saattaa huomaamattaan tartuttaa esimerkiksi puhetapaa, jossa painotetaan aina-sanaa: Aina tämä asia menee pieleen, aina joku toinen on myöhässä. Vaikka eiväthän asiat yleensä aina mene niin, Sjöroos muistuttaa.
Myös aikuisen tavat puhua toisista ihmisistä tarttuvat lapsiin.
– Lapset saattavat tietää hyvin tarkkaan millainen presidentti esimerkiksi **Donald Trump** on. Vaikka he eivät seuraisi kovin tarkkaan maailman politiikkaa, heillä voi silti olla hyvin isot mielipiteet, Sjöroos toteaa.
Sjöroos kehottaa suhtautumaan uteliaisuudella omaan lapseen. Aikuisen pitäisi ymmärtää, että lapsi kasvaa ja kehittyy jatkuvasti. Lapsi ei ole 9-vuotiaana samanlainen kuin 5-vuotiaana. Tämä voi mennä Sjöroosin mukaan ohi, jos ei ole läsnä lapsen arjessa.
Yksi tapa olla läsnä on heittäytyä mukaan lasten leikkeihin. Mukana leikkimisellä aikuinen osoittaa, että leikkiminen on tärkeää. Samalla pääsee sisälle lapsen ajatusmaailmaan ja kuulee lapsensa puhetapaa.
Tärkeänä Sjöroos pitää tunteiden sanoittamista. Lapselta voi kysyä, onko hän iloinen tai väsynyt ja miltä joku asia tuntuu. Myös omia tunteita on hyvä kuvailla lapselleen.
Väkivaltapelit heikentävät myötätuntoa
Sjöroos varoittaa viemästä lasta liian nopeasti seuraavaan vaiheeseen. Sjöroos neuvoo pitäytymään esimerkiksi pelien suositusikärajoissa, vaikka lapsi haluaisikin pelata jo seuraavan ikäryhmän pelejä.
Erityisen huolissaan Sjöroos on lasten väkivaltapelien pelaamisesta. Ne heikentävät hänen mukaansa myötätuntoa entisestään.
Sjöroosin mielestä olisi tärkeää, ettei teknologia pääsisi vanhemman ja lapsen väliin. Sosiaaliset taidot kasvavat esimerkiksi perheiden yhteisillä ruokapöytäkeskusteluilla, ei sillä, että jokainen räplää syödessään omaa puhelintaan.
– Sitäkin näkee, että perheet tulevat johonkin tapahtumaan, mutta lapset pelaavat koko ajan vain pelejä puhelimillaan. Jälkeenpäin lapset eivät muista koko tapahtumasta yhtään mitään: ei sitä, mitä siellä tapahtui, keitä siellä oli, millainen sää oli tai miltä siellä tuoksui. Jos tämä toistuu usein, koko lapsen historia pyyhkiytyy pois. 
"Jos olet ymmärtävä ja osaat tukea muita, saat paremmin yhteyden toisiin ihmisiin"
Sjöroosin mukaan suomalaiset ovat herkkiä valittamaan ja arvostelemaan ja ihmisten olisi hyvä oppia huomaamaan positiiviset asiat. Lapsen kanssa olisi hyvä harjoitella kiitollisuutta pohtimalla vaikka yhdessä sitä, mitä kivaa tänään tapahtui.
Myötätunnon avulla on helppo myös luoda kontakteja muihin ihmisiin.
– Jos olet ymmärtävä ja osaat tukea muita, saat paremmin yhteyden toisiin ihmisiin, jolloin saat helpommin myös kavereita ja ystäviä.
Lisää myötätuntoa lasten ja vanhusten välille
Tärkeää olisi myös kasvattaa ymmärrystä toisia ihmisiä kohtaan.
Tätä Sjöroos pyrkii itse toteuttamaan ihan käytännön tasolla. Hän ohjaa erilaisia lasten työpajoja Suomessa ja vetää Itä-Helsingissä iltapäiväkerhoa, jonka tavoitteena on lisätä ymmärryksen kautta myötätuntoa sukupolvien välillä.
Ykkös- ja kakkosluokkalaisille suunnatussa Mannerheimin lastensuojeluliiton Strömsinlahden paikallisyhdistyksen iltapäiväkerhossa syödään välipalaa, tehdään läksyjä, ulkoillaan ja ollaan kuten muissakin iltapäiväkerhoissa, mutta lisäksi siellä harjoitellaan sosiaalisia taitoja Sjöroosin myötätuntometodiikan keinoin.
Lapset opettelevat muun muassa joustavuutta, kiitollisuutta ja kannustavaa puhetta.
Sukupolvien välinen ymmärrys kasvaa arjen kohtaamisten kautta. Iltapäiväkerho käy viikoittain laulamassa ja leipomassa Palvelukoti Onnitalon vanhusten kanssa.
Lapset ja vanhukset pystyvät antamaan toisilleen paljon, Sjöroos kertoo.
– Vanhukset tuovat lapsille rauhallisuutta ja lapset vanhuksille ylitsepursuavaa energiaa. Lapset tykkäävät tarinoista ja vanhukset tykkäävät kertoa niitä. Samalla kasvaa lasten ymmärrys siitä, että kaikki eivät ole samannäköisiä tai yhtä terveitä.
"Vanhusten kanssa ei tarvitse riehua"
Tällä kertaa iltapäiväkerhon lapset ja ikäihmiset koristelevat yhdessä pipareita. Huonosti näkevä ja kuuleva 101-vuotias **Lydia Haaksalo** jättää koristelutyöt suosiolla lapsille, mutta istuu vieressä katselemassa.
– On oikein kiva katsoa, mitä he puuhailevat. Ihanaa, kun saa puhua jonkun kanssa. Olen kaivannut tällaisia pieniä otuksia, Haaksalo naurahtaa.
Lasten koristellessa pipareita Haaksalo kertoilee lapsille juttuja omasta lapsuudestaan yhdeksän sisaruksen kanssa. Kolme hänen veljistään kaatui sodassa ja yksi sisko oli lottana. Lapset kuuntelevat tarinoita silmät pyöreinä.
Hämmennystä herättää myös Haaksalon kuulemista edistävä laite, jonka kautta puhe ohjautuu kuulokkeisiin. Touhujen lomassa lapset kuitenkin tottuvat siihen.
**Tilda** ja **Lilja** kertovat, että on mukava tavata vanhuksia säännöllisesti.
– On kiva kuunnella heidän tarinoita, Tilda sanoo.
– Tää on kyllä ihan kivaa. Vanhukset on niin rauhallisia, ei tarvitse koko ajan riehua. Kotona pikkusisko tulee koko ajan päälle, ei saa hetkeäkään rauhaa, pohtii puolestaan **Rasmus**.
Samassa pöydässä istuva 88-vuotias **Martta Kuuva** kertoo työskennelleensä vuosikymmeniä luokanopettajana. Hänen omat oppilaansa olivat samanikäisiä, kuin pöydän ääressä olevat lapset. Myös hänen lapsenlapsensa ovat samaa ikäluokkaa.
Kuuvan mielestä lapset käyttäytyvät hyvin ja hänelle tulee hyvä mieli heidän läsnäolostaan.
– Lapset ovat aina samanlaisia, eivät ole paljon muuttuneet.
**Lue myös:**
[Äiti räyhää ja isä piilottaa pelkonsa – monien vanhempien tunnetaidot ovat hukassa ja malli periytyy lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-10180153)
Jätevesivuoto korjattu Rovaniemellä
Torstain aikana selviää, kuinka paljon jätevettä ehti valua Kemijokeen.
Jätevesivuoto Rovaniemen Katajarannalla on saatu korjattua. Asiasta kertoo Napapiirin Energia ja Vesi Oy.
Jäteveden paineviemärin putki saatiin korjattua keskiviikkona illalla noin kello 20.30.
Torstain aikana selviää, kuinka paljon jätevettä ehti valua Kemijokeen.[ Vuoto huomattiin keskiviikkoaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10529748).
Rovaniemen kaupungin terveysvalvonta kertoi keskiviikkona, että vuoto ei aiheuta vaaraa ihmisille eikä esimerkiksi estä joesta pyydettyjen kalojen syömistä. 
Uudenkaarlepyyn vesivoimalaitoksen lisäturbiinin rakentaminen myöhästyy rajusti
Voimalaitospadon toisen, pienemmän turbiinin piti valmistua tammikuussa 2018. Nyt aikaisin valmistumisajankohta on keväällä 2019. Työmaata ei saatu aluksi tarpeeksi turvalliseksi.
Uudenkaarlepyyn keskustassa sijaitsevan Stadsforsin vesivoimapadon koneistoinvestointi myöhästyy jopa lähes kahdella vuodella. 
Voimalaitospatoon alettiin rakentaa toista, pienempää turbiinia vuoden 2017 helmikuussa ja sen oli määrä olla valmis tämän vuoden tammikuussa. Nyt aikaisin valmistumisajankohta on keväällä 2019. 
– Pitkänsoikea kuoppa menee yhdeksän metriä joen pinnan alapuolelle. On ollut haasteellista pitää työmaa niin tiiviinä, että siellä työskentely olisi tarpeeksi turvallista, sanoo Uudenkaarlepyyn Voimalaitoksen toimitusjohtaja **Tony Eklund.**  

Työmaan tiivistämisessä on mennyt yli vuosi ja Eklundin mukaan vasta tänä syksynä patotyömaalla on päästy rakentamaan. Viivästyminen yllätti kaikki.
– Tämä yllätti meidän lisäksi urakoitsijan, jolla on työntekijät toteuttamassa tätä hanketta, Eklund sanoo.
Lapuanjoen virtaamavaihtelut suuria
Lapuanjoen alajuoksulla sijaitsevan voimalaitoksen nykyisen koneiston sähköntuotantoteho on 4,5 Megawattia. Uuden koneiston teho on 2,1 Megawattia.
Eklund näkee positiivisena sen, että Stadsforsin voimalaitoksen vanha koneisto on ollut toiminnassa koko rakennustyömaan ajan.   

Vuorokausisääntely voimalaitoksessa on kuitenkin suurta. Nykyistä turbiinia voidaan pyörittää, kun vettä joessa virtaa 10-60 kuutiota sekunnissa.
– Lapuanjoki on siinä mielessä hankala vesistö, että keväällä vettä saattaa tulla paljon, jopa 300 kuutiota sekunnissa. Tällä hetkellä kuutioita saattaa tulla viisi sekunnissa, Eklund kertoo.
Vähävetisenä aikana voimalaitos pysäytetään yöksi ja vedenpinta yläjuoksulla nousee. Eklundin mukaan sähköntarve on päivällä suurempi ja voimalaitosta voidaan päivisin käyttää.
Uuden turbiinin toimituksen pitäisi tapahtua maaliskuussa 2019. Sen käyttöönoton tarkkaa päivää Eklund ei vielä osaa sanoa.
– Päivää en uskalla luvata mutta vuoden kyllä. Ensi vuonna jossain vaiheessa tämä valmistuu.
Stadsforsin voimalaitospatoon rakennetaan toinen koneisto, jotta se tuottaisi sähköä myös vähävetisempänä aikana. Laitos tuottaa Lapuanjoen vedestä noin 20 % Uudenkaarlepyyn tarvitsemasta sähköstä.
Borrelioosia kantavia puutiaisia yhä enemmän myös  kaupunkiympäristössä
Kaupunkialueelta löydetyt puutiaiset kantoivat myös erityisen runsaasti borrelioosia aiheuttavaa Borrelia-bakteeria.
Puutiaiset viihtyvät enenevässä määrin myös kaupunkiympäristössä. 
Väitöstutkimus osoittaa, että elinvoimaisia puutiaispopulaatioita löytyi esimerkiksi Turun kaupunkialueen puistoista ja joutomailta. 
Kaupunkialueelta löydetyt puutiaiset kantoivat samalla myös erityisen runsaasti borrelioosia aiheuttavaa Borrelia-bakteeria. 
Näin ollen riski sairastua kaupunkiympäristössä näyttäisi olevan suurempi kuin puutiaisten perinteisessä elinympäristössä saaristossa ja rannikkoalueilla. 
Jani Sormusen väitöstutkimus tarkastetaan Turun yliopistossa ensi viikolla. 
Avaruusromua: Kuinka nämä voidaan yhdistää?
1980-luvun alussa elektronisen musiikin tekijät olivat turhautuneita. Monet elektronisten soitinten valmistajat olivat 1970-luvun myötä tuoneet markkinoille paljon hienoja ja käyttökelpoisia laitteita. Mutta kun kaikki Rolandit, Yamahat, Korgit, Kawait, Oberheimit ja Moogit olivat tulleet kaikkien saataville, muusikot törmäsivät ikävään ongelmaan: laitteita ei voinut kytkeä toimimaan keskenään.
Tai jos pystyi, se tapahtui monenkirjavien elektronisten lisälaitteiden avustuksella, eikä lopputulos ollut aina läheskään niin käyttökelpoinen kuin toivottiin.
Muusikot kokivat menettävänsä paljon hauskaa ja kiinnostavaa, kun heidän omistamiaan eri merkkisiä laitteita ei voinut soittaa synkassa toisiinsa. Insinöörit näkivät saman ongelman ja siihen alettiin etsiä ratkaisua.
Ja tuo ratkaisu alkoi hahmottua Japanissa. Roland-yhtiön perustaja **Ikutaro Kakehashi** oli samaa mieltä kuin muusikot: hänen mielestään se, ettei elektronisia laitteita voinut kytkeä toisiinsa oli suuri rajoitus sekä musiikin luomiselle että soitinteollisuudelle.
Ja niinpä heinäkuussa vuonna 1981 hän teki ehdotuksen kaikille elektronisten soitinten ja musiikkilaitteiden valmistajille: kehitetään kaikille yhteinen järjestelmä. Kehitetään tekninen standardi, jolla kaikki laitteet voidaan kytkeä toimimaan keskenään: syntesoijat, sekvensserit, rumpukoneet, efektilaiteet, tietokoneet.
Ja jo samana vuonna amerikkalainen insinööri ja laitesuunnittelija **Dave Smith** esitti suunnittelemansa systeemin laitteiden yhdistämiseksi. Järjestelmä sai nimekseen _Musical Instrument Digital Interface_ eli **MIDI**.
Homma vaikutti lupaavalta ja jo vuonna 1983 MIDI-järjestelmä otettiin viralliseksi standardiksi. Niin kutsutuilla MIDI-johdoilla toisiinsa yhdistetyt laitteet osasivat nyt keskustella keskenään, vaihtaa tietoa keskenään, lähettää ja vastaanottaa käskyjä toisiltaan. Systeemi oli digitaalinen ja siitä alkoi eräs vallankumous.
Ei ehkä ollut sattumaa, että samana vuonna, jolloin Roland-yhtiön perustaja herra **Kakehashi** esitti alkuperäisen ideansa maailmalle, meillä Suomessa eräs nuori mies, **Tommi Lindell**, hankki ensimmäisen syntesoijansa. Vuosi oli 1981 ja sillä tiellä herra **Lindell** on edelleen. Hän kyllä muistaa, mikä on MIDI.
**Tommi Lindell** on eräs konemusiikin uranuurtajista Suomessa. Säveltäjä, sovittaja, muusikko ja tuottaja, jonka monet muistavat 1990-luvun alusta muiden muassa **Lindelltronics**- ja **Tapaus Lindell** -projekteista, tai vaikkapa Avaruusromussakin soineesta **Veijo Midi & Modulit** -sooloprojektista, eräänlaisesta virtuaalibändistä. Tai sitten ahkera studio- ja keikkamuusikko **Lindell** on tuttu esimerkiksi 1990-luvun **Raptorista** tai tuon aikaisesta **RinneRadiosta** tai lukemattomista muista tekemisistään, esimerkiksi television legendaarisesta _Frank Pappa Showsta_ tai _Hotelli Soinnusta_. Ja **Tommi Lindell** on edelleen tutkimusmatkailija ja uuden löytäjä.
Voisi sanoa, että albumillaan _Elektronische Wanderlust_ **Tommi Lindell** on löytänyt sekä vanhoja että uusia asioita. Tämä **Lndl**-nimellä tehty julkaisu on ainakin minun nähdäkseni ikään kuin kunnianosoitusta elektronisen musiikin maineikkaalle menneisyydelle, analogisen ajan tienraivaajien saavutuksille, jotka edelleen kuuluvat elektronisessa musiikissa.
Liekö siitä myös levyn nimi _Elektronische Wanderlust_, joka voisi olla peräisin jostakin muinaisen _Kölnin studion_ uumenista. Tuo _Wanderlust_ kun tarkoittaa sekä vaellushalua että kaukokaipuuta.
Mitä saadaan kun yhdistetään vapaata improvisaatiota, akustisia ja elektronisia soittimia sekä pelloilta ja metsistä tallennettuja äänimaisemia? Ja kun vielä otetaan mukaan itkuvirret ja preparoitu piano?
"Halusin sukeltaa syvälle äänien maailmaan", sanoo pianisti ja säveltäjä **Kalle Vainio**. Ja näin tapahtuu **Project Vainiolla Ensemblen** albumilla [Suruvesi](https://projectvainiollaofficial.bandcamp.com/track/vainiolla-i), jonka olennaisena osana ovat myös laulaja **Emmi Kuittisen** itkuvirsistä inspiraationsa saaneet vokaaliosuudet.
Vuonna 2000 Avaruusromuun tuli eräs demo, ohjelman kuuntelijan lähettämä musiikkiesitys. Kappale oli nimeltään _Transparent Light_ ja sen tekijä oli **Veli-Matti Rautio**. Kului 18 vuotta ja saapui uusi demo.
No, ei **Veli-Matti Rautio** mitenkään toimettomana ole musiikin kanssa pysynyt noin kauaa, päinvastoin. Nykyään hänen YouTube-kanavallaan on tarjolla yli 300 musiikkiesitystä. "Musiikkimakuni on edelleen pysynyt samankaltaisena", hän kirjoittaa ja YouTube-materiaali, esimerkiksi tuorein julkaisu _Autumn Tangerine Skies_ todistaa samaa:
**Kenneth Knudsen** on tanskalainen pianisti ja säveltäjä. Ja samalla eräs tanskalaisen elektronisen musiikin veteraaneista, tätä nykyä 72-vuotias muusikko. Hän kertoo, että siitä lähtien kun hän 1970-luvun alussa hankki itselleen _Minimoogin_, hän on kuluttanut suurimman osan ajastaan tutkien elektronisia ääniä ja niiden tarjoamia mahdollisuuksia.
**Oliver Hoiness** on tanskalainen kitaristi, joka on puolestaan kuluttanut aikaansa tutkimalla sähkökitaran mahdollisuuksia. Ja yhdessä nämä äänten etsijät esiintyvät albumilla _November Tango_.
Mitä tapahtuu, kun kaksi kitaristia kohtaa toisensa? Kun toinen soittaa Moog-kitaraa ja härveleitä ja toinen sähköistä ja elektroakustista kitaraa? Tätä kokeilivat kitaristit **Jyrki Lehto** ja **Markku Toikkanen**:
**AVARUUSROMUA 2.12.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LNDL: Passer-by - osa - (Elektronische Wanderlust)
LNDL: Ausfahrt (Elektronische Wanderlust)
LNDL: Wanderlust I (Elektronische Wanderlust)
LNDL: Wanderlust II (Elektronische Wanderlust)
LNDL: Wanderlust III (Elektronische Wanderlust)
PROJECT VAINIOLLA ENSEMBLE: Vainiolla I (Suruvesi)
PROJECT VAINIOLLA ENSEMBLE: Vainiolla II (Suruvesi)
VELI-MATTI RAUTIO: Autumn Tangerine Skies (nettijulkaisu)
KENNETH KNUDSEN & OLIVER HOINESS: Mysterious Dancer (November Tango)
KENNETH KNUDSEN & OLIVER HOINESS: Corrections (November Tango)
VESA LEHKO: Excesses - Etude on Found Objects and Ambiences (nettijulkaisu)
JYRKI LEHTO & MARKKU TOIKKANEN: Jiddu - osa - (Just Visitin')
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde lupailee Ukrainalle uutta rahoitusta – IMF tutkii Ukrainan talousarviota parhaillaan
Ukrainan parlamentti hyväksyi talousarvion äskettäin.
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde keskusteli puhelimitse Ukrainan presidentin Petro Porosenkon kanssa keskiviikkona uudesta 3,9 miljardin rahoitusohjelmasta. Lagarden mielestä keskustelut sujuivat Porosenkon kanssa rakentavasti. 
Lagarden mukaan Porosenko kertoi puhelimessa hänelle kaikista talouden odotusarvoista vuodelle 2019. Ukrainan parlamentti hyväksyi muutama viikko sitten talousarvion. IMF:n henkilökunta tutkii sitä parhaillan.
– Odotamme, että prosessi valmistuu vielä joulukuun aikana ja Ukrainan lainajärjestely toteutetaan heti sen jälkeen. 
YK:n pääsihteerin Antonio Guterresin viesti G20-johtajajille: ”Nyt tarvitaan rohkeita päätöksiä”
Pääsihteerin mukaan maailma on menossa kohti suurta katastrofia, joka johtuu ilmastonmuutoksesta.
Argentiinassa Buenos Airesissa järjestetään viikonloppuna G20-maiden huippukokous. YK: n pääsihteeri Antonio Guterres viestitti ennen huippukokousta, että nyt tarvitaan vahvaa johtajuutta sekä rohkeita toimia ilmastonmuutoksen torjumiseksi. 
Pääsihteeri myös muistutti, että maailmasta on luotava oikeudenmukaisempi paikka elää.
– Kauppakiistat lisääntyvät ja geopoliittiset jänniitteet tuovat maailmantalouteen lisäpaineita. 
Ilmastomuutosta käsittelevä hallitustenvälinen paneeli sanoi äskettäin, että aika loppuu, jos maailma haluaa saavuttaa kunnianhimoisimman tavoitteen, pitäen maapallon lämpenemisen 1,5 celsiusasteessa. 
– Olemme menossa kohti katastrofia ja epävarmuuden tilaa, joka johtuu ilmastonmuutoksesta. Vahva talouskasvu, epätasa-arvon vähentäminen ja hiilidioksidipäästöjen rajoittaminen ovat mahdollisia ja yhteensovitettavissa, jos niin haluamme
Pääsihteerin mukaan tarvitsemme nyt vain suurempaa kunnianhimoa ilmastonmuutoksen suhteen.
– Taistelemme nyt tulevaisuutemme puolesta. Tämä kilpailu meidän täytyy yksinkertaisesti voittaa. 
Pääsihteeri kannustaa myös G20-maiden johtajia työskentelemään teknologisen kehityksen ja digitoinnin ratkaisujen parissa ja kannustamaan kansalaisiaan tähän työhön. 
Hän myös kehotti G20-maiden johtajia edistämään sukupuolten välistä tasa-arvoa ja torjumaan syrjintää sekä väkivaltaa, jota valtaosa naisista ympäri maailmaa joutuu kohtaamaan. 
Kauppakiistat ja haravointi pysyivät esillä Sipilän Yhdysvaltain-vierailulla: ”Pääsin mainostamaan Suomen biotalouden kokonaisuutta”
Suomen pääministeri tapasi Washingtonissa varapresidentti Mike Pencen.
**WASHINGTON** Kalifornian maastopalojen yhteydessä esiin noussut suomalainen metsänharvennus puhutti myös pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vierailulla Yhdysvalloissa. 
– Kyllä siitä useassa tapaamisessa puhuttiin, Sipilä kertoi kolmipäiväisen matkansa päätteeksi pitämässään tiedotustilaisuudessa. 
Sipilä tapasi Washingtonissa senaattoreita, kauppaministeri Wilbur Rossin ja varapresidentti Mike Pencen. Varapresidentti ja kauppaministeri eivät haravoimisesta kyselleet, muut Sipilän mukaan sitäkin enemmän. 
Sipilä kertoi heille suomalaisesta metsäosaamisesta. Metsäpalojen sammuttamisesta hänellä on lentoharrastuksensa ansiosta henkilökohtaistakin kokemusta. Sipilä on ollut havainnoimassa paloja ilmasta. 
– Kerroin mitä suomalainen kestävä metsänhoito on. Pääsin mainostamaan samassa yhteydessä koko biotalouden kokonaisuutta. 
”Tuska tunnistetaan” 
Kauppaministerin ja varapresidentin tapaamisten keskeisenä aiheena olivat Yhdysvaltain ja EU:n väliset kauppakiistat. Yhdysvaltain ja EU:n neuvottelut vapaakauppasopimuksesta ovat jumissa. 
Sipilän mukaan vapaakaupan osalta mielipiteet Washingtonissa ovat jakautuneita. Kaikki ovat kuitenkin samaa mieltä siitä, ettei nykyinen pattitilanne voi jatkua pitkään, koska se uhkaa maailmankaupan kasvua.
– Kaikki tämän tuskan tunnistavat ja haluavat, että asioissa päästään maaliin, Sipilä sanoi. 
Yksi suurimmista ristiriidoista liittyy maataloustuotteisiin. Yhdysvallat haluaisi ne mukaan sopimukseen, EU ei. 
Trump uhkasi keskiviikkona eurooppalaisia autonvalmistajia uusilla tariffeilla. Sipilä kertoi puhuneensa Pencelle niiden välillisistä vaikutuksista myös Suomeen. 
Ilmastonmuutos ei kiinnostanut 
Vaikka suomalainen metsänhoito amerikkalaisisäntiä kiinnostikin, ilmastonmuutoksesta he eivät Sipilän yllätykseksi olleet kovinkaan kiinnostuneita.
– Sille aihepiirille ei löytynyt vastakaikua puoluerajoista riippumatta. Se tuli täällä yllättävänkin selvästi esiin, Sipilä sanoi. 
Pariisin Louvre-museoon pääsee kerran kuussa ilmaiseksi –  Museoon houkutellaan erityisesti lapsia ja nuoria perheidensä kanssa
Uudet aukioloajat astuvat voimaan viimeistään tammikuussa
Pariisin Louvre-museoon pääsee ensi vuoden alusta lähtien kerran kuukaudessa ilmaiseksi. Museo haluaa houkutella kerran kuukaudessa lauantai-iltaisin vähävaraisia ihmisiä kuuluisaan ranskalaiseen museoon nauttimaan taiteesta. 
Leonardo da Vincin Mona Lisa öljyvärimaalausta on ollut mahdollisuus päästä katsomaan ilmaiseksi kuutena sunnuntaina vuodessa, mutta ilmainen sisäänpääsy sunnuntaisin ei ole houkutellut tarpeeksi laajasti ihmisiä eri yhteiskuntaluokista museoon. 
Uusien aukioloaikojen myötä perheitä houkutellaan Louvreen erilaisin keinoin. Heitä varten musoon on rakennettu lautapelialueita sekä lukunurkkauksia. 
Louvre-museon henkilökunta haluaa myös, että Pariisin esikaupunkialueella asuvien ihmisten olisi mahdollista vierailla lastensa kanssa siellä. 
Louvre-museo oli vuonna 2017 maailman suosituin taidemuseo. Siellä kävi 8,1 miljoonaa museovierasta. 
Katso Mestarien liigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Porton hyvä vire jatkui voitolla Schalkesta
Mestarien liigassa pelattiin kahdeksan ottelua. Voittajia olivat Napoli, PSG, Barcelona, Totteham, Atlético Madrid, Lokomotiv Moskova ja Porto.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Keskiviikko 28.11.**
[Napoli - Red Star](https://yle.fi/urheilu/3-10530876) 3‑1 (2‑0)
[PSG - Liverpool](https://yle.fi/urheilu/3-10530870) 2‑1 (2‑1)
[PSV Eindhoven - Barcelona](https://yle.fi/urheilu/3-10530865) 1‑2 (0‑0)
[Tottenham - Inter](https://yle.fi/urheilu/3-10530861) 1‑0 (0‑0)
[Atlético - Monaco](https://yle.fi/urheilu/3-10530818) 2‑0 (2‑0)
[Dortmund - Brugge](https://yle.fi/urheilu/3-10530880) 0‑0 (0‑0)
[Lokomotiv - Galatasaray](https://yle.fi/urheilu/3-10530813) 2‑0 (1‑0)
[Porto - Schalke](https://yle.fi/urheilu/3-10530884) 3‑1 (0‑0)
**Lue myös:**
[PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita - ansaittu kotivoitto Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10530871)
[Atletico Madrid lannisti Monacon vaivatta - suomalaistuomareilla leppoisa ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10530826)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-champions-league-2018-2019-lohko-alohko-blohko-clohko-dlohko-elohko-flohko-glohko-h-20181128-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Porton hyvä vire jatkui voitolla Schalkesta
Porto kaatoi Schalken Mestarien liigassa luvuin 3-1. Porto venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Porto hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958479)._
Dortmund ja Club Brugge nyhjäsivät ilman maaleja
Dortmund ja Club Brugge tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Dortmund laukoi kaksi kertaa maalia kohti ja Club Brugge nolla kertaa. Dortmund hallitsi ottelua 70 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 8-4. Hallinnasta huolimatta Club Brugge sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958470)._
PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita – Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa
Liverpoolin pääsy jalkapallon Mestarien Liigan pudotuspeleihin jää alkulohkon viimeisen ottelukierroksen varaan.
Paris Saint-Germain ahdisti Liverpoolin ahtaaseen rakoon jalkapallon Mestarien liigassa. Ensimmäisen puoliajan alussa pyörremyrskyn tavoin päälle käynyt PSG otti C-lohkossa 2–1-kotivoiton, ja Liverpoolin tie pudotuspeleihin mutkistui.
PSG:n tähtikaksikko **Kylian Mbappe**-**Neymar** pyöritti Liverpoolin puolustusta alussa mielensä mukaan. 1–0-johtomaalin iski 13. minuutilla kuitenkin espanjalainen **Juan Bernat**, joka tuli PSG:hen viime kesänä Bayern Münchenistä.
PSG:n 2–0-osumassa oli mukana tilanteen avanneen Mbappen ja 37. minuutilla maalin viimeistelleen Neymarin lisäksi tähtisikermästä **Edinson Cavani**. Hänellä oli hetki ennen Neymaria paikka tehdä maali. Neymarin osuma syntyi näyttävästä vastahyökkäyksestä.
Liverpoolille antoi aivan ennen avauspuoliajan loppua toivoa **James Milnerin** rangaistuspotkusta tykittämä 1–2-kavennusosuma. Liverpoolin takaa-ajo toisella puoliajalla oli kuitenkin melko väkinäistä. Vierasjoukkueen hyökkäysintoilua jarrutti sekin, että PSG on nopeine pelaajineen vastahyökkäyksissä aina vaarallinen.
Lohkossa kolmantena oleva Liverpool kohtaa viimeisessä lohkopelissään kärkijoukkue Napolin, jolle riittää pudotuspelipaikkaan tasapeli. PSG kohtaa Belgradin Punaisen Tähden.
Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa
Ennen joulukuun viimeistä alkulohkokierrosta Mestarien liigan pudotuspeleihin ovat selviytyneet: 
A- ja B-lohkoista Atletico Madrid, Dortmund ja Barcelona.   
C- ja D-lohkoista Porto ja Schalke.   
E- ja F-lohkoista Bayern München, Ajax ja Manchester City.   
G- ja H-lohkoista Real Madrid, AS Roma, Juventus ja Manchester United. 
Auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa 16:sta (lohkosta B yksi, lohkosta C kaksi ja lohkosta F yksi paikka).
Mestarien liigan [ottelutulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=661) ja[ taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662)  

**Lue myös:**
[Atletico Madrid lannisti Monacon vaivatta - suomalaistuomareilla leppoisa ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10530826) 
Napoli ja Mertens liikaa Red Star Belgradille
Napoli kaatoi Red Star Belgradin Mestarien liigassa luvuin 3-1. Mertens kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Napoli hallitsi ottelua 67 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-2.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958475)._
PSG kaatoi Liverpoolin maalin erolla
PSG voitti Liverpoolin Mestarien liigassa lukemin 2-1. Voittomaalin teki Neymar 37. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. PSG keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Liverpool kuusi varoitusta. PSG oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 6-3 siitä huolimatta, että Liverpool piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Liverpool ja City jatkoivat vahvaa menoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10524823)
[Liverpool ja tähtihyökkääjä solmivat pitkän jatkosopimuksen – "Ei varmaan ole yhtään eurooppalaista seuraa, joka ei ottaisi Manen kaltaista tähtipelaajaa riveihinsä"](https://yle.fi/urheilu/3-10521925)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958476)._
Barcelona voitti PSV Eindhovenin niukasti 1-2
PSV Eindhoven kaatui, kun Barcelona otti 1-2 -voiton. Voittomaalin teki Piqué 70. minuutilla. Barcelona hallitsi ottelua selvästi 67 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 9-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Barcelonan tähti ajoi ilman voimassaolevaa ajokorttia – seurauksena 48000 euron sakot](https://yle.fi/urheilu/3-10527058)
[Barcelona yhä avokätisin jalkapalloseura – Messin jättitulot nostavat keskipalkan yli 11 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10526995)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958473)._
Totteham 1-0 -voittoon Interista Eriksenin maalilla
Totteham otti voiton Interista lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Eriksen 80. minuutilla. Totteham hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 9-2.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Chelsealle kauden avaustappio liigassa – Sonin upea soolomaali säväytti](https://yle.fi/urheilu/3-10524940)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958472)._
"Mitä tämä tubettaminen on ja mikä tämä Youtube on?" – Some-tähti Roni Back toivoisi euroedustajien tietävän, mistä päättävät
Youtube uhkaa sulkea videopalvelunsa Euroopassa, jos EU:n tekijänoikeusdirektiivi menee läpi.
Youtube-tähti **Roni Back** ihmettelee, miksi sosiaalisen median ammattilaisia ei oteta mukaan päätöksentekoon, kun EU valmistelee tekijänoikeuslainsäädäntöään.
Youtuben toimitusjohtaja **Susan Wojcicki** [kirjoitti yhtiön blogissa](https://youtube-creators.googleblog.com/2018/11/i-support-goals-of-article-13-i-also.html) marraskuun puolivälissä, että tekijänoikeuslainsäädännön Artikla 13 saattaa aiheuttaa sen, että EU-kansalaisilla ei pian ole mahdollisuutta käyttää Youtubea. 
Artikla 13 siirtää tekijänoikeuksien valvomisen Youtuben kaltaisten alustojen vastuulle. Tämä tarkoittaa periaatteessa sitä, että jos yksittäinen ihminen lataa Youtubeen ilman artistin lupaa tämän musiikkia, vastuu tästä on Youtubella. Videopalveluun ladataan toimitusjohtaja Wojcickin mukaan 400 tuntia videoita minuutissa, joten tekijänoikeuksien valvominen on vähintäänkin haastavaa.
Keskiviikkoiltana A-studion haastateltavana vieraillut Back kertoo ottavansa huomioon tekijänoikeudet omilla videoillaan. Häntä huolestuttaa, että nuorison ääntä ei kuulla, kun EU:ssa tehdään päätöksiä sosiaalisesta mediasta. 
Roni Backilla on yli 400 000 tilaajaa Youtubessa ja hänen videoitaan on katsottu yhteensä yli 215 miljoonaa kertaa. 
– Miksi meiltä, sosiaalisen median ammattilaisilta ei ole kysytty yhtään mitään tällaisesta aiheesta, joka vaikuttaa niin paljon meidän työhön. Olen yrittänyt kysellä mepeiltä [Euroopan parlamentin jäseniltä], että mistä on kyse ja kuka tästä hyötyy, Back sanoo A-studiossa. 
Hänen mukaansa euroedustajat eivät ole olleet kovin tietoisia siitä, mistä on kyse.
– Vastaukset ovat olleet sellaisia, että niin siis mitä tämä tubettaminen on ja mikä tämä Youtube on. Haluaisin, että ne jotka päättävät näistä asioista myös tietäisivät, mikä on Youtube, Back sanoo. 
Back ei usko, että Youtubea tullaan sulkemaan pois EU:n alueelta.  

– Veikkaan, että mitään suurempaa ei tapahdu. Toivon, että dialogi löytyy ja kaikki on tyytyväisiä.
Yhteiset pelisäännöt vai kollektiivirangaistus?
A-studiossa vierailleen musiikkialan ammattilaisten tekijänoikeuksista huolehtivan Teoston yhteiskuntasuhteiden ja EU-asioiden päällikkö **Riikka Railimon** mukaan Artikla 13 tai tekijänoikeusdirektiivi eivät puutu tubettajan työhön, vaan sen tarkoitus on turvata tekijänoikeuksia ja luoda kaikille yhteiset pelisäännöt. Tällä hetkellä Youtubella ei ole tekijänoikeuksellista vastuuta.   

– Artikla 13 korjaa vanhentunutta lainsäädäntöä. Alustapalvelut saadaan tekijänoikeudelliseen vastuuseen ja korjataan markkinahäiriöitä. Meidän lähtökohta on, että kaikilla olisi yhteiset pelisäännöt digitaalisessa maailmassa. 
Internetin sananvapautta ja yksityisyyttä ajavan Electronic Frontier Finlandin (Effi) varapuheenjohtaja **Elias Aarnio** sen sijaan kokee, että Artikla 13 on ennakkosensuuria ja rankaisee kaikkia yksittäisten ihmisten typeröinnistä tekijänoikeuksien suhteen. Hänen mukaansa myöskään tällä hetkellä Youtuben tekijänoikeuksia vahtiva algoritmi ei toimi. 
– Tämä johtaa siihen, että pienten esiintyvien taiteilijoiden esiintymistä rajoitetaan. Tämä on kollektiivirangaistuksen oloinen lähestymistapa.
Intian viranomaiset: Amerikkalaisen lähetyssaarnaajan ruumista ei yritetä hakea heimosaarelta
Lähetyssaarnaajan ruumiin etsintöjen jatkaminen etäältäkin voisi  johtaa siihen, ettei heimo pysty jatkamaan päivittäisiä rutiinejaan, koska heidän aikansa kuluu saaren jatkuvaan puolustamiseen.
Intian viranomaiset aikovat jättää amerikkalaisen lähetyssaarnaajan ruumiin eristyksissä olevalla Pohjois-Sentinelin saarelle. 
26-vuotias lähetyssaarnaaja pyrki vajaat kaksi viikkoa sitten syrjäiselle saarelle käännyttääkseen alkuperäiskansan kristinuskoon. Saaren asukkaat surmasivat amerikkalaisen ilmeisesti jousin ja nuolin. 
Ryhmä intialaisviranomaisia, antropologeja ja muita asiantuntijoita on pyrkinyt selvittämään mereltä käsin, minne ruumis on mahdollisesti haudattu. 
Eräs ryhmään kuuluvuvista antropologeista kertoo [Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/28/india-body-john-allen-chau-missionary-killed-by-sentinelese-tribe), että viranomaiset ovat tulleet siihen tulokseen, että ainakin toistaiseksi ruumiin hakuyrityksistä luovutaan. 
– He ampuvat nuolia kaikkia tunkeutujia kohti. Se on heidän tapansa viestittää, ettemme ole tervetulleita saarelle, ja meidän on kunnioitettava sitä, kertoo antropologi, joka ei halua nimeään julkisuuteen.   

Uusi bakteerikanta voisi tappaa koko heimoyhteisön
Etsintöjen jatkaminen etäältäkin saattaisi johtaa siihen, ettei heimo pysty jatkamaan päivittäisiä rutiinejaan, koska heidän aikansa ja energiansa kuluu saaren jatkuvaan puolustamiseen, korostaa antropologi. 
Hän kertoo, että ruumiin hakuyrityksistä luopumisesta on ilmoitettu myös Yhdysvaltain Delhin-lähetystöön. 
– He ymmärtävät tilanteen eivätkä yritä painostaa meitä.
 Sentinelien heimon arvellaan asuneen eristyksissä saarella jopa 60 000 vuoden ajan. Heillä ei ole immuniteettisuojaa ulkomaailman tauteja vastaan. Ulkopuolisen ihmisen tuoma uusi bakteerikanta tai virus voisi tappaa koko heimoyhteisön. 
Intian hallitus lopetti kaikki saarelle suuntautuneet tutkimusmatkayritykset vuonna 1996. 
 Intian laki kieltää kaikenlaisen yhteydenpidon Andamaanien saariryhmän alueelle asuviin alkuperäisheimoihin. Myös valokuvaaminen ja videointi on tiukasti kielletty. 
**Aiheesta lisää:**
 [Suomalaistutkija ymmärtää alkuperäiskansaa, joka surmasi nuoren seikkailijan: "Heillä ei ole suojaa tauteja vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10529231) 
**Aiheesta lisää muualla:**
[India has no plans to recover body of US missionary killed by tribe](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/28/india-body-john-allen-chau-missionary-killed-by-sentinelese-tribe)
[India 'puts on hold' efforts to retrieve body](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-46354940)
Viveca Lindfors onnistui lyhytohjelmassa
Erinomaisen alkusyksyn luistellut Viveca Lindfors jatkaa vakuuttavaa tulostehtailuaan.
**Viveca Lindfors** on kansainvälisessä Tallinn Trophyssa keskiviikon lyhytohjelman jälkeen kolmannella sijalla uusin ennätyspistein 63,56.  

– Sekä suoritus että pisteet kertovat, että olen hyvässä kunnossa, joten tästä on hyvä jatkaa, ilmiselvän tyytyväinen Lindfors summasi lyhytohjelman.
Taitavana hyppääjänä tunnettu Viveca Lindfors,19, suoritti vaivatta ja laatupisteitä ansaiten kaikki lyhytohjelmansa hyppyelementit: vaikean kolmoislutzin ja kolmoistulpin yhdistelmän, kolmoisflipin ja kaksoisaxelin. Ohjelma oli myös muilta elementeiltään laadukas, ja lisäksi Lindfors sai esittämiseen vahvan sykkeen.
Tallinn Trophyn naisten kilpailua johtaa Venäjän 18-vuotias **Serafima Sakhanovitsh** pistein 70,33. Toisena on Yhdysvaltojen 16-vuotias **Ting Cui** - 67,56.
Myös suomalaismiesten edustaja Tallinn Trophyssa, **Roman Galay,** on palautumassa tuloskuntoon viime kausien vammojen jälkeen. Galay on lyhytohjelman jälkeen miesten kilpailussa 7. sijalla uusin kansainvälisin ennätyspistein 65,63. Galayn lyhytohjelman kohokohtia oli erittäin laadukas kolmoisaxel.
– Nyt alkaa näkyä, että kunto alkaa vihdoin olla kohdallaan kilpailusuorituksiin, kommentoi nykyisin Pietarissa valmentautuva Galay lyhytohjelmaansa.
Miesten kilpailua Tallinnassa johtaa Venäjän **Maksim Kovtun**, 80,91.
Suomen naisjoukkueet voittivat ja hävisivät lentopallon eurocupissa
Suomalaiset naisjoukkueet kirjauttivat lentopallon Challenge Cupissa keskiviikkona voiton ja tappion.
Kuusamo kaatoi kotikentällään budapestilaisen UTE Volleyball Teamin 3-1, mutta pihtiputaalainen LiigaPloki hävisi kotonaan belgialaisjoukkue Gentille 2-3. 
Hakkuri **Trine Kjelstrup** nousi 18 pisteellä päätöserässä Kuusamon parhaaksi pistenaiseksi niukasti ennen **Adeja Lambertia** (17), **Jonna Wasserfalleria** (16) ja **Mia Swanegania** (15). 
Kuusamolle riittää ensi viikon toisesta osaottelusta vieraissa kaksikin erävoittoa jatkopaikkaan.
Gent kaatoi LiigaPlokin rautaisella puolustuksella. 
\- Olihan siinä pitkiä palloralleja. Vastustaja puolusti ihan uskomattomasti, Liigaplokin päävalmentaja **Jukka Koskinen** kehui tiedotteessa. 
Toiset osaottelut Unkarissa ja Belgiassa pelataan ensi viikon keskiviikkona.
Savo Volley avasi lentopallon miesten eurocupit voitolla
Savo Volley oli itävaltalaista vierasjoukkuetta VMS Amstetten Niederösterreichia selvästi parempi miesten lentopallon Challenge Cupin avausosassa.
Suomalaisten voittonumerot Kuopiossa olivat 3-0 (25-14, 25-19, 25-8). Kotijoukkueesta **Andrus Raadik** ja **Olli-Pekka Ojansivu** tykittivät laitapelaajina 17 pistettä mieheen ja Aleksi Kaatrasalo teki keskeltä lukemat 9/+8 sadan prosentin hyökkäystehoilla. 
Savo Volleyn hyökkäysprosentti oli illan aikana peräti 63 (vieraiden 33) ja se jäi tehotilastossa 40 plussalle. Amstettenin plusmiinustilasto oli puolestaan +1. 
\- Suunnitelman mukaan mentiin. Syötimme hyvin, ja hyökkäyspelimme oli vahvaa, kommentoi Savo Volleyn päävalmentaja **Jukka Tuovinen** tiedotteessa. Toinen ottelu pelataan ensi viikon tiistaina Amstettenissa. 
Demokraattien Nancy Pelosi nousemassa puhemieheksi Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneeseen
Asiasta äänestetään virallisesti tammikuussa. Kyseessä on Yhdysvaltojen kolmanneksi korkein virka liittovaltiotason hallinnossa.
Yhdysvalloissa demokraattiedustaja Nancy Pelosi on nousemassa jälleen edustajainhuoneen puhemieheksi.
Demokraatit ovat äänestäneet johtajansa, konkaripoliitikko **Nancy Pelosin** ryhmänjohtajakseen. Siten hän on myös edustajainhuoneeseen enemmistön voittaneiden demokraattien ehdokas puhemieheksi.   

78-vuotiaan Pelosin valinta puhemieheksi ei kuitenkaan ole varma, sillä hänellä on omiensa joukossa myös vastustajia. Hänen valintaansa ryhmänjohtajaksi vastusti 32 demokraattia, näistä 17 tai 18 pitäisi saada vielä Pelosin taakse, jotta valinta puhemieheksi varmistuisi. 
Puhemies valitaan tammikuussa, kun valta edustajainhuoneessa siirtyy republikaaneilta demokraateille. 
Kyseessä on Yhdysvaltojen kolmanneksi korkein virka liittovaltiotason hallinnossa.
Edustajainhuoneen demokraattiryhmän puheenjohtaja Pelosi oli ennakkosuosikki tehtävään, jota hän hoiti ensimmäisenä naisena vuosina 2007–2011.
Hän on korkein liittovaltion virkaan noussut nainen maan historiassa.
78-vuotias Pelosi on ollut edustajainhuoneen jäsen 31 vuotta. 
_Muokattu 29.11. klo 5:07 otsikkoa ja tekstiä, tarkennettu, että Pelosi valittiin vasta ryhmänjohtajaksi._
**Lue lisää:** 
 [Kuka on Nancy Pelosi? Yhdysvaltojen todellinen ensimmäinen nainen on taas vahvoilla maan kolmanneksi tärkeimpään poliittiseen pestiin](https://yle.fi/uutiset/3-10515212) 
Atletico Madrid lannisti Monacon vaivatta - suomalaistuomareilla leppoisa ilta
Suomalaisella jalkapallon päätuomarilla Mattias Gestraniuksella oli Madridissa leppoisa ilta Atletico Madridin ja Monacon välisessä jalkapallon Mestarien liigaottelussa.
Atletico kaatoi A-lohkossa vierailija Monacon vaivatta 2-0. Samalla Atletico varmisti jatkopaikkansa Mestarien liigan pudotuspeleihin. Viidestä ottelustaan vain yhden tasapelipisteen saanut Monaco oli alistuneen oloinen. 
Vieraiden itseluottamus rapautui entisestään, kun kotijoukkue Atletico siirtyi johtoon ottelun ehdittyä vasta toiselle peliminuutille. Atletico Madridin 1-0-osuma syntyi, kun **Koke** ampui johtomaalin. Reilut 20 minuuttia myöhemmin kärkimies **Antoine Griezmann** viimeisteli vasemmalla jalallaan tyylikkäästi 2-0. 
Englannin Valioliigan Arsenalissa aikoinaan maalitykkinä kunnostautuneen **Thierry Henryn** kehonkielestä huokui Monacon päävalmentajana kentän laidalla ahdistus. 
 Gestranius tuomitsi rangaistuspotkun 
Päätuomari **Mattias Gestranius**, 40, on ollut urallaan vaikeammissakin otteluissa, sillä Atleticon ja Monacon kohtaamisessa ei kentällä juuri taistelupareja nähty. 
Toisella puoliajalla 82. minuutilla Gestranius reagoi terävästi, kun Atleticon Stefan Savic hamuili kätensä eteen Monacon pelaajan laukaistua pallon kohti maalia. Gestranius nosti toisen varoituksen saaneelle Savinille punaisen kortin ja tuomitsi Monacolle rangaistuspotkun. 
Monacon konkaritähti **Radamel Falcao** hutiloi ja ampui pallon rankkarista oikealta ohi maalin. Gestraniuksen lisäksi suomalaisista tuomaritehtävissä Atleticon kotistadionilla Metropolitanolla olivat avustavat erotuomarit **Jan-Peter Aravirta** ja **Mikko Alakare**, päätytuomarit **Antti Munukka** ja **Dennis Antamo** sekä neljäs erotuomari **Jukka Honkanen**. 
Edellisen kerran suomalaista erotuomarityöskentelyä Mestarien liigassa nähtiin joulukuussa 1995, jolloin Ajaxin ja unkarilaisen Ferencvarosin kohtaamisessa päätuomarina oli **Ilkka Koho**. 
D-lohkossa jumbojoukkue Lokomotiv Moskova otti ensimmäisen voittonsa, kun se kotonaan kaatoi turkkilaisen Galatasarayn 2-0. Kumpikin joukkue oli jo aiemmin menettänyt mahdollisuutensa yltää pudotuspeleihin.
KalPa ei pysynyt tulikuuman JYPin kyydissä - Lukko yllätti HPK:n
Viidennen perättäisen voiton hankkinut JYP kohentelee asemiaan jääkiekkoliigan tyvipäässä.
JYP kellisti keskiviikkona vieraskaukalossa KalPan 5-1 ja paineli samalla vastustajansa ohitse sarjataulukossa sijalle 13. KalPan voittokulku tyssäsi kolmeen otteluun. 
KalPa hallitsi avauserää ja kävi 1-0-johdossa, kun puolustaja **Lasse Lappalainen** kiersi JYP-maalin ja väänsi oman paluukiekkonsa ohi maalivahti **Eetu Laurikaisen.** Jatkossa tahti muuttui ja JYP teki viisi maalia peräkkäin. Osumista vastasivat kahdesti **Eric Perrin**, J**ani Tuppurainen, David Tomasek** ja **Julius Nättinen**, joka on mättänyt viiteen otteluun seitsemän maalia. 
Puhdas vierasvoitto oli JYPille ensimmäinen yli kahteen kuukauteen. 
\- Voitot ruokkii itseluottamusta. Tänäänkin oli huono startti, mutta jaksettiin olla sitkeitä ja parannettiin paljon. Tähän tarvittiin myös sopiva ripaus tuuria. Yks meni mun perseestä ja yks (David) Tomasekin rinnasta, Tuppurainen hymähti.
Ässät uuvahti TPS:n kyydissä 
Jääkiekkoliigan peränpitäjä Ässät pyristeli Turkuhallissa kaksi erää TPS:n vauhdissa, mutta toisen erän lopulla kotijoukkueen kaksi nopeaa maalia käänsi ottelun turkulaisille. Päätöserässä sarjakakkonen TPS kaunisteli voittoluvuiksi 4-1. 
TPS:n ykkösketju hääri totutun tehokkaana. **Kaapo Kakko** teki turkulaisten avausosuman, ja **Lucas Ekeståhl-Jonsson** sinetöi päätösluvut. TPS:n **Brandon Gormley** onnistui kymmenennessä ottelussaan avaamaan maalihanat, ja myös **Elmeri Eronen** tekaisi kauden ensimmäisen maalinsa. 
– Ottelun alku oli taas nihkeä, mutta onneksi pääsimme toisessa erässä kunnon vauhtiin, totesi TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen** ja kiitteli maalivahti Rasmus Tirrosta, joka päätöserässä teki muutaman loistotorjunnan. 
Ässien päävalmentaja **Pasi Kaukoranta** oli tappiosta huolimatta tyytyväinen joukkueensa esitykseen. - Pelimme on piristymään päin, tiivisti Kaukoranta.
Lukko nollasi HPK:n
**Lassi Lehtinen** nollasi kolmen ottelun voittoputkessa edenneen HPK:n, kun Rauman Lukko haki arvokkaan 1-0-vierasvoiton. Lehtiselle, 19, nollapeli oli uran ensimmäinen ja lohkesi 33 pelastuksella. 
– Hiki tuli. Meidän suunnitelmana oli puolustaa tarkasti ja tehdä paikoista maalit. Se oli sellainen peruspeli, sillä puolustimme erittäin tarkasti, sanoi Lehtinen. 
Lukon kolmossentteri **Tapio Laakso** teki voittomaaliksi jääneen ottelun ainoan osuman **Linus Nymanin** syötöstä. 
– Se oli ylivoimaisesti meidän kauden hienoin voitto. Loppu oli kovaa puolustustaistelua. Meidän sitoutuminen näkyi hyvin, sanoi Lukon valmentaja **Pekka Virta**. 
HPK:n valmentaja **Antti Pennanen** kehui Lukon vahvaa alkua. - Lukko oli tosi hyvä varsinkin ensimmäisen kympin. Lopun 40 minuuttia olimme vahvoja. Pystyimme luomaan monipuolisesti maalipaikkoja, sanoi Pennanen.
Rautakorpi Jukurit-voitosta: "Ei se missään nimessä kaunista ollut" 
Hyvävireinen Jukurit ei saanut kuitattua kahden viikon takaista tappiotaan Tapparalle keskiviikkona Tampereella. Jukurit kävi jääkiekkoliigan ottelussa kahteenkin kertaan johdossa, mutta ei enää toipunut tasoihin **Antti Erkinjuntin** heti toisen erän alkuun iskemän 3-2-ylivoimamaalin jälkeen. 
Isäntien päävalmentaja **Jukka Rautakorpi** korosti etenkin henkisen sietokyvyn osuutta voiton jälkeen. 
– Ei se missään nimessä kaunista ollut, mutta henkinen puoli pysyi hyvin kasassa alun maalien jälkeen, Rautakorpi sanoi. 
Jukurit on noussut reilun kuukauden aikana taistelemaan jopa paikasta kuuden joukossa, eikä esitys Hakametsässäkään jättänyt hävettävää. 
– Meillä ei ole varaa huippujoukkueita vastaan niihin virheisiin, mitä tehtiin peruspelaamisessa. Peruspelaamisesta tämä ei saisi meillä nitkahtaa, Jukurien päävalmentaja **Pekka Kangasalusta** sanoi. 
**Mika Partanen** ja **Miika Roine** keräsivät kumpikin tehot 1+1, mutta isännät ratkaisivat ylivoimalla voittaen pelin lopulta 4-2-luvuin. 
Koken salamamaali siivitti Atlético Madridin voittoon AS Monacoa vastaan
AS Monaco kaatui, kun Atlético Madrid otti 2-0 -voiton. Atlético Madrid aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Koke laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Atlético Madridin Savic. Atlético Madrid hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 10-9 AS Monacon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Suomalaistuomari pääsee toteuttamaan lapsuuden haaveensa – Mattias Gestranius tuomitsee Mestarien liigan ottelussa: ”Jossain vaiheessa se oli unelma, viime vuosina siitä tuli tavoite”](https://yle.fi/urheilu/3-10525678)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958469)._
Lokomotiv Moskova jätti Galatasarayn maaleitta
Lokomotiv Moskova otti voiton Galatasaraysta lukemin 2-0. Lokomotiv Moskova oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 10-5 siitä huolimatta, että Galatasaray piti palloa 57 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958478)._
Vesalainen osui heti Jokeri-paidassa – Katso kiekkolupauksen kohokohdat KHL-debyytissä
Jokerit kohtasi keskiviikkona vierasottelussaan Dinamo Minskin.
**Kristian Vesalainen**, 19, teki kamppailussa Jokeri-debyyttinsä onnistuen heti maalinteossa. **Steve Moses** oli 4-1-voittokamppailussa Jokerien tehokkain pistein 1+1. 
**Tomi Mäk**i nousi pelatuissa otteluissa ykkössijalle Jani Ritan rinnalle Jokereiden seurahistoriassa. **Antti Pihlströmille** peli on puolestaan 300:s KHL:ssä. 
Tärkeä puolustaja **Sami Lepistö** lensi suihkuun ottelun lopussa 5+20 -minuutin rangaistuksella taklattuaan vastustajaa päähän. Tempusta saattaa tulla pelikieltoa. 
Jokerit katkaisi kahden ottelun pituisen tappiokierteensä ja kohtaa seuraavaksi tulevana sunnuntaina Slovan Bratislavan.
**Minsk - Jokerit 1-4 (1-2,0-2,0-0)** 
05.24 0-1 Platt (Moses,Stollery)  
06.26 1-1 Buynitskiy (Gotovets,Howden)  
 13.57 1-2 Moses (Lauridsen,Niemi)   
30.11 1-3 Vesalainen (Lepistö) yv   
31.07 1-4 Joensuu (Manninen,O'Neill)   

Yleisöä: 8127 
Maalivahdit:   
Jhonas Enroth 2/3 torjuntaa pois -> 9.22   
Mihail Karnaukhov 22/25 torjuntaa   
Janis Kalnins 28/29 torjuntaa 
Vesalaiselta komea maali Jokerit-debyytissä – vertailu Eeli Tolvaseen sai purskahtamaan nauruun: "Onneksi sain sen yhden, etten jäänyt nollille"
Kristian Vesalainen laukoi kiekon Dinamo Minskin verkkoon toisessa erässä ylivoimalla, kun Jokerit voitti Minskin 4–1 KHL:ssä.
Huippulupaus **Kristian Vesalaisen** debyytti Jokereissa oli vakuuttava. Vesalainen väläytteli osaamistaan uusille joukkuekavereille ja valmennusjohdolle. 
Raamikas hyökkääjä oli vahva kulmaväännöissä, mutta kiekolliset taidot ja laukaisuvoima tulivat myös esille. Esityksen kruunasi toisessa erässä syntynyt 3–1-maali.
Helsingin Jokerit voitti Dinamo Minskin vieraskaukalossa 4–1. Vesalaisen ja **Jesse Joensuun** maalit toisessa erässä veivät Jokerit karkumatkalle.
Vesalainen laukoi osumansa b-pisteen kaaren takaa puolustaja **Sami Lepistön** syötöstä ottelun puolivälissä.
– Sain hyvän passin Lepistöltä. Oli paikka ja kokeilin ampua. Se meni etukulmasta sisään. Oli mukava saada maali heti pois alta, Vesalainen kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Alkukauden Pohjois-Amerikassa viettänyt Vesalainen liittyi joukkueen mukaan viime viikon perjantaina. Hän sanoi päässeensä hyvin sisään joukkueeseen. Myös päävalmentaja **Lauri Marjamäen** pelikirjasta löytyi jo tuttuja sivuja.
– Vähän samanlaista peliä kuin viime vuonna Kärpissä, mutta kyllä siinä on vähän vielä itsellä hakemista. Kyllä se siitä lähtee varmaan paranemaan joka pelissä, sanoi Vesalainen, joka hyökkäsi **Sakari Mannisen** ja **Pekka Jormakan** kanssa samassa ketjussa.
KHL:ssä enemmän aikaa kuin NHL:ssä
Vesalainen, 19, pelasi syksyn aikana Winnipeg Jetsissä viisi NHL-ottelua, joissa tilille kertyi yksi syöttöpiste. Hän pelasi syksyllä myös farmiliiga AHL:ssä.  

Jets olisi halunnut pitää Vesalaisen Pohjois-Amerikassa, mutta hyökkääjä itse tähysi Suomeen, kun hän ei saanut vakiinnutettua paikkaa NHL-kokoonpanossa. Vesalaisen sopimuksessa oli Eurooppaan lähtöön oikeuttanut pykälä.
Vesalainen tuli Jokereihin, koska hän uskoo kehittyvänsä KHL:ssä paremmin kuin farmisarja AHL:ssä.
– NHL:ssä on vähän vähemmän aikaa kuin KHL:ssä. Nyt oli vähän enemmän aikaa olla kiekossa. Ihan vauhdikasta peliä täälläkin on, ei siitä pääse mihinkään.
Tolvasella astetta kovempi debyytti, vieläpä Minskiä vastaan
Ainakin debyyttiottelun perusteella Vesalainen voisi olla Jokereille tärkeä pelaaja ja yleisöä kiinnostava kassamagneetti. Nuorten superlupauksien puhkeaminen kukkaan kiinnostaa ihmisia, kuten **Eeli Tolvasen** esimerkki viime kaudelta osoittaa.
Myös Tolvanen debytoi Jokereissa Dinamo Minskiä vastaan. Vesalaisen ikätoveri iski debyytissään hattutempun, joten siinä mielessä Vesalainen jäi toiseksi.
Kysymys Tolvasesta sai Vesalaisen purskahtamaan nauruun.
– Ei harmita, että jäin toiseksi. Onneksi sain sen yhden, etten jäänyt nollille, Vesalainen sanoi ja jatkoi nauramistaan.
Kysymys huvitti todennäköisesti siksi, että Tolvanen ja Vesalainen ovat pelaajina kovin erilaisia. Se saattoi naurattaa myös siksi, että Vesalaista tullaan kauden edetessä vertaamaan Tolvaseen.
Juuri Tolvasen esimerkki teki Jokereista entistä houkuttelevamman paikan suomalaislupauksille. Tolvanen tuli viime kaudella Jokereihin juniorisarja USHL:stä, pelasi ilmiömäisen alkukauden, nousi koko kansan huulille olympialaisissa ja päätti kautensa NHL:ssä. 
Samanlainen kasvutarina lienee Vesalaisenkin tähtäimessä.
– En ole sen kummempia tavoitteita asettanut. Kunhan vaan menen eteenpäin pelaajana, Vesalainen sanoi.
Club for Five -yhtyeen Tuukka Haapaniemi laulamisesta: "Se on todella vaikeaa, mutta sen pitää näyttää helpolta"
Matalasta lauluäänestään tunnettu basso Tuukka Haapaniemi kuuluu Club for Five -yhtyeen perustajajäseniin. Yhtye on jäsenilleen kuin perhe, niin tiiviisti he työskentelevät kohti yhteisiä päämääriään.
Club for Five perustettiin vuonna 2000, joten kohta tämä a cappella -lauluyhtye viettää pyöreitä vuosiaan musiikkimaailmassa.
– Se on kuin perhe, kuin veljet ja siskot. Kaikki asiat pyritään käsittelemään niin, että ne tulevat selväksi. Niin tiiviissä jengissä ei ole varaa siihen, että mä en nyt juttele tuon kanssa tai vastaavaa.
Haapaniemi korostaa, että juuri yhtyeen sisäinen tahto on tärkeää kokonaisuuden kannalta.
– Se on kuin avioliitto. Pitää tahtoa olla siinä mukana.
Laulamisen Tuukka Haapaniemi myöntää olevan haasteellista, mutta ei asiaa sen enempää päivittele. Hän tietää, kuinka paljon harjoitustunteja tarvitaan onnistumisiin ja siihen, että esiintymiset näyttävät katsomon puolelta katsottuna helpolta.   

–Se on todella vaikeaa, mutta sen pitää näyttää helpolta.
Loppuvuosi on kesän ohella yhtyeelle kiireisintä aikaa. Joulukonserttien lisäksi yhtyeen jäseniä pitävät kiireisinä lukuisat yksityiskeikat ja esiintymiset etenkin näin pikkujouluaikaan.  

Club for Five -yhtyeen lisäksi Tuukka Haapaniemeä työllistää muun muassa Tampereen Sävelen taiteellisen johtajan tehtävä. Se on hänelle mieluinen, koska Tampereen Sävel on tapahtumana hänelle tuttu niin yleisön, esiintyjän kuin kouluttajankin roolissa. Vuonna 2001 Club for Five voitti Tampereen Sävel -yhtyelaulukilpailun.  

– Sillä festarilla on ollut suuri merkitys Club for Fivelle. Mulla on myös sukua Tampereelta eli tässä kaikki voittavat.
Hunajavedestä apua äänen huoltamiseen
Ääni on Haapaniemen tärkein työkalu, jonka on kuljettava vaikka flunssa vähän olisikin tuloillaan. Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut matalaääninen Tuukka Haapaniemi kertoo, kuinka pitää äänensä kunnossa flunssakausien keskellä. 
– Pyrin juomaan paljon vettä, hunajavettä ja inkivääriä. Se on perussetti. En myöskään huuda tai rasita ääntäni.  

Keikkoja myös maailmalla
Club for Five on ehtinyt esiintyä Suomen lisäksi esimerkiksi Kiinassa ja Pohjois-Amerikassa. Tuleva vuosikin tuo tullessaan keikkoja maailmalla. 
Kiinassa yhtye on vieraillut jo useita kertoa.  

–Se on erikoinen kulttuuri. Kiinassa ymmärsin ensimmäistä kertaa, mitä on kulttuurishokki niin positiivisessa kuin negatiivisessakin mielessä. Ehkä se tulee heidän tavastaan työskennellä ja tehdä. 
Haapaniemi kertoo, että hän ei varsinaisesti osaa puhua kiinaa, vaikka Club for Five esiintyy myös kiinaksi.
– Meillä on useampi kiinankielinen kappale. Niitä on varmaan jo yli kymmenen.
Katso, kuinka Mikko Kekäläinen ja Susanna Laine heittäytyivät svengaamaan Tuukka Haapaniemen kanssa ilman fyysisiä soittimia.
Ilmastokomissaari Ylelle: Metsien hiilinieluja on kasvatettava, jotta Euroopasta saadaan hiilineutraali 2050
Komission raportin mukaan metsistä ja maankäytöstä muodostuvia hiilinieluja pitäisi kasvattaa yli puolella samaan aikaan kun Suomessa lisätään hakkuita.
EU-komissio haluaa, että unionista tulisi käytännössä hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä. Kasvihuonekaasupäästöjä ei saisi tuolloin syntyä enempää kuin niitä pystytään ilmakehästä sitomaan.
Kasvihuonekaasujen päästöjä pitää leikata jyrkästi, ja samalla huolehtia poistoista eli hiilinieluista.
– Meidän on kasvatettava nykyisiä hiilinieluja. Pitää miettiä myös, miten käytämme biomassaa ja miten voimme tukea metsittämistä eri puolilla EU:ta, sanoi ilmastokomissaari **Miguel Aries Cañete** Ylen haastattelussa.
Komission tiedonannon teknisen liitteen mukaan hiilinieluja pitäisi kasvattaa nykyisestä noin 300 miljoonasta CO2-tonnista noin 500 miljoonaan tonniin, jos halutaan päästä hiilineutraaliin tilanteeseen 2050.
Samaan aikaan Suomen hallitus pitää kuitenkin kiinni suunnitelmistaan laajentaa hakkuita. Onko tämä hyvä idea, komissaari Cañete?
– On hyvä idea hoitaa metsiä hyvin. Suomella on keskimääräistä parempi metsäpolitiikka, hän muotoilee.
Tehokkain keino kasvattaa hiilinieluja on komission mukaan rahallinen kannustin eli eräänlainen käänteinen päästökauppa, jossa hiilinielun kasvattamisesta palkittaisiin. Mitä isompi hinta hiilidioksiditonnista, sitä nopeammin nielu kasvaisi.
Komission laskelmissa biomassan käyttö kasvaisi vajaat 30 prosenttia vuoden 2045 paikkeille, jonka jälkeen sen kysyntä kääntyisi laskuun, kun tilalle saataisiin päästöttömiä polttoaineita, kuten sähköllä tuotettuja kaasuja.
Cañete ei halua ryhtyä neuvomaan Suomen hallitusta metsäasioissa. Hänen mukaansa biomassan käytön lisäämiselle ei sinänsä ole esteitä, kunhan kestävyyskriteereitä noudatetaan.
– Ministeri **(Kimmo) Tiilikainen** (kesk.) on hyvin aktiivinen näissä asioissa. Hän on ollut erittäin hyvä asiakas tälle komissiolle, Cañete muotoilee kysyttäessä terveisensä Suomen ympäristöministerille.
 [Kaikki keinot käyttöön: EU haluaa nollata päästönsä vuoteen 2050 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10528876) 
 [YK:lta varoitus: Maailman hiilidioksidipäästöt kääntyivät nousuun ensimmäistä kertaa neljään vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10528635) 
Analyysi: Suomen matala syntyvyys on globaali ilmiö, mutta poliitikot riitelevät perhevapaista tai vauvatonneista, vaikka niillä ei ole syntyvyyteen juuri merkitystä
Mikään ennuste ei lupaa Suomessa syntyvyyden nousua. Silti keskustelu on jumiutunut sen ympärille, millä syntyvyys saadaan nousemaan.
Suuri syntyvyys ennustaa sotia. Kuulostaa hurjalta, mutta niin se on historiassa aina mennyt. Nigerissä jokainen äiti synnyttää edelleen keskimäärin seitsemän, Somaliassa kuusi lasta. Nyt syntyvyys on laskemassa joka puolella maailmaa.
Mitä koulutetumpia ja vauraampia maapallomme kansalaiset ovat, sitä vähemmän he synnyttävät lapsia. Jos kehitys jatkuu samanlaisena, niin tätä menoa lähes kaikki maailman ihmiset ovat 40 vuoden päästä saaneet käydä koulua.
Suomessa syntyy tänä vuonna arviolta 48 775 lasta. Koulunsa aloitti tänä vuonna noin 61 000 lasta. Pudotus syntyneiden määrässä on ihan muutaman vuoden aikana ollut hurjempaa kuin kukaan oli onnistunut ennustamaan. Seitsemässä vuodessa syntyvyys laski viidenneksen.
Vielä vuonna 2010 syntyvyyden tasoa kuvaava kokonaishedelmällisyysluku oli 1,87. Se kuvaa siis keskimääräistä lapsilukua jokaista naista kohden. Viime vuonna tehtiin historiallisen alhainen ennätys 1,49. Tänä vuonna kokonaishedelmällisyysluku pudonnee lukuun 1,43.
Suomen virallinen ennuste tuleville vuosille on kuitenkin 1,45. Tämän vuoden lukujen valossa se näyttää optimistiselta, mutta muutakaan ennustetta ei ole. Sosiaali- ja terveysministeriöstä tunnustetaan, että vaikka 2018 tulee olemaan kahdeksas peräkkäinen vuosi, kun syntyvyys laskee, mitään vaihtoehtoisia skenaarioita ei ole edes olemassa.
Perhepoliittisilla tuilla ei ehkä olekaan vaikutusta
Suomelle syntyvyyden lasku on tiukka paikka, sillä se pakottaa poliittiset päätöksentekijät reagoimaan. Toistaiseksi reaktiot ovat olleet huolestuneisuutta ja riitelyä oikeista keinoista, joilla syntyvyys saataisiin taas nousuun.   

Harva poliitikko haluaa näin vaalien alla sanoa, että syntyvyys ei todennäköisesti lähde nousuun. Siksi keskustelun valtaavat keinot, jotka globaalissa kuvassa ovat aika merkityksettömiä.
Jos lapsien tekeminen olisi yhteiskunnan tuista kiinni, niin Suomi vilisisi lapsia. Suomessa on ainakin parikymmentä erilaista yhteiskunnallista tukea, jolla lapsia ja lapsiperheitä tuetaan. Tämän päälle tulevat vielä koulutuksen kaltaiset palvelut, jotka ovat vieläpä kansainvälistä huippuluokkaa.
Näissä tukiasioissa ei aina nähdä metsää puilta.
Moni uskoo, että toteuttamalla jokin yksittäinen asia tai keksimällä uusi tuki, saavutetaan parempaa syntyvyyttä. Syy-seuraussuhteita on kuitenkin yleensä mahdoton osoittaa. Hyvästä esimerkistä käyvät lapsilisät. Niitä on 70 vuoden aikana veivattu säännöllisesti suuntaan ja toiseen ilman, että se on suuresti syntyvyyteen vaikuttanut.
Tällä hetkellä kuuma puheenaihe on työ- ja perhe-elämän parempi yhteensovittaminen. Joustoja kaivataan työn tekemiseen, ja se on varmaankin ihan järkevää.
Mutta syntyvyyteen sen mahdolliset vaikutukset tulisivat lähinnä sen kautta, että perheille luodaan positiivista viestiä, joka puolestaan luo tulevaisuudenuskoa.
Perhepolitiikka kuulostaa tänä päivänä jo vanhanaikaiselta, sillä kaikki eivät synny perinteisiin parisuhdeperheisiin. Kaikilla vanhemmilla ei ole säännöllistä työtäkään, eivätkä kaikki saa lapsia, vaikka olisi joustava työ ja parisuhdekin.
Ennustaminen osataan jos ennustaa uskalletaan
Suomessa moni syntyvyyteen vaikuttava asia on viime vuosina muuttunut. Esimerkiksi vähemmän koulutetut saivat ennen enemmän lapsia. Mutta eivät enää. Myös synnytysikä nousee edelleen jatkuvasti. Lapsia ei ehditä saada entisiä määriä. 
Ihmisen käyttäytymistä on aika helppo ennustaa. Tiedämme esimerkiksi, että kaupungistuminen jatkuu. Se aiheuttaa maaseudulle tuplahuolia, sillä samaan aikaan, kun yhä useampi muuttaa kaupunkiin, myös maalle jäävät synnyttävät vähemmän lapsia.
Tiedämme myös kulttuurillista muutoksista. Yksittäisten ihmisten ja perheiden ilmoittama lapsitoiveluku on matalampi kuin ennen. Moni ei edes halua enää kahta lasta.
On siis helppo ennustaa, että ilman maahanmuuttoa veronmaksajista on kohta pulaa. Ainahan ihmeitä voi tapahtua, mutta voiko niiden varaan laskea?
Mutta ei lapsia tietenkään tehdä pelkästään veronmaksajiksi.   

Ennusteiden mukaan yhä harvempi tekee 20-30 vuoden päästä sellaista säännöllistä palkkatyötä kuin nyt. Koko palkkatyöhön perustuva verotusjärjestelmä on mietittävä uusiksi, jos sekä työikäisiä että palkkatyön tekijöitä on nykyistä selvästi vähemmän. 
Mutta ei Suomi sentään ole syntyvyyden hännänhuippu edes Euroopassa. Portugalissa, Puolassa tai Kreikassa käyrät ovat menossa jo kohti yhtä lasta jokaista naista kohden. 
Kun tänään syntyvät kokoontuvat aikoinaan 50-vuotispäivilleen, he tuskin kiukuttelevat sitä, että perhevapaan uudistus jäi 2018 tekemättä. Todennäköisesti he ihmettelevät, kuinka paljon lapsia Suomeen ja muualle 50 vuotta sitten vielä syntyi. 
_Juttua korjattu 29.11 klo 9:10: Jutun alussa maat olivat menneet sekaisin. Jutussa puhuttiin Nigerian syntyvyysluvuista, kun oikea maa olisi ollut naapurivaltio Niger._ 
Pian tuulee ja lujaa, kelivaroituksia luvassa monin paikoin – meteorologi: Puuskat voivat aiheuttaa vahinkoja
Merellä myrskyää, sää lauhtuu ja perjantaina tulee sateita.
Tuuli on parhaillaan voimistumassa. Yön aikana läntisillä merialueilla myrskyää. Merialueiden myrskyvaroitus jatkuu perjantaille asti, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Torstaina länsirannikolla varoitetaan voimakkaista tuulenpuuskista, joiden nopeus voi olla 20 metriä sekunnissa.
– Puuskat voivat aiheuttaa jotakin vahinkoa kapealla kaistaleella rannikolla. Routa maassa ehkä jo vähän edesauttaa sitä, että vahinkoja ei ehkä niin paljon aiheudu, Kotakorpi sanoo.
Lännessä lämpötila nousee torstaina plussan puolelle. Maan pohjois- ja itäosissa on vielä pakkasta. Pohjoisessa liikkuu lumi- ja räntäsateita.
Perjantaina leviää uusia sateita koko maan alueelle. Sateet tulevat alueesta riippuen vetenä, räntänä tai lumena. Idässä tulee jäätäviä sateita. Lämpötila on plussalla suuressa osassa maata.
– Torstai-illalle ja perjantaille on aika yleisesti kelivaroituksia. Varsinkin kovan tuulen kanssa lumisade on aika hankala.
"Se on mulle vähän ongelma" – kävimme nykyaikaisella koulun päihdevalistustunnilla, ja siellä päädyttiinkin puhumaan nettiriippuvuudesta
Koulujen päihdevalistus on nykyään aivan jotain muuta kuin ennen. Olimme peruskoulun päihdeluennolla ja kuulimme siellä jotain sellaista, josta monen vanhemman pitäisi tuntea pisto sydämessään.
Pöydällä luokan keskellä on mustunut hammaskalusto. Sen vieressä on purkki tervaa, josta törröttää tupakantumppeja. Yksi aikuisista tepastelee päällään rooliasu, johon on ommeltu kiinni tupakan mustaamia kankaisia sisäelimiä.
– Tässä on havainnollistettu, mitä kaikkia vaurioita elimistö saa, sanoo suunnittelija **Tarja Tapaninen** Savon sydänpiiristä ja osoittaa puvun vatsasta roikkuvaa "sikiötä".
Jotain tuttua sentään: tällaisella kuvastolla on peloteltu lapsia pois päihteiden parista ainakin 1990-luvulta asti. Mutta muuten yhtäläisyydet ovat vähissä, kun vuoden 2018 seiskaluokkalaiset saavat päihdevalistusta Puijonsarven koulussa Kuopiossa.
Yksi asia jää erityisesti askarruttamaan. Valistaja, Kuopion ehkäisevän päihdetyön koordinaattori **Tiina Nykky** ei kertaakaan tunnin aikana sano: älkää käyttäkö päihteitä.
– En usko, että sellainen toimii nykynuorten kanssa, hän perustelee tunnin jälkeen. 
Kannabiksen huonot puolet? Laitetaan siihen, että älytaso laskee.
Nykyn mielestä nykypäivän koululaiset tietävät päihteistä jo aika paljon. Kaveripiirissä on aina joku, joka on vähintään kokeillut. Tälläkin tunnilla seiskaluokkalaiset osaavat kyllä selittää, mitä eroa on "denssillä" ja muilla nuuskamerkeillä, ja miten kannabis eroaa kovemmista huumeista.
Sen vuoksi päihdevalistaja pyrkii tarjoamaan teineille lähinnä erilaisia näkökulmia. Kun joku oppilaista kertoo kuulleensa, miten pilvenpoltosta tulee hyvä olo, Nykky kertoo, miten siitä tulee monille myös paniikkihäiriön kaltaisia oireita ja miten se vaikuttaa esimerkiksi muistiin.
Yhtään Powerpoint-kuvaa huumeenkäyttäjän hampaista tai alkoholistin maksasta ei näytetä. Sen sijaan sanotaan, miten paljon rahaa päihteisiin uppoaa ja miten ne voivat johtaa nuoren vääränlaisiin kaveriporukoihin.
– Jos joukossanne on päihtynyt nuori, älkää ikinä jättäkö sitä yksinään, Nykky sanoo, ja seiskaluokkalaisten nauruntyrskähdykset hiljenevät.
Yhtäkkiä yksi luokan pojista hätkähtää, kun hän huomaa taululle isolla kirjoitetut sanan: PELAAMINEN. Sillä tällä päihdevalistustunnilla aiotaan puhua myös siitä.
"Mulla se on 2–8 tuntia päivässä"
– Se on mulle vähän ongelma, tunnustaa oranssipaitainen poika kuullessaan, että tunnilla puhutaan myös pelaamisesta.
Hetkinen. Mitä tekemistä pelaamisella on viinan, tupakan, nuuskan ja ruohon kanssa? Tämä huvittaa ensin osaa oppilaistakin.
– Hei, ostetaanko peli, yksi pojista tirskuu luokkakaverilleen.
Pelaaminen [muun muassa kehittää nuoren kognitiivisia taitoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/19/mulla-peli-kesken-pelaaminen-kehittaa-kognitiivisia-taitoja) ja on hyvin mahdollista, että joku näistäkin nuorista työllistyy aikuisena pelialalle. Mutta kohta kaikille selviää, miksi lähtökohtaisesti hyvästä asiasta puhutaan samassa yhteydessä päihteiden kanssa.
Nykky kysyy nuorilta, kuinka moni heistä pelaa tai on muuten netissä enemmän kuin kaksi tuntia päivässä. Käytännössä kaikki nostavat kätensä.
– Mulla se on 2–8 tuntia päivässä, oranssipaita sanoo.  

Nykky haastaa oppilaita: kokeilkaa rauhoittaa edes yksi tai kaksi tuntia ennen nukkumaanmenoa. Mutta kaksi oppilaista vastaa heti, etteivät saa nukuttua ilman puhelinta. Toinen kuulemma "pyörii kuin fidget spinner", jos luurit eivät ole korvilla ennen nukahtamista.
– Haiskahtaa riippuvuudelta, Nykky vastaa.
Kuin tilauksesta yksi oppilaista kaivaa salihousujen taskusta puhelimen kesken tunnin ja pyyhkäisee näyttölukon auki. 
Mulla on peliriippuvuutta. Tämä on hyvin hankalaa.
Ja tämä on juuri se, minkä vuoksi ehkäisevän päihdetyön koordinaattori haluaa puhua netinkäytöstä. Viime vuoden kouluterveyskyselyssä joka kolmas 4.- tai 5.-luokkalainen kertoi yrittäneensä usein viettää vähemmän aikaa netissä, mutta onnistumatta. Ne ovat Nykyn mielestä hälyttäviä lukuja.
– Toisaalta koulut ovat toivoneet, että tämä asia nostetaan esille. He kokevat ongelmaksi, kun jotkut nuoret ovat ilman lupaa tunneillakin kiinni puhelimessa, Nykky sanoo.
– Eivätkä nämä asiat ole yksinomaan pahoja, mutta jos nuori alkaa olla 7–8 tuntia vuorokaudessa ruudussa, pikkuisen alkaa nousta huoli.  

Vanhemmat eivät puhu tarpeeksi
Aina välillä oppilaita pyydetään nostamaan käsi, kun heiltä kysytään jotakin päihteistä. Esimerkiksi: kuinka moni on törmännyt nuuskaan? Reilu puolet nostaa kätensä.
Sitten selviää jotakin, jonka pitäisi saada aika monen koululaisen vanhemman tuntemaan piston sydämessään. Oppilailta kysytään, kuinka moni on jutellut päihteistä vanhempiensa kanssa. Vain yksi käsi nousee, ehkä epävarmasti toinenkin. Luokassa on parikymmentä oppilasta.
– Tämä on hirveän tärkeä asia, Nykky sanoo.
Hänen kokemuksensa koulujen päihdevalistustunneilta on, että nuorilla todella on tarve puhua asiasta. He kysyvät asiasta tunnilla tai nykäisevät hihasta tunnin jälkeen.
– Eilen yksi tyttö sipitti korvaan, miten hänen vanhemmat ja sisarukset käyttävät tupakkaa, nuuskaa ja alkoholia. Hän oli huolissaan, että alkaa itsekin käyttää tämän vuoksi.
Hän rohkaisee vanhempia: lasten kaikkiin kysymyksiin päihteistä ei tarvitse tietää vastauksia, vaan niitä voi etsiä yhdessä. 
Isi sanoi että ostaa mulle skootterin, jos en käytä nuuskaa tai tupakkaa.
Nykky ja hänen kollegansa pyrkivät viettämään Kuopion kouluissa 3–4 päivää kuukaudessa. Puijonsarven yhtenäiskoulu on iso, täällä ollaan aamusta iltaan kaksi päivää.
Kuopion seudulla on kohuttu viime aikoina erityisesti alaikäisten huumeongelmasta, joka on [päihdetyöntekijöiden mukaan paikoin jopa räjähtänyt käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10507796). Puijonsarven koululla päihteet eivät näy rehtori **Jari Karttusen** mukaan enempää kuin aikaisemminkaan. Silti koulussa on haluttu tehdä päihdevalistuksesta yksi tämän lukuvuoden painopistealueista.
Yhä suurempaan rooliin on noussut alakoululaisten valistaminen.
[Lue myös: Kyllä, lapsikin saa tilattua huumeita kännykällä – lue nämä 4 kysymystä ja vastausta ennen kuin hermostut](https://yle.fi/uutiset/3-10511594)
Poliisi: Nuorimmat huumeidenkäyttäjistä vain 13-vuotiaita – Lapin ja länsirajan huumeongelma kasvaa
Lapin poliisilaitos palkkaa ensi vuoden alusta kaksi poliisia niin sanottuun katutyöhön Kemin pahan huumeongelman takia.
Lapissa paljastuneiden törkeiden huumausainerikosten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Tammi–lokakuun aikana on paljastunut jo kolminkertainen määrä törkeitä huumausainerikoksia viime vuoden vastaavaan aikaan nähden.
Lapissa eniten huumausainerikoksia paljastetaan Kemissä ja Rovaniemellä.
– Tämän vuoden tilastossa ovat kasvussa kaikki huumausainerikostyypit, käyttörikoksista törkeisiin rikoksiin, sanoo Lapin poliisilaitoksen huumerikosyksikön rikoskomisario **Olli Murtola**.
Resursseja kaivataan enemmän kentälle ja nuorten parissa tehtävään ennaltaehkäisevään työhön. Lappi saa hallituksen päättämistä poliisin lisämäärärahoista puoli miljoonaa euroa. Rahalla palkataan Lappiin vuodeksi 11 poliisia ensi vuoden alusta. Lisävirat ovat määräaikaisia. Suurin osa poliiseista palkataan [Ylä-Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10516647), mutta Kemiin on tulossa kaksi määräaikaista virkaa [pahan huumeongelman takia](https://yle.fi/uutiset/3-10520408).
– Meillä on ollut jopa 13-vuotiaita asiakkaina parin viime vuoden aikana. Valitettavasti käyttäjäkunta alkaa olla yhä nuorempaa. Toki se lähtee usein kannabispuolelta, Murtola sanoo.  

"Käyttörikostilastot ovat vakiintuneiden tyyppien aikaansaannosta"
Länsirajan yli, Ruotsista Suomeen, salakuljetetaan paljon huumausaineita. Takavarikoidut [määrät ovat valtavia](https://yle.fi/uutiset/3-10051800). Esimerkiksi viime maaliskuussa Tulli paljasti laajan salakuljetusverkoston, jonka epäillään tuoneen marihuanaa Haaparannan kautta Suomeen [jopa 1,4 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/uutiset/3-10138724).
Lapin poliisilaitoksen huumerikosyksikön rikoskomisario Olli Murtola sanoo, että paljon huumeita jää Meri-Lappiin. Maaraja on salakuljettajien kauttakulkupaikka Etelä-Ruotsista. Murtolan mukaan salakuljettajat minimoivat kiinnijäämisen riskiä säilyttämällä huumeita rajan tuntumassa.  

– Niitä tuodaan pienemmissä määrissä rajan yli. Pääsääntöisesti nämä aineet jäävät Meri-Lapin alueella. Maahantuonnin piirissä on olemassa tällainen säännöstely, Murtola kertoo.
Poliisi on huomannut, että huumausaineiden kysyntä ja tarjonta kohtaavat rajan lähellä. Huumeidenkäyttäjät ovat poliisille tuttua, vakiintunutta porukkaa, mutta myös uusia käyttäjiä tulee koko ajan.
– Menekkiä on. Sen huomaa siitä, että yksittäisen henkilön salakuljettamat määrät ovat kasvussa. Me ei pystytä tällä hetkellä satsaamaan resursseja ja valvontaa katutasolle tarpeeksi. Käyttörikostilastot ovat vakiintuneiden tyyppien aikaansaannosta, Murtola sanoo.
"Tämä on sensaatiomainen tulos!" Cocks voitti lohkokärjen Mestarien liigassa dramaattisella viimeisen sekunnin maalilla
Cocks otti toisen voittonsa Mestarien liigan alkusarjassa, mutta riihimäkeläisjoukkue ei pääse jatkopeleihin.
Riihimäen Cocks kruunasi historiallisen taipaleensa käsipallon Mestarien liigassa todellisella jättiyllätyksellä. Cocks voitti alkusarjan viimeisessä ottelussa lohkokärki Orlen Wisla Plockin 27–26 Vantaalla.
Ottelun ratkaisu oli dramaattisin mahdollinen. Cocksin **Nico Rönnberg** teki ratkaisevan maalin viimeisellä sekunnilla.
Voitto oli Cocksille toinen tämän syksyn Mestarien liigassa. Ensimmäinen tuli marraskuun alkupuolella Wacker Thunia vastaan.
– Tämä on ihan sensaatiomainen tulos. Yhden voiton Wacker Thunista vähän aavisti, mutta tässä pelissä Cocks ei ollut lähellekään suosikkia, Yle Urheilun asiantuntija **Tomi Salminen** sanoi.
Keskiviikon ottelu ei ollut Cocksille helppo. Puolalaisvieraat karkasivat avauspuoliajalla 6–0-johtoon. Tauolla Orlen Wisla Plock johti viidellä maalilla.
– Aloitimme ottelun todella huonosti. Panimme taistelumoodin päälle puoliajalla, Cocksin päävalmentaja **Gintaras Savukynas** sanoi.
Voittomaalin iskenyt Rönnberg oli ottelun paras maalintekijä kahdeksalla osumallaan.
– Tosi iso voitto meille. Näytimme taas, että osaamme pelata tällä tasolla. Tämä oli hyvä ensimmäinen vuosi Mestarien liigassa, ei voi muuta sanoa, Rönnberg totesi.
Cocks pelasi syksyn aikana Mestarien liigassa kymmenen ottelua, joista se voitti kaksi ja pelasi kaksi tasan. Joukkue sijoittui D-lohkossa viidenneksi, mikä ei riitä jatkopaikkaan.
– Mielestäni teimme melko hyvän matkan Mestarien liigassa. Pystyimme kilpailemaan, vaikka olimme debytantteja eikä meillä ollut kokemusta näistä peleistä, Savukynas sanoi.
**Lue myös:**
 [Tähtiheittäjä Rönnberg vahvin ehdokas maalikuninkaaksi – Cocks kohtaa päätöskierroksella lohkoykkösen Wisla Plockin](https://yle.fi/urheilu/3-10529461) 
Leskeksi jäänyt Pirkko Tuomaala oli yksin, muttei yksinäinen – moni kuitenkin on, vaikka ongelmaa voisi hoitaa jopa kupillisella kahvia
Pahimmillaan yksinäisyys alkaa jo varhain ja voimistuu jäädessään elämänkumppaniksi.
**Pirkko Tuomaala** jäi eläkkeelle ja leskeksi lähes samaan aikaan: kuusi vuotta sitten, 63-vuotiaana. Yksinäisyys ei pelottanut, mutta nainen mietti kyllä monesti, miten menee eteenpäin.
– Olin yksin, mutta en yksinäinen. Ne ovat kaksi eri asiaa.  

Tuomaala on onnellisessa tilanteessa, sillä yksinäisyys on yhä useamman suomalaisen ongelma. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan itsensä yksinäiseksi tuntevien 20–64-vuotiaiden osuus on kasvanut viime vuosina hiljalleen. Viime vuonna yksinäisyyttä koki joka kymmenes. 
Sen sijaan 65 vuotta täyttäneiden yksinäisyyskokemus on vähentynyt samassa ajassa, ja yksinäisyyttä tuntevien osuus laskenut 7,7 prosenttiin.  

Erilaisia kampanjoita ja hankkeita ongelman torjumiseen on kehitetty joka puolella maata. Niissä pureudutaan niin [lapsiperheiden](https://yle.fi/uutiset/3-10459275), [työikäisten ](https://yle.fi/uutiset/3-10465286)kuin [ikäihmisten](https://yle.fi/uutiset/3-10435051) – joskus erityisesti [miesten ](https://yle.fi/uutiset/3-10364857)– yksinäisyyteen. 
Yksinäisyystutkija Niina Junttilan mukaan ongelma on siinä, että niitä ei ole löytynyt kootusti mistään. Nyt tilanne muuttuu, kun ne kootaan yhdelle sivustolle.  

Yksinäisyys voimistuu jatkuessaan
On tärkeää erottaa juuri yksin olo ja yksinäisyys. Yksin olo on neutraali tila, josta osa nauttii valtavasti. Mutta jos siitä tulee pysyvä olotila, joka tuntuu pahalta, kyse on yksinäisyydestä.  

Tutkija Niina Junttila sanoo, että mitä pidempään yksinäisyys jatkuu, sitä pysyvämpää ja voimakkaampaa siitä tulee. 
– On paljon aikuisia, jotka sanovat olleensa yksinäisiä lapsesta tai nuoresta asti. Silloin yksinäisyydestä on tullut elinikäinen kumppani vierelle.
Oman taakkansa tilanteeseen tuo yleinen sosiaalisuuden vaatimus. Jos ihminen kokee, ettei hän vastaa vaatimusta, epäonnistuminen tuntuu sitäkin suuremmalta.
– Silloin lakataan sanomasta, että on yksinäinen ja kaipaa seuraa. Ja jos ei sitä sano ääneen, yksinäisyys lisääntyy eikä siitä pääse eroon, sanoo Junttila.
Ensimmäisestä kesästä leskenä Pirkko Tuomaalalla on vähän sekava kuva. Hän muistaa tehneensä paljon pihahommia ja törmänneensä tilanteisiin, joissa joutui pyytämään apua naapureilta ja sukulaisilta.  

Kesä myös kypsytti päätöksen siitä, että päiviin pitää saada sisältöä. Kun kansalaisopiston ohjelma putkahti postilaatikkoon, eläköitynyt opettaja otti taas lukujärjestyksen nenän eteen ja alkoi täyttää sitä.  

Enää lukujärjestys ei ole niin täynnä kuin muutama vuosi sitten. Silti tekemistä riittää: allasjumppa, laulutunti, itämainen tanssi, käsityöpiiri, jooga, kuntosali ja kuoro.  

– Kyllä minä varmaan aika äkkiä tulisin harmaasammaleiseksi, jos ei olisi tekemistä.  

Naisen mielessä pyöri myös oman äidin varoitus: varsinkin pariskunnat saattavat kadota elämästä sen jälkeen, kun jäät yksin. Tuomaala ei jäänyt katsomaan, miten käy.
– Minä tuppauduin sinne ja kutsuin niitä tänne! Mutta kyllä se niin on: rattaiden tasainen kulku tuntuu vaativan sitä, että miehelläkin on puhekaveri, pohtii Tuomaala.
Nyt neljästään istuminenkin käy taas luontevasti, sillä uusi kumppani helpottaa osaltaan rattaiden kulkua ja puheen sujumista.
Yksinäisyys ei näy päälle, mutta voi paljastua kysymällä
Yksinäisyys voi poistua sillä, että tapaat ihmisen kauppajonossa tai kahvilassa. Voi olla, että ystävä tulee ihan yhtäkkiä vastaan, sanoo tutkija Niina Junttila.
Jokainen on erilainen, joten ei ole yhtä tapaa poistaa kaikkien yksinäisyys. On tärkeää nähdä ihminen yksinäisyyden takana. 
– Ihminen on ihminen, vaikka on yksinäinen. Se ei saa muuttua osaksi olemusta tai identiteettiä, muistuttaa Junttila. 
Yksinäisyys ei poistu, jos kaikki istuvat kodeissaan.
Yksinäisyyttä ei useinkaan voi nähdä, vaikka merkkejä siitä voikin havaita. Se löytyy kysymällä, sillä tutkija uskoo suomalaisten vastaavan rehellisesti.
– Lähdetkö kahville, mitä kuuluu, miten menee? Kysy, pysähdy ja kuuntele. 
Kahvilla jutteleminen vaatii sekin sosiaalisia taitoja: kuinka olla toisen kanssa. Niiden harjaantumiseen taas tarvitaan kohtaamispaikkoja, sillä aina ei tulla ovelta hakemaan.
– Yksinäisyys ei poistu, jos kaikki istuvat kodeissaan. Tarvitaan paikkoja, joihin on helppo tulla ja mennä.
Iso riski terveydelle ja menetys työpaikoille
Yksinäinen voi olla työpaikallakin. [Ostrakismi ](https://blogit.utu.fi/utu/2017/02/10/ostrakismia-vai-osallisuutta/)eli sosiaalinen hyljeksintä voi Junttilan mukaan olla raastavaa: se on kiusaamisen muoto, jossa ihminen jätetään näkemättä, kuulematta ja kohtaamatta.
Yksinäisyyttä on työpaikoilla paljon ja se syö yritysten tulosta tai yhteisön toimivuutta. Ulkopuolisuuden vuoksi ihmiset myös uupuvat tai ahdistuvat ja jopa vaihtavat työpaikkaa.
Kyseessä on myös valtavan iso terveysriski, muistuttaa tutkija Niina Junttila. Yksinäisyyden aiheuttama ennenaikaisen kuoleman riski on kansainvälisten tutkimusten mukaan yhtä iso tai jopa suurempi kuin sydän- ja verisuonisairauksien, diabeteksen tai ylipainon.  

Yksinäisyys on usein myös syy, josta moni muu ongelma saa alkunsa. Yksinäinen ei välttämättä jaksa huolehtia terveydestään, syömisestä, ulkoilusta. Pahaa oloa lääkitään päihteillä tai lääkkeillä: yksinäiset käyttävät muita enemmän lääkkeitä jo nuorina.
Riski sairastua ahdistuneisuuteen ja masentuneisuuteen on yksinäisillä kymmenkertainen, mutta nyt tutkitaan aiempaa enemmän ilmiön yhteyttä myös fyysisiin sairauksiin.
Eläköitynyt leski kouluttautui ja meni taas töihin
Pirkko Tuomaala on nähnyt, mitä yksinäisyys voi aiheuttaa: kokemuspiirin kapenemista ja sitä, että maailmasta katoavat värit. Että elämä tuntuu painostavalta, niin kuin ei näkyisi toivon kipinääkään.
Tuomaala sanoo joutuneensa miettimään myös sitä, mikä merkitys hänellä on ihmisenä.  

– Olenko se joka istuu kutomassa sukkaa, kahtoo televisiota ja kyllästyy itseensä ja muihin, nainen nauraa.  

Serkku kehotti lähtemään opiskelemaan, ja niin Tuomaala meni ammattiopistoon suorittamaan kotityönpalvelun ammattitutkinnon. Sen lisäksi hän kävi perhehoidon koulutuksessa.  

– Ajattelin, että josko minua joku vielä tarvitsisi.
Viime vuosina hän onkin tehnyt jonkin verran sekä hoivatyötä että kotityötä. Yksin olon ja yksityisyrittämisen etuja on se, että asiakkaan luo voi jäädä pidempään, jos tämä sitä tarvitsee ja tekijä jaksaa. 
Nyt vuorossa on kuitenkin jo jäähdyttely, sillä olkapään loukkaaminen siivouspaikassa herätti Tuomaalan hoksaamaan, että rauhoittaakin voisi.
Suomi pärjäsi jälleen mainiosti kansainvälisessä hyvinvointivertailussa – hallintomme ja koulutuksemme ovat maailman parhaat
Eniten parannusta viime vuodesta tuli Suomen turvallisuudessa, jossa maamme nousi viisi pykälää sijalle 11.
Suomi on pärjännyt jälleen erinomaisesti kansainvälisessä vertailussa, jossa mitatiin muun muassa eri maiden koulutusta, turvallisuutta ja hallintoa. 
Lontoolaisen ajatushautomo [Legatum-instituutin](https://www.prosperity.com/) keskiviikkona julkaisemassa Prosperity Index 2018 -listauksessa [Suomi sijoittuu kolmanneksi](https://www.prosperity.com/globe#FIN). Kokonaissijoituksemme oli sama myös viime vuonna. Vertailussa on mukana kaikkiaan[ 149 valtiota](https://www.prosperity.com/rankings). 
Suomessa hallinto ja koulutus ovat vertailun mukaan maailman parhaat. Ympäristöasioissa Suomi on puolestaan kolmas. 
Eniten parannusta viime vuodesta tuli maamme turvallisuudessa, jossa Suomi nousi viisi pykälää sijalle 11. Huonoin tulos Suomen osalta tuli terveyttä mitattaessa, jossa sijoitus putosi yhdeksän pykälää sijalle 25. 
Kaikki Pohjoismaat mahtuvat kokonaisvertailussa 11 kärkijoukkoon: Norja on vertailun ykkönen, Suomi 3., Tanska 5., Ruotsi 6., ja Islanti 11. 
Euroopan ulkopuolisista maista parhaiten sijoittui Uusi-Seelanti, joka kiilasi kokonaissijoituksessa sijalle 2 heti Norjan jälkeen. Myös Kanada pärjää hyvin ollen sijalla 8. 
Listan häntäpäätä pitävät huonoimmuusjärjestyksessä Afganistan, Keski-Afrikan tasavalta ja Jemen. Syyria ei ole listauksessa mukana. 
Legatum-instituutti on julkaissut vertailulistaa vuodesta 2007. Vertailussa eri maiden hyvinvointia tarkastellaan yhdeksän eri yläkategorian kautta. Kyseiset kategoriat ovat talous, liike-elämä, hallinto, koulutus, terveys, turvallisuus, yksilönvapaus, sosiaalinen pääoma ja ympäristö. 
Pikkukaupungin tyttö etsi seikkailua New Yorkista ja rakastui belgialaiseen suklaaseen – nyt Anna Kekki on menestyvä suklaamestari
Katon pitkät loisteputket luovat kylmän loisteen tukevan graniittipöydän kiiltävään pintaan. Voisi kuvitella olevansa kliinisessä leikkaussalissa. Mutta näin ei ole, olemme suklaamestari Anna Kekin pajalla Helsingissä. Täällä syntyy makeisia luovassa hengessä.
Valkoiset, kiiltävät kartonkirasiat ympäröivät Anna Kekkiä. Hän työskentelee täyttä päätä ehtiäkseen täyttää kaikki tilaukset ennen joulua. Siltä hän ehtii miettiä suhdettaan suklaaseen.
– Suklaa on yksi elämäni suurimmista rakkauksista, hän sanoo ihan vakavissaan.
Anjalasta Isoon Omenaan
Suklaa ei kuitenkaan ollut nuorelle Anna Kekille mikään itsestään selvä intohimo. Kuten monet muutkin, hän halusi pois vanhoista ympyröistä.
Aikaisemmin olin suklaasnobi. Nykyisin voin syödä levyn Fazerin sinistä
– Halusin pois pikkukaupungin ilonaiheista ja suruista.
Ylioppilaskirjoitusten jälkeen hän muutti pienestä Anjalasta Kaakkois-Suomesta maailman keskipisteeseen, New Yorkiin.
Kosmopoliitti Kekki aloitti aikansa USA:ssa au pairina. Hoidettuaan vuoden lapsia, hän aloitti psykologianopinnot yliopistossa.
Lehti-ilmoitus muutti elämän
Opinnot USA:ssa voivat tulla kalliiksi, ja niiden rahoittamiseksi tuleva psykologi etsi töitä. Hän sattui näkemään riittävän houkuttelevan työpaikkailmoituksen päivälehdessä.
Ilmoitus muutti hänen elämänsä. Vielä nytkin hän muistaa, miltä tuntui astua ensi kertaa suklaapuotiin.
– Koko puoti tuoksui suklaalta. Omistaja oli belgialainen emigrantti, ja tajusin, että tämä on aivan aito suklaaelämys!
Työntekijästä pomoksi ja yrittäjäksi
Anna Kekistä ei tullut psykologia, mutta unelma oikeaksi suklaa-ammattilaiseksi tulemisesta alkoi itää niiden kahden vuoden aikana, jotka Anna työskenteli suklaapuodissa.
– Se on aika outoa, sillä en ollut edes erityisen ihastunut suklaaseen.
Hänen vihkonsa täyttyivät kuitenkin ideoista omaksi yritykseksi. Suklaamestariksi pyrkijä ylpistyi myös hiukan, hän myöntää itse jälkikäteen.
– Olin nuori ja ylimielinen ja näin ainoana mahdollisuutena perustaa oman yrityksen.
Hän halusi myös saada virallisen arvonimen osaamiselleen. Vuodessa hän opiskeli suklaamestariksi.
Opiskelu tapahtui sekä etäopiskeluna USA:sta että paikan päällä Ranskassa. Opintojen jälkeen hän saattoi kutsua itseään suklaamestariksi.
– Tuntui ristiriitaiselta kutsua itseään suklaamestariksi. Eihän 20-vuotias voi olla mestari missään asiassa!
Hallinnollinen suklaa-asiantuntija
Omassa yrityksessä Kekki sai yhdistää intohimonsa suklaaseen ja kiinnostuksensa yrittäjyyteen.
– Minua kiinnostaa muukin kuin pelkkä käsityö. Pidän suunnittelemisesta, laskemisesta ja lankojen pitelemisestä käsissäni.
Kekki oli päättänyt onnistua suklaamaailmassa, vaikka kilpailu oli kivenkovaa maassa, joka rakastaa makeaa.
Menestys makean luvatussa maassa
Toiminta alkoi vaatimattomasta varastohuoneesta. Kekin vastaperustettu yritys onnistui kuitenkin kasvamaan ja muutamassa vuodessa Anjalasta kotoisin olevalla psykologian opiskelijalla oli suklaatehdas Manhattanilta pohjoiseen ja kolme kauppaa.
Suklaata myytiin myös kauppoihin ympäri koko USA:ta. Toiminnan ollessa huipussaan, Kekillä oli 20 työntekijää.
– Tuntui hienolta, että pystyi työllistämään niin monta ihmistä. Oli kuitenkin hassua, että olin nuorempi kuin osa henkilökunnasta.
Entinen suklaasnobi syö salaa suklaata
Oltuaan 10 vuotta USA:ssa Kekki oli valmis muuttamaan takaisin Suomeen. Hän myi yrityksensä ja piti parin vuoden tauon.
Rakkaus suklaaseen silti säilyi. Suklaapuodissaan Etelä-Suomessa hän jatkaa käsityönsä kehittämistä. Tällä hetkellä hän on tekemässä myös kirjaa suklaasta.
Millaista suklaata mestari itse syö? Tähän saamme yllättävän rehellisen vastauksen.
– Aikaisemmin olin suklaasnobi. Nykyisin voin syödä levyn Fazerin sinistä.
– Mutta teen sen salaa, hän jatkaa pienen tauon jälkeen.
Suklaamestari Anna Kekki sai vapaat kädet, kun hän suunnitteli ainutlaatuisen Strömsö-konvehdin.
Sinäkin voit pitää oman suklaapajan kotona [Annan suklaavinkkien avulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279191).
_Korjattu 29.11.2018 klo 7.49: entinen Anjala sijaitsee Kaakkois-Suomessa (Kymenlaaksossa), ei Itä-Suomessa._
5 vinkkiä joilla onnistut suklaan kanssa – lyö kaikki ällikällä omalla Strömsö-konvehdilla
Suklaamestari Anna Kekki sai kunniatehtävän valmistaa Strömsö-konvehdin. Ainutlaatuisella luomuksellaan Kekki osoittaa, että hän on todella käsityön mestari.
Ennen kuin ryhdyt tehtailemaan suklaata, tutustu Anna Kekin parhaisiin vinkkeihin.
Annan suklaavinkit
**1.** Älä koskaan säilytä suklaata jääkaapissa. Suklaa on herkkää ja imee helposti itseensä hajuja jääkaapista. Joskus suklaasta tulee harmaata ja ikävää kuin marraskuinen päivä. Syynä on kylmyys, joka saa aikaan kemiallisen reaktion, joka saa sokerin nousemaan pintaan.
**2.** Mikroaaltouuni on pelastanut monen kiireisen lapsiperheen elämän, mutta suklaan sulattamiseen se ei ole ihanteellinen vaihtoehto. Sulata mieluiten suklaa vesihauteessa, joka ei polta herkkää raaka-ainetta.
**3.** Sulata reilusti suklaata, kun teet konvehteja. On helpompi työstää suurempia määriä. Ja maistamiseenkin jää yli.
Yli jääneen suklaan voi aina käyttää uudelleen. Levitä suklaa leivinpaperille ja annan jähmettyä huoneenlämmössä. Säilytä ilmatiiviissä purkissa. Jos alusta ja välineet ovat puhtaat, suklaa säilyy puoli vuotta viileässä huoneenlämmössä.
**4.** Käytä mielellään polykarbonaattisia praliinimuotteja. Halvat silikonimuotit toimivat, mutta praliinit on helpompi irrottaa polykarbonaattimuoteista. Materiaalin ansiosta suklaan pinta pysyy myös kiiltävänä.
**5.** Suklaa pitää temperoida, jotta makua ja koostumus ovat ihanteelliset. Temperoinnilla se jähmettyy, mutta ei muutu tahmeaksi. Lisäksi suklaan kiilto säilyy temperoinnin ansiosta. Jos käytät vain sulanutta suklaata, pinnasta tulee helposti harmaa.
Temperoitu suklaa kutistuu, minkä ansiosta konvehdit on helpompi irrottaa muotista. Suklaan voi sulattaa ja temperoida, miten monta kertaa tahansa.
Suklaa temperoidaan sulattamalla se 45–50 asteeseen. Tumma suklaa vaatii 50 astetta.
Anna suklaan jäähtyä 23 asteeseen kivilevyllä tai sekoittamalla mukaan huoneenlämpöisiä suklaanpaloja, noin 20 prosenttia sulaneen suklaan määrästä.
Ammattilaisena Anna Kekin etusormi on myös inhimillinen lämpömittari. Kotileipuri käyttää digitaalista keittolämpömittaria.
Suklaa vaatii kärsivällisyyttä ja rakkaan mutta vaativan raaka-aineen käsittelyssä vain harjoitus tekee mestarin. Joulu on pian, suklaatehtailu alkakoon.
Strömsön joulukonvehti (n. 25 kpl)
500g maitosuklaata (Valrhona Jivara Lactee) 
100g tomusokeria
100g pinjaminsiemeniä
30g kaakaovoita
4 piparkakkua
½ tl kanelia
hyppysellinen suolaa
1 tl kuminaa
**Kuori**
Sekoita vapaavalintaiset värit sulan kaakaovoin kanssa. Pensselöi muotit ja anna kuivua.
Sulata suklaa vesihauteessa ja temperoi joko kivilevyllä tai sauvasekoittimella.
Kaada valmis suklaaseos muotteihin ja valuta ylimääräinen suklaa talteen kääntämällä muottia ylösalaisin. Anna suklaan kristallisoitua, eli jähmettyä.
Nyt kuoret on maalattu, mutta ulkonäkö ei ole tärkeintä, joten siirrytään täytteeseen.
**Täyte**
 
Sokeri ja siemenet karamellisoidaan paistinpannulla kanelin, suolan ja kuminan kanssa. Jäähdytä hieman.
Sekoita monitoimikoneessa tai sauvasekoittimella erittäin tasaiseksi tahnaksi. Lisää piparkakut loppuvaiheessa pinjansiementahnaan. Maista ja anna kumppanillesi ylävitoset.
Sulata 30 g kaakaovoita ja 80 g maitosuklaata pienessä kattilassa vesihauteessa. Sekoita seos 100 g pinjansiementahnan kanssa.
Temperoi täyte kylmällä kivellä, kunnes 23 astetta.
Täytä muotit pursotinpussilla. Anna jähmettyä.
**Pohja**
Temperoi suklaakaakavoi-sekoitus ja sulje konvehdit ohuella kuorella. Anna jähmettyä ja poimi valmiit konvehdit varovaisesti muotista.
Sulje silmäsi, nauti ja totea, että kaupan bulkkikonvehdeista voi nyt hyvillä mielin luopua.
Kodin älylaitteet yleistyvät vauhdilla, mutta tietoturva ja lainsäädäntö laahaavat perässä – "Kameralla varustettua laitetta voidaan seurata"
Internetiin kytketyt tietoturvattomat kodinlaitteet ovat helppoja kohteita haittaohjelmille ja tietomurroille.  Vauhdilla kasvava esineiden internet tarvitsee yhteiset pelisäännöt.
Tuleeko kaupassa usein mietittyä, että pitiköhän ostaa maitoa, vai oliko sitä vielä jääkaapissa? Tilanne selviää käden käänteessä, sillä älyjääkaapin sisällä oleva kamera välittää puhelimeesi reaaliaikaisen kuvan jääkaapin sisällöstä.
 Älykkäät, tietoverkkoon kytketyt kodinlaitteet, jotka on varustettu pienillä, ympäristöään aistivilla sensoreilla, ovat arkipäiväistyneet. Useimmista laitteista ei edes päällepäin huomaa, että laite on kytketty internetiin. 
Tällaisen älykkään IoT-laitteen (Internet of Things, suom. esineiden internet) tunnistaa laitteeseen kytkettävistä verkkoliittimistä, SIM-korteista tai siitä, että laite pyytää syöttämään salasanan verkkoon kirjautumista varten.
 Esineiden internetin on sanottu tekevän elämästä antoisampaa ja huolettomampaa.
Tämä edellyttää verkkoon kytkettäviltä kodinlaitteilta kuitenkin turvallisuutta ja helppokäyttöisyyttä. Esimerkiksi Suomen Viestintävirasto on törmännyt tämän vuoden aikana verkkoon kytkettyihin IoT-laitteisiin, joita on kaapattu haittakäyttöön.
– Humoristisesti sanottuna IoT:n eli esineiden internetin onkin sanottu tarkoittavan sitä, että kahvinkeittimesi lähettää roskapostia leivänpaahtimellesi, sanoo Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Saana Seppänen.**
 Vastuu tietoturvasta jää käyttäjälle
Verkkoon kytketyt tietoturvattomat laitteet ovat helppoja kohteita tietomurroille ja haittaohjelmille. Tietomurtautuja voi säädellä älykodin verkkoon kytkettyjä toimintoja, esimerkiksi lämmitystä tai valaistusta ja aiheuttaa vakavia vaaratilanteita asukkaille.
Hiljattain paljastui, että miljoonissa kiinalaisen videovalvontalaitteita ja videokameroita valmistavan Xiongmain laitteissa on haavoittuvuus, jonka kautta laitteiden välittämää kuvaa voi katsella pilvipalvelun kautta kuka tahansa riittävän taitava henkilö.
F-Securen tuotekehitysjohtaja **Veli-Jussi Kesti** pitää nimenomaan yksityisyyden uhkia keskeisenä ongelmana esineiden internetissä.
– Kameralla varustettua laitetta voidaan seurata tai kameran lähettämiä kuvia voi katsella heikosti suojatusta pilvipalvelusta. 
Toivon, että säännöt tehtäisiin nimenomaan kansainvälisellä tasolla.
Vastuu tietoturvasta ja laitteen keräämän tiedon suojaamisesta jää usein kuluttajan vastuulle. Kaikki laitteiden käyttäjät eivät kuitenkaan ole tietoteknisesti niin taitavia, että osaisivat välttää IoT-laitteiden tietoturvan sudenkuopat.
– Laitteiden tietoturva-asetukset eivät saisi olla oletusarvoisesti liian sallivat. Tarpeettomat, tunkeilumahdollisuuksia lisäävät ominaisuudet pitäisi olla valmiiksi poissuljettuina, Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija Saana Seppänen sanoo.
Mahdolliset haavoittuvuudet tietoturvassa paikataan päivityksillä, joiden pitäisi olla ajantasaisia ja automaattisia. Tämä olisi käyttäjän kannalta paras ja turvallisin ratkaisu.
Lainsäädännön kautta laitevalmistajat tulisi velvoittaa huolehtimaan IoT-laitteidensa tietoturvasta. Myös laitteiden myyjien tulisi osata kertoa kuluttajille älylaitteiden tietoturvaan liittyvistä uhkista ja kuinka niiltä voi suojautua.
– Ihannetilanne olisi, että laitteissa olisi jo tehtaalta tullessa yksilöidyt ainutkertaiset salasanat, eikä käyttäjän tarvitsisi tehdä itse mitään, Seppänen tiivistää.
 Esineiden internet tarvitsee pelisäännöt
 Tällä hetkellä esineiden internetin toimintaa säätelevää lainsäädäntöä ei ole olemassa ja se hidastaa laitteiden tietoturvan kehittämistä.
– Ensimmäinen yritys asian korjaamiseksi on tehty tämän vuoden syyskuussa Kaliforniassa. Siellä on otettu käyttöön ensimmäinen kodin IoT-laitteita koskeva lainsäädäntö, jonka mukaan laitteiden on täytettävä tietyt minimiominaisuudet, kertoo F-Securen tuotehallintajohtaja **Antero Norkio**.
Monet kuluttajamarkkinoille suunnatut IoT-laitteet ovat edullisia, koska toimivaan tietoturvaan ei ole panostettu. Tämän vuoksi markkinoille tulee yhä enemmän heikosti suojattuja laitteita.
Yleensä vastuulliset laitevalmistajat ovat kuitenkin halukkaita varmistamaan tuotteidensa turvallisuuden kuluttajalle jo oman brändinsä maineenkin vuoksi. Koska IoT-laitteet on kytketty tietoverkkoon, joka on reaaliaikaisessa yhteydessä ympäri maapallon, tulisi myös yhteisten käytäntöjen olla globaaleja. 
Tällä hetkellä tutkitaan nukkeja, joihin on kytketty videokamera.
Esineiden internetiä koskevan lain säätämiseen menee vielä aikaa, koska lainsäädännön asiantuntijoiden pitää ensin ymmärtää ja päästä yksimielisyyteen siitä, mitä IoT käytännössä tarkoittaa.
– Turvallisuuden vuoksi toivon, että säännöt tehtäisiin nimenomaan kansainvälisellä tasolla, koska laitteet ovat kuitenkin yhteydessä käytännössä kaikkialle, toteaa Seppänen.
 Tietosuojaa rikotaan
Tietoturvan lisäksi tietosuojakysymykset nousevat esiin esineiden internetin turvallisuudesta puhuttaessa. Tietosuoja on ihmiselle kuuluva oikeus tietää, mihin häntä koskevia tietoja käytetään. Verkkoon kytketyt laitteet keräävät tietoa ja tallentavat ne pilvipalveluun analysoitavaksi.
– Jos verkkoon liitetty laite kerää jotain, mistä emme edes tiedä, loukkaa se yksilön oikeuksia. Jos laite kerää sellaista tietoa, mitä vastaanottaja ei omassa toiminnassaan tarvitse, sekin on oikeuden loukkaus, sanoo tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio**.
Tietosuojan yksi keskeinen periaate on tietojen minimoinnin periaate. Tarpeettomia tietoja ei saa kerätä eikä luovuttaa kenellekään toiselle. Viime aikoina maailmalla on noussut esiin tilanteita, joissa laitteiden laillisuuspuoli on ollut hyvin kyseenalainen.
– Tällä hetkellä tutkitaan nukkeja, joihin on kytketty videokamera. Nauhoittava nukke voi lähettää pilvipalveluun kuvaa kodin tapahtumista. Myös interaktiivinen televisio voi sisältää samanlaisen riskitoiminnon, Aarnio sanoo.
Nopeasti kehittyvällä alalla luottamus ja hyvä tietoturva mielletään yhä enemmän kilpailuvaltiksi. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio uskoo, että isot ja törkeät ylilyönnit ovat ohimenevä ilmiö.  

– Uskon, että sellaiset toimijat, jotka suhtautuvat lainsäädäntöön lähtökohtaisesti positiivisesti tulevat pärjäämään tässä kilpailussa.
Koomikko esitti niistävänsä Espanjan lippuun ja sai syytteen – Espanjassa keskustellaan jälleen sananvapauden rajoista
Espanjalaiskoomikko joutui vastaamaan oikeuden edessä teostaan. Pahimmillaan edessä voi olla neljän vuoden vankeustuomio.
Sen piti olla vitsi.
Tunnettu espanjalainen koomikko **Dani Mateo** esiintyi lokakuun lopussa espanjalaisen La Sexta -kanavan suositussa Intermedio-viihdeohjelmassa. Miljoonayleisön keräävässä ohjelmassa naljailtiin sillä kertaa espanjalaisten nationalismille, ja osana sketsiä [Mateo esitti niistävänsä Espanjan lippuun](https://www.youtube.com/watch?v=OKAsFC9NApA).
Kaikkia ei naurattanut.
Poliisien Alternativa Sindical -ammattiliitto teki Mateosta rikosilmoituksen. Espanjan lain mukaan lippu on pyhä eikä sitä saa häpäistä. Syyttäjän mukaan juuri tästä Mateon vitsissä oli kuitenkin kyse. Mateolle luettiin maanantaina syytteet häpäisyn lisäksi viharikoksesta.
Tuomari piti raskauttavana seikkana sitä, että "ohjelman näkivät kaikki".
Mateo on puolustanut oikeuksiaan koomikkona ja [tviitannut](https://twitter.com/DaniMateoAgain/status/1058021803392679938), ettei vitsin ollut tarkoitus loukata ketään.
– Millaisen kuvan Espanjasta se antaa, että pelle haastetaan oikeuteen? Mateo kysyi. 
Espanjalaisen [El País -lehden mukaan](https://elpais.com/politica/2018/11/26/actualidad/1543220708_768298.html) Mateota odottaa todennäköisesti muhkea sakkotuomio tai pahimmillaan neljä vuotta vankeutta.
**Moni pitää syytteitä liioiteltuina** ja ihmettelee ammattiliiton motiivia rikosilmoituksen tekoon. Espanjassa poliisien ammattiliittoja on useita, ja Alternativa Sindical on melko pieni ja marginaalinen liitto. 
Alternativa Sindicalin mukaan lippu symboloi espanjalaisten yhtenäisyyttä.
– Kunnioita sitä (lippua). Ei ole huumoria loukata ihmisiä, jotka ovat lipusta ylpeitä ja jotka ovat maksaneet hengellään rauhasta ja vapaudesta, jota lippu edustaa, ammattiliitto [perustelee lausunnossaan](https://www.asipol.es/).
Mateon tapaus on nostanut Espanjassa jälleen keskustelun sananvapaudesta.
Aiemmin tänä vuonna Valtonyc-nimellä tunnettu räppäri pakeni Belgiaan välttääkseen 3,5 vuoden vankeustuomion. Räppäriä syytetään kuninkaan pilkkaamisesta ja uhkaamisesta sekä terrorismin ihannoimisesta sanoituksissaan.
Syyskuussa näyttelijä **Willy Toledoa** kuultiin oikeudessa Facebook-kirjoituksesta, jossa hän puolusti kolmea naista, joita syytetään jumalanpilkasta. Naiset olivat kuljettaneet jättimäistä vaginaa uskonnollisessa kulkueessa. Toledon ronskia kieltä sisältänyt Facebook-päivitys toi lopulta myös hänelle itselleen syytteen jumalanpilkasta.
**Espanjan sananvapaustilanteeseen on puuttunut** esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö Amnesty International, jonka mukaan syytteet kertovat huolestuttavaa sanomaa maan sananvapaustilanteesta.
Myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on antanut Espanjalle tuomioita sananvapauden rajoittamisesta. 
Ihmisoikeustuomioistuin on puuttunut muun muassa tapauksiin, joissa Katalonian itsenäisyysaktivistit saivat syytteen poltettuaan kuninkaan kuvan, ja radikaali baskilainen vasemmistoaktivisti tuomittiin hänen kutsuttuaan kuningasta "teloittajien kuninkaaksi". Jälkimmäisessä tapauksessa ihmisoikeustuomioistuin määräsi Espanjan maksamaan baskiaktivistille yli 20 000 euron korvaukset.
Espanjan valtionsyyttäjä **María José Segarra** lupasi maanantaina, että tulevaisuudessa ylilyöntejä yritetään välttää edellä mainitun kaltaisissa tilanteissa. Huomiota kiinnitetään erityisesti sosiaalisen median julkaisuista tehtyihin rikosilmoituksiin. Valtionsyyttäjän mukaan Espanjassa luodaan yhtenäinen linja, jonka mukaan tapauksia tulkitaan syyttäjänvirastoissa.
Nyt moni syytetyistä on saanut syytteen paitsi häpäisystä, myös viharikoksesta Espanjan rikoslain pykälän 510 perusteella.
Sen nojalla ihminen voidaan tuomita pahimmillaan 1–4 vuoden vankeusrangaistukseen, mikäli hän lietsoo vihaa ihmistä tai ihmisryhmää vastaan rasististen, uskonnollisten tai muiden vastaavien motiivien vuoksi.
Espanjassa viharikossyytteet ovat lisääntyneet sosiaalisen median käytön yleistyttyä.
Kellojen siirtely siirtyy – EU:n jäsenmaille annetaan lisää aikaa esityksen sulatteluun
EU:n puheenjohtajamaan Itävallan kompromissiratkaisu ei kelvannut. Siirtelyn lopettamiseen suhtautuvat varauksella ainakin Portugali, Kreikka ja Hollanti.
Kellojen siirtelyn lopettaminen jakaa EU-maita niin paljon, ettei siitä tehdä päätöstä ainakaan tämän vuoden aikana. 
EU-maiden liikenneministerit ovat koolla Brysselissä maanantaina, mutta STT:n tietojen mukaan kokouksessa todetaan vain tilanne, eikä tehdä päätöksiä. Hanketta ei ole vielä kuopattu, vaan jäsenmaille annetaan lisää aikaa esityksen sulatteluun. 
Lisäaikaa tarvitaan, koska hanke on edennyt poikkeuksellisen nopeasti. Komission syyskuussa antama esitys tuli monille yllätyksenä, eikä ihmisten elämään likeisesti vaikuttavasta muutoksesta ole ehditty käydä kunnon keskustelua. Alun perin komission tavoitteena oli, että kelloja olisi siirretty viimeisen kerran jo ensi vuonna. Tämä ei nyt ole toteutumassa. 
Moni maa on ollut huolissaan koordinaation puuttumisesta, ja siitä, että Eurooppaan voisi syntyä epäloogisia aikavyöhykkeitä. Maat eivät ole vielä ehtineet päättää, kumpaan aikaan ne jäisivät. Diplomaattilähteen mukaan muutama maa empii sitäkin, onko koko esitys järkevä, kun nykyinen jako kesä- ja talviaikoihin sujuu hyvin. 
Suomi on ajanut asiaa näkyvästi ja maan kanta tiedetään hyvin. Politicon mukaan ainakin Portugali, Kreikka ja Hollanti ovat suhtautuneet suunnitelmiin varauksella. Päätöstä seuraisi pitkä varoaika. Puheenjohtajamaa Itävalta yritti saada EU-maat yhteiseen kelkkaan pidentämällä tavoitetta voimaantulosta vuoteen 2021. Kompromissi ei kuitenkaan kelvannut, vaan keskustelu jatkuu.
Kulisseissa on alettu suhtautua jo varauksella vuoden 2021 tavoitteeseen. Itävalta antaa vuodenvaihteessa ohjat Romanialle, jonka jälkeen heinäkuussa alkaa Suomen puheenjohtajuusvuoro. Varsinkin lentoliikenne on ollut huolissaan nopeista muutoksista. Harkinnassa on sen takia ollut, että päätöstä seuraisi 18 kuukauden varoaika. 
EU-komissio järjesti kesällä kellojen siirtelystä verkkokyselyn. Ennätysmäiset 4,6 miljoonaa ihmistä vastasi, ja heistä 84 prosenttia halusi luopua siirtelystä. 
Kilpakentiltä kokonaan kadonnut keihäänheiton nuorten maailmanmestari yrittää palata huipulle Tero Pitkämäen valmentajan avulla: "Edelliset vuodet ovat olleet arvailua ja kokeilua"
Keihäänheittäjä Sanni Utriaisen uusi valmentaja on Hannu Kangas.
Kokeneen suomalaisvalmentajan **Hannu Kankaan** tiimiin saatiin uusi keihäänheittäjä, kun **Sanni Utriainen** liittyi ryhmän mukaan syksyllä. Kankaan ja Utriaisen yhteistyö on kestänyt SUL:n tiedotteen mukaan lähes kolme kuukautta.
Utriainen, 27, kolkutteli kansainvälistä läpimurtoa tämän vuosikymmenen puolivälissä, mutta viime vuodet ovat olleet hänelle vaikeita. Utriaista ei ole nähty arvokisoissa Rion olympialaisten 2016 jälkeen.
Keihäänheittäjä toivoo, että valmennussuhde Kankaan kanssa kääntää kurssin.
– Aika ihanaa, kun saan valmiit harjoitusohjelmat, ja täytyy vaan tehdä ne. Monta vuotta on mennyt niin, että on joutunut itse pähkäilemään mitä tekee, Utriainen sanoi.
Utriaisen ennätys 63,03 on vuodelta 2015. Vielä tuolloin ajateltiin, että vuoden 2010 nuorten maailmanmestari voisi nousta kärkikahinoihin kansainvälisillä kentillä. Seuraavat kaudet olivat kuitenkin vaikeita.
Kesällä 2017 tulostaso oli pudonnut 50 metrin tuntumaan. Utriainen alkoi tähyillä urheilun ulkopuolelle ja pääsi radioon työharjoitteluun, joka poiki myös töitä.   

Opiskelun, työn ja urheilun yhdistäminen ei sujunut kivuttomasti, minkä vuoksi tästä kaudesta tuli Utriaiselle välivuosi keihäskilpailuista.
Urheilu-uran lopettaminenkin kävi mielessä, mutta Utriainen päätti vielä yrittää. Siihen hän tarvitsi huippuvalmentaja Kankaan apua. 
– **Tero Järvenpää** ja **Matti Närhi** ovat jeesanneet minua, mutta sellaista selkeää kuviota ei ole ollut. Jos oikeasti aikoo heittää hyvällä tasolla, tarvitsee sitoutuneen valmentajan, joka pystyy olemaan kunnolla mukana. Edelliset pari-kolme vuotta ovat olleet sellaista arvailua ja kokeilua, Utriainen kertoi.
Maltilliset tavoitteet ensi kesälle
Kangas ja Utriainen aloittivat ensi kauteen tähtäävän harjoittelun aikaisessa vaiheessa, koska Utriaisella on jonkin verran kirittävää muihin Suomen kärkiheittäjiin nähden. 
Ensi kesänä kaksikon tavoitteena on vakiinnuttaa tulostaso 55 metrin tuntumaan ja heittää parhaimmillaan yli 58 metriä.
– Jos on heittänyt 63 metriä, 58 metriä on pieni tavoite, mutta Sannilla on takana on pari-kolme kesää, jossa ei ole oltu lähelläkään tuota tasoa. Nyt haetaan paluuta sinne ja hyviä hyökkäysasemia kohti kansainvälistä tasoa, Kangas sanoi.
Kangas valmentaa Utriaisen lisäksi keihäänheittäjiä **Jenni Kangasta** ja **Toni Kerästä**. Tiimiin kuuluu myös kuulantyöntäjä **Emilia Kangas**. Kankaan tunnetuin valmennettava on **Tero Pitkämäki**, jonka uran jatko on auki. Pitkämäki kuntouttaa tällä hetkellä vasenta polveaan, joka leikattiin kesällä.
**Lue myös:**
 [Keihäänheittäjä Sanni Utriainen tähtää EM-kisoihin ja haaveilee toimittajan työstä](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/keihaanheittaja_sanni_utriainen_tahtaa_em-kisoihin_ja_haaveilee_toimittajan_tyosta/9995572) 
 [Sanni Utriainen miettinyt lopettamista - aikoo sinnitellä huippu-urheilijana säästöillään](https://yle.fi/urheilu/3-9493074) 
 [Negatiiviset ajatukset saivat otteen Utriaisesta – "Se on turhin asia, mitä urheilijan päässä voi olla kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9099867) 
Heijastinpuu saattaa olla talven turvallisin ilmiö – "Ehkä tämä yhdistääkin meitä pimeässä kulkevia"
Liikenneturva muistuttaa varmistamaan heijastimien toimivuuden helpolla kotitestillä ennen käyttöönottoa.
Seinäjokelainen yrittäjä Marika Varjamo kyllästyi katselemaan pimeässä liikkuvia, tummiin pukeutuneita ihmisiä yrityksensä ikkunasta. 
Lemmikkieläintarvikkeita työkseen myyvä Varjamo totesi, että lemmikeille heijastimet ja valot kyllä puetaan, mutta ihmiset unohtavat itsensä. 
– Koirille ostetaan heijastin ja vilkkuvalo, mutta ihmiset kulkevat pimeinä, Varjamo sanoo. 
Muutama viikko sitten Varjamo pystytti yrityksensä edustalle heijastinpuun, josta kuka tahansa saa hakea itselleen heijastimen – tai tuoda niitä lahjoituksena muiden otettavaksi. 
Ensimmäiset heijastimet Varjamo hankki puuhun lahjoituksina muun muassa yrittäjäystäviltään. Puuhun laitettiin 50 heijastinta, jotka löysivät uusille omistajilleen vielä saman päivän aikana. 
Nyt heijastinpuuhun tuodaan heijastimia jo kauempaakin.
– Oikein lämmittää, kun näen miten tähän pihaan ajaa perheitä lasten kanssa katselemaan puuta. Myös postitse on tullut heijastimia ja joku lupasi, että jos on tarvetta, hän voi ostaa niitä lisää, Varjamo iloitsee. 
Taskulampulla tarkastamaan
Heijastinpuita on jo monella paikkakunnalla pitkin Suomea, muun muassa Vaasassa, Oulussa, Lahdessa ja Kuopiossa.
Kuten muidenkin heijastimien, myös heijastinpuusta käyttöön otettavan heijastimen kunto kannattaa kuitenkin tarkastaa, muistuttaa Liikenneturvan Heli Lintamo. 
Heijastimen heijastavuuden voi tarkistaa taskulampulla ihan kotioloissa.
– Nostaa taskulampun oman nenänpään kohdalle ja kohdistaa valon heijastavaan materiaaaliin. Jos se loistaa takaisin silmiisi, se on toimiva, Lintamo sanoo. 
Tarkastus kannattaa tehdä kaikille heijastimille määräajoin, mutta erityisesti esimerkiksi heijastavasta langasta kudottujen tai askarreltujen heijastimien toimivuus on tärkeä varmistaa.
– Kannattaa tarkistaa, että heijastavaa pintaa on tarpeeksi, ettei vaan luule, että on pukenut ylleen heijastavan pipon tai hanskat. 
Heli Lintamon mukaan suomalaisten heijastimien käyttö on yleistynyt viime vuosina. Nyt jo joka toinen suomalainen käyttää heijastinta.
– Hyvään suuntaan ollaan menossa, Lintamo sanoo. 
Heijastinta hankkiessa kannattaa varmistaa, että se on CE-hyväksytty.
Turvallisuutta ja herkkiä hetkiä
Marika Varjamo seuraa päivittäin, miten heijastimet puussa tekevät kauppansa. Palaute heijastinvaihdosta on ollut pelkästään positiivista. 
– Ihmiset tarvitsevat jotain positiivista ja kivoja uutisia. Ja ehkä tämä yhdistääkin meitä pimeässä kulkevia. Varmaan on muitakin, jotka päivittelevät, miten ihmiset eivät näy, Varjamo miettii.
Puun perustajaa ilahduttaa erityisesti se, kun lapset koulumatkallaan varustavat aamuhämärässä itsensä ja toisensa puusta löydetyin heijastimin. Se on juuri sitä turvallisuutta, mitä puulla tähän pimeään aikaan tavoiteltiinkin.   

Ja onpa Varjamo todistanut yksiä ”heijastinkihlojakin”.
– Oli suloista, kun pariskunta tuli käsi kädessä ja ripusti heijastimia. Yhtäkkiä mies näki puussa punaisen sydämen ja ripusti sen naisen takinhelmaan. Kohta he palasivat takaisin puulle ja nainen ripusti myös heijastimen miehen takkiin, Varjamo kertoo.
Modulaarisyntetisaattoreita ja vhs-kasetteja: musiikintekijät Timo Kaukolampi, Lau Nau ja Jimi Tenor valoneliössä
VHS-kaseteista kootussa valoneliössä kuullaan ääniä elokuvasta.
Teeman elokuvafestivaalin väliaikanumeroissa kuullaan tällä kertaa ääntä ja puhetta elokuvista ja elokuvamusiikista.
Vieraina ovat Suomen omaperäisimpiin musiikin – myös elokuvamusiikin – tekijöihin kuuluvat **Timo Kaukolampi**, **Laura Naukkarinen** eli **Lau Nau** ja **Jimi Tenor**. He toivat studioon modulaarisyntetisaattoreita, omatekoisen huilun ja sähkötamburan.
Lavasteena on festivaalin tämänkertaisen tunnuselokuvasta _The Square_ inspiraationsa saanut, Teeman katsojien lahjoittamista vhs-kaseteista koottu valoneliö. Kun kasettikeräystä järjsteltiin, Twitterissä kommentoitiin: "Tämä lienee lähimpänä vhs-kasettien viikinkihautajaisia."
**
Ääniä elokuvasta
**
Timo Kaukolampi
"Lähestyn elokuvamusiikin tekemistä niin, että minulla ei ole minkäänlaista käsitystä siitä, mitä olen tekemässä. Se löytyy pelkästään tekemällä. Se on täysi mysteeri, jota lähden kiertämään ja ehkä pääsen lähemmäs jotain keskipistettä. Mutta lähtökohtaisesti minulla ei ole siitä mitään hajua."
"Olen ristinyt oman modulaarisyntikkani Wendyksi, **Wendy Carlosin** mukaan. Olen vasta vähän aikaa sitten lähtenyt tälle tielle modulaarisyntetisaattorin maailmaan. Mitä enemmän hommaan niitä vehkeitä, sitä vähemmän ymmärrän niistä – mikä on äärimmäisen mielenkiintoinen lähtökohta. Niissä kiehtoo myös hetkessä eläminen, se on kuin hiekkamandalan tekoa. Sen jälkeen kun revin syntikasta ne piuhat pois, mitään ei ole jäljellä, enkä voi enää ikinä tehdä sitä uudestaan samankuuloisena."
Lau Nau
"Kun alan tehdä musiikkia elokuvaan, on tärkeää antaa sille kuvalle tosi paljon tilaa. Joku tosi pieni ääni tai nuotti alkaa soimaan, ja kun se ääni värisee, se voi riittää. On ihana sytytellä niitä ääniä ja jäädä kuuntelemaan, kuinka ne elää sen kuvan kanssa. Ei ole mikään kiire. Se kaikki ilma, minkä siihen jättää, alkaa soimaan. Se on minun tapani tehdä elokuvamusiikkia."
"Tykkään myös tuoda kuvaan jotain, mitä siinä kuvassa ei näy. Se musiikki voi olla jopa oma hahmonsa. Tai särö toiseen maailmaan, joka avautuu elokuvassa. Mutta kumminkin niin, että kuva on pääasia. Sillä pitää olla tilaa."
Jimi Tenor
"Silloin kun teen leffamusiikkia, katson sitä fiilistä joka siinä elokuvassa on, ja yritän keksiä siihen jonkun teknisen lähestymistavan. Teen omia soittimia, ujelluksia ja vinkuja... Vähän semmoinen epä-älyllinen lähestymistapa. Sellainen säveltäminen, jossa otetaan paperia ja aletaan kirjoittaa, on minulle täysin vieras. Niisanotut ammattilaiset tekee kyllä niin."
"Tykkään tavallaan puolisattumanvaraisesta musiikintekemisestä. Vaikka että joku elektroninen laite antaa alkusysäyksen sille mitä tullaan tekemään. Eli se perusidea ei tule omista aivoista."
**Ääniä elokuvasta esitetään Teeman elokuvafestivaalilla 28.11.–2.12. Areenassa ne ovat ensiesityksen jälkeen toistaiseksi.**
Ruotsin sosiaalidemokraateilta vaaditaan selkeää käännöstä oikealle, jotta hallitus saadaan kasaan
Liberaalit jättävät oman vaatimuslistansa hallituksenmuodostaja Stefan Löfvenille huomenna.
Hallituksenmuodostaja, sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Stefan Löfven** saa jo toiselta porvaripuolueelta tiukat ehdot blokkien yli tehtävälle yhteistyölle. Liberaalit eivät lähde Löfvenin johtamaan hallitukseen, mutta ovat valmiita auttamaan hänet valtaan painamalla pääministeriäänestyksessä tyhjää, mikäli vaatimuslista toteutuu keskeisiltä osin.   

Löfven on halunnut muodostaa hallituksen yli blokkirajojen porvaripuolueiden keskustan ja liberaalien kanssa.   

Liberaalien lista vaatimuksista jätetään Löfvenille huomenna. Keskustapuolue esitteli omansa eilen. Kuten keskustakin, liberaalit vaativat sosiaalidemokraateilta selkeää käännöstä oikealle, jos he aikovat saada tukea porvaripuolueilta.  

– Nyt nähdään ovatko sosiaalidemokraatit todella valmiita blokit ylittävään yhteistyöhön vai onko se vain puhetta, liberaalien puheenjohtaja **Jan Björklund** sanoi keskiviikon tiedotustilaisuudessa.
Ehtoina veronalennukset ja työelämän joustot
Björklund ei paljastanut, mitkä ehdoista sosiaalidemokraattien on ehdottomasti hyväksyttävä, mutta hän piti tärkeänä muun muassa hyvätuloisilta kerättävän “solidaarisuusveron” poistamista.   

Keskiryhmien vaatimukset veronalennuksista, työlainsäädännön muutoksista ja hyvinvointipalvelujen valinnanvapauden turvaamisesta ovat sosiaalidemokraateille vaikeita niellä. Punavihreät ja porvaripuolueet ottivat tiukasti yhteen juuri näistä kysymyksistä vaalikampanjan aikana.  

Vasemmistopuolueen puheenjohtajan **Jonas Sjöstedtin** mukaan on vaikea uskoa, että sosiaalidemokraatit lähtisivät ajamaan keskiryhmien vaatimaa oikeistopolitiikkaa. Vasemmistopuolue oli viime kaudella Löfvenin johtaman hallituksen tukipuolue. 
Hallituksenmuodostaja Stefan Löfvenin pitäisi raportoida ensi maanantaina puhemiehelle, syntyykö hänen toivomaansa hallituspohjaa. Hän voi myös pyytää lisäaikaa, jos neuvotteluissa on edistytty.   

Suomen pankki on huolissaan käteisen saatavuudesta – "Ihmisellä täytyy olla oikeus omiin rahoihinsa"
Käteistä tarjoavien pankkikonttorien määrä vähenee jatkuvasti ja käteisen nostaminen ja tallettaminen on monin paikoin maksullista.
Suomen Pankki on huolissaan käteisen saatavuudesta. Johtokunnan jäsen **Tuomas Välimäki** arvioi Taloustoimittajien tapaamisessa, että käteispalvelujen supistuminen on monin paikoin tapahtunut liian nopeasti, jolloin osa kansalaisista jää ilman tarvitsemaansa palvelua. 
– Reilut kymmenen prosenttia suomalaisista kertoo käteisen edelleen olevan heidän pääasiallinen maksutapansa, Välimäki sanoi. 
Suomen Pankki valmistelee käteispalvelujen turvaamiseksi linjauksia, jotka kohdistuvat tilipankeille ja muille palveluntarjoajille. Välimäen mukaan Suomen Pankki edellyttää, että pankkien asiakkailla on oltava oikeus tehdä tililtään kohtuullinen määrä ilmaisia käteisostoja. 
Nykyisin käteistä tarjoavien pankkikonttorien määrä hupenee jatkuvasti ja samalla käteisen nostot ja -talletukset ovat alkaneet muuttua maksullisiksi. Esimerkiksi Ålandsbanken perii alle 80 euron nostoista 80 sentin maksun. Kehitys on Suomen Pankin mielestä huolestuttava. 
– Ihmisellä täytyy olla oikeus omiin rahoihinsa. Pankkitilillä olevat varat ovat juridisesti pankin velkaa asiakkaalle – velan perimisestä ei kai pitäisi joutua maksamaan? Jos pankkien maksupolitiikka johtaa siihen, että ihmiset nostavat kerralla enemmän, se voi aiheuttaa ongelmia. Kun lompakoissa ja kodeissa pidetään entistä suurempaa rahamäärää, lisääntyy myös huoli ryöstöistä ja varkauksista, Välimäki varoitteli. 
Käteinen kaupan kassalta ei riitä ratkaisuksi. Jos lainsäädäntö edellyttää, että ihmisillä on oltava pankkitili, jolle palkat ja etuudet maksetaan, täytyy ihmisen saada rahansa ulos muutenkin kuin kuluttamalla. 
Pankit ja kauppaketjut tarjoavat käteisnostopaikaksi kauppojen kassoja, mutta Välimäen mukaan se ei kuitenkaan ole riittävä ratkaisu. Kaikki kaupat eivät tarjoa tätä palvelua, eikä se ole saatavilla kaikkien pankkien asiakkaille. 
– Pankit ovat luottolaitoslain mukaan velvollisia huolehtimaan asiakkaidensa peruspankkipalvelujen toteutumisesta. Oikeus nostaa ja tallettaa käteistä tililleen on yksi peruspankkipalveluista. 
VTT vaatii Suomelta nopeita ilmastopäätöksiä “jotta teollisuus uskaltaa investoida” – tarvitaan ydinvoimaa, tuulta, aurinkoa, hiilidioksidin talteenottoa...
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen kiittelee EU-komission kiristynyttä ilmastolinjaa.
Teknologian tutkimuskeskus VTT hoputtaa poliitikkoja: Mitä nopeammin ilmastonmuutosta aletaan hillitä, sen halvemmalla selvitään. 
EU:n aiemmassa tavoitteessa vuoteen 2050 mennessä päästöjä olisi leikattu vähintään 80 prosenttia.
Nyt[ komissio ehdottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10528876), että EU:ssa pyritään niin sanottuihin nettopäästöttömyyteen eli tilanteeseen jossa syntyviä päästöjä vastaava määrä hiilidioksidia sidotaan pois ilmakehästä. 
Tutkimuspäällikkö **Antti Araston** mukaan komission uusi vaatimus on kova, mutta ei mahdoton.  

– Tämä ei kuulosta isolta muutokselta, mutta toteutusmielessä se on aika todella iso, hän muotoilee.  

Energialla vaihtoehtoja, teollisuudella vähemmän
Haaste on Araston erityisen vaativa teollisuudelle ja maa- ja metsätaloudelle. Sen sijaan energiateollisuudessa uudet vaatimukset eivät ole yhtä tuskallisia.   

Teollisuudessa on sitouduttu yleensä tiettyyn prosessiin tai raaka-aineeseen. Sen vaihtaminen ei ole helppoa. Sen sijaan energia-alalla on vaihtoehtoja.  

Ja ne kaikki pitää ottaa käyttöön. Arasto korostaa, että enää kyse ei ole valitsemisesta.  

– Suomessa ydinvoima tulee todennäköisesti näyttelemään roolia. Kestävällä biomassalla tulee olemaan rooli, tuulivoiman rooli tulee voimistumaan huomattavasti, aurinkoenergiallekin tulee jonkinlainen rooli. Vesivoima pysyy nykyisellään. Lisäksi CCS näkyy yhtenä keinona, Arasto listaa. 
CCS (Carbon Capture and Storage) on teknologia, jossa esimerkiksi voimalassa syntyvät hiilidioksidipäästöt erotetaan savukaasusta, otetaan talteen ja pumpataan pysyvästi maaperään.  

Uusi teknologia vaatii poliittista rohkaisua
CCS teknologia on jo käyttökelpoista, mutta kallista.   

– Toimijat eivät halua investoida siihen mistä tulee vain kustannuksia, Arasto sanoo.  

Ja juuri tämän takia tarvitaan politiikkaa ja päätöksiä, jotta tulevaisuuden liiketoimintaympäristö selkenee. 
– Sitä tarvitaan, jotta toimijat uskaltavat investoida jo tänään näihin teknologioihin.
Komission linja Tiilikaisen mieleen 
Ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaisen** (kesk.) mukaan hallitukselta on jo lähtenyt selkeä viesti, kun se ottanut tavoitteeksi muuttaa Suomi hiilineutraaliksi vuoteen 2045 mennessä.  

Sen linjauksen perusteella pitäisi teollisuuden jo uskaltaa laittaa rahat liikoon muun muassa hiilidioksidin talteenoton puolesta.  

– Tarvitsemme teknologian kehitystä, jotta sen hinta halpenee. Nyt pitää uskaltaa lähteä kehittämään sitä.  

Tiilikainen on tyytyväinen komission uuten esitykseen.  

– Tämä on todella tervetullutta. Näitä nettonollapäästöjä 2050 mennessä Suomi on odottanut ja vaatinut muiden kunnianhimoisten maiden kanssa komissiolta.
Hintalappu?
Käytännössä tavoitteeseen pääseminen vaatii paljon. Vuoteen 2050 mennessä pitää siirtyä päästöttömän energiajärjestelmään ja päästöttömään liikennejärjestelmään.  

Mutta millainen hintalappu tästä koituu? 
VTT laski jo keväällä paljonko edelliset päästötavoitteet olisivat Suomelle maksaneet.  

Nyt Arasto sanoo, että vuoteen 2050 saakka hintalappu voisi olla prosenttiyksikköjen luokkaa tämän aikavälin bruttokansantuotteen kasvusta.  

– Se ei ole mitenkään pysyvästi taloutta mullistava lasku, jos toimitaan riittävän nopeasti, Arasto kiteyttää.
Matti Apunen jatkaa Veikkausliigan johdossa – "Liigasta entistä urheilullisempi"
Matti Apusen pesti jalkapallon Veikkausliigan johdossa saa jatkoa.
**Matti Apunen** jatkaa jalkapallon Veikkausliigan puheenjohtajana. Veikkausliigassa pelaavien seurojen muodostama Jalkapalloliiga ry päätti puheenjohtajasta vuosikokouksessaan keskiviikkona.
Apunen on toiminut tehtävässä keväästä 2017 alkaen.   

– On hienoa olla Veikkausliigan puheenjohtajana tässä vaiheessa. Meillä on maajoukkueessa uusi menestyvä sukupolvi, joka pelasi vain jonkin aikaa sitten Veikkausliigaa, Apunen totesi tiedotteessa.
Ensi kaudella Veikkausliigan 12 joukkuetta pelaavat kaksinkertaisen sarjan, jonka jälkeen joukkueet jakautuvat ylempään ja alempaan loppusarjaan.
Ylemmässä loppusarjassa sijoille kolme-kuusi sijoittuneet ja alemman loppusarjan ykkönen pelaavat pudotuspelit toisesta Eurooppa-liigan karsintapaikasta.   

– Veikkausliigassa on uusi sarjajärjestelmä, jonka myötä sarja on entistä urheilullisempi ja uskon vahvasti, että Veikkausliigasta noustaan maajoukkueeseen myös jatkossa, Apunen sanoi.
Veikkausliigan varapuheenjohtajana jatkaa **Raimo Sarajärvi** (SJK). 
**Lue lisää:**
 [Muutoksia jalkapalloliigan sarjajärjestelmään: Ensi kaudella nähdään loppusarjat ja pudotuspelit](https://yle.fi/urheilu/3-10523465) 
Keskiviikko 28.11.2018
Keskiviikko 28.11.2018 (radio)
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnot jaettiin. Lasten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet. Trumpin kauppapolitiikka voi viedä työpaikkoja myös Suomesta.  Stora Enso aikoo lomauttaa. Marjoista voi löytyä apua superbakteerien torjuntaan.
Finlandia-palkinnot
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnot on jaettu. 
Kirjailija Olli Jalosen teos Taivaanpallo voitti kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon. Tämä oli jo toinen kerta, kun Olli Jalonen palkittiin Finlandialla. Ensimmäisen palkinnon hän sai 28 vuotta sitten. 
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden palkinnon sai Siiri Enoranta. Hänet palkittiin kirjasta Tuhatkuolevan kirous. 
Tietokirjallisuuden palkinnon sai Seppo Aalto. Hän kirjoitti kirjan Kapina Tehtailla - Kuusankoski 1918. Kirja kertoo Suomen sisällissodan tapahtumista. 
Jokaisen Finlandia-palkinnon arvo on 30 000 euroa. 
Lasten mielenterveys
Lasten mielenterveysongelmiin haetaan apua enemmän kuin koskaan ennen. 
Suomessa on noin 90 000 alle 13-vuotiasta lasta, joilla on jonkinlaisia mielenterveyden ongelmia. Osa heistä tarvitsee psykiatrista hoitoa mielenterveyden vakaviin häiriöihin. 
Lastenpsykiatrian potilasmäärät ovat kasvaneet koko 2000-luvun. Viime vuonna psykiatrista hoitoa sai noin 22 000 lasta. 
Asiantuntijat sanovat, että esimerkiksi lasten ahdistuneisuus ja masentuneisuus ovat lisääntyneet. Perheet kuitenkin hakevat apua rohkeammin kuin ennen. 
Trumpin tullit ja Suomi
Yhdysvaltain kauppapolitiikka uhkaa lopettaa työpaikkoja myös Suomesta. 
Presidentti Donald Trump ajaa tullimaksuja, jotka voivat lopettaa Suomesta melkein 3000 työpaikkaa, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla. 
Jos tullit tulevat, niistä kärsii etenkin autoteollisuus, josta voi loppua melkein 900 työpaikkaa, Etla sanoo. 
Stora Enso
Stora Enso aloittaa isot yt-neuvottelut Oulun paperitehtaalla. Neuvottelut koskevat 500 ihmistä. 
Stora Enso sanoo, että hienopaperin kysyntä on vähentynyt. Sen takia yhtiö aikoo ehkä lomauttaa työntekijät 90 päivän ajaksi alkuvuoden aikana. 
Marjat ja superbakteerit 
Suomalaiset marjat voivat ehkä auttaa bakteerien torjunnassa. 
Uuden tutkimuksen mukaan marjoista voi olla hyötyä niin sanottujen superbakteerien torjunnassa. Superbakteerit ovat bakteereja, joihin antibioottilääkkeet eivät tehoa. 
Teknologian tutkimuskeskus sanoo, että erityisen tehokkaita ovat lakka, vadelma ja mesimarja. Niissä on yhdisteitä, jotka hillitsevät bakteerien kasvua.   

Saako supo punnita, ketkä kansanedustajat ovat riittävän luotettavia valvomaan suojelupoliisia? 6 kysymystä tiedustelun valvonnasta
Supon laajan turvallisuusselvityksen teettäminen ei kelpaa merkittävälle osalle kansanedustajista.
Ovatko kansanedustajat niin luotettavia, että heille voi uskoa valtakunnan salaisuuksia? Entä voidaanko supo ottaa mukaan arvioimaan, ketkä edustajat ovat riittävän luotettavia valvomaan tiedustelua - myös supoa?
Näitä kysymyksiä kansanedustajat ovat joutuneet arvioimaan miettiessään, miten muodostetaan tuleva tiedusteluvalvontavaliokunta. Sen tehtävä on tulevan tiedustelulain mukaan valvoa tiedustelua. Eduskunta käsittelee lakiesitystä parhaillaan.
Supon oli tarkoitus selvittää laajalla turvallisuusselvityksellä, ovatko kansanedustajien taustat kunnossa. Se ei kuitenkaan käy merkittävälle osalle kansanedustajista. Heidän mielestään olisi ongelmallista, jos valvottava eli supo pääsisi vaikuttamaan valvojiensa valitsemiseen.
Jotenkin olisi silti varmistuttava, että salaiset tiedot eivät vuoda valiokunnasta eteenpäin. Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia ongelmasta, jota eduskunta on yrittänyt ratkaista jo viikkoja, tuloksetta.
**1. Kuka valvoisi ketä?** 
Uudessa tiedustelulaissa suojelupoliisi pannaan eduskunnan valvonnan alle. Valvoja olisi eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokunta, johon valitaan 11 kansanedustajaa. He valvoisivat supon toimintaa eli siviilitiedustelua sekä sotilastiedustelua.
**2. Mihin salaisiin tietoihin valiokunnan jäsenet voivat päästä käsiksi?**
Tiedustelussa on kyse etupäässä salassa pidettävistä tiedoista. Valiokunta voisi itse harkita, mitä tietoja se pyytää selvittäessään ja ratkaistessaan asioita.
Valiokunta voisi saada tietoja esimerkiksi supon tiedustelumenetelmistä ja kansainvälisistä yhteyksistä.
Koska valiokunta voisi saada salassa pidettävää tiedoa, jäsenten, virkamiesten ja asiantuntijoiden pitäisi luvata pysyä vaiti asioista, jotka voisivat vaarantaa Suomen turvallisuuden - tai jotka ovat muuten salaisia.
**3. Mikä kansanedustajan taustassa voisi olla niin arveluttavaa, ettei häntä voisi valita valvomaan tiedustelua?**
Tämä ei suoraan selviä esimerkiksi lakiesityksestä. Se on arvoitus myös kansanedustajille. 
Suojelupoliisi tekee turvallisuusselvityksen omien käytäntöjensä mukaan ja kyseistä tehtävää silmällä pitäen. Sen perusteella turvallisuusselvitystä pyytänyt ratkaisee, onko henkilö luotettava tähän tehtävään. Koska lakia ei ole vielä säädetty, ei voi arvioida, mihin supo juuri tähän tehtävään liittyen kiinnittäisi huomiota. 
Supon tekemistä laajoista turvallisuusselvityksistä noin prosentissa on asioita, joista supo ilmoittaa työnantajalle. Ne voivat liittyä vaikkapa talousepäselvyyksiin, ulkomaansidonnaisuuksiin tai supon käyttämien rekisterien tietoihin. Niitä katsotaan aina haettavan tehtävän kannalta. 
**4. Mitä supo selvittää turvallisuusselvityksessä?**
Suojelupoliisi tekee turvallisuusselvityksiä valtion turvallisuuden suojaamiseksi, ja selvitysten pelisäännöt perustuvat vuoden [2015 alusta voimaan tulleeseen lakiin.](https://www.supo.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/supowwwstructure/64102_Kysymyksia_ja_vastauksia_turvallisuusselvityslaista.pdf?82e71ef503b4d588)
Suojelupoliisi teki viime vuonna yhteensä yli 60 000 turvallisuusselvitystä, joista 232 oli laajoja selvityksiä. Turvallisuusselvityksiä tehdään eniten valtion eri viranomaisille ja innokkain tilaaja on poliisista ja sisäisestä turvallisuudesta vastaava sisäministeriö.
Perusmuotoisessa turvallisuusselvityksessä voidaan käyttää tietolähteinä muun muassa poliisin tietojärjestelmiä, rikosrekisteriä, liiketoimintakieltorekisteriä, väestötietojärjestelmiä, oikeushallinnon eri tietojärjestelmiä, rajavartiolaitoksen ja tullin tietojärjestelmiä, viisumirekisteriä, pääesikunnan rekistereitä, keskusrikospoliisin epäiltyjen rekisteriä sekä suojelupoliisin toiminnallista tietojärjestelmää.
Laajassa selvityksessä käytetään lisäksi tietoja henkilön elinkeinotoiminnasta, varallisuudesta, veloista sekä muista taloudellisista sidonnaisuuksista.
Laajan henkilöturvallisuusselvityksen osana voidaan lisäksi tehdä perusmuotoinen selvitys kohteen läheisistä heidän suostumuksellaan. Turvallisuusselvitys voidaan lisäksi tehdä kansainvälisen velvoitteen perusteella.
Yksityisellä puolella eniten selvityksiä tehdään vientiyrityksille, joissa työntekijä voi tietoja paljastamalla aiheuttaa vakavaa vahinkoa kansantaloudelle tai kansallisen edun kannalta merkitykselliselle elinkeinotoiminnalle.
**5. Miksi supon mukaantulo valintaan olisi useiden puolueiden mielestä ongelma?**
Tässä on esitystä kritisoivien poliitikkojen mielestä kaksikin ongelmaa. Moni puolue on tarttunut siihen, ettei ole sopivaa, että valvottava eli supo voisi pystyä vaikuttamaan valvojiensa valintaan.
Toinen ongelma liittyy demokratian periaatteeseen. Kun kansa on valinnut edustajansa, heidän kelpaamistaan tehtävään ei voi sen jälkeen uudelleen arvioida poliisi.
Perustuslakivaliokunta ei ole vielä ottanut asiaan kantaa. Ylen tietojen mukaan asiantuntijalausunnoissa olisi kuitenkin nostettu esiin ongelmat, joita supon rooliin liittyisi. 
Hankalaa on myös se, miten supon selvitystä käytettäisiin. [Esityksen mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Tiedustelun-parlamentaarinen-valvonta-tyoryhman-mietinto-valmistui.aspx) eduskunnan puhemies ratkaisisi supon selvityksen perusteella, ketkä kansanedustajat kelpaavat. Tämä esitys on monen puolueen mielestä kehno, sillä puhemies on yksi kansanedustajista eli poliittinen toimija jolla on poliittinen tausta. 
**6. Mitä muita tapoja olisi vakuuttua kansanedustajien luotettavuudesta kuin turvallisuusselvitys?**
Tätä eduskuntaryhmien puheenjohtajat miettivät parhaillaan. Sitä on mietitty myös kansanedustaja Tapani Töllin vetämässä kaikkien puolueitten työryhmässä
Joidenkin puolueiden mielestä nykyinen käytäntö riittää, sillä salassa pidettävän tiedon vuotaminen on nytkin rikollista.
Esiin on nostettu myös esimerkiksi ministerivastuulain ulottaminen valiokunnan jäseniin. Ministerit ovat rikoslain osalta kovemmassa vastuussa kuin muut kansanedustajat.
Eduskuntaryhmät eri mieltä turvallisuusselvityksistä
Eduskunnassa oppositioryhmistä ainakin SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP torjuvat esityksen, että suojelupoliisi tekisi turvallisuusselvitykset tiedusteluvalvontavaliokuntaan ehdotetuista kansanedustajista.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan ei käy, että valvottava eli supo voisi vaikuttaa valvojiensa valintaan.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuivat tänään etsimään ratkaisua siihen. miten tiedusteluvalvontavaliokunnan jäsenten luotettavuutta voitaisiin arvioida.
Kaikkonen: Voi tulla esille vakoiluaineistoa
Keskustan ryhmäjohtaja **Antti Kaikkonen** kertoi ryhmäjohtajien kokouksen jälkeen, että yhteistä näkemystä ei vielä löytynyt. Ryhmäjohtajat kokoontuvat uudelleen tällä viikolla, mutta Kaikkosen mukaan nopean ratkaisun löytäminen voi olla vaikeaa.
Keskusta ja kokoomus kannattavat tiukimmin supon tekemiä turvallisuusselvityksiä. Kaikkosen mukaan valiokuntaan tarvitaan luotettavaa väkeä.
-Valiokunnassa voi tulla esille kansalliseen turvallisuuteen liittyvää materiaalia. Esillä voi olla vieraiden valtioiden vakoiluun liittyvää aineistoa ja vakavaan rikollisuuteen liittyviä kysymyksiä, Kaikkonen ennakoi.
_Lue myös: [Supon roolista tiedustelulain valvojien valinnassa tuli ongelma: kansanedustajat eivät halua poliisia tonkimaan taustojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10528628)_
Vihreiden Otso Kivekäs Helsingin valtuuston johtoon
Kivekäs aloittaa tehtävässään heti ensi vuoden alussa
Helsingin valtuuston uudeksi puheenjohtajaksi esitetään vihreiden Otso Kivekästä. Virallisesti asia päätetään valtuuston ensimmäisessä kokouksessa tammikuun puolivälissä. 
Nykyinen puheenjohtaja Tuuli Kousa aloitti OP-ryhmän viestintä-ja yhteiskuntasuhdejohtajana syyskuussa ja ilmoitti luopuvansa kuntapolitiikasta. 
Valtuuston puheenjohtajan paikka säilyy vihreillä. 
Porin kirkkovaltuuston puheenjohtaja: Naispappien vastustajille saatava lisää tilaa kirkossa
Väistyvän kirkkovaltuuston puheenjohtaja Harri Saine on mukana kannanotossa, jossa vaaditaan naispappeja vastustavien miespappien vihkimistä.
Porin kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Harri Saine** on mukana kannanotossa, jossa vaaditaan lisää tilaa naispappeuden tiukoille vastustajille.
Saine on allekirjoittanut [Kotimaa-lehden julkaiseman](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/kirje-piispoille-kirkolliskokouksen-28-edustajaa-vaatii-naispappeuden-vastustajille-lisaa-elintilaa/), piispoille lähetetyn kirjeen. Siinä esitetään huoli naispappeja vastustavien miespappien vähenevästä määrästä ja siitä, ettei naispappien vastustajien tilaisuuksiin enää löydy pappeja.
Kirkolliskokouksen jäsen ja tuomiokapitulin maallikkojäsen Harri Saine ja muut allekirjoittajat laskevat, että Suomessa on noin 40 naispappeuden vastustajien yhteisöä, joiden tilaisuuksiin kokoontuu viikoittain pari tuhatta ihmistä.
– Suurten ikäluokkien eläköityessä tilanne on pahenemassa entisestään. Toisaalta näistä yhteisöistä nouseva nuoriso ei enää hae teologisiin opintoihin mahdottomasta työllistymisestä johtuen.
Missä tiloissa toimitaan?
Allekirjoittajat ovat huolissaan siitä, ettei naispappeuden vastustajien ole enää helppo saada käyttöönsä seurakuntien tiloja.
Kirjeessä korostetaan, että seurakunnilla on paljon tiloja tyhjäkäytöllä, joten naispappeuden vastustajat eivät veisi tilaa keneltäkään muulta.
– Todellinen syy tilojen käytön kieltämiselle lienee ainakin välillisesti vanhan virkanäkemyksen edustajien stigmatisoituminen ja negatiivinen julkisuuspaine, jota on pidetty yllä vuodesta toiseen. Kyseenalaisten uutisotsikoiden ja valituskierteiden uhka on saanut monen kirkkoherran ylivarovaiseksi linjauksissaan, kirjeessä todetaan.
Emme itse vastusta, mutta...
Harri Saine ja muut allekirjoittajat pelkäävät, että jos naispappien vastustajia ei huomioida kirkon sisällä, tämä voi johtaa kirkon sisällä hajaannukseen ja radikalisoitumiseen. He pelkäävät myös seurakuntien ulkopuolisten, konservatiivisten jumalanpalvelusyhteisöjen lisääntymistä. Tällainen yhteisö on toiminut muun muassa [Kankaanpäässä](https://yle.fi/uutiset/3-6908465).
– On tärkeä huomata, että meistä allekirjoittajista kukaan ei väistä pappia hänen sukupuolensa takia missään tilanteessa. Näin tämän kirjeen tekemiseen ei ole osallistunut sellaisia henkilöitä, joita asia oletettavasti suoraan koskee, allekirjoittajat kirjoittavat.
Ensimmäiset [naispapit vihittiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/02/suomen-ensimmaiset-naispapit) Suomen evankelis-luterilaisessa kirkossa keväällä 1988. Kirkon sisällä toimivista liikkeistä osa, kuten SLEY ja Kansanlähetys, vastustavat kuitenkin edelleen naispappeutta.
Harri Saine valittiin äskettäisissä kirkkovaaleissa jatkamaan Porin yhteisessä kirkkovaltuustossa. Hän oli seurakuntansa äänikuningas 97 äänellä. Saine on aiemmin [vastustanut ajatuksia](https://yle.fi/uutiset/3-6749882), että naispappien vastustajille annettavia seurakuntien tukiaisrahoja leikattaisiin.
Soldiers of Odin partioi ostoskeskuksessa Itä-Helsingissä – valtuutetun mukaan tunnelma muuttui heti: "Ihmiset eivät halunneet tulla ulos"
Puhos on etenkin maahanmuuttajataustaisten suosima ostoskeskus. Paikalla on nähty myös muita äärioikeistoryhmiä.
Maahanmuuttovastaisen Soldiers of Odinin jäsenet kokoontuivat Puhoksen ostoskeskuksessa Itä-Helsingissä viime maanantaina. Puhos on etenkin maahanmuuttajien suosima kauppapaikka.
Ryhmän logoihin sonnustautunut joukko kerääntyi aluksi rinkiin, minkä jälkeen alkoi partiointi ympäri ostoskeskusta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Yle News](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/fears_far_right_street_gang_getting_bolder_in_helsinki/10528627).
Maanantaina paikalla oli myös Helsingin kaupunginvaltuutettu **Abdirahim "Husu" Hussein** (sd.). Hussein kertoo, kuinka tunnelma Puhoksen ostoskeskuksessa muuttui välittömästi Soldiers of Odinin joukkojen saapuessa.
– Ilmiset alkoivat väistelemään ja ne, jotka olivat autossa tai kaupassa, eivät halunneet tulla ulos, Hussein kuvailee.
Husseinin mukaan ei ole ensimmäinen kerta, kun äärioikeisto löytää tiensä Itä-Helsinkiin ja nimenomaan Puhokseen. Paikalla on ollut muitakin ryhmiä kuin Soldiers of Odin.
Tällä kertaa ostoskeskuksessa nähty joukko oli kuitenkin aiempia suurempi. Myös toiminta oli erilaista.
– Yleensä he ovat tulleet ja seisoneet yhdessä paikassa, pitäneet puheenvuoroja ja lähteneet. Nyt he menivät ylä- ja alakertaan useita kertoja ja pyörivät kauppojen edessä, Hussein kertoo.
Hänen mukaansa äärioikeistoryhmien toiminta on viime aikoina muuttunut Itä-Helsingissä entistä näkyvämmäksi ja röyhkeämmäksi. 
Soldiers of Odinin toiminnan Puhoksessa ikuisti somalitaustainen freelance-toimittaja. [Video on julkaistu Facebookissa. ](https://www.facebook.com/finishsomalimedia.warsan/videos/1929145330465885/?fref=mentions)Videolla näkyy, kuinka maahanmuuttovastaisen ryhmän jäseniä on paikalla toistakymmentä.
"Mitä tällä saavutetaan?"
Husseinin mukaan äärioikeistoryhmille tyypillistä on myös provosoiva käyttäytyminen maahanmuuttajataustaisia ohikulkijoita kohtaan.
– Ne ovat pieniä eleitä ja nimityksiä. He eivät pidä niin kovaa meteliä, että kaikki kuulisivat, mutta provosointia kuitenkin.
Hussein ei ymmärrä, mitä äärioikeistolaisryhmät oikein tavoittelevat partioinnillaan. Helsingin maahanmuuttajayhteisöissä toiminta herättää ennen kaikkea pelkoa.
– Mitä tällä saavutetaan? Minkä takia tullaan paikkaan, jossa on pieniä lapsia ja aikuisia menossa asioilleen?
Maanantai-iltana Soldiers of Odinin toimintaa oli seuraamassa myös poliisi. Mihinkään toimiin poliisi ei kuitenkaan ryhtynyt.
Helsingin poliisi on vahvistanut Yle Newsille, että he saivat kyseisenä iltana kaksi puhelua äärioikeistoryhmästä.
– Kun poliisi lähestyi heitä, he kertoivat olevansa vain kävelyllä ja katsomassa nähtävyyksiä, kertoo ylikomisario **Patrik Karlsson**.
Karlsson ei kuitenkaan usko, että äärioikeistoryhmistä poliisille tehdyt ilmoitukset olisivat lisääntyneet viime vuosina.
"Hirveää yrittäjille"
Puotinharjun Puhoksen hallituksen puheenjohtaja **Maria von Flittner** ei hyväksy Soldiers of Odinin kokoontumista ostoskeskuksessa. 
Jos von Flittner olisi tiennyt ryhmän tulosta etukäteen, hän olisi pyrkinyt kieltämään sen.
Hän pitää tilannetta hyvin harmillisena ostoskeskuksen liiketoiminnan kannalta.
– Jos tällaista tapahtuu, se voi säikäyttää ihmisiä ja he alkavat välttelemään paikkaa. Tämä on hirveää yrittäjille, von Flittner toteaa.
Myös von Flittner on tietoinen siitä, että Puhoksen ostoskeskukselle on pyrkinyt aiemminkin maahanmuuttovastaisia ryhmiä.
Näistä von Flittner on saanut ilmoituksen, ja tällöin hän on voinut pyytää poliisia huolehtimaan siitä, ettei kokoontuminen tapahdu ainakaan ostoskeskuksen sisäpihalla.
– Se on suljettu ympäristö, jossa perheet käyvät ostoksilla. Esimerkiksi lapset voivat säikähtää tällaista toimintaa, siksi se on kielletty.
Von Flittnerin mukaan äärioikeistoryhmät todennäköisesti pyrkivät provosoimaan esimerkiksi ostoskeskuksen maahanmuuttajataustaisia yrittäjiä. Hän on monesti neuvonut yrittäjiä, etteivät nämä välittäisi provosointiyrityksistä.
Kun 300 vainajaa siirretään työkoneiden hälystä kirkkomaan rauhaan, tarvitaan arkeologeja, oikeuslääkäreitä ja rikospaikkatutkijoita – näin harvinainen haudansiirto toteutetaan
Punavainajien joukkohaudan siirto on Suomen mittakaavassa mittava ja vaativa operaatio.
Sisällissodan aikana Heinolan Vierumäelle haudatut vainajat ovat tällä hetkellä keskellä trukkien, rekkojen ja kaivureiden rallia. Suljetulle teollisuusalueelle ei ole ulkopuolisille asiaa, vaan lupa käyntiin on kysyttävä sahayritykseltä.
Nyt Itä-Suomen [aluehallintovirasto on antanut luvan joukkohaudan kaivamiseen auki](https://yle.fi/uutiset/3-10528328), kertoi Yle tiistaina. Työtä mahdollisesti valvovasta Lahden kaupunginmuseosta kerrotaan, että hautapaikan siirto on Suomen mittakaavassa "tosi iso ja vaativa operaatio". 
Selvitimme, miten siirto tehdään käytännössä. 
Luita, esineitä ja dna-analyyseja
Joukkohaudassa on arviolta jopa 300 Vierumäen taistelussa kuollutta punaista. He saivat surmansa sisällissodassa vuonna 1918 yhteenotossa valkoisten kanssa. Tarkkaa vainajien määrää ei vielä kuitenkaan tiedetä, eikä hautausalueen laajuuttakaan. Vielä ollaan pitkälti 1918 kirjatun muistitiedon varassa.
Vainajat kaivetaan ylös maasta. Kaivamiseen käytetään arkeologisia kaivausvälineitä, kuten lastoja ja lapioita. Jäänteet tutkitaan ja pyritään identifioimaan dna-analyysien avulla. Tutkimusalue aidataan ja sinne perustetaan tutkimusteltta.
Vielä ei tiedetä, mitä vainajista on jäänyt jäljelle 100 vuodessa.
– Vainajat maatuvat Suomen happamassa maaperässä yleensä aika nopeasti. Luita saattaa olla säilynyt. Sitäkin todennäköisemmin löydetään vainajien mukana haudattua esineistöä, sanoo kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö, arkeologian dosentti **Hannu Takala.**
Dokumentointi käsittää piirrosten tekemistä, valokuvaamista ja 3d-mallinnoksia.
Vainajia päällekkäin ja osin asvaltin alla?
Parhaassa tapauksessa vainajasta on sen verran jäljellä, että dna-testauksella saadaan selville henkilöllisyys ja jotakin uudelleen haudattavaakin on. 
Tämänhetkisen arvion mukaan vainajia on saatettu haudata päällekkäin. Osa heistä voi olla teollisuusalueen asvaltin alla. Paikalla on korkea kivinen muistomerkki, jossa kerrotaan vakaumuksensa puolesta kaatuneista ja teloitetuista noin 300:sta Suomen kansalaisesta.
Vierumäen joukkohauta ei ole tutkimuspäällikkö Hannu Takalan mukaan muinaismuistolain mukainen kohde, vaan hautapaikka siinä missä muutkin hautapaikat.
– Kun joukkohautaan kosketaan ja kajotaan, sitä koskee hautaustoimilaki. Lakimiehet tulivat tähän lopputulokseen.
_[Tästä voit kuunnella](https://areena.yle.fi/1-4605044) joukkohaudan siirtohankkeesta. Haastattelussa on Heinolan kaupunginarkkitehti **Harri Kuivalainen**._
Kovan luokan asiantuntijat käärivät hihansa
Vainajien nostaminen maaperästä ja tutkiminen vaatii monen alan asiantuntijuutta. Työryhmää ei ole vielä koottu, mutta siihen on tarkoitus pyytää alan parhaat suomalaiset osaajat. Museovirasto vastaa ohjeistuksesta.
Vierumäen kohteessa työskentelee arkeologeja, oikeuslääkäreitä, oikeushammaslääkäreitä sekä kuolinsyytä selvittäviä rikospaikkatutkijoita. Näytteiden ottamiseen tarvitaan siihen erikoistuneita asiantuntijoita. 
Vainajat kuljetetaan teollisuusalueelta kirkkomaalle parinkymmentä kilometriä arvokkaasti ja pieteetillä. Löytyneet esineet haudataan vainajien mukana sen jälkeen, kun ne on dokumentoitu. 
Heinolassa toivotaan, että siirto voitaisiin käynnistää jo kesällä 2019.
Suururakka työlllistää useita kymmeniä ihmisiä. Se vaatii työryhmältä korkeaa hienotunteisuutta.
– Tämä on hyvin tunneherkkä asia, sanoo Lahden kaupunginmuseon tutkimuspäällikkö Hannu Takala.
_Jyväskyläläinen **Heli Särkkä** uskoo isoisänsä haudatun Vierumäelle ja toivoo mahdollisuutta siirtää isoisä sukuhautaan. [Kuuntele Särkän haastattelu Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4605780)._
_[Tästä voit kuunnella](https://areena.yle.fi/1-4605044) Heinolan kaupunginarkkitehti **Harri Kuivalaisen** haastattelun siirtohankkeesta._
Leclercin taival Ferrarilla lähti väkevästi käyntiin
Charles Leclerc oli parhaassa vauhdissa keskiviikon F1-testeissä.
Monacolainen **Charles Leclerc** aloitti uransa Ferrarin F1-kuljettajana voittamalla tallitoverinsa **Sebastian Vettelin,** kun formuloiden rengastestit päättyivät keskiviikkona Abu Dhabissa. 
Leclerc kiersi Yas Marina -radan parhaimmillaan aikaan 1.36,450 ja kiilasi Vettelin edellispäivän pohja-ajan edelle. 
Suomalaiskuljettajista keskiviikkona testeihin osallistui vain Mercedeksen **Valtteri Bottas,** joka oli aikavertailun neljäs. 
– Saimme kasaan vielä enemmän kierroksia kuin tiistaina ja pääsimme 143:een. Keskityimme keskipitkiin ja pitkiin jaksoihin, keräsimme tietoja ja opimme renkaista, Bottas kertoi tiedotteessa. 
**Kimi Räikkösen** Sauber-tallikaveri **Antonio Giovinazzi** oli kymmenes. Räikkönen ei ajanut keskiviikkona. 
**Lue lisää:**
 [Leclerc piti vauhtia Ferrarin ratissa – Vettel jäi taakse rengastesteissä](https://yle.fi/urheilu/3-10529548)
 [Epäonnistunut kausi veti suomalaistähden todella synkäksi – maansa myynyt Valtteri Bottas haluaisi "vain kadota"](https://yle.fi/urheilu/3-10530267)
Yhdellä otolla kuvattu Victoria on ainutlaatuinen rikosjännäri
Berliinin aamuyössä kuvattu Victoria on huima tekninen taidonnäyte ja enemmän.
Koko elokuva yhdellä otolla. Sitä voi pitää mainostemppuna tai virtuoosinumerona, mutta yhtä kaikki kyse on peräti harvinaisesta ellei ainutlaatuisesta suorituksesta. Niinpä ajatus hakee verrokkeja, joita on kaksi ilmeistä: **Hitchcockin** _Köysi_ ja **Iñárritun** _[Birdman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210286)_.
Kumpikaan mainituista elokuvista ei oikeasti ole kuvattu yhdellä otolla, vaan ne on leikattu taitavasti kokoon erillisistä otoista saumattomaksi kuvavirraksi. Sen sijaan **Sebastian Schipperin** ohjaama **_Victoria_ **todella on purkitettu kerralla eikä se tapahdu pienessä tilassa.
Yli kaksituntisen rikosjännärin kuvaaminen vaati tiettävästi kolme yritystä. Hyvin harva on tätä ennen onnistunut sellaisessa, vielä harvempi tuloksin, jotka oikeasti kelpaavat kansainväliseen teatterilevitykseen.
Yhden oton tekniikka on vaikuttava demonstraatio tekijöiden ammattitaidosta, niin kuin vaikka toisinaan nähdyt suorana lähetyksenä toteutetut tv-sarjojen jaksot. Mutta siinäpä onkin banaali vertailukohta. Mitä aidosti arvokasta tällainen erikoisuuden tavoittelu voi tuoda elokuvaan?
Otetaan vertailuun vielä yksi elokuva: _Sheriffi_ eli _High Noon_. Kuten siinä, myös _Victoriassa_ tapahtumien sitominen "reaaliaikaan", tikittävään kelloon, tuottaa klaustrofobisen lisäjännitteen. Heti _Victorian_ ensimmäisellä minuutilla katsoja turhaan odottaa leikkausta toiseen kuvaan ja muistaa yhtäkkiä, että koko draaman on tapahduttava kahdessa tunnissa.
Tämä on vähän kuin _Rififi_ peilimaailmassa: kuukausien, vuosien suunnittelutyö ja virheetön koreografia ovatkin kameran takana, siis samassa maailmassa, josta käsin katsoja seuraa näennäisen sattumanvaraisesti eteneviä tapahtumia. On tehty valtava työ, jotta esiin on saatu ikään kuin tislattua haihtuvan pieni hetki – suurkaupungin erään yön vaihtuminen aamuksi.
Vaikka osa katsojan kokemasta jännityksestä koskee elokuvan teknistä onnistumista, tunne vuotaa seinän toiselle puolelle ja värittää toimintaa valkokankaalla. Syntyy ylivirittynyt tila, jossa kokonaisia ihmiselämiä väkivaltaisesti rikkovien tapahtumien rajuus korostuu.
_Victorian_ nimihenkilö on tyypillinen miljoonakaupunkidraaman hahmo: anonyymi nuori ihminen vieraassa paikassa, vailla siteitä, vailla tietoa tulevaisuudesta, avoinna mahdollisuuksille, joita sattuma voi tuoda eteen. Sebastian Schipperin elokuva tuo eloa vanhaan kliseeseen suuren kaupungin miljoonasta tarinasta: tässä on yksi niistä.
_Victoria_ on palkittu mm. kuudella Saksan kansallisella elokuvapalkinnolla ja Berliinin Hopeisella karhulla kuvauksesta.
Victoria nähdään Teeman elokuvafestivaalilla torstaina 29.11. klo 21.40 ja on Areenassa katsottavana kuukauden ajan.
Maailmanmestari Fernandezin taitoluistelu-ura päättyy
Taitoluistelun kaksinkertainen maailmanmestari Javier Fernandez päättää uransa.
**Javier Fernandez** ilmoitti ripustavansa kilpaluistimet naulaan tammikuun EM-kilpailujen jälkeen. 
\- Lopetan tähän kauteen. Mielestäni on hyvä lopettaa, kun olen tyytyväinen uraani ja on projekti tulevalle. Lopetan kilpailemisen, mutta en luistelua, Fernandez kertoi. 
Samalla Fernandez markkinoi Revolution on Ice -luisteluesitystä, jonka mukana hän kiertää Espanjaa. 
Espanjalainen Fernandez, 27, voitti MM-kultaa 2015 ja 2016. Euroopan mestaruuden hän on vienyt kuudesti peräjälkeen. Tammikuussa hän saavutti olympiapronssia Pyeongchangissa. 
Sotaa ja kidutusta kokeneet pakolaislapset eivät saa tarpeeksi tukea
Diakonissalaitoksen mukaan jopa joka kolmas tarvitsee kipeästi psykiatrista hoitoa
Noin kolmasosa yksin tulleista alaikäisistä turvapaikanhakijoista ja neljäsosa alaikäisistä kiintiöpakolaisista on psykiatrisen hoidon tarpeessa, kerrotaan Helsingin Diakonissalaitoksen tuoreessa raportissa. 
Vuosina 2010-2016 kiintiöpakolaisina on tullut Suomeen noin 3 000 lasta, minkä lisäksi maahan on tullut turvapaikanhakijoina tuhansia lapsia. Määrä on Diakonissalaitoksen mukaan niin suuri, että tukijärjestelmät eivät ole pysyneet perässä. 
– Pelkästään pakomatkoihin liittyy usein erilaista hyväksikäyttöä, kiristämistä, seksuaalista väkivaltaa ja muuta väkivaltaa, Diakonissalaitoksen Psykotraumatologian keskuksen projektipäällikkö Marjo Neste kertoo. 
Pakolaisperheissä on Diakonissalaitoksen mukaan yhä huonommin voivia lapsia ja vaikeita perhetilanteita. Ilmiö näkyy myös lastensuojelussa, jossa maahanmuuttajalasten osuus on merkittävä. 
Miten Radio Suomen soittolista syntyy? Se ja 10 muuta kysymystä musiikkipäällikkö Johan Lindroosille
Pyysimme teiltä lukijoilta eilen musiikkiaiheisia kysymyksiä. Tässä niihin vastaukset.
Ennakkoluulo, että radiosta tulee yhtä ja samaa kulunutta hittimusiikkia ei tuoreen tutkimuksen valossa pidä lainkaan paikkansa. Suomen kolmen suurimman radiokanavan, Radio Suomen, Radio Novan ja Radio Suomipopin, musiikkivalinnat poikkeavat suurestikin toisistaan. 
Yhteistä radiokanaville on soittolista. Yksittäiset toimittajat eivät siis valitse ohjelmansa musiikkia, vaan musiikki tulee ennakkoon laaditusta listasta. Keskeinen rooli soittolistan laadinnassa on musiikkipäälliköllä. Radio Suomessa musiikkipäällikkö on Johan Lindroos, joka vastaa seuraavassa teidän lukijoiden lähettämiin kysymyksiin.
**Radio Suomen soittolistan uuden musiikin valitsee raati. Keitä raatiin kuuluu? Miten sen jäsenet valitaan? Entä kuka valitsee raadille esiteltävän musiikin?**  

Soittolistaraati kokoontuu pääosin joka viikko. Raatiin kuuluu musiikin parissa työskenteleviä ihmisiä Yleisradiosta. Joukossa on eri-ikäisiä juontajia ja musiikkitoimittajia sekä Pasilasta että Ylen aluetoimituksista. Raati ottaa kantaa noin 8–10 eri kappaleeseen. Teen musiikkipäällikkönä keskusteluiden pohjalta lopulliset päätökset.
Esimerkiksi marraskuun aikana minulle on lähetetty yli 1700 eri kappaletta, joten esivalintaa on pakko tehdä.  

**Monissa kappaleissa on piiloeroottista ja kuolemaan viittaavia termejä, jotka saattavat olla epäsopivia lasten korville. Kuinka tarkkaan Radio Suomen musiikkiraati kuuntelee sanoituksia ja ajatteleeko niiden sanomaa?**
Musiikkiraadissa otetaan huomioon monta tekijää ja teksti on yksi tärkeimmistä. Näistä käydään myös usein paljon keskustelua. Kanavan kohderyhmänä on aikuinen yleisö ja teemme valinnat sen mukaan. 
Ymmärrän kuitenkin, että monet kuuntelevat radiota autossa, jossa saattaa olla myös lapsia kyydissä. Pyrimme valitsemaan musiikkia, jossa sanoitukset ovat hyvän maun rajoissa.
**Mistä johtuu, että aamulla vaihtaessani kanavaa YLE Tampereesta YLE Poriin, molemmilla kanavilla soi sama biisi?**  

Viime syksynä yhdistimme kaikkien alueiden soittolistat. Aiemmin samat kappaleet soivat eri alueilla eri järjestyksessä. Siinä oli suuri riski, että kuuntelija esimerkiksi liikkuessaan autolla maakunnasta toiseen saattoi kuulla saman kappaleen monta kertaa. Nyt yksittäinen kappale soi vain kerran päivässä. 
Alueiden soittolistat on suunniteltu keskitetysti yli 10 vuoden ajan, joten tässä muutoksessa alueilta ei poistettu omaa musiikkisuunnittelua. Kun valinnat tehdään keskitetysti, jää juontajille ja toimittajille enemmän aikaa huolehtia puhesisällöistä.
**Miksi omakustannelevyt eivät soi Ylen kanavilla, vaan kolmen suuren levy-yhtiön Sonyn, Universalin ja Warnerin musiikki hallitsee?**
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/27/tutkimuksessa-vertailtiin-kolmea-suurinta-radiokanavaa-yle-radio-suomen-vahvuus) Radio Suomessa soi noin 74 % suurimpien levy-yhtiöiden julkaisemaa musiikkia. Tämä oli otos yhdeltä tutkimusviikolta vuonna 2017.
Kotimaisten kappaleiden kohdalla indie-yhtiöiden julkaiseman ja omakustannemusiikin osuus marraskuussa 2018 on ollut 30,6 %. Tieto on peräisin kappaleiden soittamista rekisteröivästä Radiomonitor-palvelusta.
Asiaan vaikuttaa merkittävästi myös se, että suuret levy-yhtiöt ovat vuosien varrella ostaneet oikeuksia vanhoihin kappaleisiin pienemmiltä levy-yhtiöiltä. Tämän lisäksi iso osa ulkomaisista kappaleista julkaistaan Suomessa isojen yhtiöiden kautta. Ylipäänsä suurilla levy-yhtiöillä on suuri jalansija musiikkimarkkinoilla.
Valitsemme soitettavat kappaleet musiikkiraadissa niin, ettei raadin jäsenille kerrota artistin nimeä eikä mahdollista levy-yhtiötä.
**Radio Suomen musiikkipäällikön Johan Lindroosin mukaan sama kappale ei soi missään päin Suomea uudestaan saman päivän aikana. Miten siinä tapauksessa selittyy se, että tällä hetkellä kuukauden soitetuimmalla on kasassa 44 soittokertaa?**
Tämä viittaa luultavasti Areena-sivulle, josta luku on poimittu. Lukuun on laskettu kaikki kappaleen soittokerrat yhteen sen jälkeen, kun ominaisuus otettiin Areenassa käyttöön. Luvussa näkyvät siis myös kyseistä kuukautta aiemmat soittokerrat. Kuukauden soitetuimmaksi se nousee kuitenkin kyseisen kuukauden soittokertojen perusteella, vaikka näkymässä lukee tilasto pidemmältä ajalta.
**Miten levyt tulevat toimituksiin - tuleeko lahjoja mukana?**
Suurin osa kappaleista tulee digitaalisessa muodossa eli tiedostoina levy-yhtiöiltä, promoottoreilta tai suoraan artisteilta. Tämän lisäksi tulee jonkin verran cd-levyjä postin kautta. Jopa C-kasetteja on ilmestynyt postiluukkuun tämän syksyn aikana.
Ylessä ei saa ottaa vastaan lahjuksia, jotka vaarantavat riippumattomuuden.
**Olisiko Ylellä sähköpostiosoitetta tai linkkiä, johon voisi lähettää uutta, raikasta, kotonaleivottua musaa?**
Kappaleita voi lähettää joko fyysisenä levyinä tai wav-tiedostoina suoraan minulle, eli Johan Lindroos, PL 8, 00024 Yleisradio. Sähköpostiosoite on muotoa [etunimi.sukunimi@yle.fi](mailto:etunimi.sukunimi%40yle.fi). Muista lisätä liite, josta löytyvät kaikki tekijätiedot.
**Radio Suomi on monipuolinen radiokanava, pidän muun muassa Pekka Laineen ja Susanna Vainiolan ohjelmista. Miksi moni suosikkini on kuitenkin "piilotettu" myöhäisiltaan?**   

Ohjelmapäällikkö Jonna Ferm vastaa: Radio Suomen ohjelmistossa lunastetaan päiväsaikaan läsnäolon lupausta, joka kanavalla on. Iltakymmeneltä uutispäivä alkaa olla paketissa ja sen jälkeen on ehkä helpompaa keskittyä musiikkiohjelman kuunteluun. 
Radio Suomi on suuri kanava ja sillä on klo 22–23 välisenä aikana yli 100 000 kuuntelijaa. Ohjelmakaavioon olisi siis mahdotonta piilottaa ohjelmia, koska kuuntelijoita on aina niin paljon. Ohjelmia voi toki kuunnella Yle Areenasta itselle sopivaan aikaan.
_Lue myös:_
[Tutkimus: kaupallisten radiokanavien soittolistat supistuvat, mutta keskinäiset erot kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-10525974)
Video: Sosiaalinen media sekosi 194-senttisestä  ja 1 400-kiloisesta   jättihärästä – ”Knickers” on liian iso teurastamoon
Perthiläisellä karjatilalla kuvatulla videolla sympaattinen Knickers kohoaa sykähdyttäviin korkeuksiin muiden sarvipäiden joukosta.
**Knickers**-niminen härkä on kerännyt suitsutusta sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun australialaiset tiedostusvälineet uutisoivat sympaattisesta jättiläisestä. 
 Perthiläisellä karjatilalla Australiassa seesteistä elämää viettävä Knickers on 194-senttinen ja 1 400-kiloinen ja tiettävästi Australian suurin härkä. Se siis on kuohittu sonni.
Eläin on niin suuri, että teurastomoon sitä ei voi viedä. Niinpä 7-vuotias Knickers saa elää lopun elämänsä rauhassa farmilla. 
[Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/28/knickers-the-cow-why-australias-giant-steer-is-so-fascinating) mukaan eläin on rodultaan holstein-friisiläinen. Knickers on lajikumppaneihinsa verrattuna noin 700 kiloa painavampi ja puolisen metriä korkeampi. 
Perthiläisellä farmilla kuvatulla videolla Knickers kohoaa sykähdyttäviin korkeuksiin muiden sarvipäiden joukosta. Muut eläimet eivät kuitenkaan ole samaa rotua, vaan ne kuuluvat wagyu-lihakarjarotuun. Nämä eläimet ovat säkäkorkeudeltaan keskimäärin 1,4 metriä. 
Siitäkin huolimatta Knickersin erottuminen muusta karjasta saa hymyn huulille ja sosiaalinen media on käytännössä seonnut jättiläisestä. 
Knickersin omistaja **Geoff Pearson** on saanut kymmenen minuutin välein puheluita eri puolita maailmaa sen jälkeen, kun ensimmäiset kuvat Knickersistä tulivat julki australialaismediossa. 
– Tämähän on karannut täysin käsistä. Puhelin on soinut aamuneljästä kymmenen minuutin välein, kertoo Pearson Guardianin haastattelussa. 
Eläimeen ei ole pumpattu kasvua nopettavia hormoneja, eikä sitä ole ylisyötetty. On kuitenkin syytä panna merkille, että tavallisesti Knickersin lajikumppanit viedään teuraalle muutaman vuoden iässä. Knickers on siis saanut elää poikkeuksellisen pitkän elämän. 
Sekavasti käyttäytynyt mies tuli Tampereen poliisilaitokselle – poliisi epäilee miestä naisen murhasta
Poliisi esittää viisikymppistä miestä vangittavaksi epäiltynä murhasta. Epäillyllä ja uhrilla on useita yhteisiä lapsia.
Poliisi tutkii Tampereen Takahuhdissa tapahtunutta epäiltyä murhaa. Teosta epäilty viisikymppinen mies on kuulustelussa tunnustanut aiheuttaneensa nelikymppisen naisen kuoleman. Teon motiivista ei ole tietoa.
Epäilty saapui itse Tampereen poliisilaitokselle keskiviikkona aamupäivällä. Hän käyttäytyi sekavasti ja antoi ymmärtää puukottaneensa vaimoaan.
Poliisi löysi naisen surmattuna asunnosta Takahuhdista.
Poliisin mukaan epäillyllä ja uhrilla on useita yhteisiä lapsia, osa heistä jo aikuisia. Mies ei kuitenkaan ainakaan virallisesti enää asunut naisen kanssa samassa osoitteessa.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/a/201329720?c=1522737894164).
Mobiilisovellus auttaa lukutaidottomia maahanmuuttajia
Helsingin kaupunki kehitti ääntä ja kuvaa hyödyntävän väylän palveluihinsa
Helsinki on kehittänyt lukutaidottomille tai huonosti lukeville maahanmuuttajille sovelluksen helpottamaan eri palvelujen löytämistä. 
Lukutaidottomuudestakin huolimatta moni käyttää älypuhelinta. Löydä Helsinki-palvelu toimii äänen ja kuvan avulla
Se voi helpottaa esimerkiksi asumistuen hakua, kielikurssille pääsyä tai hammaslääkärin varaamista. 
Sovellus toimii ääniohjauksella somaliksi ja arabiaksi. Sovellus on kehitetty yhdessä kotiäitien kanssa, joiden lukutaidon taso vaihtelee. 
Sovellus on kehitetty ohjelmistoyhtiö Codenton avulla ja Euroopan unionin tuella. 
Lääkärin vastaanottoaikoja voi pian varata verkossa Jyväskylän seudun terveysasemille
Verkossa voi varata lääkäriaikoja lyhyisiin toimenpiteisiin.
Lääkärin vastaanottoaikoja voi ensi maanantaista lähtien varata netissä Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten terveysasemille. 
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen Jyten terveysasemille voi varata verkkopalvelussa lääkärin lyhyitä vastaanottoaikoja. Sähköiseen asioimiseen vaaditaan palveluun kirjautuminen verkkopankkitunnuksilla. 
Nettiajat ovat kymmenen minuutin mittaisia. Ajat on tarkoitettu yhden nopeasti hoidettavan asian hoitamiseen, kuten korvan, luomen tai ihottuman tarkastukseen. Ajan voi varata [Jyväskylän kaupungin sivuilta](http://www.jyvaskyla.fi/terveys/varaa-aika).
Aikoja on varattavissa tietty määrä jokaiselle arkipäivälle. 
– Hoitaja-aikoja on jo tähän saakka voinut varata netissä, mutta lääkärien ajanvaraus laajenee Keskustan terveysasemalta myös muille asemille, kertoo avosairaanhoidon palvelupäällikkö ja vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**. 
Ajan voi varata myös alle 12-vuotiaalle lapselle, jos huoltajatiedot on merkitty potilastietojärjestelmään. 
Offredin tarina jatkuu – Margaret Atwood kirjoittaa Handmaid's Tale -kirjallensa jatko-osan
Kirjantapahtumat tulevat sijoittumaan aikaan 15 vuotta alkuperäisen romaanin tapahtumien päättymisestä.
Kanadalaiskirjailija **Margaret Atwoodia** on innoittanut jatko-osaa kirjoittamaan alkuperäisromaanin pohjalta tehdyn Handmaid's Tale -tv-sarjan huippumenestys sekä Yhdysvaltain nykyinen poliittinen tilanne. Suomeksi alkuperäinen romaani dystooppisesta Gileadin yhteiskunnasta tunnetaan nimellä Orjattaresi.
Atwood on kertonut kustantajansa kautta, että häntä ovat inspiroineet myös lukijoiden hänelle lähettämät kysymykset Gileadista, missä ympäristökatastrofin seurauksena naiset ovat monet hedelmättömiä ja lapsia [synnyttämään pystyvät naiset on alistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10241316) orjamaiseen asemaan tuottamaan lapsia vanhoillis-uskonnoliselle yhteiskunnalle. 
Alkuteos ilmestyi englanniksi vuonna 1985 ja suomennos seuraavana vuonna. Kirjan perusteella **Volker Schlöndorff** ohjasi vuonna 1990 siitä elokuvan.
Osaksi [populaarikulttuuria Handmaid's Tale](https://yle.fi/uutiset/3-10527261) nousi vuonna 2017 tv-sarjan myötä. Suomessa sarjaa on esittänyt Yle Teema ja HBO Nordic. Sarja on palkittu useilla Golden Globe - ja Emmy-palkinnoilla. Palkintoja [on niittänyt etenkin](https://yle.fi/uutiset/3-9837256) päähenkilöä **Offredia** edittävä **Elisabeth Moss**.
Romaanin jatko-osan englanninkieliseksi nimeksi tulee _Testaments_ eli Testamentit. Atwoodin kustantaja kertoi keskiviikkona, että kirja julkaistaan ensi vuoden syyskuussa.
Keskussairaalan päivystyksen jonot voi nyt katsoa nettisivuilta
Porissa sijaitsevan päivystyksen jonon pituus kerrotaan sivuilla www.satasairaala.fi.
Satakunnan keskussairaalan päivystyksen jonotilanteen pystyy nyt tarkistamaan netistä.
Porissa sijaitsevan päivystyksen jonon pituus kerrotaan sivuilla www.satasairaala.fi. Esimerkiksi keskiviikkona iltapäivällä ennen viittä jonon pituus oli 3–5 tuntia, mikä tarkoittaa sairaanhoitopiirin mukaan, että päivystyksessä on hieman ruuhkaa.
Ruuhkamittarin arvio odotusajasta palvelee ensisijaisesti niitä päivystyspotilaita, jotka eivät vaadi välitöntä hoitoa. Hätätilapotilaat kuten sydän- ja aivoinfarktipotilaat sekä vakavasti loukkaantuneet potilaat hoidetaan yhteispäivystyksessä aina välittömästi. 
Kun päivystys on ruuhkautunut, ei-kiireellistä hoitoa vaativat päivystyspotilaat voivat saada apua soittamalla päivystyksen puhelinneuvontaan. Numeroon vastaa sairaanhoitaja, joka tekee hoidon tarpeen arvion ja antaa tarvittavia hoito-ohjeita.
Keskipohjalaisviljelijöillä erinomainen peltojen kunnostussyksy
Keskipohjaisviljelijät ovat pystyneet kunnostamaan peltoja poikkeuksellisen pitkälle syksyyn tänä vuonna. Leudon ja vähälumisen syksyn jäljiltä kuivat pellot ovat kestäneet hyvin traktoreita ja kaivinkoneita. 
Edelleen osassa maakuntaa pelloilla parannellaan avo-ojia, myös salaojituksia on tehty vielä viime viikkoina. Viljelijät ehtivät tänä vuonna keräämään viljasadon ajoissa, jo syyskuun puolivälissä. Se on jättänyt aikaa ojien kunnostukseen ja peltojen tasaamiseen. Osassa kuntia kaivinkoneita on jouduttu jonottamaan urakoitsijoiden kiireen takia
Viime syksynä viljelijöillä jäi peltojen kunnostukset tyystin tekemättä runsaiden sateiden vuoksi. 
Hurja kiri päätössekunneilla! Palola takoi hattutempun
Olli Palola teki hattutempun ja osui kahdesti kolmannen erän päätössekunneilla.
Kiinalaisen Kunlunin väreissä pelaava hyökkääjä **Olli Palola** takoi hattutempun KHL-taistossa Sibir Novisibirskiä vastaan. Palolan superiltakaan ei riittänyt, kun Kunlun kärsi voittomaalikilpailun jälkeen 5–6-tappion Sibirille. 
Palola huipensi Kunlunin komean nousun, kun hän osui kahdesti kolmannen erän viimeisellä minuutilla. Palola teki Kunlunin kavennuksen 5–4:ään ajassa 59.45 ja 5–5-tasoituksen vain kolme sekuntia ennen peliajan päättymistä. Kunlun oli vielä toisen erän jälkeen 1–5-tappioasemassa, mutta kiri väkevästi kolmannessa erässä. 
Palola teki illan ensimmäisen maalinsa avauserässä, kun hän tasoitti taiston 1–1:een. Myös **Ville Lajunen** (1+1) kuului Kunlunin päivän tehopelaajiin. Sibirin puolella **Jukka Peltola** saalisti tehot 1+1.
Olli Palola on tehnyt kymmenen osumaa tämän syksyn KHL-otteluissaan. 
**Lue lisää:**  

 [Jokerit jäi ilman osumia Moskovassa – helsinkiläisiltä hylättiin maali](https://yle.fi/urheilu/3-10527041) 
Soite ottaa käyttöön vammaiskortin
Keski-Pohjanmaan sote-palveluista vastaavan Soiten alueen kunnissa siirrytään EU:n vammaiskorttiin vuoden alusta. Samalla kunnat luopuvat omista vammaiskorteistaan. 
Uusi kortti on käytössä kaikissa EU-maissa, ja sen avulla voi todistaa vammaisuutensa tai tarpeen avustajaan esimerkiksi julkisilla kulkuneuvoilla matkustettaessa. Vapaaehtoista vammaiskorttia haetaan Kelasta, ja siitä peritään kymmenen euron maksu.
Pietarsaaren Satama osaksi uutta laivareittiä: "Erittäin merkittävä päänavaus"
Laivalinjalle pääsy lisää Pietarsaaren Sataman liikennettä arviolta 20-25 prosenttia.
Pietarsaaren Satama on päässyt mukaan uuteen laivalinjaan. Kemin ja Oulun suunnasta tuleva linja koukkaa tammikuusta lähtien myös Pietarsaaren sataman kautta kohti Saksaa ja Iso-Britanniaa. 
Uusi viikoittainen yhteys lisää Pietarsaaren Sataman liikennemääriä arviolta yli viidenneksellä. Pietarsaaren Satama Oy:n toimitusjohtaja **Juha Hakalan** mukaan kyseinen reitti on erittäin toivottu ja se tulee parantamaan alueen elinkeinoelämää.
– Tämä on erittäin merkittävä päänavaus Pietarsaaren Satamalle saada viikottainen laivayhteys suoraan Keski-Euroopan sydämeen.
Hakalan mukaan uuden laivayhteyden toteutuminen alkoi näyttää mahdolliselta jo ennen kesää.
– Syksyllä tätä sitten jumpattiin ja päästiin taloudellisesti ratkaisuun, että tämä toteutuu.
Uusi viikoittainen laivalinja kulkee Pietarsaaren kautta muun muassa Saksan Lübeckiin ja Iso-Britannian Tilburyyn.
Hakala kertoo, että uusi laivalinja palvelee BillerudKorsnäsin paperitehdasta, mutta myös alueen muuta teollisuutta – niin tuonnissa kuin viennissä.
– Elinkeinoelämä hyötyy tämän takia koko maakunnassa, Hakala summaa.
Laivalinja koukkaa ensimmäistä kertaa Pietarsaaren Sataman kautta lauantaina 12. tammikuuta.
Tilaa tiedolle ja harrastamiselle – kirjastoissa rakennetaan demokratian kivijalkaa
Kun tv-arkiston kokoelmista etsitään ohjelmia kirjastoista, ollaan todellisen metatiedon ja metatason äärellä. Elävän arkiston koosteen kirjastoissa asuu tieto ja sivistys sekä suomalaisten yhtäläinen mahdollisuus elinikäiseen oppimiseen. 1970–1990-luvun ohjelmissa kirjasto on väylä tiedon valtatielle ja kirjastoauto nopea laajakaista ennen internetin valtakautta. Kirjastossa rakentuu demokratian kivijalka, ja se on myös avoin tila ajattelulle ja harrastamiselle.
Uusi Helsingin keskustakirjasto Oodi avaa ovensa 5. joulukuuta 2018. Ylen kanavilla kerrotaan laajasti kirjastojen merkityksestä suomalaisten elämässä, kaikki kirjastoaiheiset ohjelmat ja artikkelit löydät kootusti [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1035)
Vuonna 1976 kirjastoista nähtiin tietoiskuja. Kirjaston käyttöä opastettiin ihmisille, jotka eivät olleet sitä ennen käyttäneet. Kirjastossa selvisi esimerkiksi television keksijän nimi, ja kun tiedonnälkä oli suurin, tuli kirjastoon kiire!
Töölön kirjastossa tehtiin ohjelmaa vuonna 1978. Helsinkiläisen kaupunginosakirjaston kautta kerrottiin yleisesti suomalaisten kirjastojen palveluista. Kirjaston mainittiin olevan itseään suurempi, sillä kaukolainoilla saattoi lainata minkä tahansa suomalaisen kirjaston kirjan. Kirjojen ja musiikkitallenteiden lainaamisen lisäksi kirjasto oli paikka kohtaamisille ja harrastamiselle, vaikkapa lasten nukketeatterille. Töölön kirjaston asiakkaat olivat iloisia monipuolisesta valikoimasta, joka auttoi mm. lomamatkojen suunnittelussa, puutarhanhoidossa ja betonitöiden opiskelussa. Kirjaston rauhassa oli myös kiva lukea ja kuunnella levyjä. Ahkeralle lukijalle kertyi säästöäkin.
Meillä luetaan kotona paljon, niin siinä menisi ehkä 5000 markkaa vuodessa, jos kaikki joutuisi ostamaan. Kotona kannattaa yleensä pitää vain hakuteokset.
Tampereen uuden pääkirjaston valmistuminen 1986 oli myös arkkitehtoninen tapaus. Metson näköisestä kirjastosta kertovat ohjelmassa arkkitehdit Raili ja Reima Pietilä. Ohjelmassa nähdään myös vaiheita kolme vuotta kestäneestä rakennusprojektista: perusteiden raudoittamista, kattorakennelman nostamista paikoilleen ja sisustuksen viimeistelyä.
Silloin kun ihminen ei päässyt kirjaston luo, siirtyi kirjasto ihmisen luo. Kulttuuriruutu teki vuonna 1986 kierroksen susirajalle ja seurasi kirjastoauton matkaa korpikylissä. Kirjailija Heikki Turunen astuu mukaan puhumaan kirjallisuudesta, kun matkataan kirjastoauton kyydissä Simpauttajan maisemissa Lieksassa. Kirjastoauto oli  kauppa-auton tapaan tärkeä osa kylien ihmisten elämää, ja sillä oli vahva merkitys lasten ja nuorten vapaa-ajan vietossa. Viikonloppuisin auto muuttui nuorisobussiksi.
Myös Mäntsälässä tärkeä osa toimintaa oli monipuolinen, vilkkaasti liikennöivä kirjastoauto. Kirjastonhoitaja Tuula Blåfield kertoi vuonna 1972 jo 125-vuotiaan kirjaston palveluista. Satutunnit ja nukketeatteri olivat löytäneet yleisönsä ja muutoinkin juuri lapsille oli kohdennettu runsaasti toimintaa. Kirjastosta itsestään toivottiin kohtaamispaikkaa, missä vastoin perinteitä ei tarvinnut olla hiljaa.
Toivoisi, että tästä tulisi paikka, mihin voisi poiketa tapaamaan tuttavia, lukemaan lehtiä, katsomaan keittokirjasta, mitä ruokaa laittaisi illaksi.
Kirjasto on tärkeä paikka vapaa-ajan viihtymiselle. Kummelin sketsihahmot kraakkuivat 1990-luvulla Kangasalla Suoraman lähikirjastossa.
Yksittäinen kirjasto oli ikkuna myös koko Suomen ja maailman kirjallisuuteen. Alkuvuodesta 1971 oli Mäntsälän kirjastossa ihmetelty näyttelyä, jossa ”maamme elokuvakirjaston koko surkeus paljastui”. Koko suomenkielinen alan kirjallisuus, josta valtaosa oli kirjoitettu 1930–1940-luvuilla ja käsitteli tähtikulttia, mahtui kahdelle pienelle pöydälle. Vastapainoksi tälle oli näyttelyyn hankittu kirjoja ja julisteita Tšekkoslovakiasta, missä elokuvakirjallisuus oli runsasta.
Toisaalta itse kirjallisuuden tarjonnan ohella kirjaston kokoelmien kattavuus on riippuvainen käytettävissä olevista varoista. Vuonna 1993 monet pienet kirjastot kamppailivat lakkautusuhan alla, kun määrärahoja oli leikattu lama-Suomessa. Ex libris -ohjelmassa vierailtiin Porin Kysälaaren sivukirjastossa ja Suonenjoen kaupunginkirjastossa, jotka olivat asukkaille tiedon ja virkistyksen lähteitä.
Meillä Suomessa on maailman paras kirjasto, meidän todella pitäisi olla siitä ylpeitä. Se on demokratian kivijalka.
Kirjastoja kiitetään ja kirjastoista puhutaan nyt! Katsele ja kuuntele [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1035).
[Kirjastot – katsele, kuuntele, osallistu](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1035)
Areenasta voit ladata mukaasi myös [äänikirjan](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-272).
[Äänikirjat – kuuntele ja lataa klassikkoja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-272)
ItäMaidon ja Maitosuomen yhdistyminen varmistui: uusi Osuuskunta Maitosuomi aloittaa ensi syksynä
Yhdistyvien osuuskuntien edustajistot ovat päättäneet uuden osuuskunnan muodostamisesta.
Osuuskunta ItäMaidon ja Osuuskunta Maitosuomen yhdistyminen uudeksi Osuuskunta Maitosuomeksi [on varmistunut.](https://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/osuuskunta-itamaidon-ja-osuuskunta-maitosuomen-yhdistyminen-varmistui/) Uusi Osuuskunta Maitosuomi aloittaa toimintansa vuoden 2019 syyskuun alussa. 
Sekä Osuuskunta ItäMaidon että Osuuskunta Maitosuomen edustajistot hyväksyivät kokouksissaan uuden osuuskunnan muodostamisen. 
Ensimmäiset uuden osuuskunnan edustajiston vaalit pidetään syksyllä 2019. Siihen asti yhdistymistä ja organisaatiota valmistelee ylimenokauden hallitus, jossa on edustus molemmista nykyisistä osuuskunnista. 
Muodostuvan uuden osuuskunnan kotipaikka on Lapinlahdella, missä tällä hetkellä sijaitsee Osuuskunta ItäMaidon hallintopaikka. Osuuskunta Maitosuomen nykyinen hallintopaikka on Seinäjoella.
Uusi osuuskunta tulee ilmoituksensa mukaan olemaan Valion suurin omistaja 42,7 prosentin osuudella Valion osakkeista. Se myös toimittaa noin puolet Valion vastaanottamasta maidosta. 
**Lue lisää**: [Osuuskunnat ItäMaito ja Maitosuomi yhdistyvät – uusi osuuskunta tuottaisi 900 miljoonaa litraa maitoa](https://yle.fi/uutiset/3-10377933)
Nato tutkii ilmaiskuaan Afganistanissa – iskussa Helmandissa saattoi kuolla myös naisia ja lapsia
Nato antoi ilmatukea Afganistanin joukoille taistelussa talibanin taistelijoita vastaan. Paikallisviranomaisten mukaan 30 siviiliä kuoli.
Nato tutkii väitteitä, että sen ilmaiskussa tiistaiyönä kuoli siviiliuhreja. Yhdysvaltain tukemat Afganistanin joukot kävivät tulitaistelua eteläisessä Helmandin maakunnassa. Maajoukot pyysivät Natolta ilmatukea taliban-taistelijoiden raskasta aseistusta vastaan näiden linnoittautuessa asemiinsa.
– Ilmaiskun jälkeen tapahtui muita räjähdyksiä, joiden lähteensä olivat ammukset talibanien asemissa tai niiden läheisyydessä. Maajoukoilla ei ollut tietoa siviilien läsnäolosta, Nato sanoo tiedotteessaan.
Helmandin maakunnan alueneuvoston johtaja **Attahullah Afghan** sanoo, että suurin osa on siviilejä – miehiä, naisia ja lapsia. Hänen arvionsa mukaan iskussa kuoli 30 siviiliä. Taliban-taistelijoita kuoli 16 iskussa ja tulitaistelussa.
Paikallisviranomaisten mukaan taliban varastoinut ammuksia taistelualueelle, mikä saattaa selittää jälkiräjähdykset. Taistelualueell aoli myös ammuksilla lastattu auto, joka räjähti iskussa.
Alue on talibanien hallinnassa, joten iskun tutkinta on vaikeaa niin Natolle kuin paikallisviranomaisillekin.
Epäonnistunut kausi veti suomalaistähden todella synkäksi – maansa myynyt Valtteri Bottas haluaisi "vain kadota"
Viidenneksi kuljettajien MM-sarjassa jäänyt Valtteri Bottas joutuu odottamaan lomaansa vielä kolme viikkoa.
Formula ykkösten MM-sarja päättyi viime viikonloppuna Abu Dhabissa, mutta kuljettajien työt jatkuivat heti tällä viikolla. Raskaan kauden jälkeen kuskien lomahaaveet saivat vielä odottaa, kun rengastestit alkoivat tiistaina.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli rengastestien avausaamuna nopein. Vaikka suomalaiskuljettaja löysi vauhtinsa, hän on selvästi loman tarpeessa.
Vuosi 2018 oli Bottakselle valtava pettymys. Hän sijoittui MM-sarjassa viidenneksi eikä voittanut kilpailuakaan. Tallikaveri **Lewis Hamilton** voitti maailmanmestaruuden. Kaikki muut kärkitallien kuljettajat voittivat kauden aikana vähintään yhden kilpailun.
– Kausi oli melko uuvuttava, koska minulla oli suuria tavoitteita tälle vuodelle, Bottas kertoi [Autosportin haastattelussa](https://www.autosport.com/f1/news/140403/wolff-bottas-wants-to-disappear).
Bottaksen mukaan kausi oli hänen kuusi vuotta kestäneen F1-uransa vaikein. Hän haluaisi jo päästä kotiin lataamaan akkuja ja nollaamaan tilanteen.
– Toivon, että voisin vain kadota ja mennä, mutta fakta on, että lomani alkaa vasta kolmen viikon päästä, Bottas kertoi.
– Minun täytyy hoitaa velvollisuuteni, jonka jälkeen minulla on neljä viikkoa aikaa reflektoida kautta ja hankkia henkisiä voimavaroja, jotka olivat kadoksissa tällä kaudella.
Mercedeksen tallipäällikön **Toto Wolffin** mukaan Bottaksen suoritustaso putosi sen jälkeen, kun hän menetti mahdollisuutensa taistella maailmanmestaruudesta. Bottas jäikin kauden neljässä viimeisessä kilpailussa palkintosijojen ulkopuolelle.
Vaikeasta kaudesta huolimatta Bottaksen ura jatkuu Mercedeksellä, jonka pitäisi kaiken järjen mukaan tarjota kuljettajilleen voittaja-auto myös kaudella 2019. 
– On vaikea löytää tästä vuodeta positiviisia asioita. Tällaisessa vaikeassa tilanteessa oppii tuntemaan itseään. Tiedän, että pienen tauon jälkeen kaikki on taas hyvin, Bottas sanoi.
– Silloin näen tässä kaudessa myös valoisia puolia. Aion hyökätä täysillä ensi vuonna.
**Lue myös:** 
[Miten ihmeessä Bottas voi päihittää mykistävän Hamiltonin? Asiantuntija ottaisi mallia Rosbergilta, joka suututti laihdutuskikallaan tallitoverinsa: ”Uhrauksia pitää tehdä todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10525507) 
 [Leclerc piti vauhtia Ferrarin ratissa – Vettel jäi taakse rengastesteissä](https://yle.fi/urheilu/3-10529548) 
 [Bottas vauhdikkain rengastestien avausaamuna - Räikkönen vältti jumbosijan](https://yle.fi/urheilu/3-10527635) 
 [Bottas menettää kisainsinöörinsä – tallipomo toivoo suomalaisen ensi kaudesta parempaa](https://yle.fi/urheilu/3-10526139) 
 [Valtteri Bottaksen F1-kauden päätös oli yhtä murheellinen kuin koko kausi – kommentoi C Morella: ”Meni päin sitä itseään”](https://yle.fi/urheilu/3-10525387) 
Satamaito hakee Valiolta korvauksia
12,5 miljoonan euron korvaukset liittyvät väitteeseen hintojen polkemisesta.
Osuuskunta Satamaito vaatii Valiolta 12,5 miljoonan euron korvauksia hintojen polkemisesta.
Satamaito ja useat muut pienet meijerit katsovat, että Valio käytti määräävää markkina-asemaansa väärin vuosikymmenen alkupuolella ja myi maitotuotteita saalistushinnoittelulla.
Valio vaatii oikeutta hylkäämään kanteet ja pienmeijereitä maksamaan yhtiön oikeudenkäyntikulut. Valion mukaan se ei rikkonut kilpailulainsäädäntöä tahallaan tai huolimattomuuttaan. 
Kansalliskirjasto palkitsi Lappeenrannan museot
Ennen näkemättömät valokuvat Viipurista kiinnostavat myös nykyviipurilaisia.
Lappeenrannan museot on saanut Kansalliskirjaston Vuoden Asiakas -palkinnon. 
Lappeenrannan museoiden hakupalvelu Finnaan tallentamat valokuvat vanhasta Viipurista ovat tuoneet hakupalveluun tuhansia uusia kävijöitä sekä Suomesta että Venäjältä. 
Syksyn aikana Finnaan tallennettu aineisto sisältää yli 1300 digitoitua valokuvaa intendentti **Juha Lankisen** (1937–2015) kokoelmasta. 
Julkaistut kuvat ovat pääasiassa Juha Lankisen isän, Viipurin läänissä vaikuttaneen arkkitehti **Jalmari Lankisen**(1894–1970) ottamia valokuvia Viipurista ja Etelä-Karjalasta 1920–60-luvuilta.
Kokoelmaan sisältyy muun muassa harvinaisia värivalokuvia pommitetusta Viipurista. 
Lappeenrannan museot ovat olleet vuodesta 2015 lähtien mukana Kansalliskirjaston Finna.fi -hakupalvelussa. 
Valtakunnan ykköskuusi on 85-vuotias – nyt kuusikaunotar ei enää varjosta, vaan luo valoa
Tuuhea havupuu sammaloitti Janne ja Kirsi Turtian omakotitalon kattoa Turun Moisiossa. Kohta se luo joulumieltä Turun tuomiokirkon edustalla yli 700 led-lampun valaisemana.
 – Se on niin pitkä. Liian pitkä. Miten tähti saadaan latvaan? mietiskelee päiväkotilainen **Juliana Koivisto** ikkunan äärellä. 
Moision päiväkotiyksikön lapsilta meinasi aamupala mennä sivu suun, kun he ihmettelivät naapuriin saapunutta valtavaa nosturia. Kuntecin arboristit ja muut työntekijät olivat tulleet noutamaan joulukuusta Turun tuomiokirkon edustalle. Valtakunnan ykköskuusta, niinhän on tapana sanoa. 
– Onhan tämä ikimuistoinen tapahtuma, ei tällaista moni elämänsä aikana näe, toteaa lastentarhanopettaja **Eveliina Markkula**. 
Hetki oli unohtumaton myös kuusen lahjoittajalle, **Janne Turtialle**. Hän oli vaimonsa kanssa pallotellut ajatusta kuusen lahjoittamisesta jo vuoden päivät.
– Se oli tuuheutensa vuoksi liian lähellä taloa ja sammaloitti kattoa. Loppuratkaisuhan on aivan loistava, kun se pääsee [joulukaupungin](https://www.turku.fi/joulu) joulukuuseksi, sanoo Turtia. 
Juuri pitempi ei voisi ollakaan
Turun tuomiokirkon joulukuusen hakeminen on aina jännittävää, koska kuuset tulevat yleensä tavallisten ihmisten omakotitalon pihalta. Nytkin Turun Moisiossa mittava kuusi nousi ilmoihin sahauksen jälkeen aivan omakotitalon vierustalta.
Matka tuomiokirkolle jäi tällä kertaa verrattain lyhyeksi. Esimerkiksi [viime vuonna ykköskuusi tuotiin](https://yle.fi/uutiset/3-9942513) 50 kilometrin takaa, Pöytyältä asti.
Tänäkin vuonna tuli tarjous 15–20 kuusesta. Valitsimme niistä kauneimman, joka täyttää kriteerit: tasainen, pitkä, tuuhea ja hyvän värinen.
Kirsi ja Janne Turtian pihassa kasvanut kuusi painaa 4 200 kiloa. Iäksi laskettiin 85 vuotta. Ympärysmittaa tyvellä on sen verran, ettei miehen kädet rungon ympäri yllä. 
Kuntecin työmaapäällikkö **Timo Kajavalla** on pitkä kokemus ykköskuusen nostamisesta lavetille, varsinaisesta kuusenkaadostahan ei voida puhua. Arboristit kiinnittivät nostoliinan rungon ympäri, ja tyven sahaamisen jälkeen nosturi hoiteli kuusen ilmojen halki. 
Kolme viimeistä vuotta ykköskuusella on ollut sama pituus: 22 metriä. 
– Juuri pitempää emme saisikaan kuljetettua. Risteyksistä ei päästä, jos puu on yli 25-metrinen, sanoo Kajava.
Tarjokkaita riittää
Turun kaupungin omista metsistä ei enää löydy ykköskuusen vaatimukset täyttäviä puita, mutta onneksi asukkailta tulee joka vuosi useita ilmoituksia.
– Tänäkin vuonna tuli tarjous 15–20 kuusesta. Valitsimme niistä kauneimman, joka täyttää kriteerit: tasainen, pitkä, tuuhea ja hyvän värinen, kertoo työmaapäällikkö Timo Kajava.
Lahjoitustarjouksia tulee kuusista aina, kun on ollut kovia myrskyjä. 
Paluu lähtöruutuun
Ykköskuusella on tapana palata aina lähtösijoilleen muodossa tai toisessa, kunhan joulunaika on eletty. Joskus kuusen rungosta on tehty puutarhakalusteita, mutta tämä vuosikerta päätyy ihan vain polttopuiksi. 
– Siitä riittää lämmikettä moneksi talveksi, toteaa Janne Turtia.
Haikeutta hän ei myönnä katsellessaan kuusen siirtymistä lavetille. 
– Hyvin se on palvellut ja tarjonnut loistavan näkösuojan, mutta nyt haluamme siitä eroon. 
 _Turun tuomiokirkon joulukuusen yli 700 led-lappua sytytettiin lauantaina 1. joulukuuta klo 15.45 osana Turun suurta joulunavauspäivää. [Täältä voit katsoa](https://business.facebook.com/yleturku/videos/261587628049914/) FB-videon syttymishetkestä._
Orimattilaan yritetään saada tykkilumilatu
Orimattilan Jymy suunnittelee ensilumenlatua, jota varten tarvittaisiin lumitykki. Latua voisivat käyttää myös ampumahiihtäjät.
Orimattilaan kaavaillaan ensilumenlatua. Urheiluseura Orimattilan Jymy haluaisi hankkia lumitykin, jolla voitaisiin tehdä säilölunta. Siitä saataisiin syksyisin ensilumenlatu Ämmäntöyrään hiihtokeskukselle, ja latu palvelisi myös ampumahiihtäjiä. 
Kaupunki ryhtyy selvittämään, voisko se tukea hanketta. Noin puolta rahoituksesta urheiluseura hakee EU:n leader-rahastosta. Jos kaupunki lähtee mukaan, hiihtäminen olisi orimattilalaisille maksutonta. 
Toinen vaihtoehto on, että ensilumenladulla hiihtämisestä perittäisiin kertamaksuja ja siihen myytäisiin etukäteen kolmen vuoden hiihto-oikeuksia. 
Vaasan yliopistolle 1,5 miljoonaa euroa opetus- ja kulttuuriministeriöltä
Miljoonarahoitus on tarkoitettu jatkuvan oppimisen kehittämiseen.
Vaasan yliopisto on saanut 1,5 miljoonaa euron rahoituksen opetus- ja kulttuuriministeriöltä jatkuvan oppimisen kehittämiseen. Alkavassa hankkeessa yliopisto tuottaa jatkuvan oppimisen palveluita yhteistyössä alueen yritysten ja korkeakoulujen kanssa. Koulutussisällöt liittyvät hankkeen alussa etenkin robotiikkaan, keinoälyyn ja syventävään ICT-osaamiseen. Toimintamallia on suunniteltu yhdessä Pohjanmaan ELY-keskuksen ja alueen yritysten kanssa. 
Laulaja Yona FOMOssa: “Ehkä sedät vois joskus kuunnella enemmän ja puhua vähemmän”
Pitääkö sullakin olla brändi - ja miten sellainen tehdään? Entä miten artisteille rakennetaan identiteetti ja kuinka sen jaksaa? Tästä jutusta löydät YleX:n ja Yle Kioskin tekijöiden FOMO Liven kiinnostavimmat havainnot aiheesta.
Muusikot **Maija Vilkkumaa**, **Johanna ”Yona” Pitkänen** ja laulaja **Molly Rosenström** ovat kokoontuneet FOMO Liven studioon puhumaan muusikoiden jaksamisesta ja artistien identiteetistä.
Molly paloi loppuun ja sairastui lyhyen [uransa aikana syömishäiriöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277944). Hänestä tuli kansainvälisen musiikkiteollisuuden pelinappula, jota muovattiin kuin mitä tahansa tuotetta. Kiltistä naapurintytöstä tuli ”evil-Molly”, joka oli levy-yhtiön rakentama goottihenkinen ja synkkä hahmo.
Mollyn kertoo, ettei kukaan ei kysynyt hänen mielipidettään, kun imagoa alettiin muuttaa.
– Kun mä sanoin, että _I'm not comfortable with it_, mulle sanottiin, että se \[goottihahmo] myy. Tämä on se, millä mennään, hän kertoo **Alma Hätösen** ja **Matti Riitakorven** haastattelussa.
– Mä pistin vastaan. Mutta kun sä olet huoneessa, jossa kaksikymmentä aikuista ihmistä sanoo, että tämä on parempi, niin silloin on vaikeaa sanoa vastaan, pohtii Molly.
Ihmiset voisi vaan kuunnella ja tarkastella sua.
Yona julkaisi _Pilvet liikkuu, minä en_ -debyyttinsä vuonna 2010 piskuisen **Timmion**-levy-yhtiön kautta, vaikka myös suuri levy-yhtiö halusi solmia Yonan kanssa sopimuksen.
– Mä otan helposti vaikutteita ja mulle oli tärkeää se, kenen kanssa mä alan tekemään sitä levyä. Siinä isossa levy-yhtiössä oli kivoja ihmisiä, mutta he eivät tuntuneet minulle oikeilta, kertoo Yona.
Yona jää pohtimaan, oliko kyse siitä, että hän pelkäsi kadottavansa oman itsensä, jos tekee musiikkia väärien ihmisten kanssa. Pienen empimisen jälkeen hän lopulta allekirjoittaa ajatuksen.
 
– Koska mä olen johdateltavissa oleva ihminen, niin tavallaan kyse oli siitä, kyllä.
Vilkkumaan mielestä oikeat ihmiset artistin taustalla ovat musiikkibisneksessä kaiken a ja o. Sellaiset osaavat nähdä artistin vahvuudet ja rakentaa uraa niiden pohjalta.
– Muuten varmaan käy niin kuin Mollyn tapauksessa. Silloin ne \[ammattitaidottomat taustavaikuttajat] hätääntyy ja yrittää ´keksiä´ sut uudelleen, koska niiden on ´pakko´”, Vilkkumaa analysoi.
Yonan mukaan ammattitaitoinen ihminen toimii musiikkibisneksessä juuri päinvastoin kuin Mollyn taustajoukot.
– Ihmiset voisi vaan kuunnella ja tarkastella sua. Ei kukaan kuitenkaan uhraa niin paljon aikaa siihen kysymykseen \[artistin identiteetistä] kuin sä itse. Ehkä sedät vois joskus kuunnella enemmän ja puhua vähemmän, Yona miettii.
KATSO HAASTATTELU KOKONAISUUDESSAAN:
Jari Sarasvuo Matti Riitakorvelle: ”Henkilöbrändi on konsulttikielistä kaakatusta”
Toimittaja Matti Riitakorpi painiskelee identiteettikysymyksen kanssa niinikään. Ammattillinen kriisi on iskenyt, koska hänen _[Kysyttiinkö tää jo?](https://www.youtube.com/channel/UCtg939iTgYW2HaazqwW_BtQ)_ -sarjansa ei ole saanut Youtubessa yhtä paljon katsojia kuin [Yle Kioskin Ilmastouutiset](https://areena.yle.fi/1-50007697).
Itsetutkiskelun paikka. Onko henkilöbrändissäni vikaa? Kuinka voisin menestyä paremmin?
Riitakorpi päättää hakea apua ammattilaiselta ja kääntyy **Jari Sarasvuon** puoleen, koska tällä on vuosikymmenten kokemus yritysten ja työntekijöiden sparraamisesta.
Mä en puhu mainetta vastaan, koska maine on välttämätön asia.
Sarasvuon mukaan Riitakorven täytyy ensimmäiseksi lopettaa kilpaileminen ja henkilöbrändistä murehtiminen.
Hyvin tehty työ tavoittaa lopulta yleisönsä.
– Mä en puhu mainetta vastaan, koska maine on välttämätön asia. Henkilöbrändi on konsulttikielistä kaakatusta, se on myös vieraannuttava ajatus. Sun täytyy tulla vähä vähältä kuuluisaksi siitä, että sulla on kiinnostavia kykyjä. Ei mitään keinotekoista siihen väliin, neuvoo Sarasvuo Riitakorpea.
 
Riitakorpi kysyy neuvoja myös tunnetaito- ja vuorovaikutusvalmentaja **Iida Mäkikalliolta**, joka on sisäisen motivaation asiantuntija. Hän on samaa mieltä kuin Jari Sarasvuo: Riitakorven ei kannata vaivata päätään katsojamäärillä tai somesuosiolla.
 
– Tutkimusten mukaan onnellisuuden ja hyvän elämän kannalta se lähtökohta \[somesuosion tarkkailu] ei ole viisainta”, Mäkikallio sanoi.
KATSO MATIN VIDEO:
Poptähti Bebe Rexha Alman päikkäreillä: ”Meille opetetaan, että lihavuus on rumaa”
Alman päikkäreillä yhdysvaltalainen poptähti Bebe Rexha pohtii ulkonäköä ja minäkuvaa.
Rexha julkaisi hiljattain Expectations-debyyttinsä. Ennen soolouraansa hän teki musiikkia muun muassa Rihannalle ja Eminemille, mutta nyt Rexha on noussut itse parrasvaloihin ja levittää samalla kehopositiivisuuden sanomaa.
 
Rexhan mukaan musiikkiteollisuudessa vallitsee yleinen käsitys, jonka mukaan poptähden pitää olla langanlaiha.
– Sitä ei ehkä sanota enää päin naamaa. Yhteiskunnassa on vallalla hyvin surullinen suuntaus, ja se on täysin vastoin vakaumustani ja väärin. Meille opetetaan, että lihavuus on rumaa, pohtii Rexha.
Rexha on huolissaan naisten asemasta musiikkibisneksessä. Hän sanoo, että musiikkiteollisuudessa on tapahtunut paljon naisten hyväksikäyttöä, mutta tapauksista ei vain puhuta julkisuudessa.
Rexhan mukaan naisten asema on muutenkin kehno musiikkiteollisuudessa, ja päämäärätietoinen nainen saa helposti hankalan tyypin maineen - jolloin kielenkäyttö on sen mukaista.
– Mies voi helposti haukkua tyttöä bitchiksi. Tai diivaksi, koska nainen tietää mitä hän haluaa, Rexha sanoi.
KATSO BEBE REXHAN HAASTATTELU:
_Teksti: FOMOn toimitus_
Keskiviikko 28.11.2018 (tv)
Lasten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet.  Suomalaiset eivät halua Natoon.  Suomalaiset aikovat syödä ensi vuonna enemmän kalaa ja kasviksia.  Ylessä vietetään tänään selkokielen päivää. Säätiedot.
Lasten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet. Suomalaiset eivät halua Natoon. Suomalaiset aikovat syödä ensi vuonna enemmän kalaa ja kasviksia. Ylessä vietetään tänään selkokielen päivää. Säätiedot.
Muoviton viikko on mahdottomuus
Kahdeksan tutkijaa yritti viettää viikon ilman muovia sekä kotona että työpaikalla Joensuuussa.
Joensuun ympäristökeskuksen kahdeksan tutkijaa päätti viettää lokakuussa viikon ilman muovia. 
Tempaus jäi hyväksi yritykseksi, sillä arkielämässä tutkijat joutuivat haastaviin ja hankaliin tilanteisiin muun muassa ruokaostoksilla. 
Muovitonta vaihtoehtoa ei aina löytynyt, kertoo tutkija Anu Kotilainen.
–Vaikeinta oli se, jos halusi samalla miettiä myös muita arvovalintoja. Jos halusi valita muovittoman tuotteen niin joutuuko luopumaan luomusta. Esimerkiksi jos luomupaprika on pakattu muoviin ja ei-luomu on puolestaan muoviton. 
Muovittoman viikon aikana ympäristökeskuksen tutkijat saivat myös hyviä herätteitä ja uusia ideoita muun muassa jätteiden kierrätykseen.   

Avara luonto: Seepra nimeltä Punda
TV1 lauantaina 15.12.2018 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaina 16.12. klo 8.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4127251)
Mustavalkoraidallinen seepra on Afrikan arvoituksellisimpia eläimiä. Seepran raitakuviot ovat yksilölliset, ne ovat kullakin seepralla ainutkertaiset ja tunnistettavat – kuin ihmisellä sormenjäljet.
Mikä on seepran raitakuvion tarkoitus? Hämääkö se saalistajat vai karkottaako se tsetsekärpäset?
Eräänä helmikuun aamuna seeprojen mustavalkoiseen maailmaan syntyy varsa nimeltä **Punda**. Se pyrkii jaloilleen jo muutaman minuutin kuluttua syntymästään ja oppii kävelemään sekä juoksemaan vajaan tunnin kuluttua.
 
Pian Punda oppii tunnistamaan emonsa lauman muista raidallisista yksilöistä ja se lähtee lauman mukana yhdelle eläinkunnan suurimmista muuttovaelluksista.
Avaran luonnon luontodokumentti on tarina eläimestä, jota ihminen ei ole onnistunut kesyttämään. Ohjelma seuraa Punda-seepran varttumista keskellä vaarallista savannia.
Punda The Zebra. Tuotanto: Magnéto Presse /Java Films, Ranska, 2016. Lukijana on **Tuija Westerholm**.
Uupumusta, huonoa johtamista ja kysymyksiä herättävä kansliapäällikön nimitysaikataulu – mitä ihmettä sosiaali- ja terveysministeriössä tapahtuu?
Juha Sipilän hallitus haluaa valita uuden kansliapäällikön, vaikka virkakausi alkaa vasta ensi hallituskaudella.
Sosiaali- ja terveysministeriö on ollut erikoisen julkisuuden kohteena viime viikkoina. 
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005907096.html) kertoi viikko sitten, että [ministeriön lainvalmistelu on sekaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10519781), ja lisäksi virkamiehet kärsivät uupumuksesta ja huonosta johtamisesta.  

Ministeriön kuvaa ei kirkasta myöskään tapa, jolla kansliapäällikön nimitys aiotaan hoitaa.   

Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön virka avattiin haettavaksi lokakuun lopussa - melkein vuotta ennen kuin nykyisen kansliapäällikön **Päivi Sillanaukeen** toimikausi päättyy 30. syyskuuta 2019. Hän on hakenut jatkopestiä.  

Kokoomustaustaisena pidetty Sillanaukee nimitettiin sosiaali- ja terveysministeri **Paula Risikon** (kok.) aikana.  

Nyt nimityksen esittelee sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** (sin.). Monesti esittelevällä ministerillä on ollut suuri mahdollisuus saada oma ehdokkaansa valituksi, mutta ministeri Mattila sanoo, että hänellä ei ole sinisten ehdokasta virkaan. 
– Poliittiset virkanimitykset eivät ole minun tapani toimia, Pirkko Mattila sanoo.
Kansliapäällikön virkaa haki 12
Viran hakuaika päättyi 19. marraskuuta, ja hakijoita oli kaksitoista, joista yksi ei halua nimensä julkisuuteen.
– Aloite viran auki laittamiseen tuli virkamiehiltä. Tämän sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila hyväksyi, kertoo hallitusneuvos **Liisa Perttula** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Nimitysaikataulua Liisa Perttula perustelee sillä, että useiden ministeriöiden kansliapäälliköiden virka on viime vuosina laitettu hakuun tuntuvasti ennen määräajan päättymistä.  

Näin on tehtykin esimerkiksi maa- ja metsätalousministeriössä ja liikenne- ja viestintäministeriössä. Ero sosiaali- ja terveysministeriöön on kuitenkin se, että näissä viran pisti hakuun ja uuden kansliapäällikön nimitti sama hallitus.   

Nyt kansliapäällikön nimityksen aikoo tehdä **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus, vaikka kansliapäällikön viran hoito alkaa lokakuun alussa. Se ei siis jätä nimitystä kevään vaalien jälkeen valittavalle hallitukselle.  

Puolustusministeriössä kansliapäällikön virka laitettiin hakuun maaliskuussa 2015, **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksen loppumetreillä. Uuden kansliapäällikön nimitti Sipilän hallitus syyskuussa 2015. Puolustusministeriön kansliapäällikön virka oli katkolla vuoden 2015 lopussa.  

Olisko sosiaali- ja terveysministeriössä voitu noudattaa samaa aikataulua, vaikka kansliapäällikön virka pitää nyt jo täyttää lokakuun alusta? Tällöin nimitys olisi jäänyt uudelle hallitukselle, jonka kaudella uuden kansliapäällikön viran hoito alkaa.  

Toisaalta työ- ja elinkeinoministeriössä laitettiin kansliapäällikön virka hakuun keväällä 2015 ja nimitys tehtiin Alexander Stubbin hallituksen viime metreillä maaliskuussa 2015. Kansliapäällikön virka päättyi samalla lailla kuin sosiaali- ja terveysministeriössä nyt, eli syyskuun lopussa.  

Hallitusneuvos Liisa Perttula sanoo, että ministeriössä halutaan varmistua siitä, että kansliapäällikön viran hoito sujuu keskeytyksettä. Hän pelkää, että uusi hallitus ei saisi nimitystä tehtyä riittävän ajoissa.
– Kansliapäällikön nimitys on hyvä saada tehtyä myös siksi, että Suomi toimii EU:n puheenjohtajana ensi syksynä, Liisa Perttula sanoo.
Haluaako Sipilän hallitus virkaan itselleen sopivan henkilön?
Viran täyttämiseen menee yleensä kolmesta neljään kuukautta, hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpää** sanoo.   

Hänen mukaansa nyt valittu nimitysaikataulu herättää kysymyksen, halutaanko näin varmistaa, että istuvan hallituksen kannalta taustaltaan oikea ja sopiva henkilö tulee valituksi.
– Sehän ei tietysti saisi vaikuttaa virkanimityksiin. Sitä varten ovat poliittiset valtiosihteerit, joita kulloinkin istuva hallitus voi nimittää niin kuin haluaa. Virkamiespaikat on tarkoitus ja niistä pitäisi päättää objektiivisin perustein, professori Mäenpää muistuttaa.
Professori Mäenpää sanoo myös, että sellaisiakin virkoja on, missä työtä pitää opetella ”vierihoidossa” ja nimityksen pitää tapahtua hyvissä ajoin.
– Kansliapäällikön virka ei ole sellainen tehtävä. Siihen nimitettävän pitää olla heti valmis ottamaan virka vastaan, Olli Mäenpää sanoo.
Ministeri Mattila sanoo, että hän keskusteli viran avaamisesta virkamiesten kanssa useaan otteeseen. Ja näin päädyttiin viran auki laittamiseen nyt. Hän perustelee viran auki laittamista myös sillä, että Suomi on ensi syksynä EU:n puheenjohtajamaa.  

Sosiaali- ja terveysministeriön nimitysaikataulu ei ole lainvastaista. Mutta onko se hyvää poliittista kulttuuria ja tarkoituksenmukaista virkanimitysten kannalta, hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää kysyy.
[Joukko SDP:n kansanedustajia](https://yle.fi/uutiset/3-10529883) on jättänyt tänään kantelun oikeuskansleri **Tuomas Pöystille** sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön viran täyttämisestä.
Paralympiakomitea ja Vammaisurheilu puuhaavat yhdistymistä
Suomalaisen vammaisurheilun rakenteissa tapahtuu merkittäviä muutoksia.
Suomen Paralympiakomitea ja Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU ovat hyväksyneet aiesopimuksen järjestöjen toiminnan yhdistämisestä vuoden 2020 alussa. 
Yhdistymistä edistää järjestöjen yhteinen ohjausryhmä sekä seitsemän eri aihealueisiin keskittyvää työryhmää. Yhdistymismallista on määrä päättää järjestöjen liittokokouksessa toukokuun loppuun mennessä. 
VAU on valtakunnallinen urheilu- ja liikuntajärjestö liikunta-, näkö- ja kehitysvammaisille sekä elinsiirron saaneille henkilöille.
Paralympiakomitean käynnistämässä hankkeessa todettiin jo aikaisemmin, että vammaisurheilulle paras ratkaisu olisi Paralympiakomitean, VAU:n ja Olympiakomitean yhdistyminen. 
Olympiakomitealla ei ole prosessiin valmiutta ennen vuotta 2021. Näin ensimmäisessä vaiheessa Paralympiakomitea ja VAU yhdistävät toimintansa.  

**Lue lisää:**
 [Paraurheilu alkaa kiinnostaa tukijoita – kuusinumeroinen summa vie urheilijoita kohti Tokiota, ryhmän kapteenina Leo-Pekka Tähti: "Olemme tehneet oikeita asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-10377161)
 [Helpottuneet ja onnelliset paraurheilijat saapuivat Suomeen – "Toivotaan, että ainakin SUL:ssa kaikki urheilijat olisivat jatkossa samalla viivalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10372964)   

Maajoukkuelegenda Teemu Rannikko jatkaa uraansa seuraavalle vuosikymmenelle: "Hän on pelaaja, joka asettaa standardit kaikille ympärillään"
Teemu Rannikon ja Salon Vilppaan uusi sopimus päättyy keväällä 2020.
Yksi Suomen kaikkien aikojen koripalloilijoista **Teemu Rannikko** jatkaa uraansa ainakin kevääseen 2020 asti. Salon Vilpas tiedotti Rannikon, 38, jatkosopimuksesta keskiviikkona.
Komean uran maajoukkueessa ja kansainvälisillä kentillä tehnyt Rannikko pelaa toista kauttaan Salon Vilppaassa.
– Olen viihtynyt todella hyvin Vilppaassa. Kaikki asiat on hoidettu erittäin hyvin ja pelaajista on pidetty hyvää huolta. Tietenkin meidän kotikenttämme ja se fiilis on iso asia. On todella kiva pelata tuollaisten fanien edessä, Rannikko sanoi Vilppaan verkkosivuilla.
Takamiehen pelipaikalla viihtyvä Rannikko on tärkeä palanen Vilppaan palapeliä kokemuksensa ja pelitaitojensa vuoksi.
– Teemu on pelaaja, joka asettaa standardit kaikille ympärillään. Ei pelkästään pelillisesti, vaan miten tulee harjoitella ja elää urheilijan elämää. Kun joukkueen vanhin ja kokenein pelaaja laittaa kroppansa likoon ilta toisensa jälkeen, niin ei siinä muilla ole muuta vaihtoehtoa kuin seurata esimerkkiä, Vilppaan päävalmentaja **Joonas Iisalo** hehkutti.
Rannikko palasi pitkältä ulkomaan kiertueeltaan Korisliigaan kaudelle 2013–14. Hän edusti neljä kautta Joensuun Katajaa, josta hän siirtyi Vilppaaseen kesällä 2017.
Rannikko on voittanut urallaan kaksi Suomen mestaruutta. Hänet on valittu viisi kertaa vuoden koripalloilijaksi. 
**Lue myös:**
 [Taikuri Rannikko kaikkien aikojen syöttötilaston ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10496086) 
 [Susijengin legenda Teemu Rannikko on edelleen korisliigan suurin tähti – "Toivottavasti myös onni ja sattuma ovat puolellamme"](https://yle.fi/urheilu/3-10440308) 
Kolme helppoa talousvinkkiä, joilla saattaa välttää ulosoton tai jopa rikastua hieman
Taloustaitojen puutteesta kertoo, että lähes joka kymmenes suomalainen on ulosotossa.
Puoli miljoonaa suomalaista on ulosotossa eli joka kymmenennellä suomalaisella on vaikeuksia hoitaa omat talousasiansa asiallisesti. Joulun lähestyssä monella on tavallistakin suurempi kiusaus elää yli varojensa, koska esimerkiksi lahjojen ostelu on tottakai hauskaa hommaa. 
Vaasan yliopiston taloustieteen professori **Panu Kalmi** listasi pyynnöstämme kolme yksinkertaista vinkkiä, joiden sisäistämisessä monella suomalaisella on puutteita. Erityisen paljon talousasioihin liittyvää ymmärtämättömyyttä on professorin mukaan ikääntyneillä ihmisillä. 
Nämä kolme asiaa huomioimalla pääsee jo pitkälle:
1) Harkitse vielä kerran
Tärkeintä on pysähtyä miettimään mitä on tekemässä. Onko ostos välttämätön tai edes tarpeellinen? Onko minulla varaa maksaa tämä ja kuinka sen teen? Pärjäisinkö kuitenkin vanhalla, jonka jo omistan? Professori lausuu ääneen myös vanhan kansanviisauden: "Nuku ensin yön yli, äläkä tee päätöksiä kiireellä."
2) Pää pois pensaasta
Kalmin näkemyksen mukaan esimerkiksi osakesijoittamiseen liittyvää sijoittamisriskiä suurempi riski on, että ei suunnittele ollenkaan omia talousasioitaan. Omista tuloista ja menoista olisi tärkeää olla tietoinen. Suurimmat hölmöilyt jäisivät monelta tekemättä, jos ihminen ottaisi rehellisesti huomioon oman taloudellisen tilanteensa ja liikkumavaransa. Pienilläkin muutoksilla on mahdollista tasapainottaa taloutta, mutta korjausliikkeet kannattaa tehdä ajoissa. 
3) Opettele mitä korkoa korolle -ilmiö merkitsee
**Albert Einstein** kutsui [korkoa korolle-ilmiötä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Korko) maailman kahdeksanneksi ihmeeksi. Ilmiön takia pienelläkin kuukausittaisella säästösummalla voi kartuttaa ison summan rahaa. 
Jos laittaa osakesäästötilille pesämunaksi tuhat euroa ja sen jälkeen joka kuukausi säännöllisesti sata euroa, tapahtuu seuraavaa (jos osakesijoituksen tuotto on hieman Helsingin pörssin viimeisen 15 vuoden keskimääräistä tuottoa pienempi eli 7%):
\- 10 vuoden kuluttua tilille on laitettu 13 000 euroa. Korkoa on kertynyt tämän lisäksi 6377 euroa. 
\- 20 vuoden kuluttua tilille on laitettu 25 000 euroa. Korkoa on kertynyt tämän lisäksi 31 266 euroa. 
\- 30 vuoden jälkeen tilille on laitettu 37 000 euroa. Korkoa on kertynyt tämän lisäksi 93 321 euroa. Yhteensä tilillä on siis peräti 130 321 euroa! 
Inflaatio, verot ja erilaiset hallinnointikulut vievät toki osansa voitosta, eikä pörssikurssien kehityksestä voi mennä takuuseen. Korkoa korolle -ilmiö on kuitenkin hyvä ymmärtää.
Ilmiöllä on myös negatiivinen puoli. Käänteisenä se mahdollistaa joidenkin pikavippiyritysten tahkoamat satumaiset tuotot. Alunperin pienikin velka voi viedä velallisen ulosottoon, jos korkoja ei maksa ajallaan.
_Katso juttu siitä, miten valtaosa kuudesluokkalaisista opiskelee talouden perusasioita Taloudellinen tiedotustoimisto TAT:n Yrityskylässä._
Keskustele tässä väestökehityksestä
Syntyvyys laskee.  Kuluva vuosi on jo kolmas peräkkäin kun Suomessa kuolee enemmän ihmisiä kuin syntyy. 
Ja pitkällä aikavälillä Suomen väkiluku lähtee laskuun, kertoo Tilastokeskus trendilaskelmassaan.
Mitä tämä kaikki tarkoittaa taloudessamme?
Vastauksia hakemassa ennustepäällikkö Janne Huovari Pellervosta, johtaja Jaakko Kiander työeläkeyhtiö Ilmarisesta
 ja yksityistalousekonomisti Olli Kärkkäinen Nordeasta.
Sairilan koulun sisäilmassa ei havaittu ongelmia, sisäilmatyöryhmä lakkautetaan toistaiseksi
Terveysvalvonnan ja tilapalvelujen edustajat tekivät marraskuussa koulussa katselmuksen.
Mikkelin Sairilan koulusta ei ole löydetty puutteita, jotka heikentäisivät sisäilman laatua. Mikkelin kaupunki kertoo asiasta tiedotteessaan.
Terveysvalvonnan ja tilapalvelujen edustajat tekivät marraskuussa koulussa katselmuksen, jossa tarkastelussa olivat ilmanvaihto ja lämpötilat. Lisäksi sisäilman laatua arvioitiin aistinvaraisesti. 
Katselmuksen jälkeen koulun lämpötiloja on kaupungin mukaan säädetty sekä siivoukseen on kiinnitetty enemmän huomioita.
Sairilan koulun sisäilmatyöryhmä lakkautetaan toistaiseksi. 
Kaunokirjallisuuden Finlandian saa Olli Jalonen teoksesta Taivaanpallo
Jalonen saa Finlandia-palkinnon jo toisen kerran.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saa tänä vuonna kirjailija **Olli Jalonen** teoksestaan _Taivaanpallo_. 
Jalonen saa Finlandia-palkinnon jo toisen kerran. Vuonna 1990 Jalonen palkittiin teoksesta _Isäksi ja tyttäreksi_. Olli Jalonen on edesmenneen Bo Carpelanin kanssa ainoa kirjailija, joka on uusinut voittonsa. 
Kuuden ehdokkaan joukossa palkintoa tavoitteli myös kaksi pohjoissuomalaista kirjailijaa, oululainen **Pauliina Rauhala** sekä Muhoksella syntynyt **Katja Kettu**. 
**Lue koko juttu:** [Olli Jalonen voitti Finlandia-palkinnon jo toisen kerran – Voittoromaani sai alkunsa lähes 30 vuotta sitten syrjäisellä Atlantin saarella](https://yle.fi/uutiset/3-10528065)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Ronaldolle jälleen yksi merkkipaalu Mestarien liigassa – Juventuksen valmentaja ylistää supertähden vaikutusta: "Hän tuo meille turvallisuuden tunnetta ja itseluottamusta"
Portugalilainen Cristiano Ronaldo on nyt ensimmäinen pelaaja, joka on ollut mukana sadassa voitossa Mestarien liigan historiassa.
Jalkapallon Mestarien liigassa saatiin tiistai-iltana seitsemän uutta joukkuetta 16 parhaan joukkoon, kun jatkopaikkansa pudotuspeleihin varmistivat Real Madrid, Juventus, Bayern München, AS Roma, Ajax ja Manchesterin seurat City ja United.
Juventuksen 1–0-voitossa Valenciasta maalasi **Mario Mandzukic**, mutta hienosti osuman järjestänyt **Cristiano Ronaldo** pääsi kehujen kohteeksi. Kuudetta Mestarien liigan mestaruuttaan hakeva Ronaldo on nyt ensimmäinen pelaaja, joka on ollut mukana sadassa voitossa Mestarien liigan historiassa.
Ronaldo, 33, otti neljä mestariliigan mestaruutta Real Madridissa, josta hän siirtyi kesällä Juventukseen. Juve-valmentaja **Massimiliano Allegri** ylisti portugalilaistähden vaikutusta seurassa.
– Ronaldo tuo meille turvallisuuden tunnetta ja itseluottamusta, Allegri kuvaili.
– Joukkue on pääosin sama kuin viime kaudella, mutta olemme parantaneet koko ajan. Kasvaneet joukkueena, tulleet nopeammiksi pallon kanssa. Meillä on Cristiano Ronaldo.
Mourinho riehaantui – helpotuksesta ja turhautumisesta
Juven kanssa lohkovoitosta taistelee vielä lohkovaiheen päätöskierroksella Manchester United, joka sinetöi pääsyn neljännesvälieriin 1–0-voitolla sveitsiläisestä Young Boysista. Ratkaisevan maalin teki loppuhetkillä **Marouane Fellaini**, ja show'n varasti sen jälkeen kukapa muukaan kuin ManU-valmentaja **Jose Mourinho**. Hän juhli maalia paiskaamalla juomapullojen kantotelineen voimalla maahan.
– Helpotus, Mourinho kuvaili tunnettaan tuolla hetkellä.
– Ja turhautumista ennen sitä, mies jatkoi vielä.
Brittilehdet kuvailivat Mourinhon riehaantumista "hulluksi" ja kutsuivat portugalilaisvalmentajaa muun muassa "Vesipojaksi". Mourinho ei välittänyt, vaan puolusteli ammattikuntansa oikeuksia
– Voinko minä tai joku muu valmentaja saada kokea turhautumista? Kutsun ihmiset istumaan penkille päävalmentajina. Olen varma, että oikea valmentaja ei koskaan arvostelisi toista valmentajaa tunnereaktioista. Eri asia ovat sitten ne, joilla on mukava elämä, teräväkielisyydestään tunnettu Mourinho sivalsi median suuntaan.
**Lue myös:**
 [Guardiola oli tyytyväinen tasapeliinkin Lyonin vieraana – "Ihmiset eivät tiedä, kuinka kova taso Ranskassa on](https://yle.fi/urheilu/3-10529038) 
 [City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837) 
Omin luvin 100 000 euroa seurakunnan rahoja ottanut kirkkoherra irtisanottiin – nyt seurakunta joutuu maksamaan hänelle 30 000 euron palkat
Hovioikeus puntaroi, olisiko rikosepäilyn takia toimituskieltoon määrätylle kirkkoherralle pitänyt tarjota muita papin tehtäviä.
Lahden ortodoksinen seurakunta joutuu korvaamaan maksamatta jääneitä palkkoja rikoksesta tuomitulle kirkkoherralle. Kirkkoherra on voittanut hovioikeudessa irtisanomisjuttunsa seurakuntaa vastaan. 
Ortodoksinen seurakunta irtisanoi kirkkoherran, kun hän oli antanut tai lainannut omin luvin 100 000 euroa seurakunnan varoja [ulkomaalaiselle miehelle](https://yle.fi/uutiset/3-8912408). Metropoliitta Ambrosius määräsi kirkkoherran määräaikaisen toimituskieltoon syksyllä 2013. 
Käräjäoikeus antoi rikosjutussa tuomiot keväällä 2015, ja seurakunta purki työsuhteen. Nyt siviilijutussa hovioikeus katsoi, että piispalla ja piispainkokouksella oli ennen työsuhteen purkamista valta määrätä kirkkoherra toimituskieltoon, mutta hänelle olisi mahdollisesti voitu määrätä muita kuin kirkollisia tehtäviä. 
Hovioikeus velvoitti seurakunnan maksamaan saamatta jäänyttä palkkaa ja lomakorvauksia yhteensä noin 30 000 euroa. Lisäksi seurakunnan on maksettava entisen työntekijänsä oikeudenkäyntikulut.
Kolme ehdokasta piispaksi
Ortodoksinen kirkolliskokous valitsee uuden Kuopion ja Karjalan piispan torstaina.
Ortodoksisen kirkon Kuopion ja Karjalan piispan vaaliehdokkaat ovat selvillä. He ovat Joensuun piispa **Arseni**, Valamon luostarin johtaja arkkimandriitta **Sergei** ja Lintulan luostarissa palveleva arkkimandriitta **Andreas Larikka**. 
Valamon luostarissa Heinävedellä koolla oleva kirkolliskokous toimittaa uuden piispan vaalin torstaina aamupäivällä. 
Virkaa on hoitanut määräaikaisena piispa Arseni. 
Jo toinen retkiluistelija hukkui heikoilla jäillä
Etelä-Suomesta kotoisin ollut mies on hukkunut Kannonkoskentien varrella olevaan pieneen Saarijärveen.
Poliisin mukaan keski-ikäinen mies oli lähtenyt tiistaina retkiluistelemaan, mutta ei palannut järveltä. Poliisi kertoo, että menehtynyt retkiluistelija löydettiin jälkiä seuraamalla. 
Viime sunnuntaina alle 50-vuotias retkiluistelijamies hukkui Karstulan Mustalammella vajottuaan jäihin. Hetkeä aikaisemmin Mustalammen ranta-asukas sai pelastettua aiemmin jäihin pudonneen kulkijan.
Keski-Suomen pelastuslaitos muistuttaa, että vaikka järvet ovat alkaneet jäätyä, ovat jäät vielä petollisen heikkoja.
Olli Jalonen voitti Finlandia-palkinnon jo toisen kerran –
Voittoromaani sai alkunsa lähes 30 vuotta sitten syrjäisellä Atlantin saarella
Toimittaja Seppo Puttonen valitsi voittajaksi perinteisen juoniromaanin, jossa korostetaan tiedon ja oppimisen tärkeyttä.
–Kyllä siinä puhelun aikan sydän rupesi hakkaamaan. Tieto tuli täytenä yllätyksenä. En ollut päästänyt ajatuksiini pienintäkään haavekuvaa voitosta.
**Olli Jalonen**, 64, vaikuttaa aidosti hämmästyneeltä, kun hän kertaa tuntemuksiaan kuultuaan voitosta kustantajaltaan **Antti Kasperilta** Otavasta. Sydän hakkasi kuulemma vielä kovempaa kuin 28 vuotta sitten, jolloin Jalonen sai Finlandia-palkinnon ensimmäisen kerran.
Olli Jalonen on edesmenneen Bo Carpelanin kanssa ainut kirjailija, joka on uusinut voittonsa. Vuonna 1990 Jalonen palkittiin teoksesta _Isäksi ja tyttäreksi_. Silloin maailma oli toinen ja palkinnosta kisasivat romaanien rinnalla runot ja novellit. 
Jalonen sanoo, että tämänkertainen voitto tuntuu tärkeämmältä kuin ensimmäinen. Hän kirjoittaa kirjojaan kauan, mutta _Taivaanpallon_ tekemiseen aikaa kului todella kauan. Ensimmäiset hahmotelmat romaanin aiheesta syntyivät jo vuonna 1989.
Voittoisa teos sai alkunsa kaukaisella Saint Helenan saarella. Jalonen oli matkustanut keskelle Atlanttia kerätäkseen tietoa ja kokemuksia _Kenen kuvasta kerrot_ -kirjaa varten. Monipolvinen romaani julkaistiin vuonna 1996. Aihelma _Taivaanpallosta_ jäi hautumaan, kunnes aika oli kypsä sen kirjoittamiseen. Siihen kului yli 20 vuotta.
Matka Saint Helenan saarelle teki vaikutuksen
_Taivaanpallo_ kertoo Saint Helenan saarella asuvasta pojasta nimeltä Angus. Jalonen kuvaa elämää uskottavasti ja tarkasti. Paratiisimainen saari piirtyy lukijan silmien eteen, vaikka tapahtumat sijoittuvat kaukaiselle 1600-luvulle. 
Matka teki Jaloseen niin suuren vaikutuksen, että hän pystyi vuosikymmentenkin jälkeen kuvailemaan paikkaa. 
– Saari on rannoiltaan karu ja luokseen pääsemätön. Siellä on jäljellä muinaismetsää ja paljon kasvilajeja, joita ei ole muualla. Mieleenpainuva kasvi oli uudenseelannin pellava. Se on hieman anopinkielen näköinen kuitukasvi. Ennen siitä tehtiin postimerkkejä, mutta nykyään, lajike on villiintynyt ja vallannut saaren. 
Syrjäinen Sain Helena tunnetaan Napoleonin karkotuspaikkana ja suomalaisille se on tullut tutuksi _Afrikan tähti_ -lautapelistä. 
Saari on pysynyt vieraana näihin päivin saakka, sillä vasta viime vuonna sinne avattiin lentokenttä. Siihen asti matkustaminen onnistui vain laivalla. Jalonenkin seilasi parin viikon ajan kuninkaallisella postilaivalla päästääkseen tarujenhohtoiselle saarelle. Ennen Bristolista kulkeva laiva oli ainut yhteys ulkomaailmaan.
Romaanissa tapahtumia kuvataan tiedonjanoisen pikkupojan silmin. Valistuksen aika on alkamassa ja oppivainen Angus on sen ilmentymä. Hänen oppi-isänään on tähtitieteilijä Edmond Halley, jonka me jälkipolvet tunnemme Halleyn komeetasta. Lontoossa asuva Halley opettaa Anguksen ajattelemaan. Lukemaan Angus oppi jo kotisaarellaan, mutta saatavilla olevat tekstit rajoittuivat lähinnä Raamatun lauseisiin. _Taivaanpallon_ tärkeä teema on uskon ja tiedon välinen jännite.
Jalonen sanoo, ettei ajatellut kirjoitusprosessinsa aikana nykyaikaa. Silti romaani tuntuu peilaavan tämän hetken yhteiskuntaa. Jos 1600-luvulla tiede joutui vääntöön uskon kanssa, nykyään kamppailevat tieto ja mielipiteet. Myös lukutaidon merkitys tulee selväksi kirjan alusta alkaean.
– Tarkoitukseni ei ole kommentoida nykyaikaa. Huomaan nämä yhtäläisyydet jälkeenpäin. On selvää, että aika jossa elää, muovaa huomaamatta ajatuksia.
Saako voittoromaani jatkoa?
Taivaankappaleet ja meri esiintyvät Jalosen aiemmissakin romaaneissa. Hän sanoo olleensa pienestä pitäen kiinnostunut avaruudesta. Tähtiä tuli seurattua tarkasti kiikareilla. 
Sen sijaan purjehdus on Jaloselle täysin vierasta. Häntä ei kuulemma kannattaisi päästää minkäänlaisen aluksen ruoriin. Hämeenlinnassa tutuksi ovat tulleet vain pienet lähijärvet. Nekin lähinnä rantakävelyillä.
Tietoon Jalonen hurahti jo lapsena. Koulussa hän ei viihtynyt, koska opetus oli välillä sitä sun tätä. Mutta kaiken opin hän otti mielellään vastaan. _Taivaanpallostakin_ voi astia, että etenkin luonnontieteet ja tutkimusmatkat olivat tärkeitä Jaloselle jo nuoruudessa.
_Taivaanpallo_ on juonivetoinen kirja, jossa on seikkailun makua. Jalonen tuntuu itsekin hieman hämmästelevän simppeliä rakennetta.
– Romaanin tuli tällainen poikakirjoista tuttu meriseikkailuosio, mutta jotenkinhan Angus piti saada saarelta Lontooseen, nauraa Jalonen.
_Taivaanpallo_ päättyy, kun Angus on 13-vuotias ja hänellä on elämä edessään. Loppu on kuin rakennettu jatkoa varten. Jalonen myöntää kierrellen ja kaarrellen, että "on sitä jotain tullut kirjoitettua".
– Olen niin taikauskoinen, etten ole uskaltanut vielä edes kustantamolle luvata mitään. Minun täytyy olla ensin itse täysin vakuuttunut, että tekstistä on romaaniksi.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon sai Seppo Aalto teoksellaan _Kapina tehtailla_. Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon sai Siiri Enoranta fantasiaromaanillaan _Tuhatkuolevan kirous_. Jokaisen palkinnon arvo on 30 000 euroa.
**Lue lisää:**
 [Tässä ovat kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana jo kerran palkinnon voittanut Olli Jalonen ja vihdoin myös Katja Kettu](https://yle.fi/uutiset/3-10498505) 
 [Tietokirjallisuuden Finlandia -palkinnosta kisaavat muun muassa kirjat maailman monarkioista ja ihmistä piinaavista loisista](https://yle.fi/uutiset/3-10490246) 
 [Tässä ovat Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-10495193) 
Avara luonto: Afrikan kadonneet sudet – harvinainen etiopiansusi vaeltaa ylängöillä
TV1 lauantaina 8.12.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 9.12. klo 8.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3229627)
Etiopian ylänkö kohoaa korkeuksiin lähellä päiväntasaajaa. Abessinian vuorten syrjäinen ja koskematon luonto Itä-Afrikassa on erään maailman harvinaisimman petoeläimen koti.
Ylänköjen susia kiertelee vain täällä, Afrikan katolla. Ne vetäytyivät alueelle tuhansia vuosia sitten. Vaikeasti tavoitettava etiopiansusi on nyt sukupuuton partaalla ihmisen toimien vuoksi. Etiopiansusi tunnetaan myös nimellä simieninsakaali.
Avaran luonnon dokumentti Afrikan kadonneet sudet on kertomus nuoresta **Megeti**-naarassudesta ja sen laumasta.
Africa´s Lost Wolves. Tuotanto: Albatross World Sales, Saksa, 2016. Lukijana on **Tuomo Holopainen**.
Äänekosken Energialla historian suurin investointi – Teräväniemen jätevedenpuhdistamo valmistui
1970-luvulla rakennetun Teräväniemen jätevedenpuhdistamon uudistus ja laajennus on valmistunut Äänekoskella.
Äänekosken Energialle investointi maksoi kymmenen miljoonaa euroa. Uudistettu ja laajennettu puhdistamo täyttää tiukat ympäristölupaehdot ja vähentää jätevesien ympäristökuormitusta. 
Puhdistusliete voidaan hyötykäyttää biokaasun tuotannossa. Puhdistamo toimii aktiivilietemenetelmällä, eli jäteveden puhdistamisessa käytetään mikrobeja. 
Laitos puhdistaa Äänekosken kaupungin sekä Valion tehtaan vedet. Laitoksen käyttöönoton myötä Suolahden vanha vedenpuhdistamo jää pois käytöstä. 
Uutta ympärivuotisesti toimivaa typenpoistoprosessia varten on rakennettu uudet suuremmat ilmastusaltaat, jotka vastaavat tilavuudeltaan yhteensä kolmea 50-metristä uima-allasta. Lisäksi Teräväniemeen on rakennettu jälkikäsittelylaitos sekä kolmas jälkiselkeytyslinja kahden olemassa olevan lisäksi.
Oulunsalolaiset saavat hyvitystä vesilaskuunsa vesikriisin vuoksi
Hyvitys tehdään Oulunsalon keittokehotusalueen asiakkaille automaattisesti laskutusjärjestelmän kautta seuraavassa laskussa tammikuussa.
Oulunsalolaiset saavat hyvitystä vesilaskuunsa muutaman viikon takaisen vesikriisin vuoksi. 
Oulun Vesi antaa kaikille Oulunsalon veden keittokehotusalueen noin 1 300 asiakkaille kahden prosentin hyvityksen veden vuotuisesta perusmaksusta ja vuosiarvion mukaisesta veden käyttömaksusta. 
Erillistä hakemusta hyvityksen saamiseksi ei tarvitse tehdä, vaan se tehdään keittokehotusalueen asiakkaille automaattisesti laskutusjärjestelmän kautta seuraavassa laskussa tammikuussa. 
Aiemmin tässä kuussa Oulunsalossa juomaveden keittokehotus koski tuhansia ihmisiä Niemenrannan ja Karhuojan alueella ja niiden eteläpuolisella alueella Lentokentäntielle saakka. Oulunsalon bakteeriesiintymä johtui vesitorniin päässeestä sadevedestä ja puuroskasta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Uefa siirsi Arsenalin kamppailun Ukrainassa
Ukrainan poikkeustila heijastuu jalkapallon Eurooppa-liigaan.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti siirtää Arsenalin ja ukrainalaisen FC Vorsklan torstaisen ottelun Eurooppa-liigassa pelattavaksi Kiovassa. Alun perin ottelu oli määrä pelata Keski-Ukrainassa Poltavassa. Uefa perustelee ratkaisua osissa Ukrainaa vallitsevalla poikkeustilalla. 
Keskiviikkoaamuna alkaneen poikkeustilan taustalla on Venäjän ja Ukrainan välinen selkkaus Kertshinsalmessa Krimin niemimaan edustalla. Uefan mukaan myös muita tulevia otteluita Ukrainan maaperällä saatetaan siirtää. 
\- Uefa seuraa ja arvioi Ukrainan turvallisuustilannetta ennen kuin päättää mahdollisista siirroista, Uefa tiedotti. 
Ukrainan presidentti **Petro Poroshenko** arvioi tiistaina, että Ukrainaa uhkaa täysimittainen sota Venäjän kanssa. 
**Lue lisää:**
 [Krimiläinen oikeus jakoi tuomioita ukrainalaismerimiehille – Poroshenko varoitteli täysimittaisesta sodasta Venäjän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10528414)
 [Mitä Venäjä tästä hyötyy? Kumpi oli väistämisvelvollinen? Kirjeenvaihtajat vastasivat 17 yleisökysymykseen Venäjän ja Ukrainan meriselkkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10527448)   

Porin Linjat rajoittaa koululais- ja päiväkotiryhmien kulkua aamubusseissa
Tällä halutaan vähentää bussien ruuhkia ja taata lapsille turvallinen kulku busseissa.
Porin Linjat on tarkentanut koululais- ja päiväkotiryhmien ilmaismatkojen pelisääntöjä. Ryhmät pääsevät kulkemaan paikallisbusseissa vasta klo 9:n jälkeen.
– Tässä mentiin turvallisuus edellä. Aamuruuhkassa klo 7:n ja 9:n välillä on paljon muitakin asiakkaita. Halutaan, että kaikki asiakkaat mahtuvat kyytiin pysäkeiltä, selventää Porin Linjojen liikennepäällikkö **Jarno Valtanen**. 
Porin sivistyskeskus ostaa Porin Linjoilta vuosittaisen ilmaisryhmien kulkuoikeuden. Tarkkaa tietoa ei ole, kuinka paljon ryhmiä kulkee busseissa. Koulut ja päiväkodit käyttävät tätä oikeutta vaihtelevasti. 
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-voittaja Siiri Enoranta: "Taikuuden pitäisi kirjoissa oikein loiskua ja lotista"
Siiri Enorannan uudessa kirjassa sukelletaan maagiseen fantasiamaailmaan.
"Se luo maailman, joka on mitä suurimmassa määrin mielikuvituksellinen, mutta joka inspiroi pohtimaan kaikkein polttavimpia todellisen maailman kysymyksiä. Kysymyksiä ympäristön tulevaisuudesta, yksilön vastuusta, sukupuolirooleista, rakastamisen vaikeudesta, väkivallasta, totuuden jälkeisestä ajasta, oikeasta ja väärästä, hyvästä ja pahasta".
Näin toteaa tämänvuotisen lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandian valitsija **Riku Rantala** **Siiri Enorannan** (s. 1987) _Tuhatkuolevan kirous -_kirjasta. 
Pikilasten matkassa 
_Tuhatkuolevan kirous_ on seikkailufantasia, joka sijoittuu Indarasian kuvitteelliseen maailmaan. Päähenkilö Pau pääsee opiskelemaan Magia-akatemiaan, ja sitten alkaa tapahtua. 
Mukana on taikuutta, hauskoja ja outoja opettajapersonallisuuksia, taikomista valvova Oikeaoppisten taikakäytäntöjen valvontaosasto sekä – pikilapsia. 
– Olin aamuyöstä ensiavussa erään henkilön tukena kuolemanväsyneenä ja tylsistyneenä. Jouduin odottamaan useita tunteja, ja sitten kirjassa esiintyvät pikilapset tulivat luokseni melko valmiin oloisina. En tiedä, mistä alitajunnan syövereistä ne oikein putkahtivat esiin. Sitten ryhdyin ottamaan selvää, keitä nuo pikilapset oikein olivat, Siiri Enoranta muistelee kirjansa lähtolaukausta. 
Enorannan mielestä taikuutta ja magiaa ei maailmassa voi koskaan olla liikaa.
– Olen lukenut monta fantasiakirjaa, joissa ei ole ollut mukana kauheasti taikuutta, joten ryhdyin kirjoittamaan sellaista itse. Olen suorastaan kaivannut kirjoja, jossa taikuus oikein loiskuu ja lotisee. 
Enoranta tuntee itsekin kaipuuta maagisiin maailmoihin. 
– Minusta tuntuu, että varmaan koko elämäni ajan tulen odottamaan sitä tietynlaista hetkeä, jollaisia fantasiakirjoissa on – että esimerkiksi mystisiä kirjeitä alkaa putoilemaan postiluukusta, Enorantaa viittaa **Harry Potteriin**. 
– Toivon pääseväni joskus fantasiamaailmaan, ja ehkä vielä paljastuukin, että tämä kaikki muu on ollut vain jonkinlaista rinnakkaistodellisuutta.
Planetaarisia omituisuuksia
Kahdeksan romaania kirjoittaneen Siiri Enorannan teokset ovat saaneet useita palkintoja ja niille tullut myös useita ehdokkuuksia. Esikoinen _Omenmean vallanhaltija_ (2009) esimerkiksi oli Finlandia Junior -ehdokkaana, kuten _Surunhauras, lasinteräväkin_ (2015).
 _Tuhatkuolevan kirous_ syntyi Enorannalle varsin tutun prosessin kautta. Ensin muutama kuukausi ideointia ja taustatyön tekemistä ja sitten varsinaista kirjoittamista vuoden verran – joidenkin kirjojen kohdalla pidempäänkin. 
– Kirjoitan jokaisena arkiaamupäivänä muutaman tunnin, jonka jälkeen ryhdyn editoimaan tekstiä. Välillä annan tekstin olla hieman unohduksissa, jonka jälkeen näen sen tuorein silmin. 
Uusimpaan kirjaansa Enoranta pyysi apua muun muassa Ursan tähtitieteelliseltä yhdistykseltä. 
– _Tuhatkuolevan kirouksessa_ on sellaisia planetaarisia omituisuuksia, että maapalloa kiertää kuun lisäksi myös jotakin muuta. En tiennyt aiheesta paljoakaan ja otin yhteyttä Ursaan. Yksi kirjailijantyön ihania puolia on se, että siinä voi olla intensiivisiä täsmäinnostuksen kohteita, joista pitää ottaa selvää. Kirjailijan ei tarvitse olla minkään alan asiantuntija, mutta hän saa tutkia mitä tahansa, Enoranta innostuu. 
Teemoja luonnonsuojelusta väkivaltaan 
_Tuhatkuolevan kirouksessa_ tutkitaan ja käsitellään varsin universaaleja ja ajankohtaisia teemoja.
Enorannan mukaan kirjassa pohditaan hyvän ja pahan olemuksia ja esimerkiksi sitä, pitääkö väkivaltaan vastata väkivallalla – tai että onko väkivalta ylipäänsä koskaan edes oikeutettua. Myös luonnonsuojelu on tärkeässä roolissa.
– Olen todella vihainen siitä, että tässä meidän kapitalistisessa systeemissämme ei tehdä kaikkea ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi. Olen myös huolissani ja harmissani siitä, että ihmiset ja systeemit ajattelevat, että raha ensin ja kaikki muu vasta sitten, kirjailija toteaa. 
_Tuhatkuolevan kirouksen_ päähenkilöstä Pausta löytyy samoja piirteitä kuin Siiri Enorannastakin.
– Olen vasta jälkikäteen huomannut, että meillähän on paljon yhteistä. Varsinkin nuorempana minun oli vaikeaa olla luonteva sosiaalisissa tilanteissa ja olen käyttäytynyt välillä tökerästi kuten Paukin. Toisaalta olen aina ollut iloinen ja utelias seksuaalisuuteni suhteen. Siihen ei ole liittynyt minkäänlaista häpeää, jota yhteiskunta taas usein haluaa nuorten naisten seksuaalisuuteen liittää ja liimata. Minun mielestäni jokainen saa tehdä omalla kehollaan mitä itse haluaa. 
Mutta millaista sitten on luoda kokonaan uusi ja omaperäinen fantasiamaailma?
– Kaikki lähtee siitä, että itseni pitää ensin haistaa, maistaa, tuntea ja nähdä tuo maailma, ennen kuin voin tehdä siitä uskottavan. Sen pitää olla itselleni kiinnostava, jännittävä ja kiihottava ja minun pitää itse olla siinä täysillä mukana, Enoranta painottaa. 
Kirjailija itse vierastaa teostensa kategoriointia.  

– En koskaan mieti kohderyhmää, kun kirjoitan. Toki olen mielelläni nuortenkirjailja, jos joku niin sanoo, mutta mielestäni kirjani sopivat myös aikuisille. En myöskään näe mitään syytä, miksei aikuinen voisi lukea nuortenkirjoja, Siiri Enoranta toteaa. 
Demarikansanedustajat kantelevat oikeuskanslerille sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikköhausta: "Tässä yritetään turvata paikka puoluepoliittisesti"
STM:n kansliapäälliköksi mielivien on pitänyt hakea tehtävää 19. marraskuuta mennessä, vaikka virka alkaa vasta ensi vuoden lokakuussa.
Joukko SDP:n hallintovaliokunnassa toimivia kansanedustajia on jättänyt Ylen tietojen mukaan kantelun oikeuskansleri **Tuomas Pöystille**. Aiheena on meneillään oleva sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kansliapäällikön viran täyttäminen.
Ministeriö julisti kansliapäällikön määräaikaisen viran haettavaksi 29. lokakuuta, ja hakuaika päättyi 19. marraskuuta. Ylen haltuunsa saaman kantelun allekirjoittaneet **Sirpa Paatero**, **Mika Kari** ja **Joona Räsänen** pitävät hakuaikaa hyvin poikkeuksellisena, sillä nykyisen kansliapäällikön **Päivi Sillanaukeen** virkakausi päättyy vasta ensi vuoden syyskuussa.
Koska uusi kansliapäällikkö nimettäisiin tehtäväänsä lokakuun 2019 alusta lukien, ollaan virkaa täyttämässä nyt lähes vuoden etukenossa.
Tämä poikkeaa allekirjoittajien mukaan selvästi korkeiden virkojen täyttämisessä normaalisti noudatettavasta aikataulusta.
– Mielestämme toimintatapa, jossa virkavalinnat tehdään vuosi etukäteen, vaikuttaa hyvän hallinnon vastaiselta, Sirpa Paatero sanoo Ylelle.
Haluaako hallitus läänittää kansliapäällikön pestin?
Paateron mukaan aikainen virantäyttö on herättänyt kummastusta siitä, haluaako pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus läänittää yhden merkittävän ministeriön kansliapäällikköpestin vielä ennen hallituskauden loppua.
– Vaikuttaa siltä, että tässä yritetään turvata tämä paikka puoluepoliittisesti. Hallitus haluaa sitoa mahdollisimman paljon virkoja, joiden pitäisi olla tulossa hakuun vasta ensi vuonna.
Paatero itse ei halua ottaa kantaa mahdollisiin hakijoihin tai siihen, kuka hakijoista olisi demareille mieluisin.
– Kysymyksemme kanslerille on, millä perusteilla tällainen virka voidaan täyttää näin varhain, hän summaa.  

Kantelussaan edustajat kirjoittavat, että menettelyssä rikotaan heidän näkemyksensä mukaan hyvän hallinnon vaatimuksia sekä hallintolain 6. pykälää. Kansanedustajat huomauttavat, että viran haettavaksi julkistamisen ja täyttämisen ajankohtaa koskevan päätöksen on oltava sidoksissa viran täyttämisen tarkoitukseen ja palveltava tätä mahdollisimman hyvin.
– Eihän kukaan tiedä, millainen tilanne ministeriössä on vuoden päästä, Paatero sanoo.
_Juttua on päivitetty klo 15:01 lisäämällä Sirpa Paateron kommentit._
**Lue lisää:**
[Uupumusta, huonoa johtamista ja kysymyksiä herättävä kansliapäällikön nimitysaikataulu – mitä ihmettä sosiaali- ja terveysministeriössä tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-10529807) 
Kainuussa lähes kaikki mielenterveysongelmista kärsivät lapset saavat apua
Kainuussa lasten psykiatrian osastolle on tullut kaksikymmentä prosenttia enemmän lähetteitä kuin viime vuonna.
Lähetteiden määrä Kainuun keskussairaalan lasten psykiatrian yksikköön on lisääntynyt viidenneksen vuoden takaiseen. 
– 90-luvulla taivasteltiin, kun lähetteiden määrä oli 40, nyt niitä on tuplasti. Apua haetaan entistä helpommin esimerkiksi lasten mielenterveysalan yksiköistä, kertoo Kainuun keskussairaalan osastonhoitaja **Matti Parviainen**.
Parviaisen mukaan lähetteiden kasvun taustalla on diagnosoinnin kehittyminen, mutta myös sosiaalinen media, älypuhelimet ja pelit.
– Lapsi altistuu ikätasolleen sopimattomalle sisällölle, ja sen vuoksi hankala käytös lisääntyy, sanoo osastonhoitaja Matti Parviainen.
Parvisen mukaan aikuisella on vastuu puuttua lapselle sopimattomaan sisältöön, sillä lapsi ei osaa pysyä poissa muun muassa aggressiivista käytöstä lisäävistä peleistä, joista voi seurata esimerkiksi univaikeuksia ja pelkotiloja.
[Asiantuntijoiden mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-10527451) lasten mielenterveyttä voivat kuormittaa myös vanhempien ongelmat, oma-aloitteisuutta vaativa koulu ja aikuisten kiire. 
Kainuun keskussairaalasta kerrotaan, että lasten psykiatrisella osastolla tehty työ tuo avun kahdeksalle kymmenestä. Muun muassa perheterapia on koettua toimivaksi auttamismenetelmäksi.
– Kainuussa on koettu, että perheterapia auttaa myös lasta, sanoo Parviainen.
_Korjattu 28.11 .2018 klo 15:57: Jutun otsikkoa täsmennettiin, koska se oli virheellisesti tulkittavissa._ 
Aikuiset eivät kehtaa pukeutua kuten haluavat – Tyylileikit murtavat kauneuden ylivaltaa
Kaiken pitää  olla Insta-sopivaa, ja kauneusihanteet tuntuvat tavoittamattomilta. Toivoa ei kannata kuitenkaan menettää! #kehorauha haastaa katsomaan pintaa syvemmälle.
Turun yliopistossa on ollut kaksi vuotta käynnissä tutkimushanke [Suomi ulkonäköyhteiskuntana](http://www.utu.fi/fi/yksikot/soc/yksikot/taloussosiologia/tutkimus/tutkimus/ulkon%C3%A4k%C3%B6/Sivut/home.aspx). Ulkonäkötutkija **Outi Sarpila** kertoo, että ulkonäkö on aina sosiaalista.
Joku ulkonäkö voi olla hyödyllistä yhdessä tilanteessa, toisenlainen toisessa. Esimerkiksi näin: kainalokarvat ovat ok hippien pihakirppiksellä, mutta ei pump-tunnilla. Bisnesmaailmassa pukeudutaan eri tavoin kuin sosiologian laitoksella.
Ulkonäöllä on juuri niin iso merkitys kuin me sille yhdessä annamme.
Loppuviimein ulkonäöllä on juuri niin iso merkitys kuin me sille yhdessä annamme. Vaikka yksilöstä ulkonäkökeskeisyys tuntuu niin järjettömältä möhkäleeltä, ettei sitä voi muuttaa, aina kannattaisi yrittää. 
 
Yksi keino murtaa ulkonäkökeskeisyyttä ja kauneuden hierarkiaa on omien ennakkokäsitystensä haastaminen, Sarpila sanoo.
– Kun tapaa ensimmäistä kertaa jonkun, luulee tietävänsä kuka hän on, mistä hän tulee ja mitä hän ajattelee. Törmään tähän jatkuvasti itsekin, vaikka minun tutkijana pitäisi tietää nämä jutut!
Sen sijaan, että antaisi ennakko-oletuksille valtaa, kannattaisi uuden ihmisen kohdatessa ollakin mahdollisimman avoin. Ensimmäinen askel omien ennakkoluulojen murtamiseen on niiden huomaaminen.
Haasta ennakkokäsityksesi ja leikittele tyyleillä!
Sarpila kertoo, etteivät ihmiset aina uskalla pukeutua kuten haluaisivat. Kun puhutaan ulkonäöstä, turvallisin strategia on nimittäin sulautua joukkoon mahdollisimman hyvin.
– Toinen tapa rikkoa kauneuden hierarkiaa onkin leikitellä omalla tyylillään. Ettei lähde hakemaan vain klassisen kaunista, joku voisi sanoa tylsää ja turvallista, Sarpila kannustaa.
Tartu Jenny+-ohjelman haasteeseen, ja lähde mukaan murtamaan ulkonäkökeskeisyyttä. Ole viikko kommentoimatta kenenkään ulkonäköä – positiivisesti tai negatiivisesti. Jaa kokemuksesi #kehorauha.
Jenny+: Kukaan ei ole riittävän kaunis
Ulkonäkö on käyntikortti, jonka perusteella ihmistä arvioidaan. Tubettaja **Sara SAARA Forsberg** ja mainoskuvaaja **Viivi Huuska** kertovat ulkonäköpaineistaan. **Jenny Lehtinen** selvittää, miltä menestyjä näyttää.
Tietokirjallisuuden Finlandian voittaja Seppo Aalto: "Tässä kaikessa koskettaa se kollektiivinen kauheus"
Seppo Aallon Kapina tehtailla -kirja käsittelee Suomen sisällissotaa tehdastyöntekijöiden näkökulmasta.
"Kirjan paikallistarkkuus on hiuksia nostattavaa ja tapahtumien asettaminen laajempiin yhteyksiin kertoo syvästä yhteiskunnallisesta tutkimustyöstä ja ymmärryksestä. Tämä tietoteos muistuttaa, kuinka ohuen kuoren varassa sivistys ja järki lepäävät ja miten helposti irrationaaliset voimat voivat lähteä liikkeelle otollisissa olosuhteissa".
Näin toteaa tämänvuotisen tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon valitsija **Virpi Suutari.** 
Suomen sisällissodasta löytyy paljon tietoa. 
Sata vuotta sitten Kuusankosken Kymintehtaiden työläiset nousivat vallankumoukseen, ja tämän vallankumouksen ympärille kietoutuu **Seppo Aallon** _Kapina tehtailla: Kuusankoski 1918_ -kirja.   

– Ajatus kirjasta lähti liikkeelle jo vuosikymmen sitten. Olen itse Kuusankoskelta kotoisin ja tutustuin **Mirja Turusen** _Veripello_t-kirjaan, joka kertoo vuoden 1918 Kouvolasta. **Tuure Nybergin** _Kuusankosken kansalaissodan 1918 tapahtumat_ -kirjassa taas oli runsaasti tietoja sodassa ammutuista henkilöistä. Olin kuullut aiemminkin, että Kuusankoski oli ollut sodan aikaan hurja paikka. _Kapina tehtailla_ -kirjaani ryhdyin tekemään muilta kiireiltäni kaksi vuotta sitten, Aalto kertoo. 
Aallon mukaan sisällissodasta kertovien teosten kirjoittaminen ei Suomessa ole vaikeaa. 
– Meillä on ehkä Euroopan parhaiten dokumentoitu sisällissota. Siitä löytyy muistitietoa ja esimerkiksi kaikki punaiset kuulusteltiin valtionrikosoikeudessa, jonka aktit ovat säilyneet. Lisäksi on olemassa materiaalia sekä punaisten että valkoisten puolelta. Kuusankosken tutkimista on helpottanut sekin, että Kymintehtaiden suojeluskunta julkaisi 10-vuotiskirjan, jossa oli suojeluskuntalaisten kokemuksia ja haastatteluja sodasta sekä sotaa edeltävästä ajasta. Siitä tosin vaietaan, kun valkoiset valloittivat Kuusankosken, ja kun verilöyly alkoi.
Paperitehtaiden varjossa
Vuonna 1918 Kymintehtaat oli koko Euroopan suurin ja mahtavin paperitehdas, jossa oli parhaimmillaan yli 3 000 työntekijää. Tehdas otti ja antoi: aikakauden olosuhteisiin nähden se huolehti työntekijöistään hyvin järjestämällä näille asuntoja, terveydenhoitoa ja koulutusta, mutta toisaalta se myös hallitsi kaikin mahdollisin keinoin alaistensa elämää tavoilla, jotka eivät olisi nyky-yhteiskunnassa enää mahdollisia. 
– 1900-luvun alussa patriarkaalisella kaudella teolllisuuden työväestö ei Suomessa ollut tehtaan varjossa – se varjo oli valoa verrattuna maaseutuun, josta löytyi Suomen todellinen köyhälistö. Mutta sitten oli esimerkiksi 12 tunnin työpäiviä, paljon tapaturmia ja Kymintehtailla oli omat poliisivoimatkin. Valta oli tehtaalla. 
1800-lopulla paperiteollisuuteen tuli runsaasti uutta tekniikka, mikä vaati aivan uudenlaista ammattityövoimaa. Vaatimustaso nousi korkeammaksi, ja esimerkiksi lukeminen ja laskeminen olivat välttämättömiä taitoja. Kymintehtaah omistava Kymiyhtiö panosti työntekijöiden koulutukseen ja paradoksaalista kyllä, tästä lähti myös itämään vallankumouksen siemen. 
– Kun ihmiset oppivat lukemaan, myös työväenliike sai kipinää. Työväenlehtiä alkoi ilmestyä ja tietoisuus omasta asemasta nousi. Voi siis sanoa, että Kymiyhtiö oikeastaan koulutti kapinallisten ensimmäisen ja toisen sukupolven.
Tehdastyöväestön keskuudessa alkoi vallata alaa etenkin marxilaisuus. 
– Tehdastyöläisillä oli hyvin samanlaiset taustat ja heidän maailmansa oli melko tasa-arvoinen. Marxilaisuudessa työväestön etu menee yksilön edelle ja sen ideana on, että työväestö luo rikkautta ja hyvinvointia, eivät tehtaanherrat. Tällainen ajattelutapa kolahti tehdastyöläisiin, koska he eivät olleet oman toimintansa subjekteja, vaan tehdas oli se, joka pystyi antamaan potkut ja päättämään heidän elämästään. Niin sitten lähdettiin ajamaan omia etuja kollektiivisesti eteenpäin.
Sodankäynnin käsittämätön julmuus
_Kapina tehtailla_ -kirjassa seurataan Kuusankoskelta käsin sisällissotaan johtaneita tapahtumia, itse sisällisotaa sekä sen jälkilöylyjä. Sodankäynnin julmuus näytetään koko karuudessaan. Seppo Aallolle aiheen tekee läheiseksi se, että hänen isänsä työskenteli Kymintehtailla kirvesmiehenä. Myös hänen isovanhempansa olivat tehtailla töissä. 
– Eihän tässä sodassa ole pelkästään yhtä ihmiskohtaloa, joka koskettaa. Se mikä koskettaa on se kollektiivinen kauheus, mitä Kymintehtailla esimerkiksi tapahtui toukokuussa vuonna 1918 valkoisten toimesta. Se yhteisön hätä, siihen en ole pystynyt sanoja löytämään, Aalto toteaa. 
Kumpikin osapuoli syyllistyi julmuuksiin, mutta Aallon mukaan punaisella ja valkoisella terrorilla oli selkeitä eroja. 
– Punaisten terroria on pidetty sattumanvaraisena – eli että ammuttiin tavallisia siviilejä. Rintamalla tapahtuneet asiat ovat tietenkin asia erikseen, mutta esimerkiksi Kymenlaaksossa käy hyvin selville, että punainen terrori oli sotilasjohdon organisoimaa, ja sitä auttoi tehokas vakoiluosasto, joka toimi tehokkaasti ja järjestelmällisesti. Esimerkiksi tavallisella porvarillisesti ajattelevalla ihmisellä ei tässä mielessä ollut Kymenlaaksossa hätää. Tosin esimerkiksi Kouvola oli punaisen terrorin pahimpia paikkoja ja siellä ammuttiin 125 valkoista ja sodan loppuvaiheessa terrori myös kiihtyi. Silloin ammuttiin ihmisiä, jotka saattoivat häiritä punaisten perääntymistä Venäjälle tai muuten vaarallisiksi koettuja henkilöitä sekä tehtaanherroja. 
Valkoinen terrori taas oli punaista huomattavasti totaalisempaa.
– Valkoinen terrori oli valkoisen sotilasjohdon järjestämää ja se koski kaikkia kapinallisia. Siitä tulee pahaa jälkeä, kun yhden paikkakunnan vastarinta murretaan totaalisesti. Ensin ammutaan tutkimatta suuri joukko työväen vaikuttajia ja sitten pistetään laittomat sotaoikeudet pystyyn. Näin saatiin aikaan pelkotila, joka kohdistui koko yhteisöön ja lamaannutti sen. Tähän liittyi myös kosto: väärän kuninkaan päivä tarkoitti sitä, että punaiset käänsivät herrasväen maailman ympäri.
Myös Kymintehtaissa sodan jälkimainingit lainehtivat pitkään.
– Kuusankoski oli täysin sokissa. Vielä 1930-luvulla, kun Lapuan liike alkoi nousemaan, tehtailla pelättiin, että nyt ne tulevat ja tekevät sen kaiken uudestaan. 
Useita historiantutkimukseen liittyviä teoksia kirjoittanut Seppo Aalto sanoo, että Suomen sisällisodassa on vielä paljon tutkittavaa.
– Karjalan seutu on vielä pitkälti tutkimatta, eikä tutkimus ole mennyt vielä tarpeeksi syvälle. Toisaalta minua kiinnostaa se, mitä valkoisessa Suomessa on tapahtunut, sitäkin on tutkittu vähän.
Kuuntele Seppo Aallon haastattelu viime helmikuulta [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4361850).
Bomfunk MC´s esiintyy kesällä Seinäjoella
Bomfunk MC`s pitää keikan Solarsound -festivaalilla elokuun alussa.
Bomfunk MC's yhtye palaa festivaalilavoile ensi kesänä ja se pitää keikan myös Seinäjoella. Bomfunk MC`s esiintyy Seinäjoen Solarsound festivaalilla elokuun alussa. Yhtyeen In Stereo -esikoisalbumin julkaisusta tulee ensi vuonna kuluneeksi 20 vuotta ja bändi pitää sen kunniaksi kuusi festivaalikeikkaa. 
 Bomfunk MC's -yhtyeen Freestyler-kappale soi edelleen ympäri maailmaa. YouTubessa biisin video on katsottu 128 miljoonaa kertaa. Festivaalit, missä yhtye esiintyy ovat RMJ, Himos Juhannus, Suomipop-festivaalit Tikkurilassa, Jyväskylässä ja Oulussa sekä Solarsound Festival Seinäjoella. 
Kuopion keskustaan hylätyt polkupyörät päätyvät hyötykäyttöön – epäilyttäviin kulkupeleihin alkanut ilmestyä siirtokehotuksia
Kaupunki on sopinut paikallisen Tukeva-työvalmennussäätiön kanssa, että kaupungin omistukseen päätyvät pyörät voidaan myydä kunnostamisen jälkeen säätiön myymälässä.
Kuopion kaupunki on ryhtynyt tänään keskiviikkona laittamaan siirtokehotuksia hylätyiksi vaikuttaviin pyöriin keskustassa kaupungin hallinnoimissa pyöräparkeissa. 
[Kaupunki linjasi tänä syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-10472521), että hylätyt pyörät viedään pois parkeista. Tavoitteena on siistiä pyöräparkkeja ja vapauttaa tilaa käytössä oleville polkupyörille.
– Näistä on tullut meille aika paljon palautetta. Ehjätkin pyörät ovat alttiimpia ilkivallalle, kun siinä on romuja vieressä, sanoo kunnossapidon suunnittelija **Matti Sutinen** Kuopion kaupungilta.
Alueurakoitsija kuvaa kaupungin pyöräparkkeja säännöllisesti ja pyrkii valokuvia vertailemalla päättelemään, mitkä pyörät ovat käytössä ja mitkä hylättyjä.
Tukeva-säätiö kunnostaa pyörät myyntiin
 Siirtokehotuksen jälkeen mahdollisella omistajalla on viikko aikaa hakea kulkupelinsä pois. Tämän jälkeen noutamattomat pyörät kuskataan kaupungin varastoon. Sieltä ne voi vielä lunastaa 30 euron maksua vastaan 37 päivän kuluessa, jos hakija pystyy todistamaan omistavansa pyörän esimerkiksi avaimilla, ostokuitilla tai muilla tiedoilla. 
Noutamattomat ajokit siirtyvät kaupungin omistukseen. Kunnostuskelpoiset polkupyörät toimitetaan Tukeva-työvalmennussäätiölle.
– He saavat kunnostaa näistä kierrätykseen meneviä pyöriä ja pistää ne myyntiin, Sutinen kertoo.
Valtuustotalon ilmoitustaululla on jatkossa ajantasainen lista varastoon siirretyistä polkupyöristä. 
Moposuorasta tunnustusta Kontiolahteen
Suomen Nuorisovaltuustojen liiton mukaan moposuoran saaminen kuntaan toi nuorten ääntä esiin.
Kontiolahden nuorisovaltuusto on saanut osakseen valtakunnallista tunnustusta. 
Nuorisovaltuuston kuntaan puhaama moposuora on voittanut Vuoden nuorisovaltuustoteko -palkinnon. Suomen Nuorisovaltuustojen liiton mukaan moposuoran saaminen kuntaan oli teko, joka edisti nuorten äänen kuuluvuutta. 
Moposuoran avajaisia vietettiin Kontiolahdella viime elokuussa. Noin 300 metrin pituinen suora on Kontioniemeen johtavalla vanhalla tiellä, jossa mopoa voi pärisyttää rauhassa. 
Nuorisovaltuusto sai palkinnon sunnuntaina Jyväskylässä. 
Tuottaja rakastui Utsjokeen – Uuden rikossarjan kuvaukset alkavat tammikuussa
Suomen pohjoisimmasta kunnasta on tulossa suosittu kuvauskohde. Tammikuussa Utsjoella kuvattavassa rikossarjassa debytoi näyttelijänä Hildá Länsman.
Kaamos-rikossarjan kuvauspäällikkö **Tapani Launonen** kahlaa tuoreessa kinoksessa, katse hakee silmää miellyttäviä kuvauskohteita. Kameraan tallentuu otoksia Skalluvaaran erotusaidan viiman pieksemistä, harmaantuneista porokämpistä. Ikkunat ovat kuurassa, sisään on mahdotonta nähdä, mutta Launonen on selvästi haltioissaan.  

Launosen tehtävä on löytää juuri Utsjoen ympäristöstä sopivat kohteet, sillä sarja sijoittuu tänne, Suomen pohjoisimpaan kuntaan.
– Tämä on meidän tuottajan **Markos Annalan** alkuperäinen idea, johon hän on sitten kerännyt käsikirjoittajat, ohjaajat ja kuvaajat. Annala on ollut täällä aikaisemmin tekemässä töitä ja ihastunut tietysti tähän paikkaan. Hän halusi sijoittaa tämmöisen pidemmän, fiktiivisen tarinan näihin maisemiin, kertoo Launonen. 
Rikossarja "Kaamos" kertoo 40-vuotiaasta Málagassa asuvasta Europolin rikostutkijasta, Juliuksesta, joka matkustaa Utsjoelle hautaamaan äitinsä. Utsjoella Julius löytää itsensä keskeltä outoa rikosvyyhtiä, joka pakottaa tämän jäämään pohjoiseen. 
Utsjoen Skalluvaaran poroerotuspaikka ei aluksi kuulunut sarjaan mitenkään. Kun ohjaaja ja kuvaajat vierailivat aidalla, kirjoitettiin Skalluvaara sarjaan mukaan väkisin, kertoo Launonen.
– Tämähän on ihan tyhjänäkin älyttömän hienon näköinen paikka. Kaikki nämä rakennukset, tämä maisema tässä ympärillä, huokaa Launonen.
– Nykyään käytetään paljon ilmakuvia. Tuonne kun heittää drone-kameran ilmaan ja katsoo poroerotuspaikan kirnua ja konttoreita, se on niin hienonnäköinen rakennelma. Se miellyttää ihmisen silmää ja herättää kysymyksiä, että miten täällä asiat tapahtuu, selittää Launonen. 
Saamelaisartisti **Hildá Länsmanin** kasvoilla on totuttu näkemään vieno hymy. Pian hän pyyhkii kasvoiltaan sen pois muuttuakseen Raakeliksi. Hän debytoi näyttelijänä Kaamos-rikossarjassa Raakelina, viisaana mutta vihaisena naisena, joka laittaa asioita tapahtumaan.
– En ole ennen näytellyt. Tästä tulee esikoisroolini, jota jännitän todella paljon. Roolihahmoni Raakel on utsjokelainen nuori ja hänellä on merkittävä rooli tarinassa, kertoo Länsman ja varoo paljastamatta liikaa yksityiskohtia. 
Länsman valikoitui Raakeliksi koekuvausten perusteella. Häneen otettiin yhteyttä ja pyydettiin koekuvauksiin. Näyteltyään kameran edessä pienen kohtauksen, hänet valittiin rooliin. Länsmanin lisäksi sarjassa nähdään suomalaisia eturivin näyttelijöitä kuten **Kai Vaine**, **Armi Toivanen** ja **Kari Väänänen**.
[Lappi vetää nykyään kansainvälisiä tuotantoja.](https://yle.fi/uutiset/3-9842952) Utsjoella on aiemminkin kuvattu suuren luokan elokuvia, tai ainakin osia niistä. [Ivalo-sarjasta osa kuvattiin Utsjoella.](https://yle.fi/uutiset/3-10105135) Joulukuussa elokuvateattereihin tuleva luontoelokuva "Ailo – Pienen Poron Suuri Seikkailu"on osaksi kuvattu Utsjoen tuntureilla.
_Mikä tekee Kaamos-sarjasta erilaisen kuin edelliset?_
– Me ollaan hyvin paljon tässä Utsjoella. Vaikka tässä on paljon jännittäviä ja kiinnostavia tarinoita, niin tämä on aika lähellä semmoista oikeaa elämää, pohtii Launonen. 
Tuotantoyhtiö toivoo saamenpukujen loistoa saamelaishäihin
Utsjoki on sekä Suomen pohjoisin että ainoa saamelaisenemmistöinen kunta. Saamelaisuus tulee sarjassa esille Hildá Länsmanin ja isojen saamelaishäiden kautta. Varsinkin häitä varten tuotantoyhtiö hakee paikallisia avustajiksi. Itsensä voi ilmoittaa mukaan joko [Facebookin](https://www.facebook.com/kaamostv/) tai sähköpostiosoitteen [moguls(a)mogulmovies.com](mailto:moguls%40mogulmovies.com) kautta.
– Meillä on sarjassa isot saamelaishäät. Olisihan se komeaa, jos häissä olisi saamelaisia juhlapuvuissaan, toivoo Launonen.
Mitä sarjassa lopulta tapahtuu ja minkälainen on Länsmanin rooli, se nähdään toukokuussa, kun Kaamos-sarja esitetään Nelosen ruudussa. Länsman itse odottaa jo malttamattomana uutta haastettaan ja toivoo oppivansa paljon. 
– Odotan oppivani metodeja siitä, miten päästä eri tunteisiin sisälle ja miten ne eri tunnetilat saa näyteltyä ulos, pohtii Länsman.
_28.11.2018 klo 16:43. Otsikosta korjattu ohjaaja tuottajaksi._ 
Airiston Helmen takavarikko jatkuu kahta sormusta lukuun ottamatta
Takavarikoitu 3,5 miljoonan euron käteisomaisuus pysyy Krp:n hallussa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on pääosin hylännyt purkuvaatimuksen Airiston Helmi -yhtiöön liittyvässä takavarikkoasiassa. Poikkeuksen muodostaa kaksi sormusta, jotka oikeus määräsi palautettavaksi niiden omistajalle. 
Kyse on keskusrikospoliisin syyskuussa Turun saaristossa toteuttamista [kotietsinnöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10418192). Airiston Helmelle kuuluvista kiinteistöistä takavarikoitiin 3,5 miljoonaa euroa käteistä.
Takavarikon purkua vaati talousrikoksista epäilty venäläismies. Poliisi epäilee miestä törkeästä rahanpesusta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. 
Käräjäoikeuden käsittelyssä on myös toinen venäläismiehen vaatimus. Siinä hän pyytää tutkimaan, onko kotietsintä tehty pakkokeinolain vastaisesti. Oikeus ratkaisee asian joulukuun puolivälissä.
Airiston Helmeä koskevassa talousrikostutkinnassa on poliisin mukaan kyse usean miljoonan rahanpesuepäilystä. Yrityksen epäillään myös käyttäneen pimeää työvoimaa kiinteistöjen rakentamisessa. Tutkintavankeudessa on kaksi henkilöä.
**Lue lisää:**
[Venäläismies vaatii Airiston Helmeltä takavarikoituja miljoonia takaisin – oikeus pohtii rahojen kohtaloa kaksi viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10507955) 
[Airiston Helmi -vyyhdissä epäiltyjen tutkintavankeus jatkuu – Poliisin takavarikoimia miljoonia vaaditaan takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10505792) 
Tutkimus: Afrikasta EU-maihin tulleet tuntevat eniten rasistista ahdistelua Suomessa
Uusi EU-tutkimus kertoo, että kolmannes Afrikasta kotoisin olevista on kokenut viiden viime vuoden ajan rasistista ahdistelua. Suomessa luku on synkin.
Euroopan unionin perusoikeusvirasto sanoo, että rotuun perustuva epätasa-arvoinen kohtelu on tavallista 12 tutkimuksen kohteena olleessa EU-maassa.
Afrikasta kotoisin olevat kokevat syrjintää asunnon ja työpaikan hankinnassa sekä arkielämässä [kertoo viraston Being Black in the EU -tutkimus](http://fra.europa.eu/en/press-release/2018/being-black-eu-often-means-racism-poor-housing-and-poor-jobs), johon haastateltiin 5 803 ihmistä.
Rasistista ahdistelua – kuten hyökkääviä eleitä, kommentoitia ja uhkailuja – kokevat eniten Suomessa oleskelevat afrikkalaiset. 
Suomessa tällaista kohtelua tuntee kokevansa 63 prosenttia vastaajista ja Luxemburgissa 52 prosenttia. Alimmat luvut ovat Britannian 21 prosenttia ja Maltan 20 prosenttia.
– Tällä vuosituhannella rotusyrjintään ei ole mitään perusteita. Siitä huolimatta mustaihoiset ihmiset ovat EU:ssa yhä laajamittaisen syrjinnän ja ahdistelun kohteena pelkästään ihon värinsä vuoksi, mitä on mahdotonta hyväksyä, sanoo perusoikeusviraston johtaja **Michael O'Flaherty**.
Tutkimukseen haastatelluista 5 prosenttia sanoo joutuneensa kokemaan myös fyysistä väkivaltaa. Myös tässä Suomi synkistelee kärkimaana: täällä vastaajista 14 prosenttia sanoo joutuneensa fyysisen väkivallan uhriksi. Britanniassa luku on alin, 3 prosenttia.
Suomessa kyselyyn vastasi 502 Afrikasta tullutta tai afrikkalaiset sukujuuret omaavaa ihmistä. Pääosa vastaajista oli joko itse tai heidän sukunsa oli kotoisin Somaliasta (139 vastaajaa), Nigeriasta (47), Ghanasta (39), Etiopiasta (33), Kamerunista (30 ja Keniasta (20). 113 vastaajan taustaa ei ole eritelty.
Etenkin nuoret haavoittuvaisia
Suoranaisen ahdistelun ja väkivallan rinnalla arkipäiväinen syrjintä on perusoikeusviraston tutkimuksen mukaan pysynyt EU-maissa ongelmallisena.
Neljännes vastaajista sanoo kokeneensa rasistista syrjintää työnhaussa ja työpaikalla. Etenkin nuoret ovat haavoittuvaisia.
Joissakin EU-maissa jopa 76 prosenttia Afrikasta tulleista sanoo olevansa työttömänä. Asunnon haussa syrjintää on koettu eniten Italiassa, 37 prosenttia, ja vähiten Britanniassa, 3 prosenttia. Suomessa vastaajista 20 prosenttia sanoo joutuneensa syrjityksi asuntoa etsiessä.
Poliisin toiminnasta Afrikasta tulleilla on erilaisia kokemuksia eri maissa. Vastaajista 24 prosenttia sanoo joutuneensa poliisin kanssa tekemisiin kyselyä edeltäneiden 5 vuoden aikana.
Näistä 41 prosenttia kokee tulleensa poliisin pysäyttämiseksi ihonväriin perustuvan profiloinnin vuoksi. Itävallassa ja Tanskassa kokemus poliisista on ollut kyselyssä vastenmielisin. Sen sijaan Suomessa. Irlannissa ja ranskasa valtaosa vastaajista piti poliisin toimintaa kunnioitettavana.
Perusoikeusvirasto kehoittaa jäsenmaita lisäämään toimia, jotka tarjoaisivat parempaa tukea ahdistelun ja syrjinnän kohteeksi joutuneille sekä tukisivat ahdisteluun ja syrjintään syyllistyneiden saattamista oikeudelliseen vastuuseen nykyistä paremmin.
Kriisi lakkautti lastenpsykiatrian osaston, sadat pienet potilaat ovat joutuneet matkustamaan kauas kotoaan – nyt osasto halutaan takaisin Jyväskylään
Jo neljän vuoden ajan keskisuomalaisia lapsia on kuljetettu erikoishoitoon Kuopioon. Se on tullut kalliiksi ja etäisyyden takia jopa epäinhimilliseksi.
Lastenpsykiatrian osasto ajettiin alas Jyväskylässä vuoden 2014 lopulla erikoislääkäripulan vuoksi. Osastohoidon siirtyminen Kuopioon tapahtui kevään 2015 aikana. Sitä ennen osaston toiminta lamaantui sisäisessä kriisissä. 
Alle 13-vuotiaat lapsipotilaat on jo muutaman vuoden ajan kuljetettu 150 kilometrin päähän Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan.   

Vuonna 2013 Valvira selvitti, että Keski-Suomen osaston toiminnassa oli ollut [vakavia epäkohtia](https://yle.fi/uutiset/3-6805857) ainakin kymmenen vuotta. Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian erikoissairaanhoidon potilaat eivät välttämättä tavanneet lääkäriä lainkaan. Psykiatrisen lapsipotilaan diagnoosin, hoitopäätöksen ja hoidon toteutuksen saattoi käytännössä tehdä erityislastentarhanopettaja. Myös potilasasiakirjoissa oli vakavia puutteita.  

Lasten mielenterveyshäiriöt lisääntyvät vuosi vuodelta ja nykyinen poliklinikka ja päiväosasto ovat tiukilla. Nyt osasto halutaan takaisin Jyväskylään. 
– Tilastollisesti jopa kymmenen prosenttia nykyisistä lapsistamme saattaa olla eri tyyppisten mielenterveyshäiriöiden avun piirissä, toteaa palvelujohtaja **Päivi Kalilainen** perheiden ennaltaehkäisevät sosiaali- ja terveyspalvelut -yksiköstä Jyväskylästä.
Koko Suomessa yli [90 000 lapsen arvioidaan kärsivän mielenterveysongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10527451). Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian poliklinikan ylilääkäri **Marianna Savio** vahvistaa lasten mielenterveysongelmien kasvavan suunnan.
– Lähetteiden ja hoidossa olevien lasten määrä on noussut meilläkin tasaisesti. Lapset ovat aiempaa hankalammin oireilevia ja hoito vaatii huomattavasti enemmän tekemistä kuin aiempina vuosina.
Osaston palauttamista selvitetään
Jyväskylän osaston lakkauttamisen jälkeen Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on ollut hoidettavana noin 300 keskisuomalaista lasta noin neljän viime vuoden aikana. Heitä on hoidettu joko kriisiosastolla tai tutkimus- ja hoito-osastolla. Hoitojaksot kestävät päivästä useisiin kuukausiin.
– Kun Jyväskylässä lääkäriajat venyvät, saattaa käydä niin, että odotusaikana lapsen tilanne kriisiytyy. Sitten tullaan vanhempien, poliisin tai ambulanssin kyydillä päivystysvastaanotolle, josta matka saattaa jatkua Kuopioon. Se on pitkän matkan päässä, tulee kalliiksi ja on raskasta pienille lapsille ja perheille, lastenpsykiatrian poliklinikan ylilääkäri Marianna Savio kiteyttää.
Nyt lasten psykiatrinen hoito halutaan palauttaa takaisin Jyväskylään.  

– Meillä on selvitysryhmän suunnitelmia ja valmistelemme osastohoidon mahdollista palauttamista. Jyväskylän perusturvalautakunta antoi keskussairaalalle terveydenhuoltolain mukaisen järjestämissuunnitelman ja siinä esitettiin, että osastohoito palautettaisiin maakuntaan, Päivi Kalilainen kertoo.
Olisiko se tutkimus- ja hoito-osasto vai kriisiosasto, joka helpottaisi paineita Kuopiossa?
Ylilääkäri Marianna Savio lisää, että sairaanhoitopiiri ja poliitikot päättävät onko mahdollista, että Jyväskylään avattaisiin joskus uusi lasten psykiatrian osasto. Se olisi henkilöstökysymys, sillä uutta osastoa pyörittämään pitäisi palkata lisää ammattilaisia.
– Olisiko se tutkimus- ja hoito-osasto vai kriisiosasto, joka helpottaisi paineita Kuopiossa ja sinne kulkevilla lapsilla? Vai olisiko kenties yhteinen osasto lastensuojelun kanssa, koska ERVA-alueen suunnitteluun, LAPE-hankkeisiin ja sote-kuvioihin kuuluu myös yhteistyö lastensuojelun ja lastenpsykiatrian välillä ja yhteisistä osastoista on puhuttu, ylilääkäri Savio pohtii.
Uusi osasto voisi toimia samaan tapaan kuin Joensuussa 24/5 -mallilla eli kellon ympäri maanantaista perjantaihin.  

– Siinä jäisivät vielä ongelmaksi todella hankalasti oireilevien lasten viikonloput. Jos hyvää tahtoa löytyy, niin kyllä sekin saadaan selvitettyä.  

Savion mukaan uusi osasto ei sijoittuisi valmistuvaan keskussairaalaan, vaan nykyiseen taloon numero 45, jossa lastenpsykiatrian klinikka toimii tällä hetkellä.  

– Uusi osasto ei tarkoittaisi sitä, että kaikki Kuopion yliopistollisen keskussairaalan palvelujen ostaminen päättyisi. Hoidonporrastuksen ja keskittämisasetuksen mukaisesti tulee olemaan lapsia, jotka tarvitsevat KYS:n palveluja.
Häiriölähetteiden määrä tuplaantuu kymmenessä vuodessa
Lapsia lähetetään kasvavaan tahtiin erikoissairaanhoitoon neuvoloista, perheneuvoloista, päiväkodeista ja koulujen oppilashuolloista. Tilasto kertoo, että vuonna 2014 Keski-Suomen lastenpsykiatrian poliklinikalle lähetettiin 219 lasta. Vuonna 2017 lähetteitä oli jo 361. Yleinen arvio on, että määrä kaksinkertaistuu kymmenessä vuodessa.
Koko maassa, ja niin myös Keski-Suomessa, lähetteiden ja potilaiden määrä on kasvanut etenkin käytöshäiriöiden luokassa. Myös neuropsykiatriset pulmat ja kriisiytyneet tilanteet ovat lisääntyneet.  

Hyvä kun napaan yltävät ja silti käyvät sumeilematta henkilökunnan tai viranomaisten päälle.
Ylilääkäri **Kari Moilanen** Lapin sairaanhoitopiirin lapsipsykiatrian yksiköstä kuvailee, että suurin osastohoitotarve on käytöshäiriöisillä lapsilla, jotka oireilevat rajusti, ovat aggressiivisia ja käyvät päälle. Taustalla on usein neuropsykiatrisia ongelmia, ADHD:tä ja vastaavaa.
– Heillä on ongelmia sosiaalisissa vuorovaikutustilanteissa ja olematon pettymysten sietokyky. He ovat usein ihan pieniä pojannaskaleita, hyvä kun napaan yltävät ja silti käyvät sumeilematta henkilökunnan tai viranomaisten päälle, Moilanen sanoo.
Häiriöiden kasvulle useita syitä
Lasten mielenterveyshäiriöiden nousuun ei löydy yksiselitteistä syytä. Syitä on pohdittu monissa foorumeissa, muun muassa lastenpsykiatriayhdistyksessä.
– Onko kyseessä vain tämän hetken ilmiö vai vanhempien uusavuttomuutta, ovatko sairaudet oikeasti lisääntyneet, vai onko vanhemmilla laskenut kynnys hakea lapsille apua, Keski-Suomen keskussairaalan ylilääkäri Marianna Savio pohtii.
Syiksi on nostettu myös vanhempien sairaudet ja työttömyys, avioeroriidat, päiväkotien ja koulujen ryhmäkokojen kasvaminen, itseohjautuvuuden lisääntyminen kouluissa, ohjaajien puute päiväkodeissa ja kouluavustajien vähyys kouluissa.  

– Nyt eletään myös sitä aikaa, jolloin 1990-luvun laman lapset saavat omia lapsia, Savio miettii.
Jyväskylän kaupungin palvelujohtaja Päivi Kalilainen näkee myönteisenä sen, että perheet hakevat helpommin apua.  

– Siihen pyrimme koko ajan. Kaikki käytöshäiriöt tarvitsevat vanhemmuuden tukea, mutta myös lapsen yksilöllistä ja henkilökohtaista tukea.
Lääkäripulaan helpotusta?
Palvelujohtaja Päivi Kalilaisen mukaan osastohoitopaikkojen saaminen toisi lisää osaamista ja vaikuttavuutta alueelle lisää sekä pätevyyttä asioiden hoitamiseen. Se voisi helpottaa myös huutavaa lääkäripulaa.  

– Lastenpsykiatreja on yliopistosairaaloissa, mutta pienissä keskussairaaloissa ja vielä pienemmillä paikkakunnilla lasten psykiatripula on aivan kamala, Marianna Savio huokaa.
Jyväskylän keskussairaalassa on kuudesta lastenpsykiatrian virasta täytetty kolme ja tällä hetkellä sairaalassa on 450 lasta hoidettavana. Myös Jyväskylän ja lähialueen kaikki lastensuojelulaitokset ovat täyteen buukattuja.  

– Akuutissa tilanteessa on erittäin hankala löytää lapselle sijaispaikkaa ja sehän huolestuttaa tietysti Jyväskylää, joka on sairaanhoitopiirin suurin maksaja.  

Vastaavaa tilanne on muun muassa Lapissa ja Pohjois-Karjalassa. Lapin läänin kahdessa sairaanhoitopiirissä on virkoja tarjolla kuudelle, mutta maakunnassa on vain kaksi vakinaista lastenpsykiatria, Kemissä ja Rovaniemellä. Vastaavasti Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa on kymmeniä lastenpsykiatreja.  

Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirissä on ensi vuoden alusta lähtien viittä lääkärin virkaa hoitamassa vain yksi lääkäri Joensuussa.  

Liian rankkaa työtä
Sairaanhoitopiirien ylilääkärit näkevät lääkäripulan pääsyyksi liian rankan työn.  

– Ei kukaan halua kovinkaan helposti tulla paikkaan, jossa joutuu tekemään määränsä enemmän töitä, Marianna Savio miettii.
Lastenpsykiatrian ylilääkäri **Riku Mänttäri** Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiristä ehdottaa yliopistosairaaloiden tukevan alueidensa keskussairaaloita sijoittamalla lääkäreitä niihin vaikka osa-aikaisesti, keskussairaaloiden kustannuksella tietysti.
– Lääkärien etävastaanotot eivät vastaisi tarpeisiin kunnolla, lisää Mänttäri.
Ylilääkäri Kari Moilanen Rovaniemeltä peräänkuuluttaa lääkäreiden kouluttamisen ohella ajattelemaan myös hajasijoitusta.  

– Sama tilanne on Ruotsissa, jossa ei myöskään ole lastenpsykiatreja käytettävissä Pohjois-Ruotsissa. Norjassa kyllä on ja olisikin hyvä miettiä norjalaisten kanssa, kuinka he saavat pohjoisinta Norjaa Kirkkoniemeä myöten lastenpsykiatrian virat hyvin täytettyä.  

Moilanen on perillä Norjan tilanteesta, koska Pohjois-Suomen kaikki saamenkieliset palvelut tulevat Norjasta valtioiden välisellä sopimuksella.  

Kangasalan uudelle Lamminrahkan alueelle suunnitellaan tieyhteyttä Tampereelta – myös raitiotien jatkoon varaudutaan
Uusi tieyhteys tehdään jatkamalla uuden Risson alueen pääkatua Tampereelta Kangasalle.
Tampere valmistelee tieyhteyttä Kangasalan tulevalle Lamminrahkan alueelle. 
Yhteys toteutetaan jatkamalla uuden Risson alueen pääkatua Kangasalan puolelle. 
Samalla varaudutaan raitiotien jatkamiseen jossain vaiheessa Kangasalan keskustan suuntaan. 
Autoliikenteen pääosa kulkee kuitenkin Lahdentielle rakennettavan liittymän kautta. 
Tehtaankadun kaukolämpötyöt ohi tältä erää
Työt jatkuvat toukokuussa 2019.
Kokkolan Tehtaankadulla viime toukokuussa aloitetut kaukolämpöverkon saneeraustyöt on saatu tämän vuoden osalta päätökseen. 
Monen vuoden urakalla korvataan yli kolmekymmentä vuotta vanha kaukolämpöjohto. Uusi tehdään Tehtaankadulta Rautatienkadun päähän asti vuoteen 2021 menneessä. Työt jatkuvat seuraavan kerran toukokuussa. 
 Kokkolan Energian kaukolämpöpäällikkö Jani Söderströmin mukaan vanhoja kanavarakenteita uusitaan joitakin satoja metrejä vuodessa eri puolella kaupunkia seuraavan kymmenen vuoden aikana. 
Hakametsän hallin lähelle tulee jopa 13-kerroksisia asuintaloja
Iskun ja Tampere Areenan alueelle tulee uusia asuntoja noin 1 300 hengelle.
Tampereen jäähallin tuntumaan tulevan uuden asuin- ja liikealueen kaava menee lähiaikoina päätettäväksi. 
Iskun ja Areenan tonteille on tulossa asuntoja noin 1 300 hengelle. 
Pienehköillä tonteilla rakennetaan tiiviisti, kerrosluku vaihtelee kuuden ja kolmentoista välillä. 
Alueelle tulee myös uusi katu, Jäähallinkaari, ja Kissanmaan puolelle Pelikatu.
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut Oulun paperitehtaalla ja suunnittelee lomauttavansa 500 työntekijää
Yhtiö ilmoittaa yt-neuvottelujen ja lomautusten syyksi paperin kysynnän heikkenemisen.
Stora Enso aloittaa isot yt-neuvottelut Oulun paperitehtaalla hienopaperin kysynnän heikkenemisen vuoksi.  

Yt-neuvottelut koskevat noin 500:aa henkilöä. Yhtiö kertoo valmistautuvansa lomauttamiseen tarvittaessa 90 päivän ajan ensi vuoden ensimmäisen vuosipuoliskon aikana.
Yt-neuvottelut ilmoitetaan saatavan päätökseen joulukuun aikana.
Stora Enson paperikonelinja seitsemän varaluottamusmies **Risto Hakala** kertoo, että yt-neuvottelut tulivat työntekijöille täytenä yllätyksenä. 
– Tuli ihan puskista meille, että työnantaja aloittaa heti tällaiset järeämmät toimenpiteet. Heti, kun tilauskanta on vähän heikentyny, niin ilmotetaan näinkin suurista yt-neuvotteluista. 
Stora Enso ilmoitti tämän vuoden kesäkuussa suunnittelevansa [satojen miljoonien eurojen muutostöitä ](https://yle.fi/uutiset/3-10278619)Oulun hienopaperitehtaalle. Yritys kertoi harkitsevansa muuttavansa hienopaperia valmistavan Oulun tehtaan pakkauskartonkitehtaaksi. 
Muutoksen mahdollistavien investointien hintalapuksi yritys arvioi 700 miljoonaa euroa vuosina 2019–2021.
Lappeenrannan uutta paloasemaa sovitellaan Kaukaalle Abessinianpuistoon
Itäisen paloaseman rakennuspaikan valintaan vaikuttavat liikenneyhteydet, sijainti ja tontin koko.
Lappeenrannan itäisen alueen paloasema on nousemassa Kaukaalle Abessinianpuistoon.
 Lappeenranta on selvittänyt itäisen paloaseman sijoituspaikkaa yli vuoden verran ja myös kaupunkilaiset ovat saaneet kertoa näkemyksensä. 
Itäisen paloaseman sijantia valittaessa on otettu huomioon esimerkiksi hyvä sijainti, liikenteen toimivuus ja paloasemalle tarvittava tontin koko. 
Kaukaan Abessinianpuiston paloasemaa koskeva asemakaavaluonnos on nähtävillä Lappeenrannan kaupungintalolla. 
Abessinianpuiston lähellä asuville kaupunkilaisille järjestetään paloaseman suunnitteluun liittyvä asukastilaisuus ensi maanantaina. 
Lemlahden tuulivoimapuisto nousi haudasta ja joutui kovaan vastatuuleen Luvialla
Saksalaistaustainen yhtiö haluaa rakentaa Lemlahteen kahdeksan isoa voimalaa. Kuntalaiset eivät ymmärrä, miksi jo kerran kumottu suunnitelma nostettiin uudelleen esille.
Perinteikäs seurojentalo Tasala täyttyi lähes viimeistä penkkiä myöten, kun Luvialla kokoonnuttiin kuulemaan Lemlahden tuulivoimapuistoon liittyvistä suunnitelmista ja sen vaikutuksista. 
WPD Finland suunnittelee Lemlahteen kahdeksaa 4,5 MW:n voimalaa, joiden lapakorkeus nousee 220 metrin korkeuteen. Pro Lemlahti -liikkeen kutsuun vastasi lähes 200 ihmistä, ja paikalle tuli sekä alueen asukkaita että mökkiläisiä. 
– Haittana ovat terveydelliset syyt ja kiinteistöjen arvon alennus, sanoo Luvian kesäasukas **Timo Kuusisto** Ulvilasta.  

Pro Lemlahden mukaan kiinteistöjen arvo voi tippua voimaloiden lähellä jopa 30 prosenttia. Pahimmissa tapauksissa kiinteistöt eivät mene enää kaupaksi. Terveydellistä haitoista Luvialla nousivat esiin muun muassa univaikeudet ja jopa mielenterveysongelmat, joita tuulimyllyjen äänet ja valot voivat aiheuttaa. Myös eläimistä oltiin huolissaan.
– Koira on melkein joka talossa, ja hevostiloja on paljon. Miten ne mahtavat tälläisiin reagoida, **Päivi Tirronen** Luvialta pohti.
 Pro Lemlahti -liikkeen tavoite on pysäyttää kaikki Lemlahden tuulivoimapuistoon liittyvät suunnitelmat. Liike sanoo, että se ei vastusta tuulivoimaa vaan ainoastaan sen rakentamista liian lähelle asutusta.
Hanke hylättiin jo kerran
Ajatus Lemlahden tuulivoimasta on ehditty jo kertaalleen kuopata. Tämä tapahtui vuonna 2015, ennen Luvian ja Eurajoen kuntaliitosta. Tuolloin Luvian kunnanvaltuusto hylkäsi hankkeen, ja hylkäämisen keskeinen perustelu oli asukkaiden laaja vastustus. 
– Minua on erityisesti haitannut se, että Luvian kunnan tekemää päätöstä ollaan nyt pyörtämässä. Se oikein harmittaa minua, sanoi **Heimo Nikula** Eurajoelta.
Vuonna 2015 suunnitteilla olleet voimalat olivat pienempiä kuin nyt suunnitteilla olevat. Lemlahden tuulivoimapuisto nousi uudelleen esille, kun niukin mahdollinen enemmistö eli 18 Eurajoen kunnanvaltuuston jäsentä allekirjoitti asiasta valtuustoaloitteen. Tasalassa kokoontunut yleisö ihmetteli, miksi jo kerran päätetty asia pitää käsitellä uudelleen.
– Ymmärrän muutamien maaomistajien pettymyksen, että he eivät saa kymppitonnia per tolppa tuottoa, sanoi **Kimmo Ankelo** Luvialta. 
Hänen mukaansa tuulivoimabisnes on kokonaisuudessaan isoa tulonsiirtoa Suomesta Keski-Eurooppaan.
Toteutuessaan Lemlahden tuulivoimapuisto toisi kunnalle noin 200 000 euron kiinteistöverotuotot. Vuonna 2017 Eurajoen kiinteistöverotuotot olivat 19,3 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Melua ja maisemahaittaa: Luvia hylkäämässä uuden tuulipuiston](https://yle.fi/uutiset/3-8321397)
[Tuulivoimaa seuraa haaste toisensa perään: tuki hupeni, vero nousi ja kritiikki voimistui](https://yle.fi/uutiset/3-10515933)
Kansallisbaletti esittää muumiteoksen Tampereella ensi keväänä
Tampere-talon tulevaan ohjelmistoon sisältyy myös kahden oopperatähden harvinainen yhteisesiintyminen.
Suomen kansallisbaletti vierailee Tampereella ensi keväänä. 
Kansallisbaletin vierailuun Tampere-talossa kuuluu muun muassa koko perheen tanssiteos Muumipeikko ja taikurin hattu. 
Lisäksi Tampere-talon keväässä nähdään harvinainen yhteiskonsertti, kun oopperalaulajat **Jorma Hynninen** ja **Jaakko Ryhänen** juhlivat yhdessä 50-vuotista ystävyyttä ja työtoveruutta.
Jätevettä vuotaa Kemijokeen Rovaniemen keskustassa
Puhdistamatonta jätevettä virtaa 200 kuution tuntivauhtia. Putken korjaus voi viedä koko illan.
Paineviemärin vuoto alkoi Katajarannan alueella keskiviikkona noin klo 10.30, kertoo Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n liiketoimintajohtaja Joni Hemmilä. Puhdistamatonta jätevettä päätyy jokeen noin 200 kuutiota tunnissa.  

Korjaustyöt aloitettiin iltapäivällä ja yhtiön arvion mukaan putki saadaan korjattua puoleenyöhön mennessä. Yhtiön alustavan arvion mukaan vuoto johtuu jätevesiputkessa olevasta pitkittäisestä halkeamasta.
Kaupungin ympäristöterveydenhuollosta todetaan, että vuodosta ei aiheudu tähän vuodenaikaan vaaraa ihmisten terveydelle. Vuoto ei myöskään estä kalojen elintarvikekäyttöä.  

– Uimista ja vedenkäyttöä ei tietenkään suositella vuodon alapuolella, sanoo terveysvalvonnan johtaja Sini-Sisko Kilpeläinen.
_päivitetty klo 15.22_
Kokoomuksen entisen toiminnanjohtajan kavallustuomio sai lainvoiman
Oikeus katsoi Paula Kylä-Harakan käyttäneen suuria määriä puolueen varoja omiin henkilökohtaisiin menoihinsa.
Kaakkois-Suomen kokoomuksen entisen toiminnanjohtajan saama kavallustuomio on saanut lainvoiman. 
Paula Kylä-Harakka ei jättänyt määräaikaan mennessä valitusta Kymenlaakson [käräjäoikeuden langettamasta](https://yle.fi/uutiset/3-10468841) seitsemän kuukauden ehdollisesta vankeusrangaistuksesta. Tuomio tuli kavalluksesta ja törkeästä kavalluksesta. 
Hänet tuomittiin myös maksamaan korvauksia, todistelukustannuksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 28 000 euron edestä. 
Jutussa oli kyse kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin rahojen väärinkäytöstä. Kylä-Harakan todettiin käyttäneen suuria määriä rahaa omiin henkilökohtaisiin menoihinsa. 
Paula Kylä-Harakka on työskennellyt Tuusulan kunnan viestintäpäällikkönä toukokuusta 2017 lähtien. Lainvoimainen kavallustuomio ei vaikuta millään tavalla hänen asemaansa kunnan palveluksessa, kertoo Tuusulan pormestari Arto Lindberg Ylelle.
– Hän on selvästikin menneisyydessään jotain töpeksinyt ja näin se elämä heittelee. Olemme edelleen hyvin tyytyväisiä hänen työpanokseensa ja siihen minä peilaan tätä asiaa, Lindberg sanoo.
Asuntojen hinnat hyppäsivät ylöspäin Tampereella – nousua 7 prosenttia vuodentakaisesta
Vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat Tampereella selvästi nopeammin kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, kertoo Tilastokeskus.
Asuntojen hinnat ovat pompanneet reippaasti ylöspäin Tampereella. 
Tilastokeskuksen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat Tampereella lokakuussa vuoden takaisesta noin seitsemän prosenttia. 
Tämä on selvästi enemmän kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, jossa hinnat kohosivat kolme prosenttia. 
Tampereella asuntojen hintakehitys ailahtelee, koska vielä elokuussa [hinnat olivat laskussa vuotta aiempaan verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10425773).
Sokeritehtaalla otettiin jo vastaan viimeiset juurikkaat
Sucroksen Säkylän tehtaan käyntikausi päättyi tavallista aiemmin.
Sucroksen Säkylän sokeritehtaalla otettiin keskiviikkona aamupäivällä vastaan viimeiset sokerijuurikkaat. 
Tehtaan käyntikausi päättyi poikkeuksellisen aikaisin koska kesän ja syksyn kuivuus verotti satoa. Tehdas käynnistyi 9. lokakuuta, joten sen käyntikausi jää alle kuudenkymmenen vuorokauden. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/). 
Laadultaan juurikassato on keskinkertainen.
 Sokerijuurikasta viljellään Suomessa pääosin Säkylän sokeritehtaan lähellä Satakunnassa, Varsinais-Suomessa, Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla. 
Joko kongi kumahtaa olympianyrkkeilylle?
Nyrkkeilyn tulevaisuus olympiakisoissa on ratkeamassa piakkoin.
Nyrkkeilyn ystävillä on jännitettävää viikonloppuna, kun Kansainvälinen olympiakomitea KOK kokoustaa Tokiossa. Perjantaina ja lauantaina pidettävästä tapaamisesta odotetaan päätöstä siitä, pysyykö nyrkkeily olympialajina Tokion kisoissa 2020. 
KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** on varoitellut nyrkkeilyn sulkemisella olympiakoitoksista, sillä KOK:ta hiertää Kansainvälisen nyrkkeilyliiton Aiban tilanne. Liiton rahatilanne ja antidopingtyö ovat olleet tapetilla, samoin kuin liiton kiistelty puheenjohtaja **Gafur Rahimov,** jolla on Yhdysvaltain viranomaisten mukaan yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. 
Uzbekistanilainen liikemies Rahimov vakuutteli viime viikolla, että Aiba on siistinyt tapojaan ja täyttää KOK:n kriteerit. 
– Nyrkkeily tulee aina pysymään olympialaisissa, Rahimov julisti.
**Lue lisää:**
 [Nyrkkeilyn olympiakohtalosta lisää tietoa kuun lopussa – kiistelty pomo pyytää hyväksymään oliivinoksan](https://yle.fi/urheilu/3-10493148)
 [Nyrkkeilyn olympiahaaveille takaisku? Kiistelty lakimies Kansainvälisen nyrkkeilyliiton johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10491477)   

Uudet opiskelijat valittu ammattikorkeakouluun
Karelia-ammattikorkeakoulussa oli tammikuussa alkaviin opintoihin paikkoja 150.
Karelia-ammattikorkeakoulu on tehnyt opiskelijavalinnat tammikuussa alkaviin koulutuksiin. 
Jaossa oli kaikkiaan 150 aloituspaikkaa fysioterapeutti-, sairaanhoitaja-, terveydenhoitaja- ja sosionomikoulutuksiin. Hakijoita oli yli tuhat, joista reilut neljäsataa oli valinnut Karelian ensisijaiseksi hakukohteekseen. 
Valitut saavat tiedon oppilaitokseen pääsystä Oma Opintopolku-palvelussa. 
Nykytanssi etsii laajempaa yleisöä
Joensuussa ja Outokummussa järjestettävä Yksin sateessa? -nykytanssifestivaali starttaa keskiviikkona.
Nykytanssia halutaan tuoda laajemman yleisön piiriin. Näin linjaa loppukesästä Itä-Suomen tanssin aluekeskuksen taiteellisena johtajana aloittanut Jaakko Toivonen. Toivosen mukaan tavoitteena on muun muassa tehdä yhä enemmän myös nuorille suunnattuja esityksiä.
Kuudettatoista kertaa Joensuussa ja Outokummussa järjestettävä Yksin sateessa? -nykytanssifestivaali alkaa keskiviikkona.
Itä-Suomen tanssin aluekeskuksen tuottaman nelipäiväisen festivaalin ohjelmisto on vielä edellisen taiteellisen johtajan käsialaa, mutta Toivosen mielestä ohjelmisto toteuttaa jo nyt pyrkimystä laajentaa yleisöä.
Toivosen mukaan pelkästään tanssin harrastajilla ei festivaalin saleja täytetä. Paikalle tarvitaan muitakin kuin niitä, jotka tanssivat itse.
– Minun mielestä tämän vuoden festareilla on paljon ohjelmistoa, joka aukeaa helposti, vaikka et olisi ikinä nähnyt tanssia aikaisemmin.
Nykytanssifestivaali koostuu yhdeksästä esityksestä Joensuussa ja Outokummussa.  

Tuhannet pakenevat maastopaloja Australian Queenslandissa – Sydneyn suurkaupunki puolestaan kahlaa "vuosisadan myrskyssä"
Samaan aikaan, kun palo uhkaa kokonaista pikkukaupunkia Queenslandissa, Australian suurimmassa kaupungissa aamun aikana satoi koko kuukauden sademäärä.
Helleaallon kynsissä kipuilevassa Queenslandissa pahin maastopalo riistäytyi uhkaamaan Gracemeren kaupunkia, josta kaikki asukkaat eli noin 8 000 ihmistä määrättiin evakuoitumaan palon tieltä keskiviikkoiltana paikallista aikaa.
– Tilanne on painostava. Teidän on kuunneltava. Perheidenne ja yhteisönne turvallisuus on laitettava ensisijalle, sanoi osavaltion pääministeri **Annastacia Palaszczuk**.
Australian ilmatieteenlaitos varoittaa osaa Queenslandia katastrofaalisista paloista. Alueella on rikottu lämpöennätyksiä. Queenslandin pääkaupungissa Brisbanessa lämpötila nousi 37,8 asteeseen.
Muut osavaltiot ovat lähettäneet palomiehiä sammutustöihin Queenslandiin.
Sydneyssa aamun aikana vettä 100 millimetriä
Muutaman sadan kilometrin päässä Queenslandin paloista raju sademyräkkä sotki keskiviikkopäivän Australian suurimmassa kaupungissa Sydneyssa.
Australian ilmatieteenlaitoksen mukaan kaupungissa satoi muutaman tunnin aikana 100 millimetriä vettä, mikä vastaa koko marraskuun normaalia sademäärää Sydneyssa.
– Tällainen sademäärä sattuu kohdalle vain kerran vuosisadassa, sanoi laitoksen meteorologi **Ann Farrell**.
Myrskytuulen saattelema sade aiheutti kaaoksen suurkaupungissa aamuruuhkan aikaan, kun vesi nosti tulvia kaduilla, rautatieasemilla ja rakennuksissa. Sydneyn kansainvälisellä lentokentällä 130 lentoa on peruttu ja yli 8 000 taloutta jäi aamulla ilman sähköä.
Poliisi on pyytänyt autoilijoita pysymään poissa teiltä kunnes vesi on laskenut ja vauriot on raivattu.
Kunta unohti remonttisiivouksen Kotisalossa
Kuntoselvityksessä paljastui syy Kotisalon sisäilmaongelmille. Hoivapalveluyritys Esperi haluaisi vuokrata kiinteistön, sillä myyminen on mutkistunut.
Syy Hartolan Kotisalon sisäilmaongelmille on selvinnyt. Kunta ei tilannut remontin jälkeistä loppusiivousta ja kuitupöly pääsi leviämään ilmanvaihtokanavia pitkin. Kunnanjohtaja Merja Olenius kertoo, että kunta hoitaa siivouksen ja vaihdattaa myös pintamateriaaleja vuoden vaihteessa.
– Olemme nyt kantapään kautta oppineet, että ilmanvaihtokanavien puhdistaminen remontin jälkeen on äärimmäisen tärkeää, sanoo kunnanjohtaja Olenius.
Insinöörityö Hentinen vaihtaa puolestaan takuutyönä sisääntulon lattiamateriaalin ja korjaa palokatkon. Kotisalon kuntotutkimuksen tuloksista kertoi ensin[ Itä-Häme](https://www.itahame.fi/Uutiset/art2501672). 
Esperin kanssa kaupat jäissä
Kaksi vuotta sitten valmistuneessa Kotisalossa tehtiin kuntotutkimus, kun hoivapalveluyritys Esperi harkitsi rakennuksen ostamista. Kunnanhallitus on kuitenkin jättänyt Kotisalo-kaupat pöydälle, sillä myynti on mutkistunut. Koska Kotisalo on rakennettu ARA- rahoituksella, liittyy kiinteistöön kunnan 3,7 miljoonan euron takausvastuu. Myynti ei onnistu, sillä Valtionkonttori ei hyväksy muiden kuin kuntien vakuuksia. 
Esperi haluaisi nyt vuokrata kiinteistön 15 vuodeksi, jolloin kiinteistön riskit ja takausvastuut jäisivät edelleen kunnalle. Hartolan päättäjät pohtivat vaihtoehtoja valtuustoseminaarissaan joulukuussa.  

Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut Oulun paperitehtaalla ja suunnittelee lomauttavansa 500 työntekijää
Yhtiö ilmoittaa yt-neuvottelujen ja lomautusten syyksi paperin kysynnän heikkenemisen.
Stora Enso aloittaa isot yt-neuvottelut Oulun paperitehtaalla paperin kysynnän heikkenemisen vuoksi. 
Yt-neuvottelut koskevat noin 500:aa henkilöä. Yhtiö kertoo valmistautuvansa lomauttamiseen tarvittaessa 90 päivän ajan ensi vuoden ensimmäisen vuosipuoliskon aikana. 
Yt-neuvottelujen ilmoitetaan saatavan päätökseen joulukuun aikana.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Keminmaan energia- ja vesiyhtiölle pääomalaina – valtuusto päättää asiasta lopullisesti
Energia- ja vesiyhtiö aikoo käyttää lainan sähköverkon, kaukolämmön ja energiatuotannon investointeihin.
Keminmaan kunnanhallitus on myöntänyt pääomalainan omistamalleen energia- ja vesiyhtiölle. Lainasumma on kolme miljoonaa euroa. Yhtiö käyttää lainan sähköverkon, kaukolämmön ja energiatuotannon investointeihin. 
Aikaisemmin Keminmaan kunnanhallituksessa sai kannatusta myös lainan ottaminen yhtiön omiin nimiin, vaikka se olisi Keminmaan Energia Oy:n mukaan tarkoittanut korotusta kotitalouksilta perittäviin sähkö- ja vesimaksuihin. 
Laina-asia menee seuraavaksi valtuuston päätettäväksi. Kunnanhallituksen kokouksessa hyväksyttiin myös esitykseen tehty lisäys. Keskustan Raimo Arponen esitti, että valtuuston esityslistan mukana toimitetaan Keminmaan Energian vuosittainen kuuden vuoden investointiohjelma sekä selvitys yhtiön maksuvalmiudesta investointien aikana ja niiden jälkeen.
Länsiniityn tontit haussa Vaasassa
Haku jatkuu perjantaille saakka.
Vaasan kaupungin tonttihakuun ehtii mukaan vielä tämän viikon ajan. Vaasassa on haettavana kolmisenkymmentä pientalotonttia Länsiniityn alueelta. 
Tontteja voi hakea eTontti-palvelussa, jossa tonteista löytyvät muun muassa kartat ja maaperätiedot. Osa jäljelle jääneistä tonteista siirretään hakuajan umpeuduttua jatkuvaan hakuun. 
Hakuaika päättyy perjantaina. 
Tässä ovat Finlandia-voittajat 2018: Olli Jalonen, Seppo Aalto ja Siiri Enoranta – Lue voittajien kommentit ja tarinat teosten synnystä
Kaunokirjallisuuden Finlandian saanut Olli Jalonen nappasi palkinnon jo toistamiseen.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saa tänä vuonna **Olli Jalonen** teoksestaan _Taivaanpallo_. Romaanissa tapahtumia kuvataan tiedonjanoisen pikkupojan silmin. Valistuksen aika on alkamassa ja Saint Helenan saarella asuva oppivainen Angus on sen ilmentymä. Hänen oppi-isänään on tähtitieteilijä Edmond Halley, jonka me jälkipolvet tunnemme Halleyn komeetasta. Lontoossa asuva Halley opettaa Anguksen ajattelemaan
Palkinto on Jaloselle toinen laatuaan, ensimmäinen myönnettiin vuonna 1990 romaanista _Isäksi ja tyttäreksi_. Hän ja **Bo Carpelan** ovat ainoat kirjailijat, joille Finlandia on myönnetty kahdesti.   

Palkinnon saajan päätti tänä vuonna kirjallisuustoimittaja **Seppo Puttonen**.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saa tänä vuonna **Seppo Aalto** teoksestaan _Kapina tehtailla: Kuusankoski 1918._ Kirja käsittelee Suomen sisällissotaa Kymintehtaiden tehdastyöntekijöiden näkökulmasta. Palkinnon saajan päätti dokumenttiohjaaja, taiteilijaprofessori **Virpi Suutari**.
Lasten ja nuorten kirjallisuuden Finlandian saa puolestaan **Siiri Enoranta** kirjastaan _Tuhatkuolevan kirous_. Sen saajasta päättäneen toimittaja **Riku Rantalan** mukaan kyseessä on mieikuvituksellinen teos, joka käsittelee mm. "kysymyksiä ympäristön tulevaisuudesta, yksilön vastuusta, sukupuolirooleista, rakastamisen vaikeudesta, väkivallasta, totuuden jälkeisestä ajasta".
Palkitut saavat kukin 30 000 euroa. Jokaisessa kategoriassa on ehdolla kuusi teosta.  

Yleisö on jo saanut äänestää suosikkejaan. Lukijat valitsivat voittajiksi **Katja Ketun** romaanin _Rose on poissa_, **Helena Ruuskan** kirjoittaman elämäkerran _Hugo Simberg. Pirut ja enkelit_ ja **Taru Anttosen** ja **Milla Karppisen** toimittaman satukirjan _Sankaritarinoita tytöille (ja kaikille muille) – Kertomuksia rohkeista naisista Minna Canthista Almaan_.
**Lue lisää:**  

[Tässä ovat kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana jo kerran palkinnon voittanut Olli Jalonen ja vihdoin myös Katja Kettu](https://yle.fi/uutiset/3-10498505) 
 [Tietokirjallisuuden Finlandia -palkinnosta kisaavat muun muassa kirjat maailman monarkioista ja ihmistä piinaavista loisista](https://yle.fi/uutiset/3-10490246) 
 [Tässä ovat Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-10495193)
Tero Hemmilästä HKScanin uusi toimitusjohtaja
Hemmilä siirtyy HKScanin johtoon Yaran Nordic-alueen kaupallisen johtajan tehtävästä.
Turkulainen lihakonserni HKScan on löytänyt pikavauhtia uuden toimitusjohtajan. Hallitus on nimittänyt tehtävään maa- ja metsätaloustieteen maisteri **Tero Hemmilän.** 
Hemmilä siirtyy HKScanin toimitusjohtajaksi Yaran Nordic-alueen kaupallisen johtajan tehtävästä viimeistään maaliskuussa. Toimitusjohtajan tehtävää hoitaa toistaiseksi hallituksen puheenjohtaja **Reijo Kiskola**. 
HKScan kertoi tiistaina edellisen toimitusjohtajan **Jari Latvasen** potkuista. Konserni on ollut pitkään tappiokierteessä. 
Muoviroskista vaatteita, valoa palveluna – mitä kaikkea on kiertotalous? 10 kysymystä ja vastausta
Jos jokainen kuluttaisi kuin suomalainen, tarvitsisimme 3,6 maapallon verran luonnonvaroja. Kestämätöntä! Kiertotaloudella haetaan ratkaisuja haastavaan tilanteeseen. Mitä on kiertotalous? Miksi sen pitäisi kiinnostaa? Vastaajina Sitran asiantuntijat **Nani Pajunen** ja **Riitta Silvennoinen**.
1. Mitä kiertotalous tarkoittaa?
Tällä hetkellä ylikulutamme luonnonvarojamme. Kiertotaloudessa pidetään materiaalit ja tuotteet mahdollisimman pitkään käytössä ja minimoidaan hävikki. Tiesitkö, että kalusteiden uudelleenverhoilu on mitä suuremmassa määrin kiertotaloutta? Tai että on olemassa yrityksiä, jotka myyvät valoa palveluna lamppujen sijaan, jolloin asiakas maksaa käyttämästään valosta esimerkiksi kuukausimaksua? Ja se, joka omistaa valaisimen on kiinnostunut siitä, että tuote on oikeasti pitkäikäinen, huollettava ja korjattava eli tuotteen käyttöikä pitenee ja luonto säästyy. Mitä pidempään lamput kestävät ja kuluttavat sähköä, sitä enemmän valoa myyvä yritys saa tuottoa.
Kiertotaloudessa tavaroita vuokrataan niiden omistamisen sijaan, jotta yhä suurempi joukko pystyy hyödyntämään pienempää käytössä olevaa tavaramäärää. Esimerkiksi autojen vertaisvuokrauksen kautta voit vuokrata vaikkapa naapurisi auton silloin, kun hän ei sitä tarvitse.
2. Miten kiertotalous auttaa hillitsemään ilmastonmuutosta?
Kiertotaloudessa vähennetään luonnonvarojen ylikulutusta, mikä vaikuttaa myös ilmastopäästöihin. Tuotteet valmistetaan mahdollisuuksien mukaan kierrätetyistä materiaaleista tai uusiutuvista luonnonvaroista. Esimerkiksi vaatteita voi jo tehdä merten muoviroskasta tai puusta.
Myös polttoaineissa suositaan uusiutuvia energiamuotoja. Esimerkiksi [Neste on arvioinut](https://www.neste.com/fi/puhtaammat-ratkaisut/tuotteet/uusiutuvat-polttoaineet), että uusiutuvan, jätteistä tehdyn dieselin käyttö vähentää kasvihuonekaasupäästöjä 50-90 % fossiiliseen dieseliin verrattuna.
3. Miten kiertotalous muuttaa ihmisten arkea?
Kun kiertotalous saadaan rullaamaan, ihmisten on sekä helpointa että myös halvinta valita kestäviä vaihtoehtoja töissä ja arjessa. Esimerkiksi arkkitehti tekee työssään ratkaisuja, jotka pienentävät rakennusten hiilijalanjälkeä. Kodeissa osataan välttää ruokahävikkiä, ja työmatkat kuljetaan mahdollisimman vähäpäästöisiä keinoja käyttäen. Jos vaikkapa luovut autosta ja siirryt käyttämään liikkumisen palveluita (yhteiskäyttöautoja, joukkoliikennettä, pyöräilyä, kävelyä), voit säästää vuoden aikana tuhansia euroja.
Tavaroiden omistamisen tilalle on tullut palveluita tai tavaroita vuokrataan. Netflix, HBO ja muut videopalvelut ovat korvanneet monilla dvd-kokoelmia. Myös esimerkiksi vaatteita ja jopa postipakkauksia voi ostaa palveluna.
4. Onko kiertotalous vain menoerä?
Jos asiaa miettii yksilön näkökulmasta, suomalainen esimerkiksi heittää hukkaan keskimäärin yli 20 kiloa syömäkelpoista ruokaa vuosittain. Tästä koostuu vuosittain [500 miljoonan euron turha ruokalasku, 500 euroa per perhe](https://kiertaakohyvakauttasi.fi/). Kiertotaloudessa ruokahävikki minimoidaan, jolloin säästetään myös ruokalaskussa.
Yritysnäkökulmasta katsottuna kiertotalous voi tuoda merkittäviä säästöjä ja uusia bisnesmahdollisuuksia. Esimerkiksi suomalainen teollisuus on jo pitkään pyrkinyt välttämään materiaalien hukkaamista, koska kaikki hukka maksaa.
Suomelle kiertotalous voi tuoda myös lisätuloja. Kiertotalousratkaisuille on maailmalla kysyntää, joten ne voivat tarjota suomalaisille yrityksille merkittävän kilpailuvaltin myös kansainvälisillä markkinoilla.
5. Miksi suomalaisten kannattaa kiinnostua kiertotaloudesta?
Kiertotaloudesta kannattaa kiinnostua ihan jo oman tulevaisuuden kannalta: Jos jokainen kuluttaisi kuin suomalainen, tarvitsisimme 3,6 maapallon verran luonnonvaroja.
Kiinnostuminen kannattaa myös bisnesnäkökulmasta: Kiertotalousratkaisujen kysyntä nousee jatkuvasti maailmalla, ja Suomella olisi hyvä mahdollisuus nousta kansainväliseksi edelläkävijäksi ja suunnannäyttäjäksi kiertotalouden saralla.
Kiertotalous on myös merkittävä keino Pariisin ilmastotavoitteiden saavuttamisessa.
6. Voiko kiertotaloutta opiskella jossakin?
Suomi on ensimmäisten joukossa tuomassa kiertotalouden osaksi peruskoulujen, toisen asteen oppilaitosten, korkeakoulujen ja yliopistojen opetusta. Sitra ja yli 50 oppilaitosta, koulutusorganisaatiota ja yritystä kehittävät parhaillaan uusia opetuskokonaisuuksia kiertotaloudesta kaikille koulutusasteille. Joukossa on myös yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen kursseja, joita voidaan hyödyntää täydennyskoulutuksena eri aloilla.
7. Cleantech, kierrätys, kiertotalous… mikähän termi mahtaa tulla seuraavaksi?
Hyvinvointimme ei voi enää perustua luonnonvarojen ylikulutukseen. Kaikki luonnonvarojen kestävämpää käyttöä edistävä toiminta on tärkeää, termistä riippumatta. Kiertotalous on kattotermi, joka kattaa myös kierrätyksen ja cleantechin.
8. Moni harkitsee auton vaihtamista sähköautoon. Onko siitä hyötyä?
Liikenne on yksi suurimmista hiilidioksidin tuottajista ilmakehäämme. Sähköautoilla etsitään ratkaisua tähän välittömään ongelmaan. Sähköauton kohdalla on tärkeää kuitenkin miettiä sellaisia asioita kuten miten auto on tehty ja miten sähkö on tuotettu tai mitä tapahtuu käytetylle akulle.
9. Voiko ilmastolle tuotettuja haittoja kompensoida rahalla?
Ympäristölle haitallisia toimia voidaan kompensoida erilaisin toimin, kuten tukemalla metsänistutusta tai suojelemalla soita. Kompensoinnilla ei kuitenkaan voida muuttaa sitä tosiasiaa, että ensisijaisesti meidän pitää muuttaa toimintatapojamme. Kompensoinnilla ei voi siis ostaa puhdasta omaatuntoa – tarvitaan myös konkreettisia tekoja kiertotalouden edistämiseen.
10. Mitä minä voin tehdä kiertotalouden edistämiseksi?
Alkuun pääset tekemällä vaikkapa [Sitran elämäntapatestin](https://elamantapatesti.sitra.fi/), jonka tuloksena saat sinulle räätälöidyt vinkit kestävämpään arkeen.
Kysy esimieheltäsi, miten työpaikkanne vastaa kiertotalouden haasteeseen – miten te voisitte toteuttaa kiertotaloutta joka päivä? Olisiko syytä miettiä, miten yritys pärjää uudessa maailmassa, jossa liiketoiminta ei voi enää perustua tuotteiden määrälliseen myyntiin?
Mieti jokaista hankintaasi, tarvitsetko oikeasti uuden tuotteen vai voisitko ostaa sen palveluna tai voisitko lainata tai vuokrata saman tuotteen? Entä tarjoatko lapsille ja nuorille kestävän kehityksen mukaisia esimerkkejä? Koulutatko tulevaisuuden osaajia vai nykypäivän selviytyjiä?
Jokaista meistä tarvitaan kestävän tulevaisuuden rakentamiseksi.
Keitä ovat kestävän tulevaisuuden sankarit?
Olemme menossa kohti kiertotaloutta, jossa elämäntapamme muuttuvat maapallon kannalta fiksuiksi. On meistä kiinni, kuinka nopeasti muutos tapahtuu. Jo nyt voimme toimia kestävästi arjessa, koulussa ja töissä, monella tavalla.
Testaa, mikä seuraavista kestävän tulevaisuuden sankareista sinä olet ja millaisia urotekoja voisit vielä tehdä. [Tee testi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278910)
**Neuvokas strategi**
Neuvokas strategi on huolellisen suunnittelun mestari eikä hänelle tuota ongelmia järjestellä tekemisiään siten, että luonnonvaroja tulee käytettyä järkevästi ja kestävästi. Kiertotaloudessa neuvokkaat strategit osaavat ottaa kaiken irti luonnonvaroista ja tuotteista, jotta jätettä ei synny. Tämän tyypin ihminen on luultavasti hyvä myös johtotehtävissä, joissa pitää varmistaa, että yrityksen toiminta on järkevää eikä tuhlaa maapallon luonnonvaroja.
**Luontoa rakastava seikkailija**
Luontoa rakastava seikkailija nauttii suuresti luonnosta ja suosii aina mahdollisuuksien mukaan uusiutuvista luonnonvaroista tehtyjä tavaroita. Kiertotaloudessa luontoa rakastavat seikkailijat näkevät jätteen ennakkoluulottomasti uusien tuotteiden raaka-aineena. Tämän tyypin ihmiselle sopisivat ehkä tehtävät, joissa voi työskennellä luonnon hyvinvoinnin puolesta esimerkiksi kehittämällä kestävämpiä vaihtoehtoja saastuttaville polttoaineille.
**Liisaava luottokaveri**
Liisaava luottokaveri lainaa fiksusti omia tavaroitaan muille, jotta niistä olisi iloa mahdollisimman monelle. Kiertotaloudessa liisaavat luottokaverit näyttävät muille esimerkkiä ja lainaavat ja vuokraavat tavaroita niiden omistamisen sijaan. Tavaroiden jakaminen vähentää tarvitsemaamme tavaramäärää, eivätkä tavarat loju enää turhaan käyttämättöminä kaapissa. Tämän tyypin ihminen on varmasti hyvä luomaan kekseliäitä palveluita esimerkiksi harrastusvälineiden, pyörien tai vaatteiden vuokrausta varten.
**Nokkela kokeilija**
Nokkelan kokeilijan mielestä on hauska kokeilla uusia palveluita ja puhelinsovelluksia, joiden avulla voi lainata tai vuokrata arjen tavaroita niiden omistamisen sijaan. Nokkelat kokeilijat näyttävät suuntaa luopumalla kertakäyttötavaroiden shoppailusta ja testaamalla sen sijaan uusia palveluita. Kiertotaloudessa tavaroita vuokraavien yritysten on mielekästä valmistaa tavaroista mahdollisimman pitkäikäisiä ja käyttöä kestäviä. Tämän tyypin ihminen pitäisi varmasti tehtävistä, joissa voi auttaa yrityksiä suunnittelemaan, myymään ja markkinoimaan tavaroita palveluina.
**Idearikas tuunaaja**
Idearikas tuunaaja on taitava keksimään tavaroille uutta käyttöä sekä tuunaamaan ja korjaamaan tavarat hienoiksi. Kiertotaloudessa tarvitaan idearikkaita tuunaajia, joiden osaamisen avulla tavaroita ei tarvitse heittää jatkuvasti pois ja ostaa uusia tavaroita tilalle. Näin säästetään myös luonnonvaroja. Tämän tyypin ihminen on luultavasti hyvä suunnittelemaan, valmistamaan ja huoltamaan esimerkiksi huonekaluja ja rakennuksia sekä luomaan ajatonta ja kestävää muotia.
[Testaa, ketä hahmoista sinä muistutat eniten!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278910)
Kiertotaloustesti - miten sinä pelastaisit maapallon?
Leclerc piti vauhtia Ferrarin ratissa – Vettel jäi taakse rengastesteissä
Tulevan F1-kauden rengastestit ovat jatkuneet Abu Dhabissa.
**Charles Leclerc** aloitti uransa Ferrarin F1-kuljettajana voittamalla kuuluisan tallitoverinsa **Sebastian Vettelin,** kun formuloiden rengastestien toinen päivä alkoi neljän tunnin aamusessiolla Abu Dhabissa. 
Leclerc oli aamun nopein ajallaan 1.36,559 eli Vettelin eilinen aika koheni 0,253 sekunnilla. Red Bullin **Pierre Gasly** oli tämän aamun toiseksi nopein ja Force Indian **Lance Stroll** kolmanneksi vauhdikkain. Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli neljäs, hieman päälle kaksi sekuntia Leclerciä hitaammalla kierrosajalla. 
Leclercin tieltä Ferrarilla väistynyt **Kimi Räikkönen** ei aja tänään, vaan Sauberia ohjastaa **Antonio Giovinazzi.** Italialaiskuljettaja oli aamun tuloslistalla yhdeksäs. 
**Lue lisää:**
 [Kimi Räikkönen ajoi jo Sauberin ratissa – katso tuoreet kuvat!](https://yle.fi/urheilu/3-10527263)
 [Bottas vauhdikkain rengastestien avausaamuna - Räikkönen vältti jumbosijan](https://yle.fi/urheilu/3-10527635)   

Yli kahden viikon urakointi huipentuu, kun shakin maailmanmestaruus ja miljoonapotti ratkaistaan historiallisella tavalla – ennakkosuosikki on valovoimainen Magnus Carlsen, joka paistattelee otsikoissa Norjassa
Yhdysvaltalainen Fabiano Caruana on pistänyt hallitsevan mestarin tiukille, mutta Magnus Carlsen on yhä voittajasuosikki.
_Mikä on urheilua?_
Kysymys on todennäköisesti yhtä vanha kuin itse urheilukin. Viimeisimpänä keskustelu on käynyt kuumana elektronisen urheilun ympärillä. 2000-luvun alkupuolella argumentteja viuhdottiin suuntaan ja toiseen nettipokeribuumin innoittamana korttipeli pokerin ympärillä.
Edellä mainitut ilmiöt ovat kuitenkin vasta taaperoiässä shakkiin verrattuna. Lajeja yhdistävät kuitenkin strategisen ulottuvuuden ja äärimmäisen kilpailullisuuden lisäksi arvostelevat puheet fyysisestä kuormituksesta.
Shakki on oman taistelunsa jo käynyt – ja voittanut. Suomessa shakista ei voi toki puhua valtalajina, mutta esimerkiksi Norjassa tilanne on aivan toinen.
Tästä suurin kiitos kuuluu yhdelle supertähdelle, 27-vuotiaalle **Magnus Carlsenille**, joka tunnetaan myös "shakin Mozartina". Mallinakin kotimaassaan töitä tehneen Carlsenin suorituksia analysoidaan tarkasti. Näin on tehty oikeastaan siitä asti, kun tämä saavutti jo 13-vuotiaana shakin suurmestarin arvon. 
Pelin saloihin hänet kietoi isä **Henrik**. Ensikosketus lajiin tapahtui Suomessa Magnuksen ollessa nelivuotias. Perhe oli tuolloin muuttanut Espooseen isän töiden perässä.
Viimeisen kahden viikon ajan Carlsen on jälleen hallinnut otsikoita norjalaismediassa, sillä hän puolustaa Lontoossa maailmanmestaruuttaan yhdysvaltalaista **Fabiano Caruanaa** vastaan. Neljäs maailmanmestaruus tarkoittaisi sitä, että Carlsenia voisi tituleerata jo kaikkien aikojen parhaaksi shakin pelaajaksi.
Carlsenista tuli jo 19-vuotiaana lajin nuorin maailmanlistan kärkeen noussut pelaaja. Vuonna 2013 hän riisti pelaajien välistä suhteellista tasoeroa kuvaavan Elo-luvun maailmanennätyksen kenties historian tunnetuimmalta shakin pelaajalta, venäläiseltä suurmestarilta ja **Vladimir Putinin** vastaisen opposition keulakuvalta, **Garri Kasparovilta**.
Carlsenin valtakauden jatkuminen ei ole kuitenkaan lainkaan varmaa. Haastaja Caruana on pelannut hämmästyttävän hyvin, vaikka pelaajia pidettiinkin ennen marraskuun yhdeksäntenä päivänä alkanutta urakkaa lähes tasavahvoina. Caruana on nimittäin pakottanut Carlsenin jo kahteentoista tasapeliin. Tämä on ensimmäinen kerta lajin historiassa, kun kaavailtujen otteluiden puitteissa kumpikaan pelaaja ei ole onnistunut voittamaan yhtään peliä.
Kaksi vuotta Carlsenia nuoremmalla Caruanalla on mahdollisuus tehdä temppu, joka voisi nostaa shakin arvostusta Yhdysvalloissa pitkän hiljaiselon jälkeen. Hän on nimittäin ensimmäinen yhdysvaltalaispelaaja MM-ottelussa sitten legendaarisen **Bobby Fischerin** ja vuoden 1972 "kylmän sodan ottelun". Reykjavikissa järjestetyssä ottelussa Fischer kukisti neuvostoliittolaisen maailmanmestarin **Boris Spasskin**.
Caruanan suorituksen arvoa korostaa se, että Carlsen tunnetaan sitkeästä pelityylistä, johon ei kuulu tasapeleistä sopiminen. Ennen maailmanmestaruusmittelön alkua Carlsen oli hävinnyt Caruanalle vain viisi kertaa. 33 pelistä kymmenen oli päättynyt norjalaisen voittoon. Tasapelistä kaksikko oli sopinut 18 kertaa.
Kaikesta huolimatta Carlsen on edelleen selvä ennakkosuosikki voittajaksi. Tasapeliputken myötä titteli ratkaistaan nyt jatkopeleissä, jotka pelataan eri pikashakin muodoilla, mitkä tukevat norjalaisen erikoisosaamista yhdysvaltalaista paremmin.
Ensimmäisenä kaksikko pelaa neljä rapid-peliä, jossa molemmilla on kellossa 25 minuuttia peliä kohden. Aikapankkiin kilahtaa jokaisen siirron jälkeen kymmenen sekuntia. Pelimuodon rankinglistalla Carlsen on ykkönen, Caruana vasta kymmenes.
Ratkaisun venyessä ennestään nopeasta shakista siirrytään vielä ripeämpään blitz-pelimuotoon, jossa pelaajilla on käytettävissä siirtoihin enää viisi minuuttia peliä kohden. Samalla suoritetusta siirrosta saatavat bonussekunnit putoavat vain kolmeen. Carlsen on myös maailman paras blitz-pelaaja, kun Caruanan rankingsijoitus on vasta 18.
Mikäli kahden blitz-pelin jälkeen ratkaisu venyy yhä edelleen, pelaajat mittelevät vielä kaksi lisää. Viimeistään ratkaisu saadaan "Armageddonissa", jossa valkeilla pelaava pelaaja saa kelloonsa yhden ylimääräisen minuutin. Mustilla pelaava kruunataan kuitenkin tuolloin voittajaksi myös tasapelillä.
Varmaa on lopulta vain se, että niin Carlsen kuin Caruano saavat urakoinnistaan kelpo palkinnon. Miljoonan euron palkintopotista voittaja kuittaa 55 prosentin siivun.
Maailmanmestaruudesta pelataan Lontoon Holbornissa sijaitsevassa The Collegessa. Liput paikan päälle ovat maksaneet yhtä peliä kohden halvimmillaan 50 euroa.
Jatkopelit alkavat keskiviikkona Suomen aikaa kello 17.00. 
**Lue lisää:**
["Shakin Mozart" teki uskomattoman tempun sokkona Harvardin professoreille](https://yle.fi/urheilu/3-9327466) 
[Legendaarinen suurmestari Garri Kasparov palaa eläkkeeltä – haastaa norjalaisen "shakin Mozartin"](https://yle.fi/urheilu/3-9708563) 
Savitaipale selvittää kotihoidontuen kuntalisän käyttöönottoa
Kotihoidontuen kuntalisän selvitystyö on osa Savitaipaleen lapsimyönteisyyskampanjaa.
Savitaipaleen kunta alkaa selvittää kotihoidontuen kuntalisän käyttöönottoa. 
Summa olisi parisataa euroa kuukaudessa kotihoidontuen lisänä alle kolmevuotiaista lapsista. 
Savitaipaleen sivistyslautakunta selvittää myös, kotihoidontuen kuntalisää maksaa jopa esikouluikäisille lapsiperheille. 
Suunnitelma kotihoidontuen kuntalisästä on osa Savitaipaleen lapsimyönteisyyskampanjaa, johon liittyen uudet vauvaperheet saavat ensi vuonna tuhat euroa niin sanottua vauvarahaa aiemman viidensadan euron sijaan. 
Turun lentokentän hätätapaus paljasti vakavia puutteita evakuoinneissa – OTKES: Matkustajat saatava turvaan heti
Vain kuudella kentällä on varauduttu Turun kaltaiseen hätätilanteeseen riittävän hyvin etukäteen.
Suomalaisilla lentokentillä on varauduttu huonosti kuljettamaan isoja määriä matkustajia suojaan ja turvaan kiitotieltä. 
Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksen mukaan vain kuudella kentällä on joko omia tai muita matkustajien kuljetukseen soveltuvia ajoneuvoja hätätilanteita varten. 
Keskus (OTKES) [ohjeistaa](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2018/11/lentomatkustajienevakuointikuljetuksissavakaviapuutteita-evakuointikaskyjanoudatettavajamatkatavaratjatettavasikseen.html) Liikenteen turvallisuusvirastoa varmistamaan välittömästi, että kentillä varaudutaan siirtämään häiriötilanteessa mahdollisesti suuriakin määriä matkustajia pois kiitotieltä. Keskus korostaa, että matkustajat on tarvittaessa saatava pois viipymättä kentältä. Kenttien pitää varautua siirtymisiin suunnittelemalla ja myös harjoittelemalla. 
OTKES selvitti kenttien suunnitelmat liittyen vajaan vuoden takaiseen [hätälaskutilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9960715) Turun kentällä. 
Tulipalon tai sen epäilyn yhteydessä matkustajakone joutui keskeyttämään Ruotsin-lennon ja kaikki sen noin 100 matkustajaa evakuoitiin kiitotieltä paikalle hälytetyillä paikallisliikenteen busseilla.
Evakuontisuunnitelmia ei vaadita
Turun kentältä puuttui selvityksen mukaan tarkempi suunnitelma evakuointeja varten. Bussien saatavuutta ei oltu etukäteen varmistettu mitenkään.
– Suurten ihmismäärien evakuointi kiitotiealueelta häiriö-, onnettomuus- ja vaaratilanteissa lämpöön ja turvaan on suunniteltava, harjoiteltava ja resursoitava hyvin ennakkoon eikä vasta kriisitilanteessa, painottaa johtaja **Veli-Pekka Nurmi** OTKES:sta.
Turun kaltainen tilanne oli neljällätoista muulla kentällä. OTKES ei hyväksy puutteiden selitykseksi sitä, että kukaan ei vielä varsinaisesti vaadi evakuointikuljetusten suunnittelua. OTKESin ohjeistus on suositus.
– Turvallisuutta pitää ja voi kehittää ilman direktiivejä tai regulaatiota. Vain pelastuslaitoksen resursseihin ja pelastuslakiin nojaaminen evakuointikuljetuksissa ja niiden suunnittelemisessa ei riitä.
Turun evakuoinnissa osa matkustajista ei noudattanut välitöntä käskyä poistua koneesta liukumäkiä pitkin. OTKES korostaa evakuontien vakavuutta ja sitä, että niitä ei määrätä turhaan.
OTKES ohjeistaa tapahtuman takia myös viranomaisia yhtenäistämään hätätilanteesta ilmoittamista. 
**Lue myös:**
[Turkuun hätälaskun tehneen matkustajakoneen savu oli peräisin ilmastointilaitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9963347)
"Yliopistokoulutuksenikaan ei auta äidin hoitomaksujen ymmärtämiseen" – Vanhushoidon maksuista on tullut viidakko, johon uppoaa myös monen lapsen rahoja
Maksuviidakkoa selventävä  laki on tulossa kohta eduskuntaan. Hallituspuolueiden on nyt päätettävä, onko se niitä lakeja, jotka ehditään saada ruuhkaisessa eduskunnassa lävitse.
**Onerva Roivaisen** hoito on hyvää. Henkilökunta on ammattitaitoista ja vanhaa ihmistä kunnioittavaa. Sen sijaan hoitomaksut ympärivuorokautisessa hoidossa ovat Suomessa oikea viidakko, sanoo äitinsä asioita hoitava tytär, sosiaalityön professori **Irene Roivainen**.
– Viran puolesta tunnen tietysti palvelujärjestelmän. Maksuviidakko on silti niin monimutkainen, että ei siinä tutkinnot auta. Toistuvasti pitää soittaa ja kysyä. Lisäksi jokaisen pitää tehdä oma viidakkomatkansa, sillä opasteita ja valmiita reittejä ei ole, Irene Roivainen sanoo.
Samaa sanoo **Veli-Pekka Moisalo** äitinsä hoidosta. Veli-Pekka on valtiotieteen maisteri ja tehnyt työtä organisaatioiden kehittäjänä. Hänkään ei saanut elokuussa kuolleen äitinsä hoitomaksuista tolkkua.
– Yliopistokoulutukseni ei auta suomalaisen maksulainsäädännön kiemuroiden ymmärtämiseen. Minäkin sain äitini asiakasmaksuista aluksi ihan väärän käsityksen, Moisalo kertoo.
Tervetuloa villiin länteen
Ympärivuorokautisen hoidon maksut ovat Suomessa yhtä sekamelskaa, joka muistuttaa villiä länttä. Eri asumis- ja palvelumuotojen kustannuksista pitäisi ehdottomasti olla tarjolla helppotajuista ja vertailtavaa tietoa. Ei ole.
– Sekä iäkkäiden että omaisten on vaikea seurata tai vertailla maksuja. Erikseen hinnoiteltuja palveluja on paljon ja kokonaisuutta on vaikea hahmottaa. Lisäksi maksut vaihtelevat asiakkaan palvelutarpeen muuttuessa, sanoo tehostetun asumisen maksuja tutkinut **Katja Ilmarinen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Päällekkäin on lisäksi monta järjestelmää, jolla on eri pelisäännöt. Kunnat voivat päättää tehostetun palveluasumisen maksuista mielensä mukaan. Sen sijaan pitkäaikaisen laitoshoidon maksuista on säädetty laissa. Pitkäaikaista laitoshoitoa ovat esimerkiksi vanhainkodit.  

– Luulin itsekin aluksi että äidin hoivakoti on vanhainkoti ja tuloista jää 15% äidille. Ei jäänyt. Sitäpaitsi kunnasta ei tahdo löytyä ihmistä, joka osaisi tai haluaisi vastata kysymyksiin, Veli-Pekka Moisalo sanoo.
Vanhainkodeissa asiakkaan nettotuloista otetaan lain mukaan 85%. Lääkkeistä, ruuasta tai asumisesta ei tarvitse maksaa erikseen, vaan maksu kattaa nekin. Lisäksi lain mukaan omaan käyttöön on jäätävä vähintään 108 euroa kuukaudessa. 
Vanhainkoteja on kunnissa kuitenkin enää harvakseltaan. Sinne pääseminen onkin ainakin pienituloiselle lottovoitto maksujen kannalta. Vanhainkotien maksukäytännöt kelpaisivat myös äitinsä asioita hoitavalle Irene Roivaiselle.
– Nyt laskut tulevat monesta eri osoitteesta: esimerkiksi apteekista, fysioterapeutilta, sairaalalta ja kunnalta. Kokonaisuuden hallinta on vaikeaa. Lisäksi verottajalle pitää vuosittain tehdä selvitys veronmaksukyvyn alentumisesta. Sinne asiat on aina selvitettävä alusta alkaen, ikään kuin äiti olisi vuosien välissä kokenut ihmeparantumisen, Irene Roivainen sanoo.
Hän miettii, kuinka paljon vanhoilta ihmisiltä jää erilaisia etuja tai palveluita saamatta, jos ei ole läheistä, joka jaksaa perehtyä hänen asioihinsa ja soitella eri viranomaisille.  

Elina Moisalon maksuja maksoivat lapset
**Elina Moisalo** ehti asua porilaisessa tehostetun palveluasumisen yksikössä reilut kahdeksan kuukautta. Hän kuoli 89-vuotiaana elokuussa.  

Elina Moisalon eläkkeestä ja hoitotuesta saadut tulot olivat yhteensä 2406 euroa.  

Kunnan tehostetussa palveluasumisessa perimä maksu määräytyi hänen tulojensa perusteella. Siirtymävaiheen jälkeen Moisalolta perittiin 2210 euroa.  

Omaan käyttöön Elina Moisalolle jäi näin ollen 196 euroa.
Palveluasumisessa vanha ihminen maksaa vuokran ja palvelumaksun lisäksi esimerkiksi lääkkeet, lääkärissä käynnit ja tutkimukset, hammashoidon ja kuljetukset.  

Elina Moisalon pojan, Veli-Pekka Moisalon mukaan, he maksoivat pakollisia kuluja: esimerkiksi lääkäri- ja sairaalakäyntejä, lääkkeitä sekä taksi- ja puhelinmaksuja keskimäärin reilut 250 euroa kuukaudessa.  

Lisäksi äiti tarvitsi myös esimerkiksi alusvaatteita, lehtiä ja kuulokojeen paristoja, jotka maksettiin myös itse.  

Elina-äidin menot ylittivät siis tulot. Poikien oli käytettävä joko äidin pankkitilillä olevia säästöjä tai omia rahojaan laskujen maksamiseen. Pojat maksoivat laskut itse.  

Mikäli Moisalon äiti olisi asunut vanhainkodissa tuloista olisi otettu 85% ja Elina Moisalolle olisi jäänyt noin 150 euroa enemmän kuussa.  

Veli-Pekka Moisalo valitti Porin kaupungille siitä, että äidille jäävä raha suhteessa menoihin on liian pieni. Kaupungilta vastattiin, että koska Elina-äidin käteen jäävä tulo ylitti 120 euroa, jonka summan Porin perusturvalautakunta on päättänyt tehostetun palveluasumisen vähimmäiskäyttörahaksi, Porin kaupungin ei ole syytä tehdä uusia päätöksiä.  

Veli-Pekka Moisalon mielestä on erittäin epäoikeudenmukaista, että asumispaikan muoto määrää sen kuinka paljon pakollisten menojen jälkeen jää rahaa omaan käyttöön.  

Kaupungilta vastattiin myös, että olisihan Elina Moisalo voinut käyttää pankkitilillä olleita omia rahojaan lääke ynnä muihin kustannuksiin.
Vanhemmistaan huolehtivien lasten on käytettävä omia tai perikunnan rahoja 
Vanha ihminen voi hankkia pitkäaikaisasumista myös palvelusetelillä, mikäli kunta on ottanut ne käyttöön.  

Nyt 82-vuotias Onerva Roivainen on asunut Kajaanin Arvola-koti ry:n ylläpitämässä tehostetun palveluasumisen yksikössä helmikuusta 2015.
– Äidin Parkinsonin tauti huononi niin paljon, että hän tarvitsi jatkuvaa apua. Pitkäaikaishoitopaikan saaminen oli välttämätöntä, tytär sanoo.
Onerva Roivainen toivoi pääsevänsä nimenomaan Kajaanin keskustassa olevaan asumisyksikköön.  

Lapset ajattelivat, että tärkeintä oli toteuttaa äidin asumistoive. Siinäkin tapauksessa, että hänen tulonsa eivät riittäisi menoihin ja laskujen maksamiseen. Lapset olivat valmiita käyttämään äidin ja perikunnan rahoja.  

Palveluseteliä käyttävän onkin lähtökohtaisesti varauduttava siihen, että seteli ei välttämättä kata hoidosta aiheutuvia maksuja.  

Kainuun sote-kuntayhtymä halusi Roivaisten kohdalla palvelusetelihakemuksessa varmistua, ettei toimeentulotukea tarvita. Virkaatekevä vanhuspalvelujohtaja **Jaana Mäklin** sanoo, että kysymys on asiakkaan edusta.
– Me haluamme varmistua siitä, että jos ympärivuorokautista hoitoa ostetaan palvelusetelillä, se ei vaaranna asiakkaan toimeentuloa, Jaana Mäklin sanoo.
Onerva-äidin eläke yhdessä hoito- ja asumistuen kanssa tekee 1643 euroa. Hoitomaksun maksamiseen kunta antoi 2340 euron palvelusetelin. Yhteensä tulot ovat siis 3983 euroa.  

Näistä Roivainen maksaa erikseen hoitomaksun, vuokran, aterian, siivouksen, pyykit ja lääkkeet. Yhteensä meno kuukaudessa ovat 4130 euroa. Siitä pelkkä hoitomaksu haukkaa 2820 euroa, josta palveluseteli kattaa merkittävän osa.  

Onerva Roivainen tarvitsee Parkinsonin tautinsa vuoksi myös hierontaa ja fysioterapiaa. Niihin menee noin 100 euroa kuukaudessa. Menot ylittävät siis tulot.  

Aiempina vuosina käyttörahaa muihin menoihin on jäänyt vielä vähemmän, joten pakollisiin menoihin on käytetty säästöjä.  

Lokakuun alusta kunta nosti palvelusetelin arvoa niin, että nyt Roivaiselta jää joitakin kymppejä käyttörahaa ennen fysioterapiaa.  

Uusi asiakasmaksulaki parantaa tilannetta
Maksujen sekasotkuun on luvassa parannusta. Uusi asiakasmaksulaki on ollut lausunnolla ja sosiaali-ja terveysministeriössä muokataan paraikaa lakitekstiä. Tarkoitus on saada laki hyväksyttyä vielä tällä hallituskaudella.  

Tehostetun palveluasumisen kohdalla uusi käytäntö muistuttaa pitkälti nykyistä vanhainkotikäytäntöä niin, että vanha ihminen maksaisi asiakasmaksua enintään 85% nettokuukausituloistaan. Omaan käyttöön jäisi 15% tuloista, kuitenkin vähintään 160 euroa. 
Kohtuulliset asumismenot ja merkittävä osa lääkemenoja otettaisiin huomioon, kun palvelumaksua määrätään. Asiakas ei myöskään maksaisi erikseen terveyspalveluista.   

Omien varojen käytön tarve tehostetussa palveluasumisessa olisi siis pienempää, mutta edelleen vanhan ihmisen maksettavaksi voisi jäädä kuluja, jotka täytyy maksaa itse.   

Tulevaisuudessa katse on suunnattava kotihoitoon
Virallinen politiikan tavoite on jo vuosia ollut, että vanhat ihmiset asuisivat kotonaan. Tämä asettaa suuret vaatimukset erityisesti kotihoidon maksuille.  

Jos eduskunta ehtii säätää asiakasmaksulain, se tulee tasaamaan myös kotihoidon asiakasmaksuja, jotka nekin vaihtelevat kuntien välillä.  

Tämä ei kuitenkaan koske kotona asumisen tukipalveluja: esimerkiksi ateria-, päiväkeskus-, kauppa- ja turvapalveluja. Tällaiset maksut jäävät edelleen kuntien tai mahdollisten maakuntien päätettäväksi.
– Kotona asuvien maksut voivat kohota suuriksi, jos tukipalvelujen asiakasmaksut jäävät tarkemman sääntelyn ulkopuolella, erikoistutkija Katja Ilmarinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo.
Ne ovat kuitenkin palveluja, joita erittäin monet tarvitsevat. Maksut voivat yhteensä tulla tosi suuriksi, mistä helposti seuraa se, että ihminen tinkii niistä. Sillä seurauksella, että syöminen on huonoa ja ihminen pelkää.
– Esimerkiksi ateria- ja turvapalvelut ovat ensiarvoisen tärkeitä, jotta vanhan ihminen voi pärjätä kotona, erikoistutkija Katja Ilmarinen sanoo.
Kuinkas sitten käykään?
Asiakasmaksuja on uudistettu toistakymmentä vuotta. Uudistusta tarvittaisiin kipeästi, mutta työruuhka eduskunnassa on valtava. Hallituspuolueiden on pakko nopeasti päätää, mitkä lait ne ensisijaisesti haluaisivat lävitse.
Tyksin ja Turun osastoilla enterokokkibakteeritartuntoja
Bakteeri voi aiheuttaa virtsa- ja haavainfektioita sekä verenmyrkytyksiä.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa ja Turun kaupungin hyvinvointitoimialan yksiköissä on löydetty yhteensä yhdeksän oireetonta enterokokkibakteeritartuntaa. Ensimmäiset tapaukset havaittiin lokakuun puolivälissä. 
Kyseessä on tavanomaisille antibiooteille vastustuskykyinen suolistobakteeri. Se voi aiheuttaa virtsa- ja haavainfektioita sekä verenmyrkytyksiä. 
Enterokokkibakteeri voi levitä sairaalassa kosketuspintojen ja tekstiilien sekä yhteisten WC- ja pesutilojen kautta. 
Tyksin ja Turun infektiontorjuntayksiköt selvittävät epidemiaa. Selvitystyöhön kuuluvat tartunnalle mahdollisesti altistuneiden henkilöiden tunnistaminen ja seulontanäytteiden otto. Epidemian rajaamiseksi todettuja kantajia hoidetaan omassa huoneessa.
Karjalan Pyhäjärven puhtauden eteen tehdään töitä
Venäjää ja Suomea yhdistävän järven vesienhoitosuunnitelma päivitetään Pohjois-Karjalassa.
Suomen suurimman rajajärven, Karjalan Pyhäjärven vesi halutaan pitää jatkossakin kirkkaana.
Pohjois-Karjalan Ely-keskuksessa on aloitettu Karjalan Pyhäjärven Natura-alueen hoito- ja käyttösuunnitelman, sekä vesiensuojelusuunnitelman päivitys. 
Viime vuosina järven asukkaat ovat tuoneet ilmi havaintojaan muun muassa sameuden lisääntymisestä ja leväkukinnoista. Peltojen määrä järven valuma-alueella on vähentynyt, mutta metsähakkuut ovat lisääntyneet.
Karjalan Pyhäjärvellä on tehty lukuisia vesiensuojelutoimia, mikä on parantanut vesistön tilaa. Käyttö- ja hoitosuunnitelman avulla halutaan vahvistaa myönteistä suuntaa, ja turvata järven vahva luonnontila. 
Karjalan Pyhäjärven vesistön käytön suunnittelutyöryhmässä on mukana muun muassa Kiteen kaupungin ja Keski-Karjalan luonto ry:n edustajia.
Maa- ja metsätalousministeri kannattaa kausilupaa ylälappilaisille
Viime kalastuslain muutoksessa paikalliset menettivät erityisoikeuksiaan, ja muutosta on kritisoitu vahvasti.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä on esittänyt Kalastuslakipäivillä, että Ylä-Lapin paikallisille myönnetään jälleen kausilupa kalastukseen.
Viime kalastuslain muutoksessa paikalliset menettivät erityisoikeuksiaan, ja muutosta on kritisoitu vahvasti.
Leppä sanoi keskiviikkona, että muutos on tehtävä vielä tällä hallituskaudella, ja paikallisten kausiluvalle on saatu laaja tuki lausuntokierroksella.
Toisena asiana Leppä aikoo esittää menettämisseuraamusta laittomasti pyydetyille kaloille. Lepän kannasta kertoi muun muassa keskustan kansanedustaja Markus Lohi facebook-sivuillaan. 
Savitaipale nosti vauvarahan määrän tuhanteen euroon
Savitaipale on nostanut niin sanotun vauvarahan määrän viidestäsadasta eurosta tuhanteen euroon.
Savitaipaleen kunta maksaa ensi vuonna tuhat euroa jokaisesta kuntaan syntyvästä vauvasta. Kunnanhallitus päätti eilisiltana, että savitaipalelaisvanhemmat saavat vauvastaan ensi vuonna tuhat euroa aiemman viidensadan euron sijaan. 
Savitaipaleella syntyvien määrä on laskenut nopeasti, kun synnyttävät ikäluokat ovat pienentyneet. 
Kunnanjohtaja Kimmo Kainulainen sanoo, että niin sanottu vauvaraha on ennen kaikkea apsiperheiden arvostuksen symboli. Savitaipaleella toivotaan, että vauvaraha lisäisi osaltaan syntyvyyttä ja houkuttelisi uusia lapsiperheitä kuntaan, mutta se tuskin toimii muuttopäätöksen laukaisevana tekijänä.
– Muuttopäätökseen vaikuttavat myös koulut, päiväkodit, työpaikat, elinympäristön viihtyisyys, ja monet muut asiat, Kainulainen toteaa.
Kalankasvattamo huolestuttaa Pietarsaaressa
Pietarsaaren edustan merialueelle suunniteltu kalankasvattamo huolestuttaa etenkin rannikon huvila-asukkaita. Pietarsaaressa oli koolla tiistaina keskustelemassa asiasta noin 120 ihmistä seudun eri yhdistysten koolle kutsumassa tilaisuudessa. [Tilaisuudesta tarkemmin Svenska Ylen sivuilla.](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/27/oroliga-sommarstugeagare-diskuterade-fiskodling-i-jakobstad)
Ekofish aikoo aloittaa kalankasvatuksen merellä 12 kilometrin päässä Pietarsaaresta. Syksyisin kasvatusaltaat siirrettäisiin Ådön kalasataman edustalle. Yritys arvioi tuottavansa liki miljoona kiloa kalaa vuodessa, niiden ruokkimiseen kuluu vastaava määrä rehua.
Eiliseen kokoukseen osallistuneet pelkäävät kalankasvattamon rehevöittävän vesistöjä. Erityisesti alueen ihmiset, Pietarsaaren kaupunki mukaan lukien, ovat kritisoineet sitä, että ely-keskus ei vaatinut hankkeelle ympäristönvaikutusten arviointia. 
Ely-keskus perusteli päätöstään sillä, että kalankasvattamot eivät ole yva-lain hankeluettelossa. Pietarsaaren kaupungin lausunnon mukaan yva-selvitys pitäisi tehdä. Kaupunki muistutti lausunnossaan, että kalankasvattamon päästöt vastaavat 3 000 eläimen sikalaa, jolloin siihen pitäisi soveltaa yva-lakia.
Finlandia-palkinnon saajaksi ehdolla kaksi pohjoisen naista
Pauliina Rauhala ja Katja Kettu ovat ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi. Voittaja julkistetaan keskiviikkona kello 14.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittaja julkistetaan keskiviikkona. 
Palkintoa tavoittelee kaksi pohjoissuomalaista kirjailijaa; oululainen **Pauliina Rauhala** sekä Muhoksella syntynyt **Katja Kettu**. 
Rauhalan teoksen _Synninkantajien_ keskeinen aihe on lestadiolaisten hoitokokoukset 1970-luvulla. Ketun kirja _Rose on poissa_ kuvaa fintiaanien, suomalaisten ja intiaanien jälkeläisten elämää. 
Finlandiaehdokkaita on kaikkiaan kuusi. Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa. Palkinnon saajan valitsee kirjallisuustoimittaja, Turun kirjamessujen ohjelmapäällikkö **Seppo Puttonen**. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Kommentti: Talbotista levisi kone, Koskinen ryösti ykkösvahdin paikan
”Kolmen metrin Koskinen” on noussut ykkösmaalivahdiksi Edmontonissa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
On otettava heti alkuun nöyrästi hattu kouraan ja palattava kauden alla tehtyyn Yle Puheen NHL-iltaan. En jaksanut silloin uskoa, että Edmontonin **Mikko Koskinen** pystyisi ainakaan vielä tällä kaudella haastavan ykkösvahti **Cam Talbotia**.
Olin väärässä.  

Kylmä tosiasia nimittäin on, että kun kautta on pelattu vajaa kaksi kuukautta, Oilersin ykkösmaalivahdiksi on noussut ”Kolmen metrin Koskinen” Suomen Vantaalta. Koskinen joutui odottelemaan ensimmäistä aloitusvuoroaan pitkään lokakuun lopulle, mutta askiin päästyään Koskinen on ollut kuin muuri.  

Vaikka Koskinen aloitti kautensa voitolla, ja vieläpä kovasta Nashvillesta, taannoin potkut saanut **Todd McLellan** palautti seuraavaan otteluun Talbotin maaliin. Luottoa ei siis vielä ollut.   

Koskinen sen sijaan pääsi takaisin maaliin Talbotin kuun vaihteessa kokeman Minnesota-tappion jälkeen. Suomalaismaalivahti nollasi ensin Chicagon ja voitti perään Detroitin. Edellinen päävalmentaja McLellan ei kuitenkaan oppinut läksyjään. Luotsi palautti Koskisen kahden voiton jälkeen Talbotin takaisin maalille.  

Seuraus?  

Oilers hävisi neljä ottelua putkeen, joista kolme Talbotin kanssa.
Kun Koskinen sitten katkaisi tappioputken ottelussa Montrealia vastaan, asetelma näytti vihdoin muuttuneen. Koskinen on aloittanut Edmontonin seitsemästä edellisestä ottelusta viisi. Koskinen voittosaldo näistä peleistä on 3–1–1. Jatkoaikatappiossa Anaheimia vastaankin taakse meni vain kaksi osumaa.  

Tiistaina Koskinen pelasi kauden toisen nollapelinsä ottelussa Dallasia vastaan.
Koskinen on ryöstänyt aloittavan maalivahdin paikan itselleen väkisin. Vaikka Oilersilla joukkueena ei ole useinkaan kulkenut kummoisesti, suomalaisveskarin voittosaldo on komea 6–2–1. Koskisen päästettyjen keskiarvo (2,29) riittää tällä hetkellä koko NHL:ssä sijalle viisi. Torjuntaprosenteissa (92,3) Koskinen on viidentenätoista ja nollapeleissä (2) jaetulla kolmannella sijalla.  

Tuoreen päävalmentajan **Ken Hitchcockin** ei tarvitse siis kovin pitkään miettiä, kuka aloittaa Oilersin maalilla perjantaina Los Angelesia vastaan.  

Etenkään, kun ykkösvahti Cam Talbotin peli on syöksynyt yhä syvemmälle kauden edetessä. Viidestä edellisestä startistaan Talbot ei ole voittanut yhtäkään. Jo viime kaudella heikosti esiintyneen Talbotin torjuntaprosentti on alle 89:n ja päästettyjen keskiarvokin reilusti päälle kolmen.  

Vaikka Talbot kuittaa yli neljän miljoonan vuosipalkkaa, pelkkä raha ei enää tuo kanadalaisveskarille pelivuoroja. Jos kilpailu olisi ollut alusta asti reilua, Koskinen olisi ryöstänyt paikan itselleen jo aiemmin, niin paljon paremmin suomalainen on toistaiseksi pelannut.  

Meneillään oleva veskarien kisa on mielenkiintoista seurattavaa myös tulevaisuuden kannalta.   

Tilanne on nimittäin siinä mielessä reilu, että molempien sopimukset umpeutuvat tulevana kesänä. Vaikka Talbot ja Koskinen kantavat saman joukkueen pelipaitaa, käynnissä on armoton sisäinen kilpailu siitä, kuka on Albertan öljykenttien herra, kun kausi 2019–20 käynnistyy.
Juuri tällä päivämäärällä Koskisen osakkeet ovat kovassa nousussa ja Talbotin jyrkässä syöksyssä.  

Jos Talbotin tämän ja viime kauden tilastot lyödään nippuun, torjuntaprosentti nousee niukasti päälle 90:n. Päästettyjen keskiarvo huitelee kuitenkin kolmen tuolla puolen. Lukemat ovat neljän ja puolen miljoonan taalan ykkösveskarille todella heikot, siitäkin huolimatta ettei joukkue edessäkään aina vakuuta.  

Kausi on nuori ja pelejä paljon jäljellä, mutta Koskinen on iskenyt vakuuttavalla tavalla jalkansa oven väliin. Nyt kaikki on Koskisen omissa käsissä. Jos peli kulkee, kuten viime viikkoina, soihtu pysyy suomalaisen käsissä.  

Varmaa nimittäin on, että jos Oilers pelaisi huomenna elämästä ja kuolemasta, maalille luistelisi Koskinen, ei Talbot.
**Lue myös:**
[Maalivahti Mikko Koskinen on nousemassa isoon rooliin Edmontonissa, torjui jo kauden toisen nollapelinsä – Markus Granlund maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-10529093) 
[Laineen huikea maaliputki katkesi, Rantasen pisteputki taas jatkui – NHL:n tehokkain pelaaja rikkoi jo 40 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10528997)   

[Näin Rasmus Ristolainen teki upean soolomaalin – San Josen tähti vipuun ja kiekko kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-10528926)
[Aholla ja Teräväisellä on varaa parantaa – ihastelevat yhdessä muiden suomalaisten virettä: "Suomi-kiekko on mennyt oikeaan suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10529049) 
[Puljujärvi nostettiin Edmontonin kakkosketjuun – "Annetaan hänen taitojensa tulla esille työnteon kautta"](https://yle.fi/urheilu/3-10528758)
Voiton kivi saa kunnon valaistuksen – siirtolohkare kunnioittaa Porin Ässien vuoden 2013 jääkiekon yllätysmestaruutta
Kivi on sijoitettu metsän siimekseen jäähallin pieleen.  Viime ajat se on ollut ilman valaistusta.
Voiton kivi on ollut viime aikoina hieman pimennossa, koska maassa oleva valaistus ei ole pysynyt kunnossa. Nyt asiaan tulee muutos. Porin Ässien [vuoden 2013 jääkiekon Suomen-mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-6595551) kunniaksi pystytetty Voiton kivi valaistaan kunnolla. 
Uudet valaisimet on tilattu. Kaupungin infran kunnossapito-toimintayksikön esimies **Ismo Ahonen** kertoo, että kiven vierelle tulee pylväs, johon asennetaan kohdevalaisimia.
Syksyn aikana kiven ympäriltä on karsittu puita, jotta se pääsee paremmin esille.
Luonnonkivi tuotiin Isomäkeen Ulvilan Kullaalta. Siirtokivijärkäle sai paikan jäähallin vierestä metsän siimeksestä. Kivi [paljastettiin juhlallisin menoin](https://yle.fi/uutiset/3-6934898) syksyllä 2013 uuden kauden alkuhetkinä. Kiveä oli paljastamassa muun muassa Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen**.
Idea siirtolohkareeseen perustuvasta monumentista sai alkunsa jatkoaika.com-keskustelupalstalta heti Ässien mestaruuden jälkeen. Ideaa alkoi jalostaa porilainen kulttuuriyhdistys Rapajööti. Voiton kivi toteutettiin lopulta talkoovoimin ja lahjoituksin. 
Kivi, joka putosi ässäfanien sydämiltä 35 vuoden kasvamisen jälkeen.
Kiven puuhaajiin kuulunut **Harri Sippola** kuvasi tuolloin [Voiton kiven symboloivan](https://yle.fi/uutiset/3-6719947) yhteisöllisyyttä ja henkisestä taakasta vapautumista. 
– Voidaan ajatella, että se on kivi, joka putosi ässäfanien sydämiltä 35 vuoden kasvamisen jälkeen, Sippola muotoili.
Sippolan sanoin Voiton kivi kuvaa monella tavalla porilaisuutta.
– Kivi on materiaalina kuin Porikin: hyvin pelkistetty, koruton ja siinä on raskaan teollisuuden menneisyys yhdistettynä omaperäiseen kulttuurielämään.
Tähtiheittäjä Rönnberg vahvin ehdokas maalikuninkaaksi – Cocks kohtaa päätöskierroksella lohkoykkösen Wisla Plockin
Riihimäen Cocks kohtaa Ylen tv-pelissä Puolan kakkosjoukkueen Wisla Plockin käsipallon Mestarien liigassa.
Käsipallon Mestarien liigan päätöskierros avaa Cocksille melkoisen markkinointi-ikkunan Eurooppaan.
**Nico Rönnberg** johtaa koko liigan maalipörssiä 64 osumallaan, ja hänen pahimmat uhkaajansa, Kielcen **Alex Dujshebajev** ja Bjerringbro-Silkeborgin **Johan Hansen** ovat neljän maalin päässä. Rönnbergin maalikuninkuus nostattaisi myös Cocksin arvoa lajipiireissä.  

Cocks kohtaa päätösottelussaan Vantaalla D-lohkon kärkijoukkueen Wisla Plockin, joka on menossa jatkopeleihin.  

D-lohkon kaksi parasta joukkuetta etenee jatkoon ja karsimaan pääsystä 16 parhaan joukkoon.  

Cocks sijoittuu D-lohkossa varmasti viidenneksi. Sveitsin Wacker Thun pysyy takana, vaikka Cocks häviäisi Wisla Plockille. Pelkästään lohkosijoitus ja avausvoitto Euroopan kovimmassa liigassa ovat Cocksilta kovia näyttöjä ensi kaudeksi. Rönnbergin titteli olisi mukava lisäpalkinto lohkotaipaleelle.  

– Voitto olisi arvokas päänahka. Wisla Plock on pelannut lähes koko 2000-luvun Mestarien liigassa. Rönnbergin maalikuninkuus noteerattaisiin todella isosti Euroopassa. Suomalaisjoukkue ei ole koskaan ollut mitenkään erityisesti esillä kansanvälisessä käsipallossa, joten ottelulla on merkitystä, Yle Urheilun asiantuntija **Tomi Salminen** painotti.  

Sulattaako Sulic jälleen Rönnbergin?
Cocks tarvitsee ottelussa Rönnbergin maaleja. Muistissa on syyskuun murheellinen vieraspeli, jossa Wisla Plock nöyryytti Cocksia lukemin 34-18.  

– Vastustaja on käytännössä varmasti jatkossa, niin on mielenkiintoista nähdä, ottaako joukkue Rönnbergin erikoistarkkailuun. Viimeksi kroatialainen **Renato Sulic** pakotti puolustuksessa hänet pimentöön. Ainoa peli, missä Rönnberg jäi nollille, Salminen muisteli.  

Cocksin jatkomahdollisuudet Mestarien liigassa selviävät vasta ensi kesän kynnyksellä. Jos Cocks menettää Rönnbergin ulkomaille ja joutuu karsimaan lohkopaikasta, niin ennusteet tuleville Mestarien liigan peleille ovat heikot.  

– Aika ainutlaatuinen peli edessä, kannattaisi tulla hallille. Lisäksi toivoisin **Andre Uddille** mahdollisuutta. Hän pelasi HIFK:ta vastaan hyvä ottelun. Udd heitti kuusi maalia, ja Cocks voitti pelin 29-25.  

**Mestarien liigan ottelua Cocks-Wisla Plock voi seurata TV2-kanavalla kello 18.00 alkaen.**  

**Lue lisää:**  

 [Cocksille jälleen niukka tappio Mestarien liigassa – maalikuninkuutta tavoitteleva Rönnberg teki yhdeksän osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-10519748) 
Etelä-Savossa laskettelukeskusten tykit puhaltavat lunta rinteisiin
Laskettelukeskukset toivovat viileän sään jatkuvan, jotta rinteet saadaan avattua mahdollisimman pian.
Eteläsavolaiset laskettelurinteet ovat aloittaneet lumenteon rinteilleen. Esimerkiksi Juvan Hasamäellä lumen tykitys aloitettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Lumitykit pöhisevät myös Heinäveden Pääskyvuorella, Savonlinnan Ruunarinteillä ja Mikkelin Tornimäellä.
Laskettelurinteillä toivotaan viileän sään jatkuvan, jotta rinteet saadaan auki mahdollisimman nopeasti.
Ski Tornimäen yrittäjä **Keijo Andersin** kertoo, että Mikkelin rinteillä on käynyt laskettelijoita suomalaisten lisäksi Venäjältä ja Virosta.
– Kävijämäärä on vuosittain ollut aika vakio, jos rinteet saadaan auki ennen joulua.
Mikkelin Ski Tornimäellä haaveillaan kauden käynnistämisestä tulevana viikonloppuna.
Etelä-Karjalan kunnat ja yritykset testaavat kriisivalmiuttaan
Etelä-Karjalassa harjoitellaan valmiutta hoitaa ja hallinnoida kriisiä, jossa väärä tieto lähtee leviämään.
Etelä-Karjalassa on parhaillaan meneillään vaativa valmiusharjoitus. 
Valmiusharjoituksessa testataan Etelä-Karjalan kuntien, pelastuslaitoksen, yritysten ja järjestöjen kykyä tunnistaa ja ehkäistä turvallisuustilannetta horjuttavia hybridiuhkia ja väärän tiedon leviämistä. 
Tästä päivästä huomiseen kestävässä valmiusharjoituksessa testataan häiriötilannetta, jossa kansainvälinen tilanne kriisiytyy voimakkaasti ja se vaikuttaa esimerkiksi sähkö-, ja tietoliikenteeseen sekä vedenjakeluun.
Ranska alkaa maksaa paikallista "kelakorvausta" kondomeista – nuorten seksitautitartunnat jopa kolminkertaistuneet muutamassa vuodessa
Kondomien tuomisella lääkekorvausten piiriin Ranska taistelee HIV:n ja tarttuvien seksitautien leviämistä vastaan.
Korvauksen saamiseksi kondomeista asiakkaalla on oltava lääkäriltä tai kätilöltä saatu resepti. Hinnasta on mahdollista saada takaisin 60 prosenttia lääkekorvauksen tapaan julkisen sairausvakuutuksen kautta.
Ranskan hallituksen ilmoituksen mukaan korvaus koskee ainakin aluksi vain yhtä merkkiä. Majorelle-yhtiön kondomeja myydään ainoastaan apteekeissa ja ne ovat jo nyt halvempia kuin markkinoilla olevat tunnetummat merkit. Kahdentoista kondomin paketti maksaa apteekissa 2,60 euroa.
– Tämä antaa vahvan signaalin siitä, että kondomi ei ole mikään seksilelu. Se on korvaamaton väline taistelussa tarttuvia seksitauteja vastaan, Majorelle-yhtiö sanoo.
Kansalaisjärjestöt ovat tyytyväisiä kondomien tuomisesta korvausten piiriin.
– Kaikki, mikä edesauttaa suojautumiseen turvautumista ja ennaltaehkäisyä, on tervetullutta, sanoo **Florence Thune** aidsin vastaiseen taisteluun keskittyvän Sidaction-järjestön johtaja.
Ranskassa on kyseenalaistettu, miksi vain Majorelle-yhtiön kondomit kuuluvat korvausten piiriin. Yhtiö perustettiin vuonna 2012 ja sen toiminta-ajatus on alusta lähtien ollut tarjota terveystuotteita edulliseen hintaan ja poistaa taloudellista eriarvoisuutta niiden käytössä.
Nuorten seksitaudit leviävät
Sukupuoliyhteydessä tarttuvien tautien määrä on ollut Ranskassa hälyttävässä nousussa – etenkin nuorten seksikäyttäytyminen herättää huolta. 
Klamydian ja tippurin tartunnat kolminkertaistuivat Ranskassa vuosien 2012 ja 2016 aikana.
Terveysministeriö julkaisi heinäkuussa tutkimuksen, jonka mukaan yleisimpien seksitautien – klamydian ja tippurin – määrä kolminkertaistui Ranskassa vuosien 2012 ja 2016 aikana. Kasvu oli huomattavaa etenkin 15–24-vuotiaiden keskuudessa.
Tutkimus päätteli, että nousu johtuu siitä, että ihmiset harrastavat seksiä entistä useampien partnereiden kanssa ilman järjestelmällistä tottumusta kondomin käyttöön.
Majorelle-yhtiön oma tutkimus puolestaan sanoo, että 75 prosenttia nuorista käyttäisi kondomia yhdynnässä, jos se olisi korvattavuuden piirissä.
Lauantaina maailman aids-päivä
 Ranskan hallitus ilmoitti kondomien korvattavuudesta maailman aids-päivän alla – päivää vietetään lauantaina.  

Ranskassa todettiin noin 6 000 uutta hiv-tartuntaa vuonna 2016. Tartuntadiagnoosien määrä oli laskenut viitisen prosenttia vuodesta 2013. Viruksen kanssa eläviä on Ranskassa yli 172 000.
Ranskan terveysministeri **Agnes Buzyn** sanoo pelkäävänsä kondomien satunnaisen käytön vuoksi hiv-tartuntojen alkavan lisääntyä myös nuorten parissa.
– Nuoret käyttävät kondomia ensimmäisessä yhdyntäkerrassa, mutta unohtavat niiden käytön jatkossa, Buzyn sanoo.
HIV-valistustyötä tekevät järjestöt sanovat, että kondomien korvattavuus tukee myös heidän työtään.
Porin insuliinisekaannukseen haetaan ratkaisua sovittelumenettelyssä
Porin Yliopiston Apteekki myi maaliskuussa vahingossa käytettyjä insuliinikynän neuloja asiakkaalle.
Porissa keväällä sattuneeseen insuliinineulasekaannukseen haetaan ratkaisua sovittelumenettelyssä. 
Rikosasioiden sovittelussa ospuolilla on mahdollisuus käsitellä rikoksesta aiheutuneita haittoja ja sopia niiden hyvittämisestä puolueettoman sovittelijan välityksellä. 
Porin Yliopiston Apteekki myi maaliskuussa vahingossa käytettyjä insuliinikynän neuloja asiakkaalle. Asiakkaan alaikäinen poika ehti käyttää osan myydyistä neuloista ennen kuin apteekki otti asiakkaaseen yhteyttä. 
Poliisi on tutkinut asiaa vaaran aiheuttamisena. 
Saaga S kilpailee New Yorkissa valkokankaalla – kolminkertaisen ravikuningattaren tarina valittiin hevoselokuvafestivaalin finaaliin
Taipalsaarelaistamman tarina esitetään tuomaristolle sunnuntaina.
Ravikuningatar Saaga S:stä tehty dokumenttielokuva on matkalla maailmanmaineeseen. 
Kolminkertainen ravikuningatar esiintyy viikonloppuna valkokankaalla kansainväliselle yleisölle New Yorkin EQUUS Film Festivalin loppukilpailussa. EQUUS Film Festival on maailman suurin hevoselokuvien festivaali. 
["Saaga S. – satu suomenhevosesta" ](https://yle.fi/uutiset/3-10231866)esitetään festivaaleilla sunnuntaina. 
Elokuvan käsikirjoittaja ja ohjaaja **Kai Kuntola** osallistuu lauantaina festivaalien paneeliin. 
 EQUUS Film Festivalin voittajat valitaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
12-vuotias suomenhevonen Saaga S on voittanut ravikuningattaren tittelin kolme kertaa; vuosina 2015, 2016 ja 2017. 
Hevosen omistaa Pyysalon ravitalli, ja se asuu Taipalsaarella Etelä-Karjalassa.
Harkinnanvaraisen toimeentulotuen määrä ennallaan
Harkinnanvaraisen toimeentulotuen määrä on pysynyt ennallaan Keski-Pohjanmaalla. Sen sijaan kelan myöntämän perustoimeentulotuen saajien määrä on hieman noussut. Harkinnanvaraista toimeentulotukea saa Keski-Pohjanmaalla noin tuhat ruokakuntaa eli 1 700 ihmistä, rahaa on kulunut noin 300 000 euroa lokakuun loppuun mennessä. 
Soite myöntää harkinnanvaraista toimeentulotukea esimerkiksi lasten harrastuksiin sekä työllistymisen ja opiskelun edistämiseen. Tukea löytyy myös äkillisiin, perheen tulotason romahduttavien kriisitilanteiden hoitoon.
Nettihuijarit ovat onnistuneet viemään rahaa Pohjanmaalla
Pohjanmaan poliisin mukaan tietojenkalastelijat ovat saaneet huijattua ihmisiltä huomattavia summia rahaa.
Pohjanmaan poliisi varoittaa jälleen netissä pankki- ja yhteystietoja kalastavista rikollisista. Ihmisille on lähetetty sähköpostia, jossa pyydetään päivittämään yhteystietoja. Lisäksi on pyydetty avaamaan linkki, jonka jälkeen henkilölle on soitettu ja pyydetty avainkortin tunnuslukuja.
Huijarit ovat viimeksi olleet liikkeellä POP-pankin nimissä. Vastaavia yhteystietojen kalasteluyrityksiä on tehty myös Säästöpankin ja S-pankin nimissä. 
Rikollisten lähettämissä sähköposteissa on käytetty osoitetta, jonka loppuosa on "@cepadnigeria.org". Huijausviestin voi tunnistaa myös ontuvasta kielestä ja kirjoitusasusta.
Huijauksissa on myös onnistuttu. Pohjanmaan poliisille on tehty marraskuun aikana useita ilmoituksia, joissa huomattaviakin määriä rahaa on päätynyt rikollisten haltuun kyseisellä tekotavalla.
Poliisi muistuttaa, ettei mikään pankki kysele tietoja vastaavalla tavalla.
– Tiedot päätyvät järjestäytyneen kansainvälisen rikollisuuden käyttöön. Tietojen kalastelijat käyttävät tietoja joko itse tai käyvät niillä kauppaa myymällä tiedot eteenpäin rikollisiin tarkoituksiin, poliisin tiedotteessa todetaan.
Poliisi pyytää lisäksi, että omaiset huolehtivat ikääntyneistä läheisistään niin, etteivät he erehtyisi lähettämään tietoja.
Kodin älylaitteet lisääntyvät vauhdilla, mutta niiden tietoturva on vielä lapsenkengissä
Esineiden internetin toimintaa säätelevää lainsäädäntöä ei ole olemassa ja se hidastaa laitteiden tietoturvan kehittämistä.
Kodin erilaiset älylaitteet lisääntyvät vauhdilla, mutta tietoturva kompuroi perässä. 
Esineiden internetissä arkisia kodinlaitteita voidaan ohjata etänä ja niiden lähettämää tietoa lukea. Verkkoon kytketyt kodin älylaitteet olivat vielä parikymmentä vuotta sitten vasta kehitysasteella, mutta nyt niitä saa ostettua helposti kaupan hyllyltä. 
Nopean tuotekehityksen myötä laitteen tietoturva voi kuitenkin jäädä heikoksi. Puutteellisen lainsäädännön vuoksi vastuu kodin älylaitteiden tietoturvasta ja laitteen keräämistä tiedoista jää turhan usein kuluttajan vastuulle. 
– Laitteiden tietoturva-asetukset eivät saisi olla oletusarvoisesti liian sallivat. Eikä pitäisi olettaa, että kotikäyttäjän tulisi osata poistaa käytöstä tarpeettomat ominaisuudet, jotka lisäävät tunkeutumismahdollisuuksia, Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Saana Seppänen** kertoo.
Lisää aiheesta Pohjois-Suomen tv-uutisissa kello 18.23 TV1:llä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä(siirryt toiseen palveluun)](http://link.yle.fi/B3C)!_
Välimeren yli pyrkiville kaavaillut maihinnousukeskukset eivät ole edenneet – mutta haussa on yhä "kriisinkestävä järjestelmä"
Viime kesänä EU asetti tavoitteeksi perustaa turvapaikanhakijoille maihinnousu- ja vastaanottokeskuksia EU:n ulkopuolisiin Välimeren rantamaihin.
Välimeren yli Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita varten kaavaillut maihinnousukeskukset ovat edenneet tahmeasti. Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) kertoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkon](https://areena.yle.fi/1-50022808)a, että EU:n ulkopuolisista maista ei ole löytynyt vapaaehtoisia isäntämaita.
Viime kesänä EU asetti tavoitteeksi perustaa turvapaikanhakijoille maihinnousu- ja vastaanottokeskuksia EU:n ulkopuolisiin Välimeren rantamaihin.
– Se ei poista sitä tosiasiaa, jos ajatellaan, että hyvä turvapaikkajärjestelmä maksimoi avun aidosti hädänalaisille ja minimoi pelon lieveilmiöt ja kustannukset täällä Euroopan sisällä. Tämä nykyinen järjestelmä ei kumpaakaan periaatetta toteuta, koska se perustuu ihmissalakuljetukseen, Mykkänen kommentoi.
Hyvä turvapaikkajärjestelmä maksimoi avun aidosti hädänalaisille ja minimoi pelon lieveilmiöt ja kustannukset täällä Euroopan sisällä. Tämä nykyinen järjestelmä ei kumpaakaan periaatetta toteuta.
Mykkäsen mukaan keskusteluja EU:n ulkopuolella sijaitsevien maihinnousukeskusten perustamisesta on käyty "kaikkien EU:n vakaiden naapureiden kanssa", mutta läpimurtoa ei ole tullut. Mykkänen lisää, että EU edellyttää keskuksilta laatua, kuten ihmisoikeuksien toteuttamista.
Mykkänen toivoo, että turvapaikanhaku pystyttäisiin keskittämään EU:n ulkorajoilla oleviin ulkorajakeskuksiin. 
– Tähän liittyen on ehkä hieman enemmän toiveita etenemisestä kuin kolmansiin maihin perustettaviin keskuksiin liittyen.
Vuoden 2015 uusintaa ei toivota
Sisäministeri Kai Mykkänen katsoo, että olennaista olisi saada aikaiseksi "kriisinkestävä järjestelmä" turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten tulon varalle. Hänen mukaan sillä päästäisiin pitkälle, jos EU pystyisi itse sopimaan omien ulkorajakeskusten perustamisesta sinne, mihin turvapaikanhakijoita tulee runsaasti, kuten esimerkiksi Kreikan saarille tai Bulgarian ja Turkin väliselle rajalle.  

– Sinne EU:n yhteisillä resursseilla perustettaisiin ulkorajakeskus ja rajavyöhykkeelle pysäytettäisiin turvapaikanhakijat. Siellä käsiteltäisiin isoilla resursseilla sujuvasti ja nopeasti hakemuksia, ja turvapaikan tarpeen täyttävät jaettaisiin sovitulla menettelyllä jäsenmaiden kesken. Tähänhän sinänsä riittäisi EU:n sisäiset päätökset, Mykkänen avaa ajatusta.
Mykkänen muistuttaa, että nykyinen turvapaikkajärjestelmä edelleen mahdollistaa sen, että ensimmäinen maa ei rekisteröi hakijoita
– Silloin hakijat lähtevät kulkemaan Euroopan sisällä houkuttelevimpiin maihin hallitsemattomalla tavalla. Vuonna 2015 nähtiin, miten paljon pelkoa, epäluuloa ja vihaa se ruokki. Sitä ei enää haluta.
**Lue lisää:**
[EU pohtii Välimeren yli pyrkivien siirtolaisten keskittämistä "alueellisiin maihinnousukeskuksiin" – Tuoko malli enemmän ongelmia kuin ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10277327)
Suomalaistutkija ymmärtää alkuperäiskansaa, joka surmasi nuoren seikkailijan: "Heillä ei ole suojaa tauteja vastaan"
Maailmassa arvellaan olevan yli sata alkuperäiskansaa, jotka haluavat välttää kontaktia ulkomaailman kanssa. Mitkä ovat heidän suurimmat uhkansa? Onko ikivanhoilla heimoilla tulevaisuutta?
Reilu viikko sitten uutiset kertoivat Intialle kuuluvan syrjäisen Pohjois-Sentinelin saaren eristyksissä elävän alkuperäiskansan tappaneen luokseen pyrkineen yhdysvaltalaisen 26-vuotiaan seikkailija-lähetyssaarnaajan John Allen Chaun nuolilla. 
Vuonna 1987 vastaavan kohtalon kokivat Ecuadorissa roomalaiskatoliset piispa Alejandro Lavaca ja nunna Ines Arango, kun he olivat käännyttämässä sademetsässä asuvaa Waoranin heimoa. 
Aamu-tv:ssä vieraillut Helsingin yliopiston alkuperäiskansatutkimuksen apulaisprofessori Pirjo Virtanen ymmärtää Sentinelin asukkaita sekä Intian viranomaisia, jotka painavat tapahtuneen villaisella. Saarelaiset puolustivat itseään ja perheitään, omaa elinyhteisöään.   

– Sentinelin-saaren alkuperäiskansa on elänyt hyvin kauan vapaaehtoisessa erityksessä muusta maailmasta. Heillä ei ole immuniteettisuojaa ulkomaailman tauteja vastaan, apulaisprofessori Pirjo Virtanen sanoo.
– Uusi bakteerikanta tai virus voi olla tappava. Useiden satojen jäsenten yhteisö olisi voinut pyyhkiytyä saarelta kokonaan, jos ulkopuolinen ihminen olisi päässyt joukkoon.  

Uhkana tehotalous ja ekstremeturismi
Pohjois-Sentinelin heimo kuuluu maailman kolmeen suurimpaan eristyksessä elävään alkuperäiskansaan. Muut suuret alkuperäiskansat asuvat Amazonian alueella Etelä-Amerikassa sekä Australian pohjoispuolella Papua Uudessa-Guineassa. 
Vapaaehtoisen eristyksen valinneiden kansojen suurimmat uhat liittyvät apulaisprofessori Pirjo Virtasen mukaan ympäristön tehokäyttöön, kuten metsien kaatamiseen, öljyn tuotantoon ja kullankaivuuseen. Nämä ovat pienentäneet kansojen elinpiirin paikoin jopa puoleen entisestä. Näin on käynyt muun muassa Amazonien sademetsissä.
Toinen suuri uhkatekijä alkuperäiskansoille ovat yksittäiset ihmiset kuten salakuljettajat, lähetystyöntekijät ja ekstremeseikkailijat, jotka ovat valmiita maksamaan suuria summia päästäkseen paikkoihin, joissa ei kukaan ennen heitä ole ollut.
Yksi kuoli auton ajauduttua kallioleikkaukseen Kangasniemellä, valtatien 13 liikenne ohjataan kiertotielle
Tielle kaatunut pakettiauto estää liikenteen Mikkelin ja Jyväskylän välillä.
Yksi ihminen on kuollut valtatiellä 13 tapahtuneessa onnettomuudessa Etelä-Savon Kangasniemellä. 
44-vuotiaan kangasniemeläismiehen kuljettama pakettiauto ajautui kallioleikkaukseen ja kaatui poikittain tielle. Pakettiauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa. 
Autossa ei ollut muita ihmisiä. Onnettomuus sattui keskiviikkona hieman kymmenen jälkeen.  

Valtatien 13 liikenteen arvioidaan olevan poikki noin kello 13.30 saakka Mikkelin ja Jyväskylän välisellä tieosuudella. Tarkempi onnettomuuspaikka on noin seitsemän kilometriä Kangasniemeltä Jyväskylän suuntaan.
Henkilöautoille on järjestetty onnettomuuspaikan ohi kiertotie Seppäläntien kautta. Pelastuslaitos toivoo raskaan liikenteen kulkevan Toivakan kautta.
Poliisi on aloittanut tapahtuneen osalta tutkinnan ja tutkii onnettomuuden syytä.
_Päivitetty kello 11.56: Muutettu uutisen otsikkoa ja tarkennettu tietoja. Lisätty tieto yhdestä kuolonuhrista._
_Päivitetty kello 12.50: Lisätty tieto kuljettajan iästä._
Kaupunki vastaa Enon koulutoimesta tehtyyn kanteluun
Kantelussa ja vastauksessa käsitellään muun muassa yläkoululaisten kuljetusta Enosta Uimaharjuun.
Joensuun Enon koulujärjestelyt ovat jälleen keskiviikkona suurennuslasin alla. 
Joensuun hyvinvointilautakunta antaa vastauksensa Enon koulutoiminnasta tehtyyn kanteluun. Itä-Suomen aluehallintovirastolle tehdyssä kantelussa moititaan muun muassa yläkoululaisten kuljetuksia Enosta Uimaharjuun oppilaita eriarvoistavana, ja alakoululaisten siirtotilojen toimivuutta opetustiloina. 
Vastausluonnoksessa todetaan, että Joensuussa on muuallakin kuin Enossa jouduttu koulupäivän aikana oppilaskuljetuksiin. 
Siirtotiloissa on puolestaan tehty terveystarkastajien ehdottomat muutokset, eivätkä ne ole este opetussuunnitelman mukaisen opetuksen järjestämiselle. 
Aholla ja Teräväisellä on varaa parantaa – ihastelevat yhdessä muiden suomalaisten virettä: "Suomi-kiekko on mennyt oikeaan suuntaan"
Sebastian Aho ei paljastanut mitään jatkosopimusneuvotteluistaan.
Yön NHL-kierroksella Carolinan tehoduo **Sebastian** **Aho** ja **Teuvo Teräväinen** jäivät pisteittä, mutta Hurricanes voitti pelinsä Montrealia vastaan tästä huolimatta. Canadiensin **Artturi Lehkonen** kirjautti syöttöpisteen joukkueensa ainoaan maaliin. Taisto päättyi Carolinalle lukemin 2–1. 
Hurricanesin suomalaiskaksikko on jäänyt tehopisteittä viimeisessä kahdessa ottelussa. Aho oli tyytymätön omiin otteisiinsa, sillä hyökkääjällä oli paikat onnistua Montrealia vastaan maalinteossa.
– Tänään oli vaikeaa tehdä maaleja, kun oli kaksi kuumaa veskaria. Paremmalla viimeistelyllä olisin voinut ratkaista pelin jo aikaisemmin, Aho harmitteli Yle Urheilulle.
– Lähiaikoina on tuntunut, että kentällä on ollut vaikeampaa. Paiskimme kuitenkin jatkuvasti hommia, ja yritämme sitä kautta saada onnistumisia. Tässä on vielä varaa parantaa, Teräväinen komppasi.
Kautensa erinomaisesti aloittaneen Hurricanesin liito on tasaantunut, mutta joukkue on yhä hyvissä asemissa Metropolitan divisioonan neljännellä paikalla.
– On ollut ylä- ja alamäkiä. Kausi alkoi hyvin, sitten tuli suvantovaihe. Erikoistilannepelaaminen on parantunut viime aikoina, joten on ollut helpompi voittaa pelejä, Aho sanaili.
Yrityksen puutteesta ei Hurricanesia syyttää. Joukkue toimittaa pelistä toiseen kiekkoa aktiivisesti maalille.
– Yritämme saada kaikki irtokiekot itsellemme ja ruuhkaa maalille, sitä kautta tulee myös onnistumisia, Aho selvitti.
Iloa myös muiden suomalaisten otteista
Aho ja Teräväinen ovat ennättäneet omien pelien ohessa kiinnittää huomiota myös muiden suomalaisten otteisiin. **Mikko Rantanen** pitää piikkipaikkaa NHL:n pistepörssissä. Coloradon hyökkääjä on tehnyt jo 40 pistettä, mikä on jo seitsemän pistettä enemmän kuin kolmantena olevalla Edmontonin **Connor** **McDavidilla**. **Patrik Laine** taas on iskenyt marraskuun huippuvireensä siivittämänä jo 19 maalia.
– On tosi mahtavaa nähdä, että moni äijä on pelannut niin hyvin. Se on hienoa koko suomalaiselle jääkiekolle. Suomi-kiekko on mennyt jo jonkun aikaa oikeaan suuntaan, Aho hehkutti.
– Monet jätkät ovat painaneet kyllä todella hyvin. Rantasen menoa on hienoa katsoa ja Lainekin tekee viittä maalia peliin. Hienoa nähdä, että Suomesta tulee tällä hetkellä paljon nuorta voimaa, Teräväinen totesi.
Ahon tuleva jatkosopimus on Carolinan tulevaisuuden kannalta erittäin tärkeä. Joukkueen arvokkaimman pelaajan tulokassopimus umpeutuu kuluvan kauden jälkeen. Aho oli vielä vaitonainen siitä, missä vaiheessa neuvottelut ovat.
– Ei ole mitään sanottavaa, Aho kuittasi.
_Ahoa ja Teräväistä haastatteli Zdenek Matejovsky._
**Lue lisää:**
[Tuntematon suomalainen loistaa 2010-luvun NHL-dynastian puolustajana ja kasvaa korkoa supertähtien opastuksessa – Henri Jokiharju valmistautuu jokaiseen otteluun kuin se olisi uran viimeinen](https://yle.fi/urheilu/3-10523643) 
[Laineen huikea maaliputki katkesi, Rantasen pisteputki taas jatkui – NHL:n tehokkain pelaaja rikkoi jo 40 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10528997) 
[Näin Rasmus Ristolainen teki upean soolomaalin – San Josen tähti vipuun ja kiekko kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-10528926) 
[Rantanen ja Rinne dominoivat, Laine taas voi rikkoa Selänteen ennätyksen – suomalaiset ovat kärkikahinoissa myös monissa muissa tilastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10527394) 
Kolme loukkaantui kolarissa Ilmajoella
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat Seinäjoentiellä. Kolme henkilöä loukkaantui lievästi.
Ilmajoella pakettiauton ja henkilöauton kolarissa on loukkaantunut lievästi kolme henkilöä. Onnettomuus tapahtui Seinäjoentiellä Välimäentien risteyksessä, kun Seinäjoen suunnasta tullut pakettiauto väisti kääntyvää liikennettä ja heittelehtiessään törmäsi kylki edellä henkilöautoon. Onnettomuuspaikalla oli 80 kilometrin tuntinopeus ja normaali talvinen liukkaus, kerrotaan pelastuslaitokselta. 
Selkokieli ei ole vieläkään selviö kaikissa virastoissa
Tottumattomalle selkokielen käyttäminen ei ole niin helppoa kuin miltä se alkuun kuulostaa. Asian kanssa kipuillaan yhä myös virastoissa.
Iranista Suomeen yli kymmenen vuotta sitten muuttaneella **Nasib Naserilla** on omakohtaisia kokemuksia siitä, mitä kielitaidon puute voi saada aikaan. Tultuaan Suomeen hän joutui lääkärissä hankalaan tilanteeseen. Selkokielistä palvelua ei vielä silloin ollut saatavilla.   

– Yritin selittää lääkärille huonolla suomella mikä minua vaivaa, mutta hän ei ymmärtänyt minua. Minunkin oli vaikea ymmärtää hänen käyttämäänsä vaikeaa kieltä, muistelee Naseri kokemuksistaan. 
Vaivan syy ei selvinnyt vastaanotolla. Kipu vaivasi aina siihen saakka, kun hän pari vuotta myöhemmin meni uudestaan lääkäriin opittuaan paremmin suomen kieltä. Nyt hän toivoo, että kaikki Suomessa saisivat halutessaan palvelua selkokielellä.
Naser teki Ylen selkouutisille viime kesänä ohjelmasarjan, jossa virastojen selkokielitaito joutui tosielämän testiin. Naseri [testasi ](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/asioilla/)Kelan, poliisin, TE-toimiston, Pihlajiston ala-asteen koulun ja OP Pankin osaamisen. 
Kaikki virastot eivät suinkaan selvinneet täysin puhtain paperein testistä. Käytännössä selkopalvelua ei vieläkään ole kaikkialla saatavilla. 
Kela erottui virastojen joukosta edukseen. Selkokielisyyteen on siellä kiinnitetty huomiota jo pitkään. Aiemmin vaikeaselkoisuuden vuoksi huonossa maineessa ollut laitos tarttui reippaasti kielihaasteeseen jo lähes kymmenen vuotta sitten.
Kelalla on painetuista esitteistä ja osasta verkkosivuistaan myös [selkokieliset versiot](https://www.kela.fi/esitteet_kelan-etuusesitteet) ja se tekee Selkokeskuksen kanssa yhteistyötä ymmärrettävyyden parantamiseksi.
Maahanmuuttajat ja vammaisryhmät hyötyvät 
Arviolta puoli miljoonaa suomalaista tarvitsee selkokieltä arjessa selvitäkseen. Selkokieltä tarvitsevia on siis suurin piirtein saman verran kuin Helsingissä on asukkaita. Vielä useampi hyötyy selkokielestä. 
Maahanmuuttajat ovat Suomessa kasvava selkokielestä hyötyvä ryhmä. Yleiskieltä yksinkertaisempi selkokieli sopii kielen alkeita opiskelevien lisäksi myös kehitysvammaisille, muistisairaille ja autismin kirjon häiriöistä kärsiville. 
Uuden kielen käyttäminen itsenäisesti estää syrjäytymistä. 
– Ne, joilla on kielivaikeuksia huomaavat, että jos osaan tämän verran suomea, voin jo hoitaa asioita itsenäisesti. Tämä auttaa kotoutumaan paremmin, uskoo Naseri. 
Verkkosivujen päivittäminen on tärkeä askel 
Viranomaiset ovat kiinnostuneempia selkokielestä kuin vielä muutama vuosi sitten, sanoo Selkokielikeskuksen kehittämispäällikkö **Leealaura Leskelä**, mutta vielä on valtavasti työtä tehtävänä.
– Viranomaisten pitäisi laittaa nyt verkkosivut kuntoon, niin että sieltä löytyisi tietoa selkokielellä. Lomakkeita ja ohjeita selkokielellä tarvitaan, kannustaa Leskelä. 
Asiakastilanteet ovat tärkeä osa palvelua. Mahdollisuus hoitaa asiat kerralla kuntoon helpottaa asiakkaan ja työntekijän päivää ja tuo myös säästöjä.  

– Jos ihmiset ymmärtävät, mitä he tekevät viranomaisen kanssa, he eivät ruuhkauta asiakaspalvelua. Nämä ovat juuri niitä ihmisiä, jotka joutuvat soittamaan uudelleen saman asian kanssa. Asiat voitaisiin selkokielellä hoitaa kerralla helposti kuntoon, muistuttaa Leskelä. 
Ymmärrettävän ja selkeän kielen käyttö puheessa ja kirjoitetussa tekstissä ei ole vieläkään itsestään selvää virastojen asiakaspalveluissa. Suomen kieltä syystä tai toisesta heikosti osaavien palvelu selkokielellä kangertelee osittain siitä syystä, että selkokielen opetusta ei ole pidetty välttämättömänä virastojen asiakaspalveluissa.
Selkokielen tarve lisääntyy, kun lukutaito heikkenee 
Selkokieli sekoitetaan usein selkeään puheeseen. Sitä se ei pelkästään ole. Selkokielen tarkoituksena on palvella heitä, joiden suomen kielen taito on heikko.
Selkokielen periaatteet täytyy tietoisesti opiskella, sillä se ei ole sama asia kuin selkeä yleiskieli. Esimerkiksi sanastoa ja kielen rakenteita on muutettava helpommaksi. 
Tarve selkokielelle lisääntyy koko ajan, sillä heikosti lukevien joukko Suomessa kasvaa. Tämä joukko muodostuu muun muassa ikääntyneistä muistisairaista, maahanmuttajista ja erilaisten puheen ja kielen häiriöistä kärsivistä lapsista ja nuorista. 
Nasib Naseri oppi suomen kielen mielestään kohtalaisen helposti. Hänelle oli suurta etua siitä, ettei hän entuudestaan osannut esimerkiksi englantia. Lisäksi kielen opettelussa auttoi ikä. 
– Vanhemmille kielen oppiminen on vaikeaa, minulle oli paljon etua siitä että olin lapsi, kertoo Naseri.
_Korjaus 28.11. klo 13.08: Naseri muutti Suomeen Iranista, ei Irakista, kuten jutussa aiemmin luki._
Teknosavo suunnittelee uusia toimitiloja – 20 uutta työpaikkaa Savonlinnaan
Rakennushanke edellyttää vielä investointiavustuksen saamista ely-keskukselta.
Puunkäsittelyteollisuuden prosesseihin erikoistunut Teknosavo Oy suunnittelee investointeja Savonlinnassa. 
Teknosavo suunnittelee noin 1,5 miljoonan euron toimitilainvestointia Savonlinnan Teknologiapuistoon. Samalla yhtiön työntekijämäärä kasvaisi noin kahdellakymmenellä työntekijällä.
Teknosavo ja Savonlinnan kaupunki allekirjoittivat tänään aiesopimuksen tontin vuokraamisesta hanketta varten. 
Rakennushankkeen toteutuminen edellyttää vielä investointiavustuksen saamista ely-keskukselta. 
Urheilukansanradio pohtii väkivaltaa
Urheilukansanradio kuullaan Yle Puheessa 11. kerran torstaina klo 18.02–20.00. Kansalaismielipiteitä suorassa lähetyksessä kommentoivat Virpi Sarasvuo ja Oskari Mörö.
Urheiluun pesiytynyt väkivalta näkyy jääkiekon lisäksi muissakin lajeissa ja rakenteissa. Tästä halutaan keskustelua torstain Urheilukansanradioon.
Teeman nostaa esiin **Jouko Hämäläinen** Tampereelta.  

– Haluan puhua väkivallasta, joka esiintyy urheilussa sekä suorana että rakenteellisena.  

Hämäläisen mielestä väkivalta johtuu rahasta. Hänen mielestään Kansainvälinen olympiakomitea ja laajat suurimmat lajiliitot ovat saaneet miljardeja.  

– Niin liitot kuin urheilijat haluavat rahaa. Ja silloin vain voitto ratkaisee. Ja kun se ratkaisee, niin ollaan valmiita jopa käyttämään väkivaltaa. Doping on väkivaltaa urheilijaa itseään kohtaan ja toisena esiin nousee väkivalta vastustajaa kohtaan.  

Viimeksi mainittuun liittyen Jouko Hämäläinen painottaa urheilumuodoista jääkiekkoa ja jalkapalloa  

– TV-lähetykset ja niiden hidastukset osoittavat suoraan, kuinka käytetään väkivaltaa, joka on vastoin sääntöjä. Huippu on vielä se, että jopa pahoinpitely sallitaan jääkiekossa. Saadaan iskeä ja lyödä toista.  

Hämäläinen kaipaa keskustelua myös rakenteellisesta väkivallasta, josta hän on mielestään löytänyt esimerkkejä.  

– Korruptiota on Kansainvälisessä jalkapalloliitossa ja olympiakomiteassa. Toiminnan pitäisi olla täysin avointa. Ei saisi jättää kansalaisia, jotka rahoittavat tämän, ilman tietoa.  

Yksi syöttöpiste korostuu liikaa
**Kari Myllymäki** kyseenalaistaa usein toistuvan raportoinnin liittyen 0+1 -uutisointiin.  

– Yksi syöttö ei aina ole saavutus. Sen voi antaa vaikka kaatumalla omassa päädyssä. Kiekko hipaisee mailaa ja joku menee tekemään maalin. Yksi syöttö ei aina ole mikään saavutus.  

Tamperelaisen mielestä voisi korostaa vaikka plusmiinussaldoa tai peliaikaa.  

– Yhdestä syötöstä uutisoidaan että pelaaja oli kovassa iskussa, kun peruste on vain se yksi syöttö. Maalivahdin tekoja pitäisi tuoda enemmän esille. Jos torjut 40 laukausta ja päästät yhden, niin voisi siitäkin tehdä otsikon, Myllymäki ehdottaa.  

Nuoretko ratkaisevat?
Minna Iisalmesta pohtii, mikä on urheilua. Hän luettelee Sonkajärven eukonkannon, Hyrynsalmen suopotkupallon ja aikuisurheilun, joiden kohokohtia ei löydy urheilu-uutisten joukosta.  

– Mutta kun nuoret touhuavat tietokoneen kanssa, niin se on heti urheilua, Minna päivittelee.  

Minna kaipaa urheiluun fyysisyyttä.  

– Sitä ei ole e-urheilussa olenkaan.  

Minna pohtii, ratkaiseeko nuorten käyttäytyminen sen, mikä täyttää urheilun kriteerit.  

– Olisiko onkimatojen tonkiminen tunkiolta myös urheilua, jos alle 25-vuotiaat sitä porukalla harrastaisivat tosissaan, Minna kysyy puheenvuoronsa lopuksi.  

_Urheilukansanradio kuullaan Yle Puheessa 11. kerran torstaina 28.11. klo 18.02–20.00. Kansalaismielipiteitä suorassa lähetyksessä kommentoivat **Virpi Sarasvuo** ja **Oskari Mörö.**_
**Lue myös:**
[Taktiikka ja valmennus nousevat esiin Urheilukansanradiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10527391) 
[Urheilukansanradio: Tähtihetkellä kaikki menestyvät, mutta hävinnyt urheilija jää yksin](https://yle.fi/urheilu/3-10526082) 
Asuntojen hinnat laskussa – Espoossa ja Vantaalla hinnat rojahtivat
Helsingissä ja Oulussa hinnat pysyivät lähes ennallaan.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat lokakuussa pääkaupunkiseudulla 1,3 ja muualla maassa 0,8 prosenttia syyskuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Espoossa hinnat putosivat 3,7 prosenttia ja Vantaalla 2,3 prosenttia. Sen sijaan Tampereella ja Turussa hinnat nousivat yli 3 prosenttia. 
Helsingissä ja Oulussa hinnat pysyivät lähes ennallaan. Vuoden takaiseen verrattuna hinnat pysyivät pääkaupunkiseudulla selvässä nousussa ja muualla maassa laskussa. Pääkaupunkiseudulla hinnat kohosivat 3 prosenttia ja muualla maassa putosivat 2 prosenttia.
Tampereen veto näkyi vanhojen asuntojen hinnoissa siten, että hinnat nousivat vuoden takaisesta noin 7 prosenttia. Helsinki ylsi 4 prosentin kasvuun.
Asiantuntija: hintojen nousu tasaantumassa pääkaupunkiseudulla
Tilastokeskuksen tilastoasiantuntijan **Elina Vuorion** mukaan hinnat ovat vaihdelleet pääkaupunkiseudulla ja Helsingissä pitkin vuotta – vuoteen on mahtunut sekä nousua että laskua.
Korkeimmillaan vanhojen osakeasuntojen hinnat olivat pääkaupunkiseudulla touko-kesäkuussa. Tämän jälkeen oli laskua, kun taas syyskuussa suunta oli ylöspäin.
– Viime kuussa pääkaupunkiseudulla oli hinnoissa nousua, ja nyt ne korjaantuivat tasolle, jossa ne olivat elokuussa. Yhden kuukauden perusteella ei voi vielä sanoa, että olisi varsinaista laskua tiedossa pidemmällä aikavälillä, Vuorio kertoo.
Tosin se on Vuorion mukaan nähtävissä tilastoista, että vanhoissa asunnoissa hintojen nousu on pääkaupunkiseudulla ja Helsingissä tasaantumassa.
Jyrkin nousuvaihe vaikuttaisi olevan ohi.
– Hintakehityksestä on havaittavissa, että hinnat eivät nousseet [tänä vuonna] samaan tapaan kuin esimerkiksi viime vuonna.
Vuorion mukaan hinnat ovat viime kuukausina pysyneet pääkaupunkiseudulla ja Helsingissä melko paikallaan.
16 vuotta kansanedustajana toimineen Pentti Tiusasen epäilty seksirikos oikeudessa – käsitellään suljetuin ovin
Kotkan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajaa Pentti Tiusasta syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hän kiistää syytteen.
Kotkalaisen kaupunginvaltuutetun **Pentti Tiusasen** (vas.) epäillyn seksuaalirikoksen käsittely on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Rikosnimike on seksuaalinen hyväksikäyttö. Tiusanen [on kiistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10526533) syytteet.
– Olen levollisin mielin, sanoi Tiusanen medialle ennen istunnon alkua.
Oikeus määräsi heti istunnon aluksi, että tapaus käsitellään suljetuin ovin ja asiakirjat ovat salaisia. Perusteluna oli se, että jutussa käsitellään arkaluontoisia yksityiselämään liittyviä tietoja. Sekä syyttäjä että asianomistaja olivat vaatineet käsittelyä suljetuin ovin.
Syytteen tarkasta sisällöstä ei ole vielä tarkkaa tietoa. [Ilta-Sanomille Tiusanen kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005912542.html) asian liittyvän potilastyöhön. Tiusanen on ammatiltaan kirurgian erikoislääkäri.
Mehiläinen keskeytti ajanvaraukset
Vuosina 1995-2011 kansanedustajana toiminut Tiusanen on vaikuttanut pitkään myös Kotkan kuntapolitiikassa. Tällä hetkellä hän on kaupunginvaltuuston 3. varapuheenjohtaja. 
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä päätti maanantaina erottaa hänet oikeuskäsittelyn ajaksi. Kotkan kaupunginhallitus on pyytänyt Tiusaselta selvitystä rikossyytteen takia.
Ensi maaliskuussa 70 vuotta täyttävä Tiusanen on pitänyt vastaanottoa muun muassa terveysyhtiö Mehiläisessä.
Kun rikosepäilyt tulivat maanantaina julki, keskeytti Mehiläinen potilasaikojen varaamisen Tiusaselle. Yhtiö haluaa ensin selvyyden siitä, mitä on tarkalleen tapahtunut Tiusasella on kuitenkin edelleen voimassaoleva sopimus Mehiläisen kanssa. 
– Tämä asia tuli meille täytenä yllätyksenä. Yleisellä tasolla totean, että meillä on nollatoleranssi jos kyseessä on seksuaalinen häirintä ja erityisesti jos se liittyy lääkärinä toimimiseen, sanoo Mehiläisen lääketieteellinen johtaja **Jarmo Karpakka**.
Epäilyjä ennenkin
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Tiusaseen kohdistuu epäilyjä. Vuonna 2009 [Nelosen uutiset kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000334658.html), että Tiusanen oli ollut epäiltynä seksirikoksesta. 
Epäilty rikos oli pakottaminen sukupuoliyhteyteen ja teon epäiltiin tapahtuneen vasemmistoliiton eduskuntaryhmän kesäkokouksen yhteydessä vuonna 2007. Asianomistaja kuitenkin veti tutkintapyynnön pois ja tutkinta lopetettiin. Tiusasta ei ole tuomittu mistään rikoksesta. 
Vuoden 2011 vaaleissa eduskunnasta tippunut Tiusanen yritti paluuta Arkadianmäelle neljä vuotta myöhemmin. Hän kuitenkin [luopui yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-7794122) ehdokkuudestaan helmikuussa 2015. 
Aluksi Tiusanen kertoi perusteluksi terveydelliset syyt. Myöhemmin paljastui, että vasemmistoliiton piirihallitus oli ottanut kielteisen kannan ehdokkuuteen ja esittänyt Tiusaselle epäluottamuslauseen. 
Syynä oli epäasiallinen käytös erästä naisehdokasta kohtaan. Tiusanen kuitenkin kiisti käyttäytyneensä epäasiallisesti ketään kohtaan.
MOT paljasti Stasi-taustan
Tiusanen opiskeli lääketiedettä Greifswaldissa entisessä Itä-Saksassa 1970-luvulla. Vuonna 2001 Ylen [MOT-ohjelma paljasti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/02/ilmiantajan-tarina-pentti-tiusanen), että Tiusanen oli opiskelujen ohella toiminut DDR:n pahamaineisen salaisen poliisin Stasin avustajana. 
Tiusasen tehtäviin kuului suomalaisten ja muiden ulkomaisten opiskelijoiden tarkkailu. Hän raportoi Stasille muun muassa opiskelijoiden poliittisista mielipiteistä, luonteenpiirteistä ja mahdollista heikkouksista. Tiusanen kirjoitti MOT:n mukaan raportin myös omasta tyttöystävästään.
Ohjelmassa Tiusanen perusteli toimintaansa yhteisen hyvän eli aatteen edistämisellä. Hän kuvaili yhteistyötä Stasin kanssa hyvin epäviralliseksi, mutta samalla tunnusti olleensa naiivi ja toimineensa typerästi.
_Juttua korjattu 28.11.2018 klo 12:50. Jutussa kerrottiin aiemmin, että Tiusanen olisi leikannut potilaita terveysyhtiö Mehiläisessä. Hän on kuitenkin pitänyt siellä vain potilasvastaanottoa._
Kannus rakentaa pyöräteitä
Kannuksen ensi vuoden investoinneista suurin osa kohdistuu pyöräteihin. Uusia kevyen liikenteen väyliä rakennetaan 1,2 miljoonalla eurolla muun muassa Toholammintien varteen. Kannus jatkaa myös Kitinkankaan alueen kehittämistä. 
Kannus tavoittelee ensi vuonna nollatulosta, menot kasvavat 1,7 prosenttia tästä vuodesta. Kaupunginjohtaja Terttu Korte iloitsi siitä, verotuloennusteessa ja valtionavuissa on selkeää kasvua ensi vuodelle.
Matti Lohen koulun liikuntasalin korjausrahaa käytettiin sisäilmakorjauksiin
Rautalammilla Matti Lohen koulun liikuntasalin korjaamiseen varattua rahaa on siirretty saman koulun sisäilmakorjauksiin. 
Matti Lohen koulun liikuntasalin lattian ja ulkoseinien uusimiseen oli varattu tälle vuodelle 180 000 euroa, mutta korjaamisen suunnittelu osoittautui liian työlääksi. Nyt osa rahasta on käytetty alakoulun sisäilmakorjauksiin.
Kunnanvaltuusto päätti rahan käyttötarkoituksen muuttamisesta tiistaina. Itse korjaukset on tehty jo kesällä, mutta valtuuston kokoustahdin takia päätös vahvistettiin vasta nyt. 
_Juttua tarkennettu 28.11. klo 12.37 tiedolla siitä, että korjaukset on jo tehty._ 
Pohjois-Pohjanmaalla lunta on vuodenaikaan nähden tavanomaista vähemmän
Pohjois-Pohjanmaalla lunta on vuodenaikaan nähden tavanomaista vähemmän. Lunta ei ole maakunnassa missään muutamaa senttiä enempää. Eniten lunta on Ylivieskassa, jossa lunta on neljä senttiä.
Viime vuonna tähän aikaan Oulunsalon lentokentällä lunta on mitattu neljä senttiä. Nyt lunta ei Oulussa ole senttiäkään.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että lumisateita voidaan Pohjois-Pohjanmaalle odottaa mahdollisesti sunnuntain vastaisena yönä. On kuitenkin epävarmaa, pysyykö lumi maassa vai lauhtuuko sää jälleen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Ensimmäiset laskettelurinteet avautumassa uuteen kauteen
Kasurila avaa yhden rinteen torstaina.
Maakunnan laskettelurinteet avaavat vähitellen rinteitään laskettelijoille. Ensimmäisenä ehättää Kasurilan hiihtokeskus, joka avaa yhden rinteen torstaina.
Tahkonrinteiden tavoitteena on saada auki kaksi rinnettä viimeistään itsenäisyyspäivänä, kun taas Varkauden Ski Center tähtää siihen, että rinteet olisivat auki joulukuun alkupuolella. 
Iisalmessa tavoite on vaatimattomampi, siellä Paloisvuoren laskettelurinteet yritetään saada auki ennen vuoden päättymistä.
Rinteiden avaamista ja lumen tykittämistä on hidastanut lämmin sää.
Ex-kunnanjohtaja lobbaa Itä-Lapin teitä: "Sallan tie on kohta huonompi kuin tiet Venäjällä"
Kari Väyrynen yrittää saada Kemijärven rautatien ja Itä-Lapin tärkeimmät tiet pääväylien listalle.
Sallan entisestä kunnanjohtajasta **Kari Väyrysestä** on tullut eläkepäivillään edunvalvoja eli lobbari. Väyrynen on lobannut valtakunnan päättäjiä ja virkamiehiä Salla–Kantalahti-rautatien ja Soklin radan puolesta viime keväästä asti. Ensi vuonna Väyrynen ajaa myös Itä-Lapin teiden pääsemistä tärkeimpien väylien listalle.
– Tärkeintä on saada Soklin rata hallitusohjelmaan Salla–Kantalahti-radan ykkösvaiheena. Lisäksi on saatava Rovaniemi–Kirkkoniemi-radan ensimmäinen vaihe Kemijärven kautta Sodankylään maakuntakaavaan, Väyrynen luettelee tavoitteitaan.
Ennen tiet olivat käyntikortteja siitä, että asiat ovat hyvin täällä. Enää sillä ei ole mitään merkitystä
 Hän jatkaa, että myös Rovaniemeltä Kemijärven tehdasalueelle johtava rautatie olisi saatava tärkeimpien ratojen listalle.
– Rata täyttää jo nyt päärataverkon vaatimukset ilman euronkaan investointia, Väyrynen sanooo.
Itä-Lappi ulos tärkeimpien väylien listalta
Itälappilaiset haluavat päätieverkkoon myös viitostien ja kantatie 82:n. Sen myötä pitäisi aloittaa tien kunnostaminen Vikajärven ja Kemijärven välillä. [Itä-Lappi jäi kokonaan pois tärkeimpien liikenneministeriön päättämältä liikenneväylien listalta](https://yle.fi/uutiset/3-10518066).
– Esimerkiksi Sallan tie Vikajärveltä lähtien on kohta huonompi tai samantasoinen kuin tiet Venäjällä. Venäläiset tuntevat itsensä kotoisaksi täällä – siis negatiivisessä mielessä. Ennen tiet olivat käyntikortteja siitä, että asiat ovat hyvin täällä. Enää sillä ei ole mitään merkitystä, Väyrynen manaa.
Itä-Lapin kuntayhtymän hallitus päätti tiistaina jatkaa Väyrysen toimeksiantosopimusta ensi vuoden ajaksi nimikkeellä liikenneasiamies. Itä-Lapin kunnat maksavat Väyryselle edunvalvontatyöstä ensi vuonna 10 000 euroa. Lobbaamiselle on nyt otollinen aika, sillä ensi keväänä pidetään eduskuntavaalit.  

Kari Väyrynen jäi eläkkeelle Sallan kunnanjohtajan virasta runsaat neljä vuotta sitten.  

Vielä voi tilata viinit joulupöytään – Lakiesitys alkoholin etämyynnistä viivästyy, saatetaan myös kuopata
Lakiesitys on törmännyt lakiteknisiin kysymyksiin, hallituspuolueiden poliittisia erimielisyyksiä etämyynnistä ei ole vielä päästy edes käsittelemään.
Ylen tietojen mukaan kiisteltyä lakiesitystä [alkoholin etämyynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-10447220) ei saada eduskuntaan tämän vuoden puolella.
Lakiesitystä viivästyttävät ainakin monimutkaiset juridiset kysymykset. Vasta tämän jälkeen päästään ratkomaan poliittisia näkemyseroja ulkomaan etämyynnistä.
Sosiaali- ja terveysministeriön pitää sovittaa yhteen eduskunnan alkoholilain hyväksymisen yhteydessä antamalausuma, [Korkeimman oikeuden Alkotaxia koskeva päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10277952), EU-lainsäädäntö ja nykyisen lain tulkinta.
Ylelle kerrotaan, että ensin on ratkaistava, onko etämyynti nykyisen alkoholilain mukaan kiellettyä vai ei. Tähän asti STM on tulkinnut, että alkoholin ulkomailta tapahtuva nettimyynti ja kotiinkuljetus ovat kiellettyjä. 
Käytännössä suomalaiset kuitenkin tilaavat alkoholia ulkomaisista verkkokaupoista, koska laissa ei ole tästä selvää pykälää. 
Ylelle kerrotaan, että lain tulkintaa pitää miettiä nyt tarkoin, koska toimintaympäristö on muuttunut aiemmasta.
Kuopataanko koko pykälä?
Voi myös käydä niin, ettei lakiesitystä ehditä käsitellä tällä vaalikaudella ja epäselvä tilanne alkoholin etämyynnin suhteen vain jatkuu.  

Ennen kevään vaaleja käsiteltävät lakiesitykset pitäisi antaa eduskunnalle 5. joulukuuta mennessä. 
Eduskunta voi kuitenkin myöntää hallitukselle oikeuden antaa esityksen myöhemmin, etenkin kun kyse on eduskunnan lausuntoon vastaamisesta. 
[Eduskunta edellytti](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/EduskunnanVastaus/Sivut/EV_186%2B2017.aspx), että alkoholilakiin kirjataan selvä säädös etämyynnistä. Alkon asemaa ei kuitenkaan saa vaarantaa, suomalaisilla ja ulkomaisilla yrityksillä tulee olla yhtäläiset toimintamahdollisuudet ja valtion verotuotot on turvattava.
Yhteisen linjan löytämisen lisäksi hallituspuolueiden pitää katsoa lakiesitys poliittisesti niin tärkeäksi, että tällainen poikkeuslupa on tarpeen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan työtaakka tuottaa myös ongelmia. Sosiaali- ja terveysministeriöstä pitäisi tulla valiokuntaan vielä parikymmentä lakiesitystä. 
Näistä osan pitää käydä vielä yhtä ruuhkaisen perustuslakiovaliokunnan käsittelyssä ennen kuin lopullinen mietintö on valmis. 
Voi siis käydä niin, ettei kaikkia lakiesityksiä yksinkertaisesti ehditä käsitellä ennen vaalikauden loppua. 
Hallitus joutuukin priorisoimaan, mitkä lakiesitykset on saatava ehdottomasti läpi ennen huhtikuuta.
Etämyyntikielto joutui vaikeuksiin lokakuussa
Keskustan ajama alkoholin etämyynnin tiukennus joutui vastatuuleen [lokakuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10447220)
[EU-komissio katsoi lausunnossaan](https://stm.fi/kysymyksia-ja-vastauksia-alkoholijuomien-rajat-ylittavasta-etamyynnista), että etämyydyn alkoholin maahantuontikielto rikkoo unionin tavaroiden vapaata liikkuvuutta vastaan.
Alkoholijuomien rajat ylittävän etämyynnin epäselvä tila on johtanut erilaisiin tulkintoihin siitä, onko etämyynti nykylaissa sallittua vai ei. 
Alkoholilaissa ei ole pykälää, jossa kielletään ulkomailta tapahtuva nettimyynti tai etämyynti. 
STM on kuitenkin tulkinnut, että etämyynti ja kotiinkuljetus ei ole sallittua, ja ministeriön lakiesitys ainoastaan selkeyttäisi ja vakiinnuttaisi nykytilan. 
Kokoomuksen mukaan laki ei kiellä etämyyntiä.
Päähallituspuolueet keskusta ja kokoomus eivät löytäneet yhteistä linjaa, joten etämyyntiä koskeva kohta jäi avoimeksi, kun eduskunta viime joulukuussa vapautti alkoholin sääntelyä.
Lausuntokierros ja vastaus komissiolle uupuu
Sosiaali- ja terveysministeriö on katsonut, että komissio ei ota lausunnossaan kantaa alkoholijuomien etämyyntikieltoon ulkomailta Suomeen vaan nimenomaan [etämyydyn alkoholin maahantuontikieltoon. ](https://yle.fi/uutiset/3-10447220)
Suomen pitää antaa selvitys komissiolle toimenpiteistä ennen 7. tammikuuta 2019 eikä lakiesitystä saa hyväksyä ennen tätä.
Ylen tietojen mukaan STM ei ole vielä järjestänyt lakiesityksen lausuntokierrosta eikä EU-komissiolle ole lähetetty sen vaatimaa selvitystä.
Ministeriö kuitenkin lupaa, että vastaus annetaan määräpäivään mennessä.
**Lisää aiheesta:**
 [Analyysi: Komission kanta alkoholin etämyyntikieltoon kuin kylmä suihku – Nyt hallitus pähkäilee, miten turvata Alkon asema, verotulot ja pitää EU tyytyväisenä](https://yle.fi/uutiset/3-10450045) 
 [Alkoholin laajamittaista etämyyntiä Suomeen on yritetty ainakin kahdesti – kummallakin kerralla tuli tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10449644) 
 [EU torppasi etämyydyn alkoholin maahantuontikiellon – ehdottaa sallittuja alkoholin luovutuspaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10447220) 
 [Haluavatko ruokakaupat viinin ja viinojen noutopisteiksi? Lidl: Tärkeä mahdollisuus suomalaiskuluttajille, Kesko ja S-ryhmä vaitonaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10451350) 
Ringa Manner haluaa järisyttää kuulijoidensa pohjaolemusta: "Musiikin ei tarvitse olla kulutushyödykettä ollakseen poppia"
Vuonna 2018 Ringa Mannerin nimi on noussut indiepiireistä myös valtavirtayleisön huulille. Kolmatta sooloalbumiaan viimeistelevä artisti kertoo, millaista on pallotella samanaikaisesti neljän erilaisen musiikkiprojektin välillä, miksi hän on tyytyväinen, ettei hänestä kasvanut nuoruudessaan jättimäistä pop-ilmiötä ja mitä kannattaa tehdä silloin, kun mikään ei tunnu musiikillisesti miltään.
**Ringa Manner** vierastaa popmusiikissa viime aikoina vahvasti läsnä ollutta trendi-ilmiötä, jossa omista tunteista ja ajatuksista kerrotaan arkisten havaintojen kautta.
– Tietty koruttomuus on usein paikallaan, mutta mulle se lässähtää, jos sanoituksissa on jotain tv-ohjelmia tai appeja. Se sitoo kappaleen liikaa viiden minuutin hetkeen tai jonkun elämään, enkä saa siitä itse mitään irti, Manner toteaa.
**Ruusut**-yhtyeestä, **The Hearing** -sooloprojektistaan ja **Pintandwefallista** tuttu Manner haluaa melodian tai sanoitusten avulla siirtää kuulijansa johonkin toiseen hetkeen ja “järisyttää heidän pohjaolemustaan”. Kappaleen kuultuaan he pysähtyisivät miettimään, mitä juuri kuulivat ja haluaisivat soittaa sen heti uudelleen.
Ja sen jälkeen tuntisivat tai ajattelisivat uudella tavalla.
– Se on mun tavoite, enkä ole vielä oppinut, miten sen saisi tehtyä listalla arkisista asioista.
Etenkin Ruusujen kohdalla kyllästyminen arkirealismia pursuavaan popiin kuuluu. [Julkaistessaan debyyttisinkkunsa tänä keväänä Ruusut julisti vallankumouksen paremman pop-musiikin puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271883).
Uho suomalaisen popin uudistamisesta ei ole kuluneen vuoden aikana laantunut, vaan Manner kokee usein uutta musiikkia kuullessaan, että työtä on edelleen tehtävänä.
Ruusujen toisen levyn tekeminen on tarkoitus aloittaa tammikuussa. Bändillä on albumista jo selvä visio:
– Siitä tulee todella hyvä. Meidän manifestimme on, että musiikin ei tarvitse olla kulutushyödykettä ollakseen poppia, Manner toteaa.
Musiikkikiireitä seuraa meritähtivaihe
Vaikka Manner on kuluneen vuoden aikana ollut eniten pinnalla juuri Ruusujen vuoksi, myös hänen aiemmat musiikkiprojektinsa ovat edelleen voimissaan.
Vuonna 2006 perustettu Pintandwefall-bändi valmistelee kuudetta albumiaan, ja The Hearingin tulevan kolmannen albumin seuraava sinkku _Jello_ julkaistaan marraskuun viimeisenä päivänä.
Joulukuussa Manner matkustaa ensimmäistä kertaa elämässään Etelä-Amerikkaan, kun The Hearing on mukana pohjoismaiseen kulttuuriin keskittyvällä Días Nórdicos -kiertueella.
Lisäksi Manner esiintyi tänä syksynä solistina Vantaan Viihdeorkesterin 70-vuotisjuhlan kunniaksi järjestetyssä, **Stratovarius**-basisti **Lauri Porran** säveltämässä Aineen ja ajan messussa. Messun dramaturgia on **Paula Vesalan** käsialaa, ja sen kertojan roolista vastaa avaruustähtitieteen professori **Esko Valtaoja**.
Manner toteaa, että monen samanaikaisen projektin kanssa työskentely on välillä raskasta, mutta hän kompensoi suurta työmääräänsä heittäytymällä välillä täysin toimettomaksi.
– Tiedän, että sitten kun nämä ovat ohi, makaan peiton päällä meritähtiasennossa seuraavat pari viikkoa.
Vaikka Mannerilla on yhtä aikaa päällä neljä eri musiikkiprojektia, ei hän lavalle noustessaan ole “ainakaan vielä” sekoittanut bändiä toiseen esiintyessään ja alkanut esittää väärää kappaletta.
– Pintandwefallin ja The Hearingin sanoja olen kyllä unohtanut sata kertaa, mutta se ei ole niin vakavaa. Yritän vain olla aina läsnä kussakin tilanteessa niin tehokkaasti, että kaikki muu sulkeutuu pois, Manner kuvailee.
– Välillä se on tosi helppoa ja välillä ihan mahdotonta.
Manner uskoo, että tähän asti kaikki hänen projektinsa ovat olleet niin erilaisia, että ne ovat asettuneet hänen aivoissaan eri lokeroihin, eivätkä sen vuoksi ole olleet vaarassa mennä sekaisin.
Vaikka varsinaista vaaraa The Hearingin, Ruusujen, Pintandwefallin sekä Aineen ja ajan messun sekoittumisesta ei Mannerin päässä ole, voi jokaiselle projektille ajan löytäminen välillä olla haastavaa.
– Haluaisin tietysti priorisoida sooloprojektiani The Hearingia, sillä jos minä en anna sille aikaa, niin kuka sitten, Manner pohtii.
– Huomaan silti, että annan usein tilaa akuutimmille ja vaativimmille asioille. Lopulta kaikki projektit ovat samalla viivalla, koska tykkään jokaisesta tosi paljon.
Soolobiisien aikataulut muuttuvat siis helposti, ja esimerkiksi tulevan The Hearing -albumin julkaisu on siirtynyt syksystä ensi vuoteen. Manner pitää tätä merkkinä siitä, että on päätynyt tekemään musiikkia sellaisten ihmisten ja bändien parissa, joiden kanssa on merkityksellistä ja miellyttävää työskennellä.
Siksi kaikkien eri palasten samanaikainen liikuttelu ei tunnu vaivalloiselta eivätkä viivästymiset haittaa.
Työvoitto kerrallaan suuren yleisön tietoisuuteen
Ennen Ruusuja Manner on ollut tuttu etenkin indiemusiikin ystäville, mutta tänä vuonna suomalaiseksi superbändiksi tituleerattu yhtye on nostanut Mannerin kollegoineen myös suuremman yleisön tietoisuuteen.
Ruusut esimerkiksi esiintyi vastikään Mtv:n Posse-viihdeohjelmassa, ja bändin musiikkia on käytetty myös mainoksissa ja tv-sarjoissa.
Samaan aikaan myös soolo-Manneria on alettu kuulla muidenkin suomalaisartistien musiikissa. Manner vastaa lauluosuuksista **Paperi T:n** _Kaikki on hyvin_ -albumin nimiraidalla ja _Yli_-kappaleella, minkä lisäksi hän vierailee rapduo **Sofan** viimeisimmällä sinkulla _Sotamaalauksii_.
Manner kuuluu myös **PMMP:n** ja **Vestankin** taustalta tutun tuottaja **Jori Sjöroosin** luottoartisteihin, jonka eri sooloprojekteissa Manner on vuosien varrella ollut mukana.
Hiljalleen, valtavirran ulkopuolella omaa artistipersoonaansa kasvattaessa Mannerin on ollut mahdollista kokeilla monipuolisesti eri genrejä ja tapoja käyttää ääntään.
Mun mielestä se on ihan paikallaan muistaa, että kaikki voi kadota hetkessä.
Välillä Mannerin ilmaisu on herkkää ja eteeristä, välillä taas raakaa, jopa huutomaista. Erilaisista ilmaisutavoista huolimatta äänen soundi on omalaatuinen ja tunnistettava.
– En osaa nimetä syitä, miksi juuri minut on haluttu tekemään jotakin tiettyä juttua. Esimerkiksi Aineen ja ajan messun kohdalla mietin, mistä ne tietävät, osaanko edes lukea nuotteja, Manner nauraa.
Vaikka Mannerin tunnistavan yleisön määrä on selvässä kasvussa, artistin suhtautuminen musiikin tekemiseen tai menestykseen ei ole muuttunut.
– Olen kuullut, että vaikutan ulospäin jopa liian vaatimattomalta. Mun mielestä se on ihan paikallaan muistaa, että kaikki voi kadota hetkessä, hän pohtii.
Pintandwefall perustettiin, kun Manner oli vielä lukiossa. Nyt 31-vuotias artisti on siitä lähtien ollut esillä keikkalavoilla ja musiikkimedioissa eri projekteillaan.
Sen sijaan, Manner että olisi parikymppisenä noussut koko kansan tuntemaksi pop-artistiksi, hän on edennyt urallaan työvoitto kerrallaan, kasvattaen suosiotaan ja tunnettuuttaan musiikki edellä.
Artisti sanoo olevansa tyytyväinen, ettei hänestä nuorena koskaan kasvanut tähteä, jona kaikki hänet tuntisivat. Suurta hypeä nauttivana ilmiönä artistista tulee helposti esiin vain yksi puoli, josta voi olla hankalaa poiketa myöhemmin.
– Multa on jäänyt väliin se, että ihmiset muodostavat musta mielipiteen ennen kuin on mitään konkreettista, mistä sen muodostaa. Niin käy helposti isojen artistien kohdalla, kun jengi törmää niihin, vaikkei niitä olisi erikseen etsinyt käsiinsä, Manner miettii.
Kun mikään ei tunnu musiikillisesti miltään
The Hearingin toinen albumi _Adrian_ julkaistiin vuonna 2016, ja se sai osakseen ihastelua niin yleisöltä kuin kriitikoilta. [Albumi oli ilmestymisvuonnaan muun muassa ehdolla arvostetulle Teosto-palkinnolle](https://www.teosto.fi/teostory/adrian).
Manner kertoo, että hän antaa jokaisen albuminsa tekoprosessiin kaikkensa, jolloin se edustaa hänen osaamisensa silloista korkeinta tasoa. _Adrianin_ jälkeen uuden musiikin kirjoittaminen tuntui pitkään lähes mahdottomalta.
– Vuoteen sen jälkeen mulla ei soinut päässä mikään melodia. Tuntui, että mussa ei ole enää mitään. Että olen tehnyt koko elämäni musiikkia ja nyt se on loppu.
Manner ei ole ajattelutapansa kanssa yksin. Hänen kokemuksensa perusteella monet musiikintekijät kärsivät välillä kausista, jolloin niin oma kuin kaikkien muidenkin musiikki kuulostaa kelvottomalta ja uudet ideat huonoilta.
– Itselleen pitää olla armollinen ja antaa palautumisaikaa. Muuten voi mennä pitkiäkin aikoja, kun mikään ei tunnu musiikillisesti miltään.
Kun Manner keskittyi Ruusuihin ja muihin musiikkiprojekteihinsa, myös The Hearingiin vaadittava luovuus heräsi pikkuhiljaa uudelleen. Kolmas albumi, _Demian_, on nyt viimeisiä viilauksia vaille valmis.
Manner vastaa albumin sävellyksistä, sanoituksista ja kokonaisuuden rakenteesta. Aluksi tavoitteena oli tehdä koko albumi yksin.
– Olen huomannut, että kannattaa pyytää joku tyyppi jeesaamaan siinä pisteessä, kun haluan polttaa mun tietokoneen, lakata tekemästä musiikkia ja muuttaa metsään itkemään, koska en osaa tehdä mitään.
Viimeisteilyvaiheessa apu löytyi Ruusut-bändikaveri **Samuli Kukkolasta**, muun muassa **Rubikista** ja **Pariisin Keväästä** tutusta **Artturi Tairasta** ja räppäri **Tommishockinakin** tunnetusta **Tommi Langenista**.
– On tosi helpottavaa huomata, että ahaa, tekemäni ei olekaan paskaa, vaan en vain osaa tehdä sitä loppuun yksin, Manner pohtii.
– Että en ollut hakoteillä, tarvitsin tähän vain toisen ihmisen.
Koko Chicago odottaa loukkaantumisesta toipuvaa Lauri Markkasta takaisin Bulls-paitaan – kertoo nyt ensimmäistä kertaa kuukausien piinastaan: ”Olin elämäni parhaassa kunnossa”
Lauri Markkanen kokee, että hänellä on halua vaikuttaa asioihin myös koripallokenttien ulkopuolella.
**CHICAGO.** Odottelua, tuskaa ja paljon hikeä. Siinä **Lauri Markkasen** alkukausi pähkinänkuoressa. Tämän piti olla syksy, jolloin 213-senttinen suomalainen junttaa itsensä lopullisesti NBA:n eliittiin.
Markkasen sensaatiomainen tulokaskausi päättyi jo runkosarjaan huhtikuussa, joten jyväskyläläisellä oli liki puoli vuotta aikaa hioa ominaisuuksia, joita hän halusi viedä eteenpäin.  

Suomalaisjätti halusi lisää voimaa. Punttisalilla vietetty aika ei mennyt hukkaan. Lihasmassaa kertyi harjoituskauden aikana kahdeksan kiloa. Kuvat sosiaalisessa mediassa sekä lehdistössä kertoivat muutoksesta.  

Voimanhankinta oli yksi avain siihen, että Markkanen ottaisi seuraavan askeleen urallaan. Hän ei olisi enää helposti siirreltävissä korin alla. Se auttaisi myös hyökkäyspään kontakteissa Markkasen ajaessa vauhdilla koria kohti.  

Markkanen ihastutti tulokaskaudellaan kaukoheitoillaan sekä monipuolisella hyökkäyspään osaamisellaan. Nämä taidot olivat jalostuneet entisestään, vaikka lihasmassaa oli karttunut. Viestit Chicagosta kertoivat, että suomikoriksen ykköstähti oli harjoituksissa täysin pitelemätön.  

– Voin sanoa, että olin elämäni parhaassa kunnossa. Olin treenannut tosi hyvin. Jaksoin tehdä asioita. Olin vahvempi ja nopeampi kuin koskaan aiemmin. Kaikki tuntui hyvälle. Heitot menivät sisään, kertoo Markkanen.  

”On ollut aika vaikeaa”
Kaikki oli siis valmista. Mutta.  

Levypallotaistelu Bullsin harjoitusleirillä syyskuun lopussa pisti alkukauden suunnitelmat uusiksi. Kyynärpää vääntyi. Markkanen luuli aluksi selviävänsä muutaman päivän levolla, mutta toisin kävi. Tutkimusten jälkeen lääkärien viesti oli tyly – sairauslomaa oli tiedossa 6–8 viikkoa.  

Tuoreimman tiedon mukaan Markkanen olisi palaamassa kentille joulukuun alussa.
– On ollut aika vaikeaa. Minulla on ollut loukkaantumisia aiemminkin, mutta tämä on ollut pisin aika, minkä olen ollut sivussa koriskentiltä, kertoo Markkanen keittiönpöytänsä ääressä Yle Urheilun haastattelussa Chicagossa.  

– Minulla oli tosi hyvä kesä takana ja olin valmiina kauteen, joten totta kai ärsytti tosi paljon olla sivussa. Olen pyrkinyt olemaan koko ajan positiivinen, enkä masentunut tilanteesta. Tavallaan hyökkäsin loukkaantumista vastaan ja pyrin tekemään kaikkea muuta, mikä kehittäisi minua.
Ja juuri sitä Markkanen on tehnytkin.  

Bulls harjoittelee suljettujen ovien takana harjoituskeskuksessaan The Advocate Centerissä. Chicagolaisryhmän pelaajat ovat haastateltavissa aina harjoitusten jälkeen. Ovet aukeavat 15 minuuttia ennen treenien päättymistä.  

Kun toimittajalauma astuu sisään, Markkanen työntää painoilla lastattua kelkkaa sivurajan tuntumassa. Urakka on ohi – hetkeksi. Mustaan Bullsin harjoitusasuun sonnustautunut suomalainen nojaa polviin ja hengittää raskaasti.  

Valmennustiimi syöttää Markkaselle palloja, kun 21-vuotias Bullsin kulmakivi ottaa muutaman palauttavan heiton. Sen jälkeen harjoitus vaihtuu.  

Nyt pallot lentävät Markkasen lähietäisyydelle. Hänen pitää napata ne yhden pompun jälkeen ja palauttaa valmentajalle. 30 sekuntia nopeita suunnanmuutoksia valmistavat viime kauden tulokkaiden tähdistöviisikon pelaajan kauden ensimmäiseen otteluun.  

Kadun toisella puolella sijaitseva jylhä peliareena The United Center muistuttaa jatkuvasti siitä, mihin Markkanen on palaamassa.  

– Tiedän kyllä, etten ole aluksi siinä kunnossa kuin ennen loukkaantumista. Se vaatii aikaa, koska pelaaminen on kuitenkin aivan erilaista. Veikkaan, että ensimmäiset pelit olen vielä vähän ruosteessa, vaikka olenkin saanut hyviä treenejä alle.
– Toivon tietysti, että pelit lähtevät hyvin liikkeelle alusta lähtien, koska koen, että joukkue tarvitsee minua.
Markkanen tuo lisää vaihtoehtoja hyökkäykseen
Bulls tarvitsee Markkasta monesta syystä. Markkanen tuo monipuolisuudellaan lukuisia eri vaihtoehtoja hyökkäyspäähän päävalmentaja **Fred Hoibergille**. Toistaiseksi Bullsin hyökkäys on levännyt täysin 25,5 pisteen keskiarvolla pelanneen **Zach Lavinen** harteilla.  

Härkälauma on rypenyt pahassa loukkaantumissumassa, eikä peli ole kulkenut. Markkasen lisäksi avainpelaajista sivussa on ollut myös Lavinen ja Markkasen tavoin uudelleenrakennusprojektin kulmakiviin lukeutuva pelinrakentaja **Kriss Dunn**, joka on pelannut vain yhdessä pelissä.  

Eikä siinä vielä kaikki. Suomalaisamerikkalaisen tähtikaksikon ohella rotaatiopelaajista vammojaan hoidattavat myös **Bobby Portis** sekä **Denzel Valentine**.  

Tähän mennessä Bulls on voittanut 21 pelaamastaan ottelusta vain viisi.  

– Lauri tuo kaikkea joukkueeseen. Hän ymmärtää peliä erinomaisesti. Hän on saanut lisää voimaa ja kovuutta harjoituskauden aikana. Mielestäni Lauri on aliarvostettu puolustajana, hehkuttaa päävalmentaja Hoiberg toimittajajoukon ympäröimänä.
– Laurin avulla pelimme pysyy leveänä. Hänen poikkeuksellinen taitotasonsa antaa meille ison paketin käyttöömme. Olemme erittäin innoissamme, että hän palaa kentälle, jatkaa Hoiberg.
”Videot eivät valehtele”
Bullsin alkukausi on siis ollut katastrofaalinen, eikä vain tulosten valossa. Erityisesti tältä kaudelta odotettiin sitä, että Bullsin tulevaisuuden tähdet Markkanen, Zach Lavine ja Kriss Dunn pelaisivat koko ajan yhdessä ja löytäisivät kemian hyökkäyspäässä.  

Vaikka Lavine on takonut hurjia pistemääriä alkukauden aikana, on Bullsin puolustaminen melko helppoa. Nopeajalkainen ja korkealle ponnistava Lavine on jokaisessa ottelussa erityisvartioinnin kohteena. Markkasen paluun ansiosta vastustajien huomio ei ole enää vain hänessä.  

Markkanen on istunut alkukauden The United Centerin parhailla paikoilla klubitakki päällä. Loukkaantumisena aikana hän on pyrkinyt oppimaan lisää pelistä, vaikka aina oman joukkueen pelaaminen ei ole ollut helppoa katsottavaa.  

– Onhan se fakta, että meillä on ollut vaikeaa. Videot eivät valehtele, kun pelin katsoo jälkikäteen nauhalta. Silloin näkee, kuinka huonolta asiat näyttävät. Vaikka voittoja ei ole tullut, olemme oppineet paljon asioita, joita olemme käyneet läpi harjoituksissa.  

– Jotkut tässä liigassa sanovat, että pitää luottaa prosessiin. Tiedostamme kuitenkin, etteivät asiat tapahdu yhdessä yössä.  

”Haluan tuoda omaa persoonaani esiin”
Markkanen kokee, että hänellä on myös halua vaikuttaa asioihin. Hän on lopettanut punaisen lihan syönnin ja hakee huomiota ilmastonmuutokselle.  

Markkanen toimii suomalaisen öljy-yhtiön keulakuvana #DontChoke-kampanjassa. Mainoskuvissa hän pitää kädessään koripalloa, johon on maalattu viime kesän lämpökartta.  

Markkanen on huolissaan maapallon tulevaisuudesta.  

Pohjois-Amerikassa supertähteyttä mitataan monella tapaa. Pelitaidot ovat tietysti tärkein asia, mutta tähtipelaajilta odotetaan myös tiettyä särmikkyyttä ja nopeaa reagointia tai jopa kykyä kommentoida Yhdysvaltain politiikkaa.  

NBA:n suurimmista tähdistä Los Angeles Lakersia nykyisin edustava **LeBron James** sekä Golden State Warriorsin **Stephen Curry** ovat olleet useasti sanailleet USA:n presidentin **Donald Trumpin** kanssa.  

Myös Markkanen on tuonut omaa persoonaansa enemmän esille viime kauden päättymisen jälkeen. Suomalaisjätti julkaisi kuvan itsestään harava kädessä presidentti Trumpin kehuttua suomalaista metsän hoitoa Kalifornian laajojen maastopalojen aikana.  

– Muutamassa kaupassa piti käydä ennen kuin harava löytyi, nauraa Markkanen.  

– En julkaise vain niitä juttuja, mitä ihmiset haluavat nähdä. Pyrin tuomaan omaa persoonallisuutta enemmän esille. En halua, että ihmiset luulevat, että olen vain se ihminen, joka juoksee parketilla ja tekee joskus koreja.  

Kaikki nämä liikkeet vievät Markkasta entistä lähemmäs supertähtistatusta NBA:ssa.  

**Lue myös:**  

[Bulls ja Markkanen löivät kättä päälle optiovuodesta – palkka nousee puolella miljoonalla](https://yle.fi/urheilu/3-10483853) 
[Henrik Dettmannin kolumni: Supertähdet haastavat Donald Trumpin – maailman nopeimmin kasvavassa ammattilaissarjassa politiikka on osa menestystarinaa](https://yle.fi/urheilu/3-10515637) 
[Markkanen lähestyy pelikuntoa – Bulls-valmentaja jo innoissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10527072) 
[Lauri Markkanen palaamassa pian täysipainoiseen harjoitteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10520114) 
Koivuja kaadetaan maisemallisesti arvokkaasta puurivistä Ruskolla ja Vehmaalla
Liikenne voidaan joutua katkaisemaan puiden kaatamisen ja tieltä raivaamisen ajaksi.
Varsinais-Suomen ELY-keskus poistaa huonokuntoisia koivuja maisemallisesti arvokkaasta puurivistä Ruskolla Hujalantien varrelta ja Vehmaalla Asutustien varrelta. 
Puiden kaatotyöt Ruskolla aloitetaan keskiviikkona. Vehmaalla työt aloitetaan puolestaan ensi maanantaina. 
Kaatotyöstä saattaa aiheutua ajoittaista viivytystä tiellä liikkujille. Liikenne voidaan joutua katkaisemaan puiden kaatamisen ja tieltä raivaamisen ajaksi, kerrallaan maksimissaan 15 minuutin ajaksi. 
Puiden kaadot pyritään kuitenkin hoitamaan ilman liikennekatkoja. Tielläliikkujien on silti syytä ottaa tämä huomioon matkantekoaikatauluissaan.  

Suuronnettomuusharjoitus Turun satamassa – alueella vaaratonta savua ja runsaasti hälytysajoneuvoja
Satama-alueella liikkuu muun muassa tavallista enemmän viranomaisajoneuvoja.
Turun satamassa järjestetään keskiviikkona suuronnettomuusharjoitus.
Harjoituksen aikana satama-alueella liikkuu tavallista enemmän viranomaisajoneuvoja. 
Alueella voi myös olla havaittavissa vaaratonta savua. Harjoituksen kuvitteellisena lähtötilanteena on, että satama-alueella tapahtuu suuri kemikaalivuoto. 
Harjoitus alkaa aamuyhdeksältä ja päättyy iltapäivällä klo 13.
Jos aiot lahjoittaa hyväntekeväisyyteen, tekstiviesti on kallein tapa tehdä se
Yle kysyi kolmelta hyväntekeväisyysjärjestöltä, millaisia kuluja rahan keräykseen liittyy. Kävi ilmi, että tekstiviesti on työkaluista kallein.
"Helpoin tapa aloittaa tekstiviestikeräys!"
"Palvelumme avulla voit aloittaa tekstiviestikeräyksen alle minuutissa."  

Tekstiviestilahjoitus.fi-verkkopalvelu houkuttelee suomalaisia järjestöjä ryhtymään varainhankintaan. Tekstiviesti on siihen luonteva ja helppo työkalu – onhan liki jokaisella suomalaisella kännykkä taskussaan.
Tekstiviestilahjoitus-palvelun käyttäjäksi ilmoittautuu verkkosivuilla ainakin yksi pääkaupunkiseudulla toimiva uskonnollinen yhteisö. 
Tekstiviestilahjoitus.fi tuntuu kuitenkin kovin kalliilta tavalta kerätä rahaa.
Palvelu perii lahjoituksista 25 prosentin siivun. Kahdenkymmenen euron lahjoituksesta palvelumaksu on siis peräti viisi euroa.
Joulun alla moni haluaa muistaa vähäosaisia. Mikä on tehokkain tapa lahjoittaa – jotta lahjoitetut pennoset eivät hupenisi palvelumaksuihin?
Tekstiviesti kallein, tilisiirto halpa
Yle kysyi kolmelta hyväntekeväisyysjärjestöltä, millaisia kuluja rahan keräykseen liittyy. Kävi ilmi, että tekstiviesti todellakin on työkaluista kallein.  

Kirkon Ulkomaanapu, Punainen Risti ja Nenäpäivä-säätiö ovat vakiintuneita ison mittakaavan rahankerääjiä, mutta nekin kertovat Ylelle maksavansa tekstiviestilahjoituksista 13–17 prosentin maksut.
Jos joku haluaa lahjoittaa 20 euroa tekstiviestillä, noin kolme euroa menee kuluihin.
Kallista on myös puhelinsoitto maksullisiin kampanjapuhelimiin. Niiden kautta lahjoitettaessa palkkion osuus on noin 7–10 prosenttia kokonaislahjoituksesta. Esimerkkilaskelmassamme tämä tarkoittaa noin 1,4–2 euron siivua.  

– Tekstiviestit ja puhelulahjoitukset ovat käytännössä kalleimpia tapoja lahjoittaa. Toisaalta internetissä tehtävät suorat tilisiirrot ja MobilePay -maksaminen ovat edullisimmat, Nenäpäivä-säätiön toiminnanjohtaja **Riina Lipponen** sanoo.
Verkkopankki on edullinen tapa lahjoitaa. Myös uudet kännykkämaksamisen palvelut ovat selvästi tekstiviestimaksamista halvempia.
Danske Bank tarjoaa MobilePay-järjestelmäänsä hyväntekeväisyysjärjestöille jopa ilmaiseksi.
– Sitä toivoisi, että mobiilimaksamisen ja verkkopankkien osuus lahjoituksissa kasvaisi. Tekstiviesti on kuitenkin niin helppo, että sen osuus on enemmänkin kasvanut kuin vähentynyt, Lipponen sanoo.
Yle on Nenäpäivä-säätiön yhteistyökumppani.
Käteinen on työläs
Keräyslippaaseen kilautettu käteinen on suomalaisille rakas rahankeräysmuoto.
Samalla se on myös hyvin työläs ja kallis tapa kerätä rahaa, mikäli rahankerääjät joutuvat investoimaan turvapusseihin ja järjestämään turvakuljetuksia pankkien laskentakeskuksiin.
Esimerkiksi Osuuspankki veloittaa laskentakeskuksessaan kolikkojen ja setelirahan laskennasta ensin kaksi euroa jokaista tilitystä kohden. Sen lisäksi pankki veloittaa kaksi senttiä per seteli, tai mikäli kyse on kolikoista, kaksi prosenttia niiden arvosta.
Käteinen on myös hidas auttamisen väline. OP:n johtaja **Kaisu Christien** mukaan keräyslippaiden avaamisesta kuluu päiviä – ja pahimmillaan yli viikko – ennen kuin rahat ovat tilillä.
– Jos kyse on esimerkiksi katastrofiavusta, digitaalinen maksu voi olla nopein tapa saada keräys liikkeelle, Christie sanoo.
– Toisaalta, kun kuitenkin haluamme säästää ympäristöä, ei se rahapussin kuljetus ympäri Suomea ole ehkä muutoinkaan se kaikkein paras vaihtoehto.
Tänä digitaalisuuden aikana käteisellä ei juuri ole ystäviä.
Järjestöt hakevat mahdollisimman edullisia tapoja selvitä käteisongelmasta. Suurissa erissä talletettu käteinen on kustannuseränä melko vähäinen, mutta pienemmissä erissä käteisen käsittelyn hinta verottaa parikymppisestä ikävän siivun.
Nenäpäivä-säätiö kertoo neuvotelleensa erään pankin kanssa järjestelyn, jossa käteislahjoituksista ei synny kuluja lainkaan. Punainen Risti tai Kirkon Ulkomaanapu eivät uskalla esittää edes arviota käteisen käsittelyn hinnasta.
– Se on joka tapauksessa pienempi kulu kuin tekstiviesteillä, Ylelle kerrotaan.
Sosiaalista mediaa ja joukkovoimaa
Uusia maksutapoja ja varainhankinnan työkaluja ilmestyy nopeaan tahtiin. Esimerkiksi Facebookissa suomalaiset voivat toteuttaa omia hyväntekeväisyyskampanjoitaan lempijärjestöjensä hyväksi.
Kirkon Ulkomaanavun varainhankintayksikön päällikkö **Johanna Karjalainen** kertoo, että Facebook tilittää rahat hyväntekeväisyysjärjestöille ilman kuluja.
Toinen melko uusi ilmiö alalla on joukkorahoitus. Suomessa joukkorahoituksella tehdään hyväntekeväisyyttä Mesenaatti.me-palvelussa. Osassa kampanjoista rahoittajat saavat vastineeksi jonkin tuotteen tai kannatusesineen, osa kampanjoista on puhdasta lahjoittamista.
Mesenaatti.me perii kampanjan järjestämisestä kymmenen prosentin palvelumaksun. 
Tekstiviestin puolustus
Punaisen Ristin varainhankintapäällikkö **Anna Laurinsilta** toteaa, että tekstiviestissä on myös hyvät puolensa.
– En ehkä haluaisi puolustaa tekstiviestiä, koska se on kallis maksutapa ja olemme siinä vähän operaattoreiden armoilla. Toisaalta, me saamme sitä kautta lahjoittajien yhteystiedot. Voimme myöhemmin soittaa lahjoittajille ja kertoa toiminnastamme.
Avustusjärjestöt haluavat luoda pysyviä suhteita lahjoittajiin. Parhaimmillaan satunnaisesta auttajasta tulee kuukausilahjoittaja. 
Testiviesti saattaa olla tällaisen suhteen alku. Pankkisiirroista, uusista mobiilimaksuista tai keräysrasiaan pudotetuista kolikosta sen sijaan ei jää yhteystietoja.
Tekstiviesti on myös kaikkien käytössä. Esimerkiksi Mobilepay-, Siirto- ja Pivo-mobiilimaksut ovat Laurinsillan mukaan edullisia ja helppokäyttöisiä, mutta kukaan ei ryhdy lataamaan ja opettelemaan niitä vasta rahankeräyspisteen vieressä.
– Olemme olleet MobilePay-järjestelmässä mukana siitä asti, kun se tuli. Vasta tänä vuonna olemme nähneet käyttäjämäärien vähän nousevan.
Perinteisen käteisen keräämisestä on Anna Laurinsillan mukaan tulossa entistä hankalampaa. Hän harmittelee vapaaehtoisten puolesta sitä, että Suomessa on yhä harvemmassa paikkoja, joihin käteistä voi tallettaa.
Jatkossa mobiilimaksuohjeet liimataan yhä usemman järjestön keräyslippaisiin. Anna Laurinsillan mukaan avustusjärjestöt suunnittelevat myös yhteistyötä lähimaksuvaihtoehdon käyttöönottamiseksi keräyspaikoilla.
– Jossain vaiheessa se käteisen käyttö kuitenkin loppuu.
_Päivitys 9.38, 12.31, 16.07 Täsmennetty kaavion sanamuotoja, korjattu SecuryCastin nimi ja täsmennetty, että yhtiön suuret asiakkaat käyttävät tyypillisesti laajempaa palvelua, jonka hinnoittelu poikkeaa Tekstiviestilahjoitus.fi-palvelun hinnoittelusta._
_Päivitetty 5.12. klo 15:36. Tarkennettu, että suurin osa asiakkaista käyttää laajempaa palvelua. Jutusta poistettu yhtiön nettisivuilla aiemmin kerrottu tieto, että yhtiö jakaisi palkkion operaattorien kanssa tasan. Yhtiön mukaan tieto oli vanhentunut._
Influenssarokotusten loppukiri alkaa
Seuraava keskitetty rokotuspäivä on ensi lauantaina. Rokotteen ehtii saada vielä tammikuussakin.
Vuoden viimeiset [influenssarokotuspäivät](https://www.jyvaskyla.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/terveysasemat/rokotukset/influenssarokotukset) lähestyvät Jyväskylän seudulla.
Kyllön ja Palokan terveysasemilla on ensi lauantaina (1.12.) vuoden viimeinen keskitetty rokotuspäivä. Lauantaille onkin varattu tavanomaista enemmän rokotetta. 
Rokotteen ehtii saada vielä tammikuussakin. 12.1. rokotteita annetaan sekä Kyllössä että Palokassa. Molemmilla terveysasemilla rokotuspäivää on jatkettu muutamalla tunnilla. Näin halutaan varmistaa, että kaikki riskiryhmään kuuluvat saavat rokotteen, kertoo avosairaanhoidon palvelupäällikkö Ilkka Kärmä.
Influenssaepidemia ei ole vielä alkanut tänä talvena. Tartuntatautirekisteriin on kuitenkin ilmoitettu muutamia influenssa A ja B -löydöksiä eri puolilta Suomea. Ensimmäiset todetut influenssa A -virukset ovat edustaneet molempia A-alatyypin viruksia. 
THL on hankkinut tänä vuonna 1,7 miljoonaa pistettävää influenssarokotetta ja 71 000 nenäsumuteannosta, joita voidaan antaa 2-6 vuotiaille. 
Ilomantsin Sonkajan epäilty karhun haaskajahti syyttäjälle
Poliisin esitutkinnan mukaan karhua jälestettiin haaskan välittömästä läheisyydestä koirien avulla kahden kilometrin päähän, jossa karhu ammuttiin.
Poliisi on selvittänyt osaltaan karhun metsästyksen avauspäivänä 20. elokuuta Ilomantsissa tapahtuneen epäillyn törkeän metsästysrikoksen. 
Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee, että karhujahdissa oli käytetty laitonta haaskaa Sonkajan lounaispuolella. 
Poliisin tietojen mukaan miehet saivat haaskan lähelle asennetun riistakameran avulla tiedon karhusta jo varhain aamuyöllä. Tämän jälkeen karhua jälestettiin haaskalta koirien avulla kahden kilometrin päähän, jossa karhu ammuttiin. 
Ampujaksi epäillään liperiläistä 42-vuotiasta miestä. Metsästyksenjohtajana toimi 41-vuotias kangasniemeläinen mies. 
Esitutkinnan perusteella molemmat miehet olivat osallistuneet haaskan rakentamiseen jo aiemmin kesällä ja sitten sen ylläpitämiseen.
Poliisi on takavarikoinnut karhun ampumisessa käytetyn asee, kolme riistakameraa ja kaksi koiratutkaa. 
Kaadetun karhun ruho jouduttiin hävittämään, koska sille ei saatu viranomaisilta myyntilupaa. 
Poliisi pääsi tapauksen jäljille metsästyksenvalvonnan yhteydessä saatujen havaintojen perusteella. 
Tapaus etenee seuraavaksi syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.   

Maalivahti Mikko Koskinen on nousemassa isoon rooliin Edmontonissa, torjui jo kauden toisen nollapelinsä – Markus Granlund maalin makuun
Mikko Koskinen ja Jesse Puljujärvi saivat vastuuta tiistain NHL-kierroksella.
Edmonton Oilersin 30-vuotias suomalaismaalivahti **Mikko Koskinen** torjui kauden toisen nollapelinsä jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Koskinen loisti, kun Edmonton nappasi jatkoajalla 1–0-kotivoiton Dallas Starsista. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Koskinen pysäytti kiekon 28 kertaa.  

Koskinen sai paljon kritiikkiä harjoituskaudella, mutta on osoittanut kauden edetessä, että hän kuuluu NHL:ään. Viime kaudella Pietarin SKA:ssa torjunut suomalaisvahti on torjunut tällä kaudella Oilers-paidassa 10 ottelussa torjuntaprosentilla 92,3. Hän on NHL-vahtien torjuntatilastossa 15. sijalla. Voittoja Koskinen on kirjannut kuusi.  

Koskinen teki tiistaina muutaman näyttävän torjunnan.  

– Olin muutaman kerran onnekas. Työni on paljon helpompaa, kun joukkue tekee edessäni hyvää työtä, vaatimaton suomalaisvahti sanaili Oilersin nettisivuilla.  

Kauden vanhetessa Koskisen vastuu on kasvanut.  

– Totta kai se auttaa, kun saa enemmän vastuuta. Kaikki muuttuu helpommaksi, kun saa muutaman peräkkäisen startin – sitä alkaa pelata enemmän vaistoillansa, Koskinen selvitti.  

Mittelön ainoan maalin teki ajassa 62.42 **Oscar Klefbom**. Maali oli 25-vuotiaalle ruotsalaispuolustajalle kauden ensimmäinen.  

Edmontonin kakkosketjuun nostettu **Jesse Puljujärvi** sai ottelussa jääaikaa lähes 15 minuuttia. Hän laukoi maalia kohti yhden kerran.  

Peli oli ensimmäinen viime viikolla Oilersin peräsimeen vaihdetulle **Ken Hitchcockille** Edmontonin kotiyleisön edessä.
Markus Granlund teki kauden viidennen osumansa
Vancouver Canucksin **Markus Granlund** teki kauden viidennen maalinsa NHL:ssä tiistaina kotiottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Granlund tasoitti pelin 1–1:een kolmannen erän lopussa, kun hän ohjasi maalin edestä ilmasta **Alex Biegan** viivavedon sisään.  

Katso Granlundin onnistuminen oheisesta videosta. (Kuvalähde: Viasat)  

Granlund on tällä kaudella rohmunnut 27 pelistä 11 (5+6) tehopistettä.  

Vancouver hävisi ottelun lopulta jatkoajalla maalein 1–2.  

Maalinteossa suomalaisista tiistain kierroksella onnistui myös **Rasmus Ristolainen**. Siirry Ristolaisen upeaan soolomaaliin [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/3-10528926)  

**Lue myös:**  

[Laineen huikea maaliputki katkesi, Rantasen pisteputki taas jatkui – NHL:n tehokkain pelaaja rikkoi jo 40 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10528997)   

[Näin Rasmus Ristolainen teki upean soolomaalin – San Josen tähti vipuun ja kiekko kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-10528926) 
[Puljujärvi nostettiin Edmontonin kakkosketjuun – "Annetaan hänen taitojensa tulla esille työnteon kautta"](https://yle.fi/urheilu/3-10528758)
Suomi 100 -satelliitin laukaisua lykättiin taas – nyt syynä on huono sää
Satelliitin on tarkoitus kuvata muun muassa revontulia ja erityisesti Suomea.
Suomi 100 -satelliittia kuljettavan raketin laukaisu Kaliforniasta on jälleen siirtynyt myöhemmäksi huonon sään vuoksi.
Satelliitin oli määrä ampaista avaruuteen hieman kello puoli yhdeksän jälkeen keskiviikkona illalla Suomen aikaa. Seuraava laukaisuyritys on lauantaina.
Satelliitin piti lähteä matkaan jo runsas viikko sitten, mutta laukaisua jouduttiin lykkäämään kantoraketille tehtävien tarkastusten vuoksi. 
Alun perin Suomi 100:n oli määrä lähteä matkaan intialaisen kantoraketin kyydissä jo noin vuosi sitten, mutta tuolloinkin kantoraketin tekniset ongelmat viivästyttivät projektia. Tässä yhteydessä suomalaissatelliitin kantoraketti päätettiin vaihtaa amerikkalaisen SpaceX-yhtiön raketiksi.
Aalto-yliopiston avaruusfysiikan professori Esa Kallio kiisti STT:lle taannoin, että satelliitilla olisi ollut tavallista enemmän epäonnea.
– Tällaisia tarkastuksia pitää tehdä. Tällä samalla Falcon 9 -kantorakettiversiolla on muistaakseni tehty jo 42 laukaisua, ja ne kaikki ovat olleet onnistuneita. Tietenkin me ja varmaan SpaceX-firmakin haluaa, että myös jatkossa tapahtuu näin ja tekee siksi tarkistuksia, Kallio sanoi.
Satavuotiasta Suomea juhlistavan satelliitin kehitystyö on tapahtunut Aalto-yliopiston johdolla yhteistyössä Ilmatieteen laitoksen kanssa. Satelliitin on tarkoitus mitata lähiavaruuden avaruussääilmiöitä ja kuvata muun muassa revontulia sekä erityisesti Suomea.   

**Lue myös:** 
[Pääseekö epäonninen Suomi 100 -satelliitti vihdoin avaruuteen?  Kantoraketti on määrä laukaista huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10528282) 
[Suomi 100 -satelliitin laukaisu avaruuteen viivästyy jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-10514438)
[SpaceX onnistui kantoraketin palauttamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9404853)
Kaikki keinot käyttöön: EU haluaa nollata päästönsä vuoteen 2050 mennessä
Tavoitteen toteuttaminen tarkoittaisi isoja muutoksia. Esimerkiksi sähköä tarvitaan rutkasti lisää.
Euroopan komissio ehdottaa, että EU pyrkisi niin sanottuihin nettonollapäästöihin vuoteen 2050 mennessä. Päästöjen jyrkän vähentämisen tarkoitus on täyttää Pariisin ilmastosopimuksen pyrkimys rajoittaa maapallon ilmaston lämpeneminen 1,5 asteeseen.
Komission tavoite käy ilmi tänään keskiviikkona julkaistusta tiedonannosta. Tavoitteen saavuttaminen edellyttäisi tiedonannon mukaan isoja muutoksia monella saralla. 
Esimerkiksi sähkön tuotanto pitäisi yli kaksinkertaistaa, samalla kun sen tuotannossa luovuttaisiin kokonaan fossiilisista polttoaineista. Yli 80 prosenttia sähköstä tuotettaisiin uusiutuvilla ja noin 15 prosenttia ydinvoimalla.  

Muutos on iso nykytilanteeseen, jossa esimerkiksi Saksan sähköstä neljäsosa tuotetaan yhä hiilellä.
Lisää sähköä tarvitaan, jotta liikenteen ja asumisen päästöjä saadaan vähennettyä. Yhä useampi asunto lämpeäisi uusiutuvalla sähköllä.
Sähköautotkin tarvitsevat virtaa. Sähköllä voitaisiin tuottaa myös polttoaineita kuten vetyä, joita voitaisiin käyttää liikenteessä tai energian varastoinnissa.
Biomassaa tarvittaisiin myös reilusti lisää lämmön ja biopolttoaineiden tuottamiseen. Biomassan tarve voi kasvaa jopa 80 prosenttia nykyisestä.
Samaan aikaan pitäisi kuitenkin pystyä kasvattamaan myös hiilinieluja, sillä esimerkiksi maatalous tuottaa kasvihuonekaasupäästöjä, joita ei kyetä estämään. Hiiltä pitäisi myös pyrkiä poistamaan ilmakehästä niin sanotulla CCS-teknologialla. 
Mikään ei ole ilmaista. Energiajärjestelmän lisäinvestointien tarve on 175–290 miljardia euroa vuosittain eli yhteensä noin 5 500 – 9 000 miljardia euroa vuoteen 2050 mennessä.
Komissio kuitenkin korostaa tiedonannossa, että kyse on vasta suosituksesta, joka vaatii vielä jäsenmaiden ja parlamentin käsittelyn. Se korostaa myös, että vuoden 2050 uudesta tavoitteesta huolimatta, tarkoitus ei ole tiukentaa vuodelle 2030 jo sovittuja tavoitteita.
EU on päättänyt tähdätä 40 prosentin päästövähennykseen vuoteen 2030. Ympäristöjärjestöjen mielestä 2030 tavoitetta on kiristettävä jotta nettonollatilanteeseen olisi käytännössä mahdollista päästä 2050.
– EU:n on päästävä nettonollaan jo ennen vuotta 2050. Pikemminkin 2040, sanoi Imke Lübbeke ympäristöjärjestö WWF:stä ennen odotetun tiedonannon julkaisua.
Hänen mukaansa pitkän tähtäimen tavoitteet ovat tarpeen jotta lyhyen tähtäimen tavoitteita voidaan säätää niiden mukaisiksi.
Lue lisää:
[EU pohtii kovempia ilmastotavoitteita, vaikka nykyisissäkin on vielä tekemistä: vertailussa ilmastopolitiikan hyvät, pahat ja rumat](https://yle.fi/uutiset/3-10528677)
Tiesitkö, että osa ledivalaisimista on kertakäyttöisiä? Ne voivat myös kestää huomattavasti väitettyä vähemmän
Moniin uusiin led-tekniikalla tehtyihin valaisimiin ei voi vaihtaa valonlähdettä lainkaan.
Monille tulee yllätyksenä, että uusi hieno ledivalaisin onkin kertakäyttöinen. Jos valaisin rikkoontuu, siihen ei voikaan vaihtaa lamppua, kuten aiemman mallisiin valaisimiin pystyi. 
Kajaanilaisen ledvaloputkivalmistajan mukaan kertakäyttöisiä valaisimia on kuluttajamyynnissä huomattavan paljon.
 – Mitä erikoisempi muotoilu valaisimessa on, sitä todennäköisemmin valonlähde ei ole vaihdettavissa. Väittäisin, että iso osa kotikäyttöön tarkoitetuista valaisimista viime vuosina on ollut näitä, sanoo Valtavalo oy:n toimitusjohtaja **Markku Laatikainen**.   

Pientä apua valaisimen valintaan on tuloillaan – joulukuussa päätetään, pitääkö jo pakkauksessa lukea, että valaisimen lamppua ei voi vaihtaa. Pika-avuksi EU:n direktiivimuutoksesta ei ole, sillä se olisi ehdotuksen mukaan tulossa voimaan vasta vuonna 2021.   

– Joulukuussa tiedetään, miten ehdotuksen käy, sanoo Energiaviraston erityisasiantuntija **Kaisa-Reeta Koskinen**. 
Ehdotuksen mukaan valaisimen valomoduulin eli valonlähteen on oltava joko vaihdettava tai jos se ei ole kuluttajan vaihdettavissa, on siitä sanottava pakkauksessa. Lisäksi teknisenä vaatimuksena valomoduulin on oltava sellainen, että tuotteiden turvallisuutta valvova viranomainen voi testata sen, vaikka se irrotettaisiin.
20 000 tuntia ei ole 20 000 tuntia
Ehdotuksen mukaan mitään tekniikkaa ei sinällään kielletä, mutta sen toivotaan ohjaavan markkinoita yhä energiatehokkaampaan suuntaan. 
Kertakäyttöisyyttä on perusteltu led-tekniikan pitkällä, jopa kymmenien tuhansien tuntien käyttöiällä. Valtavalo oy:n toimitusjohtajan Markku Laatikaisen mukaan tämä on osittain harhaa.
– Usein unohdetaan, että ledit ja muu elektroniikka ovat hyvin alttiita ikääntymiselle silloin, kun lämpötilat nousevat.
Elektroniikan käyttöikä ilmoitetaan huoneenlämmössä. Jos kaupasta ostetun lampun kestoiäksi ilmoitetaan 20 000 tuntia, lamppu kestää sen silloin, kun sitä käytetään huoneenlämmössä. Elektroniikka-alan sanonta ja laki kuuluu, että 10 asteen lämpötilan nousu puolittaa elektroniikan käyttöiän.
– Kun lamppu nostetaan katon rajaan ja laitetaan suljetun valaisimen sisälle, käyttöympäristön lämpötila on herkästi jopa 20 astetta korkeampi. Eli käyttöikä putoaa neljännekseen, sanoo Laatikainen.  

Ehdotus pakkausmerkinnän pakollisuudesta ei sinänsä muuta nykyistä tilannetta, jossa kaikenlaisille lampunkannoille löytyy standardisoinnin ansiosta sopiva led-versio. Moninaisuuteen ja oikean lampun valintaan on olemassa yksinkertainen kikka. 
– Kaikista paras keino on se, että ottaa vanhan lampun mukaan ja kysyy myyjältä, jos on vielä epävarma. Käytännössä jos kanta on sama, sillä pääsee jo pitkälle, sanoo Laatikainen. 
Sen sijaan Markku Laatikaista huolettaa mahdollisuus, että tulevaisuudessa kukin valaisinvalmistaja suunnittelee liitososan erikseen. 
– Silloin asiakas on kiinni yhdessä toimittajassa ja sen toimittamissa valonlähteissä. Ja meillä ei ole mitään takeita siitä, että sama valaisinmalli tai sama valaisinvalmistaja olisi viiden tai kymmenen vuoden päästä olemassa.
Siksi Laatikainen toivookin, että myös uudet, vaihdettavat led-valonlähteet olisivat standardisoituja. 
– Silloin löytyisi vielä vuosikymmenten päästä korvaava lamppu valaisimeen.
**Lue lisää:** 
[Kaupan hyllyllä on yhä enemmän valaisimia, joiden lamppuja ei voi vaihtaa – silti ne voivat olla perinteisiä valaisimia ympäristöystävällisempiä](https://yle.fi/uutiset/3-10065410)
Turun ammattikorkeakoulu testaa ensi vuoden yhteishaussa uusia valintatapoja
Turun ammattikorkeakoulussa halutaan painottaa aiempaa osaamista tulevaisuuden opiskelijavalinnoissa jo ensi syksynä.
Turun ammattikorkeakoulu aikoo testata ensi syksyn yhteishaussa uusia valintatapoja. 
Opiskelijavalintauudistuksen myötä AMK-opintoihin valitaan opiskelijat kolmen eri väylän kautta: todistusvalinnan, digitaalisen valintakokeen ja muun osaamisperustaisen valintatavan. 
Muu osaamisperustainen valintatapa tarkoittaisi Turun AMK:ssa mallia, jossa opiskelijavalinta tehdään aiemmin suoritettujen korkeakouluopintojen perusteella. 
Uudet valintatavat on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2020 yhteishauissa.
Köyliön Lallintalolla onnistunut paluu: "Mökki pitää saada täyteen, jotta illat kannattaisivat taloudellisesti"
Lalliksella esiintyivät takavuosina jokseenkin kaikki Suomen suosikkimuusikot. Paluun Lallintalo teki lokakuussa.
Köyliön Lallintalolla syksyllä aloitetut rock-illat ovat olleet menestys. Tapahtumien järjestäjän, Eura Eventsin promoottorin **Tomi Virenin** mukaan loppuvuoden keikat myydään ennakkomyynnin perusteella loppuun. 
Lalliksella nähdään jatkossa yhdestä kahteen yhtyettä kuukaudessa. Ensi kevääksi kiinnitettyjä yhtyeitä ovat Stratovarius, J. Karjalainen ja Eppu Normaali. 
– Lallintalolla ei voida järjestää muutaman sadan hengen tilausuuksia, vaan mökki pitää saada täyteen, jotta illat kantavat taloudellisesti.  

Säkylän Köyliössä sijaitseva Lallis oli 1980-luvun huippuvuosina maankuulu keikkapaikka. Sittemmin toiminta hiipui ennen tämän syksyn uutta tulemista. 
Kerro millaista ikävää tai miellyttävää tylsyyttä olet kokenut?  Pakoiletko tylsyyttä vai nautitko siitä?
Millaisena koet tylsyyden? Pakoiletko tylsyyttä? Millaisilla keinoilla? Millaisia tylsyyden kokemuksia sinulla on lapsuudestasi? Onko elämäsi ja arkesi niin täyttä, että kaipaat tylsyyttä ja pysähtymistä? Osaatko nauttia tylsyydestä?
\- Tylsyys on vastenmielinen tunne. En oikeastaan ihmettele yhtään, että haluamme paeta tylsyyttä, pohtii kasvatustieteen professori Juha T. Hakala.
Ihmiset ovat kautta aikojen kokeneet tylsyyttä ja ikävystymistä, mutta emme edelleenkään kestä ikävystymistä kovinkaan hyvin. Osa ihmisistä on jopa valmiita aiheuttamaan itselleen fyysistä kipua päästäkseen eroon tylsyyden tunteesta.
\-  Jos tylsyys pääsee riittävän pitkälle jatkumaan, niin joidenkin ihmisten kohdalla on raportoitu jopa väkivallantekoja, kertoo Juha T. Hakala.
Nykyään jokainen meistä pääsee tylsyyden hetkeä pakoon liikennevaloissa, hississä ja kauppajonossa. Digitaalisen vallankumouksen ansiosta tylsyyden karkottaminen on mahdollista missä vain ja milloin vain.
\- Kun olet kassajonossa ja huomaat, että jonotettavaa on viisi metriä, on niin helppo kaivaa puhelin taskusta ja tarkistaa sähköpostit ja somekanavat, sanoo kasvatustieteen professori Juha T.  Hakala.
Tylsyys on  luovuuden polttoainetta, joten se on myötävaikuttanut monien keksintöjen syntymiseen. Juha T. Hakala kannustaa meitä kaikkia ainakin välillä pysähtymään tylsyyden äärelle.
Kerro millaista ikävää tai miellyttävää tylsyyttä olet kokenut? Oletko oivaltanut tai keksinyt jotain tylsistyneenä?
Vastaa kyselyyn tiistaihin 4.12 mennessä.
Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa käsitellään tylsyyttä Yle Radio 1:ssä torstaina 27.12 kello 12.10. [Jakso on kuunneltavissa samana päivänä kello 6.00 alkaen Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4587184)
Vastaa kyselyyn keskiviikkoon 5.12 mennessä.
Laskettelu- ja hiihtokausi vauhtiin pääkaupunkiseudulla
Oittaalla avattiin jo latu- ja luistelubaana. Paloheinään odotetaan vähintään paria sataa metriä latua viikonlopuksi.
Pääkaupunkiseudun hiihto- ja laskettelukausi on käynnistymässä. Tällä hetkellä pääsee jo sivakoimaan Kivihaan hiihtohallin lisäksi Oittaalla Espoossa. Oittaalla avattiin latu- ja luistelubaana maanantaina. 
Muissakin hiihtokeskuksissa yritetään nyt saada ladut kuntoon mahdollisimman nopeasti. Vantaalla Hakunilassa tykitetään lunta vuorokauden ympäri ja laduntekijät arvioivat, että noin puolen kilometrin pituinen latu valmistuu perjantaiksi. 
Helsingin Paloheinästä arvioidaan, että sään lauhtuminen lopettaa lumen valmistuksen muutamaksi päiväksi ja hidastaa latujen tekemistä. Siitä huolimatta tämän hetken arvion mukaan Paloheinässäkin on viikonloppuna vähintään parinsadan metrin latu. 
Vihdissä pääsee laskettelemaan
Myös laskettelukausi on alkamassa. Uudenmaan laskettelukeskuksista ensimmäisenä on saanut rinteen laskettelukuntoon jälleen VihtSki, joka avasi päärinteensä laskettelijoille eilen illalla. 
VihtiSki:n yrittäjän **Sami Uotilan** mukaan kausi alkoi näin aikaisin viimeksi seitsemän vuotta sitten. Uotila ennustaa, että iItsenäisyyspäivään mennessä keskus saa avatuksi kaikki päärinteet. 
Myös Espoossa Serena avasi kautensa eilen ja Keravalla Talmassa on saatu auki harjoittelurinne. 
Indonesian viranomaiset: Lion Airin kone ei ollut lentokuntoinen – lentäjät ilmeisesti taistelivat automaattijärjestelmää vastaan
Raportti ei kerro lopullisesti syytä lokakuun lentoturmaan mutta kehottaa lentoyhtiötä lisäämään turvallisuutta.
Lion Airin koneen ei olisi pitänyt lentää, sillä siinä oli havaittu edellisellä lennolla tekninen ongelma, kertoo Indonesian viranomaisten alustava raportti lokakuisesta lentoturmasta. Turmassa kuoli 189 ihmistä, kun kone syöksyi mereen.
– Tietojemme mukaan koneessa lennolla Denpasarista Jakartaan oli teknisiä ongelmia, mutta lentäjä päätti jatkaa lentoa, sanoi turmaa tutkineen kansallisen liikenneturvallisuukomitean johtaja **Nurcahyo Utomo** keskiviikkona. 
– Kone ei ollut lentokuntoinen, sen ei olisi pitänyt jatkaa lentämistä.
Viranomaisten mukaan lentoyhtiön on parannettava turvallisuuskulttuuriaan. Tiedot annettiin Indonesian parlamentille. Raportti ei kerro lopullista syytä turmalle. 
Tutkijat yrittävät seuraavaksi jäljittää oliko vika sensoreissa, jotka pakottivat koneen nokan alas automaattisesti. 
Turman jälkeen löydetyn mustan laatikon tietojen mukaan lentäjät olisivat yrittäneet nostaa konetta ylöspäin, mutta automaattijärjestelmä suuntasi konetta toistuvasti alaspäin. 
Äänimateriaalia sisältävää mustaa laatikkoa ei ole löydetty, joten asiaa ei tiedetä varmuudella.
Hieman ennen koneen putoamista lentäjä oli pyytänyt radiossa lupaa palata Jakartan lentokentälle.
"Tappava hippaleikki"
Entinen boeing insinööri ja ilmailualan asiantuntija [Peter Lemme](https://www.satcom.guru/p/about.html) on kirjoittanut analyyseja viranomaisten antamista tiedoista blogikirjoituksessaan. Hänen mukaansa "tappavan hippaleikin" aikana lentäjät yrittivät saada nokan ylöspäin 26 kertaa yhdentoista minuutin aikana eivätkä lentäjät tunnistaneet ongelman olevan automaattisen järjestelmän aiheuttama, kertoo AP.
Lemme arvelee myös, ettei konetta ollut korjattu aiempien samankaltaisten sensoriongelmien jälkeen eikä koneen miehistö ollut tietoinen ongelmasta. 
Lentoyhtiö on myöntänyt, että koneessa oli ilmennyt tekninen vika. Viranomaisten mukaan koneen nopeusmittarissa oli ollut ongelma, jota ei onnistuttu edeltävinä päivinä korjaamaan. 
Lion Air -yhtiön Boeing 737 Max -kone syöksyi mereen lokakuun lopussa. Max on uusin Boeing 737 konetyypeistä. Eri lentoyhtiöillä on Max koneita käytössä yli 200 kappaletta ympäri maailman.
Lento-onnettomuudet ovat olleet Indonesiassa melko yleisiä. 
Viimeisen 15 vuoden aikana maassa on sattunut 40 kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Halpalentoyhtiö Lion Air aloitti toimintansa vuonna 2000 ja on alle 20 vuodessa noussut Indonesian suurimmaksi lentoyhtiöksi.
**Lue myös:** 
[Lentäjät raivostuivat Boeingin uutuuskoneen salaisesta järjestelmästä, joka saattoi tuhota koneen Indonesiassa: ”Tätä ei kerrottu koulutuksessa” – Mikä on MCAS?](https://yle.fi/uutiset/3-10507125) 
[Mikään suomalaisyhtiö ei lennä kohutuilla Boeingin 737 MAX -koneilla, Norwegian päivittänyt koneidensa ohjeistukset](https://yle.fi/uutiset/3-10505778) 
 [Indonesian turmakoneen musta laatikko löytyi – Laitteen ultraäänipulssi auttoi sukeltajia etsinnöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10486440)
Kurikka arvioi ensi vuoden taloutensa tappiolliseksi
Kurikalla on kuitenkin säästynyt lähes 23 miljoonaa euroa ylijäämää menneiltä vuosilta.
Kurikka tekee ensi vuonna miinusmerkkisen tuloksen ja joutuu kattamaan sen aiempien vuosien ylijäämällään. Kaupungin talous jää ensi vuonna noin 750 000 euroa pakkaselle. Ongelmia tämä ei kuitenkaan tuo, sillä Kurikalla on taskussaan lähes 23 miljoonaa euroa ylijäämää. 
Vuonna 2019 Kurikka investoi yhteensä 8 miljoonaa euroa. Rahoilla rakennetaan uimahalli Jalasjärven Kiuaskalliolle, palloiluhalli Kurikan keskustaan sekä korjataan kouluja, tärkeimäpinä Kurikan ja Jalasjärven yläasteet. 
Uutta lainaa kaupunki ottaa 1,1 miljoonaa. Kurikan lainakanta nousee 83,5 miljoonaan eli runsaaseen 4 000 euroon jokaista kuntalaista kohden. Veroprosentti pysyy ennallaan 21:ssä eikä kiinteistöverojakaan nosteta.
Maajoukkuesentteri Daniela Westerlund muutti kotoa jo 15-vuotiaana salibandyn perässä – isä Erkka Westerlundin tuki oli korvaamatonta, kun ura pysähtyi hetkeksi seinään
Urheiluperheessä kasvaneen Daniela Westerlundin ura alkoi vaahtosammuttimen kokoisena takapihan ulkojäiltä. Nyt hän on yksi maajoukkueeseen nousseen uuden sukupolven tähdistä.
Westerlundien perheen ruokapöydässä on yksi kestopuheenaihe, urheilu. 
Isä **Erkka Westerlund** on yksi Suomen arvostetuimmista jääkiekkovalmentajista. Äiti **Tarja Westerlundin** ansioluettelossa on tenniksen Suomen mestaruuksia. Pojat **Niklas Westerlund**, 28, ja **Tomas Westerlund**, 26, ovat luoneet uraa jääkiekon parissa.
Perheen kuopus **Daniela Westerlund**, 20, on kovaa vauhtia ajamassa muiden perheenjäsenten ohi, jos puhutaan saavutuksista urheilijana.  

Daniela Westerlund on naisten Salibandyliigan kärkijoukkueisiin kuuluvan EräViikinkien luottosentteri, joka on hiljalleen noussut myös maajoukkuerinkiin mukaan.
Lahjakas keskushyökkääjä on yksi niistä uuden sukupolven maajoukkuepelaajista, jotka taistelevat paikasta ensi vuoden MM-turnauksessa. MM-kisat järjestetään Sveitsin Neuchâtelissa, jossa maajoukkue pelasi marraskuun alkupuolella neljän maan turnauksessa.
– Edellisten MM-kisojen jälkeen moni kokeneempi pelaaja lopetti maajoukkueessa. Sen myötä aukesi vähän isompi sauma päästä maajoukkuerinkiin mukaan, Daniela Westerlund sanoo.  

Westerlundin vahvuus on hyvä pelikäsitys, jonka avulla hän on pärjännyt myös kovatasoisissa kansainvälisissä otteluissa. Maajoukkueessa hän on pystynyt tekemään tulosta lähes piste per peli -tahdilla.
– Koen edelleen, että minulla on paljon näytettävää, jotta pysyn maajoukkueessa mukana. Minulla on mahdollisuudet päästä seuraaviin MM-kisoihin, mutta sen eteen pitää tehdä paljon töitä.
Danielan isä Erkka Westerlund tunnetaan analyyttisenä valmentajana. Kutsumanimi kiekkoprofessori kielii myös rauhallisesta luonteesta. 
Tyttäressä tuntuu olevan paljon samoja piirteitä. Daniela arvioi omaa tekemistään kypsästi ja muistuttaa, että varsinkin fysiikassa on vielä paljon kehitettävää kansainväliseen huippuun verrattuna.
Kasvaminen urheiluperheessä on huippu-urheilijaksi haluavalle etuoikeus. Siinä on myös varjopuolensa. Daniela Westerlundista ei ole vielä kirjoitettu yhtään juttua mainitsematta hänen isäänsä. Eikä kirjoiteta nytkään, koska perheellä on Daniela Westerlundin tarinassa iso merkitys.
Takapihalla jokaisen jääkiekkoa rakastavan lapsen unelma
Iltalehdessä julkaistussa kuvassa Erkka Westerlundilla on toisessa kainalossa poika ja toisessa tytär. Tässä tapauksessa pojalla tarkoitetaan Kanada-maljaa, jääkiekon Suomen mestarille annettavaa kiertopalkintoa, jonka Westerlund on saavuttanut Helsingin IFK:n päävalmentajana.
Tytär on Daniela, joka syntyi paria kuukautta aikaisemmin. Kevät 1998 oli Erkka Westerlundille hienoa aikaa.
– Ne kuukaudet ovat jääneet elävästi mieleen. Tätä urheiluelämää on tullut aika tiiviisti elettyä, mutta perheasiat ovat niitä kohokohtia, Erkka Westerlund sanoo.  

Isä ja tytär muistelevat Yle Urheilun haastatteluissa menneitä. Vanhoja lehtileikkeitä ja valokuvia katsellessa kiekkoprofessorinkin kasvoilta on nähtävissä liikutuksen merkkejä.
Eräässä valokuvassa on jokaisen jääkiekkoa rakastavan lapsen unelma. Takapihalle on jäädytetty kiekkokenttä, jossa voi pelata niin paljon kuin ikinä jaksaa.
Daniela Westerlundin ensimmäiset urheilumuistot liittyvät tuohon kenttään. Siellä tuli väännettyä isoveljien ja vanhempien kanssa lukuisia tunteja. Perheen kuopuksen rooli ei ollut aina helppo, mutta se kasvatti luonnetta.  

– Taisin muutaman kerran veskariksi joutua, kun pojat vetelivät. En päässyt helpolla heidän kanssaan, mutta isoveljet ovat olleet myös hyviä roolimalleja, Daniela sanoo.
Vaikka Erkan työ on vienyt häntä välillä ympäri maailmaa, Westerlundin perheen tukikohta on ollut koko Danielan elämän ajan Vierumäellä. Urheilu ja liikunta ovat olleet elämässä jatkuvasti läsnä, kun perhe on asunut urheiluopiston liepeillä.
Takapihan ulkojäiltä Daniela siirtyi luontevasti yleisurheilukentälle, jalkapallon pariin, uimahalliin ja lopulta myös salibandykaukaloon.
Hän liittyi joukkueeseen alakoulun neljännellä luokalla ja laji kolahti silloin kovaa. Danielasta olisi voinut tulla myös pitkän matkan juoksija tai jalkapalloilija, mutta aika nopeasti oli selvää, että salibandy vie voiton.
– Salibandy on alusta asti tuntunut omalta jutulta. On ollut intoa ja paloa treenaamiseen sekä pelaamiseen. Lajivalintaa ei ole tarvinnut miettiä kahta kertaa, Daniela sanoo.
Mykoplasma pilasi viime kauden
Daniela Westerlund pärjäsi salibandyssä niin hyvin, että hän muutti lajin perässä pois kotoa jo 15-vuotiaana. 
Tyttären lähtö Porvooseen oli kovempi paikka äidille kuin isälle.
– Daniela on aika vastuullinen kaikista tekemisistään, en ole sillä tavalla ollut hänestä huolissani. Elämässä yksi päämäärä on oppia huolehtimaan itsestään, Erkka sanoo.
Kun pyykit piti pestä itse ja ruokaa laittaa joka päivä, ajanhallinta tuotti Danielalle aluksi ongelmia. Välillä äidin piti käydä pesemässä pyykit.
Myös koti-ikävä vaivasi, mutta kaukalossa peli kulki. Daniela Westerlund debytoi Porvoon Salibandyseuran naisten edustusjoukkueessa heti ensimmäisellä kaudellaan.
Porvoosta Westerlund siirtyi Nurmijärvelle SB-Pron joukkueeseen, jossa hän saavutti SM-hopeaa keväällä 2017. Helsingissä pelattu Superfinaali kuuluu Westerlundin uran ikimuistoisimpiin hetkiin Kanadassa vuonna 2016 saavutetun tyttöjen MM-hopean ohella.
Opin arvostamaan ihan eri tavalla, että pystyn pelaamaan ja treenaamaan.
Ura kulki nousujohteisesti, kunnes runsas vuosi sitten kaikki pysähtyi kuin seinään.
Westerlundilla todettiin mykoplasma kesällä 2017. Oireiltaan pitkittynyttä flunssaa muistuttava tauti veti nuoren urheilijan veteläksi.
– Tuli ylikunnon oireita. Niiden kanssa taistelin sen syksyn. Piti osata olla kärsivällinen ja ottaa rauhassa, Daniela Westerlund kertoo.
EräViikinkeihin siirtynyt Westerlund joutui olemaan koko alkukauden sairastuvalla. Keväällä hän palasi pelaamaan, mutta silloinkin hänen piti olla jatkuvasti varuillaan ja kuunnella kroppaansa. 
– Opin viime vuodesta ihmisenä tosi paljon. Opin arvostamaan ihan eri tavalla, että pystyn pelaamaan ja treenaamaan.
Perheen tuki oli vaikeuksien keskellä tärkeää. Urheiluperheen jäsenillä oli kokemusta vastaavista tilanteista ja he muistuttivat Danielaa kärsivällisyydestä.
– Oli se henkisesti sen verran rankkaa, ettei siitä olisi yksin tullut mitään.
Erkka Westerlund vaihtoi välillä salibandyvalmentajaksi
Juuri nyt Daniela Westerlundilla on kaikki hyvin. Viime kauden vaikeudet ovat kasvattaneet luonnetta vähän samalla tavalla kuin pihapelit isoveljien kanssa.
Hän on joutunut aloittamaan fysiikkaharjoittelun käytännössä nollista ja panemaan itsensä uudelleen kuntoon. Työ on yhä kesken, mutta peli kulkee naisten Salibandyliigassa. Westerlund on tehnyt syksyn kymmenessä ottelussa 12 tehopistettä.  

Tällä kaudella isällä on ollut enemmän aikaa seurata tyttärensä pelejä. Viime kaudella Venäjällä valmentanut Erkka Westerlund viettää tällä hetkellä vapaaherran elämää.
– Totta kai uralla on ollut kausia, joiden aikana on pitänyt matkustaa paljon. Olen yrittänyt olla läsnä silloin, kun olen paikalla ja osallistua perheen arkeen, Erkka Westerlund sanoo.  

– Minulla ei ole koskaan ollut sellaista tunnetta, ettei iskä olisi läsnä. Hän on aina ollut kiinnostunut kaikkien lasten ja perheen jutuista, Daniela Westerlund jatkaa.
Kun Daniela asui vielä kotona, keskustelut pyörivät urheilun ympärillä. Otteluiden tapahtumia analysoitiin äidin ja isän kanssa. Vinkkejä tuli paljon ennen pelejä ja harjoituksia.
Ei ole helppoa yhdistää isän ja valmentajan roolia.
Välillä Erkka myös valmensi tyttärensä joukkuetta. Edellisen kerran Erkka hyppäsi salibandyvalmentajaksi Jokerien KHL-kauden jälkeen keväällä 2015, kun hän toimi PPS:n tyttöjen apuvalmentajana pudotuspeleissä.
– Ei ole helppoa yhdistää isän ja valmentajan roolia. Olen yrittänyt pysyä poissa varsinkin voittamisen ja häviämisen tunnetiloista, Erkka sanoo.
– Muutama vuosi sitten oli tilanteita, ettei jaksanut koko peliä käydä isän kanssa läpi, jos olikin erimielisyyksiä, Daniela kertoo.
Erkan läsnäolo kaukalon laidalla ei ole kuitenkaan haitannut. Daniela Westerlund sanoo, että hänen isänsä antamalla tuella on ollut valtava merkitys hänen uralleen.
Myös Erkka on oppinut tyttäreltään. Nuoren urheilijan elämän seuraaminen sivusta antaa arvokasta oppia valmentamiseen.
– Se muistuttaa päivittäin, minkälaista nuoren elämä on ja mistä se koostuu. Tänä päivänä se ei ole pelkästään urheilusuoritus, vaan urheilijan elämää eletään vuorokauden ympäri, Erkka sanoo.
– Urheilussa ja valmentamisessa on meneillään kulttuurinmuutos, kun yritetään päästä monologista dialogiin. Nuoret ovat olleet minulle loistava sparrauskenttä siitä, pystynkö dialogiin.
Danielasta ei tule valmentajaa
Erkka Westerlundin valmennusfilosofia on muuttunut vuosien varrella paljon. Nykyisin hän puhuu usein siitä, ettei mieti valmentamisessa lopputulosta. Matka, ja siitä nauttiminen, on tärkeämpää kuin päämäärä.
Daniela Westerlund suhtautuu omaan uraansa jokseenkin samalla tavalla.
– En ole asettanut mitään suurempia päämääriä. Tavoite on kehittyä niin hyväksi pelaajaksi kuin rahkeet riittävät ja kun joukkuelajista on kyse, auttaa aina seurajoukkuetta mahdollisimman hyvin. Sen lisäksi haluaisin naisten maajoukkueen runkopelaajaksi, Daniela sanoo.
Tällä hetkellä Daniela panostaa täysillä urheiluun. Hän on saanut valkolakin jo päähänsä, mutta lukiossa luodut suhteet näkyvät yhä elämässä.
Hän suuntaa haastattelun jälkeen Mäkelänrinteen urheilulukion järjestämiin fysiikkatreeneihin, joissa on mukana lahjakkaita pääkaupunkiseudulla asuvia salibandypelaajia naisten, miesten, tyttöjen ja poikien maajoukkueista. Ryhmän tunnetuin pelaaja on EräViikinkien miesten joukkueen tähtisentteri **Jani Kukkola**.
Danielan arkea rytmittää urheilun ohella työ Helsingin Jalkapalloklubin iltapäiväkerhossa. Tulevaisuudessa on tarkoitus myös jatko-opiskella, mutta ensin pitäisi päättää mitä.
– Pienenä sanoin aina, että minusta tulee opettaja. Nyt mietteet ovat muuttuneet.
Hän ei kuitenkaan aio seurata isänsä ja veljensä Tomasin jalanjälkiä ryhtymällä valmentajaksi.
– Olen luonteeltani vähän sellainen, että haluan olla pelaaja ja antaa kentällä kaikkeni. En tiedä, kestäisikö luonne sitä, että joutuisi vaikuttamaan vaan penkin takaa.
_Juttua muokattu 28.11. klo 14.17: Korjattu Westerlundin tämän kauden tehopisteiden määrä. Oikea määrä on 12 tehopistettä kymmenessä ottelussa._
Osatyökykyisistä apua työvoimapulaan – yrittäjille apua tukien hyödyntämiseen
Keskipohjalaisia yrittäjiä kannustetaan palkkaamaan osatyökykyisiä helpottamaan työvoimapulaa. Maakunnassa on arvion mukaan 1 500 henkilöä, jotka eivät esimerkiksi vamman tai sairauden takia pysty työskentelemään täydellä teholla. Monilla heistä on kuitenkin koulutusta ja intoa työntekoon. 
Nyt osatyökykyisten työllistämiseen onkin luvassa helpotusta. Kokkotyö-säätiö aloittaa ensi vuoden alusta Keski-Pohjanmaalla työhönvalmennuksen. Palvelu tarjoaa yksilöllistä apua osatyökykyiselle sopivan työpaikan löytämiseksi. 
Työhönvalmennus auttaa myös työnantajaa muun muassa tukien hyödyntämisessä. Mallista saatiin hyviä kokemuksia puolivuotisessa pilotissa.
Helsingin kaupunkisoutuveneet myötätuulessa
Soutuveneet sopisivat hyvin Töölönlahdelle, jos toimintaan tarttuu yksityinen yritys.
Helsingin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta puoltaa kaupunkisoutuveneiden hankkimista ensi kesäksi. 
Veneet sopisivat esimerkiksi Töölönlahdelle, jossa on jo ennestään sup-lautojen vuokraustoimintaa. Palvelun tarjoajaksi halutaan ulkopuolinen yritys.
Lausunnon taustalla on kaupunginvaltuutettu **Emma Karin** (vihr.) ja 22 muun valtuutetun allekirjoittama valtuustoaloite, jossa Helsingin kaupunkia pyydetään selvittämään mahdollisuudet ottaa kaupunkisoutuvenepalvelu käyttöön kesään 2019 mennessä.
Liikenne soljuu taas Tuusulanväylällä normaalin aamuruuhkan tapaan
Kolmen auton ketjukolari haittasi liikennettä Helsingin suuntaan.
Tuusulanväylällä Kehä kolmosen läheisyydessä tapahtui kolmen auton ketjukolari tänä aamuna ennen puoli kahdeksaa. 
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä ja liikenne ruuhkautunui. Onnettomuus haittasi liikennettä Helsingin suuntaan.
Tilanne saatiin purettua hieman kello kahdeksan jälkeen ja kaikki ajokaistat ovat jo käytössä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen paloesimiehen Jouni Puron mukaan liikenne sujuu nyt normaalisti, eli Tuusulanväylällä on tavanomaista aamuruuhkaa. 
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Asuntokauppa piristynyt Porissa
Asuntokauppojen määrä on kasvanut ja myyntiaika lyhentynyt.
Asuntokauppa on hieman piristynyt Porissa. 
Tammi-lokakuun aikana Porissa tehtiin yli 960 asuntokauppaa. Vuosi sitten vastaavana aikana tehtiin 930 kauppaa , kerrotaan SP-Kodista. Myös asuntojen myyntiaika lyheni Porissa viime vuodesta. Asuntojen keskimääräinen myyntiaika oli lokakuussa 126 vuorokautta, kun se vuotta aikaisemmin oli 146 vuorokautta.
Koko maassa vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppamäärät ovat sen sijaan laskeneet. 
Vesa Martiskainen on Joensuun uusi liikuntapalvelupäällikkö
Liikuntapalvelupäällikön vastuulla ovat esimerkiksi kaupungin uimahallit sekä koulujen yhteydessä olevat liikuntasalit.
Joensuun kaupungille on valittu uusi liikuntapalvelupäällikkö. Hän on fysioterapeutti Vesa Martiskainen. 
Martiskainen on aiemmin työskennellyt muun muassa aikuisliikunnan kehittäjänä Pohjois-Karjalan Liikunnassa ja liikuntapalvelupäällikkönä Hengityslitto Helissä. 
Liikuntapalvelupäällikön vastuulla ovat esimerkiksi uimahallit sekä koulujen yhteydessä olevat liikuntasalit. 
Tehtävä tuli hakuun laitospäällikkö Pentti Ryhäsen eläköitymisen myötä. 
Pohjois-Pohjanmaalla ahdistuksesta kärsivä lapsi ei pääse yhtä hyvin jatkohoitoon, kuin lapset Etelä-Suomessa
Suurin osa suomalaislapsista voi hyvin, mutta silti yhä useampi perhe hakee lapselle hoitoa mielenterveysongelmien vuoksi.
Lastenpsykiatrian potilaiden määrä on kasvanut koko 2 000-luvun. Varsinkin viime vuosina hoitoon hakeutuminen on lisääntynyt [merkittävästi.](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136978/tr33_18.pdf?sequence=5&isAllowed=y) Asiantuntijalääkärit viidestä yliopistosairaalasta näkevät lasten tilanteessa selvän kahtiajaon.  

Lieviä ja keskivaikeita psyykkisiä häiriöitä tulee esiin aiempaa enemmän. Samaan aikaan pientä lapsijoukkoa koskevat vakavat häiriöt näyttävät muuttuneet vaikeammiksi.
Yle selvitti lasten psykiatrisen hoidon tilannetta lastenpsykiatrian asiantuntijolta. Tältä asiantuntijoiden viiden kipukohdan lista näyttää:
Suomessa on arviolta yli 90 000 alle 13-vuotiasta lasta, joilla on jonkinasteisia mielenterveyden ongelmia. Lastenpsykiatrit eri puolella Suomea sanovat samaa: suurin osa suomalaislapsista voi hyvin, mutta silti yhä useampi perhe hakee lapselle hoitoa mielenterveysongelmien vuoksi.
Asiantuntijoiden mukaan viime vuosina [lisääntynyttä hoitoonhakeutumista](https://yle.fi/uutiset/3-9974902) ei voi tulkita siten, että suomalaislapset ovat psyykkisesti sairaampia kuin ennen. Huoli lasten hyvinvoinnista on kuitenkin huomattavasti lisääntynyt ja vanhempien kynnys hakea hoitoa on madaltunut. Lähetteiden määrä on jatkanut kasvua myös tänä vuonna kaikissa suurissa erikoissairaanhoitopiireissä. 
Esimerkiksi ahdistuksesta kärsivän pikkulapsen tilanne on aivan erilainen Helsingissä kuin Pohjois-Pohjanmaalla. Vaikka molemmat tarvitsevat oireisiinsa psykoterapiaa, ruuhka-Suomessa siihen on paljon paremmat mahdollisuudet kuin Pohjois-Suomessa.
Psyykkisesti oireilevien lasten ensisijaisena hoitona ovat psykososiaaliset tukimuodot ja psykoterapia. Niitä käytetään erityisesti erityisesti ahdistuneisuuden, masennuksen ja pakko-oireiden hoidossa.
– Kaikki hoitoa tarvitsevat eivät sitä saa. Pystymme hoitotakuun aikataulussa, kun tapaamme lapsen ensimmäistä kertaa. Mutta siitä eteenpäin lapset ja perheet joutuvat odottamaan, myöntää lastenpsykiatrian ylilääkäri **Hanna Ebeling** Oulun yliopistollisesta sairaalasta OYSista.
Nykyään on entistä monimutkaisempaa olla vanhempi tai lapsi. Tietoa tulvii joka suunnalta ja erilaiset muutokset ravistelevat lapsia ja aikuisia. Aikuiset ovat stressaantuneempia kuin ennen ja aikuisen kiire kuormittaa myös lasta. Lapset reagoivat varhaiskasvatuksessa ja koulun opetuksessa tapahtuneisiin muutoksiin.
Pieniä lapsia kuormittavat liian suuret päivähoitoryhmät ja vaihtuvat hoitajat. Alakoulussa vaaditaan taitoja, joita lapsella ei vielä ole. Jo varhaiskasvatuksessa vaatimukset ovat kasvaneet.
– Ne lapset, jotka päätyvät meille asti hoidon arvioon, tarvitsevat pientä pysyvää turvallista ryhmää. Se ei ole tämän yhteiskunnan tarjoama vaihtoehto tällä hetkellä, arvioi ylilääkäri Hanna Ebeling OYSista.
Lue lisää: [Lapsen elämä on monimutkaistunut ja psykiatrista hoitoa haetaan enemmän kuin koskaan – Lue viiden kipukohdan lista siitä, mikä hoidossa mättää](https://yle.fi/uutiset/3-10527451) 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Potilaan voi tunnistaa nyt sähköisellä sirulla – Pohjois-Kymen sairaala on ottanut käyttöön älypuhelinsovelluksen hoitotyössä
Mobiilisovellus on otettu jo käyttöön viidellä vuodeosastolla.
Pohjois-Kymen sairaala Kuusankoskella on alkanut hyödyntää älypuhelinsovellusta hoitotyössä. 
Hoitohenkilökunta on päässyt marraskuun aikana kirjaamaan potilaasta mitatut havaintoarvot mobiilisovelluksella suoraan sähköiseen potilastietojärjestelmään. 
Tämä on helpottanut hoitohenkilökunnan työtä, koska heidän ei tarvitse siirtyä potilashuoneesta kansliaan kirjaamaan tai selaamaan potilaan tietoja. Potilas voidaan myös tunnistaa sähköisesti lukemalla potilasrannekkeessa oleva NFC-siru tai viivakoodi. 
Mobiilisovellus on otettu käyttöön viidellä vuodeosastolla. Seuraavaksi se tulee myös päivystykseen ja päivystysosastolle. 
Muovia kuluu paljon myös puutarha-alalla
Ruukut, säkit, laatikot ja kasvatusalustat ovat usein muovia.
Puutarha-ala pyrkii vähitellen eroon turhista muoveista. 
Alan pakkauspäivässä Tampereella arvioidaan muovia korvaavien kalvomateriaalien sopivuutta ja tavallisen muovin vastuullista käyttöä.
Torstain yrityskäyntipäivässä tutustutaan alan pirkanmaalaisiin valmistajiin. Tapahtuman järjestää Kauppapuutarhaliitto. 
Espoo aikoo jakaa koulujen rakentamiseen liittyviä vastuita rakentajille
Monen uuden koulu- ja päiväkotihankkeen sopimuskausi kattaa kiinteistön suunnittelun ja rakentamisen sekä 15–25 vuoden ylläpidon.
Espoossa aiotaan rakentaa tulevina vuosina useita kouluja ja päiväkoteja niin sanotulla PPP-mallilla (public private partnership). 
Se tarkoittaa sitä, että hankkeen toteuttajaksi valitaan yksityinen yritys, joka vastaa kohteiden suunnittelusta, rakentamisesta, ylläpidosta ja rahoituksesta sopimuksen mukaan 15–25 vuoden ajan. 
Espoon kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että tällä tavoin toteutettaisiin lähivuosina viisi koulua ja kolme päiväkotia. 
Noin puolet hankkeista on korvaavia uudiskohteita eli vanhat kiinteistöt puretaan uusien tieltä. Näin esimerkiksi Kilossa, missä moukarin alle on jäämässä vuonna 1986 ja 1995 valmistuneet koulu ja päiväkoti. 
Kauneimmat Joululaulut alkavat raikaa seurakunnissa
Joensuun ev. lut. seurakuntien ensimmäinen joululaulutilaisuus järjestetään perjantaina Enossa Hyvänmielen Tuvalla.
Kansa pääsee jälleen laulamaan kauneimpia joululauluja isolla porukalla. 
Joensuun ev.lut. seurakuntien ensimmäinen joululaulutilaisuus järjestetään perjantaina Enossa Hyvänmielen Tuvalla. Kaikille avoimia tilaisuuksia on alueen seurakunnissa yhteensä lähes 40. 
Laulu raikaa etenkin itsenäisyyspäivän jälkeisenä sunnuntaina 9. joulukuuta.. Silloin on tarjolla kymmenen tapahtumaa. 
Kauneimpia joululauluja lauletaan lisäksi vanhusten hoitokodeissa ja muissa laitoksissa. 
Kesälahdella Kauneimpia Joululauluja lauletaan ensimmäisen 9. joulukuuta Väärämäen kirkossa. 
Lieksan seurakunnassa joululaulujen avaustilaisuus järjestetään Kolin kirkossa 12. päivä joulukuuta. 
Kauneimpien Joululaulujen suojelijana toimii tänä vuonna rouva **Jenni Haukio**.   

Kiista virhelaskutuksesta oikaistaan – Länsi-Pohjassa erimielisyyksiä aletaan ratkoa paikallisesti
Virhelaskutus on koskenut Tornion Saarenvirettä ja Kemin kaupungin kuntoutusta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri [on suostunut oikaisemaan virheet,](https://yle.fi/uutiset/3-10390963) jotka ovat jääneet Meri-Lapin sote-ulkoistuksesta tehtyyn palvelusopimukseen. 
Sairaanhoitopiirin hallitus esittää Mehiläinen Länsi-Pohjalle, että Tornion Saarenvirettä ja Kemin kaupungin kuntoutusta koskevat virheet oikaistaan. Esimerkiksi Kemin kaupungille laskutusvirhe maksaa 300 000 euroa kuukaudessa. 
Sairaanhoitopiirin hallitus haluaa suitsia jatkossa vastaavia kiistoja, joten se perustaa paikallisen tilaajaryhmän ratkomaan palvelusopimuksen tulkintaan liittyviä erimielisyyksiä. 
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Martti Ruotsalainen kertoo, että ryhmään tulee sekä sairaanhoitopiirin että kuntien edustus.
Guardiola oli tyytyväinen tasapeliinkin Lyonin vieraana – "Ihmiset eivät tiedä, kuinka kova taso Ranskassa on
Manchester Cityn valmentajan mukaan kaikki eivät ymmärrä Mestarien liigassa menestymisen vaikeutta.
Jalkapalloseura Manchester Cityn päävalmentajan **Pep Guardiolan** mielestä moni vähättelee sitä, kuinka vaikeaa Mestarien liigassa menestyminen on. Guardiola sanoi tiistai-illan Lyon-tasapelin jälkeen, että Mestarien liiga on kovempi haaste kuin mikään muu kilpailu.  

City ylsi vieraissa 2–2-tasapeliin Lyonia vastaan oltuaan kahteen otteeseen tappiolla. Tasapelipiste varmisti sille paikan Mestarien liigan pudotuspeleihin.
Vaikka City on viime vuosina niittänyt menestystä Englannin Valioliigassa, Euroopan kentillä on ollut vaikeampaa, eikä City ole muhkeasta budjetistaan ja kivenkovasta pelaajamateriaalistaan huolimatta yltänyt Mestarien liigan loppuotteluun.
– Tänään Mestarien liiga osoitti minulle jälleen, että se on aivan omanlaisensa kilpailu, ja siihen on etenkin yksi syy. Pelaajat ovat parempia, Guardiola sanoi.
– Aina kun ihmiset puhuvat Mestarien liigasta, he sanovat että sen pitäisi olla helppoa Manchester Citylle. Nuo ihmiset eivät kuitenkaan koskaan ole nähneet yhtään Lyonin ottelua, tai Hoffenheimin ottelua, tai Shahtarin ottelua.
Guardiola muistutti, että Mestarien liiga on luonteeltaankin erilainen kilpailu kuin kansalliset liigat.
– Valioliigassa on aikaa, siellä pelataan 38 ottelua. Mutta täällä on 90 minuutia tai 180 minuuttia - jos tekee virheen, siitä rankaistaan.
Lyon on jäänyt Ranskan liigassa jo 15 pisteen päähän sarjakärki PSG:stä, mutta on ollut inhottava vastustaja Manchester Citylle. Syyskuussa Lyon haki Manchesteristä 2–1-vierasvoiton.
Espanjalaisluotsi Guardiola sanoi vaikuttuneensa jälleen Lyonin tasosta.
– Ihmiset sanovat, että Ranskassa ei ole muita kuin PSG. Mutta he eivät tiedä, kuinka kova taso Ranskassa on. Liiga on erittäin monimutkainen ja hyvä, joten annan paljon arvoa tämän illan tulokselle ja esitykselle.
Lohkon päätösottelussaan Hoffenheimia vastaan Citylle riittää tasapeli lohkovoittoon.
**Lue myös:**
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837) 
[Ajaxin 13 vuoden kuiva kausi päättyi Mestarien liigassa - TsSKA:lle jättipettymys lumisateessa](https://yle.fi/urheilu/3-10528813) 
[Suomalaistuomari pääsee toteuttamaan lapsuuden haaveensa – Mattias Gestranius tuomitsee Mestarien liigan ottelussa: ”Jossain vaiheessa se oli unelma, viime vuosina siitä tuli tavoite”](https://yle.fi/urheilu/3-10525678) 
[Jalkapallofanit ottivat yhteen Ateenassa - ainakin 11 Ajaxin kannattajaa loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10528819) 
KuPS teki miljoonan tappion toissa kaudella
Kuopion Palloseura on jatkanut tappiollisten tilikausien sarjaa,[ kertoo Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/KuPS-teki-viime-vuonna-hurjan-tappion/1290439). 
Tuorein tilinpäätös on vuoden takaa, eli marraskuussa 2017 päättyneeltä tilikaudelta, jolta KuPS teki miljoona euroa tappiollisen tuloksen. 
Aiempien kausien tappiot mukaan lukien miinusta on kertynyt yhteensä yli viisi miljoonaa euroa. Seuraa on pitänyt pystyssä rahoituksellaan sen pääomistaja, pankkiiri Ari Lahti.
Hakemusmäärä yllätti ministeriön – alueellisen junaliikenteen pilottialueiden valinta viivästyy
Äänekoski tavoittelee pilotin avulla henkilöjunaliikenteen palauttamista Jyväskylä-Laukaa-Äänekoski reitille.
Päätökset henkilöjunaliikenteen mahdollisesta aloittamisesta Äänekosken ja Jyväskylän välillä siirtyvät. 
Liikenne- ja viestintäministeriössä päätöksiä [alueellisen junaliikenteen pilottialueista](https://yle.fi/uutiset/3-10480394) piti tehdä marraskuun aikana. Hakemuksia on kuitenkin tullut odotettua enemmän ja sen vuoksi päätöksenteko siirtyy. 
Nyt päätöksiä on tarkoitus tehdä viimeistään joulukuussa. 
Äänekosken kaupunki on valmis tukemaan Jyväskylä-Laukaa-Äänekoski junayhteyden kokeiluhanketta 15 000 eurolla. Henkilöjunaliikenne Äänekoskelle päättyi 80-luvun lopulla.
Myös Keuruu on ilmoittanut halukkuutensa olla henkilöjunaliikenteen pilottialue. Keuruun tavoitteena olisi parantaa kokeilun avulla junayhteyksien aikatauluja ja saatavuutta Keuruulta. Kaupunki ei kuintenkaan ole luvannut rahoitusta asialle. 
Perheenäiti helpottaa tekijäpulaa ryhtymällä avustajaksi, mutta ei kiitä aktiivimallia: Työstä jää käteen 300 euroa, päivähoitomaksu 245 euroa
Henkilökohtaisten avustajien paikat täyttyvät Savonlinnassa reilussa kolmessa viikossa. Ennen aktiivimallia aikaa meni keskimäärin vajaat kuusi viikkoa. Lapsiperheellisen näkökulmasta aktiivimalli on haastava.
Savonlinnalainen kuusilapsisen perheen äiti **Teresa Paaso-Rantala** aloitti henkilökohtaisena avustajana heinäkuussa. Hän käy **Aulis Arvelin** luona kaksi kertaa viikossa, ja työtä on kolmisenkymmentä tuntia kuukaudessa. Työhön kuuluu arkisia asioita, kuten asioilla käyntiä, ulkoilua, siivoamista ja ruoanlaittoa. Paaso-Rantala kokee tärkeäksi myös sen, että henkilökohtainen avustaja ehtii istua ja keskustella avustettavansa kanssa.
– Itse ainakin koen, että olen aina tärkeä ihminen, kun tulen töihin.
Paaso-Rantalan mies tekee pitkiä työpäiviä ja on paljon työmatkoilla. Henkilökohtaiseksi avustajaksi hakeutumiseen ei vaadittu ammatillista koulutusta. Työ on perheen elämäntilanteeseen sopiva.  

– Kun on pieniä lapsia, en halua tässä elämäntilanteessa lähteä opiskelemaan, Paaso-Rantala sanoo.
Hän on ammatiltaan leipuri-kondiittori. 
"Aktiivimalli ei huomioi lapsiperheitä"
Vuoden alussa voimaan tullut työttömyysturvan aktiivimalli on helpottanut henkilökohtaisten avustajien saantia Savonlinnassa. Avustajien paikat täyttyvät keskimäärin 23 päivässä, mikä on yli puolet nopeammin kuin Suomessa keskimäärin. Koko Suomen keskiarvo on yli 50 päivää. 
Vaikka aktiivimalli ainakin tilastojen valossa on Savonlinnassa helpottanut avustajien löytämistä, ei se kuitenkaan saa yksiselitteisesti kiitosta. Avustajana työskentelevän Teresa Paaso-Rantalan mielestä aktiivimallissa on unohdettu lapsiperheet kokonaan. Hän kritisoi sitä, että kotiäidit ja -isät velvoitetaan töihin sillä uhalla, että työttömyysturvaa leikataan, eikä katsota kokonaisuutta. Kun kotona ollut vanhempi lähtee osa-aikatöihin, täytyy perheen maksaa lasten päivähoitomaksut.
– Minulle jää käteen tästä työstä kolmesataa euroa kuukaudessa ja päivähoidosta maksan 245 euroa. Siitä voi laskea, onko tämä perheellisen näkökulmasta kannattavaa vai ei.
Paaso-Rantala toivoo, että työllä olisi oikeasti taloudellinen merkitys.
– Jos pienten lasten äiti tai isä saa tällaisen osa-aikaisen työpaikan, yksi kannustin voisi olla esimerkiksi yhden vuoden maksuton päivähoito, hän ehdottaa.
Yksi kannustin voisi olla esimerkiksi yhden vuoden maksuton päivähoito.
Avustajan pysyminen samana tärkeää
Kolme vuotta pyörätuolilla liikkuneella Arvelilla on nyt ensimmäistä kertaa henkilökohtainen avustaja. Arveli odottaa jalkaleikkaukseen pääsyä. 
 – Lonkasta vietiin nivel pois, ja vasenta jalkaa lyhennettiin kuusi senttiä. Se vei minut tähän pyörätuoliin.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterilta käy hoitaja Arvelin luona kaksi kertaa päivässä. Hoitajat vaihtuvat usein. Arvelille on tärkeää, että Sosterin ulkopuolelta tuleva henkilökohtainen avustaja olisi mahdollisimman pitkään sama.
– Toivottavasti hän olisi niin pitkään kuin minua täällä pidetään, ikäihmisten vuokratalossa asuva Arveli sanoo ja katsoo Paaso-Rantalaa.
Arvelin mielestä henkilökohtaisen avustajan täytyy ymmärtää potilasta.
– Meillä ei ole mitään ristiriitoja, kaikesta ollaan selvitty.
Pieni työmarkkina-alue helpottaa rekrytointia
Etelä-Savon työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja **Kari Joutsalainen** arvioi, että Savonlinnan pieni työmarkkina-alue on helpottanut avustajien rekrytointia.  

– Täällä on vähemmän avoinna sellaisia työpaikkoja, joihin ei vaadita ammatillista koulutusta. Avoinna olevat paikat on helpompi täyttää, ja niitä haetaankin aktiivisemmin, Joutsalainen selventää.
Suuressa osassa maata tilanne on lähes päinvastainen. Viime vuonna Suomessa paikat täyttyivät keskimäärin kuukaudessa eli 32 päivässä, tällä hetkellä henkilökohtaisen avustajan löytymisessä kestää valtakunnallisesti noin kaksi kuukautta eli yli 50 päivää.
Täällä on vähemmän avoinna sellaisia työpaikkoja, joihin ei vaadita ammatillista koulutusta.
Henkilökohtaisen avustajan työ perustuu vammaispalvelulakiin, jossa on määritelty, miten vammaisen palvelut voidaan järjestää. Avustajia haetaan Savonlinnassa TE-toimiston lisäksi Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin ja HLS-avustajapalveluiden kautta.
Yksityiset henkilöt voivat hakea henkilökohtaista avustajaa myös suoraan. Avustajan palkkaamisesta aiheutuviin kustannuksiin vammainen saa kunnalta korvausta.
Savonlinnassa aktiivimalliin sopeutuminen on luontevampaa 
Savonlinnan seutukunnassa työttömien osuus työvoimasta on selvästi muita alueita korkeampi. Etelä-Savon Ely-keskuksesta arvioidaan, että siksi aktiivimalliin sopeutuminen ja henkilökohtaisten avustajien paikkojen nopeampi täyttyminen on luontevampaa kuin suuressa osassa maata. 
Etelä-Savon työ- ja elinkeinotoimiston yrityspalveluiden asiantuntija **Teija Sironen** kertoo Savonlinnassa olevan avoinna noin viisi henkilökohtaisen avustajan paikkaa kuukaudessa. Valtakunnallisesti tällä hetkellä on avustajan paikkoja avoinna yli 400. 
Paikat ovat monesti lyhytkestoisia pestejä. Koska henkilökohtaisen avustajan työhön ei vaadita ammatillista koulutusta, osa työnhakijoista voi kokeilla soveltuvuuttaan avustajan työhön. Samalla avustettavalla saattaa olla useampi henkilökohtainen avustaja.
– Joku voi muutaman viikon päästä lopettaa, jos kokee olevansa soveltumaton alalle, Sironen sanoo.
Aktiivisuusehtojen täyttäminen herättää edelleen kysymyksiä
Vuodenvaihteessa käyttöönotettu aktiivimalli on herättänyt hämmennystä työttömissä työnhakijoissa. Kari Joutsalainen Etelä-Savon työ- ja elinkeinotoimistosta myöntää, että alkuaikoina osaan työnhakijoiden kysymyksistä jouduttiin vastaamaan epävarmasti, koska kaikkiin kysymyksiin ei ollut selviä vastauksia.
– Kaikki työnhakijat eivät ole vieläkään täysin mieltäneet sitä, miten aktiivisuusehdot voi täyttää, hän kertoo.
Yksi edellytyksistä on, että kolmessa kuukaudessa on tehtävä 18 tuntia palkkatöitä. Usein osa-aikainen henkilökohtaisen avustajan työ täyttää hyvin aktiivisuusehdon. 
Ehdon täyttäminen voi olla vaikeaa esimerkiksi silloin, jos työnhakija asuu pienellä paikkakunnalla, jossa on vähän avoinna sellaisia työpaikkoja, joihin voi työllistyä ilman erityistä ammatillista osaamista.  

Hautausmaksuihin tulossa pieni korotus Rovaniemellä
Arkkuhautaus kallistuu kymmenellä eurolla.
Hautaamiseen liittyviin maksuihin on tulossa pieni korotus Rovaniemen seurakunnassa. Kirkkoneuvosto esittää, että arkkuhautauksen hinta nousee kymmenen euroa. Hautainhoitorahaston hintoihin esitetään yhden prosentin nousua, mikä tarkoittaa vuoden hoitosopimuksessa noin yhden euron korotusta. 
Kirkkoneuvosto esittää myös, että uurnahaudan luonnonkiven hinta Tavivaarassa nousee 125 eurosta 165 euroon
Hautapaikkamaksut pysyvät ennallaan.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto käsitteli maksuja tiistaina. Asiasta päättää kirkkovaltuusto kahden viikon kuluttua.
Tupakointi lisää keuhkosyöpäriskiä vielä vuosikymmeniä lopettamisen jälkeen
Kahdesta tutkimuksesta saatujen havaintojen perusteella tupakoinnista koituva keuhkosyöpäriski näkyy luultua pitempään.
Tupakoinnin lopettaminen pienentää riskiä sairastua keuhkosyöpään, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan riski on koholla vielä vuosikymmeniä myöhemminkin. Tulos korostaa tupakoinnin lopettamisen hyötyjä, mutta myös sitä, miten tärkeää olisi saada vähennettyä tupakoinnin aloittamista.
Havainnot perustuvat 9 000 aikuisen seurantatietoihin, jotka kerättiin kahdessa eri tutkimuksessa 29 vuoden seurannan aikana. Vuosien varrella keuhkosyöpä todettiin hieman alle 300 henkilöllä.
Analyysin perusteella kaikkein todennäköisimmin sairastuivat tupakointia jatkavat, mutta myös entisten tupakoitsijoiden sairastumisriski oli suurempi kuin ikänsä savuttomina olleiden.
Tupakoinnin lopettaneet, mutta aikoinaan paljon ja pitkään polttaneet, sairastuivat noin 30 prosenttia epätodennäköisemmin kuin tupakointia jatkaneet ja tämä ero nähtiin jo viiden vuoden sisällä lopettamisesta. Verrattuna savuttomiin heidän keuhkosyöpäriskinsä oli kuitenkin kolminkertainen vielä 25 vuotta myöhemmin. Entisten tupakoitsijoiden keuhkosyövistä 40 prosenttia todettiin yli 15 vuotta tupakoinnin lopettamisen jälkeen.
Havainnot olisi hyvä varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne viittaavat tupakoinnista koituvan keuhkosyöpäriskin näkyvän luultua pitempään. Keuhkosyöpää ei seulota Suomessa eikä Euroopassa, mutta Yhdysvalloissa sitä suositellaan.
Keuhkosyöpä on maailman yleisin syöpä. Keuhkosyövistä 80–90 prosenttia johtuu tupakasta.
Tutkimus julkaistiin [Journal of the National Cancer Institute -lehdessä](https://doi.org/10.1093/jnci/djy041).
Kolme ehdokasta haastateltu ortodoksien piispan virkaan
Kuopion ja Karjalan hiippakunnan uusi piispa valitaan Valamossa torstaina.
Ortodoksisen kirkon piispan vaalissa ehdolla olevien nimet julkistetaan keskiviikkona kello 13. 
Valamon luostarissa Heinävedellä istuva kirkolliskokous on haastatellut kolme ehdokasta. 
He ovat Joensuun piispa **Arseni**, Valamon luostarin johtaja arkkimandriitta **Sergei** ja Lintulan luostarissa palveleva arkkimandriitta **Andreas Larikka**. 
Kuopion ja Karjalan hiippakunnan uusi piispa valitaan torstaina. Virkaa on hoitanut määräaikaisena piispa Arseni. 
Viharikokset ovat vähentyneet Lahdessa
Viharikoksista ilmoitettiin poliisille viime vuonna puolet vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Viime vuonna tehtyjen, viharikoksiin liittyvien rikosilmoitusten määrä on puolittunut Lahdessa edellisvuoteen verrattuna. Rikosilmoituksia epäillyistä viharikoksista tehtiin viime vuonna Lahdessa yhteensä 13 sataatuhatta asukasta kohden, kun edellisen vuoden vastaava luku oli 28. 
Koko maassa rikosilmoitukset epäillyistä viharikoksista kasvoivat kahdeksan prosenttia. Luvut selviävät poliisiammattikorkeakoulun maanantaina julkaistusta viharikosraportista.
Haapajärvellä roihusi omakotitalo – asukkaat poistuivat itse palavasta talosta
Palo sai alkunsa kaksikerroksisen omakotitalon keittiöstä, mutta palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Haapajärvellä paloi viime yönä omakotitalo. Talo on palon jäljiltä asumiskelvoton.
Talon asukkaat olivat syttymishetkellä kotona, mutta onnistuivat pelastautumaan asunnosta itse vahingoittumattomina.
Palo sai alkunsa kaksikerroksisen omakotitalon keittiöstä, mutta palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Jälkisammutustyöt alueella ovat päättyneet. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä(siirryt toiseen palveluun)](http://link.yle.fi/B3C)!_
Uuden kulttuurijohtajan haku jatkuu Kotkassa – lautakunta palautti valinnan uuteen valmisteluun
Hakuaikaa virkaan jatkettiin vuoden loppuun asti.
Kotkassa on lykätty päätöstä uuden kulttuurijohtajan valinnasta. 
Loppusuoralla valinnassa oli kolme ehdokasta: pyhtääläinen Sanna Gango sekä Minna-Marika Lindström ja Mikko Peltonen Helsingistä. Haastatteluryhmä esitti virkaan Minna-Marika Lindströmiä. 
Kotkan elinvoimalautakunta päätti tiistaina palauttaa valinnan uuteen valmisteluun ja jatkaa hakuaikaa tämän vuoden loppuun asti. Päätös hakuajan jatkamisesta oli yksimielinen. Aiemmat hakemukset huomioidaan uudella hakukierroksella. 
Virkaan [haki kaikkiaan 31 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10450566).
Laineen huikea maaliputki katkesi, Rantasen pisteputki taas jatkui – NHL:n tehokkain pelaaja rikkoi jo 40 tehopisteen rajapyykin
Patrik Laine johtaa maalipörssiä ja Mikko Rantanen pistepörssiä.
Huikeassa maalivireessä viime viikolla ollut Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** jäi ilman tehopisteitä tiistain jääkiekon NHL-kierroksella. Viime viikon neljässä ottelussa peräti 11 maalia tehnyt Laine sai lähes 22 minuuttia vastuuta, kun Jets kärsi tiistaina 3–4-kotitappion Pittsburgh Penguinsille.  

Vaikka Laine jäi ilman maalia ottelussa, jatkaa hän maalipörssin jaetulla kärkipaikalla yhdessä Bostonin **David Pastrnakin** ja Buffalon **Jeff Skinnerin** kanssa. Laineella on kasassa kauden 23 ottelusta 19 maalia ja 22 tehopistettä.  

Uransa maalia numero sata jahtaava Laine laukoi Pittsburgh-ottelussa maalia kohti neljä kertaa.  

Rantasella kahden tehopisteen ilta
NHL:n pistepörssiä johtava Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** tukevoitti tiistaina asemaansa NHL:n pistepörssin kärjessä. Rantanen kirjasi kaksi syöttöpistettä vierasottelussa Nashville Predatorsia vastaan, kun Colorado juhli 3–2-voittoa.  

Viiden ottelun mittaisessa pisteputkessa oleva Rantanen on kirjannut kauden 24 ottelusta tehot 10+30=40.  

Rantanen antoi ykkössyötöt ketjukaveri **Nathan MacKinnonin** 1–1-ylivoimamaalin ja 2–1-johto-osuman. MacKinnon on NHL:n pistepörssissä toisena tehoin 17+20=37.  

Nashvillen maalia tiistaina vartioi **Pekka Rinne**, joka venyi kiekon eteen 22 kertaa.  

**Lue myös:**
[Maalivahti Mikko Koskinen on nousemassa isoon rooliin Edmontonissa, torjui jo kauden toisen nollapelinsä – Markus Granlund maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-10529093) 
[Näin Rasmus Ristolainen teki upean soolomaalin – San Josen tähti vipuun ja kiekko kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-10528926) 
Kemissä uimahalli kiilaa korjauslistan kärkeen – peruskorjaus alkaisi kattoremontin jälkeen
Kaupunginhallitus pitää uimahallin kiireellisimpänä investointina, jonka tieltä saavat väistyä sekä Karihaaran koulu että teatteritilojen korjaaminen.
Kemin kaupunginhallitus on aikaistanut[ uimahalliremonttia](https://yle.fi/uutiset/3-10521352) kaupunginjohtaja **Tero Nissisen** esityksestä. Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että uimahallin kattoremontti tehdään ensi vuonna ja peruskorjaukseen varataan seitsemän miljoonaa euroa jo vuosille 2020 ja 2021.
Muilta osin kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtajan esityksen. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että [Karihaaran kouluhanke](https://yle.fi/uutiset/3-10414875) lykättäisiin neljän vuoden päähän. 
Kaupunginteatterin väistötiloja kaupunginhallitus käsittelee kokouksessaan ensi viikolla. Kemin kaupungin[ kuluvan vuoden talousarvio on pettämässä lähes seitsemällä miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10527685).
– Yritimme jakaa investoinnit eri vuosille, etteivät tule kerralla päälle. Kaupunginhallituksessa päätimme, että uimahalli rakennetaan kerralla kuntoon eikä pienin erin, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouko Pasoja**.
Miljoonien eurojen remontit on tarkoitus rahoittaa lähinnä tulorahoituksella. Kemin kaupungin lainamäärää ei oleellisesti nosteta ja vuonna 2022 lainaa on vähemmän kuin nyt.
Palvelutarjonta pidetään nykytasolla, tosin ikäihmisten kotona asumista aiotaan tukea nykyistä vahvemmin. Inhimillisten syiden ohella tukemisella on myös taloudelliset perusteet.
– Kun ihmisten ei tarvitse siirtyä hoitolaitoksiin, vähennevät kaupungille tulevat kustannukset, toteaa Pasoja.
Kemin tulevan vuoden talousarviosta ja lähivuosien taloussuunnitelmasta lopullisesti päättää kaupunginvaltuusto joulukuun kokouksessaan.
_Edit klo 13.15: Lisätty Jouko Pasojan kommentit._
Influenssarokotteita saa edelleen Etelä-Savossa – Pistoksia annettu 35 000
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri muistuttaa, että influenssarokotteita kannattaa ottaa, koska influenssa-aalto ei ole vielä rantautunut Etelä-Savoon.
Influenssarokotteita on vielä tarjolla eteläsavolaisille.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri muistuttaa, että influenssarokotteita kannattaa ottaa, koska influenssa-aalto ei ole vielä rantautunut Etelä-Savoon.
Sosterin alueella on rokotettu influenssaa vastaan tänä syksynä jo yli 8 000 ihmistä. Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on rokotettu noin 27 000 ihmistä.
Esimerkiksi Mikkelissä on vielä tällä viikolla ajanvarauksella influenssarokotteita ja rokotusaikoja vapaana. Varaus tapahtuu joko netissä Hyviksen kautta tai soittamalla Ensineuvoon.
Sekä Essoten että Sosterin alueella maksuttoman influenssarokotteen saavat kaikki 65 vuotta täyttäneet, raskaana olevat, pienet lapset sekä muuten riskiryhmiin kuuluvat. 
Lumitykit puhkuvat Kolilla ja Mustavaaralla
Kontiolahden Mustavaarassa tavoitteena on avata laskettelukausi itsenäisyyspäivänä.
Viime päivien pakkaset ovat polkaisseet lumitykit käyntiin maakunnan laskettelukeskuksissa. 
Lieksan Kolilla lumitykit ovat laulaneet maanantaista lähtien. Lähiviikkojen sää ratkaisee, miten nopeasti rinteet saadaan laskukuntoon.
Mustavaaran laskettelukeskuksessa Kontiolahdella ensimmäinen rinne on jo saanut lumipeitteen. Mustavaarassa on tavoitteena avata kausi ensi viikolla, itsenäisyyspäivänä. 
Puolet Tampereen Hipposkylän puukerrostaloista katoaa, jos kaavaehdotus toteutuu
Seitsemän kaksikerroksista puutaloa jää ehdotuksen mukaan Hippoksenkadun länsipäähän. Toiseen päähän tulee uusien asuintalojen keskittymä.
Tampereen Hipposkylän puukerrostaloista puolet puretaan, jos uusin kaavaehdotus toteutuu. Siinä esitetään, että alueen 14 vanhasta kaksikerrostalosta seitsemän säästettäisiin. 
Paikalleen jätettävät talot sijaitsevat Hippoksenkadun keskustan puoleisessa päässä. Alueen toiseen päähän tulisi 12 uutta taloa, jotka olisivat 4-6 -kerroksisia. 
Malli on kahden aiemmin nähdyn vaihtoehdon välimuoto. Ely-keskus, Pirkanmaan liitto ja maakuntamuseo ovat lausunnoissaan laajemman suojelun kannalla. 
Kaavaehdotus asetetaan seuraavaksi nähtäville ja arvioitavaksi. Lopullisesti Hipposkylän myöhemmistä vaiheista päättää valtuusto. 
Polttojätettä kuljettaneen ajoneuvon hytti syttyi palamaan Porissa
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen lastiin.
Polttojätettä kuljettavan ajoneuvoyhdistelmän hytti syttyi palamaan Vaasantiellä Porissa tiistai-iltana noin kelllo 22.30. Pelastuslaitos sai sammutettua palon ja varmistettua lastin. 
Pelastuslaitos joutui jonkin aikaa ohjaamaan liikennettä palopaikalla.
Mona Mannevuon kolumni: Kuinka liukuhihnatyöntekijöistä tehdään työn sankareita
Uudenkaupungin autotehtaalla on töitä, mutta ei tarpeeksi tekijöitä. Tehdastyötä brändätään nyt kiivaasti houkuttelemalla työn sankareita töihin, kirjoittaa Mona Mannevuo.
 Valmet Automotivella on visainen pulma. Tehtaalla on töitä, mutta ei tekijöitä.
 Ratkaisuksi on keksitty _pestuumarkkinat_, jotka järjestetään _y_hdessä rekrytointiyrityksen ja työ- ja elinkeinotoimistojen kanssa. Pestuumarkkinoihin kuuluu ilmainen kuljetus tehtaalle ja takaisin, tehdaskierros sekä lisätietoa tarjolla olevasta työstä.
Pestuumarkkinoiden jatkoksi on perustettu myös [Autotehtaan Sankarit -sivusto](https://www.autotehtaansankarit.fi). Tavoitteena on rekrytoida hyviä tyyppejä suorittamaan tehtävä Ukissa, lämminhenkisessä merenrantakaupungissa.
 Kampanjan mukaan työ autotehtaalla vaatii sankaritaipumuksia. Yksi motivoitunein Autotehtaan Sankari saa joka viikko tehtaalla rakennetun Mersun käyttöön pidennetyksi viikonlopuksi.
 Lisäksi työn vakiovarusteena on 4000 uutta työkaveria.
**Autotehtaan Sankarit -kampanja** on osa Valmet Automotiven brändin uudistamista. Uudistuksesta vastaa markkinointiviestintätoimisto. 
Brändiuudistuksella on määrä viestiä henkilökunnan intohimoa, tavoitehakuisuutta sekä globaalin liiketoiminnan vaatimaa tehokkuutta.
 Autotehtaan brändäys avokonttorin säkkituoleilla on epäilemättä hyvä idea: markkinointiviestintätoimistot ovat tunnettuja kiihkeästä pöhinästä ja intohimoisista työntekijöistä. Inspiraatioksi firman jääkaapista voi kenties hakea _Työmies_-erikoisoluen.
 Autotehtaan työläiset ovat saaneet myös oman tosi-tv-sarjan [Tehtaan sankarit – Onnea etsimässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/04/tehtaan-sankarit-onnea-etsimassa). Kahdeksanosaisessa sarjassa tarkastellaan tehdastyön tarjoamia mahdollisuuksia.
 Brändiuudistus totisesti kääntää tehdastyöhön liittyvät mielikuvat päälaelleen. Toisteisen tehdastyön on tyypillisesti ajateltu olevan enemmän uhka kuin mahdollisuus. 
**Syy tehdastyön huonoon maineeseen** on liukuhihnan keksijä, yrmeä autotehtailija **Henry Ford**. Fordin mukaan tehdas ei ole mikään seurustelutila, vaan liikeyritys. Autotehtaissa ei ole tilaa haaveilijoille eikä pikkumaisille persoonallisuuksille.
Fordin mukaan työ liukuhihnalla karaisee niin paljon, että työläiset lopulta vapautuvat kaikista tunteista. Se on hyvä, sillä liika tunteellisuus on merkki heikosta luonteesta. Veltot yksilöt kuuluvat paikkoihin, joissa on varaa joutilaisuuteen.
 Autotehtaalla mitataan luonteen lujuutta, kestävyyttä ja ennen kaikkea yksilön kykyä nähdä itsensä osana kokonaisuutta.
 Tehdas kun ei ole piirustuskoulu tai kansanpuisto.
**Osin ikävästä maineestaan johtuen** tehdastyön ajateltiin vielä tovi sitten jäävän menneisyyteen.
 2010-luvun alussa konsultit ja erilaiset [ajatushautomot tuottivat kilvan raportteja ](https://yle.fi/uutiset/3-5642430)kuluttajakansalaisista, jotka suhtautuvat työelämään valintamyymälänä. Nuorille ajateltiin työssä olevan tärkeintä yksilöllisyys ja nautintohakuisuus. 
 Hyveet kuten säästäväisyys ja tunnollisuus heitettiin romukoppaan.
 Koulutusta uudistettiin kohti luovuutta ja moniosaamista. Tunnollisia kympin tyttöjä ja muita hiljaisia puurtajia mätkittiin olan takaa aitouden ja persoonallisuuden puutteesta.
 Elämänhallintaongelmiin tarjoiltiin tehdastyön sijaan itsensä etsimistä ja vaihto-opiskelua. Nyt muodissa ovat taas nöyryys ja osakesäästötilit. 
 Hyvästi huikentelevaisuus, tervetuloa itsekuri!
**Työelämän uudet kurinpidolliset vaatimukset** eivät tietenkään koske samalla tavoin kaikkia.
 Samalla kun toisten [työpaikkojen portilla puhallutetaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005804770.html), toiset nostetaan unelmatyöpaikoiksi, sillä [työnantaja tarjoilee työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-8080651) ilmaiset samppanjat. Nämä ”parhaat” työpaikat antavat myös mahdollisuuden valita miten, missä ja milloin kukin työnsä tekee. 
[ Leikkisät työtilat saavat myös aivotutkijat ihastelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10414720), sillä laiskotteleminen on aivoille hyväksi – toisin kuin sisukas äärirajoilla huhkiminen. 
 Tästä näkökulmasta työpaikat vaikuttavat – miten sen nyt sanoisi – aika erilaisilta.
**Sankari-retoriikka on kätevä** tapa peitellä kiusallista eriarvoisuutta.
 Työn sankari -arvonimeä käytettiin Neuvostoliitossa ensimmäisen kerran vuonna 1928. Tunnetuin arvonimen saaja oli myyttinen kaivostyöläinen [Aleksei Stahanov](https://yle.fi/uutiset/3-8268366), joka ylitti tuotantotavoitteet joidenkin tarinoiden mukaan 14-kertaisesti. 
 Vuonna 2013 Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [allekirjoitti määräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-6559294) ottaa taas käyttöön Työn sankari -arvonimi. Arvonimen tarkoitus on nostaa pyyteettömän työn arvoa. Se myönnetään kansalaisille, jotka tekevät erityisen ansioitunutta työtä valtion hyväksi.
 Sankariretoriikalla voi myös nostaa talkoohenkeä kiperissä tilanteissa. 
 Suomessa [työn sankareita palkittiin sotakorvausaikana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/08/koko-kansa-talkoissa). Tuolloin nuoriso sai hyvistä työsuorituksista – kuten ahkerasta käpyjen keräämisestä – talkoomuurahaismerkin.
 Kenties talkoomerkkejä voisi jakaa kiky-päivänä myös Työn Sankareille.
 Kirjallisuus:
 Henry Ford: _Elämäni ja työni_ (1923)
_Mona Mannevuo_
 _Kirjoittaja työskentelee tutkijana Turun yliopistossa Kansalaisuuden kuilut ja kuplat ([BIBU](https://bibu.fi/)) -konsortiossa. Lisäksi hän työstää kirjaa tunteiden, neurotieteiden ja suomalaisten työnjohto-oppien kytköksistä. Hän kirjoittaa kolumneja yksityishenkilönä eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja._
Kotkan kaupunginhallitus pyytää valtuutettu Pentti Tiusaselta selvitystä seksuaalirikosepäilystä
Epäiltyä seksuaalirikosta käsitellään tänään Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Kotkan kaupunginhallitus on pyytänyt kaupunginvaltuutettu **Pentti Tiusaselta** selvitystä [seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvästä rikossyytteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10526533). 
Kuntalain mukaan kaupunginvaltuusto voi pidättää luottamushenkilön toimestaan oikeudenkäynnin ajaksi, jos laatu ja tekotapa osoittavat, ettei hän voi toimia luottamustehtävässään sen edellyttämällä tavalla. Menettelyn aloittaminen edellyttää kaupunginhallituksen päätöstä asiassa, ennen kuin se voi esittää valtuustolle toimenpiteitä.
Ensin syytettyä on kuitenkin kuultava asiasta. Pentti Tiusasella on mahdollisuus esittää kantansa ensi keskiviikkoon 5. joulukuuta mennessä. 
Tiusanen toimii Kotkan kaupunginvaltuuston kolmantena varapuheenjohtajana. 
Pentti Tiusasen epäiltyä seksuaalirikosta käsitellään tänään keskiviikkona Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Rikosnimike on seksuaalinen hyväksikäyttö. Tiusanen kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Taipalsaaren kunnanjohtajaksi valittiin Kari Kuuramaa
Taipalsaaren uusi kunnanjohtaja siirtyy tehtäväänsä Enonkosken kunnanjohtajan paikalta.
Taipalsaarelle on valittu uusi kunnanjohtaja. Tehtävään valittiin 55-vuotias yhteiskuntatieteiden maisteri Kari Kuuramaa. 
Enonkosken kunnanjohtajana työskentelevä Kuuramaa aloittaa työnsä Taipalsaarella näillä näkymin alkuvuodesta. 
Illalla kokoontunut Taipalsaaren kunnanvaltuusto joutui äänestämään valinnasta. Kari Kuuramaa sai äänestyksessä 15 ääntä ja konsulttina toimiva entinen Heinolan kaupunginjohtaja Jussi Teittinen 10 ääntä. 
Taipalsaaren kunnanjohtajaksi hakeneista kaksi kutsuttiin haastatteluun. Kunnanhallitus haastatteli Enonkosken kunnanjohtajan Kari Kuuramaan lisäksi konsulttina työskentelevän Jussi Teittisen, joka on työskennellyt Heinolan lisäksi myös Mäntyharjun kunnanjohtajana. 
Taipalsaaren kunnanjohtajaksi hakijoita oli kuusi. 
Palvelevan johtajuuden kannattaja
Taipalsaaren uudeksi kunnanjohtajaksi valittu Kari Kuuramaa uskoo Taipalsaaren selättävän talousvaikeutensa. Hän haluaa säilyttää Taipalsaaren itsenäisenä kuntana.
– En olisi hakemusta jättänyt, ellen näkisi, että Taipalsaari voi jatkaa itsenäisenä kuntana. Että ne haasteet ovat siellä taloudessa, mutta ne eivät ole ylitsepääsemättömiä. En ole oikeasti jättänyt hakemusta sen takia, että olisin takaportin kautta Lappeenrannan virkamieheksi tulossa. Nimenomaan tarkoitus on, että auttaisin Taipalsaarta omalta osaltani pysymään itsenäisenä jatkossakin, Kuuramaa sanoo.
Taipalsaaren uusi kunnanjohtaja lähtee ratkomaan Taipalsaaren kunnan henkilöstöongelmia palvelevan johtamisen avulla.
– Olen viehättynyt ajatukseen, että johtaminen on palvelutehtävä. Siitä se lähtee, että porukkaa kuunnellaan ja sen mukaan toimitaan. Ei johtaja ole semmoinen, jonka pitää loistaa kirkkaimpana tähtenä, vaan se on nimenomaan yhteispeli ja henkilökunta, jota autetaan suoriutumaan tehtävistään, Kuuramaa kertoo.
Bomfunk MC's tekee paluun ensi kesänä
Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin yhtyeisiin kuuluvan bändin ensimmäinen albumi julkaistiin 20 vuotta sitten.
_"Freestyler! Rock the microphone!"_
Moni on toivonut kuulevansa Bomfunk MC's -yhtyeen _Freestyler_-klassikkohitin livenä. Bändi on kuitenkin pitänyt hiljaiseloa vuoden 2006 kiertueensa jälkeen, eikä ole esiintymistarjouksille lämmennyt.
Tilanne korjautuu ensi kesänä, kun Bomfunk MC's palaa festarilavoille. Yhtyeen _In Stereo_ -esikoisalbumin julkaisusta tulee ensi vuonna kuluneeksi 20 vuotta ja sen kunniaksi bändi heittää kuusi festivaalikeikkaa.
Festivaalit ovat RMJ, Himos Juhannus, Suomipop-festivaalit Tikkurilassa, Jyväskylässä ja Oulussa sekä Solarsound Festival Seinäjoella.
Kesän keikoilla nähdään alkuperäisjäsenet **Raymond Ebanks** ja **Gismo** (**Ismo Lappalainen**) sekä yhtyeen tuottajana alusta asti toiminut JS16 eli **Jaakko Salovaara**, joka ei vuosia sitten keikkalavoille ehtinyt mukaan.
Poika vaikutti päätökseen
Festivaalijärjestäjät ovat jo vuosia yrittäneet maanitella Bomfunk MC's -yhtyettä esiintyjäksi. Paluuta on vastustellut etenkin Belgiassa asuva Raymond Ebanks, joka halusi aikoinaan pois musiikkimaailman kuplasta.
– Viime kesän loppupuolella menin Belgiaan tapaamaan Raymondia ja puhuttiin, että pitäisikö kuitenkin lähteä. Sitten soitettiin Gismolle ja päätettiin paluusta Bomfunk MC’s:n alkuperäiskokoonpanolla, kertoo Jaakko Salovaara.  

Ebanksin mukaan nyt on oikea aika palata esiintymään livenä. Uusi sukupolvi Suomessa on nähnyt yhtyettä vain videoilta, sillä suosion ollessa huipussaan, he kiersivät lähinnä ulkomailla. 
Paluuseen vaikutti myös hänen 10-vuotias poikansa, joka räppää ja breikkaa.
– Poika sanoi, että amerikkalaisräppäri **Lil Pump** on parempi kuin isä. Piti sanoa, että ei ole. Nyt takaisin lavalle. Ehdin myös elää tavallista elämää ja tuli taas halu päästä esiintymään.
Tauon aikana Bomfunk MC's -yhtyeen jäsenistä Raymond Ebanks on viettänyt perhe-elämää Belgiassa, Gismo on tehnyt DJ-keikkoja Suomessa ja Jaakko Salovaara on säveltänyt ja tuottanut musiikkia koti- ja ulkomailla.
Kolmen vuoden promorundi
Bomfunk MC's -bändin nousu musiikkimaailman huipulle tapahtui vuosituhannen vaihteessa räjähdysmäisesti. _In Stereo_ -albumilta irroitettu _Freestyler_-single nousi listaykköseksi 11 eri maassa ja oli Euroopan myydyin single vuonna 2000.
– Rajat alkoivat murtua, ja biisi meni ykköseksi Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Kyllähän siinä oltiin huuli pyöreänä, mutta taottiin, kun rauta oli kuuma. Olimme ekan levyn jälkeen kolme vuotta pelkästään promorundilla, muistelee Raymond Ebanks.
Gismo ja Ebanks sanovat, että tuohon aikaan liittyy paljon hyviä muistoja, vaikka pyöritys oli melkoista. Ikäviäkin asioita tapahtui, mutta aika kultaa muistot.
– Suitsutusta oli joka suuntaan ja meitä höösättiin joka paikkaan. Olemme kuitenkin Suomessa kasvaneet ja jalat maassa menneet. Mutta kun saa liikaa huomiota, sitä täytyy vähentää, Ebanks sanoo.
Suomessa iloittiin parisenkymmentä vuotta sitten, kun **Darude** ja Bomfunk MC's nousivat maailman listoille. Rap ja hip hop ei kuitenkaan ollut täällä vielä valtavirtamusiikkia.
– Meistä tehtiin silloin vähän teinibändi. Ehkä se jollain tavalla kuuluu asiaan, mutta räppipiireissä haluaa olla vähän vaarallisempi. Menköön sitten, koska hyvinhän se on meitä elättänyt. Ihan kiitollinen saa olla, että tätä ammattia saa tehdä, Ebanks sanoo.
Freestylerin taika
Bomfunk MC's -yhtyeen _Freestyler_-kappale soi edelleen ympäri maailmaa. YouTubessa biisin [video](https://www.youtube.com/watch?v=ymNFyxvIdaM) on katsottu 128 miljoonaa kertaa. 
Miksi kappale on jäänyt elämään?
– Sitä on mietitty tosi paljon ja vähän liiankin paljon. Siinä on jokin salainen resepti. Se on mieletöntä, miten paljon se vaikutti aikanaan ilmiönä nuorisoon ja breakdanceen, pohtii Jaakko Salovaara.
Kappale tehtii esikoisalbumille viimeisenä biisinä. Sen tekemisessä oli vapaat kädet.
– Siksi biisissä on minuutin mittainen intro ja muuta siistiä. Sitä ei edes ajateltu, että se olisi sinkku. Siitä tuli sinkku ja sitten räjähti pankki, Salovaara sanoo.
Kesän festarikeikoilla Bomfunk MC's esittää nostalgiannälkäisille tuttuja hittejään, mutta lupaa myös yllätyksiä.
Onko uutta musiikkia tulossa?
– Se jää nähtäväksi. Ei paljasteta vielä.
Havainnekuvat tarjoavat silmäkarkkia, mutta todellisuus on toista – vertaa arkkitehtien suunnitelmia ja sitä mitä saatiin
Arkkitehtuurin havainnekuvissa on yleensä kesä ja kauniita ihmisiä.
 Suomi – tuo ikuisen kesän maa, jossa elää vain normaalipainoisia alle keski-ikäisiä ihmisiä lapsineen. Näin ainakin, jos arkkitehtien havainnekuviin on uskominen.
– Kyllä tästä ammattilaisetkin puhuvat, että aina paistaa aurinko, on kesäkeli ja jäätelöä syödään. Monesti havainnekuvat ovat kiiltokuvamaisia, ja sillä tavoin vääristävät totuutta, sanoo Tampereen yliopiston arkkitehtuurin yksikön johtaja ja rakennusopin professori **Markku Karjalainen**.
Monen hankkeen yhteydessä on kuultu, että eihän se kuvissa näyttänyt tuolta. Ei näyttänyt, koska havainnekuvien perustarkoituksiin kuuluu markkinointi.
– Jos ajatellaan, että joku tuottaa vaikka mainostekstiä tai tuotekuvausta, niin siinä pyritään antamaan kuva, jossa parhaat puolet tulevat esiin. Tuskin sillä kiiltokuvalla ketään huijataan, kuvasta vain halutaan rakentaa kaunis, sanoo arkkitehti **Tero Wéman** Arkkitehtipalvelut Oy:sta.
Arkkitehtuurin opintoihin kuuluu myös havainnekuvien tekeminen suunnitelluista kohteista. Kuvien tarkoitus on havainnollistaa sitä, millaiselta valmis rakennus näyttäisi. 
– Asemakaavoituksessa havainnekuvia tarvitaan, jotta voidaan arvioida vaikutuksia. Kuvista voi nähdä mittakaavoja ja sen, millaisia tiloja syntyy, sanoo Jyväskylän kaupungin asemakaava-arkkitehti **Reijo Teivaistenaho**.
Teivaistenaho perää mahdollisimman realistisia havainnekuvia.
– Huonojenkin puolien pitäisi näkyä, miten me muuten teemme luotettavaa vaikutusten arviointia? Jos vaikutusten arviointi on tehty kattavasti, siitä on hyötyä mahdollisessa valitustilanteessa hallinto-oikeudessa, hän sanoo.
Havainnekuvia tehdään, koska ne ovat nykyisellään käytännössä pakollisia. Tero Wéman nauraa ajatukselle arkkitehdista, joka ei tekisi havainnekuvia.
– Eiköhän siinä työt loppuisi aika lyhyeen. Havainnekuvilla on merkittävä sija kokonaisuudessa, vaikka ne arkkitehdin työstä ovatkin vain hyvin pieni osa.
Wéman pitää havainnekuvia ja hankkeiden havainnollistamista etukäteen myös osana demokratiaa. Ilman visualisointeja rakentamisen päätäntävalta olisi niiden käsissä, jotka osaavat lukea piirustuksia.
– En kaipaa vanhoihin aikoihin, jolloin päätöksenteossa nähtävänä oli kaavakartta. Harva kansalainen pystyy pelkästä kaavakartasta saamaan minkäänlaista käsitystä siitä, millainen kohteesta on tulossa, hän sanoo.
Havainnekuvat noudattelevat ajan tyylejä ja muoteja siinä missä arkkitehtuuri itsekin. Harjaantumatonkin silmä pystyy poimimaan kaupunkikuvasta eri vuosikymmenien rakennustyylit, samalla tavalla ammattilainen tunnistaa eri aikakausien havainnekuvat. 
Markku Karjalainen kertoo, että muualta Suomeen arkkitehtuuria opiskelemaan tulleet eivät suomalaisia tyylejä ja käytäntöjä noudata. Yliopiston eri puolilta maailmaa tulleilla opiskelijoilla oli pakollisena harjoitustyönä kahdeksankerroksisen puisen kerrostalon suunnittelu Vaasaan.
– Heidän ehdotustensa havainnekuvissa oli syksyisiä kuvia, satoi räntää ja lunta. He olivat ottaneet valokuvan todellisesta säästä, ja istuttaneet rakennukset siihen.
Tuoreimmissa suomalaisissa havainnekuvissa vaikuttaisi esiintyvän entistä enemmän muun muassa öisiä ja syksyisiä näkymiä.
Estetiikka on osa arkkitehtuuria, ja se on osa arkkitehtuurin havainnekuvia. Havainnekuvat edustavatkin kenties toiveiden todellisuutta, joka on reaalimaailmaa kauniimpi.
– Havainnekuvat tehdään siinä vaiheessa, kun meillä on vasta visio siitä, mitä haluaisimme lähteä tekemään. Kuvilla havainnollistetaan kohdetta ennen kuin sitä on olemassa, sanoo Tero Wéman.
Ja joskus, tiukassa tilanteessa, kuva voi ratkaista mitä rakennetaan.
– Jos vaikkapa kilpailevat ehdotukset ovat muuten hyvin tasapäisiä, pitää tietenkin valita kauniimpi, sanoo Teivaistenaho.
Suomen ykkösjoulukuusi saapuu Turun tuomiokirkolle
Valot syttyvät kuuseen lauantaina kello 16.
Suomen ykkösjoulukuusi saapuu keskiviikkona Turun tuomiokirkolle. 
Tänä vuonna ykköskuusi tuodaan Moision alueelta, noin 10 kilometrin päästä Turun keskustasta. 
Kuusi saapuu puolen päivän aikaan Tuomiokirkolle ja se asetetaan paikalleen. 
Herätys: Lasten psykiatrisen hoidon tarve kasvanut rajusti, Finlandia-palkinnot jaetaan tänään, Trump voi perua Putin-tapaamisen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lapsille haetaan psykiatrista hoitoa enemmän kuin koskaan
Suomessa on arviolta yli 90 000 alle 13-vuotiasta lasta, joilla on jonkinasteisia mielenterveyden ongelmia. Osa heistä tarvitsee psykiatrista hoitoa vakaviin häiriöihin. Vuonna 2017 psykiatrista hoitoa sai Suomessa 22 000 lasta. Lastenpsykiatrian [potilasmäärät ovat kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10527451) eniten suurissa kaupungeissa.  

Monen lääkärin mielestä lihavuusleikkauksia tehdään liian vähän
[Lihavuusleikkauksiin pääsyä aiotaan helpottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10527620) ensi vuonna. Tarkoitus on, että mahalaukun ohitusleikkaukseen pääsee tyypin 2 diabeteksesta kärsivä potilas, jonka painoindeksi on 30–35. Tällä hetkellä diabeetikon painoindeksin täytyy olla yli 35 ennen kuin hän pääsee leikkaukseen. Kriteereiden on tarkoitus olla voimassa syksyllä. Lihavuusleikkauksen läpikäyneillä diabeetikoilla sydän- ja verisuonitautien riski puolittuu.
Ketkä voittavat tänä vuonna kirjallisuuden Finlandia-palkinnot?
Tänään selviää, kenelle **Seppo Puttonen**, **Virpi Suutari** ja **Riku Rantala** antavat Finlandia-palkinnot. Kaunokirjallisuuden, tietokirjallisuuden sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-voittajat saavat kukin 30 000 euroa. Jokaisessa kategoriassa on ehdolla kuusi teosta. Voit seurata [suoraa lähetystä juhlagaalasta Kansallisteatterista](https://areena.yle.fi/1-50015418) klo 14 alkaen.
Lehti: Trump saattaa peruuttaa tapaamisen Putinin kanssa
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** saattaa [perua tapaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10528939) Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa pari päivää sitten Kertšinsalmessa Krimin niemimaan lähellä tapahtuneen meriselkkauksen takia, kertoo Washington Post -lehti. Trump kertoi, ettei pidä senkaltaisesta aggressiosta. Presidenttien on tarkoitus tavata Buenos Airesin G20-kokouksessa.
Euroopan ilmastopolitiikan hyvät, pahat ja rumat
Euroopan komissio julkistaa tänään näkemyksensä siitä, millaista tahtia kasvihuonekaasujen päästöjä pitäisi EU:ssa vähentää, jotta unioni täyttäisi Pariisin sopimuksen tavoitteet. Ilmastoasioita seuraava kansalaisjärjestö Climate Action Network (CAN) on [vertaillut jäsenmaiden suoriutumista](https://yle.fi/uutiset/3-10528677) tähän saakka. Ruotsi on ykkönen, Suomi keskikastia.
Sää lauhtuu lähipäivinä
Alkuun suuressa osassa maata on pilvistä. Selkeämmillä alueilla pakkanen on yöllä ollut paikoin kireää. Kylmintä on ollut Kuhmossa, missä pakkanen kiristyi yöllä 20 asteeseen. Päivällä pilvisyys vähenee lännestä alkaen ja vähitellen lauhtuu, sanoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**. Länsirannikolla lämpötila on päivällä jo nollan vaiheilla. Pohjois-Lapissa voi sataa ajoittain vähän lunta. Torstaiksi sää lauhtuu plussan puolelle suuressa osassa maata. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Ammattiliitto Pro tutkii Venatorin yt-prosessin laillisuutta
Meri-Porin pigmenttitehtaan työntekijöistä yli 250 menettään heti työpaikkansa. Irtisanottavista noin 80 on toimihenkilöitä.
Toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro tutkii Venatorin Meri-Porin pigmenttitehtaan yt-prosessia ja sen laillisuutta. 
– Näyttää vahvasti siltä, että Venatorin lakkautuspäätös on ollut olemassa jo ennen yt-neuvotteluiden alkamista, toteaa sopimusvastaava Taru Reinikainen liiton verkkosivuilla. 
Maanantaina päättyneiden yt-neuvottelujen lopputuloksena Venatorin Porin tehtaan yli 400 työntekijästä 253 menettää heti työpaikkansa. Heidän mukanaan joutuu lähtemään suurin osa tehtaan yli sadasta toimihenkilöstä. Venatorin tehtaalle jää vielä yli sata työntekijää, sillä tuotantolaitos lopetetaan kokonaan vasta vuonna 2021.
Putin: Toivon, että pääsen puhumaan Trumpin kanssa Argentiinassa
Washington Postin mukaan Trump saattaa peruuttaa tapaamisen Putinin kanssa meriselkkauksen takia.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi toivovansa, että hän ja Trump voivat keskustella kaupan kysymyksistä G20-kokouksessa viikonloppuna Argentiinan Buenos Airesissa. Putin kuvasi Yhdysvaltain presidenttiä ylipäänsä myötämieliseksi.
Putin puhui pankkialan konferenssissa ja kommentoi tilaisuudessa myös muita ajankohtaisia asioita.
Jo aiemmin Kremlin sanoi jatkavansa Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trumpin** ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin tapaamisen järjestelyjä. Asiasta kertoi Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov**.   

[Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/i-dont-like-that-aggression-trump-threatens-to-cancel-putin-meeting-over-clash-with-ukraine/2018/11/27/45bd59b6-f27e-11e8-80d0-f7e1948d55f4_story.html?utm_term=.6ca506a029ce) -lehti on kertonut, että Trump saattaa perua tapaamisen Putinin kanssa pari päivää sitten Kertšinsalmessa Krimin niemimaan lähellä tapahtuneen meriselkkauksen takia.
Trump kertoi, ettei pidä senkaltaisesta aggressiosta. 
– Saan tapahtumista täyden raportin. Se on ratkaisevaa. Ehkä en tapaa häntä, sanoi Trump lehdelle.
Venäjä otti sunnuntaina Kertšinsalmessa haltuunsa kolme Ukrainan laivaston alusta ja käytti valtauksen yhteydessä aseita. Yhdysvallat on tuominnut Venäjän aggressiivisen toiminnan. Putinin mukaan Venäjän rajavartioston toiminta oli oikeutettua.
– He täyttivät sotilaallisen velvollisuutensa suojellen Venänäjän rajaa, Putin sanoi.
Aiempien venäläiskommenttien tapaan Putin kutsui välikohtausta Kiovan orkesteroimaksi provokaatioksi. Hänen mukaansa ukrainalaiset eivät reagoineet venäläisten varoituksiin.
[Euroopan unioni](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10527707?token=-33834839) on kertonut aikovansa harkita uusia pakotteita Venäjää vastaan Mustanmeren uuden kriisin vuoksi.
Krimin niemimaalla toimiva [tuomioistuin määräsi](https://yle.fi/uutiset/3-10528414) tiistaina 12 Ukrainan laivaston merimiestä vangittavaksi kahdeksi kuukaudeksi.
Krimille lisää ohjustorjuntajärjestelmiä, Ukraina kertoo kahakoinnista
Venäjä aikoo lisätä Krimin alueelle S-400 ohjuspuolustusjärjestelmiä, kertoi venäläinen eversti **Vadim Astafijev** Ria Novostille keskiviikkona. Ria Novostin mukaan alueella on jo kolme järjestelmää ja niitä lisätään vuoden loppuun mennessä.
Astafijevin mukaan järjestelmä on ollut testattavana ennen sen siirtoa alueelle.
Ukraina raportoi viimeisen vuorokauden aikana viidestä hyökkäyksestä sen joukkoja vastaan Donbassin alueella. Ukrainalaisen [uutissivuston Unianin](https://www.unian.info/war/10355343-ukraine-reports-five-enemy-attacks-in-donbas-over-past-24-hours.html) mukaan kahakoinnissa oli kuollut yksi vastapuolen taistelija. 
Ukrainan poikkeustila tulkitaan eri tavoin
Ukrainassa maan raja-alueilla alkaa 30 päivän poikkeustila keskiviikkona kello 9 aamulla. 
Poikkeustila antaa Ukrainalle mahdollisuuden muun muassa mobilisoida sotilaita, säännellä tiedotusvälineitä ja rajoittaa julkisia kokoontumisia raja-alueilla. Ukrainan parlamentti hyväksyi poikkeustilan maanantaina. 
Ukrainan presidentin **Petro Poroshenkon** mukaan poikkeustila ei merkitse sodanjulistusta, vaan kyse on yksinomaan Ukrainan puolustamisesta. 
Poroshenko oli alun perin ajanut 60 päivän poikkeustilaa, mutta vastustus parlamentissa pakotti hänet kompromissiin ja poikkeustilan keston puolittamiseen. 60 päivän poikkeustila olisi tiennyt Ukrainan presidentinvaalien lykkääntymistä. Poroshenkon kannatus on ollut kyselyissä heikkoa. 
Venäjän presidentti Putin varoitti tiistaina Ukrainaa minkäänlaisista varomattomista teoista. Hän sanoi olevansa poikkeustilasta huolestunut.
_Päivitetty 12.43: Venäjän ohjustorjuntajärjestelmä ja Ukrainan kertomus kahakoista._
**Lue lisää:** 
[Mitä Venäjä tästä hyötyy? Kumpi oli väistämisvelvollinen? Kirjeenvaihtajat vastasivat 17 yleisökysymykseen Venäjän ja Ukrainan meriselkkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10527448) 
[Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10527112)
 [Kirjeenvaihtajan analyysi: Merellinen konflikti palvelee epäsuosittuja presidenttejä, mutta Venäjälläkään ei ole varaa isoon yhteentörmäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10526189)   

EU pohtii kovempia ilmastotavoitteita, vaikka nykyisissäkin on vielä tekemistä: vertailussa ilmastopolitiikan hyvät, pahat ja rumat
Päästöt pitäisi käytännössä nollata vuoteen 2050 mennessä, mutta monilla jäsenmailla on vaikeuksia jo sovittujenkin tavoitteiden suhteen. Ilmastopolitiikan ääripäät ovat Ruotsi ja Puola. Suomi on välimaastossa.
Euroopan komissio julkistaa tänään näkemyksensä siitä, millaista tahtia kasvihuonekaasujen päästöjä pitäisi EU:ssa vähentää jotta unioni täyttäisi Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet.
Käytännössä kyse on siitä, miten pian nettopäästöt pitää laskea nollaan. Tähtäin lienee vuosisadan puolivälin tienoilla. Mutta ensin pitäisi päästä jo aiemmin päätettyihin tavoitteisiin.
EU-maat ponnistelevat parhaillaan täyttääkseen vuoden 2020 vähennystavoitteet. Vuoden 2030 tavoitteista on käyty kovaa poliittista vääntöä viimeiset pari vuotta.
Ilmastoasioita seuraava kansalaisjärjestö Climate Action Network (CAN) vertaili kesällä jäsenmaiden suoriutumista tähän saakka. Yksikään EU-maa ei järjestön mukaan tee vielä tarpeeksi Pariisin sopimuksen tavoitteiden eteen.
Ruotsi on ykkönen
Järjestön mielestä Ruotsi on EU:n ykkösmaa ilmastonmuutoksen vastaisessa kamppailussa. Vuoden 2020 tavoitteet saavutetaan ja uusiutuvien energianlähteiden osuus on suuri.
Maalla on kovat kansalliset tavoitteet, unionitason yli. Ruotsi ajoi myös EU-tasolla johdonmukaisesti kunnianhimoisempaa linjaa vuodelle 2030.
– Ruotsi on aktivoitunut huomattavasti viime vuosina, sanoo CAN:n toiminnanjohtaja Wendel Trio.
Suomi ylempää keskikastia
Suomi on vertailun sijalla kymmenen, ja pohjoismaista viimeinen. Suomi pääsee kyllä vuoden 2020 tavoitteisiin, ja peräänkuuluttaa kunnianhimoisempia tavoitteita EU-tasolla.
Miinusta tulee hakkuupolitiikasta, joka verottaa hiilinieluja. CAN:in mukaan Suomi lobbasi EU:ssa vahvasti esimerkiksi biomassan kestävyyskriteerien vesittämiseksi. Uusiutuvien osuus on suuri, mutta nojaa liiaksi ilmaston kannalta pulmalliseen bioenergiaan.
– Mitä tulee metsiin, Suomi on varsin konservatiivinen ja puolustaa ennemmin omia etujaan kuin yleistä etua, jonka puolustaminen olisi tärkeää kun puhutaan ilmastonmuutoksesta, Trio sanoo.
– Suomi ei ole paha, mutta se ei selvästikään puolusta ilmaston asiaa yhtä ponnekkaasti kuin muut pohjoismaat, Trio sanoo.
Puola pitää perää
Vertailun viimeiseksi sijoittui Puola, joka johtaa puhetta ensi viikolla alkavassa YK:n ilmastokokouksessa Katowicessa. 
Maa on edistynyt hitaasti vuoden 2020 tavoitteiden saavuttamisessa. Se ei ole tehnyt EU-tavoitteet ohittavia kansallisia sitoumuksia. 
EU-tasolla Puola on pyrkinyt vesittämään ilmastolainsäädäntöä. Esimerkiksi sähkömarkkinasääntöihin tehtiin Puolan vaatimuksesta lievennyksiä, jotka sallivat julkisen tuen tehoreservinä käytettäville hiilivoimaloille aiottua pidempään.
Samalla kun EU:lta odotetaan näkemystä pitkän aikavälin tavoitteeksi, moni jäsenmaa on jo ehtinyt asettaa omia tavoitteitaan. Nettonollaan tai sen lähelle vuoteen 2050 mennessä ovat toistaiseksi ilmoittaneet pyrkivänsä ainakin Alankomaat ja Portugali.
Lisäksi kymmenen EU-maan ministerit kirjoittivat toissa viikolla komissiolle yhteiskirjeen, jossa ne kehottivat sitä ehdottamaan "uskottavaa polkua" päästöjen leikkaamiseksi nettonollatasolle 2050. Allekirjoittajina olivat Suomi, Ruotsi, Tanska, Alankomaat, Luxemburg, Italia, Ranska, Portugal, Espanja ja Slovenia.
Päätöksiä vuoden 2050 tavoitteista päästään kuitenkin tekemään vasta paljon myöhemmin. CAN:n Trion mukaan nettonollatavoite vuodelle 2050 tarkoittaisi käytännössä, että myös vuoden 2030 tavoitteita pitäisi kiristää, sillä muuten tekemistä jäisi epärealistisen paljon vuosille 2030–2050.
EU on päättänyt alentaa kasvihuonekaasujen päästöjä 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä verrattuna vuoteen 2005. Lisäksi uusiutuvien energianlähteiden käyttöä ja energiansäästöä on päätetty lisätä.
Kouvola ostaa lisää maata valtiolta Matkakeskuksen alueelta – varautuu uusiin rakennushankkeisiin
Kauppahinta on lähes 400 000 euroa.
Kouvolan tekninen lautakunta on hyväksynyt maakaupan Matkakeskuksen alueelta. 
Kaupunki ostaa Liikennevirastolta lähes 5 000 neliömetrin kokoisen alueen, koska haluaa mahdollistaa rakentamisen Matkakeskuksen alueella tulevaisuudessa. Kauppahinta on lähes 400 000 euroa. 
Kaupunki ostaa maat siitäkin huolimatta, että alun perin Matkakeskuksen alueelle suunniteltu tapahtumakeskus rakennettaisiin jonnekin muualle. Kaupat on tehtävä kuuden kuukauden sisällä. 
Kouvolan kaupunki on aiemmin hankkinut alueelta maata myös VR:ltä. 
Esitys: Kuopioon kuusi sähköbussia jo muutaman vuoden kuluttua
Sähköbussit soveltuvat parhaiten kaupungin keskustan ja sen tuntuman vilkasliikenteisille linjoille.
Osa Kuopion keskustan linja-autoista voi jo lähitulevaisuudessa kulkea sähköllä. Kuopio kaavailee, että kaupungissa on käytössä kuusi sähköbussia vuonna 2021 tai 2022. 
– Myöhemmissä kilpailutuksissa niitä voidaan hankkia lisää. Kokemusten perusteella katsotaan, miten ne soveltuvat Kuopion kaupunkiliikenteeseen, kertoo Kuopion kaupungin joukkoliikenneinsinööri **Antti Tirkkonen**.
Sähköbussit soveltuvat lokakuussa valmistuneen käyttövoimaselvityksen mukaan parhaiten kaupungin keskustan ja sen tuntumassa liikennöiville, tiheävuoroisille linjoille. Pidemmillä, kauemmas keskusta-alueesta kulkevilla vuoroilla puolestaan biodiesel ja biokaasu ovat varteenotettavia vaihtoehtoja. 
Kuopio on asettanut tavoitteekseen, että kaupunkiseudun joukkoliikenteessä on käytössä kymmenen sähköbussia vuonna 2025. Tarkoituksena on hillitä ilmastonmuutosta ja vähentää liikenteen kasvihuonekaasupäästöjä. 
Asiaa käsitellään Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnassa torstaina.
Lapsen elämä on monimutkaistunut ja psykiatrista hoitoa haetaan enemmän kuin koskaan – Lue viiden kipukohdan lista siitä, mikä hoidossa mättää
Yli 90 000 suomalaista lasta kärsii mielenterveysongelmista – palvelujen ja tuen tarve on huutava ja perheiden huoli lapsista on kasvanut.
Lastenpsykiatrian potilaiden määrä on kasvanut koko 2000-luvun. Varsinkin viime vuosina hoitoon hakeutuminen on lisääntynyt [merkittävästi.](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136978/tr33_18.pdf?sequence=5&isAllowed=y) Asiantuntijalääkärit viidestä yliopistosairaalasta näkevät lasten tilanteessa selvän kahtiajaon. 
Lieviä ja keskivaikeita psyykkisiä häiriöitä tulee esiin aiempaa enemmän. Samaan aikaan pientä lapsijoukkoa koskevat vakavat häiriöt näyttävät muuttuneen vaikeammiksi.
Yle selvitti lasten psykiatrisen hoidon tilannetta lastenpsykiatrian asiantuntijolta. Tältä asiantuntijoiden viiden kipukohdan lista näyttää:  

1. Lähetteiden määrä kasvaa, resurssit pysyvät samana
Suomessa on arviolta yli 90 000 alle 13-vuotiasta lasta, joilla on jonkinasteisia mielenterveyden ongelmia. Lastenpsykiatrit eri puolella Suomea sanovat samaa: suurin osa suomalaislapsista voi hyvin, mutta silti yhä useampi perhe hakee lapselle hoitoa mielenterveysongelmien vuoksi. 
Asiantuntijoiden mukaan viime vuosina lisääntynyttä hoitoonhakeutumista ei voi tulkita siten, että suomalaislapset ovat psyykkisesti sairaampia kuin ennen. Huoli lasten hyvinvoinnista on kuitenkin huomattavasti lisääntynyt ja vanhempien kynnys hakea hoitoa on madaltunut. Lähetteiden määrä on jatkanut kasvua myös tänä vuonna kaikissa suurissa erikoissairaanhoitopiireissä.   

Häiriöitä myös tunnistetaan nykyään paremmin kuin ennen. Erityisesti neuropsykiatristen häiriöiden, kuten ADHD:n tunnistaminen on parantunut.  

Lisääntynyt hoitoon hakeutuminen on nostanut erityisesti lievistä ja keskivaikeista häiriöistä kärsivien lapsipotilaiden määrää, kertovat asiantuntijalääkärit Suomen viidestä yliopistosairaalasta. Nämä lievemmin oireilevat potilaat voitaisiin osittain hoitaa jo perustason palveluissa, jos sinne vain saataisiin riittävää osaamista.  

Vuonna 2017 psykiatrista hoitoa sai Suomessa noin 22 000 lasta. Lastenpsykiatrian potilasmäärät ovat kasvaneet koko 2000-luvun, eniten suurissa kaupungeissa.  

Samaan aikaan myös vakavasti oireilevien lasten mielenterveyshäiriöt ovat asiantuntijoiden mukaan pahentuneet.
2. Ruuhka pakottaa odottamaan, se pahentaa potilaan tilaa
Periaatteessa on hyvä, jos mielenterveyden ongelmat havaitaan entistä tarkemmin ja varhemmin. Käytännössä tilanne on hankalampi.  

Lähetteiden määrän ja potilaiden lisääntyminen ei ole tuonut lastenpsykiatriaan lisää resursseja. Esimerkiksi HUSin alueella hoidetaan tänä vuonna 2,5 -kertainen määrä lapsia kuin kymmenen vuoden takaiseen verrattuna.   

Potilasmäärien lisäys on muuttanut psykiatrisen hoidon toimintatapoja tehokkaammiksi. Silti se, mitä lisätukea lapsille voidaan tarjota koulussa tai kotona, vaihtelee hyvin paljon asuinpaikkakunnan mukaan.
Osa kunnista on pystynyt järjestämään lasten tukipalveluita esimerkiksi neuvoloissa, varhaiskasvatuksessa ja kouluissa. Mutta niissäkään psykiatrista tai psykososiaalista tukea ei ole riittävästi. Lapsilta puuttuu oma mielenterveystoimisto.  

– Tarvitsisimme kouluihin, terveysasemille, varhaiskasvatukseen nimenomaan mielenterveystyöhön perehtyneitä työryhmiä, jotka ottaisivat koppia näistä lapsista, joilla on hiukan lievempiä ongelmia ja oireita, selventää lastenpsykiatrian linjajohtaja **Leena Repokari** Helsingin yliopistollisesta sairaalasta HUSista.   

– Viive oireiden alkamisesta tutkimusten ja hoidon alkamiseen alkaa olla monen lapsen kohdalla liian pitkä, kertoo lastenpsykiatrian ylilääkäri **Ilona Luoma** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta KYSistä.
3. Hoitoon pääsy riippuu asuinpaikasta
Esimerkiksi ahdistuksesta kärsivän pikkulapsen tilanne on aivan erilainen Helsingissä kuin Pohjois-Pohjanmaalla. Vaikka molemmat tarvitsevat oireisiinsa psykoterapiaa, ruuhka-Suomessa siihen on paljon paremmat mahdollisuudet kuin Pohjois-Suomessa.  

Psyykkisesti oireilevien lasten ensisijaisena hoitona ovat psykososiaaliset tukimuodot ja psykoterapia. Niitä käytetään erityisesti erityisesti ahdistuneisuuden, masennuksen ja pakko-oireiden hoidossa.
– Kaikki hoitoa tarvitsevat eivät sitä saa. Pystymme hoitotakuun aikataulussa, kun tapaamme lapsen ensimmäistä kertaa. Mutta siitä eteenpäin lapset ja perheet joutuvat odottamaan, myöntää lastenpsykiatrian ylilääkäri **Hanna Ebeling** Oulun yliopistollisesta sairaalasta OYSista.  

Lasten terapian osaajista on myös ruuhka-Suomen ulkopuolella pulaa. Terapiassa pelkät tarkat korvat eivät riitä, sillä lapset pystyvät harvoin sanallisesti ilmaisemaan itseään. Terapeutilta vaaditaan erityistä taitoa lukea ja tulkita myös sanattomia viestejä. Näitä ammattilaisia on haja-asutusalueella harvassa.   

Pula terapeuteista alkaa heti pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Pohjois-Suomen kunnat eivät ole ainoita, joissa psykoterapeutteja tarvitaan. Myös Kuopion, Turun ja Tampereen seudulla heitä on vähän.  

– Monet näistä ongelmista ja häiriöistä ovat sellaisia, että asianmukaisella hoidolla lapsen ja perheen toimintakyky paranee nopeastikin. Nyt tilanteet pitkittyvät. Jos hoitoa ei saa, on mahdollista, että ongelmat pahenevat, varoittaa lastenpsykiatrian ylilääkäri **Kaija Puura** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta TAYSista.  

4. Lasten ongelmat ovat yhä vakavampia
Herkkyys huomata hoidon tarve aikaisemmin, ei ole tilanteen koko kuva. Osa lapsista on myös nykyään pahemmin sairaita kuin ennen. Ylilääkäri Kaija Puura TAYSista kertoo, että aiemmin teini-ikäisillä esiintyneitä vakavia oireita on nyt yhä nuoremmilla.  

– Nykyään jo alakouluikäiset viiltelevät itseään, ja meillä on hoidossa 12-vuotiaita itsemurhaa hautovia lapsia tämän tästä. Myös psykoottiset oireet tuntuvat lisääntyneen lapsilla, Puura kuvailee muutosta.
Toimeentulovaikeudet ja perheiden syrjäytyminen pahentavat tilannetta. Vanhempien huoli toimeentulosta tai heidän omat mielenterveysongelmansa heijastuvat myös lasten mielenterveyteen. Perheet tarvitsevat enemmän tukea ja huomattavasti aikaisemmin kuin nykyään.  

5. Lasten kuormitus kasvaa
Lastenpsykiatrit näkevät usein työssään vanhempia, jotka ovat liian yksin kasvatustehtävässään.  

– Meillä on erittäin hieno neuvola, jossa fyysisiin oireisiin puututaan. Pitäisi entistä enemmän pystyä puuttumaan myös vuorovaikutuksen haasteisiin, sanoo ylilääkäri **Taina Juvén** Turun yliopistollisesta sairaalasta TYKSistä.
Nykyään on entistä monimutkaisempaa olla vanhempi tai lapsi. Tietoa tulvii joka suunnalta ja erilaiset muutokset ravistelevat lapsia ja aikuisia. Aikuiset ovat stressaantuneempia kuin ennen ja aikuisen kiire kuormittaa myös lasta. Lapset reagoivat varhaiskasvatuksessa ja koulun opetuksessa tapahtuneisiin muutoksiin.  

Pieniä lapsia kuormittavat liian suuret päivähoitoryhmät ja vaihtuvat hoitajat. Alakoulussa vaaditaan taitoja, joita lapsella ei vielä ole. Jo varhaiskasvatuksessa vaatimukset ovat kasvaneet.  

– Ne lapset, jotka päätyvät meille asti hoidon arvioon, tarvitsevat pientä pysyvää turvallista ryhmää. Se ei ole tämän yhteiskunnan tarjoama vaihtoehto tällä hetkellä, arvioi ylilääkäri Hanna Ebeling OYSista.
– Myös koulujärjestelmän uudistukset, kuten omaehtoinen ja ryhmätaitoja vaativa opetus ovat vaikeuttaneet mielenterveyshäiriöisten lasten tilannetta. Yhä useampi lapsi tuntee, että hän ei pärjää koulussa, sanoo Kaija Puura.  

_Juttuun on haastateltu viittä lastenpsykiatrian asiantuntijaa Suomen erityissairaanhoidosta Helsingistä, Tampereelta, Oulusta Turusta ja Kuopiosta._  

_Juttua muokattu klo 9.30 : Lisätty sitaatti, jossa kerrotaan hoidon viiveestä väliotsikon 2. Ruuhka pakottaa odottamaan, se pahentaa potilaan tilaa loppuun._
**Lisää aiheesta:** 
[Ahdistuneet lapset halutaan löytää jo alakoulussa – samalla testataan, miten hoito onnistuu kotona netin ja puhelimen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10345024) 
[Miten jo 8-vuotiaalla voi olla mielenterveysongelmia? – Lastenpsykiatrian lähetteiden määrä jatkuvassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-9974902) 
Monen lääkärin mielestä lihavuusleikkauksia tehdään liian vähän – ensi vuonna diabeetikoiden pääsyä leikkaukseen halutaan helpottaa
Jatkossa tyypin 2 diabetesta sairastavat pääsisivät helpommin leikkaukseen.
Monet lääkärit ovat puhuneet Suomessa sen puolesta, että [lihavuusleikkaukseen mentäisiin Suomessa nykyistä aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9853510). Nyt leikkaukseen pääsyä aiotaan helpottaa. Ensi vuodesta alkaen skalpellin alle on tarkoitus ottaa tyypin 2 diabetesta sairastavia, joiden painoindeksi on 30–35. Tällä hetkellä diabetespotilaan painoindeksi on oltava yli 35, jotta hän pääsee lihavuusleikkaukseen.  

Ennen kuin vaatimuksia helpotetaan, pitää lihavuusleikkauksien Käypä hoito -suositukset päivittää. Uudet kriteerit voisivat olla voimassa ensi syksynä.
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10497693) lihavuusleikkauksen läpikäyneillä diabeetikoilla sydän- ja verisuonitautien riski puolittui.
– Leikkaukseen voi hakeutua terveyskeskuslääkärin kautta. Työterveyslääkäri on todella hyvä valinta. Jos ujostuttaa, voi hakeutua yksityiselle puolelle leikkaukseen saadakseen lähetteen, Kuopion yliopistollisen sairaalan vatsaelinkirurgi ja lääketieteen lisensiaatti **Pirjo Käkelä** sanoo.
Lihavuusleikkaus voi pelastaa ennenaikaiselta kuolemalta. [Yle on kertonut aiemmin varkautelaisesta Hanna Vänttisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9265229), joka ei pystynyt kävelemään kunnolla ylipainonsa vuoksi. Leikkauksen jälkeen hän laihtui 50 kiloa.
Leikkaukseen ei pääse alaikäisenä
Suomessa tehdään vuosittain noin tuhat lihavuusleikkausta. Käkelän mukaan leikkauksien tarve olisi kuitenkin ainakin 3 000 vuosittain. Ihmiset eivät tiedä mahdollisuudesta päästä lihavuusleikkaukseen, Käkelä uskoo.
Lihavuusleikkaukseen on voinut päästä henkilö, jonka painoindeksi on yli 40. Konkreettisesti se tarkoittaa esimerkiksi ihmistä, joka on 170 senttiä pitkä ja painaa 120 kiloa.
Leikkaukseen voi päästä myös henkilö, jonka painoindeksi on yli 35 ja hänellä on liitännäissairauksia, kuten esimerkiksi tyypin 2 diabetes, verenpainetauti tai uniapnea.
Tyypillisesti lihavuusleikkaukseen hakeutuu keskimäärin 47-vuotias nainen. Käkelän mukaan leikkaukseen olisi syytä hakeutua huomattavasti nuorempana.
– Nuorin, jonka olemme leikanneet, on ollut 28-vuotias.
Suomessa yhdeksän prosenttia väestöstä eli 450 000 ihmistä on vaikeasti tai sairaalloisesti lihavia. Lihavuusleikkaukseen pääsevät 18–65-vuotiaat.
Leikkauksesta toipuminen nopeaa
Käkelä kuvailee mahalaukun ohitusleikkauksen olevan kevyt toimenpide, joka on rinnastettavissa sappirakon poistoleikkaukseen.
– Mahalaukun ohitusleikkauksesta toipuu jopa paremmin. Monet lähtevät kotiin toisena päivänä leikkauksen jälkeen.
[Lihavuusleikkaus helpottaa liitännäistauteja](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/site/assets/files/0/06/63/941/sll32017-118-2.pdf). Käkelä kertoo, että valtaosalla leikatuista uniapnea helpotti, ja että useammalla kuin joka kolmannella tyypin 2 diabetes oli helpottanut vielä kymmenen vuotta leikkauksen jälkeen. KYSin omien seurantojen mukaan yli joka kolmannella tyypin 2 diabetes oli hävinnyt kymmenen vuotta leikkauksen jälkeen.
Lääkäreiden opettajanakin työskentelevä Käkelä kertoo, että hän yrittää neuvoa tulevia lääkäreitä huomioimaan lihavuusleikkaukset hoitomuotona.
– Täytyy pohtia, onko lihavuus vaivojen takana. Näin päästäisiin hoitamaan ongelmien alkuperäistä syytä eikä liitännäissairauksia, jotka voivat johtua lihavuudesta.
Leikkauksen jälkeen peilistä katsoo eri ihminen
Leikkaukseen tulevien henkistä kanttia arvioidaan ennen operaatiota. Käkelä kertoo, että monilla leikkaukseen tulevilla on jonkinasteinen depressio. Jos sairaalassa huomataan, että henkisiä voimavaroja olisi syytä miettiä, potilas ohjataan psykiatrille tai psykologille ennen leikkausta.
– Täytyy miettiä, millainen ruumiinkuva on henkisesti. Leikkauksen jälkeen peilistä katsoo eri ihminen, hän voi näyttää laihalle, mutta tuntee itsensä vielä lihavaksi.
Mahalaukun ohitusleikkaus pudottaa painoa runsaasti, sillä kaksi vuotta leikkauksen jälkeen paino putoaa keskimäärin jopa kolmanneksen alkuperäisestä.
– Usein paino jää sille tasolle, jolla se on kahdeksan vuotta leikkauksen jälkeen, Pirjo Käkelä sanoo.
Käkelän [väitös lihavuusleikkauksista](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-2870-2/urn_isbn_978-952-61-2870-2.pdf) tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa marraskuun 30. päivä. Väitöksen mukaan lihavuusleikkaus johtaa merkittävään painonlaskuun, jos potilaan painoindeksi on matala ennen leikkausta. Tavoitteena on, että potilas laihduttaisi ennen leikkausta vähintään kymmenen prosenttia painostaan.
Ely tekee koepumppauksia Raision tunnelia varten
Pumppauspisteet sijaitsevat Raision eritasoliittymän kupeessa ja virastotaloa vastapäätä.
Varsinais-Suomen Ely-keskus suorittaa pohjavesitutkimuksia tulevaa Raision tunnelia varten. 
Tiesuunnitelmassa Turun kehätie kulkisi kaupungin ydinkeskustassa noin 450 metrin matkan tunnelissa. 
Nyt tehtävissä koepumppauksissa selvitetään pohjaveden käyttäytymistä rakennusvaiheessa. 
Pumppauspisteet sijaitsevat Raision eritasoliittymän kupeessa ja virastotaloa vastapäätä. Toiminnasta ei aiheudu haittaa liikenteelle.
Pitkäaikainen rovaniemeläinen demaripäättäjä jättää politiikan
Antti Liikkanen perustelee lähtöään pitkällä toiminnalla luottamustoimista.
Rovaniemeläinen pitkäaikainen kuntapäättäjä **Antti Liikkanen** (sd.) jättää kunnalliset luottamustoimet. Liikkanen on kaupunginvaltuutettu Rovaniemellä sekä Lapin liiton valtuuston jäsen.
 72-vuotias Liikkanen perustelee eroaan pitkällä toiminnalla luottamustoimissa. Hän jättää luottamustoimet kuluvan vuoden lopussa. 
– Norsun kannattaa lähteä kävelemään kohden elefanttien viimeistä kokoontumisajoa silloin, kun sinne vielä itse osaa, Liikkanen sanoo. 
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla ja erosta päättää myöhemmin kaupunginvaltuusto. Liikkasen tilalle Rovaniemen kaupunginvaltuustoon nousee varavaltuutettu **Saara Koikkalainen** (sd.).   

Liikkanen on aiemmin ollut muun muassa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja EU:n alueiden komitean jäsen. EU:n alueiden komitean hän jätti vuosi sitten ja tehtävän otti **Mikkel Näkkäläjärvi** (sd.).  

Liikkanen lisää, että ei ole jättämässä vielä psykiatrin töitään, joita tekee 3-4 päivää viikossa.  

Näin Rasmus Ristolainen teki upean soolomaalin – San Josen tähti vipuun ja kiekko kattoon
Rasmus Ristolainen teki kauden kolmannen maalinsa jääkiekon NHL:ssä komealla tavalla.
Buffalo Sabresin puolustaja **Rasmus Ristolainen** teki upean maalin jääkiekon NHL-kierroksella. Ristolainen onnistui kotiottelussa San Jose Sharksia vastaan, kun Buffalo otti kotonaan 3–2-jatkoaikavoin.
Ristolainen teki ottelun avausmaalin komean yksilösuorituksen jälkeen. Vahvasti laitaa pitkin noussut Ristolainen harhautti San Josen tähtipuolustaja **Brent Burnsin** tyylikkäällä harhautuksella, ajoi maalille ja nosti kiekon maalin kattoon.  

_Katso Ristolaisen kauden kolmas maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Ristolainen on kirjannut kauden 25 ottelusta tehopisteet 3+11=14.  

Voitto oli Sabresille jo kymmenes perättäinen.  

**Lue myös:**
[Laineen huikea maaliputki katkesi, Rantasen pisteputki taas jatkui – NHL:n tehokkain pelaaja rikkoi jo 40 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10528997) 
[Maalivahti Mikko Koskinen on nousemassa isoon rooliin Edmontonissa, torjui jo kauden toisen nollapelinsä – Markus Granlund maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-10529093) 
[Puljujärvi nostettiin Edmontonin kakkosketjuun – "Annetaan hänen taitojensa tulla esille työnteon kautta"](https://yle.fi/urheilu/3-10528758) 
KSML: Liikennevirasto selvittää 130 km/t:n nopeusrajoituksen
Selvitys on käynnissä, kokeilu alkanee aikaisintaan keväällä 2020.
Liikennevirasto selvittää, voisiko Helsinki–Tampere-moottoritiellä kokeilla 130 km/t:n nopeusrajoitusta, kirjoittaa [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Keskisuomalainen-Helsinki%E2%80%93Tampere-v%C3%A4lille-ehk%C3%A4-tulossa-nopeusrajoituskokeilu-sallittu-ajonopeus-130-kmh/1290510). Tällä hetkellä moottoriteillä saa ajaa enintään 80–120 km/t.
Liikennevirasto pyytämä konsulttiselvitys on käynnissä, se valmistunee helmikuussa. Konsultti selvittää muun muassa muiden maiden kokemuksia nopeusrajoitusten nostamisesta 130 km/t:iin. Lisäksi selvityksessä huomioidaan liikenneturvallisuus, ympäristöön vaikuttavat melu ja päästöt, taloudellisuus kuten polttoaineen kulutus ja aikasäästö sekä liikenteen sujuvuus. 
Selvitys tehdään Helsinki–Tamperemoottoritiestä, koska sen liikennevirrat ja tekniset ominaisuudet ovat parhaat kokeilulle. Kokeilu on mahdollista myös keskeyttää, jos esimerkiksi onnettomuuksia tapahtuisi tavanomaista enemmän. 
Mikäli selvitys puoltaa kokeilua, se voidaan toteuttaa loppukeväästä 2020. Kokeilu kestäisi ainakin kesäkuukaudet.
Kokeilun toteutuksesta päätetään tulevassa Väylävirastossa lisätietojen ja vaikutusarvioiden selvittyä. Kokeilu saattaa vaatia myös liikenne- ja viestintäministeriön hyväksynnän, koska nykyiset nopeusrajoitukset perustuvat ministeriön ohjeeseen.
Pohjois-Kiinassa räjähdys lähellä kemikaalitehdasta – yli 20 on kuollut
Viranomaiset tutkivat räjähdyksen syytä.
Pohjois-Kiinassa on tapahtunut räjähdys lähellä kemikaalitehdasta. Viranomaisten mukaan ainakin 23 ihmistä on kuollut ja 22 muuta on loukkaantunut. Lisäksi räjähdyksen seurauksena paloi noin 50 erikokoista autoa.
Räjähdys tapahtui Zhangjiakou kaupungissa, Hebein maakunnassa. Kaupunki sijaitsee noin 200 kilometriä luoteeseen Pekingistä.
Pelastustyöt alueella ovat yhä käynnissä. Viranomaiset tutkivat räjähdyksen syytä.
Zhangjiakou isännöi monia kisatapahtumia vuonna 2022, jolloin Pekingissä järjestetään talviolympialaiset. Kaupungissa kisataan muun muassa pohjoismaisten hiihtolajien olympiamitaleista. 
Teollisuusonnettomuudet ovat Kiinassa yleisiä. Vuonna 2015 ainakin 165 ihmistä kuoli kemikaaliräjähdyksessä Tianjinin satamakaupungissa.
Kiina on sitoutunut parantamaan teollisuuden käytäntöjään, mutta ympäristönsuojelijat pelkäävät valvonnan heikkouksia, mukaan lukien vaarallisten kemikaalien läpinäkyvä valmistusprosessi.  

Sloveniasta ensimmäinen naisvetoinen Nato-maa – asevoimien päälliköksi Alenka Ermenc
Slovenia tekee Naton sotilashistoriaa, kun maan armeijan päällikkönä aloittaa keskiviikkona nainen.
Slovenian armeijan päälliköksi on nimitetty **Alenka Ermenc**. Slovenia on ensimmäinen Nato-maa, jossa on naispuolinen asevoimien päällikkö.
Ermenc aloittaa tehtävässään virallisesti keskiviikkona. Hän toimii tällä hetkellä armeijan apulaispäällikkönä. 
55-vuotias entinen armeijan komentaja aloitti sotilasuransa vuonna 1991, jolloin maa itsenäistyi entisestä Jugoslaviasta.
Slovenian presidentti **Borut Pahor** toivoo, että Ermencin nimitys auttaa parantamaan Slovenian armeijan toimintaa ja suorituskykyä.
– Turvallisuustilanteen heikkeneminen jatkuu, vaikka Sloveniaa ei suoraan uhata sotilaallisesti, armeijan on parannettava sotilasturvallisuuttaan suhteellisen nopeasti, hän sanoi.
Sloveniassa on noin 7 500 sotilasta, mukaan lukien aktiiviset ja reservissä olevat.
Kreikassa järjestetään vuorokauden mittainen yleislakko säästötoimia vastaan
Ammattiliitot vaativat minimipalkkojen nostamista, mielenosoittajat vaativat parempia palkkoja ja eläkkeitä.
Kreikassa järjestetään keskiviikkona vuorokauden mittainen yleislakko. Lakolla protestoidaan maan hallituksen toteuttamia säästötoimia.  

Lakon aikana laivat eivät kulje, kaukojunat eivät liiku ja myös suurten kaupunkien joukkoliikenne takkuaa.
Aamulla maan pääkaupungissa Ateenassa järjestetään kaksi erillistä mielenosoitusta. Mielenosoittajat vaativat parempia palkkoja ja eläkkeitä. Poliisi pyrkii estämään mahdollisen väkivallan. 
Kreikan media oli lakossa jo tiistaina, jotta se pystyisi uutisoimaan lakon vaikutuksista keskiviikkona.
Lakon takana on useita merkittäviä ammattiliittoja. Ne vaativat, että maan hallitus nostaa palkkoja nyt, kun maan kolmas ja tällä erää viimeinen lainaohjelma on viimein päättynyt. Lainaohjelma päättyi elokuussa.
Maan merkittävin ammattiliitto GSEE vaatii, että minimipalkka nostetaan noin 580 eurosta 751 euroon.
Lainaohjelmasta irtautumisen mahdollistavat euroryhmän kesäkuussa Kreikalle myöntämät velkahelpotukset ja maksuaikojen pidennykset. Kreikalle on varmistettu myös reilun 20 miljardin euron puskuri, jotta sen ei ole pakko heti hakea rahoitusta markkinoilta.
Kreikka sai kahdeksan kriisivuotensa aikana eurooppalaisilta lainoittajilta rahoitusapua noin 240 miljardia euroa.
Kreikan kriisi kärjistyi keväällä 2010, kun sijoittajat menettivät uskonsa talouslukuja vääristelleeseen maahan. Markkinoilta ei herunut enää lainaa, vaan Kreikka tarvitsi laina-apua euromailta. Lainaohjelmia laadittiin kolme, ensimmäinen alkoi 2010, toinen 2012 ja kolmas 2015.
Kreikan työttömyys on laskenut alle 20 prosentin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2011, mutta suurin osa kreikkalaisista kamppailee edelleen raskaan verotuksen ja dramaattisesti pudonneiden tulojen kanssa.
 **Lue myös:**
[Ateena nousi talouskriisin keskeltä Euroopan innovaatiopääkaupungiksi: "Olemme matkalla nollista sankareiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10520136) 
Vaarallinen ruokamyrkytys edelleen tappavan yleinen
Botulismin saa yleensä väärin säilytetystä elintarvikkeesta, joka on syöty kuumentamatta.
Pelätyn ruokamyrkytyksen, botulismin, uudenlaisia tautitapauksia todetaan yhä useammin. Niissä sellaisinaan harmittomina pidetyt itiöt päätyvät suoraan elimistöön elintarvikkeiden, juoman tai ympäristön saastumisen seurauksena, ja aiheuttavat myrkytyksen.
Botulismi saadaan, kun nautitaan elintarviketta, jossa alun perin kestävässä itiömuodossa prosessoinnista säilynyt botulismibakteeri on itänyt ja kasvunsa aikana tuottanut neurotoksiinia elintarvikkeeseen. Yleensä ruokaa on tällöin säilytetty väärissä olosuhteissa ja se on syöty kuumentamatta.
Botulismin aiheuttaa Clostridium botulinum -bakteerin kasvunsa aikana tuottama voimakas hermomyrkky. Alle gramman miljoonasosa toksiinia on tappava. 
Prosessoituihin ja hapettomasti säilytettyihin elintarvikkeisiin liittyvä botulismiriski tunnetaan jo vuosisatojen takaa.
**Lue myös:**
[Kolibakteeri leviää – yhdysvaltalaisia ja kanadalaisia varoitetaan kiitospäivän kynnyksellä syömästä roomansalaattia](https://yle.fi/uutiset/3-10517968) 
[Ärtyvä suoli vaivaa joka kymmenettä työikäistä – Inka Ikosen vatsaoireet jatkuivat rajun ruokamyrkytyksen jälkeen: "Tuli epätoivo, mitä pystyn syömään"](https://yle.fi/uutiset/3-10456943) 
Katso Mestarien liigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Lyon ja Manchester City pelasivat tasan
Mestarien liigassa pelattiin kahdeksan ottelua. Voittajia olivat Shakhtar Donetsk, Ajax, Bayern München, Juventus, Manchester United, Viktoria Plzen ja Real Madrid.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Tiistai 27.11.**
[Lyon - Man City](https://yle.fi/urheilu/3-10528860) 2‑2 (0‑0, 2‑2)
[Hoffenheim - Shakhtar](https://yle.fi/urheilu/3-10528852) 2‑3 (2‑2, 0‑1)
[AEK Ateena - Ajax](https://yle.fi/urheilu/3-10528798) 0‑2 (0‑0, 0‑2)
[Bayern - Benfica](https://yle.fi/urheilu/3-10528847) 5‑1 (3‑0, 2‑1)
[Juventus - Valencia](https://yle.fi/urheilu/3-10528856) 1‑0 (0‑0, 1‑0)
[Man United - Young Boys](https://yle.fi/urheilu/3-10528864) 1‑0 (0‑0, 1‑0)
[TsSKA - Plzen](https://yle.fi/urheilu/3-10528807) 1‑2 (1‑0, 0‑2)
[AS Roma - Real Madrid](https://yle.fi/urheilu/3-10528841) 0‑2 (0‑0, 0‑2)
**Lue myös:**
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837)
[Jalkapallofanit ottivat yhteen Ateenassa - ainakin 11 Ajaxin kannattajaa loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10528819)
[Ajaxin 13 vuoden kuiva kausi päättyi Mestarien liigassa - TsSKA:lle jättipettymys lumisateessa](https://yle.fi/urheilu/3-10528813)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-champions-league-2018-2019-lohko-alohko-blohko-clohko-dlohko-elohko-flohko-glohko-h-20181127-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Fellaini ratkaisi voiton Manchester Unitedille Young Boysia vastaan lisäajalla
Manchester United vei voiton Young Boysista tuloksella 1-0. Voittomaalin teki Fellaini 91. minuutilla. Manchester United hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837)
[Mourinho tiukkana pelaajilleen: Jos on paineita, pysy kotona](https://yle.fi/urheilu/3-10528195)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958467)._
Lyon ja Manchester City pelasivat tasan
Lyon ja Manchester City eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Lyon menetti johtoasemansa 83. minuutilla, kun Agüero sinetöi loppulukemat. Manchester City hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-8 Lyonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837)
[Mourinho tiukkana pelaajilleen: Jos on paineita, pysy kotona](https://yle.fi/urheilu/3-10528195)
[Liverpool ja City jatkoivat vahvaa menoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10524823)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958460)._
Juventus nollasi Valencian yhden maalin ottelussa
Juventus otti voiton Valenciasta lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Juventuksen Mandzukic 59. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Juventus keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Valencia viisi varoitusta. Juventus hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958466)._
Taison johdatti Shakhtar Donetskin voittoon vajaamiehisestä Hoffenheimista
Shakhtar Donetsk vei voiton vajaamiehisestä Hoffenheimista lukemin 2-3. Taison oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Hoffenheimin Szalai. Hoffenheim hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-11 Hoffenheimin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958461)._
City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa
Manchesterin seurat jatkavat pudotuspeleissä jalkapallon Mestarien liigassa. Asia varmistui tiistai-illan kierroksella.
Ranskalainen Lyon on Manchester Citylle hankala jalkapallovastustaja. Lyon on tällä kaudella ainoa joukkue, joka on voittanut Cityn ja piinasi tiistainakin Mestarien liigassa loppuun saakka. City oli vieraissa kahdesti tappiolla, mutta nousi lopulta 2-2-tasapeliin. 
City oli ensimmäisellä puoliajalla ihmeissään rohkeasti hyökänneen Lyonin vieraana. Lyonilla oli avauspuoliajalla kolme avopaikkaa. Se avasi maalitilinsä toisen puoliajan 55. minuutilla, kun **Maxwel Cornet** ampui rangaistusalueen tuntumasta vasempaan alanurkkaan 1-0. 
Englannin Valioliigaa hallinnut City osoitti tämän jälkeen suuruutensa. Se otti hallinnan ja kipusi **Aymeric Laporten** pukkausmaalilla tasoihin. Viimeisellä kymmenminuuttisella Cornet teki illan toisen maalinsa, mutta **Sergio Agüero** pukkasi tovia myöhemmin numeroiksi 2-2. Tasapeli varmisti Citylle F-lohkossa pudotuspelipaikan. 
Bayern maalitalkoissa 
Cityn ohella Mestarien liigan jatkopaikka varmistui suurseuroista Real Madridille, Bayern Münchenille, Juventukselle ja AS Romalle. Kun G-lohkossa moskovalainen TsSKA hävisi kotonaan, Roman ja Realin keskinäisellä ottelulla ei ollut jatkopaikan suhteen merkitystä. 
Real otti **Gareth Balen** ja **Lucas Vazquezin** tekemillä maaleilla 2-0-vierasvoiton. Bayern murjoi E-lohkossa Benficaa 5-1. **Arjen Robben** ja **Robert Lewandowsk**i tekivät kotijoukkueelle kumpikin kaksi maalia. 
Juventus puolestaan varmisti H-lohkon ykkössijan, kun se kaatoi vierailija Valencian 1-0. Voitto-osuman tuikkasi maaliviivalta **Mario Manzukic**. Lohkon toinen pudotuspelipaikka meni Young Boysin kotonaan vaivoin 1-0 voittaneelle Manchester Unitedille, jonka maalin iski ajassa 90+1 **Marouane Fellaini**. 
Tiistain [ottelutulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=661) ja [taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662#2)  

[Ajaxin 13 vuoden kuiva kausi päättyi Mestarien liigassa - TsSKA:lle jättipettymys lumisateessa](https://yle.fi/urheilu/3-10528813) 
[Jalkapallofanit ottivat yhteen Ateenassa - ainakin 11 Ajaxin kannattajaa loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10528819) 
Ranskassa virkamiehen epäillään vakoilleen Pohjois-Korean hyväksi
Epäilty hallintovirkamies on työskennellyt parlamentin ylähuoneessa ja käynyt ainakin seitsemän kertaa Pohjois-Koreassa vuoden 2005 jälkeen.
Ranskan tiedustelupalvelu tutkii senaatin eli parlamentin ylähuoneen työntekijää, jonka epäillään vakoilleen Pohjois-Korean hyväksi. Epäilty on pidätetty virastaan tutkimusten ajaksi.  

Ranskan ylähuoneen vanhempi hallintovirkamies pidätettiin myöhään sunnuntaina. Tutkimuksen mukaan hänen epäillään keränneen tietoja toimitettavaksi vieraalle valtiolle ja samalla toimineen oman maansa etujen vastaisesti. Turvallisuusviranomainen on vahvistanut uutistoimistoille, että häntä epäillään vakoilemisesta Pohjois-Korealle.
Epäillyn äiti kertoi Europe 1 -radiolle, että tieto yllätti hänet täysin. Äidin mukaan mies otettiin kiinni Dijonin rautatieasemalta sunnuntai-iltana viikonlopun perhevierailun jälkeen. Sen jälkeen perhe ei ole kuullut hänestä.
Virasta pidätetty mies on esiintynyt useita kertoja Pohjois-Korean asiantuntijana televisiossa. Hänet on tunnettu ”kansainvälisten suhteiden asiantuntijana", joka on kommentoinut ja tehnyt analyysejä Koreoiden suhteista ja muista aiheista. Hän on muun muassa matkustanut Pohjois-Koreaan seitsemän kertaa vuoden 2005 jälkeen.
Tiettävästi epäilty on työskennellyt arkkitehtuurin, kulttuuriperinnön ja puutarhojen osastolla. Hän on ollut myös Ranska-Korea-ystävyysseurassa ja kirjoittanut kirjan sekä useita artikkeleita Pohjois-Koreasta. Ranska-Korea-ystävyysseura pyrkii yhteistyöhön Pohjois-Korean kanssa ja tukee Koreoiden yhdistymistä.
Epäilty kirjoitti vuonna 2013 myönteiseen sävyyn Pohjois-Korean taloudesta, vaikka se on heikko. Maahan on kohdistettu ankaria kansainvälisiä pakotteita Pjongjangin ydinohjelman vuoksi. YK on arvioinut, että noin 10,3 miljoonaa ihmistä eli 41 prosenttia Pohjois-Korean väestöstä on aliravittuja, vaikka samalla niemimaalla Etelä-Korean talous kukoistaa.
Bayern München kaatoi Benfican Lewandowskin ja Robbenin johdolla
Bayern München tyrmäsi Benfican Mestarien liigassa lukemin 5-1. Lewandowski kunnostautui maalinteossa ja iski kaksi maalia. Myös Robben oli hyvässä vireessä kahdella osumalla. Bayern München hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958458)._
AS Roma jäi maaleitta Real Madridia vastaan
Real Madrid otti voiton AS Romasta lukemin 0-2. AS Roma oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-5 siitä huolimatta, että Real Madrid piti palloa 60 prosenttia ottelusta. AS Roman vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Real Madrid onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958464)._
Raportti: Tuhannet Suomesta turvaa hakeneet lapset ovat psykiatrisen hoidon tarpeessa
Psykiatrista hoitoa tarvitsevien lasten määrä on niin suuri, etteivät nykyiset tukijärjestelmät riitä, ilmenee Diakonissalaitoksen tuoreesta raportista.
Noin kolmasosa yksin tulleista alaikäisistä turvapaikanhakijoista ja neljäsosa alaikäisistä kiintiöpakolaisista on psykiatrisen hoidon tarpeessa, kerrotaan Helsingin Diakonissalaitoksen tuoreessa raportissa.   

Vuosina 2010–2016 kiintiöpakolaisina on tullut Suomeen noin 3 000 lasta, minkä lisäksi maahan on tullut turvapaikanhakijoina tuhansia lapsia. Määrä on Diakonissalaitoksen mukaan niin suuri, että tukijärjestelmät eivät ole pysyneet perässä. Väkivalta, menetykset, pakolaisleirin olot, läheisten kaipuu, rankat siirtymät ja kulttuurishokki uudessa maassa ovat syitä sille, että lapset oireilevat. 
Pakolaisperheissä on Diakonissalaitoksen mukaan yhä huonommin voivia lapsia ja pitkittyneitä, vaikeita perhetilanteita. Ilmiö näkyy myös lastensuojelussa, jossa maahanmuuttajalasten osuus on laitoksen mukaan yliedustettu. 
– Pelkästään pakomatkoihin liittyy usein erilaista hyväksikäyttöä, kiristämistä, seksuaalista väkivaltaa ja muuta väkivaltaa, Diakonissalaitoksen Psykotraumatologian keskuksen projektipäällikkö **Marjo Neste** kertoo. 
Esimerkiksi opettajat ja päiväkodin ohjaajat kohtaavat traumatisoituneita lapsia työssään. Sota ja kovat kokemukset voivat näkyä lapsessa esimerkiksi unettomuutena, painajaisina, puhumattomuutena, vetäytymisenä, ja masentuneisuutena. 
Helsingin Diakonissalaitos on kouluttanut viimeisten kolmen vuoden aikana runsaat 2 500 pakolaislasten ja -nuorten kanssa työskentelevää henkilöä ympäri maata. 
– Kuntien eri toimijat kokevat, että osaamista tarvitaan lisää. Traumahoito ja terapiatyö tulkin välityksellä on erilaista, mutta mahdollista. Psykiatristen sairauksien ja mielenterveysongelmien käsitys on usein erilainen eri kulttuureissa eikä aina osata hakea apua riittävän ajoissa, Neste sanoo. 
Kiintiöpakolaisella on turvapaikanhakijaa helpompaa 
Diakonissalaitoksen mukaan pakolaiskiintiön kasvattaminen voisi osaltaan helpottaa tilannetta. Hallitummasta tavasta auttaa henkilökohtaisen avun tarpeessa olevia ovat puhuneet myös esimerkiksi sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) ja pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.). 
Tällä hetkellä kiintiö on 750 pakolaista vuodessa. Esimerkiksi pääministeri Sipilä on perustellut pakolaiskiintiön noston mahdollisuutta hallitsemattoman maahanmuuton vähentämisellä ja avun kohdistamisella niille, jotka sitä eniten tarvitsevat. Diakonissalaitos perustelee kantaansa inhimillisillä syillä: turvapaikanhakija elää epävarmuudessa, mutta kiintiöpakolaisilla on heti maahan tullessaan tieto oleskeluluvan pysyvyydestä ja kotouttamispalvelut. 
– Tämä ei ole joko tai -malli, mutta voidaan ajatella, että jos kiintiöpakolaisten määrää lisätään että vähentääkö se muuta turvapaikan kysymistä. Hallittu tuleminen on turvallisempaa sekä meille että tulijalle, Neste sanoo.   

Yonhap: Pohjois-Korean johtaja on luvannut ydinvoimalaitoksen tarkastuksen
Asiasta kertoo Etelä-Korean uutistoimisto lähteisiinsä viitaten.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-Un** on valmis sallimaan kansainvälisten ydinvoimatarkastajien tulon maahan, kertoo Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap tiistaina viitaten diplomaattiseen lähteeseensä.
Tiettävästi Kim olisi kertonut Etelä-Korean presidentille **Moon Jae-inille** johtajien välisessä tapaamisessa, että mikäli Yhdysvallat tekee vastavuoroisia toimia, Pohjois-Korea olisi valmis sulkemaan Yongbyonin ydinvoimalaitoksen ja sallisi myös sen tarkastamisen.
Yonhapin lähteen mukaan Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in välitti tämän tiedon Yhdysvaltain presidentille **Donald Trumpille**, kun he tapasivat YK:n yleiskokouksen aikana New Yorkissa syyskuussa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kim ei ole aikaisemmin suostunut kansainvälisiin tarkastuksiin. Myös [Yhdysvallat on ollut tiukkana](https://yle.fi/uutiset/3-10491852) Pohjois-Korean pakotteiden lieventämisen suhteen. Trumpin hallinto on aiemmin ilmoittanut, että pakotteet ja muut painostuskeinot ovat voimassa siihen asti, kunnes Pohjois-Korea purkaa ydinaseohjelmansa.
Yhdysvaltojen mukaan Trump ja Kim tapaisivat näillä tiedoin ensi vuoden alussa.
**Lue myös:**
[Koreat ottavat ensiaskeleen kohti rautatieverkon yhdistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10524362) 
[Pohjois-Korea viestittää ristiriitaisesti – Kim Jong-un vieraili aseiden testausalueella ja maan hallinto ilmoittaa vapauttaneensa yhdysvaltalaisen vangin](https://yle.fi/uutiset/3-10513107) 
[Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan Pohjois-Korealla on ainakin 13 käyttövalmista ohjustukikohtaa – tukikohtia saattaa olla enimmillään 20](https://yle.fi/uutiset/3-10504952) 
[USA:n YK-lähettiläs: Venäjä haluaa poistaa Pohjois-Korean pankkipakotteet](https://yle.fi/uutiset/3-10499621) 
[Washington Post: Pohjois-Korea uhittelee jälleen ydinaseohjelmansa aloittamisella](https://yle.fi/uutiset/3-10491852) 
Kirous päällä lentopallon Mestaruusliigassa – Akaa-Volley hävisi taas viisieräisen
Toista kauttaan lentopallon miesten Mestaruusliigassa pelaava Akaa-Volley maksaa edelleen pääsarjassa oppirahoja.
Akaa-Volley hävisi toisen peräkkäisen kerran 2-3 johdettuaan ottelua kahden erän jälkeen 2-0. Sunnuntaina Oulun Etta nousi takaa Akaan ohi, tiistaina saman teki Raision Loimu. 
Akaa-Volley on pelannut peräti seitsemän viisieräistä ottelua tällä kaudella ja niistä joukkue on voittanut vain yhden. Tiikerit kaatui syyskuussa, eikä sen jälkeen Akaa-Volley ole viisieräistä voittanut. 
Loimun tehokkaimmat olivat **Samuli Kaislasalo** 21 ja **Ossi Rumpunen** 20 pisteellä. Joukkueen aloituskuusikosta passari **Kasper Vuorinen** ja maajoukkueessakin pelannut keskitorjuja **Tuomas Koppanen** saivat tauon jälkeen luovuttaa paikkansa **Tomi Saariselle** ja **Karri Sihvoselle**. 
**Joni Mikkonen** teki vieraille 18 ja **Shonari Hepburn** 15 pistettä. Bahamalaisella Hepburnilla oli jo tauolla koossa 12 pistettä. Apuvalmentaja **Hasse Mattila** myönsi tappioputken rassaavan mieltä. 
\- Tulee jotenkin liian kiire laittaa peli pakettiin. Alitajunnassa tulee varmaan edelliset tappiot mieleen, kun ottelun kulku kääntyy. Tätä täytyy nyt miettiä miten pelataan johtoasemassa, Mattila sanoi.
Jalkapallofanit ottivat yhteen Ateenassa - ainakin 11 Ajaxin kannattajaa loukkaantui
Hollantilaisseura Ajaxin jatkopaikkaa Ateenassa jalkapallon Mestarien liigassa varjostivat ennen tiistain AEK-ottelua sattuneet kannattajien väliset yhteenotot.
Nujakoissa loukkaantui ainakin 11 Ajaxin kannattajaa. Fanit ottivat yhteen ennen Ateenan olympiastadionilla pelattua AEK-Ajax-ottelua. 
Eri lähteiden mukaan kotijoukkueen kannattajat heittelivät Ajaxin faneja polttopulloilla ja soihduilla. AEK Ateenan ja Ajaxin kannattajilla oli kahnausta Ateenassa jo ottelua edeltäneenä päivänä maanantaina. 
Ajax voitti E-lohkossa kaikki viisi otteluaan hävinneen AEK:n 2-0. Ajax varmisti paikan Mestarien liigan pudotuspeleihin seurahistoriassaan ensimmäistä kertaa 13 vuoteen.   

Ajaxin 13 vuoden kuiva kausi päättyi Mestarien liigassa - TsSKA:lle jättipettymys lumisateessa
Ajax on varmisti jatkopaikan jalkapallon Mestarien liigassa. Tshekkijoukkue Plzen hyydytti puolestaan TsSKA:n Moskovan lumisateessa
Hollannin liigassa toisena oleva Ajax varmisti pudotuspelipaikkansa jalkapallon Mestarien liigassa, kun se E-lohkossa kukisti Ateenassa AEK:n 2-0. Molemmat maalit ampui serbialaishyökkääjä **Dusan Tadic**. 
Ajax hallitsi jo ensimmäistä puoliaikaa mielin määrin. Alkulohkon kaikki viisi otteluaan yhteismaalein 2-12 hävinnyt AEK taipui tauon jälkeen. Tadic tykitti 68. minuutilla rangaistuspotkusta 1-0 ja neljä minuuttia myöhemmin hienon syöttökuvion päätteeksi 2-0. 
Ajax ylsi Mestarien liigassa 16:n joukkoon ensi kertaa 13 vuoteen. 
TsSKA kompuroi - Real ja Roma varmistivat jatkopaikan
G-lohkossa tshekkijoukkue Viktoria Plzen nousi tappiotilanteesta 2-1-voittoon Moskovan lumisateessa TsSKA:n vieraana. Luzhniki-stadionilla 1-0 ampui kymmenennellä minuutilla rangaistuspotkusta TsSKA:n kroatialainen keskikenttäpelaaja **Nikola Vlasic**. 
Kotijoukkueelle tuomittiin rankkari, kun Plzenin puolustaja **Lukas Hejda** oli kampannut rangaistusalueella nurin TsSKA:n **Georgi Stshennikovin**. Plzenistä rankkarin pääsi avauspuoliajalla ampumaan **Roman Prochazka**, mutta TsSKA:n konkarivahti **Igor Akinfejev** torjui laukauksen. 
Prochazka osui vihdoin pelitilanteesta tasoittaen luvut 1-1:een 56. minuutilla. Plzenin 2-1-voittomaalin pukkasi 81. minuutilla kesken kotijoukkueen painostuksen TsSKA:lle rangaistuspotkun avauspuoliajalla aiheuttanut **Hejda**. 
Ennen viimeistä lohkokierrosta Plzen kipusi vierasvoitollaan sarjataulukossa ohi TsSKA:n ja on ennen päätöspeliään kolmossijalla kiinni Eurooppa-liigan jatkopaikassa. 
Mestarien Liigan ottelut [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=661) ja taulukot [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662#2)
[Jalkapallofanit ottivat yhteen Ateenassa - ainakin 11 Ajaxin kannattajaa loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-10528819) 
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837) 
Kärppien Ohtamaa sai yhden ottelun pelikiellon
Jääkiekkoliigan kurinpitoryhmä määräsi Kärppien Atte Ohtamaalle yhden ottelun pelikiellon viime perjantaina HIFK:ta vastaan pelatun ottelun tapahtumista.
**Atte Ohtamaa** huitaisi mailallaan ottelun toisessa erässä HIFK:n Iikka Kangasniemeä, joka oli läpiajossa. Kangasniemi loukkaantui. Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta, mutta liigan tilannehuone havaitsi tapahtuneen ja vei sen kurinpitokäsittelyyn. 
Ohtamaa asetettiin käsittelyn ajaksi väliaikaiseen pelikieltoon. Hän ehti sen aikana kärsiä nyt määrätyn yhden ottelun pelikiellon ja on pelikelpoinen Kärppien seuraavassa ottelussa perjantaina.
[Pelikieltoa luvassa? – Kärppä-kapteeni huitoi HIFK-taituria polvitaipeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10524194) 
Viktoria Plzen nousi tappioasemasta voittoon TsSKA Moskovaa vastaan
TsSKA Moskova onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Viktoria Plzen nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Hejda 81. minuutilla. TsSKA Moskova hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-10 Viktoria Plzenin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958463)._
SaiPalla käsittämätön tilasto Liigassa
Jääkiekkoliigan kuntopuntarissa kuumottava KooKoo ei ollut tarpeeksi tulinen hakeakseen TPS:n jatkeeksi toisena joukkueena voittoa Lappeenrannan Kisapuistosta.
Jo kauden avausviikonloppuna kahdesti KooKoon lyönyt SaiPa oli kahden erän jälkeen tappiolla ex-saipalaisen **Kim Strömbergin** maalin takia, kunnes isäntien painostus tuotti tulosta ja odotetun kotivoiton 3-1. 
SaiPa rummutti päätöserän laukaukset nimiinsä 23-4. Voittomaalin sivalsi pudotuspeleineen 51 peräkkäistä maalitonta ottelua pelannut SaiPan ykköspakki **Kalle Maalahti** (1+1). 
\- Pellillinen mokkapaloja oli luvassa avausmaalista, joten hyvä, että sentään nyt tuli, naurahti edellisen maalinsa tammikuun 3. päivänä tehnyt Maalahti. 
**Tero Lehterän** suojateilla on hallussaan posketon liigatilasto, jollaista näkee aniharvoin. SaiPa on nimittäin Liigan paras kotijoukkue, mutta samaan aikaan koko sarjan surkein vierasjoukkue! 
\- KooKoo taitaa olla Liigan kuumin joukkue, mutta onneksi kärsivällisyytemme riitti. Kotitaikakin säilyi, vaikkei se ihan täydellinen olekaan, painotti Maalahti SaiPan liki maksimaalista (31/36) pistesaalista Kisapuistossa. 
Kotihallissaan 12 pelistä peräti 11 voittaneen SaiPan kasvatti Maalahti, 28, on pelannut ottelua kohti joukkueestaan eniten, keskimäärin 21.20, ja koonnut 1+12 tehopistettä. 
Tadic johdatti Ajaxin voittoon vajaamiehisestä AEK Ateenasta
Ajax vei voiton vajaamiehisestä AEK Ateenasta lukemin 0-2. Tadic oli Ajaxin voiton takuumies kahdella osumalla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos AEK Ateenan Livaja. Ajax hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-2.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958457)._
General Motorsin jättisaneerauksesta hermostunut  Trump uhkaa leikata autojätin tuet
Presidentti Trump paheksuu sitä, että autojätti sulkee tehtaita Yhdysvalloissa, mutta ei Kiinassa tai Meksikossa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uhkaa leikata tuet autojätti General Motorsilta, joka [ilmoitti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10527046) jättisaneerauksesta. 
Yhdysvaltain suurin autonvalmistaja on ilmoittanut sulkevansa kolme autojen kokoonpanotehdasta Detroitissa Michiganissa ja Warrenissa Ohiossa sekä akku- ja vaihteistotehtaat Baltimoressa Marylandissa ja Warrenissa Michiganissa. 
Kaikkiaan autojätti vähentää 15 prosenttia työvoimastaan Pohjois-Amerikassa ja muualla maailmassa. 
 Trump arvosteli yhtiötä siitä, ettei se sulje tehtaitaan Kiinassa tai Meksikossa. 
 – Yhdysvallat pelasti General Motorsin ja tämä on kiitos siitä. Harkitsemme nyt leikkaavamme GM:ltä kaikki tuet, mukaan lukien tuet sähköautoille, kirjoitti Trump Twitterissä. 
GM on kertonut siirtävänsä investointien polttopistettä seuraavan sukupolven täyssähköautoihin. 
 Trumpin Twitter-viestin jälkeen GM:n osake kääntyi laskuun. GM ei ole kommentoinut Trumpin ulostuloa.
GM:n eilinen ilmoitus rajusta saneerauksesta on ollut paha takaisku Trumpille, jonka protektionistisen kauppapolitiikan oli määrä suojata työpaikkoja muun muassa Yhdysvaltain autoteollisuudessa.
 [General Motors vähentää väkeä tuhansilla – Trumpille kylmä suihku](https://yle.fi/uutiset/3-10527046) 
Puljujärvi nostettiin Edmontonin kakkosketjuun – "Annetaan hänen taitojensa tulla esille työnteon kautta"
Edmonton kohtaa Dallasin keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. NHL-ottelussa nähdään näillä näkymin viisi tai kuusi suomalaispelaajaa. Jesse Puljujärvi pääsee vihdoin taitavampien pelaajien rinnalle.
Edmontonin uusi valmentaja **Ken Hitchcock** uskoo edelleen **Jesse Puljujärven** taitoihin. Eri lähteiden mukaan nuori suomalainen saa pitkästä aikaa ison näyttöpaikan, kun hänet nostetaan Oilersin kakkosketjuun **Drake Caggiulan** ja **Ryan Nugent-Hopkinsin** rinnalle. 
Edellisessä pelissä Los Angelesia vastaan Puljujärvi esiintyi vielä nelosketjussa ja sai jääaikaa vain reilut seitsemän minuuttia. Tätä ennen Puljujärvi pelasi neljä ottelua AHLssä pistein 2+2. NHL:ssä "Pulju" on pelannut tällä kaudella 12 pelissä ja koonnut niissä yhden maalin. 
\- Hänen (Puljujärvi) tarvitsee vain laittaa työhaalarit päälle. Annetaan kaverin taitojen tulla esiin tätä kautta, linjasi Hitchcock, joka oli jo aiemmin luvannut tukea Puljujärveä. 
Edmontonin pukukopissa 20-vuotias suomalaislupaus istuu tätä nykyä maanmiehensä, maalivahti **Mikko Koskisen** vieressä. Hitchcockin mukaan Koskinen saa torjuntavastuun Dallas Starsia vastaan. 
Dallasissa suomalaisista pelaavat hyökkääjä **Roope Hintz** sekä puolustajat **Miro Heiskanen, Esa Lindell** ja **Julius Honka**, joka oli peliä edeltävissä jäätreeneissä Starsin seitsemäs puolustaja, joka yleensä tietää katsomokomennusta.
Yön NHL-kierros [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
[Puljujärvelle luvassa henkilökohtaista tukea – uudelta Oilers-valmentajalta lämpimiä sanoja suomalaisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10525406) 
Katot lentoon, puut vaakatasoon, sähköt poikki viikkoja. Muuttuvatko Suomen myrskyt rajummiksi?
Ilmastonmuutos lisää Suomessa rankkasateita ja tulvia. Myrskyjen määrä ei ehkä lisäänny, mutta ne saattavat voimistua. Hurrikaanit pysyttelevät kuitenkin Suomesta kauempana.
_Kuvaaja: Jari Kontiokorpi_
Se tunne, kun on jumissa tiellä, puita kaatuilee joka puolella, ja salamoi. Pelkäsin enemmän kuin synnytyksessä.
Kuuma kesä, Lapin lumipula – onko vuosi 2018 jonkinlainen etiäinen Suomen tulevaisuuden säistä? 2010-luvullakin rytisi useammankin ison myrskyn kuten Veeran voimin. Muuttuvatko myräkät vielä pahemmiksi?
Ilmatieteen laitoksen tutkimuksissa on viitteitä siitä, että Suomeen saapuvat [myrskyt voimistuvat](http://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/74b167fc-384b-44ae-84aa-c585ec218b41/ennustettu-ilmastonmuutos-suomessa.html) ilmastonmuutoksen vaikutuksesta.
Mallit ja keskiarvot ovat suuntaa-antavia, ja toisaalta myrskyjen määrä ei näyttäisi lisääntyvän, vaan tilastojen valossa jopa vähentyneen viimeisten 25 vuoden aikana. Vertailu on tosin hieman hankalaa, koska mittaustekniikka on kehittynyt.
– Suuri kuva ei ole muuttunut, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Ari-Juhani Punkka**. [1990-luvun alussa oli tuulisia vuosia](https://ilmatieteenlaitos.fi/tuulitilastot), mutta tulevaisuuden osalta ei olemassa viitteitä olennaisista keskimääräisten tuulennopeuden muutoksista Suomen lähialueilla.
– Vaikka maailman mittakaavassa tuhoisat hirmumyrskyt saattavat lisääntyä, meriveden alhainen lämpötila ja ilmakehän voimakkaat virtaukset pitävät kuitenkin esimerkiksi hurrikaanit loitolla Suomesta, **Ari-Juhani Punkka** rauhoittelee.
Kesän myrskyt tulivat äkkiä ja ennen myrskyjä hiukset nousivat sähköstä seisomaan ja ilmassa aivan tunsi jännityksen, kun tummat pilvet vyöryivät kohti.
Myrskyävä meri nostaa merenpintaa, jolloin rannikkotulvat muuttuvat yleisemmiksi.
Kun ilman [lämpötila nousee](http://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/dfe79a73-08ea-4686-8463-811b87f53e44/lampotilat-kohoavat.html), myös ilmankosteus suurenee. Ukkosten yhteydessä voi muodostua runsaita äkillisiä sateita, ja ukkospilvien liikkuessa hitaasti sademäärä voi paikoitellen muodostua suureksi.
Myrskymatalapaineiden jakso sijoittuu Suomessa syys-helmikuulle ja ukkospilviin liittyvät rajuilmat syntyvät herkimmin keskikesällä. Tulevaisuudessa etenkin ukkoskausi saattaa alkaa aiemmin ja vastaavasti päättyä myöhemmin kuin nykyilmastossa.
Vaikka meillä ei myrskyäisi tämän useammin, myrskytuhot voivat kasvaa.
– Routajaksot tulevat lyhenemään ja [routakerros ohenee](http://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/dfe1c8dc-1b3e-4072-9f86-7dc5b717e651/routakerros-ohenee.html). Jos maa ei ole roudassa kun myrskyää, puuta tulee kaatumaan enemmän eli metsätuhot lisääntyvät, varoittaa **Ari-Juhani Punkka**.
Maalla pitää hallita vanhat Mummo Ankan taidot ja keinot, kun sähköt on poikki viisi vuorokautta. Onneksi oli puilla toimiva Porin Matti!
– Yhteiskunta on muuttunut ja siedämme sähköttömyyttä yhä huonommin, sanoo **meteorologi Ari-Juhani Punkka**.
Kaupungit ja kunnat joutuvat laatimaan ja päivittämään varautumissuunnitelmiaan äärisäiden varalta. Kun [sademäärät tulevaisuudessa kasvavat](http://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/27922915-7ee5-4122-ae60-51f58e6aef9a/sademaarat-kasvavat.html), esimerkiksi tulvien lisääntymiseen joudutaan varautumaan. Sähköyhtiöilläkin on vielä useiden vuosien savotta sähköverkkojen saamiseksi maan alle myrskyiltä suojaan.
Kuuntele:
**Luonto-Suomen Myrskyilta Yle Radio Suomessa keskiviikkona 28.11. heti klo 18.00 uutisten jälkeen.**
_Miten myrskyjä voi valokuvata ja ylipäätään harrastaa? Voiko myrskyjä ennustaa ja miten ne nimetään? Millainen on myrskytutkimuksen historia? Asiantuntijoina ovat meteorologit Ari-Juhani Punkka ja Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta, toimittajina ovat Minna Pyykkö ja Juha Blomberg._
[Lähetä kuva tai kerro oma myrskytarinasi Yle Luonnolle!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278810)
Jutun sitaatit on poimittu teidän lähettämistänne tarinoista._
Lue lisää:
[Cityluonto: Kaupunkilainen – varo säätä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197643)
Lauttasaaren sillalta poistetaan yksi ajokaista: tulevaisuudessa Lauttasaaresta Helsinkiin autoillaan vain yhtä kaistaa pitkin
Lauttasaaren sillan ajoneuvomäärät ovat vähentyneet lähes puolella 2000-luvun aikana.
Lauttasaaren sillalla alkaa ensi kesänä peruskorjaus, jonka myötä sillalta poistetaan yksi ajokaista keskustan suuntaan.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta päätti asiasta kokouksessaan tänään hyväksyessään Lauttasaarentien, Lauttasaaren sillan ja Porkkalankadun liikennesuunnitelman.
Tulevaisuudessa Lauttasaaresta Helsingin keskustaan päin ajettaessa käytössä on enää yksi ajokaista. Keskustasta Lauttasaaren suuntaan tultaessa käytössä on jatkossakin kaksi kaistaa. Tällä hetkellä sillalla on kaksi ajokaistaa molempiin suuntiin.
Muutos tullaan toteuttamaan Lauttasaaren sillan peruskorjauksen yhteydessä. Lauttasaaren silta on valmistunut vuonna 1969.  

– On arvioitu, että kaistamäärä riittää hyvin sillan nykyiselle liikennemäärälle ja vähän isommallekin jos on tarvetta, kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja, vihreiden **Anni Sinnemäki** sanoo.
Kaupunkiympäristölautakunnan hyväksymässä liikennesuunnitelmassa Lauttasaaren sillalle on suunniteltu yhteensä kolme autokaistaa, pyöräkaistat molempiin suuntiin sekä jalkakäytävä. Liikenneturvallisuutta pyritään parantamaan erottamalla pyöräkaistat jalkakäytävästä ja autokaistoista.
Asukasmäärä kasvanut, ajoneuvomäärä laskenut
Sinnemäki kertoo, että 2000-luvun aikana Lauttasaaren asukasmäärä on kasvanut 30 prosentilla, mutta samaan aikaan sillan ajoneuvomäärät ovat vähentyneet 46 prosentilla.
Vuonna 2000 sillan keskimääräinen liikennemäärä oli noin 23 000 ajoneuvoa, kun tänä vuonna liikennemäärä oli keskimäärin 12 500 ajoneuvoa.
– Jos jostain syystä liikennemäärä kääntyisi vuosikymmenten tauon jälkeen uudelleen nousuun, niin vähän suuremmallekin liikennemäärälle nämä järjestelyt riittävät hyvin, Sinnemäki toteaa.
[Liikennesuunnitelmassa kerrotaan](https://www.hel.fi/hel2/ksv/liitteet/2018_liikenne/0923_31_suunnitelmaselostus.pdf), että Lauttasaaren sillan kautta keskustaan kulkeva pyöräliikenne on Suomen vilkkainta. Huippuliikennemäärä on jopa yli 9 000 pyöräilijää vuorokaudessa.
Asukkaat keränneet adressia kaistojen säilyttämiseksi
Lauttasaarelaiset ovat kuitenkin huolissaan kaistojen vähentämisestä. Lauttasaari-seura on esimerkiksi kerännyt[ adressia](https://www.adressit.com/turvataan_sujuva_liikenne_lauttasaaressa) ajokaistojen säilyttämisen puolesta. Asukkailla on huoli on siitä, että yhden ajokaistan poistaminen ruuhkauttaa liikenteen.
Kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa kokoomuksen **Risto Rautava** esitti, että liikennesuunnitelma palautettaisiin uuteen valmisteluun niin, että kaikki sillan neljä autokaistaa säilytettäisiin.
– Huoli on siitä, onko tämä liian raju toimenpide sillalle. Yleiskaavan mukaan Lauttasaaren väkiluku on kasvamassa tuhansilla ihmisillä vielä tulevien vuosien aikana, Rautava sanoo.
Sinnemäki kuitenkin toppuuttelee huolia.
– Lauttasaarelaisten kannalta tässä on se hyvä puoli, että silta ei tulevaisuudessa houkuttele läpiajoliikennettä. Läpiajoliikenne on joka tapauksessa tarkoitettu tulevan sieltä Länsiväylän kautta ja Lauttasaaren tie on lauttasaarelaisille itselleen.
Sillan peruskorjaus on tarkoitus aloittaa ensi kesänä. Silta on käytössä peruskorjauksen aikana. Peruskorjauksen pitäisi olla valmis vuonna 2021.  

Sipilä tapaa varapresidentti Pencen Washingtonissa
Pääministerin on määrä  tavata keskiviikkona myös presidentti Donald Trumpin neuvonantaja Jared Kushner.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) tapaa Yhdysvaltain varapresidentin **Mike Pencen** keskiviikkona Washingtonissa. Tapaaminen on ensimmäinen laatuaan sitten vuoden 2012. 
– Uskon, että käymme mielenkiintoiset keskustelut kahdenvälisistä kysymyksistä sekä EU:n ja Yhdysvaltojen suhteesta, joka on meille erittäin tärkeä kysymys. Keskustelemme varmasti myös monenkeskisen sääntöpohjaisen järjestelmän haasteista mukaan lukien kauppapolitiikka, Sipilä sanoo valtioneuvoston kanslian tiedotteessa. 
Sipilä tapaa keskiviikkona myös presidentti **Donald Trumpin** neuvonantajan **Jared Kushnerin**. 
Sipilä tapasi tiistaina Washingtonissa kauppaministeri **Wilbur Rossin** ja amerikkalaissenaattoreita. 
Sipilän kolmipäiväinen työvierailu Yhdysvalloissa päättyy keskiviikkoiltana. 
Listahitit ja 300 000 seuraajaa Instassa eivät tuoneet onnea – siksi laulaja Benjamin Peltonen sulki somen: ”Olin luonut ihmisen, jota ei ollut olemassa”
Entinen sometähti vaihtoi laulukielen suomeen ja tietää nyt mistä laulut kertovat.
**Benjamin Peltosella** oli yli 300 tuhatta seuraajaa Instagramissa, laulu-ura hyvässä nosteessa ja listahittejä Espanjassa asti. Mutta nuorta miestä itseään rupesi ahdistamaan ”sairaan paljon”.
Hän vetäytyi julkisuudesta ja poisti viime keväänä kaikki kuvat instatililtään.
– Mulla ei ole koskaan ollut niin helpottunut olo kun sen jälkeen. Olin luonut ihmisen, jota ei ollut olemassa. Täydellisen version itsestäni. Mutta kukaan ei ole täydellinen, en varsinkaan minä.
Peltonen kertoi Puoli seitsemän -haastattelussa oivaltaneensa, että paras versio itsestä täytyy tuoda esille oikeassa elämässä eikä somen kautta. Nyt hän jälleen julkaisee kuvia somessa, mutta vain harkitusti. Eikä some enää määrittele sitä, kuka hän on.
– Oli pakko löytää se, mikä on mun juttu ja kuka mä olen. Tutustuin itseeni ja omiin heikkouksiini. Löysin itsevarmuuden hyväksymällä heikkoudet.
"Sydänsurut inspiroivat eniten"
Uuteen itsevarmuuteen liittyy myös uusi musiikki. Mies vaihtoi laulukielen suomeksi ja on nyt julkaissut kaksi uutta kappaletta. Naarmuja ja Juon sut pois ovat molemmat nousseet kuunnelluimpien biisien joukkoon.
Kieli vaihtui suomeksi, koska Peltonen haluaa tietää mistä laulaa ja seistä sanojensa takana. Hän on kirjoittanut tiiminsä kanssa jo 40 kappaletta.
– Haluan kirjoittaa sellaisista asioista, joista muut mun ikäiset pojat eivät uskalla puhua. Sydänsurut ja muut ikävät asiat on kaikkein inspiroivimpia aiheita. Siksi nyt syksyllä ei ole oikein syntynyt uusia sanoja, kun on mennyt niin kivasti. 
Elämän vaikeimmat musavideokuvaukset
Elämän tuskainen puoli näkyy uudella musiikkivideolla, jolla Peltonen leikkaa hiuksensa pois. Video päättyy laulajan kyyneliin.
– Se näytti tosi hyvältä ajatukselta paperilla, että leikataan hiukset. Mutta sitten oli se tilanne ja siellä oli kylmä, olin peloissani, laite ei toiminut, olin stresseissä ja vielä toi biisi ja sen tarina. Mä vaan murenin.
Traumaattisen kokemuksen lopputuloksena oli kuitenkin miehen itsensä mielestä hänen hienoin videonsa. Ja siilitukka.
– Olen tuhonnut kaksi asiaa, joista fanit eniten tykkäsivät: hiukset ja instan. Ne olivat tosi tärkeitä osia mun elämässä, mutta halusin näyttää että ne eivät tee musta mua.
Katso Benjamin Peltosen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:
Leijonat esiintyy mammuttiyleisön edessä – "Venäjän ja Suomen jääkiekkomatsiin myyty 25 000 lippua"
Leijonat pelaa seuraavassa EHT-turnauksessa yhden ottelun Pietarin uudella jalkapallostadionilla, joka vetää jääkiekkotapahtumassa noin 70000 katsojaa.
Miesten jääkiekkomaajoukkueen seuraava turnaus pelataan joulukuussa. [Venäjän EHT-turnauksessa](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/a-maajoukkue/2018-19/item/27617-02-eht-channel-one-cup-13-16-12-2018) Leijonille on tiedossa tavanomaista enemmän matkustamista, sillä Suomi kohtaa ensin Tshekin Tampereella torstaina 13. joulukuuta **Timo Jutilan** juhlaillassa, jonka jälkeen Suomi matkustaa lauantaiksi Moskovaan, jossa se pelaa Ruotsia vastaan. 
Leijonien matka jatkuu sen jälkeen heti Pietariin, jossa Suomi kohtaa turnausisännän sunnuntaina 16. joulukuuta. Ottelu alkaa Saint Petersburg -stadionilla klo 16.00 Suomen aikaa ja se on osa "Hockey Classic St. Petersburg 2018" -tapahtumaa, joka pelataan **Anatoli Tarasovin** 100-vuotissyntymäpäivän kunniaksi. 
Venäjän jääkiekon "isäksi" nimetty Tarasov poistui ajasta ikuisuuteen vuonna 1995, mutta ehti sitä ennen valmentaa Neuvostoliiton kiekkomaajoukkueen mm. yhdeksään MM-kultaan ja kolmeen olympiakultaan sekä luotsaamaan TsSKA:n peräti 17:ään Neuvostoliiton mestaruuteen vuosina 1947–1974. 
Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan **Roman Rotenbergin** [mukaan](https://allhockey.ru/news/show/340495-R_Rotenberg_prodano_okolo_25_tys_biletov_na_match_Rossiya_Finlyandiya) Venäjän ja Suomen väliseen stadionmittelöön on myyty tässä vaiheessa 25 000 lippua. Aiemmin Rotenberg linjasi, että se aikoo rikkoa Venäjän yleisöennätykset jääkiekossa. Edellisen kerran Venäjä pelasi kotoisella jalkapallostadionilla jääkiekkoa vuonna 1957, jolloin valmentajana hääri Tarasov.
Suomi ja Venäjä ovat ennenkin kohdanneet stadionolosuhteissa. Joukkueet iskivät yhteen Helsingin Olympiastadionilla vuonna 2012, jolloin Venäjä oli Leijonia parempi maalein 2-0. Paikalla oli tuolloin 25 000 silmäparia.  

Samaisella Pietarin stadionilla järjestetään myös SKA:n ja Moskovan TsSKA:n välinen KHL-huippuottelu 22. joulukuuta. Rotenberg uskoo, että kummatkin stadionpelit tulevat olemaan loppuunmyytyjä. Mittelöitä ei voi kutsua varsinaisesti ulkoilmaotteluiksi, sillä Pietarin stadionille saa tarvittaessa katon päälle, jos sääolot sitä vaativat. 
**Leijonien joukkue Venäjän EHT-turnaukseen julkistetaan ensi viikon maanantaina 3. päivä joulukuuta. Yle näyttää kaikki Leijonien EHT-ottelut**
Palamaan syttynyt rekan perävaunu tukkii toisen kaistan Vilppulantiellä
Lautatavaralastissa olleen rekan perävaunun rengas syttyi tuleen ilmeisesti laakerivian vuoksi.
Tuli ei ehtinyt levitä kuormatilaan ja kuljettaja sai irrotettua vetoauton palavasta perävaunusta. Kuljettaja ei loukkaantunut, eikä lasti vahingoittunut.
Palo syttyi Vilppulantiellä Keuruulla hieman ennen iltaseitsemää tiistaina. Pelastuslaitoksen arvion mukaan perävaunu tukkii toisen kaistan tunteja, mahdollisesti keskiviikkoaamuun saakka. 
Paavo Pesusienen luoja on kuollut 57-vuotiaana
Lasten ja aikuisten yhteisen suosikkisarjan luoja Stephen Hillenburg sai ALS-diagnoosin vuoden 2017 keväällä.
Maailmankuulun Paavo Pesusieni -animaatiosarjan luoja, meribiologi **Stephen Hillenburg** on kuollut 57-vuotiaana. 
[Variety-lehti ](https://variety.com/2018/tv/news/spongebob-squarepants-creator-dead-dies-stephen-hillenburg-1203037362/)kertoo, että Hillenburg kuoli ALS-taudin seurauksena. Hillenburg sai ALS-diagnoosin viime vuoden maaliskuussa.
Lasten ja aikuisten yhteisessä suosikkisarjassa hilpeä Paavo Pesusieni seikkaillee kaverustensa kanssa meren pohjassa sijaitsevassa Tangalan kaupungissa. 
Variety-lehden mukaan sarja on palkittu sekä Britannian että Yhdysvaltojen Emmy-palkinnoilla. 
 Paavo Pesusientä on esitetty Yhdysvalloissa vuodesta 1999. Suomessa sarjaa näytettiin Nelosella alkuperäiskielellä vuodesta 2003.
Sittemmin Paavo Pesusienen seikkailuja on voinut seurata Nickelodeon- ja C More Juniori -kanavilla sekä Subilla.
 Lisäksi animaatiosarjasta on tehty kaksi pitkää elokuvaa. 
Dokumenttiprojekti: Cinema Dadaab – pakolaisleirin ankeutta pakoon unelmien voimin
TV1 maanantaina 3.12.2018 klo 21.35 - 22.35, uusinta sunnuntaina 9.12. klo 13.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3970476)
Dadaab on pölyinen kolkka Keniassa lähellä Somalian rajaa: yksi maailman suurimmista pakolaisleireistä. Sieltä ei pääse pois ilman lupaa. Mihin sieltä lähtisi? Ympärillä on vain autiomaa. Moni on elänyt leirillä sen perustamisesta asti, 27 vuotta.
**Kati Juuruksen** uusi dokumenttielokuva _Cinema Dadaab_ kuvaa pakolaisleirin lähes surrealistista todellisuutta sekä sitä, kuinka kurjimmistakin oloista voi paeta – unelmissaan.
Elokuva kertoo ihmisistä, jotka matkaavat pakolaisleiriltä kaukomaille mielikuvituksensa voimin. Unelmia ruokkivat elokuvat, joita dokumentin päähenkilö **Abdikafi Mohamed** näyttää vaatimattomassa elokuvateatterissaan.
Abdikafi on tullut leirille viisivuotiaana. Hänen kuten muiden leirin nuorten miesten käsitys ulkomaailmasta perustuu elokuviin.
Dadaabissa elokuvanautinto on tarjolla vain miehille. Naiset eivät voi mennä elokuvateatteriin. He saavat tyytyä olemaan tyttäriä, vaimoja ja äitejä ilman toivoa tai unelmia toisenlaisesta elämästä.
Elokuvateatteri yhdistää elokuvan miehiä: **Osmania**, joka muistelee nuoruuttaan rauhallisessa Mogadishussa ja **Sidowia**, räätäliä ja parantajaa, joka pysyy järjissään rukouksen voimalla. Sen sijaan Osmanin vaimo **Dainab** ei edes tiedä mitä miehet elokuvateatterissa puuhaavat.
Voisiko muutos alkaakin elokuvista? Abdikafi on nähnyt elokuvien naisten olevan monissa muissa maissa tasa-arvoisia miesten kanssa. Entä jos Dadaabin elokuvateatteriin rakennettaisiin naisille oma katsomo?
Tuotanto: Yle, 2018. _Cinema Dadaab sai ensi-iltansa Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaaleilla Helsingissä syyskuussa 2018._
Supon roolista tiedustelulain valvojien valinnassa tuli ongelma: kansanedustajat eivät halua poliisia tonkimaan taustojaan
Supon oli tarkoitus tehdä turvallisuusselvitykset edustajista, jotka valvovat sen toimintaa. Moni puolue vastustaa, koska se rikkoisi niiden mielestä kansanvallan periaatetta.
Tiedustelulakien säätämiseen on tullut yksi hankaluus lisää. Eduskuntapuolueista suuri osa on alkanut epäillä järjestelyä, joka päästäisi suojelupoliisin osallistumaan omien valvojiensa valintaan.
Paraikaa eduskunnan käsittelyssä olevan lakiesityksen mukaan tiedustelua ja suojelupoliisia valvoisi kansanedustajista koostuva tiedusteluvaliokunta. 
Ennen kuin kansanedustaja voisi tulla valituksi valiokuntaan, laatisi suojelupoliisi kuitenkin hänestä laajan turvallisuusselvityksen. Se tarkoittaa henkilön luotettavuuden selvittämistä tutkimalla hänen tietojaan, taustaansa, kontaktejaan ja lähipiiriään. Selvityksiä laatii ainoastaan supo, ja niitä tehdään poliisin ulkopuolisille henkilöille vain harvoin.
Eduskunnan puhemies päättäisi selvityksen perusteella, voiko kansanedustajalle antaa luvan tutkia erittäin luottamuksellisia tiedusteluun liittyviä tietoja. Tiedustelussa käsitellään esimerkiksi kriittisiä valtion turvallisuuteen liittyviä tietoja, ja tarkoitus on varmistaa, etteivät nämä joudu vääriin käsiin. 
Käytännössä valvottava eli supo pääsisi vaikuttamaan valvojansa valitsemiseen. Tämä häiritsee erityisesti vasemmistopuolueita.
SDP:n Lindtman: Muut länsimaat eivät tee näin
Sosiaalidemokraattien mielestä on kansanvallan kannalta ongelma, jos eduskuntaan äänestettyjä henkilöitä arvioidaan vielä lisätarkastuksella, jonka tiedusteluasiassa tekisi supo.
– Kaikissa tapauksissa tarvitaan selkeät säännöt siitä, että valiokunnan tiedot pysyvät luottamuksellisina. Mutta sen sijaan on valtiosäännön kannalta ongelmallista, jos valvottava osallistuu valvojiensa valintaan, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoo.
Lindtmanin mukaan valmistelun aikana on käynyt ilmi, ettei yksikään toinen länsimaa toimi vastaavalla tavalla.
Asiaa on vastustanut äänekkäästi myös vasemmistoliitto.
– Meillä ei ole vastaavaa menettelyä käytössä esimerkiksi valtioneuvoston jäsenten kohdalla siitä huolimatta, että he käsittelevät paljon enemmän salaiseksi luokiteltua tietoa kuin mitä esimerkiksi kansanedustajat valiokunnissa, vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sanoo.
Perustuslain kannalta ongelmallista
Ylen tietojen mukaan myös perustuslakivaliokunnan asiantuntijalausunnoissa on kiinnitetty huomiota supon roolin ongelmallisuuteen.
Perustuslakivaliokunta tekee työtään riippumattomasti. Myös valiokunnan jäsenet useista puolueista ovat tunnistaneet supon kaksoisroolin.
Esitykseen kriittisesti suhtautuvat miettivät myös, keiden luotettavuutta saatettaisiin pian arvioida, jos tiedusteluvaliokunnan jäsenten taustat selvitetään. Samaan tapaan voitaisiin joutua miettimään myös esimerkiksi ulkoasianvaliokunnan ja puolustusvaliokunnan jäsenten luotettavuutta, puolueista arvioidaan.
Kokoomus ei näe supon roolissa ongelmaa
Esityksellä on myös puolustajansa. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei näe supon roolissa ongelmaa.
– Suojelupoliisi on meillä se taho, joka virkavastuulla huolehtii näistä turvallisuusselvityksistä, Jokinen sanoo. 
Hänen mielestään ongelmiin jouduttaisiin, jos kansanedustajien taustoja ei tutkita.
– Siinä voi käytännössä tulla se tilanne, että valiokunnan esittelijä ei voi antaa kaikkea tietoa valiokunnan käsittelyyn, koska ei voi olla varmistunut siitä, että turvallisuusselvitykset on tehty.
Tiedustelulakeja ja supon roolia käsittelevät parhaillaan sekä perustuslakivaliokunta että **Tapani Töllin** ( kesk.) johtama ryhmä, jossa on edustajat kaikista puolueista. Töllin parlamentaarinen ryhmä yrittää päästä laajaan yksimielisyyteen asiasta.
Supon rooli edustajien turvallisuusselvityksen tekijänä on on kuitenkin kasvanut sen kokoluokan poliittiseksi ongelmaksi, että Ylen tietojen mukaan kysymystä yrittävät seuraavaksi ratkaista eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Perustuslakivaliokunta taas jatkaa asiantuntijoiden kuulemista.
Riittäisikö kovempi rikosoikeudellinen vastuu?
Esityksessä supon olisi tarkoitus luovuttaa lausuntonsa eduskunnan puhemiehelle, joka arvioisi, onko kansanedustaja luotettava. Tämän esityksen puolueet ovat Töllin ryhmässä jo todenneet kehnoksi ja Ylen tietojen mukaan nyt etsitään kiertotietä.
Vasemmistoliiton mielestä nykyinen rikoslaki voisi riittää.
– Meillä on rikosoikeudellisesti jo säädetty seuraamuksista, mikäli kansanedustaja esimerkiksi vuotaa salaiseksi luokiteltua tietoa. Näin ei voi siis tehdä vaan silloin syyllistyy rikokseen, Li Andersson (vas.) sanoo.
Yhtenä vaihtoehtona on noussut esiin, että ministerivastuulaki ulotettaisiin koskemaan tiedusteluvaliokunnan jäseniä. Silloin lakia rikkova olisi tavallista kovemmassa rikosoikeudellisessa vastuussa tekemisistään samoin kuin ministerit.
Hovioikeuden kieltämä Pohjoismainen vastarintaliike marssii itsenäisyyspäivänä – poliisi laatii ohjeita poikkeukselliseen tilanteeseen
Pohjoismainen vastarintaliike haluaa jatkaa toimintaansa ja pyytää korkeinta oikeutta keskeyttämään lakkautustoimet.
Uusnatsistinen Pohjoismainen vastarintaliike pyytää korkeinta oikeutta kieltämään Turun hovioikeuden lakkautuspäätöksen toimeenpanon tai määräämään sen keskeytettäväksi. 
Myös varoja Pohjoismaiselle vastarintaliikkeelle hankkineen Pohjoinen perinne -yhdistyksen toiminnalle asetetut rajoitukset halutaan peruutettavaksi. Yhdistyksen verkkokauppaa ja lehteä ryhdyttiin lopettamaan jo [Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) jälkeen. 
PVL:n johtohahmojen ja Pohjoisen perinteen korkeimmalle oikeudelle tiistaina saapuneessa [valituslupahakemuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10527369) pyydetään lakkautuksen sijasta antamaan enintään varoitus. 
[Turun hovioikeus lakkautti ](https://yle.fi/uutiset/3-10428598)syyskuussa PVL:n ja siihen kytkeytyvien osastojen toiminnan lain ja hyvien tapojen sekä yleisen edun vastaisena. PVL on kuitenkin jatkanut toimintaansa.
Valittajat: Talous ja kansainväliset suhteet kärsivät
Lakkauttamistoimista tulisi valittajien mukaan luopua jo ennen korkeimman oikeuden päätöstä siksi, että esimerkiksi Pohjoinen perinne -yhdistyksen toimintaan puuttuminen on aiheuttanut taloudellista vahinkoa. 
Valittajat katsovat, että PVL:n Suomen-osaston lakkautus ilman lainvoimaista tuomiota olisi merkittävä myös yhdistyksen kansainvälisten kytkentöjen vuoksi. PVL:n Ruotsin-osasto on järjestäytynyt poliittiseksi puolueeksi. 
Valittajien mukaan lakkauttamisessa on kyse valtakunnallisesti, osin kansainvälisestikin erittäin harvinaisesta tapauksesta, joka tulisi ottaa korkeimman oikeuden käsiteltäväksi. 
Valittajat: Hyvien tapojen vastainen toiminta ei ole lakkautusperuste
Yhdistyksen lakkauttaminen olisi Suomessa ensimmäinen vuosikymmeniin. PVL:n johdon mukaan tapauksessa on punnittava eri perus- ja ihmisoikeuksia toisiaan vasten. 
Valittajat katsovat, että toiminta ei ole ollut laitonta ja hovioikeus on pikemminkin päätynyt arvioimaan hyvien tapojen vastaista toimintaa. Tällaista toimintaa ei valittajien mukaan voida pitää lakkautusperusteena.
Valittajien mielestä Pohjoismaista vastarintaliikettä ei kohdella yhdenvertaisesti, sillä rikollisjärjestöinä pidettyjä jengejä ei ole yritetty kieltää. 
Pohjoinen perinne -yhdistyksen lakkauttaminen olisi valituksen mukaan peruttava yksinomaan jo siksi, että Pirkanmaan käräjäoikeudella ja Turun hovioikeudella ei ole alueellista toimivaltaa päättää yhdistyksen asioista. Yhdistyksen kotipaikka on Oulussa.  

Poliisihallitukselta tulossa ohjeet toimintaan puuttumiseen
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen lakkauttamista ajoi oikeudessa Poliisihallitus. 
Hovioikeuden päätös lakkauttamisesta ei ole vielä lainvoimainen, joten suhtautumista PVL:n toimintaan on jouduttu Poliisihallituksessa pohtimaan erikseen. 
Ohjeistus on nyt valmistumassa ja se on poliisilaitosten käytössä itsenäisyyspäivänä. PVL aikoo tuolloin marssia Helsingissä.
Poliisitarkastaja Konsta Arvelin kertoo, että ohjeet selventävät minkälaiseen käyttäytymiseen ja tilanteisiin poliisin tulisi pyrkiä puuttumaan ja minkälaisia menettelyjä ja toimivaltuuksia käyttää. 
Arvelin korostaa, että poliisi ei voi odottaa, että rikoksia tapahtuu, vaan niitä on pyrittävä estämään ennalta. 
Helsingin yliopiston rikosoikeuden[ professori Kimmo Nuotio ](https://yle.fi/uutiset/3-10374946)on arvioinut, että järjestön toiminnan voisi lakkauttaa valitusprosessista huolimatta.  

**Lue myös:**
[Uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike hakee valituslupaa korkeimpaan oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10527369)
[Lakkautettavaksi määrätty uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike marssi Helsingissä – poliisi otti etukäteen kiinni yhdeksän ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10467327)
[Hovioikeus lakkauttaa uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen – yleinen etu vaatii toiminnan kieltämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10428598)
[Vastarintaliikkeen lakkautuspäätökseltä puuttuu vielä lainvoima – Poliisi ei voi estää mielenilmauksia itsenäisyyspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-9963466)
[Käräjäoikeus kieltää uusnatsijärjestön toiminnan – Pohjoismainen Vastarintaliike lakkautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9953919)
Lumeton Lapland kääntyi Craplandiksi – ulkomaiset Instagram-kuvaajat kertovat, kuinka vähälumista Suomea kannattaa markkinoida: "Se oli niin kaunista"
Instagram-kuvaajat kuvasivat suomalaista metsää marraskuussa. Nuotio oli yksi niistä asioista, jotka kiinnostivat paljon.
Islantilaisella **Ása Steinarsrdóttirilla** on Instagramissa yli 100 000 seuraajaa. Se on paljon parikymppiselle opiskelijalle, koska koko Islannissa on vain yli 300 000 asukasta.
Tampereen kaupunki houkutteli Steinarsrdóttirin ja neljä muuta tunnettua luontokuvaajaa kuvaamaan suomalaista luontoa. Yhteensä näillä viidellä kuvaajalla on Instagramissa yli 600 000 seuraajaa.
Nyt islantilainen Steinarsrdóttir on Kintulammen luonnonsuojelualueella Tampereen reunalla kaukana kaupungeista.
– Menimme kanootilla pientä jokea pitkin. Se oli kaunista. Niin paljon valoa, kuuraa ja kaunista valoa, Steinarsrdóttir sanoo.
– Islanti ja Suomi ovat ihan erilaisia. Teillä on paljon metsää, eikä tuulta. Meillä ei ole puita ja se on yleensä ensimmäinen asia, mitä ihmiset huomaavat. Islannissa on hyvin harvinaista, ettei tuule. Olen nauttinut, kun täällä on ollut niin tyyntä, hän jatkaa.
Pannukahvia kuksasta
Keittiömestari **Sakari Savolainen** on laittanut kuvaajille juuri aterian nuotiolla. Hirvenlihasta tehty makkara ja paistetut perunat lisukkeilla herättävät ihastusta. 
Steinarsrdóttir juo pannukahvia kuksasta ja muut kuvaavat häntä. Ennen kuin ruokaa syödään, se tietysti kuvataan.
Ulkomaalaisia kuvaajia kiinnostaa myös nuotio, jota kuvataan ahkerasti. Seuraajat Instagramissa pitävät tulisijakuvista. Nuotion tekeminen ei ole itsestään selvää ulkomailla. 
– Instakuvaajat syövät yleensä ruokansa kylmänä, valokuvaaja **Daniel Taipale** naurahtaa.
 Tamperelaisella Taipaleella [on Instagramissa](https://www.instagram.com/dansmoe/?hl=fi) yli 200 000 seuraajaa. Hän kuvaa työkseen luontoa Suomessa ja ulkomailla. 
Taipale veti Insta-leiriä yhteistyössä Visit Tampereen ja Visit Finlandin kanssa. Visit Tampere maksoi leiristä yhteensä 8 000 euroa, jonka lisäksi yhteistyökumppanit sponsoroivat kuvaajia. Tämän lisäksi Visit Finland maksoi lentoliput ja joitakin palkkioita.
Crapland marraskuussa
Instagram-vaikuttajat oli kutsuttu Tampereelle kuvaamaan Suomea surkeimmassa mahdollisessa säässä marraskuussa, mutta toisin kävi.
Kintulammen luonnonsuojelualueella Tampereella paistoi maanantaina aurinko.
Marraskuuksi metsässä on vähän lunta. Brittimedia ehti jo nimittää Lappia Craplandiksi.  

Miten käy Suomen brändin turistien silmissä, jos ilmastonmuutos vie loputkin lumet? 
– Nyt ei ole niin paljon lunta Suomessa tai Islannissa ja se on harmi. Mutta täällä on huurretta puussa ja se näyttää melkein lumelta. Ása Steinarsdóttir lohduttaa.
Jokaisella vuodenajalla oma charminsa
Saksalaisella **Julian Herbrigilla** on [Instagramissa](https://www.instagram.com/care4art/?hl=fi) 73 500 seuraajaa. Myös hän elää kuvaamisella.
– Luulen, että Suomi ilman lunta tai lumen kanssa on yhtä kaunis. Jokaisella vuodenajalla on oma charminsa. Suomi voi silti markkinoida mukavia ihmisiä ja mahtavaa ruokaa. 
Julian Herbrig oli Lapissa helmikuussa, kun lunta oli paljon. Suomi ilman lunta on hänelle kokonaan uusi elämys. 
– Lumi peitti silloin kaiken. Nyt on ihan uusi maailma minulle, kuin uncovered eli paljastettu. Ihan uutta maisemaa ja näkymiä. 
Saksalaisille tulee Suomesta mieleen kuvaajan mukaan ensin luonto. Sitä voi markkinoida myös ilman lunta. Herbrig markkinoisi myös sitä, miten ihmiset elävät erilaisen sään kanssa. Esimerkiksi mökit viehättävät häntä.
– Näimme ketun, jota "jahtasimme" kameroiden kanssa, mutta emme saaneet kuvaan. Haluaisin nähdä lisää villieläimiä.   

Kuvaaja tietää, että Tampere on vasta nimitetty saunan pääkaupungiksi. Ikimuistoisin kokemus oli tällä reissulla käydä avannossa jurttasaunan jälkeen.
– Olen hypännyt jäätyneeseen järveen avannon läpi. Se on jotakin, jota en ole koskaan tehnyt. Aluksi se oli kivuliasta, mutta jälkeenpäin virkistyin. Teimme sen kahdesti, koska se oli niin ihmeellistä.  

Nuotion ääressä
Metsässä kuvaamassa on myös kaksi valokuvaajaa Venäjältä. **Magomed Shapievilla** on yli [24 000 seuraajaa](https://www.instagram.com/magomed.shapiev/?hl=fi) ja **Julia Kivelällä** [yli 70 000](https://www.instagram.com/julia_kivela/?hl=fi).
Pietarista muuttanut Julia Kivelä on asunut Suomessa seitsemän vuotta. Myös hänestä saunat ovat kiinnostavimpia asioita Suomessa, mitä näyttää ulkomaalaisille.
– Venäläiset haluavat nähdä Suomesta luontoa. Pietari on niin iso kaupunki. Ihmiset haluaisivat mennä luontoon, jonne pääsee helposti kuten Suomessa. 
– Otan nättejä ja kodikkaita kuvia Suomesta. Haluan näyttää lämpimän tunnelman, joka syntyy, vaikka on tummat illat ja hyvin kylmää. Luonnossa voi olla mukavaa ystävien kanssa nuotion ääressä.
Kivelän venäläiset seuraajat tahtovat nähdä kuvia erityisesti järvistä. 
– Suomen kannattaa markkinoida saunaa ja kivoja paikkoja kuten tätä luonnonpuistoa. Ja myös aktiviteettejä: jos järvet eivät jäädy, on mukava mennä kanootilla, veneellä ja saunalautalla, Kivelä sanoo.
_Korjaus kello 8.38 Vaihdettu brittituristien tilalle brittimedia._ 
_Korjaus 28.11.2018 klo 17.50: Metsähallitus ei ollut mukana Insta-leirissä_
Lue lisää:
 [Brittimedia lyttää mustan Lapin – Laplandista tuli "Crapland"](https://yle.fi/uutiset/3-10520508) 
"Suurin osa koiraharrastuksista on ihmistä varten" – koirakouluttajan mielestä koira ei tarvitse harrastusta ollakseen onnellinen
Suurin osa koiraharrastuksista on ihmistä varten, sanoo koirakouluttaja.
Paimenkoirakasvattaja ja -kouluttaja **Minna Erosen** koirat todellakin harrastavat – tai ne tekevät työtä. Niiden tehtävänä on karjanpaimennus. Nelivuotias Nick säntää siirtelemään lammaslaumaa heti kun saa luvan. Koira ei kaipaa palkkiota työstään, sille riittää, että pääsee paimentamaan. 
Osa Suomen koirista on Nickin tapaan työtehtävissä, mutta myös lemmikkikoirien kanssa tehdään paljon hommia. Koiraharrastusten kirjo kasvaa jatkuvasti. Perinteinen näyttelytoiminta on saanut seurakseen agilitya, tokoa, etsintää, pelastusta, valjakkoajoa, koiratanssia ja paljon muuta. 
Koirakouluttaja **Virpi Purmonen** kertoo huomanneensa, että koiranomistajat kuvittelevat ettei koiran kanssa voi olla vaan. Osa kokee jopa paineita, että koiralle pitäisi lapsien tapaan keksiä harrastus.
– Ei todellakaan ole pakko harrastaa koiran kanssa jotain lajia. Suurin osa koiraharrastuksista on ihmistä varten. Useimmille koirille riittää kyllä, että ne pääsevät olemaan lajityypillisesti eli haistelemaan, kaivamaan ja repimään, Virpi Purmonen vinkkaa.
– Nickin paimennusvietti on valtava. Työ on koiralle paras palkinto ja lajinomaista elämää, Minna Eronen kuvaa bordercollien sielunelämää.
Paitsi että kuvausta ei voi yleistää kaikkiin rotunsa edustajiin. Voi olla niinkin, ettei bordercolliesta ole lammaspaimeneksi.
– Mutta ei se ole maailmanloppu, jos koirasta ei tule paimentajaa. Silloin etsimme sille paremman kodin, jossa siitä voi tulla kiva lenkkikaveri tai vaikka sohvaperuna. Taipuisasta rodusta on moneen, kertoo Minna Eronen.
Ruokaa saa liian helposti
Koiralle olisi lajityypillistä vähän ponnistella saaliin eli ruokansa eteen. Purmonen sanoo, ettei ole luonnollista, että ruokaa on tarjolla koko ajan. Ruuan tarjoilussa on hyvä antaa koiralle vähän tekemistä. 
– Koira saa hyvän mielen, kun se löytää ruuan vainuamalla. Itse heittelen joskus raakaruuat lenkillä metsään ja koirat saavat etsiä ruokansa sieltä. Tai ripustan paloja puiden oksiin. Ihmisen mielikuvitus tässä on rajana. 
Koiranomistajien silmissä koira voi muuttua ongelmalliseksi, jos se ei iltalenkinkään jälkeen rauhoitu. Tilanne voi olla se, että koira on kotona aamu- ja iltalenkin välillä 10 tuntia ja silti ihmisen sopivaksi katsoman kävelyn pitäisi riittää.
– Hoitoon tuotavilla koirilla on joskus omistajien mukaan käytösongelmia. Täällä näkyy, etteivät ne ole päässeet tarpeeksi lenkille. Muutaman päivän aktiivisempi elämä ja ne ovat jo paljon rauhallisempia, arvioi paimenkoirien kasvatuksen ohella koirahoitolaa pitävä Minna Eronen. 
Jos haluaa, että oma koira on onnellinen, kannattaa kuvitella millaista olisi olla koira.
Pitkäkin lenkki voi olla koiralle vääränlainen, jollei se pääse olemaan lenkillä koira. Ihminen kiskoo hihnasta eteenpäin, vaikka koira haluaisi nuuhkia.
– Haisteleminen olisi koiran aivoille hyvää lajityypillistä tekemistä, kertoo Virpi Purmonen.
Minna Eronen tietää, että bordercollie voi tuhota sohvan tai pari, jos ei sillä ole ollut mahdollisuutta lajityypillisen käytöksensä toteuttamiseen.
– Rodulla on kova halu miellyttää ihmistä, mutta ihmisen pitää olla johdonmukainen. Yhtenä päivänä ei voi sallia sitä, jonka toisena kieltää. 
Koirakouluttaja Virpi Purmonen tiivistää onnellisen koiran elämän löytyvän, jos koira saa käyttää vainuaan ja lihaksiaan. Bordercollien ei tarvitse päästä paimentamaan suurkarjaa, mutta jos sillä on siihen vietti, se ei välttämättä ole sohvakoirana onnellinen. 
– Jos haluaa, että oma koira on onnellinen, kannattaa kuvitella millaista olisi olla koira. Se ei halua samoja asioita kuin ihminen, tiivistää Virpi Purmonen.
_Lue myös:_ 
[Rally-tokon suosio kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10193895)
[Suomalaiset menestyvät koirahiihdossa](https://yle.fi/uutiset/3-10047616)
[Tiedätkö mitä koirallesi kuuluu?](https://yle.fi/uutiset/3-10013388)
YK:lta varoitus: Maailman hiilidioksidipäästöt kääntyivät nousuun ensimmäistä kertaa neljään vuoteen
Jos IPCC:n ilmastoraportti oli globaali palohälytys, edustaa tämä raportti tuhopolttotutkimusta, todetaan YK:n ympäristöohjelman tuoreessa raportissa.
Ihmiskunta kompuroi pahasti yrityksissään saada ilmastonmuutos kuriin, sillä YK:n tuoreimmat tiedot kertovat hiilidoksipäästöjen kääntyneen nousuun maailmalla ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. 
YK:n ympäristöohjelman (UNEP) mukaan viiime vuoden hiilidioksidipäästöjen lisääntymisen taustalla on talouskasvu. Samaan aikaan kansalliset yritykset hillitä päästöjä eivät ole onnistuneet toivotulla tavalla. 
Tutkijoiden mukaan Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamiseksi on ratkaisevan tärkeää, että päästöt saadaan kuriin vuoteen 2020 mennessä. Nyt kuitenkin näyttää siltä, ettei ilmastosopimuksen tavoitteisiin päästä edes vuoteen 2030 mennessä. 
Vuonna 2015 solmitun Pariin sopimuksen tavoite on hillitä maailman keskilämpötilan nousu selvästi alle kahteen asteeseen esiteolliseen aikaan verrattuna ja pyrkiä toimiin, joilla lämpeneminen saataisiin rajattua alle 1,5 asteen. 
Maailman maiden tämänhetkiset lupaukset päästövähennyksistä tarkoittavat kuitenkin yli kolmen asteen lämpenemistä. 
UNEPin tuoreet arviot julkaistiin Puolassa järjestettävän Katowicen ilmastokokouksen alla. Ensi sunnuntaina alkavassa kokouksessa on määrä saada aikaan sääntökirja Pariisin ilmastosopimuksen toimeenpanosta. Siinä muun muassa seurattaisiin valtioiden itse ilmoittamien päästövähennysten tavoitteiden toteutumista läpinäkyvästi. 
UNEPin mukaan tällä hetkellä G20-maat, joihin kuuluu maailman 20 suurinta taloutta, eivät ole pääsemässä vuoden 2030 tavoitteisiin. 
YK:n alainen ilmastopaneelin[ IPCC julkaisi lokakuussa jättiraportin](https://yle.fi/uutiset/3-10444012), jonka keskeinen sisältö on, että maapallon lämpeneminen pitäisi pysäyttää 1,5 asteeseen. Aiemmin ilmaston kannalta turvallisena rajana on pidetty noin kahta astetta.
– Jos IPCC:n ilmastoraportti oli globaali palohälytys, edustaa tämä raportti tuhopolttotutkimusta, kuvaili UNEPin varajohtaja **Joyce Msuya.**
 [Ihmiskunnan ratkaisevat vuodet – Jättiraportti: Ilmaston lämpeneminen voidaan rajata 1,5 asteeseen, jos päästöt nollataan ennätysnopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012) 
 [Presidentti Trump vilkaisi hallintonsa laajaa raporttia ilmastonmuutoksen kustannuksista ja torjui tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10527483) 
Aivomme toimivat päinvastoin kuin Sherlock Holmesilla – sivuutamme ikävät faktat ja tarraamme mukaviin mielipiteisiin
Ajattelun vinoumista on vaikeaa rimpuilla eroon, mutta jo yhteen olennaiseen kysymykseen vastaaminen auttaa, opastaa psykologi.
"Presidentti **Barack Obama** on syntynyt Yhdysvalloissa."
Sillä ei ole nyt väliä, onko edellinen väite totta vai ei. Mutta onko se ylipäätään väite, jonka todenperäisyys voidaan tarkistaa?  

Monen yhdysvaltalaisen mielestä ei. Heidän mukaansa kyse on mielipiteestä.  

Yhdysvaltalainen tutkimuslaitos [Pew selvitti taannoin](http://www.journalism.org/2018/06/18/distinguishing-between-factual-and-opinion-statements-in-the-news/), miten hyvin sikäläiset aikuiset erottavat uutisissa esiintyvät erilaiset väittämät toisistaan. Käytännössä vastaajille esitettiin kymmenen toteamusta, joista piti päätellä, ovatko ne tosiasia- eli faktaväitteitä vai mielipiteitä.  

Tulos oli kehno: vain neljännes tunnisti kaikki tosiasiaväitteet, kolmannes luokitteli oikein kaikki mielipiteet. ([Täällä voit kokeilla](http://www.pewresearch.org/quiz/news-statements-quiz/), miten itse pärjäät.)  

Lisäksi kyselystä kävi ilmi, että oma mielipide asiasta vaikuttaa vahvasti siihen, pidetäänkö jotain toteamusta tosiasiaväitteenä vai mielipiteenä. Jos vastaaja luokitteli toteamuksen faktaväitteeksi, hän todennäköisesti myös uskoi väitteen olevan totta.  

Ei siis ole yllättävää, että miltei yhdeksän kymmenestä demokraattivastaajasta luokitteli aivan oikein Obama-lauseen tosiasiaväitteeksi. Sen sijaan republikaaneista samoin teki vähän yli kuusi kymmenestä.  

Demokraattien ei kuitenkaan voi päätellä olevan republikaaneja fiksumpia. Ei ainakaan, kun tarkastellaan toista väittämää Pew’n kyselyssä:  

”Minimipalkan nostaminen 15 dollariin tunnilta on elintärkeää terveen valtiontalouden kannalta.”  

Tätä piti virheellisesti tosiasiaväitteenä selvästi yli kolmannes demokraateista. Republikaaneista väärin vastasi noin kuudennes.  

Näin ollen poliittinen kanta vaikuttaa vinoumaan tapauksesta riippuen – mutta onko pohjimmiltaan kyse laiskasta ajattelusta vai tahallisesta väärintulkinnasta?
Nuoret pärjäävät vanhempia paremmin
Psykologian tohtori **Tapani Riekki** on erikoistunut työssään ajatteluun ja päätöksentekoon. Hänen mukaansa Pew’n tulos sopii hyvin yhteen sen kanssa, mitä tiedetään kyvyistämme ymmärtää asioita ja tulkita tietoa.  

Kiinnitämme eniten huomiota entuudestaan tuttuihin asioihin, jotka myös muistamme parhaiten ja käsittelemme syvimmin. Toisin sanoen [aiempi kokemus vinouttaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vahvistusharha) sitä, miten käsittelemme uutta tietoa.  

– Päämme ei toimi kuin **Sherlock Holmesilla**, joka ottaa aluksi huomioon kaikki vaihtoehdot, alkaa sitten sulkea niistä pois epätosia ja jättää lopulta totuuden jäljelle. Me toimimme juuri päinvastoin: menemme sillä, minkä jo tiedämme, ja koetamme vahvistaa käsitystämme, Riekki selittää.  

Riekin mukaan tapamme on ymmärrettävä, koska jatkuva kaiken kyseenalaistaminen olisi äärimmäisen hidasta ja työlästä.  

– Jos ajatellaan uskontoa tai politiikkaa, tällainen olisi myös melkoista identiteettityötä, kun koko ajan pitäisi pohtia, kuka oikein olen.  

Kokemus karttuu iän myötä, mutta tämä ei näytä parantavan kykyä luokitella erilaisia väittämiä.  

Pew’n kyselyssä [18–49-vuotiaat vastaajat suoriutuivat selvästi paremmin](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2018/10/23/younger-americans-are-better-than-older-americans-at-telling-factual-news-statements-from-opinions/) kuin yli viisikymppiset. Alle viisikymppiset olivat hyviä erottamaan faktat mielipiteistä riippumatta siitä, olivatko he samaa mieltä kulloisenkin toteamuksen sisällöstä vai eivät.  

Pew arvioi tämän johtuvan siitä, että nuoret ovat vähemmän sitoutuneita puolueisiin. He voivat pärjätä myös siksi, että heillä on paljon kokemusta erilaisista uutislähteistä digiympäristössä.  

Toisaalta erottelukyky näyttää kytkeytyvän poliittiseen valveutuneisuuteen ja vahvaan luottamukseen kansalliseen uutismediaan. Näistä kumpikaan ei ole nuorille tyypillistä.  

Kyselytutkimus tehtiin Yhdysvalloissa, eikä sen tuloksia voi yleistää muualle. On kuitenkin viitteitä siitä, että vastaavaa voisi tapahtua esimerkiksi Suomessa.
Järkevä argumentaatio uhkaa kadota
Faktojen ja mielipiteiden sekoittuminen uutisissa heijastuu kaikkialle, arvioi Suomen tiedetoimittajain liiton pääsihteeri **Ulla Järvi**.  

– Tiedotusvälineet ovat omiaan luomaan luottamusta kansalaisyhteiskuntaan, muihin ihmisiin ja instituutioihin. Kun tuo luottamus alkaa horjua, se vaikuttaa ihmisten turvallisuudentunteeseen.  

Pew’n tuloksia voisi kärjistäen tulkita niin, ettei faktan ja mielipiteen erolla ole enää mitään väliä. Järvi ei silti ajattele niin kyynisesti.  

– Toisaalta tämä saattaa kertoa siitä, että tällä hetkellä me haemme kovasti maailmankuvia ja arvomme ovat myllerryksessä.  

Medialiitto teetti viime vuonna Suomessa kyselyn, [jossa pureuduttiin valeuutisiin](https://www.medialiitto.fi/ajankohtaista/uutiset/2017/valeuutisten_uskotaan_vaikuttavan_suomalaisten_kasityksiin_faktoista.10186.news). Toisin kuin Pew’n tutkimuksessa, nyt ei vertailtu erilaisia väitteitä, vaan kysyttiin kykyä erottaa tosi epätodesta.  

Vastaajista 43 prosenttia kertoi törmäävänsä verkossa viikoittain uutisiin, jotka eivät ole täysin totuudenmukaisia. Kolme neljästä luotti omiin kykyihinsä tunnistaa valheellinen uutinen, ja nuorimmat uskoivat tässä itseensä vanhempia enemmän.  

Tietysti on aivan eri asia luottaa kykyihinsä kuin olla oikeasti hyvä.  

On löydetty tiettyjä ihmistyyppejä, jotka ovat [erityisen alttiita haksahtamaan](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005885698.html) (HS), mutta mokia tekee helposti kuka tahansa. Meitä tuntuu kiinnostavan eniten se, sopivatko faktat ja mielipiteet omaan maailmankuvaamme. 
Jos sanot tykkääväsi suklaajäätelöstä ja minä mansikkajäätelöstä, ei ole mitään keinoja todeta, kumpi on parempi. Mutta entäs jos sanon tykkääväni demokratiasta ja sinä diktatuurista?
Hupeneeko kykymme erottaa faktat mielipiteistä tosiaan vuosien karttuessa, vai kertovatko nuoria mairittelevat tulokset ainoastaan sukupolvien eroista? Tutkimustieto ei anna selvää vastausta.  

Filosofian tohtori, yliopistonlehtori **Eero Salmenkivi** pitää koulutusta ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta käsittelevää kurssia. Hän kertoo huomanneensa, että esimerkiksi sukupuoleen liittyvät ennakkokäsitykset omaksutaan melko varhain.  

– Tällä kohtaa voisi kysyä, kuinka paljon ja mistä lähtien koulussa pitäisi opettaa erilaisia totuuden tunnistamisen keinoja. Luonnontieteissä asioita opitaan testaamaan kokeellisesti, mutta yhteiskunnallisissa ja eettisissä kysymyksissä vastaavat asetelmat eivät usein ole mahdollisia.  

Salmenkivi sanoo, että tosiasioiden hämärtyminen liittyy laajempaan ongelmavyyhtiin esimerkiksi poliittisessa keskustelussa: jos kaikki muuttuu mielipiteiksi, keskustelusta katoaa järkevä argumentaatio.  

– Jos sanot tykkääväsi suklaajäätelöstä ja minä mansikkajäätelöstä, ei ole mitään keinoja todeta, kumpi on parempi. Mutta entäs jos sanon tykkääväni demokratiasta ja sinä diktatuurista? Keinot vakuuttaa joku toinen muuttuvat puhtaasti manipulatiivisiksi, eikä silloin enää ole yhteisen järjen aluetta, jolla olisimme yhdessä ratkomassa ongelmia.  

Onneksi tällaista kehitystä voi ehkäistä.
Mallia kannattaa ottaa ”superennustajista”
Tapani Riekki sanoo, ettei ole olemassa helppoa keinoa pitää mieltä avoimena. Hänen mukaansa joissain tutkimuksissa on yritetty opettaa ihmisiä huomaamaan ajattelun vinoumia, mutta tämä on osoittautunut todella vaikeaksi.  

Itseään voi herätellä kysymällä, onko maailma sittenkään niin mustavalkoinen kuin on kuvitellut. Keskustellessa kannattaa suhtautua uteliaasti siihen, miksi toinen ajattelee eri tavalla, opastaa Riekki.  

– Kannattaa miettiä, mitä hän oikeastaan yrittää ajaa takaa ja minkä vuoksi. Yleensä silloin löytyy jotain samaa, jota kautta päästään neuvottelemaan molempien tavoitteista.  

Riekki nostaa esiin mallin, joka tunnetaan aktiivisesti avoimena ajatteluna (actively open-minded thinking). Ideana on oppia tarkastelemaan perusteellisesti kaikkea saatavilla olevaa tietoa sen sijaan, että hirttäytyisi tiettyyn tarinaan ja poimisi vain siihen sopivia faktoja. 
Mitä tietoa minun pitäisi saada, että vaihtaisin mielipiteeni, mikä olisi riittävän vakuuttavaa?
Aktiivisesti avointa ajattelua hyödyntävät esimerkiksi niin sanotut superennustajat, joiden [kyvyille on käyttöä muun muassa sotilastiedustelussa](http://www.bbc.com/future/story/20150120-are-you-a-super-forecaster) (BBC). Tällaiset superennustajat voivat ennakoida tulevia tapahtumia paremmin kuin perinteiset tiedusteluammattilaiset.  

Periaatteessa kenellä tahansa on eväitä vastaavaan. Erityisen lohdullista on, että perehtymättömyydestä saattaa olla jopa etua, kunhan osaa kysyä oikeita kysymyksiä.  

Tärkeintä on katsoa asioita useista näkökulmista ja olla lukitsematta mielipidettään liian aikaisin. Itselleen on hyvä esittää yksinkertainen kysymys, neuvoo Riekki.  

– Mitä tietoa minun pitäisi saada, että vaihtaisin mielipiteeni, mikä olisi riittävän vakuuttavaa? Jos vastaus on, että ei mikään, niin silloin ollaan todella syvällä mustavalkoisessa uskomusmaailmassa.  

Kyllästyitkö someen? Kerro meille miksi
Jaa kokemuksesi täyttämällä lomake tai lähettämällä suoraan sähköpostia toimittajallemme.
Sosiaalinen media on toimiva kanava sosiaalisten[ suhteiden ylläpitämiseen ja uutisten seuraamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10141548). 
Somessa voi kuitenkin vierähtää niin paljon aikaa, että alkaa jo uuvuttaa.
Teemme juttua sosiaalisesta mediasta luopumisesta. Kerro meille oma kokemuksesi ja miten se vaikutti sinuun.
Jaa kokemuksesi täyttämällä alla oleva lomake tai lähettämällä suoraan sähköpostia toimittajallemme: johanna.laakkonen@yle.fi
Tiistai 27.11.2018 (radio)
Sairaanhoitoon tulee uusi päivystysnumero. Monet kaupungit luopuvat lasten päivähoidon rajoituksista. Helsinki haluaa lisätä nimetöntä työnhakua. Punkki on Suomen luonnon pelottavin eläin.
Uusi päivystysnumero neuvoo sairastuneita
Sairaanhoidossa otetaan käyttöön uusi päivystysnumero. 
Uusi päivystysnumero on 116 117. Numerossa vastaa terveydenhoitaja tai sairaanhoitaja. Hän arvioi, onko soittaja niin sairas, että hänen pitää heti lähteä lääkäriin. 
Uuden numeron avulla halutaan vähentää turhia soittoja 112-hätänumeroon. Lisäksi halutaan helpottaa ruuhkia sairaaloiden ja terveyskeskusten päivystyksessä etenkin influenssakauden aikana. 
Uusi päivystysnumero otetaan käyttöön koko maassa ensi vuoden aikana. Helsingissä, Uudellamaalla, Pohjois-Savossa ja Etelä-Karjalassa numero on käytössä jo ny
Moni kaupunki lopettaa päivähoidon rajoitukset
Monet kaupungit luopuvat lasten päivähoito-oikeuden rajoituksista.  

Kunnat saivat pari vuotta sitten luvan rajoittaa eli vähentää lasten päivähoitoa, jos toinen vanhemmista on päivät kotona. Päivähoidon sai vähentää 20 tuntiin viikossa, jos lapsen isä tai äiti on kotona esimerkiksi työttömyyden tai vanhempainvapaan takia. 
Jotkut isot kaupungit päättivät heti alussa, että ne eivät rajoita päivähoito-oikeutta. Nyt myös monet muut kaupungit aikovat luopua rajoituksista. Rajoituksista luopumista perustellaan esimerkiksi lasten tasa-arvolla. 
Helsinki haluaa lisää nimetöntä työnhakua 
Helsingin kaupunki haluaa lisätä nimetöntä työnhakua. Nimettömän työnhaun lisäämistä ehdottaa Helsingin kaupunginhallitus. 
Nimetön työnhaku tarkoittaa sitä, että työhakemuksista poistetaan esimerkiksi hakijan nimi, ikä, sukupuoli ja etninen tausta. Hakemukseen jää jäljelle vain tiedot hakijan osaamisesta eli tiedot koulutuksesta ja työkokemuksesta. 
Nimettömän työnhaun tarkoitus on vähentää syrjintää. Se antaa erilaisille hakijoille samanlaisen mahdollisuuden saada työpaikka. 
Helsinki on Suomen suurin työnantaja. Kaupunki työllistää noin 38 000 ihmistä.
Suomalaiset pelkäävät eniten punkkeja
Punkki on suomalaisten mielestä Suomen luonnon pelottavin eläin. 
Uudessa Arjen katsaus -kyselyssä yli 30 prosenttia vastaajista sanoo, että punkki on pelottavin eläin. 
Punkkia pelätään, koska se levittää tauteja. Ihminen voi saada punkinpuremasta borrelioosin tai aivotulehduksen. Aivotulehdusta vastaan on olemassa rokote, mutta ei lääkettä. Borrelioosiin ei ole rokotetta, mutta sitä voidaan hoitaa antibiooteilla. 
Punkin lisäksi suomalaisia pelottavat karhu, kyykäärme ja susi. 
Äkkilähdöt!  – tappioputki ajoi HKScanin vaihtamaan ylintä johtoaan
Pikapotkut tulivat toimitusjohtaja Jari Latvaselle ja hallituksen puheenjohtaja Mikko Nikulalle.
Sitkeästi matalana pysynyt kannattavuus ajoi elintarvikeyhtiö HKScanin hallituksen tilanteeseen, jossa se päätti yrittää ulospääsyä tappioputkesta antamalla tänään potkut sekä yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Mikko Nikulalle** että toimitusjohtaja **Jari Latvaselle.**
 Molemmat jättivät tehtävänsä välittömästi. Latvasen korvaajan hakuprosessi käynnistyi saman tien. 
 – Yhtiöllä on vahva Tilalta haarukkaan -strategia, ja sen perussuunta on oikea. Strategian toteuttaminen ei kuitenkaan ole parantanut yhtiön kannattavuutta toivotulla tavalla. Keskitymme nyt entistä vahvemmin toimenpiteisiin, jotka vahvistavat yhtiön kilpailukykyä ja kannattavuutta, sanoo HKScanin hallituksen puheenjohtajaksi tänään valittu **Reijo Kiskola** yhtiön tiedotteessa. 
 Kiskola on istunut yhtiön hallituksessa viime huhtikuusta lähtien. Kiskola muistetaan paremmin meijeriyhtiö Arlan toimitusjohtajana. Hän johti Arlaa 2011–2017.
Latvanen keulilla pari vuotta 
Potkut saanut Latvanen veti yhtiötä konsernin toimitusjohtajana loppusyksystä 2016 alkaen. Yhtiön liikevaihto on laskenut vuosia ja tulos oli nollan pinnassa jo ennen Latvasen tuloa ja heikkeni hänen kaudellaan edelleen muun muassa ankaran hintakilpailun vuoksi. 
Yhtiön tappio oli viime vuonna 42 miljoonaa euroa. Myös tämä vuosi mennyt mollivoittoisesti. Liikevaihto pieneni tammi-syyskuussa ja tappiota kertyi liki 46 miljoonaa euroa.
Kova säästökuuri
Yhtiö yrittää oikaista alamäkensä vähentämällä väkeään. Lokakuussa päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena yhtiön henkilöstömäärä vähenee yhteensä 165:llä yhtiön Vantaan, Forssan, Mikkelin, Paimion ja Outokummun yksiköissä. 
Tehostus- ja sopeutustoimien tavoitteena on saavuttaa 40 miljoonan euron vuotuiset säästöt 2020 aikana ja siitä eteenpäin.
Säästöä tarvitaan, sillä yhtiö on melko velkaantunut. Nettovelka on tänä vuonna noussut 305 miljoonaan euroon ja nettovelkaantumisaste on liki 90 prosenttia. Velan kasvu johtuu lähinnä investoinnista Rauman siipikarjayksikköön. 
HKScanin liikevaihto oli viime vuonna 1,8 miljardia euroa ja yhtiön palveluksessa on noin 6 900 henkilöä Pohjoismaissa ja Baltiassa.
Tiistai 27.11.2018
Vuodeosaston arki on infektioita, kuntoutusta ja kuolemaakin – siellä työskentelevät ovat ylpeitä työstään, vaikka leikkausten uhka leijuu yllä: ”Kaikkia ei vain voi hoitaa kotiin”
Terveyskeskusten yleislääketieteen osastoilla hoidetaan paljon potilaita, jotka ennen olisi hoidettu keskussairaaloissa. Henkilökunta kärsiikin vääristä mielikuvista ja riipan tunteesta.
Palohälytys alkaa ihan kohta piristä. Yksi sairaanhoitajista on varautunut osallistumaan harjoitukseen, mutta peruu tulonsa ohikävellessään. Hänellä on vakava ilme, lääkeruisku ja vierellään osastonlääkäri.  

Yhdessä huoneista tilanne on kriittinen: potilaan elintoiminnot ovat vaakalaudalla.   

Kun harjoitus on jo ohi, on tilannekin. Potilas saatiin takaisin, vaikka reunalla jo käytiin.  

Tämä on normaalia: kuoleman uhka, sen selättäminen, mutta myös sille periksi antaminen. Terveyskeskusten yleislääketieteen osastoilla hoidetaan ja hoidutaan, parannutaan, mutta myös kuollaan.  

Siksikin monia työntekijöitä ärsyttää mielikuva siitä, että siellä vain maataan ja makuutetaan. Ehkä siksi nykyään ei enää puhutakaan vuodeosastoista, vaan yleislääketieteen osastoista eli YLE-osastoista.  

Yksi sairaalatasoinen vuodepaikka maksaa Suomessa pyöreästi 100 000 euroa vuodessa, maakunnasta riippuen. Paikkoja onkin vähennetty viime vuosina terveyskeskuksista sellaista vauhtia, että [välillä on jouduttu avaamaan uusia](https://yle.fi/uutiset/3-10453886) pulan takia, kuten Päijät-Hämeessä kävi. 
Perusterveydenhuollon vuodeosastoilla hoitopäivät ovat vähentyneet kymmenessä vuodessa selvästi. Vielä vuonna 2008 hoitopäiviä oli yli 1300 vuodessa (tuhatta asukasta kohden), mutta viime vuonna enää alle 550.
Vähennysten taustalla on ollut avohoitoon satsaaminen. Samalla kotihoitoa ja kotisairaalatoimintaa kehitetään kovaa vauhtia. 
Osastonhoitaja Tapio Hakala Tunkkarin terveyskeskuksen YLE-osastolta Vetelistä pitää suuntaa sinänsä hyvänä. Hän on kuitenkin huolissaan siitä, miten ratkaisut tehdään. Vaihtoehtoja pitää olla tarjolla ja hoitoketjun pitää toimia viimeisen päälle.
– Jos avopalvelut saadaan rakennettua niin, että ihminen voi asua ja sairastaa kotona, niin asia on ok. Totta kai on halvempaa hoitaa kotiin. Mutta on tiettyjä potilastyyppejä, jotka vaativat sairaalaympäristön. Sairaalapaikoista ei päästä eroon tulevaisuudessakaan, sanoo Hakala.
Eikä Hakala haluaisikaan paikkojen ja niissä työskentelevien olevan jotain, mistä pitää päästä eroon. Se kiukuttaa: yksioikoinen puhe ja ajattelu, jossa "sote-menot rasittavat kuntien taloutta". Kielteisyys.  

Kyllä minä koen tärkeäksi sen, että pidän päivittäisessä työssäni heikomman puolta
Sairaanhoitaja Jaana Jyllin mielestä osastopaikkojen vähentäminen taas on väärä suunta. Kaikki eivät voi tulla hoidetuiksi kotonaan. Kodeissa on jo nyt liian huonokuntoisia ja yksinäisiä ihmisiä. Ja omaishoitajia, jotka joutuvat venymään niin, että molemmat väsyvät.
Keski-Pohjanmaalla YLE-osastoja on keskuskunnassa Kokkolassa ja jokilaaksoissa Kannuksessa ja Vetelissä. Jylli puhuu maaseudun paikoista "periferian" paikkoina ja sanoo, että niitäkin tarvitaan. Esimerkiksi saattohoitopotilaan omaiset toivovat yleensä aina omaisensa saavan viettää viimeiset hetkensä mahdollisimman lähellä paikkaa, missä on asunut ja elänyt.
– On surullista, että keskussairaalatason ja yliopistosairaalan hoitoa arvostetaan enemmän, eikä ehkä edes tiedetä, miten monipuolisesti YLE-osastolla hoidetaan, sanoo Jylli.
Tapio Hakalan mielestä myytti tehottomasta ja kalliista hoidosta elää sitkeästi.  

– Mekin eletään ihan suu säkkiä myöten, budjetti on tiukka. 
Hän on ylpeä ja iloinen siitä, että saa tehdä viisi päivää viikossa työtä tarvitsevien avuksi.
– Ymmärrän, ettei tämä ole kaikille maailman tärkein asia, mutta se voi olla sitä niille, jotka eivät osaa itse puolustaa itseään. Keski-Pohjanmaallakin on paljon niitä, joiden puolta ei pidä kukaan.
Tapio Hakala sanoo olevansa etuoikeutettu. Ja muuttuneensa työvuosiensa varrella, arvomaailmaltaan.
– Kyllä minä koen tärkeäksi sen, että pidän päivittäisessä työssäni heikomman puolta. Ihan konkreettisesti.
92-vuotias päätti, että polkee itsensä taas kuntoon ja kotiin
Hilkka Havela on kuin malliesimerkki niistä potilaista, joita näillä osastoilla luullaan olevan. Hänellä on alkamassa jo kolmas kuukausi Vetelin Tunkkarilla. Havela on 92-vuotias ja toipuu lonkkaleikkauksesta.
Hän asuu yksin, vain siivooja käy apuna. Yhtenä päivänä jokin 15 portaasta ylä- ja alakerran välillä koitui kohtaloksi ja rouva heräsi lattialta. Turvaranneke toi avun.
Vaikka Havela olisi mieluimmin kotonaan Halsualla, hän päätti heti, että ei valita. 
– Otin sen asenteen, että nyt ollaan täällä. Tämä on erilaista, mutta ei saa valittaa, vaan pitää sopeutua. Ja täällä on huonekaveri eli puhekaveri, se on tärkeää. 
Hän sanoo syövänsä terveellisesti ja liikkuvansa paljon – eikä todellakaan aio pinnata harjoittelusta kuntoutuksessa. Kuntopyörällä hän polkaisi 10 kilometriä ja olisi halunnut vielä jatkaa, mutta fysioterapeutti toppuutteli.
Tavoitteena on päästä kuun lopulla Kaustiselle jatkokuntoutukseen ja sitä kautta kotiin. Kuntoutukseen Havela polkaisi lopulta viikon etuajassa. 
Vetelin osastot näyttävät juuri siltä kuin olettaakin niiden näyttävän. 80-luvun terveyskeskuksen värit, käytäviä, ohjekylttejä, pientä somistusta. Vitriinin verran historiaa, päiväsaleissa värikkäät verhot ja kotoisia esineitä.  

Ei ole muunneltavia moduleita, siirrettäviä seiniä tai muita uusien tilojen iloja. Mutta henkilökunnalla ei ole valittamista.
– Tilat ovat ihan hyvät ja puhtaat. Eihän vanhasta uutta saa, mutta ei mitään ongelmia, sanoo sairaanhoitaja Anu Kivijärvi huoneessaan. Sen seinään on piirretty merkit: "Tähän tulee ovi". Turvallisuussyistä yhden uloskäynnin huoneet eivät ole alalla paras vaihtoehto.
Välitilalliset eristyshuoneet olisivat toki hyvästä ja helpottaisivat työtä.
"Halsuan mummolle samat lähtökohdat kuin Herttoniemen eläkeläiselle"
Vetelistä samoin kuin Keski-Pohjanmaan toisesta maaseututerveyskeskuksesta Kannuksesta [oltiin jo vähentämässä](https://yle.fi/uutiset/3-10493612) kuusi vuodepaikkaa kummastakin. Soiten valtuusto päätti kuitenkin toisin hallitus, ja paikat säilyvät.
Kokkolasta paikkoja on lopetettu viime vuosina, ja uusiin tiloihin muuttamisen yhteydessä katosi vielä seitsemän paikkaa.  

Osastonhoitaja Tapio Hakalan mielestä liian usein nojataan pelkkiin lukuihin eikä oteta huomioon sitä, että alueilla on erilaiset ikärakenteet ja sairastavuus, etäisyyksistä puhumattakaan.  

– Halsuan mummolla ja Perhon papalla pitäisi olla samat lähtökohdat kuin Herttoniemen eläkeläisellä, sanoo Hakala.
Kotisairaala on toiminut Perhonjokilaaksossa nyt reilun vuoden. Jokilaaksossa on neljä kuntaa, ja etäisyys Kaustiselta Perhoon on reilut 50 kilometriä.
Kokemukset ovat hyviä, mutta kilometreille kotisairaanhoitajakaan ei voi mitään: Perhon kaukaisemmassa kylässä asuvan potilaan luona käynti on sadan kilometrin reissu. Jos potilas tarvitsee suonensisäistä lääkettä kolme kertaa päivässä, työpäivä on sillä taputeltu ja enemmänkin. 
Kaikkia tarvitsevia ei siis suinkaan pystytä vielä hoitamaan kotiin, vaikka paljon on jo alkuajoista parantunut. On normaalia, että potilas tulee taksilla Tunkkarille saamaan suonensisäisen hoidon. Jos osastopaikkoja vähennetään, tarvitaan samassa suhteessa lisävahvuutta kotisairaalaan.
– Kaikkea kotiin annettavaa hoitoa on tehostettava, mutta myös osastojen on säilyttävä, sanoo kotisairaalan sairaanhoitaja Maria Kupari.
Miksi? [Kivijalkojen säilyttäminenhän syö mahdollisuuksia laajentaa kotiin annettuja palveluita.](https://yle.fi/uutiset/3-10527340)
Koska kaikkia potilaita ei vain voi hoitaa kotiin, sanoo Tapio Hakala. Ortopediset vanhuspotilaat vaativat osastohoitoa. Oma, yhä kasvava joukkonsa ovat saattohoito- ja palliatiiviset potilaat, jotka tarvitsevat osastohoitoa viimeisinä aikoinaan ja usein ajoittain aiemminkin.
Välillä itketään omaisten kanssa, mutta työkyky pitää säilyttää.
On myös pitkiä leikkausten jälkeisiä kuntoutusjaksoja. Löytyy osastolta niitäkin, jotka joutuvat odottamaan tehostetun palveluasumisen paikkaa, koska sellaista ei vain ole eikä kotona pärjää.  

Silti Tunkkarilla hoidetaan pääasiassa äkillisesti sairastuneita ihmisiä joilla on jokin iso ja nopea hoidontarve. Ikähaarukka on työikäisistä yli 90-vuotiaisiin.  

YLE-osastoilla hoidetaan esimerkiksi paljon infektiopotilaita. Heistä kotona voisi hoitaa ne, joiden elämä ja arki sujuu muuten. Toisaalta kotihoidostakin pitää saada karsittua menneiden aikojen perinne ja odotukset, jotka maaseudulla voivat olla toisenlaiset kuin kaupungissa.  

– Siellä on vielä vanhan kotipalvelun taakkaa, kun joskus on poimittu marjatkin puskista, hymähtää Hakala.
Sairaanhoitaja Jaana Jylli kokee myös, ettei julkisuudessa oleva kuva ole kovinkaan täydellinen. Osastolla hoidetaan todella monisairaita ja vaativia potilaita. Saattohoidossa on lähes koko ajan joku.
Hoitajalta vaaditaan sekä lääkkeiden, hoitojen ja laitteiden tuntemusta että kykyä elää omaisten rinnalla silloin kun ei voi enää muuta kuin kulkea rinnalla ja lohduttaa.
– Hoitajalla saa olla tunteet, mutta niiden keskellä pitää pystyä työskentelemään ja olemaan ammatillinen, mutta ei ylimielinen. Välillä itketään omaisten kanssa, mutta työkyky pitää säilyttää. 
Työssä kuolema on usein läsnä, eikä onnistumista voi mitata potilaan eloonjäämisellä. Tärkeintä on tehdä työnsä hyvin; häviö koetaan silloin kun potilas tai omainen pahoittaa mielensä. Sitäkin sattuu.
Hyvä henki työpaikalla on valtavan tärkeää. Raskaat tilanteet puhutaan läpi yhdessä. Hoitajat tarvitsevat kahvipöytäkeskustelunsa. Sitten taas jatketaan
– Kyllä hoitotyö on sydämessä, en voisi kuvitella tekeväni muuta työtä. 
Kylläpä on harva, jonka voisi siirtää kotiin
Riitta Huusko pyyhältää tulemaan haavanhoitohuoneesta. Hän on ollut eläkkeellä jo vuosia. Käytännössä hän on kiertänyt töissä alueen hoito- ja hoivalaitoksissa kunnes koki, että voisi palata juurilleen terveyskeskukseen.  

Vuodeosastolle, niin kuin sitä silloin vielä sai kutsua.
– Täällä minä viihdyn, tämä on niin omaa reviiriä.
Sitä se on myös monelle sairaalle, erityisesti ikäihmisille, Huusko katsoo. Heidän pitäisi saada olla lähellä kotiaan. Hän kehuu kotisairaalan mahtavuutta, mutta käy päässään läpi senhetkistä potilasainesta.
– Kylläpä on harva, jonka voisi siirtää kotiin. Moni on niin huonokuntoinen, ettei kotiin ole asiaa.
Huusko pelkää, että juna kohti avohoitoa menee nyt liian nopeasti.
Omaa menoaan hän koettaa hidastaa joka vuorossa.
– Hyvä työvuoro on silloin, kun saa pysähtyä jonkun vierelle ja sanoa muutaman sanan. Ettei ole niin hektistä, että menet ja menet etkä koskaan ehdi kysyä, mitä kuuluu ja olla vertainen.
Huusko uskoo, että ikä vaikuttaa siihen, miten tärkeäksi hän kokee pysähtymisen. Hymyn ja muutaman sanan vaihtamisen.
– Potilaat arvostavat suunnattomasti, että heidät huomioidaan. He ovat sairaita, ja heille antaa voimaa se, miten heitä kohtelee.
Osastonhoitaja Tapio Hakala katsoo vähän ihmeissään, kun työikäinen potilas kävelee rollaattorin kanssa hoitaja vierellään käytävää pitkin lähes normaalivauhtia.
– Hei mahtavaa! Nytkö sää liikut jo noin hyvin? Hakala huikkaa ja pyörittelee päätään.
Nyt samainen potilas kävelee jo kotonaan. Kaikki lähtevät osastolta joskus.
Kerrostalon asukkaat evakuoitiin tulipalon takia Vaakamestarinkadulla Seinäjoella
Yksi ihminen on viety sairaalahoitoon ja koko talo tyhjennettiin iltapäivällä alkaneen tulipalon takia. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Vaakamestarinkadulla Seinäjoella sijaitsevassa kerrostalossa syttyi tulipalo iltapäivällä. Koko talo jouduttiin evakuoimaan ja yksi asukas vietiin sairaalahoitoon. Hänen tilastaan ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitoksen yksiköillä oli aluksi vaikea löytää asuntoa, josta palo on saanut alkunsa.
– Tilanne oli aluksi outo. Pelastajamme kuulivat palohälyttimen äänen, mutta eivät meinanneet löytää oikeaa asuntoa, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Hannu Puranen** sanoo. 
Oikean asunnon löydyttyä sen asukas toimitettiin sairaalahoitoon ja muut asunnot evakuoitiin. Pelastuslaitos sai palon sammutettua iltakuuteen mennessä, jonka jälkeen pelastuslaitos aloitti talon savutuuletuksen.
Rakennuksessa jatkuvat sen jälkeen häkäpitoisuusmittaukset, joilla selvitetään koska asukkaat pääsevät palaamaan asuntoihinsa. Paloasunnon viereiseen asuntoon ei kuitenkaan Purasen mukaan voi palata. 
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn selvittämistä.
Etelä-Amerikan jalkapallon mestaruusfinaali siirretään pois Argentiinasta
Jalkapallon Etelä-Amerikan seuraturnauksen eli Copa Libertadoresin toinen finaalipeli siirtyy joulukuun toiselle viikonlopulle.
Ottelun oli määrä olla jo viime viikonloppuna, mutta se siirtyi levottomuuksien takia. Siirron taustalla ovat väkivaltaisuudet, kun River Platen kannattajat hyökkäsivät viime lauantaina Boca Juniorsin pelaajien bussin kimppuun. Huligaanit heittelivät bussia kivillä. Osa pelaajista sai haavoja lasinsiruista. 
Boca vaati ottelusiirtoa, ja Etelä-Amerikan jalkapalloliitto Conmebol suostui pyyntöön. Pelipäivä on joko 8. tai 9. joulukuuta. Ottelupaikkaa ei ole vielä päätetty, mutta peli pelataan Argentiinan ulkopuolella. 
Argentiinalaisten Boca Juniorsin ja River Platen kannattajat ovat usein ottaneet keskenään yhteen. Ensimmäinen finaalipeli Buenos Airesissa päättyi 2–2.
**Lue myös:**
[Etelä-Amerikan mestaruusfinaalia siirrettiin jälleen – pelaajia loukkaantui bussihyökkäyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-10525500) 
[Silmävammoja, kyynelkaasua ja pahoinvointia pukukopissa – järjetön sekasorto Argentiinan klassikkoseurojen välillä, väkivaltainen hyökkäys bussin kimppuun johti odotetun finaalin siirtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10525082) 
Perussuomalaisten nuorten kannanotto Karjalan palauttamisesta ihmetytti Venäjällä – suomalaisten Karjala-kaipuu romahtanut 1990-luvulta
PS-nuoret ja kolme yhdistystä haluavat luovutettua Karjalaa takaisin Venäjältä. Ulkoministeriö tyrmää vaatimukset ja professori pitää niitä epärealistisina.
Viime viikolla Venäjällä syntyi kohu, jota moni Suomessa ei osannut odottaa. Suomalainen järjestö oli vaatinut, että valtio avaa neuvottelut Karjalan palauttamisesta, ja reaktiot venäläismediassa olivat pöyristyneitä. 
Perussuomalaisten nuorisojärjestön mielestä jatkosodan jälkeiset alueluovutukset olivat vääryys, joka olisi korjattava. Heidän mielestään Suomen valtion tulee aloittaa Venäjän kanssa neuvottelut luovutettujen alueiden palauttamisesta. PS-nuoret käsitteli asiaa [syyskokouksessaan 17. marraskuuta](https://www.ps-nuoret.fi/uutiset/ps-nuorten-syyskokouksen-2018-julkilausumat/). 
Pelkästään [yksittäisen PS-nuoren someviesti](https://twitter.com/HenriHautamaki/status/1063855197003415553) Karjalan palautuksesta sai venäläismedian heräämään. Kohusta uutisoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005905811.html). Myöhemmin asiaa käsiteltiin [Helsingin Sanomien kolumnissa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005911801.html?utm_campaign=tf-HS&utm_term=2&utm_source=tf-other&share=43dcb98bc2a8756ccb49f3d583634dcd&fbclid=IwAR0xswk29w4rYUBVIfupMsbUx7_1KjnJ0w_wsTP5taYTxHtJD9AoiA7iKNY). 
Suomalaisten kiinnostus Karjalan palautukseen hiipunut
Tutkija pitää Karjala-vaatimuksia epärealistisina.
– Venäjällä ei ole halukkuutta neuvotella rajoista eikä myöskään halua luovuttaa alueitaan, sanoo Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg**.
Hän muistuttaa, että Krimin tilanteen vuoksi Suomen Venäjä-suhteet heikentyneet.  

– Esimerkiksi viisumivapaus ei ole maiden välillä edennyt. Krimin liittämisen yhteydessä Venäjä käyttää historiallisia argumentteja. Muiden maiden historiallisia perusteita Venäjä ei sen sijaan pidä pätevinä.
Suomalaisten kaipuu luovutettua Karjalaa kohtaan on haalenemassa. Forsbergin mukaan 1990-luvun alussa, kun asiaa ensimmäistä kertaa kysyttiin, puolet suomalaisista kannatti alueen palautusta.
– Nyt osuus on enää noin 20 prosenttia riippuen kuinka asiasta kysytään. Viime aikoina asiaa ei ole kansalaisilta mielipidetiedusteluissa kysyttykään.
Pro Karelia: Kymmenesosa suomalaisista muuttaisi Karjalaan
PS-nuoret eivät ole ainoita Karjala-vaatijoita. Suomessa on ainakin kolme yhdistystä, jotka edelleen ajavat Karjalan saamista takaisin Venäjältä Suomelle. Yhdistykset ovat Aluepalautus, Tarton Rauha ja Pro Karelia.   

Aluepalautus ry on tehnyt syyskuussa [kannanoton](https://aluepalautus-ry3.webnode.fi/), jossa edellytetään, että Suomi tekee Venäjälle virallisen neuvottelualoitteen Tarton rauhan rajojen palauttamisesta Suomen ja Venäjän väliseksi rajaksi. Neuvotteluaikataulussa tulisi pyrkiä siihen, että maat solmivat rajojen palautussopimuksen viimeistään juhlavuonna 2020.
Miksi esimerkiksi Pro Karelia ajaa sinnikkäästi Karjalan palauttamista? Yhdistyksessä ajatellaan, että alueen takaisin saamisella, jos sitä vaadittaisiin ja Venäjä suostuisi vaatimuksiin, olisi taloudellisia, poliittisia ja imagollisia hyötyjä.
– Karjalan palauttaminen lopettaisi vihanpidon Suomen ja Venäjän välillä. Mielestäni tämä on puhdasta win-win-ajattelua. Työttömyys käytännössä loppuisi, koska suomalaiset panisivat Karjalan kuntoon, toteaa yhdistyksen pääsihteeri **Veikko Saksi**.
Pro Karelia -yhdistyksen mukaan Karjalan venäjänkielinen väestö voisi jäädä asumaan nykyisille sijoilleen, jos alue hypoteettisesti palautuisi Suomelle.
– Osa heistä toki muuttaisi varmastikin Venäjälle. Itse uskon, että suomalaisista 10 prosenttia muuttaisi Karjalaan. 
Yhdistyksessä ajatellaan, että suomalaispoliitikot ovat suomettuneita Karjala-kysymyksessä. 
– Ainoastaan perussuomalaisissa ja sinisissä on jonkin verran suosiollisuutta ajatukselle, sanoo Saksi.
Voisiko Karjala olla uusi Krim, jos Suomi saisi sen takaisin? [Venäjän ja Ukrainan välit ovat jälleen kiristyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10527112) Mustallamerellä sattuneen välikohtauksen johdosta, kertoo Yle. Meneillään oleva konflikti Krimin edustalla ei ole vaikuttanut yhdistyksen Karjala-vaatimuksiin.
– Ei tämä muuta ajatuksiamme mitenkään. Näitä tilanteita tulee jatkuvasti.
Kekkonen neuvotteli itänaapurin kanssa vielä 1960-luvulla
Ulkoministeriössä tyrmätään Karjala-vaatimukset.  

– Suomella ei ole aluevaatimuksia minkään maan suhteen. Näin ollen Suomi ei aio ottaa Pariisin rauhansopimuksen perusteella Neuvostoliitolle luovutettujen alueiden palauttamista esille Venäjän federaation kanssa, sanoo ministeriön Venäjän yksikön päällikkö **Niklas Lindqvist**.
Karjalan palautuksesta on käyty neuvotteluja maamme historiassa aivan virallisestikin. Pääministeri **Urho Kekkonen** neuvotteli 1950-luvulla Neuvostoliiton kanssa osasta Karjalaa. Ytimenä olisi ollut Viipuri. Viimeisen kerran Kekkonen otti asian esille alkukesästä 1968 Brezhnevin kanssa. Silloin ideana oli aluevaihto Lapista. Tämä käy ilmi **Kimmo Rentolan** kirjasta _Niin kylmää että polttaa_ (Otava, 1997).
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Venäjän federaatio ja Suomi sopivat vuonna 1992, että maat säilyttävät yhteisen rajan. Samalla sovittiin, että rajan loukkaamattomuutta ja kummankin alueen koskemattomuutta kunnioitetaan Etykin päätösasiakirjan mukaisesti. 
Suomi ei aio ottaa Pariisin rauhansopimuksen perusteella Neuvostoliitolle luovutettujen alueiden palauttamista esille Venäjän federaation kanssa.
Päätösasiakirjan mukaisesti rajoja voidaan kuitenkin muuttaa kansainvälisen oikeuden pohjalta rauhanomaisin keinoin ja sopimusteitse, kerrotaan ulkoministeriöstä.
– Periaatteessa ei siis voida sulkea pois mahdollisuutta, että luovutetuista alueista ja niiden käytöstä voitaisiin neuvotella. Venäjän halukkuudesta keskustella rauhansopimuksessa määriteltyjen rajojensa muuttamisesta ei ole tapahtunut muutosta. Suomella ei myöskään tällaiseen ole suunnitelmia, sanoo Lindqvist. 
Ulkoministeriössä uskotaan maiden väliseen yhteistyöhön Karjala-vaatimusten sijaan.
– Parhaan lähtökohdan luovutettujenkin alueiden kehittämiselle molempia maita hyödyttäen tarjoaa Suomen ja Venäjän välinen rajat ylittävä yhteistyö.
DNA-tutkimus osoitti: Leväluhdan salaperäiset vainajat olivat aikansa taviksia
Leväluhdan lähteestä löytyneet luut kertovat, että väestöt ovat muuttaneet ja sekoittuneet kautta aikain. Leväluhtalaisten lähimpiä nykysukulaisia ovat saamelaiset.
Leväluhdan suolampeen puolitoista tuhatta vuotta sitten päätyneet vainajat ovat paljastaneet alkuperänsä salaisuuden. Kauan sitä ehdittiinkin arvuutella. Pohdittu on muun muassa, olivatko he suomalaisten orjia tai oliko heidät kenties uhrattu. 
Ensimmäinen tutkimus Suomen muinaisten asukkaiden DNA:sta on antanut vastauksen: he olivat tuolta ja täältä tulleiden geenien sekoitus eli kerroksellisia, aivan kuten me Suomen nykyisetkin asukkaat.   

Arkeologit ovat jo kauan löytäneet samoilta kaivauksilta niin skandinaavisia kuin paljon etelämpää tulleita esineitä. Omin päin ne eivät ole kulkeutuneet, kyllä niitä on täytynyt kuljetella. Ihmiset ovat liikkuneet ja väestöt sekoittuneet. 
Uudessa tutkimuksessa sen vahvistavat myös geenit.
Kolmen koko perimä selvisi
Isonkyrön Leväluhdan rautakautisesta vesikalmistosta on löydetty noin 90 ihmisen luita. Valtaosa oli naisia ja lapsia.  

Orgaaninen aines ei säily Suomen happamassa maaperässä. Myös ihmisruumiit häviävät nopeasti. 
Leväluhtalaisten DNA on säilynyt kosteissa olosuhteissa. Se tekee heistä poikkeuksellisia. Tutkijat onnistuivat selvittämään kolmen leväluhtalaisen koko genomin.
Tutkittavina oli myös kahdeksan vainajan luita Kuolan niemimaalta. Kuusi oli elänyt Bolšoi Oleni Ostrovissa eli Suuressa Peurasaaressa kolme ja puoli vuosituhatta sitten. Kahden verrokin luut olivat peräisin 1700–1800-lukujen saamelaiselta hautapaikalta Tšaimni Varresta. 
Meissä on yhä himppu siperilaista
Tutkimus kertoo, että leväluhtalaisten aiempaan metsästäjä-keräilijä- ja maanviljelijäperimään oli sekoittunut Siperiasta tulleita geenejä. 
Kuolan muinaisten asukkaiden siperialaisuus oli tullut perimään 4 000 vuotta sitten ja osoittautui Suuren Peurasaaren tutkituilla hyvin vahvaksi, puolikkaaksi heidän perimästään. Myöhemmin sitä levisi myös Suomen alueelle. 
Siperian muistoja suomalaisissa ja saamelaisissa on edelleen sekoittuneena muuhun eurooppalaiseen perimään, kertoo [Sugrige-hankkeen](https://blogs.helsinki.fi/paleogenetics/?lang=fi) johtaja professori **Päivi Onkamo.** 
Helsingin ja Turun yliopistojen hankkeen lyhenne tulee sanoista SUomalais-uGRIlainen muinaisGEnomi -projekti. 
Etelän saamelaisasutus kesti pitkään
Leväluhtalaisten lähimmiksi nykysukulaisiksi osoittautuivat tämän päivän saamelaiset.   

Suomessa siis asui vielä rautakaudella geneettisesti saamelaisten kaltaista väestöä paljon etelämpänä kuin nyt, kertoo arkeogeneetikko **Kerttu Majander** Helsingin yliopistosta ja saksalaisesta Max Planck -instituutista.
Samaa todistavat myös saamelaisvaikutteet Leväluhdan alueen paikannimissä, sanoo Leväluhta-projektin johtaja arkeologi **Anna Wessman** Helsingin yliopistosta.
Siperialainen perimä on saamelaisilla vahvempi kuin millään muulla eurooppalaisella nykyväestöllä, mutta suomalaisetkin poikkeavat muista eurooppalaisista.  

Onkamo kuvailee sitä pieneksi eriäväisyydeksi Aasian suuntaan.
Morsian lännestä
Yksi Leväluhdan vainajista on perimältään erilainen kuin muut. Hän on voinut olla vaikka skandinaavimorsian, Onkamo sanoo.   

– Tutkimus näyttää käytännössä, että muuttoliikettä on ollut paljon jo muinaisina aikoina. Uudet sukupolvet ovat olleet muuttajien ja paikallisten asukkaiden sekoituksia.  

Oletettavaa on, ettei liike ollut yksisuuntaista, vaan Siperian ja Suomen rautakautiset asukkaat olivat tekemisissä keskenään, vaikka välimatkat olivat pitkiä. 
Ihmiset saattoivat vaihtaa asuinpaikkaa vuodenajan mukaan ja käydä keskenään kauppaa. Samalla elintavat, kulttuuri ja kielet lienevät vaikuttaneet toisiinsa.
Keitä tuli ennen saamelaisia? 
[Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-018-07483-5) -lehdessä julkaistu tutkimus ei suinkaan ole Sugrigen viimeinen. Vielä vanhemmista näytteistä haluttaisiin selvittää muun muassa se, millaista väestöä Suomessa ja Skandinaviassa asui ennen saamelaisia. 
Kielentutkijoiden mukaan saamea puhuneita alkoi tulla näille main 2 700 vuotta sitten. Oliko täällä jo asuneilla vain eri kieli, vai olivatko he myös geneettisesti erilaisia? 
– Me haluaisimme katsoa, mistä elementeistä silloiset asukkaat oli pistetty kokoon, Onkamo sanoo. 
Arkeologeilla puolestaan on tutkittavana monta kiinnostavaa asiaa leväluhtalaisista. Missä he elivät? Mitä he söivät? Ja miksi lähdehaudassa on niin vähän miehiä? 
------  

Onkamo ja Majander ovat toimittaja Leena Mattilan haastateltavina Yle Radio 1:n Tiedeykkösessä, jonka voit kuunnella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4550341). 
_Muutettu 28.11. klo 11.50 viikinkimorsian skandinaavimorsiameksi, koska skandinaavien varsinainen viikinkiaika ei ollut vielä alkanut._
Palvelutalo Himalajan uudenlaiset käytännöt leviävät Vaasassa – "Mennään asukkaan rytmin mukaan"
Vaasassa on lisätty palveluasumista niin, että paikkamäärä on lähes kaksinkertaistunut viime vuosien aikana. Suuntaa pidetään oikeana.
Himalajan palvelutalon Kataja-yksikössä on alkamassa lounastarjoilu. Tänään tarjotaan perunamuusia ja uunimakkaraa. Lisukkeena on salaattia ja leipää, jälkiruuaksi marjakiisseliä. 
93-vuotias **Eila Kenttä** istustelee vielä nojatuolissaan ja näyttää laivamatkalta ostamaansa hienoa rannekorua. 
– Tykkään koruista, mutta ei saa olla roikkuvia ja heliseviä, hymyilee Kenttä.
Syyskuussa palvelutalon asukkaita oli hoitajineen laivamatkalla Vaasasta Uumajaan. Matka on yksi esimerkki siitä, miten Himalajassa huomioidaan asukkaita. 
Asukkaan rytmi määrää
Himalajassa järjestetään tapahtumia ja tehdään retkiä. Palveluasumisen johtajan **Annika Ikkala-Västin** mukaan palvelutalossa on myös omat viihtyvyyttä ja kodikkuutta lisäävät käytäntönsä.
– Tehdään asioita eri tavalla kuin on totuttu. Meillä ei esimerkiksi ole kaavaa, että tietyt asiat pitää olla tehtynä tiettynä kellonaikana. Mennään enemmän asukkaan rytmin mukaan. Kiire on hävinnyt, kun asioita tehdään asukkaan mukaan, selventää Ikkala-Västi. 
Tärkeä osa asukkaan huomioimista on se, että oma hoitaja tutustuu asukkaan elämään ja mieltymyksiin. Siinä apuna on _Minun tarinani_, jossa hoitaja kirjoittaa asukkaan tarinan minä-muodossa. 
– Siellä tulee niitä yksilöllisiä asioita. Jos ihminen tykkää mennä valssin tahdissa suihkuun, niin sitten mennään valssin tahdissa suihkuun, kertoo Ikkala-Västi.
Kokeilu päättyi mutta käytännöt jäivät 
Himalajan palvelutalo oli mukana valtiovarainministeriön [kuntakokeilussa](https://yle.fi/uutiset/3-8547938), jossa haettiin uusia toimintamalleja palvelutaloihin. Palvelun laatua haluttiin parantaa, vaikka henkilökunnan määrä oli pienempi kuin muissa palvelutaloissa. Yhdellä hoitajalla on kahdesta kolmeen asukasta. Koko Himalajan palvelutalossa on 58 paikkaa ja intervallipaikkoja.
Henkilöstömitoitus herätti etukäteen pelkoja. Varsinkin yövuoroissa pärjäämistä mietittiin huolestuneina. Tällä hetkellä aamuvuorossa on kolme hoitajaa ja sairaanhoitaja, iltavuorossa kaksi hoitajaa. 
Yövuorossa on yksi hoitaja jokaisessa asukaskerroksessa. Hänellä on apunaan käytävien kameravalvonta ja huoneiden liiketunnistimet.
Alusta asti Himalajassa työskennellyt hoitaja **Nina Julin** muista alun pelot hyvin.
– Talo oli uusi, hoitajat olivat uusia, samaten asukkaat. Siinä meni vähän aikaa opettelemisessa. Nyt me ollaan saatu sellainen oma rytmi ja meillä on kotoisaa. Teen myös yövuoroja ja kyllä ne sujuvat. Nyt kun on tottunut ja voi luottaa siihen, että tekniikka on apuna, sanoo Julin.
Samoja käytäntöjä on otettu ja ollaan ottamassa käyttöön muissakin Vaasan palvelutaloissa. Tärkeää palveluasumisen johtajan Ikkala-Västin mielestä on se, että toimintatapoja kehitetään koko ajan, eikä jäädä paikoilleen.   

Hoitajat saavat kehuja 
Eila Kenttä sanoo viihtyvänsä palvelutalossa, vaikka päivät käyvät välillä pitkiksi. Hän kertoo olevansa tyytyväinen paikkaan ja kehuu hoitajia paljon.
Kentällä on oma huone, jossa on omia tavaroita ja valokuvia. Mukavaa on myös se, että palvelutalossa tehdään monenlaista ja itse saa päättää mihin osallistuu.
– Hoitajat on mukavia ja ne tapaa osallistua myös siihen mitä tehdään, ja se on kivaa, kertoo Kenttä ja lähtee lounaspöytään.
Harbisonin juhlava sielunmessu
Tänä vuonna 80 vuotta täyttävän yhdysvaltalaisen **John Harbisonin** (s. 1938) ilmaisu on vuosikymmenten saatossa hioutunut kohti suuria linjoja. 2000-luvulla Harbison on viihtynyt orkesterimusiikin ja suurten teosmuotojen parissa. Uudella julkaisulla Harbisonin lähes tunnin kestoinen sielunmessu esittäytyy kapellimestari **Giancarlo Guerreron** johtaman Nashvillen sinfoniaorkesterin ja kuoron sekä neljän laulajan (**Jessica Rivera**, sopraano, **Michaela Martens**, mezzosopraano, **Nicholas Phan**, tenori, **Kelly Markgraf**, baritoni) solistikaartin toimesta.
Harbisonin sielunmessun kypsyminen lopulliseen muotoonsa kesti pitkään. 2000-luvun alussa sävelletyn teoksen musiikilliset juuret ulottuvat 80-luvun puoleen väliin, jolloin yksi sen osista valmistui eri projektin yhteyteen. Latinankielinen teksti puolestaan koostuu messun, Raamatun ja keskiaikaisen runon katkelmista.
Lajityypin ja perinteen kunnioitus kuuluu Harbisonin messussa. _Dies irae_ soi vimmaisesti, _Agnus Dei_ hiljentyy ja _Lux aeterna_ soi kirkkaan positiivisesti. Harbison kuljettelee suurta esityskoneistoa hallitusti ja taitavasti. Teoksen suurmuotokin kantaa. Kaikki on siis periaatteessa kohdallaan ja oikealla paikallaan. Ehkä juuri siinä Harbisonin sielunmessun pieni ongelma piileekin. Suurieleisen ja juhlavan teoksen musiikilliset tapahtumat kun ovat monin paikoin hieman liiankin hyvin ennalta-arvattavissa.
Teoksen esitys ja tallennus ovat onnistuneita. Giancarlo Guerrero pitää kokonaisuuden tiukasti hallinnassa. Nashvillen sinfoniaorkesteri ja sen kuoro sekä neljän laulajan solistikaarti tekee niin ikää varmaa jälkeä.
John Harbison. Requiem. Jessica Rivera, sopraano, Michaela Martens, mezzosopraano, Nicholas Phan, tenori, Kelly Markgraf, baritoni, Nashvillen sinfoniaorkesterin ja kuoro, joht, Giancarlo Guerrero. Naxos (8.559841)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4550343) Uudet levyt 27.11.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Poliisi epäilee kahden nuoren miehen yrittäneen polttaa omakotitalon Naantalissa.
Paloa oli yritetty sytyttää parista kohdasta, mutta liekit tukahtuivat.
Poliisi epäilee Naantalin tiistaista talopaloa tahallaan sytytetyksi. Pelastulaitos sai hälytyksen iltapäivällä Naantalin Maijamäentiellä sijaitsevaan asumattomaan omakotitaloon. 
Poliisin mukaan paloa oli yritetty sytyttää parista kohdasta, mutta liekit tukahtuivat. 
Silminnäkijät kertoivat kahden nuoren miehen poistuneen talosta juosten ennen poliisin tuloa. Poliisi etsi heitä tuloksetta koirien avustuksella. 
Julian Andersonin tuttuja säveliä
Englantilaisen **Julian Andersonin** (s. 1967) musiikkiin keskittyvä julkaisu sisältää kaksi vuonna 2010 tehtyä konserttiäänitystä. Tänä vuonna menehtyneen **Oliver Knussenin** johtamia orkestereita on mukana kaksi. BBC:n sinfoniaorkesteri ja kuoro sekä sopraano Julie Bickleyn vastaavat ensijulkaisun saavan _The Heaven is Shy of Earth_ esityksestä. Mammuttiteoksen seuraksi äänitteelle on valikoitunut Lontoon sinfoniettan taituroima kamariorkesteriteos _The Comedy Of Change_.
Kahdentoista hengen kamariyhtyeelle kirjoitettu _The Comedy of Change_ (2009) tapailee tuttua nykymusiikin sanastoa. Vähän liiankin tuttua. Tuntuu, että säveltäjä käy läpi soitinkokoonpanon ilmaisumahdollisuuksia ja se riittää. Kokemuksellisuus ei ole Andersonin musiikin ytimessä. **Alan Gilbertin** johtamaan New Yorkin filharmonikkojen tekemään konserttitaltiointiin verrattuna London Sinfoniettan konserttiäänitys on piirun verran kirkkaampi ja selkeämpi. Siinä missä Gilbert tekee muotoja luovia fraaseja ja hakee rytmisykettä, puristaa Knussen materiaalia entistä tiukemmin kasaan.
Teosmammutti _Heaven is Shy of Earth_ (2006/2009-2010) mezzosopraanolle, kuorolle sekä suurelle orkesterille sai aikanaan näkyvän ensiesityksen Proms-festivaaleilla. Teoksen tekstissä on otteita latinankielisestä messusta, Raamatusta sekä **Emily Dickinsonin** runosta. Onneksi teksti löytyy julkaisun infovihkosesta, sillä mezzosopraano **Susan Bickleyn** osuudet ovat ainoa mahdollisuus saada tekstistä edes ajoittain selvää, vaikka välillä nekin tuntuvat hukkuvan myllertävään sointimassaan. Hetkittäin musiikki rauhoittuu ja pysähtyy hiljentymään. Sävelistön tuttuuden tunne ja persoonattomuus kuitenkin vaivaa. Neljäsosasävelaskelten mukaan tulokaan ei tunnu piristävän tämän lähes neljänkymmentä minuuttia pituisen teoksen soivuutta. Säveltäjä korjasi teostaan muutama vuosi sen ensiesityksen jälkeen. Ehkäpä sen keston pieni tiivistys ei olisi myöskään ollut pahitteeksi.
Oliver Knussenin johtamat esitykset sen sijaan ovat moitteettomia. Teosten konserttitallennukset ovat myös onnistuneita.
Julian Anderson. Heaven is Shy of Earth. Susan Bickley, mezzosopraano, Lontoon sinfonietta, BBC:n sinfoniaorkesteri ja kuoro, joht. Oliver Knussen.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4550343) Uudet levyt 27.11.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Ruotsin keskustapuolue asettaa oikeistopolitiikan ehdoksi hallitusyhteistyölle demarien kanssa
Keskusta ei mene samaan hallitukseen, mutta voi auttaa Stefan Löfvenin valtaan, jos ehdot täyttyvät.
Keskustan puheenjohtaja **Annie Lööf** sanoo Dagens Nyheter-lehden haastattelussa olevansa valmis harkitsemaan yhteistyötä sosiaalidemokraattien kanssa, jos nämä suostuvat keskustan asettamiin ehtoihin. 
Lööfin mukaan keskusta ei mene **Stefan Löfvenin** johtamaan hallitukseen, mutta voi auttaa sen valtaan painamalla pääministeriäänestyksessä tyhjää, jos ehdot täyttyvät.   

Keskustan usean kohdan vaatimuslistassa on muun muassa palkka-ja yritysveron laskeminen, joustava työlainsäädäntö sekä hyvinvointipalvelujen valinnanvapaus. Ne ovat kaikki asioita, joita sosiaalidemokraatit eivät kannata.  

Lööfin mukaan vaatimuslistan tarkoituksena on, että Löfven ymmärtää , että hänellä on mahdollisuus tulla pääministeriksi keskustan ja porvarien politiikalla.
– Uskon edelleen, että on epätodennäköistä, että tuemme Stefan Löfveniä pääministeriksi ensi viikon äänestyksessä, Annie Lööf sanoo. 
Puhemies nimitti maanantaina entisen pääministerin, sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Stefan Löfvenin hallituksenmuodostajaksi. Löfvenin on arveltu yrittävän koota blokkirajat ylittävää, sosiaalidemokraattien ja keskiryhmien hallitusta.   

Stefan Löfven ei kommentoinut keskustan esittämää vaatimuslistaa, mutta sanoi pitävänsä hyvänä. että mennään eteenpäin.
Wirénin lupsakat jousikvartetot
Säveltäjä **Dag Wirén** (1905–1986) uskoi musiikissaan tonaalisen ajattelun mahdollisuuksiin, vaikka länsimaisen taidemusiikin suuntaukset kulkivat 1900-luvulla vääjäämättömästi täysin toiseen suuntaan. Wirénin tuotanto kävi läpi useita erilaisia tyylikausia, mutta teosten sävelkieli ei missään vaiheessa täysin irtaantunut tonaalisesti ajattelusta. Ruotsalaisen kamariorkesterin jäsenistöstä koottu Wirén-kvartetti (Roger Olsson, viulu,  Hans Elvkull, viulu, Linn Elvkull, alttoviulu,  Hanna Thorell, sello) pureutuu uudella julkaisullaan tekijänsä sävelkielen pientä muuntumista heijastelevaan jousikvartettojen sarjaan.
Wirénin viisi jousikvartettoa jakaantuvat viidelle vuosikymmenelle ja kattavat tekijänsä tuotannon kaikki tyylikaudet. Ensimmäisen kvarteton lopputulokseen säveltäjä ei ollut tyytyväinen ja veti sen pois. Seuraavat kolme kvartettoa valmistuivat kahdeksan vuoden välein. 1930-luvulla kirjoitettu kepeä toinen jousikvartetto soi positiivisesti uusklassismin henkeen. Sotavuosina sävelletty kolmas kvartetto luo niin ikään kepeän positiivisen ilmapiirin.
Sarjan painokkain ja kiinnostavin teos on viisikymmentäluvun alussa sävelletty neljäs kvartetto (1952–53).  Viisiosaisen teoksen sävelkielessä on jo enemmän itsenäisyyttä. Ilmaisun monipuolisuuttakin löytyy aiempia kvartettoja enemmän, kun laulava alakulo saa vastapainokseen iskeviä vauhtijaksoja.
Lähes kaksikymmentä vuotta myöhemmin sävelletty viides jousikvartetto (1970) edustaa Wirénin loppupään tuotantoa. Se jää ilmaisunsa katkelmallisuudessa ja teosmuodon suppeudessa puolestaan hieman vaisuksi.
Wirén-kvartetin kokonaislevytys rinnastuu väistämättä Lysell-kvartetin vajaa kymmenen vuotta aiemmin tekemään vastaavaan julkaisuun. Molemmissa on puolensa. Alkupään kvartetoissa erot ovat muutamaa tempovalintaa lukuun ottamatta varsin nimellisiä. Lysell-kvartetin äänitteen kirkkaampi yleissointi sopii paremmin säveltäjän suosimiin näpsäköihin nopeisiin osiin. Toisaalta neljännessä ja viidennessä kvartetossa Wirén-kvartetin tulkinnat ovat soinniltaan tasapainoisempia ja sävyiltään monipuolisempia. Kokonaisuutena Wirén-kvartetin varmat tulkinnat muodostavat yhtenäisemmän kaarrokseen säveltäjän kvartetto-sarjaan.
Wirén. Jousikvartetot 2-5. Wirén-kvartetti. Naxos (8.573588)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4550343) Uudet levyt 27.11.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Nuorten urheilijoiden syömisestä pitäisi puhua, mutta moni valmentaja ei tiedä miten – "Kovin paljon ei tarvitse sanoa, että kommentti menee syvälle ihon alle"
Asiantuntijat toivoisivat avointa keskustelua urheilijoiden keskuudessa ravinto- ja painoasioista. Päänvaivaa aiheuttavat asian herkkyys ja kova tunnelataus.
Suomen olympiakomitean ravitsemusasiantuntija **Anna Ojalan** mukaan syömisen häiriöt ovat suurempi ongelma nuorilla urheilijoilla kuin huippu-urheilijoilla.
– Kun puhutaan huippu-urheilijoista, niin sillä tasolla sitä on vähän. Yleensä enemmän ongelmia on siellä alemmalla tasolla, mutta toki silloin tällöin tapauksia on myös huippu-urheilussa. Eivät he yhtään sen enemmän immuuneja näille asioille ole, Ojala toteaa.
Ojalan mukaan nuorilla kyse on hyvin usein ulkonäköpaineista, kun huippu-urheilijoiden kohdalla kyse on enemmän tietynlaisten lajin vaatimusten täyttämisestä.
– Nuorten kohdalla tulee vastaan sellaista, että on joku tietynlainen ihanne siitä, miltä halutaan näyttää. Se monesti näyttäytyy siinä, että aletaan katsoa sitä syömistä tarkemmin, vaikkei se oma laji sitä vaatisikaan. Joskus se tulee lajin vaatimuksista, mutta hyvin usein se tulee sieltä ulkopuolelta, Ojala sanoo.
– Huippu-urheilussa syömisen ongelmat painottuvat lajin vaatimusten täyttämiseen, että täytyy täyttää tietynlaiset painokriteerit, vaikka esimerkiksi painoluokkalajeissa. Näissä tapauksissa se syöminen saattaa lähteä väärille raiteille.
Suomen olympiakomitean vastuulääkäri **Maarit Valtonen** on samaa mieltä siitä, että ilmiö on laajempi nuorten urheilijoiden keskuudessa. Valtosen mukaan tässä on menty parempaan suuntaan ja asiasta ollaan kaiken kaikkiaan valveutuneempia.
– Valmentajilta tulee viestiä, että he eivät tiedä, miten puuttua urheilijoiden painoon, ja toivoneet meiltä kannanottoa. Oli sitten kyse huolestuttavasta laskusta tai siitä, että hyödyttäisiin kevymemmästä painosta suorituskyvyn kannalta, Valtonen toteaa.
Ojalan mukaan lajeissa, joissa ongelmaa laajemmin on, syömisestä ja sen ongelmista puhumista voi sanoa jopa tabuksi. Juuri avointa keskustelua ilman tunnelatausta syömisestä ja painosta hänen mukaansa pitäisi urheilijoiden kesken käydä.
Ojala näkee keskustelun tärkeänä sekä nais- että miesurheilijoiden kanssa. Hänen mukaansa tytöt ja naiset ovat herkempiä syömiseen liittyville ongelmille, ja erityisesti murrosikä on kriittinen kohta. 
– Pitäisi kentillä puhua enemmän, että tehdään hyvää treeniä hyvällä energialla ja keskittyä siihen harjoitteluun. Sitä kautta se hyvä kehonkoostumuskin tulee, kun syödään oikein ja riittävästi, niin pystytään harjoittelemaan sillä teholla kuin on tarkoitus.
Valtosen mielestään tärkeää on juuri ennaltaehkäisevä työ nuorten urheilijoiden parissa ja keskustelu vanhempien ja valmentajien kanssa.
– Nuorten osalta puhutaan ihan normaalista ja tavallisesta syömisestä, riittävästä energiansaannista ja ruokailurytmistä. Painon optimointi kuuluu vasta huippu-urheiluun, Valtonen toteaa.
Urheilijaa ei saa jättää painon pudotuksen kanssa yksin
Ojalan mukaansa esimerkiksi urheiluakatemioissa ja huippu-urheilijoiden keskuudessa, joissa urheilijoiden tukijärjestelmät ovat kunnossa, syömisen ongelmiin usein puututaan tarpeeksi ajoissa. Seuroissa asioihin puuttuminen on hyvin seurakohtaista.
– Kun on ruokailu- ja perusasiat kunnossa, niin pysytään terveenä, eikä pääasian pitäisi olla se ulkonäkö tai paino. Tämä on sama viesti niin tytöille, pojille, naisille ja miehille.
– Hyvin usein se menee sitä reittiä, että mennään ulkonäkö edellä ja ajatellaan monesti, että se näkyy siellä urheilussa myös, vaikka sen pitäisi mennä juuri toisinpäin.
Joskus urheilijan painonpudotus voi olla esimerkiksi vammariskin kannalta oleellista. Ojalan mukaan tässä tapauksessa ongelmia aiheuttaa asiaan väärin suhtautuminen.
– Aina kun tällaisia kommentteja annetaan, niin pitäisi olla ammattilaisen tuki taustalla, että miten asia hoidetaan.
– Jos urheilija jätetään yksin asian kanssa, ja annetaan vain ohje, että muutama kilo pitäisi pudottaa, niin on loogista, että nuori ajattelee, että sitten jätetään syömättä ja yritetään itse hoitaa asiaa tällä tavalla. Se on yksi reitti näihin ongelmiin.
Sekä Ojala että Valtonen painottavat aiheen olevan herkkä. Kommentit painosta otetaan helposti hyvin henkilökohtaisesti, vaikkei kysymys olisikaan ulkonäöstä.
– Kovin paljon ei tarvitse sanoa, että kommentti menee syvälle ihon alle. Jos joku huomauttaa ihan vaikka, että oletpa urheilullisen näköinen, joka kommentoijan puolelta ajatellaan positiivisena, niin se saatetaan herkästi ottaa painon kommentointina.
Ojala on ollut Suomen olympiakomiteassa ravitsemusasiantuntijana nyt noin puolentoista vuoden ajan. Kokemusta hänellä on kuitenkin alalta jo lähes 12 vuoden ajan. Olympiakomiteassa Ojala koordinoi Suomessa ammattilaisten verkostoja esimerkiksi urheiluakatemioissa ja on olympiakomiteassa mukana osana tukitiimiä.
– Urheilijan syöminen ei ole mitään rakettitiedettä. Se on loppuviimein aika yksinkertaista. On tärkeää, että lapsesta asti kasvetaan hyviin ruokailutottumuksiin. Sen ei tarvitse olla hifistelyä eikä liian terveellistä, mutta tietyt periaatteet kuten säännöllisyys olisi tärkeää toistua.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalaistutkija: Joka neljännellä huippu-urheilijalla ongelmia syömisessä – "Tulosta tavoitellessa voi tulla vähintään henkisiä ruumiita"](https://yle.fi/urheilu/3-10517421) 
[Huippuvalmentaja näpäyttää Voimisteluliittoa vaikenemisesta ja tuen puutteesta – "Olisi varmasti mahdollisuus palkata eri alojen ammattilaisia, jos se nähtäisiin tärkeäksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10515772) 
[Syömishäiriöliitto huolissaan voimistelun lajikulttuurista – "Voitaisiinko rasvaprosenttien ja vaakalukemien sijaan keskittyä suorituskykyyn ja taitoihin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10515080) 
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) 
[Syömishäiriö vei Sagan, 17, lähelle kuolemaa – moni nuori naisurheilija harjoittelee itsensä näännyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-9684389) 
Lautakunta äänesti: Hallituskadun ja Yrjönkadun risteys asfaltoidaan, työ alkaa jo keskiviikkona
Porin kaupunginhallitus oli vaatinut teknistä lautakuntaa päättämään asiasta pikaisesti, jotta raskaan liikenteen tärinää keskustassa saadaan vähennettyä.
Porin tekninen lautakunta on hyväksynyt Hallituskadun ja Yrjönkadun risteyksen asfaltoimisen. Nupukivien vaihtaminen asfalttiin alkaa jo huomenna keskiviikkona.
Nopean aikataulun syynä on kaupunginhallituksen tiukka ohjeistus. Kaupunginhallitus vaati lautakuntaa päättämään asiasta pikaisesti. Tavoitteena on vähentää asfaltoinnilla raskaan liikenteen Porin keskustassa aiheuttamaa tärinää.
Osa teknisen lautakunnan jäsenistä olisi palauttanut asian vielä valmisteluun. Kiireellinen aikataulu voitti kuitenkin äänin 8–5.
Tietyö [vaikeuttaa liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-10528101) merkittävästi ja aiheuttanee ruuhkia. Työt on tarkoitus saada loppuun perjantaina.
Góreckin jousikvartetot ovat kestävyyslaji
Englantilainen Tippet-kvartetti (John Mills, viulu, Jeremy Isaac, viulu, Lydia Lowndes-Northcott, alttoviulu, Bozidar Vukotic, sello) juhlistaa olemassaolonsa 20-vuotisjuhlaa **Henryk Góreckin** (1933–2010) jousikvartettojen kokonaislevytyksellä. Sarjan aloittavalla julkaisulla päivänvalonsa saavat kaksi ensimmäistä jousikvartettoa sekä säveltäjän varhaistyyliin kuuluva jousitrio.
1960-luvun alussa valmistunut pinkeä _Genesis 1: Elementi_ (1962) on aikakautensa tuote. **Pendereckin** hengessä kihnuttava kaahaus on hyvä muistutus siitä, kuinka totaalinen Góreckin tyylillinen muutos oli. Tippett-kvartetti hyökkää innolla raapimaan ja kitisyttämään soittimistoaan.
Ehkä hieman yllättäen Góreckin jousikvartettojen levytyksiä ei äänitemarkkinoilla niin kovin montaa ole. Näin Tippett-kvartetin uudet tulkinnat ovat tervetullut lisä Góreckin jousikvartettojen levytysten joukkoon. 90-luvun taitteessa Kronos-kvartetti tilasi ja levytti säveltäjän ensimmäisen ja toisen jousikvarteton. Samalla kvartetti asetti näin riman varsin korkealle ja näytti suunnan esitystraditiolle. Tulkinnallisesti sen jälkeen onkin Góreckin kvartetoissa kuljettu pitkälti samoja polkuja. Tämä voidaan sanoa myös Tippett-kvartetin versiosta. Nelikko tekee hyvää jälkeä nasevassa, alle viidentoista minuutin kestoisessa ensimmäisessä jousikvartetossa (1988), mutta se ei edelleenkään tuo varsinaisesti mitään uutta Kronos-kvartetin versioon.
Toisessa jousikvartetossa _Quasi una fantasia_ (1991) op. 64 Gorecki luottaa toiston hypnoottiseen voimaan. Yli puolen tunnin kestoisen teoksen kaikki neljä osaa rakentuvat itsepäisesti paikallaan makaaville sävelille tai jankkaaville rytmikuvioille. Esittäjiltä se vaatii yhtä aikaisesti herpaantumatonta keskittymistä ja jousikäden kestävyyttä. Toisessa osassa äänityksen hieman ohut ja terävä yleissointi alkaa rasittaa korvaa. Musiikin toisteisuuskin alkaa samalla ärsyttää, keskittyminen herpaantuu ja kokemus vesittyy. Tippet-kvartetin tulkinta Góreckin toisesta kvartetosta ei kaadukaan sen esityksen, vaan pikemminkin tallennuksen tasoon. Harmillista, koska kvartetti sinällään on korkeatasoinen.
Górecki. Jousikvartetot 1&2, Genesis 1: Elementi. Tippett-kvartetti. Naxos (8.573919)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4550343) Uudet levyt 27.11.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Levin matkailukeisarinna syytti "pahan puolelle" siirtymisestä –  Kittilän konkaripäättäjä yritti estää laittomuudet
Kunnanvaltuuston puheenjohtajana toiminut oikeusnotaari Inkeri Yritys varoitti laittomista päätöksistä luottamushenkilöitä, jotka nyt ovat syytteessä virkarikoksista.
Kittilän valtuuston varapuheenjohtajana tätä nykyä toimiva **Inkeri Yritys** on yksi harvoista vuosien 2013 - 2014 kuntapäättäjistä, jotka eivät ole syytteessä virkarikoksista. Syyttäjä oli kutsunut Yrityksen todistajaksi oikeudenkäyntiin.
– Viime vuodet ovat olleet rankkoja. Vasemmistoliiton ryhmästä minut eristettiin, minusta on tehty tutkintapyyntöjä ja olen joutunut antamaan selvityksiä. On tullut erikoisia soittoja, uhkauskin, mutta en ole ruvennut pelkäämään, Yritys totesi käräjäistuntoon saapuessaan. Nykyään hän edustaa Oikeudenmukainen Kittilä - ryhmää.
Yritys kertoi syyttäjän kuulustelussa kunnanhallituksen tunnelman muuttuneen täysin sen jälkeen, kun kunnanjohtaja[ Anna Mäkelä jätti joulukuussa 2013 tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-10424136) Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta **Jouni Palosaaresta**.
– Kun Mäkelä puhui, oli niskojen nakkelua ja ilveilyä. Mäkelän päälle puhuttiin, eikä puheenjohtaja hallinnut tai halunnut hallita tilannetta. Ala-arvoinen käyttäytyminen tuli sinne kokouksiin, Yritys sanoi.
Kirjoitti itse muistion kuulemisestaan
Kittilän kunnanvaltuusto päätti keväällä 2014 perustaa [tilapäisen valiokunnan ](https://yle.fi/uutiset/3-10485543)valmistelemaan kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamista. Inkeri Yritys kutsuttiin tuolloin kuultavaksi vuorokauden varoitusajalla.
– Kysyin, että kuka laatii kuulemisesta muistion ja minulle sanottiin, ettei sellaista laadita.
Yritys vaati oman sekä Mäkelän oikeusturvan nimissä, että muistio laaditaan ja valiokunnan puheenjohtaja lupasi sen tehdä. Yritys kertoo saaneensa pitkään asiaa perättyään muistion, jota ei voinut hyväksyä. Yritys kirjoittikin muistion kuulemisestaan itse.
Syytetyt kuntapäättäjät ovat oikeudessa kertoneet Anna Mäkelän erottamiseen syyksi pitkän ajan kuluessa syntyneen luottamuspulan. Tätä Yritys kummastelee.
– Uusi valtuustokausi alkoi vuonna 2013 ja valtuustossa oli 13 uutta valtuutettua. Ihmettelin, kun alettiin puhua pitkäaikaisesta luottamuspulasta.
Yritys ei epäröinyt arvioida Mäkelää erottaneiden kuntapäättäjien motiiveja.
– Minulle oli ihan selvää, että kyse oli tutkintapyynnöstä. Ei siinä mitään muuta syytä ollut lähteä Annaa erottamaan.
"Kunnioitan hirveän paljon Jounin työtä"
Yrityksen mukaan kunnanjohtaja Mäkelä teki oikein tehdessään tutkintapyynnön tilanteessa, jossa epäily väärinkäytöksestä Levin hissihankinnassa oli olemassa. Kittilän kunta omistaa enemmistön hissiyhtiöstä.
– Siinä oli suurista rahoista kyse, joten kyllä se on kova vastuu kunnanjohtajalla ja päättäjilläkin.
Yritys istui tuolloin yhdeksättä vuotta hissiyhtiön hallituksessa, joka myös päätti yksimielisesti tehdä tutkintapyynnön. Pian Yritys sai Palosaaren sisarelta **Päivikki Palosaarelta** tuohtuneen puhelun, jota Jouni Palosaari jälkikäteen pahoitteli. Pari vuotta myöhemmin Päivikki Palosaari lähestyi uudelleen Inkeri Yritystä.
– Hän kysyi, että "oletko mennyt sen takia pahan puolelle, että olet Anna Mäkelän kaveri", Yritys muisteli. Mäkelän kaverina Yritys ei itseään pidä.
– Sitä ei hyväksytty, että olin toista mieltä asioista. Mutta en minä voi lähteä lakia rikkomaan, vuodesta 1984 Kittilän kuntapäättäjänä toiminut Yritys sanoi.  

Hän myös kiisti, että hänellä olisi mitään Jouni Palosaarta vastaan.  

– Tykkään, että hän on mukava ihminen. Kunnioitan hirveän paljon sitä työtä, mitä hän on tehnyt Levillä ja niin varmasti kaikki muutkin.
"Ei herranjumala, onko tämä se paperi"
Tiistaina ensimmäisenä todistusvuorossa oli **Helena Huikuri-Kujala**, joka istui vasemmistoliiton valtuutettuna Mäkelän erottamisen aikaan. Hän kertoi allekirjoittaneensa aloitteen tilapäisen valiokunnan perustamisesta kuvitellen valiokunnan selvittävän joidenkin luottamushenkilöiden luottamuksen puutetta Mäkelään. 
Huikuri-Kujala kertoo kuulleensa Yle Lapin radion uutislähetyksestä, että tilapäisen valiokunnan tarkoitus on erottaa Mäkelä.
– Siinä heräsi tunne, että ei herranjumala, onko tämä se sama paperi, Huikuri-Kujala muistaa ihmetelleensä vihaisena.
Hän kertoi oikeudessa pyytäneensä nähtäväkseen paperia, johon oli nimensä laittanut, mutta alkuperäistä paperia ei koskaan löytynyt. Huikuri-Kujala äänestikin vastaan, kun valtuustossa äänestettiin tilapäisen valiokunnan perustamisesta.
Moyzesin sinfoniat tikittävät iloisesti
Slovakialainen säveltäjä **Alexander Moyzes** (1906-1984) kuului maansa eturivin tekijöihin. Moyzesin tuotannon keskiössä on eittämättä mittava 12 sinfonian sarja, joka jakaantuu peräti seitsemälle vuosikymmenelle. Kapellimestari **Ladislav Slovákin** sekä Slovakian radion sinfoniaorkesterin tallennukset säveltäjän sinfonioista jatkuvat. Kolmannessa julkaisussa soivat Moyzesin viides ja kuudes sinfonia.
Siinä missä enemmistö säveltäjistä pähkäili toisen maailmansodan jälkeisen Euroopan raunioilla sarjallisen ilmaisun parissa, tuotti Moyzes kotimaassaan kepeää ja valoisan optimistista tonaalista sävelistöä. Kahdestatoista sinfoniasta seitsemän ensimmäistä ovat yleissävyltään valoisaa musiikkia, sitten mukaan tulee tummempia ja traagisempia sävyjä. Nyt julkaistut viides (1947-1948) ja kuudes sinfonia (1951) sekoittavat sävelkielessään keveää kansallisromanttista ilmaisua. Molemmat teokset ovat puolen tunnin kestoisia iloisia jättiläisiä, joiden soivat maalaismaisemat eivät niin kovin suurta eroa **Bedřich Smetanan** tai **Zoltán Kodályn** vastaavista tee. Mikäpäs siinä, kun orkestrointi on sujuvaa ja teosten suurmuoto kantaa.
Viides karnevaalihenkinen F-duuri-sinfonia kipittelee neljässä osassaan pääosin iloisesti eteenpäin. Toisen osan Adagio uinuu lempeän sointimassan kannattelemissa laveissa melodioissa. Patarumpuja ja symbaaleja ei säästellä, kun tikittävä finaali etenee kohti juhlavaa loppuaan.
Kuudes E-duuri-sinfonia sinfonia juoksuttaa sujuvasti vuoronperään hitaita ja nopeita osia. Keskiöön nousee keskimmäinen hidas osa. Salaperäisesti alkava Largo ei kauaa sekään jaksa olla paikallaan, mutta tuo kuitenkin riittävästi kaivattua vastapainoa muiden osien hilpeydelle.
Tallennus ei ole ihan parasta laatua. Orkesterin sointi on etäinen ja hieman samea. Slovakian radion sinfoniaorkesteri soittaa Ladislav Slovákin johdolla pätevästi.
Slovakian radion sinfoniaorkesteri, joht. Ladislav Slovák. Naxos (8.573652)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4550343) Uudet levyt 27.11.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Autoilija löi toista kuljettajaa päähän ohitustilanteen jälkeen – poliisi kaipaa havaintoja
Pahoinpitely tapahtui maanantaina iltapäivällä Nelostien Lohikoskentien rampissa.
Välikohtaus tapahtui ohitustilanteen jälkeen Lohikoskentien rampissa, jossa toinen kuljettaja oli pysäyttänyt autonsa. Perässä ajaneesta tummasta Toyotasta oli noussut mies, joka oli kävellyt toisen kuljettaja auton luo ja lyönyt kuljettajaa päähän. 
Lyönnin jälkeen mies oli palannut autolleen ja jatkanut matkaa Kankaan suuntaan. 
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta pahoinpitelystä numeroon 0295414811 tai sähköpostiosoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi
Bob Dylan Helsinkiin ensi kesänä
Lauluntekijöiden konkari Bob Dylan konsertoi Helsingissä ensi kesäkuussa. 
Nobel-palkitun, 77-vuotiaan Dylanin musiikkiura on kestänyt jo lähes 60 vuotta. 
Amerikkalaismuusikon tunnetuimpiin lauluihin lukeutuvat Blowin' in the Wind, The Times They Are a-Changin', Like a Rolling Stone ja Knockin' on Heaven's Door. 
Musiikkilehti Rolling Stone on listannut Dylanin kaikkien aikojen parhaiden artistien listalla toiselle sijalle heti The Beatlesin jälkeen. 
Bob Dylan nähtiin viimeksi Suomessa omassa konsertissa kesäkuussa 2008, silloinkin Helsingin areenassa. 
Turkulainen HKScan tuuletti johtoaan rajulla kädellä
Hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja jättivät paikkansa välittömästi.
Turkulainen lihakonserni HKScan vaihtaa ylimmän johtonsa. Yhtiön hallitus valitsi tiistain kokouksessaan uudeksi puheenjohtajaksi **Reijo Kiskolan**. Hän on toiminut hallituksessa viime keväästä lähtien. HK Scanin tiedotteen mukaan Kiskolalla on vankka kokemus elintarvikealan kansainvälisistä johtotehtävistä. 
**Mikko Nikula** puolestaan jättää tehtävänsä yhtiön hallituksen puheenjohtajana ja hallituksen jäsenenä välittömästi. Nikula toimi hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2015 alkaen. 
Samassa yhteydessä toimitusjohtaja **Jari Latvanen** ja HKScanin hallitus sopivat yhdessä, että Latvanen jättää tehtävänsä yhtiössä välittömästi. Latvanen työskenteli konsernin toimitusjohtajana lokakuun lopusta 2016 alkaen . 
Yhtiön hallitus on käynnistänyt hakuprosessin uuden toimitusjohtajan valitsemiseksi. Toimitusjohtajan tehtävää hoitaa toistaiseksi hallituksen puheenjohtaja Reijo Kiskola. 
HKScanin toimitusjohtaja vaihtuu kuluvalla vuosikymmenellä jo kolmatta kertaa. Taustalla on yhtiön pitkään jatkunut tappiokierre. 
Yhä enemmän sähköbusseja HSL-liikenteeseen
Kerava suhaa sähköbussiaikaan kymmenellä päästöpuhtaalla bussilla
Helsingin seudun liikenteeseen tulee yhä enemmän sähköbusseja. Ensi syksynä käyttöön tulee peräti 30 uutta sähköbussia. 
Esimerkiksi Keravalla nyt liikennöivästä 29 dieselbussista kymmenen vaihtuu elokuussa täyssähköisiksi. 
Sähköbussit ovat nollapäästöisiä, energiatehokkaita, ja hiljaisia. Siksi HSL:n tavoitteena on kasvattaa merkittävästi niiden määrää. 
Kotkan kouluraportti julki: Uudet tilat Karhulan koululaisille ja päiväkotilapsille
Seuraavaksi kouluraportista kerätään lausuntoja ja kommentteja. Päätöksiä koulujen tulevaisuudesta tehdään ensi keväänä.
Kotkan uusi kouluverkkoselvitys on valmistunut.
Siinä Karhulaan esitetään rakennettavaksi uudet tilat alueen peruskouluja ja päiväkotia varten.
Uusiin tiloihin pääsisivät Hakalan ja Rauhalan alakoulut, Helilän ja Karhulan yläasteet sekä mahdollisesti Karhulan lukio. Koulut kärsivät sisäilmaongelmista, ja suuri osa oppilaista käy [koulua väistötiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10400858).
Yksi suuri päiväkoti korvaisi Alahovin, Helilän, Metsäkulman, Raitin, Rauhalan ja Käpylän päiväkodit sekä ehkä myös Malmingin päiväkodin.
Vastavalmistunut kouluverkkoselvitys on esitelty kaupunginhallitukselle ja hyvinvointilautakunnalle tiistaina.
Kotka joutuu pohtimaan, kuinka monta koulua ja päiväkotia se tarvitsee tulevaisuudessa, kun ikäluokat pienenevät ja iso osa kouluista on huonokuntoisia.
Tällä hetkellä Kotkassa on 17 peruskoulua. Koulu-uudistuksen jälkeen kouluja olisi nykyistä vähemmän. 
Kolme vaihtoehtoa
Uusia kouluinvestointeja tarkastellaan selvityksessä kolmen vaihtoehdon kautta.
Ensimmäinen vaihtoehto on, että suuri, 6-ryhmäinen päiväkoti, 760 oppilaan peruskoulu ja Karhulan lukio sijoitetaan kaikki samaan uudisrakennukseen. Lisäksi rakennetaan uusi Pihkoon alakoulu nykyisen huonokuntoisen koulun paikalle.
Suuntaa-antava hintalappu Karhulan koulukeskukselle olisi 29,2 miljoonaa euroa. Pihkoon koulun on arvioitu maksavan 6,7 miljoonaa euroa.
Toinen vaihtoehto on, että Karhulan koulukeskus toteutetaan, kuten edellä on esitetty, mutta Pihkoon koulua ei toteuteta ollenkaan. Koulun toiminta siirrettäisiin siinä tapauksessa muihin kouluihin.
Kolmas vaihtoehto on, että Karhulan alueen isolle päiväkodille, alakoululle ja yläkoululle rakennettaisiin erilliset rakennukset.
Erillisen alakoulun on arvioitu maksavan 7,8 miljoonaa euroa, yläkoulun 13,4 miljoonaa euroa ja päiväkodin 3,6 miljoonaa euroa.
Lukiolle ei rakennettaisi uusia tiloja. Se voisi jatkaa esimerkiksi Helilän koulun tämän hetkisissä väistötiloissa. Esillä on ollut myös ajatus siitä, että Karhulan lukio voisi siirtyä Hovinsaaren koulun kiinteistöön, jos Hovinsaaren koulu lakkautetaan.
Kouluja ja päiväkoteja koskevia muutoksia esitetään tehtäväksi vuoteen 2024 mennessä.
Myös muihin kouluihin muutoksia
Kouluverkkoselvityksessä listataan myös muita kouluja koskevia muutoksia.
Metsolan koulu lakkautettaisiin ensi vuonna. Alakoululaiset siirtyisivät Langinkoskelle rakennettavaan uuteen kouluun vuoden 2020 alusta. Langinkoskesta muodostuisi täten yhtenäiskoulu.
Langinkosken koulu jatkaa vielä ensi vuoden nykyisissä väistötiloissaan, kunnes rakenteilla oleva uusi koulu valmistuu. Niin ikään rakenteilla olevan uuden Korkeakosken alakoulun oppilaat ovat väistötiloissa ensi kesään asti. Uuteen kouluun päästään ensi syksynä.
Hovinsaaren koulua esitetään yhdistettäväksi Kotkansaaren kouluun.
Aittakorven alakoulu, Karhuvuoren yläkoulu, Mussalon alakoulu, Ruonalan alakoulu ja Tavastilan alakoulu jatkaisivat ennallaan. Myös Kyminkartanon koulu jatkaa, mutta siellä aloitetaan vaiheittain myös 6-luokan opetus.
Karhulan lukio jatkaisi toimintaansa vielä noin kymmenen vuotta. Selvityksessä esitetään, että kun opiskelijamäärät alkavat 2020-luvun loppupuolella laskea, Kotkan lukiot yhdistetään. Karhulan lukio yhdistettäisiin Kotkan lyseon lukioon vuonna 2030.
Otsolan koulu lakkautettaisiin vuonna 2030. Karhulan lukiota varten mahdollisesti rakennetut uudet tilat ottettaisiin tuolloin perusopetuksen käyttöön.
Isompia päiväkoteja
Päiväkoteja esitetään keskitettäväksi suurempiin yksiköihin siten, että 2–3 päiväkotiryhmän yksiköistä luovutaan. Alueellinen kattavuus halutaan kuitenkin ottaa huomioon.
Kuten edellä jo mainittiin, Karhulaan rakennettaisiin yksi suuri päiväkoti, joka olisi 6-ryhmäinen. Se korvaisi Alahovin, Helilän, Metsäkulman, Raitin, Rauhalan ja Käpylän päiväkodit sekä mahdollisesti Malmingin päiväkodin.  

Hovinpuiston päiväkoti täydentäisi Karhulan varhaiskasvatuspalveluja.
Hovinsaaren, Katariinan, Korkeakosken, Lankilan, Meripirtin, Metsolan ja Pihkoon päiväkodit jatkaisivat toistaiseksi ennallaan.
Lapsimäärän vähetessä Velhon päiväkoti sulautettaisiin Utumetsän päiväkotiin. Lisäksi Lankilan ja Metsolan päiväkodeista luopumista tarkasteltaisiin siinä vaiheessa, kun ne ovat muuttumassa 2-ryhmäisiksi. 
Myös Sateenkaaren ja Kanervan päiväkotien sijoittamista yhteen rakennukseen harkitaan, jos lapsimäärä pienenee.
Samoin Otsonkallion päiväkodista luopuminen kaupungin toimintana tulee tarkasteltavaksi, jos Otsolan ja Tavastilan alueen lapsimäärät tulevalla vuosikymmenellä olennaisesti laskevat tai jos päiväkotirakennus tarvitsisi suurehkoja investointeja.
Kotkassa on tällä hetkellä 21 päiväkotia ja niissä 70 päiväkotiryhmää.
Selvitystyö paisui
Kouluverkkoselvitystä on tehty Kotkassa pitkään.
Kotka ryhtyi viime syksynä etsimään ratkaisua [Karhulan alueen koulujen](https://yle.fi/uutiset/3-10059908) vakaviin sisäilmaongelmiin, joista kärsivät Hakalan, Helilän, Karhulan ja Rauhalan koulut sekä Karhulan lukio. Mukana selvityksessä oli myös Pihkoon koulu. Alkuvuodesta kaupunki tilasi lisäksi varhaiskasvatusselvityksen.
Selvitystyön edetessä [kaupunki päätti](https://yle.fi/uutiset/3-10423442), että varhaisopetusta ja perusopetusta pitäisi käsitellä yhtenä, isona kokonaisuutena. Tämän pohjalta syntyi nyt valmistunut päiväkotien ja koulujen palveluverkon selvitys.
Tuoreimman selvityksen on tehnyt FCG Konsultointi Oy. Kaupunki on seurannut ja ohjannut selvityksen tekemistä sekä tarjonnut tarvittavia tietoja sitä varten. Selvityksessä on käyty läpi koulu- ja päiväkotikiinteistöjen kunto, oppilasmäärien kehitys, koulujen yhdistämiset sekä lukiokoulutuksen järjestäminen.
Tuore raportti lähetetään laajalle lausunto- ja kommenttikierrokselle. Esimerkiksi kuntalaiset pääsevät kommentoimaan koulujen tilannetta nettikyselyllä.
Esitys toteutettavasta palveluverkosta tuodaan lautakunnalle, kaupunginhallitukselle ja valtuustolle ensi keväänä.
Tiistai 27.11.2018 (tv)
Monet kaupungit luopuvat päivähoito-oikeuden rajoituksista.  Poliisille ilmoitettiin viime vuonna 1200 viharikosta. Pohjoismainen vastarintaliike haluaa valittaa lakkautuksesta korkeimpaan oikeuteen. Insight-luotain laskeutui Marsiin. Säätiedot.
Monet kaupungit luopuvat päivähoito-oikeuden rajoituksista. Poliisille ilmoitettiin viime vuonna 1200 viharikosta. Pohjoismainen vastarintaliike haluaa valittaa lakkautuksesta korkeimpaan oikeuteen. Insight-luotain laskeutui Marsiin. Säätiedot. 
HSL ottaa käyttöön uudet runkolinjat ensi syksynä ja kehittää digipalvelujaan
Reittiopas ja HSL.fi yhdistyvät vuoden kuluttua
HSL ottaa käyttöön uudet runkolinjat ensi syksynä ja kehittää digipalvelujaan. 
Liikennöinnin aloittavat syksyllä 2019 uudet runkolinjat 500, Itäkeskus-Munkkivuori sekä 510, Herttoniemi-Westendinasema. Kumpikin linja liikennöi tiheimmillään kuuden minuutin vuorovälein. 
Myös Tuusulan, Keravan ja Pohjois-Espoon linjastot uudistuvat syysliikenteen alkaessa. 
HSL aikoo lähivuosina kehittää vahvasti digitaalisia joukkoliikenteen käyttöä tukevia palvelujaan. Uudistettu HSL.fi-verkkopalvelu tulee sekin ensi syksynä ja yhdistää HSL.fi:n ja Reittioppaan. 
Matkalippujen myynti siirtyy entistä enemmän mobiiliin ja nettiin. Myös lähimaksamisen on tarkoitus laajentua ensi vuonna kaikkiin liikennevälineisiin. 
Taiteen valtionpalkinto 16 taiteilijalle – mukana Klaus Haapaniemi ja Zaida Bergroth
Suuruudeltaan 14 000 euron valtionpalkinnot jaettiin tänään.
Arkkitehtuurin valtionpalkinto jaettiin kahdelle arkkitehdille, **Trevor Harrisille** ja **Hennu Kjisikille**. Harris ja Kjisik ovat rikastuttaneet suomalaista ja kansainvälistä arkkitehtuurikenttää jo vuosikymmenten ajan. Yhteisessä toimistossa on syntynyt korkeatasoisia toteutuksia ja arkkitehtuurikilpailujen voittoja, kuten tämänvuotinen Hakaniemenrannan ideakilpailu. 
Muotoilun valtionpalkinnon sai muotoilija, kuvittaja **Klaus Haapaniemi,** joka toimii laaja-alaisesti ja kansainvälisesti muotoilun kentällä. Palkintoraadin mukaan hänen tunnistettava, omintakeinen tyylinsä tulkitsee modernilla tavalla suomalaista kansanperinnettä ja koristetaidetta. 
Elokuvaohjaaja **Zaida Bergroth** sai elokuvataiteen valtionpalkinnon, ja harmonikkataiteilija **Maria Kalaniemi** musiikin valtionpalkinnon. Kalaniemi on säveltäjänä ja muusikkona laajentanut harmonikan perinteistä roolia kansanmusiikissa. Raadin mukaan Bergroth taas on ansioitunut erityisesti perheen sisäisten jännitteiden ja perhesuhteiden kuvaajana, mikä näkyy myös hänen viimeisimmässä elokuvassaan _Miami_.
Cembalisti **Marianna Henriksson** ja koreografi **Anna Mustonen** palkittiin esittävien taiteiden valtionpalkinnolla, samoin dramaturgi, teatteriohjaaja ja esitystaiteilija **Anna-Mari Karvonen** sekä dramaturgi **Marja Louhija**.
Suomentaja **Vappu Orlov** ja kirjailija **Maarit Verronen** saivat kirjallisuuden valtionpalkinnot. Verronen tunnetaan spekulatiivisen fiktion uranuurtajana Suomessa.
Annette Arlanderille monitaiteen valtionpalkinto
Visuaalisten taiteiden valtionpalkinnot myönnettiin kuvataiteilija **Sasha Huberille**, mediataiteilija **Anneli Nygrenille**, sarjakuvataiteilija **Kati Rapialle** sekä valokuvataiteilija **Susanna Majurille.**
Taiteilija **Annette Arlander** sai monitaiteen valtionpalkinnon. Palkintoraadin mukaan Arlander on monipuolinen taiteilija, jonka teoksissa maisemasta tulee esitys puheen tai videon avulla. Hänen voimansa on liikkua ympäristön, videon ja performanssin muodostamassa välitilassa.
Taiteen edistämiskeskuksen (Taiken) asiantuntijoina toimivat valtion taidetoimikunnat päättävät vuosittain alansa valtionpalkinnoista. Palkinnon voi saada taiteilija tai taiteilijaryhmä tunnustuksena kolmen edellisen vuoden aikana valmistuneesta ansiokkaasta työstä tai suorituksesta. 
Palkinnon voi saada myös taiteilija, joka on toiminut pitkään ja ansiokkaasti oman taiteenalansa hyväksi. Myös taiteenalan yhdistys tai muu yhteisö voidaan palkita. Suuruudeltaan taiteen valtionpalkinnot ovat 14 000 euroa. Palkinnot maksetaan Veikkauksen tuotosta.
Mustasaaressa kolmen auton liikenneonnettomuus
Autot kolaroivavat kello 4 liikenteessä, kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Mustasaaressa tapahtui iltapäivällä kolmen auton liikenneonnettomuus. Onnettomuus sattui, kun Kokkolan suunnasta tullut henkilöauto ajautui todennäköisesti sairaskohtauksen takia vastaantulevan kaistan yli pientareelle ja sieltä takaisin tielle törmäten etelästä päin tulleeseen henkilöautoon. Tällöin myös perässä tullut pakettiauto törmäsi edelläajavaan autoon. Jokaisessa autossa oli vain kuljettaja, joista yksi kuljetettiin tarkastukseen sairaalaan, hän ei loukkaantunut vakavasti, kerrotaan Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Pohjoiseen menevä kaista oli suljettuna raivaus- ja hinaustöiden ajan Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. Tien pinta oli pelastuslaitoksen mukaan hieman liukas ja taivaalta tuprutteli lunta. 
Rajavartiosto kokeilee droneja
Droneista on saatu hyviä kokemuksia ja Rajavartiolaitos lisää niiden käyttöä.
Rajavartiolaitos kokeilee kauko-ohjattavien lennokkien hyödyntämistä toiminnassaan.
Rajavartiolaitoksella on käytössään noin 50 erilaista miehittämätöntä lennokkia eli dronea. Laitteita on testattu pian vuoden ajan rajavalvonnassa ympäristön tarkkailuun ilmasta käsin. 
 Rajaturvallisuusasiantuntija Mika Sandström näkee, että dronesta tulee osa Rajavartiolaitoksen arkipäivää. 
– Dronea kokeillaan ihan kaikkiin Rajavartiolaitoksen lakisääteisiin tehtäviin ja tässä vaiheessa voidaan sanoa, että niistä on apua erilaisten havaintojen tekemiseen. Kokemukset ovat positiiviset, ja käyttöä tullaan lisäämään tulevaisuudessa. 
Lämpökameralla varustettuja lennokkeja voidaan käyttää myös pelastustehtävissä. Viime viikolla Kiteellä iäkäs mies löytyi maastosta rajavartioston lämpökameralla varustetulla dronella. 
Toimitusjohtaja Pentti Itkonen: Eksote hakee  leikkauskohteita Lappeenrannan ja Imatran seuduilta
Pitkien välimatkojen kunnissa luultavasti säästytään leikkauksilta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mahdolliset palveluleikkauset kohdistuvat kaupunkiseutuihin.   

– Jos joudumme leikkaamaan palveluja, niin kyllä ne keskittyvät tiheän asutuksen alueisiin. Niitä ovat Lappeenranta, Joutseno, Imatra, Taipalsaari ja Lemi, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Itkosen mukaan palveluleikkauksia ei voida enää tehdä alueilla, joissa välimatkat palveluihin ovat jo nyt pitkät. Siksi leikkaukset pitää kohdistaa kaupunkikeskuksiin ja niiden läheisyyteen, joissa välimatkat leikkausten jälkeenkään eivät nouse liian pitkiksi. 
Kuntien nollalinja ajaa säästöihin
Palveluleikkauksiin voidaan joutua, koska kunnat eivät aio lisätä Eksoten rahoitusta lähivuosina. Samalla kustannukset kuitenkin kasvavat. 
– Palvelutarpeen kasvu on ollut 1,5-2,5 prosenttia vuosittain ja siihen tulee vielä palkkakustannukset. Kustannukset kasvavat siis noin kolme prosenttia vuosittain. Itkonen sanoo. 
Itkosen mukaan valtiovarainministeriö arvioi sote-kustannusten kasvavan noin 2,4 prosenttia vuosittain.
Osan säästötarpeesta Eksote kattaa omaisuutta myymällä ja palvelumaksuja kohtottamalla. Tämän lisäksi tarvitaan kuitenkin myös leikkauksia. 
Lappeenranta ja Taipalsaari kulujohtajia
Eksote on tehnyt arvion sote-kulujen kasvusta tulevaisuudessa Etelä-Karjalassa. Kaikkiaan toimintakulut kohoavat Eksoten laskujen mukaan vuoteen 2040 mennessä noin 15 prosenttia. 
Eri kunnissa sote-kulujen kehitys on kuitenkin hyvin erilaista. Kulujohtajia näyttävät olevan Taipalsaari, jossa kulut kasvavat peräti 37 prosenttia ja Lappeenranta, jossa kulut kasvavat 22 prosenttia.
Imatralla kulut kasvavat 15 prosenttia, Lemillä 21 prosenttia, Luumäellä 8 prosenttia ja Parikkalassa 5 prosenttia. Kulujen laskua tapahtuu Ruokolahdella 1 prosenttia. Savitaipaleella Eksote arvioi kulujen pysyvän nykyisellä tasolla. 
Ikärakenne ratkaisee
Suurin kulujen lasku tapahtuu Eksoten mukaan Rautjärvellä, jossa toimintakulut laskevat 15 prosenttia vuoteen 2040 mennessä. 
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan suuret erot sote-kustannusten kehityksessä eri kunnissa johtuvat eroista kuntien ikärakenteessa. 
– Ikäryhmissä tapahtuu suuri siirtymä eli työelämässä olevia ihmisiä siirtyy eläkkeelle ja heidän kustannuksensa siirtyvät julkiselle sektorille, Itkonen sanoo. 
Rautjärvellä eläkkeelle siirtyminen on tapahtunut jo aikaisemmin. Kustannukset kunnassa vähenevät muuttoliikkeen ja väen vähentymisen vuoksi. 
Kemin kaupunginteatterin kevät: Kantaesitys paikallisesta selviytymistarinasta vuodelta 1918
Kaupunginteatterin kevään toinen ensi-ilta on lastennäytelmä Sotta Pyttynen.
Kemin kaupunginteatteri toteuttaa keväällä kaksi uutta ensi ensi-iltaa. **Kimmo Hirvenmäen** kirjoittama Velka on paikallinen selviytymistarina vuodelta 1918 ja se tulee ensi-iltaan Tullimakasiinin näyttämöllä tammikuussa.
– Kantaesitys on saanut vaikutteita kemiläisiltä kerätyistä tarinoista ja paikallishistorian tositapahtumista, kerrotaan teatterin tiedotteessa.
Katja Krohnin kirjoittama Sotta Pyttynen -lastennäytelmä saa ensi-iltansa Kemin pirtillä helmikuussa. Esitys toteutetaan kiertuelavastuksella, joten sitä voi tilata päiväkoteihin. Sotta Pyttystä suositellaan kolme vuotta täyttäneille.
– Neljävuotias Iida on ensimmäistä kertaa yökylässä mumminsa Sotta Pyttysen luona. Siisti tyttö kokee aikamoisen yllätyksen, kun mummi ei tunnu hallitsevan mitään käytöstapoja, teatteri avaa näytelmää.
Kemin Pirtillä ohjelmistossa jatkaa myös Kiti Kokkosen kirjoittama Myydään 3H+K romanttinen tragikomedia.
Kahvia ja tupakkaa jatkaa ohjelmistossa maaliskuusta lähtien Kemin Pirtillä. Improklubi jatkaa esityksiään kevään aikana Café Hertassa.
Lisäksi valmistelussa lahja 150-vuotiaalle Kemille
Lisäksi kaupunginteatteri ja paikalliset yhteisöt toteuttavat keväällä projektin, jolla juhlistetaan 150-vuotiasta Kemiä. Koordinaattorina projektissa toimivan Kimmo Hirvenmäen mukaan projekti on teatterin lahja 150-vuotiaalle kotikaupungille.
Parhaillaan teatteri etsii projektiin mukaan kemiläisiä ryhmiä. Haussa on mahdollisimman monta keskenään erilaista 5 - 10 hengen ryhmää, jotka pystyvät sitoutumaan hankkeeseen koko kevään ajaksi.
– Toivomme eri-ikäisiä, erilaisissa sosiaalisissa asemissa ja eri tavoin näkyviä ryhmiä – sekä enemmistöä että vähemmistöä, valtaa käyttäviä ja heitä, joiden ääntä kuullaan harvemmin, Hirvenmäki kertoo.
Projekti alkaa helmikuussa ja huipentuu toukokuun lopulla julkiseen esitykseen tai juhlaan. Kevään aikana ryhmät tapaavat teatterin näyttelijöitä, jotka keräävät tarinoita, vitsejä, kuvia, musiikkia, katutaidetta tai mitä tahansa ryhmät haluavatkaan jakaa.
– Kyse voi olla tanssista, rullaluistelusta, skeittauksesta, mopoista, bändistä, räppäämisestä, tuutulaulusta, vanhoista historiallisista tarinoista tai vaikka tarinoita matkoista, ammattiliitosta tai vaikkapa linnuista. Näitä sitten tutkitaan draaman keinoin tavalla tai toisella, Hirvenmäki avaa.
Lapinlahden sairaala-alueen nykytoiminnan puolesta on kerätty jo 30 000 nimeä
Kallis remontti, vuokrankorotukset ja myyntihanke huolettaa alueella toimivia
Lapinlahden entisen sairaalan nykyisenkaltaisen toiminnan puolesta on kerätty jo 30 000 nimeä. 
Lapinlahden Lähde, Osuuskunta Tilajakamo ja Pro Lapinlahti mielenterveysseura ry luovuttavat keräämänsä adressin perjantaina Helsingin kaupungille. 
Adressissa vastustetaan laajaa remonttia ja vuokrankorotuksia, jonka kansalaisjärjestöt kokevat uhaksi nykyiselle toiminnalle. 
Myös kaupungin suunnitelmissa ollut ideakilpailu Lapinlahden alueen ja rakennusten tulevasta käytöstä huolettaa järjestöväkeä. 
Ideakilpailu ja sairaalan mahdollinen myynti jäi pöydälle kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa viikko sitten. 
Seuraavan kerran asia on esillä ensi tiistaina. 
73-vuotias Anneli Rakkolainen kuntoutui pyörätuolista kuntosalikävijäksi – Kurikassa sadat vanhukset käyvät salilla, koska se on ilmaista
Eteläpohjalaiskaupunki tarjoaa maksuttomat kuntosalikäynnit kaikille yli 65-vuotiaille. Voimaharjoittelemassa käy jo lähes 400 ikäihmistä.
73-vuotias **Anneli Rakkolainen** istuu tottuneesti vaakasoutulaitteeseen kurikkalaisellla kuntosalilla. Hän tunnistautuu laitteen käyttäjäksi henkilökohtaisella rannekkeellaan ja soutulaite tekee tarvittavat säädöt. 
Rakkolaiselle suunniteltu kunto-ohjelma ja tarvittavat painot ovat rannekkeella muistissa. Soutulaite säätää istuma-asennonkin oikeaksi Rakkolaisen tarpeisiin.
Kun Rakkolainen on tehnyt ensimmäiset kymmenen toistoa soutulaite piippaa ja käskee Rakkolaisen levätä hetken. Sitten on toisen sarjan vuoro. Ja sitten seuraavan laitteen.
Pyörätuolista kuntosalille
Kurikan kaupunki on kesästä lähtien tarjonnut yli 65-vuotiaille kaupunkilaisille maksutta liikuntapalveluseteleitä. Kymmenen euron arvoisella setelillä pääsee kuntosalille voimaharjoittelemaan ohjatusti. Aluksi mukana oli kaksi palveluntarjoajaa, nyt mukana on kolmaskin sali. 
Anneli Rakkolainen lähti mukaan tyttärensä kehotuksesta. Viime talvena hän oli pari kuukautta pyörätuolissa ja lihasvoiman palauttaminen jalkoihin, käsiin ja koko kehoon oli salilla päätavoite. 
– Istuin talvella pyörätuolissa ja opettelin uudelleen kävelemään. Minulla meni kaikki lihakset ja ne ovat nyt haettavissa takaisin, Rakkolainen sanoo. 
Ellei kaupungilla olisi ollut tarjota palveluseteleitä, Rakkolainen arvelee, että olisi jäänyt kotiin yrittämään kuntoutumista omin voimin. 
– Se ei ole sama, kuin että tulee tänne säännöllisesti. 
Rakkolainen käy salilla pari kertaa viikossa. Ja tulosta syntyy. Laitteisiinkin on saatu lisätä vastuksia jo pari kertaa Rakkolaisen voimistuessa. 
– Tunnen sen ihan kotonakin töitä tehdessäni, että jaksan paremmin. 
"Tekoja eikä vain sanoja"
Liikuntapalveluseteleihin on sitoutunut Kurikassa jo 366 ikäihmistä. Se on 6,2 prosenttia kaupungin yli 65-vuotiaista. Seteleitä tarjotaan kullekin 40 keväällä ja 40 syksyllä.
Kiinnostus on yllättänyt kaupungin positiivisesti, vaikka tarkoittaakin samalla, että lisärahoitusta kolmen vuoden kokeilulle on keksittävä.
Vaikka ikäihmisten voimaharjoittelun tuloksia ei voida mitata euroissa, ainakaan tarkasti, kaupungin vs. liikuntatoimen päällikkö **Annukka Siltakorpi** uskoo, että projekti kannattaa. 
– Meillä on uudessa strategiassa linjattu yhdeksi kärkiteemaksi kaupunkilaisten hyvinvointi. Tämä on nyt sitten niitä tekoja eikä vain sanoja, Siltakorpi sanoo. Kurikkalaiset ovat sitä mieltä, että vastaavaa palveluseteliä ei ole käytössä muualla. 
– Ei ole ainakaan löydetty tietoa, että tälläistä olisi tehty.
Liikkumaan ennen kuin se on myöhäistä
Kroppani-kuntosalin yrittäjä **Pasi Haapojan** mukaan palvelusetelillä salilla käyvien keski-ikä on noin 70 vuotta. Se, että seteleihin on oikeutettu jo 65-vuotiaana on sekä Siltakorven että Haapojan mukaan hyvää sairauksia ennaltaehkäisevää työtä.   

– Aloitetaan liikkuminen ennen kuin on myöhäistä ja tehdään toimenpiteitä, kun se on vielä mahdollista, Siltakorpi sanoo. 
Haapoja vakuuttaa, että heikkokuntoinenkin voi tulla salille ja ponnistaa parempaan.
– Saamme ennaltaehkäiseviä tuloksia aikaan paremmin kuin silloin, jos toimintakyky on jo heikompi, Haapoja sanoo.
Kuntosaliyrittäjälle ikäihmisten voimaharjoitteluhanke tarkoitti investointia uusiin älylaitteisiin, mutta ainakin toistaiseksi optimismia riittää. 
– Viittin-tippoja [viitsimistä] pitää olla itsellä, mutta me yritämme luoda kuntoiluun mahdollisuudet, Haapoja sanoo. 
"Ei voi kuin kiittää"
Kurikkalainen **Pekka Nokso** on ollut pyöräilijä, hiihtäjä ja melko aktiivinen kuntosalikävijä ennenkin, mutta nyt salikäyntejä on kolme viikossa yhden kerran sijaan. 
– Yksi kerta oli liian vähän, Nokso sanoo. 
Kaupungin tarjoamien palvelusetelien myötä salille on lähtenyt myös Nokson vaimo. 
– Todennäköisesti meidän ei olisi tullut lähdettyä ilman tätä projektia. 
Pekka Nokso kokee kuntonsa kohentuneen parin kuukauden aktiivisen kuntoilun jälkeen. Kaupungin tarjoamat liikuntapalvelusetelit saavat varauksettoman kiitoksen. 
– Nämä ovat todellä hyvät. Ei voi kuin kiittää. 
Kiikunlähteen ympäristön kohentaminen sai tunnustusta
Portaiden ja näköalatasanteen rakentaminen suureen suosioon nousseelle nähtävyydelle nimettiin Päijät-Hämeen vuoden maisemateoksi.
Hollolan Kiikunlähteen ympäristön hoitaminen on valittu Vuoden maisemateoksi. Etelä-Suomen maa- ja kotitalousnaiset antaa Päijät-Hämeessä tunnustuksen hankkeelle, jonka osana Kiikunlähteelle rakennettiin portaat ja näköalatasanne. 
Ne rakennettiin, koska Kiikunlähteen ympärillä oleva [maasto alkoi kulua kävijöiden jalkojen alla](https://yle.fi/uutiset/3-10343707) liikaa ja lähteen pelättiin samentuvan sen seurauksena. 
Kiikunlähde on erikoislaatuinen luontokohde, jonka suosio on kasvanut parina viime vuotena nopeasti. Se on myös haluttu kuvauskohde, koska sen pinta näyttää välillä turkoosilta. 
Toinen kerta viime kevään mestaruuden jälkeen – salibandyn hallitseva Suomen mestari antoi jälleen valmentajapotkut: "Pelin kehittyminen ei vastannut odotuksia"
Naisten mestaruutta viime keväänä juhlinut SB-Pro siirtyy Sami Saarikosken komentoon.
Naisten Salibandyliigan hallitseva mestari SB-Pro vaihtaa jälleen valmentajaa. Täksi kaudeksi valmennusvastuun ottanut **Vesa Pulkkinen** tekee tilaa kaudella 2011–2012 viimeksi nurmijärveläisiä valmentaneelle **Sami Saarikoskelle**.
Seuran mukaan Saarikosken sopimus kestää kuluvan kauden loppuun asti.
SB-pro ry:n puheenjohtajan **Janne Raatikaisen** mukaan valmentajapotkut johtuivat siitä, ettei pelin kehittyminen vastannut odotuksia.
– Tuloksellisesti on mennyt ihan ookoo – pelejä on voitettu. Mutta yhteistä säveltä ei tässä tapauksessa löytynyt valmennuksen ja joukkueen välille niin harjoittelussa kuin otteluissakaan.
Raatikainen sanoo, että joukkueella on tavoitteita myös tammikuun alussa Ruotsissa pelattavassa Champions Cupissa.
– Jos pelin taso ei ole tällä hetkellä sitä millä sinne kannattaisi lähteä, niin jotain on tehtävä ennen kuin on liian myöhäistä.
Mukaan myös maajoukkuekokemusta
Uusi valmentaja Saarikoski on nähty SB-Pron lisäksi Salibandyliigassa myös Tapanilan Erä III:n valmentajana. Avukseen hän saa entisen maajoukkuepuolustajan **Paula Jouhtenen**.  

Potkut ovat jo toiset lyhyen ajan sisään SB-Prossa. Viime keväänä joukkueen mestariksi valmentanut **Matti Kaipio** sai lähteä kauden jälkeen, vaikka hänellä oli sopimusta jäljellä vielä kaksi vuotta.fl
Sarjan hieman ailahdellen aloittanut SB-Pro on voittanut kauden yhdeksästä ottelustaan kuusi, ja suurin ennakkosuosikki mestariksi on naisten liigassa tällä hetkellä neljännellä sijalla. 
_Juttua muokattu klo 18:49: Lisätty seuran puheenjohtajan Janne Raatikaisen kommentit._
**Lue myös:**
[Ruotsi julkisti salibandyn MM-joukkueen – 14 pelaajaa hakee revanssia Suomesta kultataistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10504841) 
[Suomella kaksijakoinen salibandypäivä Ruotsia vastaan – naisille ruma tappio ja tyttömaajoukkueelle kaikkien aikojen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10502784) 
Työministeri Lindström: Venatorin työntekijät kiinnostavat muita yrityksiä
Venator vähentää heti 253 työntekijää ja sulkee Meri-Porissa sijaitsevan pigmenttitehtaan vuoteen 2021 mennessä.
Työministeri **Jari Lindström** (sin.) lupaa valtion tukevan Venatorin irtisanomia työntekijöitä kaikin keinoin.
Venator [kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10526388) vähentävänsä Meri-Porissa heti 253 ihmistä. Osa työntekijöistä eli 176 ihmistä saa jäädä vielä töihin, koska tehdas suljetaan vähitellen vuoteen 2021 mennessä.
Työministeri Lindströmin tietojen mukaan pigmenttitehtaalta kenkää saavat ammattilaiset kiinnostavat muita työnantajia.
– 6–7 yritystä on ollut yhteydessä ja ollut kiinnostunut irtisanottavien työllistämisestä. Siksi suunnittelemme työpaikkamessuja, jonne kiinnostuneet yritykset voivat tulla etsimään työvoimaa, Lindström sanoo.
Ministeriö harkitsee aiemmin kerrottujen tukitoimien lisäksi Euroopan globalisaatiorahaston tuen hakemista Porin seudulle. Ongelma kuitenkin on, että rahasto tukee vain sellaisia seutuja, joilla toimiva yritys irtisanoo yli 500 ihmistä. Lindströmin mukaan tätäkin rahoituskeinoa kannattaa kuitenkin kokeilla.
Ylivieskan velkamäärä nousemassa yli 100 miljonan euron
Ylivieskan seuraavien vuosien investoinnit rasittavat sen taloutta. Kaupungin vuoden 2019 suurimmat talonrakennusinvestoinnit ovat muun muassa kahden uuden koulun rakentamishankkeet, Simonpuiston päiväkodin peruskorjaus ja laajennus sekä terveyskeskuksen saneeraus. 
Velkamäärä onkin nousemassa selvästi yli 110 milj. euron suunnitelmakauden 2022 loppuun mennessä. Kaupungin talousarvio vuodelle 2019 on niukasti ylijäämäinen. 
Asuinalueesi vaikuttaa ruokavalioosi: tuloistasi riippumatta syöt terveellisemmin, kun osoitteesi on hyväosaisten alueella
Eri asuinympäristöt voivat tarjota hyvinkin erilaisen elintarvikevalikoiman. Näin mahdollisuus parantaa ruokavaliota tai syödä suositusten mukaisesti kapenee tietyillä alueilla.
Asuminen hyväosaisella asuinalueella tai muuttaminen sellaiselle on selvästi yhteydessä siihen, miten ravitsemussuosituksia noudatetaan. Tämä selviää Turun yliopiston kansanterveystieteen yksikön uudesta tutkimuksesta, jossa selvitettiin asuinalueen sosiaalisten piirteiden yhteyttä ruokatottumuksiin. 
Tutkimukseen osallistui yli 16 000 suomalaista aikuista.
Tulokset eivät riipu koulutustasosta tai taloustilanteesta
Ihmisten ruokatottumuksia selvitettiin lyhyen ruoankäyttökyselyn avulla. Vastauksista muodostettiin indeksi, joka kuvaa ruokailutottumusten ja kansallisten ravitsemussuositusten vastaavuutta. 
Tulokset olivat riippumattomia tutkittavien omasta koulutustasosta, taloudellisesta tilanteesta, siviilisäädystä ja terveydestä.
Tiedot asuinalueen hyväosaisuudesta liitettiin tutkittaviin osoitekoordinaattien avulla Tilastokeskuksen ruututietokannasta. Siinä koko Suomi on jaettu ruutuihin, joiden väestörakennetta tietokanta kuvaa. Asuinalueen hyväosaisuus mitattiin alueen koulutus- ja tulotasojen sekä työttömyystietojen avulla. 
– Tulokset olivat riippumattomia tutkittavien omasta koulutustasosta, taloudellisesta tilanteesta, siviilisäädystä ja terveydestä, kertoo tutkimuksesta vastannut dosentti **Hanna Lagström** yliopiston tiedotteessa.
Ruokavalio muuttuu, kun osoite muuttuu 
Puolet osallistujista asui samassa osoitteessa kuuden vuoden seurannan ajan. Sekä muuttajien että koko tarkastelujakson ajan alueella asuneiden joukossa havaittiin sama ilmiö: heikommalla sosioekonomisella alueella asuvilla oli alhaisemmat ravitsemusindeksin pistemäärät kuin hyväosaisella alueella asuvilla.
– Yksittäisistä ruoka-aineista hyväosaisilla alueilla syötiin makkaraa, lihaa, kalaa ja vihanneksia suositusten mukaisesti. Huono-osaisilla alueilla tumman leivän syönti ja alkoholin käyttö olivat useammin suosituksien mukaisia, Hanna Lagström sanoo.
Tutkimustuloksessa mielenkiintoista on, että huono-osaisilta hyväosaisille alueille muuttaneet söivät terveellisemmin kuin huono-osaisemmille alueille päätyneet.  

– Tämä saattaa kertoa siitä, että asuinympäristöt tarjoavat hyvinkin erilaisen elintarvikevalikoiman. Sillä tavalla ne kaventavat mahdollisuuksia parantaa ruokavaliota tai noudattaa ravintosuosituksia, Lagström sanoo.
Tutkimus _[Neighborhood socioeconomic status and adherence to dietary recommendations among Finnish adults: a retrospective follow-up study](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1353829217311243?via%3Dihub)_ on julkaistu _Health & Place_ -lehdessä.
Artikkelin ovat kirjoittaneet Hanna Lagströmin lisäksi **Jaana I. Halonen**, **Ichiro Kawachi**, **Sari Stenholm**, **Jaana Pentti**, **Sakari Suominen**, **Mika Kivimäki** ja **Jussi Vahtera**.
_Julkaisu liittyy vuonna 1998 käynnistyneeseen pitkittäistutkimukseen Terveys, hyvinvointi ja ihmissuhteet Suomessa (Health and Social Support, HeSSup). Tutkimustulokset perustuvat vuoden 2003 kyselyihin sekä tutkittavien muuttohistoriaan vuosien 1998 ja 2003 välillä._ 
_Tutkimusta tehdään yhteistyössä Tampereen ja Helsingin yliopistojen sekä Työterveyslaitoksen ja Kelan kanssa._
Säveltäjät filmikerronnan ohjaajina: dokumentti Score kertoo musiikin keskeisestä roolista elokuvissa
Musiikki on elokuvan sielu ja sydän, todetaan Matt Schraderin dokumenttielokuvassa, jossa on mukana yli 40 elokuvasäveltäjää. Asko Alanen kirjoittaa Scoresta ja elokuvamusiikista.
Elokuvataiteen auteur-teorioissa teoksen tekijänä pidetään ohjaajaa, jonka taiteellisen näkemyksen katsotaan hallitsevan elokuvan visuaalista muotoa ja sanallista sisältöä. Ymmärrettävästi sekä taitavat kameramiehet että kunnianhimoiset käsikirjoittajat ovat protestoineet tätä yksinkertaistusta vastaan.
**Matt Schraderin** dokumenttielokuvassa _**Score – elokuvamusiikin mestarit**_ (_Score: A Film Music Documentary_, USA 2016) yli 40 elokuvasäveltäjää sekä valikoidut orkestroijat, ohjaajat, tuottajat, ääniteknikot, elokuvamusiikin asiantuntijat ja psykologian professori kertovat, kuinka historialliseen ja moderniin filmikerrontaan olennaisesti kuuluvien partituurien säveltäjät ovat ansainneet osansa elokuvateosten auteur-kunniasta.
Haastatteluissa ja toimenkuvansa esittelyssä elokuvasäveltäjät eivät kuitenkaan virittele kaunoja vaan pikemminkin painottavat hyväntuulisesti parhaiden urakoidensa innoitusta ja inspiraatiota sekä ohjaajien ideoiden ja yhteistyön hedelmällisyyttä. Onnistuneimmissa elokuvapartituureissa musiikki saakin juonen sävytyksen ohella keskeisen roolin kameratyön ohjauksessa, kuvien liikkeen, rytmityksen, järjestyksen, kuvakulmien ja -rajausten määrittelyssä.
Tutuimpia sävelkulkuja ovat johtoteemat, joihin latautuu kerronnan kantava yleissävytys ja tunnelma, sekä miljöille ja keskeisille roolihahmoille omistetut, toistuvat sävelkulut. Partituuri voi sisältää myös tarkan ajankuvan mukaiset soundit ja muistumat, joita yleensä tukevat ääniraidalle jyvitetyt periodihitit suosikkiartisteineen. Musiikin avulla saadaan kuvattu tuokio nykyhetkessä, rekonstruoidussa menneisyydessä tai tulevaisuuden fantasiassa sijoitettua tarkoituksenmukaisesti omaan aikakapseliinsa.
Elokuvamusiikki eheyttää kerronnan kokonaiskuvan.
Tärkeintä on, että elokuvamusiikki eheyttää kerronnan kokonaiskuvan tuomalla siihen äänimaiseman sävelvinjettien kautta omat painotuksensa lähes huomaamattoman hienoista täsmäsävyistä voimakkaisiin dramaattisiin tunnehyökyihin ja tapahtumien melskeisiin. Myös elokuvan proosallista, filosofista tai aatteellista sisältöä tai sanomaa voidaan musiikilla hyvin aktiivisesti tukea tai tulkita taiteellisin keinoin.
Elokuvamusiikin säveltäjillä ja soveltajilla on omat koulukuntansa ja niiden hybridit, joissa perinteisen filmiorkesterimusiikin, kokeilevampien soitinnusten ja pelkistetympien pop-partituurien asteet vaihtelevat. Kaikilla tuntuu olevan uteliaisuutta kokeilla eksoottisia soittopelejä, elektronisia apuvälineitä, jazzin svengiä tai rockin sähköisyyttä ja volyymia.
Ääripäitä ovat elokuvamusikaalin kulta-aikojen kaltaiset laulukimarat vastapoolinaan pelkkien äänitehosteiden kaltainen minimalistinen kakofonia. **Hans Zimmer**, mahtipontisen orkesterijylinän ja elektronisten tehojen mestari, huokaa kuuluvansa kollegoineen niihin viimeisiin tekijöihin, jotka pitävät suuria orkestereita pystyssä ja täysipainoisessa toimessa.
Dokumenttielokuva käy lyhyesti läpi elokuvamusiikin historian Hollywoodin näkökulmasta, musiikilla höystetyistä mykkäelokuvista ja **Max Steinerin** _King Kongin_ partituurin vapauttamista sinfonisen valtavirran voimista 1950-luvun jazz-scorehin sekä 1960- ja 1970-lukujen vallankumoukseen, jossa elokuviin alkoi latautua uuden sukupolven poppia, rockia ja folkia.
Sähkökitaran soinnut ja paljon muutakin odottamatonta western-melodioihinsa tuonut **Ennio Morricone** saa erityismaininnan, mutta muuten muun maailman olennaiset elokuvasäveltäjät jäävät _Scoressa_ tyystin pimentoon.
Vain jokunen italialainen, ranskalainen, britti tai brasilialainen kertoo Hollywood-töistään, kun lukuisat **Nino Rotan**, **Fumio Hayasakan**, **Maurice Jarren**, **Per Rabenin**, **Michael Nymanin** tai **Zbigniew Preisnerin** kaltaiset persoonalliset mestarit sivuutetaan.
Olisi ollut mukava tietää, kiehtoisiko ketään haastatelluista yrittää Preisnerin tavoin käänteistä elokuvasävellystä siten, että luotto-ohjaaja alkaa kuvata vasta, kun musiikki on löytänyt valmiin muotonsa. **Krzysztof Kieslowskin** elokuvassa _Kolme väriä: Sininen_ musiikki on jopa kasvava ja kerrontaa sähköistävä juonielementti.
Elokuvien musiikki, niin suositut laulut kuin partituurien kestävimmät melodiatkin, ovat joka tapauksessa syvällä kunkin maan kansallisessa tajunnassa ja usein jatkuvassa vuorovaikutuksessa sekä historiankirjoituksen että elävän konserttimusiikin kanssa. Laajimmillaan kokemus kattaa elokuvien maksimaalisen maailmanlevityksen alueen ja myös useita sukupolvia kaikkialla.
Oli sävähdyttävä elämys Tampere-talossa vuonna 2014, kun paikallisen Filharmonia-orkesterin elokuvamusiikin konserttia johtanut brittikapellimestari **Nick Davies** soitatti alkujuonnossa sovitusta merkistä vain ne kaksi _Tappajahain_ uhkasointua. Ne palauttivat vääjäämättä elokuvan kauhut häkeltyneen yleisön mieleen.
Musiikin antamien mielikuvien laajakankaalla pyörivät näyttävästi myös varsinaisen ohjelmiston sävelillä esiin loihtimat lännenmaisemat, Venäjän lumierämaa, Kenian tasangot, Israelin syntyvaiheet, Arabian aavikot, San Francisco, sisilialaiset häät sekä merirosvojen Karibia. **Heikki Aaltoilan** _Akselin ja Elinan häävalssi_ vain puuttui elämysten kokonaiskirjosta.
Klassisen konserttimusiikin standardisoitinnuksia elävöittivät solistiset erikoissoittimet, jollaisilla mestarisäveltäjät ovat aina sävyttäneet ja lokalisoineet teossarjojaan.
Matt Schraderin dokumenttielokuvassa vastaavia kikkoja ovat muiden muassa afrikkalaiset näppäily- ja perkussiosoittimet tai vaikkapa **Trent Reznorin** industriaalinen operointi retrosyntetisaattorilla. Konstit ovat siis monet, ja säveltäjät selvästi nauttivat hankkimistaan vapauksista, joita vain tiukat aikataulut ja deadlinet välillä kiristävät.
Elokuvan musiikki on sen sielu ja sydän, todetaan dokumentissa, ja sitä se varmasti mukaan tempautuneelle säveltäjälle onkin.
Luova prosessi ja musiikin kohokohdat tuodaan dokumentissa esille jopa kiehtovammin kuin monissa vilaukselta nähdyissä valmiissa elokuvissa, joissa vauhdin ja väkivallan hulina helposti pirstoo niin juhlallisemmat orkestraatiot kuin lyyrisemmät hempeilytkin. Mielenkiintoinen osa ammattialan kuvausta toki sekin.
**
**
_Jutun kirjoittaja Asko Alanen on elokuvakirjottaja, Soundin rockjournalisti ja sarjakuvaneuvos, jonka ensimmäinen lp-levy oli Beatlesin A Hard Day's Night. Hän on kirjoittanut, arvostellut ja esitelmöinyt laajasti elokuvamusiikista sekä juontanut teemakonsertteja radiossa ja lavoilla._
Dortmundin bussia pommittaneelle 14 vuotta vankeutta
29-vuotias saksalaismies todettiin syylliseksi 28:aan murhan yritykseen.
Jalkapalloseura Dortmundin bussia pommittanut saksalaismies tuomittiin tiistaina 14 vuoden vankeuteen. Dortmundilainen tuomioistuin totesi 29-vuotiaan mieheen syylliseksi 28:aan murhan yritykseen. 
Joukkueen bussi oli viime vuoden huhtikuussa matkalla hotellilta Mestarien liigan kotiotteluun Monacoa vastaan, kun bussin lähellä räjähti kolme sirpalepommia. Dortmundin espanjalaispuolustaja **Marc Bartra** haavoitti iskussa kätensä. 
Euroopan jalkapalloliiton Uefan päätös pelata ottelu jo iskua seuranneena päivänä kirvoitti ankaraa arvostelua.
**Lue myös:**
[Tutkijat Dortmundin pommi-iskusta: Ei terroria, vaan aivan uudenlainen talousrikos](https://yle.fi/uutiset/3-9574667) 
[Pommi-iskussa loukkaantunut Dortmundin puolustaja - "Ne olivat elämäni pisimmät ja vaikeimmat 15 minuuttia"](https://yle.fi/urheilu/3-9567073) 
[Mourinho tiukkana pelaajilleen: Jos on paineita, pysy kotona](https://yle.fi/urheilu/3-10528195)   

Sasu Salinin tuleva juhlapeli sai joukkuekaveri Wilsonin vitsailemaan – ”100? Tuntuu kuin pelejä olisi 500!”
Susijengi kohtaa perjantaina Venäjän ja Sasu Salin pelaa 100. maaottelunsa.
Suomen miesten koripallomaajoukkue pelaa perjantaina MM-karsintaottelun Venäjää vastaan täpötäydessä Espoon areenassa, jonka yleisö juhlistaa myös **Sasu Salinin** uran 100. maaottelua.  

Susijengin avainpelaaja on pitkästä aikaa maajoukkueen mukana myös alkutalven otteluikkunassa, kun Salinin seurajoukkue Malaga pelaa tällä kaudella Euroopan kakkoskilpailua Eurocupia, jossa maajoukkuetauko on Euroliigaa pidempi.
Salin on tähänastisissa 99 miesten maaottelussaan tehnyt 906 pistettä eli 9,2 pistettä ottelua kohden. Debyytti tuli EM-karsinnoissa vuonna 2010 Israelia vastaan.
– Tuntuu, etten tässä niin kauaa olisi ollut, mutta oliko tämä nyt kahdeksas vai seitsemäs kesä? Kuka niitä enää laskee, kun nämä menevät niin nopeasti. Hieno saavutus, ehkä tuosta voi olla vähän ylpeäkin, että on pelannut noin monta peliä Suomelle, Salin sanoo Yle Urheilulle.
Salin on Susijengissä tärkeä hengenkohottaja, jonka kujeilulta harvat välttyvät maajoukkueympyröissä. **Jamar Wilsonkin** on saanut oman osansa Salinin jekuista, mutta silti ylisanoja riittää juhlaottelun lähestyessä.
– Sata? Tuntuu kuin pelejä olisi 500, Sasuhan on pelannut ikuisuuden! Hän on yksi tämän joukkueen kulmakivistä, iso nimi koko suomalaisessa koripallossa. Hän edustaa Suomea hienosti ulkomailla ja ansaitsee kunnianosoituksensa, Wilson sanoo.
Salinin juhlallisuuksien jälkeen luvassa on kuitenkin erittäin tärkeä MM-karsintataisto Venäjää vastaan, kun karsintaotteluita on jäljellä enää neljä ja Venäjä taistelee samoista sijoista Suomen kanssa.
– Venäjää vastaan on aina fyysistä. He ovat iso jengi ja naapurikansa, joka pelaa nopeasti ja kovaa. Meidänkin tyylimme on nopea, joten yritämme olla perjantaina fiksusti nopeita, Wilson analysoi.
**Koripallon MM-karsintaottelu Suomi–Venäjä nähdään suorana [Areenassa ja TV2:ssa perjantaina kello 18.45 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4532391).**
**Lue myös:**
[Petteri Koponen jää pois Susijengin elintärkeästä MM-karsintapelistä Venäjää vastaan – on kuitenkin mukana maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10527924) 
Äiti opetteli karjalan kielen aikuisena ja puhuu sitä nyt lapsilleen: “Kieltä täytyy käyttää muutenkin kuin juhlapuheen alkusanoissa”
Väestörekisterissä karjalan kieli on merkattu äidinkieleksi vain 200 ihmiselle, vaikka puhujia on Suomessa arviolta 11 000.
Joensuulainen **Maria Kähäri** puhuu lapsilleen karjalan kieltä, vaikka se ei ole hänen äidinkielensä. Kähärin ukin äidinkieli oli karjala, mutta omille lapsilleen ukki puhui suomea. Karjalankielisen suvun perinteet katkesivat, mutta Maria Kähäri päätti aikuisiällä elvyttää ne uudelleen. Hän opetteli lapsuudessaan ukilta kuulemansa kielen, livvinkarjalan, ja puhuu sitä nyt kotikielenä 5- ja 11-vuotiaille lapsilleen.
– Esikoisen ollessa pieni oma kielitaitoni ei vielä ollut kovin hyvä. Olen aina puhunut hänelle sekaisin karjalaa ja suomea. Kuopukselle olen aina puhunut vain karjalaa, ja hän myös vastaa minulle karjalaksi, Kähäri sanoo.
Kähäri myös opiskelee karjalan kieltä sivuaineena Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa. Karjala olisi Kähärin pääaine, jos se olisi mahdollista.
Suomessa karjalankielisiä on Karjalan Sivistysseuran uusimpien arvioiden mukaan suunnilleen 11 000 hyvin puhuvaa ja lisäksi 20 000, jotka ymmärtävät karjalaa tai puhuvat sitä ainakin vähän. Väestörekisterissä karjalan kieli on kuitenkin merkattu äidinkieleksi vain 200 ihmiselle. Kähäri ja hänen lapsensa ovat yhdet heistä.
– Toivoisi tietenkin, että kaikki, jotka kokevat itsensä karjalankielisiksi, vaihtaisivat sen myös väestörekisteriin, sanoo Kähäri ja vinkkaa, että muutoksen voi tehdä näppärästi netin kautta.
Kelan päätöksiä tai veroilmoitusta ei silti saa karjalaksi, vaan asiointikielenä on suomi tai ruotsi.  

Tänään vietetään karjalan kielen päivää. Karjalan kieli sai Suomessa vähemmistökielen statuksen vuonna 2009.
Leikkikaverit rajan takana
Maria Kähäri toivoo, että karjalan kielen käyttö arkikielenä lisääntyisi.
– Kieltä saatetaan käyttää juhlapuheen alkusanoissa, mutta sen jälkeen vaihdetaan kieleksi suomi, Kähäri sanoo.
Lasten arjessa karjalankielistä juttuseuraa ei ole äidin lisäksi paljoa saatavilla. Välillä Kähäri vierailee lastensa kanssa Venäjän Karjalassa Vieljärvellä sijaitsevassa kielipesässä. 
Karjalan kielen tutkija **Natalia Giloeva** huomauttaa, että kaikki karjalankieliset ovat vähintään kaksikielisiä. 
– Suomeen on muuttanut Venäjän Karjalasta paljon karjalaisia, joita pidetään venäläisinä. Olisi syytä vahvistaa karjalankielisten identiteettiä rajan molemmin puolin.
**Lue lisää:**
[Karjalaisia ryssiteltiin ja heiltä kiellettiin uskonto ja kieli – nykykarjalainen pagisee lapselleen ja somettelee](https://yle.fi/uutiset/3-9828308)
[Karjalankielinen viikkokatsaus](https://areena.yle.fi/1-4402499) (radio-ohjelma Yle Areenassa)
[Ylen uutisjuttuja käännettynä karjalaksi](https://yle.fi/uutiset/18-44136?fbclid=IwAR1BoQ2LYxhTmMBDZn22x3mRZAoe9n0dQP8JlH-BW7wA6AeqyXluHuyLPw8)
_Juttua muokattu 28.11.2018: Jutussa luki aiemmin, että "Suomessa asuu noin 5 000 karjalankielistä, arvioi Karjalan Sivistysseura". Juttuun päivitetty nyt Karjalan Sivistysseuralta saadut tuoreet luvut._
Susijengin apuvalmentaja Toijala Puolan liigaan valmentamaan
Jukka Toijala on nimetty puolalaisseura Trefl Sopotin päävalmentajaksi loppukauden kestävällä sopimuksella.
Suomen koripallomaajoukkueen apuvalmentaja **Jukka Toijala** ryhtyy seuratasolla puolalaisen Trefl Sopotin päävalmentajaksi loppukauden kestävällä sopimuksella. Toijala, 46, valmensi kahtena viime keväänä Steaua Bukarestin Romanian liigan finaaleihin. 
Pesti päättyi pari kuukautta sitten erimielisyyksiin seurajohdon kanssa. Takavuosien menestyjä Trefl Sopot on pelannut heikon alkukauden. Toijala lähtee pestiin maltillisin odotuksin. 
– Pyrkimyksemme on nostaa Trefl lähemmäs taistelua pudotuspelipaikoista ja jos kaikki menee hyvin, voimassa on molemminpuolinen optio myös 2019–2020-pelikaudesta, hän kertoi tiedotteessa. 
Toijala kokee Puolan liigan ja Sopotin harppaukseksi ylöspäin verrattuna Romaniaan liigaan. 
– Puolan liigaa seurataan tiiviisti muualla Euroopassa, ja useampi seura on pärjännyt tällä kaudella vakuuttavasti eurosarjoissa. Susijengin viimeisimmät Puola-matsin seuranneet tietävät, että puolalaiset pelaajat ovat fyysisiä, taitavia ja periksiantamattomia, Toijala tuumi.
**Lue myös:**
[Koripallovalmentaja Jukka Toijala haastettiin oikeuteen Romaniassa – "Lojaaliudella ei ole paljoa merkitystä, kun politiikka astuu kuvioon"](https://yle.fi/urheilu/3-10436394) 
[Petteri Koponen jää pois Susijengin elintärkeästä MM-karsintapelistä Venäjää vastaan – on kuitenkin mukana maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10527924) 
[Dettmann nimesi Susijengin MM-karsintoihin Venäjää ja Bosnia-Hertsegovinaa vastaan: "Päivän kunnolla on valtava merkitys"](https://yle.fi/urheilu/3-10520798) 
Krimiläinen oikeus jakoi tuomioita ukrainalaismerimiehille – Poroshenko varoitteli täysimittaisesta sodasta Venäjän kanssa
Venäjän turvallisuuspalvelun julkaisemalla videolla ukrainalaismerimiehet vahvistavat loukanneensa Venäjän aluevesiä. Ukrainalaispoliitikkojen mukaan heidät oli painostettu tunnustuksiin.
Ukrainan presidentti **Petro Poroshenko** varoittaa, että maata uhkaa täysimittainen sota Venäjän kanssa. 
 Ukrainan televisiossa puhunut Poroshenko kertoi, että venäläistankkien- ja sotilaiden määrä on kasvanut dramaattisesti Ukrainan rajalla. 
– En halua kenenkään ajettelevan, että tämä on hauskaa tai leikkiä. Ukrainaa uhkaa täysimittainen sota Venäjän kanssa, Poroshenko varoitteli kansallisen television haastattelussa. 
 Poroshenko ei tarkentanut, millä aikavälillä Venäjä on lisännyt joukkojaan rajalla. 
Krimiläinen oikeus jakoi tuomioita ukrainalaismerimiehille
Venäjän valtaamalla Krimin niemimaalla toimiva tuomioistuin määräsi aiemmin päivällä 12 Ukrainan laivaston merimiestä vangittavaksi kahdeksi kuukaudeksi.  

Heitä syytetään Venäjän rajan laittomasta ylittämisestä. Tuomioistuimen on määrä käsitellä loppujen kahdentoista kiinniotetun ukrainalaismerimiehen tuomioita huomenna.
Venäjä [otti sunnuntaina haltuunsa ](https://yle.fi/uutiset/3-10527112)kolme ukrainalaista alusta ja niiden 24 miehistön jäsentä Kertšinsalmessa Krimin niemimaan lähellä. 
Kolme ukrainalaista haavoittui tilanteessa, ja he ovat sairaalahoidossa Krimillä. Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoi illalla, että myös heidät on tuomittu kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen. 
Ukrainan parlamentti hyväksyi eilen poikkeustilalain 30 päiväksi selkkauksen vuoksi.
Muun muassa sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on vaatinut Venäjää vapauttamaan ukrainalaiset merimiehet ja palauttamaan Ukrainan laivaston alukset. Ainakaan toistaiseksi Venäjä ei ole tähän suostunut.
"Merimiehet painostettu tunnustuksiin"
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB julkaisi tänään videon kiinni ottamistaan ukranaisalusten miehistön jäsenistä. Videolla näkyvät kolme miestä vahvistavat loukanneensa Venäjän aluevesiä. 
Uutistoimistojen mukaan on epäselvää, minkälaisissa oloissa viesti on nauhoitettu. Ainakin yksi kiinniotetuista vaikutti lukevan viestin suoraan ruudulta.
– Aluksessamme oli ampuma-aseita ja konekivääreitä ammuksineen. Olin tietoinen siitä, että Ukrainan laivaston toiminta oli provosoivaa, sanoi yksi merimiehistä videolla.  

Toinen merimies puolestaan kertoo, että heidän saavuttuaan Venäjän aluevesille, olivat venäläiset rajavartijat käskeneet heitä pysähtymään ja odottamaan ohjeita. 
– Jatkoimme etenemistä. Venäläisalukset ottivat meihin yhteyttä ja varoittivat, että he avaavat tulen, jos emme pysähdy. Komentaja pysäytti aluksen ja meidät otettiin kiinni. Siinä kaikki. 
Ukrainalaispoliitikkojen mukaan merimiehet oli painostettu tunnustuksiin. 
[Kansainvälinen paine Venäjää kohtaan kasvaa: EU harkitsee uusia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10527707)  

 [Mitä Venäjä tästä hyötyy? Kumpi oli väistämisvelvollinen? Kirjeenvaihtajat vastasivat 17 yleisökysymykseen Venäjän ja Ukrainan meriselkkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10527448) 
 [Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10527112) 
Pikkujoululiikenteen valvonnassa poliisin haaviin on jäänyt kirjava joukko rötöstelijöitä
Valvonnassa on tullut ilmi kymmeniä ratista kärynneitä, useita etsintäkuulutettuja ja nippu muita rikoksia.
Oulun poliisin tehostettu liikenteen valvonta parin viime viikonlopun ajalta on tuonut poliisin haaviin kirjavan joukon rötöstelijöitä.
Valvonnassa on tullut ilmi kymmeniä ratista kärynneitä, useita etsintäkuulutettuja ja nippu muita rikoksia. 
Poliisin mukaan liikkeellä on ollut myös iso joukko autoilijoita, jotka ajelevat maistissa, niin että mittari värähtää, mutta jää alle rangaistavuuden rajan. 
Oulun poliisilaitoksen komisario **Pasi Rissanen** kertoo, että myös niiden määrä on viime vuosina lisääntynyt, jotka ajavat huumeiden vaikutuksen alaisena. 
– Onneksi näinä viikonloppuina ei lähennelty samaa määrää, kuin alkoholista päihtyneiden osalta. Sellaisiakin tuloksia Suomesta on ollut, että huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneiden määrä on sama kuin alkoholista päihtyneenä ajaneiden määrä, kertoo Rissanen.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Kaustisella viemärikartoituksia yritetty tehdä kunnan nimellä
Kaustisella on ollut viime aikoina liikkeellä huijareita, jotka esittäytyvät kunnan työntekijöinä. Kunnan nimissä on tehty yleisiä vesijohto- tai viemäröintikartoituksia, joita kunta ei suorita. Viime viikolla kunnan tietoon tuli useita yhteydenottoja vastaavasta toimista. 
Kaustisen kunta muistuttaa, että kyseisiin yhteydenottoihin kannattaa suhtautua varauksella. Viime viikolla kunnan tietoon tuli useita yhteydenottoja vastaavasta toimista. 
Aluehallintovirasto teki harvinaisen päätöksen: keskellä teollisuusaluetta sijaitseva sisällissodan aikainen joukkohauta voidaan siirtää muualle
Vierumäen teollisuusalueella sijaitseva joukkohauta aiotaan siirtää Heinolan keskustassa sijaitsevalle hautausmaalle.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut harvinaisen luvan joukkohaudan vainajien siirtämiseen. Lupa koskee vuoden 1918 sisällissodan uhreja, jotka on haudattu joukkohautaan keskelle teollisuusaluetta Heinolan Vierumäellä. 
Aluehallintovirasto on käsitellyt lupaa vuoden alusta saakka. Siirtolupaa vainajille ovat hakeneet Heinolan kaupunki ja Versowood Oy, joka haluaa joukkohaudan pois teollisuusalueeltaan muun muassa turvallisuussyistä. 
Myönteistä siirtolupaa perustellaan muun muassa sillä, että vainajat on haudattu Vierumäelle olosuhteiden pakosta eikä heidän poiskuljettamiseen kotipaikkakunnalle ole aikoinaan ollut mahdollisuutta. 
Aluehallintoviraston mukaan vainajat on pyrittävä tunnistamaan ja selvittämään heidän mahdolliset elossa olevat omaisensa. Tähän tulee käyttää tarvittaessa DNA-testejä. 
Henkilöllisyys voidaan todentaa myös vainajan mukana olevasta esineistöstä. Vainajien siirron aikataulu on viela auki. Myöskään vainajien tunnistamisesta ja siirrosta aiheutuvista kustannuksista tai niiden maksajasta ei ole vielä tietoa.
Sisällisodan aikainen joukkohauta sijaitsee Heinolan kaupungin ja Versowood Oy:n omistamilla mailla. Tarkkaa tietoa teollisuusalueen keskelle haudattujen vainajien lukumäärästä ei ole. Joukkohaudalla olevassa muistokivessä viitataan yli kolmeensataan aatteensa puolesta kaatuneeseen, mutta[ Ylen tammikuussa haastattelemien asiantuntijoiden arvioissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10031255)vainajien määrä liikkuu parinkymmenen ja parinsadan välillä.
Vainajille on suunniteltu tilaa Heinolan hautausmaalta – lisäksi on mahdollista, että vainajia siirretään muualle mahdollisten omaisten toiveiden mukaan. Aluehallintovirasto[ on saanut yhteydenottoja omaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10244377), joissa toivotaan mahdollisuutta siirtää vainaja sukuhautaan.
Vainajan siirtolupahakemukset ovat Suomessa verraten harvinaisia. Yleensä tuhkan tai ruumiiden siirtolupahakemukset koskettavat yksittäisiä vainajia, joiden nimi on tiedossa. Eri puolilla maata monia sisällissodan jäljiltä syntyneitä joukkohautoja on jo siirretty uuteen ympäristöön. Vierumäen joukkohauta on poikkeuksellinen, koska tiedossa ei ole vainajien tarkka lukumäärä eikä se, keitä he ovat.
Pääseekö epäonninen Suomi 100 -satelliitti vihdoin avaruuteen?  Kantoraketti on määrä laukaista huomenna
SpaceX-yhtiön uudelleenkäytettävän kantoraketin on tarkoitus viedä kymmeniä satelliitteja avaruuteen huomisiltana Suomen aikaa.
Suomen satavuotisjuhlasatelliitin on määrä lentää avaruuteen keskiviikkona 28. marraskuuta kello 20.32 Suomen aikaa, kertoo Aalto-yliopisto.
Intialaisen kantoraketin piti alun perin viedä [Suomi 100 -satelliitti](http://www.suomi100satelliitti.fi/) avaruuteen jo noin vuosi sitten. Tekniset ongelmat kuitenkin lykkäsivät laukaisua.   

Myöhemmin suomalaissatelliitin kyytipojaksi vaihdettiin amerikkalaisen SpaceX-yhtiön kantoraketti Falcon 9. Sen laukaisun piti tapahtua viime viikolla, mutta SpaceX siirsi laukaisuhetkeä raketille tehtävien tarkastusten vuoksi.
Falcon 9 on uudelleenkäytettävä. Raketin ensimmäinen vaihe palaa tehtävänsä suoritettuaan takaisin Maahan ja se voidaan käyttää uudelleen.
Aalto-yliopisto kertoo, että nyt on kyseessä ensimmäinen kerta, kun SpaceX käyttää samaa rakettia kolmatta kertaa. Siksi raketin huolto- ja tarkistustoimet vievät oletettua enemmän aikaa.
Falcon 9:n on määrä viedä yhdellä kertaa avaruuteen Suomi 100 sekä 63 muuta piensatelliittia. Kantoraketti vapauttaa satelliitit 575 kilometrin korkeudessa olevalle radalle, joka kulkee lähes maapallon napojen yli. 
Suomi 100 -satelliitin tehtävänä on mitata lähiavaruuden avaruussääilmiöitä ja kuvata esimerkiksi revontulia, maapalloa ja erityisesti Suomea.
Jos laukaisu toteutuu suunnitellusti, niin Aalto-yliopisto toivoo saavansa satelliittiin yhteyden jo aamuyöstä torstaina.
**Lue myös:** 
[Suomi 100 -satelliitin laukaisu avaruuteen viivästyy jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-10514438)
[SpaceX onnistui kantoraketin palauttamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9404853)
Pohjanmaan poliisi puhallutti yli 13000 autoilijaa – erityisesti huumekuskien määrä huolettaa
Kahden viikonlopun tehovalvonnassa jäi kiinni 46 autoilijaa. Poliisi valvoo pikkujoululiikennettä edelleen.
Pohjanmaan poliisi on huolissaan alkoholin ja huumeiden vaikutuksen alaisena autoilevien kasvavasta määrästä. 
Kahden viime viikonlopun tehovalvonnassa puhallutettiin yhteensä 13261 autoilijaa. Valvonnassa 46 kuljettajaa jäi kiinni rattijuopumuksesta. Näistä 13 epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja yhdeksää kuljettajaa huumausainerattijuopumuksesta. 
Poliisin mukaan erityisen huolestuttavaa on huumausaineiden vaikutuksen alaisena ajaminen. Viime vuonna tammi-lokakuussa huumausainerattijuopumusten määrä oli Pohjanmaan poliisin alueella reilut 300, nyt määrä on jo noin 150 tapausta enemmän. Lisäksi aineet, joiden vaikutuksen alaisena ajetaan, ovat aiempaa kovempia. 
Pikkujoululiikenteen valvonta jatkuu tulevina viikonloppuina. 
Poliisi: Sarjan petoksia tehnyt nainen on vangittu Kemissä
Kemiläinen nainen on tunnustanut yli 20 netissä tehtyä petosta. Hän on myynyt muun muassa olemattomia harvinaisia Muumimukeja.
Poliisi on vanginnut tänä syksynä useita petoksia tehneen 27-vuotiaan kemiläisen naisen. Polisin mukaan nainen on myynyt petosmielessä muun muassa harvinaisia Muumimukeja ja lasten tarvikkeita, kuten lastenvaunuja sekä turvaistuimia.
Nainen on tunnustanut yli 20 petosta, joista hän on saanut rikoshyötyä yhteensä noin 3 000 euroa. Petoksen uhreja on ympäri Suomea.
Nainen on tehnyt teot pääasiallisesti ottamalla yhteyttä henkilöihin, joilla on ollut ostoilmoitus esimerkiksi Facebookissa ja Tori.fi -palvelussa. Osalle uhreista nainen lähetti tekaistuja valokuvia myytävistä tuotteista.
Nainen on edelleen vangittuna Kemin poliisivankilassa ja juttujen tutkinta jatkuu.
KHO: Pöytyän lautakuntapaikat jaettiin lainmukaisesti
Valtuusto valitsi lautakuntaan henkilöitä, jotka eivät olleet valtuutettuja tai varavaltuutettuja.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Turun hallinto-oikeuden päätöksen Pöytyän lautakuntapaikkajaosta. Kunnanvaltuusto valitsi yhteisöllisyyslautakunnan jäseniksi henkilöitä, jotka eivät olleet valtuutettuja tai varavaltuutettuja. 
Hallinto-oikeus kumosi valtuuston päätöksen. Kunta valitti asiasta. 
Korkein hallinto-oikeus totesi ratkaisussaan, että Pöytyä ei toiminut kuntalain vastaisesti, vaikka kunnan hallintosääntö on asiassa tulkinnanvarainen. 
Kokkola hakee kaupunkipuistoa – hakemuksen mukaan se ulottuisi keskustasta Tankariin
Kokkolan kaupunki haluaa perustaa kansallisen kaupunkipuiston. Kaupunginhallitus päätti hakemuksen jättämisestä eilen. Kaupunkipuiston tavoitteena on säilyttää kaupunkiluontoa ja rakennettua kulttuuriympäristöä ehjänä, laajana kokonaisuutena. 
Kokkolan kaupunkipuistoon kuuluisi muun muassa osia keskustasta, vanhakaupunki, Mäntykangas, Sannanranta, Suntin rannat ja saaristoa aina Tankariin ja Poronluotoon saakka. 
Kaupungin yleiskaava-arkkitehti Päivi Cainbergin mukaan kaupunkipuisto antaisi positiivisen sysäyksen kaupunkikehitykselle. 
Kaupunkipuistosuunnitelma oli esillä ensimmäistä kertaa jo 20 vuotta sitten. Ympäristöministeriö otti asian esille uudelleen viisi vuotta sitten ja hakemusta on sittemmin valmisteltu ministeriön kanssa. Suomessa on kahdeksan vastaavaa kaupunkipuistoa. 
Tutkimus: kaupallisten radiokanavien soittolistat supistuvat, mutta keskinäiset erot kasvavat – kysy Radio Suomen musiikkipäälliköltä soittolistoista
Radiokanavat luovat ilmeensä ja erottautuvat toisistaan soittolistojensa avulla, kertoo tuore tutkimus. Voit esittää kysymyksiä Radio Suomen musiikkipäällikölle tämän jutun lopussa.
Radioiden soittolistat herättävät monenlaisia tunteita, useimmiten negatiivisia. Yleinen näkemys on, että soittolistojen vuoksi radiokanavilla soivat samat hitit yötä päivää, eikä monipuolisuudesta ole tietoakaan. Julkisen palvelun Yleisradiollakin on soittolistat. Musiikkiradio on pilalla.
Kun asiaa tutkitaan tieteellisesti, käy kuitenkin ilmi, ettei näin ole asian laita.
Yliopistotutkija **Heikki Hellman** Tampereen yliopistosta ja muusikko-tutkija **Arto Vilkko** ovat kartoittaneet Suomen kolmen suurimman radiokanavan musiikkitarjontaa vuosina 2013 ja 2017. Ensi viikolla julkaistavan tutkimuksen tulos on, että samasta formaatista huolimatta kanavat soittavat erilaista musiikkia. Myös toistojen määrässä on suuria eroja.
Hellman ja Vilkko tutkivat Yle Radio Suomen, Radio Novan ja Radio Suomipopin soittolistoja ja niiden rakenteita. Näiden kolmen "aikuiseen makuun" musiikkia soittavan kanavan yhteenlaskettu kuunteluosuus on lähes puolet kaikesta radion kuuntelusta.  

Soittolistat ovat tärkeä osa kanavan ilmettä
Soittolistat ovat tärkeitä radiokanaville. Niiden avulla kanavat luovat ilmeensä ja profiloituvat yleisölleen. Kaupallisella puolella kappaleet testataan koeyleisöllä ennen soittolistalle pääsyä. Ylen kanavilla musiikin valitsee musiikkipäällikön johtama raati.
– Soittolistalle otetaan sellaista musiikkia, jota radioasema olettaa oman kohderyhmänsä haluavan kuunnella, Hellman sanoo.  

Kun Radio Nova nojaa yhä vahvemmin kuulijoiden nostalgian nälkään, Radio Suomipop uskoo uuden kotimaisen musiikin voimaan.
– Radio Nova on selvästi halunnut erottautua Radio Suomipopista ja tarjota kansainvälisen vaihtoehdon sille, Hellman pohtii.
Julkisen palvelun velvoitteen ansiosta Yleisradio puolestaan soittaa monipuolisesti kaikkea, painopisteen ollessa suomalaisessa musiikissa. Radio Suomen monipuolisuutta tukevat erikseen toimitetut musiikkiohjelmat, jotka eivät perustu soittolista-ajatteluun. Ne soittavat ajatonta populaarimusiikkia, jota ei tavallisesti formaattiradiosta kuulla.  

Sama kappale soi jopa kymmenen kertaa päivässä
Kun vielä vuosituhanteen vaiheessa huomattava osa suomalaisista huippuartisteista esitti kappeleensa englanniksi, tänä päivänä popmusiikin kieli on suomi. Tämä on mahdollistanut Radio Suomipopin kaltaisen kanavan synnyn.
Radio Suomipop soittaa nimensä mukaisesti vain suomalaista musiikkia. Yle Radio Suomella kotimaisuusaste on reilu puolet, kun taas Radio Novalla kotimaisen musiikin osuus on laskenut hieman yli 40 prosentista reiluun 14 prosenttiin.
Vaikka Radio Suomipop soittaa ainoastaan kotimaista musiikkia, Yle Radio Suomi tarjoaa lähes viisikertaa monipuolisemman kattauksen kotimaisia artisteja.
Tämä selittyy toistolla.
Kun Radio Suomessa yksi kappale soi keskimäärin 1,2 kertaa viikossa, Radio Novalla soittolistalle päätyneen kappaleen kuulee keskimäärin kolme kertaa ja Radio Suomipopilta yli yhdeksän kertaa viikossa. Suosituimmat kappaleet soivat Radio Suomessa keskimäärin kerran päivässä, Radio Suomipopilla yli kymmenen kertaa.
– Kaupalliset kanavat perustuvat siihen, että ne ovat hyvin ennustettavia. Siihen, että milloin tahansa avaat sen oman kanavasi, niin sieltä tulee todennäköisesti juuri niitä biisejä, joita olet toivonut ja odottanut, Hellman toteaa.
Kaupallisten radioiden soittolistat muuttuvat hitaasti
Tutkijat eivät löytäneet suuria yllätyksiä soittolistojen syövereistä. Yksi asia kuitenkin pisti silmään. Se on se, kuinka hitaasti kaupallisella puolella soittolistat muuttuvat.
– Se ei ole yllättävää, että saman vuoden keväänä ja syksynä on samoja esityksiä. Yllättävää sen sijaan on se, että vuoden 2013 soittolistakappaleita toistuu vielä vuonna 2017, Hellman ihmettelee.  

Tätä ilmiötä ei ollut havaittavissa Yle Radio Suomessa laajan tarjonnan ansiosta.
Mistä sitten vaikutelma musiikkivalinnoiden samanlaisuudesta johtuu?
Yksi selitys on se, että ihmiset kuuntelevat usein vain muutamaa radiokanavaa. Silloin soittolistat ovat nopeasti kuunneltu läpi.
Toinen selitys saattaa löytyä itse popmusiikista, joka muoteja seuratessaan alkaa kuulostaa samalta.
Ja ehkä mukana on myös ripaus vanhoihin olettamuksiin ripustautumista.  

– Siitä on tullut puhetapa. Me ollaan yritetty osoittaa, että kanavat eivät ole samanlaisia, vaan ne erottuvat toisistaan, Hellman sanoo.
_Tämän jutun keskusteluosiossa voit esittää kysymyksiä Radio Suomen musiikkipäällikkö Johan Lindroosille kanavan musiikkitarjonnasta, soittolistoista, radion kilpailutilanteesta tai mistä vain aiheessa mieltäsi askarruttavasta. Kysymyksiä kerätään tiistain ajan ja Lindroosin vastaukset ovat luettavissa keskiviikkona julkaistavassa jutussa. Tervetuloa mukaan!_
**Kuuntele myös:**
[Soiko radiossa koko ajan sama musiikki? Tutkija: "Radio Suomen musiikkitarjonta on äärimmäisen monipuolinen"](https://areena.yle.fi/1-4604150)
Jaakko Hänniselle ammattilaissopimus – ruokolahtelainen pyöräilee ensi vuodesta alkaen ranskalaisessa huipputallissa
21-vuotiaasta Hännisestä tulee neljäs suomalainen miespyöräilijä World Tour -tason ammattilaisjoukkueessa.
Alle 23-vuotiaiden maantiepyöräilyn MM-pronssimitalisti **Jaakko Hänninen** on allekirjoittanut ammattilaissopimuksen ranskalaisen AG2R La Mondiale -tallin kanssa. Suomessa TWD-Länkeniä edustavasta Hännisestä tulee neljäs suomalainen miespyöräilijä korkeimman World Tour -kategorian joukkueessa.
Suomella ei ole ollut pyöräilijää World Tour -tasolla sen jälkeen, kun **Jussi Veikkanen** lopetti uransa vuonna 2015. Veikkasen lisäksi myös **Joona Laukka** ja **Kjell Carlström** ovat pyöräilleet korkeimmassa kategoriassa.
Vaikka ruokolahtelaisnuorukainen sairasteli kesällä ja joutui olemaan muutaman viikon kilpailuista sivussa, kulunut vuosi on ollut vahva. Hän voitti Ranskassa U23-luokan maantierankingin ja otti pronssia luokan MM-kisoissa Itävallan Innsbruckissa.
Hännisen sopimus kestää vuoteen 2021 asti alkaen ensi vuoden elokuusta. Alkuvuoden Hänninen ajaa vielä alkuvuoden nykyisen amatöörijoukkueensa Saint-Etiennen riveissä kehittyäkseen matkalla kohti kovia ammattilaiskilpailuja.
AG2R La Mondiale on voittanut tänä vuonna 14 kilpailua, ja tallin kärkipyöräilijä Romain Bardet otti MM-kisojen maantieajossa hopeaa.
– Tälle vuodelle asetin kaksi tavoitetta. Toinen oli kehittyä fyysisesti pyöräilijänä ja toinen oppia puhumaan ranskaa entistä paremmin. Olen erittäin tyytyväinen siihen että molemmat tavoitteet täyttyivät tänä vuonna, Hänninen sanoo tiedotteessa.
– On hienoa nähdä miten pienenä poikana aloitetusta harrastuksesta tulee ammatti. Samalla yksi pitkän tähtäimen tavoitteista on täyttynyt. Sopimus on askel uusiin tuuliin ja olen erittäin motivoitunut tekemään töitä menestyksekkään ammattilaisurani eteen.
**Lue myös:**
[Suomalainen maantiepyöräilylahjakkuus vei MM-pronssia hyppäämällä suosikkien "joukkuekaveriksi": "Hienoin mitali omassa kokoelmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10430034) 
[Jaakko Hänninen toi harvinaisen maantiepyöräilyn MM-mitalin Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-10429954) 
Joulukeräykset alkavat – Kokkolassa sadat lapsiperheet saavat lahjakortin joulua varten
Erilaiset joulukeräykset vähävaraisille perheille ovat alkamassa. Osa järjestöistä kerää edelleen lahjoitettavaksi rahaa, osa lahjoja. 
Esimerkiksi Hyvä Joulumieli -keräyksen avaus pidetään tänään Kokkolassa. Keräyksessä kerätään varoja jo vuoden päähän. 
Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminnan aluetyöntekijä **Henna Oikarin** mukaan Keski-Pohjanmaalla annetaan tänä jouluna satoja 70 euron lahjakortteja vähävaraisille lapsiperheille. Näin lapsiperheet pääsevät jouluruokien ja joulutunnelman makuun.
Koko maassa lahjakortteja annetaan 28 000. Myös Kokkolan Nuorkauppakamari järjestää keräyksen, jonka tarkoitus on kerätä joululahjoja Kokkolan seudun 0-17-vuotiaille vähäosaisille lapsille ja nuorille. 
Turku tutkii ihmisvirtojen kulkureittejä ydinkeskustassa
Tavoitteena on asioinnin ja liikenteen sujuvoittaminen.
Turku on aloittanut kokeilun, joka mittaa keskustassa liikkuvia asiakasvirtoja. Marraskuusta tammikuun loppuun kestävän kokeilun tarkoituksena on tuottaa kaupunkisuunnittelua hyödyttävää tietoa ihmisten kulkureiteistä. 
Tietoa saadaan myös ihmisten määrästä ja ruuhkapaikoista. Kehityskohteena on esimerkiksi Kauppatorin rakennusprojektin aikaisen asioinnin ja liikenteen sujuvoittaminen. 
Mittaus tapahtuu keskusta-alueella älylaitteiden Bluetooth-signaaleja havainnoimalla. 
Nolojen tilanteiden pomo, apina, kondomi ja yhteiskuntasopimus
"Se on kuin terapiaa, mutta samalla ankara peili." Kalle Kinnunen kirjoittaa Ruben Östlundin elokuvasta The Square.
Useimmat elämäni noloimmat hetket liittyvät vallankäyttöön. Täsmennän: omaan vallankäyttööni. Se ei ole noissa hetkissä ollut läheskään aina tahallista tai tietoista.
Muistan lukuisia tilanteita, joissa olen antanut itsestäni paskan kuvan tai on mahdollista, että sellainen kuva välittyi. Ainakin uskon, että jos joku tulkitsi niitä tilanteita noin tai noin, käytökseni takuulla näyttäytyi arroganttina tai ehkä jopa ilkeänä.
Kyllä, mietin tällaisia asioita. Aikuisella, nyt jo keski-ikää lähestyvällä miehellä on valta-asema, ja haluan aktiivisesti muistaa, että siihen liittyy vastuuta. Toisaalta tiedän myös tämän: ajatus, että kukaan olisi varsinaisesti kiinnostunut seuraamaan juuri minun käytöstäni, on perinpohjin narsistinen.
Mitä jos taiteesta tulee vain tosi paha mieli?
**Ruben Östlundin** _The Square_ kertoo keski-ikäisestä miehestä, jolla on paljon valtaa ja nimellisesti vastuutakin. Kun mokat kasautuvat, Christianista (**Claes Bang**) tulee matkustaja omassa elämässään. Kukaan ei silti pane hänelle tosissaan hanttiin. Tärkeän taidemuseon kuraattorina Christian on kuitenkin aina huomion keskipiste ja vallan ytimessä.
_The Squaresta_ on moneksi. Se tekee pilaa taidemaailman ylilyönneistä, ja sitä voi pitää postmodernin maailmantulkinnan vekkulina kritiikkinä. Toisaalta se kertoo ihmissuhteista kylmän toteavasti asioita, jotka eivät ole mukavampia kuin **Ingmar Bergmanin** havainnot. (Kas, sekin rasti tuli ruutuun, kun ruotsalaisesta elokuvasta kuitenkin puhutaan.)
Hauskimmillaan ja ankarimmillaan Östlund on kuvatessaan etuoikeuksista nauttivan miehen, ajankohtaisten korrektiusedellytysten ja arkisen moraalin törmäyksiä. Christianin elämä on slapstickiä, jossa miehen pää ei kolahda fyysisesti puhelinpylväisiin vaan meidän aikamme pohjoismaiseen yhteiskuntasopimukseen.
Banaaninkuoret Christian (joka on isä, johtaja ja kyllin varakas ajamaan Teslalla) ripottelee itse polulleen asettumalla aina toisten yläpuolelle – silti oikeastaan syyntakeettomana, etuoikeutettua asemaansa tiedostamatta.
Mitä tehdä, jos kerjäläinen ei tyydy almuun, vaan ryhtyy tekemään kioskin grillitiskillä tilausta Christianin piikkiin? Mitä jos neuroottinen mies saa päähänsä, että satunnainen seksikumppani haluaisikin pihistää käytetyn kondomin ja tehdä sillä itsensä raskaaksi? Mitä jos silleen sopivissa rajoissa ja salonkikelpoisesti muka provosoiva taideteos onkin aivan oikeasti provosoiva, ja siitä tulee äveriäille taiteenystäville vain tosi paha mieli?
Ideat kehittyvät tosielämän tilanteista tai ajatusleikeistä.
Vertaukset, jossa taideteosta kuvaillaan kahden olemassaolevan teoksen tai tyylin ristisiitokseksi, ovat usein tympeän pelkistäviä. Joskus ne ovat myös nerokkaita. Paras kuulemani kiteytys _The Squaresta_ määrittää sen **Michael Haneken** elokuvien ja **Larry Davidin** _Jäitä hattuun_ (_Curb Your Enthusiasm_) -tv-sarjan yhdistelmäksi.
Sitä se on. Haneke on globaalin elokuvakentän ehkä tylyin yhteiskuntakriitikko, joka peräänkuuluttaa rakkautta mutta näyttää sivistyksen ohuuden. Davidin farssimaisessa sarjassa taas tutkitaan yhteentörmäyksiä menestyneen, hermoherkän ja pikkumaisen miehen ja tosimaailman välillä. Jokapäiväisistä tilanteista ja vaikkapa pienistä väärinkäsityksistä, joita mies ei ylpeyttään ryhdy oikaisemaan, kasvaa kosmisen mittakaavan noloutta.
Östlund on kertonut, että hänen elokuviensa ideat alkavat kehittyä tosielämän tilanteista tai ajatusleikeistä, joissa hän kuvittelee itse joutuvansa absurdiin tilanteeseen. _The Squaren_ keskeinen juonilanka liittyy Christianin narsistiseen haluun kostaa niille, jotka hyväntahtoisuuteen vetoavalla tempulla varastivat hänen lompakkonsa ja kännykkänsä. Kostonhimon perustelee loukkaus Christianin maskuliinisuutta ja alfa-asemaa kohtaan: häneltä, yhteiskunnan tukipilarien joukkoon kuuluvalta menestyjältä kehdataan pihistää jotain!
Östlundille kävi Göteborgissa samanlainen ikävä juttu, ja hänkin fantasoi kostoa taskuvarkaille. Omaan lapselliseen aggressioon havahtuminen inspiroi kirjoittamaan tarinaa, josta tulikin hyvinvointiyhteiskunnan kokoinen satiiri.
Ankarasta peilistä voi nähdä omaa primitiivisyyttään.
Samastun Christianiin jossain määrin. (Tietysti samastun häneen paljon enemmän kuin myönnän.) Hävettää samastua sliipattuun ja lipevään Christianiin. Juuri siksi _The Square_ on enemmän kuin mainio. Se on kuin terapiaa, mutta samalla ankara peili. Kuvastimesta voi nähdä omaa primitiivisyyttään ja heijastuksia vaikkapa siitä, miten hyvien ihmisten asenteet pakolaisuuteen muuttuvat.
Östlund pelaa hirvittävän taitavasti sillä, miten houkuttelevaa olisi olla Christian: varakas, Teslaa ajava, kulturelli, jokseenkin huoleton eliitin jäsen. Toki Christian on täysi pölvästi, mutta me, no mehän olisimme tietenkin parempia ja ah niin paljon vastuullisempia Christianeja.
Minua myös huvittaa elokuvan vastaanoton kaksijakoisuus: Euroopassa se otettiin varsin innokkaasti vastaan ja palkittiin Cannesin Kultaisella palmulla, mutta hyvin erilaisen yhteiskunta-ajattelun Yhdysvalloissa sen kuvaamat asenteet ja ristiriidat näyttivät menevän hämmästyttävän monilta kriitikoilta ohi. _The Squaren_ antaumuksella kuvaamaa tekopyhyyttä ei tietenkään näe, mikäli sitä katsoo maailmasta, jossa epätasa-arvoa pidetään yhteiskunnallisena realismina.
Kaikessa julmuudessaankin Östlund on pohjimmiltaan sosiaalidemokraatti.
**
**
**The Squaren tv-ensi-ilta on Teeman elokuvafestivaalilla 30.11.2018 klo 20.05. Areenassa 30 päivää.
Ennen elokuvaa klo 20 esitetään Ruben Östlundin haastattelu vuodelta 2008. Elokuvan jälkeen klo 22.30 elokuvaentusiastit Helmi Kajaste eli Draama-Helmi, Jussi Heinonkoski ja Jussi Tarvainen keskustelevat valoneliössä The Squaresta.**
Vellikello välittää tietoa omaisille
Omaiset saavat Joensuussa tietoa kotipalveluaterian perille menosta.
Joensuussa otetaan ensi vuonna käyttöön uusi järjestelmä, jonka avulla omaiset saavat kotipalveluaterioiden kuljettamisesta ajantasaista tietoa.
 Esimerkiksi yksin asuvan vanhuksen omainen saa halutessaan sähköpostiviestin tai tekstiviestin kännykkään ruoan perille menosta. 
 Vellikelloksi ristityn järjestelmän ovat kehittäneet yhteistyössä joensuulainen Sensire Oy sekä ruoat valmistava Polkka Oy. 
Ensi vuonna Joensuussa ja Liperissä käyttöön otettava palvelu on yksinkertainen, kertoo Polkka Oy:n palvelupäällikkö Kirsi Ahosola.
– Asiakkaan henkilökohtainen viivakooditarra kiinnitetään asiakkaan kotiin ulko-oven läheisyyteen. Ruoan kuljettaja kuittaa viivakoodista päätteellään aterian toimitetuksi.
Kotipalveluaterioita valmistetaan Siilaisen ravintokeskuksessa päivittäin noin 450 annosta. Asiakkaita on Joensuussa ja Liperissä yhteensä lähes 700.
Eleetön outous vapauttaa – Kulmahammas ja Chevalier edustavat Kreikan uutta elokuvaa
Kreikan outo aalto tulee Teeman elokuvafestivaalilla ensi kertaa Suomen televisioon. Kulmahammas ja Chevalier osoittavat, että on mahdollista tehdä omituista elokuvaa ilman kikkailua ja ylimielisyyttä.
2010-luvun kansainvälisen elokuvan kiinnostavimpia ilmiöitä on ollut niin kutsuttu Kreikan outo aalto. Pienestä Etelä-Euroopan maasta muutamassa vuodessa noussut joukko tekijöitä on kerännyt festivaalipalkintoja ja kriitikoiden kehuja omituisilla elokuvilla, jotka samalla ovat saaneet kaikki katsojista palkintoraateihin ymmälleen: ovatko nämä absurdismia, mustaa komediaa, psykologista kauhua, scifiä, satiiria – mitä?
Erikoista tässä on sekin, että elokuvien ansioita hyvin harva on yrittänyt kiistää ja moni kriitikko on avoimesti nostanut kätensä pystyyn ja kieltäytynyt yrityksestä lokeroida elokuvia tai arvailla niiden piileviä merkityksiä. Joitain verrokkeja mainitaan, nykyajasta ja menneiltä vuosikymmeniltä, mutta ne ovat sivuseikka. On kuin oltaisiin aidosti uuden äärellä. Vai onko tässä tehty paluu jonkin kadonneille juurille?
**Giorgos Lanthimosin** _Kulmahammas_ (2009) ja **Athina Rachel Tsangarin** _Chevalier_ (2015) ovat ensimmäiset tämän aallon edustajat Suomen televisiossa; edellinen edustaa aallon varhaisvaihetta. Lanthimos on jatkanut tyyliä elokuvilla _Alps_ (2011) ja sen jälkeen hän on ohjannut Britanniassa mm. elokuvan _The Lobster_ (2015) sekä tänä vuonna ensi-iltaan tulleen 1700-luvulle sijoittuvan historiallisen draaman _The Favourite_. Myös Tsangari on ollut tekemisissä oudon aallon kanssa alusta asti ja on yksi _Kulmahampaan_ tuottajista.
Näitä elokuvia tuntuu luontevalta kuvailla sen kautta, mitä niissä ei ole. On totta, että molemmat noudattavat periaatteessa normaalia, kronologista kerrontatapaa, jossa roolihahmoilla on selkeästi määritellyt keskinäiset suhteet ja syyt aiheuttavat seurauksia. Silti ne ovat hyvin epätavallisia. Vapauttamalla itsensä sovinnaisesta ilmaisusta ja genreodotuksista ne vapauttavat katsojan katsomaan elokuvia taideteoksina, joihin jokainen saa rakentaa haluamansa suhteen omista assosiaatioistaan ja tulkinnoistaan.
_**Kulmahammas**_ (kansainväliseltä nimeltään _Dogtooth_) on rakennettu sinänsä rajun asetelman ympärille: hyvin toimeentulevan perheen kolme jo aikuista lasta elää eristyksissä koko muusta maailmasta, keskellä vanhempiensa laatimaa ja ylläpitämää epätodellista todellisuutta, jossa järjestäytyneen yhteiskunnan tavat ja normit saavat outoja, perverssejä muotoja.
Tästä lähtökohdasta Lanthimos ei johda kauhukuvastoa – eikä mitään muutakaan arvattavaa. Ilmaisu on vähäeleistä, kohtaukset irtonaisen tyyliteltyjä.
Nimensä elokuva on saanut eräästä absurdista valheesta, jonka vanhemmat lapsilleen ovat kertoneet. Tai ehkä "valhe" ei ole oikea sana. Ennemmin se on yksi keinotodellisuuden säännöistä, joilla samalla selitetään, miksi maailman ja mahdollisuuksien rajat ovat siinä, missä ne ovat.
Mitä meiltä pimitetään ja miten meitä yritetään pelottelemalla estää ylittämästä oman suppean elämämme rajoja – siinä yksi mutta vain yksi mahdollinen tulkintakulma. _Kulmahammas_ on molemmista päistään avoin teos ja jättää tilaa ympärilleen.
_Kulmahammas_ palkittiin vuonna 2009 Cannesin Un certain regard -sarjan palkinnolla ja se oli myös Oscar-ehdokkaana.
_**Chevalier**_ on elokuva, jota voi hyvin lukea satiirina statuskilpailusta, heti alusta asti. Joukko mukavasti toimeentulevia miehiä ottaa toisistaan mittaa (älkää kysykö, sitten näette) ylellisellä huvijahdilla. Kysymys on siitä, kuka miehistä on kerta kaikkiaan "paras". Kaikki ja mikä tahansa voi olla statuskysymys, kaikki on pisteytetty, hetkeksikään ei saa herpaantua.
Elokuvassa on nokittelutilanteita, jotka voisivat olla suoraan _Solsidanista_. Tai ottaaksemme ruotsalaisen vertailukohdan kauempaa menneisyydestä, **August Strindbergiltä**: menestyjämiehet puunaamassa kilpaa ikkunoita ja pöytähopeita tuovat mieleen Hemsöläiset ja maalaustaistelun yön pimeydessä.
Tsangari ei silti rakenna koomisista tilanteista tilannekomiikkaa eikä varsinkaan kalastele nauruja. Toisaalta kaikki on koko ajan liian naurettavaa ollakseen raadollista. Henkilöt eivät ole paisuteltuja karikatyyrejä, eikä ohjaaja valitse puolia. _Chevalier_ ikään kuin koko ajan siirtää tuolia katsojan alta, ettei tämä pääse istahtamaan mukavasti omien odotustensa varaan.
Kuulostaa manipuloivalta ja hieman häijyltäkin, mutta sitä se ei ole, ja siinäpä piilee jutun taika. Sellaiset elokuvat kuin _Kulmahammas_ ja _Chevalier_ osoittavat, että on kuin onkin mahdollista kuvata vastenmielisiä tapahtumia olematta ylimielinen, rakentaa keinotekoisia asetelmia olematta näppärä tai etäinen – ja kyllä, olla koominen olematta sovinnaisella tavalla komediallinen.
Mielenkiintoisella tavalla molemmat elokuvat kaikessa kummallisuudessaan tuntuvat palauttavan tietyt asetukset katsojan päässä normaalitilaan. Miten autuasta on katsoa elokuvaa, joka ei mielistele, pomota tai viisastele!
Näitä tekee mieli nähdä lisää ja kysyä: miksi meitä on kiusattu niin monta vuotta muka omituisilla taide-elokuvilla, jotka tuntuvat palvelevan ensi sijassa tekijän henkilökohtaista suhdetta julkisuuteen?
Miten oli jo melkein unohtunut, että taideteos voi käsitellä "rankkoja" ja epätodellisia aiheita olematta tekijänsä egotrippi?
Kulmahammas ja Chevalier esitetään Teeman elokuvafestivaalilla keskiviikkona 28.11. klo 21.35 ja klo 23.17. Kumpikin on Areenassa kuukauden ajan.
Suomalais-espanjalaisen Paradise-draamasarjan kuvaukset ovat käynnissä
Ylen, MRP Matila Röhr Productions Oy:n ja Mediapron suomalais-espanjalaisena yhteistuotantona toteutettavan uuden draamasarjan kuvaukset ovat alkaneet.
Vahvasti kontrasteihin nojaavan kahdeksanosaisen _Paradisen_ kuvaukset aloitettiin kylmässä ja pimeässä Oulussa, josta jatketaan Fuengirolaan, Espanjan aurinkorannikolle, joka on noin 15 000 suomalaisen koti ympäri vuoden. Keskeisenä teemana ovat muistot, niistä kiinni pitäminen ja niitä pakeneminen.
**Riitta Havukainen** näyttelee pääosaa, 60-vuotiasta oululaista rikosetsivää Hilkkaa, joka lähtee viimeiselle työkeikalleen Espanjan aurinkorannikolle selvittämään kadonneen suomalaisperheen mysteeriä. Espanjassa Hilkka törmää epäilyttävissä olosuhteissa kuolleiden eläkeläisten tapauksiin. Riitta Havukainen on tunnettu suomalainen näyttelijä, joka on ollut mukana mm. _Fakta homma_ (1987) sekä _Harjunpää ja heimolaiset_ (1995).
Havukaisen rinnalla, toisessa pääosassa, nähdään sekä tv:stä että elokuvista tunnettu espanjalainen näyttelijä **Fran Perea**. Hän on ollut mukana tv-sarjoissa, kuten _Luna, B&B_ ja _La Sonata del Silencio_. Hän on näytellyt myös elokuvissa, kuten **Alex de la Iglesian** ohjaamassa _Balada Triste de Trompeta_ ja **Antonio Banderaksen** ohjaamassa _El Camino de los Ingleses_. Fran Perea on Suomessakin melko tunnettu, sillä hän näytteli täällä hyvin suositussa **Serranon perheessä,** Marcos Serranoa. Muissa keskeisissä rooleissa nähdään **Risto Tuorila, Armi Toivanen, Carl-Kristian Rundman, María Romero** ja **Oscar Zafra**.
Suomen lisäksi sarjassa puhutaan espanjaa ja englantia.
Paradise on Costa del Soliin sijoittuva rikosdraama, jonka pääkäsikirjoittaja on **Matti Laine.** Hänet tunnetaan kirjoistaan ja yhtenä _Sorjosen_ käsikirjoittajista. Paradise on uusi konsepti, jossa kohtaavat Euroopan polarisaation kaksi ääripäätä: Noir-Pohjola ja Valon-Etelä.
Paradisen ohjaa **Marja Pyykkö** ja kuvaajana toimii **Heikki Färm**. Sarjan päätuottajaksi valittiin Ylen kilpailutuksen kautta [MRP Matila Röhr Productions](http://www.matilarohr.com/), jolla on entuudestaan kokemusta kansainvälisistä yhteistuotannoista. Se myös tuntee hyvin molemmat kuvauspaikat, Oulun ja Andalusian.
Sarjan kuvaukset alkoivat Oulussa loka-marraskuussa ja jatkuvat Fuengirolan lähistöllä Espanjassa tammi-huhtikuussa. Viimeinen kuvausjakso on Oulussa ensi kesäkuussa ja sarja esitetään Ylen kanavilla loppuvuodesta 2019.
Poliisi selvittää törkeää kaapelivarkautta Imatralla
Vorot veivät Destian pihalta kuparikaapelia.
Poliisi toivoo yleisöltä apua törkeän varkauden selvittämiseen. 
Imatran Ensontiellä on Destian toimipisteen pihalta anastettu sunnuntain ja maanantaina välisenä aikana noin 200 kiloa kuparikaapelia. 
Kaapelit on raahattu pihalta läheiselle pysäköintialueelle ja lastattu ajoneuvoon. 
Poliisi ottaa yleisövihjeitä vastaan puhelinnumerossa 0295 414 559. 
Risat piuhat ja akut halutaan oikeaan osoitteeseen – Lahdessa kehitetty sovellus ohjaa kuluttajat virallisten kierrättäjien luo
Elektroniikkaromua päätyy esimerkiksi kehitysmaihin, joissa sitä saatetaan käsitellä alkeellisissa oloissa. Sovelluskehittäjä haluaa puuttua epäkohtaan.
Lahdessa etsitään keinoja elektroniikkaromun tehokkaampaan kierrätykseen. Lahden ammattikorkeakoulussa on kehitetty Resell-sovellus, jonka avulla kuluttajat ja jätteiden käsittelyä tarjoavat yritykset voivat tulevaisuudessa löytää toisensa nykyistä helpommin. 
Tällä hetkellä miljoonia tonneja elektroniikkaromua päättyy virallisen kierrätyksen ulkopuolelle. 
Ympäristötekniikan insinööri, Resell-sovelluksen kehittäjä Niklas Kaikonen toivoo sovelluksensa vähentävän romun kulkeutumista kehitysmaihin, joissa sitä käsitellään alkeellisissa oloissa.
– Jos saamme edes siivun siitä virallisille toimijoille, voimme olla tyytyväisiä, Kaikonen sanoo. 
Tällä hetkellä Lahden ammattikorkeakoulussa valmistellaan sovelluksen kaupallistamista sekä Suomessa että kansainvälisesti. Nopealla kansainvälistymisellä tavoitellaan jopa sadan miljoonan liikevoittoa muutamassa vuodessa.
Kuuntele Niklas Kaikosen haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4604035).
Kiista Akaan kaupunginjohtajan potkuista jatkuu korkeimmassa hallinto-oikeudessa
Akaan kaupunginvaltuuston erottama Aki Viitasaari on valittanut potkuistaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kiista Akaan entisen kaupunginjohtajan potkuista jatkuu. Erotettu kaupunginjohtaja Aki Viitasaari on jättänyt korkeimpaan hallinto-oikeuteen valituksen asiasta.
Hämeenlinnan [hallinto-oikeus hylkäsi ](https://yle.fi/uutiset/3-10468773)tänä syksynä Viitasaaren valituksen, joka koski irtisanomista. Hallinto-oikeuden mukaan irtisanomiselle oli perusteet eikä se syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
Aki Viitasaari erotettiin kaupunginjohtajan virasta toukokuussa 2017. Viitasaari oli Akaan kaupungin kaupunginjohtajana noin yhdeksän vuoden ajan.
Poliisi epäilee: Ulkomailta huijattiin Suomeen naisia toimimaan prostituoituina – käytetty hyväksi uhrien turvattomuutta
Ryhmän käytössä oli useita prostituution harjoittamista varten vuokrattuja asuntoja muun muassa Helsingissä ja Vantaalla.
Helsingin poliisi epäilee, että ulkomaalaisten ryhmä on järjestänyt Suomeen naisia toimimaan prostituoituina. 
Poliisi ei kommentoi epäiltyjen tai uhrien kansalaisuuksia, mutta epäiltyjen kerrotaan olevan eurooppalaisia ja uhrien kotoisin Euroopan laitamailta.
Tapauksessa on poliisin mukaan käytetty hyväksi uhrien turvatonta tilaa.
– Tähän kokonaisuuteen liittyy yhteensä kuusi rikoksen uhria. He olivat alisteisessa asemassa muun muassa kielitaidon puutteen tai rahattomuuden vuoksi, sanoo poliisin tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** Helsingin poliisilaitokselta.  

Poliisin mukaan uhrit olivat Suomessa keskimäärin runsaan kuukauden ja poistuivat sitten maasta. Poliisi on kuulustellut naisia esitutkinnan aikana.
Naiset on poliisin epäilyn mukaan houkuteltu Suomeen lupaamalla hyviä palkkioita seuralaistoiminnasta ja seksikaupasta. Naiset ovat kuitenkin tilittäneet suurimman osan tienaamistaan rahoista jutun pääepäillylle.
– Ryhmän käytössä oli useita prostituution harjoittamista varten vuokrattuja asuntoja muun muassa Helsingissä ja Vantaalla. Ryhmällä oli myös auto, jota käytettiin huolto- ja kotikäyntitarkoituksissa, Larkio toteaa.
Epäilty on vangittuna
Poliisi löysi kiinnoton yhteydessä 37-vuotiaan ulkomaalaisen miehen hallusta 24 000 euroa käteistä rahaa. Hän on vangittuna, ja häntä epäillään ihmiskaupasta. 
Miehen epäillään järjestäneen Suomeen myös niin sanottuja vartijoita, jotka ovat valvoneet toimintaa. Myös heitä epäillään ihmiskaupasta. 
– Näitä vartijoina toimineita miehiä on kaksi. Heidät on vapautettu tutkintavankeudesta.
Tutkinnanjohtaja Jukka Larkio komentoi Ylelle, että näin montaa uhria koskevat ihmiskauppatapaukset ovat harvinaisia.
– Ei niitä ole juuri ollut sillä lailla, että uhreja on näin monta. Uhrien määrän suhteen tämä on laaja ihmiskaupparikos.
Asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan joulukuussa.  

Ihmiskauppaosuuden lisäksi poliisilla on tutkinnassa seksin ostajia koskeva tutkinta. Useita ihmisiä epäillään seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä. 
_27.11.2018 kello 16.15 lisätty Jukka Larkion kommentti tapauksen harvinaisuudesta._
Monet muuttolinnut vitkastelivat etelään lähtöä leudon sään vuoksi
Linnut ovat viihtyneet pohjoisessa paitsi leudon sään myös sulina pysyneiden vesistöjen takia.
Pitkään jatkuneet leudot säät ovat hidastaneet lintujen muuttoa etelään. 
Linnut ovat viihtyneet pohjoisessa paitsi leudon sään myös sulina pysyneiden vesistöjen takia. Esimerkiksi töyhtöhyypästä, valkoposkihanhesta ja nokikanasta on tehty havaintoja vielä marraskuun lopussa Lapissa.
Viime päivien pakkaset ovat kuitenkin saaneet viimeisetkin linnut liikkeelle.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Jyväskylässä Hippos-hankkeen loppusuora häämöttää
Mikäli parhaillaan käytävissä neuvotteluissa päästään sopimukseen, jättimäisen liikuntakeskittymän toteutumisen ehdoksi asetettu tilojen 50:n prosentin vuokrausaste toteutuu.
Jyväskylässä Hippoksen alueelle kaavailtu jättihanke on ratkaisuvaiheessa. Kyse on lähes 250 miljoonan euron hankkeesta, josta yksityisen rahan osuus on noin 90 prosenttia.
Hankkeen toinen investori LehtoGroup pitää pörssiyhtiönä vielä suun tiukasti supussa tämän hetkisestä tilanteesta. Yhtiön liiketoimintakatsauksessa hankkeesta todettiin, että siihen liittyy tavanomaisia kiinteistökehityshankkeiden epävarmuustekijöitä, kuten esimerkiksi rahoituksen saatavuus tai vuokralaisten hankinta ja sitoutuminen. Vuokralaisten hankinta kohteeseen on käynnissä.   

Toinen investori Fennia Varainhoito Oy odottaa myös, että 50:n prosentin vuokrausaste täyttyy ja vuokrasopimuksiin saada nimi paperiin.
Hippos-hankkeen projektipäällikkö Kari Halisen mukaan 50:n prosentin varausasteeseen liittyen on käynnissä riittävä määrä neuvotteluja. Niitä on käyty muun muassa Jyväskylän yliopiston ja Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU:n kanssa. 
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on jo ilmoittanut, että sen hyvinvointiyksikkö on tulossa Hippokselle. 
Jyväskylän yliopistosta on tulossa Hippoksen suurin vuokralainen, mikäli hanke toteutuu. Yliopistolla on päätösten suhteen jo kiire, koska sen liikunta- ja terveyslaboratorio tulee käyttöikänsä päähän vuonna 2020. Yliopisto odottaakin nyt lopullista vuokrasopimusehdotusta mahdollisimman pian, jolloin myös vuokrataso selviää. Päätöksiä yliopisto voi tehdä tarvittaessa nopeastikin. 
Sama tilanne on KIHU:lla, jonka mukanaolo on symbolisesti tärkeä koko [Hippos2020-hankkeelle](http://hippos2020.fi/fi/). Projekti on edennyt hyvin, mutta KIHU:n eläkkeelle jäävä johtaja Sami Kalaja haluaa jättää lopulliset ratkaisut asiassa helmikuussa aloittavalle uudelle johtajalle. 
Mourinho tiukkana pelaajilleen: Jos on paineita, pysy kotona
Tärkeän ottelun Mestarien liigassa illalla pelaavan Manchester Unitedin manageri ei usko, että joukkueen kotipelaaminen olisi tökkinyt paineiden vuoksi.
Portugalilaisvalmentaja **Jose Mourinholla** ja hänen Manchester Unitedillaan on tänä iltana paineikas peli, kun jalkapallon Mestarien liigassa Manchesterin Old Traffordille saapuu sveitsiläisvastus Young Boys. Epätasaisen epävarmasti syksyn tahkonneella Unitedilla on mahdollisuus varmistaa jatkopaikka, jos Young Boys kaatuu eikä Valencia voita lohkokärki Juventusta. 
Jatkopaikan nappaaminen kierrosta ennen lohkovaiheen päätöstä olisi piristysruiske joukkueelle, joka on Englannin Valioliigassa jo 14 pisteen päässä sarjakärki Manchester Citystä ja jolla on syksyltä vain kolme voittoa yhdeksästä kotipelistä kaikki kilpailut mukaan laskien. 
Mourinho ei kuitenkaan näe, että pelaajille olisi miellyttävämpää pelata muualla kuin paineiden täyttämällä kotistadionilla. 
– Jos on paineita, pysy kotona. Ja kun puhun kodista, en puhu stadionkodista vaan kodista, jossa voit katsoa (pelin) televisiosta, Mourinho toteaa. 
– Jos tunnet paineita pelaamisesta kotikentällä, jonne ihmiset tulevat tukemaan sinua, niin hei kamoon nyt. Minulla ei ole koskaan ollut paineita kotipeleistä. 
Lauantainen nihkeä 0-0-tasapeli kotona Crystal Palacen kanssa sai Mourinhon tuoreeltaan kyseenalaistamaan joidenkin pelaajiensa tahtoa, intohimoa ja intensiteettiä. 
Tämänkin illan peliin luotsi kaipaa intoa. 
– Haluan vahvan alun peliin, yritystä hetimiten. 
Ottelu Old Traffordilla alkaa kello 22 Suomen aikaa.
**Illan ottelut Mestarien liigassa:**
AEK Ateena - Ajax (kello 20)
TsSKA Moskova - Viktoria Plzen (kello 20)
AS Roma - Real Madrid
FC Bayern München - Benfica
Hoffenheim - Shakhtar Donetsk
Juventus - Valencia
Lyon - Manchester City
Manchester United - Young Boys
**Lue myös:**
[Barcelonan tähti ajoi ilman voimassaolevaa ajokorttia – seurauksena 48000 euron sakot](https://yle.fi/urheilu/3-10527058) 
[Barcelona yhä avokätisin jalkapalloseura – Messin jättitulot nostavat keskipalkan yli 11 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10526995) 
[Suomalaistuomari pääsee toteuttamaan lapsuuden haaveensa – Mattias Gestranius tuomitsee Mestarien liigan ottelussa: ”Jossain vaiheessa se oli unelma, viime vuosina siitä tuli tavoite”](https://yle.fi/urheilu/3-10525678) 
[”VAR-järjestelmän saaminen Suomeen realismia aikaisintaan muutaman vuoden päästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10525687) 
Pro Puruvesi jatkaa työtään puhtamman järven eteen
Vuoden 2019 toimintasuunnitelmaan kuuluu muun muassa kansainvälisiä ympäristöhankkeita ja juhlien suunnittelua.
Puhtaamman Puruveden eteen töitä tekevä Pro Puruvesi yhdistys osallistuu jälleen yhteen uuteen kansainväliseen tutkimukseen. 
Suomessa hanketta johtavat Ilmatieteen laitos ja Luonnonvarakeskus, ja siinä tutkitaan muun muassa ilmaston muutosten vaikutusta vesiensuojeluun. Tutkimuksessa painottuvat metsätalouden luonnonmukaiset vesiensuojeluratkaisut. 
Puruvedellä myös jatkuu kaikkien aikojen laajin EU:n vesistöhanke, jonka puitteissa järveä on puhdistettu muun muassa niittämällä ja tekemällä kosteikkoja. 
Pro Puruvesi yhdistyksen aikomuksena on muun muassa tehdä syyskesällä koekalastuksia Sorvaslahdella. 
Yhdistyksen ensi vuoden toimintaa värittää myös lähestyvät juhlat. Pro Puruvesi täyttää pyöreät kymmenen vuotta vuonna 2020. 
Valioliigan jättiläisten, Zlatanin ja Mo Farahin suosimat alppimajat palaavat myös suomalaisten käyttöön – ensimmäinen rakentuu Pajulahteen
Vuoristoharjoittelulla voidaan parantaa kestävyysurheilijan veriarvoja sekä suorituskykyä. Korkean paikan olosuhteet voidaan rakentaa myös huoneistoihin tai harjoitustiloihin. Menetelmä on kansainvälisesti laajalti käytetty.
Pajulahden Liikuntakeskukseen Nastolaan valmistuu ensi keväänä kahdeksan niin kutsuttua alppimajahuoneistoa. Ne ovat hieman tiivistettyjä hotellihuoneita, joihin on asennettu laitteisto, jolla pystyy säätämään huoneiston sisäilman korkeusvälille nollasta aina jopa 5000 metriin asti. Ne tarjoavat kestävyyslajien urheilijoille vuoristo-olosuhteet, eli korkean paikan harjoitushyödyn merenpinnan tasolla. 
– Ehkä tällä saadaan Suomea samalle viivalle niiden maiden kanssa, joilla on luontaisesti vuoristo-olosuhteet. Nyt ollaan seuraamassa kansainvälistä kehitystä. Kyllä meidän pitää pysyä siinä mukana ja tehdä sitä mitä muutkin, Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön kestävyyslajien vastaava **Olli-Pekka Kärkkäinen** kertoo Yle Urheilulle.  

Alppimajoja käytettiin Suomessa paljon 1990-luvulla. Niitä oli muun muassa Vuokatissa, Rovaniemellä ja Jyväskylässä. 2000-luvun alun jälkeen ne ovat painuneet hieman unohduksiin. Yksi syy tähän lienee vuoden 2001 Lahden MM-talvikisojen tapahtumat.
– Ehkä Lahden kisojen jälkeen tulimme varovaiseksi. Nyt otetaan samat menetelmät käyttöön, mitä muuallakin maailmassa on. Tämä on täysin sallittu menetelmä, sanoo yksi hankkeen puuhamiehistä, Liikuntakeskus Pajulahden toimitusjohtaja **Lasse Mikkelsson**.  

Suomessa on siis viime vuosina suhtauduttu alppimajoihin varoen, mutta alppimajat eivät ole kiellettyjä.
– Tämä on luonnollinen tapa tehostaa harjoittelua. Vuonna 2013 ensimmäisenä työtehtävänäni olen selvittänyt, että nämä asiat ovat sallittuja ja täysin hyväksyttyjä käyttää harjoittelussa. Tämä on selvitetty myös WADAsta ja SUEKista, sanoo Kärkkäinen, joka pyöritti useita vuosia korkean paikan harjoituskeskusta Etelä-Afrikan Dullstrumissa.
Vuoristoharjoittelu tehdään yleensä noin 1500–3000 metrin korkeudessa merenpinnan tasolta. Optimikorkeus lienee 2000–2300 metriä ja korkealla kannattaa oleskella yleensä 4–6 viikkoa kerrallaan.  

Monet tähdet käyttävät korkean paikan olosuhteita
Useat jalkapallon Valioliigan seurat, kuten Tottenham, Manchester City, Manchester United ja Liverpool käyttävät korkean paikan olosuhteisiin simuloituja huoneisto-olosuhteita tai harjoitustiloja.  

Huippu-urheilijoista muun muassa kestävyysjuoksun moninkertainen olympiavoittaja Englannin **Mo Farah**, Puolan kaksinkertainen 800 metrin Euroopan mestari **Adam Kszczot** sekä Ruotsin tähtijalkapalloilija **Zlatan Ibrahimovic** ovat hyödyntäneet harjoittelussaan korkean paikan olosuhteita.
Koska Suomessa ei ole vuoristoa, kestävyyslajien kotimaiset huiput käyvät vuoristoleireillä ulkomailla. Suosituimmat leiripaikat ovat Yhdysvalloissa, Sveitsissä, Italiassa ja Etelä-Afrikassa. Esimerkiksi kestävyysjuoksija **Topi Raitanen**, kilpakävelijä **Aku Partanen** sekä useat maajoukkuehiihtäjät, kuten **Iivo Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** käyttävät vuoristoharjoittelua.
– Tilastollisesti noin yhdeksän kymmenestä urheilijasta hyödyntää vuoristoharjoittelua, kertoo 50 kilometrin kävelyn maailmanmestari **Valentin Kononen**, joka harjoitteli omalla urallaan vuoristossa yhteensä lähes kolme vuotta. Tällä hetkellä Kononen toimii muun muassa Partasen valmentajana.
Korkean paikan harjoittelu on kansainvälisesti erittäin käytetty menetelmä. Myös niin kutsuttuja alppimajoja on ympäri maailmaa monissa huippu-urheiluun panostavissa maissa.
Niitä on vuosina 2012–2017 rakennettu muun muassa Iso-Britanniaan (29), Yhdysvaltoihin (19), Venäjälle (10), Saksaan (7), Kiinaan, Etelä-Afrikkaan, Australiaan, Saudi-Arabiaan, Brasiliaan, Puolaan ja Tshekkeihin.
– Kansainvälisesti näitä alppimajoja on erittäin paljon ja esimerkiksi britit ovat tässä edelläkävijöitä. Heillähän ei myöskään ole korkeita vuoristoja siellä, olympiakomitean Kärkkäinen toteaa.
Alppimajan hyödyt
Pajulahteen rakennettavilla alppimajoilla voi olla monenlaisia hyötyjä. Vuoristoharjoittelulla tai korkean paikan harjoitusolosuhteilla voidaan parantaa urheilijan suorituskykyä sekä veriarvoja. 
Joidenkin tutkimusten mukaan onnistunut vuoristoharjoittelujakso voi parantaa kestävyysurheilijan suorituskykyä 3,0–3,5 prosenttia vuodessa. Se voi olla ratkaisevaa taistelussa arvokisamitaleista. 
Paljon käytetty Living high – training low -systeemi on mahdollinen pian myös Suomessa. Se tarkoittaa asumista korkeassa ilmanalassa ja harjoittelemista matalammalla tai jopa merenpinnan tasolla. Alppimajassa sen voi pian toteuttaa ilman että pitää lähteä ulkomaille.  

– Kyllä me tulemme hyödyntämään tätä varmasti paljonkin. Tämä on mahdollisuus päästä simuloituihin vuoristo-olosuhteisiin, Kononen sanoo.  

Alppimajalla voidaan myös nopeuttaa urheilijan sopeutumista korkeaan ilmanalaan. Sinne voi mennä juuri ennen vuoristoleiriä. Vastaavasti kun palaa vuoristoleiriltä, niin leiriä voi jatkaa kotimaassa alppimajassa.
– Sitä voi käyttää ennen leiriä ja leirin jälkeen. Sillä voidaan ylläpitää hyvää tilannetta koko kesän. Se helpottaa urheilijan arkea ja vähentää matkustustarvetta ulkomaille. Pidän tosi positiivisena asiana, että tällainen saadaan Suomeen, Kononen jatkaa.
Koska vuoristoharjoittelun hyöty on jonkin verran yksilöllistä, alppimajassa oleskelu voi selvittää urheilijalle onko se hänelle hyödyksi, ilman että pitää lähteä vuoristo-olosuhteisiin. Alppimajasta on hyötyä monelle eri lajille.
Alppimajan rakentamis- ja seurantaprojekti tehdään yhteistyössä Pajulahden urheiluopiston, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen sekä olympiakomitean kanssa. Alppimajoista saatavalla tutkimustiedolla on tarkoitus kehittää kotimainen korkean paikan harjoitusmalli tuleville vuosille.
– Kyllä vuoristoharjoittelusta on hyötyjä, kun se toteutetaan oikein. Ja sitten kun kilpaillaan korkealla, kuten esimerkiksi Pekingin talviolympialaisissa kolmen vuoden päästä, niin se on suorastaan välttämätöntä, Kärkkäinen päättää.
**Lue myös:**
[Päävalmentaja Haavisto: Kerttu Niskanen ei hiihdäkään Lillehammerin maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10526806) 
[Mitä tapahtuu, kun hiihto muuttuu Suomessa lähiliikunnasta suorituspaikkaurheiluksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10526418) 
[Tuuli tuiversi tuloksesta 100 000 euroa, mutta Ruka kasvatti silti Hiihtoliiton kassaa – Lillehammerissakin taistellaan olosuhteiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10525862) 
Kapina netissä sai kunnan ainoan bussiyhteyden palaamaan – silti sadat adressit kuivuvat joka vuosi ilman, että ne johtavat mihinkään
Tällä hetkellä netissä kerätään nimiä muun muassa "lehtipuhallinterroria" ja "virkamiesten diktatuuria" vastaan sekä tietynlaisten pillimehujen puolesta.
Hetken aikaa näytti siltä, että runsaan puolentoista tuhannen asukkaan Rautavaarasta tulee kunta, josta pääsee vain ulos.
Bussiyhtiö Savonlinja oli ilmoittanut, että se lakkauttaa viimeisen [Kuopiosta Rautavaaran kautta ajavan menevän linja-autovuoron vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10508090). Sen jälkeen pikkukuntaan ei olisi päässyt julkisella liikenteellä ollenkaan: ainoa bussilinja olisi vienyt poispäin.
Pari päivää myöhemmin yhtiö [kuitenkin ilmoitti peruvansa päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10511909). Syy tähän oli asiakaspalautteen vyöry, jonka Savonlinja sai.
Yhtiö ei yksilöinyt palautetta sen tarkemmin, mutta vuoron lakkauttamista [vastustettiin muun muassa nettiadressilla](https://www.adressit.com/kuopio-nurmes_valilla_on_sailytettava_bussivuoroja?a=2), jonka ehti allekirjoittaa 544 ihmistä. Eniten allekirjoittaneita oli bussireitin päätepisteestä Nurmeksesta, mutta asiaa rummutettiin ahkerasti myös Rautavaaralla.
Konkreettisuus, tavoitteellisuus, suosio. Nämä ovat kolme asiaa, jotka usein yhdistävät onnistuneita kansalaisaloitteita, listaa tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** Kuntaliitosta. Nämä kriteerit täyttyivät myös Kuopio–Nurmes-bussilinjan pelastamiseksi kerätyssä aloitteessa.  

– Se oli konkreettinen, siinä oli selkeä tavoite ja se sai laajat kansanjoukot liikkeelle. Monen asian täytyy natsata yhteen, Pekola-Sjöblom sanoo.
"Kai sinne täytyy emännän nimikin tulla"
Aloite on yhtä aikaa hyvä ja huono esimerkki siitä, millaista on tämän päivän kansalaisvaikuttaminen. Kynnys hakea muutosta nettiadressin kautta on nyt hyvin alhaalla. Pelkästään adressit.comin kautta julkaistaan 300–700 yli sata nimeä saavaa aloitetta joka vuosi.
– Paikalliset asiat ovat yleensä suosituimpia. Esimerkiksi jos jotakin koulua ollaan lakkauttamassa, kertoo sivuston perustaja **Samppa Rehu**.
Yksi uusimpia aloitteita on vetoomus Tervon kunnan huoltoaseman puolesta. Osuuskauppa PeeÄssä on luopumassa tappiollisen ABC:n pyörittämisestä. Paikallisille huoltoasema on kuitenkin tärkeä, ja [sadat ovat antaneet jo nimensä sen säilyttämisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10528099).
– Täytyy ilman muuta laittaa nimi. Ja kai sinne täytyy emännän nimikin tulla, sanoo tervolainen **Jukka Koljonen**, jolle huoltamo ja sekatavarakauppa ovat olleet tärkeitä palveluita.
Pekola-Sjöblomin mukaan kuntalaisia parjataan joskus passiivisuudesta. Ei tarvitse kuitenkaan kuin vilkaista adressit.comin puolelle, niin saa kovin toisenlaisen kuvan.  

Tässä piilee tosin myös nettiadressien varjopuoli. Esimerkiksi tällä hetkellä sivustolla kerätään nimiä "lehtipuhallinterrorin" ja "virkamiesten diktatuurin" lopettamiseksi ja tietynlaisten pillimehujen ja hampurilaiskastikkeiden saamiseksi kauppaan.
Moni antaa nimensä, vaikkei usko sillä olevan väliä
Kuntaliiton mukaan moni suomalainen antaa nimensä nettiadresseihin, vaikka ei itse uskoisi niihin. Viime vuonna tehdyn kyselyn perusteella noin joka kolmas on joskus antanut nimensä vetoomukseen. Silti heistäkin vain 38 prosenttia pitää tällaista vaikuttamista tehokkaana.  

Tehokkaampina vaikuttamistapoina pidetään sellaisia, joihin liittyy vuorovaikutus. Esimerkiksi: talkootyö, yhdistyksen tai järjestön kautta osallistuminen, vanhempainillat tai suorat yhteydenotot päättäjiin. 
– Ne ovat suoria vaikuttamiskanavia ja vaativat ihmiseltä enemmän, Pekola-Sjöblom sanoo.
Toisaalta myös netissä on nykyään useita erilaisia vaikuttamiskanavia. Adressit.comin lisäksi käytössä ovat [kuntalaisaloite.fi](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi)- ja [kansalaisaloite.fi](https://www.kansalaisaloite.fi/fi)-verkkopalvelut sekä [otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi/).
"Jos katuvalo on palanut, siitä voisi ilmoittaa sovelluksella"
Pekola-Sjöblomin mielestä netin kautta tapahtuvan vaikuttamisen seuraava askel voisi olla se, että pienistä asioista palautteen antaminen tulee helpommaksi. Monelle palautteenantajalle on nykyään tuttu tilanne, jossa pelkästään oikeaan vastaanottajan löytäminen kunnasta on työn ja tuskan takana.
– Jos katuvalo on palanut, siitä voisi tehdä ilmoituksen kuntaan mobiiilisovelluksen kautta. Siellä on reitit, joiden kautta toimenpiteitä saadaan tehtyä nopeasti.
Isommissa asioissa kuntalaisten vaikuttaminen tulee tulevaisuudessa yhä enemmän kansalaispaneelien kaltaisten kohtaamis- ja keskustelupaikkojen kautta, asiantuntija uskoo.
YIT ja koulutuskuntayhtymä hierovat kauppoja Otsolassa
Riveria on myymässä kiinteistöjään rakennusyhtiölle yli kahden miljoonan euron edestä.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä on myymässä valtaosan Joensuun Otsolassa sijaitsevista kiinteistöistään rakennusyhtiö YIT:lle. 
Koulutuskuntayhtymän eli Riverian toiminta keskittyy Peltolaan, ja Tulliportinkadun rakennuksista suurin osa tyhjenee jo vajaan kahden vuoden päästä kesällä. Alueen uuden asemakaavan mukaan Otsolan alueelle voi rakentaa kerrostaloja. 
YIT on ostamassa suurimman osan myynnissä olleesta alueesta. Kauppahinnaksi on tulossa reilut 2,6 miljoonaa euroa. 
Kaupasta päätetään koulutuskuntayhtymän hallituksessa keskiviikkona. 
Tervolaiset eivät niele PeeÄssän päätöstä sulkea kunnan ABC-asema – vaativat sen säilyttämistä nettiadressissa
Adressissa oli tiistaina yli 200 nimeä.
Tervossa on perustettu [nettiadressi,](https://www.adressit.com/tervon_abc_tulee_sailyttaa?a=81914) jolla vastustetaan kunnan keskustassa sijaitsevan ABC-aseman lakkauttamista. Adressiin oli kertynyt tiistaina yli 200 nimeä.
Osuuskauppa PeeÄssä kertoi viime viikolla, [että se lakkauttaa Tervon ABC:n vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10520291) ja etsii asemalle ostajaa. Aseman yhteydessä on myös korjaamo ja sekatavarakauppa.
PeeÄssän toimialajohtaja **Juha Riikola** sanoo, että tervolaisten huolia kyllä kuullaan, mutta osuuskauppa ei aio pyörittää asemaa, joka tekee "pitkään kroonisesti tappiota".
– Etsimme siihen kuumeisesti vuokralaista. Muutamia ehdokkaita on ja käymme parasta aikaa neuvotteluja, että löytäisimme liiketoiminnalle jatkajan.   

Adressista kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/savo/Tervolaiset-eiv%C3%A4t-hyv%C3%A4ksy-ABCn-lakkauttamista-Kunnassa-ollaan-j%C3%A4rkyttyneit%C3%A4-ja-surullisia/1289926)  

CNN:n kysely: Juutalaisvastaisuus yhä voimissaan Euroopassa – juutalaisten valtaa pidetään liian suurena
Moni vastaaja on huolissaan antisemitismin lisääntymisestä, mutta paljon on myös niitä, jotka syyttävät siitä juutalaisten omaa käytöstä.
Eurooppalaisista suhteellisen harva myöntää suhtautuvansa kielteisesti juutalaisiin, mutta vanhat juutalaisvastaiset stereotypiat elävät edelleen, ilmenee [yhdysvaltalaisen uutiskanavan CNN:n kyselystä.](https://edition.cnn.com/interactive/2018/11/europe/antisemitism-poll-2018-intl/)
Moni eurooppalainen myös uskoo, että juutalaisia on paljon enemmän kuin heitä oikeasti on, seitsemässä EU-maassa tehty kysely kertoo.
Samaan aikaan on hiipumassa eurooppalaisten tietämys juutalaisten joukkomurhasta toisen maailmansodan aikana. Kolmannes vastaajista sanoi, että he tietävät vähän tai eivät tiedä mitään natsien tekemästä joukkomurhasta.
Kyselyä varten tehtiin haastatteluja Itävallassa, Ranskassa, Saksassa, Puolassa, Unkarissa, Ruotsissa ja Britanniassa. Kussakin maassa haastateltiin yli tuhatta ihmistä.
Unohtuuko holokausti?
Selvälle enemmistölle vastaajista juutalaisten toisen maailmansodan aikainen joukkomurha on tuttu asia. Melko paljon tai paljon siitä tiesi noin 70 prosenttia vastaajista.
Kuitenkin joka kolmas eurooppalainen ei tiedä kuuden miljoonan ihmisen joukkomurhasta juuri mitään. Viisi prosenttia sanoo, ettei ole kuullutkaan siitä. 
Tietämättömien osuus on suurin Adolf Hitlerin synnyinmaassa Itävallassa. 40 prosenttia itävaltalaisaikuisista sanoi, ettei tiedä holokaustista paljoakaan. Nuorista peräti 12 prosenttia ei ollut koskaan kuullutkaan siitä.
Miksi pitäisi muistaa?
Kaksi kolmasosaa vastaajista uskoo holokaustin muistamisen auttavan varmistamaan, ettei vastaavaa pääse enää tapahtumaan. 
Puolalaisista näin ajattelee jopa 80 prosenttia. Natsi-Saksan [kaikkein tuhoisin keskitysleiri Auschwitz-Birkenau](https://www.yadvashem.org/holocaust/about/final-solution/auschwitz.html) sijaitsi miehitetyssä Puolassa. 
Puolet vastaajista uskoo, että toisen maailmansodan aikaisen juutalaisten joukkotuhon muistaminen auttaa torjumaan antisemitismiä nykypäivänä.
Antisemitismiä pidetään kasvavana ongelmana
Puolet vastaajista pitää tärkeänä, että heidän maansa hallitus taistelisi entistä jämäkämmin antisemitismiä vastaan. 40 prosenttia uskoo, että juutalaisilla on riski joutua rasistisen väkivallan kohteeksi vastaajan kotimaassa.
Kuitenkin lähes viidennes syytti antisemitismistä juutalaisten käyttäytymistä. Yli viidenneksen mielestä syynä antisemitismiin on Israelin valtion toiminta.
Ennakkoluuloja ja stereotypioita
Joka kymmenes vastaaja sanoi suhtautuvansa kielteisesti juutalaisiin. Puolassa luku oli peräti 15 prosenttia ja Unkarissa 19 prosenttia.
Vaikka kielteisesti juutalaisiin suhtautuvien osuus väestöstä on sinänsä merkittävä, selvästi useampi suhtautuu kielteisesti muihin vähemmistöihin. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kielteisesti suhtautuvia on 36 prosenttia, muslimeihin ja romaneihin vielä hitusen tätäkin enemmän.
Kuva on kuitenkin toinen, kun eurooppalaisten näkemyksiä juutalaisista kysytään tarkemmin. Perinteisiin juutalaisvastaisiin stereotypisiin väittämiin uskovia on selvästi enemmän kuin niitä, jotka myöntävät suhtautuvansa juutalaisiin kielteisesti.
Puolassa ja Unkarissa joka kymmenes uskoo, että juutalaisilla on liian paljon taloudellista valtaa maailmassa. Joka kolmas uskoo heillä olevan liikaa poliittista vaikutusvaltaa ja joka neljännes liikaa valtaa mediassa.
Itävaltalaisista peräti kolmannes pitää juutalaisten taloudellista vaikutusvaltaa liian suurena, ranskalaisista ja saksalaisista neljännes. Kaikissa kolmessa maassa juutalaisten valtaa mediaan pitää liian suurena kolmannes ja valtaa sodissa ja konflikteissa neljännes.
Juutalaisia ei tunneta, mutta heitä uskotaan olevan paljon
Kaksi kolmasosaa vastaajista arvioi juutalaisten määrän todellista isommaksi sekä maailmassa että kotimaassaan. 
Neljännes unkarilaisista sekä viidennes briteistä ja puolalaisista uskoo, että juutalaisia on maailman väestöstä 20 prosenttia. Todellisuudessa heitä on 0,2 prosenttia.
40 prosenttia vastaajista arvioi juutalaisten osuudeksi oman maansa väestöstä 3–10 prosenttia. Todellisuudessa missään muualla kuin Israelissa [juutalaisia ei ole enempää kuin kaksi prosenttia](https://www.jewishvirtuallibrary.org/jewish-population-of-the-world) maan väestöstä.
Juutalaisten määrä yliarvioitiin siitä huolimatta että enemmistö vastaajista ei ollut ollut tekemisissä kenenkään juutalaisen kanssa.
Suhtautuminen Israelin arvosteluun jakaa mielipiteitä
54 prosenttia vastaajista katsoo, että Israelilla on oikeus olla olemassa juutalaisena valtiona. Puolalaisista näin ajattelee kaksi kolmasosaa.
Joka kolmas uskoo, että Israelin arvostelemisen motiivina on usein antisemitismi. Yhtä moni uskoo, että Israelin tukijat käyttävät antisemitismi-syytöksiä vaientaakseen Israelin arvostelijat.
Kolmannes uskoo, että Israel käyttää holokaustia tekojensa oikeuttajana.
**Lue myös:**
 ["Israeliakin pitää voida arvostella" – Israelissa kiistellään siitä, mitä on juutalaisvastaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10520494) 
["Näin se silloinkin alkoi" – holokaustista selvinnyt Margot Friedländer huolestui juutalaisvastaisuuden noususta Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10496031) 
[Paavi varoitti liettualaisia antisemitismin uudesta noususta](https://yle.fi/uutiset/3-10419109) 
Yhä useampi firma haluaa käytetyt kalusteet – Isku vastaa trendiin ostamalla kierrätyskalusteisiin erikoistuneen yhtiön
Uusia kalusteita menee edelleen, mutta pyrkimykset ympäristöystävällisyyteen ovat kasvattaneet kierrätyskalusteiden markkinaa.
Lahtelainen Isku vastaa kasvavaan kierrätyskalusteiden kysyntään. Yhtiö ostaa 45 prosenttia yhtiöstä, joka myy kierrätettyjä toimistokalusteita. 
Iskun toimitusjohtajan Arto Tiitisen mukaan moni yritys haluaa osoittaa vastuullisuuttaan varustamalla ja sisustamalla toimitilansa käytetyillä kalusteilla. Isku on jo aiemmin tarjonnut toimistokalusteiden kierrätyspalvelua, mutta yhtiö saa yrityskaupassa lisää kierrätysalan osaamista. 
Iskun ostamalla Offistorella on Suomessa tällä hetkellä neljä myymälää. Tiitinen arvioi, että myymäläverkostoa tullaan kasvattamaan yrityskaupan toteuduttua.
Hallituskadun ja Yrjönkadun risteys kiinni tietyön takia
Porin keskustassa kirkon lähellä kannattaa varautua ruuhkiin.
Porin keskustassa kannattaa varautua liikenneruuhkiin huomisesta keskiviikosta alkaen. Nimittäin Yrjönkadun ja Hallituskadun risteys suljetaan todennäköisesti liikenteeltä aamulla.
Risteys on eräs keskusta-alueen vilkkaimmista ja se sijaitsee Keski-Porin kirkon vieressä. Kaupunginhallitus on vaatinut, että risteyksen nupukivet vaihdetaan asfalttiin mahdollisimman pian, ja Porin tekninen lautakunta päättää tänä iltana huomenna alkavasta kunnostustyöstä.
Tietyö vaikuttaa huomattavasti autoliikenteeseen ja myös linja-autojen kulkuun. Tietyö Yrjönkadun ja Hallituskadun risteyksessä valmistuu suunnitelman mukaan perjantaina.
Aiemmin tänä vuonna tekninen lautakunta ei vielä saanut tehtyä päätöstä työn aloittamisesta. Nupukiven vaihtamista asfaltiksi on pohdittu pidemmän aikaa, koska niin halutaan vähentää raskaan liikenteen rakennuksille aiheuttamaa tärinää. Museovirasto [on suhtautunut](https://yle.fi/uutiset/3-8779435) vaihtoon kriittisesti.
Ranska aikoo sulkea 14 ydinreaktoria vuoteen 2035 mennessä
Ydinvoiman osuus sähköntuotannosta aiotaan pudottaa samalla puoleen. Uusiutuvan energian tuotantoa aiotaan lisätä rajusti.
Ranska aikoo sulkea 14 maan 58:sta ydinreaktorista vuoteen 2035 mennessä, Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ilmoitti. 
Samalla Ranska [haluaa laskea ydinvoiman osuuden ](http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/27/20002-20181127ARTFIG00110-nucleaire-taxes-sur-les-carburants-ce-qu-il-faut-retenir-des-annonces-de-macron.php)sähköntuotannosta noin puoleen vuoteen 2035 mennessä lisäämällä uusiutuvan energian tuotantoa. 
Ranska tuottaa sähköstään nyt 72 prosenttia ydinvoimalla. Jotta Ranska pääsisi tavoitteeseen, tuulivoiman tuotanto aiotaan kolminkertaistaa ja aurinkovoiman tuotanto viisinkertaistaa. 
Ensimmäiset 4–5 ydinreaktoria suljettaisiin vuoteen 2030 mennessä. Ranskan vanhin ydinvoimala Fessenheimissä suljetaan ensimmäisenä, vuonna 2020.   

Macron kuitenkin vakuutti, ettei Ranska ole luopumassa ydinvoimasta kokonaan vaan tarkoitus on ainoastaan vähentää sitä.   

Olkiluoto 3:n kaltaisten EPR-reaktoreiden kannattavuus tutkitaan
Lisäksi sähköyhtiö EDF saa tehtäväkseen selvittää EPR-tyypin painevesireaktoreiden lisärakentamisen kannattavuutta, Macron kertoi. 
EDF rakentaa parhaillaan EPR-tyypin reaktoria Flamanvillen ydinvoimalaan Ranskassa. Myös Suomessa rakenteilla olevasta Olkiluodon kolmosyksiköstä tulee EPR-tyyppinen voimala.Molemmat hankkeet ovat vuosia myöhässä.   

Tulevien vuosien energiapolitiikkaa linjatessaan Macron ilmoitti myös, että Ranska sulkee neljä hiilivoimalaa vuoteen 2022 mennessä.
Oikeuskansleri ratkaisi Soinin aborttiblogia koskevat kantelut – "Kyse poliittisesta mielipiteen ilmaisusta, ei aihetta toimiin"
Päätöksen mukaan asiayhteys ilmentää bloggauksen luonnetta kaikille kuuluvana sananvapauden käyttämisenä.
Oikeuskansleri on antanut ratkaisut kahdesta kantelusta, jotka koskivat ulkoministeri **Timo Soinin** (sin.) blogikirjoitusta abortista.
Kantelut eivät oikeuskanslerin mukaan anna aihetta toimiin, sillä kyse on poliittisesta mielipiteenilmaisusta. Blogikirjoituksen asiayhteys ilmentää päätöksen mukaan kirjoituksen luonnetta kaikille kuuluvana sananvapauden käyttämisenä.
– Katson, että kantelussa tarkoitetussa blogikirjoituksessa on kyse poliittisesta mielipiteenilmaisusta, joka ei asiayhteyden ja olosuhteiden perusteella kytkeydy oikeudellisesti merkityksellisellä tavalla ministerin virkatoimiin tai ministerin asemaan siten, että sekaantumisriski ulkoministerin tehtäviin olisi olemassa, päätöksessä sanotaan.
Blogikirjoitus käsitteli Argentiinan senaatin päätöstä hylätä esitys abortin laillistamisesta. Soini kehui Argentiina hienoksi maaksi ja kertoi olevansa tyytyväinen päätökseen.
Päätöksessään oikeuskansleri ei ota kantaa siihen, sopiiko Soinin kirjoittelu yhteen Suomen ulkopoliittisen linjan kanssa.  

– Soinin menettelyn yhteensopivuuden arvioiminen Suomen ulkopoliittisen linjan kanssa ei kuulu laillisuusvalvojan tehtäviin. Tältä osin on kyse poliittisen harkinnan ja keskustelun piiriin kuuluvista asioista, jotka kuuluvat perustuslaissa tarkoitetun poliittisen ministerivastuun piiriin.
Ratkaisut on annettu marraskuun alkupuoliskolla.
Osallistuminen abortinvastaiseen tilaisuuteen oli oikeuskanslerin mukaan ongelmallista
Oikeuskansleri antoi syyskuussa [päätöksen kanteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10409833), joka koski Soinin osallistumista abortinvastaiseen tilaisuuteen Kanadan-virkamatkallaan. Päätöksen mukaan Soini ei toiminut lainvastaisesti, mutta osallistuminen oli ongelmallista.
– Kun ulkoministeri matkustaa ulkomailla Suomen valtion edustajana, hänen olisi perusteltua noudattaa kannanotoissaan erityistä varovaisuutta ja harkittua pidättyvyyttä, päätöksessä sanottiin.
Pidättyvyys on oikeuskanslerin mukaan tarpeen, jottei synny väärinkäsityksiä siitä, mikä on Suomen valtion ja mikä on ministerin oma kanta.
Oikeuskanslerin mukaan menettely on ollut omiaan lisäämään virheellisen tulkinnan mahdollisuutta ja vaaraa siitä, että virkamatkan kohdemaassa voi syntyä mielikuva, että kysymys on Suomen virallisesta kannasta tai linjasta, Kanadan-matkaa koskevassa päätöksessä sanottiin.  

**Lue myös:**
[Oikeuskansleri Soini-kanteluista: Ulkoministerin osallistuminen abortinvastaiseen tilaisuuteen oli ongelmallista](https://yle.fi/uutiset/3-10409833) 
[Ulkoministeri Timo Soini jatkaa abortinvastaista hehkutustaan – Twitterissä arvostelua myös hallituskumppaneilta](https://yle.fi/uutiset/3-10346898) 
[Ulkoministeri Soini moitti Irlannin aborttiäänestystä – Kokoomusministerit tyrmäsivät: "Ei Suomen virallinen linja"](https://yle.fi/uutiset/3-10226031)
[Hallituskumppani tivasi Soinin aborttipuheiden perään kyselytunnilla – video](https://yle.fi/uutiset/3-10414915)
Itsenäisyyspäivän paraati muuttaa Mikkelin liikennejärjestelyitä
Paraatin osallistuu 900 ihmistä ja 51 ajoneuvoa. Paikalle odotetaan myös tuhansia katsojia.
Itsenäisyyspäivän paraati muuttaa liikennejärjestelyjä Mikkelin keskustassa. Paraati kulkee Maaherrankatua kello 13:00 ja kestää noin puoli tuntia. Puolustusvoimat 100 -juhlavuoden huipentavan paraatin teemana on Puolustusvoimat – 100 vuotta valmiutta. 
Ohimarssin vastaanottopaikka on Itä-Suomen aluehallintoviraston kohdalla. Jalan marssivat osastot lähtevät liikkeelle Vuorikadun tasalta. 
Pysäköintiä rajoitetaan monella kadulla niin keskiviikkona 5.12, kuin itse paraatipäivänä 6.12. 
Myös monen bussin pysähtymispaikka siirtyy itsenäisyyspäivänä keskustasta lähelle matkakeskusta Mannerheimintielle. 
Tarkemmat tiedot liikennejärjestelyistä voi katsoa esimerkiksi [maavoimien kotisivuilta](https://maavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/itsenaisyyspaivan-valtakunnallinen-paraati-mikkelissa).
Yleisöä muistutetaan, että koko Mikkelin keskustan alue on lentokieltoaluetta. Esimerkiksi dronejen lennättäminen on yleisöltä ehdottomasti kielletty tapahtuman turvallisuuden vuoksi.
Lasten teatteritapahtuma Kuulas on vuoden festivaali – saa kiitosta huipputason tarjonnasta koko perheelle
Kouvolassa järjestettävä Kuulas saa kiitosta monipuolisesta ja taiteellisesti korkeatasoisesta ohjelmistosta.
Kouvolassa järjestettävä lasten teatteritapahtuma Kuulas on valittu vuoden festivaaliksi 2019. 
Valinnan tehnyt Finland Festivals toteaa, että Kuulas on aina osannut yhdistää huipputason teatteriesitykset, työpajat ja katuteatterin riemastuttavalla tavalla. Samalla kiitellään festivaalin korkeaa taiteellista tasoa ja tarjontaa koko perheelle.   

Kuulas järjestetään ensi vuonna toukokuun puolivälissä ja sen ohjelmisto julkaistaan maaliskuussa. Kuusankoskella on järjestetty lapsille teatteritapahtumaa vuodesta 1988 alkaen ja Kuulas -nimi otettiin käyttöön kymmenen vuotta sitten. 
Festivaalin päätuottaja on Työväen Näyttämöiden liitto. Yhteistyökumppaneina toimivat Kouvolan kaupunki, Kouvolan Teatteri ja Kuusankosken Teatteri.
Finland Festivals on valinnut vuoden festivaalin vuodesta 1999 lähtien. Kunnian ovat saaneet aiemmin muun muassa Sodankylän elokuvajuhlat ja Maailma kylässä -festivaalin.
Tyks palkkaa nuorten mielenterveyshoitajia Turkuun
Sairaanhoitajat on tarkoitus sijoittaa turkulaiskouluihin.
Tyks palkkaa nuorten mielenterveyspalveluihin kymmenen sairaanhoitajaa. Sairaanhoitajat sijoittuvat turkulaiskouluihin, jos Tyks ja kaupunki pääsevät asiasta sopimukseen. Palvelusopimus maksaisi noin puoli miljoonaa euroa. 
 Nuorisoikäisten mielenterveyshoidon kysyntä on kasvanut viime vuosina nopeasti. Kouluissa apua voidaan järjestää ennen kuin nuorten pulmat paisuvat liian suuriksi ja jopa erikoissairaanhoitoa vaativiksi. 
Docstop: Baher of Finland – Miten todistaa seksuaalisuudestaan, jonka on pelon vuoksi salannut?
TV1 tiistaina 4.12.2018 klo 20.00 – 20.30, uusinta torstaina 6.12. klo 7.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315114)
Irakin Basrasta paennut **Baher Al-Basri** on harras muslimi ja homoseksuaali. Hän pakeni kotimaassaan kohtaamaansa kidutusta ja vainoa, ja saapui Suomeen turvapaikanhakijana vuonna 2015. Pitkän prosessin jälkeen Baher sai oleskeluluvan vuonna 2017 ja ottaa nyt takaisin menetettyjä vuosia.
 
Tanssimista rakastava karismaattinen Baher on tuttu näky Helsingin homoklubeilla, joissa hän herättää paljon huomiota. Hän tanssiikin useasti korokkeella välttääkseen liian innokkaita kopelointeja. Baher saa jatkuvasti yökerhoissa ja eri deittisovelluksissa tarjouksia maksullisesta seksistä, eikä pidä siitä.
Baher on silti onnekas. Seksuaalivähemmistöihin kuuluvat turvapaikanhakijat ovat haavoittuvassa asemassa ja tarvitsevat paljon tukea.
Henkisen väkivallan ja uhkailun lisäksi vastaanottokeskuksissa tapahtuu pahoinpitelyitä, jopa raiskauksia. Moni lgbt-turvapaikanhakijoista ei uskalla tuoda seksuaalisuuttaan julki, vaan elää Suomessakin kaapissa. Seksuaalisen suuntautumisen todistaminen maahanmuuttoviranomaisille on eri kulttuurista tuleville turvapaikanhakijoille vaikeaa, miltei mahdotonta.
Tunisiassa syntynyt, itsekin pakolaistaustainen HeSetan puheenjohtaja **Hassen Hnini** työskentelee apua ja tukea tarvitsevien seksuaalivähemmistöjen kanssa. Apua tarvitsevia on paljon ja prosessit ovat raskaita.
Kaksi kielteistä turvapaikkapäätöstä saanut **Ali Jumaah** haluaisi laillistaa maassa olonsa menemällä pitkäaikaisen miesystävänsä kanssa naimisiin. Sekään ei onnistu, koska hänen passinsa on mennyt vanhaksi. Uupunut Ali ajattelee, että elää rakkaansa kanssa sen verran kuin elämää on jäljellä.
 
Koskettava [Docstop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278458)-dokumentti _Baher of Finland_ kertoo kaunistelematta seksuaalivähemmistöihin kuuluvista turvapaikanhakijoista ja pakolaisista Suomessa. **Pia Asikaisen** ohjaama dokumentti saa kansainvälisen ensi-iltansa [International Queer and Migrant Film](https://www.iqmf.nl/) -festivaaleilla Amsterdamissa 7.12.2018.
Tuotanto: Yle, 2018.
Osa vesistöistä on juuri ja juuri jäässä, mutta retkiluistelijat ovat jo aloittamassa kauttaan – "Toistaiseksi jäälle kannattaa mennä vain eksperttiporukassa"
Vastuullinen retkiluistelija ei liiku jäällä yksin ja varautuu aina jään pettämiseen. Lauha alkutalvi on tehnyt tutuistakin vesistöistä yllättäviä.
Juuri ja juuri jäätyneiden järvien jäillä liikkuvat ihmiset ovat herättäneet viime päivinä huolta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. 
Ja syytäkin on, sillä jään paksuus esimerkiksi Keski-Suomessa ei vielä ole riittävä turvalliseen jäällä liikkumiseen. Sunnuntaina keski-ikäinen [mies hukkui](https://yle.fi/uutiset/3-10525675) Karstulan Mustalammella vajottuaan jäihin.
Heikoista jäistä huolimatta retkiluistelun harrastajat ovat jo aloittamassa kauttaan. Lajia opettavan **Tommi Lahtosen** mukaan vastuullinen retkiluistelija varautuu aina jään pettämiseen ja noudattaa tiukkoja turvatoimia jäälle lähtiessään. [Mukaan pakataan vaihtovaatteet, naskalit, heittoliina ja jään tunnustelemisessa apuna käytettävä sauvat](https://yle.fi/uutiset/3-9350711). 
Esimerkiksi Suomen Retkiluistelijat ry:n retkelle ei pääse mukaan, mikäli joku pakollisista varusteita puuttuu. Tärkeintä kuitenkin on, ettei jäälle koskaan mennä yksin.
– Toistaiseksi jäälle kannattaa vielä mennä vain tämmöisessä eksperttiporukassa ja mekin menemme aina ryhmässä. Meillä on seurassa erittäin tarkka turvallisuuskulttuuri. Sillä ei leikitä, Lahtonen kertoo. 
[Ympäristö.fin mukaan](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Jaanpaksuus) 21. marraskuuta tilanne oli se, että jäätä oli pohjoisessa lähinnä vain pienissä järvissä sekä etelä- ja keskiosissa pieniä järvissä ja matalissa lahdissa. Kansalaishavainnoista käy ilmi, että esimerkiksi [etelässä ei vielä pysyvää jäätä ole](http://www.jarviwiki.fi/wiki/J%C3%A4%C3%A4tilanne) (Järviwiki). [Sääennusteen mukaan loppuviikosta sää lauhtuu](https://yle.fi/uutiset/3-10527488), joten pysyvää jäätä saadaan odotella vielä hetki.
Kaikki aistit tarkkana syysjäillä
Retkiluistelijat harjoittelevat jään tulkitsemista jatkuvasti. Luistelualustaa tulkitaan matkan taittuessa koko ajan, kaikilla aisteilla. 
Jäätä seurataan silmämääräisesti etsien erilaisia muutoksia jään pinnassa. Sulapaikkojen lisäksi havainnoidaan erilaisia jäätymisrajoja. Jääsauvan avulla jäätä sekä tunnustellaan, että koputellaan ja kuunnellaan.
– Tässä on selvästi alle kymmenensenttistä jäätä, koska se vinkuu. Mitä korkeammalla äänellä jää vinkuu, sitä ohuempaa se on, Lahtonen kuvailee hakatessaan sauvallaan Tuomiojärven jäätä Jyväskylässä. 
Taivaalta putoilevat lumihiutaleet saavat retkiluistelijan otsan kurttuun. Lumi tuo mukanaan monenlaisia ongelmia. Se saa jään monien mielestä näyttämään turvallisemmalta. Lisäksi paksu lumikerros hankaloittaa jään lukemista. Silmämääräinen havainnointi on hankalaa ja lisäksi jään äänet kuuluvat vaimeampina. Lumi myös hidastaa jäiden vahvistumista. 
– Lumi on hyvä eriste. Kun jäälle on satanut lunta, ei voi enää luottaa siihen, että vaikka ensi yönä olisi kova pakkanen, niin tuloksena olisi paksumpi jää.
Tututkin vesistöt yllättäviä
Alkutalven heikot pakkaset ovat tehneet tutuistakin vesistöistä arvaamattomia. Vieraille vesille lähtiessään vastuullinen retkiluistelija tutustuu aina järveen ja suunnittelee reittinsä etukäteen. Syvyyskartat ja virtauksiin tutustuminen voi pelastaa hengen.   

– Näin alkukaudesta näkee aivan selvästi, että siellä missä on syvää, jää on ohuempaa ja alue myös jäätyy myöhemmin, Lahtonen selvittää.
Perinteisiä vaaran paikkoja ovat myös niemenkärjet, missä vesi nousee pintaan voimakkaammin ja syö jäätä. 
Lauhan sään vuoksi tänä talvena erikoisissakin paikoissa voi olla veden liikkeen takia ohut jää. 
– Ihan pelkkä tuulikin voi riittää siihen, että jää saattaa jossain paikassa olla heikompaa kuin muualla.  

_Tarkennettu ja korjattu 27.11.2018 klo 15.27: Tarkennettu Lahtosen kommenttia, missä hän puhuu lumen eristyskyvystä ja jään muodostumisesta. Vaihdettu sana kovempi sanaan paksumpi sitaatin loppuosassa. Korjattu Jyväskylän retkiluisteluseura Suomen Retkiluistelijat ry:ksi._
Keskuspuhdistamolle 150 miljoonan laina Euroopan investointipankista
Keskuspuhdistamo otetaan käyttöön Tampereen Sulkavuoressa vuonna 2024.
Tampereen Seudun Keskuspuhdistamo Oy on saanut 150 miljoonan euron lainan Euroopan investointipankilta. Rahoitusta voidaan käyttää Sulkavuoren keskuspuhdistamoon, siirtoviemäreihin, viemäritunneleihin ja jäteveden pumppaamoihin. 
Hankkeen rahoitustarve on kaikkiaan 318 miljoonaa euroa. 
Keskuspuhdistamon rakennustyöt ovat jo käynnissä Tampereen Sulkavuoressa. Ensi vuonna aletaan rakentaa ensimmäisiä siirtoviemäreitä. 
Puhdistamon työllistämisvaikutus on 3 250 henkilötyövuotta. Puhdistamo otetaan käyttöön vuonna 2024.
Kiinteistön vuokraajilla oli yhteyksiä liivijengiin, ja KRP paljasti tämän kaupungille – oikeusasiamiehen mukaan poliisi toimi laittomasti
Eduskunnan oikeusasiamies totesi lausunnossaan, että yhteiskunnallisesti toivottava motiivi ei sellaisenaan oikeuta poliisin toimintaa.
Keskusrikospoliisi (KRP) toimi lainvastaisesti antaessaan tietoja tulevista vuokralaisista Helsingin kaupungille, päätti eduskunnan oikeusasiamies tiistaina. 
Kaupunki oli vuokraamassa tonttia ja kysyi keskusrikospoliisilta vuokraamisesta kiinnostuneiden yhtiöiden kytköksistä Bandidos-liivijengiin. 
KRP:n rikosylikomisario ja rikosylikonstaapeli antoivat lausunnon, jonka mukaan yhtiöissä valtaa käyttävät henkilöt ovat liivijengin jäseniä ja että kyseinen ryhmä on todettu useissa oikeuden ratkaisuissa järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi. 
Kaupunki ilmoitti tähän lausuntoon viitaten vuokrausta aikoneelle taholle, että asiassa erittäin todennäköisesti tulisi kielteinen päätös.
Poliisin toiminnasta kantelivat oikeusasiamiehelle tontin vuokrauksesta kaupungin kanssa neuvotelleen yhtiön hallituksen jäsenet.
He sanoivat kantelussaan, että KRP:n lausunnoissa mainittuja henkilöitä ei ole tuomittu rikoksista ja että lausunnoissa on viitattu tuomioistuimen ratkaisuihin, jotka eivät koske Bandidos Helsinki -kerhoa. Kantelijoiden mukaan KRP oli lausunnon antamalla haitannut heidän elinkeinonvapauttaan ja oikeuttaan työhön.
Liivijengijäsenyys rinnastettavissa yhdistystoimintaan
Oikeusasiamies totesi, että tuomioistuinratkaisut ovat julkisia eikä rikos ole yksityisasia. 
Henkilön jäsenyys liivijengissä oli kuitenkin oikeusasiamiehen mukaan yhdistystoimintaan osallistumiseen rinnastettava yksilön omaan elinpiiriin kuuluva salainen tieto. Viranomaisten välillä voi oikeusasiamiehen mukaan luovuttaa salassa pidettävää tietoa, mutta vain, jos siitä on laissa erikseen säädetty. 
Tällaista säännöstä ei tässä tapauksessa ollut.
– Se, että poliisilla on lainmukainen ja yhteiskunnallisesti toivottava motiivi menettelylleen, ei siis vielä sellaisenaan oikeuta tällaista poliisin toimintaa, vaan sille tulee löytyä toimivaltaperuste laista, päätöksessä sanotaan. Helsingin kaupunki toimi oikeusasiamiehen mukaan oikein, sillä se oli pyytänyt vain julkisia tietoja poliisilta.
Perintöveroa koskevan kansalaisaloitteen käsittely pysähtyi – oppositio kummissaan: "Avaa pään hurjalta tuntuvalle menettelylle"
Oppositio syyttää hallituspuolueita vaalitaktikoinnista. Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja vetoaa siihen, ettei isosta asiasta ole järkevää tehdä mietintöä aivan vaalikauden lopussa.
Perintö- ja lahjaveron poistamista vaatinut kansalaisaloite ei etene eduskunnan äänestettäväksi.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on päättänyt, ettei perintö- ja lahjaveron poistamista vaatineesta [kansalaisaloitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10122189) tehdä mietintöä. 
Tähän päädyttiin äänin 12–9 hallituspuolueiden eli keskustan, kokoomuksen ja sinisten äänin.  

Kyseessä on poikkeuksellinen toimi, sillä kansalaisaloitteista on tehty lähes poikkeuksetta mietintö.
Oppositiopuolueet SDP, perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto kertovat vaatineensa kansalaisaloitteen kunnollista käsittelyä, mutta hävinneensä ratkaisevan äänestyksen valiokunnassa.
Valtiovarainvaliokunnan jäsen **Timo Harakka** (sd.) syyttää hallitusta poliittisesta taktikoinnista vaalien alla.
 – Hallituspuolueet eivät taktisesti halunneet tilanteeseen, jossa eduskunta ottaisi kriittisen kulman perintöveroon ja he eivät voisi vaaliteltoilla luvata perintöverosta säästämistä ja luopumista, kuten ovat tähän asti tehneet, hän sanoo Ylelle.
Harakka pitää vastenmielisenä, että "politikoinnilla kaadetaan kansalaisaloitteen idea".
[Aiemmin mietintöä ei ole tehty Paavo Väyrysen kansalaisaloitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9315860), jonka mukaan Suomen pitäisi erota euroalueesta.
– Se ei kuitenkaan kuulunut eduskunnan toimivaltaan, Harakka sanoo.
"Kansalaisaloite ansaitsee arvostuksen"
Myös valtiovarainvaliokunnan jäsen **Kari Uotila** (vas.) pitää tapahtunutta erikoisena.  

– Kansalaisaloiteinstituutio ansaitsee sen arvostuksen ja kunnioituksen, mitä sillä on haettu. Eli se antaa kansalaisille mahdollisuuden tarpeeksi nimiä keräämällä viedä asioita lainsäädäntöön tänne eduskuntaan. Tähän asti tätä on kunnioitettu. 
Uotilan mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun "kansalaisaloite aiotaan poliittistaktisilla syillä ohittaa".
– Tämähän avaa pään aivan hurjalta tuntuvalle menettelylle: hallituspuolueet päättävät sen, minkälainen kansalaisaloite ansaitsee asiallisen käsittelyn eduskunnassa ja minkälainen ei, hän kummastelee.
Kalli vetoaa aikatauluun ja asian suuruuteen
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja **Timo Kalli** (kesk.) huomauttaa, että myös Paavo Väyrysen kansalaisaloitteen kanssa toimittiin samoin perustuslakivaliokunnassa.
– Valiokuntahan voi päättää, joko mietintö tehdään tai ei. Kun tätä asiaa on verojaostossa käsitelty ja kuultu asiantuntijoita, kävi ilmi, että asia on hyvin moniulotteinen ja laaja ja vaikuttaa moneen eri asiaan. Sen tähden näin vaalikauden lopulla ei haluttu lähteä tekemään mietintöä, Kalli puolustautuu. 
Kallin mukaan asian käsittelyssä ei ole myöskään ilmennyt, että yksikään puolue olisi valmis luopumaan lahja- ja perintöverosta. 
Mutta mitä kansalaiset ajattelevat siitä, että kansalaisaloitteen käsittely näin pysähtyy? Lahja- ja perintöverolla on suuri merkitys valtion tuloihin, sanoo Kalli.
– Valtiovarainvaliokunnalla on vastuu siitä, että tulot ja menot ovat tasapainossa. Nyt ollaan vaalikauden lopussa, niin tämähän on senkaltainen kysymys, joka pitää ratkaista seuraavan hallituksen hallitusneuvotteluissa. Eli että löydetään korvaava tulonmuodostus, jos lahja- ja perintövero päätetään poistaa.
Kalli ei niele syytöksiä vaalitaktikoinnista.
– Hallituspuolueiden taholta voisi todeta ihan samalla tavalla, syyttää oppositiota ihan samoilla verukkeilla. Suurin osa oppositiopuolueista on valmis nostamaan lahja- ja perintöveroa.
Kansalaisaloitteen pysähtymisestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005913338.html?ref=rss).
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen paloasemilla on kytenyt vuosia iso sisäilmaongelma
Oulun Palomiesyhdistyksen puheenjohtaja Pasi Mänty kertoo, että pelastuslaitoksen alueella sisäilmaongelmista oireilevia on ilmoitusten mukaan yli 60.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen paloasemilla on kytenyt vuosia iso sisäilmaongelma. 
Palomiesliitto arvostelee Oulun kaupunkia vitkuttelusta paloasemien sisäilmaongelmien kuntoon saattamisessa. 
Ongelmista on saatu tietoa jo lähes parikymmentä vuotta sitten, mutta vasta nyt tehdään ratkaisevia toimia. Oulun Palomiesyhdistyksen puheenjohtaja **Pasi Mänty** kertoo, että pelastuslaitoksen alueella sisäilmaongelmista oireilevia on ilmoitusten mukaan yli 60. Työnantaja on siirtänyt heidät töihin muille asemille. 
Oulun uusi pääpaloasema rakennetaan Linnanmaalle ja Raksilaan rakennetaan uusi paikallispaloasema. 
Palomiehet esittävät myös, että pelastuslaitokset ottavat käyttöön toimintamallit, jotka vähentävät syöpävaarallisille aineille altistumista sammutustehtävissä sekä varusteiden jälkihuollossa ja säilytyksessä paloasemalla. 
Lue lisää: [Oulun tragedia vei yhtäkkiä terveyden kymmeniltä poliiseilta, myös Timo Mälliseltä – tapaus kiteyttää kaiken siitä, miksi sisäilmaongelmia ei saada Suomessa kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10254105) 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_  

Kutupuuhat onnistuivat tänä syksynä Longinojassa aiempia vuosia paremmin
Suuri osa kutevista kaloista oli purossa syntyneitä luonnontaimenia eikä istutettuja kaloja
Taimenten kutu onnistui tänä syksynä Helsingin Longinojassa paremmin kuin koskaan aiemmin. 
Merikalat tekivät pitkin Longinojaa 35 kutupesää. Se on puroaktiivien mukaan ennätysmäärä. 
Muutos aiempiin vuosiin oli myös se, että suuri osa kutijoista oli puron soraikoissa syntyneitä luonnontaimenia, eikä istukkaita, kuten vielä kaksi vuotta sitten, jolloin noin puolet oli istukkaita. 
Syy luonnontaimenien lisääntyneeseen kutemiseen Longinojassa on puroaktiivien mukaan erityisesti vapaaehtoisten pitkäjänteinen työ suotuisien kutopaikkojen ylläpitämisessä. 
Ravintola Pikku-Kiuruun tunkeuduttiin, vietiin alkoholia ja aiheutettiin ehkä tahallaan vesivahinko – poliisi kaipaa vihjeitä
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona ja varkautena.
Kiuruveden keskustassa sijaitsevaan Pub Pikku-Kiuruun tunkeuduttiin sen ollessa suljettuna maanantaina, Itä-Suomen poliisi tiedottaa. Teko on tapahtanut maanantaina aamukahden ja iltapäiväneljän välillä.
Tekijä tai tekijät anastivat ravintolasta vähäisen määrän alkoholia. Poliisi epäilee lisäksi, että tiloissa aiheutettiin tahallaan vesivahinko. Tästä koitui haittaa myös ravintolan alapuolella oleviin muihin tiloihin. Ravintolan omistaja kertoo, että pubi pyritään avaamaan mahdollisimman pian.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona ja varkautena. Rikosylikonstaapeli **Sami Hahl** kertoo, että paikalla ei olut murtojälkiä.   

Samaan ravintolaan tunkeuduttiin edellisen kerran 16. marraskuuta. Tuolloin sieltä vietiin rahaa.
Mahdolliset tiedot tai vihjeet tapauksiin liittyen voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisiin vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Oikaisu Yle Uutisten klo 6.30 ja 7.00 tv-lähetyksiin 27. marraskuuta 2018
Yle Uutisten kello 6.30 ja 7.00 lähetyksissä TV1:llä oli nimivirhe tiistaina 27. marraskuuta 2018. Lähetyksen subjektiivista päivähoito-oikeutta koskevan jutun viimeisenä haastateltavana ei ollut varhaiskasvatuksen professori Kirsti Karila Tampereen yliopistosta, vaan päiväkodin johtaja Tuula Rahikainen Mikkelistä.
Petteri Koponen jää pois Susijengin elintärkeästä MM-karsintapelistä Venäjää vastaan – on kuitenkin mukana maanantaina
Susijengin tähtipelaaja pelaa Bayern Münchenin paidassa Euroliigaa vielä torstai-iltana.
**Petteri Koponen** joutuu jäämään pois Susijengin äärimmäisen tärkeästä MM-karsintaottelusta Venäjää vastaan. Asian vahvisti Yle Urheilulle Suomen päävalmentaja **Henrik Dettmann**. 
Koponen pelaa torstai-iltana seurajoukkueensa Bayern Münchenin riveissä Euroliigassa Maccabi Tel Avivia vastaan. Susijengi puolestaan kohtaa Venäjän täpötäydessä Espoon areenassa perjantai-iltana.
– Olen tästä aivan riittävästi jo sanonut, mutta tämä on kestämätön tilanne. Tosiasia on myös se, että meillä on **Lauri Markkanenkin** poissa. Sekin vaikuttaa ilman muuta iskukykyyn, muttei sitä voi hirveästi narista. Vastustajalla on samanlaisia tilanteita ja joillakin on loukkaantumisia. Pelataan niillä, joita on, Dettmann sanoi tiistain harjoitusten jälkeen.
– Kun joku puuttuu, niin muut ottavat enemmän vastuuta ja kasvavat sen mukaan. Meillä on siitä loistavia kokemuksia, että pelaajistamme löytyy valtavasti potentiaalia, päävalmentaja jatkoi nimeämättä ketään erityisesti.
MM-karsintalohkosta menee lopputurnaukseen kolme parasta. Suomi on lohkossaan neljäntenä tasapisteissä Venäjän kanssa, jonka sijoitus on kolmas. Karsintaotteluita on jäljellä neljä.
Viime kauden karsintapeleissä Dettmannia ja suomalaisia raivostutti, että Euroliigan joukkueet päästivät joitakin pelaajia MM-karsintapeleihin mutta estivät osan pelaamisen. Venäjä on nimennyt karsintamiehistöönsä yhdeksän miestä venäläisistä euroliigajoukkueista Himkistä ja TsSKA Moskovasta.
Euroliigaa pyörittävä ECA-yhtiö ja Kansainvälisen koripalloliitto Fiba ovat kiistelleet vuosituhannen alusta asti, eli siitä lähtien kun ECA perusti Euroliigan ja otti vallan Euroopan kovimmassa seurakilpailussa.
Vuosien mittaan Fiba on vaatimattomalla menestyksellä yrittänyt perustaa Euroliigalle kilpailijasarjoja tai päästä yhteistyöhön ECA:n kanssa. MM-karsintakiista on jatkunut siitä lähtien, kun uudenmalliset karsinnat alkoivat viime vuonna.
**Koripallon MM-karsintaottelu Suomi–Venäjä nähdään suorana [Areenassa ja TV2:ssa perjantaina kello 18.45 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4532391).**
**Lue lisää:**
[Lentoliput on ostettu, mutta Petteri Koposen saapumisesta Venäjä-peliin ei ole varmuutta: "Ei tämä marmattamalla parane"](https://yle.fi/urheilu/3-10521247)
_klo 14:46: Lisätty juttuun Henrik Dettmannin kommentit._
Argentiinan vasemmistoryhmät valmistelevat rajua mielenosoitusta G20-huippukokouksen yhteyteen – "Se on farssi, joka edistää imperialismia ja sotaa"
Viranomaiset vakuuttavat, että he pyrkivät kaikin keinoin estämään väkivaltaisen mellakoinnin, josta Hampurin viimevuotinen G20-kokous muistetaan.
Mikrofonista vapaa käsi rytmittää raivokasta puhetta, kun **Juan Marino**, 31, esittelee punakantista kirjaansa pienen vasemmistolaisen yleisön edessä.
– Meitä ollaan nyt muuttamassa USA:n siirtomaaksi. Vastustamme vallan luovuttamista Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle G20-huippukokouksessa. Macri ja IMF ovat fasismin kehto! Marino julistaa. 
Hän viittaa Argentiinan presidenttiin **Mauricio Macriin** ja IMF:n historian suurimpaan, yli 57 miljardin dollarin lainaan, jonka valuuttarahasto myönsi tänä vuonna Argentiinalle. 
Fasisti-sanaa ei säästellä, kun laitavasemmistolaista pienpuoluetta johtava Marino aukaisee suunsa. Puolueen juuri julkaistussa kirjassa käydään Brasilian presidentiksi valittua **Jair Bolsonaroa** vastaan ja kootaan Etelä-Amerikkaan yhteistä rintamaa oikeistolaisia vastaan.   

Kirjan takakannen kartassa Brasilian lisäksi oikeistohallitusten johtamat Argentiina, Chile, Paraguay ja Kolumbia on merkitty hakaristein. Alle on kirjoitettu "maanosan laajuisen liittouman puolesta fasistista diktatuuria vastaan".
**Argentiinan puheenjohtajakausi maailman** suurimpien talouksien G20-ryhmässä huipentuu marras-joulukuun vaihteessa pidettävään kaksipäiväiseen huippukokoukseen. Buenos Airesiin kokoontuvia maailman mahtimiehiä ja -naisia on vastassa suurmielenosoitus.  
 
Juan Marino johtaa kadulle vasemmistolaisen työväenpuolueensa Partido Piqueteron. Hänelle G20-ryhmä edustavaa imperialistista rahavaltaa ja Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** aggressiivista politiikkaa. G20-ryhmään kuuluu maailman 19 rikkainta maata sekä EU.
– G20-huippukokous on farssi. Kyse ei ole demokraattisesta vuoropuhelusta maailman ongelmien ratkaisemiseksi, vaan siellä edistetään imperialismia ja sen suunnittelemaa sotaa, Marino sanoo.
Huippukokouksen aloituspäivänä perjantaina järjestettävään mielenosoitukseen odotetaan vähintään kymmeniä tuhansia mielenosoittajia. Suurin osa tulee Argentiinan lukuisista vasemmistolaisista ryhmittymistä ja laajasta ammattiyhdistysliikkeestä.
Mukaan on ilmoittautunut myös nimekkäitä ihmisoikeusaktivisteja, kuten Nobelin rauhanpalkinnon saanut **Adolfo Pérez Esquivel** sekä Argentiinan sotilasdiktatuurin jäljiltä kadonneita etsivä Plaza de Mayon äidit -järjestö. Lisäksi maahan on saapumassa suuri joukko ulkomaisia aktivisteja ja kansalaisjärjestöjä.
**General Juan Madariagan pikkukaupungissa** Buenos Airesin provinssissa syntynyt Juan Marino kantaa vasemmistolaisuutta veressään.
Keskiluokkaisen perheen viime vuonna menehtynyt isä oli aktiivinen vasemmistolainen. Niin ikään vasemmistolainen täti istui vankilassa ja hänet karkotettiin sotilasdiktatuurin aikana. Hän toimi myöhemmin Argentiinan suurlähettiläänä Kuubassa. Kommunistipuolueessa vaikuttanut juutalainen isoisoisä puolestaan pakeni Argentiinaan kotimaastaan Puolasta ennen natsi-Saksan tunkeutumista sinne.
Niinpä Marinon kodissa on aina keskusteltu politiikasta ja yhteiskunnallisista asioista.
– Eri vasemmistosiipien väliset väittelyt auttoivat muodostamaan oman poliittisen vakaumukseni, poliittisen uransa lukionsa oppilaskunnassa aloittanut Marino kertoo.
Marinon imperialismia vastustava ja ideologisesti trotskilaisuuteen nojaava ryhmä on perustettu vuonna 2010. Viime vuonna ryhmä tuli osaksi Argentiinan sirpaleista vasemmistopuolueiden kenttää, kun se rekisteröityi Piquetero-puolueeksi. Piquetero tarkoittaa mielenosoittajaa, ja sanalla viitataan Marinon puoluetta laajempaan, Argentiinassa 1990-luvulla syntyneeseen työntekijöiden protestiliikkeeseen.
Poliittisesta aktivismista on tullut Marinolle käytännössä hänen koko elämänsä: hän nostaa palkkansa puolueelta ja yksityiselämässäkin vieressä seisoo puolueen naisosastoa johtava tyttöystävä. Kaiken ohella Marino opiskelee oikeustiedettä Buenos Airesin yliopistossa.
**Argentiinalaiset ovat tottuneet osoittamaan** mieltä, mutta tänä vuonna kansaa on nähty kaduilla tavallistakin enemmän.
Maan talous on joutunut kuluvan vuoden aikana yhä pahenevaan ahdinkoon. Hintojen nousu ja hallituksen säästötoimet ovat saaneet viimeisten kuukausien aikana satoja tuhansia ihmisiä osoittamaan mieltään vallanpitäjiä vastaan.
Lisäksi Argentiinan on pysäyttänyt tänä vuonna jo kaksi hallituksen politiikkaa vastustavaa yleislakkoa. Tällä hetkellä erimielisiä vasemmistoryhmiä yhdistääkin ennen kaikkea keskustaoikeistolaisen presidentti Macrin vastustaminen.
Vuosina 1976–83 Argentiinaa hallinnut sotilasjuntta tukahdutti laajasti kansalaisoikeuksia ja rajoitti ankarasti myös kokoontumisvapautta. Siksi argentiinalaiset näkevät nykyään oikeuden mielenosoittamiseen tärkeänä osana demokratian toteutumista.
Pitkään rauhanomaisesti sujuneissa mielenosoituksissa on nähty viime aikoina aiempaa enemmän jännitteitä. Oppositio ja aktivistit syyttävät valtiovaltaa siitä, että se on kiristänyt otteitaan mielenosoittajia kohtaan ja provosoinut väkivaltaa heidän ja poliisien välille.
Samaa väittää myös Juan Marino, jonka mukaan hallitus on turvallisuusministeri **Patricia Bullrichin** johdolla yrittänyt luoda ennen G20-huippukokousta kauhun ilmapiiriä pelotellakseen mielenosoittajia jäämään kotiin. Tähän on Marinon mukaan pyritty muun muassa aktivistien summittaisilla pidätyksillä, julkisten tilojen evakuoimisilla kuvitteellisten pommiuhkien vuoksi ja valheellisilla mediakampanjoilla.
– Meillä ei ole pelkoa. Käytämme demokraattista oikeuttamme vastustaaksemme huippukokousta ja ilmoitamme samalla kaikista yrityksistä pelotella ja tukahduttaa kansalaistoimintaa, Marino sanoo päättäväisesti.
**Viime vuonna Hampurissa pidetty** G20-kokousta vastustava mielenosoitus päättyi laajamittaiseen mellakointiin ja väkivaltaan.  
 
Argentiinan viranomaiset ovat vakuuttaneet takaavansa huippukokouksen turvallisuuden. Maa pyrkii kaikin keinoin estämään sen, ettei kansainvälinen media täyttyisi tälläkin kertaa kuvista, joissa autot palavat ja väkijoukot ryöstelevät kauppoja. 
Juan Marino puolestaan vakuuttaa, että mielenosoittajat marssivat rauhan puolesta eivätkä sorru väkivaltaan – ja samalla sysää kaiken vastuun mahdollisista ylilyönneistä vastapuolelle.
– Olemme puolustamassa demokratiaa, kun he taas ovat niitä, jotka puolustavat itsevaltaista ja terrorisoivaa hallintoa. Rauha on meidän puolellamme ja sota heidän, Marino kuittaa.
Tunteet käyvät huippukokouksen kynnyksellä kuitenkin kuumina. Moni pelkää, että vakuutteluista huolimatta tilanne Buenos Airesissa ryöstäytyy käsistä.
**Lue myös:** 
[Kylmä vastaanotto – Argentiina pohtii syytteiden nostamista Saudi-Arabian kruununprinssiä vastaan tämän saapuessa G20-huippukokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10527650)
Tutkimuksessa vertailtiin kolmea suurinta radiokanavaa – Yle Radio Suomen vahvuus monipuolinen musiikkitarjonta ja kappaleiden vähäinen toisto
Tampereen yliopiston tutkimuksessa verrattiin Yle Radio Suomen, Radio Novan ja Radio Suomipopin musiikkitarjontaa vuosina 2013 ja 2017. Suurin ero kanavien välillä oli siinä, miten usein samat kappaleet soivat.
“Radio Suomi toistaa samoja esityksiä ilmiselvästi muita vähemmän, tarjoaa laajimman esitysten ja artistien kirjon sekä kattavimman kirjon eri aikakausien musiikkia”, luettelee dosentti **Heikki Hellman** tutkimuksen tuloksia.
“Radio Suomipop taas muodostaa toisen ääripään tarjoamalla varsin harvoista artisteista ja esityksistä koostuvan soittolistan, jossa samoja kappaleita toistetaan yhä uudelleen. Se on asemista kotimaisin, mutta sen viikoittain tarjoama kotimaisten artistien valikoima on vain neljäsosa Radio Suomen soittolistan tarjoamasta”, hän jatkaa.
Radio Nova sijoittuu tutkimuksen mukaan kaikilla mittareilla edellä mainittujen kanavien väliin.
“Kiinnostavinta oli, kuinka täsmällisesti tutkimustulokset vahvistivat odotuksemme. Kanavien soittolistat olivat laajuudeltaan hyvin erilaiset ja listat koostuivat lähes kokonaan eri kappaleista”, Hellman sanoo.
Radio Suomen soittolista on laajin
Vuoden 2017 tutkimusaineistosta kävi ilmi, että Yle Radio Suomi soitti viikon aikana yli neljä kertaa enemmän eri kappaleita kuin Radio Suomipop. Radio Suomen eri esitysten määrä oli yli 1240, kun taas Suomipop soitti 266 eri kappaletta. Radio Nova sijoittui näiden väliin soittaen reilut 670 kappaletta.
Ero radiokanavien välillä oli vieläkin suurempi, jos verrataan artistien lukumäärää. Vuonna 2017 Radio Suomessa soi viikon aikana yli 880 artistia. Novassa artisteja oli yli 400 ja Suomipopilla vajaat 100.
Tutkija Hellmanin mukaan kaupallisilla asemilla on omat liiketoiminnalliset syynsä pitäytyä kapeassa soittolistassa, jonka ne uskovat palvelevan parhaiten kohdeyleisöään.
“Onhan se iso ero, jos Radio Suomessa voi kuulla viikossa musiikkia lähes 900 artistilta, mutta Radio Suomipopissa alle sadalta artistilta. On kuitenkin Yleisradion tehtävän mukaista, että se soittaa musiikkia monipuolisemmin ja on tarjonnaltaan vähemmän ennustettava kuin kilpailijansa”, Hellman kommentoi.
Esitysten ja artistien määrän kasvaessa kuultavan musiikin yllätyksellisyys kasvaa.
Suuria eroja oli myös yksittäisten kappaleiden soittomäärissä. Syksyllä 2017 eniten Radio Suomipopissa soinut kappale kuultiin viikon aikana 83 kertaa ja Novalla 25 kertaa. Radio Suomen soitetuin kappale kuultiin tutkimusviikon aikana 7 kertaa.
Radiokanavat soittavat eri aikakausien musiikkia
Jos soittomäärissä oli eroja, löytyi niitä myös kappaleiden iästä. Radio Novan tarjoamasta musiikista yli puolet oli peräisin 1980- ja 1990-luvuilta. Suomipopin soittolistalla oli tutkimusviikolla lähes 90 prosenttia 2000-luvulla julkaistua musiikkia.
Radio Suomen soittamasta musiikista neljännes oli tehty ennen 1980-lukua. Kaikkein uusin musiikki sai tutkimuksen mukaan kohtalaisesti tilaa Radio Suomessa.
Tutkimuksessa selvitettiin myös sitä, kuinka suuri osuus kanavilla soitetusta musiikista oli eri levy-yhtiöistä. Lähes 90 prosenttia Radio Novan soittamasta musiikista oli kolmen suurimman Suomessa vaikuttavan levy-yhtiön artisteilta.\* Osuus oli noussut selvästi vuodesta 2013. Radio Suomipopilla osuus oli pienempi (82 %) ja se oli laskenut aiempaan mittaukseen verrattuna.
Radio Suomi soittaa monipuolisimmin pienten levy-yhtiöiden musiikkia. Sen soittamista kappaleista noin 74 %  tuli suurten levy-yhtiöiden kautta.
“Yksi yllätys tutkimuksessa liittyi levy-yhtiöiden valtaan. Meitä yllätti, että Radio Suomikin nojasi niin raskaasti isojen yhtiöiden musiikkiin. Voisi ajatella, että julkisen palvelun toimijana sen tulisi suosia selvästi enemmän itsenäisiä levy-yhtiöitä, riippumattomia tuottajia”, Hellman toteaa.
Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** kertoo, että kappaleita valittaessa ei mietitä, kuka levyn on julkaissut.
“Kuulokuva ratkaisee aina. Musiikkia valitsevalle raadille ei kerrota artistin nimeä eikä mahdollista levy-yhtiötä. Meille uuden ja vanhan sekä tunnettujen ja vähemmän tunnettujen kappaleiden tasapainon saavuttaminen on tärkeää”, Lindroos sanoo.
Radio Suomen soittamasta musiikista yli puolet oli kotimaista.
Musiikki herättää intohimoja
Radio Suomi poikkeaa muista tutkituista kanavista useista eri syistä. Yksi olennaisimmista on se, ettei se ole puhtaasti musiikkikanava, vaan myös Ylen pääuutiskanava.
“Vaikka Radio Suomi on vuosien mittaan varmasti muuttunut paljon, se muistuttaa yhä julkisen palvelun radiota. Sen soittolista on sekä esityksiltään että artisteiltaan niin lavea, että herää kysymys, voiko sen kohdalla edes puhua soittolistasta“, Hellman pohtii.
Poikkeuksellisen Radio Suomesta tekee Hellmanin mukaan myös suuri kuunteluosuus.
“Se, samoin kuin Yleisradioon yleisemminkin kohdistetut odotukset selittävät, miksi juuri Radio Suomen soittama musiikki herättää niin paljon intohimoja sekä yleisön että artistien keskuudessa.”
Heikki Hellmanin ja **Arto Vilkon** tekemä tutkimus julkaistaan lähiaikoina [Etnomusikologian vuosikirjassa](https://etnomusikologia.journal.fi/article/view/69184).
_Suuren yleisön soittorasiat – Radio Suomen, Radio Novan ja Radio Suomipopin soittolistat ja niiden rakenne -tutkimuksen tekivät yliopistotutkija Heikki Hellman ja vapaa tutkija Arto Vilkko._
_Tutkimus toteutettiin tarkastelemalla esittävien taiteilijoiden tekijänoikeusjärjestö Gramexille toimitettuja musiikkiraportteja. Tarkasteluviikot olivat viikko 10 ja 36 vuosina 2013 ja 2017. Tutkimusaineistoon sisältyi 22 398 radiosoittoa._
_\*Artikkelissa mainitut kolme suurinta levy-yhtiötä ovat Warner Music Finland, Sony Music Entertainment Finland ja Universal Music Finland._
_Lisätty 5.12. tuore linkki Etnomusikologian vuosikirjaan._
Presidentti Trump vilkaisi hallintonsa laajaa raporttia ilmastonmuutoksen kustannuksista ja torjui tiedot
Presidentti Donald Trump ei edelleenkään usko, että ilmastonmuutos voisi vaikuttaa Yhdysvaltain talouteen ja laskea sen tuottavuutta.
Yhdysvalloissa julkaistiin viime perjantaina laaja ympäristön tilaa koskeva yhteenveto, jossa on laskettu hintalappu ilmastonmuutoksen aiheuttamille kuluille maan talouteen.
Julkistaminen ajoittui vuoden kiivaimpaan kauppapäivään, joka tunnetaan nimellä Black Friday.
[Toistakymmentä kansallista virastoa on koonnut yhteen uusimmat ilmastoraportit,](https://nca2018.globalchange.gov/) jotka ovat karua luettavaa myös Yhdysvalloille. 
Yhteenvedon mukaan ilmastosta välittömästi riippuvaiset maatalous, kalastus ja myös turismi kärsivät vuosisadan loppuun mennessä satojen miljardien menetykset, ellei ilmakehän lämpenemistä saada pikaisesti hillityksi.
Kustannukset alkavat näkyä myös kansalaisten terveydessä ja Yhdysvaltain infrastruktuurin, kuten teiden ja rannikkoalueiden kestävyydessä, todetaan yhteenvedossa, jossa on tarkasteltu yhteiskunnan kahtatoista eri osa-aluetta. 
"Juuri nyt meillä menee hyvin"
Toimittajat kysyivät maanantaina presidentti **Donald Trumpilta** Valkoisessa talossa kantaa raportin tietoihin.
– En usko siihen. Olen lukenut siitä osia, enkä usko sitä, hän kuittasi asian.
Trump toisti kantansa, että juuri nyt Yhdysvaltain ilmastonkehityksessä olisi menossa paras jakso, koska teollisuuden hiilidioksidipäästöt ovat laskeneet vuoden aikana 2,7 prosenttia.
Tämä johtuu teollisuuden käyttämän hiilivoimaenergian vähenemisestä. Samaan aikaan hiilivoimaenergiaa on korvattu lisäämällä öljynporausta ja etenkin vesisärötystä, joka on ympäristölle raskas prosessi.
Trump vieritti syytä ilmastonmuutoksesta Aasialle ja etenkin Kiinalle. Trumpin mielestä ne sotkevat myös Yhdysvaltain talouden näkymiä.
Ilmastoarvion laatineet Yhdysvaltain valtion virastot tekevät työtään kongressin määräyksestä. Edellinen raportti julkaistiin vuonna 2014. Tuorein raportti on järjestyksessä neljäs. 
Ilmastonmuutos pidentää puutiaisten aktiivisuuskautta ja lisää myyräkuumeen riskiä – vaikutusta ihmisen terveyteen on tutkittava vielä lisää
Ilmastonmuutoksen vaikutuksista ihmisen terveyteen ei tiedetä vielä kaikkea. Vaikutuksiin tulisi varautua laaja-alaisesti.
– Ilmastonmuutoksesta on vaikea löytää mitään hyvää, sanoo fysiologian professori **Jorma Toppari** Turun yliopistosta.
Ihminen toki sopeutuu moneen ja osaa suojautua hyödyntämällä kehittämäänsä teknologiaa, mutta hyödyt jäävät melko vähiin. Ja hyödyilläkin on yleensä vastapainonsa.
– Kylmään ilmanalaan liittyvä sydän- ja verisuonitautikuolleisuus sekä sydänkohtausten määrä vähenevät. Mutta toisessa päässä tulee hellejaksoja, jotka myöskin ottavat pumpun päälle, sanoo Toppari.
Samoin erityisesti vanhempaa väestöä kylmällä kaudella vaivaavat astma ja hengityselinsairaudet helpottavat, mutta kesäkuumat ahdistavat yhä tukalammin.
– Niin kauan kuin voidaan elää tällaisessa meille mukavassa lämpötilassa, on se näiden sairauksien kannalta paras.
Punkkien elinkierto kiihtyy
Ilmastonmuutoksen vaikutusta ihmisten terveyteen pohdittiin maanantaina Turun yliopiston järjestämässä tilaisuudessa.
Suomalaisille tutuin huolenaihe ovat yhä pohjoisemmaksi levittäytyvät [puutiaiset ja taiga-punkit](https://yle.fi/uutiset/18-215589). Niiden mukana Lymen borrelioosi sekä TBE-viruksen aiheuttama puutiaisaivokuume uhkaavat levitä uusille alueille.
Puutiaisten aktiivisuuskausi on pidentynyt.
 Tänä vuonna leuto syksy on pitänyt punkit [totuttua pidempään liikekannalla](https://yle.fi/uutiset/3-10503379).
Punkkitutkija **Jani Sormunen** Turun yliopistosta kertoo erään metsästäjän poistaneen punkin niskastaan niinkin myöhään kuin 18. marraskuuta.
– Puutiaisten aktiivisuuskausi on pidentynyt, ja sen myötä niillä on enemmän aikaa ja mahdollisuuksia löytää isäntäeläimiä. Lisäksi monet isäntäeläimet, kuten metsäkauriit ja rusakot hyötyvät lumipeitteen huvetessa, jolloin niitä on enemmän tarjolla puutiaisille ruoan lähteeksi, kertoo Sormunen.
Liika porotus on punkeille pahasta, mutta keskilämmön nousu muutamalla asteella näyttää kiihdyttävän puutiaisten yksilökehitystä huomattavasti.
Kolmivuotisen elinkierron on havaittu liki puolittuvan lämmön lisääntyessä, ja toisaalta veriaterian jo varhaisessa vaiheessa tukevoittama puutiainen selviää todennäköisemmin lisääntymisikään. Sormusen mukaan tämä voi osaltaan selittää puutiaisten määrän nopeaa kasvua.
Lämpimät kesät voivat lisätä tartuntariskejä
Leudontuvien talvien tiedetään antavan otolliset olosuhteet myös muille taudinkantajille.
Puumala-viruksen levittämän myyräkuumeen yhteys sääoloihin on bakteeriopin professori **Jaana Vuopion** mukaan todettu länsinaapurissamme.
– Ruotsissa oli noin kymmenen vuotta sitten iso myyräkuume-epidemia. Sitä edelsi leuto, lumeton talvi, joka edesauttoi myyrien määrän lisääntymistä ja tartuntojen lisääntymistä.
Yksi ilmastonmuutoksen tuoma huoli on sateiden ja tulvien lisääntyminen.
Vesivälitteisten tartuntatautiepidemioiden riski kasvaa viemärivesien sekoittuessa puhtaaseen veteen. Maailmalla on havaittu El Niño-ilmiön tuomien sateiden ja lämmön yhteys _vibrio cholerae_ -bakteerin aiheuttaman koleran esiintyvyyteen.
Mikrobit eivät kunnioita rajoja.
 Vibrio-bakteereita esiintyy myös Suomen murtovesissä, etenkin helteiden hauduttamissa rannikkovesissä. Professori Jaana Vuopion mukaan ne ovat konkreettinen esimerkki siitä, että lämpimät kesät voivat aiheuttaa tartuntariskejä.
– Pohjanlahdessa on vibrio-bakteereita, jotka eivät aiheuta koleraa, mutta ihmisillä ne voivat aiheuttaa esimerkiksi haavainfektioita tai lievää ripulia. Suomalais-ruotsalaisena yhteistyönä todettiin poikkeavan paljon laboratoriolöydöksiä vuonna 2014, jolloin oli lämmin kesä. Myös viime kesältä on raportoitu samanlaista vibrio-infektioiden lisääntymistä, kertoo professori Jaana Vuopio.
Turistiripulia ei tulisi taltuttaa antibiootilla
Ilmastonmuutos vaikuttaa muun muassa hyönteisten ja jyrsijöiden leviämiseen, ja sitä kautta tauditkin pyrkivät uusille alueille.
– Mikrobit eivät kunnioita rajoja. Meillä on tietoa, että Euroopassa virusten levittämiä tauteja, kuten chikungunya ja dengue-kuume on löytynyt alueilta, joilla niitä ei aiemmin ole ollut, sanoo professori Jaana Vuopio.
Virustauti chikungunya yritti eteläiseen Eurooppaan jo kymmenisen vuotta sitten, ja Euroopan tautikeskuksen arvion mukaan se valtaa Välimeren ympäristöä ilmastonmuutoksen myötä vuoteen 2040 mennessä.
Aiemmin syksyllä raportoitiin [kahdesta dengue-kuumetapauksesta Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-10450597). Malariaa sen sijaan on pystytty lupaavasti torjumaan muun muassa hyttysverkoilla ja muilla ihmisen toimilla.
Luonnollisesti taudit kulkeutuvat myös alati [enemmän liikkuvien ihmisten matkassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/16/matkailijoiden-tuomat-eksoottiset-sairaudet-ovat-jo-arkipaivaa). Eri syistä johtuvat muuttoliikkeet ja matkailun nopea kasvu voivat levittää taudinaiheuttajia uusille alueille.
Lisääntyvä antibioottien käyttö huolettaa Suomessakin, mutta vielä suurempi ongelma se muualla maailmassa. Mikrobien puolustuskyky on kehittynyt myös eläinten saamien lääkkeiden sekä ympäristöpäästöjen johdosta.
– Mikrobilääkeresistenssi on iso ongelma. Jos saa tropiikissa matkatessaan turistiripulin, olisi tärkeää välttää antibioottien syömistä ja koettaa hoitaa itsensä nesteyttämällä kuntoon.
Eksoottisten tautien leviämisestä Suomeen ei kuitenkaan kannata professori Jaana Vuopion mukaan liikaa huolestua.
– En haluaisi mitään erityistä uhkaa nostaa. Meillä on hyvä tartuntatautien seurantajärjestelmä, jossa on hyvät anturit tunnistaa, jos meille jotain tulisi. Olemme vielä aika kaukana kaikkein ongelmallisimmilta alueilta.
Snow How'sta lämpimämpään osaamiseen
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** huomautti Turun yliopiston järjestämän seminaarin avauspuheenvuorossaan, ettei ilmastonmuutoksen terveysvaikutuksia pohtivia tilaisuuksia ole liiemmin järjestetty.
Saarikko toivoi korkeakoulujen perehtyvän tutkimuksessaan yhä enemmän ilmastonmuutoksen vaikutuksiin ihmisten terveydelle. Ne pitää jatkossa huomioida myös terveys- ja sosiaalialalla sekä alan koulutuksessa.
Ministeri Saarikko korosti laaja-alaista varautumista ilmastonmuutoksen vaikutuksiin.
Yhtenä esimerkkinä hän mainitsi, että olemme tottuneet talvisin lämmittämään asuntojamme, jatkossa myös niiden riittävään viilentämiseen täytyy kesäkuukausina kiinnittää huomiota.
– Snow How’n osaajina meidän tulee jatkossa osata varautua myös ilmaston toisen laidan vaikutuksiin. Konkreettisesti tiedämme pitkien hellejaksojen lisäävän vanhusten kuolleisuutta, totesi Saarikko.
Hän nosti esiin myös nollan kahta puolta sahaavasta lämpötilasta aiheutuvan liukastumisvaaran. Vähälumisuuden entisestään synkistämä [kaamosaika](https://yle.fi/uutiset/18-214149) puolestaan kohottaa itsemurhariskiä.
Samoilla linjoilla on professori Jorma Toppari. Leudommat talvet eivät pidennä päivää eivätkä lisää valon määrää.
– Pimeys on vaikeaa henkisesti, se helposti masentaa. Lumi tuo valoa. Toki lämpö tällaisina murroskausina nostaa mielialaa. Ehkä itse eläisin mieluummin vähän etelämpänä, missä valon määrä on vähän tasaisempaa ympäri vuoden, hymähtää Toppari.
**Lue lisää:**
[Ylen kaikki uutiset ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/18-217087)
Akkutehtaan mahdollistava kaava on valmis Vaasassa
Vaasan Laajametsän ja Mustasaaren Granholmsbackenin suurteollisuusalue on valmiina ottamaan vastaan yritykset.
Suurteollisuuden tarpeisiin suunnitellun alueen kaavoitus Vaasan Laajametsässä ja ja Mustasaaren Granholmsbackenilla on valmis ja lainvoimainen. 
Kaavat mahdollistavat esimerkiksi akkuteollisuuden nopean sijoittumisen alueelle, mutta muutakin teollisuutta tavoitellaan. Yksi tärkeä ryhmä olisivat esimerkiksi mahdollisen akkuteollisuuden alihankkijat. 
Laajametsän ja Granholmsbackenin alueille on kaavoitettu nyt neljä teollisuuskorttelia. Niistä suurin sijoittuu molempien kuntien alueelle ja mahdollistaa lähes 200 hehtaarin rakennusalan.   

Uusi teollisuusalue sijaitsee lentokentän, junaradan ja valtateiden 3 sekä 8 läheisyydessä. Toimijat muistuttavat, että myös satamayhteydet Vaasassa ovat lähellä. 
**Lue lisää:** [Pöytä on katettu akkutehtaille – Vaasa hyväksyi asemakaavan satojen hehtaarien teollisuusalueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10447861)
"Kosteuspassista" uusi ase talonrakentamisen kosteusongelmiin? Menetetty maine halutaan palauttaa
12 isoa rakennusalan yritystä on kertonut olevansa kiinnostunut rakennustyöntekijöille suunnitellusta kosteudenhallintakortista. Voit keskustella kosteus- ja sisäilmaongelmista jutun lopussa.
Rakennusteollisuus suhtautuu myönteisesti talonrakennusalalla virinneeseen ajatukseen kosteudenhallintakortista, jolla halutaan tarttua rakentamisen kosteusongelmiin.   

Kosteudenhallintakortin tai jonkinlaisen ajokortin saisivat koulutukseen osallistuneet rakennustyöntekijät. Koulutuksesta vastaisivat rakennusyhtiöt. 
– Tämä on merkittävä asia, ja kertoo siitä että laatuun suhtaudutaan vakavasti ja se nähdään tärkeänä, sanoo alan etujärjestön, Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Aleksi Randell.
Hän huomauttaa, että alan voimia yhdistämällä saadaan aikaiseksi vaikuttavampi koulutuskokonaisuus, vaikka asian ympärillä on myös tehty paljon. 
Randellin mukaan kosteusongelmat, jotka talonrakentamisessa ovat nousseet esiin, ovat olleet vakavia, mutta sanoo samaan hengenvetoon, että Suomessa rakennetaan myös hyvin laadukkaasti.  

Sisäilmaongelmat ovat vielä laajempi kysymys ja monimutkaisempi asia kuin kosteusongelmat, mutta Randellin mukaan kosteudenhallintakortilla voidaan edistää myös parempaa sisäilman hallintaa rakennusprojekteissa.
Myös aliurakoitsijat halutaan mukaan 
Kosteudenhallintakortti on Peab-rakennusyhtiön aloite alan sisäisestä koulutuksesta, johon ovat näillä näkymin lähtemässä mukaan Suomen suurimmat rakennusyhtiöt. Peabin toimitusjohtajan Mika Katajiston mukaan kaksitoista suurta, yli 100 miljoonan euron liikevaihdon omaavaa yritystä on kertonut kiinnostuksestaan. Kaksi isoa rakennusyhtiötä pohtii vielä kantaansa.  

Asiasta kiinnostuneet rakennusyhtiöt vastaavat volyymiltaan noin kolmea neljäsosaa suomalaisesta talonrakentamisesta, yhteensä noin 10 miljardin euron kokonaisliikevaihdollaan. 
Tavoitteena on nostaa kosteudenhallinta tikun nokkaan, ja parantaa osaamista sekä tuoda lisää ymmärrystä kosteusongelmiin. Kaikki tämä muuttaisi asenteita ja kohottaisi ammattiosaamista ja -ylpeyttä omasta työstä. Ajatus on, että myös aliurakoitsijoilta vaadittaisiin kosteusajokortti, Katajisto sanoo.
– Jos kuivaketju katkeaa, lopputulos on huono, muotoilee Peabin Katajisto.
Alkuvaiheessa koulutus suunnattaisiin rakennustyötekijöille 
Käytännössä koulutus olisi kahdeksasta kymmeneen digitaalista oppijaksoa, jotka koostuisivat eri vaativuustasoista. Oppikokonaisuuden kesto voisi olla Katajiston mukaan kahdeksasta kymmeneen tuntia, noin yksi työpäivä.  

Ensin koulutettaisiin rakennustyömiehet, sen jälkeen esimerkiksi toimihenkilöt. Rakennusmiesten koulutuspaketti voisi olla käytössä kesälomiin mennessä.
Kosteudenhallintakortin koulutuksen voisi tehdä useammalla kielellä, koska rakennusalalla on töissä ihmisiä monista maista.
Katajisto huomauttaa, että rakentamisen vastuisiin kosteuspassi ei aiheuttaisi muutoksia; rakennusvirheen tehneen pitää edelleenkin vastata omasta virheestään.
Rakennusalan menetetty maine synnytti koulutusidean 
Randell sanoo, että on tärkeätä lähteä tämän eräänlaisen kosteusajokortin kanssa liikkeelle rakentamisesta ja jalkauttaa osaamista kosteudenhallintaan nykyistä laajemmin. Rakentamisen sääntelyä on hänen mukaansa olemassa jo riittävästi ja yhteistyö ministeriöiden, kaupunkien ja rakennusyritysten välillä toimii hyvin.
Kosteudenhallintakortti on esillä Rakennusteollisuuden hallituksen kokouksessa joulukuussa, jolloin nähdään kuinka moni isoimmista yrityksistä on mukana koulutuksen kehittämisessä heti alusta alkaen.
Randell huomauttaa, että jokainen rakennusyritys päättää tietysti itsenäisesti lähteekö se mukaan kosteudenhallintakorttiin ja koulutukseen, jota se vaatii. 
Idea talonrakennusalan kosteudenhallintakortista lähti liikkeelle rakennusyhtiö Peabista, kun se toteutti kyselyn, jonka tulokset kerrottiin lokakuussa. Se oli pysäyttävää luettavaa: rakentamisen maine on mennyt suomalaisten silmissä. 
Taloustutkimuksen toteuttamassa kyselyssä selvisi, että kosteudenhallinta on yksi rakennusalan suurimmista haasteista ja iso yhteiskunnallinen ongelma. 
Alkuvaiheessa kosteuspassi soveltuisi rakentajille, mutta myöhemmin kosteudenhallintakortti voitaisiin ottaa käyttöön rakennuttajien ja miksei suunnittelijoidenkin työkalupakkiin, sanoo Peabin toimitusjohtaja Mika Katajisto. 
**Lue myös:** 
 [Nyt se on selvitetty: Rakentamisen maine on mennyt](https://yle.fi/uutiset/3-10458109) 
 [Analyysi: Kansallinen sisäilmaohjelma leimaa oireilua psyykkiseksi ja syventää epäluottamusta – Suomeen kootaan "sisäilmaliikettä" vaalikevääksi](https://yle.fi/uutiset/3-10489315) 
[Oulun oikeustalo muuttaa – vaihtoehtoina Oulun keskustan Kasarmi tai Torikadun virastokampus](https://yle.fi/uutiset/3-10496940) 
 [Neljäsluokkalainen Tomas Willadsen käy nyt kotikoulua, koska koulussa sairastuu – sisäilmaongelmaisen koulun oppilaille räätälöidään lukujärjestyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10496566) 
[Remontin aloittamiseen voi mennä pitkälle toista vuotta – Rovaniemen kaupungintalo tyhjenee ehkä kesään mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10483160) 
Kuvittele maailma, jossa ulkonäköä ei kommentoitaisi – #kehorauha haastaa katsomaan pintaa syvemmälle
Olin helsinkiläisessä kuppilassa, kun viereen istui nuhjuisen näköinen, hoikahko vanhempi mies. Minun ensimmäinen ajatukseni hänestä oli, että hän on hieman alkoholisoitunut, ehkä masentunut ja työtön. Seurueessani oleva henkilö tunsi miehen ja kuiskasi korvaani, että siinä on korttelin rikkain mies. Minua hävetti.
Luomme ihmisistä jo ensisilmäyksellä jonkin oletuksen, vaikka emme tiedä mitään hänen taustastaan, ajatuksistaan tai taidoistaan. Ulkonäön perusteella tehdään paljon vääriä oletuksia.
Jenny+ halusi näyttää, miten erilaiset naiset kokevat ulkonäkönsä. Järjestettiin sosiaalinen koe, johon osallistui kolmisenkymmentä erilaista ja eri-ikäistä naista. Mukana oli niin senioreita, muslimeja, treenaajia, kehoaktivisteja kuin raskaana oleviakin.
Onko kukaan riittävän kaunis?
Jenny+-dokumenttisarjassa on käsitelty tänä syksynä yhteiskunnallisesti tärkeitä aiheita. Viides jakso katsoo ulkonäköä pintaa syvemmälle. Jakson nimi on _Kukaan ei ole riittävän kaunis_.
Otsikko on julma ja se pistää miettimään, miten paljon ulkoisen olemukseen voi antaa vaikuttaa. Ja miten paljon me – usein vahingossa – tulemme kyykyttäneeksi toisia.
– Yläasteella toinen liikunnan opettajistani ei uskonut, että harrastin säännöllisesti liikuntaa, koska en hänen mielestään ”näyttänyt” urheilulliselta. Muslimina urheiluvaatteet näyttävät vähän erilaisemmilta kuin muilla, kun pitää olla myös peittävästi pukeutunut, **Hajar** kertoo.
Mikäli tekee ihmisen ulkonäön perusteella oletuksia älykkyydestä tai mukavuudesta, on  todella hukassa.
Asun vanhassa talossa, jossa yksikään seinä ei ole samanlainen. Ikkunan karmit ovat vinot ja lattia kaartaa vasemmalle. Tämä aiheuttaa hieman vaikeuksia kodin huonekalujen asettelussa ja vaikkapa seinän tapetoinnissa.
Talomme on saanut niin sanotusti puhtaat paperit laajasta kuntotarkastuksesta, mutta silti eräs tuttavani osasi epäillä, että seinän vinous voi johtua homeesta.
Vanha talo tuskin pahoitti tästä mieltään, mutta mikäli tekee ihmisen ulkonäön perusteella oletuksia terveellisyydestä, älykkyydestä tai mukavuudesta, on todella hukassa.
Ihminen on lähtökohtaisesti omalaatuinen.
Mikäli katsot ympärillesi, voit yhdellä silmäyksellä todeta, ettei yksikään työkaverisi näytä samalta. Ihminen on lähtökohtaisesti omalaatuinen. Tämän vuoksi jokaista tulisi kohdella arvokkaana.
– Vuosia sitten, pikkujoulujen aikaan. Tapasin ystäväni ravintolassa. Hörpimme glögiä baaritiskillä, kun minua yli 10 vuotta vanhempi mies tulee viereeni ja sanoo: Tiedätkö, että olet niin lihava ja inhottava, että sinun tulisi mennä nyt kotiisi ja tappaa itsesi, nimimerkki **Helena** kertoo.
Oletko koskaan miettinyt, että mitä enemmän kommentoit toisten ulkonäköä, sitä enemmän lisäät omaa pelkoasi siitä, mitä muut ajattelevat sinun ulkonäöstä? Uskallan väittää, että mikäli omassa päässäsi kauhistelet vastaantulijan lihavuutta, olet juuri aamulla peilin edessä voivotellut omaa ulkomuotoasi.
– Minua ja siskoani vertailtiin aina lapsena. Minä olin aina se rumempi. Murrosiässä minulle sanottiin, että olisin ihan hyvä, jos minulla olisi erilainen nenä, nimimerkki **Sanna** kirjoittaa.
Minua hävetti vielä vähän lisää.
Baari-iltani helsinkiläiskuppilassa päättyi siihen, että istuin samassa pöydässä rikkaan miehen kanssa ja kuuntelin haltioituneena hänen näkemyksistään yhteiskunnasta ja sukupuolivähemmistöjen saamasta huonosta kohtelusta.
Hän oli arvostettu omalla alallaan ja kaikki minun ennakkoajatukseni, joita tein ulkonäön perusteella, osoittautuivat vääriksi. Minua hävetti vielä vähän lisää.
Pystytkö olemaan viikon ajan kommentoimatta kenenkään ulkonäköä?
Jenny+ haastaa sinut kokeiluun! Ole viikko kommentoimatta kenenkään ulkonäköä positiivisesti tai negatiivisesti, ja jaa kokemuksesi #kehorauha.
Ja ennenkuin ehdit kysyä, että "enkö saa edes kehua", niin pointti on nimenomaan, että ei, älä tee sitäkään. Kaikki ulkonäköön keskittyvä keskustelu ruokkii ulkonäkökeskeisyyttä. Kehu muita ominaisuuksia. Itseäni lämmittää enemmän saada palautetta hyvästä työstä, nokkelasta ajattelusta tai hauskoista jutuista, kuin uudesta vaatteesta tai onnistuneesta meikistä.
Jenny+: Kukaan ei ole riittävän kaunis
Ulkonäkö on käyntikortti, jonka perusteella ihmistä arvioidaan. Tubettaja **Sara SAARA Forsberg** ja mainoskuvaaja **Viivi Huuska** kertovat ulkonäköpaineistaan. **Jenny Lehtinen** selvittää, miltä menestyjä näyttää.
Finavian entinen toimitusjohtaja Kari Savolainen Lappeenrannan lentoaseman hallitukseen
Lentoliikenteen asiantuntemus yhtiön hallituksessa vahvistuu.
Finavian entinen toimitusjohtaja **Kari Savolainen** on nimitetty Lappeenrannan Lentoasema Oy:n hallituksen jäseneksi. 
Nimityksen teki tiistaina Saimaan lentoaseman säätiö. 
Savolainen on lentoliikenteen ammattilainen, joka jäi eläkkeelle Finavian palveluksesta lokakuussa 2018.
– Kari Savolaisen asiantuntemus ja näkemykset ovat erittäin tarpeellisia ja tervetulleita, kun kehitämme lentoliikennettä edelleen käynnistysvaiheen jälkeen, sanoo Lappeenrannan lentoasema Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Eelis Eskelinen**.
Eskelinen jatkaa Lappeenrannan lentoasema Oy:n hallituksen puheenjohtajana. Hallituksen toisena jäsenenä jatkaa **Tom Christides**, joka on aiemmin työskennellyt muun muassa Blue1:lla ja Finnairilla.
Aiemmin Finavialle kuuluneen Lappeenrannan lentokentän omistaa nykyisin Lappeenrannan kaupunki.   

Kenttää hallinnoi kaupungin perustama Saimaan lentoasema säätiö ja liiketoimintaa hoitaa Lappeenrannan Lentoasema Oy.
Seinäjoki puoltaa Isonkyrön maakuntavaihdosta
Muutosta toivotaan voimaan vuoden 2020 alusta.
Seinäjoen kaupunki puoltaa Isonkyrön kunnan siirtämistä Pohjanmaan maakunnasta Etelä-Pohjanmaalle. Seinäjoki yhtyy myös isokyröläisten vaatimukseen siitä, että palautus pitäisi tehdä mahdollisimman äkkiä, niin että muutos voisi tulla voimaan vuoden 2020 alusta. 
 Seinäjoen kaupungin mielestä Isokyrö on jo keskeisissä palvelu- ja asiointiyhteyksissään suuntautunut Etelä-Pohjanmaalle. Kunta kuuluu jo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin ja muodostaa Seinäjoen kanssa yhteisen terveydenhuollon yhteistoiminta-alueen. Myös isokyröläisten asiointi suuntautuu pääosin Seinäjoelle. 
Raskas teräskontti putosi kuorma-auton lavalta Forssassa
Kontissa ollut jätekuorma levisi tienpenkkaan valtatie 10:n tuntumassa maanantai-iltana.
Teräskontti putosi raskaan ajoneuvoyhdistelmän kyydistä tielle Forssassa Keitaantiellä valtatie kymmenen tuntumassa. 
Kontti putosi oikeanpuoleiselle penkalle. Kontissa ollut jätekuorma levisi penkalle, mutta muita vahinkoja ei aiheutunut. 
Kontin kyydissä ollut jätekuorma siivottiin pientareelta pois ja hinausliike sai kontin nostettua. 
Hämeen poliisin mukaan onnettomuus aiheutui puutteellisesti toimineesta lukitusjärjestelmästä. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.   

Kansainvälinen paine Venäjää kohtaan kasvaa: EU harkitsee uusia pakotteita
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB julkaisi videon kiinniottamistaan ukrainalaisalusten miehistön jäsenistä.
Kansainvälinen paine Venäjää kohtaan kasvaa Mustanmeren selkkauksen ratkaisemiseksi. Euroopan unioni aikoo harkita uusia pakotteita Venäjää vastaan Mustanmeren uuden kriisin vuoksi.
Puheenjohtajamaa Itävallan ulkoministeri **Karin Kneisslin** mukaan pakotteita pohditaan, kun tapahtumien kulku Mustallamerellä tarkentuu ja selviää, mihin toimiin osapuolet ryhtyvät. 
– Aika näyttää, miten pakotteiden suhteen toimitaan. Nyt kumpikin osapuoli on kertonut oman versionsa, ja johtopäätöksiä voidaan vetää vasta, kun tilannetta on tarkasteltu huolella, Kneissl sanoo. 
[Venäjä otti sunnuntaina haltuunsa ](https://yle.fi/uutiset/3-10527112)kolme ukrainalaista alusta ja niiden 24 miehistön jäsentä Kertšinsalmessa Krimin niemimaan lähellä.
Ukrainan länsiliittolaiset ovat syyttäneet Venäjää perusteettomasta voimankäytöstä yhteenotossa. Ukraina on patistanut kumppaneitaan asettamaan uusia pakotteita Venäjää vastaan.  

Viro: Sotaa Euroopassa ei voida hyväksyä
Viron presidentti **Kersti Kaljulaid** syytti kovasanaisesti Venäjää sotimisesta Euroopassa. Kaljulaid kehotti kansainvälistä yhteisöä ja demokraattisen maailman johtajia tuomitsemaan Venäjän aggression ja vaatimaan sen lopettamista. 
– Ukrainan asukkaita vastaan on sodittu vuodesta 2014. Hiljainen hyväksyntä tarkoittaa käytännössä sen tunnustamista, että Krimin niemimaa on vallattu. Sotaa Euroopassa ei voida hyväksyä, hän sanoi presidentinkanslian julkaisemassa tiedotteessa. 
Myös YK:n pääsihteeri **António Guterres** patistaa Venäjää ja Ukrainaa tekemään kaikkensa ja viivyttelemättä, jotta konfliktin eskaloitumiselta Mustallamerellä vältytään.   

Venäjä Ukrainan julistamasta poikkeustilasta: Kiristää jännitteitä
Venäjän mukaan Ukrainan julistama poikkeustila vain kiristää Venäjän ja Ukrainan välisiä jännitteitä. 
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tiedottajan **Dimitri Peskovin** mukaan tilanne voi kiristyä ja väkivaltaisuudet leimahtaa erityisesti Itä-Ukrainassa. Venäjä on tukenut Itä-Ukrainassa kapinallisia vuodesta 2014. 
[Ukraina julisti maanantaina poikkeustilalain](https://yle.fi/uutiset/3-10526030) 30 päiväksi osaan maata, Venäjää lähellä oleville alueille.  

Ukrainan presidentti **Petro Porošenko** kertoi pitävänsä Venäjän mahdollista maahyökkäysta vakavana uhkana. Poikkeustila astuu voimaan huomenna keskiviikkoaamuna. 
Venäjän presidentti Putin kertoi tiistaina puhelinkeskustelussa Saksan liittokanslerille **Angela Merkelille** olevansa hyvin huolestunut viikonlopun tapahtumista Krimin edustalla ja Ukrainan julistamasta poikkeustilasta. 
Putinin mukaan syypää kriisiin oli Ukraina, joka oli Venäjän mielestä provosoinut tapahtumat poliittisista syistä.
Saksa voisi välittää liennytystä
Saksan ulkoministerin **Heiko Maasin** mukaan Saksa, Ranska, Venäjä ja Ukraina voisivat yhdessä neuvottelemalla pyrkiä liennyttämään jännitteitä. Saksa ja Ranska auttoivat vuonna 2015 välittämään tulitaukotunnusteluja Itä-Ukrainaan. 
Nyt tilannetta voitaisiin jälleen ratkoa samalla niin kutsutun Normandia-ryhmän kokoonpanolla. 
– Meidän on tehtävä kaikkemme liennytyksen eteen, jotta tämä kriisi ei kehity vielä vakavammaksi turvallisuuskriisiksi Euroopassa, Maas sanoi. 
FSB julkaisi videon kiinniotetuista ukrainalaismiehistön jäsenistä
Venäjän valtaamalla Krimin niemimaalla toimiva tuomioistuin on määrännyt, että yksi yhteenotossa kiinni otetuista Ukrainan laivaston merimiehistä vangitaan kahdeksi kuukaudeksi.
Venäjä syyttää Ukrainan alusten loukanneen Venäjän aluevesiä. Ukraina on kiistänyt, että alukset olisivat tehneet mitään luvatonta.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB on julkaissut videon kiinni ottamistaan ukranaisalusten miehistön jäsenistä. Videolla näkyvät kolme miestä vahvistavat loukanneensa Venäjän aluevesiä. 
Uutistoimistojen mukaan on epäselvää, minkälaisissa oloissa viesti on nauhoitettu. Ainakin yksi kiinniotetuista vaikutti lukevan viestin suoraan ruudulta. 
**Lue myös:**
 [Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10527112) 
Apuvälinelainaamo siirtyy kokonaan Niinivaaralle
Maanantaista 3.12. alkaen kaupunkilaisten on käytävä tarvitsemansa apuvälineet  Niinivaaralta.
Joensuun kantakaupungin apuvälineiden lainaaminen tapahtuu maanantaista alkaen yksinomaan Niinivaaralla. 
Siilaisen terveysaseman apuvälinelainaamon toiminta siirtyy kokonaisuudesaan Niinivaaralle. Siilaiselle ei voi enää maanantain jälkeen edes palauttaa käytössä olevia apuvälineitä. 
Apuvälinekeskus toimii Niinivaaralla ostoskeskuksen tiloissa apteekin vieressä. 
Muutos koskee kantakaupunkilaisia eli Tuupovaaran, Pyhäselän, Kiihtelysvaaran ja Enon apuvälinepalvelut pysyvät entisellään. 
Muutos ei myöskään vaikuta hoitotarvikkeiden jakeluun terveysasemilla. 
Viherseiniä valmistava Naava tähtää pörssiin
Vauhtia laajentumiseen haetaan joukkorahoituksella.
Jyväskyläläinen, muun muassa viherseinistään tunnettu terveysteknologiayritys Naava tähtää pörssiin. 
Yritys hakee laajentumiseensa 2,5 miljoonan rahoitusta Invesdor-joukkorahoituksen avulla. 
Yritys työllistää tällä hetkellä Jyväskylässä vajaat 40 henkilöä. Jyväskylän tuotantolaitoksella kasataan muun muassa viherseinien runkoja ja käsitellään seinien kasveja. 
Naava toimittaa viherseiniä muun muassa Pohjoismaihin, Yhdysvaltoihin ja viimeisimpänä aluevaltauksena Etelä-Koreaan. Yritys suunnittelee laajentuvansa ympäri maailman erityisesti suurkaupunkeihin. 
Pörssiin listautumisen Naava kaavailee tapahtuvan vuosina 2020-2021. 
Kemin talousahdinko syvenee: Budjetti pettämässä lähes seitsemällä miljoonalla eurolla
Vielä toukokuussa arvioitiin, että budjetti pettäisi vajaalla kolmella miljoonalla eurolla.
Kemin kuluvan vuoden talousennuste on synkentynyt. Vielä [toukokuussa arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10195310), että budjetti pettäisi 2,7 miljoonalla eurolla, mutta lokakuun tilanteen perusteella talous toteutuu 6,8 miljoonaa ennakoitua heikommin.
Pahiten on pettänyt sosiaali- ja terveystoimi, jonka nettoylitys tälle vuodelle laaditusta talousarviosta on noin kuusi miljoonaa. Toinen iso taloutta heikentävä tekijä on verotulojen ennakoitua vähempi kertymä. Verotuloja arvioidaan kertyvän noin 2,5 miljoonaa euroa arvioitua vähemmän.
Kaupunginhallitus käsittelee talousasioita tiistaina ja päättää muun muassa ensi vuoden budjettiesityksestä. Kaupunki on tehnyt korjausliikkeitä talouteen muun muassa lisäämällä Kemin energian ja veden sekä sataman tuloutusta miljoonalla eurolla.
– Lisäksi osassa hallintokuntia on tehty alituksia, kertoo talousseurannan valmistellut suunnittelusihteeri Katja Heberg.
Kemin vuosikate on painumassa 1,1 miljoonaa euroa miinukselle ja tilikauden alijäämäksi on tulossa 5,1 miljoonaa euroa.
Kaupunki [nosti vasemmistopuolueiden äänillä kunnallisveroa](https://yle.fi/uutiset/3-9935776) kuluvalle vuodelle.
Veronkorotuksella oli tarkoitus kerätä 1,7 miljoonaa euroa, jotka oli tarkoitus käyttää kaupungin suunnittelemaan päiväkoti- ja kouluverkon uudistamiseen. [Rahat ovat kuitenkin uponneet](https://yle.fi/uutiset/3-10244734) kaupungin talouden heikkoon kehitykseen.
Terminaali 2:n mullistus käynnistyy tammikuussa – matkustaja, varaudu pitkiin kävelymatkoihin ja muuttuviin liikennejärjestelyihin Helsinki-Vantaalla
Finavian mukaan lentoaseman kaukoliikenteen kaikki laajennukset valmistuvat ensi vuoden aikana. Seuraavaksi uusitaan terminaali 2:n alue.
Vuosi 2019 tuo isoja uudistuksia Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Ensi vuoden aikana valmistuvat kaikki lentoaseman kaukoliikennettä palvelet laajennukset, kerrotaan Finaviasta.
Muutostyöt siirtyvät terminaali 2:n edustalle, kun alueen rakentaminen aloitetaan tammikuussa. Ennen terminaalin valmistumista matkustajien on varauduttava pidempiin kävelymatkoihin ja muuttuviin pysäköintijärjestelyihin.
Uudistukset ovat osa Helsinki-Vantaan mittavaa kehitysohjelmaa. Finavia on investoinut hankkeeseen noin miljardi euroa.
Lentoasema valmistautuu palvelemaan tulevaisuudessa 30 miljoonaa matkustajaa. Finavian mukaan lentoasema uudistuu ensi vuoden aikana enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Saavutko lentokentälle omalla autolla? Yksi parkkihalleista puretaan
Finavian mukaan kehitysohjelman näkyvin vaihe alkaa tammikuussa. Tällöin Helsinki-Vantaan lentoaseman lähtöselvitys- ja tuloaulat sekä julkisen liikenteen järjestelyt uusitaan.
– Terminaali 2:n nykyiset lähtö- ja tuloaulat muuttuvat täydellisen muodonmuutoksen jälkeen porttialueeksi. Lentoasemalle saadaan runsaasti lisää matkustajatilaa ja mahdollisuuksia kehittää palvelutarjontaa entistä monipuolisemmaksi, sanoo tekninen johtaja **Henri Hansson** Finavian tiedotteessa.
Havainnekuvista on nähtävissä, millaisia muutoksia terminaali 2:een on luvassa. Esimerkiksi terminaalin tunnistaa tulevaisuudessa puukattoisesta sisäänkäynnistä.
Hansson kuitenkin varoittaa, että rakennustyöt aiheuttavat joitain haittoja matkustajille. Työt terminaalissa kestävät kahdesta kolmeen vuotta.
– Palvelut vaihtavat paikkaa, kulkureitit muuttuvat, kävelymatkat pitenevät ja auton joutuu paikoittamaan nykyistä kauemmas.
Pysäköintihalli P2/P1 on tarkoitus purkaa ja halli suljetaan 7. tammikuuta. Terminaali 1:n ja 2:n edustalla sijainneet pikaparkkialueet siirtyvät pysäköintihalli P3:een.
Uutta tilaa autoille on kuitenkin luvassa.
– Terminaali 2:n laajennukseen kuuluu myös uuden parkkitalon rakentaminen. Se valmistuu parin vuoden kuluttua, Hansson kertoo.
Lisäksi taksi- ja bussiasemat siirtyvät ja liikennejärjestelyt muuttuvat keväällä. Tästä Finavia aikoo tiedottaa tarkemmin ensi vuoden puolella.
Kaukoliikenteen kapasiteetti kasvaa
Kaukoliikenteen kannalta ensimmäinen oleellinen uudistus on helmikuussa käyttöön otettava etelä- ja länsisiiven väliin jäävä keskusaukio.
Aukion ympärille on sijoitettu myymälöitä ja vaihtomatkustajien turvatarkastus.
Toukokuussa kaukoliikenteen alue laajenee lisää, kun ensimmäinen osa länsisiivestä valmistuu. Kesäkuussa puolestaan avataan rajatarkastuksen laajennus.
**Lue lisää:**
 [Helsinki-Vantaalle tarvitaan pikaisesti kymmeniä rajavartijoita lisää – Ylittikö Aasian liikenteen kasvu kaikki ennusteet?](https://yle.fi/uutiset/3-10355938)
 [Aasian-matkaajat liukuhihnalla koneeseen ja ulos  – Helsinki-Vantaan jättilaajennus on nyt puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-9658361)
 [Tältä näyttää Helsinki-Vantaan lentoasema neljän vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-8835794)
 [Helsinki-Vantaan terminaali kasvaa Linnanmäen verran – Finavia lupaa jätti-investoinnin luovan 5 000 pysyvää työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-8071941) 
PlusMedi aloitti toiminnan pohjalaismaakunnissa
PlusMedi koostuu viidesta alueellista työterveys- ja kuntotuspalveluja tarjoavasta pohjalaisyrityksestä
Uusi työterveystoimija on aloittanut pohjalaismaakuntien alueella. Viisi alueellista työterveys- ja kuntoustuspalveluja tarjoavaa yritystä on yhdistänyt voimansa PlusMedi nimiseksi toimijaksi. PlusMedissä ovat mukana mm. Promedi Vaasasta, Härmämedi Kauhavalta, Seimedi Seinäjoelta ja Fysimedi sekä alan keskipohjalaisyrityksiä. PlusMedian ideana on olla alueellinen vaihtoehto terveyspalveluille valtakunnallisten ja monikansallisten toimijoiden joukossa. 
Uuden Muumi-animaation ääninä kuullaan Putous-tähtiä – katso näyte sarjasta
Sarja nähdään Ylellä helmikuusta alkaen.
Helmikuussa Ylen kanavilla nähtävä Muumilaakso-sarjan ääninäyttelijät on julkaistu. Muumipeikkona kuullaan sketsisarja Putouksesta ja YleLeaksistä tunnetuksi tullut koomikko ja näyttelijä **Joonas Nordman.** Niiskuneidille antaa äänensä näyttelijä **Alina Tomnikov**, joka on myös ollut Putouksessa ja tehnyt muun muassa omaa Alina idässä -matkailuohjelmaa.
Muumimammana on **Satu Silvo** ja Muumipappana **Ville Haapasalo**, joka on tuttu monista matkailuohjelmista. Pikku Myynä kuullaan näyttelijä **Kiti Kokkonen**, jonka sketsihahmo Tanhupallo voitti hahmokisan kevään Putouksessa.
Nuuskamuikkusen roolin ottaa haltuunsa laulaja ja näyttelijä **Olavi Uusivirta**. Nipsun ääni tulee **Markku Haussilalta**, joka on tehnyt uraa näyttelijäntyön lisäksi tanssijana ja koreografina.
Sarja on suomalais-brittiläinen yhteistuotanto, jossa on 13 osaa. Sarjan taustatekijöissä on muun muassa Wallace & Gromitia ja Late Lammasta tehneitä ammattilaisia. Ohjelma saa ensiesityksensä Ylellä 25.2.2019.
Sarjan ruotsinkielisessä versiossa Muumien ääninä kuullaan muun muassa **Christoffer Strandberg** (Muumipeikko), **Maria Sid** (Muumimamma), **Carl-Kristian Rundman** (Muumipappa) ja **Edith Hölmström** (Niiskuneiti).
**Lue lisää:**
[Uusi Muumilaakso-animaatio tuo rakastetut muumit nykypäivään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/27/uusi-muumilaakso-animaatio-tuo-rakastetut-muumit-nykypaivaan)
Kylmä vastaanotto – Argentiina pohtii syytteiden nostamista Saudi-Arabian kruununprinssiä vastaan tämän saapuessa G20-huippukokoukseen
Argentiinassa on voimassa universaalin oikeuden periaate, joka mahdollistaa syytteiden nostamisen ihmisoikeusrikkomuksista ketä tahansa kohtaan koti- tai asuinmaahan katsomatta.
Argentiinassa pohditaan ihmisoikeusrikossyytteiden nostamista Saudi-Arabian kruununprinssiä **Muhamed Bin Salmania** vastaan.
Bin Salman on ilmoittanut osallistuvansa Buenos Airesissa 30.11–1.12. järjestettävään G20-maiden huippukokoukseen.
Argentiinassa vallitsee universaalin oikeuden periaate. Sen mukaan ketä tahansa vastaan asuinmaasta riippumatta voidaan nostaa syytteet ihmisoikeusrikkomuksista.
Bin Salmanin tapauksessa syytteet nostettaisiin Saudi-Arabian väitetyistä ihmisoikeusrikkomuksista Jemenin konfliktissa, jossa Saudi-Arabia on muun muassa pommittanut siviilejä sekä asettanut maan kauppasaartoon. 
Konfliktin johdosta Jemenin 29 miljoonasta asukkaasta 22 miljoonaa [tarvitsee humanitaarista apua selvitäkseen](https://www.unicef.fi/tiedotus/uutisarkisto/2018/nelja-asiaa-jotka-sinun-tulee-tietaa-jemenin-kriisista/), Unicef sanoo. 
Pelastakaa Lapset –järjestö [puolestaan kertoo](https://edition.cnn.com/2018/11/20/middleeast/yemen-children-starvation-death-intl/index.html), että jopa 85 000 alle 5-vuotiasta lasta on saattanut kuolla sodan takia nälkään tai tauteihin.
Syytteiden taustalla on kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Se on kehottanut Argentiinan viranomaisia nostamaan syytteet.
[New York Times -sanomalehden mukaan](https://www.nytimes.com/2018/11/26/world/americas/argentina-crown-prince-mohammed-saudi-arabia.html) Argentiina pohtii syytteiden nostamista. Lehti kuitenkin arvioi, että Bin Salmanin diplomaattinen koskemattomuus suojelee häntä pidätetyksi tulemiselta.
Päivystysapunumero 116 117 laajenee koko maahan
KYS on käyttänyt numeroa jo vuoden ajan.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa jo vuoden ajan käytössä ollut päivystysapunumero 116 117 [laajenee koko maahan ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10513260). 
Numerossa vastaa terveydenhoitaja tai sairaanhoitaja, joka tekee arvion, kannattaako potilaan lähteä päivystykseen vai voiko hän asioida omalla terveysasemalla seuraavana arkipäivänä.
Kurikassa palaa rehu- ja viljavarasto
Pelastuslaitos on suojannut läheisen maatilan rakennukset.
Rehu- ja viljavarasto on syttynyt tuleen Kurikassa. Noin 300 neliön varasto on täyden palamisen vaiheessa ja sammutustyöt ovat käynnissä palopaikalla Rummukkajärventiellä. Pelastuslaitos on suojannut läheisen maatilan rakennukset. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. 
Trumpien Valkoisen talon jouluilme kohautti taas: Kuin The Handmaid's Talesta, verta ja venäjänpunaista – vai sadun ihmemaa?
Somevitsailijat pääsivät jälleen vauhtiin, kun Melania Trump esitteli Valkoisen talon joulukoristelun. Katso video koristeista.
Jouluasuun puettu Valkoinen talo ei ole jäänyt tänäkään vuonna rauhaan sosiaalisessa mediassa. Eniten vitsailua on aiheuttanut punaisten joulukuusten muodostama käytävä, jonka keskellä **Melania Trump** kävelee esittelyvideossa.
Lukuisien tviittaajien mieleen tuli viimeaikojen hittisarja _[The Handmaid's Tale](https://yle.fi/uutiset/3-10241316),_ joka perustuu **Margaret Atwoodin** 1980-luvulla kirjoittamaan samannimiseen kirjaan (suom. _Orjattaresi)._ Tv-sarjassa synnyttäjäorjan asemaan alistetut naiset on puettu punaisiin kaapuihin.
– Tervetuloa Gileadiin, kommentoi Twitter-käyttäjä derekleitch40 viitaten The Handmaid's Talen äärikristittyyn valtioon. 
Derekleitch40:n julkaisemassa kuvassa yhden kuusen kärkeen on liitetty The Handmaid's Tale -sarjan päähenkilön kasvot.
Samoilla linjoilla on Amee Vanderpool. 
– Melania valitsi tänä vuonna Handmaiden-tyylin Valkoisen talon joulukoristeluun... hän tviittaa. Kuvassa kuusien kärkiin on lisätty The Handmaid's Talesta tutut orjattarien hatut.
Käyttäjä Stephen A. Rhodesille punainen kuusikäytävä tuo mieleen The Shining eli Hohto-elokuvan.
– Melania siis koristeli Valkoisen talon jouluksi – verenpunaisin joulukuusin kuin suoraan elokuvasta _The Shining: Holiday Version._
Yhdysvalloissa käynnissä oleva Venäjä-tutkintakaan ei jää tviittaajilta rauhaan.
– Jos koskaan epäilit Trump/Venäjä-vehkeilyä, tämän pitäisi osoittaa: Tänä vuonna Valkoisessa talossa jopa joulukuuset ovat punaisia, sanoo puolestaan Misha Collins.
Hieman keveämmin asian näkee markchildress.
– Melania on asentanut jouluksi autopesulan Valkoiseen taloon. Epätavallista! hän tviittaa.  

[Myös viime vuonna](http://time.com/5039367/melania-trump-white-house-christmas-decorations-meme/) Melania Trumpin valitsema joulukoristelu sai osakseen vitsailua. Tuolloin eräskin käyttäjä tviittasi koristelun näyttävän siltä kuin Voldemort olisi palaamassa. Lordi Voldemort on pimeyden velho _Harry Potter_ -kirjoissa.
Mary-Catherinen mielestä näyttää siltä, että ensimmäinen nainen on valinut dystopisen painajaisen jouluteemakseen jo toisena perättäisenä vuonna.
Käyttäjä Erica sanoo keksineensä, mistä on kyse.
– Tämä on koe-esiintyminen "Kauhua Valkoisessa talossa"-elokuvasarjaan, jossa Melania haluaa esiintyä, kun hän ei enää ole rouva Trump.
Ian McCraig tviittaa kuvitteellisen koristelusta käydyn keskustelun.
– Kuinka voimme päihittää Valkoisen talon viimevuotisen pelottavan joulukoristelun?
– Sopisivatko puut, jotka näyttävät vereen kastetuilta?
– Täydellistä.
Kaikki eivät kuitenkaan vitsailuun yhdy.
– Upea luomus upealta ensimmäiseltä naiseltamme. Saa minut toivottamaan hyvää joulua hymyillen, Twitter-käyttäjä Patricia Martin kiittää.
– Upeaa! Kaunista! Kuin sadun ihmemaa, tviittaa puolestaan Toni.
**Lue myös:**
[Kammottaako Handmaid's Tale -sarjan naiset synnytyskoneiksi alistanut maailma? Se johtuu siitä, että sarjan tapahtumat kuvaavat myös nykytodellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10241316) 
 [Katso video: Valkoisen talon joulukoristeet juhlistavat Yhdysvaltojen kulttuuriperintöä](https://yle.fi/uutiset/3-10527106) 
Bottas vauhdikkain rengastestien avausaamuna - Räikkönen vältti jumbosijan
Formula ykkösten rengastestit alkoivat tiistaina Abu Dhabissa.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** piti kovinta vauhtia formula ykkösten rengastestien ensimmäisenä aamuna Abu Dhabissa. Sauberin rattiin 17 vuoden tauon jälkeen palannut **Kimi Räikkönen** puolestaan vältti viimeisen sijan kymmenen kuskin joukossa. 
Bottas kellotti Yas Marina -radalla kierretyn neljän tunnin aikana ajan 1.37,231, kertoi Autosport. Ferrarin **Sebastian Vettel** jäi 0,354 sekunnin päähän, mutta oli kuitenkin nopeampi kuin Red Bullin **Max Verstappen**. Viiden kärkeen mahtuivat myös Force Indian **Sergio Perez** ja Renaultin **Nico Hülkenberg**. Perez oli koko kymmenikön ahkerin kierrettyään 61 kierrosta. 
Räikkönen ajoi Sauberilla kauden 2001, lähti sitten vehreämmille ja maailmanmestaruuteen asti vieneille laitumille ja palaa nyt sveitsiläistalliin. Tänään hän lähti C37-ajokilla liikkeelle heti, kun testit alkoivat paikallista aikaa yhdeksältä aamulla. Räikkönen kurvailee ajopuvussa, jossa ei ole Sauberin tunnusmerkkejä. 
Räikkönen ajoi avausaamuna 39 kierrosta, joista nopeimman aikaan 1.40,832 eli eroa Bottakseen oli 3,601 sekuntia ja ex-tallitoveri Vetteliin 3,247. Sijoitus oli yhdeksäs, kun Haasia ajava **Pietro Fittipaldi** kärsi teknisistä pulmista ja jäi Räikkösestä puolitoista sekuntia. F1-testidebyyttinsä tekevän Pietron isoisä on F1-legenda **Emerson Fittipaldi.** 
Testit jatkuvat tänään vielä alkuiltaan saakka. Tallit tutustuvat testipäivinä tänään ja huomenna rengasvalmistaja Pirellin kauden 2019 renkaisiin. 
**Lue myös:**
[Kimi Räikkönen ajoi jo Sauberin ratissa – katso tuoreet kuvat!](https://yle.fi/urheilu/3-10527263) 
Meksiko ja Yhdysvallat kiistelevät kyynelkaasun käytöstä siirtolaisia vastaan  – Trump puolusti kaasua "turvallisena"
Myös lapsia joutui kyynelkaasun uhreiksi Meksikon ja Yhdysvaltain välisellä rajalla. "Maahamme ei pääse, jos ei tulla lainmukaisesti", Trump sanoi.
Yhdysvaltojen ja Meksikon välille on puhjennut diplomaattinen kiista Yhdysvaltojen käytettyä kyynelkaasua rajan yli pyrkineitä siirtolaisia vastaan 
Meksiko on antanut Yhdysvalloille nootin kyynelkaasun käytöstä Tijuanan ja San Diegon rajanylityspaikalla. Nootissa Meksiko vaatii Yhdysvaltoja tekemään perusteellisen tutkimuksen kyynelkaasun käytöstä. 
Yhdysvaltain rajaviranomaiset ampuivat kyynelkaasua siirtolaisjoukkoa kohti sunnuntaina sen jälkeen kun nämä olivat rynnänneet Meksikon rajapoliisin tarkastuspisteen läpi ja kohti Yhdysvaltain rajaa. 
Noin 500 siirtolaisen joukko onnistuivat pääsemään ensimmäisen raja-aidan yli, mutta heidän matkansa katkesi ennen toista raja-aitaa, kun Yhdysvallat ampui joukkoa kyynelkaasulla ja kumiluodeilla. Rynnäkössä oli mukana miehiä, naisia ja lapsia. 
Trump: Kyynelkaasu on turvallinen
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** jatkaa kyynelkaasun käytön puolustamista. Trumpin mukaan se on erittäin turvallinen voimakeino. 
– Sitä oli käytettävä, koska rajut ihmiset rynnäköivät rajalla. Maahamme ei pääse, jos ei tulla lainmukaisesti, Trump sanoi toimittajille.
Trump vaikutti kuitenkin myöntävän, että myös lapsia oli joutunut kyynelkaasun uhreiksi. Hän ihmetteli toimittajille, miksi vanhemmat lähtevät lastensa kanssa paikalle, jossa kyynelkaasua saatetaan käyttää. 
Aiemmin Trump on kuvannut karavaanin siirtolaisia rikollisiksi ja uhkaksi Yhdysvaltain turvallisuudelle. Häntä on syytetty Yhdysvalloissa siitä, että hän pyrkii liioittelemalla lietsomaan karavaanilla perusteettomia pelkoja, jotka sopivat hänen poliittisiin pyrkimyksiinsä.
Silminnäkijä: Lapsia tuupertui
Arvostelijoiden mukaan kyynelkaasun käyttö oli rajaviranomaisilta ylireagointia. 
Ihmiset yrittivät peittää kasvojaan ja suojata lapsiaan kaasulta. Erään silminnäkijän mukaan lapsia tuupertui kaasusta. Tuolloin osa siirtolaisista olisi alkanut heitellä rajavartijoita kivillä. 
Siirtolaiset pakenivat takaisin Meksikon puolelle.   

– Meille sanottiin, että saisimme turvapaikan, jos pääsisimme ensimmäisen rajaesteen yli. Olisimme silloin jo Yhdysvalloissa. Nyt tuntuu kuin he haluaisivat tappaa meidät, olemme hyvin peloissamme, kertoi hondurasilainen **Flor Jiménez**. 
Jiménez yritti Yhdysvaltoihin yhdessä miehensä, sisarensa ja nuoren tyttärensä kanssa. 
Meksiko on alkanut karkottaa ensimmäisiä siirtolaisia, jotka sunnuntaina osallistuivat rynnäkköön rajalla. Meksiko on ilmoittanut karkottavansa satoja siirtolaisia, jotka yrittivät viikonloppuna päästä Meksikon ja Yhdysvaltain rajan yli. 
Kuusankosken kalliosuoja on jälleen käytössä – oli suljettuna lähes viikon ajan ilkivallan takia
Liikuntatiloissa tyhjennettiin jauhesammutin viime viikolla.
Kuusankosken kalliosuoja Kouvolassa on saatu jälleen käyttöön. Kalliosuoja oli suljettuna viime keskiviikosta lähtien, koska sen käytäville oli tyhjennetty jauhesammutin.
Sammuttimen jauhe kulkeutui palohälyttimiin, minkä takia palohälyttimet piti puhdistaa ennen käyttöönottoa. Jauhesammuttimet on nyt vaihdettu nestesammuttimiksi.
Kalliosuojassa on muun muassa kuntosali, nyrkkeilytila ja palloilusali. Tilat ovat esimerkiksi koululaisryhmien ja urheiluseurojen käytössä. 
Asukkaan ripeä toiminta pelasti isommalta tulipalolta – heitteli kipsilevyjä palavan autonsa päälle
Sotkamossa autokatoksessa palanut ajoneuvo tuhoutui lopulta täysin.
Talon asukkaan ripeä toiminta esti tulipalon leviämisen palavasta autosta omakotitaloon Sotkamossa Aurinkorannantiellä tiistaina aamupäivällä.
– Paikalle hälytettiin viisi yksikköä, mutta sinne saapui lopulta kolme. Palon leviämistä rajoitti talon asukkaan toiminta, sillä hän laittoi kipsilevyjä palavan autonsa päälle, kertoo päivystävä palomestari **Jorma Pikkarainen**.  

– Auto tuhoutui täysin käyttökelvottomaksi, mutta palo ei päässyt leviämään koko kiinteistöön.
Tamperelaisnainen vangittiin epäiltynä koirabisneksestä – toi koiria Espanjasta ja myi niitä eteenpäin
Naista ja hänen miestään epäillään ainakin törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja useista petoksista.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi tiistaiaamuna vuonna 1970 syntyneen tamperelaisnaisen, jota epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja useista petoksista. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005913084.html).
Poliisin mukaan epäilty on salakuljettanut kymmeniä koiria Espanjasta Suomeen ja myynyt niitä täällä eteenpäin.
Myös naisen miestä epäillään rikoksista. Hän on edelleen Espanjassa eikä häntä ole tavoitettu.
– Koirien tuonti ei ole täyttänyt maahantuloedellytyksiä. Osa eläimistä on ollut sairaita, kertoo rikosylikomisario Jari Kinnunen.
– Suomeen tuotuja koiranpentuja on pidetty epäasiallisissa olosuhteissa sekä kuljetuksen että säilytyksen aikana. Myös maahantuontiasiakirjoissa ja koirien rekisteröintimerkinnöissä on ollut puutteita.
Eläinlääkärin ilmoitus johti jäljille
Pariskunnan epäillään tuoneen koiria Suomeen vuodesta 2014 asti. Asia tuli poliisin tietoon viime vuonna, kun eläinlääkäri teki siitä ilmoituksen. Epäillyt poistuivat sen jälkeen Espanjaan, mutta nyt nainen on palannut ja hänet on vangittu.   

Pariskuntaa epäillään todennäköisin syin törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja useista petoksista. Rikosnimikkeinä ovat myös salakuljetus, eläintunnistusjärjestelmästä annetun lain rikkominen, eläintautirikkomus ja eläinsuojelurikos.
Suomeen tuodut koiranpennut ovat täällä melko harvinaista americanbully-rotua.
**Aiheesta lisää:**
[Suomalaiskoirat eivät löydä uutta kotia – samaan aikaan ulkomaisten rescue-koirien tuonti kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10249552) 
Vuodeosastopaikkoja on vähennetty rajusti Vaasassa
Vuodepaikat ovat jatkuvasti täynnä sekä Vaasassa että Seinäjoella.
Terveyskeskusten vuodepaikkoja on vähennetty kymmenen viime vuoden aikana reilusti. Vaasassa muutos on rajuin. Siinä missä laitoshoidon paikkoja oli viisi vuotta sitten yli 300, tänä vuonna paikkoja on enää 74. 
Laitoshoitoa on tietoisesti vähennetty, ja samaan aikaan on lisätty tehostetun palveluasumisen paikkoja ja kotihoitoa. 
Seinäjoella vähennys on maltillisempi. Kymmenisen vuotta sitten vuodepaikkoja oli vajaat 170, ja tällä hetkellä paikkoja on neljällä osastolla 139. 
Vuodepaikat ovat sekä Vaasassa että Seinäjoella jatkuvasti täynnä, eli niiden kuormitus on lähes sata prosenttia.
Pohjoismainen vastarintaliike hakee lakkautuspäätöksestä valituslupaa korkeimpaan oikeuteen
Alkujaan Oulussa perustettu Pohjoismainen vastarintaliike haluaa valittaa Turun hovioikeuden päätöksestä, jolla järjestö lakkautettiin.
Turun hovioikeus päätti syyskuussa samoin kuin Pirkanmaan käräjäoikeus, että liike ja sen taustayhdistys Pohjoinen perinne on lakkautettava. Uusnatsijärjestöksi luokiteltu Pohjoismainen vastarintaliike [hakee valituslupaa korkeimpaan oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10527369). 
Turun hovioikeus perusteli lakkauttamista muun muassa liikkeen väkivaltaisuudella. 
Suomen Vastarintaliike on alkujaan perustettu Oulussa. Järjestöllä ei ole enää viime vuosina ollut voimakasta kytköstä Ouluun. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Oikaisu Yle Uutiset Itä-Suomen ja Uutis-Suomen tv-lähetyksiin 26. marraskuuta 2018
Yle Uutiset Itä-Suomen kello 18.22 sekä Yle Uutiset Uutis-Suomen kello 22.25 lähetyksessä TV1:llä oli virhe maanantaina 26. marraskuuta 2018. Ammatillisen koulutuksen uudistusta käsittelevässä jutussa työnjohtaja Jari Heiskasen työnantaja on Sumitomo-niminen yritys, ei Andritz, kuten jutussa virheellisesti sanottiin.
Aiheesta voit lukea lisää [tästä Ylen verkkojutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10519160).
Rovaniemi: Ei vielä yt-neuvotteluja
Rovaniemen kaupunki aikoo säästää 50 miljoonaa euroa vuosina 2019-2021.
Rovaniemen kaupunki ei ole aloittamassa yt-neuvotteluita ainakaan vielä tänä vuonna. Kaupunginjohtaja **Esko Lotvonen** esittää, että mahdollisten työvoiman käytön vähentämiseen liittyvien yt-neuvottelujen aloittamisesta päätetään sen jälkeen kun kaupunginvaltuusto on päättänyt talouden ja toiminnan uudistamisohjelmasta 18. päivä helmikuuta.
Lotvosen mukaan kaupungin mahdollisuudet vähentää henkilöstöä ovat rajalliset, sillä kaupungilla on tietyt lakisääteiset palvelut ja henkilöstömitoitukset. Hän toteaa, että tilanne on ristiriitainen, sillä osa säästötarpeesta johtuu palvelujen kysynnän kasvusta ja teetettävän työn tai ulkopuolelta ostetun palvelun määrä esimerkiksi hoitotehtävissä kasvaa jatkossa.
Kaupunginjohtajan mukaan tästä syystä työvoiman vähentäminen ei ole tässä vaiheessa keskeisin keino uudistamisohjelman tavoitteiden saavuttamiseksi.
Lotvonen esittää myös, että uudistamisohjelmaa valmistellaan yhteistoiminnassa henkilöstön edustajien kanssa.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee uudistamisohjelmaa ensi maanantaina.
50 miljoonan säästöjen metsästys
[Ohjelman tavoitteena on säästää 50 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10515861) Rovaniemen kaupungin rahoja seuraavan kolmen vuoden aikana. 
Kaupunginhallitus vaatii lautakuntia selvittämään, miten palvelut voidaan jatkossa järjestää nykyistä taloudellisemmin ja arvioimaan muun muassa sitä, miten tuloja voitaisiin saada lisää esimerkiksi asiakasmaksuja korottamalla.
Säästöjen löytämiseen on annettu aikaa tammikuun loppuun saakka.
Uusi Muumilaakso-animaatio tuo rakastetut muumit nykypäivään
Uusi taianomainen Muumilaakso-animaatiosarja alkaa Ylen kanavilla helmikuussa 2019. Rakastetut muumit nähdään ensimmäistä kertaa 3D-animaatiohahmoina 13-osaisessa koko perheen draamasarjassa.
Muumilaakso-animaatiosarja vie tutut hahmot seikkailulle maailmaan, jossa ilo, nauru, jännittävät kohtaamiset ja muumien lempeä elämänasenne kietoutuvat toisiinsa. Ylellä muumeja nähdään ja kuullaan suomeksi sekä suomenruotsiksi, mutta animaatiosarjasta on tekeillä ääniversio myös englanniksi.
Kansainvälisesti suosittujen muumihahmojen tarinat jatkuvat uudessa animaatiosarjassa ensimmäistä kertaa 3D-hahmoina. Uuden animaatiosarjan visuaalinen ilme on poikkeuksellisen korkeatasoinen. Hahmot ovat uudelleenkuvitettuja, ja maalaukselliset elementit yhdistyvät 3D-animaatiohahmoihin. Sarjan upea maalauksellisuus on saatu aikaan erityisellä, Muumilaakso-animaatiota varten kehitetyllä erityisefektillä, joka tekee maalauksellisista taustoista orgaanisen ja luonnollisen näköisiä.
Uusia adaptaatioita tutuista tarinoista
Sarjan jokainen jakso on uusi adaptaatio **Tove** ja **Lars Janssonin** alkuperäisistä tarinoista. Sarja alkaa Muumipeikon herätessä yllättäen talviuniltaan, kun kevään ensimmäisten muuttolintujen myötä saapuu Muumipeikon paras kaveri, Nuuskamuikkunen. Muumilaakso-animaation teemat käsittelevät erityisesti inhimillisyyttä ja rakkautta, jännittäviä seikkailuja unohtamatta.
Sarjan ensimmäisellä tuotantokaudella tutustutaan Muumilaakson tuttuihin asukkaisiin sekä lähimetsissä asuviin vähemmän tunnettuihin olentoihin.
Tarina kulkee läpi vaihtuvien vuodenaikojen uuteen talveen, jolloin Muumipeikko on taas vuoden vanhempi – ja hitusen itsenäisempi, itsevarmempi ja askeleen lähempänä sitä muumia, joksi hän haluaa kasvaa. Muumipeikko on väsymättömän utelias nuori peikko, joka suhtautuu maailmaan raikkaan positiivisesti. Hän tietää olevansa erityinen, mutta on vielä hieman epävarma siitä, mikä onkaan hänen paikkansa ja tarkoituksensa maailmassa. Sarjan ensimmäisellä tuotantokaudella tutustutaan Muumipeikon lisäksi Muumilaakson tuttuihin asukkaisiin, sekä lähimetsissä asuviin vähemmän tunnettuihin olentoihin.
Muumeista voivat ammentaa kaikenikäiset, jos vain antautuu seikkailuun.
Muumilaaksoa tähdittää suomalaiset huippunimet
Muumihahmojen ääninäyttelijöinä kuullaan joukko suomalaisia huippunimiä. Muumipeikkoa ääninäyttelee **Joonas Nordman**, Muumimammaa **Satu Silvo**, Muumipappaa **Ville Haapasalo**, Niiskuneitiä **Alina Tomnikov**, Pikku Myytä **Kiti Kokkonen**, Nuuskamuikkusta **Olavi Uusivirta** ja Nipsua **Markku Haussila**. Suomenkieliset ääninäyttelijät ovat ylpeitä ja otettuja äänirooleistaan uudessa animaatiosarjassa.
– On ihanaa saada olla Muumimamma tässä ajassa. Aivan kuin olisin hetipaikalla osa kaikkia muumitarinoita. Näillä kilometreillä ymmärtää hyvin, että Muumimamma on koko Muumilaakson aikuisin muumi. Hänellä on varaa joustaa ja olla lojaali, koska on aina askeleen edellä muita. Muumimamma tietää ja vaistoaa, rakkaus on Muumimamman viisauden ydinreaktori, iloitsee Satu Silvo.
Joonas Nordman on innoissaan Muumipeikon roolista, koska muumi-tarinat ovat hänelle erityisen tärkeitä:
– Tarinoissa viehätti jo nuorena koko Janssonin luoman maailman persoonallisuus sekä se, että niissä käsitellään vaikeitakin aiheita, kuten yksinäisyyttä ja pelkoja. Mukana on kuitenkin aina rutkasti lämpöä. Roolihahmoni Muumipeikko oppii tarinan edetessä elämästä aina jotain uutta, vaikka joskus se onkin hyväntahtoiselle muumille tuskallista. Muumipeikkoa näytellessä on saanut nauttia hahmon vilpittömyydestä, joka tuo valoa kyynisyyden keskelle. Muumeista voivat ammentaa kaikenikäiset, jos vain antautuu seikkailuun.
Suomenruotsinkielisessä Muumilaaksossa kuullaan myös tuttuja tähtinäyttelijöitä. Muumipeikkoa ääninäyttelee **Christoffer Strandberg**, Muumimammaa **Maria Sid**, Muumipappaa **Carl-Kristian Rundman**, Niiskuneitiä **Edith Holmström**, Pikku Myytä **Saga Sarkola**, Nuuskamuikkusta **Paavo Kerosuo** ja Nipsua **Andreas af Enehielm**. Tutustu suomenruotsalaisiin ääninäyttelijöihin [Mumindalen-sivuilla](https://svenska.yle.fi/mumindalen).
Sarjan alkuperäismusiikista vastaavat **Pekka Kuusisto** ja **Samuli Kosminen**, ja sarjassa kuullaan musiikkia myös _Columbia Recordsin_ ja _Sony Music Entertainmentin_ kansainvälisiltä huippuartisteilta.
Muumilaakso (Moominvalley) on suomalais-brittiläinen yhteistuotanto, jonka maailmanlaajuinen ensiesitys on helmikuussa 2019. Ylen osatuottaman 13-osaisen sarjan takana on suomalainen tuotantoyhtiö **Gutsy Animations**.
Katso, miltä uudet muumi-hahmot näyttävät
Muumilaakso-animaatiosarjan äiti, Gutsy Animationsin luova johtaja ja vastaava tuottaja **Marika Makaroff** on aiemmin työskennellyt useiden palkittujen tv-sarjojen parissa Suomessa ja Ruotsissa. Animaatiosarjan ohjaa Oscar® -palkittu **Steve Box**, joka tunnetaan muun muassa rakastetun animaatioelokuvan Wallace & Gromit: Kanin kirous ohjaajana. Palkittu käsikirjoittajakaksikko **Mark Huckerby** ja **Nick Ostler** sekä tuottaja **John Woolley** ovat puolestaan tunnetun Late Lammas -animaatiosarjan takana.
**Muumilaakso Ylen kanavilla 25.2.2019.**
Hardenin 54 pistettä ei riittänyt – myös Durant hurjana NBA:ssa
James Harden heitti 54 pistettä, mutta Houston hävisi Washingtonille jatkoajalla.
Houstonin supertähti **James Hardenin** 54 pisteen ilta ei tuonut Rocketsille voittoa NBA-koripalloliigan maanantain kohtaamisessa, kun 36 pisteen **John Wall** johdatti Washingtonin 135-131-jatkoaikavoittoon. 
Harden teki pisteistään peräti 21 kolmannella neljänneksellä. Jatkoajalla hän kuitenkin osui seitsemästä heittoyrityksestään vain kahdessa. Rocketsin valmentaja **Mike D'Antoni** myönsi, että 47 minuuttia pelannut Harden oli kovilla. 
– Jossain vaiheessa väkisinkin uuvahtaa hieman, valmentaja mietti. 
Maanantain toinen hurjimus oli Golden Staten **Kevin Durant**, joka pyssytti 49 pistettä Warriorsin voittaessa Orlandon 116-110. Edellisessä pelissään Durant teki 44 pistettä ja sitä edeltävässä 32, joten vauhti miehellä on melkoinen. 
Mitä Venäjä tästä hyötyy? Kumpi oli väistämisvelvollinen? Kirjeenvaihtajat vastasivat 17 yleisökysymykseen Venäjän ja Ukrainan meriselkkauksesta
Kirjeenvaihtajat Marjo Näkki ja Heikki Heiskanen vastasivat muun muassa kysymyksiin Kertšinsalmen selkkauksen taustasta ja esitetyistä ratkaisuista.
Venäjän ja Ukrainan välit ovat kiristyneet viime päivinä entisestään Kertšinsalmen meriselkkauksen takia. 
Venäjä otti sunnuntaina haltuunsa kolme Ukrainan laivaston alusta Kertšinsalmessa Krimin niemimaan lähellä ja sulki liikenteen salmessa. Kertšinsalmi on Ukrainalle tärkeä merireitti. 
Väylä avattiin maanantaina, mutta ukrainalaiset alukset ja niiden miehistöt ovat yhä Venäjän hallussa. EU:n, Yhdysvaltain ja Naton edustajat ovat tuominneet Venäjän toimet ja Ukraina julisti maanantaina osaan maata poikkeustilan. 
Mitä tapahtumien taustalla voisi olla ja mitä selkkauksesta seuraa? Mikä Ukrainan ja Venäjän jäätyneen konfliktin tilanne on? Ylen kirjeenvaihtajat **Marjo Näkki** ja **Heikki Heiskanen** vastasivat 17 yleisökysymykseen aiheesta. 
Mitä merioikeus sanoo?
**1. KYSYMYS: Venäjän ja Ukrainan vesialueselkkauksessa on herännyt ajatus, että kuka omistaa tuon salmen? Kenellä on oikeus valvoa liikennettä? Voiko Venäjä esimerkiksi rahastaa käytöstä? Onko salmen käyttö vapaasti kansainvälisesti liikennöitävissä? Mitä laki sanoo? Kuinka Ukraina on loukannut liikenteessä?**
MARJO NÄKIN VASTAUS: Kansainvälinen oikeus takaa vapaan merenkulun.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Maanpuolustuskorkeakoulun strategian pääopettaja **Jaakko Jäntti** sanoo, että kansainvälisen merioikeuden mukaan viaton kauttakulku on aina sallittu. Näin Venäjä ei voi sulkea Kertšinsalmen liikennettä.
 Ukraina ja Venäjä solmivat joulukuussa 2003 sopimuksen Asovanmerestä Kertšinsalmesta. Siinä maat sopivat, että sekä meri että salmi ovat yhteisiä alueita. Tämä merkitsee sitä, että sekä sota- että kauppalaivoilla on täysi vapaus liikennöidä siellä. 
 Neljä vuotta myöhemmin maat sopivat teknisellä sopimuksella, että salmen läpi tulevien laivojen pitää ilmoittautua Kertšin satamaan, joka kuuluu nyt Venäjälle. Alusten pitää palkata luotsi satamasta, joka kuului ennen Krimin valtausta Ukrainalle.
Ukraina on kuitenkin jatkanut sataman ja luotsien käyttöä, sillä sen on pitänyt taata rahtilaivojensa kulun Asovanmeren tärkeimmistä vientisatamista Mariupolista ja Berdjanskista.
 Uusimmassa selkkauksessa Venäjä väittää, että ukrainalaisalukset olisivat loukanneet sen aluevesiä Krimin niemimaan edustalla. YK:n merenkulkua koskevan yleissopimuksen mukaan rauhanomainen kauttakulku myös toisen maan aluevesien kautta on sallittu.
 Lisäksi Venäjän mukaan alukset eivät olisi antaneet asianmukaista ilmoitusta siinä vaiheessa, kun ne lähestyivät Kertšinsalmea. Ukrainalaisten mukaan ilmoitus annettiin.
**2. Ukrainalaisen hinaajan ja venäläisen vartioaluksen törmäys on ollut monissa uutisissa. Kumpi on väistämisvelvollinen tilanteessa merilain mukaan?**
MARJO NÄKKI: Meriliikenteen periaatteet ovat samankaltaiset kuin tieliikenteessä. Yleisesti ottaen merelläkin oikealta tulevilla on oikeus ajaa ensin ja vasemmalta tuleva on väistämisvelvollinen.
Mitä hyötyä tästä on Venäjälle ja mitä venäläiset ajattelevat?
**3. Mitä hyötyä Venäjälle on tästä selkkauksesta? Nyt kun Donbassin alueen tilanne on jo lännessä unohtumassa ja Krimiäkin pidetään käytännössä menetettynä, on tyhmää kaivaa esiin konfliktia lännen kanssa.**
**Mitä hyötyä tästä on Ukrainalle? Mahdollisesti lisää pakotteita Venäjälle, apua ja huomiota Ukrainalle, ja jos tästä tilanne rauhoittuu ja Venäjä palauttaa laivat ja miehistön, syntyy kuva Porošenkosta vahvana johtajana. Herää myös kysymys, olivatko Ukrainan laivat käyneet Venäjän alueella ennen kahakkaa?** 
HEIKKI HEISKANEN: Venäjälle selkkauksesta ei välttämättä ole suurta iloa. Sen takia Krimin niemimaan asema tosiaan nousee taas kansainvälisen huomion kohteeksi. Länsimaat saattavat asettaa selkkauksen takia uusia pakotteita Venäjää vastaan. Esimerkiksi EU-parlamentti [vaati taannoin](https://eeas.europa.eu/delegations/ukraine/53008/european-parliament-resolution-situation-sea-azov_en) julkilausumassaan lisäpakotteita, jos Asovanmeren tilanne kärjistyy, ja nyt voinee puhua kärjistymisestä.
Suhteissa Ukrainaan Asovanmeren tilanne on antanut Venäjälle mahdollisuuden painostukseen, kun Venäjän viranomaiset ovat voineet Asovanmerellä tehtävillä tarkastuksilla hidastaa ja viivyttää merikuljetuksia Ukrainan satamista.
Venäjän sisäpolitiikassa toki selkkaus voi siirtää huomiota hankalista ja hallinnon suosiota painavista taloudellisista ja sosiaalisista kysymyksistä kuten eläkeiän nostosta.
Kysymys Venäjän aluevesillä käymisestä on kiinnostava. Ukraina ei tunnusta Krimin liittämistä Venäjään, joten Ukrainan näkökulmasta sen alukset eivät Krimin edustalla edes ole Venäjän aluevesillä.
**4. Jos kyseessä on Ukrainan provokaatio, niin mitä etua Venäjä saa tarttumalla syöttiin ja eskaloimalla tilannetta sulkemalla meritien ja kaappaamalla aluksen miehistöineen? Mikä on Ukrainan ja Venäjän kalustotilanne Asovanmerellä?**
**Tuleeko Ukrainaan edelleen Venäjältä maakaasua ja voidaanko tätä käyttää syynä keskeyttää kaasutoimitukset juuri, kun talvi on tulossa?**
MARJO NÄKKI: Venäjällä on alueella sotilaallinen ylivoima, ja se voi tuoda alueelle kalustoa lisää. Venäjä on saanut ainakin kansainvälisen yhteisön takajaloilleen pidättämällä alusten miehistöt.
Venäjä tuo edelleen kaasua Eurooppaan Ukrainan kautta. Kaasulähetykset ovat vähentyneet vuosi vuodelta, samoin Ukrainan niistä saamat kauttakulkumaksut. Ne ovat erittäin tärkeitä Ukrainan muutenkin heikolle taloudelle. Venäjän ja Ukrainan välillä on ollut muutamia kaasukiistoja, joissa Venäjä on sulkenut kaasuhanansa syyttäen Ukrainaa sopimusrikkomuksista. Venäjä on kuitenkin aina määrätty avaamaan kaasuhanansa uudelleen kaasumarkkinoita säätelevän tukholmalaisen välimiesoikeuden määräyksillä.
Nykyinen kaasun kauttakulkusopimus on voimassa vuoteen 2019, ja sitä yritetään neuvotella nyt uudelleen. Venäjä aikoo siirtää kaasuntoimituksiaan yhä enemmän Itämerelle, kun Nord Stream 2 -kaasuputkihanke valmistuu.
**5. Onko tämä Venäjän koepallo laajemmallekin interventiopolitiikalle?**
MARJO NÄKKI: Venäjä tuskin kaipaa laajamittaista sotilaallista yhteenottoa lännen kanssa, mutta se pitää kyllä tiukasti kiinni etupiireikseen kokemistaan alueista. Näitä ovat entiseen Neuvostoliittoon kuuluneet maat. Monet niistä, kuten Baltian maat, liittyivät EU:hun ja Natoon niin nopeasti kuin kykenivät. Kremlin mielestä kyse oli virheestä, jonka annettiin tapahtua silloin, kun Venäjä oli heikommillaan.
Venäjä käyttää valtaansa häikäilemättömästi alueilla, jotka eivät ole mukana lännen liittoumissa, mutta esimerkiksi hyökkäys Baltian maihin olisi hyökkäys koko sotilasliitto Natoa vastaan ja aktivoisi Naton mukaan viidennen artiklan.
**6. Miksi Venäjä haluaa profiloitua jatkuvasti naapureittensa uhkaajana ja kiusaajana? Vuosisadasta toiseen. Eikö heillekin olisi pitkässä juoksussa hedelmällisempää olla hyvissä väleissä kaikkien kanssa? Miksi venäläisten kansanluonne sietää tällaista hallintoa ja sitä, että he ovat kaikkien vihaama ja pelkäämä kansakunta?** 
MARJO NÄKKI: Venäjä on suurvalta, joka perustaa olemassaolonsa varsinkin nyt ulkopuoliseen uhkaan. Venäjän hallinnon kontrolloima media, erityisesti televisiokanavat, suoltavat kovalla rahalla tehtyä propagandistista ohjelmaa. Uutisissa näkökulma on usein se, että Venäjää uhkaa länsi – erityisesti Nato ja sen kautta Yhdysvallat. Propagandistinen ote oli kiivaimmillaan juuri ennen ja jälkeen Krimin valtauksen keväällä 2014.
Venäläisten tuki presidentti Vladimir Putinille on hiipumassa varsinkin, jos vertaa sitä yli 80 prosentin tukilukuihin heti Krimin valtauksen jälkeen. Tuoreen Levada-tutkimuslaitoksen tekemän mielipidekyselyn mukaan liki kaksi kolmasosaa venäläisistä syyttää maansa ongelmista presidentti Putinia.
Hänen suosiotaan on laskenut erityisesti kesällä tehty eläkeuudistus, jolla venäläisten eläkeikää nostetaan roimasti. Toisaalta Putin nähdään myös luotettavana johtajana lähinnä sen takia, että vaihtoehtoja ei ole. Oppositio on tehokkaasti murrettu.
**7. Miten Venäjällä tavallinen kansa on reagoinut asiaan, onko yleinen mielipide siellä se, että tilanne vaatii Venäjältä laajempaa sotilaallista ratkaisua?**
HEIKKI HEISKANEN: Mitään laajempaa mielipidemittausta ei ole vielä nähty. Venäjän valtiojohtoinen media esittää tietysti asiat tiukasti Venäjän näkökulmasta, mutta eri asia on, missä määrin venäläiset yleensä luottavat sen uutisointiin.
Talouden vaikean tilan ja epäsuositun eläkeuudistuksen oloissa tapaus ei välttämättä nostata sellaista patriotismin aaltoa kuin Krimin liittäminen Venäjään. Vallanpitäjiin kriittisesti suhtautuvat venäläiset pitävät tapausta lähinnä teatterina, esiintyypä jopa sellaisiakin pohdintoja, että Putin ja Porošenko ovat juonineet selkkauksen yhdessä nostattaakseen suosiotaan.
**8. Näkyykö uutisoinnissa Venäjällä Ukrainan kanta tapahtumien kulkuun, vai onko esillä vain Venäjän näkemys?**  

MARJO NÄKKI: Venäjällä televisiokanavat ovat Kremlin talutusnuorassa, joten ukrainalaisnäkemystä asioihin ei niistä löydy.
Venäjällä sanomalehdet ja osa nettimediasta ovat kuitenkin varsin laadukkaita, ja niistä löytyy riippumattomia ja kriittisiä juttuja myös Ukrainasta. Kertšinsalmen tapahtumista on löytynyt hyviä analyysejä ja Venäjän hallintoa kritisoineiden asiantuntijoiden lausuntoja.
**9. Venäjä on hyökännyt Ukrainaan, Krimille ja Itä-Ukrainaan. Jälkimmäisessä sotatoimet tapahtuvat Venäjän upseerien komennossa ja venäläisin asein. Miksi Yle käsittelee Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Itä-Ukrainan osalta konfliktina, jossa Venäjä tukee Itä-Ukrainan kapinallisia? Tästä ei todellakaan ole kysymys, ja asiaa on käsitelty myös Venäjän mediassa.**
**Esimerkiksi Rossija24 on käsitellyt asiaa kuten sitäkin, että presidentti Putin ja ulkoministeri Lavrov ovat tämän faktan myöntäneet, mutta toki kieltävät sen Venäjän ulkopuolelle suunnatuissa ohjelmissa tai puheissaan.**
MARJO NÄKKI: Itä-Ukrainassa käydään sotaa, jossa virallinen Venäjä kiistää olevansa osapuoli. Putin ja Lavrov ovat pitäytyneet tässä näkökannassa. Näin Venäjä voi olla mukana myös Minskin prosessissa, joka tähtää rauhan palauttamiseen Itä-Ukrainassa.
On kuitenkin selvää, että Venäjä tukee ja varustaa alueen separatisteja tavoitteenaan keikuttaa Kiovan hallintoa. Venäjä haluaa luoda Ukrainaan ns. jäätyneen konfliktin, jolla se estää Ukrainan integroitumisen ja lipumisen länteen. Jos maalla on rajaepäselvyyksiä, se ei voi hakea esimerkiksi EU:n tai Naton jäseneksi. Tämä on tilanne esimerkiksi Georgiassa vuoden 2008 viiden päivän sodan seurauksena.
Kertšinsalmella kyse on oikeastaan ensi kertaa siitä, että Venäjä ja Ukraina ovat virallisesti osapuolina vastakkain.
Millainen tilanne Ukrainassa on?
**10. Kireä ilmapiiri ja poikkeuslait painottuvat Ukrainan etelä- ja itäosiin. Onko länsiosissa ja Kiovan alueella nähtävissä tilanteen vaikutusta? Onko esimerkiksi Kiovassa vierailu kuitenkin täysin turvallista?**
MARJO NÄKKI: Tilanne on kireä Ukrainan itäisimmissä osissa. Ulkoministeriö kehottaa Ukrainaa koskevassa matkustustiedotteessa suomalaisia välttämään kaikkea matkustamista Donetskin ja Luhanskin läänien alueille, jotka ovat hallituksen kontrollin ulkopuolella. Samoin suositellaan, että Venäjän valtaamalle Krimin niemimaalle ei mentäisi.
Ukrainan länsiosissa on rauhallista ja pääkaupungissa Kiovassakin elämä jatkuu poliittisista jännitteistä huolimatta liki normaalisti. Toki nyt uusin selkkaus on kiihdyttänyt mielenosoituksia Venäjän suurlähetystön edustalla. Ne voivat äityä väkivaltaisiksi.
**11. Onko teoria siitä, että poikkeustila on vain keino siirtää vaaleja, yhtään realistinen?**
MARJO NÄKKI: Presidentti Petro Porošenkon määräämä ja Ukrainan parlamentin vahvistama kuukauden mittainen poikkeustila on todella poikkeuksellinen. Porošenko on vakuuttanut, että poikkeustila ei vaikuttaisi ihmisoikeuksiin, mutta tähän on syytä suhtautua varauksella.
Ukrainassa on ongelmia toimivan yhteiskunnan kanssa, oikeuslaitos ei ole riippumaton, korruptio on Euroopan pahinta ja monet uudistuksista ovat jääneet tekemättä.
Maaliskuun lopussa Ukrainassa äänestetään presidentinvaaleissa, joten kuukauden mittaiseksi määrätty poikkeustila ei suoraan vaikuta niihin. Mutta kyse taitaa olla nyt siitä, miten poikkeustila vaikuttaa vaalikampanjointiin, ihmisten oikeuteen kokoontua sekä lehdistön toimintaan.
Ukrainalaiset eivät juuri Porošenkoa tue, uusin mielipidekysely näytti hänelle alle kahdeksan prosentin kannatusta. Joten poikkeustila voi olla myös Porošenkon yritys vaikuttaa maansa sisäpoliittisiin asetelmiin.
**12. Jos tämä tilanne eskaloituu sodaksi, niin miten Ukrainan huomattavan suuri venäläistaustainen väestö toimii, jos he joutuvat valitsemaan puolensa aseistettuna?**
MARJO NÄKKI: Ukrainassa on toki huomattava venäläistaustainen väestö, mutta kiinnostavaa on se, että suuri osa ukrainalaisista puhuu äidinkielenään venäjää, oli heidän taustansa mikä tahansa. Näin ollen vähemmistön raja ei ole niin selvä. Jo nyt on nähtävillä, miten etniset suhteet Itä-Ukrainan sodassa toimivat: vastakkain ovat venäläiset ja ukrainalaiset.
Toisaalta ukrainalaiset ja venäläiset ovat sekä kulttuurisesti että historiallisesti oikeastaan yksi kansa tai ainakin hyvin lähellä toisiaan, joten konflikti on hyvin kivulias monille tavallisille ihmisille. Krimin valtauksen jälkeen isänmaallisuus ja juopa eri kansanosien välillä on jyrkentynyt, mutta on mahdotonta sanoa, miten kukaan asemoituisi laajamittaisessa konfliktissa.
Mitä YK ja Nato voivat tehdä?
**13. Mitkä ovat YK:n keinot Venäjän estämiseksi, jotta Venäjän halu ohjata Ukrainaa ja käytännössä alistavat toimet eivät kasva? Voisiko Venäjä ottaa askelia taaksepäin, jos Ukraina haluaisi osaksi Natoa? Miten Natossa suhtauduttaisiin Ukrainan suoraan jäsenhakemukseen?**
HEIKKI HEISKANEN: YK:n keinot ovat siinä mielessä vähissä, että Venäjä on YK:n turvallisuusneuvoston pysyvä jäsenmaa ja kykenee estämään veto-oikeudellaan itselleen kielteiset päätökset. 
Ukrainan nykyjohto toki tähtää Nato-jäsenyyteen, mutta Ukrainan ratkaisemattomat konfliktit – Krimin niemimaa ja Itä-Ukrainan sota – käytännössä estävät sen. Muut Nato-maat tuskin haluavat ottaa uudeksi jäseneksi maata, jolla on jo valmiiksi käsissään avoin konflikti. Samalla tavoin Georgian Nato-pyrkimysten tiellä ovat Etelä-Ossetian ja Abhasian niin sanotut jäätyneet konfliktit.
**14. Voisivatko voimakkaimmat Nato-maat USA, Englanti ja Ranska tässä tilanteessa jo antaa julkilausuman, jolla ne sitoutuisivat suojaamaan Ukrainan alueellista koskemattomuutta tarvittaessa vaikka asein? Mielestäni nyt olisi sen aika. Voisivatko edellämainitut Naton jäsenet myös toimia laivastoillaan ukrainalaisten alusten turvana niiden kulkiessa Asovanmerelle?**
HEIKKI HEISKANEN: Toki nämä maat voisivat tehdä noin. Käytännössä sitä tuskin tapahtuu. Voimakkaimmatkin Nato-maat vierastavat yhä suoraa sekaantumista konfliktiin, joka voisi kiihtyä avoimeksi sodaksi Venäjän kanssa. Venäjän sotavoimat ovat vielä heikot verrattuna koko Natoon, mutta Venäjä on loppujen lopuksi ydinasevaltio.
Toki Naton alukset jatkuvasti liikkuvat Mustallamerellä, jonka rantavaltioista Turkki, Bulgaria ja Romania ovat Naton jäseniä.
Mitä ratkaisuja konfliktiin on esitetty? 
**15. Kuinka Ukrainassa nähdään, että tämä konflikti saadaan ratkaistua? Miten Ukraina mahdollisesti ratkaisee asian, ja onko tässä riskinä isompi sotilaallinen konflikti?**
HEIKKI HEISKANEN: Ukrainan vaatimus on, että Venäjä vapauttaa pidätetyt ukrainalaiset ja päästää alukset vapaaksi. Lisäksi Ukraina vaatii korvauksia tapahtuneesta. Kuinka tähän päästään, on sitten eri asia.
Ukraina toivoo saavansa tukea länsimailta, mahdollisesti pakotteita Venäjää vastaan. Useissa länsikommenteissa on toisaalta kehotettu molempia osapuolia välttämään tilanteen kiihdyttämistä. Luultavasti sekä Ukrainan että Venäjän johto tiedostavat avoimen sodan hinnan.
Ukrainan presidentti on sanonut, että poikkeustilan (tai sotatilan, kuten sitä Ukrainan mediassa suoraan kutsutaan) julistaminen osaan maata ei merkitse sodanjulistusta. Kertšinsalmen tapaus kyllä kertoo siitä, että äkkinäisen ja yllättävän eskalaation vaara on aina olemassa. Krimin miehitys ja Itä-Ukrainan sota ovat ratkaisemattomia konflikteja, jotka voivat aiheuttaa yllätyksiä, vaikka ne välillä putoavat median valokeilasta.
**16. Konfliktin ratkaisuksi on ehdotettu Ukrainan muuttamista federaatioksi. Miksi tällainen ei kelpaa Kiovan hallinnolle? Jo Huntington kirjassaan Kulttuurien kamppailu ja uusi maailmanjärjestys esitti yhdeksi kulttuurillisten konfliktien saumakohdaksi juuri Ukrainaa.** [Teoksen nimi korjattu suomennoksen mukaiseksi.]
MARJO NÄKKI: Ukrainalla taitaa olla jo vuosikymmenien kokemus tällaisesta federaatiokokeilusta. Kai pitäisi kuitenkin lähteä siitä, että jos valtio haluaa demokraattisesti kestävällä tavalla itsenäistyä ja antaa kansansa päättää asioistaan, se pitäisi sille sallia – oli historia sitten mikä tahansa.
**17. Onkohan olemassa mitään keinoa normalisoida koko Itä-Ukrainan ja Krimin tilanne? Kysehän on aika paljon siitä, että Venäjä ja Putin eivät halua näyttää heikoilta. Putin haluaa esittää vahvaa tsaaria, jotta kansa pysyisi tyytyväisenä, ja siihen Ukraina on loistava työkalu. Ehkä siis tilanne ei muutu parempaan suuntaan ennen kuin Putin vaihtuu toiseen johtajaan.** 
MARJO NÄKKI: Kyllä kansainvälinen yhteisö lähtee siitä, että Krimin valtaus oli laiton ja se pitäisi palauttaa Ukrainalle. Mutta siihen Venäjä tuskin koskaan suostuu.
Kyse ei ole ainoastaan Putinin voiman ja vaikutusvallan näyttämisestä. Krimin niemimaa laivastotukikohtineen on myös strategisesti tärkeä Venäjälle. Sevastopol oli Venäjän laivaston käytössä jo tsaarinaikana.
Itä-Ukrainan sota pitäisi saada loppumaan, mutta siihen tähtäävät Minskin prosessit ovat jäissä. Kukaan ei valitettavasti odota nopeaa ratkaisua tilanteeseen.
**Lue ja katso myös:**
[Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10527112) 
[Katso video Venäjän ja Ukrainan alusten törmäyksestä – Sotilasprofessori: Kertšinsalmen selkkauksessa Ukraina on selkeä altavastaaja](https://yle.fi/uutiset/3-10525761) 
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Merellinen konflikti palvelee epäsuosittuja presidenttejä, mutta Venäjälläkään ei ole varaa isoon yhteentörmäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10526189) 
[A-studio: Mitä Kertšinsalmen tapahtumista pitäisi ajatella? Vieraana entinen Venäjän-suurlähettiläs Hannu Himanen](https://areena.yle.fi/1-4233549)
Morsiussaaren tonttiesitys piti kutinsa useissa äänestyksissä
Kokkolan Morsiussaaren tonttien hinnoittelu äänestytti eilen kaupunginhallitusta. Asiasta järjestettiin kolme äänestystä, mutta kaupunginjohtajan alkuperäiseen esitykseen ei lopulta tullut muutoksia. Kaupunginhallitus äänesti muun muassa siitä, olisiko tontit jääneet sittenkin vuokralle sekä hinnoitteluun liittyvistä yksityiskohdista. Lisäksi hallituksen jäsenet tekivät kokouksessa lukuisia ehdotuksia, mutta ne raukesivat ilman kannatusta muilta jäseniltä.
Kaupunki kaavoitti perinteikkään huvila-alueen omakotiasumiseen ja päätti laittaa vuokratontit myyntiin. [Tonttien hinnoista on väännetty kättä pitkään.](https://yle.fi/uutiset/3-10473238) Vuokralaiset pitävät 65 euron neliöhintaa kalliina, ja kritisoivat kaupunkia rahastamisesta. Kaupungin kassaan tonteista tulee 3,9 miljoonaa euroa. 
Hinnoittelusta ja myyntiehdoista päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto 10. joulukuuta.
Inhankosken koulu menossa kaupaksi kymppitonnilla
Ähtärin kaupunginhallitus hyväksyi ostotarjouksen koulurakennuksesta.
Ähtäri on viimein hyväksymässä ostotarjouksen Inhankosken koulusta. Koulunkäynti rakennuksessa loppui jo keväällä 2016. 
Ostotarjouksia on sen jälkeen tehty useita, mutta kaupunki on hylännyt ne kaikki ja jatkanut koulun myyntiä. Tarjoukset eivät ole olleet rahallisesti tarpeeksi suuria tai suunnitelmat koulun jatkokäytöstä eivät ole miellyttäneet päättäjiä. Kaupunki on ollut valmis hyväksymään pienemmän tarjouksen, jos kouluun tulisi uskottavaa yritystoimintaa. 
Eilen maanantaina kaupunginhallitus hyväksyi noin 10 000 euron tarjouksen koulusta. Rakennuksen tasearvo on noin 70 000 – 80 000 euroa. Kauppa vaatii vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän. 
Rakennuksessa pidetään yllä lämmitystä, sähköä ja vettä. Siellä on muun muassa jonkin verran yhdistys- ja kansanopiston toimintaa.
SYKE: Säteilevä mittari päätyi Eurajoelle inhimillisen erehdyksen takia
Suomen ympäristökeskuksen mukaan säteilevän ja erään ei-säteilevän mittarin sarjanumerot olivat samankaltaiset, mistä syystä säteilevä mittari päätyi romuliikkeeseen lähteneeseen kuormaan.
Suomen ympäristökeskus (SYKE) on selvittänyt, miksi sen tiloista oli päätynyt säteilevä, vanhentunut mittauslaite Eurajoelle romuliikkeeseen. [Mittari löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10505623) marraskuun alussa.
SYKEn mukaan mittalaitteessa oli samankaltainen sarjanumero kuin toisessa, säteilemättömässä mittarissa. Laitteet olivat menneet sekaisin.
Kun SYKE muutti Helsingissä uusiin tiloihin, säteilevä mittari päätyi erehdyksessä romulavalle, jonne kerättiin tarpeetonta tavaraa kierrätettäväksi.
– Tapahtuma on ollut valitettava inhimillinen erehdys, ja olemme siitä pahoillamme. Tapahtumasta ei ole onneksi aiheutunut merkittävää säteilyvaaraa, ryhmäpäällikkö Johanna Korhonen sanoo.
Saimaan rannalta löydetty uusia kivikautisia kalliomaalauksia
Maalaukset sijaitsevat Tikaskaarteenvuoren seinämässä.
Mikkelin Anttolasta on löydetty uusia kivikautisia kalliomaalauksia. Maalaukset sijaitsevat Saimaan Luonterin rannalla Tikaskaarteenvuorella. Alueelta on löydetty jo aiemmin kalliomaalauksia 1990-luvulla, mutta nyt löydetyt uudet maalaukset sijaitsevat viitisen metriä aikaisempia löytöjä alempana.
– Se tarkoittaa sitä, että nämä nyt löydetyt ovat nuorempia kuin aiemmat löydökset, kertoo paikan päällä maalauksia tutkinut arkeologi Timo Sepänmaa.
Maalaukset löysi viime toukokuussa kalliomaalausharrastaja. Hänen tekemänsä löytö Tikaskaarteenvuoren seinämästä muistutti oikeaa kämmenjälkeä. Arkeologi Sepänmaan havintojen mukaan paikan päällä tarkastuksessa havaittiin uusia varmana pidettäviä maalauksia yhdeksän ja puolen metrin matkalta. 
Kämmenjäljen lisäksi muut löydetyt kalliomaalaukset ovat pääosin punaisia viivamaisia noin kaksi senttimetriä leveitä jälkiä. Pituutta viivataiteella on viidestä sentistä 25 senttimetriin.
Maalaukset sijaitsevat osin jäkälän alla.
– Siellä ne maalaukset myös pysyvät ja odottavat jatkotutkimuksia. Jäkälää saa harjata ainoastaan museoviraston luvalla, Sepänmaa kertoo. 
Kyseessä on suhteellisen harvinainen löytö, sillä uusia kalliomaalauksia löydetään Sepänmaan arvion mukaan yhdestä kahteen kertaan vuodessa.
Äänestys alkoi Vaasassa – haussa jo viides Lucia-mummo
Vaasan ensimmäinen Lucia-mummo valittiin vuonna 2014.
Jo perinteeksi muodostunutta Lucia-mummoa voi äänestää tästä päivästä alkaen. Kisa käydään Vaasan kaupungin nettisivuilla sekä Facebookissa. Jo viidettä kertaa valoa ja iloa pimeyteen tuova kisa kestää joulukuun 10:nteen päivään asti. 
Lucia-ehdokkaat valokuvattiin viime viikolla Vamian media-alan opiskelijoiden toimesta, ja samalla mummot saivat kampaukset ja meikit Vamian kauneussalongissa. 
Lucia-mummon valinta on osa Kulttuurikaruselli K-65:n toimintaa. Vaasan ensimmäinen Lucia-mummo valittiin vuonna 2014. 
Elämäni Kubrickin palveluksessa on riipaiseva tositarina filmihulluudesta
Hieno, hämmentävä dokumenttielokuva elokuvataiteelle täysin antautuneesta elämästä avaa Teeman elokuvafestivaalin.
Kuka olisi valmis luopumaan omasta urastaan ja omista taiteellisista pyrkimyksistään toisen ihmisen visioiden hyväksi?
Voi olla että monikin, jos se visionääri olisi palvottu ja ylistetty, salaperäisyydessään poikkeuksellisen kiehtova taiteilija. Mutta voisi myös käydä niin, että siinä luopuisikin kaikesta, jopa omasta elämästä.
**Tony Zierran** dokumenttielokuva _Filmworker_ eli _Elämäni Kubrickin palveluksessa_ kertoo tällaisen uhrautujan tarinan. Tuo elokuvatyöläinen on **Leon Vitali**, 1970-luvun lupaava nuori näyttelijä, jonka kohtaloksi koitui elokuvaohjaaja **Stanley Kubrick** ja sivuosa elokuvassa _Barry Lyndon_.
Nähtyään Kubrickin _Kellopeli appelsiinin_ nuori Vitali totesi elokuvateatterissa seuralaiselleen: ”I wanna work for that man”, haluan tehdä töitä tuolle miehelle.
Kannattaa olla varovainen siinä mitä toivoo.
_Barry Lyndonista_ vuonna 1975 alkanut yhteistyö vei Vitalin pois kameroiden edestä, ensin perfektionistisen ohjaajan assistentiksi, sitten palvelemaan mestaria ja toteuttamaan tämän oudoimmatkin toiveet ja oikut orjan lailla. Valmiina kaiken aikaa, oikeana kätenä, uskottuna miehenä mutta myös haukuttuna palvelijana.
_Hohto_, _Full Metal Jacket_, _Eyes Wide Shot_ – Vitali eli noiden elokuvien maailmassa 24 tuntia vuorokaudessa. Samoin kuin Kubrickin koko ajan vaativammaksi muuttuvassa maailmassa elokuvien välillä.
Mestarin ja palvelijan suhde kesti Kubrickin kuolemaan eli vuoteen 1999 asti.
Mitä siitä elämästä jäi jäljelle? Kirjahyllystäni löytyy perusteellinen teos Kubrickin elokuvista, 302 sivua, laajat hakemistot. Leon Vitali mainitaan vuonna 2004 ilmestyneessä kirjassa kahdesti, kuvatekstissä _Barry Lyndonin_ sivuosanäyttelijänä.
Siinä kaikki.
Se oli hyvä elämä. Se oli kunnia.
_Elämäni Kubrickin palveluksessa_ on antoisaa katsottavaa kaikille elokuvista ja elokuvien tekemisestä kiinnostuneille sekä tietysti Kubrickin ihailijoille. Mutta se kasvaa vielä suuremmaksi, syvältä riipaisevaksi tositarinaksi omistautumisesta, filmihulluudesta, palvonnasta, pyyteettömyydestä – ja suurten taiteilijoiden kohtuuttomuudesta.
Kubrickin kuoleman jälkeenkin Vitali on pitänyt huolta tämän taiteellisesta perinnöstä, miettinyt mitä Kubrick olisi halunnut, valvonut laatua ja korjannut yksityiskohtia, loputtomasti. Ilman tunnustusta, jopa ilman palkkaa.
Dokumentissa haastatellaan muun muassa Barry Lyndonia esittänyttä **Ryan O’Nealia**, _Hohdon_ pikku-Dannya eli **Danny Lloydia**, joka oli Vitalin löytö, sekä _Full Metal Jacketin_ näyttelijöitä **Matthew Modinea** ja **Lee Ermeyä** – hänkin Vitalin löytö. Sanansa sanovat myös Vitalin lapset ja Kubrickin elokuvien levittäjän Warner Brosin edustajat. He puhuvat Vitalista arvostavasti, mutta säälien.
Viimeisen sanan saa nyt kuitenkin Leon Vitali, josta vihdoin tuli oman tarinansa päähenkilö.
Elämä Kubrickin palveluksessa oli hyvä elämä. Se oli kunnia.
**
**
_Filmworker_ sai maailmanensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla 2017. Suomessa se on nähty aiemmin Night Visions -festivaalilla syksyllä 2017. Tv-ensi-ilta Teeman elokuvafestivaalilla 28.11.2018 klo 20. Areenassa 3 kuukautta.
Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelu aloittaa yt-neuvottelut
Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelu ennakoi, että Imatran kaupungin säästösuunnitelmat näkyvät jo tänä talvena esimerkiksi katujen talvikunnossapidossa.
Imatran kaupunkikonserniin kuuluva Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelu aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Huomenna alkavat yt-neuvottelut koskevat 77 Kipan työntekijää. 
Esimerkiksi Imatran teiden ja katujen hoidosta vastaavan Kipan tavoitteena on säästää puoli miljoonaa euroa.
Jos Imatran kaupunki pistää suunnittelemansa säästöt käytäntöön, vaikutukset näkyvät Imatran talvikunnossapidossa jo tänä talvena, arvioi Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelun toimitusjohtaja Markku Puuska.
– Laatutasoa pudotetaan esimerkiksi talvikunnossapidossa. Toimenpideajat pitenisivät. Niin nopeasti ei saada lumia kadulta pois viime talvena, Puuska kertoo.
Jos Imatra alkaa säästää suunnitelmiensa mukaan, Kipa käyttää aiempaa vähemmän aliurakoitsijoita.
– Teetämme niillä vähemmän, ja teemme enemmän itse, Puuska ennakoi.
Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelun liikevaihto oli 10 miljoonaa euroa, mutta tänä vuonna se putoaa 8,5 miljoonaan euroon. 
Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelu Oy on vuonna 2011 perustettu Imatran kaupunkikonserniin kuuluva yhtiö, joka tuottaa palveluja Imatra-konsernin yhtiöille ja Imatran kaupungille.
Rautavaara rupeaa maksamaan perheille vauvarahaa ja tarjoamaan ilmaista varhaiskasvatusta
Vauvarahaa maksetaan tuhat euroa lapsen syntymävuonna. Etuuden saavat myös vuonna 2018 syntyneet vauvat.
Rautavaaran kunta ottaa käyttöön niin sanotun vauvarahan, mutta alun perin suunniteltua pienempänä. 
Kunnanhallitus päätti, että kunta maksaa perheelle tuhat euroa lapsen syntymävuonna. Maksu aloitetaan tänä vuonna syntyneistä vauvoista. 
Kunnanjohtajan esityksessä vauvarahaa olisi maksettu lapsen syntymästä lähtien joka vuosi viisivuotiaaksi saakka eli enimmillään 5 000 euroa lasta kohden. 
Kunta päätti myös, että se tarjoaa ensi vuoden alusta lähtien varhaiskasvatuksen perheille ilmaiseksi. Se vähentää kunnan päivähoitomaksutuloja noin 15 000 euroa vuodessa. 
Varhaiskasvatuksessa on tällä hetkellä esikoululaiset mukaan lukien noin 30 lasta. Alhaisen syntyvyyden vuoksi määrän ei odoteta lisääntyvän niin merkittävästi, että ilmainen varhaiskasvatus kasvattaisi päivähoidon työntekijä- tai tilatarpeita. 
Lämpötilavaihtelut leimaavat viikon säätä – torstaina lauhtuu koko maassa
Keskiviikon vastainen yö on koko maassa kylmä. Torstaina lämpötilat kohoavat laajoilla alueilla plussan puolelle.
Nopeat lämpötilavaihtelut ovat tyypillisiä tämän viikon säässä. 
– Tiistai on koko maassa vielä pakkaspäivä ja yötä kohden sää edelleen kylmenee tuulen heiketessä ja korkeapaineen selänteen lähestyessä maatamme, kertoo Ylen meteorologi **Seija Paasonen.** 
Keskiviikon vastaisena yönä pakkasta on maan eteläosissa kymmenkunta ja Lapissa parikymmentä astetta. Tämän jälkeen alkaa kuitenkin lauhtua. 
– Pohjois-Lapissa saadaan keskiviikkona paikoin lumisateita ja länsirannikolla lämpötila kipuaa nollan vaiheille. Torstaina meille alkaa virrata lounaasta hyvinkin lauhaa ilmaa ja sen mukana tulee sateita. 
– Vettä, räntää ja lunta on odotettavissa torstaina lämpötiloista riippuen. Ajokeli voi olla huono ja tienpinnat liukkaita, Paasonen varoittaa. 
Myös perjatai jatkuu lauhana. Lapissa, jossa lumipeite on tällä hetkellä tilkkutäkkimäinen, saadaan ainakin jonkin verran lisää lunta.
– Kuun vaihdetta ja viikonloppua kohden mentäessä lämpötilat alkavat jälleen laskea ja etelästä on sunnuntaina lähestymässä lumisadealue, joka näillä näkymin kulkee itärajaa hipoen, Paasonen ennustaa. 
Lapsirikas Kontiolahti suuntaa rahaa kouluihin
Koulujen lisäksi Kontiolahti investoi ensi vuonna kunnallistekniikkaan, jotta tonttitarjonta pysyy hyvänä.
Kasvukunta Kontiolahti korjaa ja suunnittelee ensi vuonna koulujaan, ja rakentaa uusia asuntoalueita. Kunnan ensi vuoden nettoinvestoinnit ovat lähes kuusi miljoonaa euroa. 
Uusien asuinalueiden katuihin ja tonttien kunnallistekniikkaan uppoaa vajaat kolme miljoonaa euroa. 
Lukiossa ja Lehmon koulussa tehdään peruskorjaukset, ja kunnassa suunnitellaan uutta yhtenäiskoulua. 
Kunnan ensi vuoden talousarvio on alijäämäinen reilun miljoonan euron verran. Velkaa asukasta kohden on noin 2800 euroa. 
Kontiolahti on ainoa kunta maakunnassa, jossa syntyvyys on kuolleisuutta suurempi. Kunta arvioi väkimääränsä kasvavan niin, että ensi vuoden lopussa kontiolahtelaisia on vajaat 15 000. 
Kunnanvaltuusto käsittelee Kontiolahden talousarviota joulukuun 10. päivä. 
Tunteet maustavat elämää, mutta joskus ne saavat voimaan pahoin - myös rakkaudella on varjopuolia
Tunteet ovat elämän suola, mutta mistä ne syntyvät, missä ne tuntuvat ja mitä kaikkea ne voivat aiheuttaa? Miksi tarvitsemme tunteita? Milloin tunteisiin pitää puuttua, vai pitääkö? Tiedeykkösen neliosaisessa podcast-sarjassa käsitellään tunnetaitoja ja neljää tunnetta lisää: inhoa, rakkautta, häpeää ja kateutta. Aikaisemmassa tunnesarjassahan käsiteltiin iloa, surua, vihaa ja pelkoa. Psykologi **Katja Myllyviita** kertoo näistä jokapäiväisistä, mutta joskus hankalistakin tunteista. Kehon tunnekartat näyttävät, missä päin kehoa ja millä tavoin tunteet tuntuvat.
Ohjelmat voi kuunnella allaolevien linkkien kautta suoraan Yle Areenasta tai ne voi tallentaa podcastina omalle laitteelle.
Ohjelmasarjan on toimittanut Jaana Sormunen. Äänisuunnittelu Katja Kostiainen. Tuotanto Yle Asia / Tiede ja terveys.
Inho
Vaikka inho on lajityypillisesti hyödyllinen tunne, voi se yleistyneenä olla myös vaarallinen: se voi johtaa esimerkiksi syömishäiriöön. Moraalinen inho voi ilmetä kehossa samoin fyysisin merkein kuin vaikkapa pilaantuneen ruoan haistaminen, mutta sen tehtävä on toinen: se auttaa meitä tunnistamaan omia arvoja. Voiko inho muuttua hyväksynnäksi ja millä edellytyksillä?
[Inho on pitänyt ihmiskunnan hengissä, mutta se voi myös tappaa](https://areena.yle.fi/1-50014714)
Rakkaus
Ihana tunne, joka usein saa alkunsa aivojen välittäjäainecocktailista. Kun se on nautittu loppuun, jää jäljelle kiintymys ja läheisyys, jos olemme onnekkaita. Mutta rakkaudella on myös varjopuolia: huolestuminen, pelko, ikävä ja mustasukkaisuus. Mitä on rakkauden syntymisen taustalla? Entä miksi rakkaus loppuu?
[Rakkaus syntyy kemiallisen prosessin tuloksena - intohimon lisäksi se mahdollistaa huolenpidon](https://areena.yle.fi/1-50014716)
Häpeä
Häpeä syntyy ympäristöstä ja ympäristön asettamista vaatimuksista, tai niiden luomasta arvottomuuden tunteesta. Häpeän tunnetta edeltää yleensä aina jokin toinen tunne, ja usein se myös peitetään toisella tunteella. Häpeän tunne on tuskallinen ja voi synnyttää ongelmia, tai ainakin muita negatiivisia tunteita. Mikä häpeän tunteessa siis voi olla hyvää?
[Häpeän tunne on aina haitallinen, mutta pientä hyvääkin voi siitä löytyä](https://areena.yle.fi/1-50014718)
Kateus
Hyvä kateus on tavoiteltavaa, sillä se auttaa meitä huomaamaan ja saavuttamaan itsellemme merkityksellisiä asioita. Huono kateus puolestaan voi lamauttaa ja katkeroittaa, jopa uuvuttaa. Kuinka välttää kateutta parisuhteessa, ystävyyssuhteissa ja työpaikalla? Voiko kateuden tunne olla vaarallinen?
[Kateuden avulla tunnistetaan omat tarpeet](https://areena.yle.fi/1-50014720)
Ensimmäiset neljä ohjelmaa tunteista julkaistiin keväällä 2018 ja ne olivat **viha, pelko, ilo** ja **suru**. Niistä voit lukea lisää seuraavan linkin artikkelista, ja sitä kautta voit myös kuunnella tai tallentaa ohjelmat:
[Tunteet: ilman niitä elämä ei tunnu miltään - vihakin on tarpeellista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/25/tunteet-ilman-niita-elama-ei-tunnu-miltaan-vihakin-on-tarpeellista?ref=ohj-articles)
Katja Myllyviita
**Katja Myllyviita** on psykologi ja ylemmän erityistason kognitiivinen psykoterapeutti.
Hän on kirjoittanut tunnetaitoihin liittyviä tietokirjoja ja oppaita, mm. vuonna 2016 ilmestyneen Tunne tunteesi (Kustannus Oy Duodecim), joka kertoo tunteista ja pyrkii auttamaan lukijaa tunnistamaan, ymmärtämään ja säätelemäänkin hankalia tunteita sekä hyödyntämään niitä omassa elämässään ja itselle tärkeiden asioiden edistämisessä.
Kehon tunnekartat - Bodily maps of emotions
Professori **Lauri Nummenmaa**n johtama tutkimusryhmä Aalto-yliopistosta julkaisi vuoden 2013 lopulla kehon tunnekartat, jotka herättivät välittömästi suurta huomiota ympäri maailman. Tunnekartat näyttävät, missä päin kehoa ja millä tavalla eri tunteet koetaan. Lämpimät värit kuvaavat tunteen aktivoivaa vaikutusta ja kylmät värit lamaannuttavaa vaikutusta kehossa. Tutkimus osoitti myös, kuinka tärkeä osa tunnekokemusta kehon toiminnan muutokset ovat.
[Tutkimusartikkeli](http://emotion.utu.fi/wp-content/uploads/2016/11/Nummenmaa_et_al_PNAS_2014.pdf) julkaistiin alunperin amerikkalaisessa PNAS-tiedelehdessä 14.1.2014.
Kokemusten kehonkartat - Maps of subjective feelings
Nykyisin Turun yliopiston lääketieteellisen kuvantamisen ja mallintamisen apulaisprofessorina toimivan Lauri Nummenmaan työryhmän loppukesällä 2018 julkaistussa uudessa tutkimuksessa tutkittiin ja verrattiin subjektiivisia tunteita kehon tuntemuksiin. Tässä tutkimuksessa koehenkilöt, 1,026 suomalaista, merkitsivät missä kohdassa kehoa mikäkin 100:sta yleisestä tuntemuksesta tuntui, miltä se tuntui ja kuinka voimakkaana se tuntui. Kehon ja mielen yhteys oli ilmeinen. Tunteet ryhmittyivät viiteen eri ryhmään: positiiviset tunteet, negatiiviset tunteet, kognitiiviset eli ajattelutoiminnot, homeostaattiset eli keholliset toiminnot ja sairaudentuntemukset.
[Tutkimusartikkeli](http://www.pnas.org/content/115/37/9198.full.pdf) julkaistiin amerikkalaisessa PNAS-tiedelehdessä 11.9.2018
[Tutkimuksesta](http://emotion.utu.fi/ihmisen-kokemusten-kartta/?fbclid=IwAR1sg80t6HFPHtG5O06Ms5OudvgRkZHAttzemmZijsfWpqBFlS6E2iOmxxE) voi lukea suomeksi Nummenmaa Labin sivuilta.
Tutkimus jatkuu ja siihen voi osallistua [tämän linkin](http://emotion.nbe.aalto.fi/sensations_FI/) kautta.
Tilastokeskus: Uusien rakennuslupien määrä romahti yli 25 prosenttia – RT:n pääekonomisti: "Kyllä tässä on varaa tulla alaspäin"
Eniten laskua oli liike- ja toimistorakennuksissa, 43,8 prosenttia.
Rakentamisen hiipumista on uumoiltu jo hyvän aikaa. Nyt ilmiö alkaa näkyä virallisissa tilastoissakin.
Tilastokeskuksen mukaan uusia rakennuslupia myönnettiin heinä-syyskuussa poikkeuksellisen vähän. Tuorein tilastojulkaisu kertoo, että uusia rakennuslupia myönnettiin vain 5,8 miljoonaa kuutiometriä, mikä on 25,4 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Rakennuslupia myönnettiin myös kappalemääräisesti vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten laskua oli liike- ja toimistorakennuksissa, 43,8 prosenttia. Asuinrakentamiseen rakennuslupia myönnettiin kuutiomäärillä mitattuna 37,5 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaikkien talotyyppien kuutiomäärä väheni viime vuodesta, ja asuinkerrostalojen lupakuutiomäärä jäi jopa alle puoleen vuodentakaisesta määrästä.
Rakennuslupia myönnettiin heinä-syyskuussa kaikkiaan 5 492 asunnolle. Huhti-kesäkuussa lupia myönnettiin 14 494 asunnolle.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla kertoi maanantaina, että [rakennusalalla muhii taantuma](https://yle.fi/uutiset/3-10525739), joka alkaa luultavasti ensi vuonna.
"On normaalia, että tilanne rauhoittuu"
Rakennusteollisuus RT:n pääekonomistin **Sami Pakarisen** mukaan Tilastokeskuksen luvut osoittavat, että rakennusalan kasvu on saavuttanut lakipisteensä ja on palaamassa normaalille tasolle.
Normaalin tasona Pakarinen pitää vuoden 2015 tilannetta, jolloin uusien rakennuslupien kuutiometriluku oli 30 miljoonassa. Pakarinen huomauttaa, että tällä hetkellä uusien rakennuslupien kuutiometriluvut ovat vuositasolla vielä noin 38 miljoonassa.
– Kyllä tässä on varaa tulla alaspäin, jos katsotaan pitkän aikavälin tarvetta. On normaalia, että tilanne rauhoittuu, sanoo Pakarinen.
Pakarisen mukaan Rakennusteollisuus on ennakoinut, että rakennuslupien määrän lasku jatkuu myös ensi vuonna, mutta pysyy vielä varsin korkealla tasolla historiaansa nähden.
Pakarinen kuitenkin myöntää, että luvut sinänsä kertovat myös siitä, että Suomen talouden kasvu tulee hidastumaan ensi vuonna. 
_Korjattu 10.51. Lisätty myönnettyjen rakennuslupien määrän eteen sana miljoonaa._
Rantanen ja Rinne dominoivat, Laine taas voi rikkoa Selänteen ennätyksen – suomalaiset ovat kärkikahinoissa myös monissa muissa tilastoissa
Aleksander Barkov johtaa kahta eri NHL-tilastoa.
NHL:n marraskuu on ollut tilastojenkin valossa suomalaisittain varsin historiallinen. **Mikko Rantanen** on yhä kärjessä niin piste- kuin syöttöpörssissäkin, **Pekka Rinteen** nimi taas komistaa torjuntatilastojen piikkipaikkaa torjunta- ja voittoprosentin sekä päästettyjen maalien keskiarvon osalta.
**Patrik Laine** on puolestaan jaetulla ykkössijalla **David Pastrnakin** kanssa tehtyjen maalien määrää (19) vertailtaessa. Pelurit jakavat myös tehtyjen ylivoimamaalien kärkipaikkaa – molemmat ovat onnistuneet pakkopelin turvin yhdeksän kertaa. 
Laineella on mahdollisuus vielä rikkoa **Teemu Selänteen** hämmästyttävä ennätys. Selänne ja sadan vuoden takainen maalinsylkijä **Joe Malone** jakavat NHL:n ennätyksen maaleissa yhden kuun aikana. Lukema on 20, ja Laineella on marraskuulta koossa 16.
**Aleksander Barkov** ei ole vielä saalistanut kauden aikana Rantasen piste- tai Laineen maalimääriä, mutta Floridan kapteeni johtaa NHL:n kiekonriisto- ja hyökkääjien jääaikatilastoja. Kiekonriistotilaston toisella sijalla oleva Vegasin **Shea Theodore** on yhdentoista riiston päässä Barkovin lukemasta 41. Kiekonriistojen ja -menetysten suhdetta ilmaisevassa tilastossa Barkov on toisena lukemallaan 23.
Peliaikaa ottelua kohden Barkov on kellottanut 22 minuuttia ja 43 sekuntia. Toisena olevan Edmontonin supertähden **Connor McDavidin** lukema on 17 sekuntia vähemmän.
Eri tilastojen kärkikahinoissakin häärii lukuisia suomalaisia. Rantanen puolestaan on viidennellä sijalla NHL:n plus-miinus-tilastossa, Buffalon puolustaja **Rasmus Ristolainen** on puolestaan samalla sijalla taklausten määrää tarkastellessa . 
Ristolainen on myös saanut peliaikaa ottelua kohden viidenneksi eniten koko NHL:ssä, yli 25 minuuttia. Jääaikojen keskiarvot ottelua kohden unohdettaessa Ristolainen on viihtynyt jäällä toiseksi eniten kaikista kenttäpelaajista, lähes 610 minuuttia.
**Valtteri Filppula** on toisena tarkastellessa laukaisuprosenttia, mikäli tilastosta siivotaan pois vain muutamia otteluita pelanneet pelaajat. Filppulan on tehnyt syksyn aikana maalin joka kolmannella laukauksellaan.
**Lue lisää:**
[Tuntematon suomalainen loistaa 2010-luvun NHL-dynastian puolustajana ja kasvaa korkoa supertähtien opastuksessa – Henri Jokiharju valmistautuu jokaiseen otteluun kuin se olisi uran viimeinen](https://yle.fi/urheilu/3-10523643) 
[Florida nousi jatkoaikavoittoon New Jerseystä – Barkov ja Vatanen tehoilivat](https://yle.fi/urheilu/3-10527114) 
[Filppula ja Nutivaara maalinteossa – Laine sai seuraa maalipörssin kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10527154) 
[NHL-viikon suomalaistarinat: 11 osumaa neljässä ottelussa, Tesoman tiikeri on omassa sarjassaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10526428) 
Jaakko Lempinen: Yleen kannattaa tulla, jos haluaa työskennellä parhaiden kanssa
“Meidän pitää ymmärtää itseämme, ennen kuin voimme ymmärtää asiakasta. Tähän asiaan tosi harva taho panostaa tällä hetkellä koko maailmassa. Rumasti sanottuna ihmiset eivät ole ollenkaan niin oleellisia tutkittavia kuin vaikkapa luova prosessi.”
Noin napauttaa Ylen asiakaskokemuksesta vastaava päällikkö, Head of Customer Experience Jaakko Lempinen. Siis mitä ihmettä, eikö asiakas olekaan kaiken keskiössä?
“Tottakai on, mutta siitä ei ole hyötyä, että minut asiakkaana analysoidaan loppuun, koska en minä siitä miksikään muutu. Hyötyä on siitä, että toimija ymmärtää, miten sen omat tekemiset liittyvät asiakkaisiin.”
“Ylen tapauksessa ymmärryksen keskiössä ovat yhtiön arvot. Jos me sanotaan, että me ollaan luotettavia, se ei vielä tarkoita mitään. Ihmisten pitää tuntea, kokea ja elää se. Minua motivoi se, että Ylessä halutaan panostaa tähän.”
Sellaista ei ole kukaan vielä aiemmin tehnyt koko maailmassa.
Jaakko työskentelee verkostoissa eri puolilla Yleä ja tapaa paljon ihmisiä. Verkostoissa mietitään, millaisia juttuja Ylellä on, mitä puuttuu ja millaisia pitäisi olla.
“Esimerkkinä uudesta palvelusta ovat Uutisvahdin älykkäät ilmoitukset, jollaisia ei ole ennen meitä tehnyt kukaan koko maailmassa. Nyt testaamme autonomista tekoälyä Areena-palvelun kuvasuosittelussa, mikä on todella edistyksellistä tekoälyn kehityksen saralla. Nämä ovat kovia juttuja!”
“Toinen puoli työstäni on meidän sisältö- ja palveluanalytiikan kehittämistä: miten palveluja käytetään, miten keräämme asiakkaistamme tietoa ja miten tieto jatkuvasti parantaa palvelulupaustamme.”
Jos haluaa jarrutella tai löysäillä, Yle ei ole paras paikka.
Jaakko vertaa tiedolla johtamista Times Squareen ja kesämökkikatiskaan.
“Haluatko, että kaikki informaatio on ympärilläsi ja päättelet itse mikä on oleellista, vai lasketko katiskan, nostat sen ja katsot tuliko kalaa vai ei? Mökkikatiska sopii monelle, mutta itse haluan olla Times Squarella. Minua rauhoittaa se, että tietoa on mahdollisimman paljon käytettävissä.”
Kaiken kaikkiaan työssä on parasta oppiminen, Jaakko sanoo. Hän valitsi Ylen, jotta pystyisi kehittymään parhaiten omalla alallaan.
“Tekee mieli aina sanoa, että jos haluaa jarrutella tai löysäillä, Yle ei ole paras paikka. Täällä on tosi kovia ja kunnianhimoisia tyyppejä duunissa, joten tänne kannattaa tulla, jos haluaa työskennellä parhaiden kanssa.”
Bernie Sanders vihjaa pyrkivänsä uudestaan presidentiksi
Sanders hävisi Hillary Clintonille vuoden 2016 demokraattipuolueen esivaaleissa.
Yhdysvaltalaissenaattori **Bernie Sanders** vihjaa pyrkivänsä presidentiksi vuoden 2020 vaaleissa. 
Sanders, 77, kertoi New York -aikakauslehdelle hakevansa todennäköisesti demokraattipuolueen presidenttiehdokkuutta, jos hän ei näe parempia vaihtoehtoja presidentti **Donald Trumpin** haastajiksi. 
– Jos joku muu näyttää jostakin syystä tekevän parempaa työtä kuin minä, raadan niska limassa saadakseni hänet valituksi. Mutta jos ilmenee, että minä olen paras ehdokas Donald Trumpin lyömiseksi, olen todennäköisesti ehdolla, Sanders kertoi. 
Sanders haastoi tiukasti **Hillary Clintonin** vuonna 2016 demokraattien esivaaleissa ja keräsi tappiostaan huolimatta vannoutuneen kannattajakunnan etenkin nuorten äänestäjien keskuudessa. 
Sanders on yhdysvaltalaisessa politiikassa vasemman laidan näkyvimpiä hahmoja ja kannattaa Pohjoismaiden tyylistä hyvinvointivaltiota. 
Taktiikka ja valmennus nousevat esiin Urheilukansanradiossa
Suomalaiseen seurajalkapalloiluun ja yksilölajien valmennukseen pitäisi panostaa nykyistä enemmän.
Torstain 11. Urheilukansanradio nostaa keskusteluun vaatimattomat suomalaisesitykset jalkapallon seuratasolla.
– Europelien armoton rämpiminen. HJK:lla on pari menestystä ja VPS pelasi viime vuonna hienosti, mutta rämpi sen jälkeen liigassa, pohjustaa **Timo Mäkynen.**  

Hämeenlinnalaiskatsoja muistuttaa monista esimerkeistä, kun on käyty pelaamassa hyvä tulos vieraskentällä, mutta perään kotona on hävitty sitten parilla-kolmella maalilla.  

– Mistään muusta se ei voi johtua kuin taktisesta osaamattomuudesta. Suuria rahoja, joita käytetään jalkapalloon, pitäisi ohjata myös valmennukseen.  

Mäkynen iloitsee siitä, että muissa urheilumuodoissa seurat ovat pärjänneet kansainvälisillä kentillä.  

– Hienoja esimerkkejä on koripallossa ja lentopallossa. Nyt myös käsipallossa: Cocksin mainiot europelit, Mäkynen kuvailee.  

Hän on käynyt itse katsomassa jalkapallon suomalaisjoukkueiden europelejä ja joutunut palaamaan kotiin pettyneenä.  

– Toivon, että saataisiin jossain vaiheessa kokea myös jalkapallon europelien huumaa.  

Puuttuuko Suomesta paras valmennustieto?
**Yrjö Reijonen** on kiinnittänyt huomioita viime vuosien vaisuun yleisurheilumenestykseen.  

– Meidän huiput yltävät arvokisoissa 8-12 sakkiin, mutta siihen se jää, Reijonen painottaa.   

Nurmijärven Klaukkalasta kotoisin oleva penkkiurheilija tarkastelee huolenaihettaan taustatekijöistä käsin.  

– Huippuvalmentaja tekee aina huippu-urheilijoita, huippujoukkueita ja huipputuloksia. Esimerkiksi Keski-Euroopan jalkapallo; meillä ehkä keihäänheitto ja jääkiekko. Onko nyt niin, että puuttuu se paras valmennustieto? Meidän menetelmillä päästään nippanappa vaaditun karsintarajan yli, mutta kisasuoritukset eivät tahdo edes yltää pistesjoille, Reijonen kuvailee.  

Hän satsaisi voimavaroja entistä enemmän valmentajien koulutukseen sekä valmennukseen ja heittää Urheilukansanradioon kysymyksiä.  

– Pitää kysyä, pyritäänkö tätä valmennustietoa hankkimaan aktiivisesti? Onko mahdollista mennä kursseille ja hakemaan oppia muiden maiden urheiluinstituuteista ja seminaareista?  

_Urheilukansanradiossa 11. kerran studiovieraat kommentoivat yleisön näkemyksiä. Yle Puhe torstaina klo 18.02-20.00_  

**Lue myös:**
[Urheilukansanradio: Tähtihetkellä kaikki menestyvät, mutta hävinnyt urheilija jää yksin](https://yle.fi/urheilu/3-10526082) 
"Jos on kunnon taidetta, niin saatan vähän liikuttuakin" – teatteri sai 8.-luokkalaiset hämmentymään, huvittumaan ja innostumaan
Teatterin pitäisi kouvolalaisten yläkoululaisten mielestä tarjota jotain ajankohtaista tai vakavaakin, mutta huumorilla höystettynä.
8.-luokkalaisen **Venla Peltosen** mielestä elämä olisi aika tylsää, jos ei kävisi teatterissa tai vaikkapa taidenäyttelyissä. 
– Jos näkee tumman maalauksen, siinä alkaa ajattelemaan syvällisiä asioita ja ehkä juttelemaan niistä myös kavereiden kanssa. Taiteen avulla tulee mietittyä erilaisia asioita, kuin mitä yleensä miettii, hän pohtii. 
**Vertti Lipsanen** on samaa mieltä siitä, että taiteet ovat hyvää ajanvietettä, jotka parhaimmillaan tuovat tunteita pintaan. 
– Jos on kunnon taidetta, niin saatan vähän liikuttuakin, hän kertoo. 
Huumori, koulunkäynti ja Donald Trump iskevät 
Kun kouvolalaisille kahdeksasluokkalaisille tarkoitetun [Taidetestaajat](https://yle.fi/uutiset/3-9832704)-päivän vetäjä kysyy noin sadalta oppilaalta, minkälaista taidetta he haluaisivat nähdä teatterissa, vastaus on yllättävänkin yksimielinen: aiheeksi toivotaan jotakin ajankohtaista tai vakavaakin, mutta huumorilla höystettynä. 
Ajankohtaisia aiheita heistä ovat esimerkiksi ilmastonmuutos tai poliittiset päättäjät, kuten Donald Trump. Mutta osaavatko aikuiset tehdä tarpeeksi vetävää taidetta nuorisolle? 
– En ole nähnyt vielä mitään sellaista, mikä olisi ollut sataprosenttisen täydellistä, mutta aika hyvää tarjonta on. Se riippuu siitä, kuka taidetta katsoo, Venla Peltonen tuumii. 
Vertti Lipsanen toivoo, että nuorilta kysyttäisiin useammin mielipidettä siitä, millaisesta taiteesta he ovat kiinnostuneita. Lipsanen itse menisi mielellään katsomaan näytelmää, jossa käsiteltäisiin koulunkäyntiä ja ihmissuhteita. 
– Koulunkäynti on itselleni aikalailla se ajankohtaisin asia, hän sanoo. 
Jokainen on tarvinnut taidetta
Kouvolan Eskolanmäen koulun kahdeksasluokkalaiset näyttävät yhtä aikaa hämmentyneiltä, huvittuneilta ja innostunelta päästessään puvustamaan Kouvolan Teatterin näyttelijöitä ja seuraamaan heidän improvisointiaan. 
– Taide saa aivot hyrräämään, toteaa 8.-luokkalainen **Iina Taavila**. 
Toisin sanottuna he pääsivät mukaan tekemään taidetta. Mutta miten 8.-luokkalaiset itse määrittelevät sanan _taide_?
– Se on erilaista eri puolilla maailmaa. Suomessa sitä ovat ainakin musiikki, elokuvat ja teatteri, tuumii Venla Peltonen. 
**Elina Anttonen** lisää listaan tanssiesitykset ja maalaukset, ja **Piitu Ahlstedtin** mielestä myös käsityöt ovat taidetta. Eniten näihin viiteen kouvolalaisen nuoreen iskee esittävä taide. Varmastikin siksi, että he itse ovat ilmaisutaitoluokalla. 
– Joidenkin mielestä teatterin harrastaminen on ihan outoa, Elina Anttonen naurahtaa. 
– Minulle se on todella tärkeää. Taide kiinnostaa minua enemmän, kuin joitakin kavereitani. Varmaankin siksi, koska olen itse ollut paljon sen parissa näyttelemisen ja tanssin merkeissä. 
Tanssia ja itseilmaisua rakastaa myös Piitu Ahlstedt – se on hänen juttunsa. Hän on kuitenkin huomannut, ettei ole yksin. 
– Jokainen tuntemani henkilö on tarvinnut taidetta ainakin joskus elämässään, hän kertoo. 
Rooliin eläytyminen innostaa 
Teatterin tyylilajeista Eskolanmäen koulun ilmaisutaitoluokkalaiset nimeävät parhaiksi musikaalit, komediat ja farssit. Ripaus romantiikkaakin on hyvä olla mukana. 
Tarpeen tullen ilmaisutaitoluokkalaiset olisivat itsekin valmiita ottamaan teatterilavan haltuun. 
– Tulee jännittävä fiilis, kun pääsee näyttämölle, kertoo Iina Taavila. 
Venla Peltosen mielestä näyttelemisessä parasta on rooliin eläytyminen. 
– Vaikka omana itsenäänkin on kiva olla, siinä saa hetken olla joku muu, hän sanoo hymyillen.
Taidetestaajat vie 8.-luokkalaiset kulttuurielämysten äärelle
Taidetestaajat vie kaikki maan kahdeksasluokkalaiset vuoden aikana kahteen erilaiseen kulttuurikohteeseen, toisen lähialueelle ja toisen muualle Suomeen. 
Tavoitteena on tarjota koululaisille kimmoke kulttuurin harrastamiseen. Yhteensä testaajia on tänä vuonna 60 000. 
Taidevierailunsa jälkeen koululaiset käyvät [Taidetestaajat-nettisivuilla arvioimassa](https://www.taidetestaajat.fi/?artType=overall) kokemaansa. Sen perusteella 8.-luokkalaisten lempitaidetta on musiikki, jonka parhaimmaksi nimeää peräti 40 prosenttia koululaisista. Sen jälkeen suosituimpia ovat kuvataide ja elokuvat. 
Taidetta ainakin kerran viikossa harrastaa noin puolet 8.-luokkalaisista. Suurin osa taidetestaukseen osallistuneista voisi kuvitella osallistuvansa jonkinlaiseen taide- tai kulttuuritapahtumaan myös jatkossa.
Taidetestauksen järjestävät koulujen kanssa Suomen kulttuurirahasto, Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto ja Svenska kulturfonden. 
Sadas Pohjois-Savon maakuntaviesti keväällä Puijolla
Juhlamaakuntaviestiin toivotaan runsasta osallistujamäärää.
Pohjois-Savon sadas maakuntaviesti hiihdetään ensi keväänä Kuopiossa Puijon maisemissa. 
Puijon Hiihtoseura valmistelee isoa tapahtumaa ja maakuntaviestiin halutaan saada runsaasti joukkueita ja yleisöä. Maakuntaviesti kilpaillaan maaliskuun lopussa tiistai-iltana, sillä isäntäseura tavoittelee paikalle myös Suomen ykköshiihtäjiä Iivo Niskasen johdolla.
Suunnitelmissa on pitää ennen varsinaisia viestejä jo iltapäivällä yritys- ja yhteisöviestit sekä leikkimielinen kilpasarja ja hupailusarja. 
Varsinaisessa maakuntaviestissä mestaruudesta hiihdetään kahdeksassa eri sarjassa. Puijon Hiihtoseura tavoittelee maakuntaviestiin sataa osallistujajoukkuetta. 
Viime talvena Vieremällä maakuntaviestiin osallistui noin 80 joukkuetta.
Ylitornion kunnanhallitus jatkaa vielä budjettiesityksen sorvaamista
Hallitus on kokoontunut budjetin tiimoilta pariin otteeseen, mutta vielä on kokoonnuttava ainakin kerran.
Ylitorniolla kunnanhallitus ei saanut vielä toisella istumalla talousarviosta esitystä valtuustolle. Kunnanhallitus jatkaa käsittelyä torstaina kolmannessa talousarviokokouksessa.
Kunnanjohtaja **Tapani Melaluodon** mukaan valtion vähenevä rahoitus kunnille on yksi haasteista, mutta sinänsä vääntö talousarviosta ei ole tänä vuonna ollut tavallisuudesta poikkeavan tiukkaa.
– Laajat keskustelut ovat tarpeen, koska kyseessä on kuitenkin kunnan vuoden tärkein päätös, Melaluoto muistuttaa.
Pohjaesityksen mukaan Ylitornion talous jäisi ensi vuonna puolisen miljoonaa euroa miinukselle (483 000 euroa). Tänä vuonna talous on ollut [lipeämässä yli arvioidusta](https://yle.fi/uutiset/3-10456750) pahimmillaan miljoonalla eurolla.
Vantaan kymppiluokille ei tule keskiarvorajaa
Kaikki paikkaa hakeneet pääsevät Vantaalla kymppiluokalle riippumatta todistuksen lukuaineiden keskiarvosta.
Vantaa sallii pääsyn kymppiluokille ilman keskiarvorajaa. Kaupunginhallitus muutti eilen opetuslautakunnan aiempaa päätöstä, jonka mukaan hakijan perusopetuksen päättötodistuksen lukuaineiden keskiarvon tulisi olla vähintään 6,7. Kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeutta.
Samalla päätettiin nostaa peruskoulun jälkeisen lisäopetuksen, eli kymppiluokkien opiskelijamäärää kymmenellä 70:een. Kymppiluokille menevät oppilaat haluavat yleensä korottaa päättötodistuksen numeroita ja parantaa mahdollisuuksiaan päästä jatko-opintoihin. 
Pietarsaareen tulossa isoja tiejärjestelyitä – valtuusto hyväksyi alijäämäisen budjetin
Energialaitoksen myynnistä saatavat rahat kannattelevat edelleen Pietarsaaren kaupungin taloutta. Valtuusto hyväksyi eilen 1,4 miljoonaa euroa alijäämäisen budjetin, jossa vuosikate ei riitä kattamaan poistoja. 
Talousarvio pohjautuu nykyisille veroprosenteille eli tuloveroprosentti säilyy 21,25 prosentissa. 
Pietarsaari investoi ensi vuonna 8,65 miljoonalla eurolla. Potista eniten kohdistuu alikulun rakentamiseen keskustasta Siikaluodon marketteihin (2,5 miljoonaa) ja Kuusisaaren liittymäjärjestelyihin (1,35 miljoonaa). Kielikylpukoulun rakentaminen käynnistyy, se toteutetaan leasing-rahoituksella. Oxhamnin koulun vaihtoehtoja selvitetään ja suunnitellaan vuonna 2019 ja toteutetaan 2020–2021. 
Lisäksi varataan määrärahaa liittymän rakentamiseen Ohikulkutieltä Läntiseen Lammassaareen (0,65 miljoonaa euroa 2019) sekä Läntisen Lammassaaren katujen rakentamista varten (0,47 miljoonaa euroa 2019–2021).
Uuteen Alman päiväkotiin Länsiväylältä johtava tie vaatii 0,56 miljoonan euron investoinnin.. Kaupunki investoi lisäksi 80 000 euroa vuodessa vuosina 2019–2021 Itälän koulun pihan sekä 2,2 miljoonaa euroa vuosina 2020–2021 Marjalan päiväkodin saneerausta varten. 0,3 miljoonaa euroa varataan FantaSean alueen kehittämistä varten suunnittelukaudella 2019–2021.  

Kuntaliiton ennusteeseen perustuen kaupunki arvioi, että verotuotot kasvavat 78,6 miljoonasta 82,5 miljoonaan euroon ensi vuonna. Vuosikate budjetoidaan 5,6 miljoonaan euroon ja poistot -7,0 miljoonaan euroon. Lainakanta on ensi vuonna 3 557 euroa asukasta kohden.
Kokonaisuudessaan ensi vuoden talousarvio näyttää -1,4 miljoonan euron miinustulosta. Kaupunginkamreeri **Jonny Wallstenin** mukaan kehitys on kuitenkin oikeansuuntainen, nollatulosta kohti.  

– Vuosien 2020-2021 taloussuunnitelma sisältää 1,0 miljoonan euron vuosittaisen tehostamistavoitteen, ja tämä työ on aloitettava heti ensi vuonna. Samalla voidaan todeta, että on hienoa, että kunnallisvero pysyy edelleen 21,25 prosentissa – seitsemättä vuotta, sanoo Wallsten.  

Oxhamnin koulun vaihtoehtoja selvitetään ja suunnitellaan vuonna 2019 ja toteutetaan 2020–2021. Kielikylpykoulu rakennetaan vuosina 2019–2020. Rakentaminen rahoitetaan leasingillä.  

Soiten toimitusjohtaja: Vuodepaikkojen säilyttäminen on pois avohoidon kehittämisestä
Paikat säilyvät nykyisellään Kannuksessa ja Vetelissä. Jos niitä olisi vähennetty, säästöillä olisi kehitetty muun muassa kotisairaalatoimintaa.
[Päätös pitää vuodepaikkojen määrä ](https://yle.fi/uutiset/3-10526608)Kannuksen ja Tunkkarin terveyskeskuksissa ennallaan syö mahdollisuuden kehittää kotiin tuotavia palveluja, sanoo Soiten vastavalittu toimitusjohtaja Minna Korkiakoski-Västi.
Se on myös ristiriidassa kuntayhtymän strategian kanssa, sillä Soite on sitoutunut lisäämään avohoitoa. Hallitus esitti valtuustolle, että sekä Kannuksesta että Vetelistä [olisi vähennetty kuusi paikkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10493612)nykyisistä 24:stä.
Korkiakoski-Västi uskoo, että lisäämällä kotisairaalatoimintaa ja tehostettua kotikuntoutusta Soite pystyisi tarjoamaan parempaa palvelua tulevaisuudessa kasvavalle ikäihmisten joukolle kuin mihin se pystyy kivijalkapalveluilla.  

Nyt kotisairaalatoimintaa ei voida kehittää Perhon- ja Lestijokilaaksoissa samalle tasolle kuin se on muualla alueella. Valtuuston päätös ei silti yllättänyt:
– Keskustelua on käyty koko syksy ja olen tiennyt, että tämä on äärimmäisen kipeä asia, sanoo Korkiakangas-Västi.
Ikäihmisten palvelut tulevat alueella paljon keskiarvoa kalliimmiksi
Korkiakangas-Västin mukaan nyt joudutaan palaamaan kipeisiin palvelurakennekysymyksiin, sillä jäsenkunnat odottavat Soitelta säästöjä, joita valtuuston maanantaiset päätökset eivät tuo.
Suurin taloudellinen haaste ovat ikäihmiset, ja siellä on siis toimitusjohtajan mukaan myös eniten säästön mahdollisuuksia. Keski-Pohjanmaalla ikäihmisten palvelut maksavat 106 euroa asukasta kohden enemmän kuin maassa keskimäärin. 
Korkiakangas-Västi sanoo, että uusia toimintamalleja tarvitaan. Pelkät etäisyydet eivät hänestä selitä palvelujen kalleutta, sillä pitkiä välimatkoja on muuallakin.
– Ehkä se on myös kulttuurikysymys. Täällä luotetaan ja tukeudutaan julkisiin palveluihin, ja esimerkiksi perhehoitoa on hyvin vähän. 
Keski-Pohjanmaalla käytetään myös vähiten Kelan korvauksia yksityiseen terveydenhuoltoon koko maassa. Sitä voi selittää myös matala tulotaso, joka estää yksityisiin palveluihin hakeutumisen.
Kuluttajien luottamus vahvistui marraskuussa – pitkällä aikavälillä usko Suomen talouteen hiipuu
Tilastokeskuksen luottamusindikaattorin mukaan suomalaisten usko talouteen on laskenut hiljalleen kuluvan vuoden ajan.
Kuluttajien luottamus talouteen on kohentunut hieman viime kuusta, mutta on laskenut pitkällä aikavälillä, [kertoo Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/kbar/2018/11/kbar_2018_11_2018-11-27_tie_001_fi.html). 
Tilastokeskuksen kuluttajien luottamusindikaattorin mukaan suomalaisten usko talouteen on laskenut alaspäin kuluvan vuoden ajan ennen tuoretta nousunykäystä. 
Kuluttajien luottamus oli marraskuussa 18,3, lokakuussa 16,8, syyskuussa 20,2 ja elokuussa 21,5. Viime vuoden marraskuussa luottamusindikaattori oli vielä 23,0 ja kuluvan vuoden toukokuussa 24,8.
Luottamusindikaattorissa arvioidaan neljää osatekijää: omaa taloutta, Suomen taloutta, yleistä työttömyyttä ja kotitalouden säästämismahdollisuuksia.   

Näistä neljästä kuluttajien odotukset Suomen taloudesta heikkenivät marraskuussa lokakuuhun verrattuna. Näkymät Suomen talouden kehityksestä olivat huonot, mutta odotukset työttömyyskehityksestä sen sijaan entistä valoisammat. 
Kuluttajien odotukset omasta taloudesta ja säästämismahdollisuuksista paranivat sen sijaan marraskuussa entisestään.
Kuluttajabarometriin haastateltiin marraskuussa reilut 1 100 ihmistä.
EK: Yritysten luottamus vaihtelee
Yritysten luottamusta mittaavassa [EK:n luottamusindikaattorissa](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/11/27/luottamusindikaattoreissa-ei-selvaa-suuntaa/) ei ollut sen sijaan selkeää suuntaa, ja usko Suomen talouteen kehittyi vaihtelevasti. 
EK:n luottamusindikaattorista ilmenee, että teollisuudessa luottamus heikkeni loivasti ja päätyi saldolukuun +6, kun se lokakuussa oli +8. Teollisuuden tulos oli silti hyvä, sillä indikaattorin pitkän aikavälin keskiarvo on +1.
Myös vähittäiskaupan luottamus heikkeni hieman EK:n mittauksessa, mutta oli pitkän aikavälin keskiarvoa korkeammalla. Indikaattori painui lukemaan +4, kun edelliskuun tulos oli +11 ja pitkän aikavälin keskiarvo -1. 
Rakennusalalla luottamus sen sijaan vahvistui selvästi lokakuun laskun jälkeen. Uusi saldoluku oli +15, kun lokakuun tarkistettu lukema oli +5. Rakennusalan luottamus on selvästi tavanomaista vahvempaa, sillä pitkän aikavälin keskiarvo on -7. 
Palveluyrityksissä luottamus pysyi vakaana ja pitkän aikavälin keskiarvossa, lukemassa +14. Vähittäiskaupassa luottamus heikkeni ja indikaattori painui lukemaan +4.
Poliisi tutkii Oulun Tuirassa epäiltyä kahden alaikäisen raiskausta
Epäilty raiskaus tapahtui 17.-18.11. marraskuuta.
Poliisi tutkii Oulun Tuirassa 17. - 18. marraskuuta viikonloppuna tapahtunutta epäiltyä kahden alaikäisen raiskausta. 
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro tässä vaiheessa asiasta enempää. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_  

Uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike hakee valituslupaa korkeimpaan oikeuteen
Turun hovioikeus päätti lakkauttaa Pohjoismaisen vastarintaliikkeen ja Pohjoisen perinteen syyskuussa.
Uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike ja sen taustayhdistys Pohjoinen perinne hakevat valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Valituslupahakemukset on jätetty Turun hovioikeuteen tänään, kirjaamosta kerrotaan STT:lle. 
Turun hovioikeus päätti syyskuussa Pirkanmaan käräjäoikeuden tavoin, että Pohjoismainen vastarintaliike ja Pohjoinen perinne on lakkautettava. Hovioikeuden mukaan yleinen etu vaatii vastarintaliikkeen lakkauttamista. Se perusteli lakkauttamista muun muassa liikkeen väkivaltaisuudella.
– Asiassa on selvitetty, että PVL hyväksyy yhdistyksen ja sen arvojen puolesta tehdyn väkivallan. Tällainen toiminta ei nauti yhdistymisvapauden suojaa, oikeus toteaa päätöksessään. 
Järjestön katsottiin ihannoivan Hitleriä ja vähättelevän holokaustia 
Vastarintaliike on julistautunut kansallissosialistiseksi. Oikeudessa se vetosi siihen, ettei kansallissosialismin käsitteen käyttö oikeuta lakkauttamiseen. Lisäksi se pyrki todistamaan, ettei sen kansallissosialismi ole sama aate kuin natsi-Saksassa. 
Oikeus oli toista mieltä. Se piti riidattomana, että vastarintaliike vähättelee holokaustia ja totesi PVL:n käyttämän kansallissosialismikäsitteen vastaavan **Adolf Hitlerin** aikaisen natsi-Saksan kansallissosialismia. 
– Juutalaisten kansanmurha on vakavuudeltaan asia, jonka kyseenalaistaminen ja vähättely vain toisensuuntaisen mielipiteen esittämisellä ei ole hyväksyttävissä, oikeus totesi. 
Yhdeltä PVL:n johtohahmoista oli hovioikeudessa kysytty, mitä virheitä Hitler teki. Mies ei ollut nimennyt yhtäkään. 
 – Riidatonta on, että PVL pitää Hitleriä suurmiehenä, hovioikeus totesi. 
Hyvän tavan vastaista oli oikeuden mukaan myös liikkeen vihamielinen suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin. 
 Hovi ei pitänyt toimintaa epäolennaisena – "tarkoituksena on edelleen kasvattaa jäsenmäärää" 
Vastarintaliike vetosi oikeudessa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisuihin, joissa rima perusoikeuksien rajoittamiseen on korkea. Myös Suomessa yhdistyksen lakkauttaminen on erittäin harvinaista. Viimeksi lakkautettiin uusnatsi **Pekka Siitoinin** yhdistyksiä vuonna 1977. 
Vastarintaliike vetosi myös siihen, että arvioinnissa on huomioitava yhdistyksen vähäinen jäsenmäärä, "vision epärealistisuus" ja monipuolinen toiminta. Oikeus ei kuitenkaan pitänyt liikettä epäolennaisena. 
– PVL:n aktiivinen toiminta on jatkunut jo pitkään, kymmenen vuoden ajan, ja todistelussa on käynyt ilmi, että sen tarkoituksena on edelleen kasvattaa jäsenmääräänsä.
**Lue lisää:**
 [Hovioikeus lakkauttaa uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen – yleinen etu vaatii toiminnan kieltämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10428598) 
[KKO ei myönnä valituslupaa Jesse Torniaiselle Helsingin asema-aukion hyppypotkujutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10456759) 
[Lakkautettavaksi määrätty uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike marssi Helsingissä – poliisi otti etukäteen kiinni yhdeksän ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10467327) 
Vilkkaasti liikennöidyn Teollisuuskadun maisemat muuttuvat lähivuosina
Kalasataman ja Pasilan uusien keskusten väliselle kadulle suunnitellaan rakentamista ja liikenneyhteyksien kohentamista.
Helsingin kaupungin tavoitteena on tehdä uusien keskusten, eli Kalasataman ja Pasilan välisestä Teollisuuskadusta työpaikkojen, kulttuurin ja tapahtumien aluetta. Kadun varrelle suunnitellaan muun muassa lisää rakentamista. 
Helsinki kerää talvella alueen kehittämiseksi ideoita kaupunkilaisilta. 
Teollisuuskadun suunnittelun periaatteista päätetään illalla Kaupunkiympäristölautakunnassa.   

Urheiluhallin laajennushanke otti takapakkia Mäntyharjussa
Kisalan laajennuksen hintalappua yritetään viilata alaspäin seuraavien kuukausien aikana.
Kisalan urheiluhallin laajennushanke ei etene vielä valtuuston käsittelyyn Mäntyharjussa. 
Mäntyharjun kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan palauttaa Kisalan peruskorjaus- ja laajennushankkeen uudelleen valmisteltavaksi, koska esitetty 6,4 miljoonan euron hintalappu ylittää aiemman arvion reilulla miljoonalla eurolla. 
Laajennuksessa halliin aiotaan rakentaa muun muassa täysimittainen salibandykenttä ja kamppailulajeille sekä voimistelulle sopiva sali. 
Kunnanjohtaja **Jukka Ollikainen** arvioi, että asian palauttaminen jatkovalmisteluun viivästyttää hanketta muutamalla kuukaudella. Ollikainen kuitenkin uskoo Kisalan laajennuksen valmistuvan lähes aikataulussa keväällä 2021.
Turun kaupunginhallitus näytti sote-kiinteistöjen myynnille vihreää
Kauppahinta olisi noin 130 miljoonaa euroa.
Turun kaupunginhallitus kannattaa sote-kiinteistöjen myyntiä ruotsalaiselle Hemsö-yhtiölle. Ratkaisu syntyi eilen äänin 12-2. 
Vasemmistoliiton kaksikko kannatti sopimuksen hylkäämistä. Kyse on kahdeksasta hoiva- sairaalarakennuksesta, joihin kaupunki jäisi vuokralaiseksi. 
Kauppahinta olisi noin 130 miljoonaa euroa. Lopullisesti asian ratkaisee kaupunginvaltuusto. 
Kysely: Punkki on Suomen luonnon pelottavin otus
Jopa 30 prosenttia tuhannesta vastaajasta kertoi pelkäävänsä Suomen eläimistä eniten punkkia.
Suomalaisista lähes joka kolmas pitää luontomme pelottavimpana eläimenä punkkia.
Vakuutusyhtiö LähiTapiolan teettämässä kyselyssä tuhannesta vastaajasta 30 prosenttia kertoi pelkäävänsä karhua tai kyykäärmettäkin enemmän puutiaista.
Punkkien puremat aiheuttavat Suomessa vuosittain 40-60 puutiaisaivokuumetapausta. Tapaukset keskittyvät pääasiassa riskialueille Varsinais-Suomessa ja Simon seudulla.
Karhua ja kyytä kertoi pelkäävänsä 16 prosentta vastaajista. Suden mainitsi pelottavimpana luontokappaleena seitsemän prosenttia vastaajista. Tosin 17 prosenttia vastaajista kertoi, ettei pelkää mitään eläintä Suomen luonnossa.
Vakuutusyhtiö LähiTapiolalle kyselyn toteutti Kantar TNS.
Joensuu saattaa luopua päivähoidon rajoituksista
Joensuun kaupunki päättää lähikuukausina, pääsevätkö esimerkiksi työttömien lapset rajoituksetta päivähoitoon .
Nykyisin Joensuu on monen Suomen kunnan tavoin rajannut päivähoidon 20 tuntiin viikossa lapsilta, joiden vanhemmat eivät ole kokoaikatyössä, opiskele päätoimisesti tai toimi yrittäjänä. 
Laki antoi mahdollisuuden subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoitukseen vuonna 2016.  

Tuore selvitys kertoo, että päivähoito-oikeuden laajennus lisäisi Joensuun kaupungin menoja. 
Osa-aikahoidossa olevia lapsia oli lokakuussa 245. Heistä kunnallisessa päivähoidossa on yli puolet, yksityisissä päiväkodeissa reilu neljännes ja perhepäivähoidossa kuudesosa.
Rajoituksen poisto lisäisi hoitopaikkojen tarvetta Joensuussa arviolta 66-78 paikalla. Arvio perustuu vanhemmille tehtyyn kyselyyn. 
Kunnallisessa päivähoidossa lisälasku olisi miljoona euroa vuosittain, yksityiseltä palveluntuottajalta palvelusetelillä ostettaessa vähemmän. 
Summa kasvaa, jos Joensuun on rakennettava uusi päiväkoti. Yksi neliosastoinen päiväkoti maksaa arviolta 3,4 miljoonaa euroa.
Joensuun hyvinvointilautakunta käsittelee selvitystä 28. marraskuuta. Jos päivähoidon laajennus etenee päätöksenteossa, kaupunginvaltuustossa asiaa käsiteltäneen viimeistään maaliskuussa. 
Mies kuoli veitseniskuun Kotkassa – kotkalaisnainen sai kymmenen vuoden tuomion taposta
Käräjäoikeus määräsi naiselle niin sanotun yhdistelmärangaistuksen, joka on ollut käytössä vasta vajaan vuoden ajan.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut 47-vuotiaan kotkalaisen naisen kymmeneksi vuodeksi vankilaan kotkalaismiehen taposta. 
Kotkan Pirosenvuorella sijaitsevasta rivitaloasunnosta löytyi [maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10108821) mies, jota oli lyöty veitsellä kaulaan. Vuonna 1971 syntynyt uhri sai iskusta vakavia vammoja muun muassa keuhkoihinsa ja henkitorveensa, minkä seurauksena hän menehtyi. 
Taposta tuomittu nainen asui kyseisessä asunnossa.
Kotkalaisnainen passitettiin Pyhäselän vankilaan. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan korvauksia kärsimyksestä miehen sukulaisille yhteensä 7 000 euroa sekä korvaamaan valtiolle koituneita kuluja yhteensä noin 6 000 euroa. 
Nainen on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon. 
Taustalla aiempia tuomioita
Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi kotkalaisnaiselle niin sanotun [yhdistelmärangaistuksen](https://www.valtakunnansyyttajanvirasto.fi/akkusastoori/fi/index/akkusastoorit/helmikuu2018/yhdistelmarangaistus-mikaseonjamitasemerkitseesyyttajille.html), joka otettiin käyttöön tämän vuoden alussa.
Yhdistelmärangaistus koostuu ehdottomasta vankeudesta ja sen jälkeisestä vuoden pituisesta valvonta-ajasta. Yhdistelmärangaistuksella pyritään vähentämään rikosten uusimista.
Kotkalaisnainen on syyllistynyt muun muassa tappoon myös 1990-luvun lopussa. Tekotapa oli hyvin samanlainen kuin tämän vuoden tapauksessa. Nainen oli lyönyt uhria puukolla useita kertoja ylävartaloon.  

Epäillyn rikosrekisteristä löytyy lisäksi 2000-luvulta kaksi tapon yritystä ja useita pahoinpitelyjä. Myös näissä tapauksissa tekovälineenä oli veitsi.
Palokan keskustan tuntumaan kaavaillaan uutta asuinaluetta - vanha maatila puretaan kerrostalojen tieltä
Noin 9 hehtaarin alueelle voisi mahtua jopa 700 uutta asukasta.
Jyväskylän Palokkaan kaavaillaan jälleen uutta asuinaluetta. 
Tänään kokoontuva Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta saa käsiteltäväkseen [asemakaavan laajennuksen,](http://www3.jkl.fi/kaavoitus/kaava.php/id/1008) joka mahdollistaisi kerrostalovaltaisen asuinalueen toteuttamisen aivan Palokan terveyskeskuksen viereen. 
Asemakaavaluonnoksessa alueelle on suunniteltu sekä kerrostalo- että rivitalorakentamista. Alueelle kaavailtu rakennusoikeus mahdollistaa laskennallisesti asunnon noin 600–720 uudelle asukkaalle. Osa asuinrakentamisesta on mahdollista toteuttaa palveluasumisena. Lisäksi alueelle on esitetty varaus yksityiselle päiväkodille.
Koko alue on vielä yksityisomistuksessa
Noin 9 hehtaarin kokoinen Norolan alue on tällä hetkellä yksityisomistuksessa ja siellä sijaitsee vanha maatila piharakennuksineen. 
Ennestään kaavoittamattoman alueen asemakaavan laatiminen on käynnistynyt yksityisen maanomistajan hakemuksesta. Maanomistaja on tehnyt alueesta esisopimuksen rakennusyhtiö Skanskan kanssa.
Alustavien suunnitelmien mukaan kerrostalorakentaminen muodostaisi Norolaan neljä U-muotoista korttelialuetta, joiden keskelle jää vehreät Palokkajärven suuntaan avautuvat sisäpihat. Rakentamisen ympärillä säilyy metsää suojavyöhykkeenä ja lähivirkistysalueena. 
Asemakaavaluonnosta esitellään asukastilaisuudessa torstaina 13.12.2018 kello 17 Palokan kirjastossa.
Pohjoisen taivaalla jylisee tällä viikolla – kyseessä on Täppä 18-niminen lentotoimintaharjoitu
Hornet-hävittäjät lentävät Rovaniemi-Kajaani-Oulu -välillä sekä Perämeren alueella.
Lapin lennoston hävittäjät näkyvät ja kuuluvat pohjoisen taivaalla tällä viikolla. Kyseessä on Täppä 18-niminen lentotoimintaharjoitus.  

Hornet-hävittäjät lentävät Rovaniemi-Kajaani-Oulu -välillä sekä Perämeren alueella.
Lapin lennoston mukaan lentomelua pyritään välttämään suuntaamalla toiminta harvaan asutuille alueille. Harjoituksen yliäänilentoja lennetään vain meren päällä. Harjoituksessa käytetään hävittäjien soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiönä.
Lentoja on maanantaista torstaihin kello 9-23 ja perjantaina kello 9-13.
Lapin lennoston johtaman harjoituksen tukikohta on Oulunsalossa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Restamaxin uudeksi nimeksi NoHo Partners – avaa ravintoloita Kööpenhaminaan ja Berliiniin
Yhtiö aikoo laajentaa toimintaansa muun muassa avaamalla uusia ravintoloita ulkomailla.
Ravintolayhtiö Restamax aikoo ottaa uudeksi nimekseen NoHo Partners. Uusi nimi on määrä vahvistaa ylimääräisessä yhtiökokouksessa 19. joulukuuta. NoHo Partners muodostuu sanoista Nordic Hospitality Partners. 
– Nordic viestii tulevaisuuden kasvumarkkinastamme sekä maailmalla arvostetusta ja kiinnostavasta pohjoismaisesta laadusta. Hospitality kuvaa haluamme laajentaa toimintaamme perinteisen ravintolaliiketoiminnan ulkopuolelle, selitti toimitusjohtaja **Aku Vikström** pörssitiedotteessa. 
Konsernin hallitus on uuden nimen lisäksi päättänyt uudesta strategiasta vuosille 2019–2021. Yhtiö tavoittelee kasvua sekä kotimaassa että ulkomailla ja aikoo ensi vuoden aikana avata kasvisruokaan erikoistuvat Yes Yes Yes -ravintolat Kööpenhaminaan ja Berliiniin. Suunnitelmissa on myös avata Kööpenhaminaan Pohjoismaiden parhaana pizzeriana palkitun Pizzeria Lucan ravintola. 
Yhtiön kansainvälisten liiketoimintojen johtaja **Juha Helminen** näki Pohjois-Euroopan markkinoilla suurta kasvupotentiaalia. 
– Kyseessä on kasvava ja fragmentoitunut 100 miljardin euron suuruinen markkina, missä ravintolapalveluiden käyttöaste henkilöä kohden on Suomeen verraten varsin korkealla, Helminen sanoi. 
Restamaxin tavoite on saavuttaa yli 600 miljoonan liikevaihto ja noin 7,5 prosentin liikevoittomarginaali vuoden 2021 loppuun mennessä. 
Helsingin pörssiin listatulla Restamaxilla on 220 seurustelu- ja ruokaravintolaa, yökerhoa ja viihdekeskusta eri puolilla Suomessa. Yhtiö omistaa muun muassa Wayne's Coffee -ketjun. 
Yhtiö osti tänä vuonna Royal Ravintolat -yhtiön, johon kuuluvat muun muassa Hanko Sushi, Pizzarium, Savoy, Löyly ja Palace. Restamaxilla on myös henkilöstöpalveluyhtiö Smile, joka työllistää noin 10 000 ihmistä. 
Helsingin ja Turun välisessä junaliikenteessä ongelmia
Ratajärjestelmävika myöhästyttää kaukojunia Helsingin ja Turun välillä.
Helsingin ja Turun välisessä junaliikenteessä on ilmennyt ongelmia aamupäivän aikana. 
Junat myöhästelevät noin 10-25 minuuttia Karjaa-Salo välillä olevan ratajärjestelmävian vuoksi.
Vika ilmeni aamukahdeksan jälkeen.
Tornion Grand Hotel Mustaparta avaa tammikuussa
Aluksi otetaan käyttöön remontin ensimmäisessä vaiheessa valmistuvat tilat.
Entinen Tornion yhteislyseon lukion rakennus on muuttumassa luksushotelliksi. Historiallinen talo on tarkoitus remontoida hotellikäyttöön kolmessa vaiheessa. 
Rakennuksen uudempaan osaan on valmistumassa muun muassa 12 sviittiä ja juhlasali. Rakenteilla on myös kahvila ja loungebaari. Remontin toisessa vaiheessa hotelliin tehdään lisää eri kokoisia huoneita ja kokoustiloja.  

Tornion kaupunki vuokrasi tontin ja rakennukset 30 vuodeksi torniolaiselle hotelli- ja ravintolayrittäjä Reijo Angerialle. Työt alkoivat heinäkuun alussa ja ne ovat sujuneet arvioitua nopeammin.   

Reijo Angeria arvioi, että koko talo on remontoitu syksyyn 2021 mennessä.
13-vuotiaalle hyvä kotiintuloaika kymmeneltä, 17-vuotias voi olla koko yön poissa – psykologin neuvot kotiintuloaikoihin
Edessä viikonloppu ja teini suunnittelee iltamenojaan. Vanhemmat asettavat kotiintuloaikoja, mutta hyvää tarkoittava keskustelu päättyy nimittelyyn ja kiroiluun. Miten sen voisi välttää?
Murrosikäisen vanhemmalla on raskas tehtävä: nuorta pitäisi kannustaa itsenäisyyteen, mutta samalla asettaa hänelle rajoja. Ja kun rajat on asetettu, nuoret testaavat niitä niin, että kestävämpikin mieli uupuu. 
Erityisesti viikonloput tietävät vanhemmille usein huolta ja valvomista. Kun teini on sulkenut eteisen oven ja talo hiljenee, tilalle astuvat äänekkäät ajatukset. 
_Missä lapsi on? Kenen kanssa? Tuleeko hän sovittuna aikana kotiin?_
_Entä jos ei tule?_
Anna nuoren olla kavereiden kanssa
Teinin itsenäistyminen on tuskin yhdellekään vanhemmalle kivutonta, sanoo Väestöliiton Nuorten tiimin asiantuntija **Anne Pelander**. Vanhempi opettelee luottamaan lapseensa, jolle kaverit vaikuttavat usein olevan tärkeämpiä kuin perhe. 
Pelanderin mukaan kavereista ei kannata olla mustasukkainen: vanhemmat eivät voi koskaan peilata nuoren ajatuksia samalla tavalla kuin kaveriporukka. On luonnollista, että nuoret hakevat apua ja tukea nimenomaan vertaisistaan.
Muutos on kasvun paikka niin nuorelle kuin aikuiselle ja molemmille sattuu välillä ylilyöntejä. Tämän vuoksi keskusteluyhteyden ylläpitäminen on todella tärkeää. Sitä voi harjoitella jo pienestä saakka: vanhempien kannattaa ottaa tavaksi kertoa lapselle aina ikään liittyvistä säännöistä perusteluineen.
Koska keskustelu ei aina silti ole helppoa, pyysimme Anne Pelanderia vastaamaan kysymyksiin, joiden kanssa teinien vanhemmat kamppailevat.
1. Mikä on sopiva kotiintuloaika arkena alle 17-vuotiaaIle?
Riippuu siitä, onko kyseessä arkipäivä vai viikonloppu. Koulut alkavat usein aamukahdeksalta ja riittävä uni on nuorelle tarpeellinen. Arkena kotona olisi syytä olla viimeistään iltayhdeksältä, suosittelee Pelander.
Kotiintuloajoista kiinni pitäminen on ensisijaisesti vanhempien tehtävä, mutta joskus kannattaa myös joustaa. Nuorella voi mennä joskus pidempään esimerkiksi harrastusnäytöksen vuoksi ja tälläiset tilanteet vaativat vanhemmilta ymmärrystä.
2. Kuinka pitkään 13-, 15- ja 17-vuotias saa olla ulkona viikonloppuisin? 
Mitä nuoremmasta on kyse, sitä enemmän hän tarvitsee vanhemman tukea ja valvontaa.
Ennen kuin nuori lähtee viettämään iltaa ystävien kanssa, on nuoren kanssa syytä keskustella siitä, miten hän pääsee kotiin. Joskus vanhempi voi myös tarjoutua itse hakemaan nuoren juhlista.
Pelander haastaisi myös vanhempia miettimään sitä, kuinka pitkään he jaksavat valvoa odottamassa nuorta ja kuinka monena viikonloppuna kuukaudessa.
**13-vuotiaalle** hyvä kotiintuloaika on Pelanderin mukaan kymmenen maissa. Diskot ja nuorisotalot menevät usein kiinni kymmeneltä, joten silloin on hyvä lähteä viimeistään kotiin.
**15-vuotiaan** illanvietto voi kestää vähän pidempään, yhdestätoista puoleenyöhön. 
**17-vuotias** viihtyy yksin kotona ja myös yökyläilee mielellään. Pelanderin mukaan tämänikäinen voi olla sovitusti vaikka koko yön poissa kotoa. 
Pelander muistuttaa kuitenkin, että ajat ovat vain viitteellisiä. Jokainen vanhempi tuntee nuorensa parhaiten ja jokaisella perheellä tulisi olla jokin johdonmukainen ja perusteltu periaate kotiintuloaikojen kanssa.  

3. Saako teini-ikäinen olla yötä poika- tai tyttökaverin luona? 
Pelander kääntää kysymyksen toisinpäin: miksi nuori ei saisi olla yökylässä? Jos syy on se, että vanhempi pelkää nuoren harrastavan seksiä, ollaan Pelanderin mukaan jo metsässä. Seksi ei nimittäin vaadi yökyläilyä eikä yökyläilyn kieltäminen ole ehkäisyä. 
Kieltojen sijaan sijaan Pelander suosittelee keskustelemaan nuoren kanssa ehkäisystä ja neuvomaan, mistä ehkäisyä saa.
Pelander muistuttaa myös, että yökyläily voi olla nuorelle tärkeää: hän saattaa haluta vain olla lähekkäin ja nukkua kumppanin vierellä. Siinä ei ole mitään pahaa.
4. Mitä jos nuori tulee kännissä kotiin? 
Jos nuori tulee humalassa kotiin, ei kannata ryhtyä heti moralisoimaan tai läksyttämään. Tärkeintä on katsoa lapsen kuntoa ja vointia, muistuttaa Pelander. 
Keskustelun aika on vasta sitten, kun nuori on selvitellyt päänsä – esimerkiksi parin päivän päästä tapahtuneesta. Nuorelta voi kysyä miten ilta meni hänen omasta mielestään ja millaiset pelisäännöt pätevät jatkossa. 
Vanhemman kannattaa Pelanderin mukaan jutella nuoren kanssa siitä, miten perheessä suhtaudutaan alkoholiin ja missä nuoren kokeilujen rajat menevät.
5. Mitä jos nuori ei pidä kiinni kotiintuloajoista? 
Perheen kannattaa luoda yhteiset säännöt kotiintuloajoista. Säännöissä voi olla kohta, jossa nuori lupaa ilmoittaa myöhästymisestään vanhemmille. Pelander suosittelee sopimaan jo ennakkoon, voiko kotiintuloajoista joustaa, kuinka paljon voi ja mistä syystä.
Jos joustonvaraa ei ole, mutta nuorta ei näy, myöhästymiselle voi miettiä rangaistuksen. Pelanderin mukaan rangaistus voi olla esimerkiksi se, että seuraavalla kerralla nuori ei pääse ulos. 
Tarvittaessa vanhempi voi hakea nuoren kaveriporukasta kotiin. Silloin nuori usein ymmärtää ylittäneensä tietyn rajan.
Avokado on out, marjat, tuoreyrtit ja peruna in – näin kertoo uusi raportti suomalaisista ruokailmiöistä
Vaikuttaako ruoan ekologisuus tai esimerkiksi ilmastonmuutos omiin ostopäätöksiisi? Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
**Mia Kauppila** valikoi banaaneja turkulaisen marketin hedelmätiskiltä. Ostoskorissa näkyy vaippapaketteja, joten lapsiperheen arki on juuri nyt kiivaimmillaan. Ruokavalinnat painottuvat perusarkiruokaan.
– Jonkin verran tulee kasviksia syötyä, ehkä liian vähän. Haluaisin itse lisätä määrää, tomaattia, kurkkua, salaattia, Mia Kauppila toteaa.
Sama suunta on monella muullakin suomalaisella. Kasvisten osuus lautasella on lisääntynyt ja moni pitää aitoja kasvisruokapäiviä.
Tämä selviää Keskon teettämästä [ruokailmiöraportista](https://kesko.fi/contentassets/52b52d40bdd843d98c8db0319847ba88/ruokailmiot-2019-.pdf), johon vastasi yli tuhat suomalaista kuluttajaa ja K-ryhmän kauppiasta. Otos painotettiin vastaamaan Suomen väestöä.
Raportti kertoo, mitä suomalaiset haluaisivat valita ostoskoriinsa entistä enemmän vuonna 2019.
Raportti: Hyvinvoiva arki ja tiedostava kuluttaminen ovat isoimmat ruokailmiöt suomalaisten arjessa
Hyvinvointiin tähtäävät ruoat ja ihmisten halu tietää, mistä ruoka tulee, näkyvät yhä enemmän ruokavalinnoissa. Tiedostava kuluttaminen vaikuttaa raportin mukaan 55 prosentilla. Ilmiö on kasvussa, kun sitä verrataan vuonna 2017 tehtyyn vastaavaan tutkimukseen.
Yksilöllisyyttä korostava ruokahifistely kiinnostaa myös suomalaisia. Ammattilaisilta haetaan vinkkejä omaan ruoanlaittoon, ja tuotteiden taustalla olevat tarinat viehättävät kuluttajia.
Ruoanlaitosta etsitään pientä luksusta. Samalla halutaan oppia uusia valmistustustekniikoita ja kehittyä paremmaksi kokiksi. Myös esillepanossa haetaan erikoisuuksia.
Etnoruoat maailmalta ovat tulleet tutuksi matkailun ansiosta ja ruokaseikkailut jatkuvat ensi vuonnakin, kun makujen maailma päätyy kotona suomalaisten lautasille.
Raaka-aineiden top 10 -lista meni uusiksi
Kuluttajilta kysyttiin, mitä tuotteita, raaka-aineita ja ruokaan liittyviä palveluita he uskovat käyttävänsä ensi vuonna enemmän. Laajalta listalta nousivat kärkeen valmiiksi perattu kalatiskin kala sekä marjat. 
Ostoskorista näyttäisi vuonna 2019 löytyvän myös muun muassa pienpanimoiden oluita, raakamakkaroita ja sokerittomia rahkoja. 
Vuoden 2017 Ruokailmiöt-tutkimukseen verrattuna kiinnostavimpien tuotteiden listalta löytyvät peruna, kotimainen superruoka ja kauramaidosta tehdyt tuotteet.
Aiemmassa listassa viidennellä sijalla ollutta avokadoa ei top 10 -listalla tällä kertaa näy, kuten ei viime kerran nelossijalla ollutta nyhtökauraakaan. 
Kymmenen raaka-aineen listalla kolmantena ovat tuoreet yrtit, neljäntenä metsäsienet ja viidentenä peruna.
Kalaa päätyy ostoskoriin ehkä useammin
Mia Kauppila kertoo syöneensä viikonloppuna kuhamurekepihvejä ja kehuu niitä todella hyviksi.
– Kalaakin tarvitsi syödä enemmän. Jonkun verran mutta aika vähän tulee ostettua, Kauppila sanoo.
Eksoottiset ruoat kyllä kiinnostavat, mutta ajatus siitä, että alkaisi niitä itse valmistamaan, törmää ajankäytön ongelmiin. Bataatin makea maku ei Mia Kauppilaa miellytä, vaikka raportin seitsemänneltä sijalta se löytyy.
Suomalaisille tuttu peruna on käytössä myös Kauppilan ruokapöytään. 
– Eri muodoissa syömme perunaa, muusina ja keitettynä pääasiassa.
Turkulaisessa ruokakaupassa asioi myös Kauppilaa hieman vanhempi **Reijo Salo**. Hän sanoo syövänsä kasviksia joka päivä.
– Mitä vaimo laittaa, sitä on syötävä, niinkuin jokainen mies tietää, Salo naurahtaa. Joka päivä on vihreää mukana lautasella.
Härkistä ja muita lihan korvikkeita Salo kertoo maistaneensa, kun on ollut ulkona syömässä.
– Kalaa tulee syötyä vähintään kerran viikossa muodossa tai toisessa. Kalanperkuuhommat ei oikein kiinnosta, joten useimmiten kala on fileenä tai muuten käsiteltynä.
Salo kuuluu näin suomalaisten enemmistöön. He ostavat kalaa mielellään, mutta perattuna ja paloina.
Ympäristötietoisuus vaikuttaa valintoihin
Ensi vuonna selkeitä nousijoita ruokaan liittyvinä uusina palveluina ja tapoina ovat ympäristönäkökohtiin liittyvät asiat. Niitä ovat ruokahävikin minimointi ja muovituotteiden käytön välttäminen. 
Jo vuonna 2017 kärkisijoilla näkyivät omaan hyvinvointiin liittyvät asiat, kuten kasvisten lisääminen ruokavalioon sekä vatsan ja suoliston hyvinvointia tukevat ruoat.
Kyselyn mukaan lähes 40 prosenttia suomalaisista syö silloin tällöin kasviruokaa ja korvaa lihaa ja kalaa kasviksilla. Tämä flexaamiseksi nimetty ilmiö on kasvattunut suosiotaan viime vuosina. 
Lihaa korvaavien proteiinituotteiden käytön arvioidaan kaksinkertaistuvan ensi vuonna. 
Tämän uskotaan näkyvän erityisesti härkäpapu- ja hernepohjaisten tuotteiden kulutuksen kasvuna. Myös kauramaito ja siitä valmistetut tuotteet kiinnostavat entistä enemmän. 
Valmius maksaa ruoasta enemmän kasvaa myös. Jos tuottaja saisi paremman hinnan kuin nyt, niin lähes 80 prosenttia suomalaisista hyväksyisi kalliimman hinnan. 
Puolet haluaa vähentää ruokahävikkiä ja miltei saman verran suosii raportin mukaan lähiruokaa.
K-ryhmän asiakasnäkemysjohtaja Heidi Jungar epäilee kuitenkin, että loppujen lopuksi maku ratkaisee ruokavalinnat.  

**Näitä raaka-aineita suomalaiset uskovat käyttävänsä enemmän vuonna 2019, top 5**
**Näitä tuotteita suomalaiset uskovat käyttävänsä enemmän vuonna 2019, top 5**
**Linkki raporttiin:**
 [Ruokailmiöt 2019 -raportti](https://kesko.fi/contentassets/52b52d40bdd843d98c8db0319847ba88/ruokailmiot-2019-.pdf) 
**Lue myös:**
[Suurtutkimus: Vegaaniruokavalio on tehokkain tapa pienentää ympäristöjalanjälkeä](https://yle.fi/uutiset/3-10236631)
 [Onko halpuutuksen aika ohi? Ruuan hinta nyt nopeassa nousussa – Katso kymmenen eniten kallistunutta elintarviketta](https://yle.fi/uutiset/3-10314999) 
 [Vuoden 2010 tienoilla Suomessa tapahtui käänne: Varakkaat alkoivat syödä aiempaa enemmän kalaa ja pienituloiset entistä vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10511972) 
 [Kaupunkiniityt perunamaiksi ja kasvihuoneita datakeskusten kattolämpöön – kaupungit voisivat ruokkia asukkaitaan paljon nykyistä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9852976) 
 [Ei edes rasvaretkelle kannata lähteä – Suomi voittaa Ruotsin ruokakorivertailussa](https://yle.fi/uutiset/3-9744307) 
 [Valmisruoat ja paistopisteet syövät tuottajan leipää – Professori: Ruokamarkkinoilla epätäydellinen kilpailu](https://yle.fi/uutiset/3-9406702) 
 [Missä syödään kotimaista, missä tuontiruokaa? Tältä näyttää ruoka-Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-9036152) 
[Jukka Relanderin kolumni: Kaiken lihan pitäisi olla rituaaliteurastettua](https://yle.fi/uutiset/3-10472929)
Hirvensalo saa maamerkit Hirvensalon sillan pieliin
Maamerkit ovat olleet suunnitteilla jo pitkään.
Turun Hirvensalon saaressa vietetään tiistaina yhteistä juhlapäivää, kun Hirvensalon sillan pieliin tulevat maamerkit julkistetaan.
Maamerkit ovat käytöstä poistetut väylämerkit, jotka on kunnostettu. Niihin on asennettu aurinkokennoilla toimivat valot ja ne on pultattu Hirvensalon sillan pieliin mantereen puolelle siltaa. 
Hirvensalon sillan pieliin on suunniteltu saarta kuvaavaa ja myös tervetulotoivotuksena toimivaa maamerkkiä jo useamman vuoden ajan. 
Kaupan kassa ryöstettiin Raumalla vasaralla uhaten
Miehen epäillään syyllistyneen  Monnankadulla sijaitsevan kaupan ryöstöön maanantaina alkuillasta.
Raumalla Monnakadulla sijaitseva kauppa ryöstettiin maanantaina kello 18.30.
Poliisin mukaan noin 180 cm pitkä, ruskeaan hupullisen takkiin ja silmänrei'illä varustettuun pipoon pukeutununeen miehen epäillään syyllistyneen ryöstöön. 
Mies oli vaatinut myyjää antamaan kassassa olleet rahat. Käskyjään mies oli tehostanut esittämällä mukanaan ollutta vasaraa myyjälle. Mies sai saaliikseen vähäisen summan rahaa.  

Poliiisi pyytää ilmoittamaan tapaukseen liittyvistä havainnoista sähköisesti osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi)
Oulun kaupunginhallitus varasi 4,5 miljoonaa euroa päiväkotiryhmien ryhmäkokojen pienentämiseksi
Tarkoituksena on, että jatkossa yli 3-vuotiaiden ryhmissä on korkeintaan seitsemän lasta yhtä aikuista kohti. Tällä hetkellä suhdeluku on kahdeksan lasta yhtä aikuista kohti.
Oulun kaupunginhallitus aikoo satsata ensi vuonna erityisesti varhaiskasvatukseen. 
Oulun kaupunginhallitus päätti eilen illalla kokouksessaan varata ensi vuoden talousarvioon 4,5 miljoonaa euroa, yli 3-vuotiaiden päiväkotiryhmien ryhmäkokojen pienentämiseksi. Tarkoituksena on, että jatkossa yli 3-vuotiaiden ryhmissä on korkeintaan seitsemän lasta yhtä aikuista kohti. Tällä hetkellä suhdeluku on kahdeksan lasta yhtä aikuista kohti. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kyösti Oikarinen** kertoo, että ryhmäkokojen pienentäminen parantaa varhaiskasvatuksen laatua. Palautetta suurista ryhmistä ja siitä aihetuvasta levottomuudesta on tullut muun muassa varhaiskasvatuksen ammattilaisilta sekä perheiltä.
Täyttä varmuutta siitä ei ole, kuinka muutos vaikuttaa varhaiskasvatuksen tilantarpeeseen. Alustavien arvioiden mukaan, muutoksen arvioidaan aiheuttavan enimmillään kahden uuden, kymmenen ryhmän päiväkodin investointitarpeen. Investoinnin yhteissumma olisi noin 9 miljoonaa euroa.
Oikarisen mukaan mahdolliset kaksi uutta päiväkotia tarkoittaisi lisää työpaikkoja. Siitä ei ole vielä varmuutta, tarvitseeko uusia tiloja rakentaa, sillä myös yksityisten päiväkotien tilojen käyttö voi olla mahdollista. 
Lisäksi ensi huhtikuun alkuun mennessä selvitetään, millainen vaikutus taide- ja liikuntakasvatuksen sekä varhaiserityisopetuksen resurssilla on erityiseen tukeen varhaiskasvatuksessa. 
Lopulliset päätökset talousarviosta tehdään kaupunginvaltuustossa joulukuussa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kimi Räikkönen ajoi jo Sauberin ratissa – katso tuoreet kuvat!
Kimi Räikkönen ajoi rengastestejä heti aamulla Abu Dhabissa.
Formula ykkösten kausi päättyi vasta sunnuntaina, mutta **Kimi Räikkönen** on jo ajanut ensimmäiset kierroksensa uuden tallinsa Sauberin autolla.
Abu Dhabissa ajetaan tällä viikolla Pirellin rengastestejä. Räikkönen oli radalla heti tiistaiaamuna yhdeksältä paikallista aikaa. Ensimmäisen tunnin aikana Räikkönen ajoi kymmenen kierrosta.
Suomalaiskuljettajalla ei ollut yllään Sauberin varusteita, vaan valkoinen haalari ja mustavalkoinen kypärä.
Räikkönen palasi Sauberin rattiin ensimmäistä kertaa 17 vuoteen. Hän aloitti F1-uransa sveitsiläistallissa vuonna 2001.
Myös muun muassa **Valtteri Bottaksen**, **Sebastian Vettelin** ja **Max Verstappenin** on tarkoitus ajaa testeissä tiistaina. Testit jatkuvat keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Bottas vauhdikkain rengastestien avausaamuna - Räikkönen vältti jumbosijan](https://yle.fi/urheilu/3-10527635) 
[Räikkösen ensi kauden talli yllätti komealla loppurutistuksella – ”Kimillä voi olla nastoja kilpailuja edessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10525464) 
Hansan tontti avattiin autoilijoille Salossa
Alue tuo kaupunkilaisten käyttöön lähes 200 uutta autopaikkaa.
Salo on avannut Mariankadun ja Salorankadun kulmassa sijaitsevan Hansan tontin ajoneuvojen pysäköintikäyttöön. 
Ajo pysäköintialueelle tapahtuu Salorankadun kautta. 
Hansan tonttia voidaan nyt hyödyntää etenkin rautatieaseman liityntäpysäköintialueena.
Parikkalan kunnan ensi vuoden talous on miinuksella
Parikkalan kunnassa monet asiat ovat johtaneet siihen, etteivät kunnan tulot riitä menoihin ensi vuonna.
Parikkalan kunnan tulot eivät ensi vuonna riitä menoihin. Kunnan talousarvio on vajaat kaksi miljoonaa euroa miinuksella. 
Vaikka verotulojen arvioidaan kasvavan noin 900 000 euroa, pienenevät valtionosuudet lähes saman verran eli 760 000 euroa. Menoja lisää myös Eksoten maksuosuus, joka nousee noin 700 000 eurolla. 
Parikkalan lainakantaa ja korkomenoja puolestaan kasvattavat uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen sekä Kirjolan koulun perusparannus. 
Parikkala käyttää ensi vuonna investointeihin kolme miljoonaa euroa.
Kirkkaita valoilmiöitä taivaalla? Ilmavoimien päättöharjoitus näkyy ja kuuluu Keski-Suomessa
Viikon mittaiseen harjoitukseen osallistuu yli tuhat henkilöä.
Jämsän Hallissa on meneillään ilmavoimien varusmiesten joukkokoulutuskauden päättöharjoitus. Viikon mittainen harjoitus on alkanut viime perjantaina ja jatkuu 30.11. saakka.
Harjoitukseen liittyviä lentoja tehdään Hallin ja Tikkakosken tukikohdista ympärivuorokautisesti seuraavien parin päivän ajan, 27. - 29.11.2018. Hornet- ja Hawk kalustolla tehtävissä harjoituksissa käytetään omasuojaheitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. 
Harjoitusjoukkojen moottorimarssit aiheuttavat liikenteen hidastumista Tikkakoski-Halli ja Pirkkala-Halli välisillä tieosuuksilla erityisesti torstaina ja perjantaina 29.-30.11. 
Päättöharjoitukseen osallistuu joukkoja ilmavoimien lisäksi Porin prikaatista, Karjalan prikaatista sekä Jääkäriprikaatista, yhteensä noin 1100 henkilöä. Tavoitteena on kouluttaa varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilökuntaa poikkeusolojen tehtäviin. 
Oulussa jaetaan vielä tänään influenssarokotteita
Tänä vuonna rokotteessa on neljä eri viruskantaa ja se antaa laajemman suojan kuin aiemmin kansallisessa rokotusohjelmassa käytetyt rokotteet.
Oulussa jaetaan vielä tänään influenssarokotteita. Rokotuksia jaetaan Oulun kaupungin hyvinvointikeskuksissa ja terveysasemilla kello 16-18. Oulun kaupungilta suositellaan pukemaan ylle vaatteet, jotka voi helposti riisua olkavarteen annettavaa rokotusta varten.   

Influenssarokote antaa suojaa influenssaa ja sen jälkitauteja vastaan. Arvion mukaan rokottamattomista joka kymmenes sairastuu influenssaan. 
Tänä vuonna rokotteessa on neljä eri viruskantaa ja se antaa laajemman suojan kuin aiemmin kansallisessa rokotusohjelmassa käytetyt rokotteet. Rokote on maksuton riskiryhmiin kuuluville. 
Ilmaisen rokotteen saavat riskiryhmiin kuuluvat:
• kaikki 65 vuotta täyttäneet
• kaikki 6 kuukauden – 6 vuoden ikäiset lapset
• raskaana olevat
• sairautensa tai hoitonsa vuoksi riskiryhmiin kuuluvat
• varusmiespalvelukseen astuvat miehet ja vapaaehtoiseen asepalvelukseen astuvat naiset
• henkilöt, joiden perheenjäsenen immuunipuolustus on heikentynyt sairauden tai lääkityksen vuoksi, tai jos perheessä on vastasyntynyt tai ikääntynyt
• sosiaali- ja terveydenhuollon ja päiväkotien henkilöstö
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Ähtäri ottaa lisää lainaa – ensi vuoden tavoite asetettu plussan puolelle
Ähtärillä on aiemmilta vuosilta katettavana yli 6 miljoonan euron alijäämä.
Ähtärin kaupunki pinnistelee ensi vuonna saadakseen taloutensa tasapainoon. Ähtärillä on aiemmilta vuosilta katettavana yli 6 miljoonan euron alijäämä. Talousarvioesitys lähtee siitä, että ensi vuonna kaupunki jää plussalle lähes 800 000 euroa. 
Investointien kattaminen edellyttää kuitenkin, että Ähtäri ottaa 2,5 miljoonaa euroa lisää lainaa. Lisälainan takia jokaisen ähtäriläisen velkataakka kasvaa runsaat 400 euroa eli lainamäärä on ensi vuonna lähes 3 900 euroa asukasta kohden.
Ensi vuoden investoinneista suurimmat ovat keilahallin rakentaminen sekä uimahallin saneeraus. Investoinneissa on otettu huomioon myös Otsonkoulun laajennus ja sen korjauksen rahoitustarve.
Lapin kunnat maksavat ensi vuonna enemmän pelastustoiminnasta
Tänä vuonna Lapin pelastuslaitoksen budjetti ylittyi tulvien ja metsäpalojen seurauksena.
Lapin liiton valtuusto päätti maanantaina, että jäsenkuntien maksuosuudet pelastuslaitoksen budjettiin nousevat kolme prosenttia. Lisäyksellä varaudutaan palvelutason muutoksiin sekä ilmastonmuutoksen tuomiin sään ääri-ilmiöihin. 
Tänä vuonna Lapin pelastuslaitoksen budjetti ylittyi tulvien ja metsäpalojen seurauksena. 
Vuoden pelastustehtävien määrässä lyötiin aiemmat ennätykset. Myös kuukausikohtainen ennätys rikottiin heinäkuussa, jolloin pelastuslaitoksella oli Lapissa noin 600 pelastustehtävää. 
Toro Rossolle thaimaalainen kuljettaja – kaikki tallipaikat vuodelle 2019 täytetty
F1:ssä ei enää ole avoimia tallipaikkoja ensi kaudelle.
Thaimaalainen **Alexander Albon** on F1-talli Toro Rosson toinen kuljettaja kaudella 2019. Albonin sopimuksen vahvistamisen jälkeen kaikki tallipaikat ensi kaudelle on käytännössä täytetty. 
Albonille, 22, ensi kausi on uran ensimmäinen formula 1:ssä. Hän ajoi tänä vuonna F2-sarjassa, jossa hän voitti neljä kisaa ja sijoittui pisteissä kolmanneksi. 
– Alexanderilla oli vakuuttava formula 2 -kausi 2018, sanoi Toro Rosson tallipäällikkö **Franz Tost** Autosportin mukaan. 
– Tapa jolla hän pystyy ohittamaan kisoissa osoittaa, että hän on riittävän kypsä kisaamaan F1:ssä. 
Albon kuului aikanaan Toro Rosson emoyhtiön Red Bullin nuorten kuljettajien ohjelmaan, mutta hänet pudotettiin ohjelmasta pois jo 2012. Hän on kuitenkin sittemmin onnistunut todistamaan taitonsa. 
– On upea tunne tietää, että olen ensi vuonna formula ykkösissä, Albon kertoi. 
– Kilpa-ajajan urani aikana minulla on ollut ylä- ja alamäkiä. Red Bull pudotti minut vuonna 2012, jolloin tiesin että polkuni formula ykkösiin tulisi olemaan paljon vaikeampi. 
Albonin tallitoverina ensi kaudella ajaa venäläinen **Daniil Kvjat**, joka palaa Toro Rossolle vuoden tauon jälkeen ja korvaa Red Bullille siirtyvän **Pierre Gaslyn**. Tällä kaudella Toro Rossolla ajanut uusiseelantilainen **Brendon Hartley** jää ilman tallipaikkaa F1:ssä. 
Brittiläisen isän ja thaimaalaisen äidin poika Albon on ensimmäinen thaimaalaiskuski F1:ssä sitten 1950-luvulla kuninkuusluokassa ajaneen aatelismiehen **Prinssi Biran.** 
Ensi F1-kaudelle ei ole enää avoimia tallipaikkoja, sillä **Lance Strollin** siirtyminen Force Indialle on käytännössä vain vahvistusta vailla. 
**Lue myös:**
[Bottas menettää kisainsinöörinsä – tallipomo toivoo suomalaisen ensi kaudesta parempaa](https://yle.fi/urheilu/3-10526139) 
[Miten ihmeessä Bottas voi päihittää mykistävän Hamiltonin? Asiantuntija ottaisi mallia Rosbergilta, joka suututti laihdutuskikallaan tallitoverinsa: ”Uhrauksia pitää tehdä todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10525507) 
[Räikkösen ensi kauden talli yllätti komealla loppurutistuksella – ”Kimillä voi olla nastoja kilpailuja edessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10525464) 
Tuomo Käyrä oli neljännesvuosisadan Postissa, sitten työttömänä – kouluttautui, mutta on silti ilman työtä
Työtön työnhakija Tuomo Käyrä on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Lähdin vapaaehtoisesti Postista huhtikuussa 2014. Kotona lojumisen ja tekonivelleikkauksen jälkeen aloitin puutarhakoulun syksyllä 2015. 
[Lue Tuomon aiemmista vaiheista tästä](https://yle.fi/uutiset/3-8499585) ja [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-8499585) 
Valmistuin koulusta 2017 keväällä. Pärjäsin todella hyvin. Koulua aloittaessa päätin, että koska aikoinaan ei tullut opiskeltua, otan opinnot tosissani. 
Todistuksessa olikin sitten kuusi kiitettävää arvosanaa kuudesta mahdollisesta. Sain uuden ammatin ja pystyin osoittamaan itselleni, että minusta on opiskelemaan ja pärjäämään, ja vielä 57-vuotiaana.  

**Koulun oppeja olen pystynyt hyödyntämään** ihan käytännössä. Olemme autelleet vaimon sukutilalla Keski-Suomessa jo monta vuotta. Siellä on luomumansikkaa vajaan hehtaarin alalla. On istutettu, kitketty ja lakaistu. Kaksi vuotta olen tehnyt sitä nyt valmiina puutarhurina.
**Syyskuussa 2017, kun palasimme kesän jälkeen** Ouluun, otin yhteyttä kaupunkiin, joka velvoitetyöllisti minut marraskuun lopusta alkaen. Olin Hiirosenkodissa aulaisäntänä kuusi kuukautta. Autoin vanhoja ihmisiä, jotka olivat siellä lyhytaikaisessa hoidossa.  

Työ alkoi puoli kahdeksalta ja kotiin lähdin puoli neljältä. Autoin ruokailussa, tein tarviketilauksia, ja kuljetin ihmisiä eri puolelle taloa. Vähitellen tutustuin hoidettaviin, koska samat ihmiset tulivat vuoroviikoin uudestaan. Työ loppui toukokuun lopussa.  

Tykkäsin työstä ja vanhoista ihmisistä. Hienoa oli se, että tällä lailla sain palautettua myös ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen. Rahaa tulee toki silti vähemmän kuin aikaisemmin.  

**Heti töiden loputtua menimme jälleen** vaimon sukutilalle Keski-Suomeen. Kesä oli kuiva, kitkeä ei juuri voinut. Mansikkasato oli kuivuudesta huolimatta kuitenkin kohtalainen.  

Tilalla aika kuluu tosi nopeasti. Aamusta iltaan ollaan ulkona, kitketään kasvimaata ja poimitaan mansikoita.
**Tänä vuonna palasimme Ouluun** elokuun lopussa. Puutarhurin hommia ei edelleenkään ole näköpiirissä.  

Olisi hienoa, jos puutarhurin töitä löytyisi talveksi, mutta silloin niitä ei juurikaan ole. Kesällä, jolloin olemme Keski-Suomessa, jotain saattaisi löytyäkin.  

Pidämme vaimoni kanssa yhdessä myös pientä tanssikoulua. Tanssikoulu Tango on ollut meillä kahdeksan vuotta. Opetamme kerran viikossa halukkaille argentiinalaista tangoa.  

Lisäksi olen alkanut käydä kuntosalilla ja vaimon kanssa treenataan ja tanssitaan yhdessä.  

**Eläkeikään minulla on vielä viitisen vuotta** **–** jos joskus eläkkeelle pääsen. Olen tyytyväinen elämääni. Näistä aineksista pitää myös tulevat vuodet rakentaa. Tähtäimessä on puutarha-alan yritys.
Olen myös optimisti, ei sitä koskaan tiedä mitä elämää tuo tullessaan.  

Toimitukselta: Posti-sarja on ollut laadullinen syväsukellus Postista lähteneiden elämään
Mitä tapahtuu, kun olet viisikymppinen ja sinut irtisanotaan, kun joudut pitkän työuran jälkeen työttömäksi? Päätyykö köyhästä työttömästä eläkeläisköyhäksi, vai tarkoittaako kaikki uuden rikkaan elämän alkua? Miten rakennat uuden elämän?  

Toimittaja Tiina Merikanto on päivittänyt kolmatta kertaa viiden entisen Postin työntekijän kuulumiset. Viimeisimmät niistä, kun Postista lähdöstä on jo monta vuotta. [Aiemmat kuulumiset löydät täältä ](https://yle.fi/uutiset/3-8520672)ja [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9828704)
Viisikymppinen Eero Leino löysi 200 työhakemuksen jälkeen uuden työpaikan, mutta tuli irtisanotuksi vajaan kahden vuoden työrupeaman jälkeen. Sen jälkeen hän on kirjoittanut 100 työhakemusta lisää.
64-vuotias Irmeli Valve on tehnyt irtisanomisen jälkeen kolmea työtä, vaikka hän olisi voinut olla ansiosidonnaisella työttömyyskorvauksella eläkkeelle jäämiseen asti. Irmeli sanoo, että hän ei halua jättää työn tekemistä kokonaan vieläkään, vaikka ajatus vapaa-ajan haaveiden toteuttamisesta tuntuu yhä mieluisammalta. 
Virva Takanen-Järvelin on edelleen sairauslomalla. Viime vuosina hän on ollut niin työtön työnhakija, sairauslomalainen kuin työkyvyttömyyseläkeläinen. Byrokratian rattaissa pyöriminen tuskastuttaa. 
Kata Ahonen ei aio luopua yrittämisestä, vaikka velat ovat suuret ja nivelrikko vaivaa. Kata sanoo, että “ken on leikkiin ryhtynyt, se leikin kestäköön”.
**Posti-sarjassa Yle on tehnyt yhteistyötä** Tampereen yliopiston [Kohti kaksitahti-Suomea](http://www.uta.fi/yky/2ts/ilmoitus.html?id=119154)? -hankkeen kanssa. Hankkeen tutkijat seuraavat työuriensa loppupuolella olevien henkilöiden elämäntilanteita ja tuottavat uutta tietoa ikääntyvien työntekijöiden työttömyydestä, eläkkeelle siirtymisestä ja mahdollisuuksista pysyä työelämässä. Tutkimusta rahoittavat Koneen säätiö sekä Työsuojelurahasto, ja se tehdään muun muassa haastattelemalla entisiä postilaisia.  

Yhteistyötä tutkijoiden kanssa on tehty hankkeen käynnistymisestä alkaen. Tarkoitus on, että opimme toisiltamme ja voisimme yhdessä tuottaa jotain uutta, joka hyödyttää ihmisiä. Tietysti niin, että journalistiset ratkaisut tehdään vain Ylessä.
**Lue postilaisten kuulumisia:**  

 [“Ilo pintaan, vaikka syän märkänis” – Virva Takanen-Järvelin on tuskastunut pyörimään byrokratiassa köyhänä, sairaana ja työttömänä](https://yle.fi/uutiset/3-10450085) 
 [Edes kahdet potkut ja 300 työhakemusta eivät lannista Eero Leinoa: Ei ole tärkeää, mitä tienaan, vaan että saan tehdä töitä](https://yle.fi/uutiset/3-10449050) 
 [Postista potkut saanut Kata Ahonen: Raskaat velat ja nivelrikko eivät lopeta työntekoa ja yrittäjyyttäni – "Ikinä en anna periksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10450150) 
 [Postista potkittu Irmeli Valve ei tahdo eläkkeelle, vaikka on jo 64: "Jo koululaisena tein neljää työtä päällekkäin, ei kesäöinä tarvinnut nukkua"](https://yle.fi/uutiset/3-10451278) 
Nasan Mars-luotain laskeutui onnistuneesti punaisen planeetan pinnalle – Katso ensimmäinen kuva
Tarkoituksena on mitata Marsin kuoren värähtelyjä ja pinnan alaista lämpöä, jotta planeetalle voidaan tulevaisuudessa lähettää miehitetty lento.
Nasan Insight-luotain on laskeutunut onnistuneesti Marsin pinnalle. Luotain kosketti punaisen planeetan pintaa hieman ennen kello kymmentä Suomen aikaa maanantaina illalla.
Ensimmäinen kuva Marsin pinnalta saatiin ihasteltavaksi vain muutama minuutti laskeutumisen jälkeen.
Marsin kuoren värähtelyjä aiotaan mitata laskeutujan matkassa olevalla seismografilla. Toinen laitteisto on tarkoitettu seuraamaan pinnan alaista lämpöä.
Marsin värähtelyjen ja lämpötilan ymmärtäminen on tarpeen, koska Nasa toivoo voivansa lähettää planeetalle tulevaisuudessa miehitetyn lennon. 
Ennen Insight-laskeutujaa Marsiin saapui Curiosity-mönkijä, joka laskeutui punaiselle planeetalle vuonna 2012. 
Curiosity on pystynyt todistamaan, että kaukana menneisyydessä Marsissa on ollut edellytykset elämään. 
Miehittämättömiä avaruusluotaimia on lähetetty Marsia kohti 1960-luvulta alkaen. 43 hankkeesta vain noin 40 prosenttia on onnistunut. 
**Lisää aiheesta:**
[Nasan InSight-laskeutuja saapui Marsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10520252)
[Tiedeykkönen: Seuraava Mars-luotain on matkalla – nyt tutkitaan planeetan järistyksiä ja porataan pinnan alle](https://areena.yle.fi/1-4429866)
Tiivistysrakentaminen voi tukkia myös sadekuurojen valumisreittejä
Tampereella ei ole ollut kovin pahoja kaupunkitulvia viime vuosina, mutta lievemmän riskin paikkoja on kymmeniä.
Tihenevä rakentaminen voi lisätä kaupunkitulvien riskiä. 
Tampereella suuri osa uudesta rakentamisesta on tarkoitus suunnata keskustaan ja kasvuvyöhykkeille. 
Erityisesti isojen kauppaliikkeiden päällystetyt pihat ovat rankkasateella herkkiä tulvimaan. 
Ilmastonmuutos puolestaan suurentaa kerralla satavia vesimääriä. 
Kaupungin selvityksen mukaan Tampereella ei ole vuosikausiin sattunut erityisen merkittäviä hulevesitulvia, lievempiä kylläkin.
Jonkin asteisia riskipaikkoja on listattu yli 30. Niitä on kaupungin eri puolilla, esimerkiksi Rongankadulla ja Hervannan keskustassa. 
Mikkelin keskussairaalan kahvio kiinni useiksi kuukausiksi
Kahvilaa remontoidaan osana Mikkelin keskussairaalan laajempia uudistustöitä.
Mikkelin keskussairaalan kahvio suljetaan usean kuukauden ajaksi. 
Kahvio on viimeisen kerran auki tämän viikon torstaina, minkä jälkeen se avataan seuraavan kerran uudistettuna ensi vuoden huhtikuussa. 
Kahvilaa remontoidaan osana Mikkelin keskussairaalan laajempia uudistustöitä. 
Essote selvittää yhä tilapäisratkaisuja kahvion tilalle, esimerkiksi kahviautomaattien hankintaa.
Tutkimus: Työpaikkakiusaaminen saattaa altistaa sydänsairauksille
Työpaikallaan kiusaamisen kohteeksi joutuneet sairastuivat noin 60 prosenttia todennäköisemmin kuin samanikäiset, joita ei ollut kiusattu.
Työpaikallaan kiusaamisen ja pahimmillaan väkivallan kohteeksi joutuvat voivat sairastua sydän- ja verisuonitauteihin tavallista todennäköisemmin. Tiedot perustuvat 79 000 aikuisen terveystietoihin.
Tulosten perusteella työpaikallaan kiusaamisen kohteeksi joutuneet sairastuivat 12 vuoden seurannan aikana noin 60 prosenttia todennäköisemmin kuin samanikäiset, joita ei ollut kiusattu. Väkivallan tai uhkailun kohteeksi joutuneiden sairastumisriski oli 25 prosenttia suurempi kuin muiden työntekijöiden. Yhteydet voimistuivat mitä pitempiaikaista kiusaaminen tai väkivalta oli ollut.
Jos nyt havaitut vaikutukset ovat suoria seurauksia kiusaamisesta, uhkailuista ja väkivallasta, niiden estäminen olisi estänyt noin 8 prosenttia kaikista tässä tutkimuksessa havaituista sydän- ja verisuonitaudeista, tutkijat arvioivat.
Tutkimus ei paljasta, mistä yhteydet tarkalleen johtuvat, mutta kiusaaminen, uhkailu ja väkivalta saattavat johtaa muun muassa liialliseen alkoholinkäyttöön ja muihin haitallisiin elämäntapoihin, jotka lisäävät sydänriskejä. Myös ahdistus- ja masennusoireet ja stressi voivat selittää sairastumisia.
Tulokset julkaistiin [European Heart Journalissa](https://academic.oup.com/eurheartj/advance-article/doi/10.1093/eurheartj/ehy683/5180493). Tutkimukseen osallistuneista 79 000 aikuisesta 3 200 sairastui sydän- ja verisuonitauteihin keskimäärin 12 vuoden seurannan aikana. Työpaikkakiusaamista oli kokenut 9 prosenttia ja väkivaltaa tai uhkailua 13 prosenttia.
A-junat peruttu noin kello 9 asti – vika korjattu ja liikenne palaamassa normaaliksi
Radassa ilmenneen turvalaitevian takia I-lähijunat saattavat myöhästyä, mutta E- ja U-junat kulkevat normaalisti.
Kaikki A-lähijunat on peruttu tiistaiaamuna noin kello 9 asti, tiedottaa Helsingin seudun liikenne (HSL). Syynä on radassa ilmennyt turvalaitevika.
Lisäksi I-lähijunissa on ollut viiveitä aamun aikana. Peruttujen junien vaikutukset voivat kestää vielä yhdeksän jälkeenkin.
Kello 8.30 HSL on kertonut, että vika on saatu korjattua ja liikenne on palaamassa hiljalleen normaaliksi.
Turvalaitevian vuoksi liikennettä oli jouduttu rajaamaan yhdelle raiteelle. Vika havaittiin Helsingin Kivihaassa.
_Päivitetty 8.30: Vika on korjattu ja tilanne palaamassa normaaliksi._
_Päivitetty klo 8.15: Aiemmin lähiliikenteen häiriöiden arvioitiin jatkuvan kello 8 asti, mutta tilanne on pitkittynyt._
Henrik Dettmannin kolumni: Supertähdet haastavat Donald Trumpin – maailman nopeimmin kasvavassa ammattilaissarjassa politiikka on osa menestystarinaa
NBA muuttui naurunaiheesta urheilubisneksen edelläkävijäksi globalisaation, tähtikultin, politiikan ja sosiaalinen median avulla.
Klikkasitko sinäkin tänä aamuna vanhasta muistista tablettisi nettiselaimen päälle nähdäksesi, mitä **Lauri Markkanen** on tehnyt viime yön NBA-kierroksen aikana? Hyvä. Sekin hetki lähestyy, kun Lauri palaa kentälle ja saamme taas jännittää hänen edesottamuksiaan.  

Kun Laurin urotekojen seuraaminen on jo muodostunut rutiiniksi, on helppo siirtyä seuraaviin videoihin: **Stephen Curry** jojottelee puolustajien läpi ja laukoo kolmosia puolesta kentästä, **LeBron James** survoo donkkejaan kolmen puolustajan yli ja **Joel Embiid** torjuu vastustajaraukkojen hätäisiä korintekoyrityksiä eturivissä istuvien viihdemogulien päiden taakse.
NBA on täysin omalla sarallaan sanomansa levittämisessä koko maailmaan. NBA on viihdettä ja draamaa, urheilua ja trilleriä, pelaajien someaktiivisuudesta johtuen jopa politiikkaakin yhdessä paketissa – siis täyttä elämää.
70-luvulla oltiin vielä veitsenterällä
Vaikea kuvitella, että vajaat neljä vuosikymmentä sitten koko liigan olemassaolo oli veitsenterällä. 1970-luvun lopulla **Red Auerbachin** valmentamasta Boston Celtics -dynastiasta oli jäljellä enää yksitoista mestaruusviiriä Boston Gardenin katossa. **Wilt Chamberlainin** ja **Bill Russellin** dinosauruspainia korin alla muisteltiin enää vanhan kansan tarinoissa. Amerikkalainen ammattilaiskoripallo oli jakautunut kahden eripuraisen liigan NBA:n ja ABA:n kesken. Koko lajia vaivasi kiinnostuspula.  

Samaan aikaan amerikkalaisen ammattilaisurheilun markkinat olivat kiinnostavimmillaan. **Hank Aaron** lähestyi **Babe Ruthin** kunnariennätystä, NFL teki evoluutioloikan **O.J. Simpsonin** ja **Terry Bradshawn’n** aikakauteen ja **Muhammad Ali** kohosi kansainväliselle estradille poliittisen pelisilmän ja lajillisen ylivoiman täydellisenä symbioosina.
Miksi kukaan olisi uhrannut puolta ajatusta korikselle? Laji keräsi sanomalehdissä otsikoita lähinnä silloin, kun pelaaja toisensa jälkeen jäi kiinni kokaiinin käytöstä. 1970-luvun NBA:n täydellistä merkityksettömyyttä korostaa parhaiten se, että vuosien 1978 ja 1979 NBA-finaaleita ei edes televisioitu suorana.
NBA:n suunnan muuttumisesta näkyi osviittaa ensimmäisen kerran vuosina 1979–80, jolloin michiganilainen hymypoika ja pallovelho **Magic Johnson** sekä Indianan maissipelloilla kasvanut maitoviiksinen heittokone **Larry Bird** toivat liigaan nuoret, kiinnostavat persoonallisuutensa.
Magicin Lakers ja Birdin Celtics kohtasivat NBA:n finaaleissa ensimmäisen kerran 1984 ja herättivät silloin mediassa ennennäkemättömän kiinnostuksen lajia kohtaan. Kuukautta myöhemmin tiedossa oli lisää hyvää, kun **Hakeem Olajuwon**, **Charles Barkley**, **John Stockton** ja **Michael Jordan** huudettiin NBA:han. 
Luomuruokaa ja yksityiskoneita tähdille
Kun NBA:n kehityspotentiaali oli suurimmillaan, nimitettiin liigan komissaariksi 42-vuotias newyorkilaislakimies **David Joel Stern**. Hän valjasti NBA:n raa’an potentiaalin visionsa taakse. Liigan oli nostettava joukkuemääräänsä, panostettava olosuhteisiin, ryhdyttävä yhteistyöhön kansainvälisen koripalloliiton Fiban kanssa.  

Kaikki mahdollinen tuli tehdä lajin kasvattamiseksi sekä imagon puhdistamiseksi. Samalla liiga sai aivan uuden kaupallisen ulottuvuuden. 
Lakers–Celtics-finaalit, Showtime Lakers, Michael Jordanin Chicago Bulls, Barcelonan olympiakisojen Dream Team, Niken ja Adidaksen kaltaisten valmistajien nousu sekä hiphop-kulttuurin ja koripallon avioliitto olivat kaikki tavalla tai toisella Sternin aikakauden aikaansaannoksia.  

Kun kesäkuussa 1998 Jordan nosteli NBA:n mestaruuspokaalia kuudennen kerran urallaan, oli NBA kasvanut kansallisesta marginaalisarjasta ja kuriositeetista kansainvälisen urheilun edelläkävijäksi, joka veti kiinnostavuudessaan vertoja jalkapallon Mestarien liigalle. 
Stern johti NBA:ta tarvittaessa paikoin itsevaltiaan ottein, mutta osoitti kykynsä oppia virheistään – pelaajien vaatimuksesta komposiittipallo katosi NBA-kentiltä yhtä nopeasti kuin tulikin – ja taipumuksensa tehdä oikeita päätöksiä. Pukukoodi auttoi omalta osaltaan NBA:n hiphop-sukupolven imago-ongelman taittamisessa.
Tälle vuosituhannelle tultaessa pelaajayhdistys nousi entistä näkyvämpään rooliin ja NBA:ta remontoitiin Sterniä mukaillen yhteiseksi bisnekseksi, jossa kaikki toimijat ansaitsivat riittävästi. _”What is good for the player is good for the game”_ olikin Sternin johtava ajatus.
Stern sai NBA-seurojen omistajat ymmärtämään, että jos pelaajista pidetään huolta, pelin taso paranee. Reittilennot vaihtuivat yksityiskoneisiin. 
Vuosituhannen vaihteessa Dallas Mavericks -omistaja **Mark Cubanin** syytettiin hemmottelevan pelaajat piloille. Muistan, kuinka **Dirk Nowitzki** kiiltävin silmin kertoi minulle joukkueensa upeasta omistajasta, joka pitää huolen siitä, että pelaajille on ruokaa tarjolla jo pukukopissa pelien jälkeen.
Tänä päivänä huippukokit valmistavat luomuaterioita ja NBA-joukkueet kiinnittivät palkkalistoilleen lääkäreitä, terapeutteja, psykologeja ja ravintoneuvojia. Chicago Bulls käyttää pelkästään pelaajien ruokkimiseen vuositasolla pari miljoonaa taalaa. Enää NBA:ssa ei ole omistajaa, joka ei toimisi kuin Cuban. 
Tähtiurheilijat ottavat kantaa
Kun baseballin suosio laskee tasaisesti ja NFL kamppailee imago-ongelmien kanssa, on NBA:sta kouliutunut sääntömuutosten, globalisoitumisen, brändäystyön, viihdeteknologian kokonaisvaltaisen haltuunoton, pelaajien hyvinvointiin keskittymisen ja ennen kaikkea keskinäisen arvostuksen ja yhteistyön ansiosta maailman nopeimmin kasvava ammattilaissarja.  

NFL:n johtoportaassa käydään katkeraa taistelua siitä, onko **Colin Kaepernickillä** oikeus polvistua kansallislaulun ajaksi, mutta NBA:n omistajat antavat mielihyvin fiksujen, koulutettujen ja kohteliaiden supertähtiensä puhua suunsa puhtaaksi poliittisista mielipiteistään, mikä on ollut jopa liberaalin pohjolan urheilupiireissä aina viime vuosiin asti kiellettyä. 
Meillä Euroopassa ja ennen kaikkea naiivissa Pohjoismaissa yritetään epätoivoisesti väittää, että urheilu on epäpoliittista, kun taas Yhdysvalloissa urheilu on osa arkea ja siten osa politiikkaa – mukana ihmisten elämässä koko ajan.
David Sternin visio kantoi riittävän pitkälle; kaikki kolmekymmentä NBA-seurojen omistajaa ymmärsivät jakavansa yhteisen menestyksen reseptin ja yhteiset arvot. Markkinaosuuksien jakaminen reilusti omistajien ja työntekijöiden kesken ylläpiti työrauhan ja kasvatti keskinäistä ymmärrystä. Jokainen, joka uskaltaisi investoida NBA:han Sternin pohjapiirroksen mukaan, tulisi hyötymään. 
Vaikka jalkapallo on kansainvälisenä lajina edelleen kaukana koripallon edellä, NBA:n globalisoitumiseen syytämät dollarit näkyvät. Erityisen suurta kasvu on siellä, missä markkinat kasvavat – Aasiassa. Esimerkiksi Filippiineillä on vuosikymmenen loppuun mennessä kahdeksan NBA Storea, koko Euroopassa vain yksi.
**Vlade Divac**, **Toni Kukoc** ja **Drazen Petrovic** olivat aikanaan yksittäisiä Pohjois-Amerikan ulkopuolelta NBA:han nousseita pelaajia, kun taas Dirk Nowitzkin, **Tony Parkerin** ja **Manu Ginobilin** ikäluokka oli päässyt nuoruudessaan nauttimaan siitä hyvästä, mitä Sternin visio oli mahdollistanut. 
Kansainvälisten tähtien kolmannen aallon pelaajat kuten **Kristaps Porzingis**, **Giannis Antetokoumpo**, Lauri Markkanen, **Luka Doncic** ja **Nikola Jokic** ovat kuin raikas aamukaste NFL:n republikaaniseen gladiaattorikulttuuriin verrattuna.
Henkilöbrändit ovat myös haaste
Tietenkin NBA:lla on myös uhkia. 82 runkosarjan ottelua vain kuuden kuukauden sisään on maraton, joka pitää hoitaa sprintin tempolla. On mahdotonta olettaa, että pelaajat pystyisivät maksimaaliseen suoritustasoon päivästä, viikosta, kuukaudesta toiseen ilman, että fysiikka tai psyyke pamahtaa. 
Pelaajien henkilöbrändit ovat tärkeä osa menestystarinaa, mutta myös haaste. Michael Jordanista alkaen pelaajat ovat kohonneet joukkueitaan suuremmiksi. LeBron Jamesin toinen Clevelandin aika on esimerkki siitä, miten yksittäinen pelaaja voi saada veto-oikeuden kaikesta, mitä joukkueessa tapahtuu. 
Vaikka pelaaja kuinka ansaitseekin rahansa, vaatii kyseisen kaltainen valta pelaajilta viisautta ja käsitystä vastuusta. Peliä suuremmaksi kukaan ei voi kasvaa.
NBA:n kaltaisen valtavan teollisuudenalan varjoissa toimii myös monenlaisia parasiitteja, jotka ottavat agenttien, managerien ja viihdeteollisuuden toimijoiden muodon. Pelaajasta on tullut väline näiden sontakärpästen lompakon kasvattamiselle.
Uusi komissaari **Adam Silver** on jatkanut David Sternin viitoittamaa työtä ja NBA:n globaalit kehityshankkeet kertovat, että Kiina, Intia ja Afrikka ovat kasvamassa koripalloalueina Euroopan ohi. Mitä tapahtuukaan, kun **Yao Ming** saa manttelinperijän Kiinassa tai Intia tuo NBA:han oman Lauri Markkasensa? Vain taivas on rajana.
Toistaiseksi NBA:n ylivoimaa ei pysty pysäyttämään mikään muu kuin NBA itse. NBA:n menestystarina onkin paras mahdollinen esimerkki siitä, mitä yhteiseen visioon sitoutuminen, vahva johtajuus sekä hyvä yhteistyö voivat saada aikaiseksi.
**Lue myös:**  

[Henrik Dettmannin kolumni: Unohtakaa hammasta pureva Jukolan Jussi ja mustikkasoppa – uuden ajan urheilusankarille suomalaisuus ei ole kivireki vaan skeittilauta](https://yle.fi/urheilu/3-10457004) 
[Henrik Dettmannin kolumni: Maajoukkuepelit bisnesmogulien armoilla – tarvitaan rohkeampaa otetta niitä voimia vastaan, jotka yrittävät repiä järjestelmämme riekaleiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10401690) 
[Henrik Dettmannin kolumni: Huippupelaajaksi nouseminen vaatii intohimoa oppimiseen – näin Susijengin bändileiri kasvattaa "otsalohkon kärpäspaperia" ja itseluottamusta](https://yle.fi/urheilu/3-10351534) 
Turun Hope ry:n joululahjakeräys alkoi
Joululahjakeräyksen tavoitteena on saada jokaiselle vähävaraiselle lapselle ainakin yksi lahja.
Turun Hope ry:n joululahjakeräys on jälleen alkanut. 
Vapaaehtoisvoimin toimiva Hope ry toteuttaa joululahjakeräyksen vähävaraisten perheiden lapsille ja nuorille. 
Lahjoja voi toimittaa Turun Hopen tiloihin. Lisäksi joululahjoja vastaanotetaan joulukuussa Kauppakeskus Hansassa 16. joulukuuta saakka.
Kaksosia tai kolmosia odottavat perheet alkavat saada valmennusta uuteen elämäntilanteeseen
Monikkoperheillä ei ole vielä omia valmennusryhmiä Kymenlaaksossa.
Monikkoperheitä aletaan valmentaa ensi vuonna Kymenlaaksossa. 
Esimerkiksi kaksosia odottaville perheille aiotaan järjestää valmennusta, jossa vanhemmat saavat neuvoja muun muassa monikkoraskauden ja -synnytyksen erityispiirteistä. Lisäksi perheitä valmennetaan uudenlaiseen arkeen usean samanikäisen lapsen kanssa. 
Suomen Monikkoperheet ry järjestää nykyisin valmennuksia 15 paikkakunnalla. Tähän asti lähimmät valmennuspaikat ovat olleet Lahdessa, Lappeenrannassa ja pääkaupunkiseudulla. 
Kymenlaaksossa syntyy vuosittain kaksoset noin pariinkymmeneen perheeseen. Kolmosia syntyy paljon harvemmin.
Kittilä-käräjillä todistaa Inkeri Yritys
Yritys on yksi harvoista Kittilän viime vuosien kuntapäättäjistä, joka ei ole syytteessä virkarikoksista.
Kittilän virkarikoskäräjillä kuullaan tiistaina todistajana Inkeri Yritystä. 
Kunnanvaltuuston puheenjohtajana aiemmin toiminut Yritys on yksi harvoista Kittilän viime vuosien kuntapäättäjistä, joka ei ole syytteessä virkarikoksista. Yritys oli eri mieltä kuin Anna Mäkelän erottamiseen osallistuneet luottamushenkilöt ja varoitti heitä toistuvasti laittomista päätöksistä. 
Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmää edustava Yritys toimii tällä hetkellä valtuuston varapuheenjohtajana. 
Oulun moottoritien uudet melusuojaukset ovat herättäneet keskustelua kaupunkilaisissa
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta kerrotaan, että uusissa meluesteissä on panostettu etenkin niiden ulkonäköön, sillä moottoritietä pidetään näyteikkunana kaupunkiin.
Ihmetystä kaupunkilaisissa ovat aiheuttaneet etenkin lasiset äänikaiteet, joista ei talvella näe läpi kuuran vuoksi. Palautetta ely-keskukselle on tullut myös äänivallien taideteoksista ja lasin heijastavuudesta. Lasiseiniä on tulossa vielä lisää, sillä myös Oulujoen uudet sillat reunustetaan kokonaan lasisilla ääniesteillä.   

Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta kerrotaan, että uusissa meluesteissä on panostettu etenkin niiden ulkonäköön, sillä moottoritietä pidetään näyteikkunana kaupunkiin. 
Moottoritien varren asukkailta parantunut äänisuojaus saa kiitosta, sillä melutaso on laskenut esimerkiksi Intiön kohdalla. Perinteisiä äänivalleja korotetaan myös muissa kaupunginosissa. 
Aiheesta lisää Pohjois-Suomen tv-uutisissa TV1:llä kello 18.23. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Eksoten palveluleikkuri osumassa kaupunkeihin ja niiden lähelle
Eksote ennakoi jättävänsä kaukana Imatralta ja Lappeenrannasta olevat kunnat säästöjensä ulkopuolelle.
Eksoten tulevat palveluleikkaukset kohdistuvat Imatralle ja Lappeenrantaan ja niitä lähellä oleviin kuntiin. 
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan säästökohteita haetaan Lappeenrannasta, Imatralta, Taipalsaarelta ja Lemiltä. Palveluja ei enää leikattaisi kunnista, jotka ovat kauempana kaupungeista. 
– Kyllä leikkaukset pääasiassa alkavat keskittyä tiheän asutuksen alueeseen, jossa ovat Lappeenranta, Imatra, Joutseno, Taipalsaari, Lemi. Tällä alueella etäisyydet ovat aika lyhyitä ja tässä voi ajatella palveluverkon jonkintasoista uudelleenjärjestelyä, Itkonen sanoo.
Eksote joutuu leikkaamaan palveluja, koska kunnat eivät halua lisätä sosiaali- ja terveyspiirin rahoitusta.
Liperi ostaa lisää tonttimaata
Kunta ostaa 25 hehtaaria maata Honkalammen alueelta.
Liperin kunta hankkii lisää maata. 
Kunta on päättänyt ostaa Siun sotelta yhteensä 25 hehtaaria maa-alueita Honkalampikeskuksen ympäriltä. 
Määräalat ovat puustoisia mäntykankaita. 
Kauppahinta on 400 000 euroa. 
Tampereen vetovoima kestää remonttihelvetin ja työttömyyden – "Sallitaan rosoisuus ja elämän maku"
Tampere on tarina, joka tiedetään ja jota on helppo markkinoida. Näyttää siltä, että monikerroksinen täytekakku kiehtoo enemmän kuin tasapaksu pannukakku.
Tampere pysyy vuodesta toiseen [houkuttelevana muuttokohteena](https://yle.fi/uutiset/3-10133482). Se vetää puoleensa myös työttömiä.   

Edes budjetin 30 miljoonan aukko tai keskustan remontit eivät ole himmentäneet Mansesterin sädekehää. Ei haittaa, vaikka kaupungilla on velkaa jokaista tamperelaista kohden lähes 3500 euroa. 
Investointeja tehdään tulevana vuonna lähes 200 miljoonalla eurolla. Sekin on osa eteenpäin menemisen mielikuvaa.
Vauhti ja vaaralliset tilanteet huimaavatkin jo monen kaupunkilaisen päätä. 
Tänä kesänä turistin on täytynyt Tampereella ajaessaan pitää kieli keskellä suuta ja toinen silmä kartassa. Eikä paikallinenkaan asukas ole aina päässyt määränpäähänsä eksymättä aitojen keskelle.
Liikenteen hankaluudet eivät ole kuitenkaan vaikuttaneet Tampereen matkailijamääriin, Business Tampereen ja Visit Tampereen toimitusjohtaja **Harri Airaksinen** vakuuttaa. 
– Nuo keskustan valkoiset ”mellakka-aidat”, kuten nuoriso remonttiaitoja kutsuu, ovat osa uutta. Isot hankkeet vievät Tampereen uudelle vuosituhannelle.  

Harri Airaksinen uskoo, että kaupunkikuvaa häiritsevät nosturit ja muu työkoneiden pärinä ja kolke ei heikennä Tampereen imagoa.
– Enempi se näyttää siltä, että täällä uskalletaan tehdä päätöksiä ja että täällä uskotaan tulevaisuuteen.
Matkailijoiden ohella Tampere vetää puoleensa myös työttömiä. 
Työttömyys kaupungissa on yli kymmenen prosenttia. Luku on johdonmukaisesti vuosi vuodelta pari prosenttia muuta Pirkanmaata korkeampi.
Kulttuuri elää ihmisistä ja se kasvaa alakulttuureista. Varmaan osittain tahtomattaan ja ikään kuin luonnonmenetelmällä muuttovoitto tuo mukanaan uusia ajatuksia ja ideoita. 
Olisiko tämä osa sitä tiettyä tunnelmaa?
– Aidosti kiinnostava ja vetovoimainen kaupunki ei ole steriili ja monoliittinen. Kaiken ei tarvitse tulla samasta muotista, Airaksinen sanoo. 
Tampereelta löytyy asioita moneen lähtöön: on riittävästi alakulttuureja, rosoisuutta ja ennakoimattomuutta. Ja niistä syntyy kaupungin vetovoima, uskoo Airaksinen.
Eri asia on sitten se, miten alakulttuurien toiminta mahdollistetaan.
– Ehkä juuri sitä ei erityisesti markkinoida, mutta onhan se osa kokonaisuutta, Airaksinen myöntää. 
Tamperetta määrittelee joukko kliseitä: on kiakkoa, manserokkia, näsinneulaa, tammerkosken tehtaita, nässyä ja pyhää, teatteria ja jazzia. 
Tampere on Pohjoismaiden suurin sisävesikaupunki. Pohjoismaiden suurimmat olivat myös sotatapahtumat 1918. Ja verisimmät.
Mielikuvat myös saavat uusia yksityiskohtia. Jos Tillikka on jäänyt 80-luvun maineensa varaan, niin mitä kertoo enää lempinimi Rieväkylä? Diginatiivi googlaa sen nopeasti matkalla Blockfestiin – ahaa, se oli paikallinen leipä!  

Tampere on ominut itselleen muuallakin tuttuja asioita. Mustamakkara on oikeastaan vaan verimakkara, mutta Tampereella verimakkara naulattiin tamperelaisuuden ruokapöytään ja siitä tuli ytimekkäästi ”musta”. 
Omittiinpa savolainen Juicekin Tammerkosken mieheksi. Listaa voisi jatkaa, rautatieasemalla on helppo jäädä juuri tässä. 
Viimeisin veto Tampere-brändin kehityksessä on ollut julistautuminen Suomen saunapääkaupungiksi. Saunoja riittää järvien rannoilta Pispalan harjulle. Keskustan rantasaunastakin pääsee jo pulahtamaan Tammerkoskeen.
Tampereella investoidaan isolla rahalla. Uutta imagon rakennuspuuta kannetaan Hämeenkadulle otsa hiessä. Raitiotien ”mellakka-aidat” saavat hampaat narskumaan. Lisäksi suurhanke Tampereen Kannen rakennustyöt ovat alkaneet.
Monet investoinnit ovat herättäneet ankaraa vastustusta omana synnyinaikanaan: Näsinneula, yliopisto, Tampere-talo. Ne rakennettiin kuitenkin ja velat hoidettiin. Nyt perhe jostain kauempaakin suunnistaa kohti Näsinneulaa, koska sen juuressa Särkänniemessä voi hyvin tuulettaa lompakkoaan.  

Jos Tampere olisi kissa ja se putoaisi Näsinneulasta, se tulisi maahan jalat edellä ja jatkaisi matkaa Laukontorille etsimään mustaamakkaraa.
Kissan notkeutta tarvitaankin kun niin sanottu viiden tähden keskustan kehityshanke etenee. Siihen kuuluvat rantatunneli, Ratina, ratikka, Kansi-Areena, tasokkaat hotellit, rannoille rakennetut kerrostalot. 
Rieväkylän rapsodia saa alati uusia säkeistöjä.
Brändi on muutakin kuin markkinapuhetta
 Brändejä analysoidaan ja niitä kehitetään. Markkinointi tässä yhteydessä ei ole tiukasti bisnekseen rajattua kauppamiesten markkinapuhetta vaan nykyaikainen brändin rakentaminen on monitieteellistä toimintaa, jossa on tunnettava psykologiaa, sosiologiaa, kulttuuritutkimusta ja taloustiedettä. 
– Kaikkia näitä on käytettävä, sanoo Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun väitöskirjatutkija **Sonja Lahtinen**. 
Kaupunki on henkinen, fyysinen ja sosiaalinen tila.  

Tampereen fyysinen tila on vanha teollisuuskaupunki punatiilisine piippuineen kahden järven ja soraharjun kainalossa. Se harju on muuten mainittu maailman korkeimmaksi soraharjuksi. 
Sosiaalinen tila muodostuu siitä, miten ihmiset kohtaavat toisensa ja miten he tuntevat kuuluvansa yhteen. Tutkijan mielestä Tampereella elinkeinojen, tieteen ja kulttuurin sekoitus antaa siihen hyvät mahdollisuudet.  

 Mikä sitten on henkinen tila? 
– Henkistä tilaa heijastaa eteenpäin katsova ja visionäärinen mieli. Kaikki meneillään olevat suuret hankkeet, rakentaminen ja esimerkiksi yliopistojen yhdistäminen on sitä. Ne viestivät rohkeudesta, yritteliäisyydestä ja uskaliaasta hengestä, Lahtinen sanoo. 
Tampere on noussut otsikoihin haluttuna muuttokohteena. Bränditutkijan mielestä kysymyksenasettelu näissä kyselyissä on yksipuolista. 
– Ei ole kysytty niinkään pysyvyystekijöitä eli sitä, miksi on jääty Tampereelle. Myöskään ei ole tuotu esille niitä syitä, jotka ovat saaneet muuttamaan pois paikkakunnalta. 
– Näissä kyllä vetovoimatekijät korostuvat pysyvyyskysymysten kustannuksella.
Paikkakunnat eivät enää markkinoi itseään puhtoisena ja mahdollisimman hyvässä valossa, Sonja Lahtinen sanoo. 
– Tampereenkaan brändi ei ole syntynyt mainostoimistoissa tai edes viestinnässä. Se syntyy kaupungilla asukkaitten tai siellä vierailevien kesken. Se rakentuu joka päivä siitä tavasta, jolla ihmiset kohtaavat toisensa, kuinka käyttäydytään liikenteessä, kommentoidaan vaikka ratikkatyömaata, miten kulttuuria tuetaan ja niin edelleen. Kaikki tämä rakentaa mielikuvaa. 
Brändin luomisessa pitää osata laskeutua katutasolle, Lahtinen muistuttaa. 
– Kiiltokuva ei resonoi. Ei haeta täydellisyyden kuvaa, vaan sallitaan rosoisuus ja elämän maku. Ehkä se on vastareaktio somelle, jossa halutaan näyttää täydellisen virheetöntä elämää. 
Kun mielikuva on syntymässä, moni fakta jää pois tai toisen varjoon. 
– Käyttäymistaloustieteessä puhutaan rajoitetusta rationaalisuudesta. Sillä tarkoitetaan sitä, että päätöksenteossa me emme koskaan ota huomioon kaikkea saatavilla olevaa tietoa. Myös tiedon käsittely voi olla rajallista, rajallinen aika tai kognitiiviset kyvyt. 
Tampereelle muuttokuormassa matkaavassa pakussa tuskin puidaan kiihkeästi kaupungin budjettivajetta tai investointisuunnitelmia.  

– Ihminen ei pysty ottamaan edes kaupunkia arvoidessaan selviää kaikista asioista, ei niistäkään, jotka saattaa olla retuperällä. Monesti ihminen kiinnittää huomiota niihin asioihin, jotka tukee hänellä jo valmiina olevia käsityksiä, bränditutkija sanoo. 
_Korjaus 27.11.2018 klo 9.31 : Vaihdettu lause "Keskustan rantasaunastakin pääsee ehkä joskus pulahtamaan Tammerkoskeen." muotoon "Keskustan rantasaunastakin pääsee jo pulahtamaan Tammerkoskeen."_  

_Korjaus 30.11. kello 14.17 Sonja Lahtisen titteli korjattu väitöskirjatutkijaksi._
Lisää aiheesta:
 ["Tamperelaiset eivät ala jutella. Jos haluaa tuttavuuksia, täytyy itse aloittaa" – 5 uutta tamperelaista antaa 13 neuvoa Suomen vetovoimaisimpaan kaupunkiin muuttavalle](https://yle.fi/uutiset/3-10103845) 
 [Tampereesta maailman saunapääkaupunki: Kaupungissa ja sen lähellä on jo 20 yleistä saunaa ja uusin avataan kohta – Katso koko lista](https://yle.fi/uutiset/3-10215070) 
 [Suomessa hipsterin on hyvä olla – Helsinki ja Tampere sijoittuivat kansainvälisessä hipsteri-indeksissä](https://yle.fi/uutiset/3-10178827) 
 [Asuntojen hinnat laskivat Tampereella, vaikka Turussa ja Helsingissä nousua – Asiantuntija: ”En huolestuisi Tampereen vetovoimasta”](https://yle.fi/uutiset/3-10425773) 
Päivähoito-oikeuden laajennus maksaisi Joensuussa miljoona euroa
Rajoituksen poisto lisäisi hoitopaikkojen tarvetta Joensuussa arviolta 70-80:lla.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden laajennus lisäisi Joensuun menoja. 
Nykyisin Joensuu on monen kunnan tavoin rajannut päivähoidon 20 tuntiin viikossa lapsilta, joiden vanhemmat eivät ole kokoaikatyössä tai opiskele päätoimisesti. Osa-aikahoidossa olevia lapsia on noin 250. 
Rajoituksen poisto lisäisi hoitopaikkojen tarvetta Joensuussa arviolta 70-80:lla. 
Kunnallisessa päivähoidossa lisälasku olisi miljoona euroa vuosittain, yksityiseltä ostettaessa vähemmän. Summa kasvaa, jos Joensuun on rakennettava uusi päiväkoti. 
Päivähoitoasiaa käsiteltäneen kaupunginvaltuustossa viimeistään maaliskuussa. 
Viiden ampumaradan verkosto Pohjois-Karjalaan
Maakunnan kehitettävät ampumaradat ovat Lieksan Tainiovaara, Kiteen Aimo, Kontiolahden Onttola, Joensuun Hammaslahti ja Outokummun Salmijärvi.
Pohjois-Karjalassa tähdätään jatkossa viiteen maakunnalliseen ampumarataan. 
Maakuntaliiton hyväksymän suunnitelman mukaan nämä radat ovat Lieksan Tainiovaara, Kiteen Aimo, Kontiolahden Onttola, Joensuun Hammaslahti ja Outokummun Salmijärvi. 
Tarkoituksena on edistää turvallista ampumaharrastusta ja kehittää maakunnallista ampumarataverkostoa. 
Lisäksi maakuntahallitus esittää, että liittoa johdetaan edelleen määräaikaisin järjestelyin. Risto Poutiainen jatkaa vt. maakuntajohtajana ja Eija Varis vs. kehittämisjohtajana vuoden 2020 loppuun saakka. 
Syynä tähän on maakunta- ja sote-uudistuksen lykkääntyminen. 
Lappilaislehtien kustantaja: Postin hinnankorotus tappaa jakelun haja-asutusalueella
Posti on nostamassa ilmaislehtien jakelukustannuksia 15 prosenttia.
Posti on korottamassa taas ensi vuonna paikallislehtien jakeluhintoja. Ilmaisjakelulehdissä korotus on 15 prosenttia, tilauslehdissä viisi prosenttia. 
Nyt Itä-Lapin kuntapäättäjät ovat huolissaan paikallislehtien ahdingosta ja viisi kuntaa on toimittanut yhteisen kirjelmän asiasta liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerille**. Jo aiemmin jakeluhintoja on korotettu 30–100 prosenttia. 
Kirjelmän ministerille jättivät Kemijärven, Sallan, Posion, Savukosken ja Pelkosenniemen kuntapäättäjät. Kuntien mukaan paikallislehdet ovat keskeisiä tiedonvälittäjiä ja markkinapaikkoja alueella.
Paikallislehdet riippuvaisia Postista
Lapissa lehtien kustannusyhtiöiden edustajat ihmettelevät vallitsevaa tilannetta. 
– Ymmärtäisimme parin prosentin kustannuksiin perustuvan hinnannousun, mutta viisitoista prosenttia tappaa paikallislehtien jakelun, sanoaa SLP Median kustannuspäällikkö **Eetu Heikkilä**. 
Posti kustantaa samaan aikaan Postinen-ilmaisjakeluaan, joka taas vie paikallislehdiltä mainostajia.
– Me rahoitamme Postin jakeluverkoston ylläpitoa ja samaan aikaan Posti kilpailee meidän kanssamme, Heikkilä ihmettelee.
Ainakin Lapissa paikallislehdet ovat riippuvaisia Postin palveluista.
– Postilla on jonkin verran kilpailua yksityisten jakeluyhtiöiden kanssa, mutta Posti on estänyt niiden käytön meiltä.
Heikkilän mukaan yksityisiä jakeluyhtiöitä on mahdotonta käyttää, koska Postin palveluissa jakelualueeksi on otettava täysi postinumeroalue. Jos yksityinen yhtiö jakaa vain osaan tätä aluetta, lehtiä ei saadakaan kaikkiin koteihin.
– Emme voi ottaa esimerkiksi Kemijärven keskustan alueelle jakelua joltakin toiselta yhtiöltä, sillä silloin meillä loppuisi jakelua Sallasta ja Savukoskelta päin.
Muutama vuosi sitten Posti supisti postinumeroalueiden määrää.
Nousu siirretään tilaajahintoihin
Lapin lehtikustannus Oy:n toimitusjohtaja **Jari Haavisto** kertoo heidän lehtiensä kohdalla vaikutuksen näkyvän lähinnä tilaajahinnoissa. 
Kolmea lehteä kustantavalla yrityksellä on yksi osittain ilmaisjakeluna toimitettava lehti. Haaviston mukaan heillä Postin jakeluhinnat tulevat nousemaan viisi prosenttia 
– Toivottavasti ei vaikuta tilaajamääriin, kun kysymys on muutamasta eurosta. Mutta ainahan tässä on pelko, että jollakin kipuraja ylittyy.
Jari Haaviston mukaan tilanne pakottaa nostamaan hintoja, sillä heilläkin sivukyliin jakelu on täysin Postin varassa. 
Myös SLP Median Eetu Heikkilä arvioi Postin hinnankorotusten näkyvän tilaajahinnoissa.
Postin viestinnästä kerrotaan, että yhtiö ei tiedä Anne Bernerille annetun kirjelmän sisältöä eikä asiaa siksi vielä kommentoida.
_SLP Median kustantamat lehdet ovat kemijärveläinen Koti-Lappi, Enontekiön Sanomat, kolarilainen Luoteis-Lappi ja Kittilä-lehti. Lisäksi konserni omistaa osuudet sodankyläläisestä Sompiosta sekä Meiän Tornionlaaksosta Ylitorniolta._
_Lapin lehtikustannus Oy kustantaa osaltaan Sompio-lehteä.Sen kustantamia ovat myös Inarin ja Utsjoen alueella ilmestyvä paikallislehti Inarilainen sekä Saariselän Sanomat._
Tuntematon suomalainen loistaa 2010-luvun NHL-dynastian puolustajana ja kasvaa korkoa supertähtien opastuksessa – Henri Jokiharju valmistautuu jokaiseen otteluun kuin se olisi uran viimeinen
19-vuotias Henri Jokiharju murtautui Chicago Blackhawksin kokoonpanoon ja pelaa tulokaskauttaan NHL:n kirkkaimpien tähtien rinnalla.
**CHICAGO.** ”Good game yesterday, Jokiharju”, huutaa Madison Avenuella suomalaispuolustajan ohi kävelevä mieshenkilö. Chicago Blackhawks oli edellisenä iltana voittanut Minnesota Wildin 3–1 NHL:n runkosarjaottelussa. **Henri Jokiharju** keräsi syöttöpisteen kapteeni **Jonathan Toewsin** avausmaaliin.  

– Katso nyt! Kyllä minut täällä jo tunnetaan, Jokiharju huudahtaa ja repeää nauramaan.
Chicagon kuuluisaa Magnificant Milea pitkin kävellessä Jokiharju opastaa Yle Urheilun kuvausryhmää laittamaan ulkotakit kiinni. Kohta kuulemma tulee kylmä.
Massiiviset pilvenpiirtäjät ja kaupungin keskustaa halkova joki muodostavat talvikuukausien aikana melkoisen tuulitunnelin, joka tuntuu luissa ytimissä. Michiganjärveltä puhaltava hyytävä tuuli herkistää myös Suomen talvipakkasiin tottuneet. Jokiharju vetää hetkeksi pipon syvemmälle päähänsä. Kameran pyöriessä pipo katoaa taskun pohjalle.
Chicagon lempinimi Windy City – tuulinen kaupunki – pitää siis paikkansa.
Jokiharju sai ensikosketuksen Chicagoon NHL:n varaustilaisuuden yhteydessä kesällä 2017, [kun Blackhawks varasi hänet 1. kierroksen 29. pelaajana](https://yle.fi/urheilu/3-9688544). Hän ihastui kaupunkiin välittömästi, eikä edes kylmä puhuri muuta mielipidettä.
– Tykkään tästä kaupungista tosi paljon. Minulla on täällä asunto ja auto, joten tämä tuntuu kodille. Täällä on tosi kiva asua, maalailee Jokiharju chicagolaishotellin aulassa.
– Kaikesta huomaa, että urheilulla on iso merkitys chicagolaisille. Kävin katsomassa pari Chicago Cubsin baseball-peliä kesällä. Molemmat olivat loppuunmyytyjä samalla tavalla kuin meidän ja **Lauri Markkasen** Bullsin ottelut.
Kauden aikana tamperelaisen Kooveen kasvatti ei ole juurikaan ehtinyt nauttia keskustan virikkeistä. Suurin osa vapaa-ajasta kuluu omalla kotisohvalla samalla tavoin kuin suurimmalla osalla 19-vuotiaista nuorista.
– Kauden alun jälkeen kaupunkiin tutustuminen on jäänyt vähemmälle. Yleensä vapaa-aika kuluu kotona chillailen ja pleikkaria pelatessa, hymyilee Jokiharju.
– Pääasiassa pelaan Fortnitea ja NHL:ää kavereiden kanssa. Se on mukavaa ajanvietettä, mutta ei sitä passaa liikaa kuitenkaan pelata. 
Kuka on Henri Jokiharju?
Jokiharju on syntynyt Oulussa vuonna 1999. Hänen isänsä **Juha Jokiharju** iski tuolloin maaleja Oulun Kärppien paidassa. Isän pelaajaura vei perheen Ranskaan Henrin ollessa vain muutaman kuukauden ikäinen.
Kiekkoura alkoi Ranskan alppimaisemissa, mutta toden teolla laji alkoi kiinnostaa Tampereen Kooveessa. Sen jälkeen hyökkäävä puolustaja teki kovaa jälkeä juniorisarjoissa Jokereiden ja Tapparan paidoissa.
Jokiharju solmi kesällä 2016 liigasopimuksen Tapparan kanssa, mutta ei ehtinyt pelata otteluakaan Suomen ykkössarjassa. Veri veti maailmalle.
Jälkiviisaana on helppo sanoa, että päätös oli oikea.
Kaudella 2016–2017 Jokiharju löysi kodin Yhdysvaltain länsirannikon Portlandista. [Juniorisarja WHL:ssä Jokiharju pelasi Portland Winterhawksin riveissä](https://areena.yle.fi/1-50000121). Hän vei nimiinsä muun muassa tulokaspuolustajien pistepörssin nakuttamalla 71 ottelussa tehot 9+39.
Juniorisarjasta opittuja asioita hän ammentaa myös maailman parhaiden pelaajien joukossa NHL:ssä.
– Junnusarjan valmentaja **Mike Johnston** antoi minulle tosi paljon vapauksia. Hän neuvoi minulle paljon asioita, joita kentällä kannattaa tehdä. Saatan huomata kesken pelin, että tein samoja asioita jo pari vuotta sitten WHL:ssä, muistelee Jokiharju.
Henri haluaa puhua jääkiekosta. Se kertoo hänen intohimostaan lajia kohtaan. Hän haluaa oppia koko ajan.
Jo NHL:n harjoituskaudella Jokiharju pelasi vakuuttavasti, eikä tehnyt virheitä. Itseluottamus kasvoi ja suomalaisnuorukainen oli kuin kotonaan isojen miesten keskellä. Jokiharjun moderni pelitapa istuu loistavasti NHL:n nykyiseen vaatimustasoon.
Epäilijät sen sijaan pitivät 183-senttistä ja 82-kiloista Kooveen kasvattia liian heiveröisenä nappamaan paikan Blackhawksin NHL-miehistöstä.
– Painan jo tällä hetkellä ihan tarpeeksi minun pelitavalla varustetulle puolustajalle. Minun pitää olla kestävämpi ja nopeampi, Jokiharju vastaa epäilyihin.
Miksi sitten Jokiharju on valmis armottomaan NHL-maailmaan vain 19-vuotiaana?
Hänellä on poikkeuksellinen pelikäsitys, joka on vain korostunut itseluottamuksen kasvaessa. Jokiharju on myös erinomainen luistelija ja syöttäjä.
”Hän on todellinen lahjakkuus”
Edellä mainitut ominaisuudet ovat tehneet suuren vaikutuksen myös Jonathan Toewsiin. Toewsin sanoilla on painoarvoa. Hän on Blackhawksin seuraikoni ja monivuotinen kapteeni, jonka johdolla Blackhawks on voittanut kolme Stanley Cupia 2010-luvulla.
– Henri pelaa kiekollisena ikäisekseen todella fiksusti. Hän on todellinen lahjakkuus, suitsuttaa Toews Blackhawksin harjoitushallin pukukopissa Yle Urheilun haastattelussa.
– Hän haluaa puhua jääkiekosta. Se kertoo hänen intohimostaan lajia kohtaan. Hän haluaa oppia koko ajan, jatkaa Toews.
Maailman parhaiden pelaajien joukossa pelkkä lahjakkuus ei riitä. Arki on kovaa. 82 pelin runkosarja on hurja rutistus kaikille tulokaspelaajille. Pelipäivinä kaikki pitää jättää kaukaloon.
– NHL:ssä jokainen ottelu on tosi kova. Kaikki maailman parhaat jääkiekkoilijat ovat NHL:ssä. Jokaiseen otteluun on valmistauduttava niin, että se olisi uran viimeinen, kertoo Jokiharju NHL:n vaatimustasosta.
– Kaikki NHL:ssä osaavat luistella, laukoa pirun hyvin ja blokata laukauksia. Täällä pitää koko ajan olla vähän fiksumpi kuin jotkut isokokoiset hyökkääjät. Myös syöttölinjojen peittäminen on tosi iso asia.
Suomalaispuolustaja sai tottua nopeasti NHL:n raadolliseen puoleen. Heikon alkukauden jälkeen Blackhawksin seurajohto antoi marraskuun alussa potkut 11 kautta penkin päässä viihtyneelle päävalmentaja **Joel Quennevillelle**.
Jokiharju oli ehtinyt jo vakuuttaa liki 800 peliä chicagolaisseurassa valmentaneen Quennevillen taidoistaan. Nyt hänen oli tehtävä sama uudestaan 33-vuotiaalle tulokasvalmentajalle **Jeremy Collitonille**.
Vaikka valmentaja vaihtui, Jokiharju piti asemansa. Se kertoo paljon nuorukaisen henkisestä kapasiteetista.
Kypsät otteet ja ennen kaikkea pelirohkeus vakuuttivat myös Collitonin, joka pelasi omalla tulokaskaudellaan 19 ottelua New York Islandersissa kaudella 2005–2006.
– Henri on erittäin rauhallinen kiekon kanssa. Hän pelaa korkealla itseluottamuksella, mikä on mielestäni välttämätöntä tulokkaalle, joka lyö itseään läpi NHL:ssä. Minulla ei ollut hänen itseluottamustaan tulokaskaudella. Se kostautui minulle kovalla tavalla, vastasi päävalmentaja Colliton toimittajaringin keskellä Yle Urheilun esittämään kysymykseen.
Ei stressiä maalittomuudesta
Kävelemme Madison Avenueta etelään ja pohdimme seuraavia kuvauspaikkoja. Kadun toisella puolella näkyy Chicago Blackhawksin fanituotemyymälä. 
Astelemme sisään. Henkilökunta näkee kamerakalustomme, ja meidät pysäytetään välittömästi. Kaupassa kuvaaminen on kielletty.
Myymäläpäällikkö tunnistaa kuitenkin nopeasti Jokiharjun ja sävy muuttuu. Nainen soittaa muutaman puhelun Blackhawksin PR-puolelle ja kuvauslupa heltiää. Myymälähenkilökuntaa ei saa kuitenkaan kuvata, eikä haastatella. Se sopii meille.
Kävelemme liikkeen perälle, jossa on pitkä rivi Blackhawksin pelipaitoja siististi aseteltuna.
– Nyt näköjään minunkin pelipaitani löytyy sieltä. Kävin täällä sukulaisten kanssa kauden alussa. Silloin pelipaitaani ei löytynyt tuosta rivistöstä, sanoo Jokiharju hymyillen.
Jokiharju nojailee rennosti vaaterekkiin ja mietiskelee samalla vauhdikasta alkuaan taalajäillä. Jutun kirjoitushetkellä maalitili on vielä avaamatta. Syöttöpisteitä sen sijaan on kertynyt jo kymmenen 21 ottelussa. 
– En ole oikeastaan miettinyt edes asiaa. Pyrin laukomaan hanakasti, mutta maali tulee ajallaan. En ole ottanut asiasta mitään stressiä.
Kokeneet pelaajat opastavat eteenpäin
Jokiharju haluaa oppia lisää koko ajan. Se on ainoa keino kehittyä. Vaikka Blackhawks ei ole juuri nyt parhaimpien kausien tasolla, löytyy joukkueesta runsaasti voittamisen kulttuuria.
Jokiharju kuunteleekin tarkasti, kun kokeneet pelaajat ovat äänessä. Neuvoja tarjoavat useasti Stanley Cupia nostelleet supertähdet Toews ja **Patrick Kane** sekä kokeneet puolustajat **Brent Seabrook** ja **Duncan Keith**, jonka puolustajaparina Jokiharju on pelannut valtaosan alkukaudesta.
– Kokeneet pelaajat antavat koko ajan hyviä vinkkejä, mitä kentällä kannattaa tehdä. Vaikka he neuvovat, minun pitää itse sisäistää asiat ja siirtää ne käytäntöön kentällä. Se on hieno fiilis, kun tajuaa, että vinkeistä on hyötyä. Samalla huomaan koko ajan myös kehittyväni, kertoo Jokiharju.
Jääkiekossa liki kaiken voittaneen Toewsin mukaan Jokiharjusta näki välittömästi, että hän haluaa oppia kokeneimmilta joukkuekavereilta.
– Henri on saanut paljon apua Seabrookilta ja Keithilta. Hän haluaa oppia pieniä asioita jatkuvasti. Se tekee hänestä paremman pelaajan. Se oli yksi syy, miksi varasimme hänet ensimmäisellä kierroksella, sanoo joukkueen kapteeni painokkaasti.
Suurimman kiitoksen onnistuneesta alkukaudesta Jokiharju ojentaa Duncan Keithille, jonka pakkiparina hän pelasi ensimmäiset 15 ottelua.
Keith on nuorelle suomalaiselle loistava oppi-isä, jota on syytä kuunnella. Kanadalaispuolustaja on valittu NHL:n parhaaksi puolustajaksi sekä pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi.
Ensimmäisen Stanley Cupinsa Keith voitti vuonna 2010, jolloin Jokiharju oli vasta 11-vuotias.
– Duncan on tosi hyvä joukkuekaveri. Juttelemme asioista tosi paljon ennen ja jälkeen otteluiden. Hänen kanssaan pelatessa on myös hiukan paineita. Siinä pitää onnistua ja pelata hyvin. Hienoa, että meillä on joukkueessa Duncanin kaltainen pelaaja, joka tukee myös minua.
Toews, Kane, Jokiharju
 _”Jokiharju vie kiekon rohkeasti hyökkäysalueelle ylivoimalla. Hän kääntää kiekon ylivoimalla B-pisteelle Patrick Kanelle. Kane leipoo kiekkoa tovin ennen kuin lähettää sen maalin eteen lipuneelle Jonathan Toewsille. Kiekko on maalissa ja United Center räjähtää huutoon!”_
19-vuotias suomalaistulokas on ottanut paikkansa Blackhawksin ykkösylivoimassa.
– Henri pelaa viivamiehen paikalla, mikä ei ole helppo tehtävä. Hänellä on vierellään vaativat pelaajat, jotka haluavat, että kiekko toimitetaan tiettyyn kohtaan kentällä. On ollut hienoa nähdä se lähietäisyydeltä. Henristä on meille vielä paljon iloa, hehkuttaa päävalmentaja Jeremy Colliton.
Harvinaista on myös se, että ensimmäisen kauden pelaaja kirjaa illasta toiseen yli 20 minuuttia peliaikaa. Jokiharju on valmistautunut tähän kaikkeen huolella, vaikka mikään ei ole tullut ilmaiseksi.
– Kesät ovat minulle tärkeää aikaa. Jotkut ottavat kesällä hiukan rennommin, mutta se on minulle tärkeintä aikaa harjoitella. Kun harjoittelee hyvin, tietää aina kaudella, että on kunnossa. Saavuin Chicagoon hyvässä kunnossa ja itseluottamusta uhkuen, koska olin treenannut kesän tosi hyvin. 
– Myös harjoituspelit kulkivat hyvin. Se toi jälleen lisää itseluottamusta ja se on jatkunut tähän asti.
Jokiharju elää tällä hetkellä unelmaansa. Ensimmäisenä työpaikkana on hänen lapsuusvuosiensa suosikkiseura.
Suomalaistulokas on vasta NHL-uransa ensimetreillä. Jo runsaan 20 pelin perusteella on selvää, että Jokiharju on tullut taalajäille jäädäkseen.
**Lue myös:**
[Täydellistä dominointia: Suomalaispelaaja NHL:n pistepörssin, maalipörssin, syöttöpörssin ja maalivahtitilaston kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10525064) 
[Suomalaislupauksen uskomaton hetki NHL:n varaustilaisuudessa: "Sydän hakkasi kahta kauheammin, kun he tulivat lavalle"](https://yle.fi/urheilu/3-9688544)
[Toisen polven jääkiekkoilija Henri Jokiharju rakentaa NHL-unelmaansa Pohjois-Amerikassa](https://areena.yle.fi/1-50000121)
Taksimarkkinoiden muutoksilla on ollut vain vähän vaikutuksia pikkutuntien kyyteihin Lahdessa
Pikkujouluista taksilla kotiin lähtevä voisi valita kyytinsä aiempaa vapaammin ja hintoja kannattaisi kysellä, mutta vasta harva tekee niin.
Taksimarkkinoiden vapautuminen näkyy vielä melko vähän öisin taksitolpalla Lahdessa. Lahden taksiautoilijoiden puheenjohtajan **Jari Kasakkamäen** mukaan takseja on jonotettu pikkujoulukauden käynnistyessä samaan tapaan kuin ennenkin, vaikka asiakas voisi valita kyydin kaikista tolpalla odottavista autoista. 
Kasakkamäki kertoo havainneensa liikenteessä muutamia takseja, jotka ovat uusia alueen markkinoilla. Vaikka hinnoittelukin voi nykyisin vaihdella, harva asiakas osaa kysyy taksaa kuljettajalta ennen kyytiin hyppäämistä. 
Itsenäisyyspäivän jälkeinen viikonloppu on yleensä Lahden taksiliikenteessä yksi vuoden vilkkaimmista.
Miksi poliisi ei katso valvontakameran kuljettajan kuvaa, kun se lähettää rikesakon? Mitä tapahtuu, jos vuodessa saa yli 90 huomautusta? Poliisi vastasi 20 sakkokysymykseen
Kysymyksiin vastasi Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Yle julkaisi eilen verkkosivuillaan [jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10522591), jossa poliisille sai esittää kysymyksiä sakotuksesta. 
Kysymyksiä tuli runsaasti. Tässä 20 valikoitua kysymystä ja niihin vastaukset. 
Kysymyksiin vastasi Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein**.
Valvontakameran kuva
**1. Miksi poliisi ei katso valvontakamerasta kuljettajan kuvaa, kun se lähettää rikesakon?** 
Näin toimitaan, koska lain mukaan ylinopeuden rikesakko lähetetään kuljettajaa selvittämättä rekisteriin merkitylle ajoneuvon omistajalle tai haltijalle. 
Poliisi ei siis katso kuljettajan kuvaa valvontakameran kuvasta. Sen sijaan poliisi katsoo kuvasta ylinopeutta ajaneen ajoneuvon rekisteritunnuksen ja vertaa kuvassa näkyvää autoa ajoneuvojärjestelmässä olevaan tietoon. 
Kuljettajan kuvan poliisi katsoo ainoastaan silloin, kun ajoneuvolle on ilmoitettu useita omistajia tai haltijoita. 
**2. Minulla on kamera räpsähtänyt useasti, mutta en ole saanut huomautusta tai sakkoa. Onko kyse kameran virheestä vai pelottelusta?**  

Kuljettaja on näissä tapauksissa ajanut vain huomautusnopeutta eli hänellä on ollut ylinopeutta 3–6 km/tunnissa. Poliisi poistaa järjestelmästä osan näistä huomautustapauksista, jolloin niistä ei lähde kuljettajalle huomautuslappua. 
Huomautukset
**3. Kuinka monta huomautusta voi saada vuoden aikana, ennen kuin seuraavasta ylinopeudesta saa sakot?** 
Pääsääntö on se, että huomautuksia ei lasketa toistuviin liikennerikkomuksiin. 
Mutta jos poliisi havaitsee, että samalle henkilölle on tullut useita kymmeniä huomautuksia vuoden aikana, poliisi voi käynnistää esitutkinnan liikennerikkomuksista. Tänä vuonna oli Itä-Suomessa tapaus, jossa henkilö oli saanut yli 90 huomautusta vuoden aikana. Tästä tapauksesta käynnistettiin esitutkinta.
Jos tämä tapaus etenee oikeuteen, siellä voidaan henkilölle tuomita ainoastaan rangaistus yhdestä liikennerikkomuksesta. Mutta kun tuomioistuin määrää ajokieltoa, se ottaa huomioon kaikki henkilön saamat huomautukset. 
**4. Mitä järkeä on lähettää vuosittain 280 000 pelkkää huomautusta? Tuohan on täydellistä verovarojen haaskaamista.** 
Huomautusten lähettämisellä pyritään vaikuttamaan kuljettajan ajokäyttäytymiseen, ja tällä tavalla lisäämään turvallisuutta liikenteessä.
Poliisilla on kolmiportainen järjestelmä. Kaikista pienimmistä rikkeistä kuljettajalle ei tule mitään yhteydenottoa. Seuraava taso on huomautus, ja sitten rikesakko. Rikesakot ovat suuruudeltaan 140–200 euroa. 
Kun ylinopeutta ajetaan taajama-alueella, siitä rangaistaan kovemmin. 
Alle 60 km/tunnissa olevalla rajoitusalueella ylinopeudesta voi saada 170 tai 200 euron suuruisen rikesakon.
Yli 60 km/tunnissa olevalla rajoitusalueella ylinopeudesta voi seurata 140 tai 200 euron suuruinen rikesakko.
**5. Pitääkö huomautusta vastustaa, jos ei ole itse ajanut ajoneuvoa?**   

Ei tarvitse. Sitä ei edes voi vastustaa. 
**6. Kuinka paljon ylinopeutta voi ajaa, jotta selviää pelkällä huomautuksella?** 
Korkeintaan 6 km/tunnissa. 
Rikesakko
**7. Voiko rikesakon tai sakon antaa muulle kuin todelliselle kuljettajalle?** 
Automaattivalvonnan rikesakko lähetetään kuljettajaa selvittämättä rekisteriin merkitylle omistajalle tai haltijalle. Näissä tapauksissa sakko voi päätyä väärälle henkilölle. Kotiin lähetettyä rikesakkoa voi vastustaa, jos se on lähetetty väärälle henkilölle. 
Tien päällä annettava rikesakko annetaan aina tiedoksi henkilökohtaisesti kuljettajalle. 
**8. Sain 3 ylinopeussakkoa viime vuonna, ja sain kuukauden ajokiellon. Olen sen kärsinyt. Jos saan vielä yhden ylinopeussakon kuluvan 2 vuoden aikana (eli olen saanut 2 vuodessa yhteensä 4 sakkoa), määrätäänkö minulle jälleen uusi ajokielto?** 
Kun kolme rikesakkoa on saatu ja niistä annettu ajokielto on kärsitty, niin "syntilista" nollaantuu. Eli poliisin laskuri lähtee jälleen uudellen nollasta liikkeelle. 
**9. Ajoin Saksassa ylinopeutta 80 km/h alueella, jossa sai ajaa 60 km/h. Sakkolappu, jossa oli kuva, oli kotona Suomessa jo saman viikon aikana. Miksi Suomessa sakkolapun saaminen kestää pidempään ja sakon suuruus on enemmän kuin Saksassa?** 
Eduskunta on päättänyt Suomessa sakon suuruudet. 
Poliisi pyrkii palvelemaan mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti asiakkaita. Joskus rikesakko tai huomautus voi lähteä jo samana päivänä, kun ylinopeus on ajettu. Joskus se saattaa lähteä 10 vuorokauden kuluttua tekohetkestä. Keskimäärin asiakas saa postia reilussa viikossa. 
**10. Onko totta, että kameravalvonnan rikemaksuja ei lähetetä niissä tapauksissa, joissa ylinopeutta on ajettu yrityksen omistamalla ja hallinnassa olevalla autolla?** 
Tämä ei ole totta. 
Näissä tapauksissa poliisi lähettää yritykseen tiedustelukirjeen. Mikäli siihen ei saada vastausta, poliisi pyytää ajoneuvoista vastaavan henkilön tai toimitusjohtajan käymään luonaan. Jos poliisin lukuisiin yhteydenottoihin ei vastata, poliisi voi etsintäkuuluttaa ajoneuvoista vastaavan henkilön tai toimitusjohtajan.
**11. Ovatko onnettomuudet vähentyneet, kun rikesakon ylinopeusrajaa alennettiin?** 
Varmasti silläkin on ollut merkityksensä. Mutta suurin kehitys on tullut ajouneuvokannan uudistumisella ja autojen turvajärjestelmillä. Myös tienpitäjät ovat tehneet paljon työtä liikenneturvallisuuden eteen. Kaupungeissa on esimerkiksi laskettu nopeusrajoituksia ja rakennettu kiertoliittymiä. 
Yksi iso syy onnettomuuksien vähenemiselle on se, että yleinen turvallisuushakuinen asenne on parantunut. 
Ylinopeuksia on kuitenkin saatu vähenemään merkittävästi viime vuosina.
Maaliskuussa 2015 valvontakameroiden ohi ajaneesta 1 000 ajoneuvosta noin 170 ajoi ylinopeutta niin, että kamera räpsähti. Tämän vuoden maaliskuussa kamera räpsähti 55 ajoneuvolla 1 000 ajoneuvoa kohti. Tämä on erittäin hyvä suunta.
**12. Voiko ajoneuvon haltija itse päästä näkemään valvontakameran ottaman kuvan ja tunnistamaan ajajan?** 
Henkilö voi mennä katsomaan kuvaa poliisiaseman palvelupisteeseen. 
Auton omistaja tai haltija voi myös tilata kuvan puhelimella omaan sähköpostiin. Tällöin soittajalla täytyy olla sakkolappu kädessä, koska poliisi kysyy siitä yksilöityjä tietoja varmistaakseen henkilöllisyyden. Sen jälkeen poliisi voi lähettää kuvan salattuna sähköpostina.
Jos sakkoa ei vastusta, mutta kuvan haluaa muistoksi, poliisi voi lähettää sen noin 3 kuukauden kuluttua sakkojen antamisesta.
**13. Voiko partioautosta mitatuista ja kuvatuista tilanteista saada sakon postitse?** 
Tämä on periaatteessa mahdollista, mutta poliisilla ei ole tällä hetkellä partioautoissa käytössä kalustoa, jolla kuljettajasta saataisiin riittävän hyvä kuva. 
**14. Voiko ylinopetta ajanut vaatia rikesakon sijasta päiväsakon (tuloihin perustuvan sakon)?** 
Käytännössä voi vaatia, mutta poliisi ei suostu vaatimukseen. 
Päiväsakko ei voi olla ylinopeustapauksissa koskaan pienempi kuin 200 euroa. Käytännössä tämä hoituu niin, että jos päiväsakko on jollain henkilöllä rikesakkoa alhaisempi, poliisi tekee päiväsakon korotuksen, jolloin sakon loppusumma on vähintään 200 euroa. 
**15. Miksi viranomainen ei osaa lähettää ylinopeudesta virhemaksuja ulkomaille, kuten esimerkiksi virolaiset ja saksalaiset tekevät?**
Sakotusta koskeva laki muuttuu 1.6.2020. Tällöin nykyiset rikesakot muuttuvat liikennevirhemaksuiksi, ja sen jälkeen niitä voidaan lähettää ulkomaille. Poliisi saa eurooppalaisesta rekisteristä ajoneuvon rekisterin perusteella auton omistajan tai haltijan yhteystiedot, ja poliisi voi lähettää postia ko. henkilölle. 
**16. Milloin alinopeudesta voi saada sakot?**   

Laissa ei ole määritelty alinopeutta. 
Sakot voi saada silloin, kun kyseessä on liikennettä vaarantava ajo. Tällainen tilanne voisi olla esimerkiksi sellainen, että 120 kilometrin rajoitusalueella ajetaan 60 kilometrin tuntivauhtia. Näissä tilanteissa käytetään kuitenkin aina harkintaa. Esimerkiksi sankka lumisade vaikuttaa luonnollisesti turvalliseen ajovauhtiin.
Mutu-tuntumalla sanoisin, että poliisi antaa vuosittain kymmenkunta sakkoa liian alhaisesta ajonopeudesta.
**17. Miksi kameroita ei ole asennettu todellisiin vaaranpaikkoihin, joissa näkyvyys on pitkän kaarteen tai nyppylän takia rajoittunut? Kuutostie on paikoin hyvin vaarallinen. Päättelen, että Pastersteinin tarkoitus ei ole oikeasti parantaa liikenneturvallisuutta, vaan rahastaa kasikympin alueella epähuomiossa tapahtuneista mitättömistä ylityksistä.** 
**18. Poliisi perustelee usein valvontakameroita turvallisuudella, mutta ne sijoitetaan usein paikkoihin, joissa ylinopeutta voi ajaa "vahingossa". Eikö poliisi pelkää, että tällainen muunnellun totuuden kertominen heikentää poliisin luottamusta?**  

Poliisi ei päätä nopeusvalvontatolppien paikkoja. 
Kunnat ja kaupungit päättävät, mihin niitä rakennetaan. He konsultoivat poliisia, kun tekevät päätöksiä. Tolppien paikat valitaan liikenneturvallisuusnäkökulmasta ja onnettomuustietojen perusteella. 
Poliisin tiedottamisen tulee olla luotettavaa ja läpinäkyvää, ja siihen pyritään kaikessa tiedottamisessa. Poliisilla ei ole mitään tarvetta muunnellun totuuden kertomiselle. On harmillista, jos osa kuljettajista kokee tämän valvonnan kiusaamiseksi tai rahastamiseksi. 
Poliisin tarkoitus on valvoa liikennesääntöjen noudattamista, parantaa liikenneturvallisuutta ja pyrkiä ennaltaestämään onnettomuuksia. 
**19. Uusissa kameratolpissa mittausmatka kamerasta autoon kasvaa, ja kameratolppa voi valvoa useita autoja samaan aikaan. Voinko saada sakot, jos joku "kaahari" ajaa samanlaisella autolla kuin minä?** 
Et voi. Valvontakuvasta näkee, mille kaistalle nopeus on mitattu. Jos mittauspisteelle tulee täysin samanaikaisesti useita autoja, valvontajärjestelmä hylkää automaattisesti nämä tapaukset. 
**20. Voinko itse saada nähtäväksi valvontakameran kuvaaman videon?** 
Poliisi ei ota videokuvaa. 
Valvotakameran ottama kuva kuljettajasta on esitutkinnassa olevaa materiaalia eli salaista niin kauan kuin asian käsittely on kesken. Jos henkilö ei vastusta sakkoa, kuva voidaan lähettää hänelle 3 kuukauden tapahtumapäivästä. 
_Juttua täydennetty 27.11. kello 10.00: 2. vastaukseen lisätty tieto, että poliisi poistaa järjestelmästä osan huomautustapauksista, jolloin niistä ei lähde kuljettajalle huomautuslappua._ 
**Lue myös:**
[Päivi Happonen: Voisitteko te poliisit vilkaista sitä valvontakameran kuvaa, ennen kuin lähetätte rikesakon?](https://yle.fi/uutiset/3-10520086)
[Varoitus kaasujalat! Poliisi aikoo kirjoittaa yli 60 000 ylinopeussakkoa enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10175037)
[Näille automerkeille peltipoliisi välähtää useimmin: BMW, Audi ja Mercedes-Benz kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-10120288)
Koulukyydit ohjaavat koulupäivän alkua monissa kouluissa Keski-Suomessa
Tampere päätti lopettaa aamukahdeksalta alkavat koulupäivät, mutta Keski-Suomessa koulupäivän alkamisaikoihin ei ole juurikaan vaadittu muutoksia.
Keskustelu lasten ja nuorten koulupäivän alkamisajasta näyttää käyvän Keski-Suomessa muuta maata maltillisemmin. [Tampere](https://yle.fi/uutiset/3-10521750) teki hiljattain päätöksen luopua kahdeksalta alkavista koulupäivistä. Aihe on vireillä myös [Helsingissä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tamperelaiset-koululaiset-saavat-jatkossa-nukkua-pidempaan-aamukahdeksan-kouluaamut-jaavat-historiaan/7175286#gs.prMtq74). 
Keski-Suomessa esimerkiksi Äänekoskella, Jämsässä ja Laukaassa koulukuljetukset vaikuttavat siihen, että oppitunnit alkavat isolla osalla oppilaista vasta aamukahdeksan jälkeen. Äänekoskella koulukuljetuksia käyttää runsaasta 2000 oppilaasta noin kolmannes. 
Jämsässä oppilaita on yhteensä vajaat pari tuhatta. Väistötilojen vuoksi kujetusten piirissä on poikkeuksellisen paljon oppilaita eli noin 800.
Äänekoskella koulupäivän alkamista on pyritty siirtämään aamukahdeksaa myöhemmäksi vuodesta 2012 lähtien. Silloin kaupungissa siirryttiin kolmesta yläkoulusta kahteen.
– Kaikilla kuljetusoppilailla koulu alkaa yhdeksältä. Se on havaittu hyväksi. Käytäntöä on laajennettu pikku hiljaa niin, että koulu alkaisi mahdollisimman monilla myöhemmin, kertoo opetus- ja kasvatusjohtaja Ville Härtsiä Äänekoskelta.
Aikaisin alkavassa koulupäivässä voi nähdä myös hyviä puolia. Pienten lasten kohdalla koulupäivän myöhäisempi alkaminen voi tarkoittaa lisää yksinoloa, mikä lisää tarvetta kerhotoiminnalle myös aamuisin.
– Meillä on jokaisena koulupäivänä iltapäivisin tarjolla kerhotoimintaa. Jos koulu alkaa aamulla kymmeneltä, niin pienen koululaisen kannalta pitää miettiä, miten aamun tunnit järjestetään, sanoo Jokelan koulun rehtori Anne Kolehmainen Jyväskylän Palokasta.
Porin kaupunki alkaa valmistella Reposaaren päiväkodin ottamista omaksi toiminnaksi
Porin Reposaaren päiväkodin yli 110-vuotinen taival itsenäisenä päiväkotina on päättymässä.
Porin kaupunki alkaa valmistella Reposaaren päiväkodin liikkeenluovutusta ja selvittää muita vaihtoehtoja päivähoidon järjestämiseen Reposaaressa. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina yksimielisesti.
 110-vuotta toimineen päiväkodin omistaa nyt Reposaaren päiväkodin kannatusyhdistys. 
 Kaupunki on tähän saakka ostanut päiväkodin palveluja palveluseteleillä. Tänä syksynä päiväkodin kannatusyhdistys pyysi Porilta avustusta toimintaansa, mutta kaupunginhallitus katsoi, ettei palveluseteleitä saavalla päiväkodilla ole mahdollisuutta avustuksiin. 
Reposaaren päiväkodissa on ollut hoidossa parikymmentä lasta. 
Kaupunginhallitus puoltaa Imatran Linnalan koululaisten siirtymistä Kulttuuritalo Virtaan
Imatran Linnalan koululaisten siirtyminen kevätlukukaudeksi Kulttuuritalo Virtaan ja kaupungintalolle otti jälleen yhden askeleen eteenpäin.
Imatralla Linnalan koulun oppilaiden siirtyminen Kulttuuritalo Virtaan ja kaupungintalolle etenee. 
Kaupunginhallitus vahvisti eilisillan kokouksessaan hyvinvointilautakunnan päätöksen, jonka mukaan Linnalan koulu käyttää ensi kevätlukukauden aikana Kulttuuritalo Virran lisäksi kaupungintaloa. 
Imatran kaupunki on selvittänyt vanhempia huolestuttanutta Kulttuuritalo Virran kuntoa. Ilmanvaihtoon on kiinnitettävä erityistä huomiota. Rakennuksiin on myös luvattu tarvittavat muutostyöt. 
Lopullisen päätöksen Linnalan koulun väistötiloista tekee Imatran rakennusvalvonta.
Kansainvälinen Hiihtoliitto tarkastaa Puijon uusitut ladut
Tarkastuksesta saa viisi vuotta voimassa olevan sertifikaatin.
Kansainvälinen Hiihtoliitto tarkistaa uusittuja Puijon hiihtolatuja ensi viikolla. Niin sanotussa homologoinnissa tarkistetaan radan rakenne ja varmistetaan, että rata soveltuu kilpailun tasoon, hiihtotapaan ja kilpailumuotoon.
Ensi viikon tarkastuksessa käydään läpi niin sanotun saunalenkin profiilit ja Iivon 2,5 kilometrin pituinen lenkki. Se on leventynyt huomattavasti aiemmasta.
Homologoitu hiihtokeskus saa Kansainväliseltä Hiihtoliitolta viisi vuotta voimassa olevan sertifikaatin. Sen jälkeen sertifikaatti voidaan uusia, mikäli rata on edelleen kunnossa eikä siihen ole tehty oleellisia muutoksia.
Latutarkastus liittyy osaltaan siihen, että Puijolla hiihdetään helmikuun lopussa nuorten SM-kilpailut.
Tampereen Keskustori sai joulukuusensa
Joulupuu pystytettiin varhain tiistaiaamuna tuttuun paikkaansa.
Tampereen keskustorin tämänvuotinen joulukuusi on tuotu itäiseltä Tampereelta, Kumpulasta. 
Kuusi on perinteisesti tuotu torille samalla viikolla, jolla kaupunkijoulun avaustapahtumakin järjestetään. Niin myös nyt - avajaiset ovat sunnuntaina, 2. joulukuuta. Kuusen valot syttyvät pyhäiltapäivän hämärtyessä.
Tiettävästi Suomen korkein joulukuusi löytyy Akaan Viialan taajamasta, kerrotaan kaupungin nettisivuilla. 27-metrinen kuusi saa juhlavalaistuksen, kuten myös Toijalan taajaman joulupuu. 
Luumäki pyytää tarjouksia sote-kiinteistöistään
Tarjousten pyytäminen ei velvoita Luumäkeä myymään sote-kiinteistöjään.
Luumäen kunta käynnistää kilpailutuksen sote-kiinteistöistään. 
Kunnanhallitus päätti eilisillan kokouksessaan lähettää tarjouspyyntöjä hoivayrityksille hyvinvointiasemansa lisäksi Vallikodista ja Mäntykodista sekä Patteritie 10:ssä sijaitsevasta kiinteistöstään. 
Tarjousten pyytäminen ei velvoita Luumäkeä myymään sote-kiinteistöjään. Mahdollinen ostaja joutuisi vuokraamaan tilat Eksotelle tilat siihen asti, kunnes Eksote luopuu sote-palvelujen järjestämisestä. 
Pisimmälle sote-kiinteistöjensä myynnin valmistelussa ovat Etelä-Karjalassa edenneet Lemi ja Savitaipale. Savitaipale neuvottelee parhaillaan Mehiläisen ja Lemi Attendon kanssa.
Vanamon koulun tilalle uusi hirsinen koulurakennus
Suunnitelma uuden koulun materiaalista muuttui valtuuston päätöksellä kivirakennuksesta hirsirakenteeksi.
Vesannon kunta korvaa Vanamon koulurakennuksen kokonaan uudella koululla. 
Kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että Vanamon koulu puretaan paljastuneiden riskirakenteiden takia. Koulun tilalle rakennetaan uusi yksikerroksinen, massiivihirsirakenteinen koulurakennus. 
Aiemmin suunnitelmissa on ollut kivirakenteinen koulurakennus. Hankkeen rahoituksessa selvitetään laina- ja leasingrahoitusta sekä niiden yhdistelmän vaikutusta kunnan talouteen. 
Kouvolan säästölista uuteen valmisteluun – päättäjät haluavat pitää lasten ja nuorten liikuntavuorot maksuttomina
Kaupunginhallitus karsi yli sadan kohteen säästölistaa.
Kouvolan kaupunginhallitus haluaa pitää lasten ja nuorten liikuntavuorot maksuttomina. 
[Kouvolan virkamiehet olivat listanneet](https://yle.fi/uutiset/3-10526706) yli sata säästötoimenpidettä taloustilanteen parantamiseksi. Kaupunginhallitus poisti maanantaina listalta kymmenen kohdetta ja palautti ensi vuoden talousarvion uudelleen valmisteluun. 
Säästölistalta poistettiin muun muassa lasten ja nuorten liikuntavuorojen muuttaminen maksullisiksi, millä kaupunki olisi saanut tuottoa 450 000 euroa. 
Säästölistassa ehdotetaan edelleen esimerkiksi kotihoidon kuntalisästä luopumista sekä uimahallien taksojen korottamista kymmenellä prosentilla. 
Pekka Seppäsen kolumni: Lapsilla on Suomessa vain välinearvo
Syntyvyyden vähentäminen on parasta mahdollista ilmastopolitiikkaa, kirjoittaa Pekka Seppänen.
Olen seurannut kauhulla keskustelua lapsista ja eläkkeistä.
Tilastokeskuksen väestöennuste kertoo, että [Suomen väkiluku uhkaa pienentyä vuodesta 2035 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-10510309). Yhtenä syynä tähän on syntyvyys, joka on viime vuosina vähentynyt. Lapsia ei ole tehty enää entiseen tahtiin.
Tästäkös heräsi valtakunnanlaajuinen huoli ja parku. Kuka maksaa meidän eläkkeemme?
**On karmaisevaa**, että näemme lapset ennen kaikkea omien eläkkeittemme maksajina. Voisi kuvitella, että toisenlaisessa henkisessä ilmastossa olisi herännyt aivan erilaisia huolia. Esimerkiksi huoli siitä, että yhä useampi aikuinen jää vaille vanhemmuuden iloja. Tai huoli siitä, että yhä useampi aikuinen jää vaille monilapsisuuden iloja.
Ja ovathan lapset rikkaus jo pelkän olemassaolonsa vuoksi. Paitsi poliitikkojen, yritysmaailman ja median mielestä. Näiden silmissä lapsilla on vain välinearvo, jos olen ymmärtänyt viime päivien keskustelun oikein.
Olkoon sitten niin. Suomeen on saatava lisää lapsia eli eläkkeenmaksajia. Mutta miksi muut kuin Suomessa syntyvät eläkkeenmaksajat eivät kelpaa?
Suomessa lapsia syntyy entistä vähemmän, mutta [maailmassa sentään syntyy joka vuosi melkein 140 miljoonaa lasta](http://www.worldometers.info/world-population/). Se on miljardi uutta ihmistä seitsemässä vuodessa.
Hyvin moni heistä tulisi mielellään maksamaan meidän eläkkeitämme, jos vain suostuisimme ottamaan heidät vastaan.
Ilmastonmuutoksen torjuminen on pelkkää hurskastelua ja muodikasta sanahelinää.
**Kysykää keneltä tahansa poliitikolta**, niin tärkein tehtävämme on ilmastonmuutoksen torjuminen. Kysykää keneltä tahansa poliitikolta, niin Suomen syntyvyyden väheneminen tulee myös pysäyttää, jos ei synnytystalkoilla, niin synnytysrahalla.
Jokin tässä ei täsmää. Syntyvyyden vähentäminen on nimittäin parasta mahdollista ilmastopolitiikkaa. Ja erityisen parasta ilmastopolitiikkaa on vähentää syntyvyyttä Suomessa, tässä kulutustottumuksiltaan erittäin ilmastovaarallisessa maassa.
Mutta kaikkihan me tiedämme, emmekö tiedäkin, että ilmastonmuutoksen torjuminen on pelkkää hurskastelua ja muodikasta sanahelinää. Joka unohtuu kun seuraava finanssikriisi koittaa. Kun toisessa vaakakupissa on ympäristö ja toisessa oma mukavuudenhalu ja oma lompakko, on päivänselvää, kumman valitsemme.
Kun tosipaikka tulee, me emme ole valmiita luopumaan liikevoitoistamme, osingoistamme, palkoistamme – emmekä eläkkeistämme.
_Pekka Seppänen_
_Kirjoittaja on kirjailija, hallitustyöskentelijä, valmentaja tai laiskottelija, päivästä riippuen._
Filppula ja Nutivaara maalinteossa – Laine sai seuraa maalipörssin kärjessä
Bostonin David Pastrnak nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle Patrik Laineen kanssa 19 osumalla.
New York Islandersin **Valtteri Filppula** ja Columbus Blue Jacketsin **Markus Nutivaara** olivat **Aleksander Barkovin** lisäksi suomalaiset maalintekijät jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella. [Barkov iski tehot 1+1, kun Florida nousi 4–3 -jatkoaikavoitton New Jerseystä.](https://yle.fi/urheilu/3-10527114)
Filppula heilutti maaliverkkoa jo 36 sekunnin pelin jälkeen. **Leo Komarov** oli maalissa toisena syöttäjänä. Filppulan kaudes seitsemäs osuma jäi kuitenkin Islandersin ainoaksi Washingtonia vastaan. Islanders hävisi ottelun numeroin 1–4.
Detroitin ja Columbuksen välisessä kamppailussa nähtiin todelliset maalikarkelot. Columbus johti jo 5–1, mutta Detroit nousi maalin päähän. Columbus voitti lopulta 7–5. Nutivaara viimeisteli Blue Jacketsin 4–1 -osuman, johon **Markus Hännilkäinen** sai syöttöpisteen. Nutivaaralle maali oli kauden kolmas.
Bostonin **David Pastrnak** iski kaksi maalia ja nousi **Patrik Laineen** kanssa tasoihin maalipörssin kärjessä. Molemmilla on 19 osumaa. Boston hävisi tshekkihyökkääjän maaleista huolimatta Torontolle 2–4.
**Lue myös:**
[Florida nousi jatkoaikavoittoon New Jerseystä – Barkov ja Vatanen tehoilivat](https://yle.fi/urheilu/3-10527114) 
[Täysin odotettu valinta – Patrik Laine viikon NHL-pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10526883) 
Autopalot työllistivät palomieheiä viime yönä Mukkulassa ja Vesivehmaalla
Päivystävä palomestari: Eivät ne autot yleensä itsestään syty.
Mukkulassa, Pilkotunmäenkadulla paloi viime yönä henkilöauto. Samalla vieressä ollut pakettiauto vautioitui ulkopinnoiltaan, mutta palo ei ehtinyt levitä pakettiauton sisäosiin. Viranomaiset saivat tiedon palosta kello 3.14.
Vajaata tuntia myöhemmin viranomaiset saivat uuden ilmoituksen autopalosta. Tällä kertaa Asikkalan Vesivehmaalta, Route 24 -huoltoaseman pihalta.
– Virallisia johtopäätöksiä en voi tehdä, mutta kyllä tästä nyt jotain voi ajatella. Ei meillä joka yö pala useampi auto, kommentoi päivystävä palomestari **Kari Sipilä**.
Palomestarin mukaan autojen lämmityslaitteet saattavat joskus aiheuttaa tulipaloja, mutta harvemmin autot syttyvät itsestään tuleen.
– Poliisi tietenkin selvittelee.
Tuulivoima kiinnostaa Luvialla – Lemlahden tuulivoimapuistoa vastustava kansanliike täytti Tasalan seurojentalon
Lemlahdelle on suunnitteilla kahdeksan tuulivoimalaa, joiden lapakorkeus on 220 metriä.
Luvian Lemlahdelle suunniteltu tuulivoimapuisto herättää kovaa vääntöä Eurajoella. Suunnitelmaa vastustava Pro Lemlahti -liike piti asiasta eilen keskustelutilaisuuden, joka täytti Tasalan seurojentalon lähes ääriään myöten. Paikalla oli noin 200 henkilöä.  

 Lemlahdelle on suunnitteilla kahdeksan tuulivoimalaa, joiden lapakorkeus on 220 metriä. Vastaava, mutta vähän pienempi hanke on haudattu jo kertaalleen, kun Luvian kunnanvaltuusto hylkäsi suunnitelman vuonna 2015. 
Valtuustoaloitteen asian uudelleenkäsittelystä teki 18 Eurajoen kunnanvaltuuston jäsentä. 
Kuopio haluaa purkaa päivähoidon 20 tunnin rajoituksen
Päivähoitorajoitusten purkaminen on kiinni kaupunginvaltuutetuista.
Kuopiossa halutaan purkaa päivähoidon rajauksia. Asiasta tehtiin valtuustoaloite ja päivähoidon järjestäjät puoltavat rajauksen purkamista.
Vuonna 2016 Kuopio päätti rajoittaa päivähoito-oikeuden 20 tuntiin niiltä lapsilta, joiden toinen vanhemmista on kotona. Kaupungin varhaiskasvatus perustelee rajauksen poistoa sillä, että päivähoitoon saataisiin suurempi joukko lapsia.
– Sillä on merkitystä koulutuksellisen tasa-arvon kannalta. Suurempi joukko lapsia saisi samat oppimisen valmiudet varhaiskasvatuksesta ennen kouluikää, varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö **Tuula Nuotio** toteaa.
Nuotion mukaan erityisesti heikoimmassa olevat lapset pääsisivät varhaiskasvatuksen piiriin. He ovat saattaneet olla rajattuna pois laajemmasta oikeudesta.
[Myös monet muut isot kaupungit poistavat nyt rajoituksia.](https://yle.fi/uutiset/10515257)
Varhaiskasvatuspalvelut on arvioinut, että lasten määrä ei kasvaisi merkittävästi, koska Kuopiolla on ollut pehmeämpi linja rajoituksiin. Kaupunki ei ole pyytänyt lääkärin tai muun asiantuntijan todistusta siitä, miksi lapsen pitäisi saada päivähoitoa enemmän kuin 20 tuntia viikossa. Kuopiossa on riittänyt perheen oma ilmoitus.
Jotta kaikille lapsille voidaan nyt taata tasapuolinen päivähoito-oikeus, tarvitaan lisää rahaa. Rahat käytettäisiin tiloihin ja työntekijöiden palkkaamiseen.
– Olemme laskeneet, että siihen tarvitaan miljoona euroa, Nuotio kertoo.
Asiaa käsitellään kasvun ja oppimisen lautakunnassa 17.12.  

18-vuotias mies kuoli jäätyään rekan alle Zeppelinin kohdalla Kempeleessä
Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Nuori mies kuoli jäätyään rekan alle kauppakeskus Zeppelinin kohdalla Kempeleessä myöhään eilen illalla. 
Onnettomuus tapahtui kello 23 aikaan Pohjantiellä kauppakeskus Zeppelinin liittymän kohdalla, jossa paikkakuntalainen mies oli jostain syystä ollut liikkeellä kävellen. Poliisin mukaan 18-vuotias mies jäi pohjoisen suuntaan liikkeellä olleen raskaan ajoneuvoyhdistelmän alle. 
Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kadunrakennustyö haittaa Linnankadun liikennettä useita päiviä
Työt saadaan päätökseen 10. joulukuuta.
Kadunrakennustyö kaventaa ajokaistaa sekä kevyen liikenteen väylää Turussa Linnankatu 49 ja 51 kohdilla 10. joulukuuta saakka. 
Päivittäinen työaika on klo 6.30 - 17.00. Haittaa ajosuunnassa satama. 
Paikalla liikenneopasteet ja työkoneita liikkuu liikenteen seassa.
Jyväskylä ei enää rajoita lasten päivähoito-oikeutta
Varhaiskasvtuksen rajoitusten purkamisesta päätettiin ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
Jyväskylä on päättänyt lopettaa päivähoito-oikeuden rajaamisen. 
Ensi syksystä alkaen perheet saavat itse päättää lapsen päivähoitotarpeesta. Edellisten parin vuoden ajan lapsella on Jyväskylässä ollut oikeus vain osa-aikaiseen hoitoon, jos toinen perheen vanhemmista on kotona esimerkiksi työttömyyden tai vanhempainvapaan takia. 
[Jyväskylä on päätöksessään samoilla linjoilla muiden suurten kaupunkien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10515257). Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista osa ei alun alkaenkaan rajannut lasten päivähoito-oikeutta ja valtaosa rajauksen käyttöön ottaneista joko harkitsee tai on jo luopunut siitä. 
 Subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden palauttamisesta äänestettiin eilen Jyväskylän talousarvion yhteydessä. Toimenpide lisää varhaiskasvatuksen kustannuksia reilut 700 000 euroa vuodessa. 
 Myös muilta osin Jyväskylän [ensi vuoden talousarvio](file:///C:/Users/matinmi/Downloads/3353372.pdf) ja tulevien vuosien taloussuunnitelma hyväksyttiin eilen valtuustossa.
Herätys: Vaihteleva varhaiskasvatus eriarvoistaa lapsia, uusi päivystyspuhelin hillitsee 112-ruuhkaa, uniikki suomalaislaite kopioi tuoksuja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tämän tiedämme Ukrainan ja Venäjän konfliktista
Mustallamerellä sunnuntaina sattunut välikohtaus on saanut Ukrainan ja Venäjän välit kiristymään. Ukraina on julistanut osiin maata poikkeustilan, jonka nojalla kansalaiset voidaan pakottaa töihin puolustuskohteisiin. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui hätäistuntoon asian johdosta. Kokouksessa Yhdysvaltain YK-edustaja **Nikki Haley** kutsui Venäjän toimia kriisissä törkeiksi. Kokosimme yhteen, [mitä konfliktista tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10527112).
Kuntien tarjoaman varhaiskasvatuksen määrä vaihtelee
Lakimuutoksen myötä kuntien on ollut kahden vuoden ajan mahdollista rajata niiden lasten subjektiivista varhaiskasvatusoikeutta, joiden vanhemmista toinen on kotona esimerkiksi työttömyyden tai vanhempainvapaan takia. Yhä useampi kaupunki on kuitenkin viime aikoina luopunut tai luopumassa rajauksesta. Varhaiskasvatuksen professori **Kirsti Karila** Tampereen yliopistosta [on huolissaan lasten eriarvoistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10515257), kun kuntien käytännöt vaihtelevat.
Lyhyemmät jonot päivystykseen ja vähemmän turhia soittoja 112:een
Uusi [päivystysapupuhelin tulee käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10513260) koko maassa ensi vuoden aikana. Valtakunnalliseen päivystysapunumeroon 116 117 tulisi soittaa ennen kuin lähtee päivystykseen. Päivystysapunumero on jo käytössä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella sekä Pohjois-Savon ja Etelä-Karjalan sairaanhoitopiireissä. Numeron on tarkoitus tulla voimaan joka puolelle Suomea vuoden 2019 aikana. Numeron käyttöön ottamisella halutaan karsia turhia terveyskeskuskäyntejä ja soittoja hätänumeroon.
Oletko aina halunnut liittää ruokakuvaasi tuoksun?
Suomessa on kehitetty [ainutlaatuinen tuoksusyntetisaattori](https://yle.fi/uutiset/3-10510363). Laite osaa haistaa yli kahtakymmentä eri tuoksua, analysoida ne ja valmistaa niistä kopion haisteltavaksi. Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston kehittämällä laitteella voi lähettää hajuviestin vaikka toiselle puolelle maailmaa. Kehittyneellä tuoksuteknologialla on viihteen ja markkinoinnin ohella monia käyttökohteita myös terveysalalla.
Pakkasta koko maassa
Vielä tiistaina tuuli puhaltaa pohjoisesta, ja päivä on enimmäkseen poutainen, kertoo Ylen meteorologi **Seija Paasonen**. Lumikuuroja tulee lähinnä vesistöjen äärellä ja merialueilla. Koko maassa on pakkasta ja tuuli lisää pakkasen purevuutta viitisen astetta. Keskiviikon vastainen yö on viikon kylmin yö. Pakkasta on 10–15 astetta laajoilla alueilla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Otavan Opiston aikuislukio ja nettilukio erotetaan selvemmin toisistaan
Otavan Opiston liikelaitoksesta tulee Mikkelin kaupungin liikelaitos Otavia.
Otavan opiston liikelaitos on tähän saakka järjestänyt lukiokoulutusta kansanopistossa ja nettilukiossa saman nimen alla. Kaikkien Otavan Opiston opiskelijoiden niputtaminen yhteen on kuitenkin aiheuttanut ongelmia lukio-opiskelijoiden lukumäärää tilastoitaessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa käydyn keskustelun pohjalta uuden liikelaitoksen tarjoama lukio-opetus jaetaan kahden toimialueen alle. Kansanopisto jatkaa toimintaansa Otavan Opistona uudelleen nimetyn liikelaitoksen alla. Nimimuutoksen lisäksi Mikkelin kaupungin liikelaitos Otavian nettilukiolle haetaan oma oppilaitostunnus.
Liikelaitoksen nimenmuutos hyväksyttiin eilen Mikkelin kaupunginhallituksessa, ja se astuu voimaan joulukuun alussa.
_Korjaus 28.11.2018 klo 15:15: Aiemmin jutussa väitettiin, että Otavan Opiston nettilukion nimi muuttuu. Nimenmuutos koskee kuitenkin liikelaitoksen nimeä._
Uimareille ilouutinen – pitkään suljettuna ollut Kivimaan uimahalli avautuu pian yleisön käyttöön
Kivimaan uusitussa uimahallissa on avoimien ovien päivä joulukuussa.
Kivimaan uimahallin puolisentoista vuotta kestänyt remontti on valmistunut. 
Uimarit pääsevät polskimaan uudistettuun uimahalliin ensi kuussa. Uimahallilla on avoimien ovien päivä vielä ennen joulua tiistaina 18. päivä joulukuuta. 
Uimahallin talotekniikka on uusittu kokonaan - altaat, pesu- ja pukutilat, sisäpinnat, julkisivu ja vesikatto on saneerattu. 
Uimavalvojien koppi on siirretty pitkän altaan päätyyn ja lastenallas on muutettu paremmin uinninopetusta palvelevaksi. Kivimaalla on nyt myös kylmäallas. 
Kuntosalikin on sanerattu ja sinne on tuotu uudet laitteet. Lisäksi uimahallin pihalle on asennettu ulkokuntosalilaitteita.
Ainutlaatuinen suomalaiskeksintö osaa tunnistaa tuoksun ja lähettää siitä kopion toiselle puolelle maailmaa: "Tunnistaa hajua aidoissa tilanteissa"
Suomessa kehitetty ainutlaatuinen tuoksukone osaa haistaa, analysoida ja lähettää tuoksuja syntetisaattorin tulostettavaksi.
Vuoristossa vihertää kauniisti ja meri siintää kaukana selkäni takana. 
Edessäni on pöytä, jolla lepää läjä sitruunoita ja jasmiinipensas. Otan sitruunan käteeni ja haistan: tuoksu on miellyttävä. 
Riisun VR-lasit päästäni. 
Aromikas tuokio onnistui Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston kehittämän ainutlaatuisen tuoksusyntetisaattorin ja virtuaalitodellisuuteen avulla. 
Sitruunan tuoksu oli valmistettu laboratorion pöydällä olevassa matkalaukun kokoisessa laitteessa ja se saateltiin nenääni letkun ja hengitysmaskin kautta. 
Kokemus on vaikuttava, mutta ei täydellinen: keinotekoista sitruunan tuoksua on käytännössä mahdotonta erottaa aidosta, mutta jasmiini tuoksuu epämiellyttävän makealle. 
Siitä huolimatta nopeasti ympäristöön reagoiva tuoksu vie virtuaalitodellisuuden todentunnun uusiin ulottuvuuksiin.
Hajuaisti onkin ihmiselle tärkeämpi kuin äkkiseltään tulee ajatelleeksi. Se rikastaa ihmisen aistikokemuksia ja tuoksut menevät – ihan kirjaimellisesti – tunteisiin. 
– Tuoksut, toisin kuin esimerkiksi näkö- tai kuulotuntemukset, ovat suorassa yhteydessä muistiin ja tunnekeskuksiin, tutkimustiimin vetäjä, professori **Veikko Surakka** kertoo.   

Siksi hajumuistot ovat niin voimakkaita ja voivat liikuttaa ihmisen kyyneliin vuosikymmenten jälkeen.
Viihdekokeiluja ja syövän etsintää 
Tuoksuja on yritetty tuoda elokuvien ja muun viihteen höysteeksi jo 1900-luvun alkuvuosilta lähtien, ja tulokset eivät mairittele. Yritys on ollut kovaa, mutta yksikään tuote ei ole onnistunut vakuuttamaan kuluttajia. Niitä ei ole yksinkertaisesti pidetty tarpeellisina.   

Nyt 2010-luvulla synteettisia tuoksuja voidaan siis jo tuoda virtuaalimaailmaan.
Joko aika olisi kypsä tuoksupikaviesteille ja tuoksusometuksille?
Veikko Surakan mukaan jonain päivänä ne ovat todellisuutta, mutta eivät vielä vuosiin. Ongelma ei ole tuoksujen syntetisointi, vaan vastaanottavan osapuolen käyttämän tuoksusyntetisaattorin koko. 
– Tällä hetkellä olemme saaneet kutistettua laitteistomme noin kenkälaatikon kokoiseksi. 
Synteettisten tuoksujen markkinointimahdollisuudet on helppo nähdä: tulevaisuudessa tuoksuja voi mahdollisesti hyödyntää esimerkiksi verkko-ostoksilla, kunhan laitteet saadaan riittävän pieniksi ja helppokäyttöisiksi.   

– Jos nahkakenkää voisi haistaa, olisi ostokokemus aivan toinen, Veikko Surakka visioi.
Markkinoijat ovat jo nyt oivaltaneet tuoksujen mahdollisuudet. Esimerkiksi tavarataloissa on laitteita tupsauttelemassa tuoreen leivän tai vihannesten tuoksua. 
Tekoälyn suunnittelema parfyymi [on jo todellisuutta](https://www.tekniikkatalous.fi/kaikki_uutiset/watson-tekoalyn-serkku-philyra-kehitti-parfyymin-joka-sai-huippuarviot-pian-sita-myydaan-4-000-kaupassa-6746365?utm_source=Teta_Uutiskirje&utm_medium=email&utm_campaign=Teta_Uutiskirje) ja tulee piakkoin brasilialaisten milleniaalien ostettavaksi. 
Vakavampiakin käyttötarkoituksia löytyy. Erilaisia tuoksutunnistuslaitteita on jo käytössä esimerkiksi tehtaiden laadunvalvonnassa. 
Lääketiede on kiinnostunut keinonenän tuomista mahdollisuuksista. Tampereen tuoksukoneelle hajuja taltioiva eNose kehitettiinkin alun perin palvelemaan lääketiedettä: sillä voidaan suhteellisen luotettavasti tunnistaa eturauhassyöpä tai erilaisia tulehduksia, Surakka kertoo.
Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että kemiallinen nenä osaa paljastaa myös tunteita, kuten inhoa ja pelkoa.
– Huomasimme, että voimme digitoida ihmisestä mitattavia tuoksuja.
"Kehittelemme melkoisen monimutkaista systeemiä" 
Tuoksun syntetisointi ei ole enää uusi keksintö, mutta Tampereella tuoksujen analysointi ja tulostus on viety kokonaan uudelle tasolle. Surakan tiimi [on jo onnistuneesti siirtänyt](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tampereella-tehdaan-hajuhistoriaa-tutkijat-siirtavat-verkossa-digitaalisia-tuoksuja-paikasta-toiseen-yleisokin-paasee-nuuhkimaan-200498751) (Aamulehti) tuoksua muutaman sadan metrin matkan Tampereen yliopistosta Tampere-taloon. 
Tampereella kehitetystä teknologiasta tekee ainutlaatuisen se, että ensimmäistä kertaa tuoksujen digitalisointi ja uudelleen oikeaksi tuoksuksi luominen voidaan tehdä luotettavasti ja samalla laitteella. Laitteen kehitystyön taustalla oli pikkupoikamaisen utelias visio.   

– Ajattelimme, että eikö olisi aika hienoa pystyä lähettämään kaverille tuoksuja vaikka mäntymetsästä, Surakka naurahtaa. 
Laite voi analysoida huoneilmasta yhtätoista erilaista tuoksua, kontrolloiduissa olosuhteissa toisen mokoman. 
Digitaalinen sormenjälki siirretään tietokoneelle, jossa tekoäly mittaa siitä tuoksun koneoppimisen avulla. Sen jälkeen tietokoneohjelmat käynnistävät tuoksusyntetisaattorin.   

– Halusimme tehdä järjestelmän, joka tunnistaa hajua aidoissa tilanteissa. Kehittelemme melkoisen monimutkaista systeemiä, Surakka sanoo.
Eikö olisi aika hienoa pystyä lähettämään kaverille tuoksuja vaikka mäntymetsästä?
 Lopputuloksen voi nuuhkaista letkun päästä. 
Surakan tiimin kehittämässä laitteessa tuoksu haju tuotetaan eri tavalla kuin yleensä, sillä tuoksujen luomiseen ei käytetä lainkaan valmiita tuoksupatruunoita. Laite tuottaa tuoksut kahden tai kolmen avaintuoksutekijän avulla.   

Tuoksut koostuvat lukuisista kemiallisista osatekijöistä. Esimerkiksi jasmiinin tuoksussa on 15 osatekijää, mutta se voidaan luoda uudelleen käyttämällä kolmea avaintuoksutekijää.  

Entä voiko kaiken haistavaa kemiallista nenää tehdä?  

Surakan mukaan se on vaikeaa, koska monimutkaisten tuoksujen tulostaminen vaatii enemmän avaintuoksutekijöitä kuin esimerkiksi jasmiini. 
Kuva ja ääni ovat täyttäneet teknologiannälkäiset aistimme vuosikymmenten ajan, onko 2020-luku tuoksujen vuosikymmen?  

Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin
Ukraina julisti maan Venäjää lähellä oleville alueille poikkeustilan.
Venäjän ja Ukrainan välit ovat jälleen kiristyneet Mustallamerellä sattuneen välikohtauksen johdosta.
Mistä tuorein selkkaus sai alkunsa?
Venäjä [otti sunnuntaina haltuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10525483) kolme ukrainalaista alusta ja 24 merimiestä Kertšinsalmessa Krimin niemimaan lähellä.
Venäjän erikoisjoukot ottivat haltuunsa kaksi Ukrainan pientä tykkivenettä ja laivaston hinaaja-aluksen. Valtauksessa joukot avasivat tulen aluksia vastaan ja nousivat laivoihin.
Venäjä kuljetti alukset Kertšin satamaan Krimille ja sulki liikenteen salmessa säiliöaluksella. Se syytti Ukrainaa tunkeutumisesta aluevesilleen.
Välikohtauksessa loukkaantui kuusi ukrainalaissotilasta. Venäläisten mukaan loukkaantuneita oli vain kolme.
Venäjä syyttää Ukrainan alusten tunkeutuneen Venäjälle kuuluville aluevesille. Maan turvallisuuspalvelu FSB kertoi tiedotteessaan, että alukset eivät olleet noudattaneet käskyjä pysähtyä.
Ukraina puolestaan muistutti, että Mustallamerellä saa liikkua vapaasti kansainvälisen lain turvin, ja että Krimin niemimaa kuuluu Ukrainalle, ei Venäjälle.
Ukraina myös muistutti, että sen ja Venäjän välillä on voimassa vuonna 2003 allekirjoitettu sopimus alusten vapaasta pääsystä Asovanmerelle ja Kertšinsalmelle. 
Mitkä ovat konfliktin tuoreimmat käänteet?
Ukrainan parlamentti on julistanut maan Venäjää lähellä oleviin osiin poikkeustilan.
Poikkeustila astuu voimaan keskiviikkona 28. marraskuuta ja kestää 27. joulukuuta asti. Se kattaa yhteensä 10 Ukrainan aluetta. Poikkeustilan nojalla kansalaiset voidaan esimerkiksi pakottaa töihin puolustuskohteisiin. 
Valtio voi eristää tai sijoittaa muualle "vihamielisten valtioiden kansalaisia" sekä rajoittaa sellaista toimintaa, jonka se katsoo uhkaavan kansallista turvallisuutta. 
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui käsittelemään asiaa maanantaina illalla. Yhdysvaltain YK-edustaja **Nikki Haley** langetti syyn tuoreesta kriisistä Venäjän niskoille, kun YK:n turvallisuusneuvostossa keskusteltiin tilanteesta. 
Venäjän toimet ovat Haleyn mukaan "törkeä loukkaus Ukrainan suvereniteettia vastaan". 
Hätäkokouksessa Ukrainan YK-lähettiläs **Volodymyr Jeltshenko** vertasi Venäjän toimia Mainilan laukauksiin, joilla Neuvostoliitto oikeutti talvisodan aloittaneen hyökkäyksensä Suomeen. 
Neuvostoliitto väitti suomalaisten tulittaneen Mainilan kylää maiden rajalla, mutta oli itse tykkitulen takana.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** sanoo paheksuvansa Venäjän ja Ukrainan välisen tilanteen kärjistymistä Asovanmerellä ja Kertšinsalmessa.
Hän korosti Euroopan maiden vastuuta kriisin ratkaisemisessa, mutta lisäsi, että Eurooppa ei ole tilanteessa yksin.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** vaati maanantaina Venäjää vapauttamaan ukrainalaiset merimiehet ja palauttamaan Ukrainan laivaston alukset. 
Stoltenbergin mukaan Naton kaikki jäsenmaat antoivat täyden tukensa Ukrainan alueelliselle koskemattomuudelle ja itsemääräämisoikeudelle. 
Mistä jännitteet Asovanmerellä johtuvat?
Venäjä ja Ukraina ovat kiistelleet Asovanmerellä pitkään. Venäjä valtasi Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan vuonna 2014 ja se on tukenut Itä-Ukrainassa sotivia Venäjä-mielisiä kapinallisia pitkittyneessä konfliktissa.
Krimin liittäminen Venäjään muutti Asovanmeren tilanteen perusteellisesti. Ukrainan tärkeitä satamia sijaitsee Asovanmerellä. Kapea Kertšinsalmi on välttämätön kulkuun Asovanmeren ja Mustanmeren välillä.
Ukraina on valittanut, että Venäjän laivaliikenteelle tekemät tarkastukset koituvat kalliiksi rahtiliikenteelle ja hidastavat sitä. Venäjä alkoi tarkastamaan Asovanmerelle saapuvia ja sieltä lähteviä laivoja aiemmin tänä vuonna.
Toukokuussa tilanne Asovanmerellä kiristyi, kun Venäjä avasi rakentamansa [jättimäisen sillan Kertšinsalmen yli](https://yle.fi/uutiset/3-10205430). Silta paransi liikenneyhteyksiä Krimin niemimaalta Venäjälle.
**Aiheesta lisää:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Merellinen konflikti palvelee epäsuosittuja presidenttejä, mutta Venäjälläkään ei ole varaa isoon yhteentörmäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10526189)
[Suomen valtiojohto toivoo, etteivät Ukrainan ja Venäjän suhteet kiristy entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-10526076)
[Katso video Venäjän ja Ukrainan alusten törmäyksestä – Sotilasprofessori: Kertšinsalmen selkkauksessa Ukraina on selkeä altavastaaja](https://yle.fi/uutiset/3-10525761)
Koulu tarjoaa ilmaisen puuroaamiaisen, mutta moni opiskelija ostaa mieluummin munkin – "Onhan siihen tullut sorruttua useasti"
Monet opiskelijat tulevat kouluun tyhjin vatsoin. Maksuton aamupala antaa opiskelijoille paremmat eväät koulupäivään.
Puuro höyryää valmiina linjastolla, kun ensimmäiset opiskelijat valuvat hiljalleen Kainuun ammattiopiston Vimpelin ruokalaan aamiaiselle. 
Ensin aamiaiselle tulijoita on yksi, kohta muutama ja pian puuroaamiaista syö jo parisenkymmentä nuorta.
Koulun asuntolassa asuva sotkamolainen **Emmi Puranen** syö harvoin puuroa aamiaiseksi. Tällä kertaa se kelpaa hyvin.
– Jääkaapissa ei ollut mitään, joten tulin tänne. Olen miettinyt usein, että kävisinkö koululla aamupalalla, mutta syystä tai toisesta en ole aiemmin käynyt. Ehkä olen vain halunnut nukkua pidempään, Puranen kertoo.
Viereiseen pöytään istuvalla **Joonatan Karjalaisella** on lautanen kukkuroillaan puuroa.   

– Saan siitä energiaa päivän alkuun. Oikeastaan koko päivä kulkee paremmin, Karjalainen perustelee.  

Usein opiskelijat korvaavat aamiaisen ostamalla munkin tai viinerin ja kahvin.
Kainuun ammattiopisto aloitti lokakuun alussa aamupalan tarjoamisen opiskelijoille Vimpelin ruokalassa. Aluksi aamupuuron rinnalla oli tarjolla leipää, voita ja vettä tai maitoa, mutta kahden euron hinta ei houkutellut opiskelijoita. 
– Opiskelijoilla ei ole tai he eivät halua käyttää aamiaiseen rahaa, joten vaihdoimme sen nopeasti maksuttomaan vaihtoehtoon. Samalla jouduimme karsimaan tarjontaa, eli aamupuuro ja juoma ovat ilmaisia, kertoo koulutusjohtaja **Liisa Härmä**. 
Aamupuuro on maistunut opiskelijoille vaihtelevasti. Kainuun ammattiopiston Seppälän toimipaikassa luonnonvara- ja logistiikka-alojen opiskelijat syövät mielellään puuroa, ja aamiaisella on yleensä 30–50 opiskelijaa. Vimpelissä erot kävijämäärissä ovat suuria: yhtenä aamuna puurolautasen äärellä istuu viisi ja toisena yli 30 opiskelijaa. 
– Aamupuuro on maistunut opiskelijoille jopa harmittavan vähän. Valitettavan usein opiskelijat korvaavat aamiaisen ostamalla munkin tai viinerin ja kahvin, Härmä sanoo.
– Onhan siihen tullut sorruttua useasti. Ilmainen puuro on toisaalta paljon parempi, koska silloin jää rahaa myös johonkin muuhun, Emmi Puranen jatkaa naurahtaen. 
Tyhjä vatsa täytetään vasta lounaalla
[Opiskelijoiden tyhjä vatsa](https://yle.fi/uutiset/3-10388709) on tuttu asia eri puolilla Suomea. [Kouluterveyskyselyn](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset?alue_0=87869&mittarit_0=200537&mittarit_1=187196&mittarit_2=199373&vuosi_2017_0=v2017#) (THL) mukaan ammatillisten oppilaitosten opiskelijoista vain puolet syö joka arkiaamu aamiaisen. 17 prosenttia ei syö aamiaista yhtenäkään arkiaamuna. Maksuttoman aamupalan tarkoituksena on antaa opiskelijoille paremmat eväät koko koulupäivään.
– Päivä käynnistyy silloin hitaasti ja on aamuväsymystä. Opiskelijat saattavat satsata vain lounaaseen, jolloin annokset ovat todella suuria. Se väsyttää taas iltapäivällä paljon, kertoo kuraattori **Matti Ilvonen**. 
Pöydän ääressä istuu ryhmä turvallisuusalan opiskelijoita. He ovat tulleet aamupalalle opettajansa kanssa ensimmäisen oppitunnin aluksi. Vain yhdellä opiskelijoista on edessään puurolautanen, toinen syö sämpylää ja kolmas hörppii maitoa lasista. 
– Maito riittää, koska söin jo kotona aamulla puuron. Käyn syömässä täällä puuroa silloin, jos meinaa tulla kiire kouluun. Ei tarvitse olla nälissään heti aamusta, kertoo kajaanilainen **Tatu Korhonen**. 
Toisessa pöydässä poikaporukka syö pelkkää pullaa ja munkkia. Eikö ilmainen puuro kelpaa?
– Tämä on poikkeuspäivä, koska yleensä syömme aamupuuron Seppälän toimipaikassa, suomussalmelainen **Arttu Nevalainen** naurahtaa kysymykselle.
Mitä muuta tilalle?
Kainuun ammattiopistossa kokeillaan maksutonta aamupuuroa vuoden loppuun asti. Koulutusjohtaja Liisa Härmän mukaan aamiaista tullaan todennäköisesti tarjoamaan myös tulevaisuudessa, mutta vielä ei tiedetä, mitä se sisältäisi. 
Jos opiskelijat haluavat syödä aamulla jotain muuta kuin puuroa, se nostaisi kustannuksia. 
– Opiskelijoilta on tullut paljon palautetta. Meiltä toivotaan esimerkiksi smoothieta. Puuro ei näytä vetävän Kainuussa yhtä hyvin kuin esimerkiksi Etelä-Suomen isoissa kouluissa. Kun keksisi, millä kahvin ja munkin voi ohittaa, olisi taitava, Härmä sanoo.
Metallialaa opiskelevat **Jere Toivanen** ja **Leevi Peltokangas** ovat tottuneet syömään puuroa aamiaiseksi lapsesta saakka. Siitä huolimatta puuro ei kyllästytä, vaan he käyvät koulun aamiaisella lähes jokaisena arkiaamuna. 
– En jaksa tehdä itse ruokaa aamulla, selittää hyrynsalmelainen Jere Toivonen.  

Onhan tämä ihan kuin äidin tekemää.
Munkkikahvit eivät ole Toivasen ja Peltokankaan mielestä riittävä aamiainen. Puuro on hyvää, eikä sen tilalle kaivata sen ihmeellisempiä ruokia. 
– Kahvi ja leipä olisi hyvä puuron lisäksi, sanoo kajaanilainen Leevi Peltokangas.
Tatu Korhonen on samaa mieltä. Leipä, vaikka sämpylä, olisi puuron lisukkeena hyvä asia. 
– Olen aina ollut puuroihmisiä, joten muuta minulle ei tule edes mieleen aamupalaksi. Joskus tulee muutama leipä syötyä siihen väliin, Korhonen kertoo. 
Emmi Puranen syö yleensä aamiaiseksi hedelmiä, ja niitä hän kaipaisi myös koulun aamupalalle. Puuroaamiainen maistui kuitenkin hyvin. 
– Onhan tämä ihan kuin äidin tekemää, Puranen kertoo hymyillen.
Uusi valtakunnallinen päivystysnumero 116 117 laajenee koko maahan ensi vuonna – Mutta millaisissa tilanteissa siihen pitäisi soittaa?
Ensi vuoden aikana koko maassa toimivalla uudella päivystysapunumerolla halutaan vähentää turhia soittoja hätänumero 112:een ja lyhentää jonoja päivystyksissä.
**Jesperi Kuorikoski** istuu Haartmanin sairaalan päivystysluukulla. Joku on potkaissut seinään: kengänpohjan kuva koristaa kopin seinää.  

– Nuo ovat muistoja viikonlopulta, kokenut sairaanhoitaja toteaa tyynesti. 
Toissa viikolla Haartmanin päivystyksessä kävi 927 ihmistä. Heistä 88 jouduttiin käännyttämään ovelta ulos joko kotiin tai muualle hoitoon. Haartmanin päivystyksessä käy 90 000 ihmistä vuodessa. 
– Onhan se turhauttavaa ja moni voi pahoittaa mielensä, jos on tullut päivystykseen ja maksanut kalliit taksit ja sitten täällä arvioidaan että asiakkaan vaiva hoituisi terveysasemalla seuraavana päivänä ja joudumme lähettämään hänet kotiin. 
Syksy on ollut valtavan ruuhkainen.
– Potilaiden vuodepaikkojen järjestely on kuin tetristä pelaisi, Kuorikoski kuvailee. 
– Nyt on jo tällaista, eikä influenssakausi ole vielä edes alkanut. En tiedä millä me pärjäämme täällä, pyhällä hengellä varmaan.
Kuorikoski toivoo, että ihmiset soittaisivat uuteen päivystysapunumeroon 116 117, jolloin niin sanottuja turhia käyntejä ei tulisi niin paljon.
Helsingissä kesästä lähtien toiminnassa olleeseen valtakunnalliseksi laajenevaan päivystysapunumeroon odotetaan ainoastaan Uudeltamaalta puolta miljoonaa puhelua vuosittain. 
Päivystysapunumerosta vastaa terveyden- tai sairaanhoitaja, joka kuuntelee soittajan oireita ja kysyy niistä lisää ja tekee sitten arvion täytyykö asiakkaan lähteä päivystykseen vai pärjääkö hän kotona siihen asti, kunnes oma terveyskeskus taas avautuu. 
Asiakas voi saada neuvon soittaa myös 112:een, jos kyseessä on hätätilanne.
Päivystysapunumeron hoitajilla tarkat ohjeet hoidon arviointiin: "Tämä ei ole mikään musta tuntuu -juttu"
Mistä soittaja voi olla varma, että on osannut kuvailla oireensa maallikkona oikein puhelimessa? Mitä jos sairaanhoitaja tekee langan toisessa päässä virheen ja kehottaa potilasta odottelemaan kotona seuraavaan päivään, vaikka tämä olisikin ollut kiireellisen hoidon tarpeessa? Kenen on vastuu?
– Jos on yhtään epävarma itsestään ja oireista ja puhelun jälkeen tulee ajatus, että tulikohan kerrottua kaikkea tai jos tulee joitakin uusia oireita, niin eihän se kiellettyä ole hakeutua päivystykseen.   

Sairaanhoitajan mukaan ohjeiden antaminen on aina haastavaa potilasta näkemättä.
– Viime kädessä potilas on kuitenkin itse vastuussa omasta terveydestään ja siitä, että hakeutuu hoitoon, jos tuntuu siltä, että sitä tarvitsee, sairaanhoitaja muistuttaa.
Päivystysapunumeroon ei ole edes pakko soittaa, vaan päivystykseen saa mennä ilman soittoakin.
– Mutta me yritämme tällä tavalla välttää suurien sumien esiintymistä varsinkin kun flunssa- ja influenssakausi alkaa, sanoo sairaanhoitaja Jesperi Kuorikoski.
Langan toisessa päässä on kuitenkin terveydenhuollon ammattilaisia, eikä ohjeita anneta mutu-tuntumalla, sanoo Uudenmaan Päivystysapu 116 117 -hankkeen tiedottaja **Taru Tukiainen.**
– Hoitajilla on oireiden mukaan laaditut arviointiohjeet, joiden perusteella he kysyvät ne kysymykset soittajalta. Uskon, että niissä tulee käytyä tosi hyvin oireet läpi.
– Jos joku soittaa esimerkiksi kuumeen takia, niin hoitajalla on tietyt kysymykset, jotka hän kysyy. Eli meillä on vakioidut hoidon tarpeen arviointiohjeet, joiden perusteella soittajalle annetaan ohjeita. 
– Tämä ei ole kenenkään "musta tuntuu" -juttu, vaan tässä on selkeät ohjeet joiden perusteella ihmisiä ohjataan oikeiden palveluiden piiriin, hän sanoo.
Hätänumeroon eli 112:een saa, ja pitääkin soittaa, jos päivystysapunumeroa ei muista. Sinne saa soittaa, jos tuntuu siltä, ettei ole aikaa näppäillä pidempää numeroa ja jos pelkää, että aikaa menee liikaa soittelurumbaan.
– Onhan se lyhyempi numero, ja aina akuutissa, henkeä uhkaavassa tilanteessa pitääkin soittaa 112:een, toteaa sairaanhoitaja Jesperi Kuorikoski.
Tarkoitus karsia turhia soittoja hätänumeroon
Päivystysapunumero on jo käytössä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella sekä Pohjois-Savon ja Etelä-Karjalan sairaanhoitopiireissä. Numeron on tarkoitus tulla voimaan joka puolelle Suomea vuoden 2019 aikana. 
Päivystysapunumeron on tarkoitus pikku hiljaa korvata nykyiset kymmenet erilaiset terveysneuvontanumerot. 
Valtakunnallinen numero on osa sote- ja maakuntauudistusta, mutta ministeriön mukaan numero voidaan ottaa käyttöön ilman uudistustakin.
– Jos maakunnat aloittavat vuonna 2021, niille tulee velvoite ottaa käyttöön tämä numero, kertoo erityisasiantuntija **Lasse Ilkka** sosiaali- ja terveysministeriön valmiusyksiköstä.
– Mutta koska tämä hanke on edennyt erittäin hyvin, niin uskon, että numero toimii vuoteen 2020 mennessä koko maassa.
Ilkan mukaan kansalaiset ovat oppineet hyvin hätänumeron 112, mutta muiden neuvontanumeroiden muistaminen tai löytäminen on ollut vaikeaa, "jos ei ole kovin skarppi tiedon etsijä". Uuden valtakunnallisen numeron käyttöön ottamisen yksi tavoite on hätänumeroon soitettujen turhien puheluiden karsiminen.
– 112 -numeroon tulee paljon puheluita, jotka ovat päivystyksellisiä, mutta eivät hätätilanteita, Ilkka sanoo.
Ministeriö: "Puhelinpalvelulla ei ole tarkoitus korvata päivystyksiä"
Onko uudistuksen yksi tarkoitus, että puhelinpalvelulla korvattaisiin päivystyspalveluja, jos terveyskeskukset ja sairaalat harvenevat sote-uudistuksen myötä? 
– Palvelussa täytyy olla tarkka tieto siitä, minkälainen tilanne päivystyksissä on ja mitkä paikat ovat auki, minkälaista apua ne tarjoavat ja millaiset palvelut niissä on käytettävissä, Ilkka sanoo.
– Mutta tämä ei ole ratkaisun avain siihen, että tällä korvattaisiin mitään päivystyspalveluita ja niiden olemassaoloa. 
– Tämän palvelun tarkoitus on antaa ohjausta ja neuvontaa kansallisesti yhteneväisillä periaatteilla siitä, milloin pitää ottaa yhteyttä ja milloin pitää mennä ja miten kiireesti mihinkin hoitoon, sanoo erityisasiantuntija Lasse Ilkka sosiaali- ja terveysministeriön valmiusyksiköstä.
Uudellamaalla voidaan jo nyt ohjata soittaja sellaiseen päivystyspisteeseen, jossa on vähiten ruuhkaa. Jos vaikkapa Töölössä asuvan täytyy päästä lääkäriin, niin sairaanhoitaja voi suositella Haartmanin sijaan kauempana sijaitsevaa Malmin sairaalan päivystystä, jos Haartmanin sairaala on pahasti tukossa.   

– Ihminen saa aina hakeutua lähimpään päivystykseen, mutta jos tulee tilanne, että yksittäinen sairaala on ruuhkautunut, niin me voimme tarjota tällaista mahdollisuutta Uudellamaalla, sanoo Uudenmaan Päivystysapu 116 117 -hankkeen tiedottaja Taru Tukiainen.
Minne pitäisi soittaa jos epäilee, että jalka on poikki tai näkee onnettomuuden?
Päivystysapu 116 117 -numero on EU:ssa käytössä oleva numero, joka on tarkoitettu "kiireellisiin, mutta ei hätätilanteisiin". Mistä tavallinen ihminen voi tietää, mikä on kiireellinen tilanne, mutta ei hätätilanne? 
Tässä kymmenen esimerkkitilannetta:
**Kova rintakipu, äkillinen hengitysvaikeus, tajuttomuus?**  

– Hätätilanne on sellainen, että terveys tai henki on uhattuna, sanoo Uudenmaan Päivystysapu 116 117 hankkeen tiedottaja Taru Tukiainen.
– Eli jos on esimerkiksi äkillisesti hengitysvaikeutta, kovaa rintakipua tai tajuttomuutta, tai jos on sellainen tunne, että on vaarassa, niin silloin soitetaan aina hätänumero 112:een. 
**Jalka poikki?**   

On perjantai-ilta ja epäilen, että minulla jalka poikki. Mitä minulle tapahtuu, jos soitan päivystyspalvelunumeroon 116 117? 
– Hoitaja arvioi hoidon tarpeesi ja ohjaa sinut oikeaan hoitopaikkaan. Hän neuvoo kannattaako sinun lähteä päivystykseen, vai soittaa 112:een, joka tarvittaessa lähettää ambulanssin.
**Korvatulehdus?**
Jos epäilen, että lapsellani on korvatulehdus, minne soitan? 
– Omalle terveysasemalle, jos se on auki. Muulloin voit soittaa aina päivystysapuun. Voit kysyä sieltä neuvoja miten lapsen korvakipua hoidetaan. Sairaanhoitaja voi antaa puhelimessa hoito-ohjeita sinulle, Tukiainen kertoo. 
**Huumeiden yliannostus?**
Jos epäilen, että joku on saanut huumeiden yliannostuksen, mitä teen? 
– Äkilliset hätätilanteet ovat aina sellaisia, että niistä pitää soittaa aina 112:een. 
 **Synnytys alkamassa?**
Jos minulla on synnytys alkamassa, niin mitä teen?
– Kannattaa toimia synnytyssairaalan ohjeiden mukaan, sanoo Tukiainen. 
– Synnyttäjille annetaan hyvät ohjeet, mutta voit soittaa myös päivystysapuun, jos ei ole hätätilanne. Siellä meidän hoitajat neuvovat kyllä mitä kannattaa tehdä. Mutta jos on hätätilanne, niin silloin soita 112:een.
 **Onnettomuus?**
Jos olen onnettomuuspaikalla, enkä tiedä onko ihmisillä hengenhätää, niin mitä teen? 
– Ensin kannattaa yrittää selvittää, mikä on tilanne ja auttaa mahdollisia loukkaantuneita. Onnettomuudesta soittaisin aina 112:een, sanoo Tukiainen.
**Vatsakipu?**
Minulla on vatsassa kauheat kivut, mutta en tiedä ovatko ne akuutteja ja hengenvaarallisia. Voinko vain tulla sairaalan tai terveyskeskuksen päivystykseen? 
– Toki se onnistuu, vastaa sairaanhoitaja Jesperi Kuorikoski Haartmanin sairaalan päivystyksestä. 
– Me emme käännytä ketään, vaan kaikille tehdään ensin hoidon tarpeen arviointi. Toki on toivottavaa, että jos oireet ovat kestäneet pidempään, niin silloin kannattaa soittaa sinne Päivystysapuun. Siellä sitten arvioidaan, onko se akuutti tilanne, että täytyy hakeutua päivystykseen vai että riittääkö, jos varaa ajan omalle terveysasemalle sitten, kun se on auki.
**Flunssa?**  

Minusta tuntuu illalla, että flunssani on pahentunut ja huomenna pitäisi mennä töihin. Mitä teen?
– Kannattaa selvittää oman työpaikan käytännöt. Monilla työpaikoilla voi omalla ilmoituksella olla muutaman päivän sairauslomalla. Mikäli tarvitset sairauslomatodistusta, voit aamulla olla yhteydessä työterveyshuoltoon tai omalle terveysasemalle. Silloin kun oma terveysasemasi on kiinni, voit myös soittaa päivystysapuun ja kysyä neuvoja tai hoito-ohjeita, sanoo Tukiainen. 
**Psyykkinen vaiva?** 
Minua ahdistaa ja tuntuu, että en kestä enää. Tuntuu todella pahalta ja sydänkin hakkaa. Mihin minun pitäisi soittaa? 
– Jos oma terveysasemasi on avoinna, ole yhteydessä sinne. Muuna aikana päivystysapu auttaa ja ohjaa sinut oikean avun pariin, sanoo Tukiainen.
Florida nousi jatkoaikavoittoon New Jerseystä – Barkov ja Vatanen tehoilivat
Aleksander Barkov teki tehopisteet 1+1 , kun Florida voitti New Jerseyn jatkoajan jälkeen 4-3. Katso Barkovin maali ja syöttö sekä ottelun voittomaali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Florida Panthers nousi kahden maalin takaa 4–3 -jatkoaikavoittoon New Jersey Devilsistä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Florida katkaisi samalla kolmen ottelun tappioputkensa.
Toisessa erässä Floridan **Aleksander Barkov** menetti kiekon keskialueella ylivoimalla ja New Jerseyn **Blake Coleman** karkasi maalintekoon. Devils siirtyi tällä osumalla 2–0 -johtoon. Barkov paikkasi hetkeä myöhemmin tilanteen iskemällä kavennuksen kahden miehen ylivoimalla.
Kolmannen erän lopussa New Jersey johti 3–2, mutta **Jonathan Huberdeau** tasoitti ottelun ajassa 58.31 Barkovin syötöstä. Maali oli Huberdeaulle 100:s NHL:ssä. Jatkoajalla **Mike Hoffman** laukoi Panthersin voittomaalin Huberdeaun hienosta esityöstä. New Jerseyn **Sami Vatanen** saalisti ottelusta kaksi syöttöpistettä.
**Lue myös:** 
[Filppula ja Nutivaara maalinteossa – Laine sai seuraa maalipörssin kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10527154) 
[Täysin odotettu valinta – Patrik Laine viikon NHL-pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10526883)  

Tea Takkinen, 4, pääsee taas päiväkotiin ilman perusteluita – Eriarvoistuuko lapsuus, kun osa kunnista luopuu subjektiivisen päivähoidon rajauksesta, osa ei?
Osa kunnista on rajannut esimerkiksi työttömän perheen lapsen hoitoajan 20 tuntiin viikossa, mutta etenkin suuret kaupungit luopuvat rajauksesta. Mitä tästä seuraa? Osallistu keskusteluun.
**Tea Takkinen,** 4, heiluttaa violettia, kimaltavaa taikasauvaa Lähemäen lastentalolla Mikkelissä. Hän kertoo pitävänsä päiväkodissa eniten leikkimisestä. Kotona on seitsemän kuukauden ikäiset kaksosvauvat, jotka pitävät äiti-Teijan kiireisenä. 
– Jo kaksosraskauden loppuajasta minun piti saada levätä, ja silloin haettiin Tealle pidennettyä hoitoaikaa. Täällä Tealla riittää tekemistä, kertoo **Teija Takkinen**.
Siitä lähtien puolen vuoden välein Takkisen perheen on pitänyt hankkia neuvolasta suositus, että 4-vuotiaalle Tealle tarvitaan kokopäivähoitopaikka. Suosituspaperi pitää hankkia, koska kaksi kolmesta kunnasta päätti rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta vuonna 2016, kun se lain mukaan tuli mahdolliseksi. Näin teki myös Mikkeli.
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen tarkoittaa käytännössä, että kunnilla on mahdollisuus rajata lapsen varhaiskasvatusoikeus kokopäiväisestä 20 tuntiin viikossa, mikäli lapsen huoltajat eivät työskentele kokoaikaisesti, opiskele päätoimisesti tai toimi yrittäjänä. Lisää hoitoaikaa voi hakea perustellusta syystä.
Tilanne muuttuu. Ensi vuoden elokuussa Takkisen perheen ei enää erikseen tarvitse todistaa Tean tarvetta kokopäivähoitoon. Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti juuri, että päivähoito-oikeuden rajauksista luovutaan. Syynä oli huoli ryhmäkoon kasvusta, lasten vaihtuvuudesta ja lasten saaman pedagogisen kasvatuksen epätasa-arvosta. 
– Se helpottaa arkea kummasti, kun ei tarvitse hakea suosituksia ja täytellä hakemuksia, sanoo Teija Takkinen.
Päätöksen myötä Mikkelissä on edessä kahden uuden päiväkodin rakentaminen. 
Kunnat soutavat ja huopaavat päätöksissään
Kuntaliitolla ei ole ajantasaista tietoa siitä, miten monella kunnalla on subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden rajaus käytössä. Vuoden 2016 lakimuutoksen jälkeen etenkin pienet kunnat päätyivät rajaamaan palveluita. Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen** sanoo, että on hyvin tavallista, että kunnat hakevat omaa linjaansa uudistuksen keskellä.
Suomen kymmenessä suurimmassa kaupungissa suunta on selkeä: valtaosassa halutaan lapsille vapaa oikeus varhaiskasvatukseen. Helsinki ja Espoo eivät alun perinkään ottaneet käyttöön rajausta päivähoito-oikeudessa. Myöskään Tampereella ja Turussa oikeutta varhaiskasvatukseen ei ole rajattu eikä rajata ainakaan ensi vuonna.   

Suurista kaupungeista Vantaa poisti päivähoidon rajaukset elokuun alusta alkaen. Saman teki myös Lahti. Vantaalla noin kaksi kolmannesta osa-aikaisessa hoidossa olleista lapsista on palannut pidempään hoitoaikaan. 
– Kun rajaukset otettiin käyttöön, vähensimme varhaiskasvatuksen tiloja. Nyt niitä on täytynyt jälleen lisätä kuuden paviljonkipäiväkodin verran, sanoo Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja **Sole Askola-Vehviläinen**. 
Paviljonki- eli parakkipäiväkoti on valmiista elementeistä nopeasti pystytettävä rakennus.
Vantaalla kulut kasvavat Askola-Vehviläisen mukaan 5,5 miljoonaa euroa. Vapaa päivähoito-oikeus kasvattaa kuntien varhaiskasvatukseen varattua budjettia. Monessa kunnassa rahaa tärkeämpää on kuitenkin periaate.
– Helsingissä on vahvistunut ajattelu, että lapsella on oikeus varhaiskasvatukseen ja että varhaiskasvatus nähdään myös syrjäytymistä ennaltaehkäisevänä palveluna, sanoo varhaiskasvatusjohtaja **Satu Järvenkallas** Helsingin kaupungilta. 
Myös Jyväskylä on päättänyt poistaa päivähoito-oikeuden rajoitukset ensi vuodesta alkaen. Päätös tehtiin talousarvion hyväksymisen yhteydessä maanantaisessa valtuuston kokouksessa. Rajoitus ehti olla voimassa pari vuotta. Talousarviossa lisättiin määrärahaa varhaiskasvatukseen 740 000 euroa tämän muutoksen takia. 
Kuopiossa on esitetty rajausten poistamista, mutta päätöstä asiasta ei vielä ole tehty. Samoin Joensuu harkitsee rajauksista luopumista. Myös Oulussa asia on vielä auki, ja ensi vuoden budjetista päätetään joulukuussa.
Kymmenestä suurimmasta kaupungista ainoastaan Pori on tehnyt päätöksen, että päivähoidon rajaukset ovat voimassa myös ensi vuonna.
Varhaiskasvatuksen professori: Vaarana lasten eriarvoistuminen
Varhaiskasvatuksen professori **Kirsti Karila** Tampereen yliopistosta on huolissaan lasten eriarvoistumisesta, kun käytännöt vaihtelevat alueittain. 
– Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksella on jo nähtävissä negatiivisia vaikutuksia. Myös kokoaikaisesti varhaiskasvatuksessa olevat lapset kärsivät, koska lapsiryhmissä on entistä enemmän vaihtuvuutta ja levottomuutta.
Eriarvoistumista voi Karilan mukaan seurata myös saman kunnan sisällä. Niillä asuinalueilla, joissa on runsaasti työttömiä, voi myös päiväkotien lapsiryhmissä olla enemmän vaihtelua siinä, kuka on milloinkin hoidossa. Esimerkiksi kaksi osa-aikaista lasta voi käyttää yhtä ja samaa paikkaa ja silloin kokonaisuudessaan lapsiryhmän koko kasvaa. Tämän tiedetään lisäävän lasten sosiaalista kuormittumista. 
– Näiden lasten kohdalle kasaantuu enemmän vielä haasteita, eikä se kai voi olla tarkoitus. Tällä alkaa olla jo yhteiskunnallista merkitystä, puhumattakaan merkityksestä lapselle ja hänen perheelleen, Karila pohtii.
Ei ihme, että keskustelu rajoitusten vaikutuksista on käynyt kuumana niin päiväkotien eteisissä kuin julkisesti. Mikkelissä Lähemäen päiväkodin johtaja **Tuula Rahikainen** kertoo saaneensa tulikivenkatkuista palautetta vanhemmilta, kun päivähoito-oikeutta rajoitettiin. 
– Päätös luopua rajoituksista helpottaa meidänkin työtä, kun hoitovuorojen palapelissa on vähemmän vaihtelua. 
Julkisuudessa on epäilty, että perheet jakautuvat kahteen kastiin[ häpeäleimojen saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-10020108). Myös tutkijat ovat ryhtyneet selvittämään lasten polkuja varhaiskasvatuksessa eri kunnissa. Oulun yliopiston vuonna 2017 tehdyn tutkimuksen mukaan vanhemmat suhtautuvat [kriittisesti rajoituksiin](https://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=23203). 
Yksivuotiaiden lasten huoltajien asenteita kartoittavassa tutkimuksessa selvisi, että [myönteisesti subjektiivisen päivähoidon rajaukseen suhtautuvien](http://www.julkari.fi/handle/10024/136866) (Yhteiskuntapolitiikka: 4/2018) määrä on noussut erityisesti äitien keskuudessa. Vertailukohtana oli aiempi tutkimus vuodelta 2013. 
Kenen oikeudesta pitäisi puhua?
Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen** ei ole huolissaan samoista asioista kuin varhaiskasvatuksen professori Kirsti Karila. Lahtisen mielestä 20 tuntia viikossa on yleisesti ottaen riittävä määrä varhaiskasvatusta. Jos se ei jollekin lapselle riitä, perustelemalla saa lisää. 
– Aluksi oli ehkä ylilyöntejä siinä, mitä perusteita vaadittiin. Minun käsitykseni on, että aika matalalla kynnyksellä saa hoitoaikaa lisää tällä hetkellä kunnissa. 
Lahtinen pohtii, että julkinen keskustelu kääntyy tällä hetkellä helposti aikuisten oikeuteen saada lapsi hoitoon työpäivän ajaksi, kun pitäisi puhua lasten oikeudesta saada laadukasta varhaiskasvatusta.
Puhetapa juontaa juurensa aikaan, kun päivähoito oli sosiaalitoimen alainen palvelu. Tätä nykyä varhaiskasvatus nähdään osana lapsen koulupolkua, ja siksi sen järjestäminen on kunnassa sivistyksen ja hyvinvoinnin palvelualueen asioita.
– Yhteiskunnallisesti pitäsi puhua siitä, mikä on riittävä määrä varhaiskasvatusta. Nyt on päätetty, että 20 tuntia viikossa on riittävä määrä. Eihän vanhemmilla ole suvereenia määräämisoikeutta esiopetukseen tai koulun tuntimääriinkään, sanoo Lahtinen.
Kuntien säästöhalu voi osua omaan nilkkaan
Varhaiskasvatuksen professori Kirsti Karila näkee vaaranpaikan siinä, että kunnat laskevat saavansa säästöjä. Kuntapoliitikkojen voi Karilan mielestä olla vaikea nähdä, mitä kuluja voi tulla myöhemmin, jos esimerkiksi lapsen oppimisvaikeuksia ei huomata ajoissa.
– Keinot auttaa peruskouluaikana ovat kalliimpia kuin varhaiskasvatusvaiheessa. Osallistuminen varhaiskasvatukseen kasvattaa lapsessa sellaisia tietoja ja taitoja, jonka varassa he pystyvät toimimaan koululaisina ja kansalaisina. Mikä on sellaisen kunnan tulevaisuus, jossa lapset ovat eriarvoisia?
Karila sanoo, että tasa-arvo lapsen näkökulmasta tarkoittaisi sitä, että jokaisella olisi mahdollisuus osallistua varhaiskasvatukseen riippumatta siitä, millaisesta perheestä on.
–Tiedetään, että erityisesti heikommassa elämäntilanteessa olevat lapset hyötyvät varhaiskasvatuksesta. Samoin maahanmuuttajalapset ihan jo kielikysymysten takia.
Lähemäen lastentalolla Perhoset-ryhmän lapset ottavat selvästi mallia toisistaan. He jonottavat innolla heijastinliivejä, joita on tarjolla ulkoilua varten. 
Tea Takkinen pukee itse jalkaansa toppakenkiä ilme keskittyneenä. Kun Tealta kysyy, onko hänellä päiväkodissa kavereita, tyttö tuhahtaa.
– No katso nyt taaksesi, hän sanoo ja viittilöi ulko-ovelle päin. Siellä on rivi toppapukuisia lapsia, jotka odottavat Teaa metsäretkelle.
Naantalin voimalaitoksen vanhimman yksikön koeajosta mahdollista meluhaittaa
Keliolosuhteista riippuen melu voi kuulua lähikuntien alueelle.
Naantalin voimalaitoksella suoritetaan varalaitoksena toimivan vanhimman yksikön koeajo sekä varojärjestelmien testausta.
Testauksesta syntyy voimakasta höyryn ulospuhallusta, mikä on havaittavissa meluna. Keliolosuhteista riippuen melu voi kuulua lähikuntien alueelle. 
Testaus on tarkoitus suorittaa päiväsaikaan mahdollisten meluhaittojen minimoimiseksi. 
Naantali 1 on mukana tehoreservijärjestelmässä, joka turvaa sähkön toimitusvarmuuden Suomessa sellaisissa tilanteissa, joissa sähkön markkinaehtoinen tarjonta ei riitä kattamaan kysyntää. 
Kun enkeli sai ylleen muotitakin
Ennakkoluulottomat kirkkomaalaukset ovat pienen Toivakan suurin nähtävyys
Jeesuksen trumpettilahkeet ja poikkeukselliset enkelit aiheuttivat Suomessa ainutlaatuisen taidekohun kirkon seinämaalauksista. Kiistan ollessa kiivaimmillaan kirkkoherra lukitsi kirkon ovet ja taiteilijan apuri kiipesi katon kautta päästämään taiteilijan sisään jatkamaan työtään.
**Miltä enkeli näyttää?** Entä Jeesus? Tai Aatami ja Eeva? Taiteilija on palkattu kunnostamaan kotiseurakuntansa kirkon kattomaalaukset, ja näitä kysymyksiä hän pyörittelee mielessään. Ja lukee Raamattua.
Jyväskylän läheisyydessä sijaitsevassa Toivakan kunnassa oltiin vuonna 1972 tiukassa tilanteessa: kirkossa oli aloitettava viipymättä mittava remontti, mutta rahaa ei ollut.
Köyhän seurakunnan onneksi kunnostustyöstä tehtiin yksi tarjous, joka oli vieläpä hyvin edullinen: 5000 markan hintaan työn lupautui tekemään paikallinen kuvataiteilija, Ateneumin käynyt 37-vuotias [Pellervo Lukumies](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pellervo_Lukumies).
Taiteilija ryhtyi työhön rivakasti. Hän rakensi telineen, jonka avulla pystyi liikkumaan katon rajassa istuen ja maaten.
Nähtyään, miten kunnostus oli lähtenyt liikkeelle, kirkkoherra ei kuitenkaan ollut mielissään vaan kauhistui.
Oli tapahtunut väärinkäsitys.
Kirkkoherra oletti, että Lukumies entisöisi huonoon kuntoon päässeet, Alvar Aallon 1920-luvulla toteuttamat kattomaalaukset. Hän määräsi työt keskeytettäviksi. Varmemmaksi vakuudeksi hän lukitsi kirkon ovet ja kielsi taiteilijalta pääsyn sisään.
Lukumiehellä oli kuitenkin notkea apuri, joka kiipesi kirkon kellotapulin kautta sisään. Hän avasi ovet taiteilijalle, joka jatkoi sinnikkäästi työtään.
Tarkoituksenani on kuvata maailman kansoja enkeleinä, mutta sellaisina kuin ihmiset ovat tänään.
Kaiken ytimessä oli Lukumiehen tarjouksessaan esittämä sanamuoto:
**_Kuviot vanhalta pohjalta, aiheiltaan ja hengeltään persoonani mukaan._**
Lukumies tutki Raamattua ja perusti jokaisen maalauksen tarkkaan valittuun kohtaan. Työ oli hänelle erityinen ja hän, jos kuka, tunsi tämän kirkon: Lukumiehen oma isä oli ollut Toivakan pitkäaikainen ja pidetty kirkkoherra, silloisen viranhaltijan edeltäjä.
Eläköitynyt kirkkoherra myös tuki poikaansa ja avusti tätä löytämään sopivia yksityiskohtia ja symboleita maalauksiin, kuten Jeesuksen viitassa näkyviä ylösnousemusta merkitseviä kahdeksaisia.
Kun maalarit edeltävällä kerralla eli 1920-luvulla kuvittivat Toivakan kirkon kattoa, Alvar Aalto valitsi väriksi "Golgatan mustaa" ja toi omien sanojensa mukaan kirkkoon yön. Viisikymmentä vuotta kirkossa olikin kumarruttu kuulemaan sanaa tummasävyisen, suorastaan synkän katon alla.
Nyt luvassa oli jotain aivan muuta.
**Kiista jakoi seurakuntalaisia ja alkoi saavuttaa myös valtakunnallista kiinnostusta.**
Helsingin Sanomat vieraili Toivakassa syyskuussa 1972 tutustumassa kohua aiheuttaneeseen remonttiin ja haastatteli osapuolia. Lukumies avasi näkemystään toimittajalle: "Tarkoituksenani on kuvata maailman kansoja enkeleinä, mutta sellaisina kuin ihmiset ovat tänään."
Vaikka tieto tutun kirkon yhtäkkisestä muuttumisesta oli ensi alkuun aiheuttanut monille shokin, kuukausien edetessä yhä useampi seurakuntalainen oli mieltynyt ajatukseen uudenlaisesta ja valoisasta kirkkosalista. Joukko kirkkovaltuuston jäseniä kertoi sanomalehdelle katselleensa jo "kyllin kauan pirunpäitä ja haalistuneita enkeleitä".
Oli myös huomattava, että Alvar Aallon maalaustyö oli ollut järjestyksessään kolmas kirkon kunnostusoperaatio, eikä sillä nähty erityistä säilytettävää arvoa.
Samassa Helsingin Sanomien artikkelissa Kansallismuseon arkkitehti sen sijaan piti harvinaisena, että taiteilija haluaa “lähes ilmaiseksi koristaa kotiseutunsa kirkon” ja kannusti muitakin seurakuntia päästäämään “paikkakunnan leiman” näkyviin: “Tälle työlle tulisi antaa arvoa”.
Jutun lopussa toimittaja uskaltautui ennustajaksi: “Voimainmittelö päättynee taiteilijan hyväksi. Toivakan kirkosta tulee turistinähtävyys, ainutlaatuinen Suomessa.”
Ja näin myös kävi.
Kirkkoherra ei järkkynyt kannassaan ja laittoi peliin koko arvovaltansa, mutta hävisi lopulta asiasta käydyn ratkaisevan äänestyksen. Hän erosi ja lähti paikkakunnalta.
Joulukuussa 1973 Toivakan kirkko avattiin pitkittyneen tauon jälkeen yleisölle.
Jokaisen vähänkin vakavissaan Suomen taiteen historiaa harrastavan on syytä ainakin kerran elämässään käydä Toivakan kirkossa.
Suhtaudun kirkkorakennukseen hyvin kunnioittavasti. Jumala ei kuitenkaan asu käsin tehdyissä temppeleissä. Minä tein kuvat ihmissilmiä varten. Ei niillä pönkitetä Jumalaa valtaa. Se pysyy muutenkin.
On kesäkuu 2018 ja 80-vuotias Pellervo Lukumies istuu tutun kirkon penkissä muistellen, miten Ilmestyskirjan kuvaus taivaaseen saapuneesta riemuitsevasta seurakunnasta innoitti häntä:
– Tekstit sanovat, että on kaikista heimoista, sukukunnista, kansoista ja kielistä…
Taiteilija etsii sanoja, vaipuu ajatuksiinsa, havahtuu. Hän on vuosikymmenten aikana kerrannut tapahtumia toimittajille useaan otteeseen, mutta ikä nyt vaikuttaa painavan.
– En minä osannut sellaista kuvitella että enkeli olisi valkoinen kuin pumpuli, vaan niin paljon ihmisen näköinen kuin olla voi, hän toteaa.
Yli neljänkymmenen vuoden ajan enkeli on Toivakassa pukeutunut intialaiseen sariin tai romaninaisen asuun ja lainannut piirteensä Egyptistä tai Kiinasta. Vaaleatukkainen Kati Josefiina on sonnustautunut muodikkaisiin saappaisiin ja hattuun. Kaikilla on siivet selässään.
Jo varhaiset kristityt tekivät pyhättöihinsä kuvia. Suomalaisia kirkkoja on vuoroin keskiajalla koristettu kuvin, ja sittemmin niitä on maalattu piiloon uskonpuhdistuksen aikaan ja 1700-1800-luvuilla uusklassismin hengessä.
Toivakka asettuu siis osaksi pitkää jatkumoa ja samalla poikkeaa siitä omalla, ainutlaatuisella tulkinnallaan Raamatusta. Ja vaikka Lukumies maalasi maalaukset ensisijaisesti omien seurakuntalaistensa riemuksi, ne kiinnostavat kävijöitä kauempaakin.
Kun taidekriitikko [Otso Kantokorpi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Otso_Kantokorpi) vieraili kirkossa vuonna 2017, hän vaikuttui. Hän kirjoitti kokemuksestaan [Kirkko ja kaupunki](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/toivakan-kirkon-1970-luvun-pop-tyyliset-kattomaalaukset-olivat-skandaali-jota-kasiteltiin-tuomiokapitulia-myoten) -lehteen:
"Vaikka olen tehnyt urani kuvataiteen parissa ja kuvitellut jo kaiken mahdollisen nähneeni, olin melko häkeltynyt, kun kävin tänä vuonna Toivakan kirkossa ensimmäistä kertaa elämässäni. Veljen on pakko todistaa väkevästi: Jokaisen vähänkin vakavissaan Suomen taiteen historiaa harrastavan on syytä ainakin kerran elämässään käydä Toivakan kirkossa."
Pari viikkoa sitten täällä oli vieras Malawista. Hän oli aivan innoissaan. Pellervo Lukumies sanoi, että kaikki kansat, heimot ja kielet ovat täällä kirkossa läsnä, ja hän koki sen: hän tuli Afrikasta ja näki heimoveljiä täällä.
Elokuussa 2018 saapuu suruviesti: Lukumies on kuollut.
Nykyinen kirkkoherra Panu Partanen miettii kirjoittamassaan taiteilijan [muistokirjoituksessa](http://www.kirkonherra.com/2018/08/pellervo-lukumies-in-memoriam.html), millaisen perinnön 1970-luvun kohuttu kunnostustyö jätti:
"Lukumiehen taide on peili siihen maailmaan, jota emme vielä ymmärrä, vaikka ympärillämme se jo on. Kaikki kansat, heimot, rodut, vähemmistöt ja kielet ovat Jumalan kansaa ja tasaveroisia."
Toivakan kirkkomaalaukset. Kannattaa ehdottomasti tulla katsomaan.
_Videot: Rasmus Tåg_
_Artikkelin taustamateriaalina on käytetty myös Timo Siukosen haastattelua, joka on nähtävissä Egenland-ohjelman 2. kauden jaksossa 2._
Edit 27.11.2018 klo 15:50. Lisätty tieto videoiden kuvaajasta artikkelin loppuun.
Katso video: Valkoisen talon joulukoristeet juhlistavat Yhdysvaltojen kulttuuriperintöä
Joulukoristeissa näkyy paikkoja eri puolilta Yhdysvaltoja.
Valkoinen talo paljasti maanantaina joulukoristelunsa. Valkoinen talo kertoo, että koristelun teema “amerikkalaiset aarteet” juhlistaa Yhdysvaltojen ”ainutlaatuista kulttuuriperintöä”. 
Koristeissa näkyy paikkoja eri puolilla Yhdysvaltoja, kuten New Yorkin silhuetti ja St.Louisin kaupunki Missourista sekä sen maamerkki arkkitehti **Eero Saarisen** suunnittelema Gateway Arch -kaari. 
Koristeluja on ollut suunnittelemassa ensimmäinen nainen **Melania Trump.** Koristeluissa näkyy myös Melania Trumpin Be Best -ohjelma, joka paneutuu lasten hyvinvoinnin kohentamiseen. 
Valkoiseksi kuorrutettuja piparkakkutaloja ovat muun muassa Lincolnin muistomerkki, kongressin rakennus Capitol ja tietysti Valkoinen talo. 
USA:n Venäjä-tutkinnassa taas uusia käänteitä: Manafortin kerrotaan käyneen salaisia keskusteluja Assangen kanssa ja valehdelleen kuulusteluissa
Trumpin ex-kampanjapäällikkö kiistää Guardianin tiedot ja kertoo harkitsevansa oikeustoimia lehteä vastaan.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** entinen kampanjapäällikkö **Paul Manafort** kävi salaisia keskusteluja Wikileaksin perustajan **Julian Assangen** kanssa, kertovat lähteet [Guardianille. ](https://www.theguardian.com/us-news/2018/nov/27/manafort-held-secret-talks-with-assange-in-ecuadorian-embassy)
Manafort tapasi Assangea Ecuadorin lähetystössä Lontoossa vuosina 2013, 2015 sekä keväällä 2016, jolloin Manafortista tuli yksi avainhenkilöistä Trumpin kampanjassa. 
On epäselvää, miksi Manafort halusi tavata Assangen ja mistä kaksikko keskusteli, mutta viimeisin väitetty tapaaminen kaksikon välillä saattaa kuitenkin kiinnostaa Venäjä-tutkintaa johtavaa erikoissyyttäjä **Robert Muelleria**, Guardian kirjoittaa. 
Manafort kiistää koskaan tavanneensa Assangea. Hän on ilmoittanut harkitsevansa oikeustoimia Guardian-lehteä vastaan.
Aiemmin yhdysvaltalaismediassa kerrottiin myös, että Manafort on syyttäjien mukaan sortunut toistuvasti valehteluun Venäjä-tutkintaan liittyvien kuulustelujen aikana. 
Muellerin toimisto sanoo Manafortin rikkoneen näin syyskuussa tehtyä yhteistyösopimusta, jossa hän sitoutui avustamaan tutkintaa Trumpin vaalikampanjan Venäjä-kytköksistä.  

Manafort suostui yhteistyöhön myönnettyään syyllisyytensä lukuisiin rikoksiin. Syytteet eivät liittyneet Trumpiin vaan ne koskivat muun muassa Manafortin toimintaa Ukrainan entisen presidentin ja tämän Venäjä-mielisen puolueen lobbarina. 
Yhteistyösopimuksella Manafort toivoi voivansa lieventää rangaistustaan. Häntä uhkaa vuosien vankeustuomio. Syyttäjien mukaan tuomion käsittely on aloitettava välittömästi. Manafort on kiistänyt uusimmat valehtelusyytökset. 
Uusin käänne näyttää vievän pohjan Manafortin avulta Venäjä-tutkinnassa. Yhteistyölupausta ehdittiin pitää merkittävänä läpimurtona, sillä Manafort seurasi läheltä lyhyttä mutta merkittävää ajanjaksoa Trumpin vaalikampanjassa. 
– Sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen Manafort teki useita rikoksia valehtelemalla liittovaltion poliisille FBI:lle sekä erikoissyytäjän toimistolle lukuisissa eri asioissa, mikä tarkoittaa sopimuksen rikkomista, syyttäjät kirjoittivat oikeusasiakirjassa.
He eivät tarkentaneet, mitä asioita valehtelu koski.
**Lue lisää:** 
 [Trumpin ex-kampanjapäällikkö Manafort myönsi syyllisyytensä salaliittoon Yhdysvaltoja vastaan – Ryhtyy yhteistyöhön Muellerin erikoistutkinnan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10406071) 
 [Cohen ja Manafort eivät ole ainoita – Myös nämä Trumpin avustajat ovat epäiltyinä rikoksista Venäjä-tutkinnan sivutuotteena](https://yle.fi/uutiset/3-10364177) 
 [Trumpin ex-kampanjapäällikkö Manafort syyllistyi vero- ja pankkipetoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10363744) 
 [Erikoissyyttäjä: Manafort yritti vaikuttaa todistajiin](https://yle.fi/uutiset/3-10238112) 
Italia: Budjetin tavoitteet pysyvät – mutta laskelmia tarkennetaan
EU on esittänyt rangaistustoimia Italian alijäämäisen budjetin vuoksi.
Italian hallitus sanoi maanantaina pysyvänsä budjettisuunnitelmissaan, mutta budjetin viilauksella vastattaneen EU:n budjettikuriin. 
Pääministeri **Giuseppe Conte** keskusteli kiistanalaisesta budjettiesityksestä varapääministeriensä **Matteo Salvinin** ja **Luigi Di Maion** [kanssa maanantaina. ](https://yle.fi/uutiset/3-10526101)
– Pysymme tavoitteissamme, he ilmoittivat yhteisessä tiedotteessaan. 
– Odotamme vielä teknistä analyysiä ehdotetuista uudistuksista, jotta niiden kustannukset saadaan tarkasti selville, lisäsivät ministerit.
EU:n talouskuria uhmaavassa budjetissa on tarkoitus vahvistaa sosiaaliturvaa, ottaa käyttöön kansalaispalkka kuin myös nostaa eläkkeitä. 
Italia on EU:n kanssa hankauksissa siitä, että Italian esittämän budjetin alijäämä on EU:n näkemyksen mukaan liian suuri. 
Ministerien mukaan laskemien myötä budjetti tarkentuisi niin, että kansalaispalkkaan käytettävät varat siirrettäisiinkin investointien alle. Tämä siksi, että tiettyjä investointeja ei oteta huomioon budjettialijäämää laskettaessa.
Hallituslähteiden mukaan budjettialijäämän leikkaaminenkin on vielä mahdollista. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan alijäämää saatettaisiin kuroa 2 prosenttiin, kun tämän hetkisen budjettiesityksen alijäämä[ on 2,4 prosenttia bruttokansantuotteesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10428231)
Nuori mies menehtyi rekan alle Kempeleessä
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Kempeleessä manantai iltana tapahtuneessa liikenne onnettomuudessa on menehtynyt nuori mies, tiedottaa Oulun poliisilaitos. 
Mies oli tapahtumahetkellä ollut liikkeellä kävellen. Hän oli jäänyt Pohjantiellä pohjoisen suuntaan liikkeellä olleen raskaan ajoneuvoyhdistelmän alle.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Trump Britannian EU-erosopimuksesta: Kuulostaa hyvältä diililtä EU:lle
Trump epäilee, voiko Britannia käydä enää kauppaa Yhdysvaltojen kanssa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kommentoinut Britannian EU-erosopimusta sanomalla, että eroaminen EU:sta voi vaikuttaa kielteisesti myös Yhdysvaltojen ja Britannian kauppasuhteisiin.
– Sopimus kuulostaa hyvältä diilille EU:lle, totesi Trump.
– Kun sopimusta katsoo, vaikuttaa siltä, ettei Britannia voi tehdä kauppaa meidän kanssamme, eikä se olisi hyvä asia, lisäsi Trump. 
Presidentti sanoi toivovansa, että Britannian pääministeri **Theresa May** tekisi asialle jotakin. 
Pääministeri Mayn toimistosta kuitenkin tiedotettiin Trumpin kommenttien jälkeen, että kauppasopimus Yhdysvaltain kanssa luonnistuu EU-eron jälkeen. 
–Se mitä sovimme EU:n kanssa, on hyvin selkeää: Britannia voi tehdä kauppasopimuksia minkä tahansa maan kanssa, mukaan lukien Yhdysvaltojen, pääministerin tiedottaja sanoi. 
– Olemme jo aloittaneet sopimuksen työstämisen Yhdysvaltojen kanssa, asian tiimoilta on jo tavattu muutamia kertoa, totesi tiedottaja. 
Britannia pysyy EU:n tulliliitossa vielä ainakin siirtymäkauden ajan, eli heinäkuuhun 2020 saakka. 
Kiinan kauppaan lisätulleja? 
Wall Street Journal -lehden haastattelussa maanantaina presidentti Donald Trump sanoi, että on hyvin epätodennäköistä, että hän hyväksyisi Kiinan vaatimukset olla korottamatta tulleja 25 prosenttiin. 
Vuoden alusta Kiinan tullimaksujen on määrä nousta 10 prosentista 25 prosenttiin Kiinan tuonnille, jonka arvo on 200 miljardia dollaria.  

Trumpin on määrä tavata Kiinan presidentti **Xi Jinping** G20-kokouksessa Argentiinassa tällä viikolla. 
Jos sopimukseen Kiinan kanssa ei päästä, Trump uhkasi lisätulleilla myös lopuille Kiinan tuonnista. 
Kiina vei viime vuonna [Yhdysvaltoihin tavaraa 506 miljardin dollarin arvosta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10420206)Yhdysvaltain vienti Kiinaan oli arvoltaan vain 130 miljardia dollaria.
**Lue lisää:** 
 [Analyysi: Britannia on neuvotellut EU:n kanssa huippudiilin – Se takaisi Britannialle tiiviimmän EU-suhteen kuin Norjalle ja avaisi jopa ovet EU:n huippukokouksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10520594) 
 [Yhdysvaltain ja Kiinan kauppakiista on paisunut nopeasti – katso, mitä tähän asti on tapahtunut](https://yle.fi/uutiset/3-10420206) 
Newcastlen salama-alku liikaa Burnleylle
Newcastle otti voiton Burnleystä lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Newcastlen Clark 23. minuutilla. Burnley hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 7-5 Newcastlen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844439)._
Real Sociedad kaatoi Celta Vigon maalin erolla
Real Sociedad voitti Celta Vigon La Ligassa lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Zurutuza 47. minuutilla. Real Sociedad oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 15-6 siitä huolimatta, että Celta Vigo piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910912)._
Cagliari ja Torino maalittomaan tasapeliin
Cagliari ja Torino tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. Torino oli aktiivisempi hyökkäyspäässä laukomalla 5 kertaa maalia kohti. Torino hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 8-3. Hallinnasta huolimatta Cagliari sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919515)._
Markkanen lähestyy pelikuntoa – Bulls-valmentaja jo innoissaan
Kyynärpäävammasta toipuvan Lauri Markkasen paluu tositoimiin alkaa olla jo lähellä, vihjaa Chicago Bullsin valmentaja Fred Hoiberg.
**Lauri Markkanen** osallistuu tiistaina Chicago Bullsin täysipainoisiin harjoituksiin, jonka pohjalta tehdään päätös suomalaistähden paluun ajankohdasta NBA-otteluihin. 
\- Lauri veti eilen todella hyvät harjoitukset ja palautui niistä hyvin. Suunnitelmana on, että hän osallistuu tiistaina täysipainoisiin joukkueharjoituksiin, jonka perusteella päätämme jatkosta, kertoi valmentaja **Fred Hoiberg** seuran Twitter-tilillä. 
Bullsin tärkeä nelospaikan hyökkääjä on osallistunut aiemmin joukkueen heittoharjoituksiin ja seurannut otteluita vaihtopenkiltä käsin, mutta on välttänyt tähän asti kaikkia kontakteja. Markkanen ei ole vielä pelannut tällä kaudella yhtään ottelua loukattuaan kyynärpäänsä syyskuussa.
Chicago Bulls, joka on voittanut pelaamistaan 20 ottelusta vain viisi kamppailua, kohtaa tiistaiaamuna Suomen aikaan kotikentällään San Antonio Spursin. 
BBC: Etelä-Afrikan viinitiloilla hyönteismyrkyn epäillään aiheuttaneen mehiläisten joukkokuoleman
Hyönteismyrkky fiproniilin on aiemmin epäilty johtaneen miljoonien hunajamehiläisten kuolemaan Euroopassa.
Ainakin miljoonan mehiläisen epäillään kuolleen hyönteismyrkky fiproniiliin Kapkaupungin viinituotantoalueella Etelä-Afrikassa, kertoo [BBC.](https://www.bbc.com/news/world-africa-46345127)
Kyseessä on sama hyönteismyrkky, jonka on arveltu surmanneen miljoonia hunajamehiläisiä Euroopassa. EU-maissa fiproniilin käyttö on kielletty ihmisravinnon tuotannossa. 
Varapuheenjohtaja **Brendan Ashley-Cooper** paikallisesta Western Cape Bee Industry -yhdistyksestä kertoo BBC:lle, että myrkytyskuolemia on ollut noin 35-40 prosentissa hänen omistamistaan mehiläispesistä. Tämä merkitsee Ashley-Cooperin arvion mukaan sitä, että miljoonasta puoleentoista miljoonaa mehiläistä on kuollut epäillyn myrkytyksen seurauksena. 
Eteläafrikkalaiset viininviljelijät ovat käyttäneet fiproniilia Kapkaupungin alueella jo pidemmän aikaa muurahaispopulaatioiden torjunnassa. Nyt kyseessä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun hyönteismyrkyn epäillään aiheuttaneen mehiläisten joukkokuolemia. 
Viiniviljelmillä aiotaan tehdä nyt lisätutkimuksia, jotta voidaan varmistaa, onko mehiläiskuolemien taustalla juuri fiproniili. 
Aiemmin tänä vuonna[ eri puolilla Eurooppaa vedettiin pois miljoonia kananmunia myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-9770803), kun kävi ilmi, että fibroniilia löytyi useista myynnissä olevista kananmunaeristä. 
 Fiproniilia oli päätynyt muniin, koska Belgian Flanderissa toiminut yritys oli lisännyt sitä valmistamaansa hyönteismyrkkyyn, jota käytetään kanahäkkien puhdistamiseen kanapunkeista. 
Fiproniili voi vaurioittaa muun muassa keskushermostoa ja maksaa. 
 [Myrkkymunaskandaali leviää – Eviran mukaan Suomessa ei havaintoja saastuneista kananmunista](https://yle.fi/uutiset/3-9770803) 
[Saastuneista kananmunista 150 miljoonan euron lasku](https://yle.fi/uutiset/3-9775615) 
[EU kielsi mehiläiskuolemia aiheuttaneet tuholaismyrkyt – saattaa hankaloittaa viljelyä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10197684)  

Mette ja James loihtivat jouluherkut tanskalaisilla resepteillä
Tanskalaiset Mette Blomsterberg ja James Price antavat ruokavinkkejä joulupöytään.
Mette ja James – voimakaksikon joulu
**TV1 keskiviikosta perjantaihin 28. - 30.11.2018 klo 14.35 - 15.00
Areenassa vain suorana.**
Kondiittori **Mette Blomsterberg** ja ruokaa rakastava säveltäjä **James Price** valmistavat kolmiosaisessa tanskalaissarjassa jouluherkkuja Kronborgin linnassa.
Ensimmäisessä jaksossa James valmistaa normandialaista leikettä ja kastiketta. Metten jälkiruuan raaka-aineena on verigreippi.
Toisessa jaksossa James loihtii herrainruokaa eli ryyditettyä lampaanreittä ja vihreää perunasosetta. Mette herättelee Jamesin makunystyrät valmistamalla vaniljavaahtoa valkosuklaan ja luumusoseen kera.
James kokkaa kolmannessa jaksossa porsaasta joulumakkaroita, maksapasteijaa ja joulusylttyä. Mette loihtii tarjolle jouluisia tuulihattuja, joissa maistuvat kaneli ja suklaa. Hänellä on vielä yllätysjälkiruokakin.
Jul med Price og Blomsterberg. Tuotanto: DR. Sarja on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2014.
Joulu kuninkaallisessa kuparikeittiössä
**TV1 sunnuntaina 16.12.2018 klo 13.00 - 13.30
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4149116)**
Kondiittori Mette Blomsterberg ja ruokaa rakastava säveltäjä James Price valmistavat perinteisiä tanskalaisia juhlaruokia kuninkaallisessa Christiansborgin palatsin kuparikeittiössä.
Jamesilla on tekeillä porsaanpaistia ja kamaraa. Mette puolestaan puuhailee riisipuurojälkiruokaa, joka kypsennetään taiteen sääntöjen mukaan. Annosten tarjoilukin on silmiä hivelevän kaunista!
Jul i det kongelige kobberkøkken. Tuotanto: DR, 2017. Ohjelma on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla 2017.
Barcelonan tähti ajoi ilman voimassaolevaa ajokorttia – seurauksena 48000 euron sakot
Jalkapalloseura Barcelonan Gerard Pique sai maanantaina oikeudelta 48 000 euron sakot ajokortitta ajamisesta.
Poliisi pysäytti **Gerard Piquen** elokuussa rutiinitarkastuksessa ja havaitsi, ettei puolustajalla ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. 
Espanjassa kuljettajan ajo-oikeus raukeaa, jos hän menettää ajokorttipisteitään rikkeiden takia. Jos pisteet menevät nollille, kuljettajan ajokortti otetaan puoleksi vuodeksi hyllylle. 
Jotta ajo-oikeuden saa takaisin, kuljettajan on osallistuttava liikennesääntöopetukseen. Pique, 31, olisi voinut saada ajokorttinsa takaisin kesäkuussa, jos hän olisi käynyt lisäopissa. Hän jätti kuitenkin liikennesääntöjen kertauksen tekemättä. 
Piquen sääntötuntemus ei ollut kohdallaan myöskään vuonna 2015. Hän tulistui kahdelle poliisille, jotka olivat sakottamassa häntä parkkirikkeestä. Välikohtaus toi pelaajalle 10 500 euron sakot. 
[Barcelona yhä avokätisin jalkapalloseura – Messin jättitulot nostavat keskipalkan yli 11 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10526995) 
Jokerit jäi ilman osumia Moskovassa – helsinkiläisiltä hylättiin maali
Dinamo Moskova jätti Jokerit nollille KHL:ssä ja vei pisteet 2-0-kotivoitolla. Katso kuvaa klikkaamalla pelin maalit. Kuvalähde: Viasat
Jokereiden viiden ottelun mittainen pisteputki katkesi Moskovassa. Dynamo otti samalla jo kahdeksannen perättäisen voittonsa Jokereista. 
Jokereiden maalilla torjui **Janis Kalnins**, joka oli vierasjoukkueen paras pelaaja tappiosta huolimatta. Dinamo sinetöi 2-0-voittonsa **Vadim Shipatshovin** avauserän osumalla ja **Dmitri Kagarlitskin** toisen erän alivoimamaalilla.  

– Aloitettiin peli todella surkeasti. Ei ole kyllä noin huonoa alkua ole koskaan minun Jokeri-aikanani ollut kyllä missään. Peli olisi voinut olla ensimmäisen erän jälkeen ohi ilman Janisin torjuntoja. Vastustaja oli valmiimpi ja tuli kyllä hurjalla vauhdilla peliin, Pekka Jormakka kertoi seuran tiedotteessa, 
Kolmannessa erässä **Pekka Jormakka** sai kiekon kertaalleen Dinamon verkkoon viisi minuuttia ennen loppua, mutta kotijoukkue otti valmentajahaaston, jonka seurauksena Jokerien kavennus hylättiin pitkän pohdinnan jälkeen maalivahdin häirintänä. 
– En kerennyt näkemään tilannetta mitä siellä oikein tapahtui, joten vaikea sanoa oliko päätös oikea. Löin vain kiekon maaliin, Jormakka sanoi. 
– Saimme pelistä paremmin kiinni, mutta usein huono alku heijastuu loppupeliinkin. Meillä oli hyvin paikkoja, mutta ei saatu sisään ja vastustajan maalivahti pelasi kyllä myös hyvin, Jormakka tuumasi. 
Tuore hankinta **Kristian Vesalainen** ei pelannut vielä maanantaina, koska hänen pelilupaansa ei saatu kuntoon. Winnipeg Jetsin organisaatiosta Jokereihin saapunut Vesalainen pelaa näillä näkymin keskiviikkona Minskissä. 
**Dinamo Moskova - Jokerit 2-0 (1-0,1-0,0-0)** 
17.22 1-0 Shipatshov (Kuleimin,Moisejev)   
37.19 2-0 Kagarlitski av
Yleisöä: 5365  

Maalivahdit   
Aleksander Jeromenko 32/32 torjuntaa  
Janis Kalnins 34/36 torjuntaa   

_Klo 22.03 juttuun lisätty mm. Pekka Jormakan kommentit_
General Motors vähentää väkeä tuhansilla – Trumpille kylmä suihku
GM:n jättisaneeraus on takaisku presidentti Trumpille, joka lupasi kauppapolitiikallaan suojata työpaikkoja mm. Yhdysvaltain autoteollisuudessa.
Autojätti General Motors vähentää 15 prosenttia työvoimastaan. Suuryhtiöllä on noin 180 000 työntekijää. GM sulkee lukuisia tehtaita Pohjois-Amerikassa ja muualla maailmassa. 
GM:n raju saneeraus on kylmä suihku Yhdysvaltain presidentille **Donald Trumpille**, jonka protektionistisen kauppapolitiikan oli määrä suojata työpaikkoja muun muassa Yhdysvaltain autoteollisuudessa. 
General Motorsin kohdalla kävi toisin. Osana uudelleenjärjestelyjä General Motors sulkee kolme autojen kokoonpanotehdasta, jotka sijaitsevat Detroitissa Michiganissa, Warrenissa Ohiossa ja Oshawassa Kanadan Ontariossa. GM sulkee myös akku- ja vaihteistotehtaat Baltimoressa Marylandissa ja Warrenissa Michiganissa. 
Lisäksi Pohjois-Amerikan ulkopuolella suljetaan kaksi tehdasta, joiden sijaintipaikkaa ei ilmoitettu. Jo aiemmin on kerrottu tehtaan sulkemisesta Koreassa. 
Euroopassa GM:llä ei ole enää henkilöautotuotantoa, sillä yhtiö myi taannoin saksalaisen Opelin ranskalaiselle PSA:lle. 
General Motors tavoittelee kuuden miljardin dollarin (5,3 miljardin euron) säästöjä. Toimitusjohtaja **Mary Barra** perustelee leikkauksia yhtiön tarpeella olla "ketterämpi, joustavampi ja kannattavampi" muuttuvissa markkinaolosuhteissa. 
Johtoportaaseen supistukset iskevät suhteellisesti vielä kovemmin kuin työntekijöihin. GM antaa lähtöpassit neljännekselle johtajista "virtaviivaistaakseen päätöksentekoa". 
Polttopiste sähköautoihin 
General Motors on keskittynyt viime aikoina yhä enemmän avolava-autoihin ja katumaastureihin, jotka ovat erittäin suosittuja Yhdysvalloissa. 
Yhtiö kertoo, että nyt siirretään investointien polttopistettä seuraavan sukupolven täyssähköautoihin. 
GM:n ilmoitus saneerauksesta lähetti yhtiön osakkeen yli 6 prosentin nousuun. 
Työntekijäpuoli pettyi päätökseen pahasti, ja myös Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** moitti leikkauksia. 
– GM:n työntekijät ovat olleet osa Oshawan sydäntä ja sielua sukupolvien ajan, Trudeau muistutti tviitissään. 
Hän lupasi Kanadan hallituksen tekevän kaikkensa, jotta perheet, joihin GM:n saneeraus vaikuttaa, pääsevät takaisin jaloilleen.
Petri Hiltusen sarjakuvakirja julkaistiin Britanniassa
Sarjakuvataiteilija **Petri Hiltunen** on odottanut tätä hetkeä. Brittiläinen kustantaja Markosia toi eilen kauppoihin englanninkielisen version Hiltusen sarjakuvateoksesta _Anabasiksesta_.
Anabasis on dramatisointi Antiikin kreikkalaisen **Ksenofonin** 2300 vuotta vanhasta sotahistoriasta.
– Aika helvetin hienolta tuntuu, kommentoi Hiltunen.
Sopimus allekirjoitettiin jo tammikuussa, mutta julkaisu viipyi lähes vuoden. [Markosialla](https://markosia.com/books/worlds-of-wonder/anabasis/?fbclid=IwAR1DpE0yVJwFhtwF0q8TG6x11tPWEAuNbZWPheekI1Z_WrMA8eZXdNFnU6I) on toimintaa ympäri maailmaa.
 
– On mahdollista, että tämä ei jää pelkästään Britanniaan, vaan tästä saattaa poikia isompikin juttu, sanoo Hiltunen
Hiltunen kertoo, että hän tarvitsisi managerin edustajakseen, koska kädet ovat täynnä töitä. Mutta sarjakuva-alalla ei oikeasti ole varaa managereihin. Hiltunen sai itse yhteyden Markosia-kustantamon perustajaan **Harry Markosiin** ja tarjosi tälle _Anabasis_-sarjakuvaa. Hiltusen piirrosjälki ja kerronta miellyttivät kustantajaa.
Hiltunen tunnetaan fantasiasarjakuva _Praedorista_ ja lännensarjakuva _Kalkkarosta_ sekä koomisesta _Kalevala_-aiheisesta sanomalehtisarjakuvasta _Väinämöisen paluu_. Hiltunen on myös tehnyt **William Shakespearen** _Macbethista_ sarjakuvaversion.
Ksenofonin _Anabasis_ on sotahistorian kuuluisimpia hukkareissuja. Se ei päättynyt kreikkalaispalkkasoturien voittoon Persiassa, vaan täpärään selviytymiseen monien hankaluuksien kautta. Hiltunen on pyrkinyt historiallisesti tarkkaan tulkintaan pienimpienkin yksityiskohtien suhteen.
Katso video, jossa Petri Hiltunen selittää _Anabasiksen_ kiehtovaa historiallista taustaa ja dramatisointia.
Kiinalaistutkija väittää muokanneensa kaksosvauvojen perimää – tiedeyhteisö epäilee hanketta ja pitää sitä hirviömäisenä
Kansainväliset tutkijat muistuttavat, että kukaan ei tiedä, millaisia ongelmia on odotettavissa muunnellun perimän siirtyessä tuleville sukupolville.
Maailman tiedeyhteisö on ottanut epäillen, mutta myös järkyttyneenä vastaan väitteet, joiden mukaan kiinalaistutkija olisi muokannut kaksosvauvojen perimää. 
Shenzeniläinen tutkija **He Jiankui** kertoi [uutistoimisto AP:lle](https://www.apnews.com/4997bb7aa36c45449b488e19ac83e86d) antamassaan haastattelussa muokanneensa kaksostyttöjen dna:ta sikiöaikana niin, että ne eivät voi saada hi-virusta. 
Stanfordin maineikkaassa yliopistossa Yhdysvalloissa opiskelleen Hen väitteitä ei ole vahvistettu riippumattomista lähteistä eikä aiheesta ole julkaistu tieteellistä artikkelia. 
 He kertoo, että hän teki muutoksia seitsemän pariskunnan alkioihin hedelmällisyyshoitojen aikana. Yhden parikunnan hoidot johtivat raskauteen, josta syntyivät Lulu- ja Nana-nimillä kutsutut tyttövauvat. Tutkija väittää poistaneensa CCR5-nimisen geenin, mikä tekee tytöt vastustuskykyisiksi hiv:lle. 
"Terveiden sikiöiden perimää muunneltu tarpeettomista syistä"
Monet kansainväliset tutkijat ovat ilmaisseet järkytyksensä, mikäli He on todellakin muokkaillut sikiöiden perimää. Muutokset perimässä voivat vahingoittaa muita geenejä eikä kukaan tiedä, millaisia ongelmia on odotettavissa muunnellun perimän siirtyessä tuleville sukupolville. 
 Muun muassa kantasolututkimukseen erikoistunut King’s College London -yliopiston tohtori **Dusko Ilic** pitää hanketta eettisesti arveluttavana. Hän muistuttaa, että hiv on nykyään erittäin hyvin hoidettavissa. 
Ilicin mukaan nykyisen lääkityksen ansiosta on hyvin epätodennäköistä, että hi-virus siirtyisi vanhemmasta vauvaan. 
 Etiikkaan erikoistunut professori **Julian Savulesc** Oxfordin yliopistosta luonnehti [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/health-46342195), että kokeilu on ”hirvittävä”, mikäli se todella pitää paikkaansa. 
 Hän korostaa, että geenien muuntelu saattaa aiheuttaa muun muassa syöpää. Savulescin mukaan on vastuutonta, mikäli He on muokannut täysin terveiden sikiöiden perimää tarpeettomista syistä. 
 Tutkija He itse sanoo ymmärtävänsä, että hänen työnsä on kiistanalaista, mutta kertoo myös uskovansa, että perheet tarvitsevat tämän kaltaista teknologiaa. 
Mikä ajaa flirttailuun hengenvaaran kanssa? Vapaalaskija ja vapaasukeltaja kertovat, mikä harrastuksessa kiehtoo
Vapaalaskija Jarkko Henttonen taiteilee lumilaudallaan alas pitkiä merkitsemättömiä rinteitä. Vapaasukeltaja Johanna Nordblad liukuu 50 metrin matkan jään alla avannosta avantoon ja sukeltaa ilman laitteita kymmenien metrien syvyyteen. He eivät nauti vaarasta vaan osaamisesta.
**Johanna Nordblad** sanoo olevansa pelkuri, koska hän ei koskaan tee mitään vaarallista. Hän harjoittelee, tekee toistoja uudelleen ja uudelleen, kunnes oppii.
Oppi on mennyt perille, sen näkee ennätysnumeroista. Hän pystyy pidättämään hengitystään reilut kuusi ja puoli minuuttia. Syvyyttä hän on sukeltanut ilman laitteita 56  metriä – Päijänteen pimeissä vesissä. Altaassa vapaasukelluksen pituusennätys räpylöillä on 192 metriä, ja paljain jaloin 137 metriä.
– Kun menen veteen, niin automaattisesti rentoudun, aika pysähtyy, ympärillä on kaunista, Nordblad sanoo.
**Jarkko Henttoselle** vapaalasku ei ole itsensä etsintää vaan itsensä toteuttamista. Hän tarpoo kantamuksineen jalkapatikassa mäkiä ja vuoria ylös, koska umpihangessa laskeminen tuo iloa. Hän on lautaillut liki kuuden tuhannen metrin  korkeudessa.
Henttonen ei rinteissä etsi itseään vaan tietää, mitä tekee, kun ympärillä on lunta, kaltevia pintoja ja vaihtuvia säätiloja.
– Harrastus on riskialtis, mutta en tee sitä vaaran takia vaan haen hyviä fiiliksiä. Lisäksi retkien suunnitteluun liittyy mielenkiintoisia älyllisiä haasteita, strategiaa ja taktiikkaa.
Päivä Radio Suomen haastattelun jälkeen Henttonen lähtee pohjoiseen, jossa viipyy kevääseen asti. Lautailu on hänelle paitsi harrastus myös osa työtä.
Ihmisen keho on kuin luotu sukeltamiseen – sukeltajan mieli vaatii kovaa treeniä
Johanna Nordblad sanoo, että kuka tahansa voi ryhtyä vapaasukeltajaksi. Hänen mielestään ihmisen keho on kuin luotu sukeltamaan.
– On kauhean kätevää, että ihmisellä on samat fysiologiset ominaisuudet kuin valailla ja saukoilla. Kun alkaa pidättää hengitystä, tapahtuu ihan fysiologisia muutoksia. Se tekee sukeltamisen mahdolliseksi.
– Jos ihminen pidättää maan pinnalla henkeä niin pulssi nousee automaattisesti. Jos ihminen menee veteen tai laittaa vain kasvot veteen ja on rento, niin automaattisesti pulssi alkaa laskea. Pulssi laskee,  ääreisverenkierto heikkenee, verenkierto keskittyy tärkeille sisäelimille ja aivoille.
– Ja meillä on kaikilla mukana oma happipullo, meillä on perna. Kun hiilidioksidin osapaine nousee, niin  perna alkaa supistua ja sieltä virtaa verenkiertoon happirikkaita verisoluja, Nordblad kehuu ihmisen omaa sukellusjärjestelmää.
Rentoutta sen sijaan pitää harjoitella. Tärkeintä on harjoitella mielenhallintaa. Jos ei ole rento vaan jännittää, niin adrenaliini alkaa virrata elimistössä, eikä silloin pysty vapaasukeltamaan.
Nordblad neuvoo, että jos mieli on täynnä ajatuksia, ne pitää painaa järjestelmällisesti pois. Lue lisää Nordbladin mielenhallintatavoista ja katso video: [Johanna Nordblad pystyy olemaan hengittämättä 6 minuuttia 39 sekuntia ja sukeltaa jään alla: hänen niksinsä mielenhallintaan sopivat kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-10090212)
Vapaalaskussa ja -lautailussa pää on pidettävä kylmänä
Vapaalaskuun liukuminen edellyttää täyttä kontrollia, omien rajojen sisällä pysymistä. Jarkko Henttosen mukaan keho ja tunteet on hallittava.
– Olen ollut tilanteissa, joissa paniikki rupeaa lähestymään. Mutta pelko ei ole ainoa tunne, joka voi olla haitallinen. Ylenpalttinen euforinen ilokin voi syrjäyttää järkevän ajattelun.
Vuoristolajissa jyrkänteeltä voi livetä ja lumivyöry voi uhata.
– Kun ihmishenki on vaarassa, se on pelottavaa. Silloin täytyy pitää pää kylmänä ja yrittää laittaa syrjään omaa suoriutumista haittaavia tunteita. Se vaatii itsehillintää ja -hallintaa, Henttonen painottaa.
Hän kouluttaa muita laskijoita lumiturvallisuudesta. Henttonen on myös _Vapaalasku – tieto, taito, turvallisuus_-kirjan yksi tekijöistä. Kirja oli ehdokkaana tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi [v. 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6917726). Ehdokkuus tuli myös Vuoden urheilukirja -kisassa.
_Vapaasukeltaja Johanna Nordblad ja vapaalaskun guru Jarkko Henttonen olivat Markus Turusen ja Paula Jokimiehen haastateltavina Tunteiden tiistaissa 20.11.2018._
Anni Hautala ja Susanna Laine kisasivat tosielämän julkkistarinoilla – katso, kumpi pärjäsi paremmin!
Juontajanaiset tuntevat työnsä kautta paljon julkkiksia. Puoli seitsemän -lähetyksessä testattiin, kumman seurapiiri on uskottavampi.
[Namedroppauksen SM-titteli ](https://www.facebook.com/events/316547958927000/)ratkottiin maanantai-iltana Helsingissä. Kisan innostamina myös Puoli seitsemän -ohjelman juontaja **Susanna Laine** haastoi radio- ja tv-juontaja **Anni Hautalan** kisaamaan julkkisten nimien pudottelussa.
Näiden kollegoiden ja ystävysten tuttavapiiristä ei nimittäin julkimoita puutu.  

Susanna Laine aloitti kisan kertomalla tarinan kesäiseltä keikkamatkalta Aikakone-yhtyeen kanssa, jossa lennetään niin helikopterilla kuin kiidetään **Sedu Koskisen** moottoriveneelläkin. Mukana vilahteli kotimaisten julkkisten lisäksi ulkomaisia tähtiä, kuten **Pamela Anderson** ja **David Hasselhoff**.   

Anni Hautala puolestaan lähti liikkeelle arkisella kohtaamisella presidentti **Tarja Halosen** kanssa. Tarinan edetessä kierrokset kovenivat ja myös Hautalan puheissa vilisi kansainvälisiä nimiä aina näyttelijä **Sharon Stonesta** lähtien. 
Hautalan tarinan huipennus liittyi kuitenkin Susanna Laineen kanssa vietettyyn yöhön.
Mutta kumman tarina on kovempi? Katso [video Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50021974) ja arvioi itse!
Totta vai tarua?
Oikeassa namedroppailukisassa totuutta on vain nimeksi ja liioittelu on sallittua. Myös Susanna Laine myöntää liioitelleensa hieman tarinan loppukohtausta, mutta muuten tarina pitää ainakin pääpiirteittäin paikkansa.   

Hautala sen sijaan vakuuttaa, että kaikki on täysin totta.
– Äiti vei käymään Hollywoodissa vuonna 1996, ja kävelin sattumalta Roosevelt-hotelliin samaan aikaan kun Sharon Stone oli siellä. Katsoin, että onpa tutunnäköinen nainen, ja sitten joku sanoi, että "Sharon...". Olin ihan, että ooh!
**Katso Anni Hautalan koko vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:**  

Työnhakuun kaavaillaan suurta mullistusta Helsingissä – hakemuksessa ei näkyisi enää nimeä eikä sukupuolta
Anonyymia rekrytointia alettaisiin lisätä asteittain ensi kesän jälkeen. Helsingin kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti.
Helsingin kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että kaupunki alkaisi lisätä asteittain anonyymia rekrytointia.  

Kaupunki on ottamassa ensi kesän aikana käyttöön uuden rekrytointijärjestelmän, jonka arvioidaan mahdollistavan aktiivisen anonyymin rekrytoinnin lisäämisen. Anonyymia rekrytointia voitaisiin siis alkaa toteuttaa asteittain kesän jälkeen.
Nimetön työnhaku on ollut esillä mediassa kuluneena syksynä etenkin sen jälkeen kun [joukko tunnettuja julkisuuden henkilöitää haki töitä romaninimillä saamatta kutsua edes työhaastatteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10485225). 
Helsingissä anonyymi rekrytointi nousi käsittelyyn toukokuun lopussa, kun vasemmistoliiton valtuutettu **Suldaan Said Ahmed** teki valtuustoaloitteen anonyymista työnhausta.
– On hienoa, että yli puoluerajojen tunnistetaan anonyymin rekrytoinnin olevan yhdenvertaisuuden kannalta äärimmäisen tärkeää. Helsinki näyttää tällä tavalla mallia koko Suomelle, Said Ahmed toteaa.
Kaupunginhallituksen varajäsen, vasemmistoliiton **Anna Vuorjoki** on iloinen valitusta suunnasta.
– Tässä on otettu selkeä myönteinen kanta anonyymiin rekrytointiin.
Myös kaupunginhallituksen jäsen, kokoomuksen **Daniel Sazonov** on tyytyväinen ratkaisuun.
Hänen mielestään tehty päätös ottaa huomioon sen, että Helsinki on [Suomen suurin työnantaja](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/tietoa-helsingista/helsinki-tyonantajana/). Kaupunki työllistää noin 38 000 työntekijää. 
– Ratkaisu on järkevä ja realistinen. Sellainen, joka selkeästi antaa suunnan sille, mihin kaupungin rekrytointikäytäntöjä viedään. Täytyy muistaa, että tehtävät on hyvin erilaisia ja sen takia käytäntöjä ei voida muuttaa sormia napsauttamalla, Sazonov toteaa.
Kaupunginhallituksen ajatuksena on kehittää nimetöntä työnhakua kokemusten pohjalta. Kokemuksista on tarkoitus raportoida kaupunginhallitukselle viimeistään vuonna 2020.
Anonyymissa rekrytoinnissa hakemuksesta poistetaan näkyvistä hakijan nimi, syntymäaika, osoite, äidinkieli, sukupuoli ja muu sellainen tieto, joka voisi vaikuttaa rekrytoivan esimiehen valintoihin. Haastatteluvalinnat tehdään siis tietämättä näitä asioita hakijasta.
Nimettömän työnhaun lisääminen virkamiesten vastuulla
Kaupunginhallituksen esityksessä ei määritellä varsinaista aikataulua anonyymin rekrytoinnin lisäämiselle, vaan puhutaan ainoastaan sen lisäämisestä "asteittain".
– Kyllähän tämä on jollakin tavalla velvoittava ohje, mutta millä tavalla, niin siitä kaupunginhallitus ei selvästi linjannut. Se jää virkamiesten vastuulle, Vuorjoki sanoo.
Nimetön työnhaku otetaan käyttöön vasta uuden työnhakujärjestelmän myötä, sillä nykyinen järjestelmä ei sovellu siihen riittävän hyvin. Nyt käytössä olevalla järjestelmällä anonymisointi joudutaan tekemään käsin, mikä vie paljon aikaa.  

Kaupunki on aiemmin kokeillut nimetöntä työnhakua esimerkiksi joissakin nuorisopalvelujen rekrytoinneissa.
– Nykyjärjestelmällä se olisi täysin manuaalipeliä. Se on todella työläs prosessi, Helsingin rekrytointipäällikkö **Riitta Hellman** toteaa.
"Kerro itsestäsi" -osio aiheuttaa lisätyötä
Hellmanin mukaan anonyymin rekrytoinnin käyttöönotossa joudutaan pohtimaan muun muassa sitä, miten hakemuksissa oleva avoin "kerro itsestäsi" -osio käsitellään.
– Se on oleellinen osa hakemusta, koska siellä ilmenee paljon motivaatioon ja asenteeseen liittyviä asioita. Miten tämä tieto saataisiin käyttöön ilman, että siellä on paljastavaa tietoa vaikkapa sukupuolesta, iästä tai etnisestä taustasta. Se on pähkinä purtavaksi.
Hellman arvelee, että nimetön työnhaku tulee lisäämään henkilöstöhallinnon työtä jollakin tapaa. Varsinkin "kerro itsestäsi" -osion käsittely saattaa lisätä työmäärää.
– Tämäntyyppisessä tiedossa joudutaan analysoimaan tekstin sisältöä. Se vaatii tulkintaa ja ihan niiden tekstien läpikäymistä, ja se tekee siitä työläämmän. Työnjakoa esimiehen ja HR:n välillä joudutaan varmaankin katsomaan uusiksi.
Nimetöntä työnhakua on kokeiltu myös esimerkiksi Vantaalla, jossa [päätettiin syksyllä, että kaupunki jatkaa kokeilua](https://yle.fi/uutiset/3-10349866).
Helsingissä asia menee vielä kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi. Vasemmistoliiton Anna Vuorjoki uskoo sen menevän läpi myös valtuustossa, koska kaupunginhallitus päätti anonyymista rekrytoinnista yksimielisesti.
**Lue myös:**
[Neljä nimekästä yrittäjää haki työtä romaninimillä, yhtäkään ei kutsuttu työhaastatteluun – "Työelämä ei ole yhdenvertainen romaneille tai muille vähemmistöille"](https://yle.fi/uutiset/3-10485225) (31.10.2018)
_26.11.2018 kello 21.21 juttuun lisätty Suldaan Said Ahmedin kommentti._
Neljä Malesiassa pidätettyä suomalaista pääsee kotiin
Malesian syyttäjäviranomainen päätti jättää syyttämättä uskonnollista materiaalia levittäneitä suomalaisia. Uskonnollinen propaganda on Malesiassa rikos.
Neljä Malesiassa pidätettynä ollutta suomalaista on päästetty vapaaksi ja lähetetty paluumatkalle Suomeen, kertoo malesialainen sanomalehti [New Straits Times verkkosivuillaan](https://www.nst.com.my/news/nation/2018/11/434736/four-finnish-nationals-who-distributed-religious-materials-sent-home).
Neljä suomalaista pidätettiin hotellista Langkawin saarella reilut viisi vuorokautta sitten. Kiinniotetuista kaksi on naisia ja kaksi miehiä. New Straits Timesin mukaan iältään he ovat 27 vuoden ja 60 vuoden väliltä. Yksi heistä on suomalaisen kristillisen järjestön Joosua Mission toiminnanjohtaja **Timo Valtonen**.
Pidätetyiltä takavarikoitiin yli 300 lehtistä, joissa oli katkelmia Raamatusta. Suomalaisten epäillään rikkoneen lakia, joka kieltää epäsovun aiheuttamisen uskonnon perusteella.
Lehti kertoo, että Malesian uskonnollisista asioista vastaavan valtionkomitean puheenjohtajan **Ismail Sallehin** mukaan nelikkoa oli tarkoitus syyttää, mutta syyttäjäviranomainen päättikin sen sijaan luopua oikeustoimista ja lähetti suomalaiset kotimatkalle.
Malesiassa on periaatteessa uskonnonvapaus, mutta eri uskonnoista propagointi on yhteiskuntarauhan takia kielletty.
– Olen todella huolissani tästä tapauksesta. Tämän takia korostan aina, että meidän tulee säilyttää hyvät suhteet kaikkien kesken riippumatta rodusta ja uskonnosta ja jotta emme suistuisi rauhaa rikovien kavalien tahojen matkaan, Salleh sanoi asiaa käsitelleessä tiedotustilaisuudessa.
**Lue myös:**
[Suomen Malesian-suurlähetystö: Malesian turvallisuustilanne on hyvä, mutta uskontoon liittyvä lainsäädäntö on tiukkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10519787) 
[Neljä suomalaista pidätetty Malesiassa kristillisten vihkojen jakamisesta – joukossa perussuomalaisen Mika Niikon vaalipäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-10518141) 
Pahaan huumekoukkuun jäänyt nuori nainen ei saanut apua yhteiskunnalta – selvisi päihdehelvetistä rahalla, mutta läheskään kaikille se ei ole mahdollista
Kovassa nosteessa porskuttavaa Tamperetta riivaa vakava huumeongelma. Kaupungilla ja käyttäjillä on hyvin erilainen käsitys siitä, kuinka onnistuneesti päihderiippuvaisten hoito on järjestetty.
Marraskuussa 2013 pohja oli saavutettu. Se tuli vastaan tamperelaisessa vuokraluukussa.  

Yksinäisyys oli muuttunut ahdistavasta musertavaksi, kun narkomaanikaveritkin olivat kääntäneet selkänsä. Muut läheiset oli karkotettu lähipiiristä jo aikaa sitten. 
Vuosia kestänyt ja loppuvaiheessa painajaiseksi muuttunut päihdebiletys oli päättynyt. 
Parikymppinen **Reeta Kroner** ei ollut poistunut kämpästään viikkoon ja pystyi vaivoin liikkumaan, kun isä tuli käymään ja auttoi vielä kerran. Kronerin vanhemmat soittivat ensiapuun ja sosiaalityöntekijälle. 
– Vastaus oli, että valitettavasti emme voi tarjota nyt apua ja palataan asiaan parin kuukauden päästä. 
Kronerille iski toivottomuuden tunne. 
– Silloin vanhempani päättivät maksaa hoitoni itse.
Käyttökierre katkaistiin lääkärin valvonnassa hoidon ensimmäisellä viikolla. Alasajovaiheessa käytettiin apuna keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Sen jälkeen keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä ei käytetty lainkaan.  

Katkoa seurasi pitkä ja tiivis toipumisjakso, jonka aikana Kroner sai raittiuteen tähtäävää hoitoa.
Huumehuuruinen menestyjä
Tampereella menee päällisin puolin lujaa. Kaupunki investoi isoihin hankkeisiin, väkiluku kasvaa ja se on imagokyselyissä vuodesta toiseen [Suomen suosituin kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-10133482).
Menestyksen taustalla on varjopuoli, sillä kaupunkia riivaa alati paheneva [huumeongelma](https://yle.fi/uutiset/3-10260418). Huumeiden käyttö on entistä avoimempaa ja käyttäjiä näkyy entistä enemmän katukuvassa. 
Tarkkaa lukua ei tiedetä, mutta kaupungin arvion mukaan Tampereella on 1 000–1 500 huumeiden käyttäjää. Arviossa ei ole huomioitu kannabiksen käyttäjiä.
Moni käyttäjistä, kuten Reeta Kroner aikanaan, on [epätoivoisesti avun tarpeessa](https://yle.fi/uutiset/3-10475739): halu lopettaa on olemassa, mutta voimat eivät riitä ja keinot ovat kateissa.  

Samaan aikaan kaupunki saa medialta ja käyttäjien omaisilta rajua kritiikkiä huumeongelmaisten huonosta hoidosta. Esimerkiksi Aamulehti on vastikään kertonut [huumehoidon ruuhkista](https://www.aamulehti.fi/a/201212530) ja[ omaisten tuskasta](https://www.aamulehti.fi/a/201285059), kun hoitoa ei saa (jutut maksumuurin takana).
Tampereen sosiaalipalvelupäällikkö **Maritta Närhi** on kritiikistä hämillään. Hänen mukaansa kaikki apua tarvitsevat pääsevät hoitoon.
Närhi myöntää, että vielä pari vuotta sitten Tampereella oli käytössä malli, jossa huumeisiin retkahtaminen katkaisi hoitosuhteen ja hoitoon pääsyn kriteerit olivat melko tiukat. 
– Syntyi pyöröovi, jossa ihmiset kävivät välillä kadulla ja palasivat hoitoon. Oikeastaan kukaan ei ollut tyytyväinen tilanteeseen, Närhi sanoo.
Huumeriippuvaisten hoito päätettiin laittaa pari vuotta sitten kokonaan uusiksi. Nykyään huumeriippuvaisille tuottavat palveluja Helsingin Diakonissalaitoksen Hoiva Oy:n Breikki ja A-klinikan Huumehoidon avopalvelut Tampere.
Kaduilla liikkuu paljon ihmisiä, joista ei näe päällepäin, että he ovat korvaushoidossa.
Närhen mukaan hoitosuhteesta pidetään nyt tiukasti kiinni. Palvelun tuottajat saavat bonusta, jos asiakkaat saadaan pysymään avun piirissä ja kynnys hoitoon pääsyyn pyritään pitämään matalana.
– Tarjoamme myös asumispalveluja ja seuraamme, miten asiakkaat edistyvät elämässään.  

Maritta Närhi kertoo, että ensimmäisen toimintavuoden lukujen valossa Tampere on menossa parempaan suuntaan. Noin 70 prosenttia hoitoa hakeneista pysyi hoidon piirissä.  

– Ei haeta pelkästään lääkettä, vaan moni on kiinnittynyt hoitoon. 
Kaikki ei ole kuitenkaan Reeta Kronerin mukaan kunnossa. 
Hän kertoo, että käyttäjien avunpyynnöt Suomen Päihderiippuvaiset ry:n suuntaan ovat lisääntyneet viime vuosina. Huumeriippuvaiset kertovat, että he eivät pääse hoitoon ja että hoito ei ole riittävää. 
Kroner muistuttaa, että kaikille pitäisi tarjota tasapuolinen oikeus päästä hoitoon. Hoidon pitäisi olla oikea-aikaista ja tarpeenmukaista.
– Tällä hetkellä hoitoonpääsyajat ovat liian pitkiä ja hoitoketjut liian rikkonaisia.
Kiistelty korvaushoito
Reeta Kronerin mielestä huumeriippuvaisten auttaminen Tampereella perustuu liikaa oireiden hoitamiseen: korvaushoitoa annetaan liian pitkään ja sitä ei valvota tarpeeksi. Lisäksi Tampereella ei pääse Kronerin mukaan tarpeeksi hyvin toipumiskeskeiseen hoitoon.  

Tampereella korvaushoitoa saa viitisensataa ihmistä, joista 400 asioi Jeesissä tai Breikissä. Muut hakevat lääkkeensä terveysasemilta.
Kroner toivoo, että huumeongelmaisille olisi tarjolla enemmän raitistumiseen tähtäävää hoitoa.
– Korvaushoito ei riitä, vaan tarjolla pitäisi olla varsinaista päihderiippuvuuden hoitoa.
Kuntouttavassa päihdehoidon laitoshoidossa on ollut Tampereella tänä vuonna 81 asiakasta. Se tarkoittaa 1–2 kuukauden jaksoa päihteettömässä ympäristössä. 
Lyhyempää laitoskatkaisua- ja vieroitushoitoa kaupunki oli ostanut syyskuun loppuun mennessä noin 300 asiakkaalle.   

Luvuissa on mukana kaikki päihteiden käyttäjät, eivät pelkästään huumeongelmaiset. 
– Hoidettavia ei voi aina erotella toisistaan, kun monilla on sekakäyttöä.
Närhi perustelee korvaushoidon suosimista muun muassa sillä, että [sen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10438399) ihminen pidetään toimintakykyisenä. Tavoitteena on, että korvaushoidossa oleva ihminen pystyy osallistumaan täysipainoisesti yhteiskuntaan.   

– Kaduilla liikkuu paljon ihmisiä joista ei näe päällepäin, että he ovat korvaushoidossa.
Tampereella korvaushoitopäätöksen saa Närhen mukaan noin puolessatoista kuukaudessa. Tuona aikana kaupungin lääkäri arvioi hoidon tarpeen. Sen jälkeen hoito voi alkaa välittömästi. 
– Joillakin korvaushoito voi kestää loppuelämän. 
Korvaushoitoa kritisoidaan myös siksi, että lääkkeiden pelätään päätyvän katukauppaan. Närhi vakuuttaa, että lääkkeitä jaetaan hyvin tarkassa valvonnassa vain tarpeellinen määrä. Hän ei usko, että kukaan myisi omia lääkkeitään, koska jäisi itse ilman.
Tampereen huumeiden vastainen työ sai lokakuussa hyviä uutisia: pormestarin [ensi vuoden talousarvioesityksessä](https://www.tampere.fi/tiedostot/p/pMcQFQUiR/pormestarin_talousarvioesitys_diat_221018.pdf) on 300 000 euron lisärahoitus huumehoidon palveluihin ja huumeiden käytön ennaltaehkäisyyn.  

Lue myös:
 ["Katujen gorillalaumassa selviää, jos ei jää velkaa ja pitää suunsa kiinni" – kaksi tarinaa piikkikoukusta](https://yle.fi/uutiset/3-10472589) 
 [Tampereella huumeita saa helposti, mutta laatu pelottaa käyttäjiäkin – "Se on ihan arpapeliä"](https://yle.fi/uutiset/3-10475739) 
[Huumeiden ostaminen oli Anun 8.-luokkalaiselle tyttärelle helppoa kuin kirppiksellä käynti – teinien huumeongelma on räjähtänyt paikoin käsiin, ja yksi syy siihen on saatavuus](https://yle.fi/uutiset/3-10507796) (14.11.2018)
["Onko oikein, että meillä on tehokas hoito ja annamme ihmisten kuolla?" – Janne käytti huumeita vuosia ja sai elämänsä takaisin vasta korvaushoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-10438399) (5.10.2018)
[Jyväskylässä kaikki korvaushoitopotilaat saavat metadonia, muualla Suomessa käytäntö on aivan toinen – epäoikeudenmukaista vai keino pitää potilas hoidossa?](https://yle.fi/uutiset/3-10413900) (22.9.2018)
 [Tampere havahtui kasvavaan huumeongelmaan – ratkaisuksi lisää valvontakameroita ja helpompaa hoitoonpääsyä](https://yle.fi/uutiset/3-10260418) (18.6.2018)
Barcelona yhä avokätisin jalkapalloseura – Messin jättitulot nostavat keskipalkan yli 11 miljoonaan
Espanjan jalkapallomestaruutta tavoitteleva Barcelona maksaa edustusjoukkueensa pelaajille keskimäärin 11,8 miljoonan euron vuosipalkkaa, kertoo tuore selvitys.
Maanantaina julkistetun selvityksen mukaan tämän kauden Barcelona on maailman parhaiten palkattu urheilujoukkue ja ensimmäinen, jossa pelaajien keskimääräinen vuosipalkka ylittää kymmenen miljoonan punnan rajan. Euroissa summa on noin 11,3 miljoonaa. 
Brittitaustainen, mutta maailmanlaajuinen urheiluseurojen palkkaselvitys GSSS on tehty yhdeksän kertaa eli vuodesta 2010. Barcelona palasi tilastokärkeen ensi kertaa sitten vuoden 2012. Viime vuonnakin Barcelona oli parhaita palkkoja maksava jalkapallojoukkue, mutta silti sen nousu alle 7,5 miljoonan euron keskipalkoista yli 11 miljoonan on merkittävä. 
Barcelonan ykköstähti **Lionel Messi** solmi vuosi sitten kevääseen 2021 jatkuvan jatkosopimuksen. Tutkimuksen mukaan hänen bruttotulonsa Barcelonasta ovat yli 56 miljoonaa euroa vuodessa. 
 Oklahoma City putosi kolmanneksi 
Tutkimuksessa verrataan vain pelaajien palkkoja. Etenkin tähtipelaajien tuloja nostavat mainossopimukset ja muut seurajalkapalloilun ulkopuolelta kertyvät ansiot. 
Barcelona on palkanmaksajana selvä ykkönen, mutta toiseksi eniten maksavakin tulee Espanjan jalkapalloliigasta. Real Madrid pulittaa pelaajilleen keskimäärin runsaat yhdeksän miljoonaa euroa kaudesta. Viime vuoden ykkösjoukkue, NBA-koripallon Oklahoma City Thunder on nyt kolmantena maksaessaan pelaajilleen keskimäärin noin 8,9 miljoonan euron vuosipalkkaa. 
Tutkimuksen kärkikymmeniköstä kuusi on NBA-seuroja, jotka tienaavat palkkarahoja pari vuotta sitten voimaan tulleesta rahakkaasta tv-sopimuksesta. Barcelonan ja Real Madridin lisäksi seurojen kärkikymmenikköön kuuluvat jalkapalloseuroista Juventus ja Manchester United. 
Tilaston kahdesta espanjalaisesta kärkijoukkueesta huolimatta Englannin Valioliiga on maailman parhaiten palkattu jalkapalloliiga. Valioliigassa pelaajien keskiansiot ovat noin 3,4 miljoonaa euroa vuodessa.
[Barcelonan tähti ajoi ilman voimassaolevaa ajokorttia – seurauksena 48000 euron sakot](https://yle.fi/urheilu/3-10527058) 
NHL:n entinen tähtimaalivahti sai potkut seurapomon paikalta
Jääkiekon NHL:ssä pelaava Philadelphia Flyers antoi maanantaina potkut toimitusjohtaja Ron Hextallille.
Flyersin puheenjohtaja **Paul Holmgren** kertoi seuran kotisivuilla, että **Ron Hextallin** seuraajan kartoitutus on käynnissä. Tulevan GM:n nimi ei kuitenkaan ole vielä tiedossa. 
Flyers on pelannut vaisuhkon kauden ja majailee NHL:n itälohkossa sijalla 13. 
Hextall valittiin pelaajaurallaan kertaalleen NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Hän edusti Flyersia valtaosan urastaan, joka päättyi vuonna 1999. NHL:n runkosarjapelejä hänelle kertyi peräti 608. Hextall työskenteli philadelphialaisseuran GM:nä keväästä 2014.
Säteilyn vaaroja ja hyötyjä ei aina ymmärretä oikeassa mittakaavassa
Säteilyturvakeskuksen mielestä ihmiset ovat huolissaan säteilystä joskus myös turhaan. Esimerkiksi matkapuhelinten ja tukiasemien säteilyn haitallisuudesta ei ole näyttöä.
– Matkapuhelinten säteilyn terveysvaikutuksia on tutkittu kattavasti 1990-luvulta lähtien, eikä haitallisista vaikutuksista ole löytynyt näyttöä, sanoo  Säteilytoiminnan valvontaosaston johtaja, TT **Tommi Toivonen** STUKista.
– Tukiasemien aiheuttama altistus puolestaan on vain murto-osa korvalla olevan kännykän altistuksesta, eli tukiasemien osaltakaan ei ole syytä huoleen, hän rauhoittelee Radio Suomen Säteilyradiossa.
Huolissaan kannattaa arkielämässä sen sijaan olla ainakin radonista ja auringon ultraviolettisäteilystä.
Ihomelanooma yleistyy nopeasti
Auringon ultraviolettisäteily edesauttaa ihosyöpiä, joista pahin on ihomelanooma. Se on yksi nopeimmin yleistyvistä syövistä länsimaissa. Suomessa uusia ihomelanoomia löytyy [noin 1400 vuosittain](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/ihosyopa/)
Vaalea iho on altis palamiselle, ja palaminen altistaa myöhemmin ihomelanoomalle. Toivonen painottaakin, että jokaisen tulisi suojata oma ja erityisesti lasten iho. Moni nykyisin sairastuneista on yli 70-vuotiaita, joiden iho on päässyt palamaan lapsuudessa.
“Turvallista tapaa ruskettua ei ole”
UV-indeksi kertoo, kuinka voimakasta auringon säteily on. Keskikesällä Suomessa UV-indeksi voi olla kuusi eli voimakas, mutta jo indeksin ollessa 3-5 herkimmät ihot tarvitsevat suojausta, Toivonen valistaa.
Solariumissa UV-indeksi voi olla 12, mutta solariumissa ihoa paahdetaan vähemmän aikaa kuin hiekkarannalla. Puhtaita papereita solariumin käyttäjät eivät Toivoselta kuitenkaan saa.
– Solariumissa käyminen lisää ihosyövän riskiä. Turvallista tapaa ruskettua ei ole.
Solariumin ultaviolettisäteily koostuu enimmäkseen UV-A-säteilystä. joka tummentaa ihon pigmenttiä. Auringossa on UV-A:n lisäksi UV-B-säteilyä, joka paksuntaa ihoa ja suojaa siten säteilyltä.
Niinpä solariumissa saatu rusketus ei Toivosen mukaan suojaa yhtä hyvin kuin auringossa saatu rusketus, vaikka niin voisi luulla.
Ultraviolettisäteily on ionisoimatonta säteilyä, mutta radiokatiiviset aineet, kuten radon, tuottavat ionisoivaa säteilyä, joka voi vahingoittaa elävien solujen perimää.
Lue, mitä radonista on kerrottu Säteilyradiossa: [Huolehdi radioaktiivisen radonin torjunnasta kotonasi – se voi pelastaa henkesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278172)
Säteilyä hyödynnetään teollisuudessa ylllävän paljon
Tommi Toivosen mielestä suomalaiset tietävät vähän säteilyn hyötykäytöstä. Parhaiten ehkä tunnetaan röntgen ja sädehoito terveydenhuollossa ja matkalaukkujen läpivalaisu lentokentillä.
Harvemmin julkisuudessa puhutaan teollisuudesta –  miljardibisnekset eivät kuitenkaan pyörisi ilman radioaktiivista säteilyä.
Säteilyä tuotetaan teollisuudessa joko sähköisesti tai radioaktiivsien aineen avulla
Toivonen kertoo, että mm. paperi- ja metalliteollisuudessa pinnankorkeusmittarit toimivat säteilyn avulla. Puuteollisuudessa lajitellaan tukkeja eri laatu- ja kokoluokkiin röntgenin avulla.
Siltarakenteiden ja teollisuuslaitteiden osien laatua tarkkaillaan radiografiakuvauksen eli röntgen- tai gammasäteilyn avulla. Kuvauksella nähdään, onko materiaali tai koneen osa sisältäkin sitä, mitä pitää.
Teollisuudessa säteilyä tuotetaan kahdella tapaa. Joko sähköisesti, jolloin on kyse röntgenlaittesta tai sitten radioaktiivisen aineen avulla. Käyttötarkoitus ratkaisee, kumpi tapa on parempi.
– Radioaktiivisen aineen käytössä ei tarvita sähköä, ja aine säteilee kunnes puoliintuu pois. Se on luotettava ja vakaa menetelmä mm. pinnankorkeuden mittaukseen, Toivonen saoo.
Säteilyn käytöstä terveydenhuollossa kerrotaan tarkemmin Säteilyradion neljännessä osassa.


_Marko Miettisen toimittaman Säteilyradion kaikki jaksot ovat kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4595403). 
Säteilyradio kuullaan Radio Suomessa maanantaisin klo 20.45.
Säteilyradion videoita voi katsella Radio Suomen [Facebookissa](https://www.facebook.com/radiosuomi/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/radiosuomi/)._
Kaamos halii jälleen Suomi-neitoa, synkkyyttä luvassa pitkälle tammikuuhun
Synkimmillään kaamos on talvipäivänseisauksen aikoihin.
Kaamos on alkanut aivan pohjoisimmassa Suomessa. Esimerkiksi ensi yönä kaamos alkaa Utsjoella ja päättyy siellä tammikuun puolivälin jälkeen.
Kaamoksen aikana aurinko ei nouse taivaanrannan yläpuolelle. Syvimmillään kaamos on vuoden lyhimmän päivän eli talvipäivänseisauksen aikaan. Tänä vuonna talvipäivänseisaus on 22. joulukuuta.
Varsinainen kaamos ei yllä koko Suomeen. Silti synkkyyttä on luvassa Etelä-Suomen asukeillekin 20. maaliskuuta asti. Tuolloin kevätpäiväntasaus tasaa tilanteen ja yö ja päivä ovat jälleen suunnilleen saman mittaiset.
Maapallon pyöriminen saa aikaan yön ja päivän vaihtelun. Juttuun liitetystä animaatiosta voit katsoa, miten maapallon akseli on aurinkoon nähden eri tavoin kallellaan eri vuodenaikoina.
Kun pohjoisella pallonpuoliskolla on talvi, niin Maan akseli on kallistunut siten, että aurinko ei paista päivälläkään napa-alueelle.
Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** kertoo, että Utsjoen ja Nuorgamin seudulla on satanut tänään noin kuusi senttimetriä lunta. Yhteensä alueen lumipeite on nyt noin 18 senttiä paksu, mikä on 10 senttiä tavanomaista vähemmän.
– Onneksi lunta on nyt tullut pohjoiseen. Se helpottaa vähän kaamoksen pimeyttä, Kotakorpi sanoo.
**Lue myös:**
[Kaamos otti taas Suomen synkkään syleilyyn – Näillä vinkeillä jaksat pirteänä läpi pitkän pimeän](https://yle.fi/uutiset/3-9947872)
Ässien kehitysjohtaja lähtöpisteessä – "Kiire ei saa näytellä pääosaa uuden valmentajan rekrytoinnissa"
Vain viikko sitten Yle Puheen jääkiekkolähetyksessä urheilujohtamisesta puhunut Tommi Kerttula astui Porin Ässien kehitysjohtajaksi maanantaina.
Ässien tuore kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** ei halunnut kommentoida Ässien tekemiä vanhoja päätöksiä, vaan korosti katseen olevan vain ja ainoastaan tulevissa visioissa. 
– Uskottavuus palautetaan teoilla, vaikka tässä voisi puhua mitä tahansa. Loppupeleissä teot merkitsevät. Asioita pitää viedä systemaattisesti eteenpäin, olla loogisia kaikissa asioissa ja tehdä hyviä asioita. 
– Aloitamme tekemään vähän kulttuurimuutoksia, ja siinä ovat keskeisessä asemassa ihmiset, jotka tullaan palkkaamaan seuran arvojen mukaisesti. Tätä kautta syntyy pitkäjänteisyyttä ja pelaajien kehitysprosessit saadaan paremmalle mallille, selvitti Kerttula. 
Missä vaiheessa ovat neuvottelut Ässien ensi kauden valmentajasta ja onko **Ari-Pekka Selinin** kanssa oltu jo yhteyksissä?
– Lähtöpisteessä ollaan. Nyt kun tultiin tämän asian kanssa ulos, niin seuraava asia on se, että aloitamme kartoittaa vaihtoehtoja. Sitten tiedetään, kuinka paljon Ässät kiinnostaa markkinoilla. Itse en ole neuvotellut kenenkään (valmentajan) kanssa vielä, korostaa padan uusi kehityspomo. 
Kerttula huomattaa, että Liigan valmentajamarkkinat ovat tällä hetkellä stabiilit. Nimiä hän ei lähtenyt paljastamaan, mutta huomautti, että valmentajia on vapaina sekä sitten löytyy myös sellaisia, jotka ovat vielä työsuhteessa. 
– Vaikka me olemme varmaan ainoa pääsarjajoukkue, jolla ei ole valmentajaa ensi kaudeksi, niin kiire ei saa ainakaan näytellä pääosaa uuden valmentajan rekrytointiprosessissa. Mutta totta kai tarvitsemme valmentajan nimen jossain vaiheessa paperiin, jotta voimme edetä sitten pelaajahankintojen kanssa.
**Lue myös:**
[Tommi Kerttulasta Ässien uusi kehitysjohtaja: "Tulen Poriin ikuisen oppijan fiiliksellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10526583) 
[Ässien saaga kuvastaa urheilujohtamisen ongelmia – Juha Junnon ohje on selvä: "Täydellistä sekoilua tulee siitä, jos hypitään joka suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10519637) 
[Kommentti: Porin Ässät tekee surkuhupaisaa sketsiviihdettä – eikä sekoilu pääty tähän](https://yle.fi/urheilu/3-10497353) 
[Ässät joutuu etsimään yhden päävalmentajan lisää – tanskalaisseuran sekaannus pitää Jari Pasasen ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-10515754) 
[Ässien valmennuskuvioista todellinen soppa – Jari Pasanen jatkaa sittenkin Tanskassa?](https://yle.fi/urheilu/3-10510770) 
[Ässät laittoi valmentajaruletin pyörimään kovempaa kuin koskaan – julkaisi kolme seuraavaa päävalmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10500888) 
Kymmenet marssivat Vaasan torilta sukupuoleen perustuvaa väkivaltaa vastaan
Vaasan ensi- ja turvakodissa väkivaltaa kokeneet saavat apua sukupuolesta riippumatta.
YK:n kansainvälisen naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisen päivän yhteydessä alkoi myös Oranssit päivät -kampanja. Kampanja naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan jatkuu 10.12 vietettävään ihmisoikeuksien päivään saakka.
Vaasan ensi- ja turvakoti järjesti osana näitä päiviä kulkueen, joka johti Vaasan torilta Pohjanmaan turvakodin eteen. Kulkueen tarkoituksena oli nostaa esiin sukupuoleen perustuvaa väkivaltaa Suomessa. 
Kulkueeseen osallistui arviolta 50 ihmistä. Vaasan ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Mika Lindén sanoi ennen marssin alkua, että turvakotiin voi tulla sukupuolesta riippumatta. 
Vuonna 2017 puolisonsa tai ex-puolisonsa toimesta kuoli 17 naista ja vuonna 2016 12 naista. Europen Union Agency for Fundamental Rights (FRA) tutkimus vuodelta 2014 toteaa, että Suomessa lähisuhdeväkivaltaa kokee 30 % 15-vuotta täyttäneistä naisista. 
Kolmesta koulusta töitä saaneella Tinka-koiralla on erityinen taito – se saa koulupäivän aikana liikettä niihinkin lapsiin, jotka liikkuvat liian vähän
Kolmella alakoululla Jyväskylässä on otettu koiratoimintaan koulutettu koira innostamaan oppilaita liikkumaan. Poikkeuksellisen rauhallinen ja tottelevainen  labradorinnoutaja liikuttaa lapsia matematiikan, äidinkielen ja liikunnan tunneilla.
Ruskeat, kaihoisat silmät seuraavat kuin liimattuna ohjaajansa jokaista pienintäkin liikettä. Kullankeltainen kolmevuotias labradorinnoutaja Tinka napottaa kuuliaisena luokan nurkassa koiranohjaaja **Jasmin Wladimirovin** vierellä.
Jokelan koulun kolmosluokalla Jyväskylässä on alkamassa hieman erilainen matematiikan tunti. Opettaja **Maija Jauhiainen** kirjaa liitutaululle kuutta erilaista tehtävää: ensimmäinen neuvoo hyppimään yhdellä jalalla.  

Lokakuun lopusta saakka Tinka-koira on vieraillut ohjaajansa kanssa kolmella eri jyväskyläläisellä alakoululla kerran viikossa innostamassa oppilaita liikkumaan matematiikan, äidinkielen ja liikunnan tunneilla. Homma lähti liikkeelle Tinkan poikkeuksellisen rauhallisesta ja luottavaisesta luonteesta.  

– Meillä on kolme labradorinnoutajaa, mutta Tinkan erityisen kiltti luonne pisti miettimään, että sitä täytyy saada jotenkin hyödynnettyä, kertoo päätyönään sairaanhoitajana työskentelevä Wladimirov.  

Viime keväänä hän keksi tarjota Tinkaa lastensa kouluun Jokelaan vierailulle. Hän oli käynyt sitä ennen Tinkan kanssa Suomen Hoivakoiran ja Sosped-säätiön tarjoaman sosiaalipedagogisen koiratoimintakoulutuksen, ja suoritti itse myös kasvatustieteiden perusopinnot.  

– Tinka rohkaisi koulussa lapsia lukemaan ääneen heittäytymällä samalla rapsuteltavaksi selälleen. Ja laittoi heitä juoksemaan liikuntatunnilla arpoen tehtäviä onnenpyörällä, kertoo Wladimirov.
Nyt Koira liikuttaa -toiminnassa mukana oleva Tinka on tiettävästi ensimmäinen koira, joka liikuttaa lapsia koulussa. Jokelan koulun lisäksi Tinka vierailee viikoittain Huhtasuon ja Kukkulan kouluilla.
Pidetty vieraileva karvainen tähti
Tinka-koiran vastaanotto Jokelan koululla on ollut riemuisa. Lapset olivat opettajien mukaan kyselleet Tinkan perään jo heti koulujen alkaessa syksyllä. Liikunnan lisääntymisen lisäksi myös oppiminen on tapahtunut ikään kuin huomaamatta koiran kanssa touhutessa.
Yhdeksänvuotias **Jere Hildén** pääsee ensimmäisenä luokan nurkkaan pyytämään Tinkaa vierittämään punaista, pehmeää noppaa. Hän pyytää Tinkaa koskemaan ja koira heilauttaa tottelevaisesti käpälällään jalkapallon kokoista noppaa. Arpakuutio kellahtaa kyljelleen näyttäen numeroa kaksi. Hildén kehuu Tinkaa, ojentaa sille makupalan ja lähtee hyppimään tasajalkaa rastille, jossa odottavat yhteenlaskutehtävät.
– Se on ollut aika mukavaa, kun Tinka käy täällä. Kun se käy, niin tulee hyvä mieli. Kun itsellä ei ole koiraa, sanoo Hildén ja pinnistelee lukujen ynnäämistä hieman hengästyneenä hyppimisestä.  

Jonosta seuraava oppilas siirtyy kehottamaan leikistä innostunutta koiraa nopan pyöritykseen. Numerolla kolme hän lähtee kipuamaan puolapuita ylös ja alas. Luokanopettaja Maija Jauhiainen seuraa touhua vierestä oppilaita kannustaen.
– Aina, kun Tinka on luokassa, niin on positiivinen pöhinä päällä. Ja sitten kuitenkin samaan aikaan tehdään ihmeen rauhallisesti tehtäviä. Koiran rauhoittavan läsnäolon huomaa selkeästi, vaikka tehdään toiminnallisia juttuja, kertoo Jauhiainen.
Huomaamatta oppimista ja piiloliikuntaa
Jyväskylän Liikkuva koulu -hankkeen koordinaattori **Jon Salminen** törmäsi sattumalta viime keväänä Tinkaan ja sen ohjaajaan. Salminen näki heti mahdollisuudet innostaa lapsia liikkumaan koiran avulla. Tapaamisesta sai alkunsa yhteistyö ja Koira liikuttaa -toiminta, joka on on osa valtakunnallista Liikkuva koulu -hanketta.  

– Koska lapset pitävät eläimistä, niin sehän voisi olla vaikka minipossu, joka liikuttaa lapsia, mutta koiria on helpompi löytää. Se osaa temppuja ja tottelee. Se osaa käskystä heittää noppaa ja pyörittää nuolta. Se on myös helpompi kuljettaa paikalle kuin vaikka hevonen, sanoo Salminen.  

Lapset liikkuvat nykyisin liian vähän, todetaan vuonna 2016 tehdyssä laajassa [tutkimuksessa](http://www.ukkinstituutti.fi/tiedotteet-2/2016-tiedotteet/liitu-2016-kolmasosa-suomalaislapsista-ja-nuorista-liikkuu-riittavasti) (UKK-instituutti). Ainoastaan kolmasosa lapsista ja nuorista liikkuu suositusten mukaisesti.  

– Jotkut oppilaat liikuvat niin vähän, etteivät sillä määrällä voisi koko viikonlopun aikana käydä edes postilaatikolla. On todella tärkeää, että heikosti liikkuva neljännes lapsista saa edes koulupäivän aikana riittävästi hyötyliikuntaa, toteaa Salminen.
Matematiikan tunti rullaa leppoisasti Jokelan alakoululla ja jokainen oppilas koira mukaan lukien näyttävät tietävän mitä tekevät. Luokassa vallitsee samaan aikaa levollinen, mutta innostunut ilmapiiri. Yhdeksänvuotias **Enni Pääkkönen** silittää Tinkaa päästä kiitokseksi ja lähtee kävelemään takaperin seuraavalle tehtävärastille.
– Tinka on mukava ja suloinen ja se auttaa keskittymään, sanoo Pääkkönen samalla kun peruuttaa pois luokasta. 
Koiranohjaaja Jasmin Wladimirov on suunnitellut jokaisen oppitunnin tarkkaan etukäteen ja kirjaa säntillisesti kokemuksia ylös.  

– Jokaisessa koulussa on oma teema, että mitä tehdään, mutta kaikki liittyy liikuntaan, toimintaan ja tekemiseen. Voi olla jumppajuttuja, joissa Tinka määrää kuinka monta liikettä tehdään, tai jokainen saa ulkoiluttaa koiraa tai tehdään vaikka kuntopiiriä.
Luppakorva tuo rauhaa ja motivaatiota
Terve puna puskee lasten poskille ja matematiikan tunti alkaa olla päättymäisillään. Tinka ei selvästikään halua huvin olevan vielä ohi, vaan pyörittelee tassullaan noppaa omatoimisesti lisä makupalojen toivossa.  

Opettaja Maija Jauhiainen kertoo kuinka syksyn aikana eräs kakkosluokan oppilas oli rohkaistunut ensi kertaa lukemaan luokassa ääneen, kun sai tehdä sen Tinka tukenaan. Tällaiset onnistumiset saavat opettajan sydämen läikähtämään. 
– Koirat ovat siitä kivoja, kun ne eivät tuomitse. Voi laskea tai lukea pelkäämättä, että epäonnistuu, sanoo Jauhiainen.  

Koiria on käytetty esimerkiksi kirjastoissa ja kouluissa lukukoirina sekä monenlaisessa kuntoutustyössä, mutta nyt tiettävästi koira on ensimmäistä kertaa kouluissa liikuttamassa lapsia. Monenlaista alan koulutusta on jo tarjolla, esimerkiksi Jyväskylän ammattikorkeakoulussa on järjestetty koira-avusteisen kasvatus- ja kuntoutustyön täydennyskoulutusta jo vuodesta 2013 alkaen. Koulutuksen käyneitä on reilusti yli 120 eri puolella Suomea.
Jyväskylässä käynnissä oleva pilotti, Koira liikuttaa -toiminta on herättänyt uteliasta kiinnostusta ympäri maata.   

– Koira tekee monella tapaa hyvää. Se aktivoi ja motivoi heitä, joilla muuten on vaikeuksia päästä normaaliin opetukseen kiinni ja on arkuutta saada omaa mielipidettään sanottua. Usein on paljon helpompi kertoa asioita koiralle kuin ihmiselle, sanoo koordinaattori Jon Salminen.
Lupia koiravierailuihin on kysytty vanhemmilta etukäteen, mutta yksikään vanhempi ei ole kieltänyt niitä. Tosin joillakin lapsilla on esiintynyt alussa Tinkaa kohtaan hieman arkuutta, mutta sekin on haihtunut nopeasti pois.  

– On ollut sellaisia oppilaita, jotka eivät ole alkuun halunneet, että ei koira on irti. Mutta sitten seuraavalla kerralla se onkin saanut olla vapaana, ja on annettu sille jopa omasta kädestä nappulaa, kertoo Wladimirov.  

Allergiavapaassa Huhtasuon koulussa Tinkan kanssa oppilaat saavat temmeltää koulun pihalla. Muissa kouluissa vanhemmat eivät ole ottaneet allergia-asioita esiin.  

Kellot soivat, mutta osa lapsista ei meinaa malttaa lähteä välitunnille, koska he haluavat vielä jäädä silittämään ja rapsuttamaan pitkin pituuttaan retkottavaa koiraa. Tinka osaa ottaa kaiken ilon irti työstään.  

Tinkalla ei onneksi vielä ole päivän hommat ohi: makupaloja ja hellyydenosoituksia on lisää tiedossa, kun Jokelan koulun kakkosluokkalaiset ovat seuraavaksi tulossa samaan luokkaan äidinkielen tunnille. 
Mutta ensin on vuorossa Tinkan pissatauko. Koira nuuskii lasten kämmenselkiä ikään kuin kiitokseksi ja suuntaa kohti ulko-ovea emäntänsä vanavedessä häntä huiskuten.  

_Korjattu 27.11.2018 klo 12.45: Korjattu Jasmin Wladimirovin käymä koulutus, joka ei ollut Helsingin yliopiston. Koulutuksen tarjosi Suomen Hoivakoira ja Sosped-säätiö._
Täysin odotettu valinta – Patrik Laine viikon NHL-pelaaja
Jääkiekkosarja NHL:n maalipörssin kärkeen hurjastellut Patrik Laine arvostettiin viikon ykköstähdeksi.
Maalipyssy **Patrik Laine** teki viime viikon neljässä ottelussa peräti yksitoista maalia ja kokosi kahdesti hattutempun. Yhdeksässä viime erässä "Pate" on osunut maaliverkkoihin yhdeksän kertaa. Winnipeg voitti otteluista kaksi. Jets heilutti neljässä pelissä vastustajan maaliverkkoa yhteensä 19 kertaa, ja Laine niittasi Winnipegin maaleista yli puolet, lähes 60 prosenttia.
Suomalaistähti nousi kaiken kruunuksi maalipörssin ykköseksi sunnuntaiaamuna. Tamperelainen on koonnut tällä kaudella nyt 19 maalia, joista peräti 16 on tullut marraskuussa ja vain neljä osumista on syntynyt Winnipegin kotiareenalla. 
Laine on enää maalin päässä sadan NHL-maalin rajasta. Merkkipaalu saattaa mennä rikki jo keskiviikkoaamuna Suomen aikaa, kun Jets kohtaa kotikaukalossaan Pittsburghin. 
Kakkostähdeksi arvostettiin Vegas Golden Knightsin maalivahti **Marc-Andre Fleury**, joka torjui joukkueelle kolme voittopeliä pysäyttäen menneen viikon aikana kiekkoja 97,6 (81/83) prosentilla. Tampa Bay Lightningin venäläishyökkääjä **Nikita Kutsherov** auttoi joukkuettaan kolmeen voittoon viime viikolla ja palkittiin kolmostähdellä saalistettuaan viikon aikana yhdeksän tehopistettä (2+7).   

**Lue myös:**
[NHL-viikon suomalaistarinat: 11 osumaa neljässä ottelussa, Tesoman tiikeri on omassa sarjassaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10526428) 
[Tulikuuma Patrik Laine: "Joka kerta kun koskin kiekkoon, se meni jotenkin sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525031) 
[Patrik Laineella täysin käsittämätön ilta – katso viiden maalin ilotulitus](https://yle.fi/urheilu/3-10525015) 
Maanantai 26.11.2018
Maanantai 26.11.2018 (radio)
Ukrainan ja Venäjän välillä on kiista. Käteistä rahaa käytetään yhä vähemmän. Viharikoksien määrä on kasvanut. Suomalaiset haluavat itse päättää vanhempainvapaista.
Kiistaa Venäjän ja Ukrainan välillä yritetään torjua
Venäjän ja Ukrainan välille on syntynyt kiista. 
Kiista alkoi myöhään sunnuntaina, kun Venäjä valtasi 3 Ukrainan laivaston laivaa Kertšinsalmessa. Venäjä sanoo, että Ukraina tunkeutui Venäjän aluevesille. 
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on esittänyt poikkeustilaa Ukrainaan. 
Kiistan laajeneminen halutaan estää. Siksi YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto pitää hätäistunnon. Euroopan unioni vaatii, että Venäjä vapauttaa Kertšinsalmen liikenteen sekä Ukrainan alukset ja niiden miehistön. 
Käteisen käyttö vähenee
Käteistä rahaa käytetään koko ajan vähemmän.
Ruotsissa kolikoita ja seteleitä käytetään jo niin vähän, että keskuspankki on huolestunut. Rahan käsittelyn kulut kauppiaalle kasvavat hyötyyn verrattuna, jos vain harvat asiakkaat käyttävät käteistä. 
Pohjoismaissa suomalaiset käyttävät käteistä eniten. Silti suomalaisista enää runsas 10 prosenttia käyttää pääasiassa käteistä rahaa. Keskimäärin 25 prosenttia maksaa ravintolassa tai kahvilassa käteisellä. 
Ruotsissa käteinen ei enää kelpaa kaikissa kahviloissa tai museoissa. 
Viharikoksia on ilmoitettu aiempaa enemmän
Poliisille tehtiin viime vuonna melkein 1200 rikosilmoitusta rikoksista, joiden motiiviksi epäillään vihaa. 
Viharikoksia ilmoitettiin 8 prosenttia enemmän kuin vuonna 2016. Näin kertoo poliisiammattikorkeakoulun raportti. 
Yleisin motiivi on ennakkoluulo tai vihamielisyys, joka perustuu uhrin etniseen tai kansalliseen taustaan. Rikosilmoituksista oli tällaisia lähes 70 prosenttia vuonna 2017. 
 Suurin osa rikosilmoituksista koskee sanallista uhkailua, häirintää tai loukkauksia. 
Suomalaiset haluavat päättää itse vanhempainvapaista
Suomalaiset vanhemmat haluavat itse päättää, kuinka he jakavat vanhempainvapaan. Asiasta kertoo Väestöliiton tutkimus.
Suurin osa vanhemmista ei kannata kiintiöitä isälle ja äidille. Suurin osa haluaa, että isyysvapaa pitenee.
Hallitus yritti uudistaa perhevapaita, mutta esitys kaatui. Useat puolueet ja työmarkkinajärjestöt ovat esittäneet, että vapaat jaetaan tasaisemmin puolisoiden kesken. Silloin naiset voivat käydä paremmin töissä. 
Hallitus leikkasi oikeutta viedä lapsi hoitoon, jos toinen vanhemmista on kotona. Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että näin pitkin tehdä. 
Viisivuotiaat eskariin? Nuorille ilmaiset lukiokirjat tai kokkiveitset? Yle selvitti puolueiden näkemykset oppivelvollisuuden laajentamisesta
Maksuton esiopetus viisivuotiaille saa puolueilta laajaa kannatusta. Maksuton toinen aste sen sijaan ei, vaikka SDP:n Antti Rinteen mielestä se on seuraavan vaalikauden tärkeimpiä uudistuksia.
Suomen koulutustason nousu on pysähtynyt. Syrjäytyminen herättää kysymyksiä. Toisen asteen opinnot jäävät liian monelta kesken. 
Siinä muutamia huolenaiheita, joihin yhdeksi lääkkeeksi on ehdotettu oppivelvollisuuden laajentamista. Ylen kyselyn perusteella lähes kaikissa eduskuntapuolueissa näyttäisi olevan halua jollakin tavalla uudistaa lasten ja nuorten koulutuspolkua. 
Puolueiden mielipiteet eroavat muun muassa siinä, kummasta päästä pakollista putkea halutaan venyttää: varhaiskasvatuksessa, peruskoulun jälkeisessä nivelvaiheessa vai molemmissa.
Kysyimme puolueiden puheenjohtajilta mielipiteitä ja perusteluja kolmeen esillä olleeseen polttavaan kysymykseen. 
Maksuton esiopetus saa kannatusta oikealta ja vasemmalta
Esiopetuksella tarkoitetaan kuusivuotiaille tarjottavaa maksutonta opetusta. Velvollisuus osallistua esiopetukseen tuli voimaan vuonna 2015. 
Vaikka Suomessa on esiopetusvelvollisuus ja oppivelvollisuus, meillä ei ole koulupakkoa. Sekä peruskoulun että esikoulun voi suorittaa kotiopetuksessa. 
Maksutonta varhaiskasvatusta on tarjottu myös viisivuotiaille joissakin kokeilukunnissa tänä vuonna. Pari viikkoa sitten opetusministeriö kertoi, että [kokeilua laajennetaan ensi vuonna. ](https://yle.fi/uutiset/3-10507878)
Esiopetuksen laajentaminen kaksivuotiseksi tuntuu saavan laajaa kannatusta puolueissa, mutta sen mahdollinen velvoittavuus jakaa jo mielipiteitä. Kysymys näyttäisi jakavan puolueet arvoliberaalin ja arvokonservatiivisen ajattelun mukaan.
Keskusta, siniset, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit vastustavat velvoittavan esiopetuksen aikaistamista vuodella. Puolueita yhdistää jonkinasteinen arvokonservatiivisuus. 
Keskustan **Juha Sipilä**, kristillisdemokraattien **Sari Essayah** ja sinisten **Sampo Terho** kuitenkin kannattavat kyllä maksuttoman esiopetuksen laajentamista, mutta vapaaehtoisena mahdollisuutena. 
Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon kielteinen kanta on jyrkempi. 
– Viisivuotiaita ei ole tarpeen laittaa koulutusputkeen. Suomalainen koulujärjestelmä on tuottanut kansainvälisesti verraten erittäin hyviä oppimistuloksia, Halla-aho toteaa. 
Myönteisesti kaksivuotiseen maksuttomaan esiopetukseen ja myös sen velvoittavuuteen suhtautuvat kokoomuksen **Petteri Orpo**, RKP:n **Anna-Maja Henriksson**, vihreiden **Pekka Haavisto** ja vasemmistoliiton **Li Andersson**. Nämä puolueet mielletään yleensä ajattelultaan arvoliberaaleiksi. 
RKP:n Henriksson tosin hieman lieventää myönteistä kantaansa. 
– Ensi alkuun se voisi olla vapaaehtoinen viisivuotiaille, lapsen yksilöllisen tarpeen mukaan. 
SDP:n **Antti Rinne** ei osaa sanoa kantaansa. Hän haluaa odottaa tuloksia käynnissä olevista kokeiluista. 
– Tämän kokeilun tulosten ja tutkitun tiedon perusteella voidaan arvioida, onko lapsen kehitykselle hyödyllistä ja tarpeellista viisivuotiaasta lähtien osallistua esiopetukseen. Arvioiden jälkeen asiasta voidaan päättää. 
[ Lue puheenjohtajien kaikki vastaukset ja perustelut täältä. ](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_oppivelvollisuuskyselyyn_2018.pdf)
Peruskoulusta pitää saada riittävät taidot jatko-opintoihin 
Monia puolueiden puheenjohtajia näyttää huolestuttavan se, että kaikki nuoret eivät saa peruskoulusta riittäviä taitoja jatkaa opintojaan. Oppivelvollisuusiän pidentämistä tarvittaessa peruskoulussa kannattaakin valtaosa puheenjohtajista. 
– Pidämme tätä peruskoulussa opiskelevien osalta mahdollisena. Perustaitojen oppiminen on välttämätöntä, ei armovitosten antaminen, perustelee sinisten Sampo Terho kantaansa. 
Myös keskusta kannattaa ajatusta. Puolue mainostaa oppioikeusmalliaan, jossa oppivelvollisuuden takaraja nousisi 18 ikävuoteen. 
– Perusopetuksen oppimäärän suorittaminen on mallissamme osa oppivelvollisuuden vaatimuksia. Lisäksi uutena kriteerinä tulisi vaatimus jatko-opintovalmiuksista, Juha Sipilä sanoo. 
Perussuomalaisten, kristillisdemokraattien sekä RKP:n puheenjohtajat eivät oppivelvollisuusikää venyttäisi tälläkään tavalla. He panisivat mieluummin paukkuja kohdennetummin muihin keinoihin ehkäistä syrjäytymistä. 
– Kaikkien oppivelvollisuusiän nostamisen sijaan syrjäytymisvaarassa oleville nuorille tulee kohdentaa tukea ja huolehtia perusopetuksen suorittamismahdollisuudesta iästä riippumatta, KD:n puheenjohtaja Sari Essayah perustelee kantaansa. 
[Lue puheenjohtajien kaikki vastaukset ja perustelut täältä. ](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_oppivelvollisuuskyselyyn_2018.pdf)
Vastustajat: Laastarointia ja mekaaninen keino
Valtaosa puolueista ei laajentaisi oppivelvollisuutta toiselle asteelle. Keskustan mallissa tosin oppivelvollisuus ja näin ollen myös maksuttomuus jatkuisivat toiselle asteelle osittain. 
Kokoomuksen Orpon mielestä koulutustakuu toimii ja erittäin harva jättää hakematta opiskelupaikkaa. 
Ongelma on opintojen keskeyttäminen ja esimerkiksi puuttuvat opiskelutaidot. Hänen mielestään avainasemassa ovat varhaiskasvatuksesta, esiopetuksesta ja peruskoulusta saatavat valmiudet. 
– Oppivelvollisuuden ulottaminen toiselle asteelle on mekaaninen keino, joka ei ratkaise itse ongelmaa vaan hoitaa oiretta, Orpo toteaa. 
Myös perussuomalaisten Halla-aho pitää keinoa kehnona. 
– Oppivelvollisuusiän korottamista vaativat puheet ovat helppoa laastarointia ja imagopolitiikkaa. 
SDP:n Rinne pitää uudistusta ensi vaalikauden asiana 
Oppivelvollisuuden jatkaminen toiselle asteelle on ollut erityisesti SDP:n lempiaiheita. Neljä vuotta sitten demariopetusministeri **Krista Kiuru** yritti viedä eteenpäin lakiesitystä oppivelvollisuusiän nostamisesta, mutta [hanke kaatui.](https://yle.fi/uutiset/3-7439833) 
Pohdinta ja päätös oppivelvollisuuden pidentämisestä toiselle asteelle – siis lukioihin tai ammattioppilaitoksiin – on kuitenkin jälleen edessä, mikäli asia on SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen käsissä. Läpimeno ei taida kuitenkaan olla kovin helppoa, jos hallituskaverina on kokoomus. 
– Oppivelvollisuuden laajennus ja toisen asteen maksuttomuus ovat tärkeimpiä seuraavan vaalikauden uudistuksia. Se on tehokas keino Suomen osaamistason nostamiseen, työllisyyden ja kasvun vahvistamiseen ja nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn, Rinne toteaa perusteluissaan. 
Tukea tulee ainakin vasemmistoliitolta ja vihreiltä, vaikka Haavisto ei olekaan aivan ehdoton. 
– Oppivelvollisuuden laajentaminen ei ole tässä ensimmäinen keino, mutta osa pitkäjänteisempää kehittämistä. Ensin on huolehdittava siitä, että koulutuspaikkoja myös riittää kaikille, Haavisto tarkentaa. 
Vasemmistoliiton Li Anderssonia huolettaa peruskoulun varassa olevien työllisyysaste. 
– Suomalaisen työllisyyden ja tasa-arvon kannalta on keskeistä, että jokainen nuori suorittaa vähintään toisen asteen tutkinnon. 
[ Lue puheenjohtajien kaikki vastaukset ja perustelut täältä. ](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_oppivelvollisuuskyselyyn_2018.pdf)
**Lue myös Ylen tuki- ja turvakyselystä aiemmin kirjoitetut jutut:**
 [Ylen tukikysely paljastaa kaksi jyrkkää jakolinjaa puolueissa: Sosiaaliturvan vastikkeellisuus ja perustulo](https://yle.fi/uutiset/3-10511290) 
 [Analyysi: Seuraava hallitus kasataan SDP:n ja kokoomuksen ympärille, jos se on sosiaaliturvan mallista kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10518070) 
_Oppivelvollisuuden laajentamisesta keskustellaan myös illan A-studiossa maanantaina 26.11. Studiossa keskustelemassa kansanedustajat ja eduskunnan sivistysvaliokunnan jäsenet Tuomo Puumala (kesk.), Raija Vahasalo (kok.) ja Pilvi Torsti (sd.). A-studio TV1:ssä klo 21._  

Maanantai 26.11.2018 (tv)
Käteisen käyttö vähenee. Presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkki paljastettiin. Yleisön mukaan muistomerkki kuvaa hyvin  Koivistoa. Pelle Miljoona oy keikkailee taas.  Sää.
Käteisen käyttö vähenee. Presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkki paljastettiin. Yleisön mukaan muistomerkki kuvaa hyvin Koivistoa. Pelle Miljoona oy keikkailee taas. Sää.
Säätiöiden valvoja: Arkkitehtuurimuseota pyörittävän säätiön puheenjohtaja toimi törkeästi – katsoi museonjohtajan matkalaskuja läpi sormien usean vuoden ajan
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan säätiön hallituksen puheenjohtaja Marco Steinberg laiminlöi museonjohtajan kulujen valvonnan. Steinberg kertoo luottaneensa operatiivisen johdon kykyyn dokumentoida menoja.
Helsingissä sijaitsevan valtakunnallista Arkkitehtuurimuseota pyörittävän säätiön hallituksen entinen puheenjohtaja **Marco Steinberg** toimi usean vuoden ajan törkeästi säätiölain vastaisesti, selviää Patentti- ja rekisterihallituksen (PRH) tuoreesta päätöksestä.  

PRH:n päätös liittyy museon entisen johtajan **Juulia Kausteen** luottokorttilaskuihin liittyviin epäselvyyksiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastusmuistiosta kävi viime keväänä ilmi, että Kauste oli käyttänyt museon henkilökohtaista luottokorttia vuosina 2013–2017 hieman yli 100 000 eurolla, mutta matkalaskuista puuttui kuitteja noin 76 000 euron edestä.
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan Steinberg tiesi museonjohtaja Kausteen selvittämättömistä kuluista ja kuittien puuttumisesta viimeistään vuoden 2013 lopulla, mutta ei ryhtynyt asianmukaisiin toimenpiteisiin, vaan antoi tilanteen jatkua.
Steinberg kertoo Ylelle, että hän on itse pyrkinyt heti ohjaamaan toimintaa oikeaan suuntaan, kun ongelmia on ilmaantunut.
– Olen luottanut operatiivisen johdon kykyyn dokumentoida, ja kun huomautettavaa on ollut, olemme hallituksen taholta viestineet tarpeeksi johdolle. Esimerkiksi missään vaiheessa tilintarkastusprosessia tietoomme ei ole tullut, että asiaa ei olisi hoidettu, Steinberg toteaa Ylelle.
Ministeriön raportin jälkeen Kauste alkoi koota kymmenien tuhansien eurojen edestä puuttuvia kuitteja kasaan, ja ministeriön tuoreesta tarkastuskertomuksesta käy ilmi, että kuitit vuosilta 2013–2017 ovat pääosin löytyneet.
Arkkitehtuurimuseon hallituksen mukaan Kausteen selvittämättömiä luottokorttikuluja on enää hieman yli 400 euron edestä.
Löytyneet kuitit eivät muuta Patentti- ja rekisterihallituksen kantaa Steinbergiin.
Se katsoo, että Steinberg pitäisi erottaa tehtävästään Arkkitehtuurimuseon hallituksen puheenjohtajana pitkään jatkuneesta valvonnan laiminlyönnistä, mutta tilanne on jo ehtinyt muuttua.
Steinberg ei ole enää hallituksen puheenjohtaja.
– Päätöstä säätiön puheenjohtajan vaihdoksesta valmisteltiin viime vuodesta alkaen. Museo elää murros- ja nousukautta, ja tässä tilanteessa oli tärkeää varmistaa tiedon siirto seuraavalle puheenjohtajistolle, ja toimintojen jatkuvuus, Steinberg toteaa.
Säätiö vaihtoi puheenjohtajan kesäkuussa, ja Steinberg siirtyi samalla hallituksen rivijäseneksi.
Hän on ilmoittanut jatkavansa siinä tehtävässä vuodenvaihteeseen asti.
Museonjohtaja osti Steinbergilta palveluja
Arkkitehtuurimuseo nousi [arvostelun kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9856609) vuosi sitten, kun joukko suomalaisia arkkitehteja kyseenalaisti museon silloisen toiminnan ja tulevaisuuden suunnitelmat.
Samassa yhteydessä kävi ilmi, että museossa oli huono työilmapiiri.
Silloin museonjohtaja Juulia Kauste totesi, että tyytymättömyyden taustalla on muutosvastarintaa.
Pian opetus- ja kulttuuriministeriö, Arkkitehtuurimuseon tärkein rahoittaja, päätti tehdä museoon tarkastuksen, jossa kävi ilmi, että museonjohtaja Kausteen [luottokorttikuluista puuttui merkittävä määrä kuitteja](https://yle.fi/uutiset/3-10169770).
Muutama kuukausi myöhemmin [Kauste sai potkut](https://yle.fi/uutiset/3-10137270) luottamuspulan takia.
Ministeriön tuoreessa tarkastuskertomuksessa todetaan, että Arkkitehtuurimuseossa on tehty lähipiirihankintoja.
Kauste osti vuonna 2016 Steinbergin Snowcone & Haystack -yritykseltä noin 11 000 eurolla kuratointipalveluja Venetsian biennaleen. Museon mukaan tähän päädyttiin siksi, että Steinberg oli Suomessa mukana tuomaristossa, jonka valitsemista töistä Venetsian näyttely koottiin.
– Suostuin tähän vastahakoisesti, kun muita vaihtoehtoja ei ollut. Perusteina poikkeukselliselle ratkaisulle olivat aikataulun kiireisyys ja kilpailun sekä näyttelyn tiukka sisällöllinen yhteys, Steinberg sanoo.
Lähipiirihankinnoista ministeriö tyytyy toteamaan, että museon täytyy jatkossa hyväksyttää ne museon hallituksella.
Steinberg aloitti Arkkitehtuurimuseon hallituksen puheenjohtajana vuonna 2013. Kauste valittiin museonjohtajaksi (ent. Suomen rakennustaiteen museo) vuonna 2010. Hän johti sitä ennen Suomen kulttuuri-instituuttia New Yorkissa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Riitta Kaivosoja ei vielä osaa sanoa, ryhtyykö ministeriö toimenpiteisiin Patentti- ja rekisterihallituksen päätöksen johdosta.
Ministeriö on saanut siitä tiedon vasta tänään maanantaina.
Veli-Matti Nyyssösellä, 17, on koulutus ja pian myös työpaikka – tällaista on uuden mallin mukainen ammattiopiskelu siellä, missä se toimii
Savon ammattiopistossa päätettiin jo vuonna 2015, että puolet oppimisesta tapahtuu työpaikoilla. Se toimii hienosti, kun opiskelijat, opettajat ja yritykset sitoutuvat malliin ja resursseja on tarpeeksi.
Vuoden alusta voimaan tullut ammatillisen koulutuksen reformi eli uudistus tähtää siihen, että opiskelijat olisivat valmiimpia työelämään kuin aikaisemmin. Yksi keino päästä tähän tavoitteeseen on ollut lisätä opiskeluun työpaikalla oppimista.
Kaikki eivät usko uudistukseen. Arvostelijat sanovat, että opiskelijat [saavat liian vähän opetusta](https://yle.fi/uutiset/3-10447581) ja että [uudenmallinen koulutus vaatii heiltä liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10333832).
Suomessa on kuitenkin ainakin yksi ammattiopisto, jossa uutta mallia on sovellettu jo vuosia. Savon ammattiopisto linjasi vuonna 2015, että puolet oppimisesta tapahtuu työpaikoilla.
Opisto kutsui Ylen seuraamaan opiskelua Varkauteen, jossa ensimmäiset uuden mallin mukaiset opiskelijat ovat pian valmistumassa. Yksi heistä on vasta 17-vuotias **Veli-Matti Nyyssönen**.
Oma-aloitteiset ja lahjakkaat pärjäävät
Varkautelaiset Veli-Matti Nyyssönen, **Jesse Heiskanen** ja **Väinö Partanen** ovat suorittaneet kone- ja tuotantotekniikan perustutkinnon puoli vuotta etuajassa, kun normaalisti opinnot kestävät kolme vuotta.
He ovat opiskelleet tiiviisti ja paiskineet töitä niin kesä-, syys- kuin talvilomatkin. Nyyssönen ja Partanen ovat olleet töissä metallialan yritys Andritzissa ja Heiskanen samalla alalla Sumitomossa.
– Reippaita nuoria miehiä, ahkeria ja motivoituneita tänne on ammattiopistosta tullut, kuvaa Sumitomon työnjohtaja, Jessen isä **Jari Heiskanen**.
Tehty työ on kartuttanut opintopisteitä ja nuoret ovat saaneet työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Mitä enemmän he ovat olleet töissä, sitä monipuolisempiin tehtäviin he ovat päässeet. 
Nopea valmistuminen on vaatinut kaikilta kolmelta paneutumista opintoihin. Työpaikalla oppimisen lisäksi he ovat suorittaneet opintoja myös verkkokursseina. Lisäksi kaikki kolme ovat osallistuneet Taitaja-kilpailuihin.
– Kannattaa tehdä omat hommat hyvin ja huolellisesti. Ei kannata hätiköidä ja lintsaamista en suosittele, Nyyssönen tiivistää.
– Omat hommat kannattaa hoitaa koulussa ja työpaikalla hyvin. Työssäoppimispaikkaan kannattaa mennä kesätöihin, neuvoo puolestaan Partanen.
Valmistumisen jälkeen Nyyssönen ja Partanen menevät asepalvelukseen ja sen jälkeen koittaa paluu takaisin töihin. Tuleva työ vaatii erityisosaamista, joten ura Andritzilla jatkuu oppisopimuksella.
"Yhtä tehokkaita opiskelijoita löytyy muualtakin Suomesta"
Tarinat antavat vaikutelman, että Varkaudessa ammatillisen koulutuksen tilanne on jopa erittäin hyvä. Tämä onkin osin totta: opettajia on riittävästi, he tuntevat alan yritykset hyvin ja koululla on palkkalistoilla myös erityisopettajia.
– Alalle on tullut yleensä hyviä opiskelijoita, koulutuspäällikkö **Jukka Pasanen** lisää. 
Lisäksi Varkaus on perinteinen teollisuuspaikkakunta, jonka yrityksillä on pitkä perinne yhteistyöstä koulun kanssa.
Toisaalta Nyyssösen, Heiskasen ja Partasen kaltaisia esimerkkinuoria löytyy muistakin oppilaitoksista.
– Yhtä tehokkaita opiskelijoita kuin nämä varkautelaiset nuoret löytyy muualtakin Suomesta, kertoo Ammattilliset opettajat ry:n puheenjohtaja **Jouko Karhunen**.  

Karhunen jakaa ammatilliset opiskelijat kolmeen ryhmään. Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat ne, jotka pärjäävät missä olosuhteissa tahansa.
Toinen ryhmä hyötyy selvästi opetuksesta ja ohjauksesta, kun sitä on riittävästi. Kolmannessa ryhmässä ovat nuoret, joilla on ongelmia elämänhallinnassa.
"Opettajilla ei ole riittävästi aikaa"
Oppilaitoksissa tiedetään, että kasvava joukko tarvitsee yhä enemmän opettajan ohjausta, myös työpaikalla. Myös Savon ammattiopistossa haasteena ovat oppilaat, jotka ovat erityisen tuen tarpeessa.
– Heidän kohdallaan täytyy suunnitella yhdessä työnantajan kanssa, mitä he voivat työpaikalla tehdä, koulutuspäällikkö Jukka Pasanen kertoo.
Opettajia edustava Jouko Karhunen sanoo, että koulutuksen rahoituksen leikkaus on vienyt monelta oppilaitokselta mahdollisuuden lisätä resursseja tuen tarpeessa olevien oppilaiden auttamiseen.
– Pelkkä projektirahoitus ei riitä, Karhunen sanoo, ja viittaa opetusministeri [Sanni Grahn-Laasosen lupaukseen antaa 60 miljoonaa euroa lisää muun muassa opettajien koulutukseen ja digijärjestelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-10448644).
Oppilaat saattavat tarvita tukea siihen, että osaavat tulla kouluun oikeaan aikaan. Jukka Pasanen arvioi, että monessa tapauksessa ongelmat juontavat peruskouluun. Sieltä ne periytyvät toiselle asteelle.
– Tuen tarpeessa olevat opiskelijat tarvitsevat henkilökohtaista ohjausta, ja kun tuntimäärät ovat vähentyneet, opettajalla ei ole riittävästi aikaa näille oppilaille, sanoo puolestaan Karhunen.
Yleensä nuoren kanssa käytävässä keskustelussa paljastuu, että syy löytyy opiskelijan henkilökohtaisesta elämästä. Tukea näihin tilanteisiin saadaan oppilashuollon puolelta, esimerkiksi koulukuraattorilta.
"Sanoivat, että siellä on huono palkka ja likaiset hommat"
Vasta 17-vuotiaana lähes varmaan työpaikkaan valmistuvan Veli-Matti Nyyssösen vanhemmat eivät lämmenneet ensin pojan innolle lähteä opiskelemaan metallialaa.
– Sanoivat, että siellä on huono palkka ja likaiset hommat, hän muistaa.
Nyyssönen oli valinnut yläkoulussa valinnaisaineeksi teknisen työn ja teki oppitunneilla lähes pelkästään hitsaustöitä. Yhdeksännellä luokalla hän tuli kolmanneksi seudullisessa hitsauskilpailussa. Myös teknisen työn opettaja huomasi pojan taidot ja suositteli opiskelua ammattiopiston metallipuolella.
Lintsaamista en suosittele.
Nuori mies päättikin hakea opiskelemaan kone- ja tuotantotalouden linjalle Savon ammattiopistoon. Lopulta vanhemmatkin tukivat päätöstä ja ovat kannustaneet poikaa koko opiskeluajan.
– Heiltä on saanut vinkkejä, miten hommat kannattaa hoitaa.
Kaikki on mennyt nuoren miehen mielestä nappiin juuri siksi, että hän on hoitanut oman tonttinsa hyvin.   

– Tämä on iso konepaja, täällä on kunnon vehkeet, ja osaava henkilökunta. Täällä oppii, sanoo Nyyssönen.
Opiskelija tekee päätökset itse
Opettajan näkökulmasta tavoite on, että opiskelija tekee opiskeluun liittyvät tärkeät päätökset aina itse. Tavoitteena on löytää paras tie saada tutkinto ja työllistyä. Osalla opiskelijoita on heti selkeä käsitys tulevaisuudesta, toisten kanssa käydään läpi useita keskusteluja tavoitteista elämässä. 
Käytännössä opiskelijalla on mahdollisuus päättää heti, kun hän tietää, mihin suuntautuu opinnoissaan. Suuntautuminen tapahtuu yleensä toisen opiskeluvuoden aikana.
– Toisena vuonna aletaan rakentaa tulevaisuutta, opettaja **Harri Kilpeläinen** kertoo.
Lasten ja nuorten liikuntavuorot maksullisiksi, kotihoidon kuntalisästä luovutaan – Kouvolan kaupunki kirjoittaa säästölistaa
Kouvolan virkamiehet ovat esittäneet 5,6 miljoonan euron edestä pienempiä ja suurempia säästötoimenpiteitä.
Kouvolan kaupunki on etsinyt erilaisia säästöjä taloutensa tasapainottamiseksi. 
Virkamiesten valmistelemat säästöt on koottu reilun sadan kohdan listaksi ensi vuoden talousarvioesitykseen.
Kouvola pyrkii säästötoimenpiteillä pienentämään ensi vuoden talousarvion alijäämää.
Alun perin Kouvolan ensi vuoden talousarvio piti olla 0,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen. [Kesken valmistelun](https://yle.fi/uutiset/3-10482343) kaupunki sai tiedon, että uudelle sote-kuntayhtymälle Kymsotelle maksettava kuntaosuus on oletettua suurempi. Se käänsi ensi vuoden talousarvion 12,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Kouvola etsii omasta toiminnastaan runsaan 5 miljoonan euron säästöjä. Niidenkin jälkeen talousarvio on jäämässä noin 2,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Poimintoja säästöistä
**1. Sairauspoissaolot**. Kouvolan työntekijöiden sairauspoissaolojen vähentäminen säästäisi 600 000 euroa ensi vuonna.  

**2. Liikuntavuorot maksullisiksi**. Kaupunki harkitsee lasten ja nuorten liikuntavuorojen muuttamista maksullisiksi. Kaupunki saisi täten 450 000 euroa nykyistä enemmän rahaa. 
**3. Kotihoidon kuntalisä**. Lasten kotihoidon kuntalisän maksaminen lopetettaisiin ensi vuoden elokuusta alkaen. Säästöä syntyisi ensi vuonna 260 000 ja sen jälkeen lähes 650 000 euroa vuodessa.
**4. Haanojan uimahalli**. Jos uimahalliverkkoa kehitetään [aiemmin esitetyn suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-10366311) pohjalta, säästäisi Haanojan uimahallin sulkeminen 146 000 euroa ensi vuonna. 
**5. Anjalan koulu kylmäksi**. Anjalan koulun lämmityksen lopettaminen säästäisi 75 000 euroa.
**6. Uimahallien kesäsulku**. Uimahallit olisivat kesällä kaksi viikkoa nykyistä kauemmin suljettuna. Tästä tulisi 40 000 euron säästö.
**7.** **Uimahallien pääsyliput**. Lisäksi uimahallien taksoja korotettaisiin noin kymmenen prosenttia. Tästä koituisi 33 000 euron tuotot. 
Säästöjä on listattu kaupungin kaikilta toimialoilta. Lopullisen päätöksen esitetyistä säästöistä tekee kaupunginvaltuusto päättäessään ensi vuoden talousarviosta.
Tietosuojavaltuutettu antaa tukea valtion it-hankintojen arvostelijoille:  "Systeemi lyö itseään korvalle"
Kaikille ministeriöille hankittu yhteinen tietojärjestelmä nostaa esiin vastuukysymyksiä.
Tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnion** mielestä valtion tietojärjestelmiä kohtaan esitetty kritiikki on ollut tarpeellista.
Valtio hankki keväällä kaikkien ministeriöiden käyttöön yhteisen tietojärjestelmän. Kaikkia valtioneuvoston kanslian tekemä hankinta ei miellytä. [Yle kertoi viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10523622) kipakasta arvostelusta, jota puolustusministeriön tietohallintojohtaja **Teemu Anttila** on esittänyt Vahva-nimistä tietojärjestelmää kohtaan.
Anttilan mukaan järjestelmä ei täytä tietoturvan minimivaatimuksia, mutta siitä huolimatta järjestelmässä säilytetään tietoturvaluokitettua tietoa.
Tietojärjestelmän hankinnasta vastaavan valtioneuvoston kanslian toimialajohtaja **Max Hamberg** myöntää että järjestelmän tietoturvassa on puutteita, mutta vain vähäisiä ja korjattavissa olevia.
Kenen vastuu 
Tietosuojavaltuutettu Aarnio muistuttaa ministeriön asemasta.
– Puolustusministeriö on vastuussa oman toimialansa asioista. Kun heidän on pakko käyttää muualla sovittua palveluntarjoajaa, johon eivät itsekään usko, syntyy systeemi joka lyö itseään korvalle, Aarnio sanoo.
– On erittäin hyvä, että tällainen kissa nostetaan julkiseen keskusteluun. 
Ministeriö on tavallaan asiakas, jolle valtioneuvoston kanslia järjestää tietojärjestelmäpalvelut. 
– Hyvä olisi, että asiakas saisi äänensä kuuluviin, Aarnio tokaisee. 
Tietosuojavaltuutettu ei ole ollut tekemässä järjestelmän ennakkoarviointia. 
Tietoturvakulttuurit kohtaavat
Tietoturva-asiantuntijat seuraavat keskustelua kiinnostuneina. 
He muistuttavat, että juuri puolustusministeriö edustaa Suomessa tiukempaa _tietoturvakulttuuria_ kuin monet muut tahot. 
Mutta asiantuntijat myös muistuttavat, että täydellisen luotettavaa järjestelmää ei ole olemassakaan – kyberrikollisten kehitystyö on vikkelää.
Valtion korkein tietoturvan vartija on valtionhallinnon tieto- ja kyberturvallisuuden johtoryhmä eli Vahti.  

Sen pääsihteeri **Kimmo Rousku** ei näe hankkeessa suuria epäkohtia, mutta yhteisen tietojärjestelmän hankinta ei ole yksinkertaista.
Joihinkin tarpeisiin se voi olla liiankin hyvä ja kallis, toisiin taas riittämätön.
Inhimillinen tekijä
Rouskun mukaan on normaalia, että tietoturvasta löydetään puutteita. Hänen mielestään ei ollut virhe ottaa järjestelmä käyttöön, vaikka riskinarvioinnista ei saatukaan täysin puhtaita papereita. 
Rousku ja Vahti eivät olleet käytännössä mukana hankkimassa tietojärjestelmä Vahvaa. Rousku ei siis osaa sanoa, kuinka hyvin asiakasta eli eri ministeriöitä kuultiin hankintaprosessissa.
Mutta vaatiiko puolustusministeriö kohtuuttomia, jos se haluaa käyttöönsä aukottoman tietojärjestelmän?
– Järjestelmä voidaan saada läpäisemään jokin tietty tietoturva-auditointi ainakin auditointihetkellä, mutta se ei takaa järjestelmän sataprosenttista turvallisuutta kovinkaan pitkäksi aikaa, Rousku sanoo.
Rousku muistuttaa tietoturvariskien jatkuvasta vahtimisesta. Mutta myös siitä, että riskit voivat olla joskus yllättävän lähellä. 
– Järjestelmään liittyy myös inhimillisiä tekijöitä, kuten käyttäjiä.
Joensuussa käännettiin katseet tulevaisuuteen
Jalkapalloseura Jipon järjestämä tulevaisuusseminaari kiinnosti maakunnan yrittäjiä.
Katse tulevaisuuteen -seminaarissa pohdittiin muun muassa sitä, miten yritykset pärjäävät tulevaisuuden haasteissa ja kilpailussa.
Sitran johtava asiantuntija Mikko Dufva kehotti yrityksiä laajentamaan ajatusmaailmaansa.  

Tulevaisuusasiantuntija Mikko Dufvan mukaan suurimmat haasteet ja mahdollisuudet tulevat usein oman toimialueen ulkopuolelta.
–Yritystenkin kannattaa katsoa tulevaisuuteen. Virhe on usein se, että katsotaan liian kapeasti vain sitä omaa toimialuetta. Haasteet ja uudet mahdollisuudet tulevat usein oman toimialueen ulkopuolelta.
Katse tulevaisuuteen -seminaarissa vieraili myös muun muassa Suomen Pankin pääjohtaja Ollli Rehn. 
Paikallisia yrityksiä edustivat toimitusjohtaja Mia Mantsinen sekä Siun soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen. 
Parin viikonvaihteen pikkujouluvalvonnassa kärähti 252 rattijuopumuksesta epäiltyä
Poliisin tehoiskut tavoittivat myös 61 etsintäkuulutettua.
Poliisin tehostetussa pikkujoululiikenteen valvonnassa jäi kahden viikonlopun aikana kiinni yhteensä 252 rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa. Näistä 75 kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Viime ja sitä edellisen viikonvaihteen aikana poliisi puhallutti yhteensä 73 176 kuljettajaa. Siten keskimäärin joka 290. ratsioissa tarkastettu kuljettaja osoittautui epäillyksi rattijuopoksi.
Rattijuoppojen määrä on pysynyt ilta- ja yöajan pikkujoululiikenteessä suunnilleen samalla tasolla kuin kahtena edeltävänä vuonna vastaavassa valvonnassa. Poliisi kertoo jatkavansa rattijuopumusvalvontaa koko pikkujoulukauden.
Ikään kuin rattijuopporatsioiden sivutuotteena poliisin haaviin jää myös etsintäkuulutettuja henkilöitä. Tämän hetken saldo haaviin jääneissä etsintäkuulutetuissa on 61.
Päävalmentaja Haavisto: Kerttu Niskanen ei hiihdäkään Lillehammerin maailmancupissa
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Matti Haavisto kertoi Yle Urheilulle, että Kerttu Niskanen ei kilpailekaan ensi viikonloppuna Lillehammerissa.
**Kerttu Niskanen** ei hiihdä Lillehammerin maailmancupissa ensi viikonloppuna. Asian vahvisti Suomen maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Matti Haavisto**. 
Haavisto kertoo keskustelleensa eilen lyhyesti kilpailun jälkeen Niskasen ja tämän valmentajan **Pekka Vähäsöyringin** kanssa. Tänään Niskanen ilmoitti päätöksensä, ettei lähde Lillehammeriin viikonloppuna.
Hiihtoliitto ehti kuitenkin tiedottaa, että Niskanen olisi mukana Norjaan matkaavassa joukkueessa. 
– Kerttu on aika paljon harjoitellut ja harjoituskuorma näkyy. Hänen pitää nyt keventää harjoittelua, ja Lillehammer tulee liian nopeasti. Parempi keskittyä nyt huoltavaan harjoitteluun ja katsotaan sitten ensi viikolla kannattaako lähteä Beitostöleniin seuraavana viikonloppuna, Haavisto kertoo.
Niskanen sijoittui sunnuntaina Rukalla 10 kilometrin perinteisellä 30:ksi ja jäi kilpailun voittaneesta **Therese Johaugista** lähes kaksi ja puoli minuuttia. 
Lillehammerissa maailmacup-kautensa avaa **Lari Lehtonen**. Haaviston mukaan Lehtonen on kertonut vaivanneen kantapään olevan nyt kisakunnossa, ja erityisesti vapaalla hiihtotavalla siihen ei kohdistu liikaa kuormaa.
– Lari osoitti hyvää virettä Rovaniemen Suomen cupissa. Hänet olisi valittu Rukallekin, mutta hän säästi vielä kantapäätään, joka on perinteisestä vähän ärtynyt. Rukalla olisi ollut kaksi perinteisen kilpailua. Nyt kantapää on kuitenkin siinä kunnossa, että Lari voi olla täysipainoisesti mukana.
**Lue myös:**
[Tällä joukkueella Suomen hiihtäjät lähtevät Lillehammerin maailmancupiin – Lari Lehtonen avaa maailmancup-kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-10526553) 
[Vaikka suomalaishiihtäjät eivät juhlineet Rukalla, näki päävalmentaja Haavisto hyviä merkkejä – "Olemme ensi viikonloppuna astetta lähempänä kärkisijoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10525365) 
[Asiantuntija Jauhojärvi vakavana suomalaisten lohduttoman esityksen jälkeen – antoi tiukkoja ohjeita jatkoon: "On parempi hypätä suosiolla muutamaksi viikoksi syrjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525171) 
Valitus Timo Kurulan valinnasta Kittilän vt.kunnanjohtajaksi nurin hallinto-oikeudessa
Valinnasta oli valittanut ex-valtuutettu Helena Huikuri-Kujala.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen **Timo Kurulan** valinnasta Kittilän vt. kunnanjohtajaksi. Valinnasta valitti ex-valtuutettu **Helena Huikuri-Kujala**.
Hallinto-oikeuden mukaan [Kurulan valinnassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9579471)ei rikottu lakia. Kunnanhallituksen ex-puheenjohtaja Timo Kurula toimi kunnanjohtajan sijaisena reilut kuusi kuukautta viime vuonna.
[Kurula on yksi Kittilän kuntapäättäjistä](https://yle.fi/uutiset/3-10499104), joita epäillään virkarikoksista niin sanotuilla Kittilä-käräjillä. Häntä syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä, työturvallisuusrikoksesta ja työsyrjinnästä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Huvivene upposi Marjalassa
Todennäköisesti jäät tekivät puuveneeseen reiän.
Joensuun Marjalassa tapahtui maanantaina iltapäivällä vesiliikenneonnettomuus. Puuveneeseen tuli vuoto, ja alus vajosi veteen. 
Kipparina ollut mies nousi veneen päälle, ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pintapelastajat veivät hänet rantaan. Miehelle ei tullut tapahtumassa vammoja. 
Veneen vuoto johtui todennäköisesti jäiden tekemästä reiästä. 
Pelastustöissä mukana oli myös Joensuun Järvipelastajat.
Ilmajoella kolmen auton ketjukolari
Autot kolaroivat neljän jälkeen iltapäivällä Jalasjärventiellä.
Ilmajoella Jalasjärventiellä sattui iltapäivällä neljän jälkeen ketjukolari. 
Ketjukolarissa oli mukana kolme henkilöautoa, jotka ajoivat toistensa perään muun liikenteen hiljentäessä vauhtia. Peräänajot sattuivat metsäisellä tieosuudella, missä on 80 kilometrin nopeusrajoitus, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Onnettomuudessa mukana olleissa autoissa oli yhteensä neljä ihmistä, heistä kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti. Tiellä oli onnettomuuden jälkeen vain yksi ajokaista käytössä. 
Alman esikoisalbumi valmistuu alkuvuodeksi huipputuottajan kanssa: "Levy on vaatinut kypsyttelyä, koska olen kasvanut aikuiseksi"
Alma on saanut uralleen tukea muilta naisartisteilta, kuten tanskalaiselta MØ:ltä, jonka kanssa hän on parhaillaan Euroopan-kiertueella.
– **MØ** on coolein poptähti maailmassa, **Alma** sanoo.
– Itse olet, tanskalaisartisti heittää takaisin nauraen.
Artistit keskustelevat nopealla tahdilla helsinkiläisessä hotellihuoneessa. Heillä selkeästikin synkkaa keskenään.
Alma ja MØ tapasivat ensimmäisen kerran vuonna 2015 Ruisrockissa. Suomalainen vei tanskalaisen ja hänen kiertueporukkansa bilettämään.
– Vedimme kännit ja se oli hauskaa, MØ muistelee.
Sittemmin laulajat ovat tehneet myös yhteisen kappaleen, [Dance for me](https://www.youtube.com/watch?v=puV-o3yP2_Y). Nyt he ovat 17 keikkaa käsittävällä Euroopan-kiertueella. Sunnuntaina kaksikko esiintyi loppuunmyydyssä Helsingin The Circuksessa. 
Artistit hehkuttavat, kuinka hauskaa heillä on kiertueella ollut. He kokevat olevansa hengenheimolaisia, etenkin kun puhutaan musiikista.
– Meidän pitäisi tehdä uutta musiikkia yhdessä. Minun managerini on jo puhunut sinun managerisi kanssa, Alma sanoo tanskalaiselle.
Tämän päivän Spaissarit
Alma ja hänen siskonsa **Anna** pomppivat villisti The Circuksen lavalla. Laulaja pahoittelee lukuisia kirosanojaan, sillä äitikin on katsomossa.
Ei ole epäselvää, kehen reteä artisti vetoaa. Valtaosa loppuunmyydyn keikan yleisöstä on parikymppisiä naisia.
Nuorista naisartisteista on tullut heille roolimalleja. Alma ja kolmekymppinen MØ kuuluvat tyttöporukaan, jossa ovat mukana esimerkiksi ruotsalaiset **Tove Lo** ja **Zara Larsson** sekä brittiläiset **Charlie XCX** ja **Dua Lipa**.
Kun viisi heistä esitti [kappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=k1xvol1SCx8) BBC Radio 1:n Live loungessa, heitä kutsuttiin tämän päivän Spice Girls -kokoonpanoksi.
– Ihmiset hämmästelevät sitä, että kannustamme toisiamme emmekä taistele toisiamme vastaan. Tietenkin meidän naisten pitää kannustaa toisiamme musiikkibisneksessä, MØ sanoo.
– Monet luulevat, ettemme ole varmasti edes ystäviä oikeassa elämässä. Miksi teeskentelisin ystävyyttä? En ole hyvä näyttelemään, Alma jatkaa.
Laulajat ovat yhtä mieltä siitä, että yleisö kyllä huomaa feikkaamisen. Popmusiikissa halutaan nykyisin aitoja ihmisiä ja tarinoita. Tämän takia Alma ja MØ varmasti vetoavat nuoriin naisiin.
– En ole koskaan ajatellut olevani roolimalli. Mutta se on ok. En ole täydellinen. Kukaan ei ole, Alma sanoo.
– Sellainen roolimalli on hyvä, koska se on totta, tanskalainen jatkaa.
– Älkää kuitenkaan tehkö kaikkea, mitä minä teen, Alma parahtaa.
– Löytäkää omat tapanne tehdä asioita, MØ sanoo.
Aikuisempi Alma
Alma on parin vuoden aikana julkaissut muutamia kappaleita, mutta esikoisalbumia on saatu odottaa. Konsepti on mennyt muutamaan kertaan uusiksi, sillä artisti on omien sanojensa mukaan kasvanut samalla aikuiseksi.
– Olen 22-vuotias ja täytän kohta 23. Kirjoitin kaikki biisit, kuten _Chasing Highsin_, kun olin 15. Jossain vaiheessa tuli fiilis, että olen kasvanut näiden juttujen yli. Koen, että olen tosi paljon enemmän aikuinen kuin ennen.
Aikuisemmasta Almasta saatiin maistiaisia viime kuussa julkaistulta _[Cowboys](https://www.youtube.com/watch?v=bRSmAWoOq-0)_-kappaleelta. Sunnuntaina Helsingin-keikalla laulaja esitti kaksi uutta kappaletta, _L.A. Money_ ja _Summer_, jotka molemmat ovat seesteisempiä kuin tähän mennessä kuullut tanssipopkappaleet.
– Puhun levyllä tosi avoimesti rakkauselämästä, ahdistuksesta ja nuoruuden erilaisista kokemuksista. On siellä myös juhlimisesta sekä julkisuudesta, miten se on vaikuttanut muhun.
Alma on työstänyt albumia nimekkäiden tekijöiden kanssa. Vastaavana tuottajana on amerikkalainen **Justin Tranter**, joka on säveltänyt biisejä esimerkiksi **Britney Spearsille**, **Justin Bieberille**, **Selena Gomezille** ja **Gwen Stefanille**. 
Biisintekijöistä löytyy myös esimerkiksi **Andrew Wyatt**, joka työstää parhaillaan **Miley Cyrusin** albumia.
Alman esikoisalbumi hiotaan lopulliseen muotoonsa joulukuussa ja se julkaistaan alkuvuodesta. Laulaja kokee, että hän on nyt saanut käytyä läpi itsensä kanssa sen, minkälainen artisti hän haluaa olla.
– Olen paljon avoimempi ja rohkeampi. Paljon kypsempi ja tiedän asioista paljon enemmän. Tiedän, mitä haluan tehdä ja mulla on enemmän ymmärrystä siitä, mitä tapahtuu. Kolme vuotta sitten mulla tai koko Suomella ei ollut mitään hajua. Jotkut sanoivat, että musta ei tule yhtään mitään ja jotkut sanoivat, että tuosta tulee seuraava **Rihanna**. 
Suomessa seurataan suurella mielenkiinnolla, miten kansainvälisesti menestyimmän artistin maailmanvalloitus jatkuu. Alma myöntää, että paineita on.
– Totta kai mä koen paineita. Mutta mulla on niin hyvä lähipiiri, että ne antaa tehdä mun omaa hommaa. Yritän olla ajattelematta, mutta kaikki nyt kokee paineita, laulaja kuittaa.
Kuntien veteraanitukien käytössä hälyttäviä eroja – Kuopiossa kotona asuva veteraani saa vuodessa yli kymppitonnin, Pellossa alle 400 euroa
Kunta palauttaa veteraanien rahoja valtiolle, vaikka 92-vuotias omaishoitaja tarvitsisi lisää apua kotona selviämiseen.
Pellon Juoksengissa asuva veteraani **Olavi Puranen** saa veteraanirahalla siivouspalvelua kerran kuukaudessa ja lumen linkoamisen pihasta tarvittaessa. Pellon veteraanit saivat viime vuonna keskimäärin alle 400 euroa kotona asumisen tueksi. 
Purasella olisi avulle enemmänkin käyttöä, mutta Pellon kunta palautti viime vuonna saamastaan lähes 28 000 euron tuesta peräti 21 424 euroa valtiolle.  

Lappilaiskunta on asiassa maan häntäpäässä, vaikka vielä kehnompiakin kuntia on. Pellossa tunnustetaan, että asia on hoidettu huonosti.
–Syynä on ajan puute. Tämä veteraanirahan käyttäminen on jäänyt toissijaiseksi asiaksi. Tästä eteenpäin rahat käytetään tarkemmin veteraanien hyväksi, Pellon kunnan hoivapalveluiden esimies **Anne Ikonen** sanoo.
Kymmenet kunnat eivät käytä kaikkia veteraanien kotona asumista tukevien palveluiden hankkimiseen tarkoitettuja rahoja, vaan palauttavat niitä takaisin valtiolle.
Omaishoitaja-veteraani kaipaa ruoanlaittoapua ja hierontaa
Olavi Purasen toivelistalla on siivousta nykyistä useammin sekä ruoanlaittoapua. Vaimon omaishoitajana toimiminen on 92-vuotiaalle fyysisesti raskasta, joten jalkojenhoito ja hieronta tekisivät hyvää.
–Yöllä nukkuminen ja aamulla herääminen helpottuisivat, jos saisin silloin tällöin hierontaa, Puranen sanoo.  

Vuotta nuorempi vaimo liikkuu rollaattorin avulla ja tarvitsee apua monta kertaa päivän aikana. Veteraanin lihakset ovat kovilla.  

– Hän on aika painava, enkä pysty enää nostamaan häntä, mutta WC-käynneissä ja jalkojen nostamisessa sänkyyn voin häntä auttaa.
Kunta selittää: Jäänyt kiireessä toissijaiseksi asiaksi
Pellon kunta olisi voinut helpottaa Purasen ja hänen vaimonsa kotona asumista hankkimalla heille enemmän hoitoja ja palveluita, mutta kunta palautti veteraanien varojen huonon hoidon vuoksi yli 21 000 euroa rahoista valtiokonttoriin.
Myös toisessa lappilaisessa pikkukunnassa, Tervolassa, syynä veteraanirahojen käytön huonoon onnistumiseen on ajanpuute. Vanhustenhuollon johtaja **Kristiina Kehusmaa** sanoo asian hukkuneen työkiireisiin.
–Tämä meni viime vuonna huonosti, mutta nyt täytyy olla tarkempi. Palveluiden hankkiminen veteraaneille ei ole helppoa, koska Tervolassa on vähän palveluita tarjoavia yrityksiä, Kehusmaa sanoo.
Tervola palautti viime vuonna lähes puolet yli 54 000 euron tuesta. Kunta käytti veteraania kohti viime vuonna 925 euroa.
Kunnat käyttävät nollasta eurosta yli kymppitonniin
Parhaiten veteraanien kotona asumista tukevien palvelujen koordinoinnin on hoitanut Kuopion kaupunki, jossa tukea jaettiin yli 10 000 euroa veteraania kohti. 
Kuopiossa on palkattu tehtävää varten erityinen palveluohjaaja. Hänen työnään on etsiä piilossa olevat hoitotarpeet.
Käytämme paljon kotiin tuotavia palveluita.
 – Lisäksi veteraanien hoito on meillä avohoitopainotteista eli käytämme paljon kotiin tuotavia palveluita, kertoo kuntoutusjohtaja **Mikko Korhonen** Kuopion kaupungilta.
Viime vuonna Kuopio käytti 10 506 euroa veteraania kohti.
Listan hännillä on muutama kunta, joissa ei käytetty rahaa ollenkaan ja muutama kunta, joissa on käytetty rahaa vähemmän kuin Pellossa. 
Listan loppupäässä on myös pieniä kuntia, joissa on vain muutama veteraani, ja hekin ovat laitoshoidossa. Kyse voi joissakin kunnissa olla siitä, että niissä ei ole enää kotona asuvia veteraaneja.
**Tiina Kyttälä** valtionkonttorilta arvioi rahaa palautettavan myös sen vuoksi, että veteraaneja on kuollut vuoden aikana 
–Kaikki eivät ehkä tarvitse tai halua kaikkia palveluja tai sitten kunta ei tavoita kaikkia veteraaneja, Kyttälä pohtii.
Veteraanituella hierontaa, jalkojenhoitoa ja siivousta
Lapissa Inari käytti rahaa veteraania kohti yli seitsemän kertaa enemmän kuin Pello. Inarin vs. sosiaali- ja terveysjohtaja. **Jaakko Seppänen** pitää onnistuneen rahanjaon edellytyksenä tarvekartoituksen tekemistä.
– Kaikki veteraanimerkin omaavat henkilöt on henkilökohtaisesti haastateltu ja heidän tarpeensa on käyty läpi. Veteraanit itse tai heidän omaisensa ovat arvioineet, onko tälle palvelulle käyttöä.
Inarilainen veteraani **Matti Huru** on tyytyväinen kunnan palveluihin. Rahalla hankitaan hierontaa, jalkojenhoitoa ja siivousta. 
– Kyllä veteraanipalvelut on Inarin kunnassa pelanneet hyvin, että ei niistä mitään valittamista ole, Huru kehuu.  

[Kaikkien kuntien veteraanien kotona asumista tukevien palveluiden rahamäärät ](https://sotaveteraanit.fi/wp-content/uploads/2018/10/Rintamaveteraanien-palvelut-tarkastelua-2017.pdf)
 **Seitsemän eniten rahaa käyttävää kuntaa**  

Kävelykatu Manski sai uuden tunnelmavalaistuksen – "Valoja on toivottu pitkään"
Tulevina vuosina kausivalot loistavat Kouvolan keskustassa lokakuulta helmikuun loppuun.
Kävelykatu Manskille Kouvolan keskustassa on asennettu uudet kausivalot. 
Kausi- tai talvivalot palavat usean kuukauden ajan, aina helmikuun loppuun saakka. Valaistus muuttuu ajankohdan mukaan, esimerkiksi juuri nyt valot palavat jouluteemalla. 
– Valoja on toivottu pitkään. Itsenäisyyspäivänä palavat sinivalkoiset valot, sen verran tiedän, Kouvolan Ydinkeskusta ry:n toiminnanjohtaja Marikka Ruotsalainen sanoo.
Ensi vuonna valot sytytetään jo lokakuussa.
Kävelykadun uusi kausivalaistus on maksanut kaupungille 130 000 euroa. Ne on suunnitellut tamperelainen WhiteNight Lighting, ja ne on rakennettu yhteistyössä KSS Energian kanssa.
Pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä: "Jäät eivät varmasti nyt ihmistä kanna"
Myös eläimet ovat nyt jäillä vaarassa. Savonlinnassa pelastuslaitoksen pintasukeltaja kävi pelastamassa koiran jäistä maanantaina aamulla.
Pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä. Pakastunut sää on luonut järvien pintaan jääkerrosta, ja houkutellut ihmisiä ja eläimiä jään pinnalle ulkoilemaan. 
Pelastuslaitokselta painotetaan, että jäät ovat tällä hetkellä heikkoja. 
– Jäät eivät varmasti ihmistä kanna. Ei missään tapauksessa ihmisen kannata jäille mennä, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jarno Laikola.
Myöskään eläinten ei kannata vielä mennä järvien jäälle. Esimerkiksi Savonlinnassa maanantaiaamuna pelastuslaitoksen pintasukeltaja kävi pelastamassa koiran jäistä.
– Paikka paikoin jäät saattavat kevyempiä eläimiä kantaa. Jäiden kestävyys on kuitenkin sen verran heikkoa, että riskinä on,että koira menee jään läpi. Vahva suositus on, että koiratkin pidettäisi kytkettynä. Ei koira ymmärrä, että kantaako jää vai ei, Laikola sanoo. 
Voiko kirjasto pelastaa maailman? Oodin avajaisten aattona pohditaan, millainen on tulevaisuuden kirjasto
Nyt avattava kirjasto palvelee vielä pitkälle ensi vuosisadalle. Millaista kirjastoa silloin tarvitaan?
Kohti tulevaisuuden kirjastoa, Yle Teema tiistaina 4.12.2018 klo 21. Areenassa 3.12. alkaen pysyvästi
Suomalaiset antoivat itselleen 100-vuotissyntymäpäivälahjaksi uuden kirjaston. [Helsingin keskustakirjasto Oodi](http://www.helmet.fi/fi-FI/Kirjastot_ja_palvelut/Keskustakirjasto_Oodi) on nyt viimein valmis ja avataan yleisölle. Avajaisten aattona Yle Teema esittää tv-dokumentin Kohti tulevaisuuden kirjastoa.
Dokumentissa seurataan Suomen suurimman kirjaston valmistumista pääkaupungin arvovaltaisimmalle paikalle ja pohditaan, millainen on tulevaisuuden kirjasto.
Oodin on määrä olla käytössä ainakin seuraavat 150 vuotta. Millaista kirjastoa tarvitaan maailmassa, jota uhkaavat monet kriisit yhteiskunnan eriarvoistumisesta ilmastonmuutokseen?  Mitä tapahtuu kirjoille, tiedolle ja sivistykselle teknologian kiihkeässä kehityksessä?
Kirjastolaitoksen tulevaisuutta pohtivat dokumentissa muun muassa kirjailija **Emmi Itäranta**, jälkifossiilisesta elämästä kirjoittanut filosofi **Antti Salminen** ja Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtaja **Tommi Laitio**.
Tapaamme myös Espoon kaupunginkirjaston **Sunniva Draken**, joka tekee uraauurtavaa työtä turvapaikanhakijoiden kanssa.
Rakenteilla oleva Oodi saa vieraikseen ammattikoululaisia, jotka eivät yleensä käy kirjastossa. He esittävät itse kirjoittamiaan rap-tekstejä Atomirotta-yhtyeestä tunnetun **Mikko Sarjasen** johdolla.
Oppaana kirjastojen tulevaisuuteen on toimittaja **Minna Joenniemi**, joka tarkastaa metromatkustajien kirjastokortit ja testaa kirjan nykyarvon jakamalla rautatieasemalla kirjaston poistokirjoja.
Dokumentissa käydään myös Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa, jossa Oodi esiteltiin kansainväliselle yleisölle viime keväänä.
”Mennään kohti valoa” – Napapiirin yläasteella ollaan tyytyväisiä evakkoratkaisuun
Rovaniemen Napapiirin yläasteen koulu saa uudet väliaikaistilat koulun pihapiiriin, vuodenvaihteessa valmistuu kuusi luokkatilaa ja kesän jälkeen vielä lisätiloja. Käytössä on sitten enää kaksi kuudesta vanhasta rakennuksesta.
Napapiirin yläasteella Rovaniemellä on jo useita vuosia kärsitty sisäilmaongelmista. Oireita on ollut sekä opettajilla että oppilailla, joillakin hyvinkin voimakkaita.  

– Meillä on tällä hetkellä 410 oppilasta ja noin 40 heistä on oireita enemmän tai vähemmän. Kahdella oppilaalla on sen verran kovat oireet, että he ovat kotiopetuksessa.
– Vajaa kymmenen oppilasta käy joitakin tunteja etäluokassa, joka on todettu puhtaaksi. He opiskelevat siellä Skypen välityksellä, kertoo Napapiirin yläasteen vs. rehtori Markku Pekkala.
 Koulun arkea sisäilmaongelma on sotkenut pahasti. Muutama luokkahuone on ollut kokonaan käyttökiellossa ja muiden kanssa on saanut koko ajan olla varpaillaan.
– Tämä on todella hankalaa. Oppilaille joudutaan koko ajan hakemaan ja vaihtamaan luokkia, kokeilemaan missä voi olla. Vuodenvaihteessa tilanne todennäköisesti ainakin jonkun verran helpottuu, kun saadaan väistötilat tuohon pihalle, rehtori Pekkala sanoo.
"Kyllä me pärjätään"
 Napapiirin yläasteella on kaikkiaan kuusi koulurakennusta. Niistä niin kutsutussa kolmosessa ei ole enää opetusta ja kuutonenkin suljetaan vuodenvaihteessa.
Suunnitelman mukaan nelonen ja viitonen jäävät pois käytöstä kesällä. Nelosesta jää mahdollisesti käyttöön liikuntasali, tosin sielläkin on joillakin ollut voimakkaita oireita.
 Ykkös- ja kakkosrakennukset jäävät edelleen käyttöön. Niissä on ruokala- ja keittiötilat, kahdeksan perusopetusluokkaa ja tekniset tilat sekä kotitalousluokka.
 Ongelmaiset rakennukset on tarkoitus purkaa pois. Uuden koulun rakentaminen alkaisi tavoitteen mukaan 2020 ja se valmistuisi vuonna 2021. Tulevaisuus alkaa henkilökunnan ja oppilaiden kannalta näyttää jo hyvältä.
– Sanotaan, että valoa kohti mennään. Yleisellä tasolla uudet tilaelementit on todettu hyvin toimiviksi väistöiloina. Kyllä me pärjätään siihen asti, että saadaan ne kokonaan uudet tilat, joiden suunnittelu on tällä hetkellä käynnissä, vs. rehtori Pekkala vakuuttaa.
Kuntien maksujen korotuksia pienennettiin – Lapin liiton on vähennettävä maakunnallisia tilaisuuksia
Lapin liiton valtuusto ei hyväksynyt hallituksen esittämää 3,5 prosentin korotusta kuntien maksuosuuksiin. Sen sijaan kuntien maksut nousevat 2,5 prosentilla.
Lapin liitto joutuu supistamaan toimintaansa ensi vuonna.
Muutos johtuu siitä, että valtuusto ei hyväksynyt liiton hallituksen esittämää kolmen ja puolen prosentin korotusta kuntien maksuosuuksiin. Sen sijaan valtuusto hyväksyi selvin äänin kokoomuksen esittämän kahden ja puolen prosentin korotuksen kuntaosuuksiin.
Maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan liitto joutuu vähentämään maakunnallisia tilaisuuksia, jotta se voi keskittyä ydintehtäviinsä, kuten valmistautumaan koheesiopolitiikkaan ja vaikuttamaan hallitusohjelmatyöhön.
Riipi kehuu liiton tämän vuotista työtä.
– Kansainväliseen työhön on lisätty tehoja ja panostuksia aiotaan jatkaa seuraavinakin vuosina. Tällä varmistetaan se, että Lapin ainutlaatuisen tehokasta aluekehitystyötä pystytään kehittämään myös tulevaisuudessa EU:n budjetin pienentyessä, Riipi sanoo liiton tiedotteessa.
Lapin liiton valtuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion maanantaina.
Ihon alla 1 -  Hengenvaarallinen laitevika: käsikirjoitus
Virpi Latvala, Roopen äiti: Tämä rupes huutamahan tuolla aivan hysteerisenä että ei ei ei! Menin kattomaan ja Roope makas aivan niin kuin velttona ton sylissä.
Tapani Kauppi, Roopen isä: Ei siinä ollut mitään siis elonmerkkiä. Mä nyt vaan tiesin, että sairaankuljetus on tulossa ja kaikki hälytetty paikalle, että mä en sitä jäänyt niin kuin enää niin kuin kauheesti omaa omasta pojastani niin kuin että kun mä sain ajattelin vain että saan pidettyä sen hengissä siihen asti kunnes tuloo apu paikalle.
**Roopella on diabetes ja hänellä on käytössä insuliinipumppu.**
Tapani Kauppi, Roopen isä: Laite on erittäin hieno, kun se toimii mutta tosi vaarallinen. Että.. sitten kun ei se toimi pystyy tapahtumaan mitä vaan.
MOT: Miksi Valvira ei julkaise takaisinvetoja omilla verkkosivuillaan kuten useimmat muut Euroopan maat?
Heikki Mattlar: voidaan arvioida, että silloin hermostutetaan tai saadaan turhaa huolta henkilöille, joita se ei välttämättä ollenkaan koske.
Tapani Kauppi, Roopen isä: Jos kerran tieros on jotakin ongelmia, niin kyllä niistä nyt pitäis niin kuin ilimoittaa, että täs leikithään tosiaan aika kovilla panost.. panoksilla, kun leikithään hengellä.
IHON ALLA 1: Hengenvaarallinen laitevika
Timo Kolehmainen: Tossa se on. Se on niin ku tossa ihon alla. Mä voin laittaa tästä vähän lisää, mä tunnen heti, ett mull virtaa sähkö nyt. Ett nyt on aika kova.
**Ihmiskehoon asennetut lääkinnälliset laitteet ovat nimeltään implantteja.**
_Grafiikka.
Esimerkkejä implantoiduista laitteista: sydämentahdistin, lonkan tekonivel, rintaimplantti, neurostimulaattori, insuliinipumppu, gynekologinen verkko, sterilisaatioimplantti._
**Suurella todennäköisyydellä jossain vaiheessa elämää meille tai meidän läheisillemme asennetaan implantti. Kyseessä voi myös olla lääkettä annosteleva pumppu. 
Implantit parantavat elämän laatua. Ne pelastavat ihmishenkiä. Mutta implantit voivat myös olla vaarallisia – jopa hengenvaarallisia.**
Yle uutiset, 12.5.2012 Täysmetalliset lonkkien tekonivelet päillään olevan terveysriski.
Yle uutiset, 26.12.2012  Ranskassa kohuttujen rintaimplantteja valmistaneen yhtiön perustaja on pidätetty.
_Lehtiotsikoita
Seura: Vaarallinen tekonivel: yli sadan lonkkaleikkaus uusiksi
 
Ilta Sanomat:  Sydäntahdistin voi murtua
Turun Sanomat: Essure-sterilisaatiomenetelmä kovan kritiikin kohteena
Yle: Plastiikkakirurgi: Sadoilla suomalaisnaisilla voi olla vaaralliset rintaimplantit_
Jeanne Lenzer, tietokirjailija: Medical devices have a lot to offer people, but it’s overstepping its bounds, it’s getting too many well people sick, and it’s putting too many dangerous things in people's bodies.
_(Lääkinnällisistä laitteista on paljon hyötyä, mutta nyt raja on ylitetty. Liian monet terveet sairastuvat ja vaarallisia laitteita asennetaan liikaa.)_
**Terveysteknologia kuuluu maailman nopeimmin kasvaviin aloihin. Mutta sen valvonnassa on yllättäviä puutteita. Mahdolliset ongelmat tulevat usein esiin vasta sen jälkeen kun laite on asennettu potilaalle. Yhdysvaltalainen tietokirjailija Jeanne Lenzer on jo vuosia tutkinut lääkinnällisiä laitteita.**
Jeanne Lenzer, tietokirjailija: The devices that we implant into people have not been clinically tested before they’re put into patients. Only a tiny minority of implanted devices ever undergo clinical trial testing. In fact it’s been shown that only 5% of the highest risk cardiac heart implants have undergone clinical trial testing. And even those trials are not necessarily of the right type that would tell us the truth about the device. There are instances in which the devices tested against itself essentially and we don’t know whether it’s any better than medical treatment.
_(Kaikkia laitteita ei ole kliinisesti testattu ennen potilaskäyttöä. Vain pieni osa implanteista testataan kliinisissä testeissä. Todistetusti vain viisi prosenttia suurimman riskin sydänimplanteista on testattu. Testit eivät myöskään aina ole sellaisia, että ne antaisivat laitteista oikean käsityksen. Laitteita ei verrata muuhun vaihtoehtoon eikä tiedetä, ovatko ne yhtään parempia kuin lääkehoito.)_
**MOT on tutkinut implantteja yli kahdensadan toimittajan kanssa lähes neljästäkymmenestä eri maasta. Suomalaiset potilaat käyttävät samoja laitteita kuin potilaat ympäri maailmaa, mutta vaaratilanteita pimitetään potilailta ja lääkäreiltä. Tieto viallisista laitteista ei välttämättä kulje maasta toiseen. Kahdessa seuraavassa ohjelmassa MOT avaa globaalia miljardibisnestä. Siinä on pelissä potilaan turvallisuus.**
ROOPE Kauppi: No pitääks mun näyttää tää?
MOT: No, näytä.
Roope Kauppi: Jos mun pitää laittaa insuliinia, niin mä meen tänne bolukseen ja sitte mä painan tästä boluksesta ja sitten mä laitan tohon määrän ja hiilihydraatit niin sit se tarjoo sen oman määrän insuliinia. Mä laitan seuraavaan ja sit se menee.
MOT: Miten sä osaat laskee näitä hiilareita?
Kauppi: No en tiedä. Kun on syöny ne on tullut tutuks ne ruuat mitä mä oon syöny. Niin niin sit mä osaan vähän laskee niitä..
**13-vuotiaalla Roope Kaupilla on ykköstyypin diabetes. Hän on jo neljä vuotta käyttänyt insuliinipumppua.**
Tapani Kauppi, Roopen isä: Tämmönen Medtronicin pumppu eli tämmöinen ihan.. tämmöinen pieni.. tämä on ihan kyllä simppeli kantaa ja se pysyy mukana, että tää on aika yksinkertainen sillä lailla hyvä käyttää.
Virpi Latvala, Roopen äiti: No pojat on aina kiinnostunut kaikista tekniikkavehkeistä, että kyllä se sitä heti rupes painelemaan ja aika äkkiä se siihen niin kuin oppii. Nää nykyajan lapset…
Tapani Kauppi: Joo ne vaan paineloo kaikkia nappuloita…
**Insuliinipumppu annostelee diabeetikolle elintärkeää insuliinia ihon alla olevan kanyylin kautta. Potilaan ei tarvitse pistää insuliinia kynällä tai ruiskulla.**
**Monet kokevat että insuliinipumppu helpottaa lapsidiabeetikon ja perheen arkea. Mutta jos pumppu tai jokin sen osa on viallinen, siitä voi tulla hengenvaarallinen – kuten Roopen perhe sai vuosi sitten huomata.**
**Vanhemmat heräsivät aamuyöstä kun Roopen huoneesta kuului kummallinen korina.**
Virpi Latvala, Roopen äiti: Ja niin mä poukkasin sängystä yläs ja tuo perässä ja juoksin sinne ja löin valot päälle niin se istuu istuu sängyn sängyssä siellä ihan myttyrässä, sillä oli peitto täs näin ja se huusi sittä se kun mä menin sinne, se näki niin kuin mut, niin sillä oli silmät iha lautasen kokoset, se huusi ihan suoraa huutoa.
**Roope oli matalan verensokerin takia menossa vakavaan insuliinisokkiin. anhemmat pistivät hätätilanteisiin tarkoitetun glukagoniapiikin Roopeen, jotta sokeriarvot saataisiin nopeasti nousuun.**
Virpi Latvala, Roopen äiti: Se tosiaan sitten tuo jäi sitten sen kanssa tonne ja minä hyökkäsin tänne puhelimeen, ett mä soitan hätäkeskuksehen ja soitin ja selitin sinne sitten, että tämän ikäinen poika ja on diabetes ja tota niin niin kouristaa ja mä samassa sitten mä olin kanssa tossa eteisessä niin niin tämä rupes huutamahan tuolla aivan hysteerisenä että ei ei ei! Menin kattomaan ja Roope makas aivan niin kuin velttona ton sylissä .
Tapani Kauppi, Roopen isä: Ei siinä ollut mitään siis elonmerkkiä.
MOT: Miten kauan jouduitte elvyttämään?
Kauppi: Joku toista sataa kertaa niin kuin siinä kun siitä niin kuin pumppasin niin kuin sillai että.. ajattelin.. ajattelin sitä, että piräthän ainakin niin kuin niin kuin ettei siitä mitään haittaa sillä lailla oo kun että ennemmin siinä on ennemmin siinä on hyötyy kuin haittaa ja kyl se..
Virpi Latvala, Roopen äiti: Tuntuhan se ikuisuudelta.
Tapani Kauppi, Roopen isä: No eihän siinä kun omasta lapsesta on kysymys niin.. niin niin.. eihän se.. toivo muuta kun parasta ettei käy kuinkaan…
**Roope kiidätettiin ambulanssilla 70 kilometrin päässä olevaan Seinäjoen sairaalaan.**
Virpi Latvala: Mä olin jossakin sokkitilassa. Sitten että sitten olthiin jonkun aikaa oltu siellä sairaalassa niin me oltiin sellaisessa tarkkailuhuoneessa missä ei ollut kun Roopen sänky ja se nukahti siihen, että sitten tota niin niin jonkun aikaa mä vain istuin tuolilla ja kattoin sitä, niin sitten mulla vasta tuli se itku ensimmäisen kerran, että se jotenkin sitten vasta niin kuin iski iski ihan oikeesti niin kuin tajuntaan että mitä tässä tapahtui. Melkein tapahtui että niin...
**Noin puolet Suomen diabeetikkolapsista käyttää insuliinipumppua. Pumppuja oli laitevalmistajien mukaan vuonna 2016 noin 6000 ja niiden osuus kasvaa koko ajan varsinkin ykkösdiabeteksen hoidossa.**
**Alan ykkönen on Yhdysvaltalainen Medtronic. Myös Roopen insuliinipumppu oli Medtronicin valmistama. Terveysteknologiajätin liikevaihto oli viime vuonna noin 26 miljardia euroa. Karkeasti laskettuna se on puolet Suomen koko budjetista.**
**Käynnissä on selkäydinstimulaattorin leikkaus Mikkelin keskussairaalassa. Medtronicin suomalainen edustaja on mukana leikkauksessa. Implanttialalla käytäntö on yleinen vaikka kyseinen henkilö ei olekaan lääkäri. 
Potilaalle asennetaan paikallispuudutuksessa elektrodit selkäytimeen, jonne ihon alle leikattu neurostimulaattori lähettää sähköimpulsseja. Tarkoituksena on lievittää kipua. Neurostimulaattoreita käytetään kivunhoidon lisäksi esimerkiksi Parkinsonin tautiin ja epilepsiaan. Sähköimpulsseja lähetetään joko selkäytimeen, aivoihin tai kaulalla sijaitsevaan vagushermoon. Neurostimulaattoreita käytetään Yhdysvalloissa myös esimerkiksi masennuksen hoitoon.**
**Lääkinnällisistä laitteesta riippuen, niitä testataan hieman eri tavoin ennen kuin ne tulevat markkinoille.** 

**Mutta implanttien tie potilaan ihon alle on yllättävän paljon nopeampi ja helpompi kuin uuden lääkkeen tie lääkekaappiin. Yksinkertaistettuna erot näyttävät tältä:**
Grafiikka
Lääkinnälliset laitteet …………………………………………….lääkkeet
Tuotekehittely: noin  5 vuotta..............                                    noin. 10 vuotta
Kliininen tutkimus: ei edellytetä ihmisillä................		        tutkitaan kattavasti eläimillä ja laajoilla ihmisryhmillä  	          			
Pitkäaikaistutkimus: ei edellytetä...............                             edellytetään
lähteet: Valvira, useat lääketieteen ja lääkinnällisten laitteiden asiantuntijat
**Hyödyt ja riskit selviävät pitkälti vasta sen jälkeen kun laitteet ovat ihmiskehon sisällä.**
Jeanne Lenzer:  Patients have no idea that these things haven’t been clinically tested. Now device companies all say oh we were rigorous in our testing, but they’re rigorous in bench testing. What they’ll do is study the device in its materials and how it breaks and what it does outside of a patient.
_(Potilaat eivät tiedä kliinisten testien puutteesta. Laitevalmistajat sanovat tehneensä tiukkoja testejä, mutta se tarkoittaa vain teknistä testausta. Laitteiden materiaalit, kestävyys ja toiminta testataan kehon ulkopuolella.)_
**Suomessa paras lääkinnällisten laitteiden asiantuntemus on terveysalaa valvovalla Valviralla.**
MOT: Mistä se johtuu, että pitkäaikaisvaikutuksia ei voida samalla tavalla tutkia laitteissa, implanteissa kuin lääkkeissä?
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: No pitkäaikaisvaikutukset, kun ne siirretään ihmiskehoon, niin tän simulointi laboratorio-olosuhteissa ja muuta on yleensä huomattavan vaikeata. Sitten ihmisistä ja ihmistyypistä ja erilaisista kudoksiin liittyvistä asioista ja muista tulee erittäin paljon variaatioita.
MOT: Onko implanteissa suurempi riski kuin lääkkeissä?
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Ehkä implantin kirurgisen toimenpiteen seurauksena kehoon asentaminen muodostaa sen kynnyksen, lääkkeen otto voidaan lopettaa. Implantti muodostaa sellaisen tilanteen, jossa pitää tarkkaan arvioida sitä, että kenelle se asennetaan ja sitä seurataan. Se potilas nimenomaan tarvitsee sen, että riski–hyöty-suhde on oleellisen tärkeätä jokaisessa tapauksessa.
**Kolmekymppisenä Timo Kolehmainen joutui vakavaan onnettomuuteen. Hän tippui kahdeksan metrin korkeudelta. Sen seurauksena alaraajat halvaantuivat. Kolehmaisen piti opetella kävelemään uudestaan ja hänet leikattiin 30 kertaa. 2000-luvun alussa hänelle asennettiin kaksi neurostimulaattoria vaikean kivun hoitoon.**
MOT: Miten paljon sä sait tietoo sillon niistä?
Timo Kolehmainen: En juuri mitään. Ei sitä säädetty eikä sitä tutkittu eikä sitä mitään tehty, että. Se oli vaan kone vatsaan ja hei vaan, että vähän niin ku jäi kaikki niin kun retuperälle, että ei ei niin ku ei käyny kontrollissa, enkä mitään.
**Neurostimulaattoreissa oli ongelma. Kipua lievittävien impulssien sijaan, Kolehmainen sai sähkösokkeja.**
Timo Kolehmainen: Se oli vähän epämiellyttävä juttu. Kun mä yskäsin niin mulla koko kra kroppa sillee, että uuh siell on se päällä. Ett ku mä en tienny yhtään mihin niin ku asteisiin ne oli laitettu. Se on semmonen niin ku sähköisku tulee aina.
**Kolehmaisen stimulaattorit toimivat viisi vuotta. Sen jälkeen ne olivat hänen kehossaan toimimattomina seitsemän vuotta. Vuosi sitten Kolehmaisen selkäydinstimulaattori vaihdettiin. Uusikaan stimulaattori ei toiminut.**
Timo Kolehmainen:  Huomattiin kuvissa, että että että piuha on poikki ja se on uus leikkaus ja vaihdetaan piuha. Mikä oli sitte piti olla niin ku ihan ihan helppo juttu semmonen tunnin juttu, mutta menikin kuus tuntia kun se on kumminki ollu siellä jo 13, 14 vuotta, niin se oli vähän jo koteloitunu ja ja ja menny luutunu sinne selkäytimeen, ett sitä jouduttiin vähän kaivamaan, että se ei ollu mikään helppo juttu, että ne sai ne vanhat piuhat pois.
**Kolehmainen on juuri saanut uuden selkäydinstimulaattorin. Leikkauksen jälkeisenä päivänä hoitaja perehdyttää laitteen käytössä.**
Hoitaja: Eli täällä selässä on elektrodi, ja täältä menee välijohto ja akku oli täällä. Se on se virtalähde, joka kuljettaa sitä sähköä tonne ja vaikuttaa selkäytimen päällä.-50:44
**Tällä laitteella Kolehmainen voi itse säätää sähköimpulsseja. Toive olisi että uusi laite auttaisi koviin kipuihin ja vähentäisi valvottuja öitä.**
Timo Kolehmainen: Iso kiitos.
**Seinäjoen keskussairaalan lääkäreiden näkemyksen mukaan Roopen kohtaus johtui siitä, että Roope itse oli säätänyt insuliinimääriä yöllä.**
**Kun insuliinipumpun kaltainen lääkinnällinen laite liittyy potilaan vaaratilanteeseen, siitä pitää lain mukaan tehdä raportti terveysviranomaiselle Valviraan.**
**Ilmoitusvelvollinen on sekä hoitohenkilökunta että laitteen valmistaja.**
**Laitevalmistajan kuuluu myös tutkia onko laite ollut viallinen ja ryhtyä mahdollisiin toimenpiteisiin.**
**Vaaratilanteiden raportointi on tärkeä osa potilaiden turvallisuutta. Koska implanttien pitkäaikaisvaikutukset ja mahdolliset riskit eivät ole tiedossa kun ne tulevat markkinoille, laitteiden turvallisuutta seurataan kun ne ovat jo käytössä.**
**Roopen insuliinipumppua ei tutkittu eikä sitä tässä vaiheessa vaihdettu. Hänet lähetettiin kotiin saman pumpun kanssa.**
**Kohtauksen jälkeen Roopen sokeriarvot jatkoivat heittelemistä. Virpi Latvala valvoi yöt ja seurasi poikansa sokeriarvoja.**
**Kolme viikkoa kohtauksen jälkeen, hän huomasi sattumalta tärkeän tiedotteen netistä.**
Virpi Latvala, Roopen äiti: Pläräsin sitten Facebookia tuossa, aikani kuluksi yritin pysytellä hereillä, niin sieltä tosiaan vertaistukiryhmähän oli  joku linkittänyt Metronicin Facebookin sivulta, että heidän veretään takaisin niin kuin infuusiosettejä, että niissä on sellainen vika, että se saattaa olla että syöttää liikaa insuliinia. Minä kattoin että ei jestas, että nää on just niitä mitä me käytetähän.
**Infuusiosetti sisältää kanyylin ja letkun, jota kautta insuliinia tulee suoraan ihon alle.
**Seuraavana aamuna Virpi Latvala soitti terveysaseman yhteydessä olevaan tarvikejakeluun. Siellä ei tiedetty Medtronicin takaisinvedosta. Varastossa oli viallisia infuusiosettejä.**
Heikki Mattlar, ryhmäjohtaja, Valvira: Se on äärimmäisen, äärimmäisen vakavaa, jos ei sitä ole saatu aikaisemmin tietoon.
**Roopen perhe sai sähköpostin Medtronicilta vasta kymmenen päivää tuotteen takaisinvedon jälkeen.**
_”Medtronicin tietoon on tullut hiljattain tapahtuneita mahdollisia insuliinin yliannostuksia, jotka ovat ilmenneet pian infuusiosetin vaihdon jälkeen. Insuliinin yliannostuksesta voi seurata hypoglykemia ja ääritilanteessa jopa kuolema.”_
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Se kuulostaa kyllä siltä, että siinä on 10 päivää liikaa. Elikkä kyllä yksikköihin pitäisi tulla se välittömästi tieto, jos siellä on vakavasta asiasta kysymys.
**MOT on yrittänyt saada haastattelua Suomen Medtronicilta.**
Panu Lauha, Suomen maajohtaja, Medtronic : Meillä on PR-osasto Tanskassa. Me käännetään nämä heille.
MOT: Mitä he tietävät Suomen oloista? Mua nimenomaan kiinnostaa potilaat Suomessa…
**Miksi Medtronic tiedotti takaisinvedoista Roopen perheelle niin myöhään? Näin Tanskasta vastataan:**
_"Medtronic ei kommentoi yksittäisiä tapauksia.Pyrimme päivittäin takaamaan, että laitteemme ovat turvallisia ja tehokkaita."_
MOT: Miten tää tieto on kulkenut sun mielestä?
Tapani Kauppi, Roopen isä: Mun mielestä se on kulkenut erittäin huonosti, kun tässä leikithään ihmishengellä kummiskin.
MOT: Onko Valvira sinisilmäinen näitten yritysten kohdalla, että te luotatte, että yritykset ottaa yhteyttä ja sitten käy näin, että äiti lukee sattumoisin Facebookista?
Heikki Mattlar: No jos mietitään tätä laajuutta, niin jokaiseen tapaukseenhan ei voida ihan perus, perus, niin kuin juuria myöten pureutua. Elikkä on pakko luottaa siihen, että järjestelmä toimii. Sen takia tehdään näitä yksittäisiä pistokokeita tai arvioita, että onko se saavuttanut systemaattisesti. Ei, ei näillä resursseilla ole mahdollista jokaista yksittäistä tapausta käydä läpi.
**Toisin kuin useammat muut EU-maat, Suomi ei julkaise tietoa siitä, jos lääkinnällinen laite vedetään pois markkinoilta.**
Heikki Mattlar, ryhmpäällikkö, Valvira: Ei turhaan aiheuteta huolta tai ongelmia sellaisille tahoille, jotka sen jälkeen lähtevät epäilemään, että minulla on tätä, kun se ei ole identifioiduttu siihen tuotteeseen tai tuoteryhmään, joka on käytössä.
John Petrie, diabetesprofessori, Glasgow’n yliopisto: I think we have to treat people as grown-ups and and people have as far as I know no harm has resulted anybody from reading those those reports.
**Diabetesprofessori John Petrie julkaisi vuonna 2015 yhdessä viiden muun kollegan kanssa tieteellisen kannanoton, jossa he peräänkuuluttivat suurempaa avoimuutta insuliinipumppujen vaaratilanteista ja takaisinvedoista.**
John Petrie, diabetesprofessori, Glasgow’n yliopisto: I think post marketing surveillance you know it´s really important and it´s well it´s I think the it´s left a little bit too much to the in Europe anyway to to the companies at the moment.
**Huono tiedottaminen vaaratilanteista ja takaisinvedoista ei koske ainoastaan insuliinipumppuja. Valvira ylläpitää vaaratilannerekisteriä. Sinne kirjataan kaikki lääkinnällisiä laitteita koskevat Suomessa tapahtuvat vaaratilanteet ja Suomessa käytössä olevien laitteiden takaisinvedot. Rekisteri ei ole kuitenkaan julkinen – eli lääkinnällisten laitteiden ongelmista eivät saa tietoa niin potilaat, lääkärit kuin tutkijatkaan.**
MOT: Minkä takia Valviran vaaratilannerekisteri ei ole julkinen?
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Sen takia, että se sisältää tapauksen käsittelyn kannalta asioita, joita ei tule saattaa julkisuuteen.  Mahdollisia potilastietoja tai terveydenhuollon yksikön tiettyjä tietoja tai valmistajan, valmistajan antamia sellaisia tietoja, jotka on yrityksen toiminnan, toiminnan kannalta voidaan katsoa, että se on yrityksen markkinatilanteen ja muun kannalta kriittistä.
MOT: Suomalainen potilas ei voi mennä tietokantaan hakemaan tietoa jostakin tietystä laitteesta?
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Ei tällä hetkellä avoimesti. Tietopyynnön kautta kyllä. 
MOT: Minkä takia se on tehty niin vaikeaksi?
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Täytyy miettiä sitä, että mikä olisi se etu, että viranomaisen keskeneräisestä tapauksesta annettaisiin julkisuuteen tietoa ennen kuin kaikkia osapuolia ja asiaa on selvitetty.
MOT: Mutta eihän ne ole julkisia senkään jälkeen, kun ne on selvitetty.
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Tietopyynnön kautta ne on saatavilla, mutta sitä ei ole tarkoitettu julkaistavaksi.
**Roope Kaupin ongelmat vähenivät sen jälkeen kun vialliset infuusiosetit oli vaihdettu. Mutta sokeriarvot heittelivät edelleen. Perhe otti suoraan yhteyttä Medtroniciin, joka lopulta suostui vaihtamaan Roopen pumpun uuteen malliin. Sen jälkeen Roopen sokeriarvot ovat pysyneet paremmin aisoissa.**
**MOT pyysi Valviralta tietoa kymmenen viime vuoden aikana tehdyistä vaaratilanneilmoituksista. Saimme yli 19 000 kirjattua vaaratilanneilmoitusta, jotka liittyvät lääkinnällisiin laitteisiin.
**Vaaratilanteet ovat hyvin erilaisia: kyse voi olla niin rikkinäisestä sairaalasängystä kuin viallisesta sydämentahdistimestakin.**
**Löydämme rekisteristä yli 70 insuliinipumppuihin liittyvää vaaratilanneraporttia viime vuodelta.**
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Insuliinipumppu on tietysti aika, aika fataali. Siinä on ensisijaisen tärkeätä, että potilas tietää ja tuntee laitteen toiminnan, osaa käyttää sitä oikein, osaa itse kontrolloida omaa sokeritasoa ja siellä on paljon vastuuta myös potilaalla itsellään.
**Vuodelta 2014 löytyy tapaus, joka johti kuolemaan.**
MOT/YLE.FI  [Ihon alla: Lääkinnällisten laitteiden pimitetyt viat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278940)
MOT: Teidän vaaratilanneraporttia lukiessa tulee käsitys, että systeemi perustuu pitkälti yritysten omavalvontaan. Pitääkö tämä kuva paikkaansa?
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Valmistaja on se ensisijainen taho, joka vastaa tuotteen tutkimisesta ja sen kuntoon saattamisesta.
MOT: Eli sekä viranomaiset että lääkärit ja potilaat ovat aika tavalla yritysten armoilla?
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Yritysten armoilla sinällään, jos tätä halutaan näin sanoa, mutta yrityksillä pitää olla prosessit kunnossa, jossa nää vaaratilanteet saatetaan kuntoon.
**Implanttiskandaalien seurauksena Euroopassa haluttiin tiukentaa lääkinnällisten laitteiden sääntelyä. Uusi asetus tulee voimaan vuonna 2020. Valmistelun aikana asetus on kuitenkin vesittynyt huomattavasti.
 Implanttien markkinoille pääsy on jatkossakin yksityisten yritysten käsissä.  Ne antavat CE-merkinnän implanteille, jonka jälkeen niitä voi myydä kaikissa EU-maissa. Sen sijaan lääkkeitten markkinoille pääsyn hyväksyy terveysviranomainen.**
MOT: Jos autoissa on vika, niin aika nopeasti autonomistaja saa tietää siitä, mutta implantinomistaja ei välttämättä saa sitä tietoa. Mistä se johtuu?
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Joo. Siihen on vaikea. Siihen on tietysti montakin syytä. Implantinomistaja ehkä sinällään ei ole jatkuvan huollon kohteena tai jatkuvasti ole terveydenhuollon ammattilaisen kanssa yhteyksissä. Se hoitosuhde katkeaa tai on ainakin erittäin harvinainen. Sitä kautta potilas ei välttämättä saa siihen implanttiinsa liittyvää tietoa.
**Kansainvälisen toimittajatyöryhmän kanssa päätimme tehdä sen mitä terveysviranomaiset ympäri maailma eivät ole tehneet: koota yhteen keräämämme tiedot implanttien takaisinvedoista.
**Lopputulos on kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n rakentama tietokanta, josta kuka tahansa voi hakea tietoa implanteista.**
[Yle/mot.fi](https://yle.fi/aihe/mot)
_Timo Kolehmaisen uusi neurostimulaattori ei ole poistanut kovia kipuja. Laitteen antamat sähköiskut ovat lieventyneet._
Virpi Latvala, Roopen äiti: Kun se tapahtu pikkusta vaille puoli viisi silloin yöllä, niin niin mä järjestänsä melkein joka yö niin vielä herää silloin puoli viideltä. Että kyllä se niin kuin jäi kyllä me ollaan sitä mietitty että että mihkä me silloin herättiin kun me tosiaan kaikki herättiin niin kuin yhtä aikaa, mutta kai se oli joku enkeli meidät herätti tai joku sitten, en tiedä.
_Roopen vanha insuliinipumppu on lähetetty Medtroncille analysoitavaksi. Vielä ei ole saatu vastausta._
Ohjelman toinen osa:
IHON ALLA 2: POTILAAN PITKÄ PIINA.
Marita Rauhaniemi: Mäpäs näytän… Mulla pettää tää oikee jalka heti kun mä astun sen päälle.
**Kuka on vastuussa kun ihon alle leikattu viallinen laite jättää pysyviä terveysvaurioita potilaalle? 2000-luvun lonkkaskandaali on koskettanut tuhansia suomalaisia. Taistelu omista oikeuksista jatkuu yhä.**
 
Marita Rauhaniemi: Jotenkin täs tuntuu, et ett mun pitäs pyytää anteeks, ett niiltä ett näin on käyny, että anteeks, ett mä nyt oon tämmösen viallisen ottanu vastaan.
Vaalassa halutaan tuulivoiman tuomia euroja
Vaalan Turkkiselän alueelle suunniteltu tuulivoimapuisto voisi tuoda Vaalan kunnan kassaan 1,2 miljoonaa euroa verotuloja.
Tuulivoimaloiden taloudellinen merkitys kunnille alkaa olla jo merkittävä. 
Aiemmin tuulivoimaloista kertyi kunnille rahaa tavallisten rakennusten tapaan, nyt kunnat verottavat niitä samalla tavalla kuin muitakin voimalaitoksia. Vero on jopa kaksin kolminkertainen yleiseen kiinteistöveroprosenttiin verrattuna. Tämä voi tarkoittaa miljoonapotteja suurille tuulivoimapaikkakunnille. 
Pääosa Suomen tuulivoimaloista sijaitsee Pohjois-Pohjanmaalla. Maakunnassa sijaitsee peräti 40 prosenttia Suomen tuulivoimaloista. 
 Pikkukunnalla tuulivoiman verotulot voivat olla taloudellisesti hyvinkin iso asia. Esimerkiksi Vaalassa valmistellaan tuulivoimakaavaa, joka toisi paikkakunnalle kymmeniä voimaloita. 
Vaalan kunnanjohtaja **Miira Raiskila kertoo**, että Turkkiselän alueelle on suunnitteilla 59 myllyä ja verotulojen arvio kunnalle on noin 30 000 euroa per mylly. 
– Kokonaissumma nousee 1,2 miljoonaan, jos se toteutuu siinä laajuudessa. Meillä on ollut kova talouskuri ja valtionosuudet ovat laskeneet ja laskevat edelleen. Kovasti tarpeeseen tulisi se raha, Raiskila toteaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Tällä joukkueella Suomen hiihtäjät lähtevät Lillehammerin maailmancupiin – Lari Lehtonen avaa maailmancup-kautensa
Lillehammerissa hiihdetään minitour, joka alkaa perjantaina vapaan hiihtotavan sprinteillä.
Rukalla viikonloppuna avattu maailmancup-kausi jatkuu Lillehammerissa ensi viikonloppuna. Suomen joukkueessa on mukana Rukalla kymmenen parhaan joukkoon hiihtäneet **Krista Pärmäkoski** ja **Iivo Niskanen.**  

Hiihtoliitto ehti tiedottaa, että myös **Kerttu Niskanen** olisi mukana Lillehammerin naisten joukkueessa. Hän kuitenkin päätti maanantaina, [ettei hiihdä viikonloppuna Lillehammerissa.](https://yle.fi/urheilu/3-10526806)
[Yle Urheilun asiantuntija ](https://yle.fi/urheilu/3-10525171)**Sami Jauhojärvi**[ pohtikin viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-10525171), kannattaisiko huonosti kautensa aloittaneiden suomalaishiihtäjien harkita muutaman maailmancupkisan väliin jättämistä.
Rukalla Suomen maastohiihtäjät eivät sävähdyttäneet suorituksillaan. Palkintopallisijat siinsivät kaukana ja asiantuntijoiden mukaan ainoastaan Pärmäkosken jaIivo Niskasen suhteen voidaan olla rennoin mielin. Pärmäkoski ja Niskanenkaan eivät esittäneet parhaita otteitaan, mutta sijoittuivat kuitenkin kymmenen parhaan joukkoon.
Lillehammerissa hiihdetään minitour, jossa perjantaina on vuorossa vapaan sprintti, lauantaina vapaan 10 ja 15 kilometriä ja kiertueen päättää 10 ja 15 kilometrin takaa-ajokilpailut.
**Suomen joukkue Lillehammerin maailmancupiin:**
**Naiset:**  
Andrea Julin, Katri Lylynperä, Johanna Matintalo, Laura Mononen, Krista Pärmäkoski, Susanna Saapunki
**Miehet:**  
Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Martti Jylhä, Lari Lehtonen, Joni Mäki, Iivo Niskanen, Antti Ojansivu, Anssi Pentsinen, Lauri Vuorinen
_Päivitetty kello 17.42: Lisätty tieto siitä, että Kerttu Niskanen ei hiihdäkään Lillehammerissa. Muokattu myös otsikkoa ja alaotsikkoa._
**Lue myös:** 
[Asiantuntija Jauhojärvi vakavana suomalaisten lohduttoman esityksen jälkeen – antoi tiukkoja ohjeita jatkoon: "On parempi hypätä suosiolla muutamaksi viikoksi syrjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525171) 
[Rukan viikonloppu jätti hiihdon osalta paljon mietittävää – Pärmäkosken ja Niskasen jälkeen hiljaista: "Ensimmäisessä mäessä tulee maitohapot ja kisa on siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10525300) 
[Rukan maailmancup-viikonloppu päättyi suomalaisittain vaisusti](https://yle.fi/uutiset/3-10525637) 
[Vaikka suomalaishiihtäjät eivät juhlineet Rukalla, näki päävalmentaja Haavisto hyviä merkkejä – "Olemme ensi viikonloppuna astetta lähempänä kärkisijoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10525365) 
Vain osa kiintiöpakolaisten kuntapaikoista on täytetty Hämeessä
Ely-keskukset etsivät kuntapaikkoja lisää kolmisen vuotta sitten. Sopimuksia kuntien kanssa syntyi, mutta koska pakolaiskiintiö ei ole kasvanut, monissa kunnissa paikat ovat jääneet hyödyntämättä.
Hämeeseen on tullut parina viime vuotena vähän kiintiöpakolaisia. Osa alueen kunnista on sopinut vastaanottavansa pakolaisia, mutta tulijoita on riittänyt alle puoleen niistä. 
Hämeen ely-keskuksesta kerrotaan, että jotkut kunnat ovat joutuneet käytännössä ajamaan alas vastaanottopalvelujaan, koska tulijoita ei olekaan ollut. 
Valtio on pitänyt useita vuosia koko maan pakolaiskiintiön 740:ssä. Kolmisen vuotta sitten ely-keskukset etsivät kiintiöpakolaisille lisää kuntapaikkoja, ja päätökset tehtiin valtuustoissa.
Päijät-Hämeessä kiintiöpakolaisia on pyritty ottamaan Heinolaan, Hollolaan ja Orimattilaan. Sen sijaan Lahteen kiintiöpakolaisia ei sopimuksesta huolimatta ole osoitettu. 
Kanta-Hämeessä muutamia perheitä on tullut Forssaan ja Riihimäelle, mutta niiden ympäristökuntiin kiintiöpakolaisia ei ole saapunut.
Oulun Lumo-valofestivaaleilla jopa 150 000 kävijää
Lauantai ja sunnuntai olivat suosituimmat festivaalipäivät.
Oulussa viikonvaihteessa järjestetty Lumo-valotaidefestivaali ylitti kävijäodotukset. 
Järjestäjien mukaan valotaidetta kävi ihastelemassa jopa 150 000 ihmistä. Tuottaja **Jarkko Halusen** mukaan ilmoitettu kävijämäärä perustuu Finland Festivalsin laskentatapaan. Finnland Festivalsin visuilla lukee, että Ilmaistapahtumien käyntimäärän täytyy perustua luotettavaan asiantuntija-arvioon, mieluiten poliisin arvioon.
Lauantai ja sunnuntai olivat suosituimmat festivaalipäivät. 
Erilaisia valoteoksia oli yhteensä parissa kymmenessä eri kohteessa Oulun ydinkeskustassa, muun muassa Tuomikirkon julkisivulla ja kauppakeskus Valkeassa. Mukana oli paikallisia ja kansainvälisiä tekijöitä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Tommi Kerttulasta Ässien uusi kehitysjohtaja: "Tulen Poriin ikuisen oppijan fiiliksellä"
Kerttulan sopimus on voimassa ensi vuoden syyskuuhun asti.
Porin Ässät kertoi maanantaisessa tiedotustilaisuudessa, että sen uudeksi kehitysjohtajaksi on nimetty **Tommi Kerttula** ensi vuoden syyskuuhun kestävällä sopimuksella. Kerttula, 43, on työskennellyt viimeksi Ruotsissa Örebron pelaajatarkkailijana kaksi edellistä vuotta.
Suomessa Kerttula oli aiemmin Jukureiden urheilujohtaja ja pelaajakoordinaattori vuosina 2012–2016. Vuosituhannen alussa hän työskenteli vuosina 2000–2005 Pelicansin ja 2006–2007 KalPan pelaajatarkkailijana.
Kerttulan edeltäjä **Jari Korpisalo** erotettiin lokakuussa, ja Ässät kertoi tuolloin, että uuden urheilujohtajan palkkaamisen sijaan seura perustaa työryhmän hoitamaan toimenkuvaa. Kerttula haki paikkaa Ässissä jo vuonna 2016, mutta silloin porilaisseura päätyi Korpisaloon.  

– Kerttulalla on neljä tärkeintä tehtävää nyt aluksi. Ne ovat aiemmin julkaistun urheilutoiminnan linjausten käynnistäminen, päävalmentajan rekrytointi, ensi kauden joukkueen kokoaminen ja urheilustrategian kirkastaminen, HC Ässät Pori Oy:n puheenjohtaja **Mikko Juusela** sanoi.
– Tulen Poriin ikuisen oppijan fiiliksellä, ja on ylpeä olo olla osa yhtä suurta perinteistä kiekkoseuraa. Prosessi on nollapisteessä ja nyt lähdetään viemään näitä juttuja eteenpäin. Siihen luonnollisesti liittyy tulevan ässäjoukkueen kasaaminen, ja valmennusryhmän sekä varsinkin päävalmentajan osuus on merkittävä. Poriin veti erityisesti organisaatiokulttuurin muutos ja sen käynnistäminen. Se on uusi asia itselleni, Kerttula totesi. 
Ässien viime kuukaudet ovat olleet sekavia. Päävalmentaja **Mikael Kotkaniemi** sai potkut maajoukkuetauolla, ja **Pasi Kaukoranta** otti ohjat loppukauden osalta. Ensi kauden päävalmentajaksi nimetty **Jari Pasanen** jää sopimuksensa mukaisesti valmentamaan Tanskaan, ja Kerttulan ensitehtäviin kuuluu kartoittaa Ässille uutta päävalmentajaa.  

– On mielenkiintoista nyt nähdä, miten Ässät kiinnostaa valmentajamarkkinoilla. Uskon, että se kiinnostaa, Kerttula kommentoi.
**Lue myös:**
[Liiga ja Jääkiekkoliitto sopimukseen – "Huippukiekkoilulle työrauha"](https://yle.fi/urheilu/3-10524843) 
[Ässät joutuu etsimään yhden päävalmentajan lisää – tanskalaisseuran sekaannus pitää Jari Pasasen ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-10515754) 
[Ässien valmennuskuvioista todellinen soppa – Jari Pasanen jatkaa sittenkin Tanskassa?](https://yle.fi/urheilu/3-10510770) 
[Ässät laittoi valmentajaruletin pyörimään kovempaa kuin koskaan – julkaisi kolme seuraavaa päävalmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10500888) 
[Kommentti: Porin Ässät tekee surkuhupaisaa sketsiviihdettä – eikä sekoilu pääty tähän](https://yle.fi/urheilu/3-10497353) 
[Ässät ei antanut vain potkuja urheilutoimenjohtaja Korpisalolle, vaan lakkautti koko pestin: ”Emme halua samaa taloudellisesti kuin viime vuonna”](https://yle.fi/urheilu/3-10478786) 
Ylöjärvi tarjoaa kaupunkiin muuttaville ilmaisen kuntosalikäynnin
Ylöjärven tervetuloa-postikortilla voi pelata myös squashia tai pingistä.
Ylöjärvelle muuttavat saavat kaupungilta ilmaisen liikuntakerran. 
Uudet asukkaat saavat vapaalipun urheilutalolle eli voivat käydä ilmaiseksi esimerkiksi uimassa tai punttisalilla. 
Squashin ja pingiksenkin pelaaminen on mahdollista. 
Tervetuloa-postikortilla voi liikkua yhden kerran koko perhe.
Ristikankaan kappelissa tehdään mittava peruskorjaus
Kappeli on kesäkuusta lähtien pois käytöstä.
Lappeenrannan Ristikankaan hautausmaan kappeli peruskorjataan ensi vuonna. 
Lappeenrannan seurakuntayhtymä on varannut kappelin peruskorjaukseen 800 000 euroa ja peruskorjauksen suunnitteluun 30 000 euroa. 
Arkkitehti Erik Bryggmanin suunnittelema kappeli on valmistunut vuonna 1957 eikä rakennusta ole sen jälkeen peruskorjattu.
– Kappelin tekniikka, sähköt, ilmanvaihto ja lämmitys uusitaan. Sisätilat ja kalusteet kunnostetaan ja maalataan, mutta mitään ei muuteta, kertoo seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Teijo Kankkunen**.
Ristikankaan kappelin peruskorjauksen suunnittelusta järjestetään joulukuussa tarjouskilpailu. 
Kappelin peruskorjaustyöt on tarkoitus aloittaa kesäkuussa. Peruskorjauksen arvioidaan kestävän reilut puoli vuotta.
Kappeli on peruskorjauksen ajan pois käytöstä. 
Kannuksen ja Tunkkarin vuodeosastopaikkoja ei vähennetä – myös Lepolan palveluasumisyksikkö jatkaa normaalisti
Soiten hallitus esitti kuuden paikan vähennystä Kannuksen ja Tunkkarin terveyskeskusten vuodeosastoille.
Kannuksen ja Tunkkarin terveyskeskusten yleislääketieteen osastojen eli entisten vuodeosastojen paikkojen määrä pysyy ennallaan. Soiten valtuusto päätti asiasta maanantaina. 
[Soiten hallitus esitti](https://yle.fi/uutiset/3-10493612), että molemmista terveyskeskuksista olisi vähennetty kuusi paikkaa. Sekä Kannuksessa että Vetelissä paikkojen määrä YLE-osastolla pysyy 24:ssä.
Myös Lepolan tehostettu palveluasumisyksikkö jatkaa ennallaan Marinkaisissa. Lepolan säilymisen puolesta adressin allekirjoitti 821 kansalaista.
Sami Jauhojärven tunnuslause auttaa selviämään arjen tiukoista tilanteista: “Ei mithään hättää”
Viime talvena somessa ja suomalaisten puheissa alkoi kiertää rauhoittava lause: “Ei mithään hättää”. Puoli seitsemän jalosti lauseesta videoita, jotka sopivat arjen kipupisteisiin!
Palataan hetkeksi PyeongChangin talviolympialaisiin. Käynnissä on miesten 50 kilometrin perinteinen hiihtokilpailu. Harva suomalainen on päässyt katsomaan kisaa Etelä-Koreaan, suurin osa meistä jännittää hiihtoa ruudun ääressä. 
Onneksi kisan kommentaattorina toimii olympiavoittaja **Sami Jauhojärvi**, itse rauhallisuus.   

**Iivo Niskanen** on tänään kovassa vedossa. Toiseksi viimeisellä kierroksella Niskanen vaihtaa sukset ja venäläinen **Aleksandr Bolshunov** ottaa kisan komennon. Venäläisen suksi näyttää luistavan pelottavan hyvin, mutta Jauhojärvi on luottavainen:   

**“Niskasen tasatyöntö on kova. Ei mithään hättää!”**  

Eipä osannut Jauhojärvi arvata, että tämä lause menisi suoraan suomalaisten sydämiin ja jäisi elämään omaa elämäänsä.   

Viestintäkonsultti **Laura Seppälä** puki sen ensimmäisenä hienosti omaan twiittiinsä:   

**Tarvitsen Sami Jauhojärven oman elämäni selostajaksi. Aina tiukoissa paikoissa haluan kuulla tyynen rauhallisen: “ei mithään hättää.” Kyllä helpottaisi.** 
Moni samaistui Seppälän ajatuksiin ja twiittiä jaettiin satoja kertoja. 
Kilpaurheilu muokkasi Jauhojärvestä rauhallisen 
Mutta mitä sanoo Sami Jauhojärvi itse - onko rauhoittava asenne hänelle ominaista?  

Nuorempana Jauhojärvi kertoo olleensa temperamenttinen, mutta kilpaurheilu opetti miehelle harkitsevaisuutta ja rauhallisuutta.   

Omassa arjessa rauhallisuudesta on myöhemmin ollut apua ja “ei mithään hättää” -toteamukseen Jauhojärvi on turvautunut etenkin lasten kanssa touhutessa.   

Jauhojärven mukaan kilpaurheiluaikaan oli toisinaan hetkiä, joissa rauhoittavasta lauseesta olisi ollut hyötyä. Etenkin maalissa ennen kuin pulssi oli ehtinyt tasaantua.  

\- Aika monesti heikosti sujuneen kisan jälkeen sanat olisivat voineet rauhoittaa paniikkinappulaa painamassa olevaa urheilijaa, arvelee Jauhojärvi.  

Suurin osa meistä tavallisista pulliaisista ei tule ikinä kokemaan ammattiurheilijan pulssinnousua, mutta törmäämme arjessamme useasti tilanteisiin, joissa tekisi mieli heittää hanskat tiskiin.   

Silloin tekisi hyvää kuulla rauhoittava lause:   

Ei mithään hättää.   

Siksi me Puoli seiskassa tartuimme aiheeseen ja kokosimme arjen tiukkoja tilanteita, joissa Mustin rauhoittavat sanat ovat paikallaan.
_Katso videot Yle Areenasta:_
Kajaanilaiset vaihtelevat lounaspaikkaa ruokalistan ja sään mukaan – se voi ahdistaa ravintolayrittäjää
Lounaan tarjoaminen Kajaanin keskustassa ei kerrytä kassavirtoja, mutta lounaspaikat virkistävät kaupunkikuvaa.
Kajaanin keskustan lounaspaikat ovat lisääntyneet lyhyen ajan sisällä. Osalle kilpailutilanne on käynyt ahtaaksi ja esimerkiksi Ravintola Ranch luopui lounaan tarjoamisesta. Yrittäjä **Ari Heikkinen** kokee buffetlounaan tarjoamisen vaikeaksi.
– Buffetlounaan pitäminen on haasteellista, sillä kävijämääriä on hankala ennakoida. Yhtenä päivänä voi käydä 150 ihmistä ja toisena päivänä 50. Suuren hävikin vuoksi osa päivistä ei ole niin kannattavia.
– Vaikka olemme keskeisellä paikalla, mietittävää riittää. Jos sataa vettä, ihmiset menevät työpaikkaa lähimpään lounaspaikkaan. Koko ajan pitää reagoida, mitä asiakkaat haluavat, Heikkinen sanoo.
Ari Heikkisen mukaan myös kajaanilaisten ruokailutottumukset ovat muuttuneet. Ihmiset syövät enemmän kasvisruokaa ja ruokarajoitteet pitää ottaa huomioon.
Myös ravintola Wanhalla Kerholla lounaan kannattavuus vaihtelee. Siihen vaikuttavat muun muassa kotimaisten raaka-aineiden hinnan nousu sekä veden ja sähkön hinnat. 
– Kassavirta on sen verran tasaista, että lounaan tarjoaminen kannattaa joten kuten. Totuus on, että kymmenen euron lounas ei kata kustannuksia, sanoo yrittäjä **Minna Sormunen**.
Ruotsin kirkko on tehnyt meänkielisen virsikirjan
120 virren kirja julkistetaan sunnuntaina Pohjois-Ruotsin Pajalassa.
Ruotsin kirkon meänkielinen virsikirja on valmistunut. Kirjassa on 120 virttä, jotka on valittu käännettäväksi Ruotsin virsikirjasta.
Ruotsin kirkon virsien lisäksi kirjaan on sisällytetty Saunavirsi ja Tornionlaakson laulu.
– Saunavirren sanat ovat tehneet **Heikki** ja **Leena Tyhtilä**. Sen sävel on sama kuin Ruotsin kirkon suomenkielisen virsikirjan virsi Iloitse morsian.
– Tornionlaakson laulun sävel on sama kuin kansanlaulussa Sä kasvoit neito kaunoinen. Tekstin siihen on tehnyt **William Snell** ja meänkielelle sen on kääntänyt **Bengt Pohjanen**, kertoo Luulajan hiippakunnan hiippakuntapappi **Ritvaelsa Seppälä**.
Käännöstyö on kestänyt yli kahdeksan vuotta. Yksi kääntäjistä on ollut Bengt Pohjanen, joka on aiemmin kääntänyt meänkielelle muun muassa evankeliumit.
Virsikirjaa käytetään meänkielisissä jumalanpalveluksissa ja sitä on myös tarkoitus myydä.
Kirja julkistetaan Pajalassa Korpilombolon kirkossa sunnuntaina kello 14.00 ruotsin aikaa.
Virsikirja esitellään Virsikonsertissa, jossa esiintyy musiikkiryhmä Surunmaa, solisti **Bo Lindberg**, solisti **Birgitta Rantatalo** ja Tallbokuoro.
Vuosina 2014 ja 2016 Luulajan hiippakunta oli mukana tuottamassa [virsilevyjä meänkielellä](https://www.svenskakyrkan.se/default.aspx?id=1505725).
[Wikipedian mukaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Me%C3%A4nkieli) meänkieli on yhteisnimitys Pohjois-Ruotsissa Norrbottenin läänissä puhuttavista suomen kielen peräpohjalaisiin murteisiin kuuluvista Jällivaaran murteista ja läntisistä Tornion murteista.
Mehtimäkihallista myönteinen päätös
Joensuun kaupunginhallitus on hyväksynyt uuden urheiluhallin rakentamisen raamit.
Päätös uuden palloiluhallin rakentamisesta etenee Joensuussa. Kaupunginhallitus on hyväksynyt maanantaina omalta osaltaan niin sanotun Mehtimäkihallin hankesuunnitelman ja kustannusarvion. 
Nykyisten jäähallien taakse tuleva uusi palloiluhalli maksaa yli kymmenen miljoonaa euroa. Hallin tukijoiksi on saatu joukko paikallisia, tunnettuja yrityksiä ja toimijoita, jotka maksavat yhdessä kustannuksista vajaat kolme miljoonaa euroa.
Palloiluhalli voidaan jakaa kolmeksi eri saliksi, ja hallissa pystytään järjestämään kansainvälisen tason kori- ja lentopallopelejä. Katsomoon mahtuu 2500 ihmistä. 
Seuraavaksi Mehtimäkihallin rakentamista pui kaupunginvaltuusto. 
16 vuotta kansanedustajana toiminutta epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä – kiistää syyllisyytensä
Tapausta käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu ja entinen kansanedustaja **Pentti Tiusanen** (vas.) on epäiltynä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Kotkan vasemmistoliiton valtuustoryhmä erotti maanantaina Tiusasen ryhmästään oikeuskäsittelyn ajaksi. Valtuustoryhmä kertoo Ylelle, että sillä on nollatoleranssi seksuaaliseen ahdisteluun ja väkivaltaan.
Tapausta käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Syyttäjä on pyytänyt asian käsittelyä suljetuin ovin ja oikeuden asiakirjojen julistamista salaisiksi.
Asiasta uutisoi ensin [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/a4921324-3d60-4b63-9890-7a22698ce38d). 
Tiusanen kiistää syytteet Ylelle. 
– Rikosta ei ole minun puoleltani tapahtunut, Tiusanen sanoo.
Rikosuhripäivystyksen mukaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä [on kyse](https://www.riku.fi/fi/erilaisia%2Brikoksia/seksuaalirikos/), jos tekijä omaa asemaansa tai ikäänsä hyväksikäyttäen taivuttaa yhdyntään tai muuhun seksuaaliseen tekoon alle 18-vuotiaan, joka on tekijän määräysvallassa. Tunnusmerkit täyttyvät, jos käyttää esimerkiksi humalasta johtuen tiedotonta tai sairasta, vammaista tai muulla tavoin avutonta ihmistä seksuaalisesti hyväkseen.
Tiusanen oli kansanedustajana vuodet 1995–2011.
Valtuustoryhmä erotti Tiusasen
Kotkan Vasemmistoliiton valtuustoryhmä ilmoitti maanantai-iltana erottaneensa yksimielisesti Pentti Tiusasen häntä koskevan oikeuskäsittelyn ajaksi.
Vasemmistoliitto kertoo suhtautuvansa vakavasti uutisiin Tiusasen syytteestä Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Ryhmä on määritellyt ohjeissaan nolletoleranssista seksuaaliseen ahdisteluun ja väkivaltaan sekä rasistiseen tai epäasialliseen käytökseen liittyen.
– Näin vakavan syytteen ollessa kyseessä Tiusasella ei ole edellytyksiä toimia Vasemmistoliiton valtuustoryhmän jäsenenä oikeusprosessin aikana. Ryhmä ei näe vaihtoehtoja asiassa, tiedottaa valtuustoryhmän puheenjohtaja **Joona Mielonen**.
_Uutiseen täydennetty 27.11.2018 kello 5:13 valtuustoryhmän kannanotto._
Tero Koponen jää pois SaPKon valmennustiimistä
Päävalmentajana jatkaa Pasi Räsänen.
Mestisjoukkue Savonlinnan Pallokerhon valmennuksessa tapahtuu muutos. Valmennustiimiin kuuluva Tero Koponen jää pois edustusjoukkueen toiminnasta. 
Tero Koponen toimi viime vuonna edustusjoukkueen joukkueenjohtajana ja on tänä vuonna ollut osana valmennustiimiä. 
SaPKon päävalmentajana jatkaa Pasi Räsänen, valmentajana Jarmo Myllys ja fysiikkavalmennuksessa Eero Piironen.
Metromatkustaja, varaudu tavallista pidempään odotukseen
Aamupäivän vika liikenteenohjauslaitteistossa vaikuttaa metrojunien liikennöintiin iltaan saakka.
Metrolla matkaavat saattavat joutua odottelemaan metrojunaa tavallista pitemmän aikaa, iltaan saakka. 
HSL:n mukaan metrot kulkevat epäsäännöllisin vuorovälein iltakahdeksaan asti. Tämä johtuu aamupäivän teknisestä viasta liikenteenohjauslaitteistossa. 
Odotusaika on HSL:n mukaan enintään 15 minuuttia. 
Luomuviljelyyn siirtyminen tyssää tukirahan loppumiseen – Kainuun yli sata luomutilaa voivat kuitenkin huokaista helpotuksesta
Suomen EU-tukirahat luomuviljelylle ovat loppumassa. Hallitus lopettaa uusien tukisitoumusten tekemisen ja keskittyy jo toimivien luomutilojen tukemiseen.
Maa- ja metsätalousministeriö ei enää solmi luonnonmukaisen tuotannon korvaussitoumuksia uusien tilojen kanssa [ensi kevään viljelyksille](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.335388) (Maaseudun Tulevaisuus). Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) ilmoitti asiasta viime viikolla.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton puheenjohtajan **Juha Marttilan** mukaan neuvotteluja uusista luomukorvaussitoumuksista käydään koko ajan.
– Jos EU menee oikein juntturaan, voi uuden ohjelmakauden rahojen myöntäminen siirtyä vuoteen 2023 saakka, varoittaa Marttila.
Luomuun siirtymistä suunnittelevat maatilat joutuvatkin nyt laittamaan suunnitelmansa uusiksi, kertoo MTK Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja **Matti Tyhtilä**.
– Ministeri Lepän viesti on, että luomuun voi siirtyä myös ilman tukia, mutta varmasti käytännössä luomuun siirtyminen pelkän markkinahinnan varassa on hyvin vähäistä, arvioi Tyhtilä.
Kainuu on Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Manner-Suomen toiseksi luomuvaltaisin maakunta. Vuonna 2017 maakunnan maatiloista luomutuotannossa oli 17,1 prosenttia. Kainuuta enemmän luomutuottajia on ainoastaan Pohjois-Karjalassa, 18,6 prosenttia tiloista. 
Kainuussa oli viime vuoden tilastojen mukaan 111 luomutilaa. Niillä ei ole välitöntä huolta luomukorvauksista, sillä uusien tukien jäädytyksen ansiosta jo luomuna viljeleville tiloille voidaan turvata tukimaksut.
– Harmillisinta uusien luomutilojen tukien jäädyttämisessä on, että uusien yrittäjien saaminen on hankalaa. Sukupolvenvaihdosten ja tilakauppojen määrä on vähentynyt jo nyt huomattavasti, sanoo MTK Pohjois-Suomen puheenjohtaja Matti Tyhtilä. 
Saksalaisetkin sinuttelevat joskus tuntemattomia, mutta millä logiikalla? Ulkomaalaiselle varmaa on vain kiusallisiin tilanteisiin päätyminen
Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm on kaupassa Sie mutta berliiniläisessä pubissa du.
Kun muutin Saksaan ensimmäisen kerran vuonna 2015, teitittelin kaikkia. Olihan koulun saksan tunneilla opetettu, että saksalaisessa kulttuurissa pitää aina teititellä, paitsi lapsia, omia perheenjäseniä ja läheisiä ystäviä.
Hämmästyin, kun entuudestaan tuntematon berliiniläinen kuvaaja ryhtyikin suoraa päätä sinuttelemaan.
Mikä helpotus. En kokenut sitä tietenkään loukkaavana, ainoastaan yllättävänä. Tajusin, että toimittajat sinuttelevat toisiaan Berliinissä. Ei aina, mutta useimmiten.
Lähdin sitten kuvauskeikalle Frankfurtiin. Berliinin kokemuksesta viisastuneena ehdotin sinunkauppoja paikalliselle kuvaajalle ja äänitarkkailijalle, mutta epäonnistuin täysin. He hymyilivät vaivautuneina ja sanoivat kyllä - mutta jatkoivat teitittelyä.
Pian huomasin, että nämä läheiset kollegat teitittelivät myös toisiaan. Minä sekoitin järjestystä.
**Yritin lukemalla selvittää,** milloin voin sinutella ja milloin pitää teititellä. 
Käytöstapaopas Kniggen mukaan vain vanhempi tai hierarkiassa korkeammassa asemassa saa ehdottaa sinunkauppoja. Jos henkilöt ovat samalla tasolla organisaatiossa, vanhempi saa ehdottaa. Nainen saa ehdottaa sinunkauppoja, mies ei. Kaikki muu on moukkamaista.
Saksassa on takavuosina jopa voinut saada sakkoja sinuttelusta, jos tilanne on koettu loukkaavaksi. Vuonna 1977 torimyyjä sai Nürnbergissä 2 250 Saksan markan sakot poliisikomisarion itsepintaisesta sinuttelusta.
Mutta mihin suuntaan ollaan menossa? Onko trendinä sinuttelun vai teitittelyn lisääntyminen? 
Vastaus on ristiriitainen. On aloja, joissa sinutellaan usein kollegojen kesken, esimerkiksi toimittajat, taiteilijat ja IT-ammattilaiset. Myös käsityöläiset voivat sinutella toisiaan. Liike-elämässä ja hallinnossa sen sijaan teititellään periaatteessa aina.
**Historiakin vaikuttaa. DDR:ssä** kommunistiset toverit sinuttelivat toisiaan usein. Sen takia Berliinissä sinutellaan enemmän kuin läntisessä Saksassa, jossa porvarillinen teitittely on aina ollut pääsääntö.
Joidenkin lähteiden mukaan trendi vie kohti teitittelyn lisääntymistä, kun 1968-sukupolven sinuttelu on jäämässä pois.
Eräässä oppaassa kerrotaan, että etäisyys on saksalaisten veressä. Etäisyys ja muodollisuus ovat Saksassa hyveitä.
Toisaalta koulujen oppilaat pohjoisessa Saksassa sinuttelevat enemmän kuin eteläisessä Saksassa. Ja pohjoisessa sinuttelu yleistyy. Skandinavian läheisyyden uskotaan olevan tämän syy.
Kalusteliike Ikea on herättänyt huomiota ja jopa närää Saksassa sinuttelemalla asiakkaitaan mainoksissa ja opasteissa. "Milloin olet viimeksi vaihtanut patjasi?" Ikean mainoksissa kysytään. Ikean myyjät eivät tosin välttämättä sinuttele asiakkaitaan.
Saksalaisessa Lidl-kauppaketjussa sinutellaan sisäisesti, lehtitietojen mukaan jopa johtajaa.
**Kaupassa minua teititellään** aina. Jos lähden baariin, pubissa sinutellaan ja hotellin aulabaarissa teititellään.
Teitittely ei tosin välttämättä tarkoita hyvää tai kohteliasta palvelua, varsinkaan Berliinissä. Täällä palvelualojen työntekijät osaavat teitittelystä huolimatta olla hyvin moukkamaisia ja ylimielisiä. 
Asiakkaan sinuttelu olisi selvä virhe useimmissa palvelutilanteissa, mutta huono käytös kuuluu vain asiaan.
En tiedä, milloin minun pitäisi olla rennompi ja epämuodollisempi. Haluan pelata varman päälle. On helpompaa olla ensin liian muodollinen, ja sitten tilanteen salliessa tuttavallisempi, kuin päinvastoin.
Taidan jatkaa teitittelyllä, vaikka tunnen olevani kauhean jäykkä. Mutta onneksi jäykkyys on Saksassa ihan hyväksyttävää. 
"Selvästi suurella nopeudella lentokone on törmännyt maahan" – Suomi aikoo pyytää Zimbabwen lentoturmasta lisätietoja Yhdysvalloista
Jos lentoturman syynä olivat koneen tekniset ongelmat, kyse on kansainvälisesti merkittävästä asiasta, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja.
Zimbabwessa perjantaina sattuneen lento-onnettomuuden syy ei ole vieläkään selvinnyt.
Onnettomuudessa sai surmansa neljä suomalaista ja koneen paikallinen lentäjä. Surmansa saivat metsäyhtiö UPM:n johtaja, kiinteistö- ja ympäristöpalveluyritys Lassila & Tikanojan toimitusjohtaja, HPP Asianajotoimiston osakas sekä it-alan yrityksen toimitusjohtaja.
Koneen lentäjä oli ammattimetsästäjä ja yksi paikallisen Buffalo Range Safaris -yrityksen omistajista. Zimbabwen poliisi kertoi sunnuntaina, että turmassa kuolleet suomalaiset olivat metsästysmatkalla.
Zimbabwen poliisin käsityksen mukaan pienkoneen maahansyöksy oli onnettomuus.
Zimbabwesta ei ole pyydetty apua
Onnettomuustutkintakeskukseen johtaja **Veli-Pekka Nurmi** sanoo Ylelle, että Zimbabwesta ei ole saatu uutta tietoa turmasta viikonlopun jälkeen. Zimbabwesta ei ole myöskään pyydetty suomalaisviranomaisten apua tutkintaan.  

– Koitamme luoda sellaisen yhteyden Zimbabwen tutkintaviranomaisiin, että saisimme nämä tapahtumatiedot sieltä, Nurmi kertoo.
Vielä ei tiedetä sitäkään, minkälaiset olosuhteet turmapaikalla oli onnettomuuden sattuessa.  

– Se mitä on saatu valokuvia tapahtumapaikalta, niin ihan selvästi suurella nopeudella lentokone on kyllä törmännyt maahan, koska se oli niin pahasti hajonnut, Nurmi sanoo.
Nurmi ei usko Zimbabwen poliisin tutkinnan etenevän kovin nopeasti.
Ulkoministeriöstä kerrotaan, että Zimbabwen naapurimaan Sambian pääkaupungissa Lusakassa sijaitsevasta Suomen edustustosta on oltu yhteydessä Zimbabwen poliisiin ja muihin viranomaisiin. Ulkoministeriön mukaan lisätietojen saaminen riippuu paikallisviranomaisten tutkimusten etenemisestä.
Turma kiinnostanee myös Yhdysvaltain viranomaisia
Onnettomuustutkintakeskuksen Nurmi huomauttaa, että mikäli tutkinnassa käy ilmi, että turman syynä ovat olleet koneen tekniset ongelmat, kyse on kansainvälisesti merkittävästä asiasta. Turmakone Cessna S206 on Nurmen mukaan yleinen konetyyppi.
– Sen takia tämä varmasti kiinnostaa lentokoneen valmistusvaltion eli Yhdysvaltain viranomaisia, hän pohtii.  

Nurmi kertoo, että Onnettomuustutkintakeskuksesta aiotaan olla yhteydessä Yhdysvaltoihin myöhemmin tällä viikolla ja pyytää myös heiltä tietoja onnettomuudesta.
Katso video Venäjän ja Ukrainan alusten törmäyksestä – Sotilasprofessori: Kertšinsalmen selkkauksessa Ukraina on selkeä altavastaaja
Kumpikaan osapuoli ei halua tilanteen kärjistyvän avoimeksi sodaksi, sotilasprofessori Jyri Raitasalo Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi Ylelle.
Venäjän ja Ukrainan välisen kriisin laajeneminen merelle on poliittisesti merkittävä askel konfliktissa, Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Jyri Raitasalo** arvioi. 
Selkkaus alkoi myöhään sunnuntaina, kun Venäjä otti haltuunsa kolme ukrainalaista alusta Kertšinsalmessa.
[Yle seurasi: Ukrainan parlamentti hyväksyi poikkeustilalain, Naton pääsihteeri tuomitsi Venäjän toimet– katso Ylen erikoislähetys tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10526030) 
[Venäjä kuljetti alukset](https://yle.fi/uutiset/3-10525778) Kertšin satamaan Krimille ja sulki liikenteen salmessa säiliöaluksella. Se syytti Ukrainaa tunkeutumisesta aluevesilleen.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB [on julkaissut tapahtumista videon](https://www.youtube.com/watch?v=MC5tJTHj6DM), jolla näkyy Venäjän rannikkovartioston aluksia ja A947-Jani Kapu -hinaaja.
Pääsy Venäjän hyvän tahdon varassa
Kertšinsalmen selkkaus on siinä mielessä uusi tilanne Ukrainan neljä vuotta jatkuneessa sodassa, että Ukraina ja Venäjä ovat nyt vastakkain julkisesti ja tunnustetusti.
– Tilanne on erilainen kuin Itä-Ukrainassa, jossa Venäjä kiistää tukevansa suoraan sotaa käyviä kapinallisia, Raitasalo arvioi.
Raitasalon mukaan Ukraina on sotilaallisesti selkeä altavastaaja tilanteessa.
Venäjä hakee selkkauksella itselleen edullista asetelmaa, jossa se voi hallita meriliikennettä Asovanmerellä. Venäjä miehitti merialueen lounaispuolella sijaitsevan Krimin niemimaan keväällä 2014. Se hallinnoi Kertšinsalmen molempia rantoja sekä jo ennestään alueita Asovanmeren itäpuolella.  

– Ukrainaa on estetty käyttämästä omaa aluettaan Kertšinsalmen läpi. Tässä Venäjällä on selkeä sotilaallinen ylivoima, Raitasalo sanoo.
Venäjä voi käyttää Kertšinsalmen selkkausta painostuskeinona, jos välit Ukrainaan kiristyvät myöhemmin muilla rintamilla.
– Venäjä pystyy osoittamaan, että sillä on yliote Ukrainasta. Meritse Ukrainan itäosiin pääsy on Venäjän hyvän tahdon varassa, Raitasalo toteaa.
"Kukaan ei halua sotilaallista ratkaisua"
Sotilasprofessorin mukaan kumpikaan osapuoli ei halua kriisiin sotilaallista ratkaisua, ei Ukraina eikä Venäjä. Haasteena onkin, miten kiristynyt tilanne ratkaistaan niin, ettei se laajene avoimeksi konfliktiksi.
– Ukrainan kannalta kyseessä on kuitenkin poikkeuksellinen tilanne, johon pitää vastata merkittävillä toimenpiteillä, Raitasalo toteaa.
Venäjänkään tavoitteena ei ole aseellinen kriisi, koska se tarkoittaisi lähes varmasti uusia talouspakotteita ja entistä heikompia suhteita länsimaihin. Krimin valtauksen jälkeiset pakotteet ovat iskeneet voimakkaasti Venäjän talouteen.
Kriisi voisi kärjistyä sodaksi siinä tapauksessa, että Ukrainan ja Venäjän välillä tapahtuisi jokin odottamaton ja ennakoimaton tapahtumaketju.
– Osittain onnettomuutena tai vahinkona käynnistynyt sotilaallinen toiminta voisi olla tällainen tekijä, Raitasalo sanoo.
Poikkeustila Ukrainassa olisi uusi asia
YK:n turvallisuusneuvosto[ kokoontuu maanantaina illalla hätäistuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-10525588) kriisin takia.
Naton ja EU-maiden, kuten Saksan, ensikommenteissa Venäjää ja Ukrainaa on vaadittu pidättäytymään kiristämästä tilannetta.
– Diplomaattinen ratkaisu on kaikkien etu. Halutaan varmistua siitä, että Ukrainan on mahdollista käyttää aluevesiään suvereenin valtion tapaan, Raitasalo sanoo. 
Ukrainan parlamentissa taas käsitellään iltapäivällä ehdotusta poikkeustilan julistamisesta kahdeksi kuukaudeksi.
Presidentti **Petro Porošenko** ei ole aiemmin Venäjän ja Ukrainan kriisin aikana halunnut julistaa poikkeustilaa, josta säädettiin laki kolme vuotta sitten, kertoo [ukrainalaissanomalehti Kyiv Post](https://www.kyivpost.com/ukraine-politics/what-martial-law-in-ukraine-could-mean-for-nation.html).
Poikkeustilan nojalla kansalaiset voidaan esimerkiksi pakottaa töihin puolustuskohteisiin. Valtio voi eristää tai sijoittaa muualle "vihamielisten valtioiden kansalaisia" sekä rajoittaa sellaista toimintaa, jonka se katsoo uhkaavan kansallista turvallisuutta.
Lisäksi poikkeustilan aikana voimaan astuu ulkonaliikkumiskielto, eikä mielenilmauksia tai julkisia kokoontumisia saa järjestää.
**Lisää aiheesta:**
[Presidentti Niinistö Ukrainasta: Tilanteen vakavuus vaatii YK:n koolle](https://yle.fi/uutiset/3-10526076)
[Tilanne jännittynyt Mustallamerellä – Venäjä valtasi Ukrainan laivaston aluksia, Ukraina harkitsee poikkeustilan julistamista](https://yle.fi/uutiset/3-10525483)
[Analyysi: Hän elää – mutta kenen laariin toimittaja Babtšenkon kuolema ja ylösnousemus satavat?](https://yle.fi/uutiset/3-10231423)
[Kiistelty Krimin silta avattiin – Venäjän televisio näytti, kun Putin ajoi sillan yli kuorma-autolla](https://yle.fi/uutiset/3-10205430)
Talous- ja henkilöstöhallinnon uudet yhtiöt pian valmiina
Kolmen maakunnan alueelle tulee noin 400 asiantuntijan kahden yhtiön palvelukokonaisuus talous- ja henkilöstöhallintoon.
Itä-Suomeen tulevat suuret talous- ja henkilöstöhallinnon yhtiöt ovat liki valmiita. 
Ensi vuoden alusta alkaen kaksi yhtiötä hoitaa Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan kaikkien kuntien ja kuntayhtymien tietotekniikkapalvelut, taloushallinnon ja palkanlaskennan. 
Maakunnasta uusiin yhtiöihin tulevat mukaan Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskus ja Siun Talous. Molempien yhtiöiden yhtiökokoukset ovat juuri päättäneet liikkeenluovutuksista uusille yhtiöille. 
Perustetuissa yhtiöissä tulee työskentelemään noin neljäsataa asiantuntijaa. Palvelun käyttäjiä on kolmessa maakunnassa yhteensä noin 35 000. 
Muutoksilla haetaan muun muassa kustannustehokkuutta hallintoon. 
Mitä tapahtuu, kun hiihto muuttuu Suomessa lähiliikunnasta suorituspaikkaurheiluksi?
Urheiluhullut pureutuu maanantaina hiihdon tulevaisuuden kenties tärkeimpään kysymykseen.
– Kaipaisin innostusta, liikunnan riemua, hiihdon iloisuutta ja sitä, että saamme massoja liikkeelle. Erityisesti sitä, että saamme nuoria innostettua ja liikkeelle.
Näin lausui Suomen maastohiihdon päävalmentaja Matti Haavisto [Ylen haastattelussa viime perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10500016). Massoja olisi saatava suksille, jotta hiihdon tulevaisuus näyttäisi Suomessa jatkossakin menestyksekkäältä.
Haaviston toiveiden tiellä on isoja haasteita. Yksi suurimmista näyttää olevan se, että hiihto on muuttumassa lähiliikunnasta suorituspaikkaurheiluksi.
Hiihtoväen keskuudessa ilmastonmuutos puhuttaa ja huolestuttaa. Hiihtäjät ja olosuhteet ovat monin paikoin todella kaukana toisistaan. 
Urheiluhullut-ohjelmassa keskustelevat maanantaina Ilta-Sanomien erikoistoimittaja **Pekka Holopainen** ja hiihtovalmentaja, toimittaja **Axa Sorjanen**. Ohjelman juontaa **Jussi Paasi**. 
_**Urheiluhullut Radio Suomessa maanantaisin kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa.**_ 
Oriveden talous uhkaa jäädä miinukselle myös ensi vuonna – esityksen alijäämä 2,6 miljoonaa euroa
Orivesi uskoo voivansa houkutella lisää yrittäjiä ja asukkaita.
Oriveden kaupunki tekee Tampereen tavoin alijäämäisen budjetin. 
Ensi vuoden talousarvioesitys on noin 2,6 miljoonaa euroa miinuksella, suunnilleen saman verran kuin tämän vuoden ennustettu tulos.
Suurin selittäjä on verotulojen ja valtionosuuksien lasku. 
Orivedellä kuitenkin uskotaan, että kaupunkiin kyetään houkuttelemaan uusia yrityksiä ja asukkaita. Aikaa tilanteen parantamiseen antaa menneinä vuosina kertynyt ylijäämä. 
Kovin raskaita investointeja ei ensi vuonna tarvita.
Uudet jouluvalot valaisevat Vaasan keskustaa
Uudet valot loistavat loppiaisviikolle saakka.  Valot edustavat uusinta LED-tekniikkaa ja ne maksoivat 100 000 euroa.
Vaasan keskusta on saanut uudet jouluvalot. Viime perjantaina sytytetyt uudet jouluvalot maksoivat noin sata tuhatta euroa. Hovioikeudenpuistikon ja Vaasanpuistikon puihin ripustettiin noin 160 pallomaista lamppua.
Lisäksi torilla olevat kolme valoa ja kaupungintalon edessä oleva lumiukko edustavat uusinta LED-tekniikkaa ja ne valaisevat näillä näkymin loppiasviikolle asti. Lumitilanteen mukaan jouluvaloja voidaan käyttää valaisemaan pitempäänkin. Kaupunki on saanut toiveita esimerkiksi Palosaaren torin jouluvaloista, mutta päätökset niistä tehdään ensi vuonna. 
Muonion älytiellä testataan puoliautomatisoitua aura-autoa
Kyseessä ovat talven ensimmäiset automaattiajoneuvon testiajot älytiellä.
Muonion Aurora-älytiellä testataan tällä viikolla puoliautomatisoitua aura-autoa. Tarkoitus on kokeilla erityisesti esteen havainnointia eri menetelmin. Testissä ovat muun muassa auran automaattinen sopeutuminen ympäristöön sekä etäohjattavuus.
Kyseessä ovat talven ensimmäiset automaattiajoneuvon testiajot valtatie 21:n testialueella. 
NHL-viikon suomalaistarinat: 11 osumaa neljässä ottelussa, Tesoman tiikeri on omassa sarjassaan!
Winnipegin Patrik Laine nousi koko NHL:n parhaaksi pelaajaksi menneellä viikolla.
Menneen viikon suomalaistarinat kiteytyvät kolmeen suomalaiseen. Kun uusi NHL-viikko käynnistyi, **Mikko Rantanen** johti koko NHL:n piste- ja **Patrik Laine** maalipörssiä. Kaiken kruunuksi Nashvillen **Pekka Rinne** dominoi NHL-veskareiden tilastoja niin torjuntaprosenttien kuin päästettyjen keskiarvojenkin osalta.
Listasimme tuttuun tapaan viikon suomalaispuheenaiheet.
**Patrik Laine, Winnipeg Jets**
Mitä voi sanoa 20-vuotiaasta pelaajasta, joka tekee 24 päivään kolme hattutemppua? Pelaajasta, joka teki menneellä viikolla neljässä ottelussa ja viidessä päivässä käsittämättömät yksitoista osumaa. **Patrik Laine** on iskenyt marraskuussa kymmeneen otteluun kuusitoista osumaa. Ei tarvitse kahdesti miettiä, kuka on menneen viikon ja kuluvan kuukauden pelaaja NHL:ssä. Vaikean alun jälkeen Laine on huimassa 70 maalin vauhdissa. Järjetön potentiaali.
**Mikko Rantanen, Colorado Avalanche**
**Mikko Rantanen** pelasi menneen viikon kolmessa ottelussa mukavalla kahden pisteen keskiarvolla, mutta se tuntui hautautuvan Laineen hirmuisen maalivireen alle. Tämä kertoo olennaisen siitä, miten lujaa suomalaisella jääkiekolla juuri nyt NHL:ssä menee. Tähtikategorian jätkiä pyörii joka nurkalla ennen näkemättömään tahtiin. Rantanen ketjuineen löytää otteluista toiseen keinot vastustajan rankaisemiseen. Kuten on tuhannesti tullut todettua, on nopeutta, on taitoa, on kovuutta sekä kylmää pelipäätä reagointiin ja ratkaisemiseen. Viikosta toiseen NHL:n pistepörssin kärjessä roikkuminen on huima suoritus.
 **Valtteri Filppula, New York Islanders**
Kaiken kokenut **Valtteri Filppula**, 34, pelaa juuri nyt parasta jääkiekkoaan pitkään aikaa. Hyvin edelleen luisteleva Filppula hoitaa kolmosketjun rooliaan erittäin hyvin, minkä lisäksi vantaalainen on löytänyt tekemiseensä kovat tehot. Viikon kolme ottelua tuottivat yhtä monta (1+2) tehopistettä. Etenkin Carolina-ottelun soolomaali oli todellinen viikon suomalaishelmi. Oli muutenkin etenkin Carolina-ottelussa joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa. Laukaisuprosentit (31,6%), joten tahti hiipunee matkan varrella, mutta Filppulan pelissä ei edelleenkään ole kyse pelkästään tehoista. Pelaa puolustavassa roolissa, joten ensimmäinen asia on varjella omaa maalia – sen(kin) Filppula on tehnyt toistaiseksi hyvin.
**Pekka Rinne, Nashville Predators**
Sauna-Pekka on hirmuisessa vedossa. Torjuntaprosentti huitelee reilusti 94:n päällä ja päästettyjen keskiarvo noin puolentoista paikkeilla. Kymmenessä edellisessä ottelussa Rinne on päästänyt yhden tai ei yhtään maalia kuusi kertaa. Edellä mainitu jakson aikana suomalaisvahti on yllätetty useammin kuin kahdesti ainoastaan kerran. Rinteen pelaamisesta huokuu zeniläinen rauhallisuus ja armoton itseluottamustaso. NHL:n paras maalivahti juuri nyt.
 **Kasperi Kapanen, Toronto Maple Leafs**
Kapanen lentää jäällä tällä hetkellä. Kapasen läpimurtokauden upeat otteet saivat jatkoa menneen viikon otteluissa Columbusta (kahdesti), Carolinaa ja Philadelphiaa vastaan. Colmubusta vastaan Kapasen tilille kirjattiin tehot 0+1 ja 1+0 ja Carolinaa vastaan 1+0. Kapasen huima liike ja kova työmoraali tekevät suomalaisesta alati vaarallisen. On kasvanut parin viime vuoden aikana laadukkaaksi kokonaisvaltaiseksi pelaajaksi, jota on kuluvan syksyn jälkeen käytännössä mahdotonta repiä pois Leafsin kärkiketjuista. Jos jalka liikkuu läpi kauden, 25–30 maalia hyvin haarukassa. 
**Markus Hännikäinen, Columbus Blue Jackets**
Hiekkapaperiosaston nosto listalle. **Markus Hännikäinen** jäi menneellä kaudella pitkälti joukkueen ulkopuolelle, koska ei päässyt pelaamaan käytännössä lainkaan. On päässyt kuluvana syksynä jäälle, mutta jääajat pyörivät edelleen 8–9 minuutin nurkilla. Ansaitsee kuitenkin sisupuukon taistelustaan. On roikkunut hämmästyttävällä tavalla kiinni elämänlangassaan repimällä lähes kaiken irti pienestä roolistaan. Iski maalin toissa viikolla ja onnistui myös menneellä viikolla – molemmissa otteluissa jääaika jäi alle kahdeksan minuutin. Taklaa, karvaa, riistää ja tekee maalin sinne ja tänne. Paljon enempää ei voi kahdeksan minuutin nelosketjulaiselta pyytää. On kirjannut 15 ottelussa tililleen 11 henkilökohtaista vaarallista maalipaikkaa. Lukema on Columbus-joukkueen kahdeksanneksi paras. Takana ovat muun muassa **Artemi Panarin**, **Nick Foligno**, **Alexander Wennberg**, **Brandon Dubinsky** ja niin edelleen. Ei se huonosti ole mennyt, päinvastoin
 **Aleksander Barkov, Florida Panthers**
Ei riitä. **Aleksander Barkov** ei ole vielä saanut koneitaan käyntiin odotetulla tavalla. Peruspelaaminen on korkealla tasolla, mutta tehot laahaavat. Florida hävisi menneen viikon neljästä ottelustaan kolme, mikä teki jo ennestään ohuille pudotuspelihaaveille lisää hallaa. Barkov jäi kahdessa viimeisessä ottelussa kokonaan tehoitta, minkä päälle omissa paukkui huolella. Barkov kirjasi viikolta tehotilastoon lukeman -7. Lukema ei kerro koko totuutta Barkovin pelaamisesta, mutta selvää on, että omissa soi tällä hetkellä liikaa. Joukkueen sisäisessä pistepörssissä Barkov on vasta viides. Etenkin **Vincent Trocheckin** loukkaantumisen myötä Barkovin olisi otettava yhä suurempi vastuu tuloksentekoyksiköstä. Pystyy nähtyä parempaan.
**Artturi Lehkonen, Montreal Canadiens**
 Lehkosen maalintekovaikeuksista on tulossa Montrealissa hiljalleen käsite. Kiekko ei tunnu menevän tällä hetkellä edes tyhjään maaliin. Kauden avausottelussa syntyneen osuman jälkeen Lehkonen on tehnyt yhden osuman 23 otteluun – ja sekin rehellisyyden nimissä oli Calgary-vahti **Mike Smithin** hirvittävä hörppäys. Lehkosen pelaamisessa ei ole muuten mitään vikaa, mutta jääkiekko on maalintekopeli. Jos viime kausi lasketaan mukaan, piikkiöläinen on tehnyt 90 edelliseen otteluun vain 14 osumaa. Se on auttamattomasti liian vähän, pelaajan taitotason huomioon ottaen. Lehkosen laukaisuprosentti tältä kaudelta on heikko 4,0, mikä toisaalta lupaa parempaa huomista. Jos TPS-kasvatti jaksaa tehdä töitä ja jatkaa laukomista, hanat aukeavat ennen pitkää.
**Lue myös:**
[Jesse Puljujärven paluusta NHL-kaukaloon tuli pannukakku – Edmonton hävisi ja vastuu jäi pieneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10525758) 
[Patrik Laine heräsi pyhäpäivään viisi maalia rikkaampana – maalitykki ei vieläkään tiedä, mitä St. Louisissa tapahtui: ”Hyvä kysymys”](https://yle.fi/urheilu/3-10525615) 
[Kommentti: Mustelmat ovat Artturi Lehkosen kavereita, mutta se ei auta, koska viimeistely ontuu edelleen](https://yle.fi/urheilu/3-10525512) 
[Kurri iski edellisenä NHL-suomalaisena viisi maalia legendaarisessa "Mikki Hiiri -matsissa" – Wayne Gretzkyn kriittiset sanat jäivät otsikoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10525460) 
Parkanon kirjasto alkaa lainata liikuntavälineitä – valikoimaan tulevat jopa kanootit
Parkanon liikuntaväen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun kirjastosta voi lainata kanootin.
Parkanon kirjastosta voi tiistaista alkaen lainata polkupyörän tai vesijuoksuvyön. Kirjastosta voi lainata myös muita liikuntavälineitä kuten vaikkapa lumikenkiä. 
Keväällä Parkanon kirjaston valikoimaan tulevat myös jopa kajakit, kanootit ja sup-laudat.
Liikuntaväen mukaan kanootteja ei muualla Suomessa kirjastoissa ole.
Pohjois-Norjassa useita laittomia rajanylitysyrityksiä tänä vuonna – Suomen Lapin rajalla ei ole tavattu turvapaikanhakijoita
Suomi ei kiinnosta turvapaikanhakijoita enää entiseen tapaan.
Lapin rajavartiostosta vahvistetaan, että Venäjältä Norjan rajan yli on tänä vuonna pyrkinyt laittomasti joitakin henkilöitä. [The Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/2018/08/russian-border-guards-detain-more-migrants-seeking-arctic-route) on uutisoinut tapauksista, viimeksi alkusyksystä.
– Venäläisviranomaiset ovat kertoneet, että laittomia rajanylitysyrityksiä on pohjoisessa ollut ja he ovat estäneet muutaman kolmannen maan kansalaisen liikehdinnän, Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Jyrki Ojala** sanoo.
Sen sijaan Suomen Lapissa itärajalla ei ole tänä vuonna tavattu Ojalan mukaan yhtään turvapaikanhakijaa.
– Tilanne on toisella puolella Venäjän viranomaisten mukaan myöskin hallinnassa.
Tämä vahvistetaan niin ikään Rajavartiolaitoksen esikunnasta Helsingistä. Venäjän viranomaiset näyttävät nyt tulpanneen turvapaikanhakijoiden reitin Venäjältä Suomeen. Myös Norjaan pyrkineet ovat jääneet viranomaisten haaviin Venäjän puolella.
– Venäjän rajalla ollaan nollassa, rajaturvallisuusasiantuntija **Ilkka Herranen** sanoo.
Lapissa Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemilla oli runsaasti turvapaikanhakijoita vielä alkuvuonna 2016. Jo syksyllä 2015 Pohjois-Norjaan oli tullut tuhansia turvapaikanhakijoita pyörällä Venäjältä. 
Tämän jälkeen valvontaa itärajalla tiukennettiin. Esimerkiksi Norja on rakennuttanut Storskogin raja-aseman ympäristöön piikkilanka-aidan.
Uudet lennot avaavat reitin Istanbulista Lappiin
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa on jouduttu varautumaan siihen, että pakolaisia voisi tulla myös itärajan yli. Lokakuussa uutisoimme, että jopa noin 800 [laittomasti Suomeen pyrkinyttä henkilöä on pysäytetty jo Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10459037).
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoita saapuu Suomeen lähinnä laivaliikenteessä sekä Ruotsin rajan yli Tornion kautta. Rajaturvallisuusasiantuntijan Ilkka Herrasen mukaan uusilla lentoyhteyksilläkin saattaa olla sellaisia henkilöitä, jotka kokeilevat kyseisen reitin toimivuutta.
Venäläiset ovat suurin ryhmä, sen jälkeen tulevat turkkilaiset, iranilaiset ja irakilaiset turvapaikanhakijat.
Turvapaikanhakijoita on nyt erityisen paljon Turkin Istanbulissa ja Euroopassa Kreikan Ateenassa. Esimerkiksi Rovaniemelle avataan uusi Istanbulin lentoreittiyhteys vuoden päästä.
Tämän reitin osalta on varauduttu normaaleihin ulkorajojen turvatarkastuksiin. Rajavartioston Jyrki Ojalan mukaan on mahdotonta arvioida esimerkiksi Istanbulin tilannetta vuoden päähän.
Turvapaikkahakemusten määrä nyt vuoden 2014 tasolla
Turvapaikkahakemusten määrä on vakiintunut nyt samalle tasolle kuin se oli ennen pakolaisaallon saapumista Eurooppaan vuonna 2015. Tuolloin turvapaikkaa Suomesta haki yli 32 000 henkilöä.
– Suomen rajan yli ensimmäistä kertaa turvapaikkaa hakevien määrä on jopa hieman vähemmän kuin esimerkiksi vuonna 2014, Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön päällikkö **Esko Repo** sanoo.
Lisäksi jo Suomessa olevat, usein kielteisen turvapaikkahakemuksen saaneet henkilöt, ovat tehneet uusintahakemuksia. 
Yhteensä turvapaikkahakemuksia on vuonna 2018 tullut tähän mennessä vajaat 4 000. Näistä noin 1 800 on uusintahakemuksia.
Revon mukaan ennen vuotta 2015 hakemuksia saapui Maahanmuuttovirastoon 3 500–4 000 vuodessa.
Alle puolet turvapaikkapäätöksistä myönteisiä
Tällä hetkellä noin 5 300 henkilöä odottaa Maahanmuuttoviraston päätöstä turvapaikkahakemukseensa. Noin 5 700 hakijaa on jo saanut tänä vuonna turvapaikkapäätöksen. 
Päätöksistä myönteisiä on 44 prosenttia ja kielteisiä 31 prosenttia. Lopuissa päätöksenä on ollut pääosin tutkimatta jättäminen.
– Tällä hetkellä ensimmäistä kertaa rajan yli turvapaikkaa hakevista venäläiset ovat suurin ryhmä, sen jälkeen tulevat turkkilaiset, iranilaiset ja irakilaiset turvapaikanhakijat, Repo kertoo.
Repo muistuttaa, että tilanne Lähi-idässä ja joissain Afrikan valtioissa on edelleen epävakaa. Myös esimerkiksi työttömyys, nälänhätä ja kuivuus saavat ihmiset etsimään parempaa paikkaa muualta. Näin Eurooppaan kohdistuu edelleen painetta.
Noin sata uutta työntekijää Maahanmuuttovirastoon
Maahanmuuttovirasto on palkannut uusia työntekijöitä päätöstä odottavien jonoa purkamaan. Käsittelijöitä tarvitaan lisää myös siksi, että prosessia on nopeutettu.
– Tänä vuonna 20. heinäkuuta tuli voimaan lainmuutos, jonka jälkeen vireille tulleet hakemukset on lähtökohtaisesti käsiteltävä kuudessa kuukaudessa, Repo sanoo.
Maahanmuuttovirasto palkkaa kaikkiaan noin sata uutta työntekijää ympäri Suomea.
YleX Nosteessa: Tams tuo musiikissaan Leevi and the Leavingsin 2010-luvulle, mutta omaan, utuiseen tyyliinsä
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Tams.
**Tams** tekee haikeansuloista indiepoppia.
**Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
– Aloittelevien artistien vertaaminen legendoihin ei useinkaan ole kovin reilua saati hedelmällistä, mutta Tamsin _Nukahtaa_-kappaletta kuunnellessa ei voi välttää ajatusta modernista **Leevi and the Leavingsista**. Tams myöntääkin inspiroituneensa haikeansuloisten syntikkapop-melodioiden ja kaikuisan lyrikoinnin kirjoittamiseen tästä legendaarisesta suomalaisyhtyeestä.
– Pelkästä pastissista ei kuitenkaan ole kyse, ja Tamsin muiden julkaistujen kappaleiden _Piilossa_ ja _Sori sori sori_ utuinen, elokuvallinen soundi tuokin enemmän mieleen amerikkalaisen indiebändi **Cigarettes After Sexin**. Kaunista, viipyilevää ja sopivan mystistä.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Porukat miettivät aikoinaan, ostavatko uuden moottorikelkan vai lapsille bändikamat. Sellaisten kysymysten äärellä Tunturi-Lapissa 90-luvulla painittiin. Aika monella muuten oli se kelkka, mutta onneksi mun kohdalla meni toisin. Silloin tuli harjoiteltua pakolliset metallicat ja greendayt, mutta sitten oli pitkä tauko soittamisesta. Kun muutin Lapista Joensuuhun tuntui, että kaikki täällä soittivat. Onneksi muistin vielä muutaman soinnun kitaralla, niin ei tarvinnut ihan ulkopuolinen olla.
**Minkälainen musiikillinen menneisyys sinulla on?**
– Silloinhan kaikki soittivat punkia, ja me kavereiden kanssa innostuimme lisäksi countryhommista. Siltä pohjalta perustettiin **Highway Burns**. Kun mielenkiinto alkoi siirtymään folkiin, bändi vaihtui **Mustarintaan**. Molemmilla niillä tuli kierrettyä Suomea ja tehtyä levyjä, se oli siistiä aikaa. Kun jengi sitten alkoi hajaantua ja itse huomasin jotain uupumisen kaltaista, niin bänditoiminta loppui ja olin varma, etten enää soita koskaan mitään.
– Vuoden jälkeen kuitenkin huomasin, että vaivihkaa oli tullut taas sanoituksia kirjoitettua ja kasasin niistä biisejä. Yhtäkkiä tajusin, että mullahan on tässä ainekset sooloproggikseen.
**Miten kuvailet musiikkiasi?**
– Kyllähän mun musiikissa Leevi & The Leavings kuuluu, ja myös Twin Peaks. Ei siitä pääse mihinkään. Niitä mä fiilistelin eniten kun näitä biisejä tein, enkä edes koita vaikutteita piilotella. Mutta ehkä ne soivat kuitenkin enemmän pohjavireenä ja itse musiikki on Tamsia. Perus synapoppiahan tää on, mutta rehellistä sellaista. Kylmät synat kohtaavat lämpimän inhimillisyyden. Se yhdistelmä viehättää.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
– Suurin saavutus on ehdottomasti, että sain biisit ylipäänsä tehtyä. Aikaisemmin olen ollut enemmänkin biisintekijä, joka pikemminkin katsoo vierestä kun niitä työstetään eteenpäin. Nyt kaikki oli alusta loppuun mun omalla vastuulla: sävelsin, sanoitin, sovitin ja suurimmaksi osaksi myös äänitin yksin. **Marttilan Heikki** jeesasi tosi paljon miksaamalla pirun hyvin, mutta miksauksessakin olin koko prosessissa mukana.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Mähän en ole Tamsina keikkaillut yhtään, enkä vielä tiedä keikkailenko edes. Riman olen nostanut niin korkealle, etten tiedä, pystynkö niitä vaatimuksia koskaan täyttämään. Alkuaikoina osallistuttiin bändikilpailuun, joka jännitti ihan sairaan paljon. Väkeä oli hulluna, ainakin sen aikaisten mittareideni mukaan, ja perseelleenhän se meni. Kontrabasso hajosi ennen kuin eka biisi alkoikaan, joten se vaihtui lennosta epävireiseen sähköbassoon. Itse unohdin sitten sanat.
**Mitä ilman et keikkaile?**
– Kunnon visio pitää olla. En halua vain vetää biisejä läpi, kiitos ja hei. Joku suurempi ajatus siinä on oltava, enkä Tamsin osalta vielä yhtään tiedä mikä se olisi. Jos sen selvitän, niin sitten voin alkaa kysellä keikkojen perään.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
– Parastahan on keikkailla hyvien bändien kanssa, joissa soittaa myös hyviä ystäviä. Niistä aineksista yleensä tulee loistava ilta. Fanipohjalta lämppäämisessä on riskinsä. Toisaalta olisi siistiä päästä jakamaan lava fanittamansa bändin kanssa, mutta jos sitten bändi osoittautuu idiooteiksi, niin siinä voi mennä fanitukselta pohja.
– Aika harvoja bändejä tulee mieleen, mutta **Vestaa** olisi siisti lämpätä. Musa on loistavaa ja vaikuttavat muutenkin hyviltä tyypeiltä. Sitä paitsi Vestan basisti on kuulemma mun kaksoisolento, niin sehän voisi samaan syssyyn vetää myös mun keikan.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
– _Piilossa_-biisissä on yksi kohta mistä diggaan erityisesti:
Ehkä avohakkuiden tuolla puolen
jossain on maa
missä unohtaa
– Se sointuu ja rytmittyy hienosti ja tykkään tästä kielikuvastakin, vaikka yleensä en kielikuvista tykkää. Eihän tällaista paikkaa ole olemassakaan: avohakkuiden perästä löytyy toinen samanlainen ja sen perästä toinen ja niin edelleen. Mutta ehkä siellä toivottomuudessa on lopulta myös jotain toivoakin.
**Jos _Nukahtaa_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Tää on sikäli helppo kysymys, että mä näin kaikki uudet biisini soitettuna Roadhousessa Twin Peaksissa. _Nukahtaa_ sopisi sinne sellaiseen kohtaukseen, missä joku tyyppi tanssisi sekavan iloisena, hysteerisesti ja loputtomasti tämän biisin tahtiin. Ehkä se tyyppi olisi nähnyt jotain tai kokenut jotain, mistä olisi traumatisoitunut vahvasti ja reagoisi sitten näin. Muut tanssijat eivät tietenkään välittäisi tippaakaan tästä jalat verille tanssivasta sekoilijasta.
**Miten kappale syntyi?**
– Kun oli liuta masentavan hitaita ranteet auki -biisejä kasassa, niin ajattelin, että voisin tehdä jotain päinvastaista. Nopeaa duurissa soivaa discojytää en ole aiemmin tehnyt, joten tämä oli sikäli entistä isompi haaste itselleni. Aika monta versiota mä tästäkin tein ennen kuin olin tyytyväinen, ja silti arvoin pitkään, heitänkö biisin kokonaan roskikseen. Onhan siinä hassua kontrastia, kun uniongelmista lauletaan nopean poljennon tahtiin, mutta sellaiselta säksätykseltähän ne joskus tuntuvat.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on?**
– Koitan oppia tekemään entistä parempia biisejä ja pyrin tekemään niitä lisää. Ehkä joskus niitä on levyllinen kasassa, tai sitten ei. Katsotaan myös, löytyykö se johtoajatus keikoille, ja jos löytyy, niin toivottavasti pääsisi hyviä keikkoja soittamaan. Bänditoiminnan jälkeen on tosi vapauttavaa ylipäänsä tehdä jutut yksin, kun ei tarvitse mistään asioista neuvotella kenenkään kanssa.
– Suunnitelmat ovat siis, että menen päivä kerrallaan fiilispohjalta ja nautin tästä niin kauan kuin siltä tuntuu.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä!](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)_
Jämin hiihtotunnelin taloudessa valoa pitkän tunnelin päässä
Jämijärven kunta on tyytyväinen tilanteen muuttumisesta.
Pitkään talousvaikeuksista kärsinyt Jämin hiihtoputki on saanut käännettyä taloutensa suuntaa.
Alkuvuonna hiihtotunnelin tulos on ollut 11 000 euroa plussalla. Voitto ei ole suuri, mutta verrattuna aiempien vuosien jatkuviin tappioihin tilanne on omistajan eli Jämijärven kunnan mukaan valoisa.
Käyttäjilta lisää rahaa
Suurimpana tekijänä muuttuneen tilanteen taustalla on kunnanjohtaja **Kirsi Virtasen** mukaan se, että hiihtäjiltä saatu lipunhinta on kohonnut. Viime vuonna hiihtäjää kohti saatu summa oli 7,08 euroa, tänä vuonna 11,53 euroa. Hiihtäjämäärät tunnelissa ovat myös kasvaneet loppuvuotta kohti.
Jämijärvellä on aiemmin pohdittu jopa hiihtotunnelin lakkauttamista, koska kunta on pahoissa [talousvaikeuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9690018).
Kunta on kuitenkin halunnut tukea tunnelia ja maksanut sen laskuja. Viime aikoina Jämijärvi on hankkinut tunneliyhtiön osakkeita omistukseensa alueen muilta kunnilta.
Jämin hiihtotunneli avattiin 2000-luvun alussa ja se on Suomen toiseksi vanhin hiihtoputki.
Liike Nytille ehdokas eduskuntavaaleihin Heinolasta?
Päätöksenteon uudistamiseen tähtäävä Liike Nyt kertoi osallistuvansa eduskuntavaaleihin. Heinolan-puheenjohtaja on itsekin kiinnostunut mahdollisesta ehdokkuudesta.
Liike Nytille pitäisi saada eduskuntavaaliehdokas myös Heinolasta, sanoo liikkeen Heinolan-puheenjohtaja Ville-Matti Kuusela. 
Hjallis Harkimon luotsaama Liike Nyt kertoi maanantaina, että se [lähtee mukaan eduskuntavaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10526219). 
Parempi Heinola -yhdistys lähti viime kesänä mukaan liikkeeseen. Ville-Matti Kuusela korostaa, että ehdokkaasta päättää Parempi Heinola -yhdistys. Aiheesta on jo keskusteltu yhdistyksen keskuudessa. 
Kuusela on kiinnostunut asettumaan ehdolle eduskuntavaaleihin. 
Kansanliike pyrkii uudistamaan päätöksentekoa. 
Korkiakoski-Västistä Soiten uusi toimitusjohtaja
**Minna Korkiakoski-Västi** on valittu Soiten uudeksi toimitusjohtajaksi. Hän voitti tänään Soiten valtuustonkokouksessa Tanja Risikon äänin 14-12. 
Korkiakoski-Västi toimi aiemmin Soiten virkaa tekevänä toimitusjohtajana. 
Hän korosti kiitospuheessaan haluavansa olla maakunnan edunvalvoja muun muassa erikoissairaanhoitoa koskevissa asioissa ja painotti avointa johtamista ja luottamuksen tärkeyttä jäsenkuntien kanssa.
Onko tekninen paita muoviroska? Miksi pakasterasia ei kelpaa kierrätykseen? 12 kysymystä ja vastausta muovin keräyksestä
Pyysimme asiantuntijoita vastaamaan yleisön kysymyksiin muovin kierrätyksestä.
Muovinkierrätykseen liittyy paljon epätietoisuutta. Suomessa muovien erilliskeräys alkoi 2016. Keräyspisteitä tulee koko ajan enemmän ja esimerkiksi Savossa omakotitalojen on mahdollista saada ensi vuonna oma muovinkierrätysasia.
Yle järjesti [verkkokeskustelun, jossa yleisö pystyi kysymään asiantuntijoilta kierrätyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10519615). Kävi ilmi, että muovinkierrätykseen liittyy paljon epäselvyyttä. 
Keräsimme keskustelusta kysymyksiä ja vastauksia muovista. Yleisön kysymyksiin vastasivat Konnevedellä ja kolmen maakunnan alueella Itä-Suomessa toimivan jäteyhtiö Jätekukon palvelupäällikkö **Kati Malinen**, Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n viestintäpäällikkö **Jaana Lindman** ja Suomen Kiertovoima ry:n viestinnän asiantuntija **Kaisa Halme**.
**1. Miksi kierrätettävä muovi pitää pestä?**  

Muovipakkausten puhtaudessa riittää huuhtaisu viileällä vedellä, sitä ei tarvitse tiskata. Pääasia, etteivät ruoanjämät jää haisemaan ja kerää bakteereita kotona ja keräysastiassa. Tämä on myös työturvallisuuskysymys jätteenkeräilyssä ja käsittelyssä. Hyvin likaisia pakkauksia ei kannata pestä, vaan laittaa suosiolla sekajätteeseen. 
– Mikään robotti ei kykene niin hyvään lajittelutulokseen kuin ihminen, Kati Malinen Jätekukolta arvioi.
**2. Eikö kierrätysmuovista tällöin voisi maksaa ihmisille pientä kompensaatiota esimerkiksi pantin muodossa?**  

Suomessa on jo erinomainen muovipakkausten panttijärjestelmä palautuspullokeräyksessä. Suomen Kiertovoima ry:n viestinnän asiantuntija Kaisa Halmeen mielestä sitä voisi laajentaa tiettyihin muovilaatuihin tai tiettyihin pakkauksiin.
– Suurin osa muovista ei kuitenkaan ole niin arvokasta, että sen keräyksestä pitäisi maksaa, Halme sanoo.
**3. Poistuvatko muoviset kauppakassit jossain vaiheessa kokonaan?**
Tuskin, sillä jollakin tavarat kaupasta on kannettava kotiin. Ratkaisu on laajemman kokonaisuuden huomioimista. Muovikassi ei ole automaattisesti huonompi ratkaisu kuin esimerkiksi paperikassi.
Suomessa pyritään vähentämään muovikassien ja -pussien käyttöä vapaaehtoisin toimin ja näin on jo tapahtunutkin. Kaupan liitto teki vuonna 2016 ympäristöministeriön kanssa sopimuksen, jonka [tarkoituksena on vähentää muovikassien kulutusta](http://kassi-info.fi/muovikassisopimus/). Tarkoituksena on, että vuonna 2025 jokainen suomalainen käyttäisi korkeintaan 40 muovipussia vuodessa. Arvioiden mukaan jokainen suomalainen käyttää tällä hetkellä vuosittain noin 55 muovikassia.
– Muovikassien maksullisuus tai niiden hinnan korotus voivat vähentää niiden käyttöä, Kaisa Halme kommentoi.
**4. Voinko laittaa muoviset jätteet kuten ruokaöljy- tai pesuainepullot sekajätteisiin?**
Voit laittaa. Ruokaöljypullo on melko vaikea saada riittävän puhtaaksi, joten fiksuinta on laittaa se sekajätteeseen. Jos sinulla ei ole kotona tai lähialueella muovinkeräystä, sekajäteastia on oikea paikka. 
Muovipakkauskeräys on useiden kauppojen yhteydessä, sekin auttaa, jos silloin tällöin kauppamatkalla edes osan muovipakkauksista vie keräykseen.
**5. Voiko kotikissan muovisen hiekkalaatikon laittaa muovinkeräykseen?**
Kissan muovinen hiekkalaatikko ei ole pakkaus, vaan tuote, joten sitä ei voi laittaa muovipakkausten keräykseen. Se kuuluu sekajätteeseen.
**6. Voiko mustaa muovia laittaa muovinkierrätykseen?**  

Kyllä voi. Mustat muovipakkaukset voi laittaa keräykseen, vaikka nykytekniikalla osa niistä päätyy energiakäyttöön. Ongelmana on, etteivät muovijalostamon optiset lukijat tällä hetkellä tunnista kaikkien mustien pakkausten muovilaatua. 
– Muovijalostamon laitetoimittajat kehittävät koko ajan tekniikkaa, jotta tämäkin ongelma saadaan ratkaistua lähitulevaisuudessa, Jaana Lindman Ringistä sanoo.
**7. Eikö ekologisinta olisi polttaa muovi sekäjätteen mukana ja tällä korvata fossiilisten polttoaineiden käyttöä energianlähteenä?**  

Ei välttämättä. Tämä riippuu monista asioista, kuten muuan muassa siitä, kuinka lyhyt kuljetusmatka kerätyllä muovilla on ja kuinka paljon muovia kertyy. Jätemuovin määrä on suhteellisen pieni, eikä sillä voida energiaratkaisuna korvata fossiilisia polttoaineita. 
Lajittelu on tärkeää, jotta jäte saadaan hyödynnettyä mahdollisimman tarkasti. Mitä useampi lajittelee jätteet oikein, sitä enemmän saamme hyvää materiaalia talteen. Kierrättäminen vähentää uuden raaka-aineen käyttöä.
Koska muovia on tuotettava, on ekologisempaa tuottaa se uusiomateriaalista kuin öljystä. Muovin lajittelun, keräämisen ja hyödyntämisen määrä sekä tavat kehittyvät jatkuvasti.   

Ympäristöministeriön mukaan muovituotanto ja muovijätteen poltto aiheuttavat maailmanlaajuisesti vuosittain noin 400 miljoonaa tonnia hiilidioksidia vuosittain. Ministeriön laskelmien mukaan öljyä säästyisi vuosittain 3,5 miljardia tynnyriä, jos kaikki maailman muovijätteet kierrätettäisiin.
Euroopassa vain kuusi prosenttia muovin kysynnästä hyödynnetään kierrätyllä muovilla.
Suomessa jätehuoltoyhtiöt ovat monin paikoin selvittäneet asiaa ennalta ja todenneet, missä muovipakkausten kiinteistökohtainen kerääminen kannattaa myös taloudellisesti. Lisää tietoa aiheesta saat oman alueesi jäteyhtiöltä.
**8. Voiko tekniset urheiluvaatteet laittaa muovinkierrätykseen, koska ne sisältävät muovia?**  

Vanhat, käyttökelvottomat urheiluvaatteet eivät ole pakkaus, joten ne kuuluvat sekajätteeseen.
**9. Shampoo-pullon pohjassa on merkintä 100 % bioplastic ja pohjassa merkintä HDPE. Mihin keräykseen pullo kuuluu?**
Kun kyseessä on muovipakkaus, niin sen voi viedä muovipakkausten kierrätykseen. Jos shampoopullon korkin saa irti, sekä pullo että korkki viedään erillään keräykseen. Kodinkoneiden pakkausmuovin voi laittaa muovikeräysastiaan. Jos kuitenkin pakkauksesta löytyy merkintä 03 PVC, sitä ei saa laittaa muovikeräykseen. Itse tuotetta ei saa laittaa muovikeräykseen.  

PVC-muovia käytetään pakkauksissa erittäin harvoin. Jos muovipakkauksessa ei ole ollenkaan materiaalimerkintää, sen saa silti laittaa keräykseen
**10. Mikä seuraavista on ekologisin vaihtoehto: pakata ostokset muovipussiin, jonka kierrättää muovina vai pakata ostokset paperikassiin, jonka kierrättää paperina vai pakata ostokset biopussiin, jonka kierrättää biojätteenä?** 
Jos kestokassia oikeasti käyttää, eikä niitäkään haali määrättömästi itselleen, se lienee ekologisin vaihtoehto. Asiasta löytyy erilaisia tutkimuksia, joiden lopputulokset ovat erilaisia. Esimerkiksi Tampereen yliopiston [Moreenimedia](https://moreenimedia.uta.fi/2017/09/19/kangaskassi-ei-ole-aina-ekoteko-ympariston-kannalta-paras-vaihtoehto-on-vaihtaa-kierratysmuovikassiin/) kertoo, että ekologisin vaihtoehto olisi kierrätystä muovista tehty kauppakassi.
**11. Voiko kotona olevat muoviset pakaste- ja säilytysrasiat viedä muovinkierrätykseen?**
Pakaste- ja säilytysrasiat kuuluvat sekajätteen joukkoon.
Rinki-ekopisteet on tarkoitettu ainoastaan kotitalouksien pakkausten keräykseen. Lakisääteisen tuottajavastuun mukaan muovipakkausten kierrätyksestä vastaavat yritykset, jotka pakkaavat tuotteita Suomessa tai maahantuojat, joiden liikevaihto on vähintään miljoona euroa. Lain mukaan Suomen markkinoille päätyneet pakkaukset on kerättävä takaisin kiertoon ja materiaalit hyödynnettävä uusien tuotteiden valmistuksessa eli kierrätettävä. 
Toiminta rahoitetaan tuottajien maksamilla kierrätysmaksuilla. Jos muita kuin pakkauksia tuodaan Rinki-ekopisteisiin, kierrätyskustannukset nousisivat kohtuuttomasti väärin perustein. 
Muovituotteille ei ole lainsäädännössä samaa tuottajavastuuta kuin muovipakkauksilla, ja niiden keräys on kunnan jätehuollon vastuulla. Muovituotteet voivat sisältää myös esimerkiksi elektroniikkaa, kuten vaikkapa leikkikalujen elektroniikka. Elektroniikkatuotteille puolestaan on järjestetty erillinen SER-jätteen keräys. 
**12. Onko tutkittu, minkä verran kierrätetystä kotitalouksien muovijätteestä saadaan uusiomuovia?**
Ringin kerätyistä muovipakkauksista 70 prosenttia kierrätetään. Fortumin mukaan kerätyistä muovipakkauksista 40 prosenttiyksikköä päätyy muovigranulaateiksi, jotka ovat valmista kierrätysraaka-ainetta muoviteollisuudelle. 
Loput 30 prosenttiyksikköä kierrätetään Fortumin muoviprofiilien valmistuksen raaka-aineena ja muihin teollisiin sovelluksiin. Kierrätykseen kelpaamaton muovi hyödynnetään energiana eli siitä tuotetaan kaukolämpöä ja sähköä Suomessa.
Alman kanssa kiertävä Mø on kasvanut punkkarista poptähdeksi: “18-vuotiaana toivoin, että musiikkini veisi minut johonkin, mutta tällaista en osannut odottaa”
Alman kanssa keikkaileva tanskalaistähti kertoo, miten Lean On -jättihitti vaikutti häneen artistina ja suhteestaan punk-musiikkiin.
Tanskalainen poptähti **Mø** eli **Karen Marie Ørsted Andersen** iloitsee Suomessa olemisesta. Häntä on helppo uskoa, sillä viime vuosina artisti on ollut tuttu näky sekä festareilla että klubikeikoilla.
Ja rakastaahan hän niin paljon muumeja, että on jopa [tatuoinut jalkaansa muumihahmon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267016).
Sunnuntai-iltana Mø esiintyi **Alman** kanssa Helsingin Circuksessa. Mø intoutuu välittömästi hehkuttamaan suomalaista kollegaansa.
– On ihanaa kiertää jälleen uusien kappaleiden kanssa. Tämä on ollut todella hauska kiertue, on ollut mukavaa keikkailla Alman kanssa.
Hotellihuoneen sohvalle istahtanut Mø toteaa olevansa äärimmäisen tyytyväinen siitä, että _Forever Neverland_ -kakkosalbumi on vihdoin julkaistu.
– Olen todella helpottunut, koska albumin tekeminen oli kestänyt niin kauan. Mitä kauemmin se kesti, sitä suuremmiksi paineet kasvoivat.
Mø naurahtaa, että luonnehdinta vaikeasta kakkosalbumista on tässä tilanteessa 100-prosenttisesti kuvaava kliseisyydestään huolimatta.
– Aluksi ajattelin, että toisen albumin tekeminen sujuisi helposti, sillä musiikin tekeminen on ollut aina minulle luonnollista.
Lopulta Forever Neverlandin tekeminen venähti yli neljään vuoteen.
Yksi syy kakkosalbumin vaikeudelle oli **Major Lazerin** kanssa tehty valtava hittikappale _Lean On_, joka sinkautti tuoreen artistin popin tähtitaivaalle.
Se asetti Møn artistina erikoiseen tilanteeseen, jonka sulattelu ja sisäistäminen vei aikaa.
Ensimmäistä albumiaan artisti kuvailee indie-levyksi, jonka tunnelma oli melankolinen ja synkkä. Ei siis kovin hänen sanojensa mukaan kovin radioystävällistä kuunneltavaa.
– Sitten Lean Onista tuli valtava kansainvälinen valtavirtahitti, Mø sanoo.
Artisti sanoo aina tiedostaneensa, että hänessä on sekä popimpi että indiempi puoli. Nyt nuo kaksi vastakkaista voimaa törmäsivät toisiinsa.
– En haluaisi myöntää sitä, mutta olen aika perfektionisti. Minulla kesti todella pitkään keksiä, miten voisin yhdistää nuo kaksi eri puoltani.
Samalla Lean Onin menestys tarjosi Mølle mahdollisuuksia, joita hän ei aiemmin olisi osannut odottaa. Yhtäkkiä kaikki halusivat tehdä hänen kanssaan yhteistyötä.
– Se oli mahtavaa, mutta myös vaikeaa. Piti opetella erottamaan siitä kaikesta melusta ne asiat, jotka ovat tärkeitä ja joita haluan tehdä.
Punkkarinuoresta poppitähdeksi
Møn kulkema polku poptähdeksi on monella tapaa epätavanomainen. Teininä hän kiersi punk-bändin kanssa kiertueilla ja osallistui aktiivisesti poliittisiin protesteihin.
Neljä vuotta sitten hän julkaisi _No Mythologies to Follow_ -debyyttilevynsä, jonka vaihtoehtoinen elektroninen pop ihastutti sekä yleisön että kriitikot.
Hyppäys teinipunkkarista Lean Onin kautta poptähdeksi hämmentää laulajaa itseäänkin.
– Se on hullua. Silloin 18-vuotiaana toivoin, että musiikkini veisi minut johonkin, mutta tällaista en koskaan osannut odottaa.
Laulaja kuitenkin toteaa olevansa punkkari, joka on aina rakastanut poppia. Nuorena hän kuunteli punk-yhtye **Black Flagia**, [mutta rakasti myös Spice Girlsiä](https://yle.fi/uutiset/3-9015706). Mø toteaa, että hänessä tulee aina säilymään myös punkimpi puoli, vaikka hän tekisi poppia.
– En halua tukahduttaa ja karkottaa ihmisiä survomalla poliittista sanomaa heidän kurkustaan alas. Popmusiikissa kyse on ilosta, nauttimisesta ja samastumisesta.
Hänen mukaansa tällaisina aikoina, kun maailma on politisoitunut ja sekaisin, on tärkeää suhtautua asioihin avoimesti ja ymmärtävästi. Artistina Mø ei halua olla saarnaajan kaltainen valistaja, joka kertoo, miten ihmisten pitäisi olla.
Toisaalta Mø toteaa, että ihmisiin on helpompi vaikuttaa, kun sen tekee hienovaraisesti tarttuvan popkappaleen muodossa eikä mielipiteitä huutamalla.
Hänelle on tärkeää, että ihmiset tiedostaisivat politisoituneen maailman ympärillään, vaikkeivät pakkosyöttäisikään mielipiteitään muille.
“Tulin sinuiksi kolmekymppisyyden kanssa”
Møn toinen albumi Forever Neverland on kaihoisaa aikuistumispoppia, jossa nostalgisoidaan elettyä nuoruutta, mutta samalla ollaan hämmennyksissä siitä, mitä tulevaisuudessa odottaa.
Työstäessään toista albumiaan Mø havahtui siihen, että “perhana, täytän pian 30 vuotta”. Ikäkriisi laittoi miettimään sitä, mitä se tarkoittaa. Kriisistään huolimatta hän sanoo suhtautuvansa vanhenemiseen suopeasti.
– On mahtavaa oppia tiedostamaan itsensä ihmisenä ja tunnistamaan omat rajansa, vaikkei elämää voi koskaan täysin kontrolloida.
Jos debyyttialbuminsa aikoihin hän oli epätietoinen tulevaisuudesta ja oman paikkansa löytämisestä, on kakkosalbumi eräänlainen välitilinpäätös. Tulevaisuus on kuitenkin edelleen yhtä hähmäinen kuin ennenkin.
– Tällä albumilla tulin sinuiksi kolmekymppisyyden kanssa, joten siitä minun ei tarvitse enää hetkeen kirjoittaa, Mø naurahtaa.
Mø nousi tasolle, jota albumi ei tavoittanut
Kun Mø vieraili lavalla Alman _Dance For Me_ -kappaleen aikana, kaksikon välillä oli havaittavissa kemiaa. Spiikeissään tanskalaistähti toistaa usein, miten kiitollinen on siitä, että saa jakaa lavan Alman kanssa.
Mentorimaisena keikkakumppanina ja erinomaisena biisinkirjoittajan Mø onkin juuri sopiva artisti Almalle. Keikkasovituksissa Forever Neverlandin kappaleet heräävä henkiin tavalla, jota albumilla ei ole onnistuttu tavoittamaan.
Møn kappaleiden keikkasovituksista välittyy syvä tunnelataus, oli kyse sitten nostattavasta tanssipopista _Don’t Wanna Dancen_ tahtiin tai musertavasta pianoballadista _Mercy_.
Artisti ei ainoastaan esitä kappaleitaan yleisölle, vaan hän tulkitsee niitä.
Alma nautti Helsingin keikalla kotikenttäedusta
Vaikka Mø on illan pääesiintyjä, suuri osa yleisöstä tuntuu tulleen paikalle nimenomaan Alman vuoksi. Ensimmäisenä esiintyneen Alman keikalla käydään läpi viime vuosien aikana hänen vyölleen kertyneitä hittejä, kuten _Karma_, _Bonfire_ ja _Dye My Hair_.
Keikan kohokohdaksi nousi hetki, kun Alma esittää tuoreimman _Cowboy_-singlensä perään kaksi vielä julkaisematonta kappaletta, jotka löytyvät hänen ensi vuoden alusta julkaistavalta debyyttilevyltään.
Aika on jo otollinen [oman äänensä löytäneen Alman uudelle musiikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276490), sillä tropical housella kyllästettyä hittikavalkadia on pyöritetty jo pitkään. Suunnanmuutos tuntuu tervetulleelta ja kiehtovalta.
Toinen aste ja toinen paikkakunta – nämä asiat yksin muuttavan alaikäisen tulisi tietää
Joka vuosi useat ysiluokkalaiset lähtevät opiskelemaan kauemmaksi. Alaikäisenä muuttamisessa on haasteita, mutta niistäkin selviää, kertovat lukiolainen ja opinto-ohjaaja.
18-vuotias **Taija Kaukoranta** on yksin asuva lukiolainen. Hän muutti Oulusta Hämeenlinnaan lentopallon takia kolme vuotta sitten. Samalla hän löysi paikkansa Hämeenlinnan Lyseon lukion urheilulinjalta.  

Kaukoranta pelaa Hämeenlinnan Lentopallokerhon naisten liigajoukkueessa. Hän sai asuntonsa Hämeenlinnan seudun opiskelija-asuntosäätiön kautta.  

– Hämeenlinna on kiva kaupunki, jossa on kaikki tarpeellinen aika lähellä. Tämä ei ole liian iso eikä liian pieni kaupunki, ja urheilumahdollisuudet ovat todella hyvät, Kaukoranta kertoo.  

Taidelukiot vetävät 
Nummen yhtenäiskoulun opinto-ohjaajalla **Tuula Fingerroosilla** on kymmenen vuoden kokemus peruskoulussa työskentelystä. Hänen mukaansa noin 120 yhdeksäsluokkalaisesta 5–8 oppilasta hakeutuu toiselle asteelle kouluun, joka ei ole omalla kotipaikkakunnalla.  

Aluksi osa kulkee kotoa toiseen kaupunkiin kouluun. Kuitenkin viimeistään ensimmäisen vuoden jälkeen lähes kaikki ovat muuttaneet opiskelupaikkakunnalle kulkemisen raskauden takia.  

Fingerroos sanoo, että Suomen ilmaisutaitolukiot ovat suosituimpia hämeenlinnalaisten lähtijöiden joukossa. Nuorista lähtijöistä suurin osa menee Tampereen yhteiskoulun lukioon ja Kallion ilmaisutaidon lukioon Helsinkiin.
Kanta-Hämeessä on hyvä lukiotarjonta, mutta ilmaisutaidon lukio puuttuu. Hämeenlinnan ytimestä löytyvät linjat niin urheilusta, yrittäjyydestä kuin tieteestäkin kiinnostuneelle. Kantakaupungin laajan ammatillisen puolen puutteita ovat esimerkiksi metsätalous, jonka koulutusta on tarjolla Lammin Evolla, ja kosmetologia, jota voi opiskella esimerkiksi Riihimäellä.  

– Nuoret lähtevät tietysti eri syistä muualle toiselle asteelle, joten sellaista ysiluokkalaisen prototyyppiä ei ole. Nuorella on yleensä välittävä perhetausta, ja hän on itsenäinen sekä ulospäin suuntautunut. Perhe on voinut matkustella paljon tai nuorella on vahva sukulaisverkko jollakin toisella paikkakunnalla, Fingerroos sanoo.  

Yksin uudessa kaupungissa
Vuonna 2017 tehdyn kouluterveyskyselyn mukaan noin yksi kymmenestä lukiolaisesta tuntee itsensä yksinäiseksi melko usein tai jatkuvasti. Tunne saattaa vain voimistua yksin uudella paikkakunnalla.  

Yhdeksännen luokan opinto-ohjaajat eivät pysty konkreettisesti auttamaan uudelle paikkakunnalle lähteneen nuoren verkostoitumisessa. Fingerroos kehottaakin käymään tutustumassa uuteen kouluun mahdollisuuksien mukaan jo ennen yhteishakua.  

Avoimien ovien kaltaisissa tilaisuuksissa toisen asteen opinto-ohjaajat ja tutorit kertovat ilmapiiristä ja sosiaalisista tapahtumista koulussa.  

– Hyvä fiilis luo hyvän pohjan paremmalle sosiaaliselle elämälle, Fingerroos selittää.  

Lukiolaisten Liitto on toivonut yhteisöllisempää toimintakulttuuria lukioihin. Joka lukiossa olisi hyvä olla tarjolla esimerkiksi tutortoimintaa, sanoo Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja **Alvar Euro**.  

– Tarjoamme myös jäsenillemme mahdollisuuden osallistua omaan toimintaamme ja sitä kautta tutustua ihmisiin.  

Koulutöiden ohella arjen on sujuttava. Kun lähtee vanhempien lihapatojen ääreltä pois, täytyy ottaa täysi vastuu itsestä.  

Opinto-ohjaaja Tuula Fingerroos haluaakin usein jutella nuoren huoltajien kanssa aiheesta, sillä muualla koulun käyminen on tilanteesta riippuen hieman kalliimpaa kuin kotoa käsin. Lukion läppäri- ja kirjakulujen lisäksi on oltava rahaa asumiseen ja ruokaan.  

Tuet kannattaakin hakea ajoissa, jotta ne ovat turvana heti opintojen alkaessa.  

– Tällä hetkellä eduskunta käsittelee lakiesitystä, joka poistaisi vanhempien tulojen alentavan vaikutuksen 17-vuotiaiden itsenäisesti asuvien opintotukeen, ja tietysti pyrimme vaikuttamaan sen läpimenoon, Alvar Euro toteaa.
Yksinasuminen itsenäistyttää
Lukion kolmatta vuotta käyvä Taija Kaukoranta neuvoo olemaan rohkea ja oma-aloitteinen, kun aloittaa keskusteluita muiden koululaisten kanssa. Niin saa uusia, samanikäisiä ystäviä vieraasta kaupungista. Myös harrastuskerhot ja joukkuepelit auttavat verkostoitumaan samanhenkisten kanssa.  

Kaukorannan mielestä haastavinta yksin asumisessa on se, että kaikki käytännön asiat täytyy hoitaa itse.  

– Kotona vanhemmat tekivät ruuan ja huolehtivat koko ajan. Samalla kuitenkin vapaus patistavista vanhemmista on parasta. Itsenäistymään oppii nopeasti, 18-vuotias Kaukoranta tuumaa.
_Jutun on kirjoittanut Hämeenlinnan Nummen yhtenäiskoulun 9 A -luokan oppilas Otto Rantanen TET-harjoittelussa Yle Hämeenlinnassa. Hän aikoo hakeutua opiskelemaan Tampereelle._ 
Oletko muuttanut alaikäisenä toiseen kaupunkiin opiskelemaan? **Kerro, miten pärjäsit ja mitkä olivat vaikeimpia asioita.** Luo Yle Tunnus ja osallistu keskusteluun alla.
Venatorin pigmenttitehtaan yt-neuvottelut päättyivät Porissa – 253 ihmistä menettää työnsä
Porissa sijaitseva pigmenttitehdas lakkautetaan. Tehtaalle jää vielä jonkin verran työvoimaa, koska tehdas suljetaan vuoteen 2021 mennessä.
Porissa sijaitsevan Venatorin titaanidioksiditehtaan lakkauttamissuunnitelma johtaa 253 työpaikan vähenemiseen. Venator kertoi asiasta maanantaina iltapäivällä.
Venator[ ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-10400367)syyskuussa lopettavansa Meri-Porissa sijaitsevan tehtaansa. Tämän jälkeen alkoivat yt-neuvottelut.
Neuvottelujen päätyttyä Venator ilmoitti pitävänsä kiinni tehtaan sulkemisesta. 253:sta nyt päättyvästä työsuhteesta vain 20 loppuu määräaikaisuuden takia tai eläköitymällä.
Tehdas suljetaan 2021
Venatorilla on töissä Porissa yhteensä yli 400 ihmistä. Osa työntekijöistä eli 176 ihmistä saa jäädä vielä tehtaaseen, koska tehdas suljetaan vähitellen vuoteen 2021 mennessä.
– Käynnistämme laajan työllistämistä edistävien toimien tukiohjelman, jonka piirissä ovat kaikki irtisanottavat Venatorin työntekijät, Venatorin tehtaanjohtaja Pasi Vartiainen sanoo.
Tehtaan lopettaminen oli syyskuussa erittäin ikävä uutinen Porin kaupungille. Aivan täysin odottamatonta lakkautus ei kuitenkaan ollut, koska Meri-Porissa sijaitseva[ tehdas tuhoutui](https://yle.fi/uutiset/3-9448280) osittain vuonna 2017 suuressa tulipalossa.
MLL:n Pohjanmaan piiri sai uuden puheenjohtajan
Uusi puheenjohtaja on Katja Mäkynen Alavudelta.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piiri on saanut uuden puheenjohtajan. Hän on alavutelainen filosofian maisteri Katja Mäkynen. Mäkysen puheenjohtajuuskausi alkaa ensi vuoden alussa ja kestää vuoden 2021 saakka.
 Mäkynen on aiemmin toiminut liiton Alavuden yhdistyksessä sekä Pohjanmaan piirin hallituksessa. 
Asiakaskadosta kärsivän helsinkiläisen kauppakeskus Redin johtaja sai potkut
Kauppakeskus yrittää houkutella asiakkaita ja yrittäjiä muutoksilla viihtyvyyteen.
 Uuden kauppakeskus Redin johtaja vaihtuu.
SRV:n rakennuttama ja operoima Redi on vapauttanut kauppakeskuksen nykyisen johtajan **Pia Svenskin** tehtävistään. Uuden kauppakeskusjohtajan haku on aloitettu välittömästi. Svensk siirtyy SRV:n muihin toimintoihin.
Vastaava johtaja **Veli-Matti Kullas** SRV:stä kertoo, että kauppakeskuksen johtoa vahvistetaan SRV:n omalla kauppakeskusosaamisella. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että ohjat ottaa toistaiseksi SRV:n Pietarissa olevaa kauppakeskustoimintaa johtava **Patrik Sjöberg**.
Johtajavaihdoksen yhteydessä Redi tekee muutoksia keskuksen viihtyvyyteen ja yrittäjien tukemiseen.
– Kauppakeskus on nyt avaamisensa jälkeen uuden vaiheen edessä, jossa sen tulee lunastaa lupauksensa sekä asiakkailleen että vuokralaisilleen. Uusi vaihe kaipaa myös selvästi uudenlaista johtajuutta, Kullas kertoo. 
– Olemme saaneet palautetta meidän opastuksemme puutteellisuudesta, markkinointia ei ole tehty tarpeeksi ja olemme saaneet palautetta yrittäjiltämme, että heitä ole kuultu tarpeeksi herkällä korvalla. Tähän tulee nyt muutos.
SRV uskoo, että [kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10511940) osakseen saamalla uudella kauppakeskuksella on edellytykset löytää paikkansa pääkaupunkiseudun kovenevassa keskusten kilpailussa. Kullaksen mukaan vain pari yrittäjää on tähän mennessä luovuttanut.
Kullaksen mukaan kauppakeskuksen yrittäjiä on tarkoitus tukea muun muassa lisäämällä markkinointia ja järjestämällä kauppakeskuksessa erilaisia tapahtumia asiakkaiden houkuttelemiseksi.
Yle Uutiset ei ole toistaiseksi tavoittanut erotettua Pia Svenskiä. 
_Juttua päivitetty kello 16.15 kauttaaltaan SRV:n johtajan Veli-Matti Kullaksen haastattelun mukaisesti._
**Lue myös:**
[Onko asiakaskadosta kärsivä kauppakeskus Redi liian sokkeloinen? "Ongelma tulee ehkä siitä, että kaikilla hisseillä ei pääse kaikkiin kerroksiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10515621)
[Asiakkaat ovat kaikonneet kauppakeskus Redistä – yrittäjän mukaan tilanne on katastrofi ja konkurssi uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10511940)
Venäjän uutistoimisto TASS ja GoSaimaa yhteistyöhön
Yhteistyökumppanit järjestävät Pietarissa yhteisen lehdistökonferenssin.
Etelä-Karjalan matkailumarkkinointiyhtiö GoSaimaa ja Venäjän johtava uutistoimisto TASS aloittavat yhteistyön. 
GoSaimaalla on tavoitteena saada TASSin kanavilla Venäjällä ja ympäri maailmaa näkyvyyttä Saimaan matkailulle. 
Yhteistyöhön kuuluu myös lehdistötilaisuuksien järjestäminen eri puolilla Venäjää ja venäläisten toimittajien kutsuminen mediamatkoille Saimaan alueelle.
– Odotamme yhteistyöltä muun muassa vinkkejä siihen, millaiset aiheet uppoavat, sanoo GoSaimaan brändi- ja markkinointijohtaja **Juha Sorjonen.**
 GoSaimaalla ja TASSilla on tiistaina Pietarissa yhteinen lehdistökonferenssi, jonka päätteeksi allekirjoitetaan sopimus.
Etelä-Karjalasta tilaisuuteen osallistuvat Imatran kaupunginjohtaja **Kai Roslakka**, Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** ja GoSaimaan Sorjonen.
Rollaattorin kanssa maksutta bussiin?
Joensuun seudullinen joukkoliikenne harkitsee kokeilua, jossa rollaattorin kanssa liikkuva ihminen pääsisi ilmaiseksi matalalattiabussiin.
Rollaattoria käyttävät saattavat päästä Joensuun seudulla ilmaiseksi bussiin ensi vuonna. 
Seudullisessa joukkoliikennejaostossa on keskiviikkona esillä esitys, jonka mukaan rollaattorilla liikkuvat pääsisivät matalalattiabusseihin maksutta päivän hiljaisimpina aikoina. 
Joensuun kaupunkiliikenteen lisäksi ilmaisia kyytejä kokeiltaisiin vuoden ajan Kontiolahden ja Liperin matalalattialinjoilla. Maksuttomuus ei koskisi Noutopoika-liikennettä. 
Maan kaupungeista muun muassa Lahti tarjoaa jo nyt rollaattorilla kulkeville ilmaisen bussimatkan. Joensuussa asia nousi esiin kesäkuussa tehdyssä valtuustoaloitteessa. 
Tällä hetkellä seudullisessa joukkoliikenteessä voi matkustaa ilmaiseksi esimerkiksi lasta vaunuissa kuljettava ihminen.
Kokkolan joukkoliikenne pyrkii nykyaikaan – joulusesongin ajan kokeillaan bussireittiä Heinolankaareen, myös Meripuiston reittiä mietitään
Kokkolassa halutaan busseihin enemmän matkustajia. Reitit mietitään uusiksi kokeilujen pohjalta. Ensimmäinen kokeilu alkaa jo lauantaina.
Kokkolassa on valmistunut joukkoliikenteen kehittämissuunnitelma. Kaupunki on jo pitkään pohtinut joukkoliikenteen uudistamista.
– Miten voisi kehittää pysäkkejä, lisätä niiden palvelutasoa ja antaa uutta infoa asiakkaille niin mobiilissa kuin pysäkeilläkin, listaa liikenneinsinööri Jukka Harju.  

Selvitys on valmistunut, ja nyt kokemuksia haetaan kokeiluilla, joista ensimmäinen alkaa jo lauantaina. Joulunalusaikana toimii reitti keskustasta Heinolankaareen, jotta nähdään onko tällaiselle ostosliikenteelle kysyntää.
Uusista kokeiluista ei ole päätöksiä, mutta ajatuksen tasolla esillä ovat olleet liikennöinti Kampuksen seudulle ja Meripuistoon. Meripuiston reittiä kokeillaan ehkä ensi kesänä, mutta päätökset tehdään vasta ensimmäisen kokeilun tulosten perusteella.
Tietoa lisää pysäkeille ja älypuhelimiin
Lopulta muokataan uusi bussireitistö, joka kilpailutetaan. Lisää rahaa työhön ei ole varattu, vaan kaupunki pyrkii saamaan nykyisellä satsauksessa reittejä, jotka palvelevat käyttäjiä nykyistä paremmin. Sitä kautta voisi saada lisää reittejäkin tai ainakin aikataulut tiheämmiksi, visioi liikenneinsinööri Jukka Harju.
Palvelutason nostaminen on toinen suuri kehittämiskohde itse reittien ohessa. Tarkoituksena on rakentaa osasta pysäkeistä sellaisia, että niiltä näkee esimerkiksi reaaliajassa sen, kauanko bussin tuloon on. Myös mobiilissa voisi jatkossa seurata, missä bussi milloinkin on.
Lisäksi ainakin tulevaan Matkakeskukseen ja torille tulisi pysäkit, jotka toimisivat vaihtopysäkkeinä. Tavoitteena on luoda matkaketjuja niin, että esimerkiksi Kälviältä tuleva matkustaja voisi samalla pysäkillä hypätä Koivuhaan bussiin. Myös lentokentän ja rautatieaseman saavutettavuus on parannuslistalla.
Valmistunutta suunnitelmaa on esitelty päättäjille, mutta sitä ei vielä ole viety päätöksentekoon.
Yle TV1 vahvistaa uutistarjontaansa
Yle TV1:n rooli uutis- ja ajankohtaissisältöjen kanavana vahvistuu. Arki-iltoihin syntyy uusi 20 minuutin lähetys, jossa nähdään uutisten ja Urheiluruudun lisäksi valtakunnalliset alueuutiset.
Maanantaista 7.1.2019 lähtien Yle TV1 tarjoaa täyden uutispalvelun aamusta iltaan. Suurin muutos nähdään arki-illoissa. TV2:n illan uutiset ja Urheiluruutu siirtyvät TV1:een ja saavat myöhäisillasta seurakseen valtakunnallisen alueuutislähetyksen, Uutis-Suomen.
Uusi 20 minuutin uutispaketti nähdään arkisin ajankohtaisohjelmien jälkeen klo 21.45. Viikonloppuisin noin klo 22 on tarjolla kymmenminuuttinen uutiset ja Urheiluruutu.  

Yle Uutisten lippulaivalähetyksen klo 20.30 visuaalinen ilme raikastuu 9.1. alkaen. Suuret uutistapahtumat kotimaassa ja ulkomailla saavat enemmän tilaa lähetyksessä.   

 – Yle TV1:n uutisilta saa tymäkän vahvistuksen. Teemme tiukkoja journalistisia valintoja ja olemme läsnä siellä missä tapahtuu. Annamme enemmän tilaa myös uutisten taustoille ja syventämiselle aina silloin, kun uutistilanne sitä vaatii, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen.  

Kakkosella enemmän urheilua
Yle TV2 tarjoaa muutoksen jälkeen strategiansa mukaisesti yhä enemmän urheilulähetyksiä ja muita suoria tapahtumia.  

 – Etenkin urheilun vuoksi Yle TV2:ssa on usein jouduttu jättämään uutislähetyksiä kokonaan pois. Uutisten siirto TV1:een takaa katsojille tasaisemman uutistarjonnan aamusta loppuiltaan, sanoo TV2:n ohjelmapäällikkö Riku Saaranluoma.  

 – Koska jatkossa myöhäisempi Urheiluruutu nähdään joka päivä, suomalaisten urheilufanien uutispalvelu paranee. Lähetykseen ehtivät raportit ja haastattelut otteluista ja tapahtumista, jotka päättyvät vasta yhdeksän maissa, iloitsee Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.  

_Yle TV1:n uuden uutislähetyksen aikataulut 7.1.2019 alkaen:_ 
_Maanantaisin klo 21.55_
_Tiistaista perjantaihin klo 21.45_
_Lauantai ja sunnuntai n. klo 22.00 muusta ohjelmistosta riippuen_
Posti varautuu joulusesonkiin: uusia pakettiautomaatteja ja tilapäisiä noutopisteitä Kuopioon ja Iisalmeen
Maanantaina otettiin käyttöön kolme uutta tilapäistä noutopistettä.
Posti varautuu jälleen joulusesonkiin lisäämällä pakettiautomaatteja ja tilapäisiä noutopisteitä.
Väliaikaiset noutopisteet avattiin yhtiön mukaan tänään maanantaina Kuopiossa Kolmisopen kauppakeskuksessa ja Pitkälahden ABC-asemalla sekä Iisalmessa Nesteen huoltoasemalla. 
Maakunnan uusin pakettiautomaatti avattiin viikko sitten Iisalmen Tokmannilla. Uudet automaatit avataan Kuopiossa Puijonlaakson K-marketissa 10. joulukuuta ja Puuilossa Leväsentiellä 17. joulukuuta.
Hella on monen tulipalon syy
Tulipalotilastojen ykkönen on liesi.  Vaaratekijöistä suurin on kuitenkin laitteita käyttävä ihminen.
Liesi on kodin paloalttein sähkölaite. 
Pelastusalan keskusjärjestön mukaan lieden jälkeen seuraavina tulipalotilastoissa tulevat kiuas, pesukone ja valaisimet. Tilasto ei SPEKin mukaan kuitenkaan kerro täyttä totuutta. Vaaratekijöistä suurin on laitteita käyttävä ihminen. 
– Sähkölaitteisiin liittyvät tulipalot ovat useimmiten ihmisen aiheuttamia. Liesipaloja on Suomessa keskimäärin enemmän kuin kaksi joka päivä. Itse liesissä vikoja on harvoin. Palot johtuvat siitä, että ihmiset jättävät liedet valvomatta päälle tai liedelle syttyvää materiaalia, sanoo turvallisuusasiantuntija Lauri Lehto SPEKistä. 
Esimerkiksi Raahessa tapahtui pari vuotta sitten kahden lapsen kuolemaan johtanut tuhoisa tulipalo. Palo sai alkunsa päälle kytkeytyneellä liedellä olleen kahvinkeittimen sytyttyä palamaan. 
Sähkölaitteisiin liittyviä tulipaloja on Suomessa keskimäärin noin neljä joka päivä. 
Meneillään olevan paloturvallisuusviikon pääteema on sähkölaitteiden turvallinen käyttö. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Lapissa satsataan 100 000 euroa nuorisotyöhön
Tukea ovat saaneet Tornion, Ranuan ja Inarin vetämät hankkeet.
Lapin aluehallintovirasto on jakanut 100 000 euroa nuorisoalan alueellisen ja paikallisen toiminnan kehittämiseen.
Suurimman avustuksen eli viisikymmentätuhatta euroa on saanut Tornion kaupungin vetämä Lappi NYT - Nuorisotyön ytimessä -hanke, johon osallistuvat lähes kaikki Lapin kunnat.
Toinen Lapin kuntien yhteinen kehittämishanke, Ranuan kunnan vetämä Hullun hyvä Islanti ja muita hyviä polkuja Hullun hyvään lappilaiseen nuorisotyöhön, on saanut 32 000 euroa. 
Toinen Ranuan kunnan hanke eli Monkkari 2.0 on saanut 4 000 euroa. Lisäksi Inarin kunnan Kuplat rikki - pohjoinen ja etelä kohtaa on saanut 14 000 euroa.
Kehittämishankkeet hyödyttävät koko Lappia, koska kaikki tuetut hankkeet ovat joko kuntien yhteishankkeita tai ainakin niistä saatuja kokemuksia levitetään myös muihin Lapin kuntiin.
Ex-sisäministeri Päivi Räsänen virkarikosoikeudenkäynnissä: Tajusin, että poliisilla ei ole välineitä selvittää asiaa
Tutkintapyynnön tietolähdejutussa tehnyt Räsänen kertoi "omituisesta" poliisin laillisuustarkastuksesta, jossa Aarnio kiersi kysymykset.
Entinen sisäministeri **Päivi Räsänen** (kd.) teki tutkintapyynnön poliisin toiminnasta vuonna 2013, koska ei saanut selitystä Jari Aarnion johtaman huumepoliisin tilanteeseen.
Virkarikosoikeudenkäynnissä tänään todistanut Räsänen kertoi pyytäneensä tuloksetta poliisilta useita selvityksiä asiasta. Viimein hän kysyi asiaa suoraan nyt syytteessä olevalta ex-poliisiylijohtaja **Mikko Paaterolta**. Paatero kertoi hänelle, ettei Helsingin huumepoliisilla ole yhtään tietolähdettä rekisterissään. 
– Olin järkyttynyt, Räsänen totesi. 
Räsänen otti yhteyttä keskusrikospoliisin (KRP) sittemmin syytteen saaneeseen ja hyllytettyyn päällikköön **Robin Lardotiin**, jonka kanssa hän otti yhteyttä poliisin laillisuusvalvonnassa työskennelleeseen virkamieheen. Huumepoliisiin oli tehty aiemmin tarkastuskäynti, jossa virkamies oli ollut mukana. 
– Hän sanoi, että tilanne oli laillisuusvalvontatarkastuksessa omituinen, että **[Jari] Aarnio** kiersi kaikki kysymykset, kansanedustajana nykyään toimiva Räsänen sanoi oikeudessa. 
– Tämä vielä herätti kummastusta, että jos tällaisiakin havaintoja on kuitenkin tehty, minkä takia asia ei ole edennyt. 
Räsänen teki tutkintapyynnön 
Lopulta Räsänen teki tutkintapyynnön Valtakunnansyyttäjänvirastoon. Hän kertoi ajatelleensa, että poliisissa ei toimittu määräysten mukaan ja halusi selvittää, kuka tästä on vastuussa. 
– Totesin sen jo silloin, että en minä pystynyt sanomaan, kuka lopulta on vastuussa siitä, että valvonta ei ole ollut riittävää, että jos huumepoliisissa on menetelty vastoin voimassa olevaa ohjeistusta. 
Hän kertoi, että puhelinkeskustelun aikana nousi myös esiin yhteyden ottaminen valtakunnansyyttäjään. 
– Itsekin vakuutuin siitä, että emme pysty poliisin sisäisesti selvittämään asiaa. 
Oikeudessa kuultiin myös tietosuojavaltuutettua 
 Jari Aarnio on kertonut, että rekisteri tehtiin 2000-luvun alussa poliisilaitoksen silloisen johdon toimeksiannosta. Hänen mukaansa rekisteröintiin tarvittiin tietolähteen suostumus ja kun suostumus peruttiin, piti rekisterimerkinnät poistaa. 
Oikeudessa puidaan myös sitä, syyllistyikö Aarnio rikoksiin poistaessaan tietolähteitä koskevat rekisterimerkinnät ja saattoivatko tietolähteet perua itse suostumuksensa rekisteröintiin. 
Hänen mukaansa lähteet poistettiin rekisteristä sen jälkeen, kun tietolähteet peruivat suostumuksensa rekisteriin kirjaamiseksi säikähdettyään muun muassa huumepoliisin aiempaa rikostutkintaa. 
Aamulla ennen kansanedustaja Räsäsen kuulemista muun muassa tästä asiasta kuultiin oikeudessa tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarniota**, jolla oli eri näkemys kuin Jari Aarniolla. Hän ei muistanut, että Helsingin poliisilaitos olisi ollut tietosuojavaltuutettuun yhteydessä suostumuksen tarpeeseen liittyen, vaikka Jari Aarnio niin sanoi. 
Tietosuojavaltuutetun mukaan laissa ei myöskään ollut määritelty oikeutta omien tietojen poistamiseen rekisteristä. Ei, vaikka lopettaisi tietolähteenä toimimisen. 
– Lainsäädäntö ei ole Suomessa tuntenut tilannetta, jossa henkilö voi itse määrätä tietonsa poistettavaksi, Reijo Aarnio sanoi. 
Reijo Aarnio ei ole sukua Jari Aarniolle. 
Kahdeksan syytettyä 
Vastuukysymyksiä puidaan edelleen viisi vuotta myöhemmin Helsingin käräjäoikeudessa. Syytettynä virkarikoksista on kaikkiaan kahdeksan entistä tai nykyistä virkamiestä. Aarnion lisäksi syytteessä ovat muun muassa Lardot, Paatero, Helsingin poliisin hyllytetty päällikkö **Lasse Aapio** ja Helsingin entinen poliisikomentaja **Jukka Riikonen**. 
Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Kauris saatiin pois jäistä
Pintapelastajat saivat nostettua jäihin pudonneen kauriin toipumaan  navettaan.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on pelastanut maanantaina yhdeksän jälkeen aamupäivällä jäihin tippuneen kauriin. 
Kauris oli tipahtanut jäihin noin kahdenkymmenen metrin päästä rannasta Lieksan Viensuunjoella. Pelastuslaitos sai eläimen turvaan pintapelastuslautan avulla. 
Kauris oli kylmettynyt, mutta muutoin kunnossa. Eläin pääsi läheiseen navettaan lämmittelemään ja toipumaan, ja parin tunnin levon jälkeen takaisin metsään. 
Ahtisaari luopuu The Elders -ryhmän jäsenyydestä
Presidentti Martti Ahtisaari liittyi ryhmään syksyllä 2009.
Presidentti **Martti Ahtisaari**, 81, eroaa **Nelson Mandelan** perustamasta Elders-ryhmästä ja siirtyy ryhmän emeritus-jäseneksi.
Ahtisaari on ollut maailmanpolitiikan huippujohtajien joukossa aktiivijäsenenä syksystä 2009 alkaen. 
[Ryhmä](https://theelders.org/) työskentelee rauhan ja ihmisoikeuksien puolesta. Siihen kuuluvat muun muassa YK:n entinen pääsihteeri **Ban Ki-moon**, Algerian entinen ulkoministeri **Lakhdar Brahimi**, Norjan entinen pääministeri **Gro Harlem Brundlandt**, **Hila Jilani**, **Ricado Lagos**, **Graca Machel**, **Mary Robinson** ja **Ernesto Zedillo.**  

Ahtisaaren lisäksi ryhmän emeritus-jäseneksi ovat siirtyneet arkkipiispa **Desmond Tutu**, Yhdysvaltain entinen presidentti **Jimmy Carter**, entinen Brasilian presidentti **Fernando Henrique Cardoso** ja intialainen ihmisoikeusaktivisti **Ela Bhatt**.
Ahtisaari toimi Suomen tasavallan presidenttinä vuosina 1994–2000. Hän voitti Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008.
Yle TV1 vahvistaa uutistarjontaansa
Yle TV1:n rooli uutis- ja ajankohtaissisältöjen kanavana vahvistuu. Arki-iltoihin syntyy uusi 20 minuutin lähetys, jossa nähdään uutisten ja Urheiluruudun lisäksi valtakunnalliset alueuutiset.
Maanantaista 7.1.2019 lähtien Yle TV1 tarjoaa täyden uutispalvelun aamusta iltaan. Suurin muutos nähdään arki-illoissa. TV2:n illan uutiset ja Urheiluruutu siirtyvät TV1:een ja saavat myöhäisillasta seurakseen valtakunnallisen alueuutislähetyksen, _Uutis-Suomen_.
Uusi 20 minuutin uutispaketti nähdään arkisin ajankohtaisohjelmien jälkeen klo 21.45. Viikonloppuisin noin klo 22 on tarjolla kymmenminuuttinen uutiset ja _Urheiluruutu_.
Yle Uutisten lippulaivalähetyksen klo 20.30 visuaalinen ilme raikastuu 9.1. alkaen. Suuret uutistapahtumat kotimaassa ja ulkomailla saavat enemmän tilaa lähetyksessä.
“Yle TV1:n uutisilta saa tymäkän vahvistuksen. Teemme tiukkoja journalistisia valintoja ja olemme läsnä siellä missä tapahtuu. Annamme enemmän tilaa myös uutisten taustoille ja syventämiselle aina silloin, kun uutistilanne sitä vaatii”, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen**.
Yle TV2 tarjoaa muutoksen jälkeen strategiansa mukaisesti yhä enemmän urheilulähetyksiä ja muita suoria tapahtumia.
“Etenkin urheilun vuoksi Yle TV2:ssa on usein jouduttu jättämään uutislähetyksiä kokonaan pois. Uutisten siirto TV1:een takaa katsojille tasaisemman uutistarjonnan aamusta loppuiltaan”, sanoo TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma**.
“Koska jatkossa myöhäisempi Urheiluruutu nähdään joka päivä, suomalaisten urheilufanien uutispalvelu paranee. Lähetykseen ehtivät raportit ja haastattelut otteluista ja tapahtumista, jotka päättyvät vasta yhdeksän maissa”, iloitsee Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
_Yle TV1:n uuden uutislähetyksen aikataulut 7.1.2019 alkaen:
Maanantaisin klo 21.55
Tiistaista perjantaihin klo 21.45
Lauantai ja sunnuntai n. klo 22.00 muusta ohjelmistosta riippuen_
Tutkija: Mariupolin satama on Ukrainalle henkireikä
Dosentti Arto Luukkanen uskoo, että Venäjä yrittää savustaa Ukrainan pois Asovanmereltä.
Helsingin yliopiston dosentti ja Venäjän ja Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistolehtori **Arto Luukkanen** pitää tilannetta Mustanmeren ja Asovanmeren välisessä salmessa äärimmäisen jännittyneenä. Luukkanen tähdensi Radio Suomen Päivässä, että kansainvälisen lain mukaan meren ja väylän pitäisi olla vapaa.
– Mariupolin satama on Ukrainalle henkireikä. On kiusantekoa ja merisaarto, että laiva joutuu odottamaan viikon tai kaksi, että se pääsee etenemään. Venäjä yrittää savustaa Ukrainaa pois Asovanmereltä.   

Mariupol on Ukrainalle merkittävä satama. Sieltä lähtee Ukrainasta Arto Luukkasen mukaan maailmalle viljaa ja terästä. 
Venäjän ja Ukrainan välit kiristyivät, kun Venäjä valtasi kolme Ukrainan alusta Kertšin salmessa lähellä Krimin niemimaata ja esti kulun salmessa.
Panokset kovenevat
Arto Luukkasen mukaan kummallekin kriisin osapuolelle sopii tilanteen eskaloituminen. Ukrainan presidentti Petro Porošenko on esittänyt sotatilalain asettamista.
– Ukrainassa on tulossa keväällä presidentinvaalit. Porošenko on mielipidemittauksissa vasta neljäntenä. Toisaalta Venäjälle kriisi sopii myös, koska eläkeuudistus on ollut äärimmäisen epäsuosittu ja koska Krimin huuma on laskenut neljässä vuodessa. Tällä tavalla saadaan sotakiihkoa nostettua kummassakin maassa, sanoo Luukkanen.
Luukkasen mukaan sekä Venäjän että Ukrainan lausuntoja tulisi punnita harkiten eikä uskoa kumpaakaan suoraan, koska molemmilla on intressi ajaa omaa asemaansa. 
Aiheesta lisää:
[Yle seuraa: Venäjä syyttää Ukrainaa Kertšinsalmen yhteenotoista ](https://yle.fi/uutiset/3-10526030)  

[Presidentti Niinistö Ukrainasta: Tilanteen vakavuus vaatii YK:n koolle](https://yle.fi/uutiset/3-10526076)
[Miksi jännitteet Krimin edustalla kiristyivät? Kokosimme Venäjän ja Ukrainan uuden kiistan pääpiirteet](https://yle.fi/uutiset/3-10525778)
Liike Nyt lähtee eduskuntavaalikisaan – Hjallis Harkimo aikoo vetää vaalivankkureita Uudellamaalla
Harkimo kertoi liikkeen tiedotustilaisuudessa, että se tavoittelee valtakunnallisesti noin 150 ehdokasta.
Kansanedustaja **Harry "Hjallis" Harkimo** kertoo, että hänen vetämänsä Liike Nyt aikoo lähteä mukaan kevään eduskuntavaaleihin.
– Olemme kiertäneet ympäri Suomea ja selvittäneet, onko meillä kannatusta. Olemme myös tehneet tutkimuksia ja gallupinkin, joka oli yllättävän hyvä, Harkimo avaa päätöksen taustoja.
Hänen mukaansa ne 12 000 ihmistä, jotka ovat nyt rekisteröityneet liikkeen verkkosivuille, haluavat liikkeen mukaan myös vaalikamppailuihin.
Tällä hetkellä ehdokkuudesta on kiinnostunut noin 50 ihmistä.
– Tavoitteenamme on saada yhteensä vähintään 150 ehdokasta.
Yksi ehdokas tarvitsee 100 tukijaa
Koska Liike Nyt ei ole puolue, se ei voi asettaa itse ehdokkaita vaaleihin.
Jokainen ehdokkaaksi mielivä joutuu keräämään 100 nimettyä ja äänioikeutettua kannattajaa taustalleen. Niin hän voi muodostaa valitsijayhdistyksen.
Valitsijayhdistykset voivat muodostaa yhteislistoja, joissa kussakin voi olla enintään 14 ehdokasta tai enintään niin monta ehdokasta kuin vaalipiiristä valitaan edustajia. Harkimon mukaan Uudellamaalla on tavoitteena muodostaa tällainen yhteislista, jotta ehdokkaita olisi helpompi saada läpi.
Harkimo itse lähtee ehdolle juuri Uudeltamaalta. Sieltä ja Helsingistä kiinnostuneita löytyy jo riittävästi, ja liikkeen huomio keskittynee lähikuukausina muihin vaalipiireihin.
– Haastattelemme ehdokkaita parhaillaan, ja joulukuun puolivälissä meidän on tarkoituksena julkaista iso joukko ehdokkaita.
Tiedotustilaisuudessa piipahtanut **Mikael Jungner** ei aio lähteä ehdolle.
Harkimo kertoo, että hän aikoo ajanpuutteen vuoksi luopua myös liiketoimistaan. Hän lupaa kertoa joulukuun aikana siitä, kuka omistaa jatkossa hänen osuutensa jääkiekkojoukkue Jokereista.
"Emme aio osallistua vaalitentteihin"
Harkimo ja tiedotustilaisuuteen niin ikään osallistunut Jungner totesivat, ettei Liike Nyt aio osallistua television vaalitentteihin, vaikka kutsu tulisikin.
Tämä johtuu heidän mukaansa siitä, että liike toimii erilaisella toimintatavalla, eikä sen ehdokkaat edusta samalla tavalla liikettä kuin esimerkiksi kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** edustaisi kokoomuksen linjaa.
[Liike aikoo päättää vaaliteemansa](https://liikenyt.fi/2018/11/liike-nyt-mukaan-eduskuntavaaleihin/) verkkokeskustelun perusteella. Ensi viikolla liike päättää sote-mallista ja sitä seuraavalla viikolla äänestykseen etenee "Tiekartta", josta löytyy 30 konkreettista vaalitavoitetta.
Verkkokeskusteluissta liikkeen kannattajat ovat nostaneet tärkeimmiksi vaaliteemoiksi Itämeren puhdistamisen, yrittäjien sosiaaliturvan kehittämisen sekä ay-liikkeen veroetujen kaventamisen.
Liikkeen ehdokkaiden on Harkimon mukaan sitouduttava edistämään myös liikkeen yhdessä sopimia tavoitteita, vaikka yksittäiset ehdokkaat voivat nostaa näiden lisäksi esille myös omia vaaliteemojaan.
Simossa vesikatko Viantiejoentiellä maanantaina
Veden jakelu on keskeytynyt Simossa. Katkos on alkanut aamulla yhdeksältä ja kestää kello 16.00 asti.
Jakelukatkos koskee liittyjiä Viantiejoentiellä välillä Perämaantien tiehaara - Laitalantien tiehaara.
Katkos johtuu vesijohtotöistä. 
Maahanmuuttajat kyllästyivät pikkukunnan huonoihin bussiyhteyksiin – runsaan vuoden asumisen jälkeen lähes kaikki ovat muuttaneet pois
Pieni Rautjärven kunta teki kaikkensa, että maahanmuuttajat viihtyisivät kunnassa. Silti melkein kaikki muuttivat pois runsaan vuoden asumisen jälkeen.
Kaksi vuotta sitten Etelä-Karjalassa Rautjärvellä valmistauduttiin ottamaan vastaan uusia kuntalaisia. Tulossa oli neljäkymmentä myönteisen turvapaikkapäätöksen saanutta ulkomaalaista. 
Tulijoista puolet oli eritrealaisia, puolet syyrialaisia.   

Runsaan vuoden oleskelun jälkeen Rautjärvelle asettuneista eritrealaisista ja syyrialaisista suurin osa muutti pois.   

– Meillä oli monta syytä lähteä Rautjärveltä, kertoo Syyriasta paenneen Asad Alkhatebin perheen isä **Hassan** uudelta kotipaikkakunnaltaan Espoosta. [Yle vieraili perheen luona Rautjärvellä kesällä 2017.](https://yle.fi/uutiset/3-9683338)
Parikymmentä lasta
Turvapaikan saaneiden perheiden asuttaminen Rautjärven kuntakeskukseen Simpeleelle oli alun perin kunnanjohtaja Harri Anttilan idea. Valtuusto hyväksyi ohjelman, jonka avulla tulijoita tuettiin kotoutumisessa. 
Ennen uusien asukkaiden tuloa kunnan päättäjien puheissa eli toivo, että maahanmuuttajaperheistä olisi hyötyä vanhusvoittoisen pitäjän ikärakenteelle. Noin 3 400 asukkaan Rautjärvellä vauvoja syntyy nykyään hyvin vähän.
Turvapaikan saaneiden perheiden mukana Simpeleelle muutti kertaheitolla parikymmentä lasta. Heistä noin puolet oli alle kouluikäisiä. 
Päivähoitoikäisiä maahanmuuttajalapsia varten kuntaan perustettiin oma varhaiskasvatusryhmä. Vauvapulaa valittavassa kunnassa se oli merkittävä tapaus.
Kaikille tulijoille oli palvelut valmiina. Pienimmät lapset toivotettiin tervetulleeksi päiväkotiin, kouluikäisiä odotti oma opettaja maahanmuuttajille tarkoitetulla valmistavalla luokalla ja aikuiset kävivät kotoutumiskoulutuksessa kunnan keskustassa.
– He olivat hyvin tyytyväisiä varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen täällä. Monia harmitti se, että lapset eivät voineet jäädä. Aikuiset kuitenkin kaipasivat jotain muuta, kuin mitä Rautjärvellä oli tarjota heille, sanoo kunnan hyvinvointisihteeri **Pipsa Vuorela**.
Monet kuntalaiset lähtivät innostuneesti mukaan neuvomaan ja opastamaan tulijoita paikkakunnan arkeen totuttelussa. Yksi aktiivisimmista vapaaehtoisporukoista oli Suomen Punaisen Ristin ystäväryhmät.
Ihanteellinen lapsille, tylsä aikuisille
Asad Alkhatebin nelilapsinen perhe asui Rautjärvellä reilun vuoden keväästä 2017 kesään 2018. Heille vaikeinta Rautjärvellä asumisessa olivat huonot julkiset kulkuyhteydet.
Alkuun lasten ja aikuisten kieli- ja kotoutumisopinnot järjestyivät Rautjärvellä, mutta aikuisten jatko-opintoja oli tarjolla vain noin 40 kilometrin päässä Imatralla. Sinne kulki yksi linja-auto aamulla ja toinen iltapäivällä takaisin päin. 
Iltapäivällä heidän täytyi odottaa bussia usein kaksikin tuntia.
Asad Alkhateb Hassanin kaksi vanhinta tytärtä kävivät lukion kansainvälistä IB-linjaa Imatralla.  

– Heidän piti lähteä Rautjärveltä aikaisin aamulla ja iltapäivällä heidän täytyi odottaa Imatralla bussia takaisin usein kaksikin tuntia, isä Hassan harmittelee.
Ratkaiseva käänne aikuisten arjessa
Aikuisillekin kotoutumisopintojen jatkaminen olisi myös tarkoittanut päivittäistä reissaamista Imatralle. Se oli ratkaiseva muutos opiskelujärjestelyissä, sillä alkukuukausien kurssit Saimaan ammattiopisto Sampo oli organisoinut paikan päälle Rautjärvelle. 
Alun jälkeen tulijoiden joukko jakautui osaamisensa perusteella pienempiin ryhmiin, eikä opetusta voinut enää toteuttaa Rautjärvellä.
– On opiskelijan oman edun mukaista, että hän saa opiskella taitojensa mukaisella tasolla. Rautjärven maahanmuuttajien taso oli todella vaihteleva. Osalla heistä oli akateeminen koulutus ja osalla ei ollut lainkaan kokemusta koulusta lähtömaassaan, kertoo koulutuspäällikkö **Aulikki Kuittinen** Saimaan ammattiopisto Samposta. 
En lähtisi sanomaan, että kukaan turvapaikan saanut henkilö ei voisi viihtyä täällä.
Rautjärven kunnassakin huomattiin, että kulkeminen Imatralle kävi osalle maahanmuuttajista ylipääsemättömäksi.
– Matka Imatralle kestää vain sen neljäkymmentä minuuttia. Mutta kun sitten piti hakea lapset hoidosta ja muut arjen pyörittämiset, niin osalle tuntui liian raskaalta se vaihtoehto, että olisi jatkanut koulutusta Imatralla, kertoo hyvinvointisihteeri Pipsa Vuorela.
Arabian kielen taito heikkeni
Oli muitakin opiskeluongelmia. Asad Alkhateb Hassanin nuorin tytär oli yhdeksänvuotias paikkakunnalle muuttaessaan. Perhe oli lähtenyt pakomatkalle Syyriasta vuosia aiemmin. Lapsen kotikieli arabia oli heikompi kuin isommilla sisaruksilla.
– Espoossa pystymme järjestämään paremmin arabian opetusta **Fatimalle**, isä Hassan kertoo.
Hän on tyytyväinen myös siihen, että Espoosta on löytynyt Rautjärveä enemmän ihmisiä, joiden kanssa perhe voi puhua ja opiskella suomen kieltä.
Muutkin Rautjärveltä pois lähteneet eritrealaiset ja syyrialaiset kertovat etsineensä ympärilleen isompaa samaan kulttuuriin kuuluvien yhteisöä. Kunnan hyvinvointisihteeri arvelee, että yksi maahanmuuttajien pikaiseen poismuuttoon vaikuttanut tekijä oli tulijoiden jakautuminen kahteen erikieliseen ja -kulttuuriseen ryhmään.
– Jos olisimme saaneet tänne neljäkymmentä samasta taustasta tulevaa turvapaikan saanutta henkilöä, he olisivat ehkä keskenään pystyneet paremmin muodostamaan yhteisön ja toimimaan tukiverkkona toisilleen. 
Joku tulijoista voisi viihtyäkin
Rautjärven kunnassa oli tehty jonkin verran suunnitelmia, miten voitaisiin edistää turvapaikan saaneiden työllistymistä kunnassa. Paikalliset yrittäjät ja maahanmuuttajat tapasivat toisiaan ja mahdollisia työpaikkoja etsittiin. 
Mitään konkreettista ei kuitenkaan ehtinyt tapahtua, ennen kuin uudet kuntalaiset olivatkin jo lähteneet.
Asad Alkhateb Hassan työskenteli kotimaassaan kuvataiteilijana ja opettajana. Hän kertoo, että työllistymismahdollisuudet Rautjärvellä olivat olemattomat, nyt Espoossa vaihtoehtoja on enemmän.
Rautjärven hyvinvointisihteeri Pipsa Vuorelan mukaan kunnassa ollaan valmiita ottamaan turvapaikan saaneita vastaan tulevaisuudessakin.
– Sekä monet kuntalaiset että kunnan työntekijät ovat oppineet uutta monikulttuurisuudesta ja siihen liittyvistä teemoista.
Rautjärven kokemuksen perusteella ei hyvinvointisihteeri Pipsa Vuorelan mukaan voi päätellä, että turvapaikan saaneet olisi pikkukunnan sijaan parasta ohjata asumaan suurempiin kaupunkeihin. Vuorela arvelee, että vieraasta kulttuurista saattaa tulla heitäkin, joille suomalainen pikkukunta osoittautuu juuri oikeaksi asuinpaikaksi.
– He ovat ihan samalla tavalla yksilöitä, kuin mitä me suomalaiset olemme jokainen. En lähtisi sanomaan, että kukaan turvapaikan saanut henkilö ei voisi viihtyä täällä. Vielä pitäisi vain saada toimivammaksi koulutus- ja työelämämahdollisuudet. 
_Millä keinoilla maahanmuuttajat voisivat asua myös maaseudulla, ettei kaikkien tarvitse muuttaa pääkaupunkiseudulle? Keskustele ja kommentoi alla. Kommentointiin tarvitset [Yle tunnuksen.](https://tunnus.yle.fi/) Jos sinulla ei sellaista vielä ole, tee se saman tien [tästä](https://tunnus.yle.fi/)._ 
Sorjonen jatkuu kolmannella tuotantokaudella – päähenkilöiden on pysähdyttävä lumisessa Lappeenrannassa
Sorjosen menestystarina saa jatkoa! Yle Areenassa maailmallakin suosiota keränneen Sorjosen toisen kauden jaksoja on katsottu jo kolme miljoonaa kertaa. Kolmannen kauden tuotanto on käynnissä, ja sen luminen ja kuulas Lappeenranta tarjoaa vastapainoa uusille, synkille rikoksille. Sarjan kolmas kausi tulossa Ylelle syksyllä 2019. Miltä tuleva kausi näyttää?
[Sorjosen](https://areena.yle.fi/1-3677300) kolmas kausi tulee näyttämään pikkukaupungin talvi-idyllin. Sarjan luoja **Miikko Oikkonen** kertoo, että Sorjosessa rauhallinen ja kuulas talvi tarjoaa vastapainoa synkille rikoksille.
– Äärimmäisten kokemusten jälkeen myös päähenkilöiden on aika pysähtyä ja päättää, miten he suhtautuvat elämäänsä, ja mitä he voivat tehdä oman sekä lähipiirinsä tulevaisuuden eteen. Ja talvi: lumeksi ja jääksi muuttunut vesi kuvastaa kolmannella kaudella myös tätä pysähtymisen aikaa, kuvailee Oikkonen.
Lumeksi ja jääksi muuttunut vesi kuvastaa kolmannella kaudella pysähtymisen aikaa.
Yksi rikostutkinta alkaa, kun pellolta löytyy irtileikattu käsi. Kari Sorjonen (**Ville Virtanen**) tietää kertoa, että sormi osoittaa suuntaan, josta käden omistaja todennäköisesti löytyy. Ja niin löytyykin: ladon juottoaltaaseen on jäädytetty ruumis.
Oikkonen paljastaa, että kolmannella kaudella Sorjonen saa vastaansa rikollisen, joka vaikuttaa olevan Sorjostakin taitavampi ja älykkäämpi. Ainakin aikoinaan hän onnistui vedättämään Sorjosta ja kätkemään todisteet omasta syyllisyydestään, kun hän kosti järjestelmällisesti vaimonsa ja tyttärensä kokemat vääryydet. Tämä mies pääsi Sorjoselta pakoon.
– Sorjonen ei ole kyseistä sarjamurhaajaa unohtanut. Hän on pitänyt tapauksen tutkintamateriaalia tallessa kellarissaan koko tämän ajan. Tämä tarkoittaa, että Lasse Maasalo (**Sampo Sarkola**) palaa.
Mitä me olemme valmiita tekemään, että meillä ja läheisillämme olisi edessä parempi tulevaisuus?
Sorjosessa Oikkonen ja käsikirjoittajat ovat halunneet tutkia rikoksia, joiden motiivit ovat meille kaikille ymmärrettäviä, vaikka itse rikokset ovatkin usein äärimmäisiä.
– Me ihmiset teemme hurjia tekoja katkaistaksemme pahan kierteen ja päästäksemme eteenpäin. Voimme tehdä kamaluuksia pelastaaksemme läheistemme tulevaisuuden, Oikkonen jäsentää. Siinä, missä menneisyys oli Sorjosen toisen kauden teemana, voi väittää, että tulevaisuus on kolmannen kauden ytimessä – niin päähenkilöiden tarinoissa kuin rikostapauksissakin: mitä me olemme valmiita tekemään, että meillä ja läheisillämme olisi edessä parempi tulevaisuus?
Janina Sorjonen (**Olivia Ainali**) sanoo isälleen erään automatkan aikana, että Karin lahja on katsoa menneisyyteen, ei tulevaan. Kolmas kausi on oikeastaan tämän kyseisen asian kimpussa: Karin on siirryttävä menneestä kohti tulevaa ja opittava näkemään myös, miten nykyhetkessä tehdyt päätökset vaikuttavat siihen, millainen tulevaisuus heillä on edessä.
Kolmannella kaudella luvassa on varmasti yllätyksellisiä tapauksia, koskettavia ihmiskohtaloita sekä rikosjuonia, jotka eivät ole sieltä kaikkein yksinkertaisimmasta päästä ratkaista, Oikkonen lupailee.
– Sanotaanko vaikka, että jos on katsonut Sorjosen aiemmat kaudet, niin kolmannella kaudella kevät paljastaa sen, mille matkalle alussa lähdettiin. Kannattaa siis odottaa kolmatta kautta ja katsoa!
**Sorjonen 3 nähdään Ylellä syksyllä 2019.**
Sarjan on luonut Miikko Oikkonen. Pääosissa mm. Ville Virtanen, **Matleena Kuusniemi**, **Anu Sinisalo** , **Ilkka Villi**, Olivia Ainali ja **Lenita Susi**. Tuotanto: Fisher King.
Sarjan ensimmäinen ja toinen tuotantokausi [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3677300).
Luovan terapian koulutuksen kehittäminen voisi tuoda tuhansien eurojen säästön Eino Roiha-säätiön opintomaksuihin
Jyväskylän yliopiston yhteydessä toimivan [Eino Roiha säätiön](http://www.ers.fi/) rooli luovan terapian alan kouluttajana on kasvanut merkittävästi viime vuosina. Musiikkiterapeuttien lisäksi säätiö kouluttaa myös kuvataide-, tanssiliike- ja kirjoittamisen terapeutteja. 
Eino Roiha säätiöllä on keskeinen rooli kun [Jyväskylän yliopistoon suunnitellaan luovan terapian koulutuksen kehittämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10521964). Säätiön toiminnanjohtaja Jouni Kettunen arvioi, että säätiö voisi tarjota valmiin ympäristön ja kouluttajakunnan taideterapeuttien opintoihin. Tällä hetkellä Eino Roiha-säätö tekee opintojen järjestämisessä yhteistyötä avoimen yliopiston kanssa. 
Säätiöpohjaisena toimiva koulutus ei saa valtionapua. Siksi kolmivuotinen musiikkiterapiakoulutus Eino Roiha-säätiössä on maksanut opiskelijalle lähes 15 000 euroa. Opintomaksut todennäköisesti pienenevät, jos Jyväskylään suunnitellut luovan terapian koulutushankkeet toteutuvat. Kaavailuissa on ollut esimerkiksi kokonaisuus, jossa JAMK hallinnoisi koko tutkintoa ja ostaisi osan käytännön opinnoista Eino Roiha säätiöltä. 
–Toivottavasti näitä (suunnitelmia) päästään toteuttamaan ja saadaan sitä kautta myös opiskelijoille tämä vähän halvemmaksi tai jopa ilmaiseksi, haaveilee säätiön toiminnanjohtaja Jouni Kettunen. 
Vuonna 2002 perustetun Eino Roiha säätiön taustalla ovat Jyväskylän yliopisto, Jyväskylän ammattikorkeakoulu, Jyväskylän kaupunki ja kaupunkineuvos Kauko Sorjonen.
_Korjaus 26.11.2018 klo 16.54: Korjattu Kauko Sorjosen titteli kaupunkineuvoksesta kotiseutuneuvokseksi._
Nurmes jakoi mitaleita työntekijöilleen
Kaupunki muisti 40 ja 30 vuotta palveluksessaan olleita työntekijöitä.
Nurmeksen kaupunki on muistanut pitkäaikaisia työntekijöitään. 
Lastentarhanopettaja Hannele Kuittinen sai Suomen kuntaliiton kultaisen ansiomerkin 40-vuotisesta urastaan kaupungin palveluksessa.
30-vuotisesta työstö ansiomerkin saivat toimistosihteeri Tuula Arola, maalari Asko Leppänen, kirvesmies Heikki Martikainen, erityisopettaja Arja Tiainen, luokanopettaja Pirjo Turunen ja vanhempi lehtori Juha Ullgren.
Työntekijät valitsivat keskuudestaan jo kolmannen kerran vuoden työntekijän. Tällä kertaa työntekijöitä valittiin kaksi. He ovat ovat toimistosihteeri Niina Huovinen ja äidinkielen lehtori Virpi Timonen. 
Vuoden työntekijä on arjen sankari, joka omalla toiminnallaan nostattaa työyhteisön Me-henkeä. 
Kirjeenvaihtajan analyysi: Merellinen konflikti palvelee epäsuosittuja presidenttejä, mutta Venäjälläkään ei ole varaa isoon yhteentörmäykseen
Kuvio on tuttu. Suuri ja mahtava Venäjä keikuttaa sen otteessa pyristelevää ja länteen pyrkivää Ukrainaa.
**Venäjän ja Ukrainan** kipeässä suhteessa [Kertšinsalmen kärjistynyt kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-10525778) on asiantuntijoiden mukaan askel uuteen suuntaan. 
Neljä ja puoli vuotta sitten Venäjä valtasi laittomasti Krimin niemimaan ja Itä-Ukrainan sota alkoi. Mutta nyt mahdollisen konfliktin ensiliikkeitä nähdään merellä.
**[Katso erikoislähetys tilanteesta kello 15.30 Yle Areenasta ja TV 1:stä](https://yle.fi/uutiset/3-10526030)**
Tilanne Kertšinsalmessa alkoi kiristyä sen jälkeen, kun Venäjä avasi toukokuussa parikymmentä kilometriä pitkän sillan. Venäjän ja Krimin yhdistävä siltahanke oli hyvin symbolinen, se palautti niemimaan emämaan yhteyteen. 
Ensiajon sillalla suoritti Venäjän presidentti **Vladimir Putin** venäläisvalmisteisella kuorma- autolla. 
Venäläiset kehuvat siltahanketta, jonka on määrä ylittää jopa 40 000 ihmistä päivässä. Totuus on kuitenkin se, että sillalle ei johda riittävän hyvässä kunnossa olevaa tiestöä. 
**Strategisesti tärkeämpi tehtävä** on ollut ukrainalaisten alusten kiusaaminen. Salmen kautta Asovanmerelle liikennöivät ukrainalaisalukset ovat joutuneet venäläisviranomaisten syyniin – ja joutuneet maksamaan siitä kalliisti. Asovanmeren puolella sijaitsee Ukrainan merkittäviä satamia. 
Sunnuntaina ukrainalaiset ja venäläiset alukset joutuivat törmäyskurssille. Venäjä valtasi kolme alusta ja ihmisiä haavoittui. FSB väitti alusten loukanneen Krimin niemimaan eli sen näkemyksen mukaan Venäjän aluevesiä. 
Kertšinsalmella ovat vastakkain Venäjä ja Ukraina. Itä-Ukrainan sotaan Venäjä on kiistänyt sekaantuneensa, vaikka sen tiedetään tukevan separatisteja. 
**Venäjä on saanut maksaa kalliisti** Krimin valtauksesta. Länsi on asettanut pakotteita ja kiristänyt niitä lisää hiljattain Skripalien myrkytystapausten ja Yhdysvaltain vaaleihin sekaantumisepäilyjen takia. 
Presidentti Vladimir Putinin kannatus oli ennätyslukemissa heti Krimin valtauksen jälkeen. Levada tutkimuslaitoksen tekemän tuoreen kyselyn mukaan liki kaksi kolmasosaa venäläisistä syyttää Putinia maansa ongelmista. Sekin on ennätyslukema. 
Krimin niemimaa vallattiin röyhkeän isänmaallisen propagandasodan saattelemana. Enää niemimaa ei vetoa edes venäläisiin äänestäjiin. Putinin kannatus on ollut laskusuunnassa ja ennätysmatalalla kesän eläkeuudistuksen jälkeen. Eläkeiän nousua eivät taita tarinat sadunomaisen niemimaan paluusta takaisin Äiti Venäjään. 
**Samankaltaisen ongelman kanssa** painii Ukrainan presidentti **Petro Porošenko**. Vain alle kahdeksan prosenttia ukrainalaisista olisi valmis äänestämään häntä maaliskuun vaaleissa. Haastajaksi on ilmaantunut oligarkki ja Maidanin aukion veteraani **Julia Tymošenko**. 
Varoittavista lausunnoista huolimatta[ länsikään ei enää jaksa seisoa](https://yle.fi/uutiset/3-10526076) yhteisessä rintamassa Ukrainanan kanssa, sillä maassa korruptio on edelleen jättimäinen ongelma ja uudistukset tekemättä. 
Niinpä pieni merellinen konflikti auttaisi Porošenkoa, vaikka Venäjällä onkin alueella sotilaallinen ylivoima. Venäjää hyödyttää Ukrainan demonisointi kotimaassa, mutta ulkosuhteissa se muistaa lännen vastaukset: taloutta kurittavat pakotteet ja diplomaattisuhteiden jäädyttämisen. 
Kommentti: Mustelmat ovat Artturi Lehkosen kavereita, mutta se ei auta, koska viimeistely ontuu edelleen
Artturi Lehkosen maalihanat ovat tukossa toista kautta putkeen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Finnish with no Finish, kirjoitti jokin pohjoisamerikkalaismedia menneellä kaudella Montrealin **Artturi Lehkoseen** liittyen. Kahdeksantoista osuman tulokaskausi 2016–17 oli antanut lupauksen paremmasta tasosta, mutta turkulaisen peli ei kulkenut odotetulla tavalla – ainakaan tulosvastuun osalta.
Kevään loppukiristä huolimatta Lehkonen jäi vain kahteentoista maaliin. Kokonaisuus oli lopulta iso pettymys paitsi pelaajalle itselleen, myös seuralle, joka kaipasi surkean viime kauden aikana kipeästi suomalaislaiturinsa panosta.
Pelkästään Lehkosesta itsestään ei menneen kauden vaikeudet olleet kiinni. Lehkonen pelasi alkukaudesta pitkään kovien selkäkipujen kanssa, kunnes joutui jäämään kokonaan sivuun peleistä kuudentoista ottelun ajaksi. Vasta kevätkaudella kaukalossa nähtiin parempaa Artturi Lehkosta.
 Viiteentoista viimeiseen otteluun Lehkonen iski seitsemän osumaa.
Rikkinäisen kauden jälkeen odotukset Lehkosen uutta tulemista kohtaan ovat olleet Montrealissa luonnollisesti korkealla. Eikä turkulainen ole pettänyt odotuksia, mitä kokonaisvaltaiseen pelaamiseen tulee. Lehkonen on ollut alkukaudesta monin paikoin erinomaisessa iskussa.
 Energinen piikkiöläishyökkääjä on häärännyt tuttuun tapaan joka puolella. Lehkonen tekee peliä, taklaa, riistää, raastaa, blokkaa laukauksia ja puolustaa armottomalla työmoraalilla illasta toiseen. Lehkonen on yksi niistä pelaajista, joita ei tarvitse kahdesti käskeä kulmiin tai maalien edustoille kamppailemaan.
 Mustelmat ovat Lehkoselle kavereita, mutta tulostakin on tehtävä.
Toki Lehkonen on ollut monin paikoin hyvä kiekon kanssa. Yhdeksän syöttöpistettä ja 37 pisteen vauhti lupaavat uusia henkilökohtaisia ennätyslukemia syöttöpinnojen sekä tehopisteiden osalta.
 En silti usko kenenkään olevan vielä tyytyväinen, vähiten pelaajan itsensä. Kaksi maalia 24 otteluun on nimittäin liian vähän.
Vaikka Lehkosen kahta edelliskautta on hieman epäreilua niputtaa yhteen viime kauden selkävaivojen vuoksi, kylmä fakta on, että turkulaispelaaja on tehnyt 90 edelliseen NHL-otteluun vain 14 maalia. Esimerkiksi kädetön voimahyökkääjä **Andrew Shaw** on tehnyt kahden edelliskauden aikana 17 osumaa, vaikka tämä on pelannut 19 ottelua vähemmän kuin Lehkonen. 
TPS-kasvatti on tehnyt tämän ja edelliskauden aikana 1,71 tehopistettä pelattua tuntia kohden. Se riittää Montrealin joukkueessa sijalle 19.
 Ylivoimavastuu kortilla
Menneen kauden selkävaivoista huolimatta edellä mainitut numerot eivät mairittele Lehkosta, vaikka muu pelaaminen sitä tekisikin. Kyse on nimittäin lopulta maalintekopelistä, eikä tylyssä NHL-maailmassa ole viime kädessä sijaa selityksille. Jo nyt Lehkosen roolia on muokattu puolustavampaan suuntaan, eikä varmasti vähiten viimeistelyongelmien vuoksi.
Lehkonen on ajautunut Montrealissa tilanteeseen, missä pääsy ylivoimapeliin alkaa olla työn ja tuskan takana. Kun vielä viime kaudella Lehkonen pelasi ylivoimaa parin minuutin keskiarvolla, marraskuussa turkulainen on pelannut ylivoimalla _yhteensä_ vajaat kolme minuuttia.
Lehkonen ei silti tarvitse ylivoimapeliä pelkästään hanojen aukaisemiseen.
Lehkonen tarvitsee laadukkaita maalipaikkoja ja terävämpää viimeistelyä. Välillä turkulaislaituri on sutinut kiekkoa ohi jopa tyhjästä maalista. Vaikka Lehkosen yleispelaaminen on hyvällä tasolla, vaarallisille maalipaikoille hän ei ole päässyt aiempaan tahtiin. Siinä, missä vahvalla tulokaskaudella Lehkoselle kirjattiin tasan yksi vaarallinen maalipaikka ottelua kohden, nyt sama lukema on 0,45. 
Toisaalta samaan aikaan Lehkonen on tällä kaudella ottanut kaikista aloituksistaan peräti 59 prosenttia hyökkäysalueelta. Tulokaskaudella tällaisesta luksuksesta pääsivät Lehkosen nenän edestä nauttimaan **Alex Galchenyukin** ja **Alexander Radulovin** kaltaiset pelaajat. Tuolloin Lehkonen aloitti pelin hyökkäysalueelta vain reilut neljä kertaa kymmenestä (44%). 
Tärkeintä on silti tehokkuus, kun paikka aukeaa.
 Lehkosen laukaisuprosentti oli viime kaudella 6,9, nyt vielä heikompi 4,0. Vaikka lukemat ovat heikkoja, uskon niiden lupaavan suomalaispelaajalle parempaa huomista. Lehkonen laukoo ahkeraan ja on ehdottomasti nykyprosentteja parempi laukoja, joten jossakin vaiheessa kelkka todennäköisesti kääntyy. 
Sopimus katkolla
Kysymys kuitenkin kuuluu, että milloin? 
Varmaa nimittäin on, että pelaaja tiedostaa tilanteen. Yhtä varmaa on, että mitä pidemmälle tilanne kehittyy, sitä helpommaksi mailan puristaminen tulee. Etenkin tilanteessa, missä hienosti aloittaneen Montrealin kupla on neljän peräkkäisen tappion myötä puhkeamassa.
Jos Habs haluaa pitää kuplansa elossa, juuri Artturi Lehkonen kuuluu niihin pelaajiin, joiden on pelattava myös tehojen osalta potentiaaliinsa. Tehojen löytymisen kautta saattaisi ovi ylivoimapeliinkin taas aueta. Se taas tarjoaisi enemmän mahdollisuuksia maalisaaliin kasvattamiseen – saattaisi syntyä kierre toiseen suuntaan. 
Eikä tässä vielä kaikki. 
Lehkosella riittää panoksia myös kaukalon ulkopuolella, sillä sopimus on katkolla kuluvan kauden jälkeen. Sopimuspöytään olisi tietenkin mukavampi istua kahden hyvän kuin kahden heikon kauden jäljiltä.  

Kausi on nuori, mutta pian pitäisi alkaa tapahtua.   
 
**Lue lisää:**
[Patrik Laine heräsi pyhäpäivään viisi maalia rikkaampana – maalitykki ei vieläkään tiedä, mitä St. Louisissa tapahtui: ”Hyvä kysymys”](https://yle.fi/urheilu/3-10525615) 
[Jesse Puljujärven paluusta NHL-kaukaloon tuli pannukakku – Edmonton hävisi ja vastuu jäi pieneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10525758) 
Porin perusturvan lastensuojelulaitos Kotola lopetusuhan alla
Kotolan lastensuojelulaitos avattiin vuosikymmenen puolivälissä, ja Porin perusturva mainosti sitä uudenlaisena lastensuojeluyksikkönä.
Ulvilan Kotolassa sijaitseva lastensuojelulaitos aiotaan lopettaa. Yksikkö on Porin perusturvan käytössä eli siellä on Ulvilan lisäksi ollut asiakkaita myös Porista ja Merikarvialta.
Kotolan lopettamisen taustalla on rakennuksessa paljastunut sisäilmaongelma. Remonttikustannukset olisivat 100 000 – 200 000 euroa, ja remontin kokonaiskesto olisi vuosi. Perusturva aikoo tästä syystä purkaa rakennusta koskevan vuokrasopimuksen.
Tarpeellinen yksikkö
Kotolan lastensuojelulaitos perustettiin vuonna 2015 Ulvilaan vanhustenhoidolta vapautuneisiin tiloihin. Se oli [uudenlainen yksikkö](https://yle.fi/uutiset/3-7120142), jossa pystyttiin hoitamaan lasten lisäksi myös näiden perheitä.
Lastensuojelulaitos on Porin perusturvan mukaan ollut kovassa käytössä. Käyttöaste Kotolan seitsemään asiakaspaikkaan ja kahteen perhekuntoutusasuntoon on ollut lähes 100 prosenttia, minkä lisäksi perhekuntoutuksen puolelle on ollut jatkuva jono.
Perhekuntoutuksen jatko vielä auki
Nykyiset Kotolan asiakkaat aiotaan sijoittaa Keisarinviitan lastensuojelulaitokseen. Perhekuntoutukselle ei kuitenkaan ole heti tiedossa Kotolaa vastaavia tiloja.
Porin perusturva alkaa etsiä uusia tiloja ja lupaa järjestää tällä välin tarvittavat kuntoutuspalvelut perheiden omiin koteihin.
Toiminta Kotolassa päättyy Porin perusturvan suunnitelman mukaan ensi tammikuun loppuun mennessä. Perusturvalautakunta käsittelee asiaa ylihuomenna keskiviikkona.
AC Kajaani jatkaa putoamiselta pelastaneen Ari Kosken kanssa
Tuore valmentaja aikoo pohjata pelityylinsä pallonhallintaan. Tällä hetkellä aika kuluu suomalaispelaajien houkutteluun.
**Ari Koski** on valittu AC Kajaanin uudeksi päävalmentajaksi. Seura teki Kosken kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen seuraavalle kaudelle.
Uusi päävalmentaja valittiin runsaan parinkymmenen kotimaisen ja ulkomaalaisen hakijan joukosta. Koski kertoo neuvotteluja käydyn jo usean viikon ajan ennen asian julkaisemista.
Koski valmensi AC Kajaania lokakuun alusta **Mika Lumijärven** potkujen jälkeen. Koski auttoi lopulta joukkuetta säilyttämään sarjapaikan jalkapallon Ykkösessä.
– Koski on innokas ja nuorekas valmentaja, joka on antanut näyttöjä viime kausina ja pelasti joukkueen putoamiselta, AC Kajaanin hallituksen puheenjohtaja **Arvo Toivainen** kertoo.
Nuori valmentaja lähtee nyt ensimmäistä kertaa täysipäiväiseksi valmentajaksi. Koski jättää päivätyönsä pankkialalla, jotta pystyy keskittymään täysin valmentamiseen.
– Monta vuotta tämä on ollut mielessä, mutta en ole uskaltanut tätä liikettä tehdä. Nyt ajattelin, että on pakko uskaltaa tehdä tämä ratkaisu, jos meinaa eteenpäin päästä, Koski kertoo.
Tulevalle kaudelle Koski saa vierelleen apuvalmentajaksi **Marko Milunovicin**, joka teki yksivuotisen sopimuksen joukkueen kanssa.
Kajaaniin on vaikea saada suomalaisia pelaajia
AC Kajaanissa pelasi viime kaudella paljon ulkomaalaisia ja sama tulee toistumaan seuraavallakin kaudella. Kajaani ei suomalaispelaajia houkuttele ja joukkue on lähtenyt usein liian myöhään etsimään pelaajia.
– Kaikki aika menee tällä hetkellä siihen, että saisimme suomalaisia pelaajia houkuteltua Kajaaniin. Etelän seurat alkoivat jo marraskuun alussa haalimaan pelaajia. Kyllä se kaupungin mainekin varmaan jotenkin tätä vaikeuttaa, Koski sanoo.
AC Kajaani aloittaa nyt toisen perättäisen kautensa Ykkösessä ja pitää yleisömäärän kasvattamista yhtenä päätavoitteena. Joukkueen pelit eivät keränneet viime kesänä suurta yleisöä Kajaanin keskuskentälle.
– Se on huomattu, että yleinen menestys ihmisiä liikuttaa. Minulla on ajatuksena lähteä pelaamaan pallonhallintapeliä. Viime vuosina on pelattu aika vauhdikasta jalkapalloa ja menty ylös ja alas. Nyt on tarkoitus vähän rauhoittaa, Koski kertoo.
_[Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Vesikatko maanantai-iltana Pankakoskella
Veden tulo loppuu Hangaspuron alueella kello 16. Katkos kestää puolille öin.
Vesihuoltoverkoston korjaus jatkuu vielä marraskuun viimeisen viikon Lieksan Pankakoskella. 
Tästä syystä Hangaspuron asuinalueella on maanantai-iltana vesikatko. Veden tulo loppuu kello 16. Katkos kestää puolille öin.
Asuinkiinteistöjen lisäksi vesi on poikki Pankaboardin ja Pielisen Betonin tehtailta sekä KeroSetin teurastamolta. 
 Töiden etenemistä Pankakoskella ovat hidastaneet muun muassa sähkö- ja telekaapeleiden varominen sekä vanhojen putkiliitoskohtien ja viemärikaivojen uusiminen. 
Joensuun palloiluhalli kaupunginhallituksen käsittelyssä
Mehtimäkihalli maksaa 10,3 miljoonaa euroa, josta yritykset rahoittavat 2,7 miljoonaa euroa.
Joensuulaisen liikunta- ja urheiluväen katseet kohdistuvat maanantaina kaupunginhallituksen jäseniin. Heidän käsissään on uuden palloiluhallin hankesuunnitelma ja kustannusarvio. 
Mehtimäkihalliksi ristitty rakennus maksaa 10,3 miljoonaa euroa. 
Yksityiset yritykset ja toimijat maksavat kustannuksista vajaan kolmanneksen eli 2,7 miljoonaa euroa. Vastineeksi ne saavat hallin nimen ja aitioiden käyttöoikeuksia.
Palloiluhalli on jaettavissa kolmeen osaan. Halliin tulee 2 500 hengen siirrettävä istumakatsomo. 
Mehtimäkihalli nousee nykyisten jäähallien taakse. Rakennustyöt on määrä saada käyntiin ensi kesänä. 
Valmista pitäisi tulla vuoden 2020 lopulla.   

Bottas menettää kisainsinöörinsä – tallipomo toivoo suomalaisen ensi kaudesta parempaa
Valtteri Bottaksen kisainsinöörinä toiminut Tony Ross siirtyy Mercedeksen Formula E -sarjan tallin pääinsinööriksi.
Mercedeksen F1-tallin suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottaksen** kisainsinöörinä Bottaksen kahdella kaudella toiminut **Tony Ross** suuntaa uusiin haasteisiin. Autosport kertoi, että Ross siirtyy Mercedeksen Formula E -sarjan tallin pääinsinööriksi. 
– Hän on saanut tarpeekseen teistä, ja haluaa suunnata hauskaan ympäristöön, jossa on vain yksi kisapäivä kiehtovissa kaupungeissa, tallipäällikkö **Toto Wolff** vitsaili toimittajille Rossin lähdöstä. 
Bottaksen pettymyksiä täynnä ollut ja voitottomaksi jäänyt kausi päättyi sunnuntaina viitossijaan Abu Dhabissa. Tallipomo Wolff toivoo suomalaiskuskinsa "lataavan akkuja" ensi kauteen. 
– Valtterilla oli kova kausi, ymmärrän täysin hänen pettymyksensä. Hän käyttää talven akkujen lataamiseen, ja tulee takaisin vahvempana ensi vuonna, Wolff totesi tallin sivustolla. 
**Lue myös:**
[Miten ihmeessä Bottas voi päihittää mykistävän Hamiltonin? Asiantuntija ottaisi mallia Rosbergilta, joka suututti laihdutuskikallaan tallitoverinsa: ”Uhrauksia pitää tehdä todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10525507) 
[Valtteri Bottaksen F1-kauden päätös oli yhtä murheellinen kuin koko kausi – kommentoi C Morella: ”Meni päin sitä itseään”](https://yle.fi/urheilu/3-10525387) 
Porin perusturva tarvitsee yli 7 miljoonaa lisärahaa
Kaupunginhallitukselle esitetään suurta ylityspyyntöä, koska erityissairaanhoidon kustannukset ovat kasvaneet merkittävästi.
Porin kaupungin on etsittävä yli seitsemän miljoonaa euroa lisärahaa perusturvan kulujen kattamiseen.
Jo aiemmin poliitikot ovat myöntäneet perusturvalle 1,2 miljoonan euron ylitysoikeuden. Nyt ylitystarve on kasvamassa 8,3 miljoonaan euroon.
Erityisen paljon ovat kasvaneet erikoissairaanhoidon kustannukset. Alkuperäiseen arvioon verrattuna kustannukset ovat 6,8 miljoonaa euroa suuremmat. Oman toiminnan kustannukset ylittyvät noin 1,5 miljoonalla eurolla.
Porin perusturva pyytää kaupunginhallitukselta budjettinsa ylitysoikeutta, jotta vaje saadaan katettua. Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Italian hallitus taipumassa EU:n budjettikuriin – avainministerit koolla illalla
EU:n uhkaus käyttää rankaisutoimia näyttää purevan. Italian populistihallitus on antamassa periksi budjettikiistassa.
Italian hallitus on taipumassa Euroopan unionin vaatimukseen kaventaa budjettialijäämäänsä. 
Populistista Viiden tähden liikettä edustava varapääministeri **Luigi Di Maio** sanoo olevansa avoin muuttamaan Italian budjettiesitystä. 
Eilen myös toista hallituspuoluetta La Legaa edustava varapääministeri **Matteo Salvini** väläytti hallituksen olevan valmis pohtimaan budjettiesitystään uudelleen.
Italia on EU:n kanssa hankauksissa siitä, että Italian esittämän budjetin alijäämä on EU:n näkemyksen mukaan liian suuri. Budjetin alijäämä on 2,4 prosenttia bruttokansantuotteesta.
EU on esittänyt rangaistustoimien käyttöönottoa Italian budjettiniskuroinnin vuoksi.
Italian hallituksen keskeiset ministerit, Salvini, Di Maio, pääministeri **Giuseppe Conte** ja valtiovarainministeri **Giovanni Tria** keskustelevat illalla kokouksessaan asiasta. 
Seppo Korhonen erotettiin Vasemmistoliiton valtuustoryhmästä
Syy oli kirjoittelu, joka lähti liikkelle, kun Hämeen piirihallitus ei asettanut Korhosta ehdokkaaksi eduskuntavaaleihin.
Vasemmistoliiton Lahden valtuustoryhmä on erottanut valtuutettu Seppo Korhosen ryhmästä toukokuun loppuun saakka. Syy ryhmän päätökseen oli Vasemmistoliittoa vahingoittava, myös henkilöihin kohdistuva kirjoittelu. 
Kirjoittelun taustalla oli Hämeen Vasemmistoliiton piirihallituksen ehdokasasettelu eduskuntavaaleihin. Piirjärjestö ei nimennyt Korhosta listalle, vaikka Lahden kunnallisjärjestöstä esitettiin tätä piirihallitukselle. 
Vasemmistoliiton Lahden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Antti Holopainen sanoo, että päätös erottamisesta tehtiin raskain mielin. 
– Meillä oli koko ajan se toive, että tämä kirjoittelu loppuisi sen jälkeen kun päätös on tehty. Mutta kun se näytti vain jatkuvan ja jatkuvan, ryhmän jäsenetkin uupuivat prosessin jatkumiseen. 
Holopainen toivoo edelleen, että valtuustoryhmä voisi jatkaa yhteistyötä Korhosen kanssa, vaikka hän ei olekaan toistaiseksi ryhmässä.
Seppo Korhonen ei kommentoi erottamispäätöstä.   

Poliisille ilmoitettujen viharikosten määrä nousi – yli puolet sanallisia loukkauksia, uhkauksia ja häirintää
Kasvua selittää osin se, että poliisi käyttää entistä enemmän aikaa netin viharikollisuuden tutkintaan. Enemmistö viharikoksista jää kuitenkin pimentoon.
Vuoden 2017 aikana poliisille tehtiin yhteensä 1 165 rikosilmoitusta epäillyistä viharikoksista. Se on 8 prosentin kasvu edellisvuoteen, todetaan poliisiammattikorkeakoulun tuoreessa viharikosraportissa.
Yleisin motiivi on uhrin etniseen tai kansalliseen taustaan perustuva ennakkoluulo tai vihamielisyys. Näiden osuus rikosilmoituksista oli vuonna 2017 lähes 70 prosenttia. Näistä tapauksista 75 prosenttia oli sellaisia, että rikoksesta epäilty kuuluu kantaväestöön ja uhri johonkin vähemmistöryhmään. Kahdeksassa prosentissa tapauksista rasismi kohdistui yhdestä vähemmistöryhmästä toiseen. 
Lue suomalaisen viharikollisuuden laadusta tarkemmin [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9272939).
20 prosenttia ilmoitetuista rikosilmoituksista liittyi uskontoon tai vakaumukseen. Näissä rikoksissa yleisimmin kohteena olivat islaminuskoiset.
Uskontoon tai etnisyyteen perustuva viharikollisuus kulkee käsi kädessä, sanoo poliisiammattikorkeakoulun tutkija **Jenita Rauta**.
– Olen nähnyt paljon rikosilmoituksia, joissa solvataan henkilöä sekä hänen ihonvärinsä että uskontonsa vuoksi.
Suurin osa ilmoitetusta rikosilmoituksista koskee sanallista uhkailua, häirintää tai loukkauksia. Niiden osuus on noussut jopa 50 prosenttia edellisvuodesta. Seuraavaksi yleisin rikoksen tyyppi on pahoinpitely, joita oli ilmoituksista 28 prosenttia.
Vihamotiivilla perusteltuja henkirikoksia oli rikosilmoitusten joukossa kolme, joista kaksi liittyi Turun puukotusiskuun.
Kunniaväkivaltatapauksia oli vuonna 2017 kuusi. Niissä tyypillisesti vanhemmat ovat pahoinpidelleet tai uhkailleet lastansa sen vuoksi, että tämä on seurustellut oman kulttuurinsa ulkopuolisen kanssa, tai vaihtanut uskontoa.
Luvuista on hankala vetää johtopäätöksiä viharikollisuuden todellisesta määrästä.
Viharikollisuuden määrää nostaa jo pelkästään se, että poliisi panostaa niiden tutkintaan aiempaa enemmän. Vihaisen nettikirjoittelun lisääntymisen vuoksi poliisi perusti vuonna 2017 erillisen netin vihapuheiden torjuntaan keskittyvän [poliisiryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-10190694). 
Kuten kaikissa rikostyypeissä, mitä enemmän asiaa tutkitaan, sitä enemmän rikoksia löytyy. 
– Poliisilla on resursseja tutkia niitä, mikä näkyy rikosilmoitusten määrissä, Rauta sanoo.
Toisaalta herkkyys ilmoittaa rikoksista saattaa kasvaa yhteiskunnallisen keskustelun myötä. "Ihmiset ovat tietoisempia oikeuksistaan, viharikoksista käsitteenä ja myös näin ollen ilmoittavat viharikoksista entistä yleisemmin poliisille", raportissa todetaan.
Suurin osa viharikollisuudesta ei kuitenkaan päädy poliisin tietoon. Oikeusministeriö julkaisi vuonna 2016 aiheesta [selvityksen](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/76633/omso_7_2016_vipu-raportti_158_s.pdf), jonka mukaan 21 prosenttia häirintää tai vihapuhetta vuoden aikana kokeneista ilmoitti siitä jollekin taholle. Ilmoituskynnykseen voivat vaikuttaa viharikoksen uhrin häpeä, epätietoisuus omista oikeuksista, tai epäluottamus poliisiin.
Noin puolet tutkituista rikoksista etenee syyttäjälle 
1.1.2017 – 30.6.2017 välisenä aikana tehdyistä rikosilmoituksista 600 esitutkinta oli saatettu päätökseen. Niistä 292 eteni syyttäjälle syyteharkintaa varten. 
Asiaa ei lähetetä syyttäjälle, jos esitutkinnassa on käynyt ilmi, ettei tapaus täytä minkään rikoksen tunnusmerkkejä, tai jos ketään ei voida panna syytteeseen tai muuta vaadetta esittää. Näin tehdään esimerkiksi silloin kun epäilty on alle 15–vuotias, asianomistajalla ei ole asiassa vaatimuksia, tai jos syyteoikeus on vanhentunut.
[Nyrkit heiluvat rasismin vuoksi – tällainen on suomalainen viharikos](https://yle.fi/uutiset/3-9272939) 
[Vihapuhepoliisin kokoa leikattu, vaikka tutkittavaa riittää – "Tuo on tuollainen loputon suo"](https://yle.fi/uutiset/3-10190694) 
[Poliisi rekrytoi 25 uutta nettipoliisia – "kyse ei ole sananvapauden rajoittamisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9437958) 
[Rasismi räiskähti vuonna 2015 – Suomen viharikoksissa 53% kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-9273777) 
[Viharikoksissa ei käytetä koventamisperustetta, vaikka laki niin vaatisi – "Tulokset ovat karua luettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10266123)
Urheilukansanradio: Tähtihetkellä kaikki menestyvät, mutta hävinnyt urheilija jää yksin
Torstaina Urheilukansanradio haluaa urheilijavieraiden kertovan, millainen ero on kun menestys tulee kansan hurratessa, mutta tappion koittaessa yleisö yleensä kääntää selkänsä.
**Sannaliina Nikula** on pohtinut hieman etäältä, mutta painokkaasti urheilijan kokemien tunnetilojen ääripäitä. 
– Kun suomalaiset menestyvät maailmalla, niin silloin he ovat todella suomalaisia. Me kaikki menestymmme, koko Suomen kansa - me ollaan ansaittu ne mitalit, Nikula kuvailee reaktioita.  

Hän kuitenkin tuo esiin toisen näkökulman siitä hetkestä, kun hiihtäjä tai juoksija ei menestykään. Silloin urheilija on Nikulan mielestä usein yksin. Sannaliina on pohtinut tilannetta urheilijan näkökulmasta.  

– Haluaisin tietää, miltä tämä tuntuu?  

Nikula tuntee, että hän ei ole itse tehnyt mitään kenenkään urheilijan tai mitalin eteen yhtään mitään. Hän ei ole koskaan harjoittelemassa yhdenkään urheilijan kanssa eikä ole ollut tsemppaamassa ketään ladun varressa.  

– Koen että urheilijat tekevät sen itse tai yhdessä valmentajansa kanssa. Pienikään osa siitä menestyksestä ei ole minun ansioitani. Olen iloinen heidän puolestaan, joille menestys kuuluu, Nikula kuvailee.  

Miten urheilija kestää kaiken?
Marjo Järvenpäästä tahtoo niin ikään torstai-iltana lisää tietoa siitä, miten huippu-urheilija kokee elämänsä kaiken kansan polttopisteessä.  

– Haluaisin kuulla lisää siitä, mitä huippu-urheilu tekee mielelle, Marjo ehdottaa.  

Urheilukansanradiossahan kaksi tunnettua studiovierasta kuuntelee kulloisessakin jaksossa kahden tunnin aikanakansalaismielipiteitä siitä, mistä urheiluun liittyvästä asiasta julkisuudessa pitäisi puhua nykyistä enemmän. Marjo tarkentaa esiin nostamaansa kysymystä.  

– Miten kestää urheilun paineet, kritiikin, julkisuuden; mitä nyt sitten onkaan?  

Urheilukansanradio kuullaan 11. kerran Yle Puheessa torstaina 29.11.2018 klo 18.02-20.00  

Tapparan pelipaita varastettiin Taysin lastenpäivystyksen tiloista
Tampereen yliopistollinen sairaala tiedottaa, että poliisi selvittää varkautta.
Jääkiekkojoukkue Tapparan pelipaita varastettiin sunnuntaina Tampereen yliopistollisesta sairaalasta. Paita on koristanut Taysin lastenpäivystyksen tiloja.
Tays kertoo Twitterissä, että sairaala on tehnyt varkaudesta rikosilmoituksen.
Epäilty varas on tallentunut sairaalan valvontakameroihin. Poliisi selvittää asiaa.
Nasan InSight-laskeutuja saapui Marsiin
Peräti kaksi kolmasosaa yrityksistä laskeutua Marsiin on mennyt pieleen. Nasalta se on tosin onnistunut muita useammin.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan InSight-laskeutujan puolisen vuotta kestänyt avaruusmatka tuli päätökseensä maanantai-iltana, kun se laskeutui naapuriplaneettamme pinnalle ennen iltakymmentä.  

InSightin kohteena oli Elysium Planitian tasanko, joka on tuliperäinen alue hieman Marsin päiväntasaajan pohjoispuolella. Siellä sitä odottaa ainakin kaksi vuotta kestävä työrupeama. 
InSightin on määrä tutkia planeetan sisustaa, sen värähtelyjä ja lämpötilaa. Mittauksia se tekee kolmella eri laitteella, kertoo Marsiin perehtynyt yksikön päällikkö **Ari-Matti Harri** Ilmatieteen laitokselta. 
Ensiksikin InSightilla on seismologinen mittalaite, jonka se siirtää emolaitteen viereen marsperää vasten. Laite tutkii sisäosia seismisten aaltojen avulla. Niitä syntyy planeetan sisäisten järistysten ja meteoriittien törmäysten seurauksena. Nämä aallot risteilevät ja heijastelevat eri rakennekerrosten rajapinnoista.
Toinen laite on lämpöanturi, joka tunkeutuu viiden metrin syvyyteen. Se mittaa lämpötiloja eri syvyyksissä. Näin voidaan laskea "lämpövuo" eli lämmön johtuminen sisäosista pintaan. Tiedot auttavat tekemään arvioita lämmön lähteestä ja sisäosien lämpötiloista. 
Kolmanneksi InSightissa on radiolähetin, joka lähettää jatkuvasti tietoa Marsia kiertävälle satelliitille. Tämän signaalin doppler-siirtymästä voidaan laskea, kuinka paljon Mars huojuu. Marsin on tiedetty huojuvan, mutta nyt sen suuruudesta odotetaan saatavan tarkempaa tietoa. 
Näillä kolmella mittalaitteella voidaan Ari-Matti Harrin mukaan päätellä hyvinkin tarkkaan Marsin sisärakenne ja sisäosien hienorakenne. Ja jos yhdenmukaista tietoa on sekä Maasta että Marsista, voidaan olettaa, että muutkin kiviplaneetat ovat rakenteeltaan samankaltaisia.
Laskeutuminen on kriittisin hetki 
Marsin kaasukehään saapuessaan InSightin nopeus on noin 20 000 kilometriä tunnissa. Tuolloin sillä on vain seitsemän minuuttia aikaa hidastaa vauhtia niin, että laskeutuminen planeetan pinnalle sujuu pehmeästi.
"Seitsemän minuuttia kauhua", kuvailevat Nasan insinöörit odotettavissa olevaa jännitystä. 
Laskeutumista on testattu vuosien ajan. Sitä koskevat komennot on kuitenkin ohjelmoitu etukäteen laskeutujan tietokoneelle, eikä lennonjohdolla ole keinoja muuttaa niitä viime hetkellä. 
Laskeutumispaikka on valittu huolella. Alue on iso ja tasainen. Harrin mukaan tärkeää on, että laskeutumispaikalla saadaan hyvä kontakti Marsin pintaan eikä esimerkiksi hiekkaa ole liian paksulti.
Kaikkia riskejä ei kuitenkaan pystytä etukäteen eliminoimaan, kuten historiasta tiedetään. Kaikista Marsiin tehdyistä laskeutumisyrityksistä peräti kaksi kolmasosaa on mennyt tavalla tai toisella mönkään.
Huonoa onnea – tai osaamista – on ollut erityisesti eurooppalaisilla hankkeilla. Esimerkiksi vuonna 2016 Euroopan avaruusjärjestön Esan [Schiapparelli-luotain murskaantui](https://yle.fi/uutiset/3-9248682) Marsin pintaan laskeutumisen loppuvaiheissa ilmantuneen ongelman takia. 
– Riskialtista tämäkin. Nasa on onnistunut viime aikoina hyvin, joten fiilikset ovat positiiviset, sanoo Harri. 
Tänä iltana Suomen aikaa nähdään, jatkuuko Nasan myötätuuli edelleen.
Onko Marsin sisus sula?
Harrin mukaan InSight on puhdasta planeettatutkimusta, joten isoja yllätyksiä ei ehkä ole odotettavissa. Eräs sellainen voisi kuitenkin olla se, jos Marsin ydin paljastuisi sulaksi. Se olisi iso asia, hän sanoo.
Suomi on ollut mukana monissa avaruushankkeissa, ja InSightiinkin Ilmatieteen laitosta pyydettiin aluksi mukaan. Siinä vaiheessa Suomen rajalliset paukut päätettiin panna muihin hankkeisiin. 
Esimerkiksi vuonna 2020 sellaisia on tulossa parikin: Nasa lähettää Marsiin kulkijan, josta löytyy Ilmatieteen laitoksen valmistama mittauslaite. Lisäksi Suomi osallistuu Euroopan avaruusjärjestön vastaavaan hankkeeseen. 
Mars on ollut jo vuosikausia avaruusmahtien kiinnostuksen kohteena, [kuten Ylekin on kertonut.](https://yle.fi/uutiset/3-9223088) Mikäpä maa ei haluaisi olla ensimmäinen, joka lähettää ihmisen Punaiselle planeetalle. Ja vaikka InSight ei suoraan liity näihin hankkeisiin, lisää ihmiskunnan ymmärrystä Marsista.
[Lisää aiheesta: NASA InSight Team on Course for Mars Touchdown](https://www.nasa.gov/feature/jpl/nasa-insight-team-on-course-for-mars-touchdown)  

[Tiedeykkönen: Seuraava Mars-luotain on jo matkalla - nyt tutkitaan planeetan järistyksiä ja porataan pinnan alle](https://www.nasa.gov/nasalive)
Suomen valtiojohto toivoo, etteivät Ukrainan ja Venäjän suhteet kiristy entisestään
Presidentti Niinistön mukaan Venäjän tulee sallia vapaa merenkulku Kertšinsalmessa jännittyneen tilanteen lieventämiseksi. Pääministeri Sipilä toteaa olevan äärimmäisen tärkeää, että Ukrainan suveriniteetti taataan ja Krimin laiton valtaus pysyy mielissä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kertoo seuraavansa Kertšinsalmen tapahtumia tarkasti ja keskustelleensa tilanteesta pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) ja ulkoministeri **Timo Soinin** (sin.) kanssa. 
[Venäjän erikoisjoukot valtasivat sunnuntaina kolme Ukrainan laivaston alusta](https://yle.fi/uutiset/3-10525483) kiistellyn Krimin niemimaan edustalla Mustallamerellä. Venäjä telkesi Kertšinsalmen meriväylän sijoittamalla säiliöaluksen sen tukkeeksi.
Presidentti Niinistön mukaan Venäjän tulee sitoumustensa mukaisesti sallia vapaa merenkulku Kertšinsalmessa jännitteen lieventämiseksi ja ryhtyä toimiin ukrainalaisalusten sekä niiden miehistön palauttamiseksi.
– Epävakaus alueella on jatkunut pitkään ja eskalaation riski on korkea. Sen takia on ensiarvoisen tärkeää, että kansainvälinen yhteisö reagoi tapahtumiin viipymättä, sanotaan tasavallan presidentin lausunnossa. 
Niinistö korostaa, että YK:n turvallisuusneuvoston hätäistunto ja riippumaton kansainvälinen tutkimus tapahtumien kulusta ovat tarpeellisia, jotta tilanne Kertšinsalmessa saadaan pikaisesti vakautettua. 
Sipilä: Ukrainan suvereniteetti taataan ja Krimin valtaus ei unohdu
[YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäkokoukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-10525588)New Yorkissa maanantaina alkuillasta Suomen aikaa. Hätäkokousta ovat diplomaattilähteiden mukaan pyytäneet sekä Ukraina että Venäjä. 
Washingtonissa vierailulla oleva pääministeri Juha Sipilä piti tilannetta huolestuttavana Ylen haastattelussa. 
– Toivomus on, että tilanne ei eskaloidu eteenpäin ja asiaa pystytään käsittelemään rauhassa turvallisuusneuvostossa. 
Sipilä totesi Asovanmeren olevan Ukrainalle erittäin tärkeä strateginen alue. 
– Näiden tarkastusten kanssa on pitkään ollut ongelmia Ukrainalle. Laivat ovat myöhästyneet jopa viikon Asovanmeren satamiin ja sillä tavalla tämä eskaloitui seuraavaan asteeseen. 
Pidättekö Venäjää syyllisenä? 
– Venäjä näitä tarkastuksia on viivyttänyt, Sipilä sanoi Ylelle. 
Pääministeri korosti, että tilanne on saatava rauhoitettua. 
– Meille on äärimmäisen tärkeää, että Ukrainan suveriniteetti taataan ja Krimin laiton valtaus myöskin pysyy mielissämme. Se ei unohdu. 
_Täydennetty 26.11. klo 18.19: Pääministeri Sipilän kommentit_ 
**Lue lisää:** 
[Yle seuraa: Venäjä syyttää Ukrainaa Kertšinsalmen yhteenotoista](https://yle.fi/uutiset/3-10526030)
Kolmenkympin nopeusrajoitusmerkkejä vaihdetaan Tampereen Lielahteen ja Lentävänniemeen
Lisäksi suojatiemerkkeihin asennetaan heijastimia liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Kolmenkympin aluenopeusrajoitus tulee lähiviikkoina Tampereen Lielahden ja Lentävänniemen suunnan asuinalueille. 
Liikennemerkkien asennus alkaa näinä päivinä ja kestää kolmisen viikkoa. 
Rajoitus tulee voimaan sitä mukaa kun uudet kyltit saadaan paikalleen. Samalla suojatiemerkeistä osa saa heijastimet. 
Liikenneseurannan perusteella katsotaan myöhemmin, tehdäänkö kaduille töyssyjä, kavennuksia tai muuta hidasteita. 
Mies varasti hajuvettä jyväskyläläisestä liikkeestä
Poliisin mukaan samalla henkilöllä on vuoden ajalta tilillään myös 11 aiempaa omaisuusrikosta.
Reilu parikymppinen mies anasti jyväskyläläisestä liikkeestä eilen miesten hajuveden. Mies irrotti hajuvedestä hälyttimen ja kätki sen taskuunsa. Mies ei maksanut hajuvettä ja vartija otti hänet kiinni tuotesuojaporttien jälkeen. 
Näpistyksen lisäksi tekoa tutkitaan vaarallisen esineen hallussapitona, koska miehellä oli hallussaan teleskooppipatukka. 
Poliisin mukaan samalla henkilöllä on vuoden ajalta tilillään myös 11 aiempaa omaisuusrikosta.
Tampereen Sampolan kirjasto on viikon kiinni remontin takia
Sampolan kirjasto saa muun muassa uudet palautus- ja lainausautomaatit.
Tampereen Sampolan kirjasto menee tämän viikon ajaksi kiinni remontin takia. 
Kirjastoon tulee uudet palautus- ja lainausautomaatit sekä asiakaspalvelutiskit. Palautuksille tulee käyttöön samantapainen itsepalvelualue, jollainen on jo muun muassa Koilliskeskuksen ja Tesoman kirjastossa. 
Myös lehtisali kokee muutoksia. 
Sulkuaikana varaukset voi hakea Sampolan kirjaston tietotorilta aukioloaikoina. Sampolan aineisto ei eräänny sulkuaikana, mutta sitä voi palauttaa kaikkiin Piki-kirjastoihin sekä Sampolan palautusluukkuun. 
Henkilöauto suistui tieltä Viitasaarella
Onnettomuus tapahtui Sinisen tien ja Nelostien risteyksestä Kyyjärven suuntaan.
Viitasaarella henkilöauto suistui tieltä tänään vähän kello 11 jälkeen. Auto pyörähti katolleen ja päätyi ojaan. Onnettomuus tapahtui Sinisen tien ja Nelostien risteyksestä jonkin verran Kyyjärven suuntaan. Pelastuslaitos oli onnettomuuspaikalla ohjaamassa liikennettä.
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja oli autossa yksin, eikä hän loukkaantunut. Onnettomuuden sattuessa ajokeli oli tieosuudella liukas: tie oli peilijäässä ja näkyvyyttä vaikeutti sankka lumipyry.
_Tarkennettu 26.11.2018 klo 12.08: Tarkennettu lausetta ajokelistä: ajokeli oli onnettomuuden sattuessa liukas, tie peilijäässä ja satoi lunta._
Lemmikkiruuat Tessulle uusi pääomistaja Porvoosta
Tessun toiminta Joensuun Suhmurassa jatkuu omistajavaihdoksen jälkeen ennallaan.
Lemmikkiruokia Joensuun Suhmurassa valmistavan Tessu Oy:n pääomistaja vaihtuu. 
Tessun uusi pääomistaja on porvoolainen perheyritys, jolla on kokemusta lemmikkieläinalalta vähittäiskaupasta. Tessu-yhtiön perustajaperheen jäseniä jatkaa edelleen yhtiön työntekijöinä ja osakkaina. 
Tessun toiminta pyörii ennallaan Suhmurassa. Yritys työllistää noin kolmetoista ihmistä, ja sen liikevaihto on 1,5 miljoonaa euroa. 
Tessu Oy on valmistanut lemmikkiruokia 80-luvun lopulta lähtien. 
Yle seurasi: Ukrainan parlamentti hyväksyi poikkeustilalain, Naton pääsihteeri tuomitsi Venäjän toimet– katso Ylen erikoislähetys tästä
Ukrainan parlamentti hyväksyi illalla poikkeustilalain, joka on voimassa 30 päivää. Sekä YK:n turvallisuusneuvosto että Naton jäsenmaat ovat käsitelleet Ukrainan ja Venäjän välejä kiristänyttä tilannetta.
Ukrainan parlamentti on hyväksynyt poikkeustilalain Kertšinsalmen selkkauksen vuoksi. 
Poikkeustilalaki on voimassa 30 päivää.
Aiemmin päivällä Ukrainan presidentti **Petro Porošenko** korosti, että poikkeustila ei merkitse sodanjulistusta, vaan kyse on ainoastaan Ukrainan puolustamisesta. 
Nato-jäsenmaiden hätäkokouksessa puhunut sotilasliiton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** puolestaan vaatii Venäjää vapauttamaan välittömästi pidättämänsä ukrainalaiset merimiehet sekä palauttamaan ukrainalaisalukset.  

Stoltenberg ilmoitti, että kaikki Nato-liittolaiset ovat ilmaisseet täyden tukensa Ukrainan alueelliselle koskemattomuudelle ja itsemääräämisoikeudelle.
– Venäjän on ymmärrettävä, että sen toimilla on seurauksia, Stoltenberg sanoi.  

Niin ikään Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs **Nikki Haley** tuomitsi YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa jyrkin sanoin Venäjän toimet Kertšinsalmella. 
Hän luonnehti niitä "törkeäksi loukkaukseksi Ukrainan suvereniteettia vastaan."
Haleyn mukaan Venäjä rikkoo ylimielisellä toiminnallaan kansainvälisiä sopimuksia. 
Venäjä syyttää Ukrainaa
Venäjän presidentin kanslian tiedotteen mukaan Venäjä on toiminut Kertšinsalmella sekä kansainvälisten lakien että Venäjän lakien mukaan. Kreml syyttää Ukrainaa sen vesialueille tunkeutumisesta.
Yle seuraa kriisin kehittymistä ja [lähetti erikoislähetyksen TV 1:ssä, verkkosivuillaan ja Yle Areenassa maanantaina iltapäivällä](https://areena.yle.fi/1-50018494).  

Myös Venäjän ulkoministeriö syyttää Ukrainaa tahallisesta provokaatiosta Kertšinsalmella Krimin niemimaan edustalla.  

Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrovin** mukaan Ukraina on toiminut "vaarallisesti" ja rikkonut kansainvälisiä sääntöjä Kertšinsalmella. Ukrainan toiminta on saattanut vaaraan alusten normaalin kulun alueella, Lavrov sanoi.
Venäjä ei myöskään pelkää uusia pakotteita, Lavrov sanoi. Hän kehotti Ukrainan länsiliittolaisia rauhoittelemaan "niitä, jotka pyrkivät hankkimaan poliittisia pisteitä sotahysterialla".
Tällä hän ilmeisesti viittasi Ukrainassa ensi vuonna järjestettäviin presidentinvaaleihin. Lavrovin mukaan Ukrainan johto olisi suunnitellut selkkauksen.
EU-maat huolissaan selkkauksesta
Monet EU-maat ovat ilmaisseet huolensa Kertšinsalmen tilanteen kiristymisestä ja vaativat meriliikenteen esteettömyyttä. 
Ukrainan mukaan Porosenko on myös keskustellut puhelimessa Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** kanssa. 
 Britannian pääministerin **Theresa Mayn** edustaja ilmoitti Britannian tuomitsevan Venäjän aggressiiviset toimet Ukrainaa vastaan. 
Britannian ulkoministeri **Jeremy Hunt** kirjoitti Twitterissä, että selkkaus Kertšinsalmella osoittaa Venäjän jälleen kerran halveksuvan sekä kansainvälisiä sääntöjä että Ukrainan suvereniteettia. 
 – Venäjän tulee vapauttaa pidätetyt ukrainalaiset merimiehet ja taata vapaa merenkulku Kertšinsalmella, vaati Hunt.
Tukittu väylä taas auki
Venäjä telkesi Kertšinsalmen meriväylän sijoittamalla säiliöaluksen sen tukkeeksi. Liikennöinti salmella keskeytyi useiksi tunneiksi, kunnes väylä jälleen avattiin varhain maanantaiaamuna.
Venäjän erikoisjoukot avasivat valtauksessa tulen Ukrainan aluksia vastaan ja nousivat laivoihin.
Yhteenotossa haavoittui Ukrainan mukaan kuusi miehistön jäsentä. Venäjän mukaan haavoittuneita oli kolme, ja he ovat saaneet hoitoa.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kertoi tiedotteessaan, että Ukrainan alukset eivät olleet noudattaneet käskyjä pysähtyä.  

Ukrainan mukaan alukset olivat ilmoittaneet etukäteen reitistään Venäjän viranomaisille, kuten niiden sääntöjen mukaan oli tehtävä. Maanantaiaamuna venäläinen uutistoimisto kertoi, että väylä oli jälleen avattu liikenteelle.
**Lue myös:**
[Tilanne jännittynyt Mustallamerellä – Venäjä valtasi Ukrainan laivaston aluksia, Ukraina harkitsee poikkeustilan julistamista](https://yle.fi/uutiset/3-10525483)
[YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäistuntoon maanantaina Ukrainan ja Venäjän konfliktin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10525588)
[Kiistelty Krimin silta avattiin – Venäjän televisio näytti, kun Putin ajoi sillan yli kuorma-autolla](https://yle.fi/uutiset/3-10205430)
Raskas ajoneuvo jumissa tiellä 548 Suonenjoella – tie suljettu liikenteeltä
Tie 548 on tällä hetkellä suljettu liikenteeltä Suonenjoella Purolan ja Iisveden tienhaaran välillä, liikennevirasto tiedottaa.
Raskas ajoneuvo on jumissa. Paikka on kaksi kilometriä Suonenjoelta Karttulan suuntaan.
Miksi näemme unia?
Ihminen nukkuu kolmasosan elämästään ja näkee useiden vuosien ajan unia. Miksi?
Haluatko kysyä nukkumisesta tai unien näkemisestä jotain tutkija Katja Vallilta tai tutkimusprofessori Timo Partoselta? Osallistu keskusteluun!
Oululaiset voivat nyt ottaa kantaa keskustan ajonopeuksiin
Kaupunkilaiset voivat esittää, ajetaanko keskustassa 40 kilometriä tunnissa vai tulisiko nopeusrajoituksia laskea.
Oulun keskustan nopeusrajoituksista kysytään nyt kaupunkilaisten mielipiteitä. 
Oululaiset voivat ottaa kantaa, tulisiko keskustan nopeusrajoitus 40 kilometriä tunnissa säilyttää vai laskea se 30 kilometriin tunnissa. Yksi vaihtoehto on muodostaa molempien yhdistelmä, jossa pääkaduilla säilyisi edelleen 40 kilometrin nopeusrajoitus. 
Kysely on auki 12. joulukuuta 2018 saakka ja sinne pääsee sivulta [ouka.fi/liikenne](http://ouka.fi/liikenne). 
Vastauksia hyödynnetään, kun yhdyskuntalautakunta tekee päätöstä nopeusrajoituksista ensi vuonna. 
Oulun keskustan nopeusrajoituksen alentamisesta on käynnistetty selvitystyö. Aiemmin tehdyssä liikenneturvallisuuden suunnitelmassa kiireellisenä toimenpiteenä esitetään taajamissa ja keskustassa nopeusrajoitusten laskeminen nykyisestä neljästäkympistä kolmeenkymppiin. 
Ajonopeuksien hillitseminen on tehokas tapa parantaa liikenneturvallisuutta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Jää petti kävelijän alta Iisalmessa – "Jäälle ei pidä vielä missään nimessä mennä"
Keski-ikäinen mies selvisi vedestä pois itse ja hänet vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Keski-ikäinen mies putosi veden varaan heikon jääpeitteen vuoksi Iisalmessa maanantai-aamuna. 
Paikka oli Kirkonsalmella uimarannan tuntumassa. Päivystävä palomestari **Risto-Matti Raatikainen** sanoo, että mies oli oman kertomansa mukaan lähtenyt kävelemään jäätä pitkin veneelle läheiseen saareen.
Rannalla ollut sivullinen oli kuullut miehen avunhuudot ja soittanut pelastuslaitoksen paikalle. 
Mies pääsi kuitenkin pois veden varasta ennen kuin pelastajat saapuivat paikalle. Palomestari Raatikaisen mukaan mies oli ilmeisesti ehtinyt kamppailla veden varassa jonkin aikaa. Ensihoito vei miehen tarkastettavaksi sairaalaan.  

Pelastuslaitos muistuttaa, että jäät ovat vielä hyvin heikkoja.
– Jäälle ei pidä missään nimessä vielä mennä, palomestari Raatikainen sanoo.
Riihimäen kulttuurikeitaan vetäjille napsahti taas tunnustusta, mutta: "Purkutaloon tultiin ja purkutalossa ollaan"
Purkuun tarkoitettu Vihreä talo on rikastuttanut Riihimäen elämää jo seitsemän vuoden ajan. Hämeen liitto ja Yle palkitsivat talon vetäjät Anni Paunilan ja Olli Soinin kulttuuristipendillä.
Tunnustuksia [Vihreän talon](https://www.vihreatalo.fi/) vetäjäkaksikko on ennenkin nauttinut, mutta maanantaina tuli jälleen yksi lisää. Hämeen liitto ja Yle Hämeenlinna palkitsivat Anni Paunilan ja Olli Soinin 2 000 euron arvoisella kulttuuristipendillä. 
Raha on tarkoitettu lasten kulttuuria edistävän tapahtuman tai toimintapäivän järjestämiseen.
– Hyvä Hämeen liitto ja Yle, siellä on selvästi fiksua väkeä, virnistää Olli Soini.
Joko on tietoa mihin palkintosumma menee?
– Ei olla yhtään mietitty vielä, mutta kyllä sille käyttöä löytyy, hymyilee Anni Paunila. 
Hämeen liiton ja Ylen perusteluissa todetaan, että stipendi myönnettiin ”monipuolisesti kulttuuria tukevalle ja tuntevalle idearikkaalle pariskunnalle, joka ylläpitää Vihreän talon toimintaa ahkerasti ja energisesti. Talolle, jossa kulttuuria on tarjolla jokaiselle ja kaikenikäisille; musiikkia, kuvataidetta, runoja, lukupiirejä ja teatteria."
Taide-elämyksiä ilman kaupungin tukea
Riihimäen rautatieaseman ja veturitallien välissä seisova Vihreä talo on ulkopinnaltaan jo rapistunut ja selvästi kunnostuksen tarpeessa. 
Sisällä on ainutlaatuinen tunnelma, jonka luomisessa Annilla ja Ollilla on ollut mukana oma vaistonsa, taitonsa ja laaja kulttuurinälkäinen ystäväpiiri. 
 Talon olemassaolo on rikastuttanut kaupungin kulttuurielämää ilman yhteiskunnan suurempaa tukea. 
– Emme ole saaneet varsinaista julkista tukea pesoakaan, Olli Soini muistuttaa. 
Tosin kaupunki järjestää nykyisin talossa paljon tilaisuuksia, joista se maksaa vuokraa. 
 Vihreän talon tarina kaupunkilaisten yhteisenä kulttuurikeitaana alkoi joulun alla 2011, jolloin Anni ja Olli vuokrasivat muutaman vuoden tyhjillään olleen talon Annin keramiikkatöiden työtilaksi.
Pelkästään siihen talo oli liian suuri ja niin syntyi ajatus tilasta, jossa voisi järjestää tapahtumia. 
Jo seuraavana vuonna Hämeen taidetoimikunta myönsi talolle ja sen perustajille Vuoden kulttuuriteko -kunniamaininnan. Vuonna 2013 Riihimäen kaupunki myönsi Vihreälle talolle ja sen toimijoille Vuoden nuori taiteilija -tunnustuspalkinnon. Toukokuussa 2017 Riihimäen kaupunki ilahdutti kaksikkoa myöntämällä heille Kulttuurin tunnustuspalkinnon. 
Nyt olivat vuorossa Hämeen maakuntaliitto ja Yle kulttuuristipendillään. 
Missä ovat villit teatteriporukat?
 Pariskunta on pyrkinyt tarjoamaan kulttuuri- ja taide-elämyksiä laajalla skaalalla ja vieläpä erilaisille kohderyhmille. 
 – Kumpikaan meistä ei osaa rajata kiinnostuksen kohteita, myöntää Anni Paunila.
Musiikkia tarjotaan paljon, ja siihen on osaltaan syynä talon hyvä maine keikkapaikkana. 
– Muusikot ovat tottuneet kiertämään, kun taas teatteri on tässä maassa usein sitoutunut enemmän tilaan, pohtii Olli Soini. 
Hän myöntää kaipaavansa esiintymislavalle "villejä ja vapaita" teatteriporukoita, mutta niitä on vaikeampi löytää. 
 Vihreää taloa pyöritetään Paunilan ja Soinin yhteisesti omistavan yrityksen kautta. Molemmilla on oma roolinsa. 
– Jos puhutaan Vihreästä talosta kulttuuritalona, niin minä olen vastannut siitä viime vuosina. Rooleja on silloin úseita: olen vessan siivooja, mutta useimmiten talon tuottaja ja promoottori, Olli Soini ynnää. 
 – Minä olen enemmän takapiru ja jarru, nauraa Anni. 
Anni Paunilan catering-taidot ovat kaupungilla tunnettuja ja niinpä salissa järjestetään myös paljon yksityistilaisuuksia. 
– Meillä on myös taidetyöpajoja ja ne ovat enemmän minun sarkaani. 
Kiitos kulttuurinnälkäisille keski-ikäisille naisille
Molemmat myöntävät, että talo on myös koetellut parisuhdetta. Talon suosion vuoksi talosta on tullut myös aikasyöppö. Olli Soini jupisee pilke silmissään joutuvansa tekemään talolla välillä ihan viisipäiväisiä työviikkoja, kuin kuka tahansa työsuhteessa oleva.
Vihreän talon saliin mahtuu noin satakunta kuulijaa tai katselijaa. Noin puolet tapahtumien asiakkaista ovat keski-iän paremmalla puolella olevia rohkeita ja ennakkoluulottomia naisia. Heillä on omaa aikaa ja halua käyttää kulttuuriin rahaa. 
Nuoria aikuisia Olli Soini toivoisi näkevänsä enemmänkin. 
Mikä sitten vetää Jarkko Martikaisen, Matti Johannes Koivun, Samae Koskisen, Tuomari Nurmion, Ismo Alangon ja M. A. Nummisen kaltaisia nimiä vaaleanvihreään talovanhukseen? 
 Vastaus on kuulemma tunnelmassa. Vihreässä talossa yleisö on hyvin läsnä ja lähellä artistia. Soinin mukaan taiteilijat alkavatkin talon pienellä lavalla mielellään tarinoimaan laulujensa taustoista, mitä suuressa konserttisalissa ei niin helposti tapahdu. 
Onnistuneesta keikasta ja keikkapaikasta muusikot taas kertovat toisilleen. 
Olli Soinin puhelin nykyään soi niin taajaan, ettei aina ennätä edes vastata. Samoin kaikkiin sähköpostiviesteihin vastaaminen on mahdotonta. 
"Ollaan tässä se aika kun suotu on"
 Nyt kun Riihimäen kaupunki on valinnut lähivuosiensa kehityskohteeksi juuri rautatieaseman seudun, on Vihreän talon kohtalokin alkanut kiinnostaa laajemmin. 
Vanhan rakennuksen tulevaisuus on yhtä auki kuin se on ollut alusta saakka. Talon omistaja Paloheimo vuokrasi rakennuksen alun perin pariskunnalle hyvin kohtuullisella vuokralla, koska rakennus oli jonain päivänä menossa purkuun. 
Vielä sitä päivää ei ole tullut, mutta se saattaa jo häämöttää. Juuri nyt taloon ei uskalleta koskea, sillä aiheuttaisi kaupungissa kulttuuriskandaalin. 
Anni Paunilaa ja Olli Soinia ei tulevaisuus ainakaan päällepäin juuri huoleta.
– Olemme saaneet olla täällä nämä seitsemän vuotta ja ollaan se aika kun suotu on. Me tulimme purkutaloon ja purkutalossa yhä ollaan, Olli Soini maalailee. 
– Totta kai sitä toivoo, että saataisiin tässä vielä olla, sillä vielä on joitakin juttuja tekemättä, Anni Paunila hymyilee salaperäisesti. 
Se on selvä, ettei Vihreän talon henkeä pysty siirtämään mihinkään toiseen rakennukseen.
Postiin voi tippua tieto pitkästä ajokiellosta  – myös poliisissa epäillään miten selvitään ajokieltojen aiheuttamista valituksista
Poliisi määrää jatkossa myös ankarat tieliikenteen ajokiellot, kun käräoikeuksien työtaakkaa halutaan keventää
Poliisilla on ensi kesästä lähtien mahdollisuus laittaa kuljettajan kortti hyllylle jopa vuosikausiksi.
Hallitus on halunnut helpottaa käräjäoikeuksien työtaakkaa. Tielläliikkuja voi tuntea muutoksen nahoissaan poliisin postiin lähettämällä pitkällä ajokiellolla. Ensi kesäkuusta alkaen ajokieltoja ei ratkota enää käräjillä, vaan poliisi päättää ne kaikki.
Poliisista vakuutetaan, että uudistus hoidetaan, vaikka samaan ääneen ihmetellään uutta tehtävää väen vähyydessä. Sekä poliisit että juristit uskovat, että niin sanottu huono päivä ja mieliala eivät vaikuta poliisin ajokieltoharkintaan.
– Ei voi eikä saa vaikuttaa. Myös poliiseilla on kokemusta siitä, että paineen alla pitää tehdä ammattimaisesti töitä, arvioi hallituksen puheenjohtaja **Antero Rytkölä** Lakimiesliitosta. 
Kesästä lähtien rikoksesta epäillyn kanssa aloitetaan tarkemmat keskustelut jo tien päällä. 
Poliista ei epäillä, että muutos kaatuu tapahtumapaikalla tehtävään työhön. Ajokielto napsahtaa usein rattijuoppoudesta ja ylinopeudesta, joiden kitkemisessä poliisilla on pitkä kokemus.
Poliisin työt tuplaantuvat
Sen sijaan poliisia epäilyttää, miten he selviävät muun muassa mahdollisista oikaisuvaatimuksista, joiden[ arvellaan](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79943/OMML_34_2017_Sakkomenettely.pdf) lisääntyvän muutoksen myötä. Poliisin pitää pystyä perustelemaan päätöksensä. 
– Aika näyttää miten kohtuullisessa ajassa ratkaisut toteutuu. Oikaisuvaatimuksen käsittely kiirellisenä aiheuttaa omat paineet ja lisävastuut, arvioi ylikomisario **Jussi Päivänsalo** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta [Ylen aamu-tv:n](https://areena.yle.fi/1-50017365) keskustelussa.
Asiat saattavat ruuhkautua ja päätökset viivästyä
 Arvioiden mukaan poliisin ajokieltoihin liittyvät työt lähes kaksinkertaistuvat muutoksen myötä.
Osa lakimiehistä epäilee, että muutos saattaa hidastaa nykyisestään ajokieltopäätösten saantia. Nykytilanteessa ongelmana on osittain ollut se, että tiellä hurjastelijalle paikan päällä annettu väliaikainen ajokielto on ollut voimassa pidempään kuin varsinainen oikeuden päätös.
– Asiat saattavat ruuhkautua ja päätökset viivästyä. Se on tavallisen ihmisen kannalta kova ja vaikea tilanne, jos ajokiellon pituudesta ei saada selvää päätöstä, Rytkölä kummeksuu uudistusta.
Oikeuden päätökset olleet paljon ankarampia
Poliisi päättää vielä ensi kesän alkuun asti lyhyistä enintään puolen vuoden ajokielloista. Sakkolain uudistuksen yhteydessä tehdyn muutoksen jälkeen poliisi päättää myös enintään viiden vuoden ajokielloista. Esimerkiksi autoa työkseen käyttävät ovat pitäneet ajokieltoa pahempana rangaistuksena kuin sakkorangaistuksia. 
[Poliisi](https://www.poliisi.fi/liikenneturvallisuus/ajokiellot) on tilastojen mukaan langettanut tähän mennessä esimerkiksi rattijuopumuksista tai toistuvista ylinopeuksista yleensä alle kolmen kuukauden kieltoja. Käräjillä kiellot ovat keskimäärin olleet lähemmäksi vuoden mittaisia. 
Ajokieltoja määrätään vuosittain yhteensä noin 40 000. 
Ajokieltoihin on voinut hakea muutosta. Oikaisuvaatimus hallinto-oikeuteen on jatkossa nykyistä helpompi. 
Hävittäjät jylisevät pohjoisen taivaalla – soihdut aiheuttavat kirkkaita valoilmiöitä
Hornetit lentävät Rovaniemi-Kajaani-Oulu -välillä sekä Perämeren alueella.
Lapin lennoston hävittäjät näkyvät ja kuuluvat pohjoisen taivaalla tällä viikolla. Kyseessä on Täppä 18-niminen lentotoimintaharjoitus.
Hornet-hävittäjät lentävät Rovaniemi-Kajaani-Oulu -välillä sekä Perämeren alueella.
Lapin lennoston mukaan lentomelua pyritään välttämään suuntaamalla toiminta harvaan asutuille alueille. Harjoituksen yliäänilentoja lennetään vain meren päällä.
Lentoja on maanantaista torstaihin kello 9-23 ja perjantaina kello 9-13.
Harjoituksessa käytetään hävittäjien soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiönä.
Lapin lennoston johtaman harjoituksen tukikohta on Oulunsalossa.
Pieni kylä peltojen keskellä hämmästyttää elinvoimaisuudellaan – Alajärven Luoma-aholla on 350 asukasta ja 450 työpaikkaa
Pieni kylä porskuttaa, vaikka ympärillä väki vähenee. Luoma-aho on muuttunut maaseutukylästä teollisuuskeskittymäksi.
Suomessa maaseutu näivettyy ja väestö pakkautuu kasvukeskuksiin. Maaseudulla on kuitenkin vielä paikoin elinvoimaisia kyliä, jotka kasvavat ja kehittyvät.
Yksi esimerkki on Alajärven Luoma-aho Etelä-Pohjanmaalla. Se sijaitsee kymmenisen kilometriä kaupungin keskustaajamasta pohjoiseen.
– Luoma-aho on erinomainen selviytymistarina, miten maaseudulla kylä voi uudistua ja olla elinvoimainen, kehuu kyläyhdistyksen sihteeri **Elina Försti**. 
"Luoma-aho on hotspot"
 Alajärven väki on vähentynyt noin 700 asukkaalla viimeisen kymmenen vuoden aikana. Luoma-aholla puolestaan asukasmäärä on kasvanut muutamalla kymmenellä.
Kyläyhdistyksen väki iloitsee poikkeuksellisesta kehityksestä.
– Luoma-aho on selkeästi Alajärven hotspot. Hotspoteista puhutaan, kun keskuspaikka pienenee ja jokin muu paikka alkaa kehittyä, Försti selvittää.
Luoma-aho pärjäsi myös [Ylen analyysissa](https://yle.fi/uutiset/3-10152925), jossa tarkasteltiin elinvoimaa ja ikärakennetta postinumeroalueittain. Alueet saavat 1–5 tähteä väestöpohjansa ja elinvoimansa mukaan tilastokeskuksen tuoreimpien tilastojen perusteella.
– Luoma-aho sai neljä tähteä molemmista, kun Alajärven keskusta sai kaksi. Olemme neljän tähden kylä kahden tähden kaupungissa. 
Maaseutukylästä teollisuuskyläksi
 Alajärvellä käynnistyi alumiiniteollisuus voimakkaasti noin 30 vuotta sitten. Sen ympärille on kehittynyt jatkojalostusteollisuutta, erityisesti juuri Luoma-aholla. 
– Ollaan keskellä maaseutua, mutta käytännössä kaikki maatalouteen liittyvä on loppunut, vain muutama isäntä viljelee enää peltoja. Sen sijaan tänne on syntynyt voimakas teollisuuskeskittymä, Elina Försti kertoo.
Yritys- ja työvoimayksikön päällikkö **Marjut Leppänen** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta näkee alumiiniteollisuuden keskittymän merkittävänä paitsi Järviseudulle myös koko maakunnalle.
Leppäsen mukaan Etelä-Pohjanmaalla on perinteisesti ollut erityisosaamisen keskittymiä eri puolilla: Suupohjassa puu- ja huonekalualan osaamista ja Kuusiokunnissa kukoistavat kauppa ja matkailu – mutta Alajärven ja Luoma-ahon keskittymä on silti laajuudessaan poikkeuksellinen.
Tällä hetkellä ja tulevaisuudessa se näkyy siten, että osaavaa työvoimaa tarvitaan lisää ja siten myös kone- ja metallialan koulutusta.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Sirkka Rajala** sanoo samaa.
– Yritykset ovat kasvukykyisiä ja niillä on laajennuspaineita. Lisää työntekijöitä tarvitaan jatkossakin. Kylän tulevaisuuden kannalta näyttää siis hyvältä.
Luoma-aholle tullaan töihin
Luoma-ahon 350 asukkaan kylässä on 450 teollista työpaikkaa. Luoma-aholle on muuttanut ihmisiä töiden perässä eri puolilta Suomea.
Osa on paluumuuttajia, mutta yhtälailla on heitäkin, joilla ei ole seudulle kytköksiä entuudestaan. 
Heinolasta kotoisin oleva **Kati Pokela** muutti Luoma-aholle 13 vuotta sitten, kun meni naimisiin kylästä kotoisin olevan miehensä kanssa. Nykyisin myös hän työskentelee heidän alumiinin jatkojalostukseen keskittyvässä perheyrityksessään.
Pokela ei pitänyt noin kymmenen kilometrin päässä Alajärven keskustaajamasta sijaitsevaa Luoma-ahoa tuppukylänä sinne tullessaankaan, mutta on pistänyt merkille kylässä tapahtuneen kehityksen.
– Ikärakenne on muuttunut – entistä enemmän on nuorta väkeä ja kylässä on entistä vilkkaampaa toimintaa.
– Kyllä minusta on ihan ”luomalainen” tullut, Pokela tunnustaa.
Koulu meni, kylätalo tulee
Elina Förstin ja Sirkka Rajalan mukaan Luoma-ahon elinvoimaisuus on monen asian summa.
 Kun kylässä on töitä tarjolla, se houkuttelee nuoria ja nuoria perheitä. He tarvitsevat palveluja ja tuovat mukanaan virtaa ja uusia ideoita kylätoimintaan.
Försti, paluumuuttaja itsekin, on ollut kymmenen vuotta mukana kyläyhdistyksen toiminnassa. Hän sanoo, että kylän brändiä on rakennettu myös tietoisesti.
– Yritysten kanssa tehdään yhteistyötä, järjestetään paljon tapahtumia ja lähdetään mukaan hankkeisiin, jotka poikivat positiivista näkyvyyttä. 
Tänä syksynä tullut Luoma-ahon koulun lakkauttamispäätös surettaa kyläläisiä, mutta ajatukset on siirretty jo eteenpäin. Suunnitteilla on uusi, upea kylätalo.
– Sellainen 400-neliöinen rakennus, johon tulee liikunta- ja pukeutumistilat, keittiö ja kokoontumistilaa, Sirkka Rajala kertoo.
**Lue lisää**: [Yle tutki kaikki Suomen 3 030 asuinaluetta – tähtiluokitus kertoo, millainen naapurustosi on muihin verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10152925)
Virtuaalilasit tuovat kuntoutusta kodin ulottuville – Lappiassa ideoidaan teknologiaa vanhusten kotona asumisen tueksi
Yritysesimerkkien toivotaan innoittavan opiskelijoita ideoimaan moniammatillisesti.
Teknologiasta voi olla merkittävä apu hoitopalvelujen saatavuuden parantamisessa esimerkiksi haja-asutusalueilla. Muun muassa oululainen Peili Vision on kehittänyt virtuaalitekniikkaan perustuvaa tuotetta, jossa aivoverenvuodon jälkeistä kuntoutusta voitaisiin tarjota paikkariippumattomasti.
– Jos miettii kuntoutusta, niin kuntoutushan on harjoittelua. Ja harjoittelu harvoin onnistuu niin, että se tapahtuu tunti viikossa tai tunti kuukaudessa jopa. Jos se tapahtuu kotona pienissä pätkissä, niin siitä on iso apu, arvioi Peili Visionin toimitusjohtaja **Jussi Auvinen**.
Auvisen yritys on yksi kolmesta, jotka esittelevät hoitopalveluja tukevia teknisiä sovelluksia Lappian opiskelijoille maanantaina järjestettävässä työpajassa.  

Tarkoituksena on saada hoitoalan ja vanhustyön opiskelijat sekä insinööriopiskelijat ideoimaan ratkaisuja, jotka tukevat esimerkiksi vanhusten kotona asumista.
Auvinen on kehittänyt virtuaalilasien ympärille rakentuvaa kuntoutustuotetta kolme vuotta. Idean taustalla oli keskustelu puheterapeuttivaimon kanssa ja tuotteen kehittämisessä on tehty yhteistyötä muun muassa Oulun yliopiston kanssa.  

Arabiemiraatit armahti elinkautistuomion saaneen brittiopiskelijan
Arabiemiraatit esitti ensin vakoilusyytöstensä tueksi tohtorikoulutettava Matthew Hedgesin tunnustusvideon. Media ei saanut nauhoittaa videota.
Arabiemiraatit on armahtanut vakoilusta syytetyn ja tuomitun brittiopiskelijan. Tohtorikoulutettava **Matthew Hedges** ennätti saada viime viikolla vakoilusta elinkautisen vankeustuomion. 
Hedges pidätettiin viime toukokuussa hänen ollessaan kahden viikon tutkimusmatkalla Arabiemiraateissa.
Arabiemiraatit esitti aiemmin tänään videon, jossa se väittää Hedgesin tunnustavan tekonsa. Videolla 31-vuotias brittiopiskelija kertoo olevansa kapteeni tiedusteluorganisaatio MI-6:ssa.
Ei ole selvää, missä oloissa video on nauhoitettu. Media ei ole saanut nauhoittaa videota.
Ulkoministeri **Jeremy Hunt** sanoo Britannian olevan helpottunut Hedgesin vapauttamisesta. Ulkoministeri Hunt sanoi tunteen olevan "katkeransuloisen", eikä Britannia myönnä Arabiemiraattien syytösten olevan totta.
Hedgesin vaimo kertoo olevansa iloinen miehensä vapauttamisesta ja odottavansa malttamattomana hänen kotiutumistaan.
Talvi tuli Keski-Pohjanmaalle – katso kuvat
Maanantaina monessa kunnassa herättiin valkoiseen maisemaan.
Odotettua lunta satoi yön ja maanantaiaamun aikana monessa keskipohjalaiskunnassa. Kanta-Kokkolaan lunta odotellaan maanantain kuluessa. Koko maassa lunta voi tulla hieman, Pohjanmaalla rannikolla jopa viisi senttiä.
[Ilmatieteen laitoksen ennusteen](https://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan lähipäivät sujuvat pikkupakkassa, mutta loppuviikosta sää taas lämpenee hieman.
"Syyllistävä sävy" voinut laskea syntyvyyttä – Raportti: Suomalaisilta tyly vastaanotto ehdotuksille perhevapaiden uudistuksista
Väestöliiton kyselyn perusteella suomalaiset torjuvat perhevapaiden uudistamisen, ainakin jos se tarkoittaa vapaiden lyhentämistä tai vanhempien kiintiöitä.
Syksyn suuria uutisia on ollut, että Suomen väkiluku uhkaa kääntyä laskuun ja lapsia syntyy vuosi vuodelta vähemmän, mutta tuoreessa [raportissa](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=9105750) syyttävä sormi osoittaakin uuteen suuntaan.
Väestöliiton julkaisemassa Perhebarometrissa todetaan, että viime vuosien laskeneisiin syntyvyyslukuihin on epäilemättä heijastunut "perhevapaakeskustelun syyllistävä sävy", jossa syyllisyyttä on saanut tuntea "lasten synnyttämisestä ja hoitamisesta kotona".
Syntyvyyden laskusta huolestuneet puoluejohtajat ja työmarkkinajärjestöt ovat antaneet laajalti tukensa perhevapaiden uudistamiselle ensi hallituskaudella, mutta suomalaisten näkemys asiasta onkin Väestöliiton perhebarometrin perusteella toinen.  

Raportin mukaan suomalaiset torjuvat perhevapaiden uudistamisen, ainakin jos se tarkoittaa vapaiden lyhentämistä. Vastaajat olivat lähes yksimielisiä siitä, että perheiden pitää voida päättää itse kumpi vanhemmista käyttää vanhempain- ja hoitovapaat ennen kuin lapsi täyttää kolme vuotta, eikä mitään kiintiöitä haluta.
Tutkimukseen vastanneista valtaosa arvosteli viimeaikaista perhepolitiikkaa. 80 prosenttia perheellisistä naisista ja 70 prosenttia miehistä oli sitä mieltä, että perheiden kahtiajako hyvä- ja huono-osaisiin on voimistunut. Huoli rahattomista lapsiperheistä ja pelko köyhyyteen joutumisesta on saattanut raportin mukaan vaikuttaa myös syntyvyyden laskuun. Tosin käsitys kahtiajaosta oli sama jo edellisen hallituksen aikana.
Perhebarometri 2018: 2020-luvun perhepolitiikkaa -raportin tekijä on Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontula.** Hän kirjoittaa, että "poliittisten puolueiden ja työmarkkinajärjestöjen tavoitteet ovat aika tavalla irtautuneet perheiden intresseistä". 
Keväällä tehtyyn kyselyyn vastasi runsaat 2500 20–59-vuotiasta suomalaista.  

Päivähoito-oikeuden rajaukselle yllättävää tukea 
Köyhien lapsiperheiden tukeminen nousi kärkeen, kun vastaajilta kysyttiin, mikä on tällä hetkellä kaikkein tärkein tapa jolla perheiden hyvinvointia pitäisi edistää. 
Yllättävää on sen sijaan se, että jyrkästikin arvosteltu päivähoito-oikeuden rajaaminen kuitenkin kelpaa valtaosalle vastaajista. Päivähoito-oikeuden rajaamisen on arvosteltu jakavan perheet eri kasteihin, kun työttömien lapset jäävät vain puolipäivähoitoon.
Naisista 60 prosenttia ja miehistä 56 prosenttia kannatti nykyisenlaista subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista. Vain joka viides oli aiemman kaltaisen päivähoidon kannalla. 
Kyselyn perusteella perheiden päällimmäiseksi toiveiksi nousivat nykyistä joustavampi työaika ja helpompi osa-aikatyön yhdistäminen lastenhoitoon. 
Toiveena oli, että perhevapaita voisi pitää osa-aikaisena ja useammassa jaksossa, ja vapaat jaksottuisivat perheiden tarpeiden mukaisesti pätkissä useille vuosille. 
Se tarkoittaisi, että vanhemmat olisivat vuorotellen välillä töissä ja välillä vapaalla. Vapaat jaksottuisivat esimerkiksi lapsen kouluikään asti, niitä voisi kerätä säästöön ja sijoitella vaikkapa tietyille viikonpäiville.  

Raportti arvostelee, että nykyinen perhetukimalli huomioi huonosti muita kuin kokopäivätyöstä synnyttämään lähteviä, päätoimiseen työsuhteeseen heti vanhempainvapaan jälkeen palaavia vanhempia. Myös tästä löytyy syy syntyvyyden laskuun, sillä raportin mukaan "jäykkä järjestelmä ei ole erityisemmin innostanut tekemään lapsia".
Osmo Kontulan mukaan tukien jaksottaminen perheiden haluamalla tavalla olisi vain poliittisesta halusta kiinni, sillä se ei maksaisi mitään. Pidemmälle ajalle voisi tällöin jaksottaa alle 3-vuotiaiden kotihoidontukea tai vanhempainvapaita, joiden ajalta maksetaan 70 % aiemmista tuloista päivärahana. 
Suomalaisille perhe paljon tärkeämpi kuin työ
Kontula huomauttaa, että Ruotsissa perhevapaita saa käyttää jaksottaisesti ja osa-aikaisesti jopa siihen asti, kun lapsi on 12 vuotta, toisin kuin Suomessa.   

– Siellä perheet voivat itse päättää, milloin on tarpeellinen ja sopiva aika. Suurin osa käytetään kuitenkin ennen kuin lapsi täyttää neljä vuotta. 
Kyselyyn vastanneista suuri osa toivoi, että kotihoidontukea voisi saada lapsen kouluun menoon asti. 
Kyselyn perusteella suomalaiset ovat ihmisiä, joille perhe on paljon tärkeämpi kuin työ. Kontula kummastelee, että "tämä fakta on jostakin syystä lähes ohitettu perhevapaista käydyssä julkisessa keskustelussa".
Perheen keskeisyyteen verrattuna huomattavasti harvemmat vastaajat olivat sitä mieltä, että suurin osa heidän elämäntavoitteistaan liittyy työhön. Näin vastasivat myös ne, jotka eivät eläneet lapsiperheissä.
_Mikä suomalaisessa perhepolitiikassa ei toimi ja mitä pitäisi tehdä? Keskustele aiheesta._
Ohjaaja Bernardo Bertolucci on kuollut
Italian merkittävimpiin ohjaajiin kuuluva Bernardo Bertolucci kuoli  77-vuotiaana Roomassa.
Taiteilijaperheeseen Italian Parmassa vuonna 1941 syntynyt Bernardo Bertolucci loi aluksi kirjailijanuraa, mutta siirtyi sittemmin elokuvan pariin. 1960-luvulla hän työskenteli **Pier Paolo Pasolinin** apulaisohjaajana, mutta ryhtyi niittämään mainetta omilla elokuvillaan 1970-luvulla. 
Politiikkaa ja seksuaalisuutta käsitelleet _Fasisti_ (1970) ja **Marlon Brandon** tähdittämä _Viimeinen tango Pariisissa_ (1972) nostivat Bertoluccin maailmanmaineeseen. 
_Viimeinen tango Pariisissa_ kohahdutti avoimella seksuaalisuudellaan ja etenkin sen kuuluisaa raiskauskohtausta on [puitu](https://www.independent.co.uk/voices/last-tango-in-paris-maria-schneider-marlon-brando-bertolucci-director-butter-anal-rape-scene-male-a7455166.html) mediassa vielä viime vuosinakin. Naispääosan esittäjä **Maria Schneider** on muun muassa kertonut, että kohtaus tuli hänelle yllätyksenä ja että elokuva pilasi hänen elämänsä ja toi hänelle traumoja. 
Vuonna 1976 valmistunut, Italian historiasta kertova _1900_-elokuva taas tunnetaan yhtenä pisimpänä kaupalliseen levitykseen päässeenä elokuvana. Sen alkuperäinen kesto on 317 minuuttia.   

Viimeinen keisari kahmi palkintoja
Bertoluccin uran huipentuma on visuaalisesti komea, vuonna 1987 valmistunut _Viimeinen keisari_ -elokuva, joka kertoo Kiinan viimeisen keisarillisen hallitsijan **Pu Yin** tarinan. Elokuva voitti yhdeksän Oscaria ja se palkittiin kaikissa kategorioissa, joissa se oli ehdolla. Lisäksi se sai BAFTA - ja Golden Globe -palkintoja. 
_Viimeisen keisarin_ mittasuhteista kertoo se, että sitä oli tekemässä lähes 20 000 avustajaa. _Viimeinen keisari_ oli myös ensimmäinen länsimainen elokuva, jota päästiin kuvaamaan Pekingin Kielletyssä kaupungissa. Lisäksi Kiinan viranomaiset antoivat Bertoluccille vapaat kädet toimia historiallisesti merkittävällä alueella. 
Sekä Euroopassa että Hollywoodissa työskennellyt Bertolucci ohjasi 2000-luvulla harvakseltaan. Hänen viimeiseksi elokuvakseen jäi vuonna 2012 valmistunut draama _Io e te_. 
Bernardo Bertoluccin tiedottajan mukaan ohjaaja menehtyi syöpään.   

Mustang on satu viidestä villistä sisaruksesta, joilta viedään vapaus
Deniz Gamze Ergüwenin palkittu esikoisohjaus on unenomainen kuvaus naiseksi kasvamisesta, täynnä voimattomuutta ja uhmaa. Anna Möttölä kirjoittaa Mustang-elokuvasta.
Villejä eläimiä ilman isäntää.
Mustangi-sanan merkityksessä kiteytyi ohjaaja-käsikirjoittaja **Deniz Gamze Ergüwenin** mielestä hänen elokuvansa päähenkilöiden kesyttämätön luonne, ja niin sai hänen ensimmäinen pitkä elokuvansa nimen: **_Mustang_**. Kuin raisuja varsoja sisarukset Sonay, Selma, Ece, Nur ja Lale ovatkin, joukko liehuvia hiuksia ja honteloja raajoja, orpoina kasvaneita villikoita.
Vertauskuvallinen nimi on osuva myös satumaisuudessaan. Sillä satu _Mustang_ on, unenomainen, painajaiseksi muuttuva kertomus kauniista orpotytöistä, jotka vangitaan taloonsa, kun heidän itsenäisyytensä ja puhkeava seksuaalisuutensa uhkaavat muslimiyhteisön ja perheen sääntöjä.
_Mustang_ on kriittinen puheenvuoro Turkin ihmisoikeustilanteesta ja samalla arkkityyppinen kuvaus naiseksi kasvamisesta vanhoillisessa, miesten määräysvaltaa kyseenalaistamattomassa yhteiskunnassa.
Katse yhteisöön on länsimainen. Elokuvan tapahtumat pohjautuvat osin turkkilais-ranskalaisen Ergüwenin lapsuusmuistoihin, omiin havaintoihin synnyinmaasta ja perheen perimätietoon, mutta Ergüwen ja ranskalainen käsikirjoittaja **Alice Winocour** ovat yhtä lailla ottaneet vaikutteita **Anton Tšehovin** _Kolmesta sisaresta_ ja kreikkalaisesta mytologiasta.
Haastatteluissa Ergüwen on usein kuvannut päähenkilöitään pieneksi hydraksi, jolla on viisi päätä yhdessä ruumiissa. Sonayn, Selman, Ecen, Nurin ja Lalen voima on heidän yhtenäisyydessään. Kun yksi nujerretaan, muut jatkavat taistelua.
Alku on leikkisä ja pahaa-aavistamaton. Kouluvuosi päättyy pienessä kylässä Anatolian maaseudulla, kesäloma alkaa ja sisarusparvi – pienimmästä Lalesta (**Güneş Şensoy**) teini-ikäisistä vanhimpaan Sonayhin (**Ilayda Akdoğan**) – kirmaavat rannalle. Koulupukuiset tytöt telmivät poikien kanssa, jotka kantavat heitä olkapäillään.
Tuossa yhdessä aurinkoisessa hetkessä heidän kohtalonsa on sinetöity. Juorukellot kertovat tyttöjen säädyttömästä käytöksestä heidän huoltajilleen, isoäidille ja sedälle, jotka panikoivat, raivostuvat ja vievät tytöiltä heidän vapautensa.
Tytöt piestään ikäjärjestyksessä, ovet ja ikkunat teljetään, kännykät ja meikit otetaan pois. Ennen kaikkea, määrää setä, heidät on naitettava kiireesti, kun joku heistä vielä huolii. Talosta tulee vaimotehdas, toteaa elokuvan kertojana toimiva Lale.
Mustangin lumovoiman ytimessä on sen pääosaviisikko: Şensoy, Akdoğan, **Doğa Doğuşlu** (Nur), **Tuğba Sun Guroğlu** (Selma) ja **Elit Işcan** (Ece), joista vain Işcanilla oli aiempaa kokemusta näyttelemisestä. Heissä on voimaa ja läsnäoloa, joka saa kuvan värisemään. Erityisesti kuopusta Lalea esittävä Şensoy valloittaa.
Elokuva tavoittaa harvinaisella tavalla sisarusten välisen intiimiyden, fyysisyyden, kinastelun ja hellyyden. Maailman kutistuessa ja huoltajien otteen kiristyessä tytöt hakevat voimaa toisistaan.
Kuvat auringonvalon siivilöimistä huoneista, joissa sisarusparvi loikoilee yhteen kietoutuneina, ovat elokuvan koskettavimpia. Voimattomuus ja uhma ovat niissä läsnä yhtä aikaa. Nuo kohtaukset erityisesti tuovat mieleen toisen väkevän esikoisohjauksen ja traagisen sisartarinan, **Sofia Coppolan** _Virgin Suicidesin_ (1999).
Amerikkalaisista elokuvista Ergüwenin esikuvana on silti pikemminkin **Don Siegelin** vankilatrilleri _Pako Alcatrazista_ (1979). Ulkona, jalkapallo-ottelussa tai kenties kaukana Istanbulissa, siintää vapaus. Tytöt saavuttavat pieniä voittoja, mutta päivä päivältä heidän tilanteensa muuttuu vaarallisemmaksi.
Kukin löytää oman keinonsa selvitä. Pienin on lopulta rohkein.
**Mustang (Turkki/Ranska 2015) saa tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 29.11.2018 klo 20. Areenassa se on 14 vuorokautta.**
_Jutun kirjoittaja Anna Möttölä on Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin toiminnanjohtaja ja tyttötarinoita rakastava elokuvakriitikko, joka on löytänyt itselleen sisaria myös valkokankaalta._
Perhe epäilee, että 12-vuotias Roope oli kuolla insuliinisokkiin viallisen insuliinipumpun takia – tiedonkulku lääkinnällisten laitteiden vaaratilanteista takkuilee
Äiti luki sattumalta Facebookista, että hänen poikansa insuliinipumpun annosteluosa on vedetty pois markkinoilta. Valmistaja tiedotti perheelle pumpun ongelmista vasta yli viikkoa myöhemmin. Suomessa lääkinnällisten laitteiden turvallisuudesta vastaava Valvira ei julkaise tietoja niiden vaaratilanteista tai takaisinvedoista.
**Virpi Latvala** ja **Tapani Kauppi** heräsivät puoli viideltä lauantaiaamuna.
Alahärmäläisen omakotitalon hiljaisuuden rikkoi koriseva ääni. Se tuli 12-vuotiaan **Roopen** huoneesta.
Vanhemmat löysivät Roopen kouristelemassa sängyssään. Diabeetikkopojalla oli vakava hypoglykemia eli vaarallisen alhainen verensokeri. Roope oli saanut liikaa insuliinia insuliinipumppunsa kautta.
Vanhemmat repivät pumpun irti. Sen jälkeen he pistivät hätätilanteisiin tarkoitetun glukagoniapiikin Roopen reiteen ja laittoivat hunajaa tämän suuhun, jotta sokeriarvot saataisiin nopeasti nousuun.
Kun äiti oli soittamassa hätäkeskukseen, hän kuuli isän huudon.
– Hän rupesi huutamaan aivan hysteerisenä että ei, ei, ei! Menin katsomaan ja Roope makasi aivan velttona isänsä sylissä, Virpi Latvala kertoo.
 
Roope oli saanut insuliinisokin.
Pelastuslaitoksella osa-aikaisesti töissä oleva isä alkoi elvyttää Roopea eteisen lattialla.
– Ei siinä ollut mitään elonmerkkiä. Toista sataa kertaa sitä pumppasin. Se tuntui ikuisuudelta, Tapani Kauppi sanoo.
Kun pelastushenkilökunta saapui paikalle, Roope oli tullut tajuihinsa. Hänet kiidätettiin ambulanssilla 70 kilometrin päässä olevaan Seinäjoen sairaalaan.
Viallinen insuliinipumppu voi olla hengenvaarallinen
Roope ei itse muista tilannetta tarkasti.
– Mut nostettiin paareille ja kannettiin autoon. Muistan seuraavaksi sen, että olin ambulanssissa ja join mehukattijuomaa. En oikeastaan muista muuta.
Insuliinipumppu on kämmenelle mahtuva pieni laite, joka annostelee diabeetikolle elintärkeää insuliinia ihon alla olevan kanyylin kautta.
Insuliinipumppujen käyttö on yleistynyt Suomessa ykköstyypin diabeteksen hoidossa.  Jo nyt noin puolet Suomen diabeetikkolapsista käyttää insuliinipumppua. Pumppuja oli laitevalmistajien mukaan vuonna 2016 yhteensä käytössä noin 6 000.
– Laite on erittäin hieno, kun se toimii. Mutta kun ei se toimi, niin voi tapahtua mitä vain, Tapani Kauppi sanoo nyt vuosi vaarallisen kohtauksen jälkeen.
Sairaala: Roope oli itse annostellut liikaa insuliinia
Insuliinipumppujen suurin valmistaja on yhdysvaltalainen Medtronic.
Terveysteknologiajätin liikevaihto oli viime vuonna noin 26 miljardia euroa. Karkeasti laskettuna se on puolet Suomen koko budjetista.
Insuliinipumppujen ohella Medtronic valmistaa sydämentahdistimia ja neurostimulaattoreita, joita käytetään muun muassa kivun hoitoon ja Parkinsonin tautiin.
Myös Roopen insuliinipumppu oli Medtronicin valmistama VEO MiniMed Paradigm -niminen pumppu.
Seinäjoen sairaalassa arvioitiin, että Roope oli annostellut itselleen liikaa insuliinia. Pumpusta ei sairaalan omien asiakirjojen mukaan tehty vaaratilanneraporttia terveysalan valvovalle viranomaiselle Valviralle.
Lain mukaan hoitohenkilökunnan pitää ilmoittaa Valviralle, jos vaaratilanteeseen liittyy lääkinnällinen laite. Ilmoitusvelvollisia ovat myös laitevalmistajat.
Sen lisäksi laitevalmistajan pitää tutkia, onko laite ollut viallinen ja ryhtyä mahdollisiin toimenpiteisiin.
Roopen insuliinipumppua ei tutkittu, eikä sitä tässä vaiheessa vaihdettu. Hänet lähetettiin kotiin saman pumpun kanssa.
Ei jestas, nämä on just niitä mitä me käytetään.
Tieto ongelmista kulki hitaasti
Roopen sokeriarvot heittelivät edelleen.
Virpi Latvala ei pystynyt nukkumaan öisin vaan valvoi poikansa sokeriarvoja. Kolme viikkoa kohtauksen jälkeen hän huomasi yöllä sattumalta tärkeän tiedotteen Facebookista.
– Joku oli laittanut vertaistukiryhmään linkin, että Medtronic vetää takaisin infuusiosettejä. Niissä oli ilmoituksen mukaan sellainen vika, että ne saattavat syöttää liikaa insuliinia. Minä katsoin että ei jestas, nämä on just niitä mitä me käytetään.
Roopella oli käytössä infuusiosettejä, joita Medtronic oli vetänyt pois markkinoilta. Infuusiosetti sisältää kanyylin ja letkun, jonka kautta insuliinia tulee suoraan ihon alle.
Seuraavana aamuna Virpi Latvala soitti terveysaseman yhteydessä olevaan tarvikejakeluun. Siellä ei Latvalan mukaan tiedetty Medtronicin takaisinvedosta. Varastossa oli viallisia infuusiosettejä.
Vasta kymmenen päivää takaisinvedon jälkeen Roopen perhe sai sähköpostia Medtronicilta:
”Medtronicin tietoon on tullut hiljattain tapahtuneita mahdollisia insuliinin yliannostuksia, jotka ovat ilmenneet pian infuusiosetin vaihdon jälkeen. Insuliinin yliannostuksesta voi seurata hypoglykemia ja ääritilanteessa jopa kuolema.”
Postin kautta perhe sai saman varoituksen vieläkin myöhemmin.
Valvira ei julkaise takaisinvetoja
Toisin kuin useimmat muut EU-maat, Suomi ei julkaise lääkinnällisten laitteiden takaisinvetoja verkkosivuillaan. Siihen on Valviran mukaan kaksi syytä.
– Tällaisen sivuston hallitseminen on varmasti resurssikysymys, Valviran terveysteknologian ryhmäpäällikkö **Heikki Mattlar** sanoo.
– Ei turhaan aiheuteta huolta tai ongelmia sellaisille tahoille, jotka sen jälkeen alkavat epäillä, että minulla on tätä, Mattlar jatkaa.
Vuonna 2015 ryhmä diabetestutkijoita Yhdysvalloista ja Euroopasta huolestui insuliinipumppujen turvallisuudesta ja valvonnasta. He julkaisivat tieteellisen kannanoton, jossa he peräänkuuluttivat suurempaa avoimuutta insuliinipumppujen vaaratilanteista ja takaisinvedoista. Yksi kannanoton tekijöistä oli Glasgow’n yliopiston diabetesprofessori **John Petrie**.
Hän tyrmää täysin Valviran linjauksen olla julkaisematta avoimesti tietoa takaisinvedoista tai vaaratilanteista.
– Potilaiden kannalta  on tärkeää, että he voivat tarkistaa, onko heidän tuotteensa vedetty pois markkinoilta, John Petrie sanoo.
Valvira: ”Pakko luottaa siihen, että järjestelmä toimii”
Valvira luottaa siihen, että laitteen valmistaja hoitaa tiedottamisen takaisinvedoista.
Tarvittaessa Valvira ottaa myös itse yhteyttä hoitoyksikköihin.
Roopen tapauksessa tieto takaisinvedosta ei kuitenkaan tullut hoitoyksiköstä tai valmistajalta ajoissa.
**Vasta kymmenen päivää takaisinvedon jälkeen perhe sai sähköpostin yritykseltä. Miltä se kuulostaa?**
– Kuulostaa kyllä siltä, että siinä on kymmenen päivää liikaa. Terveydenhuollon yksiköihin pitäisi tulla välittömästi tieto, jos siellä on vakavasta asiasta kysymys, Mattlar vastaa.
Seinäjoen sairaalasta kerrotaan, ettei heillä ole tiedossa, milloin yhtiön tieto takaisinvedosta tarkalleen saapui sairaalaan. Mutta heti kun se tuli, asiasta tiedotettiin kiireellisesti potilaille.
Valviran resursseilla ei Mattlarin mukaan ole mahdollista käydä läpi jokaista yksittäistä tapausta.
–  On pakko luottaa siihen, että järjestelmä toimii, hän toteaa.
Tässä leikitään kovilla panoksilla, kun leikitään hengellä.
Pumpun valmistaja: Emme kommentoi yksittäistapausta
Suomen Medtronic-toimisto Vantaalla kieltäytyi MOT:n haastattelusta. Sen sijaan Pohjoismaiden PR-osaston päällikkö **Marianne Reedtz Sparrevohn** kirjoittaa sähköpostitse Kööpenhaminasta, ettei Medtronic kommentoi yksittäisiä tapauksia.
Yhtiö kertoo vastauksenaan, että sen ”tehtävänä on lievittää kipua, parantaa terveyttä ja pitkittää elämää. Joka sekunti kaksi potilasta ympäri maailmaa hyötyy terapioistamme, tänä vuonna yli 70 miljoonaa potilasta.”
”Pyrimme päivittäin takaamaan, että laitteemme ovat turvallisia ja tehokkaita”, Sparrevohn kirjoittaa sähköpostin päätteeksi.
Euroopassa vaaratilanneraportit eivät ole julkisia
Lääkinnällisiltä laitteilta ei ennen markkinoille tuloa edellytetä samanlaista tutkimusnäyttöä kuin lääkkeiltä.
Laitteille tehdään laajoja teknisiä testauksia, mutta ne suoritetaan ennen kaikkea laboratorioissa ihmiskehon ulkopuolella.
Valviran mukaan laboratorio-oloissa on vaikea simuloida sitä, miten laitteet toimivat ihmiskehossa.
– Ihmistyypistä ja erilaisista kudoksiin liittyvistä asioista tulee erittäin paljon variaatioita, Heikki Mattlar sanoo.
– Siinä pyritään kompromissiin tietyissä määrin, että mikä on sen implantin hyöty suhteessa sillä saavutettavaan haittaan.
Valvonta on Euroopassa jätetty erittäin paljon yhtiöiden harteille.
**Ovatko potilaat koekaniineja?**
– Ei voida sanoa, että potilaat ovat koekaniineja. Se ei ole eettisesti mahdollista, eikä se tämän järjestelmänkään puitteissa pitäisi olla mahdollista, että joku niin voisi väittää, Mattlar vastaa.
Koska implanttien pitkäaikaisvaikutukset eivät ole tiedossa kun ne tulevat markkinoille, on potilaan turvallisuuden kannalta tärkeää seurata laitteiden toimintaa kun ne ovat jo käytössä.
Seurannan keskeisin työkalu ovat viranomaisten keräämät vaaratilanneraportit.
Toisin kuin Yhdysvalloissa, EU:ssa vaaratilanneraportit eivät ole julkisia. Euroopassa potilaat, lääkärit tai tutkijat eivät siis pääse käsiksi vaaratilanneilmoituksiin.
– Valvonta on Euroopassa jätetty erittäin paljon yhtiöiden harteille, diabetesprofessori John Petrie toteaa.
Vaaratilanneilmoitukset sisältävät Petrien mukaan arvokasta tietoa, jota myös uusien laitteiden suunnittelijat voisivat hyödyntää. Näin potilaat saisivat toimivampia ja turvallisempia laitteita.
Satoja insuliinipumppuihin liittyviä vaaratilanneilmoituksia
MOT pyysi Valviralta tietoa kymmenen viime vuoden aikana tehdyistä vaaratilanneilmoituksista. Saimme yli 19 000 kirjattua vaaratilanneilmoitusta, jotka liittyvät lääkinnällisiin laitteisiin.
Tapaukset vaihtelevat suuresti. Kyseessä voi olla niin rikkinäinen sairaalasänky kuin viallinen sydämentahdistinkin.
Insuliinipumppuihin liittyviä vaaratilanneilmoituksia löytyi yli 300. Niistä joka viides oli viime vuodelta.
Puolessa tapauksista vaaratilanteiden syyt jäävät epäselviksi. Monesti kyseessä voi myös olla potilaasta johtuva syy.
Yksi insuliinipumppuihin liittyvä vaaratilanne, jossa lopullista syytä ei saatu selville, [johti nuoren miehen kuolemaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278940).
– Insuliinipumppu on tietysti aika fataali, sanoo Valviran Heikki Mattlar.
– On ensisijaisen tärkeää, että potilas tietää ja tuntee laitteen toiminnan, osaa käyttää sitä oikein, osaa itse kontrolloida omaa sokeritasoa. Potilaalla itsellään on paljon vastuuta.
”Leikitään kovilla panoksilla”
John Petrien mielestä potilaiden pitäisi vaatia laitteiden parempaa turvallisuutta ja terveysteknologia-alalle suurempaa avoimuutta.
– Diabetespotilaiden on pidettävä enemmän meteliä, jotta saisimme parempaa näyttöä ja tarpeelliset laitteet markkinoille.
Tapani Kauppi on tyrmistynyt siitä, miten huonosti tieto vakavasta laiteosan viasta kulki potilaille.
– Jos kerran tiedossa on ongelmia, niin kyllä niistä pitäisi ilmoittaa. Tässä leikitään kovilla panoksilla, kun leikitään hengellä.
Roopen kohtaus järkytti perheen arkipäivää vielä kuukausia tapahtuneen jälkeen. Perheenjäsenet syyttelivät toisiaan tapahtuneesta. Tilanne helpottui vasta sen jälkeen, kun Roope sai uuden, toimivan pumpun.
Kuopion moottoritiellä kolmen auton ketjukolari – liikenne ruuhkautui aamupäivällä
Onnettomuuspaikka on Leväsen rampin tuntumassa etelään päin menevillä kaistoilla.
5-tiellä Kuopiossa sattui kolmen henkilöauton ketjukolari Leväsen rampin tuntumassa maanantaina aamupäivällä. Onnettomuus sattui etelään päin menevillä kaistoilla.
Hätäkeskus sai tiedon kolarista puoli yhdentoista aikaan. Raivaustyöt ruuhkauttavat liikennettä. Jono oli ennen yhtätoista noin kilometrin mittainen. Paikan ohi pääsi molempia kaistoja pitkin.
Poliisin mukaan onnettomuus aiheutui, kun ensimmäisen henkilöauton kuljettaja ei osannut käyttää itselleen tuntematonta autoa. Auto menetti nopeuttaan ilmeisesti vaihteen mentyä vapaalle.
Ajoneuvo pysähtyi lopulta ajokaistalle. Takana tulleet kuljettajat eivät havainneet tilannetta ajoissa ja törmäsivät pysähtyneeseen autoon. 
Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Poliisi tutkii tilannetta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi kehottaa kaikki kuljettajia tutustumaan ajoneuvojensa ominaisuuksiin ennen liikkeelle lähtemistä. 
Poliisi ohjasi paikalla liikennettä ja kehotti autoilijoita varovaisuuteen. Tapahtumapaikalla sattui poliisin tiedotteen mukaan useita "läheltä piti" -tilanteita liian suuren tilannenopeuden vuoksi.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin puoli kahdentoista jälkeen, että liikenne paikalla sujuu jälleen normaalisti. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Jäätori kului puhki jo ensimmäisen viikonlopun jälkeen
Lahden torille avattu luistelurata oli heti niin kovassa käytössä, että sitä joudutaan jo paikkaamaan.
Lahti Energian Jäätori on ollut viikonloppuna niin suosittu, että se on kulunut jo osin puhki. Luistelukentällä huomattiin muutamia reikiä myöhään sunnuntai-iltana.
Lauantaina avatulla Jäätorilla oli viikonloppuna jo yli 1000 luistelijaa. 
Puhki kuluneet alueet on rajattu huomiokartioin, joten Lahti Energian mukaan luisteleminen on nyt turvallista. Siitä huolimatta luistelijoita kehotetaan erityiseen varovaisuuteen maanantaina. 
Jäälle on tilattu huolto, ja sen pitäisi olla tiistaina jälleen kunnossa ja tasainen. 
Työelämän menestyjä on urheilullinen ja nuori – Mielikuva osaamisesta syntyy hetkessä pelkän ulkonäön perusteella
Aikaisemmin johtajan vatsa kertoi vaikutusvallasta, mutta nykyään työelämän menestyjän pitää näyttää lähinnä triathlonistilta. Työntekijästä on tullut yrityksen käyntikortti, kertoo Lapin yliopiston johtamisen professori Susan Meriläinen Jenny+-ohjelmassa.
Jos ihmistä kuvaillaan ajokoiraksi, kaikille nousee vahva kuva mieleen: atleettinen kestävyysurheilijan näköinen energiapakkaus, jolla on leveä hymy. Termiä käytettiin kuvaamaan liike-elämän menestyjiä ensimmäisen kerran **Susan Meriläisen** ja **Janne Tienarin** kirjassa _Palvelukseen halutaan ajokoira (2016)_.
Kannattaako lihavan pyrkiä liike-elämän huipulle?
– Jos otetaan nykyiset kriteerit vakavasti, niin sanoisin, että työllistyminen olisi vaikeampaa kuin fitness-urheilijalla, Meriläinen sanoo suoraan.
Huono koulutus. Ei pysty huolehtimaan itsestään saati muista. Ei jaksa. Ylipainoon liitetään nykyään tutkimusten mukaan kohtuuttomia mielikuvia.
– Sporttisuuteen liitetään ajatus, että jaksat paremmin, olet energinen ja tuot energiaa myös yhteisöön, Meriläinen kuvailee.
Yli 45-vuotias on mennyttä kauraa
Työntekijästä on tullut tavallaan yrityksen käyntikortti, ja siksi ulkonäölle annetaan niin paljon painoarvoa.
Paino ei ole kuitenkaan ainoa asia, johon liitetään vahvoja mielikuvia:
– Nuoruuden ihannointi tulee selkeästi esiin rekrytoinneissa. Kammottavaa kuulla, että yli 45-vuotiaat ovat mennyttä kamaa.
Meriläinen epäilee, etteivät ihmiset varmastikaan aina edes itse ymmärrä, kuinka rajuja arvioita he ulkonäön perusteella tekevät.
Jenny+: Kukaan ei ole riittävän kaunis
Ulkonäkö on käyntikortti, jonka perusteella ihmistä arvioidaan. Tubettaja **Sara SAARA Forsberg** ja mainoskuvaaja **Viivi Huuska** kertovat ulkonäköpaineistaan. **Jenny Lehtinen** selvittää, miltä menestyjä näyttää.
Säkylän biojalostamon käynnistys alkaa keväällä: "Täysi pöhinä päällä ensi vuoden lopulla"
Säkylän biojalostamolla tuotetaan biokaasua ja biodieseliä liikennekäyttöön.
Säkylään rakenteilla olevan biojalostamon ylösajo aloitetaan maaliskuussa. Ylösajovaihe kestää noin puoli vuotta.
–Täysi pöhinä on päällä ensi vuoden lopulla, arvioi hankintajohtaja Jari Sillanpää.
Jalostamon rakennuttaja VSS Biopower siirsi itselleen päävastuun jalostamon urakoinnista syksyllä sen jälkeen, kun laitostoimittaja Bio GTS haettiin konkurssiin. 
Biokaasua ja biodieseliä liikennekäyttöön tuottava jalostamo käyttää kasvi- ja eläinperäisiä raaka-aineita. Kasviperäinen raaka-aine tulee pääosin Sucroksen tehtaalta ja eläinperäiset raaka-aineet alueen elintarvikelaitoksilta.
Nainen joutuu kuulemaan kiloistaan ja vakuuttelemaan perheonnea – tuore tutkimus kertoo, millaisia vaatimuksia johtaville naispoliitikoille asetetaan
Politiikan huipulla olevilta naisilta odotetaan naisellista ja pehmeää käytöstä. Naisten kykyä yhdistää vaativa ura ja perhe-elämä epäillään toistuvasti.
Sukupuoli vaikuttaa edelleen vahvasti poliitikon julkisuuteen ja hänen osaamisensa arviointiin. Politiikan johtopaikoilla olevat naiset joutuvat todistamaan pätevyyttään ja ammattitaitoaan koko uransa ajan aivan eri lailla kuin miespoliitikot. 
Tampereen yliopistossa valmistuneessa väitöskirjassa tutkittiin naisten kokemuksia poliittisesta johtajuudesta. Filosofian maisteri **Johanna Mäkelä** haastatteli 18 naista, jotka olivat vuosina 2010– 2013 tai aiemmin ministereinä tai puolueensa puheenjohtajina.
– Politiikan naisjohtajat ovat sidottuja eräänlaiseen kaksoissidokseen. Toisaalta heiltä odotetaan naisellista ja pehmeää käytöstä, mutta toisaalta taas miesmäistä vahvaa johtajuutta. Se on tietynlaista rajapinnoilla tasapainoilua.  

Ulkonäköön, pukeutumiseen ja perheeseen liittyvät asiat korostuvat tärkeiden asiasisältöjen kustannuksella.
 Jos nainen lyö nyrkkiä pöytään, hänet voidaan leimata kiukuttelevaksi akaksi. Useat haastateltavat olivat kohdanneet myös tytöttelyä ja vähättelyä uransa eri vaiheissa.
– Eräät haastateltavat kertoivat vähän vahvemmasta naisten kesken tapahtuneesta argumentoinnista. Julkisuudessa sitä nimitettiin kissatappeluksi. Haastateltavat epäilivät, ettei miespuolisia kollegoita olisi vastaavalla tavalla nimitelty.
Liian kauniskaan ei saisi olla
Mäkelän haastattelemat johtavat naispoliitikot kokivat, että julkisuudessa naisista nostetaan herkemmin esille toissijaisia asioita.
– Ulkonäköön, pukeutumiseen ja perheeseen liittyvät asiat korostuvat tärkeiden asiasisältöjen kustannuksella. Haastatellut naiset olivat huolissaan siitä, että he hoitavat yhteiskunnassa tärkeitä ja merkittäviä asioita, mutta medialla on paikoitellen tapa toimia niin kuin on totuttu toimimaan.
Henkilökohtaisuuksiin menevää palautetta oli tullut muun muassa silmäpusseista tai ylipainosta.
 Naispoliitikot saavat palautetta muun muassa kampauksestaan ja pukeutumisestaan. Eräs Mäkelän haastateltavista kertoi nauraen, että samana päivänä toinen iltapäivälehti kehui hänen vaatetustaan ja toinen kritisoi.
– Naisiin kohdistuu odotuksia. Pitäisi olla hyvännäköinen, muttei kuitenkaan liikaa, Mäkelä sanoo.
– Poliitikot saavat paljon postia myös kentältä. Henkilökohtaisuuksiin menevää palautetta oli tullut muun muassa silmäpusseista tai ylipainosta.
Perhe tuo tasapainoa vaativaan tehtävään
Myös naisten johtajuuteen ja perhe-elämän yhdistämiseen liittyy selvä ristiriita. Naisten kykyä selviytyä vaativasta johtajan tehtävästä ja perhe-elämän yhdistämisestä epäillään julkisuudessa toistuvasti.  

– Naiset kokevat, että perheeseen ja lapsiin liittyvät asiat nostetaan herkemmin ja negatiivisemmin esille kuin miespoliitikkojen kohdalla. Voidaan kyseenalaistaa, ehtiikö naispoliitikko olla tarpeeksi kotona.
Mäkelän mukaan haastateltavat kokivat onnistuneensa organisoimaan arjen ja ajankäytön. He pitivät lapsia ja perhe-elämää voimavarana ja hyvänä tasapainottajana vaativalle tehtävälle.
Naiseudesta voi olla myös hyötyä
Johtavien naispoliitikkojen haastatteluissa nousi myös vahvasti esiin erilaisten verkostojen merkitys politiikassa. Asioista sovitaan ja tärkeitä johtopaikkoja jaetaan monesti jo ennen kokouksia.
– Naiset kokivat, että verkostoituminen on haaste. Naisten pitää olla edelleen tarkkana ja vahtia, että miehet eivät valitse vain toisiaan. Pitää säännöllisesti muistuttaa, että päteviä naisiakin on tarjolla, Mäkelä sanoo.
– Mutta toisaalta naiset toivat haastatteluissa esiin, että politiikassa on myös vaikutusvaltaisia miehiä, jotka ovat tukeneet naisia ja nostaneet heitä johtopaikoille.
Ammattitaito, hyvä kritiikin- ja paineensietokyky sekä vahva itsetunto vievät naisia politiikan huippupaikoille ja auttavat pärjäämään siellä. Naiseudesta voi olla myös hyötyä.
– Haastateltujen kokemuksen perusteella siitä on sekä etua että haittaa niin johtajuudessa kuin politiikan julkisuudessa. Sukupuolittunut mediajulkisuus yhtäältä rajoittaa ja toisaalta edesauttaa naisten menestymistä politiikan huipulla.
Johanna Mäkelän väitöskirja _[Naiset politiikan huipulla. Sukupuolittunut viestintä ja johtajuus](http://www2.uta.fi/ajankohtaista/tapahtumat/naiset-politiikan-huipulla)_ tarkistetaan Tampereen yliopistossa 1.12.
Helsinki ei kelpuuttanut yhtäkään hakijaa – henkilöstöjohtajan haku uusitaan
Helsingin kaupunki ei tahdo löytää sopivaa henkilöä henkilöstöjohtajan virkaan. Alkusyksystä tehty työnhaku halutaan aloittaa alusta. 
Syyksi kaupunki kertoo sen, että hakijat olivat liian samankaltaisia, ja joukossa on vain vähän ehdokkaita yksityiseltä sektorilta. Hakijoita oli alun perin 25, joista yksi perui hakemuksensa. Kahden hakijan kelpoisuusehdot eivät täyttyneet.
Uudessa työnhaussa aiotaan käyttää suorahakukonsulttia, eli headhunteria.
Nykyinen Helsingin henkilöstöjohtaja **Marju Pohjaniemi** on irtisanoutunut ensi vuoden alusta lähtien. Henkilöstöjohtajan kokonaispalkka on noin 8 800 euroa kuussa. Lisäksi hänellä on mahdollisuus saada yhden kuukauden palkan suuruinen tulospalkkio vuosittain.
Sotkamolainen Krista Määttä voimaili kultaa voimanoston nuorten EM-kisoissa
Määttä voitti nuorten Euroopan mestaruuden 387,5 kilon kokonaistuloksella.
**Krista Määttä** nappasi kultaa klassisen voimanoston nuorten EM-kisoissa Liettuan Kaunasissa. Sotkamon Visaa edustava Määttä lähti viimeisiin nuorten arvokisoihinsa tilastojen kärkipaikalta.
Määtän kokonaistulokseksi tuli Liettuassa 387,5 kiloa. Kilpailun kokonaissuoritus koostuu kyykystä, penkkipunnerruksesta ja maastavedosta.
Paras osasuoritus Määtälle tuli maastavedossa, jossa hän sijoittui toiseksi nostaen 167,5 kiloa. Kyykyssä tulokseksi tuli 132,5 kiloa ja penkkipunnerruksessa 87,5 kiloa.
Klassisen voimanoston nuorten ja avointen ikäluokkien Euroopan mestaruuksista kilpaillaan Liettuan Kaunasissa 24.11.–2.12.
Tuuli tuiversi tuloksesta 100 000 euroa, mutta Ruka kasvatti silti Hiihtoliiton kassaa – Lillehammerissakin taistellaan olosuhteiden kanssa
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan myös norjalaiset joutuvat kamppailemaan sääoloja vastaan.
Lauantainen yhden kierroksen mittaiseksi typistynyt Rukan mäkikilpailu aiheutti 100 000 euron tulonmenetyksen Hiihtoliitolle. Takaisku ei kuitenkaan painanut viikonlopun kokonaistulosta pakkaselle, vaan Hiihtoliitto jäi Rukan kilpailuista voitolle.
– Tulos jäi Hiihtoliiton osalta voitolliseksi, ja uskon, että myös järjestäjille. Toki 100 000 euroa tuloja jäi saamatta, joten se vaikuttaa liiton kokonaisbudjettiin, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala** selvittää.
Tarkempaa kokonaistulosta Kulmala ei kuitenkaan pysty vielä arvioimaan.
– Näissä olosuhteissa tämä oli melko hyvä torjuntavoitto. Tarkempaa tulosta ei ole voitu vielä laskea, sillä esimerkiksi palkintorahat ovat suhteutettuna Sveitsin frangin kurssiin.
Talkoolaiset ahkeroivat Rukalla yötä päivää. Lumettomuus typisti hiihtolenkkien pituutta, mutta järjestäjät säästyivät pahimmalta.
– Ensimmäisenä täytyy kiittää koko järjestelyorganisaatiota. Mahtava urakointi perustui pitkälti talkootyöhön, Kulmala kiittelee.
– Lipunmyynti sujui etenkin lauantain osalta hyvin. Huolimatta siitä, että tapahtuma oli finaaleiden osalta kaksipäiväinen verrattuna viime vuoden kolmeen päivään, niin vahvistamaton arvio on, että ainakin lähelle lipunmyyntitavoitetta päästiin, Kulmala jatkaa.
Talvilajisirkus suuntaa tulevaksi viikonlopuksi Norjaan ja Lillehammeriin. Taistelu sääolosuhteita vastaan ei helpota Norjassakaan. Lillehammerissa järjestäjät olivat jo varautuneet siirtämään kilpailun tunturille 30 kilometrin päähän, mutta viimeisin tieto on, että viikonloput tapahtumat voidaan järjestää normaalisti.
– Viime viikon loppupuolella sain tiedon, että hiihdot hiihdetään Lillehammerin stadionilla. Lenkkien pituuksista ei ole vielä tietoa. Uskon kuitenkin, että myös mäet ovat kunnossa. Norjalaiset tekevät tarvittaessa lunta kauempana tunturilla ja kuljettavat sitä sitten Lillehammeriin , Kulmala kertoo.
**Lue lisää:**
[Talvi tulee ja maailman parhaat talviurheilijat iskevät yhteen Ylen kanavilla! Katso tästä lähetystiedot ja kisa-aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-10492940) 
[Vaikka suomalaishiihtäjät eivät juhlineet Rukalla, näki päävalmentaja Haavisto hyviä merkkejä – "Olemme ensi viikonloppuna astetta lähempänä kärkisijoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10525365) 
[Japanin Kobayashi päätti Rukan viikonlopun sivuamalla huimasti mäkiennätystä – Määttä paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10525440) 
Kolmen maakunnan kuntien taloushallintoon kaksi uutta yhtiötä
Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntien perustamat yhteiset yhtiöt tuottavat talous-, henkilöstö- ja ICT-palveluja.
Etelä-Karjala, Etelä-Savo ja Pohjois-Karjala ovat perustaneet kaksi uutta yhteistä yhtiötä. 
Ensi vuoden alussa toimintansa aloittavat yhtiöt tuottavat talous-, henkilöstöhallinto- ja ICT-palveluita. 
Uudet yhtiöt ovat nimeltään Meidän IT ja talous Oy sekä Efetta Oy, joilla on yhteensä 400 työntekijää ja noin 57 miljoonan euron liikevaihto. 
Asiakkaina ovat kunnat, kuntayhtymät sekä tietyin ehdoin kuntayhtymien omistamat yhtiöt.
Uudet yhtiöt korvaavat Etelä-Karjalassa toimivan Saimaan talous ja tieto Oy:n ja Pohjois-Karjalassa toimivat Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskus Oy:n sekä Siun Talous Oy:n
_Muutettu otsikko 26.11. klo 11:20 "Kolmen maakunnan yhteinen yhtiö syntyy vuoden vaihteessa" muotoon "Kolmen maakunnan kuntien taloushallintoon kaksi uutta yhtiötä" ja tekstiä täsmennetty._
Askarrellaan: Ainon leijona
Vilja askartelee Ainon suunnitteleman leijonan
Tarvikkeet:
Leikkaa pahvista leijonalle vartalo, harja ja kasvot sekä huovasta korvat. Liimaa korvat ja kasvot harjan päälle sekä askartelusilmät paikoilleen. Piirrä leijonalle nenä, suu ja viikset. Leikkaa harjaan hahlot reunalta keskelle. Liimaa pää vartaloon. Puno langasta häntä ja pujota se leijonalle. Liimaa vielä lopuksi tikku leijonan taakse tukikepiksi.
Räikkösen ensi kauden talli yllätti komealla loppurutistuksella – ”Kimillä voi olla nastoja kilpailuja edessä”
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh tiedostaa, että Kimi Räikköseltä ja Sauberilta ei voi odottaa ihmeitä. Silti hänen mukaansa 39-vuotias F1-konkari voi nauttia ensi kaudesta.
**Kimi Räikkösen** viimeinen F1-kausi Ferrarilla päättyi sunnuntaina, mutta kauaa hän ei ehdi levätä laakereillaan. 39-vuotias Räikkönen pääsee jo tiistaina ensimmäistä kertaa testaamaan Sauberia, jolla hän ajaa seuraavat kaksi kautta. 
Sveitsiläistalli oli päättyneen F1-kauden suurimpia yllättäjiä. Viime kaudet sarjan hännillä viettänyt Sauber nousi Abu Dhabin kauden päätöksessä tallikisan seitsemänneksi.
Sauberilta Ferrarille Räikkösen korvaajaksi siirtyvä **Charles Leclerc** ennakoi viime viikolla valoisaa tulevaisuutta Sauberille. Leclerc oli itse Sauberilla kauden kolmessa viimeisessä kisassa seitsemäs.
– Emme odottaneet näin hyvää kauden loppua, Leclerc [totesi viime viikolla.](https://racer.com/2018/11/21/leclerc-predicts-big-sauber-strides-given-2018-progress/)
Potentiaalia on valtavasti, sillä Leclerc paljasti Sauberin lopettaneen tämän kauden auton kehityksen jo aikoja sitten.
– Ensi kausi näyttää todella hyvältä heille, Leclerc iloitsi.
Tallipomo **Frederic Vasseur** on itse rauhoitellut odotuksia syksyn mittaan. Kylmä realiteetti on se, että Sauber tuskin pystyy yltämään Mercedeksen, Ferrarin tai Red Bullin vauhtiin ensi kaudella. F1-sarjassa erot ovat sen verran suuret. 
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Midlh** toteaa, että ihmeitä ei kannata odottaa. Silti Räikkönen voi hänen mukaansa nauttia paluustaan F1-uransa ensimmäiseen talliin.
– Uskon Vasseurin tapaan toimia ja tallin henkeen. Kimi tulee myös kohottamaan sitä ihan älyttömästi, Mildh listaa Sauberin vahvuuksia.
– Kimiltä häviävät myös paineet, mitä Ferrarin kuljettajilla tai kärkikuljettajilla on. Voi olla, että Kimi pystyy tekemään todella hyvää työtä. Ferrarilta saadaan myös hyvää teknistä tukea Alfa Romeo -yhteistyön kautta niin pitkälle kuin säännöt sallivat.
Kaiken kaikkiaan pelkkää negatiivista Mildhin mukaan ei Räikkösen kaudesta tule, vaikka kärkisijoista ei voi jatkossa haikailla.
– Veikkaan, että voi tulla ihan mielenkiintoisia kilpailuja. Kimillä voi olla nastoja kilpailuja edessä. Hän itsekin tietää, että aikaa menee seuraavan voiton yritykseen.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen kiroili todella monta kertaa Ferrarin ongelmista, mutta lähtee tallista viimeisenä maailmanmestarina, kisavoittajana ja paalupaikkamiehenä: ”Kimille lähtö on helpottava"](https://yle.fi/urheilu/3-10525435) 
 [Räikkönen päätti Ferrari-uransa erittäin kimimäiseen haastatteluun C Morella: ”Olisi ollut kiva ajaa kilpaa, kun tänne asti on tultu”](https://yle.fi/urheilu/3-10525378) 
 [Bottaksen ja Räikkösen F1-kausi päättyi surullisesti Hamiltonin ennätysjuhlissa! Verstappen nousi neljänneksi pistetaulukossa](https://yle.fi/urheilu/3-10525339) 
 [Kimi Räikkösen Ferrari-ura päättyi karuun keskeytykseen! Korvaaja ohitti ja auto hyytyi maaliviivalle: "Olen yrittänyt kaikkeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10525283) 
Tuuli teki loven hiihtoliiton kassaan Rukan maailmancupissa – "Tulonmenetys on noin 100 000 euroa"
Rukan maailmancupin lauantain mäkikilpailun jääminen yhden kierroksen pituiseksi toi taloudellisia tappioita järjestelytoimikunnalle.
Luonto näytti voimansa viikonloppuna Rukalla. Ensin pulaa oli lumesta, sitten maailmancupin järjestäjien kiusaksi puhalsi tuuli.
Sunnuntaina naisten ja miesten perinteisen kilpailut jouduttiin kiertämään odotettua lyhyempiä lenkkejä, kun viiden kilometrin kierrosta ei saatu lumetettua. Perjantailta puolestaan peruttiin yhdistetyn mäen varakilpailu ja mäkihypyn karsintakilpailu kovan tuulen takia.
Lauantain mäkikilpailu hypättiin vain yhden kierroksen kisana, kovan tuulen vuoksi. Tämä ei tullut Hiihtoliitolle ilmaiseksi.
– Yhden kierroksen mäkikisa rokotti jonkin verran taloudellisesti. Tulonmenetys on noin 100 000 euroa. Mutta se on hallittavissa, kertoi Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala**.
Muuten Kulmala oli tyytyväinen järjestelyiden onnistumiseen ja kiitteli pitkiä päiviä tehneitä järjestelijöitä.
**Lue koko juttu:** [Tuuli puhalsi 100 000 euron loven Hiihtoliiton lompakkoon – "Se on hallittavissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10525487)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm)_
Kymsote miettii keinoja Kouvolan kriisipäivystyksen turvaamiseksi – sosiaalityöntekijät jatkaisivat takapäivystäjinä
Kouvola on menettämässä sosiaali- ja kriisipäivystyksen yöaikaisen päivystäjän vuodenvaihteessa.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote miettii keinoja yöaikaisen sosiaali- ja kriisipäivystyksen turvaamiseksi ensi vuonna Kouvolassa. 
Yhtenä vaihtoehtona on järjestää yöaikainen päivystys siten, että Kouvolassa työskentelevä sosiaalityöntekijä tai -ohjaaja päivystäisi kriisitapausten varalta niin sanottuna takapäivystäjänä. Työntekijä tulisi siis töihin kriisitilanteen sattuessa. Sosiaalityöntekijät toimivat varapäivystäjinä myös nykyisin.
Sosiaali- ja kriisipäivystys työskentelee esimerkiksi lastensuojelun ja onnettomuuksien jälkipuinnin parissa.
[Kouvola on menettämässä sosiaali- ja kriisipäivystyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10519902) yöaikaisen päivystäjänsä vuodenvaihteessa. Kymsote harkitsee, että koko maakunnan kriisityössä olisi vain yksi yöpäivystäjä, jonka toimipaikka olisi Kotkassa. Sote-kuntayhtymä perustelee päivystyksen karsimista sillä, että öisin päivystykseen tulee vähemmän yhteydenottoja kuin päiväsaikaan.
Kymenlaakson kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät tammikuussa sote-kuntayhtymä Kymsoten vastuulle. 
Lil Xan Suomeen maaliskuussa
Kovassa nosteessa oleva yhdysvaltalaisräppäri nousee lavalle Helsingin The Circuksessa.
Viime kesänä Ruisrockissa rap-kansan villinnyt **Lil Xan** saapuu jälleen Suomeen. Etenkin Soundcloudissa ja Youtubessa suurta suosiota niittänyt 22-vuotias räppäri ottaa The Circuksen haltuun 3. maaliskuuta 2019.
Lil Xan, oikealta nimeltään **Diego Leanos**, nousi suuren yleisön tietoisuuteen vuoden 2017 elokuussa sinkullaan _Betrayed_. Huhtikuussa julkaistun debyyttialbuminsa _Total Xanarchy_ myötä artisti on löytänyt nopeasti paikkansa yhtenä tämän hetken suosituimmista uuden sukupolven emo-räppäreistä.
Artistin asemasta nykyrap-skenessä kertovat myös debyyttialbumin nimekkäät vierailijat: Total Xanarchylla kuullaan muun muassa **Diploa**, **2 Chainzia**, **Charli XCX:ää** ja **Rae Sremmurdia**.
Ikärajattoman keikan lipunmyynti käynnistyy keskiviikkona 28. marraskuuta.
YleX on mukana keikkatunnelmissa.
Lintujen talviruokinta herättää tunteita taloyhtiöissä
Asunto-osakeyhtiössä taloyhtiö päättää, saako lintuja ruokkia.
Lintujen talviruokintaa kaupunkialueella koskevat säännöt ovat ihmisille usein epäselviä. 
Lintuja saa ruokkia omalla pihalla, mutta toisten pihalla ruokkimiseen tulee olla lupa. Asunto-osakeyhtiössä taloyhtiö siis päättää, saako lintuja ruokkia talon pihalla ja miten ruokinta järjestetään. Ruokinnasta ei myöskään saa aiheutua terveyshaittaa.
Mikkelin kaupungin ympäristöpalvelujen ja terveysvalvonnan johtaja **Maria Närhisen** mukaan kaupungille tulee tasaiseen tahtiin yhteydenottoja ruokinnan aiheuttamista ongelmista. Neuvoja kaivataan esimerkiksi taloyhtiön pihalla olevan ruokintapaikan jyrsijäongelmiin.
Ihmisille esimerkiksi jyrsijöistä aiheutuvien terveyshaittojen lisäksi ruokinnassa täytyy ottaa huomioon myös lintujen terveys. 
Mikkelin kaupungin ympäristöpalvelujen ja terveysvalvonnan johtaja Maria Närhisen mukaan ruokintapaikan tulee olla riittävän korkealla maasta. Ruokintapaikan alunen on myös pidettävä puhtaana, jotta esimerkiksi salmonella ei leviä lintujen keskuudessa.
Miten ihmeessä Bottas voi päihittää mykistävän Hamiltonin? Asiantuntija ottaisi mallia Rosbergilta, joka suututti laihdutuskikallaan tallitoverinsa: ”Uhrauksia pitää tehdä todella paljon"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen pitää nostaa kolmannelle Mercedes-kaudelleen tasoa joka osa-alueella.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** päätti sunnuntaina kautensa oikeastaan siihen tyyliin, miten mestarin pitikin. Tällä kaudella viidennen maailmanmestaruutensa napannut Hamilton voitti ylivertaisesti Abu Dhabin päätöskisan. Samaan aikaan tallitoveri **Valtteri Bottas** jäi viidenneksi. Hän putosi myös MM-pistetaiston lopputuloksissa viidenneksi.
Kauden jälkeen onkin puhuttanut, voiko Bottas koskaan päihittää Mercedeksen ratissa Hamiltonia. Brittikuski on hehkuttanut tällä kaudella, kuinka hän ajaa uransa parasta kautta. 
Bottakselle puolestaan toinen kausi Mercedeksellä oli heikompi kuin ensimmäinen. Bottas ajoi seitsemän kakkossijaa, mutta ei yhtään voittoa. 
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** uskoo kuitenkin, että Bottaksella on vielä mahdollisuuksia Hamiltonia vastaan. Se vaatii kuitenkin isoja muutoksia Bottaksen toimintaan. Hamiltonin on päihittänyt viime vuosina **Nico Rosberg,** joka löi britin Mercedes-kuskien kuumaksi yltyneeksi kamppailussa kaudella 2016.
– Pitää kääntää ne kivet, miten voi hyödyttää tallia ja miten toimia niin, että on läpinäkyvä tallikaverille. Pitäisi siis keksiä oman jengin kanssa, miten voi jättää kertomatta jotain. Tämä ei ehkä kuulu Mercedeksen politiikkaan, mutta jotain pitää keksiä omaan suorittamiseen, Mildh kuvailee.
Mildh korostaa, että Bottaksen pitäisi siis imeä entistä enemmän tietoa kolmannelle Mercedes-kaudelleen.
– Hamilton on mestari siinä, että hänellä on jotain takataskussaan ja häkellyttää sillä. Se on sellainen asia, mistä hän ei ole kertonut kenellekään. Uskon, että se on Lewisin voimavara, Mildh sanoo.
Rosbergista mallia
[Rosberg on itse tällä kaudella kertonut monta kertaa julkisuudessa](https://www.formula1.com/en/latest/article.podcast-nico-rosberg-on-how-to-beat-hamilton-f1-retirement-and-more.3VvuTGlQkUKWQ0CqQaQmUc.html), että Lewis Hamiltonin kaataminen vaatii tarkkuutta urheilussa jopa kuluneeksi puhutuissa pienissä yksityiskohdissa. Rosberg keskusteli esimerkiksi päivittäin psykologinsa kanssa useita tunteja. 
Rosberg on kuvaillut myös merkittävää tekoa kesätauon aikana. Hänen ja autonsa yhteispaino oli hieman yli sallitun. Rosberg ei voinut kuitenkaan ruveta dieetille, koska silloin olisi mennyt moni asia pieleen. Hän päätti lopettaa pyöräilyn täysin ja sai näin laihdutettua tarvittavan kilon jalkalihaksistaan.
Seuraavana kisaviikonloppuna Japanissa Rosberg oli paalulla kahdella sekunnin kymmenyksellä, kun kilon laihdutus tarkoitti kolmea sekunnin kymmenystä nopeampaa aikaa. Hamilton oli raivostunut täysin kuultuaan Rosbergin kikasta.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näkee, että Rosbergin esimerkillä Bottas voisi nousta tulevaksi maailmanmestariksi ikuisen kakkosen sijaan.
– Valtterilla on ominaisuudet tulevaksi maailmanmestariksi. Hänellä on voitontahtoa, mutta liian joviaali ei saa olla. Uhrauksia pitää tehdä todella paljon, että homma toimii. Lewis on kuitenkin aika lailla vapaalintu perhe-elämältään ja muutenkin, Mildh sanoo.
Kova kirittäjä tallin sisälle
Bottaksella on tällä hetkellä Mercedeksen kanssa sopimus ensi vuodesta ja optio kaudelle 2020. Viime viikolla Bottas sai kuitenkin lisää painetta tallin sisältä. Mercedes-pomo **Toto Wolff** kertoi, että ilman tallipaikkaa Force Indian omistajakiemuroiden takia jäänyt **Esteban Ocon** on ensi kaudella Mercedeksen testikuljettaja.
Se voi Mildhin mukaan auttaa Bottastakin parempaan.
– Tämä voi olla hyväkin asia Valtterille, että kaveri seisoo valmiina vieressä. Nyt on kasvot ja nimi, joka voi ottaa Bottaksen paikan. Jos Valtteri ei kelpaisi enää Mercedekselle, niin Oconia ei välttämättä valita kuskiksi. Mutta lähellä se on, koska Ocon ei ole huono kuljettaja, Mildh sanoo.
– Valtterin pitää jatkaa omalla tavallaan, mutta nyt pitää nostaa tasoa huomattavasti kaikessa tekemisessä. Nicon historia on näyttänyt, että jokainen yksityiskohta pitää olla kohdallaan.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen kiroili todella monta kertaa Ferrarin ongelmista, mutta lähtee tallista viimeisenä maailmanmestarina, kisavoittajana ja paalupaikkamiehenä: ”Kimille lähtö on helpottava"](https://yle.fi/urheilu/3-10525435) 
 [Valtteri Bottaksen F1-kauden päätös oli yhtä murheellinen kuin koko kausi – kommentoi C Morella: ”Meni päin sitä itseään”](https://yle.fi/urheilu/3-10525387) 
 [Bottaksen ja Räikkösen F1-kausi päättyi surullisesti Hamiltonin ennätysjuhlissa! Verstappen nousi neljänneksi pistetaulukossa](https://yle.fi/urheilu/3-10525339) 
 [Räikkösen ensi kauden talli yllätti komealla loppurutistuksella – ”Kimillä voi olla nastoja kilpailuja edessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10525464) 
 [Kommentti: Järisyttävän konemainen Hamilton voi ottaa kiinni mahdottoman Schumacherin – Mestari-Räikkönen jättää hyvin ikävän tahran Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10468044) 
Vuodepaikoista tulossa vilkas keskustelu Soiten valtuustossa
Valtuusto nimittää tänään Soitelle myös uuden toimitusjohtajan.
Vanhusten hoidon odotetaan synnyttävän tänään vilkasta keskustelua kun Soiten valtuusto kokoontuu päättämään ensi vuoden talousarviosta. 
Päällimmäisenä on Lepolan tehostetun palveluasumisyksikön jatko Marinkaisissa sekä Kannuksen ja Tunkkarin terveyskeskusten vuodepaikkojen määrän vähentäminen. Soiten hallituksessa näistä käydyt äänestykset päätyivät yhden äänen eroon, joten valtuustokäsittelyn tulos on täysin auki. 
Soite haluaa lisätä avohoidon osuutta myös maakunnassa, Kanta-Kokkolassa näin on jo tehty. 
Valtuusto valitsee sote-yhtymälleen myös uuden toimitusjohtajan, hallituksen suosikki tehtävään oli virkaa tekevä toimitusjohtaja Minna Korkiakoski-Västi. 
Ay-pomo sanoo kyllästyneensä työnantajapuolen härskiyteen ja irtisanoutui: "Paskasangon ripa katkesi, kuten Pohjanmaalla sanotaan"
PAMin Niina Koivuniemi sanoo kyllästyneensä tappelemiseen.
**Niina Koivuniemi** on ollut yli 20 vuotta töissä Palvelualojen ammattiliitto PAMissa ja liikealan hallinnossa aktiivina. 
Hän on ollut PAMin järjestöjohtajana eturintamassa tekemässä sopimuksia. 
Viime viikolla [Kansan Uutiset](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3993885-niina-koivuniemi-irtisanoutunut-tehtavastaan-pamissa-valtuuston-ylimaarainen-kokous-joulukuussa) kertoi, että Niina Koivuniemi irtisanoutui. Koivuniemi kommentoi Ylelle nyt ensimmäistä kertaa, miksi hän jättää työnsä järjestöjohtajana ja puheenjohtaja **Ann Selinin** varajäsenenä.
– Paskasangon ripa katkesi, kuten Pohjanmaalla sanotaan. Se sopii hyvin tähän, Koivuniemi sanoo.
Koivuniemen eron taustalla on monta syytä. Hän kertoo kyllästyneensä siihen, että ay-liiton piti saada paremmat työehdot jäsenilleen ja kausi on ollut jotain ihan muuta. 
– Piti tehdä parempia työehtoja. Tämä on ollut kuitenkin yhtä tappelua ja kriisiä **Sipilän** hallituksen kanssa. On jouduttu kauhealla vauhdilla juoksemaan ja selittelemään edellistä tempausta Kikyä ja muuta. Lupaukset rikotaan, ja taas pitää tapella. 
Koivuniemi pettyi etenkin siihen, että osa yrittäjistä ehdotti, että he eivät enää peri ay-maksua palkasta suoraan. Koivuniemi kertoo nähneensä pienyrittäjien keskustelua suljetuissa ryhmissä ja tyrmistyneensä.
– Härskeintä oli viestit, että päätetäänkö kaikki ryhmässä, ettei palkata enää koskaan ketään vaan ruvetaan kampanjoimaan, että otetaan vain kevytyrittäjiä. Koetaan, että tässä on sota työntekijöitä ja työnantajia vastaan.
– Itse olen ollut pitkään esimiehenä. Jos olet koko ajan työntekijöitä vastaan, eihän he tee duuniakaan. Jos aloittaa kampanjan työntekijöitä vastaan, mitä hyötyä siitä on. Jos ei ole motivoitunut työntekijä, eihän hän tee kuin minimin.  

Viimeinen niitti
Irtisanomislaki oli Koivuniemelle viimeinen niitti. Hän ei voinut sulattaa irtisanomissuojan heikentämistä ja alle 30-vuotiaiden määräaikaisuuksia.  

– Tää pisara oli viimeinen niitti. Nyt tuli tunne, että nyt saa riittää.  

Koivuniemi myöntää, ettei ole aina ollut liitossa muiden kanssa samaa mieltä. Hän kiistää kuitenkin, että olisi pettynyt PAMin johtoon.
– Itsehän minä siellä johtoryhmässä olen. Pettymys liittyy moniin asioihin, joita en halua tässä avata enemmän.  

Henkilökohtainen kriisi
Niina Koivuniemestä kaavailtiin julkisuudessa jopa Ann Selinin seuraajaa puheenjohtajana. Uusi johtaja valitaan kesällä. Koivuniemi ei itse uskonut valintaansa.
– Meillä on eri ryhmittymät. Sdp on enemmistöryhmittymä ja minä kuulun pienempään ryhmään. Meillä on aina ollut demarijohtaja. Ei se olisi ollut minulle mahdollistakaan.
Niina Koivuniemen mukaan irtisanoutumisen taustalla on myös henkilökohtaista kriisiä. Lisäksi hän haluaa rauhoittaa arkeaan perhesyistä. Koivuniemen nuorin lapsi on neljävuotias ja vanhin on armeijassa.
– Minulla on ollut kaikenlaista kriisiä, kaikki ei liity töihin. Omaiseni on sairas. Minulla on lisäksi neljä lasta ja olen keskeyttänyt äitiyslomat kaikkien kohdalla työn takia. Nyt on minun aikani pitää pitämättömiä hoitovapaita. 
Jatko on avoin
Tällä hetkellä Niina Koivuniemi jakaa aikaansa Akaassa ja miehensä hevosfarmilla Hauholla. Hän pitää hetken vapaata ja alkaa sitten etsiä töitä.
– Yleensä kriisi avaa monia ovia ja jos se nyt avaisi minulle jotain uutta. PAMin aika on nyt takana. Puoluettani Vasemmistoliittoa en jätä, mutta kevään eduskuntavaaleihin en ehdi. Olen hetken aikaa perheen kanssa ja sitten suuntaan avoimin mielin jonnekin muualle.
Mitä työtä ajattelit tehdä jatkossa?
– Vaikka mitä notta. Olen aloittanut 17-vuotiaana ratsastustalliyrittäjänä ja minulla on ollut ompelimo. Olen ollut puhelinmyyjänä, myyjänä ja siivoojana. Minulla on tutkinnot kansaivälisestä markkinoinnista ja johtamisesta. 
Mikä myrsky on jäänyt mieleen? Onnistuitko ikuistamaan rajuilman? Lähetä kuva tai kerro myrskytarina Yle Luonnolle
Tapani, Eino, Seija, Valio, Kiira, Mauri – myrskyjen nimiin liittyy monenlaisia muistoja. Toisia rajuilmat kiehtovat, toisia pelottavat. Saako myrsky sinut lähtemään ulos vai vetäytymään vällyjen alle?
Yle Luonto kerää myrskykuvia ja -tarinoita
Luonto-Suomen myrskyillassa puhutaan keskiviikkona 28.11. syksyn ja talven myrskyistä. Miten myrskyjä voi valokuvata ja ylipäätään harrastaa? Voiko myrskyjä ennustaa ja miten ne nimetään? Millainen on myrskytutkimuksen historia?
Asiantuntijoina ovat meteorologit **Ari-Juhani Punkka** ja **Paavo Korpela** Ilmatieteen laitokselta, toimittajina ovat **Minna Pyykkö** ja **Juha Blomberg**.
Oletko onnistunut kuvaamaan salamoita, vaahtopäitä ja puhureita? Lähetä kuvasi tai kerro myrskytarinasi tämän sivun lomakkeella. Julkaisemme kuvat tällä sivulla. Voit jakaa myrskymuistosi myös [Yle Luonnon Facebook-sivulla](https://fi-fi.facebook.com/yleluonto).
Luonto-Suomen myrskyilta alkaa Yle Radio Suomessa keskiviikkona 28.11. heti klo 18.00 uutisten jälkeen. Lue täältä ohjeet, jos haluat [soittaa suoraan lähetykseen](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/osallistu-luonto-suomeen).
Edit: 29.11. Lomake on nyt suljettu. Kiitos hienoista kuvista ja tarinoista, joita lähetitte!
Leppävirta vaatii tiukkoja ehtoja malminetsinnälle Tuusniemellä
Kunnanjohtaja Matti Raatikainen haluaa, että malminetsijälle asetetaan korkeat vakuudet siltä varalta, että luontoa jouduttaisiin ennallistamaan malminetsinnän jälkeen.
Leppävirran kunnanjohtaja **Matti Raatikainen** vaatii tiukkoja lupaehtoja naapurikunnassa Tuusniemellä tehtävään malminetsintään. 
Brittiläinen kaivosyhtiö Beowulf Mining on tehnyt Tukesille [malminetsintälupahakemuksen Tuusniemen Rääpysjärven ympäristössä](https://yle.fi/uutiset/3-10506322) olevalle alueelle. Alue sijaitsee Leppävirran rajan läheisyydessä. 
Leppävirran kunnanhallitus sorvaa omaa lausuntoaan malminetsinnästä maanantaina. Kunnanjohtaja Raatikaisen mielestä Leppävirran pitää vaatia, että malminetsijälle asetetaan korkeat vakuudet sen varalta, että luontoa jouduttaisiin ennallistamaan malminetsinnän jälkeen.
Miksi jännitteet Krimin edustalla kiristyivät? Kokosimme Venäjän ja Ukrainan uuden kiistan pääpiirteet
Jännitteet alueella ovat olleet kireät jo pitkään. Kertšinsalmi on Ukrainan rahtilaivoille tärkeä kulkureitti.
Ukrainan ja Venäjän väliset jännitteet ovat jälleen kiristyneet äärimmilleen. Kokosimme uuden kriisin pääpiirteet.
Mitä Krimin edustalla on tapahtunut?
[Venäjän erikoisjoukot valtasivat sunnuntaina kolme Ukrainan laivaston alusta](https://yle.fi/uutiset/3-10525483) kiistellyn Krimin niemimaan edustalla Mustallamerellä. Alukset olivat pyrkineet Kertšinsalmelle ja sitä kautta Asovanmerelle, joka rajoittuu Ukrainaan, Venäjään ja Venäjän valtaamaan Krimin niemimaahan.
Venäjän erikoisjoukot ottivat haltuunsa kaksi Ukrainan pientä tykkivenettä ja laivaston hinaaja-aluksen. Valtauksessa joukot avasivat tulen aluksia vastaan ja nousivat laivoihin. 
Yhteenotossa on Ukrainan mukaan haavoittunut kuusi miehistön jäsentä. Venäjän mukaan haavoittuneita on kolme ja he ovat saaneet hoitoa. 
Uutistoimisto Reuters kertoi, että Venäjä on kuljettanut alukset Krimille Kertšin satamaan. Silminnäkijän mukaan aluksissa ei näkynyt vaurioita.
Venäjä sijoitti lisäksi säiliöaluksen tärkeän meriväylän tukkeeksi Kertšinsalmella ja seisautti sen meriliikenteen tunneiksi. Maanantaiaamuna venäläinen uutistoimisto kertoi, että väylä oli jälleen avattu liikenteelle.
Salmi yhdistää Asovanmeren ja Mustanmeren. Venäjä lähetti paikalle partioimaan ainakin kaksi Suhoi Su-25-hävittäjiä ja sotilashelikoptereita.
Miksi Venäjä valtasi alukset? 
Venäjä syyttää Ukrainan alusten tunkeutuneen Venäjälle kuuluville aluevesille. FSB kertoi tiedotteessaan, että alukset eivät olleet noudattaneet käskyjä pysähtyä. 
Ukraina kiistää, että sen alukset olisivat tehneet mitään luvatonta. Ukrainan mukaan alukset olivat ilmoittaneet etukäteen reitistään Venäjän viranomaisille, kuten niiden sääntöjen mukaan oli tehtävä. 
Ukrainan mukaan valtaus tapahtui, kun alukset olivat jo vetäytymässä ja palaamassa Ukrainan Odessan sataman suuntaan Mustallamerellä. 
Miten Ukraina on reagoinut? 
Ukrainan presidentti **Petro Porošenko** on esittänyt parlamentille sotatilalain hyväksymistä. Esityksessä poikkeustila julistettaisiin 60 päiväksi. Parlamentti käsittelee asiaa maanantaina.
Ukraina on vaatinut kansainväliseltä yhteisöltä toimia Venäjän kovistelemiseksi. 
Miten kansainvälinen yhteisö on reagoinut? 
[YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäkokoukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-10525588)New Yorkissa maanantaina alkuillasta Suomen-aikaa. Hätäkokousta ovat diplomaattilähteiden mukaan pyytäneet sekä Ukraina että Venäjä. 
EU ja sotilasliitto Nato patistivat osapuolia hillitsemään konfliktin eskaloitumista. 
Suomessa ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) vaatii konfliktin liennyttämistä, vallattujen alusten ja niiden miehistöjen vapauttamista sekä Ukrainan alueellisen koskemattomuuden kunnioittamista.
Mistä jännitteet Asovanmerellä johtuvat? 
Venäjä ja Ukraina ovat kiistelleet Asovanmerellä pitkään. Venäjä valtasi Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan vuonna 2014 ja se on tukenut Itä-Ukrainassa sotivia Venäjä-mielisiä kapinallisia pitkittyneessä konfliktissa. 
Krimin liittäminen Venäjään muutti Asovanmeren tilanteen perusteellisesti. Ukrainan tärkeitä satamia sijaitsee Asovanmerellä. Kapea Kertšinsalmi on välttämätön kulkuun Asovanmeren ja Mustanmeren välillä.
Ukraina on valittanut, että Venäjän laivaliikenteelle tekemät tarkastukset koituvat kalliiksi rahtiliikenteelle ja hidastavat sitä. Venäjä alkoi tarkastamaan Asovanmerelle saapuvia ja sieltä lähteviä laivoja aiemmin tänä vuonna.
Syyskuussa Ukrainan laivasto valitti Venäjän rajaviranomaisten "provokaatioista" sen aluksia vastaan. 
Ukraina lähetti alueelle lisää sota-aluksia ja partioveneitä sen jälkeen kun Venäjä sijoitti Asovanmerelle lisää sotalaivoja. 
Toukokuussa tilanne Asovanmerellä kiristyi, kun[ Venäjä avasi rakentamansa jättimäisen sillan Kertšinsalmen yli.](https://yle.fi/uutiset/3-10205430) Silta paransi liikenneyhteyksiä Krimin niemimaalta Venäjälle.
**Lue myös:**
 [Tilanne jännittynyt Mustallamerellä – Venäjä valtasi Ukrainan laivaston aluksia, Ukraina harkitsee poikkeustilan julistamista](https://yle.fi/uutiset/3-10525483) 
 [YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäistuntoon maanantaina Ukrainan ja Venäjän konfliktin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10525588) 
 [Kiistelty Krimin silta avattiin – Venäjän televisio näytti, kun Putin ajoi sillan yli kuorma-autolla](https://yle.fi/uutiset/3-10205430) 
Tervon ja Kuopion kuntajohtajat vaihtavat töitä päiväksi
Kuopion kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen ja Tervon kunnanjohtaja Petteri Ristikangas ovat keskiviikkona toistensa töissä.
Kuopio ja Tervo vaihtavat päiväksi kunnanjohtajia keskiviikkona. Tervon kunnanjohtaja **Petteri Ristikangas** tutustuu päivän ajan Kuopion kaupunginjohtajan työhön. Päivä näyttää molemmille johtajille, millaista on johtaa pientä maaseutukuntaa ja Pohjois-Savon suurinta kaupunkia. 
Vajaan 120 000 asukkaan Kuopiota johtava **Jarmo Pirhonen** on keskiviikon Tervossa ja saa kuvan, millaista on johtaa vajaan 2 000 asukkaan pikkukuntaa. Kuopion kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen saa keskiviikkona tietoa Tervon asioista ja kunnan kehittämisestä. Pirhonen käy myös paikallisella heinäsirkkafarmilla ja tutustuu Nilakan virtuaalikirjastoon.
Petteri Ristikangas perehtyy päivän aikana muun muassa Kuopion kaupungin johtamiseen, markkinointiin ja tapahtumatarjontaan. Ristikangas käy tutustumassa myös maaseuturakentamiseen Hiltulanlahdessa ja Kurkimäessä.   

Tervolaiset pääsevät myös tenttaamaan Pirhosta torilla. Vaihtopäiväajatus lähti liikkeelle Petteri Ristikankaan ideasta ja Pirhonen suhtautui asiaan myönteisesti.   

Kulttuuri piristää kehitysvammaisten ja läheisten arkea Jyväskylässä
Kehitysvammaisten viikkoon liittyvä Jyväskylän kehitysvammaisten kulttuuripläjäys käynnistyy tänään. 
Kulttuuripläjäys tarjoaa marras-helmikuun aikana[ liikunnallista ja kulttuuripitoista ohjelmaa](https://www.jyvaskyla.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/vammaisten-palvelut/kehitysvammaisten-palvelut/kehitysvammaisten) pääasiassa eri-ikäisille kehitysvammaisille henkilöille ja heidän läheisilleen. 
 – Tapahtumatarjonta virkistää kehitysvammaisten arkipäivää ja tarjoaa mahdollisuuksia osallisuuteen, elämyksiin ja itseilmaisuun, kertoo tapahtumaa organisoiva palveluesimies Reijo Veijalainen. 
Tänä vuonna tapahtuman teemana on joulukuun alussa vietettävän kansainvälisen vammaisten päivän mukaisesti ”itte saa päättää”. 
Ohjelmaa on myös suurelle yleisölle. Kaupunkilaiset ovat tervetulleita tutustumaan vammaispalveluiden toimintakeskusten päiväaikaiseen toimintaan perjantaina 30.11. klo 9-13. Muutamissa toimintakeskuksissa myös asiakastöiden myymälä on avoinna. Myös taidenäyttelyyn ovat kaupunkilaiset tervetulleita. 
Jyväskylän kaupungin vammaispalvelut on yhteistyökumppaneineen järjestänyt marras-joulukuun vaihteessa kehitysvammaisten viikkoa jo vuodesta 2010 lähtien. Nyt viikko on saanut nimekseen kulttuuripläjäys ja tapahtumia riittää helmikuulle saakka.
Huoltotyöt alentavat vesijohtoverkoston painetta Kaustisella
Huoltotyöt vaikuttavat vedenjakeluun Kaustisella maanantaina aamupäivällä kello 10–12. Känsäkosken vedenkäsittelytilassa vaihdetaan sähkömuuntaja, minkä takia vesijohtoverkoston paine laskee Oosinharjun, Kalaveden, Köyhäjoen, Kolan ja Vintturin alueilla . 
Paine palautuu normaaliksi huoltotyön jälkeen. 
Sydämentykytystä, heikotusta ja liikutusta – oireesi viittaavat Stendhalin syndroomaan
Ei hätää. Oireyhtymä kertoo siitä, että pystyt tuntemaan ja eläytymään.
Apua! Istun täpötäyden kirkon hämärässä kynttilänvalossa. Mieslaulajat lipuvat frakeissaan kahtapuolta kuulijoita ja laulavat "jouluyö juhlayö". 
Sama joulukonsertti joka vuosi ja aina sama laulu. Liikutun ihmisäänen ja tunnelman kauneudesta.
Onko sinulla samankaltaisia kokemuksia? 
Äärimmillään kyse on hurmioitumistilasta, odottamattomasta ja hallitsemattomasta liikutuksesta. Elämys vie niin sanotusti jalat alta. 
Silloin puhutaan Stendhalin syndroomasta.  

– Se on ohimenevä, lyhytaikainen sekavuustila. Ihmiselle voi tulla paniikkikohtaus. Hän voi nähdä hallusinaation kaltaisia näkyjä ja kuulla ääniä, saada rytmihäiriöitä tai mennä jopa tajuttomaksi.
Taidehistorioitsija, kirjailija ja tutkija **Anna Kortelainen** on kirjoittanut aiheesta teoksessaan _Hurmio. Oireet, hoito, ennaltaehkäisy_. 
Elämäntilanne herkistää eläytymään
Konsertti voi olla liki tajunnanräjäyttävä elämys, elokuva niin riipaiseva, ettei siitä pysty puhumaan tai kirjan teksti tulee niin iholle, että epäilet kirjailijan kirjoittavan elämästäsi.
Stendhalin syndrooman oireita voi tuntea taiteen parissa, mutta myös luonnossa. Lapin erämaassa koettu hetki saattaa vaikuttaa kaikkiin aisteihin tavalla, jota ei pysty muille kuvaamaan.
Anna Kortelaisen mukaan yksi selittävä tekijä voi olla ihmisen senhetkinen elämäntilanne, joka herkistää tietyille signaaleille.  

 – Elämässä on jokin välivaihe tai risteyskohta. Ihminen saattaa olla melankolinen ja tuntea, että on menettänyt suunnan elämässään. Muuten hän vain kävelisi taideteoksen ohi, mutta nyt se pysäyttää. 
Myös ulkomaanmatkoilla ihminen on virittäytynyt oireyhtymälle otolliseen tunnelmaan. Matkoilla ajatellaan, että tämä on elämäni ensimmäinen ja viimeinen kerta, kun olen täällä. 
– Uskonnollisilla ihmisillä puhutaan Jerusalemin syndroomasta. Pyhiinvaeltajat saattavat saada ahdistuskohtauksen, kun odotus ikään kuin täyttyy. 
Voimakas reagointi voi jälkeenpäin hävettää.
 – Moni saattaa pelästyä tapahtunutta: Menin polvilleni museossa, mitä kaikki sanovat ja nyt nolasin itseni. 
Anna Kortelainen muistuttaa, että hävetä ei tarvitse.   

– On etuoikeus, jos on saanut kokea jotain niin erityistä. Sen edellytyksenä on tietty psyykkinen vastaanottavaisuus. 
Liikutus estää konserttikäynnin 
Stendhalin syndrooma on saanut nimensä ranskalaiselta kirjailija **Marie-Henri Beylelta** (1783-1842), joka ryhtyi käyttämään taiteilijanimeä Stendhal. Hän koki taiteen hurmion ihastellessaan Santa Croce-kirkon kattomaalauksia Firenzessä Italiassa. 
Stendhalin jälkeen lukuisat turistit ovat hurmioituneet, kokeneet sekavuutta ja pyörtyilleet kaupungin kuuluisien taideteosten äärellä. Kolmekymmentä vuotta sitten [Italialainen psykiatri ](http://www.saunalahti.fi/arnoldus/stendhal.htm)**Graziella Magherini**[ antoi ](http://www.saunalahti.fi/arnoldus/stendhal.htm)oireilulle nimen Stendhalin syndrooma. 
Se ei ole virallisesti sairaus.
Se ei ole taideähkyä, joka saattaa tulla valtavassa Uffizin taidegalleriassa Firenzessä tai Pariisin Louvre-taidemuseossa.
 – Taideähky on rasitusilmiö, kun ei enää jaksa katsoa yhtään mitään. Stendhalin syndrooman aiheuttaa yksittäinen taideteos yllättäen.
Anna Kortelainen ei itse ole kokenut oireyhtymää, mutta taiteeseen eläytyminen on hänellekin tuttua. Jopa niin, että lempisäveltäjän teosten kuunteleminen Helsingissä Musiikkitalossa tuntuu mahdottomalta. 
"Liikutun musiikista niin paljon, että häiritsen muita kuuntelijoita itkemisellä ja niistämisellä."
 – On fantastista liikuttua musiikista, mutta suosikkieni kohdalla minulla ei ole mitään asiaa Musiikkitaloon. Liikutun musiikista niin paljon, että häiritsen muita kuuntelijoita itkemisellä ja niistämisellä. En halua mennä sinne pilaamaan muiden eleganttia iltaa.
Poliisin laulama joululaulu sai tunteet pintaan 
Jouluaikaan ihminen on erityisen altis tunneryöpsähdyksille. Niiden valtaan voi joutua yhtä lailla katsoessaan lapsen tonttutanssiesitystä koulun joulujuhlassa tai kuullessaan **Vesa-Matti Loirin** laulavan radiossa _Varpunen jouluaamuna_. 
Joskus tunnekuohu yllättää, vaikkei edes ole niin sanottu jouluihminen. 
Anna Kortelainen muistaa jouluyön muutama vuosi sitten. Tietokoneen näytöllä pyöri Oulun tuomikirkossa kuvattu video, jossa tenori **Petrus Schroderus** laulaa urkujen säestyksellä ranskalaislähtöisen joululaulun _Oi jouluyö!_ Se on [videopalvelu YouTubesta löytyvä Oulun poliisin joulutervehdys](https://www.youtube.com/watch?v=B6EiVmA3tuo). 
 – Kirkossa laulaja seisoo yksin täysissä poliisin remeleissä ja laulaa upealla äänellään joululaulua. Hän on samalla niin äijämäisen oloinen. Vaikka en ole jouluihminen, enkä kristitty, se vaan liikutti niin paljon. Siinä oli jotain suloisen haikeaa.
Jos ihmisellä on sydroomaan viittaavia oireita, tai ylipäätään kykenee eläytymään ja tuntemaan, hän on elossa.  

 – On elossa, eikä liian kyyninen. Hän pystyy yllättämään itsensä ja siirtymään mielentilaan, joka on kyky. Se on liikuttumisen kyky, Anna Kortelainen sanoo.
**Mikä sinua vavahdutti? Oliko se esimerkiksi musiikki, kirja, kuvataide, teatteriesitys tai elokuva? Kerro kokemuksestasi ja osallistu keskusteluun.**
Lue myös: [Stendhalin syndrooma - hurmioitumista taiteen äärellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/13/oudot-tunteet-stendhalin-syndrooma)   

Etelä-Karjalan museosta löytyi sisäilmaongelmia
Sisäilmaongelmat eivät johda Etelä-Karjalan museon sulkemiseen, mutta pidempiaikaista oleskelua perusnäyttelytilassa ei suositella.
Etelä-Karjalan museosta on löytynyt sisäilmaongelmia. 
Kuntotutkimus on paljastanut mikrobiepäpuhtauksia museon itäsiivessä sijaitsevan perusnäyttelytilan alapohjassa. 
Etelä-Karjalan museon vauriot ovat paikallisia, joten tiloja voi käyttää, mutta niissä ei suositella pitkäaikaista oleskelua. 
Etelä-Karjalan museon peruskorjaus on suunniteltu vuodelle 2021 ja tämän hetken tietojen mukaan itäsiiven alapohja korjataan samalla. Lappeenrannan kaupungin kiinteistöpäällikkö Kimmo Valtonen kertoo, että Etelä-Karjalan museo on hyväksynyt aikataulun.  

– Kohteen tutkijoiden mukaan tämä aikataulu riittää. Että ei ole sen kiireellisempi. Perusteluna oli se, ettei tiloissa oleskella pysyvästi, vaan siellä vain käydään, Valtonen kertoo.
Vaurioituneiden tilojen viereisissä tiloissa työskenteleviä varten on vuokrattu ilmanpuhdistin. 
– Se auttaa. En osaa sitä tarkemmin sanoa sanoa, mutta sitä kokeillaan, miten se auttaa, Valtonen toteaa. 
Kuntotutkimus tehtiin henkilökunnan kokemien oireiden selvittämiseksi.
Puijolan Kompassi muuttaa Kauppakadulle
Kompassin nykyiset tilat Hapelähteenkadulla ovat käyneet liian ahtaiksi.
Setlementti Puijolan Kompassi muuttaa Kuopiossa uusiin tiloihin. Puijolan Kompassi muuttaa Hapelähteenkadulta Kuopion ydinkeskustaan Kauppakadulle. Muutto alkaa joulukuussa, ja toiminta uusissa tiloissa alkaa ensi vuoden puolella tammikuussa.
– Olemme aloittaneet useita uusia hankkeita, ja työntekijöittemme määrä on kasvanut kolmesta yhdeksään. Nykyiset tilamme ovat käyneet liian ahtaiksi, Kompassin koordinaattori **Johanna Rastas** kertoo tiedotteessa. 
Kompassi on kansainvälinen kohtaamispaikka, missä järjestetään monikulttuurista toimintaa kaikille kuopiolaisille. Käyntimäärät Kompassissa ovat kasvaneet neljänä vuonna peräkkäin. Viime vuonna Kompassin ovi kävi peräti 19 000 kertaa. 
Kompassin perustamisesta tulee ensi vuoden syksyllä kuluneeksi tasan 20 vuotta. Kompassin juhlavuosi näkyy kaupunkilaisille pitkin vuotta erilaisina tapahtumina ja tempauksina.
Turku etsii lukulähettejä
Kaupunki järjestää maanantaina asiasta infotilaisuuden.
Turun kaupunki hakee innokkaita lukulähettejä. Vapaaehtoiset lukulähetit käyvät lukemassa ääneen ikäihmisille. 
Turku järjestää maanantaina asiasta infotilaisuuden pääkirjastolla klo 17.00. Tilaisuudessa kerrotaan tarkemmin toiminnasta ja mukana olevista lukupaikoista.
Samalla annetaan vinkkejä hyviksi todetuista aineistoista. Infotilaisuus on avoin kaikille, jotka ovat kiinnostuneita lukulähettitoiminnasta.
Tuovilan kivisillan ympäristöön muutoksia
Mustasaaressa tehdään useita toimenpiteitä liikenneturvallisuuden parantamiseksi vanhan kivisillan alueella.
Mustasaaressa parannetaan kevyen liikenteen turvallisuutta Tuovilan vanhalla kivisillalla. Silta on kapea ja kevyen liikenteen huomaaminen voi olla sillä vaikeaa. Sillan kaareva muoto peittää taakseen pyöräilijöitä ja kävelijöitä, etenkin lapsia. 
Alueen nopeusrajoitus lasketaan 50:stä 40:een kilometriin tunnissa. Lisäksi pystytetään lapsista varoittava liikennemerkki ja jyrsitään tärinäuria. 
Työt on jo aloitettu. Ensi vuoden puolella kunnalla on vielä aikomus parantaa valaistusta kivisillan tuntumassa.
Sapeli 2 -sotaharjoitus näkyy ja kuuluu ympäri Uuttamaata
Tuhatkunta sotilasta harjoittelee viikon ajan taistelemista sekä rakennetuilla alueilla että metsissä.
Kaartin jääkärirykmentin tämän vuoden varusmiesten pääsotaharjoitus levittäytyy eri puolille Uuttamaata tällä viikolla. Sapeli 2 -harjoituksen kokonaisvahvuus on noin 1000 sotilasta. Mukana on varusmiehiä, reserviläisiä ja kantahenkilökuntaa. 
Sotaharjoitus näkyy pääkaupunkiseudun lisäksi Hangon, Keravan, Tuusulan, Porvoon ja Askolan lähettyvillä. Harjoitukseen osallistuu joukkoja Rannikkoprikaatista ja Uudenmaan prikaatista.
Joukot harjoittelevat toimimista rakennetulla alueella ja metsämaastossa, vaativissa olosuhteissa. Varustuksena sotilailla on taisteluvarustus, mukaan lukien rynnäkkökivääri. Henkilökunnalla on keltaiset huomioliivit. 
Harjoitusampumatarvikkeet saattavat aiheuttaa melua päivittäin kello aamuseitsemästä 22:een. Harjoitusta voi seurata sosiaalisessa mediassa tunnisteella #sapeli  

Marsin sisuksia selvitetään jyväskyläläisellä matematiikalla
NASA:n uuden luotaimen tietoja tulkitaan teorialla, jota on ollut kehittämässä Jyväskylän Yliopiston dosentti.
Mars-planeetalle on tänään laskeutumassa ensimmäinen seismometri, jonka avulla tutkitaan Marsin koostumusta.
[NASAn InSight-luotain](https://mars.nasa.gov/insight/?fbclid=IwAR2lOuabro3psAbEFsdibq75CgUCBJgtNOkOoG6Tl28fDMeT6z-kL1AsAjk) antaa ihmisille ensimmäistä kertaa mahdollisuuden nähdä naapuriplaneettamme sisärakenteen, sillä aiemmat Mars-luotaimet ovat tutkineet ainoastaan planeetan pintaa. Uuden luotaimen on tarkoitus mitata punaisen planeetan lämpöä ja myös mahdollisia maanjäristyksiä, jotka voivat antaa entistä tarkempaa tietoa Marsin sisustan kerroksista ja kuinka planeetta on alun perin syntynyt.
Kotiplaneetallamme seismometrejä eli maanliikkeen värähtelyiden mittareita on varsin tiheästi. Marsissa niitä tulee kuitenkin olemaan vain yksi, joten tiedon analyysissä täytyy raa'an voiman sijaan panostaa vähäisen tiedon älykkääseen ja tarkkaan käyttöön. Jyväskylän yliopiston matematiikan ja tilastotieteen laitoksen tutkijatohtori, **dosentti Joonas Ilmavirta** kehittää yhteistyökumppaneidensa kanssa matemaattista globaalin seismologian teoriaa, jonka avulla voi esimerkiksi mallintaa planeettojen rakennetta.
– Tavoitteenamme on pystyä vetämään luotettavia johtopäätöksiä koko planeetan rakenteesta, kun mittaukset tehdään yhdestä pisteestä planeetan pinnalla, selventää Ilmavirta.
_Korjattu 26.11. klo 9:52: Muutettu ensimmäinen lause muotoon "Mars-planeetalle on tänään laskeutumassa". Aiemmin virheellisesti kerroimme, että InSight-luotain olisi laskeutunut Marsin pinnalle jo aamulla._ 
Lopen tekonurmikenttä saatetaan sijoittaa Launosiin
Kustannukset olisivat runsaat 300 000 euroa.
Loppi suunnittelee tekonurmikenttää Launosiin. Kunnan investointiesityksessä ensi vuodelle on kaavailtu tekonurmikentä rakentamista. Sen kustannukset ovat runsaat 300 000 euroa. Valtionavustusta ei kunta vielä ole anonut. 
Kunnanhallitukselle esitetään, että mikäli kunta kentän rakentaa, niin sijoituspaikka olisi Launosten urheilualue. 
Jesse Puljujärven paluusta NHL-kaukaloon tuli pannukakku – Edmonton hävisi ja vastuu jäi pieneksi
Edmontonin suomalainen nostettiin takaisin NHL-kokoonpanoon, mutta peliaikaa suomalaiselle ei juuri kertynyt.
Edmonton kärsi yön NHL-kierroksella kolmen maalin tappion Los Angeles Kingsille. Loppunumerot kirjattiin numeroin 2–5. 
Pikakomennuksen NHL-miehistöön saanut **Jesse Puljujärvi** jäi kamppailussa statistin rooliin. Suomalaishyökkääjä sai peliaikaa vain alle kahdeksan minuuttia, mikä oli toiseksi vähiten koko Oilersin joukkueesta.
Puljujärvi oli myös jäällä yhden Kingsin osuman aikana. Laituri otti lisäksi yhden kahden minuutin rangaistuksen kiinnipitämisestä toisen erän lopussa.
**Lue lisää:**
[Puljujärvelle luvassa henkilökohtaista tukea – uudelta Oilers-valmentajalta lämpimiä sanoja suomalaisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10525406) 
[Edmonton nosti Puljujärven ylös](https://yle.fi/urheilu/3-10524982) 
[Kommentti: Puljujärven kannattaisi kilauttaa kaverille (Kapaselle)](https://yle.fi/urheilu/3-10513046) 
[Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517885) 
[Puljujärvi ja Koskinen saavat uuden NHL-päävalmentajan – Hitchcock korvaa McLellanin](https://yle.fi/urheilu/3-10517633) 
Keilahalli on Tervakosken vetovoimatekijä
Keilahallin toiminta nykytiloissa näyttää kuitenkin vaikealta.
Janakkalassa pidetään Tervakosken keilahallin toiminnan jatkamista tärkeänä. Lähes 60 vuotta vanhan seuratalon pienen kolmerataisen keilahallin toiminnan jatkaminen ennallaan tai uusittuna näyttää vaikealta. 
 Janakkalan teknisen viraston selvityksen mukaan keilahalli on vetovoimatekijä. Keilahallin voisi tulevaisuudessa sijoittaa esimerkiksi koulu- ja monitoimikeskuksen yhteyteen. 
Kokkolan urheilupuiston suunnitelmat saavat kiitosta
Eniten kritiikkiä on tullut yleisurheilijoilta.
Kokkolan kaupungin suunnitelmat urheilupuiston rakentamisesta ovat saaneet pääasiassa hyvän vastaanoton. 
Muun muassa jalkapallostadionin, urheiluareenan ja jäähallin laajennuksen sisältävään luonnokseen jätettiin 21 kirjallista mielipidettä. 
Eniten kritiikkiä tuli yleisurheilun riittämättömästä huomioimisesta hybridiareenan suunnittelussa. Toiveissa oli vähintään 300 metrin juoksurata ja riittävän korkeat tilat heittolajeille. 
Kuulemisten perusteella hybridiareenasta tehtiin kolmas suunnitteluversio. 
Kaupunginhallitus käsittelee urheilupuistosta tehtyä suunnitelmaluonnosta maanantaina, luonnosta käytetään jatkosuunnittelun pohjana.
Poliisi on sakottanut Pohjois-Pohjanmaalla kymmeniä valottomia pyöräilijöitä tänä vuonna
Poliisi voi kirjoittaa 40 euron rikesakon polkupyöräilijälle, joka tavataan liikenteessä pimeän tai hämärän aikaan ilman toimivaa valoa.
Poliisin tulostietojärjestelmän mukaan Pohjois-Pohjanmaalla tammi-lokakuussa poliisi on sakottanut 78 kertaa valotta, hämärässä tai pimeässä ajaneita polkupyöräilijöitä. Vuosi sitten sama luku oli 68.   

Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja komisario **Pasi Rissanen** kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla ihmiset ovat kuitenkin tiedostaneet aikaisempaa paremmin sen, että valo täytyy olla jos pyöräilee hämärässä tai pimeässä. Hänen mukaansa valtaosa ihmisistä suhtautuu asiaan hyvin.
Tieliikennelain mukaan valoja tulee käyttää jokaisessa ajoneuvossa, kun sitä kuljetetaan tiellä pimeän tai hämärän aikaan. Poliisi voi kirjoittaa 40 euron rikesakon polkupyöräilijälle, joka tavataan liikenteessä pimeän tai hämärän aikaan ilman toimivaa valoa.
Suomessa liikenteessä kuolee vuosittain keskimäärin 27 polkupyöräilijää ja lähes 800 pyöräilijää loukkaantuu erilaisissa onnettomuuksissa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm)_
Rukan maailmancup-viikonloppu päättyi suomalaisittain vaisusti
Mäkihypyn maailmancupin ykköspaikan nappasi Japanin Ryoyu Kobayashi
Suomen mäkimiehillä oli niukasti ilonaiheita Rukan maailmancupissa. Suomalaisista toiselle kierrokselle selvisi ainoastaan **Jarkko Määttä**. Määttä oli kilpailussa lopulta sijalla 29.
Toiseksi paras suomalainen sunnuntain kisassa oli **Antti Aalto**, joka ylsi Rukan suurmäessä sijalle 33. Tulos ei riittänyt toiselle kierrokselle. Muut suomalaiset jäivät karsintaan. 
Mäkihypyn maailmancupin ykköspaikan nappasi Japanin **Ryoyu Kobayashi**.
Maailmancup jatkuu viikon kuluttua Venäjällä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
**Lue myös:** [Japanin Kobayashi päätti Rukan viikonlopun huimaan mäkiennätykseen – Määttä paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10525440)
Kun mattopuut paukahtavat, huolet unohtuvat – kutomalla puretaan lapsen kuolema, surut ja välillä puhutaan seksistäkin
Tornion käsityötupalaiset ovat toistensa tukena vaikeuksissa, mutta kangaspuiden kolkkeessa hersyy helposti myös nauru.
Tornion vanhimpia yhä käytössä olevia asuinrakennuksia on Ruotsin rajalla sijaitseva Aspion talo. Hirsirakenteisen talon lämmin tunnelma alkaa jo eteisestä, jossa kävijä saa valita jalkaansa sopivat villasukat.
Aspion kauppiassuvun aiemmin asuttama talo täyttyy nykyisin kangaspuiden kolkkeesta. Tornion käsityötupa kokoontuu sinne säännöllisesti paitsi kädentaitojen merkeissä, myös parantamaan maailmaa.
– Mehän puhutaan täällä välillä vaikka seksistäkin, pamauttaa yksi tuoreimmista kävijöistä eli edellisenä syksynä käsityötuvalle tiensä löytänyt **Anita Alamäki**.
Suru purkautui käsien kautta tekemällä
Elämässä sattunut tragedia sai Alamäen hakemaan käsilleen jotakin tekemistä. Seitsemän vuotta sitten Alamäen nuorin lapsi sairastui leukemiaan ja pari vuotta myöhemmin hän menehtyi sairauteen. 
Äidin pohjaton suru kanavoitui lopulta käsitöihin.
 – Siinä kohtaa käsitöille tuli tilaus. Tämä on ollut mitä parhainta toimintaterapiaa ja minulle parasta mielenterveystyötä.
Alamäki on kokenut käsityötuvan ilmapiirin rohkaisevaksi ja lämpimäksi.
– Täällä on tullut välillä vietettyä työpäivän mittaisia päiviä. Esimerkiksi syksyllä mieheni oli hirvimetsällä ja minä olin sillä aikaa täällä kutomassa.
"Ei ollenkaan niin mollattu olo kuin joskus kouluvuosien käsityötunneilla"
Alamäki kertoo tulleensa käsityötupaan "nollatasolta".
– Olen ollut koko elämäni enemmän järjestöihminen, joka on lukenut paljon ja liikkunut, mutta koskaan en ollut tehnyt käsitöitä.
Hän kertoo saaneensa kannustusta ja neuvoja kokeneemmilta tekijöiltä.
– Olen saanut niin valtavasti myönteistä palautetta, että tässähän tuntee olevansa aivan taitaja. Ei tule ollenkaan sellainen mollattu olo kuin joskus kouluvuosien käsityötunneilla.
Alamäki huomaa vakiokävijöiden olevan varttuneempia naisia.
– Ei tämä silti ole vain mummoja varten. Tänne saa tulla miehet ja lapsetkin tekemään käsitöitä.
Taitoa siirretään seuraaville polville
Tornion käsityötupa siirtää säännöllisesti taitojaan myös tuleville sukupolville, sillä keväisin järjestetään suosittu lasten kudontakurssi. Vakiokävijöitä käy säännöllisesti ohjaamassa kotiteollisuusohjaajaksi aikanaan Kuopiosta valmistunut **Irja Törmä**. 
– Käyn työkseni harrastamassa täällä kerran viikossa, nauraa Törmä.
– Tälle paikalle minun mielestäni sopisi nimeksi paremmin taitavien naisten talo, aivan liian vaatimaton nimi tuo käsityötupa.
Käsitöiden tekemistä rytmittää kahvitauot, jotka nekin talon henkeen sopivasti nautitaan leivinuunissa leivotun leetapullan kera.
– Kahvitauolla pidetään parlamenttia. Täällä, kun on niin monenlaisista taustoista väkeä, niin tulee mielenkiintoisia keskusteluja, Törmä sanoo.
Puheensorina ei rajoitu vain kahvitauoille, vaan iloinen pulputus tahdittaa kutomista. Mutta saa käsityötuvassa olla halutessaan myös rauhassa omien ajatusten kanssa.
– Meillä kulki täällä aiemmin eräs nuori nainen kutomassa mattoja ja hän ei juurikaan ottanut osaa keskusteluihin. Ajattelin, että hän ei tarvinut meitä, hän tarvitsi vain ne matot ja sekin on ihan ok, Alamäki toteaa.
Käsityötuvassa vasta-alkajankin on helppo tarttua toimeen. Pienellä maksulla pääsee valmiille loimille kutomaan. Yhdistysmuotoinen toiminta rahoitetaan tilaus- ja talkootyöllä, vaikka kaupunkikin hieman avustaa muun muassa tarjoamalla edullisen tilavuokran talosta. 
Tupalaiset saavat tarvittaessa käyttöönsä avaimet, joilla he voivat kulkea kutomassa sellaisinakin aikoina, kun tupa ei virallisesti ole avoinna. 
– Tulin tänne esimerkiksi kerran kutomaan siksi aikaa kun mieheni meni kuuntelemaan yhden konsertin ravintolan tiloissa. Kutoa kolkuttelin täällä yömyöhään, kunnes mieheni soitti, että olisi valmis lähtemään kotiin, Alamäki kertoo.
Ilta-aikaan talossa hiippailu voi tottumatonta hirvittää, sillä sitkeässä istuu legenda, jonka mukaan talon viimeisin asukas, **Aspion Kerttu**, olisi jäänyt vintille kummittelemaan.
Jos näin on, sekin osaltaan kertoo talon hyvästä hengestä, kun viimeisin asukaskaan ei sieltä kokonaan halunnut poistua. 
Fysioterapeutin 5 vinkkiä estämään ikäihmisten kaatumisia – videossa myös uusi laite, joka harjoittaa tasapainoa
Iäkkäät harjoittelevat tasapainoa liikuntapelin avulla eri puolilla maata.
Ikäihmisten liikuntakyky ja sen harjoittaminen on tärkeää kaatumisten ehkäisyssä. Yksi apuväline ovat liikuntalaatat, joiden avulla voi harjoittaa tasapainoa. Tanskassa kehitetty liikuntapeli, [Moto Tiles](http://meditas.fi/tuotteet/MOTO/), on otettu käyttöön vanhustenhoidossa eri puolilla maata tämän vuoden aikana. 
Innokkaimmin liikuntapeliä käytetään Turussa, jonne on hankittu viisi laitetta. Myös ainakin Satakunnan, Kuopion, Joensuun ja Tampereen ikäihmiset ovat päässeet kokeilemaan tasapainoilua tekoälyn avustuksella.  

Suomalaisyritys Meditas innostui tanskalaiskeksinnöstä ja toi sen Suomeen. Toimitusjohtaja **Minna Laine** kertoo, että tanskalaistutkimusten mukaan harjoituksen avulla tasapaino sekä alaraajojen kunto ja voima ovat parantuneet.
Luustoliiton mukaan vuosittain sattuu [yli 6 000 lonkkamurtumaa](https://luustoliitto.fi/hoitamattomuuden-hinta/). Yhden murtuman hoito maksaa yli 30 000 euroa. Liukkaalla kelillä tasapaino ja vartalonhallinta ovat tärkeitä, jotta haavereilta vältytään. 
Turun kaupungin lääkinnällisessä kuntoutuksessa lähes 30 vuotta työskennellyt fysioterapeutti **Tiina Pitkänen** kokosi viisi vinkkiä, miten vältymme kaatumiselta jääkeleillä.
1. Harjoittele nopeaa askellusta 
Monesti ajatellaan, että hyvä tasapaino on paikallaan seisomista ja yhdellä jalalla taiteilua. Kaatumisen ehkäisyssä on tärkeää, että siirrämme turvallisesti painoa jalalta toiselle. Kotona kannattaa ottaa askeleita eteen, taakse, ristiin ja sivulle rivakkaan tahtiin. Jos horjahtaa, otetaan askel nopeasti sivulle. 
– Kun ollaan kaatumassa, tarvitaan juuri tätä nopeaa sivuaskelta. On tärkeää saada liike tulemaan automaattisesti, neuvoo fysioterapeutti Tiina Pitkänen.
2. Istumasta seisomaan kymmeniä kertoja päivässä
Jalkojen lihasvoiman harjoittaminen on tärkeää kaikille. Sitä voi tehdä nousemalla istumasta seisomaan nopeaan tahtiin. Tätä harjoitusta tehdään vanhustenhuollossa paljon. Tahdin täytyy olla nopea, sillä horjahtaminenkin tapahtuu nopeasti. Tätä voi tehdä kymmenen kertaa, pitää pienen tauon välillä ja jatkaa niin monta kertaa kuin jaksaa. 
– Usein iäkkäitä neuvotaan ottamaan rauhallisesti. Tämä on virhe. Heitä pitää kannustaa opettelemaan nopeita, hallittuja liikkeitä. Voima on nopeutta ja nopeus on voimaa, sanoo fysioterapeutti Tiina Pitkänen.
3. Portaiden nousu on hyvää harjoittelua jääkelien varalle
Liukkaalla kelillä portaat ovat usein pahoja paikkoja. Asiaan kannattaa varautua ja harjoitella tasapainoa sisäportaissa tai rappukäytävässä. Alas voi tulla hissillä, sillä portaiden laskeutuminen voi tuntua polvissa. 
– Me suomalaiset olemme arkoja kulkemaan porraskäytävissä. Kannattaa hyödyntää hyvä harjoittelupaikka, neuvoo Tiina Pitkänen.
4. Oikea ravinto kasvattaa lihaksia ja antaa voimia
Tarvitsemme rakennusaineita, kun kasvatamme lihaksia ja kehitämme sitä kautta tasapainoa. Rakennusaineet ovat proteiineja eli valkuaisaineita. 
– Aamiaisella, välipalalla, lounaalla, päivällisellä ja iltapalalla pitäisi aina olla jotain proteiinia. Muuten lihakset eivät jaksa kasvaa, muistuttaa Tiina Pitkänen.
5. Liukuesteet myös varpaiden alle
Jääkeleissä tuskin kukaan kulkee ryhdikkäänä ja iskee koko jalkapohjaa maahan. Polvet menevät automaattisesti koukkuun, ja tukipintaa laajennetaan laittamalla jalkoja haralleen. Hyvä ohje on kävellä ulkona liukkaalla pehmein polvin.
– Nastakengät ja liukuesteet ovat suositeltavia. Kannattaa laittaa kenkien alle sellaiset liukuesteet, joissa on nastoja sekä kantapään että varpaiden alla, neuvoo Tiina Pitkänen.
Etla: Rakennusalalla muhii taantuma – uusia rakennuksia ei aloiteta entiseen tahtiin
Kuluva vuosi on ollut Suomen teollisuudelle kokonaisuudessaan erinomainen.
Rakennusala ajautuu luultavasti taantumaan ensi vuonna, kertoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla [toimialakatsauksessaan](https://www.etla.fi/ajankohtaista/teollisuustuotanto-jaamassa-hieman-odotetusta-rakennusalalla-kolkuttelee-kohta-taantuma/). Arvio perustuu rakentamista ennakoiviin asioihin, kuten lupahakemuksiin, uusien rakennusten aloittamisiin ja suhdannekyselyihin.
 Uusien asuntojen aloitukset putoavat ensi vuonna lähes 15 prosenttia, ja asuntotuotannon kasvu hidastuu merkittävästi.
Samaan aikaan maa- ja vesirakentaminen kasvaa vain hitaasti. Maa- ja vesirakentamiseen kuuluvat muun muassa ruoppaus, uusien vesiuomien kaivaminen sekä rakentamiseen liittyvä louhinta ja maansiirtäminen.
 Tänä vuonna rakentamisen tuotannon arvioidaan kasvavan 3,5 prosenttia viime vuoteen verrattuna, ja uusia taloja valmistuu 6 prosenttia viimevuotista enemmän.
Teollisuudella mennyt hyvin 
 Suomen teollisuudella on kuitenkin mennyt hyvin kuluvana vuonna, vaikka kovista kasvuennusteista jäädään hieman jälkeen. Vielä syyskuussa Etla arvioi koko teollisuuden tuotoksen kasvavan tänä vuonna 4 prosenttia viime vuoteen verrattuna, mutta tammi–syyskuussa kasvu jäi 3,6 prosenttiin.  

Kärkisijalla olevan sähkö- ja elektroniikkateollisuuden tuotanto on kasvanut tammi–syyskuussa vuodentakaisesta 6 prosenttia eli huomattavan paljon. Yhtä koviin kasvulukuihin ei päästy edes Saksassa. Elektronisten ja optisten tuotteiden vienti Saksaan ja Yhdysvaltoihin lisääntyi tuntuvasti.
Myös kone- ja metalliteollisuuden tilauskanta on kasvanut merkittävästi etenkin uusien laivatilausten ansiosta. Koneiden ja laitteiden tuotanto oli tammi–syyskuussa jo 6 prosenttia korkeampi kuin ennen vuonna 2008 alkanutta talouskriisiä.
Metallien jalostuksessa ja paperiteollisuudessa työn tuottavuus ja arvonlisä nousi uusiin huippulukemiin.
”VAR-järjestelmän saaminen Suomeen realismia aikaisintaan muutaman vuoden päästä”
Palloliiton erotuomaripäällikkö Jouni Hyytiä pitää tärkeänä, että Suomessakin siirryttäisiin lähivuosina VAR-järjestelmään. Mattias Gestraniuksen pääsy tuomaroimaan Mestarien liigan otteluun voi poikia saumoja myös muille suomalaistuomareille.
Palloliiton erotuomaripäällikkö, itsekin pitkän tuomariuran tehnyt **Jouni Hyytiä** otti riemulla vastaan uutisen siitä, että **Mattias Gestranius** pääsee tuomitsemaan Mestarien liigan lohkovaiheen ottelussa.
–23 pitkän vuoden odotus on ohi. Tämä on iso juttu suomalaiselle erotuomariudelle. Hyvät suoritukset Eurooppa-liigassa ja onnistuminen Kreikassa avasivat suomalaistuomareille portit Mestarien liigaan, Hyytiä sanoo.  

Suomalaistuomareiden tuomitsemista Kreikan liigan ottelussa PAOK–AEK ei voida sivuuttaa olankohautuksella, sillä se sai valtavan mediahuomion ympäri maailmaa. Suomalaistuomareiden hyvistä otteista kirjoitettiin niin Pohjois-Amerikassa kuin ympäri Eurooppaa.  

Edellinen suomalaistuomari Mestarien liigassa oli **Ilkka Koho**, joka tuomitsi vuonna 1995 Ajaxin ja Ferencvárosin välisen lohkovaiheen ottelun.  

– Rehellisyyden nimissä aikaikkuna on ollut liian suuri. Nyt aika oli valmis uudelle suomalaiselle Mestarien liigassa. Toki toivomme, että tämä avaa muillekin suomalaisille erotuomareille mahdollisuuden päästä sinne. Se edellyttää kuitenkin Gestraniuksen onnistumista ja tämä yksi ottelu ei siihen vielä riitä, Hyytiä aprikoi.  

Naisten jalkapallon puolella tilanne on suomalaisittain huomattavasti parempi, sillä suomalaistuomareita on päässyt useasti tuomitsemaan kansainvälisissä ympyröissä.  

Pitkän prosessin tulos
Hyytiä uskoo, että Gestraniuksen pääseminen maailman arvostetuimman seurajoukkuekilpailun oikeudenjakajaksi on ollut pitkä prosessi. Kotimaiset Valiotuomarit valmistautuivat viime kauteen Espanjan leirillä, jossa he käyttivät kouluttajina kansainvälisiä huippuosaajia. Esimerkiksi FIFA:n kouluttajiin lukeutuva portugalilainen ex-huipputuomari **Vitor Melo Pereira** oli antamassa oppeja suomalaistuomareille.  

– Olemme osanneet pyytää oikeita ihmisiä antamaan koulutuksia ja he ovat olleet vakuuttuneita osaamisestamme ja motivaatiostamme. Gestraniuksen pääsy (Videotuomari) VAR-koulutukseen oli iso askel eteenpäin, sillä UEFA näki hänessä potentiaalia Mestarien liigaan, Hyytiä sanoo.  

VAR-koulutus on sikäli tärkeä, että ensi kaudella VAR astuu voimaan Mestarien liigan lohkovaiheen otteluista eteenpäin.  

VAR-järjestelmä Suomeen?
Viime kesänä jalkapallon MM-kisoissa hyödynnettiin VAR-järjestelmää. Positiiviset kokemukset ovat vieneet asiaa eteenpäin ja nykyään järjestelmää käytetään yhä useammassa jalkapallosarjassa. VAR:n saaminen Suomeen ei ole mahdottomuus ja Hyytiä pitää sitä jopa elinehtona, mikäli Suomi haluaa pysyä mukana kansainvälisessä kehityksessä.  

– Mielestäni se ei vaatisi enää paljoa lisäsatsauksia nykyisiin kuvauksiin. Uskon, että viidellä, kuudella kameralla tämän pystyisi toteuttamaan. Pienempi määrä kameroita ei antaisi oikeaa kuvaa tapahtumista, Hyytiä sanoo.  

–VAR-järjestelmän saaminen Suomeen olisi realismia aikaisintaan muutaman vuoden päästä. Toivon, että kolmen ja viiden vuoden välillä VAR-järjestelmä olisi jo Suomessa, mutta optimitilanteessa siihen siirryttäisiin kahden ja neljän vuoden välillä. Ensi vuonna Veikkausliigassa pelataan 167 ottelua ja vuosittaiset kustannukset tästä olisivat 300 000 ja 400 000 euron välillä. Toki järjestelmän pystyttäminen toisi myös kustannuksia, erotuomaripäällikkö jatkaa.  

Hyytiän mielestä lisäisi kustannustehokkuutta, jos ottelukierrokset Veikkausliigassa ripoteltaisiin muutamalle eri pelipäivälle.  

–Jos kierroksen ottelut olisivat muutaman päivän aikana, ei VAR-järjestelmää sisältäviä pakettiautoja tarvitsisi hankkia niin montaa. Esimerkiksi Belgiassa oli alkuun käytössä vain kolme autoa, Hyytiä toteaa.  

**Lue myös:**
[Suomalaistuomari pääsee toteuttamaan lapsuuden haaveensa – Mattias Gestranius tuomitsee Mestarien liigan ottelussa: ”Jossain vaiheessa se oli unelma, viime vuosina siitä tuli tavoite”](https://yle.fi/urheilu/3-10525678) 
Pula päivähoitopaikoista jatkuu Torniossa – kaupunki vuokraa lisätilaa Peräpohjolan opistolta
Niinsanottuun Rantataloon sijoitetaan kuudentoista lapsen ryhmä Kivirannan päiväkodista.
Tornion kaupunki vuokraa Peräpohjolan opistolta rantatalon päivähoidon käyttöön. Varhaiskasvatusta tarvitsevien lasten määrä on Torniossa kasvanut ja tammikuussa tarvitaan hoitopaikka parillekymmenelle lapselle.
Suurin osa lapsista tulee Kivirannan alueelta, kertoo Tornion kaupungin päivähoidon päällikkö **Riitta Keloneva**. 
– Meillä on käynyt terveystarkastaja ja palotarkastaja siellä tiloissa ja vuokrasopimukseen on päästy Peräpohjolan opiston kanssa. Näihin tiloihin sijoitetaan Kivirannan päiväkodin viisivuotiaitten ryhmä ja näin saadaan lisää tilaa alle kolmivuotiaille Kivirannan päiväkodissa, Riitta Keloneva sanoo.
Vuoden alussa käyttöön otettaviin tiloihin siirtyy kuudentoista lapsen ryhmä. Tornioon on avattu vuoden sisään kaksi uutta yksityistä päiväkotia, mutta hoitopaikoista on [silti ollut pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10417144) erityisesti Kivirannan alueella.
Kotka on saanut puolitettua velkaneuvonnan jonot – pisimmillään neuvojalle piti jonottaa lähes viisi kuukautta
Kaupunki palkkasi ylimääräisen velkaneuvojan purkamaan jonoja.
Kotkan kaupunki on saanut lyhennettyä velkaneuvonnan jonoja. Vielä vuoden alkupuolella jonot olivat toiseksi pisimmät koko maassa, noin neljä ja puoli kuukautta. 
Kaupunki joutui selvittämään aluehallintovirastolle velkaneuvonnan pitkiksi venyneitä jonotusaikoja. Sittemmin kaupunki palkkasi ylimääräisen velkaneuvojan puolen vuoden ajaksi purkamaan jonoja. 
Syyskuun lopussa jonotusaika oli kutistunut noin kahteen kuukauteen. 
Velkaneuvonta siirtyy vuodenvaihteessa kunnilta valtion hoidettavaksi. Jatkossa velkaneuvontaa saa oikeusaputoimistoista. 
Viikon 48 vinkit: Teeman elokuvafestari, Aikuisen naisen joulukalenteri ja Urheilustudio alkavat!
Marras-joulukuun vaihde tarjoaa katsojille varsinaisen herkkupaketin!
Teema viisipäiväisellä elokuvafestivaalilla keskitytään uuteen, eurooppalaiseen elokuvaan. Luvassa on omaperäisiä ääniä Kreikasta, Turkista, Saksasta, Ranskasta ja Ruotsista. Lisäksi tarjolla on totaalista elokuvafanitusta ja suurenmoista elokuvamusiikkia Ennio Morriconesta Ryuichi Sakamotoon. Tämän vuoden tunnuselokuva on viime aikojen eniten puhuttaneisiin elokuviin kuuluva, Cannesin pääpalkinnon voittanut The Square. Viiden tähden arvioita mutta myös närkästystä herättäneen elokuvan lisäksi luvassa on mm. dokumenttielokuva Grace Jonesista sekä 11 tv-ensiesitystä, joista tuoreimmat ovat valmistuneet tänä vuonna.
Joulukalentereita on luvassa kolme kappaletta. Timo Parvelan käsikirjoittamassa ja Mikko Ylöstalon ohjaamassa Maukan ja Väykän ensimmäisessä joulussa päästään seuraamaan Pikku Kakkosesta tuttuja eläinhahmoja ihmetyttävää joulua, sillä juhla ei ole Maukalle ja Väykälle entuudestaan tuttu. BUU-klubbenin Joulukalenteri Snöfallissa 9-vuotias Selma löytää itsensä tonttujen maailmasta ja BUU-klubbenissa kolme tonttua eksyy puolestaan ihmisten maailmaan.
Aikuisempaan makuun starttaa uusi Aikuisen naisen joulukalenteri, jossa päähenkilönä on 47-vuotias hedelmöityshoitobiologi Maria Månsson (Mari Perankoski), jonka pyrkimykset luoda läheisilleen täydellinen joulu toistuvasti epäonnistuvat.
Penkkiurheilijoille joulu koittaa jo 30. marraskuuta, jolloin alkaa uusi Urheilustudiosta – talvilajien etkot, kilpailut ja jatkot! Urheilustudiossa avataan maailmancupkisojen syitä ja seurauksia, taustoitetaan ja käsitellään kansaa puhuttavia ilmiöitä. Luvassa on tarinoita, tunnetta ja tiukkaa analyysiä.
Katso viikon tv- ja radiotärpit alta!
MAANANTAI 26.11.
Dokumenttiprojekti: Of Fathers and Sons (12)
**Yle TV1 klo 21.30** 
(Of Fathers And Sons, Itävälta 2018) Millaista on ääri-islamistiperheen arki Syyrian Idlibissä? Ohjaaja Talal Derki seuraa, miten veljekset Usama ja Ayman oppivat jo lapsena isänsä johdolla aseiden käytön ja jihadismin perusteet. Yle Areena 61 päivää
Lue lisää tästä
TIISTAI 27.11.
Docstop: Jatkoajalla (S)
**Yle TV1 klo 20.00**
Jussi ja Pasi opettelevat elämään tavallista elämää vuosikymmeniä jatkuneen asunnottomuuden ja vankilatuomioiden jälkeen. Jussi pyrkii lähentämään suhdettaan jo täysi-ikäiseen tyttäreensä Iinaan. Pasi taas törmää byrokratian sankkaan viidakkoon aloittaessaan omaa yritystoimintaa. Kuinka kauan ja kenelle omia menneisyyden valintoja täytyy sovittaa? Ohjaus:  Laura Hakalisto ja Simo Hakalisto T: Mättö Media Oy. Yle Areena puoli vuotta
Lue lisää tästä
Chaplin Balilla
**Yle Teema klo 21.00**
Vuonna 1932 Charlie Chaplin matkusti Balille kesken ammatillisen kriisin, sillä hän pelkäsi mykkäelokuvasta äänielokuvaan siirtymistä. Matka osoittautui käänteentekeväksi Chaplinin uran kannalta ja inspiroi mm. elokuviin Nykyaika ja Diktaattori. Tekstitykset suomi ja ruotsi. Yle Areena 91 päivää
Tappajan jäljillä 1/4 - Uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 22.00**
(Catching a killer) Arvostetun brittiläisen BAFTA-palkinnon voittanut true crime -rikossarja, jossa seurataan Thames Valleyn poliisin työtä poikkeuksellisen häikäilemättömien henkirikosten selvittämiseksi. Sarjan jokainen jakso käsittelee yhden tapauksen alusta loppuun asti, ja katsojat pääsevät seuraamaan tutkinnan etenemistä hyvin läheltä. Yle Areena 91 päivää
Timanttinen keikka, jaksot 6-10
**Yle Areena** 
Timanttinen keikka -musiikkiohjelmassa nähdään kotimaisia artisteja ainutlaatuisella klubikeikalla. Keikan ohella kuulemme artistien puhetta musiikista ja omasta urastaan. Klubi-isäntänä ja artistien jututtajana toimii Sami Kuoppamäki. Areenasta löytyvät nyt timanttiset artistit  VIRTA, Anna Puu, Mikko Joensuu, Egotrippi ja Samuli Edelmann. Yle Areena toistaiseksi
KESKIVIIKKO 28.11.
Prisma: Miksi tulin hulluksi?
**Yle TV1 klo 19.00**
(Why Did I Go Mad?) Eräänä päivänä Rachelia katsoi peilistä pelottava hirviö, Jacqui alkoi kuulla ääniä ja David näki ympärillään pieniä olentoja. Mistä psykoosi oikeastaan johtuu, ja miten ääniin ja hallusinaatioihin tulisi suhtautua? Tuotanto: BBC. Yle Areena 60 päivää
Lue lisää tästä
Akuutti: Lihavuus
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena sunnuntaina 25.11.**
Rasvakudos on älykästä, näin on todettu lihavuuden syntyjä tutkittaessa. Kun ihminen laihduttaa, keho pyrkii pitämään kiinni saavutetuista kiloista. Rasvasolujen koko ja määrä vaihtelee yksilöllisesti, mikä asettaa osan meistä alttiimmiksi oheissairauksille. Kun solujen rasvanpolttokyky heikkenee, painonhallinta vaikeutuu.
Lihavuusleikkauksen avulla moni vaikeasti lihava pääsee irti laihdutus-lihomiskierteestä. Leikkaus on apukeino, ei ratkaisu elämänhallintaan, muistuttaa leikkauksen läpikäynyt Katja Kallio.
Veera Korhonen poseeraa blogikuvissaan muodikkaana pluskokoisena. Veera kannustaa kaiken kokoisia hyväksymään oman ulkomuotonsa. Terveydestä huolehtiminen ei tarkoita jatkuvaa dieetillä oloa tai vartalon piilottelemista. Kehopositiivisuuden sijaan Veera käyttää mieluummin termejä kehohyväksyntä ja kehorauha.
Psykologi Katarina Meskanen haastaa tunteisiinsa syövän kohtaamaan kipukohtansa. Tunnesyöminen lohduttaa, mutta kierteestä on mahdollista irrottautua.
Kun näyttelijä Riku Nieminen valmistautui tulevan Juice-elokuvan päärooliin, hän sekä laihdutti että lihotti itseään roolia varten. Miten Rikun elimistö reagoi? Yle Areena toistaiseksi
Teeman elokuvafestivaali 28.11.-2.12.
Elokuvaparatiisi saapuu jälleen Teemalle, sillä nyt on kahden elokuvafestivaalin poikkeusvuosi. Viiden päivän aikana keskitytään uuteen elokuvaan. Luvassa on omaperäisiä ääniä Kreikasta, Turkista, Saksasta, Ranskasta ja Ruotsista. Lisäksi totaalista elokuvafanitusta ja suurenmoista elokuvamusiikkia Ennio Morriconesta Ryuichi Sakamotoon. Tämän vuoden tunnuselokuva on viime aikojen eniten puhuttaneisiin elokuviin kuuluva, Cannesin pääpalkinnon voittanut The Square. Viiden tähden arvioita mutta myös närkästystä herättäneen elokuvan lisäksi luvassa on 11 ensiesitystä, joista tuoreimmat ovat valmistuneet tänä vuonna.
**[Elämäni Kubrickin palveluksessa (12) - Teeman elokuvafestivaali](https://areena.yle.fi/1-4254811)**
**Yle Teema klo 20.00**
(Filmworker, USA 2017) Näyttelijä Leon Vitalia potkaisi onni, kun hän sai roolin elokuvassa Barry Lyndon. Se oli vasta alkua: Vitalista tuli ohjaaja Stanley Kubrickin aivoitusten tulkki, oikea käsi, elokuvatyöläinen, jopa orja. Tony Zierran dokumenttielokuva kertoo tositarinan ainutlaatuisen pyyteettömästä omistautumisesta mestariohjaajalle ja elokuvalle. Tekstitykset suomi ja ruotsi. Yle Areena 91 päivää
 	
**[Chevalier (7) - Teeman elokuvafestivaali](https://areena.yle.fi/1-4232310)**
**Yle Teema klo 21.33**
(Kreikka 2015) Kuusi miestä luksusjahdilla. Kreikan uuden aallon kärkiohjaajiin kuuluvan Athina Rachel Tsangarin musta komedia miehisestä kilpailuvietistä alkaa harmittomana pelinä keskellä Egeanmerta. Kuka on paras mies kaikessa, muun muassa erektiossa ja Ikean huonekalujen kokoamisessa? Tekstitykset suomi ja ruotsi. Yle Areena 31 päivää
	
**[Kulmahammas (16) - Teeman elokuvafestivaali](https://areena.yle.fi/1-4313233)**
**Yle Teema klo 23.14**
(Kynodontas, Kreikka 2009)   Kreikkalaisen elokuvan uuden aallon, tai "oudon aallon", läpimurtoteos täynnä mustaa huumoria, omalaatuista tyyliä ja sekopäistä tragediaa. Kertomus rikkaan miehen maailmalta eristetystä perheestä kummallisine kasvatusmenetelmineen ylsi Oscar-ehdokkaaksi. Ohjaus Yorgos Lanthimos. Yle Areena 31 päivää
TORSTAI 29.11.
Unge lovende S4 - uusia jaksoja
**Yle Areena** 
(Unge lovende, Norja 2015-) Neljäs ja samalla viimeinen kausi alkaa. Elise, Nenne ja Alex alkavat vihdoin päätyä elämässään toivotuille urille. Elise alkaa työstää tv-sarjastaan pilottijaksoa, mutta yhteistyö Katinkan kanssa osoittautuu haasteelliseksi tai suorastaan painajaismaiseksi. Nennen ura on nousukiidossa, hänen teatteriesityksensä on menestys ja erilaisia yhteistyöehdotuksia satelee. Alex on päässyt mieluisiin töihin televisioon. Hänellä on uusi poikaystävä, mutta alkaako vanha suola sittenkin janottaa?
Sarjan neljäs ja viimeinen tuotantokausi on kuuden jakson mittainen. Sarja nähdään meillä tuoreeltaan, sillä Norjassa jaksot julkaistaan vain vajaata viikkoa aiemmmin. Pääosissa jatkavat Siri Seljeseth, Alexandra Gjerpen ja Gine Cornelia Pedersen.
Yö exän kanssa S2 - uusia jaksoja
**Yle Areena**
Olisitko sinä valmis viettämään yön entisen kumppanisi kanssa? Kuusiosaisen brittisarjan ensimmäisellä kaudella kolme ex-pariskuntaa tapasi ensimmäistä kertaa eron jälkeen ja kävi läpi eroon johtaneita syitä sekä tunnustelivat yhteen palaamisen mahdollisuutta. Toisella kaudella uudet ex-parit puhdistavat pöytää ja yrittävät sovitella välejään?
Sinkkuelämää Ruotsissa S1-S2
**Yle Areena**
Reality-sarja seuraa kosketusetäisyydeltä, miten pari-kolmekymppiset ruotsalaissinkut etsivät rakkautta klubeilla, kahviloissa - ja lopulta makuuhuoneissa. Päähenkilöt - homot, heterot, tukholmalaiset ja pikkukaupunkilaiset - paljastavat sinkkuelämänsä aurinkoiset ja nurjat puolet.
Tutkimusretki pohjoisnavalle (S)
**Yle Fem klo 18.30**
(Oppdrag Nansen) Erika (13), Elias (13), Johanne (13) ja Johannes (12) lähtevät sukupolvensa tärkeimmälle tutkimusmatkalle: he aikovat hiihtää pohjoisnavalle oppiakseen ymmärtämään paremmin ilmastonmuutoksen aiheuttamia haasteita koko maapallolle. Retkikunta suuntaa pohjoisnavalle vasta puolen vuoden päästä, sillä vielä nuorilla ei ole edellytyksiä selvitä näin kovasta haasteesta. He tapaavat nyt ensi kerran ja saavat esimakua napaseudun elämästä. Norjalainen realitysarja neljästä tavallisesta nuoresta, jotka lähtevät hiihtäen pohjoisnavalle ottamaan selvää ilmastonmuutoksen vaikutuksista. Yle Areena puoli vuotta
Mustang (12) - Teeman elokuvafestivaali
**Yle Teema klo 20.00**
(Turkki 2015) Viiden sisaruksen viaton kisailu kylän poikien kanssa aiheuttaa skandaalin, ja koti muuttuu vankilaksi jossa tyttöjä aletaan valmistella avioliittoja varten. Vapaudenkaipuussaan he kuitenkin keksivät aina uusia tapoja ylittää rajoja. Pariisissa ohjaajaksi valmistuneen Denis Gamze Ergûvenin palkittu esikoiselokuva. Yle Areena 14 päivää
Victoria (16) - Teeman elokuvafestivaali
**Yle Teema klo 21.37**
(Saksa 2015) Nuori nainen joutuu väärään seuraan Berliinin yöelämässä. Rikostrilleriksi kiihtyvä elokuva on kuvattu huikeasti reaaliajassa, yhdellä jatkuvalla otolla. Ohjaus: Sebastian Schipper. Pääosissa: Laia Costa, Frederick Lau, Franz Rogowski. Yle Areena 31 päivää
Ulkolinja: Espanjalainen kosto
**Yle TV1 klo 22.00**
Illan Ulkolinja seuraa kahden katalonialaisen äidin ja vaimon ponnisteluja miestensä vapauttamiseksi espanjalaisista vankiloista. Heistä toinen, Laura Masvidal  on Katalonian entisen sisäministerin Joaquim Fornin puoliso. Toisen, Txell Bonetin puoliso on kulttuurijärjestö Omniumin johtaja Jordi Cuixart. Molempien aviomiehiä syytetään kapinasta, josta rangaistus Espanjan lain mukaan on 25-30 vuotta vankeutta. Molemmat miehet ovat olleet jo vuoden vangittuina, ilman oikeudenkäyntiä.
Katalaanipoliitikkojen syytteitä ajavan korkeimman oikeuden tuomarin Pablo Llarenan kova linja ihmetyttää asiantuntijoita. Llarena syyttää  katalaanipoliitikkoja ja aktivisteja väkivallasta, jolla nämä ajoivat Katalonian itsenäisyyttä. Se on väkivaltaa, jota muut eivät ole nähneet. Eivät myöskään muut eurooppalaiset oikeusistuimet. Luovutuspyynnöt maanpakoon lähteneistä katalaanipoliitikoista ovat törmänneet siihen, etteivät saksalaiset tai belgialaiset tuomarit ole havainneet väkivaltaa, joka Llarenan mukaan vallitsi Kataloniassa. Yle Areena toistaiseksi
Lue lisää tästä
PERJANTAI 30.11.
Mua seurataan
**Yle Areena klo 10.00**
Viisiosaisessa minidokkarisarjassa seurataan viiden nuoren somepersoonan elämää eri mantereilla yhden päivän ajan. Miten he elävät, millaista on kulissien takana? Päähenkilöinä nähdään argentiinalainen 16-vuotias transpoika Aaron, kiinalainen parikymppinen livestriimaaja Lila, pakolaisena Syyriasta Ruotsiin tullut parikymppinen Mahmud, joka on kerännyt yhteiskunnallisilla sketseillään miljoonia seuraajia Lähi-idästä, kenialainen ruokabloggari Kaluhi sekä Venäjän “Jukka Lindström” eli Russia Not Today -nettiuutissatiirin vetäjä, parikymppinen Vitali.
Narrin aamulaulu: Iso, kiltti jättiläinen Oskar Merikanto
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 11.00**
150 vuotta sitten syntynyt Frans Oskar Mattsson oli jo pikkupoikana oikea kullanmurunen. Isona hänestä kasvoi musiikkielämän lempeä voimahahmo. Merikanto oli kuitenkin ennen kaikkea urkuri ja suomalaisen urkukulttuurin perustan luoja. Suorassa radiolähetyksessä on vieraana urkutaiteilija Jan Lehtola, joka on toimittanut mm. Merikannon kirjekokoelman "Rakas, kaivattu muoriseni". Toimittajana Outi Paananen. - Narrin aamulaulu -sarja tutkailee perjantaisin muusikkojen värikkäitä taiteilijakohtaloita ja kuuntelee heidän elämänsä kestävintä perintöä eli musiikkia.
Urheilustudio
**Yle TV2 klo 11.45 alkaen**
Tänä talvena penkkiurheilijat pääsevät nauttimaan entistä runsaammasta talvilajitarjonnasta sekä uudesta Urheilustudiosta – talvilajien etkoista, kilpailuista ja jatkoista! Urheilustudiossa avataan maailmancupkisojen syitä ja seurauksia, taustoitetaan ja käsitellään kansaa puhuttavia ilmiöitä. Luvassa on tarinoita, tunnetta ja tiukkaa analyysiä.
Urheilustudion pääjuontajina toimivat Laura Arffman ja Riku Salminen. Studiolähetysten vakiokasvoina toimivat asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Kalle Palander. Uransa viime kauteen päättänyt pikaluistelija Mika Poutala tekee uuden aluevaltauksen pureutuessaan syvällisesti urheilijoiden tarinoihin itse kuvaamassaan ja toimittamassaan sarjassa.
Lisäksi Urheilustudiossa nähdään minidokumenttisarja Krista Pärmäkoskesta ja selvitetään syitä norjalaisten ylivoimaan Hiihtohullu Norja -sarjassa.  Mikä merkitys menestykseen on vaikkapa liikunnallisella elämäntavalla, kouluilla, perheillä, legendoilla tai ruskealla juustolla?
Kilpailut ja Urheilustudio nähdään tuttuun tapaan Yle TV2:ssa sekä Yle Areenassa, joka kokoaa yhteen talvilajien annin kilpailuista uutisiin ja muihin kiinnostaviin sisältöihin.
Pääsykokeet - unelmana elokuva - Teeman elokuvafestivaali
**Yle Teema klo 13.00**
(Le concours, Ranska 2016) Dokumenttielokuvassa seurataan ainutlaatuisen läheltä Ranskan arvostetuimman elokuvakoulun la Fémis'n moniosaisia pääsykokeita ja opiskelijoiden etenemistä kohti unelma-ammattia. Ohjaus Claire Simon. Yle Areena 31 päivää
Pikku Kakkonen
**Yle Teema klo 17.00**
Pikku Kakkonen nähdään tähään poikkeuksellisesti Yle Teemalla. Katsellaan Jaakon kanssa Albi Lumiukko, Muista laulaa, Laura, Mauno, Närpiäiset sekä Tarinoita puumajasta.
The Square (12) - Teeman elokuvafestivaali
**Yle Teema klo 20.06**
(Ruotsi 2017) Pistävä komedia nykytaiteesta, poliittisesta korrektiudesta, eliitin asenteista, mediasta, neliöistä ja eläimellisyydestä meissä kaikissa. Kantaaottavaa The Square -taideteosta suunnitteleva museokuraattori ajautuu henkilökohtaiseen ja ammatilliseen kriisiin. Ruben Östlundin ohjaama elokuva on voittanut mm. Cannesin festivaalin pääpalkinnon, Euroopan parhaan elokuvan palkinnon ja Oscar-ehdokkuuden. Pääosissa Claes Bang, Elisabeth Moss, Dominic West. Yle Areena 31 päivää
Grace Jones: Bloodlight and Bami - Teeman elokuvafestivaali
**Yle Teema klo 22.37**
(Britannia 2018) Muotokuva oman tiensä kulkijasta, tähdestä jonka karisma on ylitsevuotavaa ja energia täysin pitelemätöntä. Grace Jonesin musiikki ja elämä kietoutuvat ylväästi ja rosoisesti yhteen Sophie Fiennesin ohjaamassa dokumenttielokuvassa. Tv-ensi-ilta. Yle Areena 91 päivää
LAUANTAI 1.12.
Joulukalenteri: Maukan ja Väykän ensimmäinen joulu 1/24
**Yle TV2 klo 8.48 ja 18.10, Yle Areena jo klo 6.00**
Ylen Joulukalenteri on tänä vuonna Timo Parvelan käsikirjoittama ja Mikko Ylöstalon ohjaama Maukan ja Väykän ensimmäinen joulu. Hauskassa ja tunnelmallisessa joulutarinassa päästään seuraamaan Pikku Kakkosesta tuttuja eläinhahmoja ihmetyttävää joulua, sillä juhla ei ole Maukalle ja Väykälle entuudestaan tuttu.
Tämänkertainen Joulukalenteri ei ole muutenkaan ihan tavanomainen, sillä siinä kuullaan 13 Iiro Rantalan säveltämää laulua, jotka tekevät Joulukalenterista todellisen joulumusikaalin. Rantala on tehnyt alusta loppuun myös sarjan score-musiikin. Tarina alkaa tilanteesta, jossa Maukka ja Väykkä alkavat saada joulukortteja Maukan kauan kadoksissa olleelta Australian Ruru-serkulta. Kylän eläimet ovat kummissaan - mikä se joulu edes on ja miten sitä pitäisi viettää?
Maukkana ja Väykkänä nähdään tuttuun tapaan Lotta Kuusisto sekä Paavo Kerosuo. Käsikirjoituksesta vastaa jo yhdeksän Maukka ja Väykkä -kirjaa maailmalle saattanut Timo Parvela. Yle Areena 1 vuosi
BUU-klubbenin joulukalenteri Snöfall 1/24
**Yle Fem klo 8.30 ja klo 18.00** 
Tämän vuoden Joulukalenteri kertoo eri maailmoista. Norjalaisessa draamasarjassa Snöfall 9-vuotias Selma löytää itsensä tonttujen maailmasta ja BUU-klubbenissa kolme tonttua eksyy puolestaan ihmisten maailmaan.
BUU-klubbenin juontajat Malin, Staffan ja Jontti valmistautuivat tavanomaisen BUU-klubbenin kuvauksiin. He aikovat katsoa Selman jännittäviä seikkailuja Snöfall-sarjan parissa, mutta kuin tyhjästä ilmestyvät lyhdyt ja outo luukku, eikä mikään enää ole tavanomaista. BUU-klubbeniin saapuvat tontut ovat viime vuoden kalenterista tutut: hosutonttu Elsa, keksijätonttu Ulf ja bilehile Nisse. He esiintyvät myös BUU-mobiilisovelluksen peleissä.
Joulukalenteri Snöfall (Snøfall) kertoo Selmasta, joka on orpo ja haaveilee omasta perheestä. Seikkailujen maailmassa nimeltä Snöfall hän tapaa itse joulupukin. Koko perheen jouluseikkailu kertoo rohkeudesta olla oma itsensä, taistella sen puolesta, mihin uskoo, ja kohdata pelkonsa. Tuotanto: NRK, 2017. Ruotsinkieliset äänet ja suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 päivää
På spåret - uusia jaksoja
**Yle Fem klo 9.00 ja Yle Areena suorana perjantaina 30.11.** 
"Minne olemme matkalla", kysyvät Kristian Luuk ja tuomarina toimiva Fredrik Lindström Ruotsin suosituimmassa tietokilpailussa. Musiikista vastaa Augustifamiljen-orkesteri vierailevien tähtien kera. Yle Areena 116 päivää
Oppivuodet pariisilaisittain (12) - Teeman elokuvafestivaali
Yle Teema klo 13.00
(Mes provinciales, Ranska 2018) Nuori mies saapuu Lyonista Pariisiin opiskelemaan elokuvaa, ja elämää. Jean-Paul Civeyracin lämmöllä ja ironialla ohjaama elokuva kertoo oman tien ja äänen etsimisestä älyllisesti itsevarmojen ikätovereiden keskuudessa. Pääosissa Andranic Manet, Corentin Fila, Gonzague van Bervesseles, Sophie Verbeeck. Yle Areena 31 päivää
Avara luonto: Villinä varttuminen
**Yle TV1 klo 18.45**
(Growing Up Wild, Iso-Britannia 2015) Millaisia haasteita eri eläinlajien pennut kohtaavat ja millainen on niiden itsenäinen alkutaival? Tutustumme pentujen kovaan elämään, jossa niiden on opittava elämän perusasiat selviytyäkseen. Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 päivää
Lue lisää tästä
Score - elokuvamusiikin mestarit - Teeman elokuvafestivaali
**Yle Teema klo 20.00**
(Score: A Film Music Documentary, USA 2016) "Jokaisen suurenmoisen elokuvan takana on suurenmoinen elokuvasäveltäjä." Dokumenttielokuva maailman parhaista ja tunnetuimmista elokuvamusiikin tekijöistä Ennio Morriconesta Trent Reznoriin. Mukana muun muassa Hans Zimmer, Danny Elfman, John Williams, Quincy Jones ja Rachel Portman. Ohjaus Matt Schrader. Tekstitykset suomi ja ruotsi. Yle Areena 91 päivää
Aikuisen naisen joulukalenteri 1/24
Yle TV1 klo 21.15 ja Yle Areena
Päähenkilö on 47-vuotias hedelmöityshoitobiologi Maria Månsson (Mari Perankoski), jonka pyrkimykset luoda läheisilleen täydellinen joulu toistuvasti epäonnistuvat.
Epäonnistumisiin riittää syitä: omat vaihdevuodet, makuuhuoneen kesken oleva tapetointi, aviomies Rolle, joka karkaa perinneovien kunnostukseen Korppooseen, teinitytär Netta joka pyytää kuukautisverta kuvataidekerhon projektiin, eläkkeellä oleva äiti Tyyne josta on tullut seksuaalisesti pitelemätön sekä hännän huippuna bichon frisé Iines, joka muuttuu mustasukkaisen Marian silmissä naiseksi. Hedelmöityshoitoklinikan työkaveritkaan eivät jaksa suhtautua Marian jouluhulluuteen kaivatulla vakavuudella.
Maria tempoilee omien tavoitteiden, fantasioiden, pelkojen ja haaveiden ristiaallokossa. Mitä hän todella haluaa? Täydellisen joulun, paremman työpaikan vai rakkaat ihmiset lähelleen? Tarinassa on mukana myös Joulupukki, sekä aito että feikki. Jotta totuus ei unohtuisi, tarina sisältää harkittuja yhtymäkohtia Jouluevankeliumiin, kertomukseen puuseppä Joosefista ja hänen kihlatustaan Mariasta, joka on raskaana ja synnyttää Ihmisen Pojan. Tapahtumat sijoittuvat Turkuun, Suomen Joulukaupunkiin
Rooleissa: Mari Perankoski, Robin Svartström, Pirkko Mannola, Lotta-Maria Heinonen, Alina Tomnikov, Petra Karjalainen, Karoliina Kudjoi, Hanna Gibson, Niklas Rautén. Ohjaaja: Lenka Hellstedt. Yle Areena 37 päivää
Cinema Paradiso (S) - Teeman elokuvafestivaali
**Yle Teema klo 21.33**
(Nuovo Cinema Paradiso, Italia 1988) Oscaria myöten palkittu lämminhenkinen ja sykähdyttävä kertomus sisilialaiskylästä, jossa vuosikymmenien vieriessä ja pikkupojan varttuessa aikuiseksi elämän keskipisteenä säilyy paikallinen elokuvateatteri. Ohjaus Giuseppe Tornatore. Pääosissa Philippe Noiret, Jacques Perrin, Salvatore Cascio. Musiikki Ennio Morricone. Tekstitykset suomi ja ruotsi. Yle Areena 31 päivää
Taistelu Algeriasta (16) - Teeman elokuvafestivaali
**Yle Teema klo 23.33**
(La Battaglia di Algeri, Italia/Algeria 1966) Ennio Morriconen musiikki soi mieleenpainuvasti elokuvassa, joka kertoo Algerian julmasta itsenäistymissodasta ranskalaista siirtomaaisäntää vastaan. Elokuva herätti huomiota dokumentaarisella tyylillään ja vaikean aiheen puolueettomalla käsittelyllä, oli Oscar-ehdokkaana ja sai Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon. Ohjaus Gillo Pontecorvo. Yle Areena 31 päivää
SUNNUNTAI 2.12.
Radioteatteri esittää: Nälänhätä
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 15.00**
Teos avaa näkökulmia nälkään kärsimyksen muotona. Kuunnelman kaikki dialogimateriaali on dokumentaarista. Keskiössä on ikoninen valokuva, jota katsovat esimerkiksi Etelä-Sudanin pakolainen, lintubiologi, valokuvaaja ja ex-anorektikko. He luovat valokuvaan yhdessä näkökulmia, jotka laajenevat pienestä hiekansirusta kohti auttamisen problematiikkaa ja ilmastonmuutosta. Kirjoittanut Marie Kajava, ohjaus Henri Tuulasjärvi. Äänisuunnittelu Tiina Luoma, muusikko Lauri Wuolio. Tuottaja Erja Manto. Rooleissa Joanna Haartti, Geoffrey Erista, Olavi von Bagh, Diana Tenkorang, Katja Küttner, Sonja Salminen, Joonas Kääriäinen, Erja Manto, Hannu-Pekka Björkman ja Tiia Honkanen.
Radio Variaatio: Sulamisvesissä
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 18.00**
Joulukuussa kuullaan Yle Radio 1:n Radio Variaatio -ohjelmapaikalla Suvi Sinervon kuratoima kolmen radioesseen kokonaisuus Kanssa / With. Teokset tutkivat näkymättömiin jääviä maailman tärkeimpiä asioita - niitä, jotka yhdistävät meitä toisiimme ja vaikuttavat täällä nyt. Ensimmäinen teos, Sulamisvesissä, on henkilökohtaisiin äänikirjeisiin perustuva radioessee lämpenemisen ja sulamisen kokemisesta. Se on kirjoitettu ja äänitetty Kuvataideakatemian Utön residenssissä vuorovaikutuksessa saaren sääolosuhteiden kanssa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Henna Laininen. Äänisuunnittelu: Eero Nieminen ja Henna Laininen. Kuraattori: Suvi Sinervo. Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen. -  Radioesseen rinnalla toteutetaan ääni-installaatio Archipelago Mountain -ryhmänäyttelyssä Kuvataideakatemian Exhibition Laboratory -galleriassa 28.11.-12.12.2018. Radioessee ja ääni-installaatio sisältyvät Henna Lainisen tohtorin opinnäytetyöhön, jota ovat tukeneet Tiina ja Antti Herlinin säätiö ja Taideyliopisto.
Dok: Paluu Taj Mahal -hotelliin
**Yle Fem klo 22.00**
(Back to the Taj Mahal Hotel, Alankomaat 2017) Marraskuun 26. päivänä 2008 Mumbaissa, Intiassa, käynnistyi terrori-iskujen sarja. Iskuja kohdistettiin neljän päivän ajan eri puolille kaupunkia. Yli 150 sivullista menetti henkensä. Monet heistä teloitettiin kaupungin loistohotelleissa. Nyt muutama eloonjääneistä palaa Taj Mahal Palace -hotelliin ja jakaa vaikuttavan elämäntarinansa. Kaunis ja elämän merkitystä pohtiva elokuva kertoo sattuman voimasta, elämän rumuudesta ja kauneudesta sekä siitä, mitä ihminen ajattelee, kun hän tietää kuolevansa pian. Ohjaaja: Carina Molier. Yle Areena 91 päivää
Ähtäri ja Alavus sähköosakkeiden perässä
Kihniö kaupittelee osuuttaan Koillis-Satakunnan Sähkö Oy:ssä.
Ähtäri ja Alavus harkitsevat osuuksiensa kasvattamista Koillis-Satakunnan Sähkö Oy:ssä. Kihniön kunta on myymässä omaa osuuttaan sähköyhtiössä ja kauppaa sitä yhtiön muille osakkaille. 
Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki sanoo, että kyseessä on hyvin hoidettu yhtiö ja varma sijoitus, joka kasvaisi korkoa. Ähtäriläiset myös käyttävät yhtiötä suhteessa enemmän kuin mikä kaupungin omistusosuus on. Ähtäri omistaa yhtiöstä noin 20 prosenttia ja Alavus 25 prosenttia. 
Kihniön asettama pohjahinta reilulle puolelletoista tuhannelle osakkeelle on vajaat puoli miljoonaa euroa. Kaupunginjohtajat Ähtärissä ja Alavudella pohtivat vielä sopivaaa tarjousta. On myös mahdollista, että osakkaat tekevät osakkeista yhteisen tarjouksen. 
Alavus on jo valtuuttanut kaupunginjohtajan neuvottelemaan osakkeista. Ähtäri päättää asiasta tänään maanantaina. Kihniön osuus Koillis-Satakunnan Sähköstä on 3,2 prosenttia. 
Puolueet nimesivät lisää eduskuntavaaliehdokkaita Lapissa – katso ketkä ovat ehdolla
Uusi ehdokkaita tuli viikonloppuna SDP:ltä, vihreiltä ja kristillisdemokraateilta.
Puolueet ovat nimenneet lisää eduskuntavaaliehdokkaita.
SDP julkisti 13 eduskuntavaaliehdokasta lauantaina. Heidän joukossa on Vasemmistoliiton entinen puolusihteeri **Marko Varajärvi** Torniosta. Varajärvi on nykyään Tornionlaakson Neuvoston toiminnanjohtaja. Hän kertoi runsaat kaksi vuotta sitten [Uuden Suomen blogissaan liittyneensä SDP:een](http://markovarajarvi.puheenvuoro.uusisuomi.fi/220898-pitkat-kirstunnaulat).
Demareiden ehdokkaiden joukossa on myös istuva kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** Rovaniemeltä. SDP:n Lapin piirin tavoitteena on saada Lapista läpi kaksi kansanedustajaa. SDP aikoo nimetä ja julkistaa 14. lappilaisehdokkaansa myöhemmin.
Lapin vihreät nimesivät lauantaina ensimmäiset eduskuntavaaliehdokkaaksi. He ovat **Tiina Huilaja** Kittilästä, **Miikka Keränen** Rovaniemeltä ja **Pekka Nyman** Pelkosenniemeltä. Vihreiden tavoite on saada yksi kansanedustaja läpi Lapista. Vihreät aikovat nimetä täyden listan eli kaikkiaan 14 ehdokasta Lapin vaalipiiristä.
 **Pirkka Aalto** Kemijärveltä on nimetty kristillisdemokraattien (KD) Lapin piirin ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleissa. Piirikokous nimesi Aallon perjantai-iltana myös KD:n Lapin piirin puheenjohtajaksi. Kristilliset ovat Lapissa vaaliliitossa kokoomuksen ja RKP:n kanssa. KD voi nimetä vielä toisen eduskuntavaaliehdokkaan Lapista.
Kokoomus on nimennyt tähän mennessä kymmenen ehdokasta. RKP ei ole vielä nimennyt ehdokastaan. Kolmen puolueen vaaliliiton tavoitteena on saada kaksi kansanedustajaa Lapista.
Perussuomalaisilla 11, keskustalla 9 ehdokasta
[Keskusta on nimennyt Lapissa yhteensä yhdeksän](https://yle.fi/uutiset/3-10511753). Mukana ovat muun muassa kaikki kolme istuvaa kansanedustajaa eli **Katri Kulmuni** Torniosta, **Markus Lohi** Rovaniemeltä ja **Eeva-Maria Maijala** Savukoskelta. Keskusta pyrkii säilyttämään neljä paikkaansa.
Perussuomalaisilla on nimettynä 11 ehdokasta. He tavoittelevat yhtä tai kahta paikkaa eduskunnasta Lapin vaalipiiristä.
Vasemmistoliitolla on nyt yhdeksän nimeä ehdokaslistalla. Heidän joukossaan on kansanedustaja **Markus Mustajärvi** Savukoskelta. Vasemmistoliitto aikoo lisätä kannatustaan ja saada kaksi kansanedustajaa Arkadianmäelle.
Ehdokkaita voi nimetä maaliskuun alkupuolelle asti.
Seuraavien eduskuntavaalien aika on 14. huhtikuuta 2019.
Ylöjärvellä jatkuu tiivistetyn keskustan suunnittelu
Yleiskaavan tavoite on mahdollistaa aluksi asukasluvun kaksinkertaistaminen.
Ylöjärvellä jatkuu keskustan asukasmäärää tuntuvasti lisäävän yleiskaavan valmistelu. 
Kirkonkylästä halutaan 11 000 asukkaan aluekeskus, mikä tarkoittaa nykyisen väkimäärän kaksinkertaistumista noin vuoteen 2030 mennessä. 
Myöhemmin keskustan kasvu jatkuisi. Vuonna 2040 asukkaita saattaisi olla jo 15 000.
Suunnitelmia on myös arvosteltu puistojen rakentamisesta täyteen. Tätä ja Keijärven Aronrannan rakentamista vastaan on kerätty lähes 2300 allekirjoittajan aloite. 
Kasvipeitteisenä Aronranta mm. suojaa Keijärveä runsailta sade- ja sulamisvesien ravinnevalumilta.
Kaavaluonnos on tulossa lähiaikoina nähtäville.
Futurologi Matthias Horx sanoo, että netistä on tullut terrorityökalu: ”Aivot saavat liikaa ärsykkeitä, ihmiset ovat tulossa hulluiksi”
Digitalisaation ihannointi on illuusio, eikä tekniikalla ratkaista tulevaisuuden ongelmia, saksalainen trendi- ja tulevaisuustutkija väittää.
Digitaalisuus on nyt huipussaan ja seuraavaksi alkaa uudelleenajattelun aika, sillä digitalisaation aiheuttamat vahingot ovat tulleet näkyviksi. Näin pohtii Helsingissä viime viikolla puhunut futurologi **Matthias Horx**.
Suomessa Horx yllätti yleisönsä. Saksalais-Suomalaisen Kauppakamarin tulevaisuusfoorumiin kokoontuneet pari sataa liike-elämän edustajaa odottivat ehkä vähän teknisempää pohdintaa tulevaisuudesta.
Tarkasti ottaen Matthias Horx ei ole tutkija. Ei ainakaan akateemisessa mielessä. Hän on entinen toimittaja ja kustantaja, joka on perustanut [tulevaisuusinstituutin](https://www.zukunftsinstitut.de/), kirjoittanut 20 kirjaa ja kiertänyt 25 vuotta maailmalla puhumassa tulevaisuudesta.
Horx on kiistelty hahmo. Hän kiistelee myös itse muiden tulevaisuudentutkijoiden kanssa. Eri mieltä Horx on varsinkin heidän kanssaan, jotka uskovat digitalisaation ratkaisevan maapallon nykyisiä ongelmia.
– Kun digitalisaatiota ammutaan tykillä vanhojen ongelmien päälle, niin eihän siitä seuraa kuin suuri pamaus, Horx aloittaa haastattelun.
Horx tekee heti selväksi, että tekniikan vihaaja hän ei ole, mutta kriittinen hän on.
Horxin edustama ”humanistinen futurismi” lähtee siitä, että tekniikkaa tarvitaan, mutta ongelmia ei voi ratkoa ymmärtämättä kunnolla ihmisen tunteita ja miten ihmissuhteet rakentuvat.
– Esimerkiksi Siri (Applen puhetunnistukseen perustuva avustaja) kuulostaa mahtavalta, mutta Siri on taloudellisesti järkevä vain tiedon pölynimurina. Ja sillä tavoin siitä tulee ihmisiä vahtiva seurantalaite. Monista psykologisista tutkimuksista tiedetään, että ihmiset eivät oikeastaan edes haluaisi jutella tietokoneille.
Ja ongelmia on Horxin mukaan jo tässäkin näkyvissä, sillä yksinäiset ihmiset ovat alkaneet puhua yhä ihmismäisemmiksi käyneille laitteille.
– Siitä tulee vielä lääketieteellinen ongelma, kun ihmiset eristäytyvät koneidensa kanssa. Emme me sellaista oikeasti jaksa. Tarvitsemme katsekontaktia ja tilaisuuksia, jossa tapaamme oikeita ihmisiä.
Netti on turruttanut tunteet
Matthias Horx varoittaa, että monesta ihmisestä on tullut teknisten laitteiden jatke. Nykyisessä hypermediallisessa ajassa tunteet eivät pysy enää mukana. 
Horx ottaa esimerkin, kuinka kuvat Kalifornian metsäpaloista eivät hetkauta enää juuri ketään. Ei, vaikka hyvin tiedetään, että paloissa on kuollut ihmisiä mitä karmeimmalla tavalla.
– Ihmiset ovat pohjimmiltaan sympaattisia olentoja, mutta he muuttuvat joko kyynisiksi tai pillastuvat. Ja tuo pillastuminen on nyt sitä populismia. Sitähän se on. Aivot saavat liikaa ärsykkeitä, ihmiset ovat tulossa hulluiksi.
Horx uskoo, että seuraava vastatrendi on kuitenkin jo matkalla. Aiheutuneet vahingot vihapuhetta pursuavassa digitaalisessa kommunikaatiossa on nyt huomattu.
– Jopa nuoret ovat nyt tutkimuksen mukaan huomanneet, että internet ei olekaan se paikka, jossa saa hoidettua sosiaalisia suhteita. Netistä on tullut terrorityökalu ensin kouluissa ja nyt siitä on tulossa terrorityökalu politiikassa ja muualla yhteiskunnassa. Se tappaa keskustelut.  

Sosiaalisessa mediassa se näkyy Horxin mukaan heimokäyttäytymisenä. Hän mainitsee esimerkkinä presidentti Trumpin.
– Nationalistinen populismi on sitä, että päätän olla lojaali vain yhdelle ryhmälle tai johtajalle, on se miten tollo tahansa. Digitalisaation ihannointi perustuu illuusioon, että ihmisten saattaminen yhteen on aina hyvästä. Mutta ei se ole.  

Digitalisaatio on tehnyt ihmisistä nykyajan orjia
Matthias Horx ei omien sanojensa mukaan vastusta digitalisaatiota, vaan haluaa löytää tavan, jolla sen haittoja voitaisiin välttää. Haittojen tunnistamista vaikeuttaa kuitenkin se, että ihmisaivot pyrkivät jättämään epämiellyttäviä asioita huomioimatta.
– Pelkästään viime vuonna noin tuhat influensseria (somevaikuttajaa) teki itsemurhan, kun heidän maailmansa rakentui digitaalisen illuusion varaan. Sitten tuli dissaaminen ja paskamyrsky. Se lopetti heidän elämänsä. Koko indentiteetti oli digitaalisen maailman varassa.
Tulevaisuus on Horxin mukaan tunneli, jossa asiat yritetään ennustaa kauniiksi. Seuraava kompastumisen paikka saattaa olla tekoälyn ihannointi. 
Tekoälystä ei futurologin mukaan ole meille apua, jos samalla koko järjestelmää ei muuteta. Vanhojen ongelmien päälle rakennettuna tekoäly voi tehdä vääriä päätöksiä ja johtaa siihen, että väärä päätös voimistuu. Tekoäly ei esimerkiksi osaa ratkaista autoilun liikenneruuhkia, jos se ei osaa laskea, että oikea vastaus voisikin olla vaikkapa pyöräteiden rakentaminen.
– Sitten voi käydä niin, että ihmettelemme, mihin muutos on meidät johtanut. Otetaan esimerkiksi polkupyöräruokalähetit. Heitä ohjaa tekoäly, mutta samalla heistä on tullut järjestelmän orjia.
Matthias Horx selittää, kuinka tulevaisuus rakentuu trendeistä ja vastatrendeistä. Jokaisella trendillä on vastatrendi. Tasapaino menetetään, jos jotakin alkaa olla liikaa. Sitten alkaa korjausliike, joka pyrkii estämään trendin muuttumista katastrofiksi.
Helsingissä liike-elämän edustajille esiintynyt Matthias Horx muistutti puheessaan, että mitä enemmän meillä on tulevaisuudessa tekniikkaa, sitä enemmän ihmistä tarvitaan.  

– Teknologia ei ratkaise tulevaisuuden ongelmia, koska kyse on aina ihmissuhteista. Siitä, kuinka tulemme toimeen toistemme kanssa.
Matthias Horxin omakohtainen kokemus löytyy kotoa Wienistä. Hänen talossaan oli viimeisen tekniikan mukainen murtohälytinjärjestelmä. Se ei kuitenkaan oppinut millään erottamaan naapuria murtovarkaasta ja soi jatkuvasti, kun naapuri kävi lähellä.
Nyt huippuälykäs laitteisto on purettu ja korvattu koiralla. Homma hoituu paremmin ja naapurikin tykkää koirasta.
Lahti selvityttää sotebudjetin ylitykset korkeintaan 40 000 eurolla
Lahden kaupunki haluaa selvityksen, miksi kaupungin sotemenot ylittivät budjetin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän talousarvion ylitystä koskeva erillisselvitys saa maksaa korkeintaan 40 000 euroa, linjaa Lahden kaupunki. 
Kaupunginhallitus päättää maanantaina erilliselvityksen tilaamisesta. Selvityksen tavoitteena on vahvistaa määrärahaylityksen syyt ja varmistaa, että Lahden kaupungin lopullinen maksuosuus on muodostunut oikein. 
Lahti hyväksyi kaupungin ja hyvinvointiyhtymän välisen palvelusopimuksen kaksi viikkoa sitten. Lahden kaupungin maksuosuus on ensi vuonna 364 miljoonaa euroa. 
Tilastokeskuksen lukujen mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on tuottanut sote-palvelut viime vuonna yli 40 miljoonaa euroa halvemmalla kuin samankokoisessa maakunnassa laskennallisessti tehtäisiin. Hoitoonpääsy on silti jopa nopeutunut joissakin palveluissa. 
Suomalaistuomari pääsee toteuttamaan lapsuuden haaveensa – Mattias Gestranius tuomitsee Mestarien liigan ottelussa: ”Jossain vaiheessa se oli unelma, viime vuosina siitä tuli tavoite”
Mattias Gestraniuksesta tulee kautta aikojen toinen suomalainen erotuomari, joka pääsee tuomitsemaan jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen ottelun. Gestranius välttää turhat paineet valmistautumalla otteluun huolella.
**PARAINEN.** Suomalaiset erotuomarit eivät ole enää harvinainen näky kansainvälisissä otteluissa, mutta aivan terävimmälle huipulle kipuaminen on tuottanut monille oikeudenjakajille vaikeuksia. **Mattias Gestranius** on vasta toinen suomalainen erotuomari, joka saa kunnian tuomita Mestarien liigan lohkovaiheen ottelussa. Gestranius yhdessä pelkästään suomalaisista erotuomareista koostuvan tiiminsä kanssa tuomitsee ottelun Atlético Madrid–AS Monaco.
 – Lähden otteluun odottavaisin fiiliksin. Ai jännittääkö? Ehkä pikkuisen. Tiedän, että tiimimme perustekeminen riittää näihinkin otteluihin ja niin luottaa UEFA:kin, sillä muuten ei meille tätä ottelua olisi tullut, itsevarmuutta uhkuva Gestranius sanoo.
Ensimmäinen suomalainen erotuomari Mestarien liigassa oli **Ilkka Koho**, joka tuomitsi vuonna 1994 ottelun Steaua Bukarest-Anderlecht ja vuotta myöhemmin kamppailun Ajax–Ferencváros. Sen jälkeen on pitänyt odottaa 23 vuotta ennen kuin seuraava suomalaistuomari saa kunnian tuomita seurajalkapallon huippuliigassa.
Gestraniuksen johtamaan tuomarikoplaan kuuluvat avustavina erotuomareina **Jan-Peter Aravirta** ja **Mikko Alakare**, päätytuomareina **Antti Munukka** ja **Dennis Antamo** ja neljäntenä erotuomarina **Jukka Honkanen.**  

Sysäys VAR-kursseilta
 Kesäkuussa 40 vuotta täyttänyt Gestranius pääsi mukaan erotuomareille suunnattuihin videotuomarikoulutuksiin eli VAR-kursseille. Alkuun hän kävi kahdesti Hollannin Utrechtissa ja sitten vielä hiljattain Madridissa. Kursseille valituille kerrottiin heidän olevan UEFA:n tulevaisuus tuomaritoiminnassa. Se antoi viitteitä siitä, että ensimmäinen Mestarien liigan ottelu voisi olla lähempänä kuin koskaan aiemmin.
– En tiedä tarkkaan, miten valintaprosessi otteluun lopulta meni. Kai me olemme olleet niin hyviä viimeisimmissä otteluissa Eurooppa-liigassa ja muissa kansainvälissä otteluissa. UEFA päätti nyt sitten kokeilla sitä, että pärjäämmekö tässäkin, Gestranius kertoo.
– Alkusysäys saattoi olla juuri siinä, että minut valittiin aiemmin syksyllä VAR-kursseille. Sinne valittiin vain 17 erotuomaria ympäri Eurooppaa. Kurssien jälkeen olen saanut viheltää Eurooppa-liigan otteluissa ja maaottelussa ja ne menivät hyvin. Mestarien liigan ottelun tuomitseminen lienee tulosta siitä, erotuomari jatkaa.  

 Gestranius tuomitsi aiemmin tänä syksynä Kreikan liigan huippuottelussa PAOK FC–AEK. Suoriutuminen siitä erinomaisesti oli myös omiaan lisäämään miehen mahdollisuuksia päästä tuomitsemaan Mestarien liigassa. Paraislainen oikeudenjakaja kertoo, ettei osaa ottaa paineita itselleen, vaikka edessä olisi kuinka kova ottelu.
 – En tiedä olenko vain sen verran yksinkertainen ihminen, mutta ajattelen nämä normaaleina peleinä. En Kreikassakaan miettinyt sitä, missä paikassa olen, sillä sittenhän sitä jännitystä olisi varmasti tullut vielä enemmän. Jos valmistautuu etukäteen mahdollisimman hyvin, pärjää paikassa kuin paikassa eikä ylläty mistään, Gestranius vakuuttaa.
Huolellinen valmistautuminen keskiössä
Gestranius on tuominnut Veikkausliigassa vuodesta 2006 lähtien. Ensimmäinen ottelu pääsarjassa oli vuoden 2006 päätöskierroksen ottelu FC Lahti–FC KooTeePee. Sen jälkeen hän on saanut hoidettavakseen yhteensä 195 Veikkausliigaottelua. FIFA-tuomari Gestraniuksesta tuli vuonna 2009, josta lähtien hän on ollut aktiivisesti mukana kansainvälisissä ympyröissä.
Tänä vuonna Gestranius tuomitsi 18 Veikkausliiga- ja viisi piirin alaisiin sarjoihin kuuluvaa ottelua. Ulkomailla hänelle kertyi otteluita yksi Kreikan liigasta, viisi Eurooppa- ja yksi Kansojen liigasta. Mestarien liigan peli on hänelle jo seitsemäs kansainvälinen ottelu tällä kaudella. Gestranius kertoo valmistautuneensa otteluun erittäin huolella.  

– Madridin ottelua varten sain UEFA:lta reilun 100 sivun paketin, jossa käyntiin läpi sitä, miten joukkueet pelaavat, miten hoitavat erikoistilanteet ja millaisia rikkeitä ovat tehneet ja varoituksia saaneet. Sitten katsoin Madridin edellisiä otteluita. Valmistautumiseen menee helposti kaksi, kolmekin työpäivää. Piirisarjaotteluun mennessäni en ihan näin tarkasti tee taustatyötä, mutta silloinkin yritän tehdä parhaimpani, koska tiedän ottelun olevan monille viikon kohokohta, Gestranius kertoo.  

Gestranius työskenteli aiemmin Palloliitossa erotuomarikehittäjänä, kunnes vaihtoi tänä syksynä työpaikkaa tekniseksi myyjäksi Martten Finland Oy:lle. Ilman työnantajan myötämielistä suhtautumista Gestraniuksen erotuomarointiin ei pääsy Mestarien liigankaan otteluun olisi ollut mahdollista. Mestarien liigan ottelun tuomarointi on Gestraniukselle jälleen yhden virstanpylvään saavuttamista.
– Jossain vaiheessa se oli unelma, viime vuosina siitä tuli tavoite. En näe tätä kuitenkaan niin isona steppinä urallani. Ajattelen, että tämä on yksi peli siinä joukossa, mitä olen viheltänyt. Nyt on taas pikkasen vauhdikkaampaa ja parempaa, ja onhan se hienoa päästä tuomitsemaan tällaista. Hienoa on myös se, että nyt varmasti suomalaisesta erotuomaritoiminnasta kirjoitetaan positiivisesti, Gestranius sanoo.  

 Gestranius toivoo, että hänen ja hänen tiiminsä pääsy Mestarien liigan otteluun jakamaan oikeutta toimisi porttina kansainvälisiin huipputehtäviin paitsi hänelle itselleen, myös muille suomalaisille erotuomareille.
– Teen työni niin hyvin kuin pystyn. En tiedä pitäisikö minulla olla enää unelmia, kun olen nelikymppinen. Ehkä tässä vaiheessa pitää olla tavoitteita, mutta niidenkin pitää olla realistisia. Jos kroppa pysyy kuosissa, uskon pystyväni ottamaan yhä askeleen tai kaksi eteenpäin urallani. Se mitä se sitten onkaan, se jää nähtäväksi. Jotain hyvää on kuitenkin luvassa, Gestranius tuumaa.
**Lue myös:**
[”VAR-järjestelmän saaminen Suomeen realismia aikaisintaan muutaman vuoden päästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10525687) 
Jemenin lasten riipaiseva nälänhätä ja viikon muita uutiskuvia
Ranskassa osoitettiin mieltä viime viikolla, Vanhan ylioppilastalon valtauksesta tuli kuluneeksi 50 vuotta ja Jemenissä 400 000 lasta kärsii hengenvaarallisesta aliravitsemuksesta. Yle kokosi viikon kiinnostavimmat ja tärkeimmät uutiskuvat.
Auto luisui ojaan Käärmelahden tienhaaran lähellä Maaningalla
Autossa ollut henkilö vietiin ambulanssilla hoitoon.
Kuopion Maaningalla sattui maanantaiaamuna liikenneonnettomuus. Henkilöauto luisui tien vasemmalle puolelle ojaan kyljelleen Siilinjärventiellä lähellä Väänälänrannantien risteystä. Onnettomuus tapahtui hieman kello 7 jälkeen. Tie on jään vuoksi liukas.
Autossa oli yksi henkilö, joka vietiin ambulanssilla hoitoon. Siilinjärven päivystävän vuoromestarin **Esko Kukkosen** mukaan kuljettaja oli tajuissaan, kun hänet autettiin ulos autosta.
Onnettomuus ei Kukkosen mukaan aiheuta enää haittaa muulle liikenteelle.  

Tuulivoimaloiden rakentaminen kunnille aiempaa houkuttelevampaa – pikkukunnille jopa miljoonapotteja
Suomen "tuulivoimapääkaupungissa" Kalajoella kaupungin alueella toimivat 64 tuulivoimalaa tuottavat kaupungin arvion mukaan kiinteistöverouudistuksen jälkeen kaupungin kassaan noin 1,3 miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna.
Kunnille tuulivoimaloiden rakentaminen on nykyisin aiempaa houkuttelevempaa. 
Tämän vuoden alusta lähtien tuulivoimaloihin on sovellettu samaa verotuskäytäntöä kuin muihinkin voimalaitoksiin. Se tarkoittaa aiempaa selvästi suurempaa kiinteistöveroa, joka tekee tuulivoimaloista samalla kuntien kannalta taloudellisesti houkutelevampia. 
Pääosa Suomen tuulivoimaloista sijaitsee Pohjois-Pohjanmaalla. Maakunnassa sijaitsee peräti 40 prosenttia Suomen tuulivoimaloista. 
Pikkukunnalla tuulivoiman verotulot voivat olla taloudellisesti hyvinkin iso asia. Suomen niin sanotussa tuulivoimapääkaupungissa Kalajoella kaupungin alueella toimivat 64 tuulivoimalaa tuottavat kaupungin arvion mukaan kiinteistöverouudistuksen jälkeen kaupungin kassaan noin 1,3 miljoonaa euroa enemmän kahisevaa kuin viime vuonna. 
Puolestaan Vaalassa lasketaan, että yksi rakennettu voimala toisi toteutuessaan kuntaan kiinteistöverona noin 30 000 euroa vuodessa. Jos myllyjä olisi toiminnassa useita kymmeniä, odotettavissa olisi kunnalle miljoonapotti.
**Lue koko juttu:** [Tuulivoimaa seuraa haaste toisensa perään: tuki hupeni, vero nousi ja kritiikki voimistui](https://yle.fi/uutiset/3-10515933)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Lankojärven koulusta tarjottu 12 000 euroa
Pellon kunta myi koulua nettihuutokaupassa.
Pellon Lankojärven koulusta on tarjottu 12 000 euroa.
Pellon kunta kauppasi vanhaa kyläkoulua nettihuutokaupassa kaksi kuukautta. Huutokauppa päättyi viime lauantaina.
Kunta tarjosi vanhaa koulua ensin Lankojärvi-Matinlompolon kyläyhdistyksen ostettavaksi mutta yhdistys halunnut ostaa sitä. Lankojärven koulu lakkautettiin viime vuonna.
Lankojärven koulun myynnistä päättää Pellon kunnanvaltuusto. 
Tampereella huumeita saa helposti, mutta laatu pelottaa käyttäjiäkin – "Se on ihan arpapeliä"
28-vuotiaan Simon ja 23-vuotiaan Markuksen elämä on vuosia pyörinyt seuraavan huumeannoksen ympärillä. He kertovat, millaista on elää huumekoukussa Tampereella.
Simo aloitti päihteiden käytön teininä, ensin alkoholilla. 15–18-vuotiaana hän kokeili mm. kannabista ja ekstaasia. Kunnolla Simo jäi huumekoukkuun, kun hän valmistui ammattikorkeakoulusta insinööriksi muutama vuosi sitten. 
– Ajattelin pitää välivuoden. Se lähti vähän käsistä se käyttö, Simo sanoo. 
 Tällä hetkellä pahin huume, mihin Simo on koukussa, on suonensisäinen amfetamiini. 
– Tuli käytyä ulkomailla muutama vuosi takaperin. Siellä kokeilin crackia. Jäin sitte näihin nopeisiin aineisiin koukkuun – sitä hakee samaa tunnetta täällä Tampereen piristä.
Markuksen koukuttuminen tapahtui vieläkin nopeammin. Ensimmäisen kerran hän kokeili kovia huumeita 14-vuotiaana, 15-vuotiaana suonensisäisten huumeiden käyttö oli jo päivittäistä. 
– Kaveri oli pari vuotta vanhempi. Se sai jostain aluksi pieniä määriä subutexia. Piikitettiin sitä suoneen. Aluksi siitä tuli hyvä olo, Markus sanoo. 
Alaikäisenä huumeiden vetämiseen tuli taukoja, kun Markus passitettiin katkolle laitokseen. Markus pystyi kuitenkin suorittamaan peruskoulun ja aloitti lukiotakin, mutta sitten päihteet veivät. 
– Rupes tutustumaan enempi porukoihin. Mä olen aina päässyt helposti sisäpiiriin. Sitä rupes menemään vaan enemmän ja enemmän. Aiemmin, jos oli päivä välissä, niin sitten oli päivä välissä. Mutta aika nopeesti se meni siihen, että koko ajan on pakko saada.
Tampereella arvioidaan olevan jopa [1500 ihmistä, jotka käyttävät kannabista kovempia huumeita](https://yle.fi/uutiset/3-10260418). Poliisin mukaan käyttö on viimeisen kahden vuoden aikana yleistynyt ja tullut myös näkyvämmäksi. Käyttäjät ovat osa Tampereen katukuvaa. Tampereen [jätevedestä löytyy yleisesti jäämiä kokaiinista, amfetamiinista, metamfetamiinista ja ekstaasista](https://www.aamulehti.fi/a/200794032) (Aamulehti).
Tampereen huumetilanteesta on kirjoitettu paljon. Huumehoito saa rajua kritiikkiä. Yleensä haastatellaan asiantuntijoita, omaisia, virkamiehiä ja huumeista kauan sitten irti päässeitä. Tässä jutussa äänen saavat käyttäjät. Kutsumme heitä Markukseksi ja Simoksi.
Pyysimme Simoa ja Markusta kertomaan, millaista on elää huumekoukussa Tampereella. Miehet eivät tunne toisiaan ja haastattelimme heitä erikseen. 
Helppoa mutta pelottavaa
Huumeiden ostaminen on Tampereella helppoa. Homma pyörii [samalla tavalla kuin monessa muussakin kaupungissa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9363978). Kaupat sovitaan netissä: pimeässä Tor-verkossa tai anonyymisti toimivan sivuston keskusteluissa. 
Tampereella treffit sovitaan vaikka Keskustorille – aineet ja raha vaihtavat omistajaa hiukan sivummalla.  

Esimerkiksi gramma amfetamiinia maksaa noin 40 euroa. Tavaran laatu on kuitenkin niin vaihteleva, että käyttäjiä pelottaa.
– Se on ihan arpapeliä. Kuka tahansa voi myydä mitä tahansa, Simo sanoo.
Simokin on pari kertaa ostanut sokeria amfetamiinina. Hän kertoo, että Tampereella myytävällä amfetamiinilla on oma lempinimi, tamfetamiini.
– Sillä nimellä se tunnetaan muuallakin Suomessa. Se on niin huonolaatuista ja jatkettua. Aina on vaarana, että sitä on jatkanut joku, joka ei tiedä jatkamisesta mitään. 
On semmosiakin vauhteja ollut kavereilla, että suonet on menny ihan tukkoon.
Samaa sanoo Markus. Hän itse on käyttänyt pääasiassa suonensisäisesti buprenorfiinia, jota on esimerkiksi korvaushoitolääkkeinä käytetyssä Subutexissa ja Suboxonessa.  

– Piriä ostaisin hyvin harvoilta, verkosta en koskaan. Tiedän kuinka paljon ja millä kaikella järkyttävällä skeidalla ihmiset epätoivoissaan amfetamiinia jatkavat, Markus sanoo.
– On semmosiakin vauhteja ollut kavereilla, että suonet on menny ihan tukkoon, Markus kuvailee epäpuhtaan amfetamiinin piikittämisen seurauksia.
Kadulla on kadun säännöt
Poliisin mukaan Tampereella katukaupassa myydään tällä hetkellä yleisimmin kannabistuotteita ja amfetamiinia tai sen johdannaisia. Myös subutex- ja ekstaasitabletteja on liikkeellä paljon.  

Simo ja Markus kertovat, että lähes kaikkia mahdollisia aineita on saatavilla, mutta esimerkiksi heroiini myydään suljetummissa ringeissä; pitää tietää ihmiset, joilta sitä saa.
Omaa kieltään huumekaupan kasvusta kertoo se, että poliisi on tehnyt lähikuukausina useita isoja takavarikkoja, joissa on saatu markkinoilta pois suuria määriä esimerkiksi amfetamiinia ja kokaiinia sekä ekstaasi- ja subutex-tabletteja. 
On sitäkin nähty, että kahdeksantoistakesäset tulee myyntipaikalle.
Vuositasolla Tampereella paljastuu noin 1700 huumausainerikosta, mutta poliisi arvioi, että se on vain 5 prosenttia kaupungin koko huumemarkkinoista. Vastikään Tampereen käräjäoikeus antoi pitkiä tuomioita ison kansainvälisen liigan jäsenille, jotka toivat Suomeen yli 19 kiloa amfetamiinia.
Myyntiorganisaatiossa välikäsinä olevat ovat monesti itsekin käyttäjiä. Myös Markus on myynyt huumeita ja varastellut rahoittaakseen oman käyttönsä. Rikosrekisterissä on merkintöjä mm. huumausaineiden käyttörikoksista ja hallussapidosta, teräaseen ja vaarallisen esineen hallussapidosta sekä virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta. Myynnistä hän ei ole jäänyt kiinni.
Sekä Simo että Markus kertovat, että viime vuosina elämä kadulla on muuttunut arvaamattomaksi.
– On sitäkin nähty, että kahdeksantoistakesäset tulee myyntipaikalle. Pikkupojat pelaa isojen poikien liigassa. Jotkut pyydetään mestoille ja ryöstetään porukalla, Simo sanoo. 
Markus vertaa huumemaailmaa gorillalaumaan, jossa selvitäkseen pitää oppia säännöt. Velkaa ei kannata jäädä, ainakaan väärille ihmisille. Jos jää kiinni poliisille, on paras pitää suunsa kiinni.
Riippuvuus on sairaus
Sekä Simo että Markus uskovat, että heidän päihderiippuvuutensa juontaa juurensa mielenterveysongelmista, joihin he eivät ole hakeneet tai saaneet ajoissa apua.
Markuksella on diagnosoitu maanisdepressiivisyyttä ja adhd. Lisäksi hänelle on puhjennut epilepsia, todennäköisesti huumeidenkäytön seurauksena. 
– Sen taakse ei voi piiloutua, mutta tämä on sairaus ja sellaisena sitä pitäisi hoitaa.
Simo peittää aineilla masennusta ja vakavaa ahdistusta. Hän on yrittänyt kaksi kertaa itsemurhaa. Simo uskoo, että jos olisi saanut apua mielenterveysongelmiin aiemmin, hänen elämänsä olisi mennyt toisin. 
– Tiedostin kyllä, että olisi pitänyt hakea apua. Mutta ei sitä sitten hakenut, ennen kuin vahinko oli jo tapahtunut, Simo sanoo.
– Päihteiden käyttö on oravanpyörä. Se ei oikeasti auta masennuksessa, molemmat täytyy saada kuriin.
Simo toivoo, että terveydenhuollossa käyttäjiä ei pidettäisi toisen luokan kansalaisina. Hän sanoo, että jos potilaalla on huumemerkintä, häntä voidaan kohdella kuin roskaa.
– Sen taakse ei voi piiloutua, mutta tämä on sairaus ja sellaisena sitä pitäisi hoitaa.
Toivo paremmasta
Huumeriippuvaisten hoito Tampereella on viime kuukausina saanut voimakasta kritiikkiä. 
Hoito järjestettiin uudelleen vuoden 2017 alussa. Virkamiehet vakuuttavat, että kaikki tarvitsevat saavat Tampereella hoitoa. Silti Tampereen kaupunki ei osaa tarkkaan sanoa kuinka monta huumeidenkäyttäjää on hoidon piirissä. 
Huumekoukussa rimpuilevan näkökulmasta asia näyttäytyy toisenlaisena. Jos hoitoa joutuu odottamaan viikkoja tai kuukausia, se on liian pitkä aika. 
Huumehoitoon päässeistä ylivoimaisesti isoin osa, noin 500 ihmistä, on korvaushoidossa, eli he käyvät hakemassa päivittäin hakemassa annoksen bubrenorfiinia korvaushoitoklinikalta tai terveyskeskuksesta.
Haastattelemamme Markus ja Simo käyttävät korvaushoidosta samaa vertausta: pallo jalassa. He eivät ole sitä halunneet. 
– Korvaushoito on vähän epäonnistunut tai huonosti suunniteltu järjestelmä. Ei se paranna ihmistä. Kai se olis tarkoitus, että joskus lopettaakin, mutta sitä vaan jatketaan ja jatketaan, Simo sanoo. 
Vaikeuksista huolimatta Simon ja Markuksen elämä näyttää tällä hetkellä toiveikkaalta.
Simolla on viimeisen itsemurhayrityksen jälkeen ollut toimiva hoitokontakti yhdessä Tampereen huumeyksiköistä ja hän syö masennuslääkkeitä. Edessä on katko, joka toteutetaan tällä kertaa mielenterveysyksikössä. 
– Odotan siltä paljon. Ensimmäistä kertaa hoidetaan mun masennusta, Simo sanoo.
Markus on jokunen viikko sitten tullut katkolta. Hän sanoo, että kaksi viikkoa on liian lyhyt hoitoaika, jotta siinä pystyttäisiin kunnolla lopettamaan vuosia kestänyt opiaattien käyttö. 
Nyt Markus on kuitenkin päättänyt pysyä kuivilla. Tällä hetkellä hän käy kolme kertaa viikossa työpajalla ja toivoo voivansa aloittaa ammatillisen koulutuksen.
– Mä haluan irti tästä paskasta.
**Lue myös:** 
["Katujen gorillalaumassa selviää, jos ei jää velkaa ja pitää suunsa kiinni" – kaksi tarinaa piikkikoukusta](https://yle.fi/uutiset/3-10472589) 
[Tampere havahtui kasvavaan huumeongelmaan – ratkaisuksi lisää valvontakameroita ja helpompaa hoitoonpääsyä](https://yle.fi/uutiset/3-10260418)
[Iso huume-erä piilotettiin autoon: Pitkiä tuomioita laajasta huumejutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10496593)  

 [Poliisi sai kiinni tuhansia Subutex-tabletteja Tor-verkossa myyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10472264) 
 [Tulli sulki Tor-verkon Sipulikanavan – merkittävää vaikutusta suomalaiseen huumekauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10242436)
[Yle tutki: Kännykkäsovelluksen avulla myydään kovia huumeita – nettikauppaa käyvät myös alaikäiset](https://yle.fi/uutiset/3-9363978)
Turun ja Helsingin välinen junaliikenne pahasti myöhässä
Helsingistä Turkuun aamuviiden jälkeen lähtenyt junayhteys on myöhässä yli tunnin.
Turun ja Helsingin välinen junaliikenne on tällä hetkellä pahasti myöhässä.
Helsingistä Turkuun klo 05.28 lähtenyt IC 941-junayhteys on myöhässä yli tunnin.
Myöhästymisen syynä on eläimen allejäänti, tiedottaa VR.
Pohjoislahden koulun lisärakennusta ei tehdäkään hirrestä
Ainoa saatu tarjous oli huomattavasti suunniteltua kalliimpi.
Keuruun kaupunginhallitus pohtii tänään Pohjoislahden koulun liikunta- ja lisäluokkatilojen rakentamista. 
Alunperin lisärakennus oli tarkoitus toteuttaa hirsirakenteisena, siitä on kuitenkin luovuttu kun kilpailutuksessa saatiin vain yksi tarjous ja sekin oli huomattavasti kalliimpi kin mitä kaupunki oli kaavaillut. 
Hankkeen kustannusarvio oli alunperin 800 00 euroa. Nyt uuden kilpailutuksen perusteella rakennuskustannukset ovat miljoona euroa.
Oodin aukeaminen näkyy Pasilan pääkirjaston asiakaspalvelussa
Pasilan pääkirjasto menettää osan henkilökunnastaan uuden keskustakirjaston Oodin aukeamisen takia. Pasilasta on vähennetty asiakaspalvelusta neljä työntekijää. Yksi heistä siirtyy Oodiin ja muut muihin kirjastoihin, joista niin ikään siirretään työvoimaa Oodiin. 
Pasilan kirjakokoelmista on annettu Oodiin jonkin verran kirjoja, lähinnä sellaisia, joita Pasilassa on useita kappaleita. Pasilaan taas on siirretty suljetusta Kirjasto 10:stä iso cd-levykokoelma. 
Pasila on jatkossakin Helsingin pääkirjasto ja se jatkaa toimintaansa samassa rakennuksessa. Pasila säilyttää muun muassa tunnetut erikoiskokoelmansa, Helsinki-kirjat sekä monikielisen kirjaston kokoelman. 
Pasilan pääkirjaston kirjastonjohtaja **Tiina Tarvonen** ei vielä osannut arvioida keskustakirjasto Oodin avautumisen mahdollisia vaikutuksia Pasilan tuleviin määrärahoihin.
Pohjois-Pohjanmaalla 10 kuntaa nostaa tuloveroprosenttiaan ensi vuodeksi
Eniten tuloveron korottajia koko maassa on Pohjois-Pohjanmaalla. Manner-Suomen korkein kunnallisveroprosentti, 22,50 prosenttia, on ensi vuonna Haapajärvellä.
Pohjois-Pohjanmaalla 10 kuntaa nostaa tuloveroprosenttiaan ensi vuodeksi. Eniten tuloveron korottajia koko maassa on Pohjois-Pohjanmaalla.
Veroprosenttia nostavia kuntia ovat Alavieska, Haapajärvi, Kalajoki, Merijärvi, Muhos, Nivala, Oulainen, Pyhäjoki, Tyrnävä ja Ylivieska. 
Manner-Suomen korkein kunnallisveroprosentti, 22,5 prosenttia, on ensi vuonna Haapajärvellä. Tyrnävällä veroprosenttia nostetaan yhdellä prosentilla, jolloin kunnan veroprosentti nousee 22:een. 
Ensi vuonna 180 kunnalla veroprosentti on 21,00 tai enemmän, joka on kriisikuntakriteeristön raja-arvo. 
Tiedot selviävät[ Kuntaliiton sivuilta](https://www.kuntaliitto.fi/asiantuntijapalvelut/talous/kuntatalouden-tilastot/kuntien-tulo-ja-kiinteistoveroprosentit).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Suvannonlahden leirikeskus ehti lähes unohtua, nyt siitä halutaan hyvinvointikeskus
Pihtiputaan kunnanhallitus käsittelee tänään Suvannonlahden investointihanketta.
Pihtiputaan kunta aikoo kehittää Suvannonlahden leirikeskuksesta hyvinvointikeskuksen. 
Leirikeskus on aiemmin ollut aktiivisessa seurojen, yhdistysten ja kuntalaisten käytössä, mutta viime vuosina se on melkein unohdettu. Vuosien kuluessa leirikeskuksen kohtalo on aika ajoin noussut keskustelun aiheeksi ja jopa sen myymistä on väläytetty
Kuntalaiset kuitenkin kokevat leirikeskuksen tärkeäksi eikä siitä haluta luopua, vaikka se vaatii investointeja muun muassa varusteluun. 
Suvannonlahden leirikeskuksen investointihankkeen kustannusarvio on noin 150 000 euroa, johon on tarkoitus hakea Leader-rahoitusta. Kunnanhallitus pohtii asiaa tänään. 
Yksi loukkaantui vakavasti kohtaamisonnettomuudessa Ilmajoella
Henkilöauto törmäsi täysperävaunuyhdistelmään valtatiellä 19.
Henkilöauto törmäsi täysperävaunurekkaan maanantaina aamulla Ilmajoella. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja rekan kuljettaja lievästi. 
Elintarvikelastissa ollut rekka suistui ojaan. Onnettomuus sattui valtatiellä 19 Seinäjoen lentokentän eteläpuolella noin kolme kilometriä Kurikan kaupungin rajasta.
Onnettomuus sattui viiden aikaan aamulla. Onnettomuuspaikan raivaus on suoritettu ja liikenne palautunut normaaliksi. 
Rekka tullaan nostamaan ojasta myöhemmin päivällä, jolloin liikennejärjestelyihin tulee erikoisjärjestelyjä.   

Koveron kyläkoulun kohtalo ratkeaa
Kaupunginhallitus esittää Koveron koulun lakkauttamista.
Koveron kyläkoulun kohtalosta päätetään maanantaina Laitilassa. 
Laitilan kaupunginvaltuusto kokoontuu päättämään kaupungin ensi vuoden talousarviosta. 
Kaupunginhallitus esittää Koveron koulun lakkauttamista ja oppilaiden siirtämistä Kodjalan ja Kappelimäen kouluihin.
Yhdysvaltalaistutkija: Joka neljännellä huippu-urheilijalla ongelmia syömisessä – "Tulosta tavoitellessa voi tulla vähintään henkisiä ruumiita"
Urheilijoiden häiriintynyt syöminen on tutkijoiden mukaan yleisempää kuin osataan edes kuvitella. Nuoret yksilölajien naiset ovat riskiryhmää.
Omenaviipale. Sen verran voimistelija **Christy Henrich** söi päivässä, vaikka saattoi harjoitella jopa yhdeksän tuntia. Tavoite oli USA:n joukkueessa ja Tokion olympialaisissa 1992.  

Neljä vuotta aiemmin yhdysvaltalaistuomari oli ilmoittanut lahjakkaalle urheilijalle, että tämän pitää laihtua päästäkseen mukaan olympiajoukkueesen. Henrich putosi Soulin vuoden 1988 kisaryhmästä 0.188 pisteellä.  

Pienikokoinen voimistelija painoi tuohon aikaan noin 40 kiloa.
Seuravaan vuoden MM-kisoissa hän oli mukana ja sijoittui neljänneksi eritasonojapuissa. Vahinko oli jo tapahtunut. Anoreksiaan sairastunut huippu-urheilija menehtyi vain 22-vuotiaana vuonna 1994.  

Yhdysvaltalaistutkija **Justine J. Reelin** työ käynnistyi Henrichin kovasta kohtalosta.  

Vaikka Henrichsin tapauksesta on kulunut 26 vuotta, voimistelu ja muut arvostelulajit pysyvät edelleen otsikoissa syömisen ongelmien takia.  

Viime viikolla julkaistussa [Urheilulehden jutussa](https://www.is.fi/urheilulehti/parhaat/art-2000005908082.html) kerrottiin, kuinka tamperelaisen Minetit-joukkueen voimistelijoista kolme sairastui anoreksiaan kaudella 2011-2012. Yksi heistä menehtyi neljä vuotta myöhemmin.  

Pohjois-Carolinan yliopistossa professorina työskentelevän Reelin mukaan syömisen ongelmat ovat huippu-urheilussa hyvin yleisiä.  

– Tarkkaa lukemaa on vaikea antaa, mutta työni kattaa useita eri lajeja ja siinä olen havainnut syömisen häiriintyneen noin 24–26 prosentilla urheilijoista, Reel kertoo Yle Urheilulle Jyväskylän yliopistolla pidetyn Urheilijan kokonaisvaltainen hyvinvointi -seminaarin yhdessä.  

Reel on tutkinut uransa aikana satojen urheilijoiden suhdetta kehoonsa ja ravintoon. Tutkimuskohteet ulottuvat yhdysvaltalaisesta yliopistourheilusta olympiatason mies- ja naishuippuihin. Lajeina ovat olleet esimerkiksi uinti, voimistelu ja tanssiurheilu.
Reelin arvio koskettaa häiriintyneen syömisen osuutta, ei pelkästään syömishäiriöiden osuutta Yhdysvaltojen huippu-urheilussa. Häiriintynyt syöminen tarkoittaa, että suhteessa ruokaan ja ruokailemiseen on häiriön piirteitä, vaikka syömishäiriön määritelmä ei täyty.
Suomalaisen urheilupsykologin ja psykoterapeutin **Satu Kasken** arvion mukaan suomalaisessa huippu-urheilussa ollaan samoissa lukemissa.  

– Syöminen on jo häiriintynyt, ennen kuin on varsinaisesta syömishäiriöstä kysymys ja se ei ole normaalia. Siinä mielessä se on paljon yleisempää kuin edes ajattelemme sen olevan, Kaski muistuttaa.  

– Aina edes alan ammattilaiset eivät ymmärrä kysyä peruskysymyksiä, kuten kuinka sinut olet kehosi kanssa ja toisaalta, miten syöt ja suhtaudut siihen. Millaisia tunteita herää, kun ajattelet ravintoa?  

Haitallista menestystä
Liiallista harjoittelua, rasitusmurtumia, häiriintynyttä syömistä. Suomalaisessa urheilussa nämä ongelmat tuntuvat keskittyvän nuoriin naisiin, jotka ovat joko matkalla huipulle tai kisaavat varhaisen erikoistumisen lajissa, kuten voimistelussa tai taitoluistelussa.  

Reelin tekemän tutkimuksen perusteella nuoret naiset ovat riskiryhmää syömisen häiriöille. Hänen tulostensa mukaan joukkuelajeissa riski on pienempi kuin yksilöurheilussa.  

– Teini-ikäiset ovat kehittyviä nuoria ja yrittävät ottaa vastaan kaiken palautteen, joka auttaisi heitä olemaan vielä parempia. Jos valmentaja kehottaa laihduttamaan, nuoret naiset sitoutuvat todella kurinalaisesti siihen, mitä heille on sanottu, Reel arvioi.  

Tunnesyömistä tutkinut Wolverhamptonin yliopiston professori **Tracey Devonport** puolestaan huomauttaa, että urheilijat asettuvat erilaisten odotusten kohteeksi kuin muut.  

– Urheilijat usein kuvaavat itsensä "toisiksi". Toisin sanoen heiltä vaaditaan erilaista, huippu-urheilijan käytöstä, johon myös syöminen kuuluu.  

Vaikka syömisen ongelmat olisivat keholle haitallisia, ne voivat kuitenkin johtaa menestykseen lyhyellä aikajaksolla, Devonport muistuttaa.  

– Painoluokkalajeissa tai esteettisissä lajeissa (terveydelle) haitallinen kulttuuri tai asenne voidaan yhdistää menestykseen. Jos urheilija itse uskoo, että tämä tuottaa menestystä, pallo alkaa vieriä väärään suuntaan.  

Syömisen ongelmista tai syömishäiriöistä on ylipäätään vaikea puhua ja niitä piilotellaan usein hyvin pitkälle. Toisaalta varsinkin arvostelulajeissa lajikulttuuri voi aiheuttaa tilanteen, jossa asian käsitteleminen on hankalaa, sillä vartaloihanne on erittäin hoikka.
Alkuun painonpudotus saattaa antaa ylimääräistä energiaa ja se muuttuu ongelmaksi vasta myöhemmin.  

– Näistä asioista on tosi vaikea puhua, ne ovat kiellettyjä, tabuja. Niin pitkään kuin tulee menestystä tai menee hyvin, karrikoiden sanottuna, Satu Kaski sanoo.  

– Huippu-urheilun sisällä puhutaan, että hyvinvoiva urheilija on keskiössä, mutta kyllä se tulos on siellä taustalla. Vaikka ajatellaan hyvinvoinnin näkökulmasta, tulosta tavoitellessa voi tulla vähintään henkisiä ruumiita.  

"Kova harjoittelu pitää linjoista huolen"
Urheilulehden viimeviikkoisessa artikkelissa nostettiin esiin myös valmentaja **Titta Heikkilän** metodit. Jutun mukaan Heikkilä olisi arvostellut valmennettaviensa ulkonäköä ja johtanut harjoituksia niin, että osa Minettien joukkueesta oli pelännyt häntä.  

Heikkilän valmennettava **Jouki Tikkanen** sanoo, ettei tunnista häntä artikkelin antamasta kuvauksesta. Tikkanen on ollut Heikkilän valmennuksessa neljä vuotta.  

– Olen viettänyt 35 tuntia viikossa hänen kanssaan salilla, enkä ole kokenut tällaista ollenkaan. Kyllä se vähän yllätti, että mitä sitten on kirjoitettu.  

Tikkanen myöntää, että on urallaan nähnyt ympärillään urheilijoita, jotka eivät ole pystyneet käsittelemään lajin kehoihanteen paineita.  

– Joillain voimistelijoilla on vähän ehkä vääristynyt kuva siitä, että ei saisi syödä tai että pitäisi laihduttaa. Se on tosi surullista ja toivon, että ne urheilijat saisivat apua siihen ja pystyisivät suhtautumaan omaan kehoon armollisesti, Tikkanen sanoo.  

– Koen, että huippu-urheiluun kuuluu, että voimistelija näyttää voimistelijalta, mutta kova harjoittelu pitää kyllä linjoista huolen. En ole kokenut paineita sen suhteen, vaan olen pystynyt suhtautumaan terveesti.  

Satu Kasken mukaan ongelmiin syömisen häiriöiden kanssa on herätty eri lajeissa, mutta kehitys on silti hidasta. Anoreksiatapaukset osoittavat, että työtä on vielä jäljellä.  

– Esimerkiksi Voimisteluliitossa tehdään hyviä asioita, siellä on paljon todellista välittämisen kulttuuria. Sitten on tosi surullista, kun meille tulee näitä esimerkkejä, että laiva kääntyy niin hitaasti.  

Justine J. Reelin mukaan yksi lääke on puhua urheilijoille ja laji-ihmisille urheilun kielellä.  

– Häiriintynyt syöminen ja negatiivinen kehonkuva heikentävät urheilijoiden itseluottamusta, lisäävät ahdistusta, haittaavat keskittymistä ja laskevat motivaatiota, mikä kaikki vaikuttaa suoritukseen. Kun puhutaan suorittamisesta, valmentajat ryhdistäytyvät ja kuuntelevat.  

Kaski toivoisi, että syyllistämisen kulttuurista päästäisiin itse asiaan, eli siihen, miten urheilijoita autetaan.
– Tutkaillaan näitä asioita, rakennetaan tähän sellaiset interventiot ja mallit, jotka voisivat oikeasti auttaa, ehkä jopa ennaltaehkäistä. Tai ainakin niin, että voitaisiin puuttua varhaisessa vaiheessa ja puhua lyhyistä hoitojaksoista.
**Lue myös:**
[Syömishäiriö vei Sagan, 17, lähelle kuolemaa – moni nuori naisurheilija harjoittelee itsensä näännyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-9684389)
[Taika Nummi avasi suunsa nuorten naisurheilijoiden ongelmista – "Olen treenannut ihan liikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9684577) 
[Syömishäiriö oli viedä pika-aiturilta uran ja elämän –
 tutkijan mukaan suomalaisurheilijoilla on kohtalokkaita harhaluuloja ravinnosta: "Olen törmännyt myös valmentajiin, joiden tiedoissa on selkeitä puutteita"](https://yle.fi/urheilu/3-10154311) 
[Monen lupaavan nuoren naisurheilijan ura tyssää vammakierteeseen – "Liian monta lahjakkuutta menetetään"](https://yle.fi/urheilu/3-9684436) 
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) 
[Kritiikkiä metodeistaan saanut voimisteluvalmentaja ottaa syytökset raskaasti, mutta valmennukseen kohu ei vaikuta: "En koe, että joudun muuttamaan tyyliäni, mutta haluan kehittää sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10508980) 
[Syömishäiriöliitto huolissaan voimistelun lajikulttuurista – "Voitaisiinko rasvaprosenttien ja vaakalukemien sijaan keskittyä suorituskykyyn ja taitoihin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10515080) 
["Jos mä parannun, niin meidän joukkue ei enää pärjää" – kolmasosa voimistelujoukkueesta sairastui syömishäiriöön](https://yle.fi/uutiset/3-9277895)
Miksi poliisi ei katso valvontakameran kuvaa, kun se lähettää rikesakkoja? Mitä muuta haluat tietää sakoista? Kysy kello 10-13, me haemme vastaukset
Poliisi vastaa kysymyksiin tiistaina aamulla Ylen verkkosivuilla julkaistavassa jutussa.
Viime perjantaina julkaistussa [Ylen oikeustoimittajan Päivi Happosen Blogissa](https://yle.fi/uutiset/3-10520086) kerrottiin, että poliisi muutti pari vuotta sitten sakotuskäytäntöään.
Poliisi katsoi aiemmin valvontakameran kuvaa, kun se lähetti rikesakon ylinopeudesta. Jos esimerkiksi miehen omistamalla autolla nainen ajoi ylinopetta, poliisi pyysi selvityksen kuljettajasta auton omistajalta.
Nykyään poliisi ei katso enää valvontakameran kuvia, vaan se lähettää rikesakkoja suoraan auton omistalle ja haltijalle.
Kun auton omistaja saa kolmet rikesakot vuoden aikana, hänelle määrätään yleensä ajokieltoa. Käytännössä ajokieltoa voi siis tulla, vaikka auton omistaja itse ei olisi syyllistynyt lainkaan ylinopeuksiin.
Auton omistaja voi kuitenkin vastustaa hänelle määrättyjä sakkoja, jos hän itse ei ole ollut niitä ajamassa.
Poliisihallitus aikoo selvittää, kuinka usein sakko menee uuden sakotuskäytännön vuoksi väärälle henkilölle.
Viime vuonna poliisi lähetti 280 000 rikesakkoa ylinopeuksista.
Mikä merkitys on huomautuksella?
Poliisi lähettää vuosittain noin 280 000 huomautusta autoilijoille. Tällöin liikennerikkomuksen tekijä selviää teostaan pelkällä huomautuksella.
Haluatko tietää, kuinka monta huomatusta voi saada, ennen kuin autoilijalle räpsähtää ylinopeussakko?
Entä hämmästyttääkö sinua jokin asia poliisin sakotuskäytännössä?
Mitä muuta haluat kysyä huomautuksista?
Voit kysyä sakottamisesta mitä tahansa, me haemme vastaukset poliisilta.
Esitä kysymyksesi tänään maanantaina kello 10-13 tämän jutun lopussa olevassa keskustelussa.
**Kiitos kaikille kysymyksistä, joita tuli runsaasti. Poliisi vastaa valikoituihin sakkokysymyksiin Ylen verkkosivuilla tiistaina aamulla julkaistavassa jutussa.**
Jäät eivät vielä kestä kulkijoita – keski-ikäinen mies hukkui Karstulassa sunnuntaina
Keski-Suomen järvet ovat alkaneet jäätyä, mutta jäät ovat vielä erittäin heikkoja. 
Sunnuntaina keski-ikäinen mies hukkui Karstulan Mustalammella vajottuaan jäihin. 
[Sanomalehti Keskisuomalaisen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Tuttukin-j%C3%A4rvi-voi-olla-nyt-hengenvaarallinen-Ei-miss%C3%A4%C3%A4n-nimess%C3%A4-viel%C3%A4-j%C3%A4%C3%A4lle/1289422) mukaan rannan asukkaat olivat hetkeä aiemmin auttaneet myös toista jäihin vajonnutta. Pelastuslaitoksella oli sunnuntaina tehtävää myös heikkoihin jäihin pudonneiden eläinten auttamisessa. 
Vilppulalaismies sai surmansa ulosajossa Jämsässä
Lauantai-illan turmassa kasautui useita riskitekijöitä: päihteet, liika vauhti ja liukas tie.
Henkilöauton ulosajossa kuollut vilppulalainen mies oli poliisin mukaan matkustajana autossa. Hän oli syntynyt vuonna 1975. 
Autoa todennäköisesti ajanutta, vuonna 1997 syntynyttä miestä epäillään mm. rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Hän ja matkustajana ollut, vuonna 1989 syntynyt mies loukkaantuivat vakavasti.
Kaikki kolme ovat kotoisin Mänttä-Vilppulasta. 
Tie oli jäinen ja ilmeisesti tilannenopeus liian suuri. Poliisipartio oli lähtenyt ilmoituksen perusteella etsimään autoa. Sen tullessa vastaan, poliisipartio kääntyi perään. 
Hetki myöhemmin auto tavattiin ojaan suistuneena Runttimäentiellä. Paikalle hälytettiin pelastuslaitos ja mm. helikopteri.
Turma tapahtui lauantai-iltana kello 20 aikoihin.
Pirkanmaan teillä sattui viikonloppuna useita muitakin ulosajoja, mm. Pirkkalassa ja Kangasalla. Niissä kuitenkin selvittiiin vähemmällä. 
Joulunavaus houkutteli Joensuun uudelle torille noin 10 000 ihmistä
Kansalle oli tarjolla muun muassa poliisin ja pelastuslaitoksen kalustoesittelyä, poniajelua, joululauluja, juhlapuheita ja ilotulitus.
Joensuun joulunavaus oli yleisömenestys. 
Joulunavauksen juhlaohjelmaa ja sunnuntaipäivän muita tapahtumia seurasi uusitulla torilla noin 10 000 ihmistä. 
 Kansalle oli tarjolla muun muassa poliisin ja pelastuslaitoksen kalustoesittelyä, poniajelua, joululauluja, juhlapuheita ja ilotulitus.
Joensuun kauppatorin remontti uusine torilavoineen maksoi yhteensä noin neljä miljoonaa euroa. 
Porin Pesäkarhut valittiin vuoden pesäpalloseuraksi
Pesäkarhut saa Pesäpalloliitolta kiitosta muun muassa esimerkillisestä johtamisesta ja talouden hoitamisesta.
Pesäpalloliitto on palkinnut vuoden pesäpalloseurana Porin Pesäkarhut. 
Pesäkarhujen rakentama pesisbuumi on syntynyt pitkäjänteisen työn tuloksena ja hakee vertaistaan naisurheilussa, Pesäpalloliitto toteaa perusteluissaan. Seura saa liitolta kiitosta myös esimerkillisestä talouden hoidosta ja johtamisesta. 
– Kasvutarinan mahdollistaa laajentunut toiminta kaikilla tasoilla. Pesäkarhuilla on ainoana yli 600 lisenssin pesäpalloseurana 629 lisenssihenkilöä. Toiminnan kivijalan luo laadukkaasti toteutettu ja suunniteltu junioritoiminta sekä pelaajapolku eri vaihtoehtoineen, Pesäpalloliitosta todetaan.
Seurakuntien Joulukassikeräys käynnistyy
Vähävaraisten hyväksi järjestettävä keräys tuotti viime vuonna yli 300 joulukassia.
Seurakuntien Joulukassikeräys vähävaraisten hyväksi alkaa maanantaina. 
Joensuun, Rantakylän, Pyhäselän ja Vaara-Karjalan ev.lut. seurakuntien diakoniatyön järjestämä keräys kestää joulukuun puoliväliin.
 Keräykseen voi osallistua lahjoittamalla seurakuntiin joulukasseja, jotka diakoniatyöntekijät toimittavat avun tarpeessa oleville ennen joulua. 
Kassista löytyy puuroriisi, perunamuusijauhe, säilykekeitto, säilykelihapullat, punajuuri- tai kurkkusäilyke, hedelmäcoktail-säilyke, glögi, kahvi, pipareita, joulusuklaata ja pöytäkynttilä. Lisäksi kassiin voi halutessaan sujauttaa teetä, rusinoita, pähkinöitä, kaakaota tai vaikkapa luumu- tai omenamarmeladia. 
Viime vuonna keräys tuotti yli 300 joulukassia. 
Joulukasseja otetaan vastaan ma 26.11. - pe 14.12. seuraavissa paikoissa: Joensuun seurakuntakeskuksen Toimentupa (Kirkkokatu 28, kellarikerros), ma-pe klo 9- 15.30 Rantakylän seurakunnantoimisto (Rantakylänkatu 2) ma-pe klo 9-12 Pyhäselän seurakunnantoimisto (Hammaslahdentie 76), ma-pe klo 9-12 Kiihtelysvaaran seurakunnantoimisto (Tohmajärventie 31) ti ja pe klo 9-13 Tuupovaaran seurakunnantoimisto (Koulutie 10) ma ja to klo 9-13 Lisäksi kasseja otetaan vastaan Noljakan kirkolla (Noljakantie 81) ma 3.12, ti 4.12, ma 10.12. ja ti 11.12 klo 14-18. 
Joulukassin lahjoittamisen sijaan keräykseen voi osallistua myös antamalla rahalahjan. 
Hylätyiksi epäiltyihin pyöriin laitetaan siirtokehotus Kuopiossa – omistajalla viikko aikaa viedä kulkupelinsä pois, sitten se viedään varastoon
Polkupyörän voi noutaa vielä varastostakin 37 päivän kuluessa 30 euron maksua vastaan.
Kuopion kaupunki ryhtyy merkitsemään tällä viikolla hylätyksi epäiltyjä polkupyöriä. Hylätyiksi vaikuttaviin pyöriin kiinnitetään siirtokehotus kaupungin hallinnoimissa keskustan pyöräparkeissa. 
Mahdollisella omistajalla on tämän jälkeen viikko aikaa hakea kulkupelinsä pois veloituksetta. Viikon päästä merkitsemisestä kaupunki kuljettaa hylätyt pyörät varastoon, josta ne voi vielä noutaa 30 euron maksua vastaan 37 päivän kuluessa. 
Noutamattomat ajokit siirtyvät kaupungin omistukseen. Valtuustotalon ilmoitustaululla on ajantasainen lista varastoon siirretyistä polkupyöristä. 
Kaupungin polkupyörätelineisiin on viime vuosina hylätty useita pyöriä. Ne halutaan pois katukuvasta, koska kulkupelit vievät tilaa, haittaavat viihtyvyyttä ja saattavat jopa altistaa muut pyörät tarpeettomalle ilkivallalle. 
Kuopio päätti lokakuun lopulla hylättyjen pyörien raivausoperaation aloittamisesta. Alueurakoitsija kuvaa kaupungin pyöräparkkeja säännöllisesti ja pyrkii valokuvia vertailemalla päättelemään, mitkä pyörät ovat käytössä ja mitkä hylättyjä.
Tuulivoimaa seuraa haaste toisensa perään: tuki hupeni, vero nousi ja kritiikki voimistui
Jatkossa yhä useampi tuulivoimala joutuu pärjäämään markkinoiden ehdoilla. Se vaikuttanee myös voimalayhtiöiden kokoon ja omistuksen keskittymiseen.
Tuulivoiman rakentamisen liittyvät riskit ovat jatkossa suuremmat kuin ennen. Uusi tukijärjestelmä ei enää takaa tuulivoiman rakentajille automaattista tuottoa, eivätkä sitä saa kaikki tuulivoiman rakentajat. 
Kiinteistöverotuksen muutos on puolestaan lisännyt tuulivoimaloiden verotaakkaa. Useissa kunnissa voimalaitoksen kiinteistövero voi olla kaksin- tai jopa kolminkertainen yleiseen kiinteistöveroprosenttiin verrattuna.
Sen lisäksi tuulivoimaloiden suunnittelijoita ja rakentajia rassaavat voimaloiden rakentamisen vastustajien viime vuosina voimistuneet äänenpainot. Esimerkiksi Ylivieskassa valtuusto hylkäsi pitkään ajetun tuulivoimakaavan, joka olisi tuonut yhdeksän tuulivoimalaa Ylivieskan ja Nivalan rajamaille. 
Tukijärjestelmä vaihtuu kilpailutukseen
Aiemmin käytössä ollut sähkön [syöttötariffiin perustuva tuki](https://www.energiavirasto.fi/tuotantotuki1) (Energiavirasto) takasi tuulivoiman tuottajille myydystä sähköstä tavoitehinnan, vaikka markkinoilta olisi saanut sähköä halvemmallakin. Valtio maksoi erotuksen. 
Tämä johti viime vuosien mittavaan tuulivoimarakentamisen buumiin, ja tuulivoimaloita rakensivat myös pienet yritykset, jotka tyytyivät myös muutaman tuulimyllyn tuotantoon.
Nyt tilanne on toinen. Vanhasta tariffitakuusta on luovuttu ja tuulivoimaakin pitää jatkossa pystyä tuottamaan kannattavasti. Tänä vuonna tuen saajat kilpailutetaan, mutta Suomeen on lähivuosina nousemassa useita tuulivoimapuistoja, jotka toteutetaan kokonaan [ilman valtion tukieuroja](https://yle.fi/uutiset/3-10218934).
Tukijärjestelmän muuttumisen vaikutuksia ei vielä tiedetä, mutta esimerkiksi Keski-Euroopassa tuulivoiman tuotanto on keskittynyt suurille ja vakavaraisille yrityksille.
– Uuden tukijärjestelmän vaikutuksia on vaikea ennakoida, mutta ulkomailla, jossa kilpailutuksia tehdään säännöllisesti, järjestelmä on johtanut siihen, että toimijat ovat keskittyneet ja hankkeet suurentuneet, Suomen Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** kertoo.
Mikkosen mukaan keskittyminen johtuu siitä, että pienille firmoille riskien kantaminen sekä rahoituksen järjestäminen voivat olla vaikeampaa kuin isommille yrityksille. 
Yksi markkinaehtoisesti suunniteltu puisto on suunnitteilla Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalle Vaalan Turkkiselälle. Puistoa suunnittelevan Tuulialfan toimitusjohtaja **Antti Tanskanen** kertoo, että yhtiön tavoitteena on aloittaa sähköntuotanto parin kolmen vuoden kuluessa. Turkkiselälle tulevaan puistoon on tulossa noin 60 voimalaa.
Se, että tuulivoimalat alkavat kiinnostaa nykyisin myös kaupallisesti, on pitkälti sen seurausta, että voimaloiden koot ja tehokkuus ovat kasvaneet.
Verouudistus ropisee kunnan kukkaroon
Tämän vuoden alusta lähtien tuulivoimaloihin on sovellettu samaa verotuskäytäntöä kuin muihinkin voimalaitoksiin. Se tarkoittaa aiempaa selvästi suurempaa kiinteistöveroa, joka tekee tuulivoimaloista samalla kuntien kannalta taloudellisesti houkuttelevampia. 
Suomen Tuulivoimayhdistys on laskenut, että esimerkiksi suurilla tuulivoimalapaikkakunnilla kiinteistöveroa kertyy kunnan kukkaroon yli miljoona euroa.
Suomen "tuulivoimapääkaupungissa" Kalajoella kaupungin alueella toimivat 64 tuulivoimalaa tuottavat [kaupungin arvion mukaan](http://www3.kalajoki.fi/Djulkaisu/kokous/20171025-2.PDF) kiinteistöverouudistuksen jälkeen kaupungin kassaan noin 1,3 miljoonaa euroa enemmän kahisevaa kuin viime vuonna.
Vaalassa lasketaan, että yksi rakennettu voimala toisi toteutuessaan kuntaan kiinteistöverona noin 30 000 euroa vuodessa. Jos myllyjä olisi toiminnassa useita kymmeniä, odotettavissa olisi kunnalle miljoonapotti.
Pikkukunnalla tuulivoiman verotulot voivat olla taloudellisesti hyvinkin iso asia. Esimerkiksi noin 3 000 asukkaan Vaalassa kymmenen tuulivoimalaa tuottaisi kunnan kassaan suurin piirtein saman määrän euroja kuin kunnallisveron nostaminen yhdellä prosenttiyksiköllä. 
Vaalan kunnanjohtaja **Miira Raisikila** arvioi, että jo yksistään Tuulialfan Turkkiselälle suunnitellusta tuulivoimapuistosta Vaala saisi noin 1,2 miljoonaa euroa.
– Kiinteistöveron lisäksi kuntaan tulee välillisesti vielä lisää verotuloja myös voimala-alueiden korvauksia saavilta maanomistajilta sekä tuulivoiman rakentamisesta ja ylläpidosta, Tuulialfan toimitusjohtaja Antti Tanskanen sanoo.
Muuttotappion ja valtionapujen korvaaja
Muuttotappiosta ja pienenevistä valtionosuuksista kärsivälle kunnalle kiinteistöverotuotot voivat tulla tarpeeseen. Esimerkiksi Vaalassa vyötä on kiristetty koko ajan eikä mahdollinen tuulivoiman rakentaminenkaan toisi vaalalaisille kissanpäiviä.
– Ei voi sanoa, että se mitään löysää kunnan talouteen toisi, Miira Raiskila sanoo.
Vaalassakin ennusteet kertovat, että kunnallisverotulot vähenevät, joten talouskuri jatkuu.
Valmisteilla olevan Turkkiselän tuulivoimakaavan lisäksi [Vaalan kaavoituskatsauksessa](http://www.vaala.fi/tiedostot/Rakentaminen%20ja%20asuminen/Vaala_kaavoituskatsaus_2018-2019.pdf) on mukana useita muitakin tuulivoimapuistoja. 
Kritiikki nostaa päätään
Vaikka esimerkiksi hiilineutraalisuuttaan ja ympäristöystävällisyyttään markkinoivassa Iissä ei valituksia juuri ole tehty, on monissa kunnissa kuulunut tuulivoimanvastaisia ääniä.
Vaalassakin odotellaan yhden jo aiemmin päätetyn tuulivoima-alueen kohtaloa, kun korkeimman hallinto-oikeuden on määrä antaa lähiaikoina päätöksensä Metsälamminkankaan kaavapäätöksestä tehdystä valituksesta.  

Tuulivoimakaavoja valtion viranomaisena valmistelevan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylitarkastaja **Tuukka Pahtamaa** sanoo pistäneensä merkille kriittisyyden lisääntymisen parin kolmen vuoden aikana.
Kritiikkiä on vauhdittanut myös vastustajien verkostoituminen aiempaa tehokkaammin.
– Olen havainnut, että aika kaukaakin saatetaan tulla näihin tilaisuuksiin eli ihmiset ovat kenties verkostoituneet ja myös viestejä välitetään ja niin myös näihin yleisötilaisuuksiin tulee kriittisiä kannanottoja, Tuukka Pahtamaa sanoo.
Tuulivoimaa vastustetaan muun muassa voimaloiden potkureista lähtevän äänen, valojen ja varjojen aiheuttaman välkkymisen sekä voimaloiden maisemavaikutusten takia.
Ylivieskassa tuulivoimakaava kaatui asukkaiden vastustukseen
Ylivieskan Raudaskylällä tuulivoimasuunnitelmat ovat jakaneet paikallisten asukkaiden mielipiteitä. Aiemmin paikallinen kyläyhdistyskin otti läheiselle Urakkanevalla suunniteltuihin tuulivoimaloihin myönteisen kannan, mutta kyläläiset asettuivat vastustamaan hanketta.
Tuulivoimayhtiöt ovatkin pyrkineet monin paikoin vaikuttamaan asukkaisiin tekemällä esimerkiksi paikallisten yhdistysten kanssa [yhteistyötä ja sopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9924667).  

Raudaskylän kyläyhdistyksen uusi puheenjohtaja **Tanja Laakkonen** on tyytyväinen kaavan kumoutumiseen. Koska Raudaskylän asukasyhdistys oli aiemmin sopinut yhteistyöstä tuulivoimaa suunnitelleen yhtiön kanssa, Laakkonen korostaa, että tässä asiassa hän esiintyy nimenomaan yksittäisenä kyläläisenä.
– Selvä enemmistö kyläläisistä on ollut myllyjä vastaan, mikä tuli esille asukaskyselyissäkin. Tietenkin kylältä löytyy myös puoltajia ja kieltämättä heidän kanssaan on ollut erimielisyyksiä, mutta asiathan tässä ovat kuitenkin enimmäkseen riidelleet, Tanja Laakkonen kertoo.
Tuulivoimaloiden vastustus perustuu Raudaskylällä pitkälle paikallisen luonnon ja maiseman puolustamiseen. Tuulivoimaa harva vastustaa, mutta moni haluaa, että ne rakennettaisiin jonnekin muualle.
– Meistähän suurin osa ei vastusta tuulivoimaa vaan niiden rakentamispaikkoja. Ne pitäisi laittaa sellaisille paikoille, etteivät ne aiheuta haittaa, Laakkonen sanoo.
Raudaskylällä myllyt olisivat tulleet Urakkanevan alueelle, jota kyläläiset ovat tottuneet pitämään virkistysalueenaan, jossa käydään ulkoilemassa, samoilemasa sekä marjastamassa ja metsästämässä.
– Sitten olimme huolissaan myös alueen eläimistä. Muun muassa kaksi maakotkaa pesivät tällä alueella, Laakkonen kertoo.
Metsähallituksen maakotka-asiantuntijan Tuomo Ollilan mukaan alueella on tehty havaintoja maakotkista, mutta alueella olevista petolintujen pesistä otetuista kuvista ei voida varmuudella sanoa, ovatko ne juuri maakotkien pesiä.
Tuulivoimapuistoa suunnitellut ABO Wind Oy toteaa, että sen teettämien selvitysten mukaan alueella ei ole maakotkan pesiä.
– Maakotka on Suomessa rauhoitettu, eikä sen pesäpuiden läheisyyteen voimaloita tietenkään sovi suunnitella, toteaa ABO WInd Oy.n maajohtaja Aapo Koivuniemi.
Valtuuston päätös syntyi niukalla enemmistöllä
Kamppailu Urakkanevan kaavasta kesti Ylivieskassa useita vuosia. Asiaa puitiin moneen otteeseen Ylivieskan luottamuselimissä ja kaava saatiin jo kertaalleen hyväksyttyä valtuustossa yhden äänen enemmistöllä. Koska päätöstä tekemässä oli kuitenkin yksi jäävi päättäjä, asia palautui uudelleen valtuustoon. Tällä kertaa kaavaehdotus hylättiin syksyllä yhden äänen enemmistöllä.
– Kun tuli päätös siitä, että kaava kaatui, alkoi puhelin soimaan ja tuli viestejä. Ihmiset kiittivät ja osa ihan itki, kun he olivat niin onnellisia. Tämä merkitsee meille todella paljon, Tanja Laakkonen sanoo.
Vaikka 40 prosenttia Suomen tuulivoimaloista sijaitsee Pohjois-Pohjanmaan maakunnan alueella, valituksia on tehty ja kaavoja kumottu vain harvoin. Ely-keskuksen ylitarkastajan Tuukka Pahtamaan mukaan se johtuu todennäköisesti siitä, että tuulivoimalat on pystytty sijoittamaan alueille, joissa asutus ei yleensä ole kovin lähellä itse voimaloita. 
_Artikkelia on täydennetty 29.11. 2018 klo 16:00 lisäyksellä, jossa todetaan maakotkan pesinnän olevan suunnitellun tuulivoimapuiston alueella epävarmaa._   

Vanhan Suurtorin Joulumarkkinat käynnistyivät vilkkaana
Ensimmäisenä viikonloppuna oli 31 500 kävijää.
Joulumarkkinat käynnistyivät vilkkaina Turun Vanhalla Suurtorilla viikonloppuna. 
Tapahtumassa vieraili lauantaina ja sunnuntaina 31 500 kävijää.
Vanhan Suurtorin Joulumarkkinat järjestetään tänä vuonna 24.−25.11., 1.−2.12., 8.−9.12. ja 15.−16.12.2018 klo 11.00−17.00. 
Tapahtuman järjestää Turun Suurtorin keskiaika ry.
Kanta-Häme pukeutuu jouluun
Forssassa joulunavaus on tänä vuonna poikkeuksellisen mittava.
Kunnat juhlistavat tällä viikolla joulua monin paikoin Kanta-Hämeessä. Tulevana viikonloppuna avataan joulukatu Riihimäellä. Riihimäen Yrittäjät kumppaneineen järjestää tänä vuonna hyvän mielen tapahtuman Granitin aukiolla. Joulukadun avajaisten tuotto lahjoitetaan riihimäkeläisten lapsiperheiden ja nuorten hyväksi. 
Niin ikään Forssassa vietetään joulunavausta, joka on nyt poikkeuksellsien laaja. Joulunavaus levittäytyy Kehräämöltä Kauppatorille. Lopen Launosissa avataan joulupolku. Hämeenlinnassa joulu avattiin jo lauantaina torijuhlassa. 
Romar kaukana kärjestä Kanadassa – supersuurpujottelun voitto Norjaan
Kjetil Jansrud voitti viime vuoden tapaan Lake Louisen super-g:n.
Suomen **Andreas Romarin** kauden ensimmäinen supersuurpujottelu alppihiihdon maailmancupissa päättyi 51. sijaan sunnuntaina. Kanadan Lake Louisessa lasketun kilpailun voitti Norjan **Kjetil Jansrud.** 
Sotshissa neljä vuotta sitten supersuurpujottelun olympiakultaa voittanut Jansrud kukisti Itävallan **Vincent Kriechmayrin** 0,14 sekunnilla. Sveitsin **Mauro Caviezel** oli kolmas. 
Voitto oli Jansrudin, 33, uran 22. maailmancupissa. Hän voitti Lake Louisen supersuurpujottelun myös vuosi sitten. 
– Laskuni ei ollut tosiaankaan täydellinen, mutta en tehnyt virheitä, Jansrud sanoi. 
Romar jäi kärjestä 3,62 sekunnin päähän. Hän oli samoilla sijoilla myös lauantain syöksylaskussa, jossa suomalainen sijoittui 49:nneksi. 
**Lue myös:**
[Joukkuetoveri loukkaantui ja harjoitukset menivät penkin alle – kaksinkertainen alppihiihdon maailmanmestari päätti lopettaa](https://yle.fi/urheilu/3-10521881) 
[Kaikkien aikojen ennätystä jahtaavalle Lindsey Vonnille takaisku – päätöskauden avaus jää välistä, toipumisaika kysymysmerkki](https://yle.fi/urheilu/3-10518191) 
Vuokatti Areenalle mahtuu kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin Katinkultaan
Sotkamon kunta on ottanut askeleen kohti Vuokatti Areenan rakentamista, jonka on tarkoitus alkaa ensi keväänä.
Vuoden 2019 lopussa valmistuvaan Vuokatti Areenaan tulee mahtumaan kaksinkertaisesti kävijöitä verrattuna esimerkiksi kylpylähotelli Katinkullan areenaan. Uuden Areenan kokonaiskustannus tulee olemaan noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Sotkamon kunta rakennuttaa uuden jäähallikiinteistön leasing-rahoituksella ja vuokraa kiinteistön Osuuskauppa Maakunnalle ja Vuokatin Urheiluopistolle perien vuokrana kaikki kiinteistöstä aiheutuvat kulut. 
Areenan arkkitehtisuunnittelu, laskennat ja kilpailutukset käynnistyvät alkuvuonna. 
– Pohjatöiden tekeminen menee alkukesään. Edessä on paljon pohjatöitä ja maansiirtoa, ja myös rakennuksia pitää purkaa, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**.
Alueelle tulee myös lähes 400 parkkipaikkaa jotka palvelevat muitakin kuin Areenan kävijöitä. 
– Areenaa voidaan käyttää yleisliikuntatilana niin jäälajeille kuin muille yksilö ja joukkuelajeille. Areenalla on mahdollista järjestää myös messuja ja konsertteja.
Jyrki Kankaan Porilta saamaa lahja-aukiota ei ole missään – "Antaa vaan levätä, jos ei muiden mielestä ole kiirettä"
Mr. Pori Jazz Jyrki Kangas on joutunut odottamaan neljän vuoden ajan Porin kaupungilta saamansa 70-vuotislahjan toteutumista.
Aloitetaan kulttuurisesti arveluttavalla muunnelmalla ihan toisesta musiikkigenrestä, kun on kyse Mr Pori Jazzista ja hänen nimikkoaukiostaaan. Kas näin se menee vanhaa Popeda-hittiä mukaellen. Tästä on kyse: _"Kuka aukioni vei, sitä löydy ei, kuka vei Porista Jyrkin aukion, voi siansorkat..."_ 
Aukiota ei ole tosin voitu viedä minnekään, koska sitä ei ole. Porin [kaupunginhallitus päätti 70-vuotislahjanaan](https://yle.fi/uutiset/3-7362603) neljä vuotta sitten, että **Jyrki Kankaalle** nimetään Porissa aukio tai katu. [Kangas on yksi Porin](https://yle.fi/uutiset/3-7037409) jazzfestivaalin perustajista ja hän toimi vuosikymmenten ajan Pori Jazzin taiteellisena johtajana. 
Kaupunginhallituksen lahjapäätöksen mitään näkyvää ei ole tapahtunut. Kaavoituspöydillä toki aukiota on pyöritelty.   

Jazzin porilaisittain [omimpaan paikkaan Kirjurinluotoon ](https://yle.fi/uutiset/3-8936900)– kuinkas muuten– Jyrki Kankaan aukiota on suunniteltu ja sinne se on kaavoitettu, mutta sitten tulee stoppi. Pulmana on se, että aukiolle ei ole nimetty toimeenpanijaa eikä rahaa. 
Porin kaupungin virkamiehet pompottelevat asiaa toisilleen. Yhtä kaikki neljän vuoden takainen kaupunginhallituksen aukiopäätös kyllä muistetaan mutta tällä hetkellä, eikä näköjään kaupunginhallituksen päätöksen jälkeenkään, aukion toteuttaminen ei ole konkreettisesti kenenkään hyppysissä.
Kangas ei ole yllättynyt vitkuttelusta
Siispä Jyrki Kangas saa odottaa aukiotaan. Mies itse suhtautuu tilanteeseen porilaisen sarkastisesti.
– No, olen kuullut, että se liittyy tuleviin kaavoitusratkaisuihin. Se on varmaan semmoinen asia, että kun en ole oikein poliitikkojen ja virkamiesten suosiossa, aukio on sitten jäänyt lepäämään. 
En ole oikein poliitikkojen ja virkamiesten suosiossa.
Eikö tällainen vitkuttelu ihmetytä lahjansaajaa?
– Ei ihmetytä. Yleensä tämmöiset asiat tehdään sen jälkeen, kun ihminen on kuollut. Elinaikana voisi olla noloa mennä avajaisiin kunnioittamaan itseään, Kangas miettii.
– Että antaa vaan levätä, jos ei muiden mielestä ole kiirettä. 
Jos kuitenkin vähän vielä rivien välistä yrittää kaivertaa, olisiko silti mukavaa mennä aukion avajaisiin?
– No, noloahan se jossakin mielessä olisi mutta toisessa mielessä kauhean ilahduttavaa ja kunnioitettavaa, Kangas myöntyy. 
Joten odotellaan kuinka käy. 
Tähti sai aukion asuntomessualueelle
Aukioita on Porissa aikaisemmn päätetty myöntää kunnianosoituksena myös muille kuin Jyrki Kankaalle. Parayleisurheilusankari, ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti** sai aukionsa nopealla aikataululla viime kesänä Porin asuntomessualueelle.
Reposaaren loma-asuntomessualueelle puolestaan nimettiin kymmenen vuotta sitten kaksi puistoa: Kelpon puisto ja Eikan puisto sekä myös Eikan aukio. Niillä kunnioitetaan painin olympiavoittaja **Kelpo Gröndahlia** ja laulaja **Eino Gröniä**.
Porin katunimistössä näkyy entuudestaan vanhempien aikojen merkkihenkilöitä: muun muassa Gallen-Kallelankatu, Sibeliuspuisto, Selim Palmgreninkatu ja Eetun Aukio, joka muistuttaa Porissa vaikuttaneesta **Eetu Salinista**.
Pohjavedet alhaalla Hämeessä
Pohjavesitilannetta pidetään jo poikkeuksellisena.
Pohjaveden pinnat ovat hyvin alhaalla myös Hämeessä. Lopella sijaitsevan Pernunnummen havaintopisteessä pohjaveden korkeus hätyyttelee jo minimilukemia. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pohjavesitilanne Hämeessä vaihtelee keskimääräisen ja alle keskimääräisen välillä. Tilanne on poikkeuksellinen ja kuivia kaivoja voi tulla lisää pysyvän talven alkaessa. Pohjavedet laskevat yleensä lumen sulamiseen asti. 
Vedenjakelu voi takkuilla Ruokolahdella ja Imatralla
Vedenjakelussa voi lähiviikkoina olla häiröitä Ruokolahdella ja Imatralla, koska Ruokolahden vesitornia pinnoitetaan.
Ruokolahden vedenjakelussa saattaa lähiviikkoina olla häiriöitä. 
Ruokolahden vesitorni on tästä päivästä lähtien pois käytöstä ja vedenjakelu hoidetaan automaattisesti ohjatuilla pumpuilla. 
Vesitornin käyttökatkos johtuu vesitornin sisäpinnan pinnoitustöistä. 
Poikkeustilanne vaikuttaa Ruokolahdella Kirkonseudun, Salosaaren, Haloniemen, Rantalinnan ja Virmutjoen vedenjakeluun, ja myös Imatralla Saarlammen ja Koivuniemen vedenjakeluun. 
Ruokolahden vesitornin pinnoitustyöt alkavat tänään ja kestävät joulukuun 19. päivään asti.
Puu kaatui miesten päälle Kittilässä
Metsätöissä olleet miehet saivat vammoja onnettomuudessa.
Kaksi miestä loukkaantui kun puu kaatui heidän päälleen Kittilässä. Onnettomuus sattui sunnuntaina Kittilän Palvasenvuoman lähellä. Miehet olivat olleet metsätöissä.
– Toinen miehistä oli saanut päähän iskun. Vammojen vakavuudesta ei pelastuslaitoksella ole tarkempia tietoja, mutta molemmat olivat tajuissaan kun heidät vietiin tien varressa odottavalle ambulanssille, päivystysvuorossa ollut Sodankylän palopäällikkö **Jussi Hannukari** sanoo.
Hannukarin mukaan pelastuslaitoksella ei ole tietoa siitä, olivatko miehet ammattimetsureita.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Sirkan kylästä koilliseen. Sirkan VPK:lla kesti noin tunti päästä paikan päälle. Paikalle hälytettiin pelastuslaitokselta myös Kittilän yksikkö ja pelastushelikopteri Aslak.
Suomen uusimmalla lentokentällä erikoinen tilanne – toiminut väliaikaisella luvalla jo yli vuoden
Lentokentän ympäristöluvasta ovat valittaneet lentokenttäyhtiö, ilmailuviranomainen ja  paikalliset asukkaat.
Kaksipaikkainen pienkone lähestyy hallitusti keinahdellen kiitotien pintaa Suomen uusimmalla lentokentällä.
Kotkan naapurikunnassa [Pyhtäällä sijaitsevaa lentokenttää ](https://lentopaikat.fi/pyhtaa-redstone-efpr/)ylläpitävän Redstone Aero Oy:n hallituksen puheenjohtaja, lentokapteeni **Esa Korjula** tarkkailee tyytyväisenä koneen laskeutumista. Kyseessä on ammattilentäjien pätevyyden vuosittaiseen ylläpitoon liittyvä niin kutsuttu tarkastuslento.
Tarkastuslentäjänä toimineen **Nikke Rahkosen** ja tarkastettavana lentäneen **Tomi Jääskeläisen** reitti kulki tällä kertaa Helsingin Malmilta Pyhtäälle, josta lento jatkuu Kouvolan Utin kautta takaisin Malmille.
– Tällaiset tarkastuslennot ovat olleet hyvin tyypillisiä kentällämme kuluneen vuoden aikana, kertoo Korjula.  

[Vuosi sitten marraskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9934119)alkaneiden lentojen määrää Korjula ei tarkkaan uskalla ääneen arvioida. Varovaisesti arvioiden lentoja on ollut vähintään useita kymmeniä.
Matkustajakoneita ammatikseen lentävät Nikke Rahkonen ja Tomi Jääskeläinen ovat nyt ensimmäistä kertaa käymässä Pyhtäällä.  

– Oikein hyvä. Lupaavalta näyttää, toteavat miehet katsoessaan keskeneräistä lentokenttämaisemaa.
Pyhtään lentokenttä on [yksi niistä kentistä](https://yle.fi/uutiset/3-10487195), jotka ovat tänä vuonna saaneet valtiolta avustusta toiminnalleen. Avustuksilla valtio haluaa turvata lentokenttätoimintojen säilymisen Etelä-Suomessa kun Malmin kentän toiminta Helsingissä päättyy. 
Pyhtäälle avustuksia on saatu 900 000 euroa.
Kiistaa ympäristöluvasta
Suomen uusimmalla lentokentällä on takanaan värikäs vuosi. Kun ensimmäinen lento Pyhtään kentälle laskeutui noin vuosi sitten, kului vain muutama kuukausi, kun paikkakunnalle perustettiin lentokenttää vastustava yhdistys.
Virallisesti ja ilmailukielellä Pyhtään tapauksessa pitäisi puhua lentopaikasta, mutta kansanomaisesti aluetta voidaan kutsua lentokentäksi.
– Kyllä tämä minustakin on lentokenttä, sanoo lentokapteeni Esa Korjula.
Omalta osaltaan Pyhtään kentän ensimmäistä vuotta leimaa se, että toiminnassa olevalla kentällä ei ole lopullista ympäristölupaa. Sen sijaan lain mukainen toiminnan aloittamislupa sillä on.
 Lopullinen lainvoimaisuus lentokentältä puuttuu, koska kentän runsas vuosi sitten saamasta ympäristöluvasta on valitettu. 
Meillä pitää olla selvät sävelet siitä kuka meitä valvoo.
Siitä ovat valittaneet sekä kenttää ylläpitävä Redstone Aero Oy, liikenteen turvallisuusvirasto Trafi että lentokenttää vastustavat yksityishenkilöt. Myös luonnonsuojelu- ja ympäristöjärjestöt ovat valittaneet luvasta.
Lentokenttäyhtiö ja Trafi vaativat luvan kumoamista siltä osin, kuin lupa koskee lentotoimintaa. Niiden mukaan kentän lentotoiminnan valvominen kuuluu Trafille eikä ympäristöluvan myöntäneelle Pyhtään ja Kotkan yhteiselle ympäristölautakunnalle.
– Meillä täytyy olla selvät sävelet viranomaisvalvonnasta. Mitä asioita valvoo ilmailuviranomainen ja mitä ympäristöviranomainen, kuvailee tilannetta Esa Korjula.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on samoilla linjoilla.
– Meidän käsityksemme mukaan lentotoiminnan valvonta kuuluu meille eli siviili-ilmailuviranomaiselle eikä ympäristöviranomaiselle, sanoo Trafin ylitarkastaja **Heikki Silpola**.
Mökkiläiset ärsyyntyneitä
Ympäristöluvasta valittaneet yksityishenkilöt ovat sittemmin perustaneet Luonnollisesti Pyhtää ry -nimisen yhdistyksen, joka aloitti toimintansa tänä vuonna. Yhdistyksen tavoitteena on edistää Pyhtään kehittymistä ja asukkaiden viihtyvyyttä.
Juuri nyt yhdistyksen toiminnassa etusijalla on Pyhtään lentokentän toiminta. Yhdistyksessä on mukana parisenkymmentä henkilöä.  

Yhdistys on huolissaan erityisesti lentomelusta, kentän läheisyydessä sijaitsevien asuntojen ja kiinteistöjen arvon alenemisesta sekä muun muassa linnuista ja alueen luontoarvojen säilymisestä.
–Valitusten tekeminen ja asioiden selvittäminen on ollut erittäin työlästä. Lähes kokopäivätyötä, huokaisee Pyhtään Ahvenkoskenlahdella 33 vuotta mökkeillyt helsinkiläinen **Tuula Alkia**.
Hänen vapaa-ajanasunnoltaan on matkaa kentälle runsaat kolme kilometriä. Alkia on Luonnollisesti Pyhtää ry:n varapuheenjohtaja.
Hän tuskailee myös tiedonsaantia Pyhtään lentokentän taustoista.  

– Tuntuu, että meidät on sivuutettu ja unohdettu kokonaan.  

Tuusulalainen **Jarmo Kyttänen** ei sanojaan säästele kertoessaan tuntemuksistaan.
– Meteli jurppii! Jos minä saisin päättää, niin kenttä purettaisiin välittömästi, ja palattaisiin entiseen aikaan, sanoo Luonnollisesti Pyhtää ry:n perustajajäsen Kyttänen painokkaasti.  

Hänellä on ollut vapaa-ajan asunto Pyhtäällä vajaat 15 vuotta. Korsnäsinlahden rannalla sijaitsevalta mökiltä on matkaa lentokentälle hieman alle kaksi kilometriä. 
Mökkeilystä hän ei aio lentokentän takia luopua.
–Täällä ollaan puolison ja koirien kanssa lähes puolet vuodesta.
Lentokentällä myös isoja tapahtumia
Pyhtääläinen yrittäjä **Mikko Almgren** puolestaan näkee lentokentän aivan toisesta näkökulmasta. Moottoriurheilualan yrittäjän mielestä paikkakunta tarvitsee kentän tuoman piristysruiskeen, jonka voivat tuoda muun muassa suurtapahtumat.
– Esimerkiksi messut tai autotapahtumat kuten kiihdystysajot, joita usein lentokentillä järjestetään, mainitsee Almgren esimerkkeinä.
Almgren oli varajäsenenä läsnä Pyhtään kunnan valvontajaoston kokouksessa, joka myönsi lentokentälle rakennettaville kalustohalleille rakennusluvan.  

Mikko Almgren sanoo myös ymmärtävänsä yksittäisen mökkiläisen huolen ympäristöasioista.  

– Toisaalta, lentokenttää suunniteltaessa on ympäristöasioita huomioitu paljon. 
Rakentamaan pääsee maksamalla vakuuden
Pyhtään lentokenttä on saanut ympäristöluvan myöntämisen yhteydessä niin sanotun aloittamisluvan. Käytännössä se tarkoittaa tilapäistä toimintalupaa. 
Aloitusluvan myöntäminen ennen lopullista ympäristölupaa on Kotkan ympäristötarkastaja Jarmo Kiven mukaan laissa mahdollista silloin kun yritystoimintaa varten tarvitaan ympäristölupaprosessia. 
Toiminnan harjoittaja, esimerkiksi yrittäjä, voi hakea aloituslupaa maksamalla vakuuden.
Vakuuden tarkoituksena on varmistaa kunnalle ainakin osa rahoituksesta, jonka kunta joutuisi käyttämään esimerkiksi jälkien siivoamiseen, jos luvan varainen yritystoiminta syystä tai toisesta menisi pieleen. 
Pyhtään lentokentän tapauksessa vakuussumma oli 10 000 euroa. Vakuussummissa voi olla isoja eroja. Toiminnan laajuudesta riippuen muutamasta tuhannesta kymmeniin tuhansiin euroihin.
Täsmällistä määrää vakuuksien maksamisesta ja toiminnan aloittamisluvista esimerkiksi Kotkassa ympäristötarkastaja **Jarmo Kivi** ei osaa arvioida.  

– Mutta kyllä se melko tavallista arkipäivää on.
Kivi toimi valmistelijana muun muassa Pyhtään lentokentän ympäristölupa-asiassa. 
Ympäristöluvasta tehdyt valitukset ovat käsiteltävinä Vaasan hallinto-oikeudessa. Sen mukaan ratkaisu asiaan on odotettavissa aikaisintaan ensi keväänä.
"Lait selvemmiksi!"
Päänvaivaa lentokentän suunnittelussa on aiheuttanut myös se, että toimintaa joudutaan viemään eteenpäin kolmen eri lain mukaisesti.
Lentokenttätoiminnassa joudutaan ottamaan huomioon ympäristönsuojelu-, ilmailu- sekä maankäyttö- ja rakennuslaki.  

Myös Pyhtään kunta halusi varmistaa asian lainmukaisen etenemisen pyytämällä asiantuntijalausuntoa kentän toteuttamisesta. 
Kunnanhallitus sai pyytämänsä lausunnon muutama päivä sitten oikeustieteen tohtori, professori **Olavi Syrjäseltä**. Hänen mukaansa Pyhtään tapaus ei ole helppo. Asiaa käsiteltiin kunnanhallituksessa marraskuun puolivälissä. Aiheesta kertoi [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/95c8fb2d-45fd-48fa-9999-342904d3897f).  

Pitäisi olla erillinen laki lentokenttien rakentamisesta.
Lentokentän perustamisen monimutkaisuus on huomattu myös esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliitossa.  

Erityisasiantuntija **Tapani Veistolan** mukaan Suomen lainsäädännössä on lentopaikkoihin ja lentokenttiin liittyviä aukkoja, vaikka hänen mukaansa lentokenttää perustettaessa ei lain kirjainta rikottaisikaan.  

Silti Veistolalla on ehdotus, joka hänen mielestään selventäisi jatkossa lentokenttien suunnittelua, rakentamista ja toimintaa.  

– Meillä pitäisi olla erillinen lentokenttälaki tai laki lentokenttien rakentamisesta.
Veistola on seurannut lentokenttien perustamista tai niiden toimintaa noin 30 vuoden ajan. Hän on ollut mukana muun muassa lakityöryhmissä muotoilemassa luonnonsuojeluliiton lausuntoja.
Kentän kehittäminen jatkuu
Pyhtään lentokentän ylläpitäjänä toimivan Redstone Aero Oy:n Esa Korjula suhtautuu tyynesti kentän keskeneräiseen tilanteeseen.
– Valitusprosessi ei vaikuta millään tavalla. Mieli on rauhallinen. 
Korjulan mukaan kentän kehittäminen jatkuu aiempien suunnitelmien mukaan. Suunnitelmissa ovat mm. [dronetoimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10415388) eli kauko-ohjattaviin minikoptereihin liittyvät testaukset. Tulevaisuudessa siintää myös alueen palveluiden kehittäminen tasolle, jossa esimerkiksi lentokoneiden huolto voisi olla mahdollista.
Korjula puhuu kentästä mielellään myös mahdollisena tapahtuma- ja monitoimipaikkana.
Lentokentän suunnitteluun ja toimintaan liittyvien valitusten määrä ei päässyt Esa Korjulaa yllättämään.  

– Enemmän minua on yllättänyt tsemppauksen ja peukutuksen määrä, jota Pyhtäällä olen kohdannut.
Kolme vangittu epäiltyinä sonkajärveläismiehen murhasta
Vangittuina on yksi iisalmelainen nainen ja kaksi iisalmelaismiestä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut kolme iisalmelaista Sonkajärven henkirikostapauksessa. Murhasta ja törkeästä ryöstöstä epäiltyinä on vangittuna on yksi iisalmelaisnainen ja kaksi iisalmelaista miestä. Poliisi vapautti sunnuntaiaamuna yhden pidätettynä olleen iisalmelaisnaisen.
Vangitut henkilöt olivat uhrin, 42-vuotiaan sonkajärveläismiehen luona viime maanantai-iltana, jolloin myös henkirikoksen epäillään tapahtuneen. Tapahtumien jälkeen uhrin asunnolta on viety elektroniikkaa ja uhrin pankkikortti. Korttia oli myöhemmin myös käytetty.
[Tapausta alettiin selvittää keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10522401), kun hätäkeskus sai ilmoituksen epäilyttävästä henkilöautosta Iisalmessa.
– Teon motiivista ei ole selvinnyt sen tarkempaa kuin, että ilmeisesti yhden epäillyn ja uhrin välillä on ollut aikaisemmin jonkinlaista kiistaa, jota tuolloin maanantaina on uhrin asunnolla selvitetty, Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa.
Poliisi ei pysty kertomaan tekotavasta enempää kuin sen, että ampuma-asetta ei ole käytetty. 
Verotulokertymä Forssassa jäi ennakoitua pienemmäksi
Kuntatalousarvion muutos odottaa vielä kaupunginhallituksen siunausta.
Verotulokertymä on jäämässä Forssassa tänä vuonna noin 1,6 miljoonaa euroa ennakoitua pienemmiksi. Sosiaalipalvelujen toimintamenot ovat olleet suurimman osan vuotta aiottuja suuremmat. 
 Verotuloja Forssalle on kertynyt tammi - lokakuun aikana 56,4 miljoonaa euroa eli 1,1 prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän. Forssan kuntatalousarvion muutos on tulossa kaupunginhallituksen käsittelyyn viikon päästä. 
Heikki Hiilamon kolumni: Naiset maksavat edelleen miehiä enemmän  lapsesta aiheutuvista kustannuksista
Syntyvyyden romahduksella on isot seuraukset. Ne eivät näy vasta vuosien päästä, vaan ne näkyvät jo nyt. Jos ei mitään tehdä, talous halvaantuu. Nyt tarvitaan toimivaa perhepolitiikkaa, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Tilastokeskuksen väestöennuste on herättänyt aiheellisesti paljon keskustelua. Erityisen paljon on puhuttu siitä, riittävätkö rahat eläkkeisiin. Tämä antaa väärän vaikutelman siitä, että syntyvyyden romahduksen vaikutukset näkyisivät vasta vuosikymmenten päästä. Todellisuudessa ne näkyvät jo nyt ja muuttavat radikaalilla tavalla suomalaista yhteiskuntaa.
Vuonna 2010 syntyi noin 61 000 lasta. Tänä vuonna jäädään noin 49 000 lapseen. Jos ajatellaan, että kaikki ikäluokkaan liittyvät resurssit on mitoitettu vuoden 2010 tason mukaan, resursseja tarvitaan tänä vuonna viidenneksen vähemmän. Sama koskee tulevia vuosia jos syntyvyys ei nouse.
Tämä ei tarkoita vain sitä, että lastenvaunuja hankitaan vähemmän, vaan myös sitä, että ensi vuonna joka viides neuvola voitaisiin sulkea. Muutaman vuoden kuluttua tämä pätee joka viidenteen päiväkotiin ja taas muutaman vuoden kuluttua joka viidenteen kouluun.
**Todellisuudessa resurssit eivä**t tietenkään muutu näin joustavasti. Monissa kunnissa kuitenkin varaudutaan jo siihen, että alhainen syntyvyys jää pysyväksi. Lasten kanssa työtä tekevien työsuhteita solmitaan määräaikaisina, koska ei voida tietää, tarvitaanko työpanosta enää muutaman vuoden kuluttua. Jos sama meno jatkuu, jossain vaiheessa viidennes professoreistakin pitää irtisanoa.
Lasten vähäisempi määrä näkyy taloudessa siinä, että kysyntä vähenee. Tämä ei koske vain vauvojen tarvikkeita, vaan myös taloja, autoja, matkoja ja niin edespäin. Pidemmällä aikavälillä edessä on talouden pysähdystila, josta alhaisen syntyvyyden vaivaama Japani on kärsinyt oikeastaan jo 1990-luvun alusta alkaen. Tämä voi tarkoittaa myös sitä, että hinnat alenevat, koska kysyntä on vähäistä. Ikääntyneillä japanilaisilla on kyllä rahaa, mutta he eivät halua kuluttaa sitä. 
Eläkkeelle jääneet eivät juuri voi odottaa tulojen nousua tulevaisuudessa.
Suomessakin vanhemmat ihmiset ovat varovaisempia rahankäytössään. Tämä on ymmärrettävää, koska eläkkeelle jääneet eivät juuri voi odottaa tulojen nousua tulevaisuudessa. Sen sijaan vanhenevat ihmiset haluavat varautua yllättäviin terveys- ja hoivamenoihin. Onneksi kaikkien ei tarvitse rahojaan niihin käyttää, mutta kulutuksesta ne ovat joka tapauksessa poissa.
**Edellisen kerran väestökadosta puhuttiin** yhtä vakavaan sävyyn 1930-luvulla. Tuolloin naiset synnyttivät Suomessa keskimäärin enää kolme lasta, kun 30 vuotta aikaisemmin lapsia syntyi keskimäärin viisi. Lähtölaukauksena keskustelulle toimi tuolloin kahden nuoren ruotsalaisen vasemmistoälykön **Alva ja Gunnar Myrdalin** kirja Kris i befolkningsfrågan, joka ilmestyi vuonna 1934 ja josta tuli lyhyessä ajassa hämmästyttävä myyntimenestys Ruotsisssa.
Kirja herätti hämmästystä siksi, että aikaisemmin väestökadosta olivat eniten kiinnostuneita rodunjalostusta kannattavat oikeistolaiset. Vastauksena kirjansa herättämään kritiikkiin Myrdalit muotoilivat periaatteen vapaaehtoisesta vanhemmuudesta. Myrdalien mukaan kenelläkään ei pitäisi olla pakkoa synnyttää lapsia köyhyyteen. Perhekustannusten tasaamisesta tuli Ruotsissa poliittinen kysymys: solidaarisen käytöksen – eli kansakunnan tulevaisuuden turvaavan sukupolven synnyttämisen ja kasvattamisen – hintaa pyrittiin alentamaan perhepoliittisilla toimilla. Ensisijainen kysymys ei ollut lasten lukumäärä, vaan lapsiperheiden hyvinvointi.
**Suomessakin alettiin kehittää perhepolitiikkaa** aktiivisesti 1940-luvun lopulta alkaen. Esimerkkinä toimi juuri Ruotsi. 1990-luvulle tultaessa Suomessa olikin ainutlaatuisen laaja perhepoliittinen järjestelmä, joka tuki erityisesti pienten lasten vanhempia. Perhepolitiikan kehittämisessä vedottiin lapsiperheiden elinolojen kohentamiseen sekä sukupuolten välisen tasa-arvon edistämiseen. Sen sijaan syntyvyyden nostaminen ei ollut juuri lainkaan esillä. Ei tarvinnut, sillä syntyvyys pysyi Suomessa eurooppalaisittain erittäin korkealla tasolla läpi koko 1990-luvun.
2000-luvulla perhepolitiikan kehittäminen on ollut lamassa. Sen sijaan velvoitepuhe on nostanut päätään. Pääministeri **Matti Vanhanen** (kesk.)vaati vuonna 2003 Suomeen lisää lapsia. Vanhasen mukaan Suomi ei voin vain "ukkoontua ja akkaantua". Elinkeinoelämän valtuuskunta julkaisi samana vuonna raportin Tuomitut vähenemään -- suomalaiset ja lisääntymisen vaikea taito. Raportin mukaan syntyvyyttä voidaan nostaa sillä, että "parit saadaan luopumaan omalle elämälleen asettamista tavoitteista". Viime vuonna SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne**[ kutsui suomalaisnaisia synnytystalkoisiin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005337981.html), jota hän on joutunut sittemmin selittelemään moneen kertaan aina viime viikkoihin asti.
**Syntyvyysretoriikassa on kysymys** yksilöiden ja yhteisön välisen suhteen tulkinnasta. Ovatko synnytysikäiset etupäässä kansalaisvaltion kansalaisia, joiden tehtävä on edistää kansakunnan etua? Synnyttävätkö he lapsia paitsi hyviksi veronmaksajiksi myös uutteriksi työntekijöiksi, joiden työpanokseen talouden kasvu voi nojata? Toinen tapa on tulkita vanhemmuus yksilölliseksi valinnaksi, joka ei liity kansallisvaltioon tai markkinoihin. 
Lähes kaikki pienten lasten hoitoon liittyvät edut ovat sekä miesten että naisten ulottuvilla, mutta käytännössä vain naiset saavat niitä.
Perhepolitiikassa on yksinkertaisesti kysymys siitä, että lasten aiheuttamia kustannuksia jaetaan yksilöiden elinkaaren yli. Jakolinja ei kulje niinkään lapsiperheiden ja lapsettomien kotitalouksien välillä, sillä valtaosa ihmisistä kuuluu lapsiperheisiin kaksi kertaa elinkaarensa aikana.
Perhetuista huolimatta naiset maksavat edelleen korkeamman hinnan lapsesta aiheutuvista kustannuksista. Pulma aiheutuu siitä, ettei kehittynytkään perhepolitiikka ole poistanut sukupuolten eroja perhetukien käytössä. Lähes kaikki pienten lasten hoitoon liittyvät edut ovat sekä miesten että naisten ulottuvilla, mutta käytännössä [vain naiset saavat niitä](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/hyvinvointi/perheen-ja-tyon-yhteensovittaminen/perhevapaiden-jakautuminen-vanhempien-kesken).
Uskon, että syntyvyyttä voidaan edistää alentamalla edelleen naisille lapsista aiheutuvia kustannuksia. Tämä voi tapahtua kehittämällä perhepolitiikkaa ja vaikuttamalla asenteisiin niin, että yhä useammat isät osallistuisivat pienten lasten hoitoon.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._ 
Vastaanottokeskuksen toimintoja aiotaan yhdistää Kotkassa – työntekijämäärään vähennyksiä
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita tulee Suomeen vähemmän kuin aiemmin.
Kotkan vastaanottokeskuksen työntekijämäärä saattaa vähentyä. 
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus- ja kotoutumistoiminnot aiotaan keskittää Korelaan. Syynä on se, että alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä Suomessa on vähentynyt reilusti. 
Nykyisin ryhmäkoti toimii Korelan lisäksi Koivulassa. Lisätiloina voitaisiin tarvittaessa käyttää myös nykyistä Koivulan ryhmäkotia tai vuokrata asuntoja kaupungin vuokrataloyhtiöltä Kotkan Asunnoilta.   

Toimintojen keskittäminen voisi vähentää vastaanottokeskuksen työntekijämäärän noin kolmasosalla nykyisestä. Kotkan kaupunki työllistää nykyisin yli 50 työntekijää. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää kahden ryhmäkodin yhdistämisen valmistelusta keskiviikkona. 
Hautapaikat ja hautojen hoitomaksut nousevat Lappeenrannassa
Ulkopaikkakuntalaisten maksut nousevat selvästi enemmän kuin lappeenrantalaisten.
Lappeerannan seurakuntayhtymä aikoo nostaa hautapaikkojen hintoja.
Lappeenrantalaisten hautapaikan hintaa korotetaan 20 eurolla. Ulkopaikkakuntalaisten hautapaikan hinnankorotus olisi 157 euroa. 
Hautojen hoitomaksuja korotetaan viisi prosenttiyksikköä. Korotuksia on tulossa myös muun muassa kappelin ja säilytystilojen vuokriin.
 Lappeenrannan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päättää korotuksista keskiviikkona. 
Viljasiilot olivat aikansa muotiluomuksia, ja niiden ulkonäköä ihailtiin – Mikkelin murskatessa betonijättiäisensä palasiksi, monet kaupungit miettivät, mitä niille pitäisi tehdä
43 metriä korkea siilo seisoi vielä viikko sitten muita rakennuksia korkeampana tuoden terveisiä menneisyydestä. Aikanaan pyöreät betonisiilot edustivat uutta tekniikkaa, nyt ne väistyvät uuden tieltä.
Maailman ensimmäinen sylinterimäinen betonisiilo valmistettiin Amerikassa 1911. Eurooppalaiset arkkitehdit vaikuttuivat historiallisista tyyleistä vapaista, koruttomista rakennuksista.
Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta (SOK) rakennutti ensimmäisen betonitekniikalla valetun siilon Viipuriin 1932. Viipurin siilot kumosivat ulkomaalaisten asiantuntijoiden epäilykset siitä, ettei Suomen ilmastossa voisi rakentaa siiloja rautabetonirakenteella.
Nykyihmiselle paljas laaja betonipinta voi tuntua karkottavalta ja ankealta, mutta Museoviraston intendentti **Timo Kantosen** mukaan siilot edustivat aikanaan muodissa ollutta funktionalismia.
– Siilot yhdistettiin virtaviivaisuuteen ja sellaiseen rakentamiseen, jossa toiminnan tarkoitus näkyy yhdellä vilkaisulla. Sitä ei pyritty millään tavoin peittämään, vaan katsoja voi oivaltaa siiloja katsoessaan funktionalismin idean.
1950- ja 1960-luku olivat Kantosen mukaan vilkasta rakentamisen aikaa, kuten sotien jälkeinen aika muutenkin. Rakentamisinto kesti aina 1980-luvulle saakka.
1960-luvun alussa SOK:n viljakauppoja haittasi varastotilojen puute . SOK päätyi rakentamaan viljasiilot Mikkeliin, josta oli hyvät yhteydet muihin kaupunkeihin. Mikkelin kaupunginhallitus myönsi rakennusluvan viljasiiloille. Luvan mukaan siilot tuli rakentaa siten, että ne sopivat kaupunkikuvaan. Siilojen rakentamisessa käytettiin samaa tekniikkaa kuin Viipurin siiloissa oli käytetty.
Vuonna 1963 viljasiilot nousivat hallitsemaan Mikkelin kaupunkikuvaa satamasta päin katsottuna.
Teknoreivit myllyssä ja köysillä laskeutumista siilosta
Viljasiilot olivat käytössä vain hieman yli kaksikymmentä vuotta. Jo ennen SOK:n toiminnan lopettamista Mannerheimintien varrella olevissa rakennuksissa, niihin alettiin suunnitella rehutehdasta. Rehuviljan vaikea saanti kuitenkin ajoi kaupungin rakennuslautakunnan hylkäämään rakennushankkeen.
Alkoi lukemattomien ideoiden esittäminen ja kokeileminen. Mitä vanhalle myllylle ja siiloille pitäisi tehdä?
1980-luvulla tontille kaavailtiin linja-autoasemaa. Suunnitelmia varten järjestettiin arkkitehtikilpailu. Suosituimman ehdotuksen mukaan aseman lisäksi tontille olisi rakennettu taidetalo, jossa olisi ollut nuoriso- ja koulutustiloja sekä liikehuoneistoja.
Aseman rakentaminen nytkähti eteenpäin, kun vuosikymmenen lopulla Mikkelin kaupunki ja Matkahuolto oy perustivat Mikkelin Liikennetalo oy:n hanketta varten. Vuoden 1991 asemakaava mahdollisti myllyn ja siilojen paikalle rakentamisen.
Linja-autoasemahanke kuitenkin hyytyi alkaneeseen lamaan. 1990-luvun lopulla yritettiin vielä herättää henkiin ajatusta aseman rakentamisesta niin, että myllyä ja siiloja olisi hyödynnetty purkamatta niitä.
Kuitenkin suunnitelmat linja-autoasemasta unohtuivat, ja vuonna 2007 siilotonttia vastapäätä rakennettiinkin matkakeskus.
Entisen SOK:n rakennusten ei tarvinnut olla tyhjillään odotellessaan uutta linja-autoasemaa. Tiloja vuokrattiin 1990-luvun alkuun esimerkiksi lasiliikkeelle, autokorjaamolle, puusepänverstaalle ja varastotiloiksi.
Valssimylly ja viljasiilot jäivät seisomaan tontille kahdestaan, kun varastorakennus viljasiilojen vierestä tuhoutui tulipalossa ja loput rakennukset purettiin.
1990-luvun lopulla hurjapäät pääsivät laskeutumaan köysien avulla siilosta alas, kun siiloissa ja myllyssä toimi matkailualan yritys. Siilot ja mylly joutuivat kuitenkin purkamisuhan alle.
Pro Siilo -kansalaisliike yritti löytää vaihtoehtoja rakennusten käytölle. Myllyn seinien sisällä järjestettiin performanssia, teknoreivit, taidetyöpajoja ja musiikkiesityksiä, kun liike järjesti Kulttuurimylly-tapahtuman.
Vuonna 2007 viljasiilojen seinää peitti ensimmäinen mainosbanderolli. Siilojen seinään maalattiin myös yhdeksäsluokkalaisten suunnittelema maalaus,. Teoksen tarkoituksena oli lisätä viihtyvyyttä ja antaa koululaisille mahdollisuus vaikuttaa kaupungin kehittämiseen. Ensimmäisen banderollin jälkeen viljasiilojen seinät ovat olleet mukana monenlaisessa mainonnassa.
Vuonna 2010 [uutisoitiin, että kaupunki oli tekemässä tontista miljoonakaupat.](https://yle.fi/uutiset/3-5638453) Joensuulainen Movera oy suunnitteli rakentavansa tontille hotellin. Hotellin rakentamisessa olisi hyödynnetty siiloja esimerkiksi aulatilana tai kahvilana.
Kaupunki ehti järjestää vielä yhden kilpailun, jossa etsittiin ideoita tontin käytölle. Museovirasto olisi halunnut säilyttää rakennukset, mutta niiden todettiin olevan kelvottomia uusiokäyttöön. Tyhjillään olo säiden armoilla oli tehnyt tehtävänsä.
Viimeisenä mainoksena siilojen kupeessa roikkui purkufirman mainos.
Museovirasto jää kaipaamaan historiallisia siiloja
Kuulaassa ilmassa kaikuvat rytmikkäät pamaukset, kun purkukone moukaroi siilon betonipintaa. Välillä kuuluu rytkettä, kun korkeuksista maahan putoaa irrotettuja metalliputkia tai raskaita betonilohkareita.
Purkutyö on paljastanut siilojen seinältä hävyttömän graffitin. Tarkka voi huomata erikoisia yksityiskohtia, jotka purettu seinä on paljastanut, kuten portaat, jotka eivät johda mihinkään.
Siilojen juurella ahkeroi lumitykki, joka on tuotu paikalle suihkuttamaan vesisumua, jotta ilma ei täyttyisi betonipölystä.
Purkutyömaan viereisellä paikalla käy jatkuvasti ihmisiä seuraamassa siilojen katoamista. Työmaa tarjoaa näytelmän, jossa riittää katsottavaa. Suurten koneiden väsymättömässä työssä on myös jotakin rauhoittavaa. Monet tulevat paikalle uteliaisuudesta, mutta jotkut myös hyvästelemään siiloja, jotka ovat rakennettu heidän lapsuudessaan tai nuoruudessaan.
Myllyn ja siilojen purkamispäätös harmitti Museovirastoa, olivathan siilot olleet jo vuosikymmeniä kaupunkia hallitseva maamerkki kertoen aikansa rakennusperinteestä. Valtakunnan tasolla hätä ei kuitenkaan ole suuri, sillä Museoviraston intendentti Timo Kantonen arvelee, että viljasiiloja rakennettiin 1950- ja 1960-luvulla noin puolisataa niin valtion kuin yksityisten yritystenkin toimesta.
Jotkin siilot jäivät tyhjilleen, kun viljan säilytyksessä siirryttiin suurempiin yksiköihin. Suurin osa tuolloin rakennetuista siiloista on kuitenkin vielä jäljellä. Vaikka siilot toisivatkin mielikuvia 1960-luvulta, varastoidaan viljaa tänäkin päivänä samoissa tai samannäköisissä pystysiiloissa.
Esimerkiksi valtion omistama Viljava oy säilöö viljaa siiloissa melkein kahdellakymmenellä paikkakunnalla.
Eri puolella Suomea jäljellä olevat viljasiilot ovat vielä tänäkin päivänä vaikuttavia rakennuksia niiden korkeuden vuoksi. Vaikka niiden ulkonäkö on peräisin vuosikymmenten takaa, on niiden habitukseen vaikutettu esimerkiksi valaisulla tai banderolleilla. Esimerkiksi Mikkelin siilot ovat loistaneet liloina keskoslasten kunniaksi ja vihreinä mielenterveyspäivänä.
[Hämeenlinnassa vanhat siilot päivitettiin 2000-luvulle, kun niiden kylkeen maalattiin Pohjoismaiden suurin seinämaalaus.](https://yle.fi/uutiset/3-9853753) Raumalaiset aikovat nokittaa hämeenlinnalaiset ja [seuraavana kesänä heidän siilojensa kylkeen saatetaan maalata vielä Hämeenlinnan muraaliakin isompi taideteos](https://www.satakunnankansa.fi/kulttuuri/naiden-rauman-sataman-viljasiilojen-kylkeen-voi-nousta-ensi-kesana-pohjoismaiden-suurin-muraali-201121231) (Satakunnan kansa).
Kantonen harmittelee, että Suomessa ei ole vielä otettu vanhoja siiloja uusiokäyttöön, vaikka esimerkiksi Oslossa ja Kööpenhaminassa niitä on muutettu asunnoiksi ja toimistorakennuksiksi.
Suomessa muutamat kaupungit ovat pohtineet betonijättien uusiokäyttöä, mutta ongelmaksi on yleensä noussut rakennusten huono kunto.
Porissa suojellut viljavarastot kunnostettiin asunnoiksi, vaikka rakennuksen yhteydessä olevat siilot jäivätkin tyhjileen. Oulussa taas siilot räjäytettin loft-asuntojen tieltä. Uusien asuntojen ulkonäköön otettiin mallia siilojen pyöriestä muodoista.
Kantonen toivoo ja uskoo, että siiloja jätettäisiin seuraavienkin sukupolvien ihailtavaksi.
– Toivotaan, että ne ymmärrettäisiin säilytettäväksi. Runsaan määrän vuoksi uskon, että osa jää maamerkeiksi ja muistuttamaan viljavarastoinnin historiasta.
_Korjattu kello 8.30 Kantosen nimen kirjoitusasu._
_Korjattu kello 11:24 Kuvassa sanottiin Mannerheimintien ylitse kulkevan Savilahden silta. Silta onkin Vilhonkadun silta._
Ratapihankadun kiistakaava hallituksen syyniin
Hanke jäi lautakuntavaiheessa kolmesti pöydälle.
Pitkään poliitikkoja puhuttanut Ratapihankatu 18 -kaavamuutosehdotus siirtyy Turun kaupunginhallituksen arvioitavaksi. 
Suunnitelmassa Ratapihankadun ja Läntisen Pitkänkadun varrelle nousisi kaksi seitsemänkerroksista asuintaloa. 
Hanke jäi lautakuntavaiheessa kolmesti pöydälle. Kitkaa aiheutti erityisesti rakennusten korkeus. 
Patrik Laine heräsi pyhäpäivään viisi maalia rikkaampana – maalitykki ei vieläkään tiedä, mitä St. Louisissa tapahtui: ”Hyvä kysymys”
Winnipegin Patrik Laine alkoi pelata vaikean lokakuun jälkeen marraskuussa suoraviivaisemmin. Loppu on historiaa.
Lokakuun vaikeudet ovat Winnipegin **Patrik Laineelle** marraskuun lopulla enää kaukainen muisto. Kun Laine heräsi marraskuun ensimmäiseen päivään Helsingissä NHL:n Globan Seriesin alla, 20-vuotiaan tamperelaisen tilillä oli kolme maalia. Sijoitus maailman kovimman jääkiekkoliigan maalipörssissä oli tuolloin 123.
Vain 25 päivää myöhemmin kaikki on toisin.
Kun Laine heräsi sunnuntaihin kotonaan Winnipegissä, tämän tilillä oli 19 maalia, enemmän kuin kenellekään toisella pelaajalla NHL:ssä. Menneeseen 25 päivään mahtuu muun muassa kolme hattutemppua – kaikki eri maissa – sekä tuore neljän ottelun maaliputki, jonka aikana Laine on osunut huimat yksitoista kertaa.
Laine on tykittänyt marraskuun kymmeneen otteluun käsittämättömät kuusitoista osumaa. Esimerkiksi Anaheim ja Arizona ovat saaneet joukkueina aikaan marraskuussa 23 ja 22 maalia.
Lauantaina St. Louisissa Laine heilutti verkkoa sensaatiomaisesti peräti viisi kertaa. Suomalaisista vastaavaan on kyennyt ainoastaan **Jari Kurri**. Kuluvalla vuosituhannella Laineen lisäksi NHL:n runkosarjassa vastaavaan ovat yltäneet ainoastaan **Marian Gaborik** sekä **Johan Franzen**.
**Mitä ihmettä St. Louisissa tapahtui?**  

– Hyvä kysymys, Laine hymähtää Yle Urheilulle.
– Kaikki meni sisään, Tappara-kasvatti jatkoi.
Laine myönsi itsekin olleensa lauantai-illan ottelun jälkeen hämillään.
– Ei sitä oikein edes tajunnut heti siinä, että olin tehnyt viisi maalia. Oli siinä joukkuetoverikin hieman, että hetkonen. Outo, mutta hyvä juttu, otetaan vastaan. On joskus aiemminkin tuntunut hattutemppupeleissä, että olisi voinut tehdä viisi, mutta en ole saanut enempää sisään. Nyt meni kaikki, aika siisti juttu, Laine muistelee.
Ketjurallin ja Helsingin kautta maalipörssin kärkeen
Kun puhutaan Laineen huimasta nykyvireestä, kahta Helsingissä pelattua Florida-ottelua on mahdotonta sivuuttaa. Laine konttasi lokakuun lopulla alkusyksyn pahimmassa aallonpohjassaan. Peli ei kulkenut, ote oli flegmaattinen eikä tehojakaan syntynyt. Ennen saapumistaan Helsinkiin Laine ei ollut tehnyt maaliakaan tasaviisikoin.
Ketjuralli vei Lainetta milloin kolmosketjuun, milloin neloseen.
Siirto kolmosketjuun oli lopulta Laineen herättänyt ratkaisu päävalmentaja **Paul Mauricelta**.
– Ei kukaan halua kolmoseen joutua, mutta ei kaikki voi ykkösketjussakaan pelata. Kun siirryin kolmosketjuun, aloin pelata suoraviivaisemmin ja fyysisemmin. En yrittänyt enää mitään maagisia suorituksia, ihan normaalin peruspelaamisen kautta lähdin työstämään peliä. Sitä kautta alkoi onnistumisia tulla.
Laine myöntää lisäksi esimerkiksi joutuneensa keskittymään aiempaa tarkemmin esimerkiksi puolustuspään pelaamiseen.
– Ei ne maalit ilmaiseksi tule. Hommat pitää tehdä ensin. Silloin, kun tulosta ei tullut, halusin keskittyä opettelemaan puolustuspelaamista. Puolustamalla pelejä kuitenkin voitetaan ja sitä kautta pääset paremmin hyökkäämäänkin. Ei myöskään tarvitse istua niin paljon penkillä, kun tekee hommat hyvin, Laine hymyilee.
Lopulta hanat aukesivat ensimmäisessä Helsingissä pelatussa Florida-ottelussa. Kauden ensimmäisen hattutempun jälkeen Laine on ollut lähes pysäyttämättömässä iskussa.
– Pääsin aika hyvään saumaan pelaamaan niin sanotusti kotona. Varmasti rentous kaukaloon löytyi sen ulkopuolelta. 
Huolissaan Laine ei kuitenkaan myönnä missään vaiheessa olleensa. Ei edes ennen Helsingin reissua.
– Ei tässä mitään tuskaa ole missään vaiheessa edes ollut. En ole koskaan ollut kovin hyvä kauden alussa. Siellä on paljon jätkiä, joiden peli kulkee syksyllä, mutta jotka sitten nopeasti katoavat kuvasta. Ei minulla ole pään kylmän pitämisen kanssa ongelmia, muiden kannattaisi pitää pää kylmänä suhteeni, Laine linjaa.
– Tiedän kyllä, missä menen pelaajana ja mitä itseltäni odotan. Tiesin koko ajan, että jossakin vaiheessa homma aukeaa.
Laine tervehti ilolla myös siirtoa NHL:n maalipörssin kärkeen.
– Kyllä mä tiedän, missä siellä mennään, vaikka en siihen sillä tavalla keskity. Hyvältähän sekin kuulostaa, ei sitä voi kiistää. Pitää kuitenkin muistaa, että meillä on tässä vielä kuusikymmentä peliä jäljellä. Tässä ehtii tapahtua vielä vaikka mitä, Laine toteaa lopuksi.
**Lue lisää:**
[Kurri iski edellisenä NHL-suomalaisena viisi maalia legendaarisessa "Mikki Hiiri -matsissa" – Wayne Gretzkyn kriittiset sanat jäivät otsikoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10525460) 
[Kommentti: Helsinki muutti kaiken – Laine on NHL:n virallinen hattukeisari!](https://yle.fi/urheilu/3-10525166) 
[Täydellistä dominointia: Suomalaispelaaja NHL:n pistepörssin, maalipörssin, syöttöpörssin ja maalivahtitilaston kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10525064) 
[Tv-selostajan ennustus toteutui: Patrik Laineen viiden maalin ilta toi winnipegiläismiehelle miljoona dollaria](https://yle.fi/urheilu/3-10525056) 
[Patrik Laineella täysin käsittämätön ilta – katso viiden maalin ilotulitus](https://yle.fi/urheilu/3-10525015) 
Raannalla karmea peli, Rinne torjui jälleen voiton
Calgary teki kolme alivoimamaalia Antti Raannan selän taakse, kun se voitti Arizonan 6–1.
Arizona Coyotesin maalivahdilla **Antti Raannalla** oli vaikea peli jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun vastassa oli Calgary Flames. Calgary voitti ottelun maalein 6–1.
Raanta päästi kuusi maalia ja hänet otettiin vaihtoon kolmannessa erässä. Tilalle tullut **Adin Hill** sai torjuttavakseen vain yhden laukauksen, jonka hän myös torjui. Raannalle vetoja tuli kaikkiaan 26.
Calgary teki peräti kolme alivoimamaalia. Se on pystynyt vastaavaan vain kaksi kertaa aiemmin historiassaan, vuosina 1991 ja 1997. **Noah Hanifin** ja **Mark Jankowski** iskivät kaksi maalia mieheen. Molemmat osuivat kertaalleen alivoimalla, Hanifinin toinen osuma syntyi ylivoimalla ja Jankowskin tasakentällisillä.
Arizona on hävinnyt neljä ottelua peräkkäin ja kahdeksan viimeisestä kymmenestä pelistään. Calgary puolestaan on voittanut neljä viidestä viime pelistään.
Suomalaisten maalivahtien voittotilaston kärkeen muutama päivä sitten noussut **Pekka Rinne** torjui jälleen yhden voiton, kun Nashville löi Anaheimin 5–2. Rinne torjui 17 laukausta. Nashvillen **Austin Watson** iski uransa ensimmäisen hattutempun.
**Lue myös:**
[Patrik Laine heräsi pyhäpäivään viisi maalia rikkaampana – maalitykki ei vieläkään tiedä, mitä St. Louisissa tapahtui: ”Hyvä kysymys”](https://yle.fi/urheilu/3-10525615) 
Herätys: Ukrainan ja Venäjän välit kiristyneet, käteisen alamäki jatkuu, viikko alkaa pakkassäässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ukrainan ja Venäjän välit kriisissä– YK:n turvallisuusneuvosto kutsuttu hätäistuntoon
Ukrainan ja Venäjän [välit ovat kiristyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10525483) Mustallamerellä syntyneen kiistan takia. Sen seurauksena Venäjä on estänyt pääsyn Mustaltamereltä Asovanmerelle sijoittamalla tankkerin Kertshinsalmen ylittävän sillan alle. Ukraina syyttää Venäjää kahden tykkiveneen sekä hinaajan valtaamisesta. Ukrainan mukaan venäläiset olisivat ampuneet Ukrainan armeijan aluksia kohti. YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokous [on kutsuttu koolle](https://yle.fi/uutiset/3-10525588) kriisin vuoksi. Ukrainan presidentti **Petro Porosenko** ehdottaa maahan poikkeustilaa. Maan parlamentti käsittelee asiaa tänään.
Käteisen käyttö hiipuu tasaisesti
Kolikot ja setelit ovat yhä harvemman pääasiallinen maksuväline. Käteisen käytön väheneminen on edennyt Suomessa tasaista vauhtia. Jossain kuitenkin menee raja: kun kahvilaketju Espresso House kokeili Helsingissä luopua käteisestä yhdessä kahvilassaan, [muuttui päätös nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10502325) asiakaspalautteen vuoksi.
Katso, miten metromatkustajien määrä elää päivän aikana
Milloin ja missä metrolla ei kannata matkustaa, jos haluaa välttää ruuhkat? Selvitimme, [milloin lähiasemasi on ruuhkaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10515028). Länsimetron täydet vaunut ovat olleet paljon esillä, mutta idässä metron vanhalla osuudella matkustetaan kylki kyljessä useammin.
Viikko alkaa pakkassäässä
Viikko alkaa pilvisessä pakkassäässä. Pohjoisessa saadaan lumikuuroja ja lunta sataa paikoitellen myös etelää myöten. Pakkasta on lähes koko maassa. Maan lounaisosissa lämpötila on nollassa tai vähän sen yläpuolella. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Jukurit voitokas viikonloppuna, Kamppareiden saldona kaksi tappiota
Jääurheilua on luvassa Mikkelissä myös ensi viikonloppuna.
Mikkelin Jukurit pelasi viikonloppuna jääkiekon miesten SM-liigassa voitokkaasti. Vaasan Sport kaatui lauantain iltaottelussa Kalevankankaalla lukemin 2-1. Jukurit ohitti voitolla Sportin sarjataulukossa ja nousi Liigan kahdeksannelle sijalle. 
Tällä viikolla Jukurit pelaa keskiviikkona Tampereella Tapparaa vastaan ja perjantaina kotona vastaan luistelee Kuopion KalPa.
Jääpallon Bandyliigassa Mikkelin Kamppareiden viikonloppuun puolestaan mahtui kaksi tappiota. 
Perjantaina Kampparit hävisi Lappeenrannassa viime kevään suomenmestari Veiterälle niukasti lukemin 6-5. Sunnuntaina Kampparit pelasi Hänskissä Narukerää vastaan, mutta pisteet matkasivat Poriin lukemin 2-5. 
Kamppareilla on edessään kahden ottelun viikonloppu, lauantaina mustapaidat kohtaavat Botnian Helsingissä ja sunnuntaina kotona vastassa on Helsingin IFK. 
Lahti ja talviolympialaisten isäntäkaupunki Zhangjiakou ystävyyskaupungeiksi
Sopimus helpottaa yritysyhteistyötä. Lahtelaisyritys sai samalla pitkäaikaisen valmennussopimuksen nuorten kiinalaisurheilijoiden kanssa.
Lahden kaupunki ja talviolympialaisten isäntäkaupunki Zhangjiakou ovat allekirjoittaneet sunnuntaina viisivuotisen ystävyyskaupunkisopimuksen. Sopimuksella edistetään Lahden seudun ja kiinalaisyritysten yhteistyötä.
Samalla lahtelainen JK Pro Coaching yritys sai pitkäaikaisen valmennussopimuksen kiinalaisten kanssa. Nuorten urheilijoiden valmennus tapahtuu aluksi Kiinassa ja myöhemmin Lahdessa.
Pekingin talviolympialaiset 2022 on synnyttänyt markkinat talviurheiluosaamiselle, välineille, valmennukselle ja matkailulle. 
Kouvola aikoo ostaa lisää maata Matkakeskuksen alueelta – varautuu uusiin rakennushankkeisiin
Kaupunki aikoo hankkia Liikennevirastolta lähes 5 000 neliömetrin alueen.
Kouvolan kaupunki on ostamassa Liikennevirastolta maata Matkakeskuksen alueelta. Kaupunki aikoo hankkia lähes 5 000 neliömetrin kokoisen alueen, jonka hinta on lähes 400 000 euroa. 
Kaupan myötä kaupunki haluaa mahdollistaa alueelle rakentamisen tulevaisuudessa. 
Kaupunki aikoo ostaa maat joka tapauksessa, vaikka kaupunkiin suunniteltu tapahtumakeskus rakennettaisiin jonnekin muualle. Paikka on kaavassa merkitty keskustatoimintojen alueeksi. 
Kouvola on aiemmin hankkinut alueelta maata myös VR:ltä. 
Tekninen lautakunta päättää kaupasta tiistaina.
Mies katosi Kittilässä – etsinnät lopetettiin tuloksettomina
78-vuotias mies katosi lähdettyään viime perjantaina aamulenkille.
Kittilän Tepastosta kadonnutta miestä on etsitty viikonloppuna.
Poliisi kertoo, että 78-vuotias mies katosi lähdettyään perjantaina kello yhdeksän jälkeen aamulenkille. Hän ei saapunut takaisin kotiinsa, eikä häneen ole saatu yhteyttä.
Poliisi, muut viranomaiset ja vapaaehtoiset etsivät häntä maastosta laajoilta alueilta. Kopterit, pelastuslaitos ja pelastussukeltajat tarkastivat läheisen Ounasjoen sula- ja koskipaikkoja.
Etsinnässä on käytetty miehitettyjä ja miehittämättömiä ilma-aluksia, koiria, pintapelastajia ja hydrokopteria, kertoo poliisi.
Kadonneesta ei ole saatu minkäänlaisia havaintoja ja etsinnät lopetettiin sunnuntaina. Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita. 
Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja jatkaa tarvittaessa etsintöjä, mikäli saa uusia tietoja tai vihjeitä.
Kadonnut mies on kalju, normaalivartaloinen ja hänellä oli päällään mustat housut ja ruskea tuulitakki.
Yle selvitti: Länsimetron ruuhkista on ollut paljon puhetta, mutta miltä ne näyttävät tällä hetkellä?
Milloin lähiasemasi on ruuhkaisin? Yle selvitti. Länsimetron ruuhkat ovat olleet paljon esillä, mutta idässä metron vanhalla osuudella matkustetaan kylki-kyljessä useammin.
Kello lyö kahdeksan aamulla Matinkylän asemalla Espoossa. Juuri nyt ja juuri täältä pitäisi alkaa länsimetron ruuhkaisimmat hetket arkipäivisin.
Ihmisiä valuu liukuportaista päättäväisin askelein kohti laituria ja pian laiturin reuna onkin täyttynyt tasaisesti odottelijoista.
Kun metro saapuu, istumapaikat menevät nopeasti. Osa jää suosiolla seisomaan.
Matkan jatkuessa kohti Helsinkiä metro täyttyy hiljalleen ja seisojia on yhä enemmän. Keskiarvojen mukaan länsimetro on täysimmillään Lauttasaaren ja Ruoholahden välillä kello 8.30.
Kuuleman mukaan on ollut kertoja, jolloin Ruoholahden asemalla ei kyytiin ole enää edes mahtunut.
Nyt laituri näyttää rauhalliselta. Kyynärpäätaktiikkaa ei tarvita, sillä metron sisälläkin on väljää.
Kukaan ei edes kerro kauhutarinoita ruuhkista.
– Olen koko ikäni käyttänyt joukkoliikennettä, joten mielestäni on luonnollista, että välillä on tiivistä, toteaa Helsinkiin suunnannut työmatkalainen.
Länsimetron ruuhkista on ollut paljon puhetta, mutta miltä ne näyttävät tällä hetkellä? Yle otti selvää.
**Milloin lähiasemasi on ruuhkaisin? Haluatko välttää tungoksen ja päästä metrossa istumaan? Katso tästä, miten matkustajien määrä elää metroasemilla päivän aikana.**
Helsingin seudun liikenne (HSL) mittasi metron matkustajamääriä kolmen viikon ajan loka-marraskuun vaihteessa. Näin saatiin selville metron keskimääräinen täyttöaste eri kellonaikoina ja eri asemilla. 
Täyttöaste kuvaa ruuhkaisuutta eri aikoina eri asemien välissä eikä siis suoraan sitä, kuinka paljon eri asemilta nousee matkustajia kyytiin. 
Jotta kokonaisuus olisi helpompi hahmottaa, Yle koosti tiedoista grafiikan.
Tässä tapauksessa 100 prosentin täyttöaste tarkoittaa, että kaikki istumapaikat ovat varattu.  

Täyttöasteista käy ilmi, että metron kyytiin on keskimäärin mahtunut hyvin – paikasta ja ajasta riippumatta. Edes yksittäisenä piikkinä ei ole päästy täyden metron määritelmään.
HSL:n mukaan mittausjakson aikana suurin yksittäinen matkustajamäärä yhdessä junassa oli 670. Tällöin oli kyse metron myöhästymisestä, minkä takia ihmisiä ehti kerääntyä tavallista enemmän asemalle.
Länsimetron ruuhkat puolestaan kohdistuvat nimenomaan Matinkylästä lähtevään junaan. Samaan aikaan Tapiolasta pääsee matkaamaan paljon väljemmin.
Bussilinjat veivät metromatkustajia Matinkylästä
Loka-marraskuun lisäksi HSL oli tehnyt vastaavanlaisen mittauksen matkustajamääristä viime huhtikuussa.
Kun verrataan kevättä ja syksyä, huomionarvoista on Matinkylän kuormituksen väheneminen.
Länsimetron ruuhkista virinneen palautteen jälkeen HSL [palautti neljä bussilinjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10191670), jotka kulkevat Espoonlahden alueelta suoraan Kamppiin. Linjat ovat liikennöineet lokakuun 22. päivästä lähtien.
– Tällä hetkellä ratkaisu näyttää onnistuneelta, sanoo HSL:n joukkoliikenteen osastonjohtaja **Tero Anttila.**
HSL tarkasteli bussilinjojen vaikutusta vielä erikseen juuri ennen liikennöinnin aloitusta ja heti sen jälkeen.
Vertailu osoittaa, että osa ihmisistä todella vaihtoi metron bussiin. Matinkylässä matkustajia oli aamun ruuhkatunteina 15 prosenttia vähemmän kuin ennen bussilinjoja.
Tosin iltapäivällä bussilinjoilla ei ole enää vaikutusta, vaan ihmiset matkaavat takaisin Espooseen metrolla.
Vaikka bussit helpottavatkin tilannetta tällä hetkellä, tulevaisuudessa matkustajamäärien odotetaan jälleen kasvavan.
Ennen Kivenlahden jatketta uusia matkustajia länsimetroon tuo sekä [vyöhykeuudistus ](https://yle.fi/uutiset/3-10482810)että maaliskuussa valmistuva Tapiolan bussiterminaali.
Esimerkiksi Matinkylä on lännessä viimeinen metroasema, joka jää uuden AB-vyöhykkeen sisälle. Tällä vyöhykkeellä hinnat laskevat nykyiseen seutulippuun verrattuna.
Tapiolasta puolestaan tulee aiempaa tärkeämpi liityntäliikenteen kannalta.
– Yleensä kaikessa liikennesuunnittelussa paranevat yhteydet lisäävät käyttäjien kokonaismäärää, Anttila toteaa.
Paljonko matkustajamäärät kasvavat, sitä Anttila ei osaa sanoa. Esimerkiksi vyöhykeuudistus on muutos, josta ei ole vielä kokemusta.
**Grafiikka näyttää, miten metron kuormitus on muuttunut kevään ja syksyn välillä.** Punaisella näet ajankohdat ja asemien välit, joissa ruuhkat ovat pahentuneet. Vihreinä näkyvät kohdat, joissa ruuhka on helpottanut ja täyttöaste pienentynyt keväästä.
2+1 keinoa tulevaisuuden ruuhkiin
Miten metroruuhkia vastaan taistellaan ensi vuonna, kun vyöhykeuudistus toteutuu ja Tapiolan terminaali on valmis?
Anttilan mukaan on kaksi keinoa. Hän kutsuu niitä varaventtiileiksi.
– Bussilinjoja, jos ne alkavat täyttyä Matinkylän länsipuolelta tulevista matkustajista, voidaan lisätä. Toinen keino, jota on kokeiltu muutaman kerran, on jatkaa joka toinen Tapiolaan päättyvistä junista Matinkylään.
Matinkylään asti kulkevien junien lisääminen ei Anttilan mukaan ole niin toimiva kuin nykytilanne, mutta tarpeen vaatiessa siihen päädytään.
Aiemmin kokeiltiin myös sitä, että kaikki junat ajaisivat Matinkylään, mutta tällöin tiukka liikenne oli liian herkkä häiriöille ja yhdenkin junan myöhästyminen sekoitti liikenteen.
Nämä keinot eivät kuitenkaan riitä enää silloin, kun länsimetron jatko-osuus on otettu käyttöön. Kapasiteettia tarvitaan tuolloin vielä enemmän.
[HSL on esittänyt ratkaisuna](https://yle.fi/uutiset/3-10426916) yhteensä 100 miljoonaa euroa maksavaa kääntöraidetta Matinkylään.
– Kääntöraide liittyy tilanteeseen 10 vuoden päästä, kun jatke on ollut jo käytössä. Espoo on rakentanut metron varteen paljon uusia asuntoja ja toimitiloja. Etenkin Finnoon alue tulee kuormittamaan Kivenlahden jatketta voimakkaasti, Anttila sanoo.
Kääntöraidetta on kannattanut myös Helsingin kaupungin liikennelaitos (HKL). 
Idässä metrot kulkevat täysinä useammin, mutta lännessä tulee ruuhkapiikkejä
Idässä metron vanhalla osuudella matkataan tiiviisti niin aamulla kuin iltapäivälläkin.
Kun verrataan länsimetroon, ruuhkaisin aika kestää metron vanhalla osuudella yleensä kauemmin ja useamman asemavälin ajan.
Etenkin iltapäivän paluuliikenteessä eron huomaa hyvin: tällöin länsimetrossa istumapaikkoja on lähes aina vapaana, kun taas Helsingin keskustasta itäänpäin matkaavan on varauduttava seisomaan Itäkeskukseen asti.
– Samanlainen kuormitus koetaan länsimetrossa ruuhkana ja itämetrossa normaalina liikenteenä. Tämä on varmaan osin tottumiskysymys, toteaa Tero Anttila.
Mutta onko länsimetrossa koettu väentungos pelkkää harhaa?
Ei, sillä lännessä yksittäiset ruuhkapiikit ovat yleisempiä.
Tällöin matkustajamäärä voi hetkellisesti nousta korkeammaksi kuin idässä. Tämä johtuu siitä, että lännessä liityntäliikenne kohdistuu vain Matinkylään, jolloin metroon hyppää suuri joukko ihmisiä samaan aikaan.
– Idässä liityntäasemia on tasaisesti koko reitin pituudella, jolloin huippukuormien vaihtelu on tasaisempaa, Anttila sanoo.
Silti metron vanha osuus on ruuhka-aikoina kuormitetumpi, kuten täyttöasteista käy ilmi. Anttilan mukaan tästä ei kuitenkaan valiteta.
**Lue lisää:**
 [Mitä pitää sisällään länsimetron ensimmäinen vuosi? Yle selvitti viisi vaikutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10509834)
[Vertasimme parjattua metroamme Berliinin, Lontoon ja Pietarin metroihin – tulos yllättää: Luotettavuudessa on vain minimaalisia eroja](https://yle.fi/uutiset/3-10234211) 
Ruotsissa käteisen käymättömyys voi olla jo normaalia – Helsingissä kahvilaketjun testi käteisettömyydestä oli asiakkaille liikaa
Käteisen käytön väheneminen jatkuu, mutta pankkiautomaatteja on entistä enemmän.
Käteisen rahan käyttö jatkaa alamäkeään. Maksutapojen muutosta seurataan esimerkiksi rahoitusalaa edustavassa Finanssiala ry:ssä. 
Sen vuodelta 2017 olevan julkaisun mukaan käteistä käytti päivittäisasiointiin 18 prosenttia kuluttajista, kun 82 prosenttia päivittäisasioinnista maksettiin kortilla, kertoo johtava asiantuntija **Kirsi Klepp** Finanssiala ry:stä.
– Käteisettömän maksamisen määrän kasvua selittää erilaisten uusien maksutapojen tulo markkinalle, aikaisempaa laajemmat korttimaksujen vastaanottomahdollisuudet sekä asioinnin siirtyminen verkkoon, Klepp summaa muutosta.
Suomen Pankin kyselyssä käteistä pääasiallisena maksuvälineenä käyttävien määrä jäi vielä pienemmäksi, viime vuonna 12 prosenttiin.
Ruotsissa maksutapojen muutos on edennyt Suomea rivakammin. Vauhti on kiihtynyt niin lujaksi, että Ruotsin keskuspankki Riksbank ilmaisi [siitä talvella huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-10082653). Keskustelua on ollut myös siitä, pitäisikö pankkeja velvoittaa käsittelemään käteistä toimipaikoissaan.
Ketju lopetti kokeilun käteisettömästä kahvilasta
Ruotsalaisten maksutavat tuntee myös ruotsalainen kahvilaketju Espresso House, jolla on Suomessakin useampi kymmenen kahvilaa. 
Ruotsissa ketjulla on peräti 240 kahvilaa. Näistä puolet ei ota käteistä vastaan. Kun ketju avaa uusia kahviloita Ruotsissa, ei niissä käteinen enää käy. 
– Ruotsin pikaruokasektorilla käteisettömyys on ihan normaalia ja luontevaa, eikä siitä ole meille tullut siellä kritiikkiä, kertoo Espresso Housen Suomen toimitusjohtaja **Anssi Thureson**. 
Suomessa käteisettömään kahvilaan ei suhtauduttu yhtä mutkattomasti. Kun ketjun kahvila Lauttasaaressa kokeili luopua käteisen vastaanottamisesta lokakuussa, uutisoivat kokeilusta ainakin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005876674.html) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005877093.html). 
Thuresonin mukaan kokeilun saama huomio yllätti. Hän kertoo Lauttasaaren kahvilan olevan ketjun pienin liike Suomessa. Käteisen osuus maksuista on ollut vain noin kymmenen prosenttia.  

– Emme olleet suinkaan tässä ensimmäisiä, joten sikäli huomio yllätti. Saimme kuitenkin hyvää keskustelua aikaan, Thureson sanoo.
Hän kertoo varsinkin nuorempien asiakkaiden kokeneen käteisettömyyden luontevaksi. Kortilla tai mobiilimaksuilla maksaminen on yleensä käteistä nopeampaa.
Iäkkäämmät asiakkaat eivät kuitenkaan olleet kokeilusta ilahtuneita. Thureson kertoo, että vanhemmilta asiakkailta tulleiden yksittäisten palautteiden vuoksi kokeilu päätettiin lopettaa loka-marraskuun vaihteessa. 
Nykyisin Lauttasaaren kahvilassa otetaan käteistä vastaan kuten ketjun muissakin toimipaikoissa Suomessa.
Thureson toteaa, että Suomessa käteisen käytön yleisyydessä on suuria eroja ketjun kahviloiden välillä. Käteinen on kahviloissa edelleen yleisin maksuväline, ja sen osuus kasvaa varsinkin kesällä kun liikkeellä on paljon matkailijoita. 
Pankkiautomaattien määrä nousussa
Vaikka kahvilaketjun kokeilu keräsi huomiota, on käteisen kelpaamattomuus paikoin ollut arkipäivää. Suomen Pankki on [kiinnittänyt huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10482651) siihen, ettei käteinen aina käy julkisissa palveluissa. Pääkaupunkiseudulla käteinen ei välttämättä käy kirjastossa tai sortti-asemilla. 
– Kun julkisen sektorin palvelut on tarkoitettu kaikkien kansalaisten käyttöön, niin siellä soisi kaikkien yleisimpien päämaksutapojen olevan käytössä, kommentoi Suomen Pankin rahahuolto-osaston osastopäällikkö **Päivi Heikkinen**.   

Laki ei käteisen vastaanottoon velvoita, mutta sen käymättömyydestä pitää kertoa ennalta.
Käteisrahan saatavuuteen suomalaiset ovat suurelta osin tyytyväisiä.
– Teemme vuosittain kyselytutkimusta kuluttajille ja kysymme myös käteispalveluiden saatavuudesta. Noin 15 prosenttia suomalaista on sitä mieltä, että käteistä pitäisi olla helpommin saatavilla, Heikkinen kertoo. 
Käteisen saatavuutta on edistänyt pankkiautomaattien määrän kääntyminen viime vuonna nousuun pitkään kestäneen laskun jälkeen. 
Automaattien lisäyksen taustalla on S-ryhmä, joka on tuonut yhteistyökumppaninsa kanssa Nosto-automaatteja toimipaikkoihinsa.
Käteisen käyttöä vaikea mitata tarkasti
**Onko käteisrahan suosion alamäestä haittaa?** Heikkinen muistuttaa käteisen olevan ainoa varajärjestelmä silloin, kun sähköisissä tavoissa on häiriöitä. Noissa tilanteissa käteiseen vaihdetaan nopeasti. 
Heikkinen muistuttaa käteisen muutoinkin kirittävän sähköisiä maksutapoja: jos niiden ehdot tai hinnoittelu muuttuvat kuluttajan kannalta huonoon suuntaan, on aina mahdollisuus vaihtaa käteiseen. 
Jos käteistä käyttää vain ani harva asiakas, kasvavat sen käsittelyn kulut kauppiaalle maksutapahtumaa kohden suuriksi. Tällöin houkutus luopua käteisen vastaanottamisesta kasvaa. 
Heikkinen kuvailee käteisen tarkan käyttömäärän olevan vaikea mitattava.
– Kaikkia torimaksuja ja muita on vaikea rekisteröidä. Jos katsotaan käteisnostojen kautta, ovat käteisnostot supistuneet noin neljänneksellä tämän vuosituhannen aikana, Heikkinen sanoo. 
Käteisen käyttö on laskenut varsin tasaiseen tahtiin 2000-luvulla. Vaikka pääasiallisena maksuvälineenä käteinen on enää harvalla, enemmistö käyttää sitä edelleen satunnaisesti. 
– Käteisellä on monta käyttötarkoitusta jotka jäävät ehkä vähän piiloon, jos puhutaan vain siitä millä maksetaan kahvilassa. Käteistä käytetään tapahtumissa, toreilla, usein laitetaan käteistä lahjakuoreen valmistuvalle nuorelle ja käytetään perheen sisäisissä rahansiirroissa, Heikkinen toteaa. 
Monessa muussa euromaassa käteinen on Suomea suositumpaa. Suomen Pankin keväällä julkaiseman [katsauksen](https://www.suomenpankki.fi/globalassets/fi/raha-ja-maksaminen/maksujarjestelmat/suomen-pankki-katalystina-maksuneuvosto/mn10_kateistyoryhman_raportointi_ja_kateista_kaupan_kassalta.pdf) mukaan käteistä käytetään eniten Etelä-Euroopassa ja Saksassa, Itävallassa ja Sloveniassa, joissa käteismaksutapahtumien osuus ylittää 80 prosenttia.  

Eurot taskuun ja maailmalle
Ruotsissa on käteisen vähentymisen myötä huolestuttu siitä, ettei käteinen enää kelpaa monessa paikassa ja sen kustannukset yrityksille alkavat olla korkeita. Heikkinen arvioi näitä Ruotsin keskuspankin Riksbankin huolenaiheita aiheellisiksi.
– Seuraamme aktiivisesti Ruotsia ja muita Pohjoismaita ja euroalueen kehitystä. Ruotsissa on ehkä jonkin verran enemmän liikkeitä, jotka eivät hyväksy enää käteistä maksuvälineenä lainkaan, Heikkinen toteaa. 
**Miksi Ruotsissa käteisen käyttö on Ruotsissa vähentynyt niin nopeasti?**
Maksuliikenneyhtiö Netsin Suomen maajohtaja **Sirpa Nordlund** pohtii yhden syyn olevan valuuttojen erilainen käyttöalue. 
– Suomessa on aina mahdollista pitää käteistä varalla ja tiedät, että reissuun lähtiessä sen voi ottaa mukaan vaikka sitä ei tulisi Suomessa yleensä käytettyä, Nordlund sanoo. 
Huomattava osa suomalaisten pankkiautomaateista nostamista euroista otetaankin mukaan matkavaluutaksi. 
Nordlund muistuttaa ettei Ruotsissa ole lainsäädäntöä, joka velvoittaisi liikkeitä käteisen vastaanottoon, kuten ei ole Suomessakaan. 
– Jos yhdistetään lainsäädännön puuttuminen ja myöskin Ruotsin kruunu, joka ei ole käytössä kuin Ruotsissa, tämä on edistänyt käteisen käytön vähenemistä ihan luonnollisista syistä, Nordlund arvioi. 
Maksuliikenneyhtiö Nets näkee sähköisen maksamisen kasvussa etuja. Nordlund muistuttaa käteisen olevan kallein maksutapa, sillä sen siirrosta tulee kustannuksia. Liikkeissä pitää varata tarpeeksi oikean kokoista vaihtorahaa ja laskea pohjakassa. Usein käteinen on myös hitain maksuvaihtoehto.
– Kaikki nämä kustannukset tulevat lopulta hintoihin ja kuluttajien maksettavaksi, Nordlund toteaa. 
Taksit pysyneet käteisen valtakuntana
Nets julkaisi hiljattain [Pohjoismaisen maksutaparaportin](https://www.nets.eu/fi/payments/nordicpaymentreport/), joka perustuu kuluttajakyselyyn ja yhtiön omaan dataan. Raportissa havaittiin paikoin ehkä yllättäviäkin maksutottumuksia. 
Esimerkiksi päivittäistavarakaupassa käteistä suosivat eniten nuorimmat, joskaan erot eivät olleet suuria. Sitä käytti pääasiallisena maksutapana joka viides. 
Raportin mukaan päivittäistavarakaupassa käteistä suositaan, koska se on yksinkertaisin maksutapa ja kuluttaja voi sen avulla parhaiten hallita omaa talouttaan.
Eniten käteisellä maksettiin takseissa ja julkisessa liikenteessä. Niissä sen suosio oli noin 40 prosenttia. Julkisessa liikenteessä käteisen suosio on vähentynyt erilaisten mobiilisovellusten vallatessa alaa maksuvaihtoehtona.
Netsin maajohtaja Sirpa Nordlund kertoo, että lähimaksun suosion nopea kasvaminen yllättää heidät jatkuvasti. Lähimaksun suosio kasvaa jopa prosentin kuukaudessa. 
Lähimaksamisen suosiolle voi ennakoida kasvua, sillä sen [rajaa ollaan korottamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10486010) nykyisestä 25 eurosta 50 euroon. Muutos tapahtuu tällä tietoa huhtikuussa. Korkeammalla lähimaksun mahdollistavalla rajalla maksukorttiyhtiöt MasterCard ja Visa sekä pankit haluavat vauhdittaa lähimaksujen yleistymistä.
**Kommentoi: Kuinka tärkeänä pidät mahdollisuutta maksaa käteisellä?** 
**Lue myös**
 [Tässä ne ovat: Uudet satasen ja 200 euron setelit](https://yle.fi/uutiset/3-10408825) 
 [Tekeekö käteisellä maksaminen pahaa? "Aktivoi aivoissa samoja alueita kuin fyysinen kipu"](https://yle.fi/uutiset/3-10106779) 
 [Kännykkämaksaminen Suomessa vielä lapsenkengissä – Ruotsissa povataan jo käteisen kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10094786) 
 [Turkulainen kauppias pohtii käteismaksusta luopumista – Kaupan liitto: Tällaiset ovat yksittäistapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10087844) 
Kymmenen vuotta sitten Intian Mumbai muuttui sotatantereeksi  – Terroristit pitivät suurkaupunkia kauhun vallassa päiviä
Intialaisten mielissä iskut vertautuvat New Yorkin syyskuun 11. päivän terroritekoihin. Iskujen pääsuunnittelijaksi epäilty pakistanilaismies on edelleen vapaana.
Sadat Mumbain asukkaat kantavat vuoden 2008 terrori-iskujen arpia kehossaan, vielä useammat mielessään.
Kymmenen asemiehen joukko onnistui järkyttämään Intian suurimman kaupungin ja kaupallisen keskuksen arkea pahoin. Kohteet oli valittu kuukausia etukäteen ja koko operaatio suunniteltu tarkoin kulkureittejä myöten.
Häihinsä matkannut morsian haavoittui 
**Nirmala Ponnudurai** oli matkalla omiin häihinsä Chennaissa, kun kaksi asemiestä aloitti silmittömän ammuskelun rautatieasemalla.
– Ympärillä tuntui räjähtelevän ilotulitteita. Yhtäkkiä vartaloni tuntui tulikuumalta, kasvoni olivat veren peitossa. Joku avulias sivullinen otti minut puisiin vetokärryihin ja toimitti sairaalaan.   

Minuun osui useita sirpaleita, niistä yksi päähäni. Menin naimisiin kranaatinsirpale aivoissani. Minut leikattiin myöhemmin, muistelee Nirmala uutistoimisto AFP:n haastattelussa. 
Nuori morsian oli onnekas, sillä rautatieasemalla kuoli 52 ihmistä. 
Päärautatieasema oli kuitenkin vain yksi terroristien kohteista. 
Kalastusaluksen miehistöstä ensimmäiset uhrit 
Joukko saapui Mumbaihin Pakistanin Karachista pikaveneillä. Matkalla he kaappasivat kalastusaluksen, ja surmasivat neljän hengen miehistön. 
Ryhmä kylvi tuhoa jo matkalla kohteisiin. Miehet sieppasivat autoja, muun muassa poliisiauton. Joukkio jakautui kolmeen ryhmään. Kokaiinilla ja steroideilla murhanhimoa vahvistanut joukko yritti surmata asiakkaita kahvilassa ja potilaita sairaalassa. Ryhmän aseistuksena oli automaattiaseita ja räjähteitä.
Iskukoulutus annettiin 24 taistelijalle Muzzafaradissa 
Alunperin hyökkäystä varten [koulutettiin 24 pakistanilaismiestä](https://www.freepressjournal.in/featured-blog/2611-mumbai-attacks-10-fast-facts-about-the-horrific-attacks-that-brought-the-city-to-halt/1176100). He saivat muun muassa taistelukoulutusta ja opiskelivat soluttautumista. Koulutettavista kymmenen valittiin tehtävään. Suunnittelu kesti useita kuukausia.
Joukkiota seurasi suuri joukko turvallisuusviranomaisia, joilla oli myös epäonnea. Helikopterit pudottivat kommandot vahingossa yhden kohteen, Nariman Housen viereisen kiinteistön katolle.
Loistohotellin 60 tunnin kaappausta seurattiin ympäri maailman 
Suurinta huomiota sai pitkän kestonsa vuoksi hyökkäys Taj Mahal Palaceen.
Sinne linnoittautui neljä hyökkääjää. He pitivät henkilökuntaa ja vieraita panttivankeinaan kolme vuorokautta. Televisiolähetyksissä seurattiin Mumbain piinaa henkeä pidätellen. Hotellivieraat pelastautuivat huoneista yhteensolmittujen lakanoiden avulla. 
Yksi Taj Mahal Palace -hotellin sankareista oli pääkokki **Hemant Oberoi.** Oberoi onnistui johdattamaan kymmenittäin hotellivieraita turvaan. Useita hänen työtovereitaan kuoli, kun asemiehet työntyivät katkaisemaan pakoreittejä keittiöön. Kaikkiaan 300 hotellivierasta onnistuttiin kaaoksessa evakuoimaan. 
– Kymmenen vuotta sitten kuljin hautajaisista toisiin. Muistoja tulee mieleen edelleen, kollegojen uhraukset eivät unohdu. 
Hotellissa kuoli yli 30 ihmistä. Turvallisuusjoukot saivat hotellin hallintaansa 60 tuntia myöhemmin. Myös kahdessa muussa hotellissa hyökkäykset kestivät lähes kaksi vuorokautta. 
Iskujen suunnittelusta epäillyn vapautus kiristi Yhdysvaltain ja Pakistanin suhteita
Iskujen pääsuunnittelijana pidetään pakistanilaista uskonoppinutta **Hafiz Saeedia**. Hänet laitettiin kotiarestiin tammikuussa 2017. Saaedin vapauttaminen viime vuoden marraskuussa herätti [laajaa alueellista ja kansainvälistä huomiota](https://www.theguardian.com/us-news/2017/nov/25/white-house-condemns-release-hafiz-saeed-pakistan). Myös Pakistanin pahamaineisen ISI-sotilastiedustelun epäiltiiin antaneen tukea terroritekojen sarjan suunnittelussa.  

Yhdysvallat on vaatinut Saeedille oikeudenkäyntiä ja [määrännyt 10 miljoonan dollarin palkkion](https://www.theguardian.com/world/2017/nov/22/pakistani-court-orders-release-of-alleged-mastermind-of-mumbai-attacks) hänen pidättämiseensä johtavista tiedoista. Saeedin perustaman Jamaat-ud-Dawa-hyväntekeväisyysjärjestön uskotaan olevan ääri-islamilaisen Lashkar-e-Taiban peiteorganisaatio.
Yhdysvallat on presidentti **Donald Trumpin** virkakaudella pyrkinyt lisäämään painetta ääriainesten kitkemiseksi Pakistanin maaperältä. Elokuussa 2017 Yhdysvaltain hallinto päätti kiristää sotilaallisen avun antamista Pakistanille ja evätä yli 250 miljoonan dollarin rahallisen tuen.   

Hotelli Taj Mahal Palace suljettin iskujen jälkeen pariksi vuodeksi, kunnes se avattiin korjaustöiden jälkeen vuonna 2010. Hotellin edustalla on muistomerkki muistuttamassa tragediasta, joka on jäänyt pysyvästi Mumbain asukkaiden mieleen.  

Analyysi: Britannian eronäytelmässä kaikki ei ole sitä, miltä näyttää
Erosopimusta ei voida muuttaa. EU-johtajat ovat surullisia. Uskokoon ken haluaa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Eilen sunnuntaina pidetty huippukokous oli merkkipaalu EU:n 61-vuotisessa historiassa. Johtajat hyväksyivät ensimmäistä kertaa sopimuksen yhden jäsenvaltion, Britannian, erosta.
**Europa-rakennukseen kokoontuneet johtajat** luonnehtivat tunnelmia kuin yhdestä suusta.
Surullinen päivä, sanoi komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker**.
EU on hauras, sanoi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**.
Erittäin ikävä tilanne, luonnehti pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.).
Traagista ja surullista, sanoi Saksan liittokansleri **Angela Merkel**.
**Johtajilla on ollut hyvin aikaa pohtia**, millaisia sanoja käyttää erosopimuksen hyväksymispäivänä. Britannian eroäänestyksestä ehti kulua kaksi vuotta ja viisi kuukautta siihen, että eropaperit saatiin pöydälle.
Voisi kuvitella, että suruaika olisi jo ohi. Heti äänestyksen jälkeen pelättiin, että muutkin maat voisivat seurata brittien esimerkkiä. Näin ei ole kuitenkaan käynyt. Edes **Sampo Terho** (sin.) ei enää puhu EU-kansanäänestyksestä.
Surun tai haikeuden sijaan tunnelma voisi olla siis myös hivenen huojentunut. Tällä erää brexit näyttäisi jäävän pikemminkin historian oikuksi kuin koko unionin hajottavaksi trendiksi.
**Tiennäyttäjän sijaan** Britanniasta on tullut varoittava esimerkki. Vaikka taloudella menee vielä hyvin, eroneuvottelut ovat myrkyttäneet maan politiikan. Ulospäin kansanäänestystä seurannut aika on näyttänyt jatkuvalta kriisiltä.
Osaltaan tämä on johtunut juuri eroneuvotteluista, joissa Britannia on taipunut kompromissiin toisensa jälkeen. Samat surullisuuttaan vakuutelleet EU-johtajat toistelivat sunnuntaina, että neuvottelujen lopputuloksena aikaan saatu 585-sivuinen sopimus on viimeinen tarjous.
Ottakaa tai jättäkää. Neuvotteluja siitä ei enää avata.
**Viesti oli suunnattu** Britannian parlamentin alahuoneelle, joka äänestää eropaperista joulukuun alkupuoliskolla. Moni brittipoliitikko pitää sopimusta kelvottomana. He ajattelevat, että jos sopimus torjutaan, se voidaan ehkä neuvotella paremmaksi.
Sanomalla että sopimukseen ei enää palata, EU-puoli pyrkii muuttamaan brittiparlamentin äänestyksen valinnaksi kahden vaihtoehdon väliltä: Joko järjestynyt ero sopimuksen mukaan tai sekava ja kallis ero ilman sopimusta.
**Tarkoitus on korottaa rimaa** sopimuksen torjumiselle. Eräänlainen viimeinen palvelus pääministeri Theresa Maylle, joka palvelisi myös EU:n omia etuja. Mutta onko sopimus oikeasti kiveen hakattu?
Kukaan ei suostunut Brysselissä myöntämään, että unionilla olisi varasuunnitelma erosopimuksen kaatumisen varalta. Jos parlamentti torjuu sopimuksen, on kuitenkin vaikea uskoa että EU antaisi tilanteen ajautua sopimuksettomaan eroon ilman että sopua yritettäisiin jotenkin pelastaa.
**Silloin edessä voi olla valinta** aavistuksen vesitetyn erosopimuksen ja sopimuksettoman eron välillä. Erohan toteutuu sääntöjen mukaan joka tapauksessa 29. maaliskuuta 2019.
Ainoa johtaja, joka kiisti olevansa surullinen oli muuten Britannian pääministeri Theresa May. Hän sanoi olevansa täynnä optimismia maansa tulevaisuuden suhteen. Uskokoon ken tahtoo.
Logomon toimistotiloille tulossa uusi omistaja
Turku omistaa kyseisestä Logomon Toimisto Oy:stä noin 40 prosenttia.
Turussa sijaitsevan tapahtumakeskus Logomon toimistotilat ovat saamassa uuden omistajan. 
Nykyinen pääomistaja Hartela Länsi-Suomi on tehnyt esisopimuksen mahdollisen ostajatahon kanssa. 
Sopimus on salainen. Turku omistaa kyseisestä Logomon Toimisto Oy:stä noin 40 prosenttia. Osakassopimus velvoittaa myös kaupunkia myymään oman osuutensa. 
Turku arvioi osakkeidensa kauppahinnaksi noin 0,5 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Minna Arve ehdottaa tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esisopimuksen hyväksymistä. 
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäistuntoon maanantaina Ukrainan ja Venäjän konfliktin vuoksi
Diplomaattilähteiden mukaan molemmat osapuolet ovat pyytäneet turvallisuusneuvostoa kokoontumaan.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs **Nikki Haley** kertoo, että YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokous on kutsuttu koolle maanantaiksi Venäjän ja Ukrainan välisen kriisin vuoksi. 
Ukraina syytti sunnuntaina Venäjää kahden tykkiveneen sekä hinaajan valtaamisesta Mustallamerellä. Välikohtauksessa loukkaantui kuusi ukrainalaissotilasta. Venäläisten mukaan loukkaantuneita oli vain kolme. 
Ukraina väitti sunnuntai-iltana, että venäläiset olisivat myös tulittaneet näitä aluksia. 
Välikohtaus tapahtui Kertšinsalmessa, jota pitkin pääsee Mustaltamereltä Asovanmerelle.
**Lue myös:**
 [Yle seurasi: Ukrainan parlamentti hyväksyi poikkeustilalain, Naton pääsihteeri tuomitsi Venäjän toimet– katso Ylen erikoislähetys tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10526030) 
 [Miksi jännitteet Krimin edustalla kiristyivät? Kokosimme Venäjän ja Ukrainan uuden kiistan pääpiirteet](https://yle.fi/uutiset/3-10525778) 
 [Tilanne jännittynyt Mustallamerellä – Venäjä valtasi Ukrainan laivaston aluksia, Ukraina harkitsee poikkeustilan julistamista](https://yle.fi/uutiset/3-10525483) 
Taiwanin länsirannikolle iski maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 5,6 – Maanjäristys tapahtui 13 kilometrin syvyydessä
Maanjäristys tuntui Magongin kaupungissa Pinghun saarella.
Taiwanin länsirannikolla Magongin kaupungissa Pinghun saarella tapahtui varhain maanantaiaamuna maanjäristys. Se oli voimakkuudeltaan 5,6. Maanjäristys tapahtui 13 kilometrin syvyydessä. 
Viranomaisten mukaan maanjäristys ei ole juurikaan aiheuttanut vahinkoja. Vielä ei tiedetä, onko ihmisiä loukkaantunut luonnononnettomuuden yhteydessä. 
Paikalliset tiedotusvälineet kertovat, että ihmiset olivat juosseet kaduille, pois asunnoistaan, heti maanjäristyksen jälkeen. 
Helmikuussa Taiwanin itäosassa Hualienin kaupunki kärsi maanjäristylksestä, joka oli voimakkuudeltaan 6,4. Maanjäristyksen seurauksena 17 ihmistä kuoli. 
Taiwanin saaren pahin maanjäristys tapahtui vuonna 1999 ja sen seurauksena kuoli 2400 ihmistä. Se oli voimakkuudeltaan 7,3.
Länsi-Iranissa lähellä Irakin rajaa tapahtui maanjäristys sunnuntai-iltana –  Yli 600 ihmistä loukkaantui maanjäristyksessä
Maanjäristys tuntui Irakin pääkaupunki Bagdadissa saakka.
Länsi-Iranissa lähellä Sarpol-e Zahabin kaupunkia oli sunnuntai-iltana maanjäristys. Se oli voimakkuudeltaan 6,3. Maanjäristys tapahtui 10 kilometrin syvyydessä. 
Iranin valtion televisio kertoi illalla, että maanjäristys tuntui seitsemän maakunnan alueella. Se tuntui jopa 175 kilometrin päässä Irakin pääkaupunki Bagdadissa saakka. 
Iranilaisten viranomaisten mukaan yli 600 ihmistä on loukkaantunut. Suurin osa sai lieviä vammoja. Loukkaantuneista 33 on sairaalahoidossa. 
Sarpol-e Zahabin kaupungin lähellä oli myös vuosi sitten maanjäristys, joka oli voikkuudeltaan 7,3. Sen vuoksi alueella on vielä 600 ihmistä ilman omaa kotia.  

Meksiko karkottaa satoja luvatta rajan yli pyrkineitä siirtolaisia – Yhdysvallat käytti kyynelkaasua siirtolaisia vastaan
Ajoneuvoliikenne ja jalankulkijoiden rajanylitys keskeytettiin useiksi tunneiksi siirtolaisten rynnäkön jälkeen.
Meksikon viranomaiset aikovat karkottaa kaikki luvatonta rajanylitystä Yhdysvaltoihin yrittäneet noin 500 keskiamerikkalaista siirtolaista. Satoja siirtolaisia pyrki sunnuntaina Yhdysvaltoihin rynnäköimällä rajavyöhykkeen aitojen yli.
Yhdysvaltain viranomaiset keskeyttivät ajoneuvoliikenteen ja jalankulkijoiden rajanylityksen San Ysidron rajanylityspaikalla sunnuntaina useiksi tunneiksi. 
Yhdysvaltoihin pyrkivät siirtolaiset ovat osa turvapaikanhakijoiden karavaania, joka lähti liikkeelle Keski-Amerikasta lokakuussa. Heidän päämääränään on päästä Yhdysvaltoihin. Presidentti **Donald Trump** on vaatinut karavaanin maahantulon estämistä.  

Trumpin mukaan siirtolaiskaravaanissa, joka liikkuu Meksikosta kohti Yhdysvaltoja, on mukana rikollisia ja terroristeja. Hän ei ole kuitenkaan antanut mitään todisteita asiaan liittyen.
Yhdysvallat pysäytti siirtolaisia kyynelkaasulla
Meksikon sisäministeri **Alfonso Navarrete** syytti sunnuntaina siirtolaisia siitä, että osa heistä olisi käyttäytynyt väkivaltaisesti Tijuanassa ja rajavyöhykkeellä.  

Ainakin 500 siirtolaista oli päässyt rajavyöhykkeelle, jossa he olivat pyrkineet rajaesteiden yli. AFP:n toimittajan mukaan Yhdysvaltojen rajaviranomaiset ampuivat siirtolaisia kohti kyynelkaasua. Tämän lisäksi Yhdysvaltojen helikopterit valvoivat rajavyöhykettä. 
Maahanmuuttajat yrittivät peitellä kasvojaan suojautuakseen kyynelkaasulta. Osa heistä kääntyi pois rajavyöhykkeeltä ja luopui yrityksestä päästä Yhdysvaltoihin. 
Siirtolaissopimusta ei ole 
[The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/deal-with-mexico-paves-way-for-asylum-overhaul-at-us-border/2018/11/24/87b9570a-ef74-11e8-9236-bb94154151d2_story.html?utm_term=.cffec3696057) kertoi lauantaina, että Trumpin hallinto olisi päässyt sopimukseen Meksikon tulevan hallituksen kanssa siirtolaiskysymyksestä. Lehden mukaan siirtolaiset jäisivät odottamaan turvapaikkahakemusten käsittelyä Meksikoon. 
Meksikolaiset viranomaiset ovat kuitenkin todenneet sunnuntaina, että lopulliseen sopimukseen ei ole vielä päästy amerikkalaisten kanssa. 
Siirtolaiset ovat kertoneet, että he aikovat kuitenkin odottaa lupahakemustensa käsittelyä, vaikka Yhdysvallat on kiristänyt rajamuodollisuuksia ja maahanpääsyä viime päivinä. 
**Lue myös:**
[Trumpin kiinnostus siirtolaiskaravaaniin lopahti kongressivaalien jälkeen – ensimmäiset Yhdysvaltain joukot alkavat vetäytyä etelärajalta](https://yle.fi/uutiset/3-10518266)   

[Monen uhkarohkea rajanylitys USA:han päättyy kuolemaan, vaikka muuri puuttuu – Vapaaehtoiset täyttävät vesitynnyreitä Meksikon rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10494317) 
Ranskan pieni Compiègne teki suurta historiaa
Aselepoaukio Compiègnen metsässä – la Clairière de l'Armistice
Kello on 5:00 aamulla, 11. marraskuuta, vuonna 1918. Raastava 1. maailmansota on jatkunut vuodesta 1914 ja vaatinut yli 17 miljoonaa uhria, Vain muutama hetki enää ja aselepo allekirjoitetaan Ranskassa, reilut 80 kilometriä Pariisin pohjoisosasta koilliseen, Compiègnen metsässä, eräässä junavaunussa...
– Usein kuulee sanottavan, että nuo kaksi suurten sotiemme aselepoa olisi allekirjoitettu **Rethondes’issa**, mutta se ei pidä paikkaansa. Me emme ole Rethondes’issa vaan Compiègnen metsässä. Rethonden kylä on toki tässä lähellä, mutta tämä paikka ei kuulu siihen. Näin aloittaa kierroksen Compiègnen avaralla metsäaukealla erinomainen asiantuntija, juristi ja historian tutkija **Gérald Machut**. Hän on Compiègnen kaupungin virallinen opas.
Metsäaukea – la Clairière – on paikka, joka on tehnyt alle 2000 asukkaan Compiègnen kaupungista kuuluisan maailmanlaajuisesti, koska siellä kahdesti tapahtunut historiallinen näytelmä on koskettanut koko maailmaa. Nuo kahdet raiteet, jotka metsäaukella ovat yhä näkyvissä, eivät kuuluneet alueen viralliseen rautatieverkkoon, vaan ne rakennettiin erikseen huhtikuussa 1918 Ranskan armeijan tykistön tarpeisiin. Raiteet olivat yhteydessä tuon läheisen Rethondes-nimisen kylän rautatieasemaan, vain muutaman kilometrin päässä täältä. Eli siellä oli raiteiden lähtöpiste.
Paikan aseleposopimuksen allekirjoittamista varten valitsi tarkoin ja tunnollisesti Ranskan marsalkka **Ferdinand Foch**, joka 3. huhtikuuta 1918 Beauvais’n konferenssissa nimitettiin ympärysvaltojen länsirintaman ylipäälliköksi. Keväällä ja kesällä 1918 Saksa kärsi huomattavat taistelutappiot, niinpä Saksan armeijan ylintä johtoa edustavat marsalkka **Paul von Hindenburg** ja kenraali **Erich Ludendorff** lopulta katsoivat, että Saksan tulee pyytää rauhanehtoja marsalkka Fochilta. Pyyntö tapahtuu 6. lokakuuta 1918 Sveitsissä, Yhdysvaltojen lähetystön välityksellä.
Marsalkka Foch oli pääroolissa vuoden 1918 aselevon allekirjoittamisessa, hän pohjusti ja veti läpi koko prosessin. Ensin hänen tuli löytää esikunnan toiveiden mukainen paikka, johon Saksan keisarikunnan nimittämä delegaatio saapuisi allekirjoittamaan ympärysvaltojen rauhansopimuksen. Paikan tuli olla katseilta syrjässä, eristyksissä asutuksesta, sillä mitään riskejä rauhan toteutumiseksi ei saanut olla. Paikan tuli olla sellainen, mihin kaksi eri suunnasta saapuvaa junaa voisi kuljettaa allekirjoittajadelegaatiot. Lehdistö ei missään tapauksessa saanut olla paikalla.
Eräs tiedustelupartio sattui löytämään nämä vanhat, Ranskan ja Belgian välisestä huoltoliikenteen käytöstä pois jääneet sivuraiteet Compiègnen metsässä. Paikka oli autio ja tarkoitukseen sopiva. Sivuraiteet sijaitsivat kätevästi Compiègne-Soisson -reitin varrella, mikä merkitsi, että tänne saattoi saapua juna etelästä eli Pariisista ja toisaalta suoraan idästä eli Saksasta. Maailmanrauhan salainen kohtaamispaikka oli sinetöity.
Marsalkka Foch antoi tarkat ohjeet siitä, kuinka Saksan valtuuskunta saapuisi salaiseen kohtauspaikkaan, jota ei paljastettu kenellekään. Valtuuskunta ylitti ranskalaislinjat 7. marraskuuta illalla klo 21.45. Se saapui **Aisnen** departementtiin, missä edelleen on valtuuskunnan saapumisen muistomerkki, ns. **Haudroyn muistokivi**. Delegaation otti vastaan 25-vuotias ranskalaiskapteeni **Jean Lhuilliier** – tästä samaisesta miehestä tuli myöhemmin marsalkka Fochin salonkivaunua suojelevan ystävyysyhdistyksen puheenjohtaja – ja korpraali **Pierre Sellier**. Näiden nuorukaisten oli määrä nousta valtuuskuntaa vastaan tulleen ensimmäisen saattoauton astinlaudalle. Kaikkiaan viisi autoa oli vastassa, ensimmäisessä autossa oli valkoinen lippu.
Kapteeni Lhuillier’n tehtävänä olisi opastaa autonkuljettajaa ja korpraali Sellier’n tehtävänä soittaa pitkin matkaa signaalitorvea tulitauon merkiksi. Näin oli toimittava, jotta saattue pääsisi linjojen läpi turvallisesti. Se pääsi onnellisesti Homblières’in pikku kylään. Siellä heidät otti vastaan Ranskan 1. armeijakunnan komentaja **Debeney,** joka tarjosi miehille aterian ja lähetti heidät edelleen matkaan autoilla Tergnier’n rautatieasemalle.  Kello kaksi yöllä saksalaisvaltuuskunta nousi junaan tietämättä, mihin oli menossa. Seuraavan päivän aamuna eli 8. marraskuuta se saapui tälle samaiselle aukealle, mutta silloin marraskuussa 1918 paikka ei ollut lainkaan tällainen siisti, selkeä ja avara kuin se on nyt, vaan alue oli pelkkää metsää, johon oli raivattu huoltoraiteita.
Neuvottelujen oli määrä kestää kolme päivää. Mutta 10. marraskuuta 1918 saapui uutinen, että Saksan keisari **Wilhelm II**  (1859-1941) oli luopunut kruunusta. Tästä koitui ongelma Saksan valtuuskunnalle, jolla oli nimenomaan keisarin antamat täydet valtuudet neuvotella aseleposopimus. Delegaation täytyi sähkeitse pyytää uudet valtuudet Saksan uudelta hallitukselta. Sitä odotellessa saksalaiset majoitettiin **Francportin linnaan,** joka sijaitsee kahden kilometrin päässä.
10\. marraskuuta illalla, **Mathias Erzberger**, joka oli Saksan valtuuskunnan puheenjohtaja, sai sähkeitse Saksan uudelta hallitukselta valtuudet neuvotella ranskalaisten kanssa. Nyt oli odotettavissa, että marsalkka Foch saa saksalaiset allekirjoittamaan aseleposopimuksen seuraavana aamuna eli 11. marraskuuta 1918. Tapaamisajankohdaksi sovittiin klo viisi aamulla Ranskan aikaa. Noin klo 05.20 sopimus allekirjoitetaan. Sitä ennen  **kenraali Weygand**, marsalkka Fochin esikuntapäällikkö, oli lukenut sopimuksen ehdot ääneen saksalaisille. Tilaisuudessa ei neuvoteltu, vaihtoehtoja ei annettu. Ketkä aseleposopimuksen allekirjoittivat marsalkka Fochin salonkivaunussa? Kaikki ympärysvaltojen delegaatiossa olleet olivat sotilashenkilöitä. Varsinaisia allekirjoittajia oli ympäristövaltojen puolelta kaksi:
•	**Ferdinand Foch**, Ranskan marsalkka, ympärysvaltojen länsirintaman ylipäällikkö
•	**Maxime Waygand**, kenraali, marsalkka Fochin esikuntapäällikkö. Lisäksi mukana olivat tulkit: brittikomentaja **Baggot** ja ranskalaisluutnantti **Laperche**.
Saksan valtuuskunnan jäsenet olivat siviilihenkilöitä, joita sotilasneuvonantajat avustivat. Sopimuksen allekirjoittajia oli neljä:
•	**Matthias Erzberger,** valtuuskunnan puheenjohtaja oli valtiosihteeri, Saksan hallituksen edustajana
•	**Alfred von Oberndorff,** kreivi, diplomaatti (erikoislähettiläs ja täysivaltainen ministeri), Saksan ulkoministeriön edustaja
•	**Detlof von Winterfeldt**, kenraali, Saksan keisarillisen armeijan edustaja
•	**Ernst Vanselow**, amiraali, Saksan laivaston edustaja
Lisäksi paikalla oli kapteeni **Von Helldorf** , Saksan valtuuskunnan tulkki. Kummassakin valtuuskunnassa oli mukana myös avustajia ja sihteeristöä.
Annettiin kuuden tunnin aikaväli ennen kuin aselepo astuisi voimaan. Kun lasketaan valtuuskuntien tapaamishetkestä eli kello viidestä eteenpäin kuusi tuntia, tullaan kello 11:een, vuoden 11:nen kuukauden 11. päivänä. Näillä luvuilla on symbolinen kaiku: yhdestoista hetki. Tunteja oli useita edessä ja vielä ehti sotilaita kuolla ennen 11:tä hetkeä. Viimeinen ranskalaissotilas, joka sai surmansa 10 minuuttia ennen aselevon voimaan astumista oli 43-vuotias **Auguste Trébuchon**. Hänelle on oma muistomerkkinsä täällä aselepoaukion muistolehdossa. Kohtalo oli ironinen, sillä hän sai luodin päähänsä viedessään viestiä etulinjaan aselevon alkamishetkestä. 
	 
Versaillesin rauhansopimus allekirjoitettiin 28. kesäkuuta 1919. Takana olivat suunnattomat menetykset, kärsimykset, uhraukset ja lopussa Saksan äärimmäinen nöyryyttäminen.
Vähitellen Ranska, Saksa, Eurooppa ja koko maailma lähtivät kulkemaan kohti uutta suurta sotaa.
Aseleposopimus 1940 - Armistice 1940
Toisessa maailmansodassa Ranska murtuu saksalaisten edessä 1940 ja se on pakotettu allekirjoittamaan aseleposopimus Saksan kanssa, Compiègnen metsässä, samassa junavaunussa, jossa vuoden 1918 aselepo oli allekirjoitettu. Tämä oli Hitlerin tahto. Hänen sotilaansa rikkoivat vuonna 1927 vihityn salonkivaunumuseon seinän ja raahasivat junavaunun sieltä miesvoimin ulos, jotta aseleposopimus saadaan allekirjoitettua tismalleen samassa paikassa, missä Saksaa oli nöyryytetty vuonna 1918. Uusi aselepo tuli sekin perustumaan nöyryytykseen.
Hitler itse saapuu paikalle 21. kesäkuuta 1940 natsi-Saksan terävimmän johdon kanssa. Seuraavan kerran heidät nähdään kaikki yhdessä **Nürnbergin oikeudenkäynnissä**, jonka istunnot alkoivat marraskuun 20. päivänä 1945 ja päättyivät lokakuun 1. päivä 1946.
Vuoden 1940 aseleposopimuksen allekirjoitustilaisuudessa Saksan valtuuskuntaa edustivat:
•	**Adolf Hitler**,  Saksan valtakunnanjohtaja ja kenraali **Wilhelm Keitel**, jotka edustivat Saksan korkeinta sotilasjohtoa
•	**Rudolf Hess**, kansallissosialistisen puolueen johtaja ja Hitlerin virallinen seuraaja, mikäli tälle tapahtuisi jotakin
•	**Hermann Göring**, natsi-Saksan ilmailuministeri, valtiopäivien puhemies ja Luftwaffen komentaja. Vajaa kuukautta myöhemmin heinäkuun 19. pnä 1940 hänet nimitettiin natsi-Saksan korkeimmaksi sotilashenkilöksi, sotamarsalkaksi.
•	**Joachim von Ribbentrop**, silloinen Saksan ulkoministeri
•	**Erich Raeder**, suuramiraali, natsi-Saksan laivaston komentaja
•	 **Walther von Brauchitsch**, kenraali, Saksan maavoimien komentaja
Mukana oli myös Hitlerin oma tulkki **Paul-Otto Schmidt.**
Ranskan delegaatiota johti arvostettu ja kokenut kenraali **Charles Huntziger** . Seuraavana vuonna hän sai surmansa palatessaan Pohjois-Afrikkaan.suuntautuneelta virkamatkalta  Seuruetta kuljettanut lentokone putosi onnettomissa sääolosuhteissa ensimmäisen aselevon muistopäivänä 11. marraskuuta 1941.
Muut delegaation jäsenet olivat:
**Jean Bergeret**, ilmavoimien kenraali
**Maurice Le Luc**, Ranskan laivaston komentaja, vara-amiraali 
 **Léon Noël**, suurlähettiläs
Hitler otti Ranskan valtuuskunnan vastaan Ranskan marsalkka Fochin vanhassa salonkivaunussa iltapäivällä 21. kesäkuuta Compiègnen metsässä. Tilaisuudesta on säilynyt  CBS:n radioreportterin silminnäkijäkuvaus. Toisin kuin 1918 aseleposopimuksen allekirjoittamistilaisuudessa. Nyt lehdistö sai olla läsnä. CBS:n toimittaja **William Shirer** raportoi, että ranskalaisten saapuessa Hitler istui junavaunussa samalla paikalla kuin Ranskan marsalkka Foch vuonna 1918 ja kuunteli kahdentoista minuutin ajan, kun kenraali Keitel luki aselepoehdot ääneen. Sen jälkeen Hitler ja muut korkea-arvoiset saksalaiset, Keitelia lukuun ottamatta, poistuivat vaunusta, kun ranskalaiset alkoivat tutustua sopimukseen.  Aseleposopimuksen 1940 allekirjoittivat lopulta vain kenraalit Huntziger ja Keitel.
Allekirjoittaminen tapahtui 22. kesäkuuta 1940 klo 18.50 Saksan aikaa. Sopimuksessa määrättiin, että se tulisi voimaan kuuden tunnin kuluttua siitä, kun Italian ja Ranskan välille olisi saatu syntymään aselepo ja Italian hallitus olisi tiedottanut tästä Saksalle. Italian ja Ranskan välinen aselepo allekirjoitettiin 24. kesäkuuta. Molemmat aselevot astuivat voimaan 25. kesäkuuta. Aselepoaukiolle rakennetut 1. maailmansodan monumentit (mm. Elsass-Lothringen -muistomerkki ja aselevon muistolaatta) ja junavaunu määrättiin kuljetettaviksi Saksaan ja museo tuhottavaksi. Marsalkka Fochin patsas jäi yksin seisomaan metsäaukealle, joka lopulta kynnettiin pelloksi.
Kaikki muistomerkit rakennettiin sodan jälkeen uudelleen ja sijoitettiin vanhoille paikoilleen. Osiksi purettu, massiivinen muistolaatta saatiin kuin ihmeen kautta takaisin Saksasta sodan jälkeen. Aselepoaukin uudelleen rakennettua vaunumuseota on laajennettu ja se on suosittu matkailukohde. Marsalkka Fochin salonkivaunun sisustus saatiin pelastettua jo v. 1939 Compiègnen linnan ullakolle, mutta itse vaunu poltettiin Saksassa sodan viime metreillä. Samasta valmistussarjasta löytyi huolellisten tutkimusten tuloksena Portugalista puuttuva kaksonen, "sisarvaunu", joka oli valmistettu ilmeisimmin samalla viikolla v. 1913. Se toimii nyt museossa alkuperäisvaunun replicana ja on sisustettu alkuperäisillä, pelastetuilla materiaaleilla ja esinestöllä.
Pierrefonds – keskiaikainen mahtilinna, jonka Richelieu räjäytytti
Compiègnen seudun vanhimpaan historiaan voi tutustua aidossa keskiaikaisessa, varsin näyttävässä linnassa nimeltä **Pierrefonds**, noin 15 km:n päässä Compiègnestä. Linna on komeudessaan häikäisevä, ulkoa ja sisältä. Se sijaitsee korkealla kukkulalla ja katselee ylväästi alas pieneen Pierrefonds’in kylään. Seudun vanhin linnake lienee ollut olemassa jo 900-luvulla. Tiedetään, että jo silloin Pierrefonds’issa oli lääninherra, mutta hänen linnansa ei sijainnut samalla paikalla, vaan Pierrefonds’in kirkon paikalla. Nykyinen linna sijoittuu myöhempään aikakauteen ja sai alkunsa Englannin ja Ranskan välisen **satavuotisen sodan** (1337-1453) seurauksena.
**Valois’n dynastian** päähaaran **Kaarle V Viisas**  (1338- 1380, Ranskan kuningas 1364-1380) oli saanut taisteltua takaisin englantilaisille menetettyjä maita. Hän loi yhtenäisyyttä valtakuntaan eikä olisi halunnut enää massiivisia sotia. Pierrefonds sijaitsee juuri samaisilla voitetuilla, vanhoilla mailla. Compiègne oli jo tuolloin strateginen sijainniltaan ja tarvitsi kipeästi puolustusta.
Kaarlen aikaan meneillään oli satavuotinen sota, tuo 116 vuoden jakson aikakausi, jolloin Englannin ja Ranskan hallitsijadynastioiden välillä oli jatkuvia yhteenottoja. Ristiriitaisuuksia oli myös Ranskan sisällä. 1300-luvun lopussa, Ranskan kuninkaan valvottavana oli pohjoisraja, jossa sijaitsi kuninkaan vihollinen, Burgundin herttuakunta. Samainen Burgundin herttuakunta oli vastassa myös kuninkaan maiden etelärajalla. Burgundilaiset olivat liitossa Englannin kanssa. Toisin sanoen Burgundi piteli Ranskan kuningaskuntaa ja sen sisällä samalla Compiègneä kuin kerrosvoileipää valtansa välimaastossa sijaitsevalla alueella. Siksi Pierrefonds'in vahva linna rakennettiin, 1300-luvun lopussa, ensisijaisesti valvonta- ja puolustustarkoituksessa Burgundin kahden alueen välisessä puristuksessa. Kaarle V Viisas ei haaveistaan huolimatta ehtinyt itse aloittaa linnan rakentamista.
Linnan rakennustyöt aloitti kuninkaan kuoltua n. 1392 kuninkaan veli, **Louis d’Orleans** eli Ludvig, Orléans’in herttua (1372-1407), joka edusti Valois’n dynastian päähaaraa.Uusi kuningas, Kaarle V:n seuraaja, oli Ludvigin veli, **Kaarle VI Mielipuoli,** (1368-1422), joka sananmukaisesti kärsi vakavista mielenterveysongelmista. Molemmat olivat Kaarle V Viisaan poikia.
Kului 15 vuotta eli vuosina 1392-1407 toteutettiin ensimmäinen rakennusvaihe. Ludvig murhattiin v.1407. Tästä alkoivat burgundilaisten ja armagnacilaisten taistelut, jotka tahdittivat satavuotisen sodan loppua. Rakennustyöt etenivät mutta aikojen saatossa linna oli poliittisten ristiriitaisuuksien näyttämö. Omistajat eivät aina olleet Ranskan kuninkaalle suopeita. 1600-kuvulle tultaessa Pierrefonds’in linna kuului Coeuves’in varakreiville. Hän, valtiomies, sotilas- ja diplomaatinuran tehnyt **François Hanibal d’Estrées** (1573-1670) oli vallanhimoinen ja protestoi kuningas **Ludvig XIII**:ta (1601-1643, Ranskan kuningas 1610-1643) vastaan kohtalokkaasti.Kuninkaan tärkein ministeri ja "oikea käsi"**, armoton Richelieu** päätti rangaistukseksi raunioittaa linnan. Majesteettinen Pierrefonds räjäytettiin ja se luhistui raunioiksi. Se oli täysin hylättynä kaksi vuosisataa. Viimein keisari **Napoleon I** (1769-1821) päätti lunastaa rauniot, jotka olivat myynnissä 8100 frangin hintaan. Mutta hän ei itse alkanut kunnostaa linnaa. Hänen jälkeensä kuningas **Ludvig FIlip** (Louis Philippe) osoitti kiinnostusta Compiègnen linnaa kohtaan, järjesti siellä juhlia ja suoritti kunnostustöitä. Vasta keisari **Napoleon III,** (1769-1821) puolisonsa **Eugénien** (1826-1920) sitkeän taivuttelun tuloksena päätti v. 1862 entisöidä ylvään linnan kokonaisuudessaan.
Arkkitehti **Viollet Le Duc** oli jo ollut mukana Notre-Damen ja monen muun historiallisen kohteen restauroinnissa ja sai tehtäväkseen suunnitella linnan entisöintiurakan. Työmaa oli mittaamaton.
Vuonna 1885 keisarillinen rahakirstu oli tyhjä, yli 5 miljoonaa frangia oli mennyt linnan kunnostustöihin ja arkkitehti Viollet Le Duc ollut kuolleena jo kuusi vuotta. Muutama sitkeä arkkitehti vei asiaa eteenpäin. Lopulta arkkitehti **Juste Lisch** (1828-1910) sai ponnisteltua pääasiallisen entisöintiurakan loppuun v.1885, mutta salien viimeistely jäi myöhemmille sukupolville.Nyt Pierrefonds'in komea puolustuslinna on moitteettomassa kunnossa ja kasvava matkailukohde. Se on yksi Ranskan vaikuttavimmista, keskiaikaisista monumenteista. Raskasrakenteinen ritarilinna on suoraan vanhoista saduista.
Jeanne D'Arc
Keskellä kaupunkia sijainneella sillalla v.1430, englantilaiset ja heidän liittolaistensa burgundilaisten joukot vangitsivat **Jeanne d'Arcin**. Hänet tuomittiin lopulta harhaoppisuudesta ja poltettiin roviolla Rouen'issä toukokuussa 1431.
Jeanne d\*Arc syntyi noin vuonna 1412 Domrémy'n kylässä Vogeesien (Vosges) vuoristossa nykyisessä Lothringenissa. Hänen taustansa lienee vaatimaton, mutta arkistot kertovat, että hänen isänsä toimi kylän julkisessa elämässä. Perheen kotitalo on edelleen paikoillaan.
Nuori Jeanne oli syvästi uskonnollinen ja näki mystisinä ilmestyksinä pyhimyksiä ja arkkienkeli Mikaelin, jotka kehottivat häntä pelastamaan Ranskan englantilaisten kynsistä. Jeanne d'Arc onnistui pääsemään Kaarle VII (Ranskan kuningas 1422-1461) puheille ja sai johtaakseen ranskalaisjoukot, jotka kukistivat englantilaiset Orléans'nin piirityksessä ja sodalle tuli uusi käänne. Jeanne d'Arc, Orléans'in neitsyt, on titteliltään sotapäällikkö ja katolisen kirkon pyhimys. Ranskalle hän on taistelutahdon suuri ikoni, joka historian koettelemuksissa on antanut voimaa ja kansallisylpeyttä. Hänen patsaitaan voi ihailla monissa Ranskan kaupungeissa. Compiègnessä Étienne Leroux'n vaikuttava taideteos Jeanne d'Arcista paljastettiin v.1880 kaupungintalon aukiolla.
Kaupungintalo – l'Hôtel de ville
Satavuotisen sodan (1337-1453) repimä Compiègne alkoi vaurastua 1400-luvun jälkipuoliskolla. Väestöstä 2/3 oli saanut surmansa pitkässä sodassa ja osa kaupungista oli täysin raunioina. Muurarimestari **Pierre Navyer** (Pierre de Meaux) sai tehtäväkseen uuden kaupungintalon rakentamisen. Vuosina 1504-1505 keskusaukiolle nousi komea, koristeellinen rakennus, jonka ylväs vartiotorni (befffroi) on aikakaudelleen tyypillinen Pohjois-Ranskassa. Arkkitehtuuri sijoittuu väistyvän goottilaisen ja tuloaan tekevän renessanssityylin välimaastoon Ludvig XII aikakaudelle.
Ranskalle tyypilliseen tapaan vanhat, huolella entisöidyt rakennukset ovat elävässä, aktiivisessa käytössä. Niinpä Compiègnen kaupungintalo toimii kaupunginvirastona, siellä kokoontuu kaupunginvaltuusto ja toimii matkailijoiden iloksi myös kaupungin matkailutoimisto.Kaupungintalon aukiolla on Compiègnen sankarittaren, Jeanne d'Arcin patsas.
Compiègnen metsä nostatti kuninkaanlinnan
Pientä kaupunkia ympäröivä valtava, rehevä metsä, (14 357 ha) on ollut Ranskan hallitsijoiden ja hovin suosiossa jo vuosisatoja. Jo **merovingihallitsijat** 500-luvulla ja myöhemmin frankkikuningas **Kaarle Kaljupää (823-877)** viihtyivät alueella runsaan riistan takia. Syksyiset metsästysretket alkoivat venyä yhä pidemmiksi, joten vähitellen syntyi ajatus kuninkaallisen palatsin rakentamisesta hovin tarpeisiin. Aivan kaupungin keskustaan rakennettiin ylellisiäkin asumuksia, mutta varsinainen linna alkoi nousta noin v. 1470 kuningas **Kaarle V**:n aikaan, jolloin satavuotinen sota oli vihdoin saatu päätökseen. Kaupunki tarvitsi puolustuslinnakkeen, joten ensin rakennettiin sotilaslinnoitus. Sillä oli paljon käyttöä, mutta puitteiltaan se ei vielä ollut tarpeeksi ylellinen kuninkaan ja hovin tarpeisiin asumuksena. **Ludvig XIV** (1638-1715, Ranskan kuningas 1643-1651)  oli todennut, että Versaillesissa hän asui kuin kuningas, Fontainebleaussa kuin aatelismies, mutta Compiègnessa kuin maalainen, joten oli aika kunnostaa ja kohentaa linnoitus hänen vaatimustensa mukaiseksi kuninkaanlinnaksi. Hän ei itse ehtinyt linnasta nauttia, mutta edesauttoi töiden aloittamista.
**Ludvig XV**  1710-1774, Ranskan kuningas 1715-1774) jatkoi kohentamistöitä urakalla.  Kuninkaan arkkitehti **Ange Jacques Gabriel** sai tehtäväkseen laatia yksinkertaisen uudistussuunnitelman linnalle. Tärkeimmät rakennustyöt tehtiin !751-1788 vain seitsenvuotinen sota (1756–1763) keskeytti projektin. Ludvig XV toi Compiègneen paitsi hovinsa, myös kaikki ministerinsä ja paikalla alkoi olla myös poliittista merkitystä päätöksentekofoorumina. Ludvig XV todella viihtyi linnassa ja seudulla yleensä ja harkitsi jopa muuttavansa sinne kokonaan. Linna sai vieraita joka syksy noin kuuden viikon ajan,.
**Keisari Napoleon I**  (1769-1821) määräsi palatsin kunnostettavaksi ja laajennettavaksi ja antoi laittaa koko puutarhan uusiksi. Linna sai uuden tanssisalin ja keittiötilat kohentuivat. **Ludvig FIlip** (Louis Philippe 1773-1850) oli viimeinen Ranskan kuningas (1830–1848) –  jonka me suomalaiset tunnemme kuninkaana, joka varusti kaksi kuninkaallista tutkimusretkikuntaa Lappiin oppaanaan **Lars Leevi Laestadius** (1800-1861) ja joka nuorena prinssinä oli jo itsekin seikkaillut Lapissa Ranskan vallankumousta paossa  – rakennutti vieraiden iloksi Compiègnen linnaan teatterin.
**Keisari Napoleon III** (1808-1873) ja espanjalaissyntyinen, ylellisyyttä ja tyylikkyyttä rakastava puolisonsa Eugénie (Eugénie de Montijo 1826-1920) näkivät linnan koko potentiaalin ja aloittivat vuorostaan massiiviset korjaus- ja ehostustyöt. Pariskunnan lanseeraama toisen keisarikunnan tyyli –  le style II empire – kukoisti sisustuksessa, pukeutumisessa, taiteessa ja esineistössä, ei vain Compiègnen palatsissa vaan Pariisissa ja kaikkialla Euroopassa Venäjää myöten. Keisarinna oli suuri muoti-ikoni, jota esim. laukuntekijä Louis Vuitton saa kiittää kuuluisuudestaan.
Rennot hienostovisiitit keisarilliseen palatsiin – Les « séries »
Juuri Compiègnessä keisari Napoléon III, Ranskan viimeinen monarkki, ihastuu tulevaan puolisoonsa Eugénie'hin , jolle lahjoittaa **Compiègnen apila** -nimisen smaragdi- ja timanttikorun, koska Eugénie oli puistokävelyllä ihastellut kasteen kimaltamia apilanlehtiä... Tämä tapahtui syksyllä 1852, kun Napoleon toi satapäisen hovinsa huvittelemaan Compiègneen. Vuonna 1856 alkavat kuulut Compiègnen vierailusarjat (séries). Puolentoista kuukauden aikana, parhaimmalla metsästyskaudella, vieraita kutsuttiin noin sata kerrallaan rentoutumaan ja huvittelemaan useaksi viikoksi Compiègneen. Eniten huviteltiin ulkosalla metsästäen, ratsastaen, retkeillen tai puistossa viihtyen. Aina ei sää sallinut ulkoilmaelämää, ainakaan kaikkien osalta. Silloin palatsi hulppeine saleineen tarjosi oivat puitteet hauskalla elämälle. Vierailusesonki sujui varsin löysän etiketin mukaan.
Keisarillisen palatsin huveja
Napoleon III:n ja Eugénien aikana palatsin vierassaleissa pelattiin mm. charade-tavupelejä ja harrastettiin seuraleikkejä. Myös  kepeät teatteriesitykset olivat suosittuja Ludvig FIlipin rakentamalla näyttämöllä. Vieraat itse saivat tulkittavakseen pieniä rooleja. Kuuluisia olivat myös sanelutehtävät (dictées). Kerrotaan, että tietyssä tehtävässä Napoléon III itse olisi tehnyt 62 virhettä, puolisonsa 58 – ranskahan ei ollut kummankaan äidinkieli – Itävallan suurlähettiläs Metternich vain 3 ja Alexandre Dumas (vanhempi) 11 kpl.
Palatsin eleganssi ja tyylikkyys saavat vierailijan edelleen huokailemaan loiston ja estetiikan edessä. Murheellisen kohtalon kokenut keisarinna Eugénie, Espanjan legendaaristen Alban herttuoiden verisukulainen, jätti jälkeensä valtavan perinnön eurooppalaisena tyyli-ikonina. Hänen naisellisuutensa ei rajoittunut tyyliin, vaan hän taisteli sinnikkäästi naisten yhteiskunnallisen aseman  puolesta. Hänen ansiostaan naiset saivat oikeuden ylioppilastutkintoon Ranskassa ja hän myös julkisesti esitaisteli naisten pääsyn puolesta Ranskan akatemiaan. Hänen aikanaan herrojen ovet olivat hermeettiset, eikä kirjailija **George Sand**  (1804-1876) vielä päässyt akatemian riveihin Eugénien painostuksesta huolimatta. Tilanne muuttui yli sata vuotta myöhemmin v.1980, kun kirjailija **Marguerite Yourcenar** sai kunnian päästä akatemiaan. Silloin kaunis ja pelkäämätön  Eugénie oli ollut poissa jo 60 vuotta.
Marseille kaatoi Amiensin hattutempun tehneen Thauvimen johdolla
Amiens aloitti ottelun maalinteon, kun Dibassy osui 8. minuutilla. Marseille käänsi kuitenkin ottelun Thauvimen maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 3-1. Thauvin oli Marseillen voiton takuumies kolmella osumalla. Marseille hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 21-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845346)._
Stuani johdatti Gironan voittoon Espanyolista – katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voiton nappasivat Sevilla, Girona ja Villareal. Sarjaa johtaa Sevilla, joka on yhden pisteen Barcelonaa edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Sunnuntai 25.11.**
[Athletic Bilbao - Getafe](https://yle.fi/urheilu/3-10525291) 1‑1 (0‑0, 1‑1)
[Sevilla - Valladolid](https://yle.fi/urheilu/3-10525433) 1‑0 (1‑0, 0‑0)
[Espanyol - Girona](https://yle.fi/urheilu/3-10525521) 1‑3 (0‑2, 1‑1)
[Villarreal - Betis](https://yle.fi/urheilu/3-10525548) 2‑1 (0‑0, 2‑1)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181125-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Villareal liian kova pala Real Betisille – Chukweze teki voittomaalin
Villareal otti voiton Real Betisistä lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Chukweze 54. minuutilla. Real Betis hallitsi ottelua selvästi 65 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 13-13.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910915)._
Lazio ja AC Milan tasapeliin, Correa tasoitti viime hetkellä – katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua. Voiton nappasivat Parma ja Empoli. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kahdeksan pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Sunnuntai 25.11.**
[Parma - Sassuolo](https://yle.fi/urheilu/3-10525320) 2‑1 (2‑1, 0‑0)
[Bologna - Fiorentina](https://yle.fi/urheilu/3-10525396) 0‑0 (0‑0, 0‑0)
[Empoli - Atalanta](https://yle.fi/urheilu/3-10525401) 3‑2 (1‑2, 2‑0)
[Napoli - Chievo](https://yle.fi/urheilu/3-10525405) 0‑0 (0‑0, 0‑0)
[Lazio - AC Milan](https://yle.fi/urheilu/3-10525495) 1‑1 (0‑0, 1‑1)
[Genoa - Sampdoria](https://yle.fi/urheilu/3-10525542) 1‑1 (1‑1, 0‑0)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181125-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Genoa ja Sampdoria taistelivat tasapelin
Genoa ja Sampdoria päätyivät tasapeliin 1-1. Genoan Piatek tasoitti ottelun rangaistuspotkulla 18. minuutilla. Genoa oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 18-8 siitä huolimatta, että Sampdoria piti palloa 59 prosenttia ottelusta. Genoan pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Sampdoria sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919517)._
Savo Volley piti kärkipaikkansa – Vantaan Ducks on ryhdistäytynyt
Savo Volley kaatoi sunnuntaina Pielavedellä Raision Loimun 3-1 lentopallon miesten Mestaruusliigassa ja säilytti kärjessä pisteen etumatkan puolustavaan viime kauden Suomen mestariin VaLePaan.
**Olli-Pekka Ojansivu** oli 20 pisteellä Savo Volleyn tehokkain, toinen kokenut maajoukkuepelaaja **Antti Siltala** antoi 13 pisteen edestä sivutukea. **Viktor Lindberg** oli 14 pisteellä Loimun tehokkain. 
– Meillä oli parempi hyökkäys kuin Loimulla. Tämä oli hyvä kenraali ajatellen keskiviikon eurocupin ottelua. Tällä kuusikolla emme olleet pelanneetkaan tällä kaudella, sanoi Savon valmentaja **Jukka Tuovinen**. 
Nuori passari **Fedor Ivanov** ruokki ensimmäisen kerran Ojansivua, myös yleispelaaja **Andrus Raadik** oli uusi kyseisessä koostumuksessa. 
– Tauon jälkeen hävisimme erän, kun Loimu onnistui kaikessa. Neljännessä saimme sitten syöttöputkia, mikä selittää eränumerot (25-9), Tuovinen sanoi. 
 VaLePa otti kotivoiton 
VaLePa hävisi yllättäen Kokkolan Tiikereille erän, mutta otti 3-1-kotivoitolla kolmen pisteen voiton. **Urpo Sivula** teki 20 ja **Niko Suihkonen** 16 pistettä. Tiikerien **Aleksandrs Kudrjashovs** teki 22 pisteestään yhdeksän Tiikerien voittamassa toisessa erässä. 
Toisessa erässä oma jatkopallojen pelaaminen ei ollut sillä tasolla kuin missä erissä, siksi tuli tappio, sanoi VaLePan apuvalmentaja **Janne Kangaskokko**. VaLePan keskitorjujilla on loukkaantumishuolia. **Daniel Jansen Van Doornilla** on selkävaivoja ja **Tommi Siirilällä** nilkkavamma. 
Nuori **Rami Rekomaa** oli toisena keskellä **Markus Kaurton** kanssa. **Anton Välimaa** on noussut Tiikerien passariksi **Kalle Määtän** sormivamman ajaksi. Määttä palannee kokoonpanoon joulukuun lopulla. 
Ducks tyrmäsi Hurrikaanin 
  
Ennen sunnuntaita kolmantena liigassa ollut Hurrikaani-Loimaa hävisi yllättäen kotonaan Vantaan Ducksille 0-3. Seitsemällä peräkkäisellä tappiolla kauden aloittanut Ducks nousi jo kymmeneen pisteeseen ja on vain kolmen pisteen päässä pudotuspeleihin oikeuttavasta kahdeksannesta sijasta. 
**Karl Kylaots** oli 12 pisteellä vieraiden tehokkain. **Antti Vallin** teki yhdeksän pistettä. **Tomi Rumpunen** oli 11 pisteellä Hurrikaanin tehokkain.
– Hurrikaani aloitti ryminällä, mutta pelasimme kärsivällisesti. Teimme kaikilla alueilla vähemmän virheitä kuin Hurrikaani. Peli näyttää hyvältä, sanoi Ducksin valmentaja **Ismo Tuominen**. 
Etta petrasi hyökkäystään
Lauantaina Helsingissä Ducksille hävinnyt Oulun Etta hävisi Akaassa paikalliselle Akaa-Volleylle kaksi erää, mutta Ettan hyökkäyspeli koheni tauon jälkeen. Vieraat voittivat 3-2.
– Tässä hallissa on mahtava pelata, kun on loistava tunnelma koko ajan. Alussa jatkopallopelaaminen oli hankalaa, mutta se koheni ja käänsimme pelin, sanoi 28 pistettä koonnut **Eetu Pennanen.** 
Pennasen ohella myös 25 pistettä koonnut **Joonas Jokela** kohensi otteitaan pelin edetessä. Akaan tehokkain oli 23 pistettä koonnut **Joni Mikkonen**. Bahamalainen keskitorjuja **Shonari Hepburn** teki vain yhden virheen ja sai kokoon 16 pistettä. 
– Jos Akaan pelaajat pysyvät terveinä, niin tuolla rosterilla otetaan vielä monta pistettä kauden edetessä, kehui Ettan valmentaja **Olli Kuoksa.**
Stuani johdatti Gironan voittoon Espanyolista
Girona vei voiton Espanyolista tuloksella 1-3. Girona aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Stuani laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Stuani kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Espanyol keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Girona neljä varoitusta. Espanyol hallitsi palloa 60 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 18-16 Espanyolin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910909)._
Kaksi tuhoisaa huoneistopaloa Uudellamaalla sunnuntai-iltana
Toinen palo syttyi alkuillasta Helsingin Hakaniemessä ja toinen Tuusulassa.
Helsingin pelastuslaitos sai sunnuntai-iltana kello 17.40 hälytyksen huoneistopalosta Näkinkujalla Helsingin Hakaniemessä. 
Pelastuslaitos joutui murtautumaan huoneistoon. STT:n mukaan iäkäs asukas oli löydettäessä tajuton.
Löydettyään huoneiston vakavasti loukkaantuneen asukkaan, pelastajat toimittivat hänet ensihoidon piiriin ja pelastuslaitos sammutti palon. 
Hälytyksen teki naapuri, joka oli havainnut lievää savunhajua ja asunnon ulko-oven yläreunan mustuneen ulkopuolelta.
Asunto kärsi huomattavia savuvahinkoja, mutta savu ei levinnyt porraskäytävään tai muihin asuntoihin . 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kerrostalon asukkaita jouduttiin majoittamaan muualle tilapäisesti
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai puolestaan hälytyksen kello 19.08 Jukolantielle Tuusulassa, jossa nelikerroksisen kerrostalon toisen kerroksen kaksiossa oli syttynyt tulipalo. 
Yksin paikalla olleen miehen mukaan hän oli pelannut olohuoneessa tietokonepeliä ja huomannut yhtäkkiä, että sohva on tulessa. 
Kertomansa mukaan hän oli yrittänyt alkusammutusta vesiämpärillä, mutta palo ei sammunut, vaan levisi nopeasti ja miehen oli ollut lähdettävä ulos huoneistoista. 
Jälkiraivauksen ja savutuuletuksen jälkeen pelastuslaitos oli todennut, että palossa tuhoutuneen huoneiston lisäksi neljän muun huoneiston asukkaat joudutaan majoittamaan yöksi muualle savu- ja nokivahinkojen takia. 
Etelä-Amerikan mestaruusfinaalia siirrettiin jälleen – pelaajia loukkaantui bussihyökkäyksessä
Jalkapallon Etelä-Amerikan seurajoukkueiden mestaruusturnauksen eli Copa Libertadoresin toinen finaalipeli on siirretty myöhempään ajankohtaan.
Ottelun oli alun perin määrä olla lauantaina, mutta se siirrettiin levottomuuksien takia sunnuntaille. Etelä-Amerikan jalkapalloliitto Conmebol ilmoitti kuitenkin lopulta, ettei ottelua pelata myöskään sunnuntaina. 
Siirtojen taustalla ovat väkivaltaisuudet, kun River Platen kannattajat hyökkäsivät lauantaina Boca Juniorsin pelaajien bussin kimppuun. Huligaanit heittelivät bussia muun muassa kivillä. Osa pelaajista sai haavoja lasinsiruista ja oireita poliisien käyttämästä kyynelkaasusta. 
Bocan joukkueen kapteeni **Pablo Perez** ja keskikenttäpelaaja **Gonzalo Lamardo** joutuivat käymään sairaalahoidossa. Boca vaati sunnuntaina ottelun siirtämistä, ja Conmebol suostui lopulta pyyntöön. 
Buenos Airesista tulevat Boca Juniors ja River Plate ovat maanosansa suurseuroja, ja niiden keskinäisissä otteluissa on nähty usein fanien yhteenottoja. Uudesta finaalipäivästä on määrä päättää ensi tiistaina.
[Silmävammoja, kyynelkaasua ja pahoinvointia pukukopissa – järjetön sekasorto Argentiinan klassikkoseurojen välillä, väkivaltainen hyökkäys bussin kimppuun johti odotetun finaalin siirtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10525082) 
Tuuli puhalsi 100 000 euron loven Hiihtoliiton lompakkoon – "Se on hallittavissa"
Rukan maailmancupin lauantain mäkikilpailun jääminen yhden kierroksen pituiseksi toi taloudellisia tappioita järjestelytoimikunnalle.
Luonto näytti voimansa viikonloppuna Rukalla. Ensin pulaa oli lumesta, sitten maailmancupin järjestäjien kiusaksi puhalsi tuuli.
Sunnuntaina naisten ja miesten perinteisen kilpailut jouduttiin kiertämään odotettua lyhyempiä lenkkejä, kun viiden kilometrin kierrosta ei saatu lumetettua. Perjantailta peruttiin yhdistetyn mäen varakilpailu ja mäkihypyn karsintakilpailu kovan tuulen takia. 
Lauantain mäkikilpailu hypättiin vain yhden kierroksen kisana, sillä tuuli palasi kiusaamaan taas Rukalle. Tämä ei tullut Hiihtoliitolle ilmaiseksi.
– Yhden kierroksen mäkikisa rokotti jonkin verran taloudellisesti. Tulonmenetys on noin 100 000 euroa. Mutta se on hallittavissa, kertoi Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala**.
Muuten Kulmala oli tyytyväinen järjestelyiden onnistumiseen ja kiitteli pitkiä päiviä tehneitä järjestelijöitä. 
– Järjestelyiden puolesta meni erinomaisesti ja saimme lumihässäkän jälkeen hyvät ladut tehtyä, Kulmala totesi sunnuntain mäkikilpailun jälkeen.
– Jonkin verran oli parempia odotuksia suomalaisilta.
_Päivitetty klo 21.39: Korjattu otsikkoon ja juttuun, että taloudellinen menetys tulee Hiihtoliitolle, eikä Rukan kisajärjestäjille._
**Lue myös:** 
[Rukan mäkikarsinta siirtyi jälleen – tuulen ennustetaan voimistuvan, mutta kääntyvän parempaan suuntaan](https://yle.fi/urheilu/3-10524389) 
[Rukan mäkikarsinta siirtyy lauantaille – kova vastatuuli vaivaa edelleen](https://yle.fi/urheilu/3-10523913) 
[Rukalla ei saada lumetettua viiden kilometrin latua – sunnuntain kilpailut hiihdetään lyhyempää lenkkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10520052) 
[Rukan maailmancupin kisat kärsivät harvinaisesta lumenpuutteesta – "Tuskaisa viikko on ollut, mutta nyt näyttää jo hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10519350) 
Lazio ja AC Milan tasapeliin – Correa tasoitti viime hetkellä
Lazio ja AC Milan pelasivat 1-1 -tasapelin. Lazion Correa sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 94. minuutilla. Lazio hallitsi ottelua 56 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-9. Hallinnasta huolimatta AC Milan sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919520)._
Tilanne jännittynyt Mustallamerellä – Venäjä valtasi Ukrainan laivaston aluksia, Ukraina harkitsee poikkeustilan julistamista
Venäjä käytti tulivoimaa alusten valtauksessa. Ukrainan armeijan mukaan useita miehistön jäseniä on haavoittunut.
Venäjän ja Ukrainan välillä on puhjennut uusi vakava kriisi Mustallamerellä Krimin niemimaan edustalla. Venäjä on ottanut haltuunsa kolme Ukrainan laivaston alusta ja tulittanut niitä. 
Lisäksi Venäjä sulki tilapäisesti vesiväylän Mustaltamereltä Asovanmerelle sijoittamalla säiliöaluksen Kertšinsalmen ylittävän sillan alle. Maanantaiaamuna venäläinen uutistoimisto kertoi, että väylä on jälleen avattu liikenteelle.
[YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu hätäkokoukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-10525588)maanantaina iltapäivällä kriisin vuoksi. 
Ukrainan presidentti **Petro Porošenko** on esittänyt poikkeustilan julistamista. Ukrainan parlamentti käsittelee asiaa maanantaina.
Poikkeustila rajoittaisi kansalaisten oikeuksia ja antaisi valtion laitoksille enemmän toimivaltaa.
Venäjä valtasi Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan vuonna 2014 ja se on tukenut Itä-Ukrainassa sotivia Venäjä-mielisiä kapinallisia.
FSB: Ukrainan alukset loukkasivat aluevesirajaa
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB on vahvistanut, että sen partioveneet ottivat alukset haltuun ja että niiden pysäyttämiseksi käytettiin tulivoimaa. Asiasta kertoivat venäläiset uutistoimistot maanantain vastaisena yönä.
Ukrainan mukaan kuusi miehistön jäsentä haavoittui valtauksessa.
FSB:n mukaan alukset olivat rikkoneet maiden välistä aluevesirajaa eivätkä ne olleet kehotuksista huolimatta pysähtyneet.
Ukrainan laivasto kertoi aiemmin venäläisten ampuneen Ukrainan aluksia kohti. Ukrainan mukaan yhteen aluksista olisi osunut ja se olisi vaurioitunut.   

Ukrainan mukaan Venäjä olisi ”aggressiivisesti” ohjannut pois yhden hinaaja-aluksista, joka oli matkalla Mariupolin kaupunkiin. Ukrainan merivoimien mukaan sen hinaaja kärsi vahinkoja välikohtauksessa.  

Venäjä syyttää Ukrainaa "provokatiivisista toimista". Sen mukaan ukrainalaisveneet olivat Venäjän vesillä. Venäläinen uutistoimisto Ria Novosti kertoi, että alueelle on lähetetty Suhoi-25-hävittäjiä partiotehtäviin.
EU on todennut lausunnossaan odottavansa Venäjän palauttavan vapaan kulun Kertšinsalmen läpi. Samalla EU kehotti kaikkia osapuolia äärimmäiseen itsehillintään.
Krimin niemimaan liittäminen Venäjään keväällä 2014 muutti Asovanmeren tilannetta perusteellisesti. Entisestään se kärjistyi reilu puoli vuotta sitten, kun Venäjän rakentama silta Kertšinsalmen yli valmistui ja Venäjä ryhtyi järjestelmällisesti tarkastamaan Asovanmerelle saapuvia ja sieltä lähteviä laivoja.
Mönchengladbach päihitti Hannoverin 4-1
Hannoverin Wood avasi ottelun maalinteon 1. minuutilla. Mönchengladbach onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 4-1. Mönchengladbach hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865565)._
Kummisetien välissä tehty salaliittotrilleri Keskustelu osui paranoidiin ajan henkeen
Paranoidin ajan kuvaus on myös mestarillinen näyte elokuvan äänikerronnasta.
**Francis Ford Coppola** nousi 1970-luvun alkupuoliskolla tärkeiden amerikkalaisohjaajien joukkoon kahdella eeppisellä _Kummisetä_-elokuvallaan. Niiden välissä hän teki täysin erilaisen, pienimuotoisen ja hillityn rikoselokuvan _**Keskustelu**_ (_The Conversation_, 1974).
_Keskustelu_ voitti Cannesin elokuvafestivaalin pääpalkinnon Kultaisen Palmun ja oli myös parhaan elokuvan Oscar-ehdokkaana, mutta se hävisi Coppolan omalle elokuvalle _Kummisetä osa II_.
_Keskustelu_ osui hyvin ajankohtaiseen saumaan Watergate-skandaalin vuoksi. Ajoitus oli kuitenkin suureksi osaksi sattumaa. Coppola oli laatinut _Keskustelun_ ensimmäisen käsikirjoituksen jo vuonna 1966. Rahoittajat elokuvalle hän löysi vasta _Kummisedän_ valtavan menestyksen jälkeen.
_Keskustelu_ on joka tapauksessa malliesimerkki 1970-luvun amerikkalaisesta paranoia-elokuvien aallosta, jonka olivat laukaisseet Kennedyjen salamurhat, Vietnamin sotaan liittyvien salailujen paljastuminen ja Watergate-skandaali.
Kun koko kansakunta tuntui presidenttejä myöten olevan salaliittojen uhreja ja/tai osallisia, syntyi elokuviin oma alalajinsa, jossa yksittäisistä ihmisistä tuli huijattuja pelinappuloita poliitikkojen, viranomaisten, sotilaiden, suuryritysten ja tiedustelupalvelujen masinoimissa salajuonissa – "fake news is old news" indeed.
  
_Keskustelun_ ohella suuntauksen tunnetuimpia edustajia olivat _Ansa_, _Korppikotkan kolme päivää_ ja _Presidentin miehet_.
Tekohetkeltään, tyyliltään ja monilta ideoiltaan _Keskustelu_ sijoittuu **Michelangelo Antonionin** _Blow-Upin_ (1966) ja **Brian De Palman** _Blow Outin_ (1981) väliin. Niissä kaikissa päähenkilö etsii rikosta tallenteistaan – valokuvista, filminauhoilta ja ääniraidoilta.
_Keskustelu_ onkin myös kiehtova sukellus elokuvien äänimaailmoihin, mestarinäyte niiden rakentamisesta ja käytöstä osana elokuvakerrontaa.
Paranoia on olennainen osa _Keskustelua_, mutta sen päähenkilö Harry Caul kiinnostaa Coppolaa selvästi myös ihmisenä. Caul on salakuuntelun ammattilainen, jonka kameroilta ja mikrofoneilta ei kukaan tai mikään pysy salassa. Hän ylpeilee ammattitaidollaan, mutta työ myös eristää hänet muista ihmisistä.
Harry tietää, että ketä tahansa voidaan vakoilla missä tahansa, ja että kaikkea tunteista sanoihin voidaan käyttää ihmistä vastaan.
Niinpä samalla kun Harry vakoilee muiden yksityiselämää hän on menettänyt omansa. Hän sulkeutuu kuoreensa kuten lukkojen suojelemaan asuntoonsa, jossa ei ole lainkaan henkilökohtaisia esineitä. Vapaa-aikanaan Harry istuu kotona, on soittavinaan jazzia eikä halua kertoa muille mitään itsestään. Hän välttelee kaikkia vakavia ihmissuhteita.
Harry pystyy lähestymään muita ihmisiä vain tarkkailemalla heitä salaa. Silloinkin häntä kiinnostaa enemmän nauhoitusten tekninen taso kuin mitä niissä oikeasti sanotaan tai tehdään. Hän ei välitä siitä, miten hänen keräämiään tietoja tai salaisuuksia halutaan käyttää.
Lopulta hänenkin omatuntonsa herää. Harry alkaa epäillä, että eräs hänen tallentamansa keskustelu voi johtaa murhaan.
**Gene Hackman** tekee loistavan roolityön pääosassa, joka vaatii niin eleettömyyttä kuin kokonaisen elokuvan kannattelemista. Sivurooleissa nähdään yllätyksiä, kuten tavattoman nuori, siloposkinen **Harrison Ford** ja vielä pienemmässä osassa ilman näyttelijäkrediittiä esiintynyt **Robert Duvall**.
Hackman näytteli samankaltaista hahmoa **Tony Scottin** vuonna 1998 valmistuneessa elokuvassa _Valtion vihollinen_ (_Enemy of the State_). Elokuvan kuvat nuoresta Hackmanista oli poimittu juuri _Keskustelusta_.
Hackmanin roolihahmoilla on muitakin yhteisiä yksityiskohtia sen verran, että _Valtion vihollista_, vaikka onkin selkeästi trendikkäämpi toimintajännäri, on pidetty jopa _Keskustelun_ epävirallisena jatko-osana – mutta se on vain salaliittoteoria.
**Keskustelu esitetään Teeman elokuvafestivaalilla sunnuntaina 2.12.2018. Areenassa se on kaksi viikkoa.**
Kurri iski edellisenä NHL-suomalaisena viisi maalia legendaarisessa "Mikki Hiiri -matsissa" – Wayne Gretzkyn kriittiset sanat jäivät otsikoihin
NHL-legenda Jari Kurri on ylpeä tämän hetken Suomi-kiekosta, jota ei voi olla huomaamatta maailman kovimmassa jääkiekkosarjassa, jossa Patrik Laine, Mikko Rantanen ja Pekka Rinne komeilevat pörssien ykkösinä.
**Jari Kurrin** mukaan normaali jääkiekkoilijan maksimi on yleensä yhdessä kamppailussa kolme maalia, jolla lohkeaa hattutemppu. 
– Onhan se aina poikkeus, että joku tekee NHL:ssä viisi maalia pelissä. Siinä mielessä se on ihan huh huh! Hieno juttu ja ihan spesiaalia tämä on, mutta ei tämä kuitenkaan yllätä kiekkokansaa, sillä "Patella" on alla aika rypäle maaleja. 
Ennen **Patrik Laineen** [viiden maalin iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10525015) Kurri pystyi Edmonton Oilers-paidassa samaan ihmetemppuun vuonna 1983 marraskuussa New Jersey Devilsiä vastaan. Muita viiden osuman NHL-otteluita ei ole osunut suomalaisille.
– En todellakaan muista enää niitä omia maalejani, aikaa on tässä vierähtänyt aika tavalla siitä. Sen sijaan **Wayne Gretzkyn** otsikkosanat jäivät enemmän kaikkien mieleen, kun hän totesi (kahdeksan pisteen tehoillan ja 13–4-murskavoiton) kriittisesti matsin jälkeen, että [ottelu](https://www.youtube.com/watch?v=S90W17tyERg) oli ihan "Mikki Hiiri -tason ottelu". 
Taalaliigassa ennen Laineen hurjaa maali-iloittelua viiteen maaliin on pystynyt yhdessä ottelussa Detroitin ruotsalaishyökkääjä **Johan Franzen** vuonna 2011.
Miten Kurri luonnehtisi Lainetta tällä hetkellä jääkiekkoilijana?
– Hänen vahvuutensa löytyy maalinteossa ja niitä on tullut viime viikkojen aikana hyvään tahtiin ja kovalla prosentilla. Hänen maalihalu ja vetonsa ovat huimia. Patrikin laukaus osuu ennen muuta maalia kohti. Viime yönäkin viisi laukausta ja viisi maalia. 
– Toinen tärkeä asia on se, että hänelle on nyt löytynyt oikea ketju **Brian Littlen** ja **Kyle Connorin** rinnalla ja maaleja syntyy hyvällä kemialla myös tasakentällisin. Winnipegille on kauhea vahvuus, että heiltä löytyy kaksi näin tehokasta ketjua. Onnistumiset ja itseluottamus tuovat Laineelle vain lisää maaleja, povaa Kurri. 
Bakker golfasi parhaan suomalaissijoituksen Espanjassa – jatkaa ensi kauden eurokiertueella
Euroopan kiertueen päätöskilpailun Malagassa voitti Hollannin Anne van Dam.
**Krista Bakker** oli paras suomalainen sunnuntaina golfin naisten Euroopan-kiertueen päätöskilpailussa Espanjassa. 
Bakker ylsi uransa kovimpaan sijoitukseen jaettuaan finaalissa kahdeksannen sijan tuloksella -3. Sijoituksestaan 7 350 euroa tienannut Bakker hävisi kilpailun Malagassa voittaneelle Hollannin **Anne van Damille** 11 lyöntiä. 
Hyvä sijoitus merkitsi sitä, että Bakker kipusi rankingissa niiden 80 pelaajan joukkoon, joilla on kortti myös ensi kauden Euroopan-kiertueelle. 
Muista suomalaisista **Ursula Wikström** (+2) jakoi 22. sijan ja **Noora Komulainen** (+3) 28. sijan. Myös he jatkavat ensi kaudella Euroopan-turneella, sillä Komulainen oli eurokiertueen rankingissa 25:s ja Wikström 37:s. Bakkerin loppusijoitus turneella on 73.
**Lue myös:**
[Ilonen ja Korhonen jäivät 18. sijalle golfin maailmancupissa Australiassa, Kim Koivu nousi yhdeksänneksi Hongkongissa](https://yle.fi/urheilu/3-10525076) 
[Mickelson kaatoi Woodsin golfin näytösottelussa ja kääri yhdeksän miljoonan dollarin palkintorahat](https://yle.fi/urheilu/3-10524364) 
Aikuisen naisen joulukalenteri – Månssonin perhe matkalla jouluaaton rauhaan
TV1 päivittäin 1. - 23.12.2018 n. klo 21.00 ja jouluaattona 24.12. klo 12.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4341860)
Turku. Suomen joulukaupunki.
Maria Månsson (**Mari Perankoski**) on 47-vuotias hedelmöityshoitobiologi, jonka pyrkimykset luoda läheisilleen täydellinen joulu toistuvasti epäonnistuvat.
Epäonnistumisiin riittää syitä: omat vaihdevuodet, makuuhuoneen kesken oleva tapetointi, aviomies Rolle (**Robin Svartström**), joka karkaa perinneovien kunnostukseen Korppooseen, teinitytär Netta (**Lotta-Maria Heinonen**), joka pyytää kuukautisverta kuvataidekerhon projektiin ja eläkkeellä oleva Tyyne-äiti (**Pirkko Mannola**), josta on tullut seksuaalisesti pitelemätön. Hännän huippuna bichon frisé Iines muuttuu mustasukkaisen Marian silmissä naiseksi.
 
Jouluhulluuden lomassa Maria tempoilee omien tavoitteiden, fantasioiden, pelkojen ja haaveiden ristiaallokossa. Mitä hän todella haluaa? Täydellisen joulun, paremman työpaikan vai rakkaat ihmiset lähelleen?
Tarinassa on mukana myös Joulupukki – aito ja väärennös. Jotta totuus ei unohtuisi, tarina sisältää harkittuja yhtymäkohtia Jouluevankeliumiin, kertomukseen puuseppä **Joosefista** ja hänen kihlatustaan **Mariasta**, joka on raskaana ja synnyttää Ihmisen Pojan.
Aikuisen naisen joulukalenteri on komedia aikuisen naisen mielen, sielun ja kehon tilasta joulukuun ensimmäisestä päivästä jouluaattoon saakka. Kalenterin luukku aukeaa Ykkösellä päivittäin urheiluruudun jälkeen noin kello 21.00. [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4341860) sarja on nähtävissä loppiaiseen 6.1.2019 saakka.
Joulukalenterin muissa rooleissa näyttelevät **Alina Tomnikov**, **Petra Karjalainen**, **Karoliina Kudjoi**, **Hanna Gibson** ja **Niklas Rautén**.
Käsikirjoittaja: **Anna-Maija Halonen**. Ohjaaja: **Lenka Hellstedt**. Tuotanto: Yle Draama, 2018.
Japanin Kobayashi päätti Rukan viikonlopun sivuamalla huimasti mäkiennätystä – Määttä paras suomalainen
Rukan maailmancupin suurmäessä suomalaisista ainoana toisella kierroksella hyppäsi Jarkko Määttä.
Rukan maailmancup-viikonloppu päättyi suomalaisittain vaisusti suurmäkikilpailunkin osalta.
Ainoana suomalaisväriä suurmäen toiselle kierrokselle toi **Jarkko Määttä**. Määttä oli kilpailussa lopulta sijalla 29.
Suomalainen oli kilpailun jälkeen pettynyt hyppyihinsä.
– Ei ollut kovin hyviä. Ei vaan riittänyt, Määttä kommentoi toisen kierroksen hypyn jälkeen.
Suomen mäkihyppypäävalmentaja **Lauri Hakolakin** odotti kisaviikonlopulta suomalaisittain enemmän.
– Hieman vaisu fiilis jäi. Harjoitushypyt olivat positiivisia, mutta odotuksia ei kisatilanteessa pystytty lunastamaan, Hakola summasi mäkimiesten viikonloppua Rukalla.
– Pieni positiivinen askel oli, että Jarkko Määttä pääsi toiselle kierrokselle.
Toiseksi paras suomalainen sunnuntain kisassa oli viime viikonloppuna Puolan Wislan maailmancup-avauksessa räväyttänyt **Antti Aalto**, joka ylsi Rukan suurmäessä sijalle 33. Tulos ei riittänyt toiselle kierrokselle. Muut suomalaiset jäivät karsintaan. 
HS142-mäessä ylivoimaiseksi ykköseksi ponkaisi Japanin **Ryoyu Kobayashi**, joka juhli lauantaina uransa ensimmästä maailmancupin voittoaan. Kobayashi hyppäsi suurmäkikilpailun toisella kierroksella huimasti 147,5 metriä, joka sivuaa Rukan HS142-mäen mäkiennätystä. 
Rukan mäestä on toki hypätty harjoituksissa vieläkin komeampia siivuja. Kahdeksan vuotta sitten Ville Larinto ponnisti mm. maailmancupin harjoituksissa jopa 150,5 metriä. 
Toiseksi sunnuntaina hyppäsi Saksan **Andreas Wellinger** ja kolmanneksi Puolan **Kamil Stoch**.
_Päivitetty klo 00.26. Juttuun lisätty muun muassa Ville Larinnon "epävirallinen" mäkiennätys Rukan montussa._
_Päivitetty 26.11. klo 11.23. Korjattu otsikkoon ja juttuun, että Kobayashin tulos sivusi mäkiennätystä._
**Lue myös:**
[Aalto ja Määttä Rukan mäkikilpailuun – muut suomalaiset karsiutuivat](https://yle.fi/urheilu/3-10525372) 
[Janne Ahonen hehkuttaa Suomen mäkihyppykomeetan uutta tasoa, vaikka Rukan avaus meni mönkään: ”Antti lähti virittämään pommia”](https://yle.fi/urheilu/3-10524838) 
[Antti Aalto jäi kauas Wislan mäkiyllätyksestään – Japanin Kobayashi uransa ensimmäiseen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524661) 
Katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Bournemouthille maalin tappio Arsenalia vastaan
Valioliigassa pelattiin kaksi ottelua. Voittoihin ylsivät Arsenal ja Huddersfield. Sarjaa johtaa Manchester City, joka on kaksi pistettä Liverpoolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Sunnuntai 25.11.**
[Bournemouth - Arsenal](https://yle.fi/urheilu/3-10525370) 1‑2 (1‑1, 0‑1)
[Wolverhampton - Huddersfield](https://yle.fi/urheilu/3-10525455) 0‑2 (0‑1, 0‑1)
**Lue myös:**
[Chelsealle kauden avaustappio liigassa – Sonin upea soolomaali säväytti](https://yle.fi/urheilu/3-10524940)
[Liverpool ja City jatkoivat vahvaa menoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10524823)
[Kante viiden vuoden jatkosopimukseen Chelsean kanssa – "Olen kehittynyt pelaajana ja saanut palkintoja, joita en koskaan olisi uskonut saavani"](https://yle.fi/urheilu/3-10522596)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181125-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Ryuichi Sakamoto kuuntelee luonnon ääniä ja etsii musiikkiinsa ajatonta kauneutta
Elektronisen musiikin edelläkävijän, elokuvasäveltäjän ja entisen poptähden Ryuichi Sakamoton uusi musiikki kutsuu hitauteen ja hiljaisuuteen.
Sakamoto-fani Marc Helfer kirjoittaa japanilaissäveltäjän eleganssista.
Olin 17-vuotias 1970-luvun lopulla, kun kuulin ensimmäistä kertaa radiossa **Yellow Magic Orchestran** kappaleita. Kokemus vaikutti kuin maanjäristys.
Japanilaisen bändin soundi oli täysin uusi, en ollut koskaan ennen kuullut mitään sellaista. Elektropopmusiikki, joka yhdisti muun muassa syntetisaattorit ja videopelien äänet, tuntui paljon hauskemmalta ja hullummalta kuin saksalaisen **Kraftwerkin** kokeellinen musiikki.
Tämä aasialainen musiikki oli kitschiä ja erittäin tanssivaa. Minusta tuli nopeasti Yellow Magic Orchestran suuri fani. Pidin erityisesti **Ryuichi Sakamotosta**, joka oli bändin yksi perustajajäsen. Hänellä oli myös oma sooloura, ja hänen levyillään oli hyvin epätavallisia ja innovatiivisia ääniä.
Vuonna 1983 yleisö länsimaissa tutustui Ryuichi Sakamoton kasvoihin valkokankaalla. Hän näytteli toista pääosaa **Nagisa Oshiman** elokuvassa _Merry Christmas, Mr. Lawrence_. Hän esiintyi kapteeni Honoina, Japanin armeijan vankileirin ankarana johtajana, jota vanki **David Bowien** kauneus hämmensi monin tavoin.
Sakamoto oli myös säveltänyt elokuvan soundtrackin, joka oli suuri menestys ympäri maailmaa.
Kun Yellow Magic Orchestra hajosi vuonna 1984, Sakamotosta tuli hyvin suosittu elokuvamusiikin säveltäjä. Hän on säveltänyt musiikkia muun muassa **Bernardo Bertoluccille**, **Brian De Palmalle**, **Pedro Almodóvarille** ja **Alejandro González Iñárritulle**.
Japanissa Sakamotoa kutsutaan maestroksi. 66-vuotias muusikko on tehnyt valtavan ja monimuotoisen tuotannon. Hänen työnsä menee kaikkiin suuntiin, mutkittelee musiikkityylien ja maanosien välillä.
Elokuvamusiikin rinnalla Sakamoto on äänittänyt albumeja, joissa hän käyttää kaiken tyylistä musiikkia ympäri maailmaa. Hän on tehnyt yhteistyötä monenlaisten artistien kanssa, muun muassa **Youssou N'Dourin**, **Ravi Shankarin**, **Caetano Veloson**, **Cesaria Evoran**, **Robert Wyattin**, **Brian Wilsonin** ja **Alva Noton** kanssa.
Sakamoto on säveltänyt sekä avantgarde- ja oopperamusiikkia että Barcelonan olympialaisten avajaistilaisuuden musiikin vuonna 1992. Hän loi jopa soittoääniä Nokia 8880 -matkapuhelinmallille.
Sakamoto on kuin kameleontti, joka uudistuu luomisen myötä. Hänen musiikkinsa on muuttunut paljon 1970-luvulta lähtien. Kun hän nykyään puhuu Yellow Magic Orchestran musiikista, hän pitää sitä hieman liian meluisana ja viriilinä. Nykyiset sävellykset ovat minimalistisia ja hiljaisia.
Sakamoto on ennen kaikkea nerokas melodisti, jonka tyylin tunnistaa heti. Hänen melodiansa ilmaisevat usein nostalgiaa ja melankoliaa. Ne ovat kutsuja hitauteen ja mietiskelyyn. Jokin tässä musiikissa tuntuu ratkaisemattomalta ja aikaan jähmettyneeltä.
Sakamoton musiikillinen maailma on täynnä vaikutteita sellaisilta säveltäjiltä kuin **Claude Debussy**, **Johann Sebastian Bach**, **John Coltrane**, **Antonio Carlos Jobim**, **John Cage** ja **Steve Reich**.
Musiikissa on myös lukuisia viittauksia kirjallisuuteen. Ryuichi vietti lapsuutensa Tokiossa pienessä talossa, jossa ei ollut paljon äänilevyjä mutta sen sijaan oli valtavasti kirjoja. Isä **Kazuki Sakamoto** oli tunnettu kustantaja.
Kazuki Sakamoto oli entinen fasisti, joka 1930-luvun lopulla lähti sotimaan Mantšuriassa. Palattuaan hänestä tuli vapaamielinen humanisti ja pasifisti. Kustantajana hän julkaisi sodanjälkeisessä Japanissa muun muassa **Yukio Mishiman** homoseksuaalisuutta käsitteleviä teoksia.
Isällä oli paljon vaikutusta poikaansa. Todennäköisesti ei ole sattumaa, että Ryuichin ensimmäinen levy on nimeltään _Thousand Knives_ (1978). Se on belgialaisen runoilijan **Henri Michaux'n** teoksen nimi. Teos kuvailee meskaliinin käyttöä taiteellisessa työssä.
Yksi Yellow Magic Orchestran suurimmista hittistä, _Behind the Mask_, on myös viittaus Mishiman omaelämäkerralliseen romaaniin _Erään naamion tunnustuksia_.
Yellow Magic Orchestran aikana 1980-luvun alussa Sakamoto oli Japanissa todellinen megatähti, joka huokui avantgardistista glamouria. Nykyään taiteilijassa on vanhan viisaan miehen tyyneyttä.
Uusi dokumenttielokuva _**Coda**_ on upea, intiimi henkilökuva Sakamotosta. Ohjaaja **Stephen Nomura Schible** kuvasi elokuvaa vuosina 2012–2016. 
 
Dokumentin kuvauksen aikana Sakamoto sairastui vakavaan kurkkusyöpään. Stephen Noruma Shible taltioi taiteilijan paluun sävellystyöhön leikkauksen ja syöpähoitojen jälkeen.
Elokuvassa seurataan myös Sakamoton uuden _async_-levyn syntyprosessia. Levy julkaistiin vuonna 2017, ja se on epäilemättä Sakamoton henkilökohtaisin albumi.
Syöpä teki taiteilijan tietoiseksi ajan rajallisuudesta. Hän on todella pohtinut millaisen viestin haluaa jättää levyllään. Hän äänitti muun muassa askeliensa ääniä metsässä sekä käytti sadepisaroiden ja Pohjoisnavan jään sulamisen ääniä.
Levy, joka kertoo niin kuolemasta kuin kuolemattomuudestakin, on ihan kuin venäläisen elokuvaohjaajan **Andrei Tarkovskin** kuvitteellisen elokuvan musiikki.
Levyllä Sakamoto käytti ohjaajan isän **Arseni Tarkovskin** runoa sekä amerikkalaisen kirjailija-säveltäjä **Paul Bowlesin** äänitettä, jolla tämä lukee otteen romaanistaan _Suojaava taivas_. Kirjailijan sanat kertovat kuolevaisuudesta, ja ambient-musiikin taustalla Bowlesin äänen neutraali sävy muistuttaa buddhalaista rukousta.
Sakamotosta on tullut Fukushiman katastrofin jälkeen ydinvoiman vastustajien esikuva Japanissa. Ympäristöaktivistina hän on osallistunut lukuisiin ydinvoiman vastaisiin mielenosoituksiin kotimaassaan. Hän oli mukana luomassa No Nukes -festivaalia, jolla Kraftwerk ja Yellow Magic Orchestra konsertoivat vuonna 2012.
Dokumenttielokuva seuraa Sakamoton vierailuja hylätyissä paikoissa tsunamin ja Fukushiman katastrofin jälkeen. Kaikki pysyi jähmettyneenä ajassa ja mudassa.
Eräässä koulussa Sakamoto tutkii pianoa, joka joutui keskelle tsunamia. Piano oli kellunut vedessä, ja osa sen kielistä oli rikki. Säveltäjän katseesta näkee surun, kuin kuolleen ruumiin edessä. Hän halusi kuulla, miten piano soi, ja palasi noutamaan hukkuneen pianon. Myöhemmin hän soitti sitä _async_-levyllä.
Kuin kauneuden keidas ja hapen henkäys.
Sakamoton musiikin kuunteleminen on terapeuttista. Hänen melodiansa ovat pyrkimystä merkityksellisyyteen. Lähes 40 vuoden ajan hän on kehittänyt tuotannossaan uutta maantiedettä, jossa hän unelmoi musiikkihybridimaailmasta. Siinä kaikki sivilisaatiot ja kulttuurit yhdistyvät musiikin kautta.
Sakamoton maantieteessä on todella maagisia aistillisia hetkiä. Esimerkiksi levyllä _Beauty_ (1989) senegalilaisen Youssou N’Dourin ääni sekoitetaan japanilaiseen kansanmusiikkiin ja Okinawan kuoron lauluun. Levyllä _Heartbeat_ (1991) säveltäjä tekee algerialaisen laulajan **Houria Aichin** äänestä lumoavan haikun, joka leijuu ja kaikuu pilvissä.
Aikana, jolloin populismi leviää kaikkialla kuten syövän etäpesäkkeet, Sakamoton teos on kuin kauneuden keidas ja hapen henkäys.
Sakamoton konsertit ovat taikuuden ja voimakkaiden tunteiden hetkiä.
Olen nähnyt useita Ryuichi Sakamoton konsertteja. Ne ovat aina olleet taikuuden ja voimakkaiden tunteiden hetkiä. On todella kiehtovaa katsoa, miten hän hivelee pehmeästi ja herkästi flyygelinsä koskettimia.
Sakamoto sanoi kerran, että hän toivoo voivansa soittaa pianoa 80-vuotiaana kuin huippulaatuinen tofuleikkuri. Tofua pitää aina leikata hellävaraisesti, muuten se hajoaa.
Ryuichi Sakamoton koko ydin on tässä.
Hänessä on sielun ja eleiden eleganssia ja herkkyyttä.
**Stephen Nomura Schiblen dokumenttielokuva Ryuichi Sakamoto: Coda (Usa/Japani 2017) ja konserttielokuva Ryuichi Sakamoto: async-konsertti (Ryuichi Sakamoto: async at the Park Avenue Armory, USA 2018) saavat tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 2.12.2018. 
Areenassa ne ovat katsottavissa 30 vuorokautta.**
Huddersfield ja Mooy liikaa Wolverhamptonille
Huddersfield vei voiton Wolverhamptonista tuloksella 0-2. Mooy oli Huddersfieldin voiton takuumies kahdella osumalla. Huddersfield hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 10-9 Huddersfieldin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844446)._
Nizzan hyvä vire jatkui voitolla Lillesta
Nizza vei voiton Lillesta tuloksella 2-0. Nizza venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Lille hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-9 Nizzan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845352)._
Räikkönen kiroili todella monta kertaa Ferrarin ongelmista, mutta lähtee tallista viimeisenä maailmanmestarina, kisavoittajana ja paalupaikkamiehenä: ”Kimille lähtö on helpottava"
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen kausi oli hyvä kaikki olosuhteet huomioiden kuten Ferrarin kova sähläys.
**Kimi Räikkösen** viimeinen F1-kausi Ferrarilla päättyi karusti keskeytykseen jo heti Abu Dhabin kisan alkuvaiheessa. Neljäntenä ajaneen Räikkösen autoon iski sähkövika.
Räikköselle keskeytys oli kauden neljäs, mutta hän ei aiheuttanut itse yhtäkään niistä. Räikkönen piti myös MM-sarjassa kolmossijansa. Red Bullin **Max Verstappen** oli kolmas Abu Dhabissa jääden Räikkösestä lopputuloksissa kaksi pistettä.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** ei nähnyt keskeytystä katastrofaalisena loppuna pitkälle Ferrari-uralle varsinkin, kun MM-pronssitila säilyi.
– Tietysti olisi ollut show’n kannalta tosi hyvä, jos Kimi olisi voinut kisata loppuun saakka. Toiseksi ajaneen Vettelin autokaan ei kulkenut huonosti. Ferrarilla oli tilanne hanskassa koko kisan. Sikäli se oli varmasti pettymys, Mildh arvioi.
"Todella nousujohtoinen kausi"
Räikkönen jättää lopulta Ferrarin viimeisenä maailmanmestarina, osakilpailuvoittajana ja paalupaikkamiehenä. Saksalainen tallitoveri **Sebastian Vettel** hyytyi loppukaudesta pahasti. Mildh arvostaa suoritusta varsinkin, kun kauden aikana Räikkönen kärsi aika paljon Ferrarin säätämisestä. Eniten mieliin jäi todennäköisesti kaudesta Venäjän harjoitusten tapahtumat, jossa [Räikkönen kiroili suomen kielelläkin italialaistallille ”V**** mitä säätöä.”](https://yle.fi/urheilu/3-10431046)
– Aika monta kertaa Räikköseltä saatiin kuulla radiosta, että mitä ihmettä. Se kertoo, että kaikki ei ollut kohdallaan. Tämä varmasti harmittaa Kimiä, että kaikki ei ollut hänestä kiinni. Kimi yritti kuitenkin parhaansa, Mildh muistutti kuvaavasti Räikkösen kaudesta.
Räikkönen napsi tällä kaudella ennätystään sivuten 12 palkintokorokesijaa. Huipennukset nähtiin Italian GP:n paalupaikalla syyskuun alussa ja Yhdysvaltojen GP:n voitolla kuukausi sitten. Heikoin kohta oli totuttuun tapaan aika-ajot, joissa Vettel oli parempi numeroin 17–4.
– Kimin kausi oli todella nousujohteinen. Sebastian oli hyvin vahva alussa ja Kimi joutui auttamaan häntä. Kausi olisi pitänyt lähteä voimakkaammin käyntiin, Mildh sanoo ratkaisevasta lähtölaukauskesta.
– Kimin ja Vettelin ero aika-ajoissa oli keskimäärin yli 0,2 sekuntia. Se on F1-maailmassa todella paljon, mutta Kimillä on ollut hitaasti kehittyvä kaari. Tämä oli Räikköseltä hyvä ja tasainen kausi. Kolmossija MM-sarjassa ja monet palkintokorokesijat ovat olosuhteisiin nähden ihan jees.
"Olisi ansainnut jatkaa"
Räikköselle kerrottiin Italian kisaviikolla, että hänen uransa jatku ei enää Ferrarilla. Suomalaisen korvaa tulevalle kaudelle Sauberin **Charles Leclerc**. 39-vuotias Räikkönen teki omat johtopäätökset ja solmi Sauberin kanssa kahden vuoden sopimuksen. Räikkönen veti kauden kahdeksan viimeistä kisaa Italiasta lähtien lähes tasatahtiin saksalaisen tallitoverinsa kanssa. Vettel oli parempi pistein 106–105.
**Innokkaimmat F1-seuraajat ovat ehtineetkin jo esittää kysymyksen. Olisiko Räikkösen pitänyt saada jatkaa Ferrarilla?**
– Syyhän päätökseen oli ihan muualla kuin Kimissä itsessään. Nyt vain Ferrarin piti saada juniorikuski kehiin. Räikkönen olisi ansainnut jatkaa, mutta peli kovenee ensi kaudelle todella paljon. Se tarkoittaa sitä, että olisi pitänyt suorittaa todella lähelle Vetteliä ensi vuonna. Kimi olisi pystynyt siihen, mutta uskon tämän ratkaisun olleen helpottava Kimille, Mildh sanoo.
– Kimi pääsee nautiskelemaan ajamisesta eri tavalla Sauberilla kuin Ferrarilla. Jos Kimi olisi suorittanut paremmin kokonaisuutena toisen ajankautensa, niin tilanne olisi voinut ehkä olla eri päätöksen kanssa. Mutta uskon, että kaikki osapuolet ovat tyytyväisiä tähän ratkaisuun.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen päätti Ferrari-uransa erittäin kimimäiseen haastatteluun C Morella: ”Olisi ollut kiva ajaa kilpaa, kun tänne asti on tultu”](https://yle.fi/urheilu/3-10525378) 
 [Bottaksen ja Räikkösen F1-kausi päättyi surullisesti Hamiltonin ennätysjuhlissa! Verstappen nousi neljänneksi pistetaulukossa](https://yle.fi/urheilu/3-10525339) 
 [Kimi Räikkösen Ferrari-ura päättyi karuun keskeytykseen! Korvaaja ohitti ja auto hyytyi maaliviivalle: "Olen yrittänyt kaikkeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10525283) 
[Räikkösellä ja Bottaksella ikävä kauden päätös – näin Hamilton juhli ennätyksellisesti Abu Dhabissa](https://yle.fi/urheilu/3-10525242) 
 [Räikkönen on kiroillut Ferrarille suomeksi ja kärsinyt Lewis Hamiltonin temppuilusta Sotshissa, mutta Hamilton tyrmäsi Ferrarin kuljettajaratkaisun ja hämmästeli Kimin ryyppyputkea](https://yle.fi/urheilu/3-10431046) 
Talvisessa säässä koetaan yllättävä käänne viikon puolivälissä
Kuukausi vaihtuu lauhtuvassa säässä. Tähän mennessä syystalvi on ollut erittäin vähäluminen.
Alkuviikko kuluu eteläisintä Suomea myöten pirteässä pikkupakkasessa. 
Länsi-Suomeen saapuu maanantaina pieni matalapaine, jonka myötä maan etelä- ja länsiosissa saadaan aamusta vähäisiä lumisateita. Myös maan keskiosissa lunta tulee päivän mittaan paikoin muutama sentti. 
Öisin on kylmää, ja päivät ovat pääosin poutaisia. 
 – Etenkin keskiviikon vastaisena yönä pakkasta esiintyy yleisesti 10–15 ja Lapissa jopa parikymmentä astetta, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Keskiviikon jälkeen sää sitten jälleen lauhtuu. 
– Etelärannikolla sää lämpenee ennusteen mukaan niin, että torstaina lämpötila kohoaa plussan puolelle. Lännessä lämpötila nousee enimmillään jopa neljään asteeseen, Borgström sanoo. 
Maan eteläosissa suojasäätä jatkuu tästä eteenpäin useita päiviä. Myös pohjoisessa ilma lämpenee loppuviikkoa kohden. 
– Lapissa kuitenkin suojasään puolella vain käväistään, joten lumetetut rinteet pysyvät kunnossa itsenäisyyspäiväviikolla pohjoisessa lomailijoita ajatellen.
Murtomaalatujen osalta tilanne sen sijaan näyttää heikommalta. Ainoastaan paikoin Pohjois-Lapissa luonnonlunta on parikymmentä senttiä, Länsi-Lapissa lunta sen sijaan on tällä hetkellä hädin tuskin muutama sentti. 
– Lumisateen mahdollisuus kuitenkin kasvaa Lapissa viikonloppuna, Borgström ennustaa.
Sevillan Silva kaatoi Valladolidin
Sevilla kaatoi Valladolidin La Ligassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Sevillan Silva 30. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Sevilla keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Valladolid kolme varoitusta. Valladolid hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 17-13 Sevillan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910913)._
Puljujärvelle luvassa henkilökohtaista tukea – uudelta Oilers-valmentajalta lämpimiä sanoja suomalaisesta
AHL:stä pikakomennuksella NHL:ään lauantaina nostettu Jesse Puljujärvi saa uuden alun Edmonton Oilersissa.
Edmontonin uusi valmentaja **Ken Hitchcock** kertoi olleensa 90 prosenttisesti vastuussa siitä, että **Jesse Puljujärvi** nostettiin nopeasti takaisin NHL:ään. Isokokoisia pelaajia valmennusurallaan usein suosinut valmentajavelho haluaa nähdä suomalaisen läheltä käsin.
– Minä haluaisin, että meillä olisi joukkueessa kaksi ns. kolmosketjua, joilla molemmilla pystyisimme pelaamaan kiekkoa. Katsoin pari Puljujärven peliä nauhalta - yhden NHL:ssä ja toisen AHL:ssä - ja ehdotin sen jälkeen Puljujärven nostamista ylös. Tykkään hänen pelaamisestaan ja uskon, että löydämme hänelle paikan joukkueessa, kertoi Hitchcock Edmontonin twitter-tilin videolla. 
Oilersin päävalmentajan mukaan kilpailu hyökkääjien pelipaikoista on koko lailla auki ja hän halusi suomalaislupauksen olevan mukana roolien hakemisessa. 
– En halua, että hän (Puljujärvi) muuttaa isommin pelaamista. Haluan häneltä kuitenkin enemmän kiekkollista peliä. Jo nyt hän tekee pikkuasioita hyökkäysalueella tavalla, joka on ainakin minun mieleen. Haluan, että käymme yhdessä läpi käytännön asioita, miten pelata silloin, kun kiekko on vastustajalla ja miten hän pystyy pysymään aiempaa enemmän kiekossa kiinni, Hitchcock totesi. 
"Karvauspelaamista pitää usein opettaa" 
66-vuotiaan valmentajakonkarin mukaan Puljujärvi kunnioittaa turhaan - useimpien muiden nuorten pelaajien lailla - sarjaa ja sen nimekkäitä vastustajia. Hitchcockin mukaan 20-vuotiaan suomalaisen tulisi pelata kaukalossa entistä "kovemmin". 
– Tavoitteena on rakentaa hänen ympärilleen sellainen ketju, joka pystyy tekemään toisinaan hyökkäyspäässä tehoja, mutta on samaan aikaan vastuullinen omalla puolustusalueella. Puljujärveltä odotan yritteliäämpää, fiksumpaa karvauspeliä. Se ei aina tule pelaajille luonnostaan, vaan sitä pitää opettaa. Aion tukea häntä näissä asioissa muun muassa. 
Dallas Starsia, Philadelphia Flyersia, Columbus Blue Jacketsia ja St. Louis Bluesia NHL:ssä valmentanut Hitchcock paljasti, että hän on valmennusurallaan auttanut ennenkin arviolta viittä-kuutta nuorta pelaajaa uran alkutaipaleella. Nimiä hän ei suostunut kertomaan. 
– Itselläni on hyviä kokemusta siitä, kuinka Jessen kaltainen pelaaja nostetaan uudelle tasolle NHL:ssä. Kun näkee Jessen kaltaisen, lahjakkaan jääkiekkoilijan, niin totta kai sitä haluaa heti tarttua siihen, että pystyy tukemaan pelaajaa. Hänellä on olemassa kaikki ne ominaisuudet, että pelaa hän missä sarjassa tahansa, niin myös tulosta syntyy. 
Hitchcock: Oilers tarvitsee Puljujärven huippuosaamista
Ennen maanantaiaamun [klo 5.30 alkavaa Los Angeles-ottelua ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)Hitchcock veti NHL:n mittapuun mukaan todella kovatempoiset jääharjoitukset ja uusi luotsi halusi kivenkovaan, että myös Puljujärvi oli mukana menossa. 
– Jos NHL-joukkue haluaa kilvoitella pudotuspelipaikasta meidän tasokkaassa konferenssissä, niin tarvitsemme siihen myös Jessen huippuosaamista. Hänellä on loistava ulottuvuus ja hyvä mailapelaaminen, joilla toivottavasti saamme jatkossa enemmän riistoja ja niistä luotua tekopaikkoja. En tuijota ainoastaan maali- ja syöttöpisteitä, vaan haluan, että Jesse pelaa ketjussa, joka pystyy kääntämään tiukat ottelut eduksemme, korosti Hitchcock.
Ken Hitchcockin sanat ovat ilosanoma paitsi Puljujärvelle niin myös kaikille Oilersin kannattajille, jotka ovat viime vuosina saaneet seurata liian usein, kuinka joukkue hukkaa potentiaalisen kiekkonuoren toisensa perään. Entinen Edmontonin vastuuvalmentaja, potkut äskettäin saanut **Todd McLellan** ei luottanut lainkaan Puljujärveen, eikä ollut edes halukas neuvomaan suomalaista. 
Jääharjoitusten perusteella Puljujärvi pelaisi Los Angelesissa hyökkäysketjussa, jossa pelaa sentteri **Jujhar Khaira** sekätoisessa laidassa **Ty Rattie** tai mahdollisesti **Patrick Russell.** 
[Edmonton nosti Puljujärven ylös](https://yle.fi/urheilu/3-10524982) 
”Lonkkasi muistuttaa himmeliä” – potilailta ja jopa lääkäreiltä pimitetään lääkinnällisiin laitteisiin liittyviä vaaratilanteita
MOT tutki miljardibisneksen ongelmia ja valvontaa yhdessä kansainvälisen ICIJ-toimittajaryhmän kanssa.
– Leikkaava lääkäri tuli kertomaan, että lonkkasi muistuttaa tällä hetkellä himmeliä. Että jos seuraavan kahden kuukauden aikana kerrankin astut sen jalan päälle, et todennäköisesti kävele enää koskaan, muistelee **Marita Rauhaniemi**.
Rauhaniemi oli saanut ASR-tekonivelen vuonna 2005. Proteesin luvattiin olevan parempi ja kestävämpi kuin aikaisemmin markkinoilla olleet tekonivelet.
Lonkkaskandaalilla Suomessakin paljon uhreja
Viiden vuoden kuluttua kävi ilmi, että proteesi oli aiheuttanut valekasvaimen. Rauhaniemestä oli tullut osa kansainvälistä tekonivelskandaalia. 
Proteesia oli asennettu maailmanlaajuisesti noin 100 000 ihmiselle, joista Suomessa oli 2 000.
Valmistaja DePuy puolusti ASR-proteesia täysin toimivaksi vielä hetki ennen sen poisvetoa markkinoilta vuonna 2010.
Suomessa pahimmillaan jopa puolet tietyntyyppisen proteesin saaneista on joutunut uusintaleikkaukseen. 
Vakavia terveysriskejä, jopa kuolemantapauksia
ASR-lonkkaproteesit eivät ole ainoa ihmiskehon sisään implantoiva lääkinnällinen laite, johon on kytkeytynyt vakavia terveysongelmia. Esimerkiksi vuonna 2007 Medtronic-yhtiö veti markkinoilta Sprint Fidelis -rytmihäiriötahdistimeen kuuluvan johtimen, joka oli aiheuttanut kuolemia.
Tänä vuonna Bayer on ottamassa lopullisesti pois myynnistä naisten sterilisaatiossa käytetyn Essure-implantin. Sen käyttäjillä on ollut kivuliaita oireita eri puolilla maailmaa. Tämän vuoksi Suomessa Valvira on kehottanut lääkäreitä tekemään vaaratilanneilmoituksia implantista.
Bayerin mukaan Essure on kuitenkin käyttäjilleen turvallinen ja se perustelee myynnin lopettamista kaupallisilla syillä. 
Viranomaiset luottavat yritysten omavalvontaan
Lääkinnällisten laitteiden markkinoilla valmistajilla on iso rooli. Pitkäaikaisvaikutuksia ihmiskehoon seurataan tavallisesti vasta kun implantti on käyttäjän ihon alla.
Jos ongelmia ilmenee, viranomainen ei yleensä ole taho, joka määrää poistamaan laitteen markkinoilta. Alalla on tapana, että valmistaja tekee korjaavia toimia vapaaehtoisesti ja ilmoittaa niistä viranomaisille.
Valmistajien velvollisuus on kuitenkin raportoida potilaille aiheutuvista vaaratilanteista. 
Tiedonkulku takkuilee – Suomessa hyvin niukka linja
Lääkinnällisten laitteiden valvonta nojaa olennaisesti juuri vaaratilanteiden raportointiin.
Suomalaiset potilaat käyttävät samoja laitteita kuin potilaat ympäri maailmaa. Jos laitteessa ilmenee ongelmia, tiedon pitäisi kulkea.
Suomessa potilas tai edes lääkäri ei kuitenkaan pääse katsomaan tietoja laitteisiin liittyvistä vaaratilanteista mistään julkisesta rekisteristä. MOT on saanut haltuunsa raportteja tekemällä niistä julkisuuslain mukaisia tietopyyntöjä. [Lue MOT:n laajempi juttu aiheesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/23/hengenvaarallisia-implantteja-ja-unohdettuja-potilaita-miljardibisneksen).
Valvira ei myöskään julkaise tietoja lääkinnällisten laitteiden poisvedoista, toisin kuin useimmat Euroopan maat.
Suomessa potilaalla ei ole myöskään mahdollista ilmoittaa suoraan valvovalle viranomaiselle laitteen ongelmasta, toisin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
_Teksti: Hanna Takala._
_MOT tulee julkaisemaan useita juttuja liittyen potilaiden kokemuksiin lääkinnällisistä laitteista, vaaratilanteiden raportointiin ja alan valvontaan._
**Lisää aiheesta:**
[MOT: Hengenvaarallisia implantteja ja unohdettuja potilaita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/23/hengenvaarallisia-implantteja-ja-unohdettuja-potilaita-miljardibisneksen)
Hengenvaarallisia implantteja ja unohdettuja potilaita – miljardibisneksen valvonta ontuu
Lääkinnällisten laitteiden pimitetyt viat
Tahattomia sähköiskuja, kudosta tuhoavia tekoniveliä ja liikaa insuliinia annostelevia pumppuja. Ihmiskehoon asennettavat lääkinnälliset laitteet eli implantit voivat tuottaa vakavia vaaratilanteita potilaille. MOT on tutkinut miljardibisnekseen liittyviä tiedonkulun ja valvonnan ongelmia kansainvälisessä yhteistyössä.
**Kämmenelle mahtuvan** laitteen näytöllä lukee "BUTTON ERROR".
Ohjekirjan mukaan virheilmoitus tarkoittaa, että insuliinia annostelevan laitteen nappia on painettu yhtäjaksoisesti yli kolme minuuttia.
Nuori mies soittaa isälleen ja sanoo, että pumppu ei toimi. Isä haluaa viedä poikansa ensiapuun, johon tämä toteaa, ettei ole juuri nyt tarpeen.
Mies löydetään asuntonsa lattialta. Hänessä on kiinni insuliinipumpun letku. Itse pumppu, pieni elektroninen laite, on sängyn vieressä ilman paristoa.
Mies kuolee. Tapauksessa ei epäillä rikosta. MOT on hankkimiensa asiakirjojen avulla pyrkinyt selvittämään, miten viranomaiset ja valmistaja toimivat näin vakavassa tapauksessa. Mitä tapahtuu insuliinipumpulle?
**Terveysteknologian ansiosta** voimme elää yhä paremmin. Lääkkeiden lisäksi terveyttämme edistävät laitteet, joiden toimivuuteen ja tarkkuuteen luotamme niin röntgenkuvauksissa kuin hammaslääkärissäkin.
Lääkinnälliset laitteet ovat myös meidän varaosiamme. Implantit kuten sydämentahdistimet ja tekonivelet antavat meille lisää vuosia. Voimme kytkeä kehoomme laitteita, jotka annostelevat lääkkeitä ja lievittävät kipua.
Mutta jos laitteessa on jokin vika, ihminen voi menettää terveytensä tai jopa henkensä.
Esimerkiksi vuonna 2007 Medtronic-yhtiö veti markkinoilta rytmihäiriötahdistimeen kuuluvan Sprint Fidelis -johtimen, joka oli aiheuttanut kuolemia. Vuonna 2010 DePuy veti pois ASR-lonkkaproteesit, jotka pahimmillaan tuhosivat kudoksia ja syövyttivät luuta.
Tänä vuonna Bayer on ottamassa lopullisesti pois myynnistä naisten sterilisaatiossa käytetyn Essure-implantin, josta on voinut seurata munatorven lävistyminen ja erilaisia kivuliaita oireita. Bayerin mukaan Essure on kuitenkin käyttäjilleen turvallinen ja se perustelee myynnin lopettamista kaupallisilla syillä.
Vaikka jokin implantti vedetään pois markkinoilta, se ei tarkoita sitä, että kyseiset implantit poistettaisiin välittömästi myös potilailta.
Esimerkiksi rytmihäiriötahdistimen osa oli asennettu maailmanlaajuisesti yli 200 000 potilaalle. Sitä ei edes suositeltu poistettavaksi potilailta, koska se olisi oma riskinsä.
Viranomainen ei yleensä määrää lääkinnällisten laitteiden poisvetoja. Alalla on tapana, että valmistaja tekee korjaavia toimia vapaaehtoisesti ja ilmoittaa niistä viranomaisille.
– Lääkinnällisillä laitteilla on paljon annettavaa ihmisille, mutta raja on ylitetty, ja liian moni on sairastunut sen vuoksi, sanoo aihetta tutkinut yhdysvaltalainen tietokirjailija **Jeanne Lenzer**.
MOT on selvittänyt yhdessä kansainvälisen toimittajaryhmän kanssa lääkinnällisten laitteiden ongelmia ja valvontaa eri maissa.
**Heinäkuussa 2014** sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviraan tulee useita puheluita poliiseilta. Asia koskee diabetesta sairastaneen nuoren miehen kuolemaa.
Käy ilmi, että kukaan ei ole tehnyt asiasta Valviralle lain edellyttämää vaaratilanneilmoitusta. Valvira lähettää asiasta muistutukset sairaalaan ja pumpun valmistaneelle Medtronicille. Yhtiöltä raportti tulee myöhässä vaaditusta ajasta vasta usean yhteydenoton jälkeen.
Poliisi yrittää saada pumpun testattavaksi yhtiöön, jonka toimialaa on markkinoille tulevien lääkinnällisten laitteiden hyväksyntä. Mutta sieltä ilmoitetaan, että he eivät voi testata laitetta.
Poliisi tekee vain kuolemansyyntutkinnan, eikä tapauksessa epäillä rikosta. Joulukuussa 2014 Medtronicin edustaja noutaa insuliinipumpun Valvirasta.
**Markkinoille tuotavaa** lääkinnällistä laitetta ei tarvitse testata etukäteen niin perusteellisesti kuin lääkettä.
Lääkkeen tulo markkinoille kestää tyypillisesti yli kymmenen vuotta, jonka aikana tehdään useita tutkimuksia ihmisillä. Lääke tarvitsee viranomaisen hyväksynnän.
Lääkinnälliseltä laitteelta ei edellytetä pitkäaikaisten vaikutusten tutkimista, ja se voi tulla markkinoille jo muutamassa vuodessa.  Laitteelle antaa hyväksynnän ilmoitettu laitos (notified body), joka on luvanvarainen kaupallinen yhtiö.
Yksinkertaistettuna lääkkeiden ja lääkinnällisten laitteiden markkinoilletulo poikkeaa toisistaan näin:
Kun ilmoitettu laitos on antanut CE-merkinnän laitteelle, sitä voi myydä kaikissa EU-maissa.
– Vain pienelle osalle implanteista tehdään kliinisiä kokeita, vain viidelle prosentille korkean riskin sydänimplanteistakin. Valmistajat sanovat, että he testaavat laitteet tarkkaan, mutta tämä tarkoittaa laitteen ja sen materiaalien kestävyyden tutkimista, sanoo Jeanne Lenzer.
Saksalaisen Süddeutsche Zeitung -lehden toimittajat ovat tutustuneet Saksan ja Tanskan johtavien terveysviranomaisten väliseen sähköpostiviestintään. Siitä käy ilmi, että 90 prosentilla korkean riskin laitteista ei ole omaa kliinistä tutkimustietoa. Tämä siksi, että ne on arvioitu tarpeeksi samanlaisiksi jo markkinoilla olevien laitteiden kanssa.
Pitkäaikaisvaikutuksia ihmiskehoon seurataan tavallisesti vasta kun implantti on potilaan ihon alla.
– Leikkaava lääkäri tuli kertomaan, että lonkkasi muistuttaa tällä hetkellä himmeliä. Että jos seuraavan kahden kuukauden aikana kerrankin astut sen jalan päälle, et todennäköisesti kävele enää koskaan, muistelee **Marita Rauhaniemi**.
Rauhaniemi oli saanut ASR-tekonivelen vuonna 2005 ollessaan 43-vuotias. Proteesin luvattiin olevan parempi ja kestävämpi kuin aikaisemmin markkinoilla olleet tekonivelet.
Seuraavana vuonna hän sai proteesin myös toiseen lonkkaansa.
Hänellä oli kipuja ja oireita, joihin lääkärit eivät löytäneet syytä. Kului viisi vuotta, kunnes kävi ilmi, että proteesi oli aiheuttanut valekasvaimen. Rauhaniemestä oli tullut osa kansainvälistä tekonivelskandaalia.
Proteesia oli asennettu maailmanlaajuisesti noin 100 000 ihmiselle, joista Suomessa oli 2 000. DePuy puolusti ASR-proteesia täysin toimivaksi vielä hetki ennen poisvetoa vuonna 2010.
Suomessa pahimmillaan jopa puolet ASR-tekonivelen saaneista on joutunut uusintaleikkaukseen.
Suomalaiset potilaat käyttävät samoja laitteita kuin potilaat ympäri maailmaa. Jos laitteessa ilmenee ongelmia, tiedon pitäisi kulkea.
– Laitteen asentamisen jälkeen alkaa niin sanottu kuherruskuukausi, jolloin potilaat voivat todennäköisesti parhaiten, ja jolloin yhtiöt mielellään keräävät tietoja. He eivät välitä, mitä tapahtuu vuoden, viiden, kymmenen vuoden päästä, Jeanne Lenzer toteaa.
Lääkinnällisten laitteiden valvonta nojaa olennaisesti vaaratilanteiden raportointiin. Suomalaiset potilaat käyttävät samoja laitteita kuin potilaat ympäri maailmaa. Jos laitteessa ilmenee ongelmia, tiedon pitäisi kulkea.
Mutta Suomessa potilas tai edes lääkäri ei pääse katsomaan tietoja laitteisiin liittyvistä vaaratilanteista. Valvira ei julkaise tietoja vaaratilanteista tai edes poisvetoja, joita useimmat Euroopan maat julkaisevat.
Suomessa potilaalla ei ole myöskään mahdollista tehdä vaaratilanneilmoitusta suoraan valvovalle viranomaiselle, toisin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Nyt kansainvälisen yhteistyön tuloksena on julkaistu tietokanta poisvedoista, johon on kerätty tietoja eri maiden viranomaisilta.
**Ongelmat ASR-proteeseissa** ja vastaavanlaisissa niin sanotuissa metalli-metallinivelissä vauhdittivat EU:n lääkinnällisten laitteiden lainsäädännön uudistamista. Uutta asetusta aletaan soveltaa vuonna 2020.
– Paine alalta ja teollisuusjärjestöiltä oli valtavaa. Olen nähnyt lobbausta Euroopan parlamentissa 25 vuoden ajan autoista ja tupakasta, mutta tämä oli synkintä mitä olen ikinä nähnyt, sanoo europarlamentaarikkona asetusta valmistellut saksalainen juristi **Dagmar Roth-Behrendt**.
Hänen mukaansa asetus vesittyi. Roth-Behrendt olisi halunnut järjestelmän, jossa korkean riskin laitteilla olisi tarkempi valvonta, ja laitteen hyväksyjällä pitäisi olla keinot arvioida laitetta lääketieteellisestä näkökulmasta.
Uudistustyössä päädyttiin perusteiltaan samanlaiseen järjestelmään, jossa yksityinen yhtiö antaa laitteelle CE-merkinnän. Tämän jälkeen laitetta saa myydä kaikissa EU-maissa.
– Kun laitetta on valmistajan mielestä tutkittu riittävästi, sille haetaan hyväksyntä. Sen saa aina, Roth-Behrendt tiivistää.
Uusi asetus tuo uuden Eudamed-tietojärjestelmän, jonka olisi tarkoitus parantaa tiedonkulkua jäsenvaltioiden välillä. On vielä auki, mitä kaikkea sinne kirjataan, ja mitkä osat siitä tulevat julkisiksi.
**Maaliskuussa 2015** saapuu Medtronicin loppuraportti. Siinä todetaan, että pumpulle ei voinut tehdä toiminnallista testausta, sillä se ei reagoinut napin painallukseen. Lisäksi laitteessa on ollut vioittuneita tiedostoja, minkä vuoksi tapahtuman perimmäisiä syitä ei ole voitu selvittää.
Vaikka syy on jäänyt selvittämättä, raportin loppuun Medtronic on kirjannut, että samankaltaisia tapauksia on tiedossa 14: Norjassa, Saksassa, Ruotsissa, Hollannissa, Espanjassa ja Puolassa.
"Ei korjaavia toimia. Seurataan tämäntyyppisiä tapahtumia."
MOT sai tietopyynnöllä listauksen kaikista Valviran keräämistä vaaratilanneraporteista viimeisen kymmenen vuoden ajalta. Niitä on noin 19 000. Tyypillisin Valviran kirjaama syy tapaukselle on "epäselvä". Valviran mukaan on harvinaista, että vaaratilanteelle löytyy yksittäinen syy.
_Medtronic ei antanut MOT:lle haastattelua. MOT julkaisee tulevina päivinä useita juttuja lääkinnällisten laitteiden valvonnasta._
Vaikka suomalaishiihtäjät eivät juhlineet Rukalla, näki päävalmentaja Haavisto hyviä merkkejä – "Olemme ensi viikonloppuna astetta lähempänä kärkisijoja"
Hiihdon päävalmentaja Matti Haavisto oli kohtuullisen tyytyväinen Krista Pärmäkosken ja Iivo Niskasen suorituksiin Rukan maailmancupissa.
**RUKA.** Vaikka Yle Urheilun asiantuntijat **Kalle Lassila**[ ja ](https://yle.fi/urheilu/3-10525300)**Sami Jauhojärvi**[ olivatkin Rukan viikonlopun jälkeen huolissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10525300) Suomen hiihtomaajoukkueen tilanteesta, oli päävalmentaja **Matti Haavisto** avausviikonlopun jälkeen positiivisemmalla mielellä. 
Haaviston mielestä **Krista Pärmäkosken** suoritukset olivat “medium plus” -tasoa ja **Iivo Niskanen** oli palkintotaistossa mukana, mutta taipui viimeisellä kierroksella. Näin kahden Suomen ykköstykin lisäksi päävalmentaja näki positiivisia signaaleja muiltakin.
– **Laura Mononen** oli nousujohteinen sprinttiin nähden. En ole huolissani hänen tilanteestaan. **Ristomatti Hakola** oli hyvä. Hänen ja Iivon välissä oli sijoituksia paljon, mutta aikaero oli pieni. Myös **Antti Ojansivun** hiihto oli hyvä, Haavisto totesi.
Sen sijaan **Kerttu Niskanen** ja **Johanna Matintalo** tuskailivat nihkeää kulkuaan, jota Haavisto selitti sitä kovalla harjoituskuormalla. Hän uskoo tilanteen paranevan, kun kisakausi pyörähtää kunnolla käyntiin. Sprintteri **Joni Mäki** nitkahti viimeisellä kierroksella, mutta esimerkiksi **Matti Heikkisellä** ei tänään ollut kulkua yhtään. Haavisto kuitenkin luottaa Heikkisenkin löytävän vauhtinsa kauden edetessä.
Tekemistä siis riittää, mutta Haaviston mukaan Rukan viikonloppu oli tyydyttävä.
– Ihan hyviä merkkejä on olemassa. Ei se podium kaukana ollut, mutta ne ovat tiukassa näissä kisoissa. Ne eivät tule ilmaiseksi tule. Toiveita on ilmassa, Haavisto vakuutti.
Suomi voi lähettää ensi viikonlopun kisoihin Lillehammeriin jälleen ison joukkueen, koska kyseessä on mini-tour. Myös viikkoa myöhemmin kisattavaan Beitostölenin maailmancupiin ja viesteihin Haavisto suunnittelee lähettävänsä kaksi joukkuetta sekä miehiin että naisiin.
– Lillehammeriin lähdetään totta kai parhaalla joukkueella. Ainakin kuusi sen hetken parhaassa kunnossa olevaa valitaan. Ruka oli nyt lähtölaukaus maailmancupiin. Odotan, että olemme ensi viikonloppuna astetta lähempänä kärkisijoja, Haavisto sanoi.
**Lue myös:**
[Rukan viikonloppu jätti hiihdon osalta paljon mietittävää – Pärmäkosken ja Niskasen jälkeen hiljaista: "Ensimmäisessä mäessä tulee maitohapot ja kisa on siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10525300) 
[Iivo Niskanen paras suomalainen Rukalla – vauhti kaukana kärjestä: "Ei ollut semmoista, mitä olisi toivonut"](https://yle.fi/urheilu/3-10525270) 
[Kahden vuoden kilpailukielto ja eristys maajoukkueesta ei näkynyt Norjan hiihtoprinsessan otteissa – suomalaishiihtäjät kehuivat Johaugia: "Harjoitukset ja työ pitää tehdä kuitenkin itse"](https://yle.fi/urheilu/3-10525240) 
[Pärmäkoski ei säikähtänyt, vaikka Johaug palasi ylivoimaisena – muistutti lauantain merkityksestä: "Ensi viikolla nähdään, missä ero menee"](https://yle.fi/urheilu/3-10525193) 
[Miksi Johaug dominoi heti häkellyttävästi? Asiantuntija kertoo kolme syytä, joista yksi on suomalaisille ongelmallinen](https://yle.fi/urheilu/3-10525186) 
[Asiantuntija Jauhojärvi vakavana suomalaisten lohduttoman esityksen jälkeen – antoi tiukkoja ohjeita jatkoon: "On parempi hypätä suosiolla muutamaksi viikoksi syrjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525171) 
[Kilpailukiellosta vapautunut Therese Johaug oli jännittänyt suomalaisyleisön vastaanottoa, mutta joutuikin yllättymään – "Se merkitsi niin paljon minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10525224) 
Kroatia ei menettänyt Davis cup -kaksinpeleissä syöttöäkään – "Unelmaviikonloppu"
Davis cup -mestaruus on Kroatian toinen.
Kroatia suisti Ranskan tenniksen Davis cupin mestarin pallilta Lillessä sunnuntaina päättyneessä loppuottelussa. Kroatia vei kaikki kolme pelattua kaksinpeliä häviämättä erääkään. 
Mestaruutta puolustaneen Ranskan onnistui kotikentällään voittaa vain lauantain nelinpeli. Kroatian tittelin otteluvoitoin 3–1 varmisti **Marin Cilic** lyömällä **Lucas Pouillen**. 
– Unelmaviikonloppu. Haaveilimme pelaavamme näin hyvin koko viikonlopun. Emme menettäneet (kaksinpeleissä) ainuttakaan syöttövuoroa, Cilic mainitsi. 
Mestaruus on Kroatian toinen. Ensimmäinen tuli vuonna 2005. Davis cup uusiutuu ensi vuonna. Mestari ratkotaan 18 maan kesken yhdellä paikkakunnalla viikon mittaisessa tapahtumassa.
**Lue myös:**
[Tenniskausi huipentui yllätysvoittoon – nuori saksalainen tyrmäsi maailman ykköspelaajan](https://yle.fi/urheilu/3-10514088) 
[Roger Federerin ennätysjahti epäonnistui – 21-vuotias saksalaispelaaja eteni ATP-finaaliturnauksen loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10513504) 
Werder Bremen nousi viime hetkillä tasapeliin Freiburgin kanssa
Freiburg ja Werder Bremen pelasivat 1-1 -tasapelin. Werder Bremenin Augustinsson sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 93. minuutilla. Werder Bremen hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 16-14 Freiburgin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865568)._
Napoli ja Chievo nyhjäsivät maalittomasti
Napoli ja Chievo tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Napoli oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 8 kertaa maalia kohti. Napoli hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 21-8. Hallinnasta huolimatta Chievo sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919521)._
Empoli kaatoi Atalantan viime hetken maaleilla
Atalanta onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 2-1 puoliajalla. Empoli nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-2. Ratkaisumaalin iski Silvestre 92. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Atalantan Ilicic. Atalanta hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 17-14 Empolin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919516)._
Suomen yhdistetyn miehille kovaa oppia Rukalla – "Heikosti meni"
Suomen yhdistetyn miesten kausi lähti kehnosti käyntiin Rukalla.
Yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen** ja joukkueen mäkivalmentaja **Jarkko Saapunki** tekevät lähipäivät ylitöitä mietintämyssy syvällä päässä. 
Kärkiryhmästä vain **Leevi Mutru** onnistui Rukan kisoissa. Muiden kunto ja vire pitää kääntää nopeasti Seefeldin MM-kisojen haasteisiin. Aikaa kauden päätavoitteeseen on kolme kuukautta. 
– Heikosti meni. Oli huono viikonloppu, ja ongelmat tiivistyivät mäkeen, Kukkonen kiteytti cupin henkilökohtaisen ja joukkuekilpailun avauksen. 
Mutru jatkaa kauttaan kepein mielin ja tavoittelee uransa parhaita sijoituksia maailmancupin seuraavissa starteissa Lillehammerissa kuun vaihteessa. Sairastelusta toipuva nuorten maailmanmestari **Arttu Mäkiaho** kaipaa hyppyrutiinia ja kovia startteja, jotta keho sopeutuu maitohappoihin. 
Valmentajat kantavat huolta viime vuosien kärkikaksikosta. Polvivaivasta toipuva **Eero Hirvonen** aloittaa vasta tässä vaiheessa mäkiharjoittelun, ja **Ilkka Herola** alkaa etsiä kadottamaansa hyppyvirettä. 
Rankkaa ottaa turpaan 
Kukkonen toivoo, ettei Rukan kaltaisia viikonloppuja tarvitsisi enää kokea. 
– Tulee rankka talvi, jos meille tulee jatkossakin turpaan tällä tavalla, Kukkonen tunnusti. 
– Eli mieluummin ratkaisisin ongelmat nopeasti. 
Herola kertoi Rukalla, että hänen on mietittävä, keskittyäkö nyt korostetusti mäkiharjoitteluun vai olisiko parasta heittää homma hetkeksi ajatuksista tykkänään. Kukkosella oli jo alustava suunnitelma. 
– Tiedämme ongelmat ja tiedämme, mitä nyt pitää tehdä, mutta tehoaako se, Kukkonen pohdiskeli. 
Suomi oli sunnuntain joukkuekilpailussa kahdeksas joukkueella **Atte Kettunen,** Mäkiaho, Mutru ja Herola. Hirvonen säästeli Rukan kisojen päätöspäivänä polveaan. 
Saksa voitti joukkuekilpailun ylivoimaisesti ennen Japania ja Norjaa. Suomi jäi voittajasta neljä ja puoli minuuttia. Suomi voitti vain Venäjän. 
**Lue lisää:**
 [Saksan juhlat yhdistetyssä – Suomi säilytti asemansa hiihdossa](https://yle.fi/urheilu/3-10525331) 
Bologna ja Fiorentina väänsivät maalittoman tasapelin
Bologna ja Fiorentina tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Bologna laukoi kolme kertaa kertaa maalia kohti ja Fiorentina viisi kertaa. Fiorentina hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-7. Hallinnasta huolimatta Bologna sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919514)._
Hierontaa, osteopatiaa ja elämyksiä – moni satsaa koiransa hemmotteluun enemmän kuin itseensä: "150 euron hiustenkuivain mopseille ei tuntunut yhtään liian kalliilta"
Suomalaiset käyttävät vuosittain koiriinsa arviolta 1,2 miljardia euroa. Silti harva yrittäjä ymmärtää suunnata markkinointia koiraihmisille.
Valkoinen paimenkoira Niro taistelee unta vastaan kuin pikkulapsi. Silmät meinaavat painua kiinni, mutta periksi ei voi vielä antaa. Niro on jo kymmenettä kertaa porilaisen urheilukoirahieroja **Johanna Pellin** käsittelyssä. Jo ensimmäisistä kosketuksista vilkkaan koiran hengitys tasaantuu ja olemus rentoutuu. 
– On mahtava seurata, miten nopeasti Niro rentoutuu. Hänellä on lantiossa vinoutta, joka aiheuttaa jumeja. Niitä saadaan täällä auki, ja juokseminen on heti helpomman näköistä, Niron omistaja **Heini Kuusisto** kertoo.
Urheilukoirahieroja Johanna Pellin asiakkaista yhä useampi saapuu hoidettavaksi ilman sen kummempia vaivoja – vain hemmoteltavaksi. Vaikkapa syntymäpäivän kunniaksi. Ja nauttia koirat osaavat. Kolmen vartin kestoisen hieronnan lomasta kuuluu syviä huokauksia ja haukotuksia, silmät painuvat rentoutuneina kiinni ja osa jopa nukahtaa kesken kaiken. Palkaksi hieronnasta moni karvaturri tarjoaa suukkoja. 
Koirahieronta tekee hyvää koiran, mutta ei välttämättä omistajan lihaksille. Hieronta tehdään lattialla, jossa usein myös omistaja konttaa avustamassa. Monella alkavat hieronnan aikana jalat ja selkä puutua. Pelli vitsaileekin usein ihmisasiakkaille, että seuraavaksi heidän kannattaa varata itselleen hieronta-aika.   

– Moni vastaa, että ensin koirat kuntoon ja sitten vasta mietitään itseään. Usein omistajat kertovat käyneensä aikoja sitten hierojalla, vaikka koira käy säännöllisesti nautiskelemassa. 
Koirien hemmottelut ja elämykset vauhdittavat miljardibisnestä
Suomalaiset käyttävät koiriinsa vuosittain arviolta 1,2 miljardia euroa. Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Juho Rahkosen** mukaan jokaiseen koiraan käytetään keskimäärin yli tuhat euroa vuodessa. Lasku pitää sisällään muun muassa päivittäisen ruuan, rokotukset, eläinlääkärikäynnit, lelut ja varusteet. 
Suurelle joukolle koiranomistajia tonni vuodessa ei riitä alkuunkaan. Koiran kanssa harrastaminen nielee monelta jopa satasia kuussa. 
Tätä pidetään sellaisena hassunhauskana, keski-ikäisten naisten harrastuksena.
Suomessa on 700 000 koiraa, ja yksi niistä asustaa tutkimuspäällikkö Rahkosen kotona. Australiankelpie Bella on koko perheen lemmikki, jonka hemmottelusta perheenjäsenet leikkimielisesti kilpailevat. Bella muutti Rahkosille löytöeläinkodista, joten koiran hankinta vaikutti halvalta idealta. 
– Paino sanalla _vaikutti_. Heti hankkimisen jälkeen alkoivat kulut juosta. Esimerkiksi nartun leikkaamiseen meni yli 700 euroa. 
Kulutus ei Taloustutkimuksen mukaan näytä hiipumisen merkkejä, päinvastoin. Tutkimuspäällikkö Rahkonen uskoo, ettei suuri osa koiranomistajista ole valmis tinkimään koiran hyvinvoinnista, vaikka perheessä elettäisiin taloudellisesti tiukkaa aikaa.   

Perustarpeiden tyydyttämisen lisäksi nyt ollaan valmiita käyttämään rahaa koirien elämys- ja hemmottelupalveluihin. Niitä on kuitenkin vasta vähän tarjolla. Yritykset eivät ole Rahkosen mukaan vielä heränneet koko ajan kasvavaan kysyntään.   

– Olisin itse valmis maksamaan sata euroa paketista, jossa Bella saisi toteuttaa itseään luonnossa jonkinlaisella temppuradalla ja sen päälle sille tarjoiltaisiin hyvää ruokaa ja hemmottelua, tutkimuspäällikkö Rahkonen maalailee.
Koirille ostetaan kalliimpaa kuin itselle
Moni yrittäjä on syvässä unessa. Tätä mieltä on Kennelliiton tytäryhtiön, koiranäyttelypalveluja tarjoavan Showlinkin toimitusjohtaja **Johanna Tuomi**. Yrittäjät eivät hänen mukaansa selvästikään ymmärrä koiranomistajien ostopotentiaalia.  

Tuomen mukaan on vaikea ymmärtää yrittäjää, joka pitää liikkeensä suljettuna viikonloppuna, jolloin naapuriin saapuu jopa tuhatpäinen koiranäyttely-yleisö. Näin käy ympäri Suomen. Vasta muutamassa kunnassa paikalliset yrittäjät ovat havahtuneet tarjoamaan palvelujaan näyttelyvieraille.  

– Tätä pidetään sellaisena hassunhauskana, keski-ikäisten naisten harrastuksena, jota ei ole syytä ottaa vakavasti. Mutta yrittäjät eivät ymmärrä, kuinka paljon koiranomistajien taskuissa olisi rahaa käytettäväksi. Moni haluaisi shoppailla näyttelyn lomassa, Tuomi toteaa. 
Koirakodeissa moni asia myös kuluu muita koteja nopeammin. Tuomi itse ostaa esimerkiksi uudet tyynyt sänkyyn useamman kerran vuodessa, sillä hän antaa perheen neljän mopsin nukkua kainalossaan. 
Kyllä sitä hullumpaankin voisi käyttää rahansa.
Tässä on markkinarako, jota yrittäjät eivät osaa Tuomen mukaan vielä hyödyntää. Koiranomistajat tarvitsevat muita useammin uusia mattoja, imureita, sohvia - mutta silti harva yrittäjä saapuu koiraharrastajien pariin markkinoimaan tuotteitaan. Moni valitsee autonkin koiraharrastuksen ehdoilla.  

– Koirille halutaan ostaa laatua. En raaskisi ostaa itselleni kallista fööniä, mutta 150 euron hiustenkuivain mopseille ei tuntunut yhtään liian kalliilta. 
Koirankakkapelosta päästiin yli Jämijärvellä
350 kilometriä ei ole matka eikä mikään. Kuopiolaiset **Päivi Kapanen** ja **Veera Waarna** ajavat monta kertaa vuodessa viikonlopuksi Pohjois-Satakuntaan treenaamaan koirien kanssa. Jämijärvelle koiraharrastajia houkuttelee helppokulkuinen metsämaasto. 
– On Kuopiossakin metsää, mutta se on sellaista risukkoa. Täällä on tasaista maastoa, hienoa sammalikkoa ja upeita pylväspuita. Täällä löytyy loistavat puitteet monen lajin treenaamiseen, Veera Waarna sanoo. 
Kapasen ja Waarnan bordercolliet Vekku ja Friida pääsevät Jämin maastoissa harjoittelemaan jäljestämistä 40 lajitoverin kanssa. Koirat ja omistajat yöpyvät vuokrattavissa mökeissä, joiden rappusilta pääsee suoraan maastoon. Bensoihin, majoitukseen ja ruokaan kuluu useampia satasia viikonlopussa.   

– Kyllä sitä hullumpaankin voisi käyttää rahansa. Kun koiran kanssa harrastaa, näkee hyvin selvästi sen voivan hyvin. Voi hyvällä omallatunnolla pitää koiraa, kun tietää, että sillä on kaikki ok, Päivi Kapanen toteaa. 
Se, että Jämijärvestä on sukeutunut muutamassa vuodessa koiraharrastajien suosikki, ei ole sattumaa. Vajaan 2 000 asukkaan kunta päätti kolme vuotta sitten ryhtyä houkuttelemaan kuntaan yhä enemmän koiraihmisiä. Poliisin ja tullin virkakoirat ovat harjoitelleet ja kilpailleet Jämin maastoissa jo vuosikausia. 
Koirankakkaa pelätään ihan hirveästi.
Tällä hetkellä Jämijärvelle arvioidaan saapuvan pari tuhatta koiraharrastajaa vuosittain. Ratkaisevaa onnistumisessa on ollut paikallisten yritysten myötämielisyys koiria kohtaan. He ovat avanneet hotellin, vuokramökkien, ravintoloiden ja liikkeiden ovet myös karvaisille asiakkaille. "Ja tämä ei ole itsestäänselvyys", muistuttaa Jämijärven vapaa-aikasihteeri **Jonna Haavisto**. Koirat eivät yleensä ole moneen paikkaan tervetulleita.  

– Syy on yksinkertaisesti se, että koirankakkaa pelätään ihan hirveästi. Olen puolustanut koiraharrastajia ja sanonut, että heiltä harvemmin unohtuvat kakkapussit kotiin. Jälkien siivoaminen jää useammin tavallisen sohvanvaltaajakoiran omistajalta. 
_**Millaisia ajatuksia juttu sinussa herätti? Millaisia rahasummia käytät koiraasi? Miten koiraasi hemmottelet? Kirjoita kommenttisi Keskustele-osioon.**_ 
Montpellier ja Rennes taistelivat tasapelin
Montpellier ja Rennes eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Montpellier menetti johtoasemansa 71. minuutilla, kun Bourigeaud sinetöi loppulukemat. Montpellier hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 16-15 Rennesin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845350)._
Valtteri Bottaksen F1-kauden päätös oli yhtä murheellinen kuin koko kausi – kommentoi C Morella: ”Meni päin sitä itseään”
Valtteri Bottas jäi vasta viidenneksi Abu Dhabin päätöskisassa. Kauden päätteeksi pistetilasto osoittaa samaa sijaa, vaikka Bottas lähti kovin odotuksin kauteen.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** jäi vasta viidenneksi F1-kauden päätöksessä Abu Dhabissa. Bottas lähti kakkosruudusta, mutta renkaiden yllättävä lukkiutuminen pilasi voittotaiston.
– Tämä ei ollut todellakaan sitä, mitä haluttiin, Bottas totesi C Morelle.
Hän ei osannut sanoa, mistä mystinen vika johtui. Tallitoveri **Lewis Hamilton** kruunasi huippukautensa mestaruuteen.
– Täytyy tukia, oliko vika jarruissa vai oliko omia mokia. Harmi sinänsä vauhti oli ihan hyvää, Bottas totesi.
Bottas lähti suurin tavoittein tähän kauteen. Viime kausi oli kohtuullinen kolmella voitolla varsinkin, kun Bottas hyppäsi huipputalliin varsin lyhyellä varoitusajalla.
Tällä kaudella Bottas ei ottanut yhtään voittoa. Hän otti seitsemän kakkossijaa, joka on uusi ennätys voittoa jääneiden kuskien kesken.
Ensi kauteen Bottaksen tilanne on kova. Force Indian **Esteban Ocon** jäi ilman tallipaikkaa tulevalle kaudelle. Mercedeksen juniori kärkkyy paikkaa huipputallista ensi kaudella tallin testikuljettajana.
– Meni päin sitä itseään tämä kausi. Turha miettiä sitä sen enempää. Mieluummiin miettii tulevaa, kun menneitä. Loma tekee kyllä ihan hyvää, kun sinne asti ehtii, Bottas itse tiivisti kauden annin.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen päätti Ferrari-uransa erittäin kimimäiseen haastatteluun C Morella: ”Olisi ollut kiva ajaa kilpaa, kun tänne asti on tultu”](https://yle.fi/urheilu/3-10525378) 
 [Bottaksen ja Räikkösen F1-kausi päättyi surullisesti Hamiltonin ennätysjuhlissa! Verstappen nousi neljänneksi pistetaulukossa](https://yle.fi/urheilu/3-10525339) 
 [Räikkösellä ja Bottaksella ikävä kauden päätös – näin Hamilton juhli ennätyksellisesti Abu Dhabissa](https://yle.fi/urheilu/3-10525242) 
Iivo Niskanen odotti itseltään enemmän – "Minulla ei ole vielä valmiuksia hiihtää noin lujaa"
Vakavanoloinen Iivo Niskanen ei hurraa-huutoja huudellut Rukan 15 kilometrin kisan jälkeen. Hän uskoo kuitenkin tarvittavan herkkyyden tulevan kisojen kautta.
**RUKA. Iivo Niskanen** oli suomalaisyleisön suurin suosikki Rukan sunnuntain miesten kilpailuun. Olihan Niskasella viime kaudelta kolmossija puolustettavanaan, ja ne kaksi maailmancupin osakilpailuvoittoaankin hän on ottanut juuri Rukalla.
Viime kauden olympiasankari ei kuitenkaan ole ollut ennen maailmancupkauden alkua yhtä luottavaisen oloinen kuin aiemmin. Kaksi viikkoa sitten kärsitty tappio **Ristomatti Hakolalle** Suomen cupissa osoittikin, ettei Niskanen ole ainakaan heti näin alkukaudesta voittoiskussa.
Kun Niskanen saapui toimittajien eteen Rukan 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun jälkeen, ei häneltä hymyä irronnut. Seitsemäs sija ei tyydyttänyt.
– Onhan täällä joskus voitettukin, hän totesi lyhyesti, mutta sanoi, ettei kauden avaus ollut katastrofikaan.
– On tämä menossa parempaan suuntaan, mutta päivät vielä vaihtelevat. Toissapäivänä odotin vielä pikkaisen enemmän, kun tein aukaisua, mutta ei missään nimessä ole valmista. Olen ollut paremmassa kunnossa Rovaniemelläkin, mutta siitä nyt on onneksi menty eteenpäin.
Niskanen myönsi, että hänen paras suorituskykynsä on vielä poissa, mutta jos jotain positiivisia asioita päivän suorituksesta etsii, niin ainakin se oli tasainen. Helpot kohdat eivät kuitenkaan tulleet vielä niin hyvin kuin hän halusi, ja juuri niissä osioissa kisan kakkonen, **Emil Iversen** pystyi repimään eroa.
Vaikka odotukset olivatkin ainakin suomalaisyleisön puolelta Niskaseen kovat ja siten seitsemäs sija pienoinen pettymys, ei kuopiolainen ole suuremmin huolissaan.
– En sano, että kropassa olisi huono tilanne. Sellaista pientä herkkyyttä kaipaan, mutta se tulee varmaan kisojen kautta. Minulla ei ole vielä valmiuksia hiihtää noin lujaa. Uskon, että valmistavien kisojen kautta herkkyys tulee. Ei se kaukana ole, eikä matkavauhti tunnu pahalta.
Nyt kisakauden alettua Niskanen helpottaa harjoitteluaan ja tekee kilpailujen ulkopuolella kevyempää treeniä. Hiihtoharjoituksia tulee vähemmän kuin esimerkiksi ennen Rukaa pidetyllä Oloksen leirillä.
– Pakko hiihtää kuitenkin sen verran, että saa sitä lumituntumaa ja totuteltua suksiin. Tulee muutakin kuin hissuttelua niillä suksilla, hän sanoi.
Hiihtäjien kausi jatkuu ensi viikonloppuna Lillehammerin mini-tourilla. Niskanen ehtii käydä kääntymässä kotonaan, ennen kuin matkaa keskiviikkona Norjaan. Lauantaina hän pääsee kokeilemaan ensimmäistä kertaa kunnolla, miten hänen panostuksensa vapaan hiihtotekniikkaan on purrut.
– Odotan mielenkiinnolla. Olen tehnyt paljon hommia sen eteen ja uskon, että aika paljon on kuitenkin menty eteenpäin, Niskanen vakuutti.
**Lue myös:**  

[Rukan viikonloppu jätti hiihdon osalta paljon mietittävää – Pärmäkosken ja Niskasen jälkeen hiljaista: "Ensimmäisessä mäessä tulee maitohapot ja kisa on siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10525300) 
[Iivo Niskanen paras suomalainen Rukalla – vauhti kaukana kärjestä: "Ei ollut semmoista, mitä olisi toivonut"](https://yle.fi/urheilu/3-10525270) 
[Bolshunov hurjassa iskussa Rukalla – päihitti Iivo Niskasen lähes 45 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-10525263) 
Kiinnostavaa lukemista sunnuntai-iltaan: Helsinki pullollaan 28-vuotiaita, kissan ihmekieli ja USA:n todellinen ensimmäinen nainen
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Helsinki on pullollaan Katja Onkamon, 28, kaltaisia korkeakoulutettuja sinkkuja: "Puhumme yksinäisyydestä ja eroista"](https://yle.fi/uutiset/3-10504258)
Syyskuun lopulla Helsingissä asui 13 538 28-vuotiasta. Helsingissä pysytään usein rikkaan kulttuurielämän ja harrastustarjonnan vuoksi. Nuoret aikuiset päätyvät valitsemaan pääkaupungin asuinpaikakseen monesti myös töiden vuoksi. Tapasimme 28-vuotiaan helsinkiläisen Katja Onkamon. Kajaanista kotoisin oleva Onkamo tiesi jo pikkutyttönä, että synnyinseudulle ei ole jäämistä, jos haluaa korkeakoulututkinnon.
[33-vuotias nainen kuoli nielurisaleikkauksen jälkeen – sisko päätti selvittää, mitä tapahtui: "Ettei kenellekään muulle kävisi niin"](https://yle.fi/uutiset/3-10516315)
Nielurisaleikkauksen jälkeiset komplikaatiot johtivat Nina Westerbackin menehtymiseen kolme vuotta sitten. Hänen sisarelleen on ollut tärkeää selvittää perusteellisesti, mikä saattoi mennä niin pieleen.
[Arktinen löytöretki – näin Suomen valtion jäänmurtajat löysivät ja kadottivat kansainvälisen bisneksen](https://yle.fi/uutiset/3-10517756) 
Idea oli yksinkertainen: rakennetaan murtajia, jotka talvella avaavat väyliä Suomen satamiin ja kesät ansaitsevat maailman merillä. Näitä rahasampoja alettiin kutsua monitoimimurtajiksi. Fennicalle ja Nordicalle onnistuttiinkin vuosikymmenen alkupuolella saamaan kesäksi töitä öljy-yhtiö Shellin öljynporausalueelta, mutta kolme viime kesää ne ovat seisoneet satamassa.
[Tutkimus: Kissan kielen ihmerakenne selvittää takun kuin takun](https://yle.fi/uutiset/3-10518061)
Kissan kieli, jonka lipaisu tuntuu märältä hiekkapaperilta, on osoittautunut paljon luultua monimutkaisemmaksi elimeksi. Sen rakenne selittää, miksi terveestä kissasta ei tule takkuturkkia. Kielen ontot nystyt pumppaavat sylkeä syvälle turkkiin niin kissalla kuin ilveksellä, puumalla ja leijonalla.
[Kuka on Nancy Pelosi? Yhdysvaltojen todellinen ensimmäinen nainen on taas vahvoilla maan kolmanneksi tärkeimpään poliittiseen pestiin](https://yle.fi/uutiset/3-10515212) 
Demokraatteja johtava Nancy Pelosi on teräväpäinen laskija, taitava rahankerääjä ja republikaanien kauhu. Tammikuussa hän todennäköisesti nousee pitämään valtaa edustajainhuoneessa.
Pelicans liian kova pala SSRA:lle – Ristelin hattutemppu ei riittänyt voittoon
Pelicans vei voiton SSRA:sta tuloksella 7-6 (2-1, 2-1, 3-4). Ratkaisumaalin iski kahden maalin iltaa viettänyt Anne-M. Haapasalo. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen. SSRA:n Sanna Risteli oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. SSRA hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 24-53 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6169)._
Räikkönen päätti Ferrari-uransa erittäin kimimäiseen haastatteluun C Morella: ”Olisi ollut kiva ajaa kilpaa, kun tänne asti on tultu”
Kimi Räikkönen ei ollut aivan varma, miksi hänen Ferrari-uransa päättyi keskeytykseen Abu Dhabissa.
Ferrarin **Kimi Räikkösen** viimeinen kisa italialaistallin F1-ratissa päättyi todella karusti. Räikkösen kisa päättyi seitsemännellä kierroksella tekniseen vikaan. Siinä vaihessa Räikkönen oli kisassa neljäntenä.  

Räikkönen otti lopulta tällä kaudella 12 palkintokorokesijaa, joka sivuaa hänen kauden ennätystään. Räikkönen oli MM-pistetilaston kolmas.
Suomalainen esiintyi erittäin rennosti kisan jälkeen C Moren haastattelussa, vaikka kisa päättyi ennen aikojaan.
– En tiedä, mitä kävi. Ensiksi lähtivät tehot. Sitten auto sammui kokonaan, Räikkönen totesi kisan päättäneestä viasta.
Sen jälkeen Räikkönen tiivisti todella kimimäisesti Abu Dhabin kisan annin, kun se päättyi keskeytykseen.
– Se on hyvä tai huono asia. Se on, mikä on. En mä ole miettinyt sitä sen enempää, Räikkönen tokaisi.
– Olisi ollut kiva ajaa kilpaa, kun tänne asti on tultu, Räikkönen heitti.
Räikkönen palaa seuraavalle kahdelle F1-uransa avaustallin Sauberille. Hän pääsee uuden auton rattiin jo viikon alussa testeissä.
– Ihan hauskaa. Halusinkin tehdä sen. Tiedän sitten, mikä on homman nimi ja jos tarvii jotain isompaa laittaa kuntoon, Räikkönen kuvaili.
39-vuotiaalla Räikkösellä eivät ole kuitenkaan vielä velvoitteet päättyneet Ferrarilla. Hän on tulossa Suomeen esimerkiksi Shellin tilaisuteen joulukuun alussa.
– Joku homma on vielä. Mutta eiköhän se kohta ole ohi, Räikkönen sanaili.
Räikkönen lähtee Ferrarilta viimeisenä maailmanmestarina. Hän lähtee myös viimeisenä paalukuskina ja osakilpailuvoittajana, sillä toiseksi MM-sarjassa tullut Sebastian Vettel hyytyi täysin loppukaudella.
**Lue lisää:**
 [Bottaksen ja Räikkösen F1-kausi päättyi surullisesti Hamiltonin ennätysjuhlissa! Verstappen nousi neljänneksi pistetaulukossa](https://yle.fi/urheilu/3-10525339) 
 [Kimi Räikkösen Ferrari-ura päättyi karuun keskeytykseen! Korvaaja ohitti ja auto hyytyi maaliviivalle: "Olen yrittänyt kaikkeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10525283) 
 [Räikkösellä ja Bottaksella ikävä kauden päätös – näin Hamilton juhli ennätyksellisesti Abu Dhabissa](https://yle.fi/urheilu/3-10525242) 
Aalto ja Määttä Rukan mäkikilpailuun – muut suomalaiset karsiutuivat
Antti Aalto ja Jarkko Määttä selvittivät tiensä kello 18 alkavaan Rukan mäkikilpailuun.
**Antti Aalto** ja **Jarkko Määttä** jatkavat karsinnasta mäkihypyn maailmancupin kilpailuun Kuusamon Rukalla. 
Aalto oli 125,5-metrisellä hypyllään karsinnan 31:s. Määttä hyppäsi 119,5 metriä ja sijoittui 48:nneksi.
**Eetu Nousiainen, Andreas Alamommo, Kalle Heikkinen, Niko Kytösaho, Frans Tähkävuori** ja **Niko Löytäinen** karsiutuivat.
Rukan illan mäkikilpailu alkaa kello 18.00. Suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Puheessa.   

**Lue lisää:**
 [Antti Aalto jäi kauas Wislan mäkiyllätyksestään – Japanin Kobayashi uransa ensimmäiseen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524661)
 [Janne Ahonen hehkuttaa Suomen mäkihyppykomeetan uutta tasoa, vaikka Rukan avaus meni mönkään: ”Antti lähti virittämään pommia”](https://yle.fi/urheilu/3-10524838)   

Bournemouthille maalin tappio Arsenalia vastaan
Arsenal vei voiton Bournemouthista tuloksella 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Arsenalin Aubameyang 67. minuutilla. Arsenal hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844437)._
Sunnuntai 25.11.2018 (radio)
EU-johtajat hyväksyivät Britannian erosopimuksen. Mauno Koiviston hautamuistomerkki paljastettiin. Suomessa on paljon lentomatkustajia. Syyria vaatii YK:ta tutkimaan Aleppon kaasuhyökkäysväitteet. USA ja Meksiko sopivat turvapaikkahakemuksista.
EU-johtajat hyväksyivät Britannian erosopimuksen
Britannia ja EU-maiden johtajat ovat hyväksyneet Britannian EU-erosopimuksen. Erosopimus täytyy vielä hyväksyä EU-parlamentissa ja Britannian parlamentissa. Britannian parlamentti ei ehkä hyväksy erosopimusta. Britannian parlamentissa on ollut riitaa sopimuksesta. Tilanne on vaikea Britannialle.
Presidentti Koiviston hautamuistomerkki paljastettiin
  
Presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkki on paljastettu Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä. Muistomerkin nimi on Kartta. Muistomerkki on suuri musta kivi. Kivi on päältä tasainen. Kiven päällä on kultaisia kuvioita. 
Mauno Koivisto oli Suomen presidentti vuodesta 1982 vuoteen 1994. Presidentti Koivisto kuoli viime vuonna. 
Lentokentillä paljon matkustajia
Suomen lentokentillä on paljon matkustajia. Suomen lentokentillä on kulkenut tänä vuonna yli 20 miljoonaa matkustajaa. Lentomatkustajia on paljon enemmän, kuin viime vuonna. 
Suomen vilkkaimmat lentokentät ovat Helsinki-Vantaa, Oulu ja Rovaniemi. Päälentoasemalla Helsinki-Vantaalla on matkustajia tänä vuonna yli 17 miljoonaa. 
Syyria: YK:n pitää tutkia puheet kaasuiskusta
Syyria pyytää, että YK tutkii, tehtiinkö Aleppoon kaasuhyökkäys.
Syyria sanoo, että kapinalliset tekivät lauantaina Aleppon kaupunkiin kaasuiskun, jossa loukkaantui yli 100 ihmistä. 
Kapinalliset sanovat, että kapinalliset eivät tehneet kaasuiskua. Syyria pyytää, ettäYK tutkii asiaa.
USA ja Meksiko sopivat turvapaikanhakijoiden asioista
USA ja Meksiko ovat sopineet turvapaikanhakijoiden asioista.
USA ja Meksiko ovat sopineet, että turvapaikanhakijoiden pitää odottaa hakemuksen käsittelyä Meksikon puolella. Paljon ihmisiä haluaa tulla Meksikosta USA:han. 
Turvapaikkahakemusten käsittely voi USA:ssa kestää monta vuotta.
Sunnuntai 25.11.2018
Saksan juhlat yhdistetyssä – Suomi säilytti asemansa hiihdossa
Yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailu päättyi Saksan juhliin Rukalla.
Saksa vei ylivoimaisen voiton yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailussa Rukalla. Saksa peittosi toiseksi sijoittuneen Japanin yli minuutin erolla. Norja ylsi kolmannelle sijalle.
Saksan joukkueen muodostivat **Eric Frenzel, Fabian Riessle, Johannes Rydzek** ja **Vinzenz Geiger**. Saksa oli vielä mäkiosuuden jälkeen toisena, mäkiosuuden ykkönen oli Japani.   

Suomi jäi kärjestä neljä ja puoli minuuttia ja sijoittui kahdeksanneksi. Suomi oli kahdeksantena jo mäkiosuuden jälkeen ja säilytti asemansa hiihto-osuudella. Suomen taakse jäi vain Venäjä.
Suomen joukkueessa kilpailivat **Atte Kettunen, Arttu Mäkiaho, Leevi Mutru** ja **Ilkka Herola**. 
_Päivitetty kello 19.43: Korjattu juttuun, että Saksa oli mäkiosuuden jälkeen toisena, eikä kolmantena, niinkuin jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue lisää:**
 [Suomen yhdistetyn miehille kovaa oppia Rukalla – "Heikosti meni"](https://yle.fi/urheilu/3-10525388) 
 [Suomelle jäi reippaasti kirittävää yhdistetyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10525130) 
Koiradiplomatiaa Koreoiden välillä – lahjakoira synnytti kuusi pentua
Koirat ovat pohjoiskorealaista pungsang-rotua.
Etelä-Korean presidentti **Moon Jae-in** on julkaissut kuvia Pohjois-Korean “rauhanlahjan” Gomi-koiran pennuista. [Asiasta uutisoi BBC.](https://www.bbc.com/news/world-asia-46336353) 
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in sai Pohjois-Korean johtajalta **Kim Jong-unilta** lahjaksi kaksi koiraa vieraillessaan Pohjois-Koreassa muutama kuukausi sitten. 
Gomi sekä toinen lahjakoira Songgang ovat pohjoiskorealaista pungsang-rotua.
Moon kertoo, että koirat ovat Pohjois-Koreassa hyvin arvostettuja. Lahjan onkin tarkoitus edistää maiden välistä rauhaa sekä naapurisuhteita. 
Marraskuun alkupuolella Gomi-koira synnytti kuusi pentua.
– Koirien kantoaika on noin kaksi kuukautta. Gomin on täytynyt olla raskaana, kun saimme sen, viestitti presidentti pentujen syntyessä. 
Sunnuntaina presidentti Moon jakoi kuvia pennuista virallisella twitter-tilillään, jossa kerrottiin Gomin sekä pentujen voivan hyvin.   

– Toivon, että Koreoiden väliset suhteet ovat yhtä hedelmällisiä, totesi Moon Jae-in.
Bottaksen ja Räikkösen F1-kausi päättyi surullisesti Hamiltonin ennätysjuhlissa! Verstappen nousi neljänneksi pistetaulukossa
Abu Dhabin kisassa suomalaiskuljettajien juhlallinen kauden päätös jäi haaveksi.  Räikkösen viimeinen kisa Ferrarilla päättyi jo seitsemännellä kierroksella.
Ferrarin **Kimi Räikkösen** ja Mercedeksen **Valtteri Bottaksen** F1-kausi päättyi todella mollivoittoisesti Abu Dhabin kisassa, kun mestaruuden jo varmistanut **Lewis Hamilton** juhli voittoa.
Räikkösen Ferrari-uran viimeinen kisa loppui jo seitsemännellä kierroksella tekniseen vikaan. Auto sammui maaliviivan tuntumaan. Keskeytys sisälsi paljon muutakin symboliikkaa, sillä juuri ennen keskeytystä neljäntenä ajaneen Räikkösen ohitti Sauberin **Charles Leclerc**. Monacolainen lahjakkuus korvaa Räikkösen ensi kaudella Ferrarilla. Räikkönen palaa F1-uransa avaustalliin Sauberiin.
Bottas kamppaili pitkään voitosta paalulta lähtenyttä Hamiltonia vastaan. Toisesta ruudusta lähtenyt Bottas ei pystynyt kuitenkaan vastamaan tallitoverinsa vauhtiin.
Viimeinen sinetti saatiin kaksikymmentä kierrosta ennen loppua, kun Bottaksellakin alkoi auto temppuilla. Red Bull –kuljettajat **Max Verstappen** ja **Daniel Ricciardo** ohittivat Bottaksen.
Bottas putosi lopputuloksissa viidenneksi. Kisassa toiseksi ajoi Ferrarin Sebastian Vettel. Verstappen oli kolmas.
Se tarkoitti myös sitä, että Verstappen ohitti Valtteri Bottaksen kauden päätteksi pistetaulukossa. Verstappen oli neljäs jääden Räikkösestä kaksi pistettä. Bottas putosi viidenneksi.
Hamilton keräsi tällä kaudella yhteensä 408 pistettä, joka on uusi F1-kausiennätys.
**ABU DHABI, LOPPUTULOKSET** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 2. Sebastian Vettel Ferrari + 2,5 
3\. Max Verstappen Red Bull + 12,7 4. Daniel Ricciardo Red Bull + 15,3 
5\. Valtteri Bottas Mercedes + 47,9 6. Carlos Sainz Renault + 72,5 
7\. Charles Leclerc Sauber + 90,7 8. Sergio Perez Force I. + 91,2 
9\. Romain Grosjean Haas + 1.k 10 Kevin Magnussen Haas + 1.k
**MM-TILANNE 21/21 OSAKILPAILUA** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 408 
2\. Sebastian Vettel Ferrari 320 
3\. Kimi Räikkönen Ferrari 251 
4\. Max Verstappen Red Bull 249 
5\. Valtteri Bottas Mercedes 247
**Lue lisää:** 
 [Valtteri Bottaksen F1-kauden päätös oli yhtä murheellinen kuin koko kausi – kommentoi C Morella: ”Meni päin sitä itseään”](https://yle.fi/urheilu/3-10525387) 
 [Räikkönen päätti Ferrari-uransa erittäin kimimäiseen haastatteluun C Morella: ”Olisi ollut kiva ajaa kilpaa, kun tänne asti on tultu”](https://yle.fi/urheilu/3-10525378) 
[Kimi Räikkösen Ferrari-ura päättyi karuun keskeytykseen! Korvaaja ohitti ja auto hyytyi maaliviivalle: "Olen yrittänyt kaikkeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10525283) 
 [Räikkösellä ja Bottaksella ikävä kauden päätös – näin Hamilton juhli ennätyksellisesti Abu Dhabissa](https://yle.fi/urheilu/3-10525242) 
_Päivitetty kello 17.01. Verstappen ohitti Bottaksen, mutta ei Räikköstä. Aluksi kerrottiin, että Verstappen ohitit molemmat suomalaiset_
Rukan viikonloppu jätti hiihdon osalta paljon mietittävää – Pärmäkosken ja Niskasen jälkeen hiljaista: "Ensimmäisessä mäessä tulee maitohapot ja kisa on siinä"
Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan vahvat näytöt kisakunnostaan antoivat Venäjän, Norjan ja Ruotsin joukkueet.
Yle Urheilun maastohiihtoasiantuntijoiden **Kalle Lassilan** ja **Sami Jauhojärven** mukaan Suomen joukkue ei selvästi ollut valmiina kauden avaukseen. Sen näki suoraan alakantissa olevista tuloksista.
Suomalaiset eivät hiihtäneet viikonloppuna lähellekään palkintopallisijoja. Lauantain sprintissä **Krista Pärmäkoski** oli parhaana suomalaisena viides. Sunnuntaina hän oli naisista ainoana kymmenen parhaan joukkoon sijoittunut ollen perinteisen 10 kilometrin kilpailussa kuudes. Suomalaisista seuravana maaliin tuli 25:nneksi sijoittunut **Laura Mononen**.
Miesten 15 kilometrin perinteisen paras suomalainen **Iivo Niskanen** oli kilpailun seitsemäs. **Ristomatti Hakola** oli kisan toiseksi parhaana suomalaisena sijalla 17. Lauantaina Hakolan taival sprinttikisassa katkesi välieriin.
– Niskasen ja Pärmäkosken kohdalta voi olla rennoin mielin. Muiden osalta suorituskyky puuttuu selkeästi. Ensimmäisessä mäessä tulee maitohapot ja kisa on siinä, Jauhojärvi summaa suomalaisten viikonloppua.
Jauhojärvi antoi jo [huolestuneen lausunnon](https://yle.fi/urheilu/3-10525171) Suomen hiihtonaisten kokonaistilanteesta kilpailun jälkeen ja kehotti urheilijoiden miettivän seuraavia liikkeitään kaudella.
Lassilan mukaan sekä miesten sprintin että 15 kilometrin perinteisen voittanut **Aleksander Bolshunov** ja kahden vuoden kilpailutauolta voitokkaasti palannut **Therese Johaug** antoivat vahvat näytöt valmiista kisakunnostaan. Joukkueina Lassilan mielestä valmista hiihtovauhtia näyttivätkin juuri Venäjä ja Norja sekä nuoria lupauksia vilisevä Ruotsin joukkue.
_Katso koko Lassilan ja Jauhojärven analyysi maastohiihtäjien maailmancup-avauksesta Rukalta jutun pääkuvana olevalta videolta._ 
**Lue myös:**  

[Asiantuntija Jauhojärvi vakavana suomalaisten lohduttoman esityksen jälkeen – antoi tiukkoja ohjeita jatkoon: "On parempi hypätä suosiolla muutamaksi viikoksi syrjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525171) 
[Iivo Niskanen paras suomalainen Rukalla – vauhti kaukana kärjestä: "Ei ollut semmoista, mitä olisi toivonut"](https://yle.fi/urheilu/3-10525270) 
[Bolshunov hurjassa iskussa Rukalla – päihitti Iivo Niskasen lähes 45 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-10525263) 
[Pärmäkoski ei säikähtänyt, vaikka Johaug palasi ylivoimaisena – muistutti lauantain merkityksestä: "Ensi viikolla nähdään, missä ero menee"](https://yle.fi/urheilu/3-10525193) 
Parma kaatoi Sassuolon – Alves teki voittomaalin
Parma otti voiton Sassuolosta lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Alves 25. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Parma keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Sassuolo neljä varoitusta. Sassuolo hallitsi palloa 69 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-10 Sassuolon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919522)._
Suomen pääministeri EU-erosopimuksesta: Toivottavasti näitä ei tule lisää
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) osallistui Suomen edustajana EU-huippukokoukseen, jossa hyväksyttiin Britannian EU-erosopimus.
Suomen pääministeri toisti saman viestin, joka kuultiin EU:n johdolta tänään Brysselissä: Britannian ero on surullinen asia, mutta nyt se on sopimusteknisesti mahdollista, kun jäsenmaat asettuivat erosopimuksen taakse.
– Kun tuota poliittista julistusta luki, niin tuntui että eihän tämä voi olla totta. Kyllä tämä on lose – lose -tilanne. Ei kenenkään tahtoma tilanne, mutta nyt on mahdollista eron tapahtua järjestäytyneesti, pääministeri **Juha Sipilä** sanoi.  

Seuraavaksi poliitikot valmistautuvat eron jälkeisen tilaan, jossa EU:n ja eri maiden on määriteltävä suhteensa Britanniaan uudelta pohjalta.
Suomelle on pääministerin mukaan tärkeintä se, että vapaakauppasopimuksesta tulee hyvä. 
Lisäksi eri mailla on muutamia erityiskysymyksiä kuten Espanjalla Gibraltarin kysymys, Suomella taas lentoliikenne ja sen varmistaminen Suomesta Brittien kautta muualle maailmaan.
Sipilä kuvasi tähän saakka kestänyttä neuvotteluprosessia vaikeaksi, eikä se hänen mukaansa tästä tule helpottumaan. 
– Toivottavasti näitä ei tule lisää, Sipilä summasi.  

Athletic Bilbao ja Getafe taistelivat tasapelin
Athletic Bilbao ja Getafe päätyivät tasapeliin 1-1. Getafen Mata tasoitti ottelun 77. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Athletic Bilbao keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Getafe neljä varoitusta. Getafe oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 15-8 siitä huolimatta, että Athletic Bilbao piti palloa 65 prosenttia ottelusta. Getafen pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Athletic Bilbao sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910906)._
Kimi Räikkösen Ferrari-ura päättyi karuun keskeytykseen! Korvaaja ohitti ja auto hyytyi maaliviivalle: "Olen yrittänyt kaikkeni"
Kimi Räikkösen keskeytys Abu Dhabin päätöskisassa oli täynnä symboliikkaa.
Ferrari-kuljettaja **Kimi Räikkösen** viimeinen F1-kisa italialaistallin ratissa päättyi karuun keskeytykseen. Auto hyytyi maaliviivalle tekniseen vikaan seitsemännellä kierroksella. Sitä ennen symbolisesti Räikkösen tulevalla kaudella korvaava **Charles Leclerc** ohitti suomalaisen.
– En saa tehoja, Räikkönen raportoi radiossa.
–Olen yrittänyt kaikkeni. Ratin näyttö ei enää herää.
Sitten Kimin kisainsinööri kertoi rajun uutisen.
– Okei Kimi. Se on ohi, **Carlo Santi** totesi.
Räikkönen oli ennen keskeytystään Abu Dhabin päätöskisassa neljännellä sijalla. Räikkösen F1-ura jatkuu tulevat kaksi kautta Leclercin tallissa Sauberissa.
Räikkönen sivusi tällä kaudella palkintosijaennätystään. Hän oli 12 kertaa tällä kaudella palkintokorokkeella, mutta kausi päättyi pettymykseen.
**Lue lisää:**
 [Räikkösellä ja Bottaksella ikävä kauden päätös – näin Hamilton juhli ennätyksellisesti Abu Dhabissa](https://yle.fi/urheilu/3-10525242) 
Iivo Niskanen paras suomalainen Rukalla – vauhti kaukana kärjestä: "Ei ollut semmoista, mitä olisi toivonut"
Venäjän Aleksander Bolshunov piti kärkivauhtia Rukalla myös sunnuntaina.
**Iivo Niskanen** olisi toivonut parempaa hiihtoa sunnuntain Rukan maailmancup-avaukselta. 
[Niskanen oli parhaana suomalaisena 15 kilometrin perinteisen seitsemäs.](https://yle.fi/urheilu/3-10525263)
– Ei ollut ihan semmoista, mitä olisi toivonut. Toissapäivänä oli paremmat fiilikset valmistavassa harjoituksessa. Tänään ei vaan riittänyt muille. Viimeinen isku siitä vielä puuttuu, Niskanen kommentoi Ylen haastattelussa kilpailun jälkeen. 
Rukalla hiihdettiin sunnuntaina lyhyempiä lenkkejä kuin oli tarkoitus, koska lumettomuuden takia viiden kilometrin lenkkiä ei saatu valmiiksi. Niskasen mukaan kirittäjää oli matkan varrelta vaikeaa löytää.
– Aikalailla yksin sai hiihtää. En päässyt mihinkään selkään mukaan.
Vaikka maailmancup-avauksesta ei jäänyt paljon jälkipolville kerrottavaa, ei Niskanen ole kuitenkaan huolissaan.
– Tästä tämä lähtee, kovat menevät kovaa. Onneksi vielä helmikuuhun on aikaa. 
Sunnuntain kilpailussa kovinta vauhtia piti jo lauantain sprintin voittanut **Aleksander Bolshunov**. Niskasen edelle hiihti Bolshunovin lisäksi vielä kaksi venäläistä: **Andrei Larkov** ja **Maksim Vilegzhanin**.
– Venäläiset olivat viimekin vuonna vahvoja kauden alussa. En kuitenkaan vielä kauden alussa luovuttaisi kaikkea heille, Niskanen totesi.
– Tämä oli kohtuu suoritus, toivottavasti vauhti vielä petraantuu.
Toiseksi paras suomalainen sunnuntain kilpailussa oli 17:nneksi sijoittunut **Ristomatti Hakola**. Suomen cupin avauksessa Rovaniemellä Hakola päihitti Niskasen.
– Aika paljon parannettavaa löytyy, ei parasta, muttei huonoakaan, Hakola kommentoi sunnuntain kilpailua.
**Lue myös:**
 [Bolshunov hurjassa iskussa Rukalla – päihitti Iivo Niskasen lähes 45 sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-10525263) 
Urheilua suuremmat asiat näyttävästi esillä Rukalla – olympiavoittajan rintasyöpä pysäytti hiihtäjät: "Olen todella läheltä nähnyt, miten kovia ne hoidot ovat"
Hiihtäjät osoittivat tukeaan rintasyöpätutkimukselle ja rintasyöpää sairastavalle Kikkan Randallille.
**RUKA.** Hiihdon olympiavoittaja **Kikkan Randallin** taistelu rintasyöpää vastaan on pysäyttänyt monen hiihtäjän miettimään asioita kilpaurheilun ulkopuolelta. Sunnuntaina hiihtäjät kantoivat kilpaliivissään rintasyöpätutkimusta tukevaa Roosa-nauhaa ja osoittivat näin tukeaan sekä tutkimukselle että Randallille.
Randallin sairastuminen oli pysäyttänyt myös Suomen naisten ykköshiihtäjän **Krista Pärmäkosken**.
– Mitä olen ymmärtänyt, niin siellä on mennyt ilmeisesti ihan hyvin, mutta onhan nuo aina pysäyttäviä hetkiä. Pistää näitä elämänarvoja uuteen järjestykseen, hän totesi Yle Urheilulle.
– Toivon Kikkanille kaikkea hyvää ja pikaista paranemista. 
Maajoukkueen nuorin hiihtäjä **Eveliina Piippo** oli nähnyt Randallin lähettämän videoviestin ja kertoi, että rintasyöpä on koskettanut häntä myös henkilökohtaisella tasolla.
– Itselläni on lähisuvussa läheisiä ihmisiä, jotka ovat käyneet saman taistelun läpi. Onneksi suurin osa on selvinnyt, mutta olen todella läheltä nähnyt, miten kovia ne hoidot ovat, Piippo sanoi.
Hän olikin iloinen, että Randall on tuonut rintasyöpätaistelunsa julkiseksi, sillä se antaa voimia myös muille.
– Haluan toivottaa Kikkanille kovasti tsemppiä. Hän on tosi hieno esikuva. Ainakin minulle on välittynyt sellainen kuva, että hiihto on antanut hänelle tätäkin taistelua vastaan voimia.
**Lue myös**
 [Huomasitko Roosa-nauhat Rukan hiihtäjillä? Rintasyöpään sairastuneelta olympiavoittajalta koskettavat terveiset katsojille: "Olen tilanteessa, johon en koskaan uskonut joutuvani"](https://yle.fi/urheilu/3-10525146) 
Bolshunov hurjassa iskussa Rukalla – päihitti Iivo Niskasen lähes 45 sekunnilla
Iivo Niskasen vauhti riitti seitsemännelle sijalle Rukan maailmancupin 15 km:n taistossa.
**Venäläinen** Aleksander Bolshunov oli ykkönen hiihdon maailmancupin miesten 15 km:llä Rukalla. Bolshunov juhli voittoa jo lauantain sprintissä ja nappasi täyden potin myös sunnuntaina. 
Toiseksi hiihtänyt norjalainen **Emil Iversen** jäi 19,5 sekuntia Bolshunovista. Ruotsalainen **Calle Halfvarsson** hiihti kolmanneksi ja oli 21,2 sekuntia Bolshunovia hitaampi.
**Iivo Niskanen** sijoittui seitsemänneksi. Niskanen jäi kärjestä 43,6 sekuntia.
– Venäläiset olivat viime vuonnakin vahvoja kauden alussa. En luovuttaisi loppukauden kisoja vielä heille. Ei ollut sellaista kuin olisin toivonut, Niskanen totesi.   

**Ristomatti Hakola** sivakoi 17. sijalle. Hakola taipui kärjelle 1.05,1 minuutilla. 
– Ei parasta, ei huonointa. Odotin peesiä, mutta putosin väliin. Bolshunov meni ohi. En tiennyt oliko hän ensimmäisellä vai toisella kierroksella, mutta siihen kyytiin en pystynyt, Hakola harmitteli.
Myös **Antti Ojansivu** (28:s) hiihti maailmancup-pisteille.
**Perttu Hyvärinen** oli 33:s, **Matti Heikkinen** 35:s ja **Anssi Pentsinen** 36:s. 
– Huonompi suoritus kuin odotin. Mikään muu osa-alue ei toiminut kuin sukset. Toivotaan, ettei korreloi kovin paljon loppukauden kanssa, Heikkinen tuumi. 
Rukalla kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla.
**Lue lisää:**
 [Täyttä ylivoimaa! Johaug palasi voittajana maailmancup-laduille](https://yle.fi/urheilu/3-10525154)
 [Pärmäkoski ei säikähtänyt, vaikka Johaug palasi ylivoimaisena – muistutti lauantain merkityksestä: "Ensi viikolla nähdään, missä ero menee"](https://yle.fi/urheilu/3-10525193)
 [Asiantuntija Jauhojärvi vakavana suomalaisten lohduttoman esityksen jälkeen – antoi tiukkoja ohjeita jatkoon: "On parempi hypätä suosiolla muutamaksi viikoksi syrjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525171)   

Kemissä tehtiin henkirikos, jossa nainen kuoli puukotuksen seurauksena
Poliisi tavoitti tekijäksi epäillyn iltapäivällä Kemistä.
Lapin poliisi kertoo, että Kemissä tapahtui sunnuntaiaamuna noin kello 09 henkirikos, jossa kemiläismies surmasi paikkakuntalaisen naisen riidan päätteeksi puukolla. 
Lapin poliisi suoritti mittavat etsinnät tekijän tavoittamiseksi ja epäilty tavoitettiin iltapäivällä noin kello 13.30 Kemistä. 
Kiinniotettua miestä epäillään taposta. 
Jutun tutkinnanjohtaja kertoo asiasta tarkemmin alkavalla viikolla. 
Yksikään tyttö ei saa lähteä Suomesta silvottavaksi, painottaa asiantuntija – "Riskiarvio pitää perustaa vain lapsen hyvinvointiin"
Ujuni Ahmedin mielestä uskonoppineet ja muut silpomisperinnettä harjoittavien yhteisöjen auktoriteettiasemassa olevat ovat vastuussa siitä, että aroista aiheista uskalletaan puhua.
Kolmivuotiaana Somaliasta Suomeen muuttanut, Itä-Helsingissä varttunut kolmekymppinen **Ujuni Ahmed** taistelee lujasti tyttöjen ja naisten sukuelinten silpomisperinteen kitkemiseksi. 
Ujuni muistelee aikaansa kouluiässä ja sanoo, ettei ollut mitenkään tavatonta, että kesäloman päätyttyä kuuli jonkun yhteisön tytön päätyneen lomamatkallaan ulkomailla silvotuksi. 
– Kuvittele, miltä tuntuu, kun kotiin Suomeen palattua pitäisi leikkiä kavereiden kanssa kuin mitään ei olisi tapahtunut ja esittää, että kesälomamatkalla oli oikein mukavaa, hän pohtii. 
Itse hän kertoo aikoinaan saaneensa paljon tukea ja tietoa Tyttöjen talosta, missä myös sukupuolisensitiivisistä asioista uskalsi puhua sen jälkeen, kun luottamussuhde työntekijöiden kanssa oli hiljalleen rakentunut.
Nykyisin Ujuni työskentelee sen puolesta, että yhteisöissä hiljaisuus, joka ylläpitää tyttöjen vaarallista ympärileikkaustraditiota, saataisiin rikottua. Hän painottaa aktivistien ja rohkeiden yksilöiden suurta roolia tradition purkamisessa. 
– Erittäin tärkeässä asemassa ovat imaamit, uskonoppineet ja muut auktoriteettiasemassa yhteisöissä olevat. Heitä kuuntelevat nekin, joilla ei ole koulutusta tai hyvää kielitaitoa tai jotka ovat oman yhteisönsä ulkopuolisten kanssa tekemisissä vain pakollisissa tilanteissa. 
Se, että auktoriteettiasemassa olevia kuunnellaan yhteisöissä paremmin kuin asiantuntijoita, johtuu Ujunin mukaan siitä, että tällöin ei koeta, että tietoa syötetään yhteisöön ulkopuolelta, pelkästään valtaväestön asenteiden ja arvojen mukaisesti. 
Ujuni puhuu tabuista silmätikuksi joutumisen uhallakin 
Ujunin työtä ja elämää varjostavat pelot oman yhteisönsä maalitauluksi ja silmätikuksi päätymisestä. Siitäkin huolimatta hän on päättänyt, ettei luovuta ja onneksi Ujuni ei ole yksin. 
Fenix Helsinki -verkoston kautta hän on löytänyt kaltaisiaan, jotka ovat valmiita puhumaan avoimesti pääasiassa toisen sukupolven maahanmuuttajien kohtaamista ongelmista. 
Ujunin johtaman Fenix-verkoston tavoitteena on rikkoa eri yhteisöjen välille muodostuneita muureja ja saada aikaan avointa dialogia, jossa jokainen voi tuoda esiin näkemyksiään pelkäämättä kritiikkiä. 
– Silpomisesta puhuminen on yksi tabuaiheista, koska itse asia on todella sensitiivinen ja intiimi. Siinä puututaan ihmisten seksuaalisuuteen, joka on muutenkin monissa yhteisöissä jo luontaisesti tabu, Ujuni perustelee. 
Ujuni on kuitenkin positiivinen sen suhteen, tabu voisi pikkuhiljaa alkaa murtua, jos keskusteluun osallistetaan yhteisöjen jäseniä siten, että myös auktoriteettiasemassa olevat puhuvat aroista aiheista. 
Sukupolvien väliset erot näkyvissä
Ujunin mukaansa nuoret, toisen polven maahanmuuttajat suhtautuvat asioista puhumiseen jo vanhempiaan hieman luontevammin. Toisaalta samalla voi syntyä perheiden sisäisiä konflikteja. 
Ujuni uskoo, että periaatteessa kielitaitoiset nuoret löytävät faktatietoa silpomisesta jo kohtuullisen hyvin ja asiasta puhutaan kouluissakin. 
– Ihanteellista ikää sille, milloin asia kouluissa pitäisi ottaa esille ei ole, koska silpomisikä vaihtelee kulttuureittain. Perheen kiinnijäämisen pelko saattaa myös vaikuttaa siihen, minkä ikäisenä tyttö aiotaan käsitellä. 
Ujuni painottaa, että jo alakouluissa on tärkeätä puhua asiasta ainakin sen verran, ettei kellekään jää epäselväksi, että kyseessä on rikos. 
– Turvallisen aikuisen löytäminen on tärkeätä. Olisi parasta, jos oppilaalla ja opettajalla olisi sellainen luottamussuhde, että lapsi uskaltaisi avautua opettajalleen. 
– Mielestäni aihetta on luontevaa käsitellä laajemmin esimerkiksi biologian tunneilla silloin kun seksuaalikasvatusta annetaan muutenkin. Yksi hyvä tapa on antaa oppilaiden kirjoittaa nimettöminä kysymyksiä paperilla, joihin sitten yhdessä opettajan kanssa etsitään vastaukset, tällä tavoin kukaan ei leimaudu. 
Jos halutaan varmistaa se, ettei yhtään lasta enää Suomesta ympärileikattavaksi lähetetä, on Ujunin mukaan rohkeasti tehtävä arvio pelkästään lapsen kautta. 
– Riskiarvion pitäisi perustua pelkästään lapsen hyvinvointiin, eikä turvautua lapsen kulttuuritaustaan ja sieltä syiden hakemiseen, sanoo myös World Visionin silpomista vastustavan työn asiantuntijana toimiva Ujuni. 
 "Yhteisön jäsenet pitää saada mukaan oikeisiin pöytiin" 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä sosiaali- ja terveysministeriö asiantuntijaryhmineen päivittävät parhaillaan tyttöjen silpomisen vastaista toimintaohjelmaa. 
Päivitys on tarpeen, koska asia on edelleen ajankohtainen maahanmuuton ja pakolaisuuden myötä sekä siksi, että Suomi sitoutunut kansainväliseen tyttöjen silpomista estävään Istanbulin sopimukseen. 
Maahanmuuttajayhteisöjä on kuultu toimintaohjelman suunnittelussa. Ujunin mielestä pelkkien kuulemistilaisuuksien järjestäminen suunnitteluvaiheessa ei ole kuitenkaan paras tapa toimia. 
– Olen aikaisemminkin peräänkuuluttanut sitä, että yhteisöjen jäsenet pitää saada mukaan oikeisiin pöytiin jo siinä vaiheessa kun asioiden ratkomista suunnitellaan, hän perustelee. 
Suomen laissa silpominen määritellään tällä hetkellä törkeäksi pahoinpitelyksi ja silpomisen kriminalisoiva erillislaki etenee, mutta sen käsittely jää seuraavalle hallituskaudelle. 
Ujuni kannattaa erillislakia, koska hänen mielestään silpomista törkeänä pahoinpitelynä käsittelevä laki ei ole jostakin syystä toiminut. 
 – Tarvitsemme selkeän lainsäädännön, johon ammattilaiset voivat tukeutua ilman minkäänlaista tulkinnanvaraa. Ja selkeää lakia tarvitsevat myöskin ne, jotka tätä perinnettä mahdollisesti pyrkivät harjoittamaan. 
– Myös Istanbulin sopimus velvoittaa Suomea tekemään tarvittavat lainsäädännön muutokset, jotta silpomiseen saadaan puututtua tehokkaasti, Ujuni korostaa. 
**Lisää aiheesta:**
[Suomessa asuu jopa 3 000 tyttöä, jotka ovat vaarassa joutua silvotuiksi – ympärileikatut usein Somaliasta ja kurdialueilta](https://yle.fi/uutiset/3-10450387) 
Kahden vuoden kilpailukielto ja eristys maajoukkueesta ei näkynyt Norjan hiihtoprinsessan otteissa – suomalaishiihtäjät kehuivat Johaugia: "Harjoitukset ja työ pitää tehdä kuitenkin itse"
Krista Pärmäkoski pääsi lähimmäs norjalaista kympin kisassa, mutta hänkin jäi Johaugista lähes minuutilla.
**RUKA.** Kahden vuoden kilpailukiellon jälkeen Rukalla maailmancupiin palanneen **Therese Johaugin** ylivoima 10 kilometrin kilpailussa ei yllättänyt Suomen maajoukkueen hiihtäjiä. **Krista Pärmäkoski** pääsi suomalaisista lähimmäksi, mutta hänkin jäi yli 55 sekunnin päähän. 
Pärmäkoski muistutti, että kisan kärkikolmikko pääsi sunnuntain kilpailuun “tuoreena”, sillä he eivät kilpailleet Pärmäkosken tavoin lauantain sprintissä.
– Therese on varmasti ladannut tähän kisaan tosi paljon, mutta hänen ylivoimansa on otettavissa kauden mittaan kiinni, Pärmäkoski vakuutti.
**Johanna Matintalo muistutti**, että Johaugin ja toiseksi tulleen **Charlotte Kallankin** välinen ero oli iso, 22,5 sekuntia.
– En ole yllättynyt Theresen vauhdista. Kyllähän kaikki odotti, että suunnilleen tällaista sieltä on tulossa, kun hän palaa ladulle. Minun mielestäni se oli odotettua tekemistä häneltä, Matintalo sanoi.
**Anne Kyllönen** pääsi näkemään Johaugin vauhtia läheltä, sillä norjalainen ohitti hänet Rukan radan ylälenkin mäessä. Tosin Kyllönen sanoi, ettei hän pannut tilannetta merkille.
– Olin varmaan niin hapoilla, hän nauroi.
– Kovaa hän menee edelleen. Hienoa vain, että joku pystyy noin kovaa hiihtämään.
**Riitta-Liisa Roposen** mukaan on hienoa, että hiihtoyleisö saa nauttia Johaugin hurjasta tekemisestä edelleen. Hänen mukaansa se, että Johaug on joutunut harjoittelemaan kaksi vuotta maajoukkueen ulkopuolella ei näy norjalaisen tekemisessä. 
– Tekeminen ei ole erilaista, jos on mahdollisuudet harjoitella ja leireillä. Maajoukkue tuo varmasti jonkinlaista turvaa, mutta harjoitukset ja työ pitää tehdä kuitenkin itse, Roponen muistutti.
**Lue myös**
 [Kilpailukiellosta vapautunut Therese Johaug oli jännittänyt suomalaisyleisön vastaanottoa, mutta joutuikin yllättymään – "Se merkitsi niin paljon minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10525224) 
 [Pärmäkoski ei säikähtänyt, vaikka Johaug palasi ylivoimaisena – muistutti lauantain merkityksestä: "Ensi viikolla nähdään, missä ero menee"](https://yle.fi/urheilu/3-10525193) 
 [Miksi Johaug dominoi heti häkellyttävästi? Asiantuntija kertoo kolme syytä, joista yksi on suomalaisille ongelmallinen](https://yle.fi/urheilu/3-10525186) 
 [Asiantuntija Jauhojärvi vakavana suomalaisten lohduttoman esityksen jälkeen – antoi tiukkoja ohjeita jatkoon: "On parempi hypätä suosiolla muutamaksi viikoksi syrjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525171) 
Räikkösellä ja Bottaksella ikävä kauden päätös – näin Hamilton juhli ennätyksellisesti Abu Dhabissa
Yle Urheilu seurasi Abu Dhabin osakilpailua hetki hetkeltä.
Tilanne pahentunut entisestään: Aktiivimallin leikkuri alentanut jo 160 000 työttömän korvauksia
Vuoden alusta käyttöönotettu ns. työttömyysturvan aktiivimalli on tehonnut heikosti.
Vuoden alusta käyttöön otetun työttömyysturvan aktiivimallin oli määrä rohkaista työttömiä töihin, koulutukseen tai valmennukseen työttömyyskorvauksen alentamisen uhalla. Tulokset ovat olleet laihoja.
Heinä-syyskuussa jo 158 000 työttömältä oli leikattu korvauksia, koska aktiivisuusehtoa ei ollut täytetty. Huhti-kesäkuussa heitä oli 151 000. Prosentteina osuus kaikista saajista on noussut alkukesän 36 prosentista syksyn 39 prosenttiin. 
– Luvut näyttävät isoilta ja aika moni on joutunut korvausleikkurin kohteeksi. Se johtuu tietysti siitä, että aika vähän on saatu lisättyä aktiivimallin mukaisia toimenpiteitä, sanoo työministeri **Jari Lindström** (sin.).
Kuten oheisesta taulukosta näkee, korvauksia on alennettu selvästi useammin peruspäivärahan tai työmarkkinatuen saajilta kuin ansiopäivärahan kuittaajilta. 
Jos aktiivisuusehtoa ei ole täyttänyt, tietää se vähintään 32,40 euron alennusta kuukauden työttömyyskorvaukseen. Ansiopäivärahan saajille alennus on euroina käytännössä suurempi, koska ansiosidonnainen työttömyyskorvaus on yleeensä peruspäivärahaa korkeampi. Prosentteina nipistys on kaikilta sama 4,65%.
Ammattiliitot jyrkkinä
Sak-laiset ammattiliitot ovat alusta asti tuominneet aktiivimallin, eikä mieli ole muuttunut, vaikka hallitus on pitkin vuotta viritellyt viilauksia aktiivimalliin. Parhaillaankin on tekeillä asetuksen muutos. 
– Aktiivimalli pitää unohtaa kokonaan, aktiivimalli kakkonen pitää unohtaa kokonaan. Työttömyysturva pitää miettiä kokonaan uudestaan: karenssit ja palvelut, lataa SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta**.
– Jokaiselle työttömälle pitää tehdä henkilökohtainen työllistymissuunnitelma ja löytää ne yksilölliset polut työmarkkinoille tai koulutukseen tai kuntoutukseen, mitä sitten kukin tarvitsee. Silloin ei tarvita korvausleikkuria ja yhden koon aktiivimallia kaikille, joka näyttää nyt olevan hyvin epäoikeudenmukainen, huomauttaa Eloranta.
Kolmikanta palaa
Kuukausi sitten hallitus ilmoitti valmiudestaan neuvotella aktiivimallin kohentamisesta kolmikantaisesti työmarkkinajärjestöjen kanssa. Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun tunteita kuumentanut syksyn irtisanomiskiista oli ajanut maan lakkojen tielle. Talven mittaan ratkaisua haetaan muun ohella aktivimalliinkin. 
– Julkinen paine viittaa siihen, että korjauksia tarvitaan lainsäädännön kautta. Muutoksia on tehtävä ennen kaikkea siihen selkeään epäkohtaan, että jos ihminen tekee kaikkensa ja siitä huolimatta tulee leikkuri, niin sehän on tietysti koettu - ihan oikein - epäoikeudenmukaiseksi, Lindström sanoo.
Lindström kertoo, että eduskunnan puitavana on esitys, jolla työttömän omaehtoinen koulutus kuuden kuukauden ajan työttömyysturvaa menettämättä lasketaan myös aktiivimallin mukaiseksi toimeksi. Sen voimaantulo vie vielä kuitenkin aikaa. 
– Se varmasti vähentää leikkuriin joutuneitten määrää, mutta mitään lukuja minun on turha lähteä heittämään. 
Pelote syytä säilyä
Korvausleikkuri on kismittänyt työttömiä ja ay-väkeä, mutta ihan täysin Lindström ei ole sitä valmis hylkäämään.
– Tarvitaan ainakin semmoinen malli, jossa kuitenkin on pelote. Jos ei toimi kuten pitää toimia, niin silloin tulee joku rangaistus. 
Lindströmin mukaan tarkoitus ei kuitenkaan ole etsiä mahdollisimman tehokasta leikkuria, vaan ihmisiä koitetaan mahdollisimman hyvin kannustaa hakemaan töitä.
– Siitähän tässä on kyse ja sellaisen mallin rakentaminen on kolmikannan toimeksiantokin, käsittääkseni, Lindström toteaa.
Työttömät tarjoavat seuraavalle aktiivimallille oman lähtökohtansa.
– Me tarvitaan uudenlainen aktiivimalli. Mieluummin sellainen, joka palkitsee aktiivisuudesta, eikä leikkaa, tähdentää Työttömien Keskusjärjestön toiminnanjohtaja **Jukka Haapakoski.**
Aktiivimallin kolmikantaneuvottelujen on tarkoitus alkaa joulukuussa ja aikaa on helmikuun loppuun. Vastuuministeri on sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** (sin.). Varsinaiset lakipäätökset venyvät vaalien yli seuraavalle hallitukselle ja eduskunnalle.  

Kilpailukiellosta vapautunut Therese Johaug oli jännittänyt suomalaisyleisön vastaanottoa, mutta joutuikin yllättymään – "Se merkitsi niin paljon minulle"
Therese Johaug liikuttui voittonsa hetkellä, mutta median eteen asteli jo kyyneleensä kuivannut onnellinen urheilija.
**RUKA.** Sunnuntaina täyttyi unelma, josta **Therese Johaug** oli haaveillut viimeiset kaksi vuotta: hän voitti ensimmäisen maailmancupin osakilpailunsa kilpailukiellosta vapauduttuaan.
Startatessaan sunnuntaina Rukan hiihtostadionilla 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisaan, Johaugin kasvoilta oli nähtävissä suuri jännittyneisyys. Sen sijaan maaliviivan ylittäessään hän oli erittäin helpottunut. Ennen ensimmäistä starttiaan Johaug oli usein liikuttunut ja itkenyt haastatteluissa, sillä paineet ja halu näyttää olivat niin kovat. 
Myös kilpailun jälkeen antamassaan stadionhaastattelussa Johaug liikuttui, mutta jo kansainvälisen median eteen saavuttuaan hän oli pyyhkinyt kyyneleet ja vain loisti tyytyväisyyttä.
– En usko tätä! Olen niin onnellinen, että olen tullut takaisin! Ja että sain hiihtää ensimmäisen maailmancupin kisani, leveästi hymyilevä norjalainen kertoi medialle.
– Olen haaveillut kahden vuoden ajan, että kun hiihdän ensimmäisen maailmancupin kisani, niin haluan todellakin voittaa sen. Tänään saavutin tämän tavoitteen. Istun tässä (voittajahaastattelussa) nyt enkä voi uskoa sitä. Tämä on niin iso asia minulle. 
Klostebol-nimisestä anabolisen steroidista dopingrangaistuksen saanut Johaug totesi, että kaksi viimeistä vuotta ovat olleet hänelle todella rankat, mutta hän on yrittänyt motivoida itseään joka päivä harjoituksissa. Nyt kun hän on jälleen päässyt kilpailemaan maailmancupiin, tuntee hän vain suurta onnellisuutta.
Johaug kertoi ennen Rukan kisoja, ettei hän tiedä, miten suomalaisyleisö ottaa hänet vastaan. Kun **Martin Johnsrud Sundby** taannoin kisasi Rukalla kilpailukieltonsa jälkeen, eivät kaikki yleisöstä suhtautunut häneen ystävällisesti. 
Johaugin kohdalla suomalaisyleisö toimi toisin. Vaikka suuria hurraa-huutoja ei kuulunutkaan, yleisö kuitenkin kannusti norjalaista aivan kuten muitakin. Tämän huomasi Johaugkin.
– Yleisö oli uskomatonta. Kun starttasin, kuulin ihmisten hurraavan minulle, se oli niin mukavaa. Ja ihmiset halusivat ottaa kuvia. Se merkitsi minulle todella paljon, hän kiitteli.
Seuraavaksi Johaug kilpailee Lillehammerissa ja odottaa saavansa kotimaassaan paljon kannustusta. Sen sijaan kilpailumuotona mini-tour ei ole hänelle sopiva, sillä kisat alkavat sprintillä.
– Minun täytyy pitää kiirettä sprintissä. Katsotaan miten käy, mutta olen ainakin hyvässä kunnossa, Rukan kisan ylivoimainen voittaja naurahti.
**Lue myös**
 [Miksi Johaug dominoi heti häkellyttävästi? Asiantuntija kertoo kolme syytä, joista yksi on suomalaisille ongelmallinen](https://yle.fi/urheilu/3-10525186) 
 [Täyttä ylivoimaa! Johaug palasi voittajana maailmancup-laduille](https://yle.fi/urheilu/3-10525154) 
 [Dopingskandaali uhkasi Norjan hiihtoprinsessan asemaa, mutta Therese Johaug palasikin parrasvaloihin ehkä suositumpana kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10488030) 
Zimbabwen poliisi ei epäile rikosta lento-onnettomuudessa – Näitä asioita ei vielä tiedetä
Perjantaisen onnettomuuden syy on yhä hämärän peitossa, eikä Otkes ole saanut pyytämiään tietoja turmasta.
Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) johtajan **Veli-Pekka Nurmen** mukaan he odottavat yhä lisätietoja perjantaina Zimbabwessa tapahtuneesta lentoturmasta. Onnettomuudessa kuoli [neljä suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-10524852). 
Nurmen mukaan Onnettomuustutkintakeskus on pyytänyt tietoja Zimbabwen ilmailuviranomaisilta, mutta vastauksia ei ole vielä saatu. Hän uskoo, että vastaukset saadaan aikanaan, ja alkavalla viikolla on tarkoitus jatkaa yhteydenpitoa.
– Meillä on peruskysymyksiä tapahtuneesta, eli mitä on tapahtunut ja minkälaisessa olosuhteessa, Nurmi sanoo.
Ulkoministeriö vahvisti eilen lauantaina, että Zimbabwessa perjantaiaamuna tapahtuneessa lento-onnettomuudessa kuoli neljä suomalaista. Kuolleiden joukossa oli metsäyhtiö UPM:n Biorefining-liikentoiminnan johtaja **Heikki Vappula**, 51, ja Lassila & Tikanoja Oyj:n toimitusjohtaja **Pekka Ojanpää**, 52. 
Suomalaisnelikon lisäksi koneen lentäjä sai onnettomuudessa surmansa. Suomalaisia kuljetettiin Cessna S206 -koneella. Kone oli noussut Chiredzin lähellä sijaitsevalta lentokentältä vuoristoisella seudulla Masvingon maakunnassa. Määränpäänä oli Victorian putoukset Zimbabwen ja Sambian rajalla.
STT:n mukaan ainakin Ojanpää olisi ollut Zimbabwessa metsästysretkellä.
Nämä kysymykset odottavat vastausta
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa. STT:n mukaan Zimbabwen poliisi ei epäile asiassa rikosta, mutta moni asia onnettomuuden ympärillä on vielä pimennossa.
Otkesin johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan kuvien perusteella on mahdoton arvioida, mikä voisi olla onnettomuuden syynä. Cessna-koneita hän arvioi eilen yleisiksi ja luotettaviksi koneiksi. Oleellista on se, miten koneita huolletaan, hän painotti. Zimbabwen kansallisen poliisin tiedottajan **Paul Nyathin** mukaan sää oli onnettomuuden tapahtuessa hyvä.
Suomalaisten tarkempaa matkareittiä tai -suunnitelmaa ei ole varmistettu. Ei myöskään ole tiedossa, mitä suomalaisten oli tarkoitus tehdä Victorian putouksilla. Paikallismedioiden mukaan he olisivat kalastaneet ja tutustuneet paikan päällä nähtävyyksiin.
Vielä ei tiedetä, koska suomalaiset tuodaan Suomeen.
Otkes auttaa, jos apua tarvitaan
Otkesin johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan he auttavat zimbabwelaisviranomaisia, jos nämä pyytävät apua. Hän kuitenkin pitää epätodennäköisenä, että Onnettomuustutkintakeskus menisi paikan päälle auttamaan onnettomuuden tutkinnassa. Tutkintavastuu on tapahtumavaltiolla eli Zimbabwella.
– Lentokoneen suunnittelu- ja valmistusvaltio ovat varmasti sellaisia, joiden asiantuntijoita onnettomuuden teknisessä tutkinnassa tarvitaan. Kansainvälinen yhteistyö alkaa varmasti sen osalta. Se on heistä (Zimbabwen viranomaisista) kiinni, miten asia menee, Nurmi sanoo.
**Lue myös:**
 [UM vahvistaa Zimbabwen lentoturman uhrien olleen suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10524523) 
 [Ilmailuasiantuntija: Zimbabwen turmakone on mallina varma työjuhta – yleisin syy onnettomuuksissa on lentäjän virhe](https://yle.fi/uutiset/3-10524055) 
Pärmäkoski ei säikähtänyt, vaikka Johaug palasi ylivoimaisena – muistutti lauantain merkityksestä: "Ensi viikolla nähdään, missä ero menee"
Krista Pärmäkosken hiihto ei ollut terävimmillään Rukan kympillä.
**Krista Pärmäkoski** oli Rukan 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa kuudes. 55 sekuntia kisan voittajalle **Therese Johaugille** hävinnyt Pärmäkoski ei ollut huolissaan kisan jälkeen. Pärmäkosken mukaan lauantain sprintti tuntui jaloissa.
– Eilinen näkyi jonkin verran, hiihto ei ollut terävää. Kärkikolmikko ei hiihtänyt eilen. Ero keulaan oli aika iso, mutta hyvänä päivänä se on pienempi. Ensi viikolla Lillehammerissa nähdään, missä ero menee siellä, Pärmäkoski totesi.
Johaugin paluu maailmancupiin oli vahva. Norjalainen voitti toiseksi sijoittuneen **Charlotte Kallan** 22,5 sekunnilla.
– Se oli tietyllä tavalla odotettua. Ero ei kuitenkaan ole sitä minuuttia, mitä se on joskus ollut. Uskon, että hänenkin päänahkansa on otettavissa, Pärmäkoski mietti.  

**Lue myös:**
[Täyttä ylivoimaa! Johaug palasi voittajana maailmancup-laduille](https://yle.fi/urheilu/3-10525154) 
[Asiantuntija Jauhojärvi vakavana suomalaisten lohduttoman esityksen jälkeen – antoi tiukkoja ohjeita jatkoon: "On parempi hypätä suosiolla muutamaksi viikoksi syrjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525171) 
Katso kooste: Joulukatu sai valaistuksen Helsingissä
Joulukadun avaus huipentui valojen sytyttämiseen ja paraatiin. Klikkaamalla kuvaa näet koosteen lähetyksestä.
Helsingin Aleksanterinkatu sai tänään perinteisen juhlavalaistuksen 70:ttä kertaa. Juhlallisuudet alkoivat Senaatintorin Tuomiokirkon portailla kello 15 musiikkiesityksillä. Tilaisuus alkoi lauluyhtye Club For Fiven esityksellä. Lisäksi esiintyjinä nähtiin EMO Brass -vaskipuhallinyhtye, laulaja **Mikael Konttinen**, säveltäjä-laulaja **Soili Perkiö**, Aleksin joulukööri -kuoro sekä oopperalaulaja **Waltteri Torikka**.   

Yle näytti verkossa suorana, kun pormestari **Jan Vapaavuori** sytytti jouluvalot.
Avajaisjuhlinnan huipentava paraati kulki Senaatintorilta ydinkeskustan halki jouluvalojen sytyttämisen jälkeen. Tontuista, joulupukista ja muista hahmoista koostuva joukko marssi museopaloautojen saattelemana.
Jouluparaatin reitti kulki tänä vuonna poikkeuksellista reittiä. Senaatintorilta kulkue siirtyi Unioninkadulle, mistä kulkue kääntyi Aleksanterinkadulle, jonka päästä kulkue kääntyi Mannerheimintielle. Sieltä reitti jatkui Pohjoisesplanadia ja Unioninkatua pitkin takaisin Senaatintorille. 
Asiantuntija Jauhojärvi vakavana suomalaisten lohduttoman esityksen jälkeen – antoi tiukkoja ohjeita jatkoon: "On parempi hypätä suosiolla muutamaksi viikoksi syrjään"
Suomen naisten kokonaistilanne huolestuttaa Ylen hiihtoasiantuntijaa Sami Jauhojärveä.
**Krista Pärmäkoski** hiihti ainoana suomalaisena kymmenen parhaan joukkoon hiihdon maailmancupin perinteisen hiihtotavan kympillä Rukalla. Pärmäkoski jäi 55,5 sekuntia päivän voittajasta **Therese Johaugista.** 
Muut suomalaisnaiset jäivät lohduttoman kauas kärjestä. Vain **Laura Mononen** (25:s) ja **Kerttu Niskanen** (30:s) hiihtivät Pärmäkosken lisäksi maailmancup-pisteille. 
– Pitää olla huolestunut. Naiset ovat harjoitelleet paljon, mutta samalla tavalla ovat tehneet muidenkin maiden naiset. Sen taakse ei voi mennä, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi.
– Tulokset eivät kaatuneet tänään kalustoonkaan, koska voitelussa ei ilmennyt mitään tavanomaisesta poikkeavaa. Sekään ei selitä noin järkyttäviä eroja keulaan, Jauhojärvi sanoi.
Jauhojärvi kehottaa kaikkia miettimään nyt tarkasti seuraavia peliliikkeitään. 
– Nyt kannattaa miettiä jatkovalintoja, mitä tehdään tästä eteenpäin. Jos oma kunto ei riitä kilpailemiseen maailmancupissa, niin ei kannata hakata päätä seinään. On parempi hypätä suosiolla muutamaksi viikoksi syrjään, Jauhojärvi suositteli. 
Hiihtäjien päävalmentaja **Matti Haavisto** myönsi, että suomalaistunnelmat olivat varsin kaksijakoiset, kun vain Krista Pärmäkoski kesti kansainvälisen kärjen kyydissä. 
– Pärmäkoski oli vielä alkuvaiheissa mukana taistelussa palkintosijoista, mutta joutui antamaan hiukan periksi viimeisellä kierroksella, Haavisto arvioi.
– Muut Suomen naiset olivat vähän alavireisiä. Monilla on vielä harjoituskausi päällä, ja vähäluminen alkutalvikin vaikuttaa taustalla. On hiihdetty kuormittavia harjoituksia tykkilumilla, mutta samoin on ollut muillakin, joten ei mennä sen taakse, Haavisto jatkoi. 
**Lue lisää:**
 [Täyttä ylivoimaa! Johaug palasi voittajana maailmancup-laduille](https://yle.fi/urheilu/3-10525154)
 [Therese Johaug kiitteli vuolaasti suomalaisyleisöä ylivoimaisen voittonsa jälkeen: ”He kannustivat minua koko matkan”](https://yle.fi/urheilu/3-10525160)   

Syyrian hallitus: Aleppossa käytetty "myrkyllistä kaasua" – Venäjä vastasi ilmaiskuilla
Syyrian valtion television mukaan Aleppossa noin sata ihmistä on joutunut hakeutumaan sairaalaan hengitysvaikeuksien vuoksi.
Syyrian hallitus syyttää kapinallisia myrkyllisen kaasun käytöstä siviilejä vastaan Aleppossa. Valtion uutistoimiston SANA:n mukaan hengitysvaikeuksista kärsii 107 ihmistä. Myrkyllistä kaasua olisi käytetty lauantaina. 
Britanniassa toimiva Syrian Observatory for Human Rights -tarkkailujärjestö sanoo, sairaalaan hakeutui 94 ihmistä, heistä kolmannes jäi hoitoon. Syyrian hallitus on pyytänyt YK:ta tuomitsemaan iskun.   

Syyrian sota näyttää jälleen kiihtyvän. Tarkkailujärjestön mukaan kapinallisten hallussa olevalle alueelle Aleppon länsipuolella Idlibissä on tehty ilmaisku ensimmäistä kertaa sitten syyskuun. Turkki ja Venäjä solmivat tuolloin puskurivyöhykesopimuksen. 
Venäjä teki vastaiskun 
Venäjä kertoo tehneensä ilmaiskun sunnuntaina Syyriaan. Venäjän puolustusministeriön mukaan iskun kohteena olivat kapinalliset, joiden uskotaan tehneen kloori-iskun Aleppoon. 
Venäläisuutistoimistojen mukaan armeija kertoo tuhonneensa kapinallisten kohteet, lisäksi Venäjä oli ennakkoon varoittanut Turkkia ilmaiskujen aloittamisesta. 
Iskusta kapinallisten hallussa olevalle alueelle Idlibissä raportoi lauantaina myös Britanniassa toimivan tarkkailujärjestö. 
_Päivitetty 15:17 tietoja ilmaiskuista._ 
Miksi Johaug dominoi heti häkellyttävästi? Asiantuntija kertoo kolme syytä, joista yksi on suomalaisille ongelmallinen
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan suomalaiset eivät ole pystyneet tasatyönnössä muun maailman kehityksessä mukana. Siitä yksi osoitus oli Therese Johaugin ylivoima Rukan 10 kilometrin perinteisen kisassa.
Norjalaishiihtäjä **Therese Johaug** palasi maailmancup-laduille todella tyylikkäällä voitolla Rukalla. Johaug voitti 10 kilometrin perinteisen kisan 10 kilometrin kisan selvästi. Toiseksi tullut Charlotte Kalla jäi 22,5 sekuntia. Kuudenneksi jätetty **Krista Pärmäkoski** oli 55,5 sekuntia hitaampi kun Johaug.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** näki oikeastaan kolme syytä, miksi Johaug oli 18 kuukauden kilpailukieltonsa jälkeen niin selvä ykkönen.
Johaug on ollut Lassilan mukaan kevytrakenteisena hiihtäjänä ja erittäin hyvällä suhteellisella hapenottokyvyllä kova. nousuissa Nyt se näkyi Rukalla tyylikkäänä tikkauksena.
– Kevyt hiihtäjä pystyy pitämään todella hyvää rytmiä koko ajan. Kevyttä kroppaa on helpompi nostaa mäen päälle, Lassila kertoo.
Parannus aiempaan on kuitenkin näkynyt esimerkiksi tasatyönnöissä.
– Hän on eniten kehittynyt viime vuosina siinä, että hän voi tulla nopeita ja vauhdikkaita maastonkohtia todella kovaa, Lassila avaa.
Se on näkynyt erityisesti tasatyönnössä, joka ei ole ollut suomalaisissa kunnossa.
– En näe siinä yhtä hyvää kehitystä suomalaisilla kuin monilla muilla mailla, Lassila sanoo.
– Monilla muilla huipuilla käytetään paljon paremmin vartalonpainoa. Tulee selkeämpi, voimakkaampi ja aggressiivisempi isku työnnön alkuun. Siinä on rohkeutta. Suomen naisilla työnnön alussa on pientä varovaisuutta. Se lähtee enemmän käsistä kuin koko vartalosta.
Yksi syy Johaugin ylivoimalle on myös se, että muut urheilijat eivät keskittyneet heti niin kovaa maailmancupin avaukseen.
– Johaugille oli erittäin tärkeää palata heti omalle huipputasolleen. Suurimmalla osalla hänen vahvimmista haastajistaan on ollut ehjiä kausia takana. He tähtäävät arvokisakuntoon. Heille huippukunnon esittäminen ei ole ollut niin tärkeää ensimmäisissä kisoissa. Tällä perusteella voisi olettaa, että kisa tasoittuu kohti arvokisoja, Lassila arvioi.
**Lue lisää:**  

 [Therese Johaug kiitteli vuolaasti suomalaisyleisöä ylivoimaisen voittonsa jälkeen: ”He kannustivat minua koko matkan”](https://yle.fi/urheilu/3-10525160) 
 [Täyttä ylivoimaa! Johaug palasi voittajana maailmancup-laduille](https://yle.fi/urheilu/3-10525154) 
 [Asiantuntija Jauhojärvi vakavana suomalaisten lohduttoman esityksen jälkeen – antoi tiukkoja ohjeita jatkoon: "On parempi hypätä suosiolla muutamaksi viikoksi syrjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525171) 
 [Dopingskandaali uhkasi Norjan hiihtoprinsessan asemaa, mutta Therese Johaug palasikin parrasvaloihin ehkä suositumpana kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10488030) 
 [Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta: Rukan maailmancupviikonlopun huipentaa suurmäen kisa](https://yle.fi/urheilu/3-10525093) 
 [Therese Johaug saapui suuren kohun saattelemana Rukalle – ei olisi itse odottanut valtavaa toimittajajoukkoa lentokentälle: ”En ole koskaan yrittänyt huijata"](https://yle.fi/urheilu/3-10523290) 
Presidentti Koiviston hautamuistomerkki paljastettiin, tältä se näyttää: "Muistuttaa eteenpäin kulkemisen tärkeydestä silloinkin, kun säröjä syntyy"
Muistomerkki paljastettiin päivänä, jolloin presidentti Mauno Koivisto olisi täyttänyt 95 vuotta.
Helsingin Hietaniemen hautausmaalla tänään paljastettu presidentti Mauno Koiviston muistomerkki on saanut nimen, johon sisältyy paljon vertauskuvallisuutta: Kartta.
– Kartta antaa ymmärryksen mittasuhteista - siitä, että olemme osa suurta kokonaisuutta, maailmanjärjestystä. Sen sääntöjen ja yhtenäisyyden eteen presidentti Koivisto teki väsymättömästi työtä, sanoi tasavallan presidentti Sauli Niinistö puheessaan.
Niinistön mukaan juuri presidentti Koiviston työstä muodostui kartta, joka vahvisti Suomen kansanvaltaisuutta ja johdatti kohti uutta vuosituhatta. 
Kivisiä kulkuja ja mutkia, mutta ei koskaan umpikujaa
Koiviston kartalla ei kuljettu suoraan linnuntietä, vaan matkalle sattui “kivisiä kulkuja ja mutkia, mutta ei koskaan umpikujaa”.  

– Sanoma meille on selkeä: aina on tie tulevaisuuteen, ja tulevaisuuteen meidän on suunnattava.  

Valtioneuvoston puheen tilaisuudessa piti ulkoministeri Timo Soini. Myös hän tarttui kartan tarjoamaan vertauskuvallisuuteen. 
Muistuttaa eteenpäin kulkemisen tärkeydestä silloinkin, kun säröjä syntyy
– Toivon että tämä teos löytää paikkansa aikakauden symbolina ja muistuttaa eteenpäin kulkemisen tärkeydestä silloinkin kun säröjä syntyy.  

Taiteilija Perttu Saksan teos muodostuu tummasta yhdeksän tuhatta kiloa painavasta diabaasi-kivestä, jonka pinnassa kulkee kullattuja uurteita, säröjä. Saksa on toivonut, että teos jättää tilaa tulkinnoille.  

– Säröt ja uurteet, matkallamme tulleet jäljet muokkaavat meistä sen keitä me olemme, Soini siteerasi Saksan sanoja.
Muistomerkin paljastustilaisuudessa olivat läsnä lähimmät sukulaiset, ylin valtionjohto, presidentit Tarja Halonen ja Martti Ahtisaari puolisoineen sekä kaikkiaan 70 kutsuttua vierasta.
Kommentti: Helsinki muutti kaiken – Laine on NHL:n virallinen hattukeisari!
Kansallinen hätätila on peruttu, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Lauantain NHL-kierroksen jälkeen kansallisen hätätilan voi virallisesti julistaa olevan ohi: **Patrik Laine** osaa edelleen tehdä maaleja – jopa tasakentällisin. Nuori tamperelaislaituri iski lauantaina St. Louis Bluesin vanhassa hokiladossa kiekon reppuun peräti viisi kertaa ja nousi samalla koko NHL:n maalipörssin kärkeen 19 osumallaan. 
Laine on juuri nyt hirmuisessa lyönnissä. 
Pelinsä kanssa vielä lokakuun puolella pahasti tuskaillut Laine sai marraskuun alun Helsingin otteluissa hanansa auki, eikä ole sittemmin katsellut peräpeileihin. Tappara-kasvatti on iskenyt marraskuussa 24 päivään käsittämättömät kolme hattutemppua. Verkko on soinut edellisessä kymmenessä ottelussa uskomattomat kuusitoista kertaa. 
Jos **Wayne Gretzkyn** ja **Mario Lemieux’n** kaltaiset yli-ihmiset jätetään laskuista, kolme hattutemppua 24 päivään iskeneitä pelaajia saa hakea NHL-historiasta tiuhalla haravalla. Edellinen vastaavaan yltänyt oli Floridan **Pavel Bure**, joka teki kolme hattutemppua niin ikään 24 päivässä joulu-tammikuussa 1999-2000. 
Pittsburghin **Alexei Kovalev** tarvitsi kolmeen hattutemppuun helmikuussa 2001 ainoastaan 17 päivää. 
Niin tai näin, Laine on noussut nopealla tahdilla NHL:n viralliseksi hattukeisariksi. Laine on iskenyt 177 ensimmäiseen NHL-otteluunsa huimat seitsemän hattutemppua. Tämä tarkoittaa hattutemppua 25 ottelun välein. Syksystä 2016 laskien Laine johtaa NHL:n hattutempputilastoa selkeästi ennen **Aleksander Ovetshkinia** (5) sekä **Connor McDavidia** ja **Filip Forsbergia** (4). 
Tätä tahtia Laineelta ottaisi ainoastaan 550 ottelua yltää Teemu Selänteen urallaan iskemään 22 hattutemppuun. 
Lauantain myötä Laine nousi myös koko NHL:n maalipörssin kärkeen yhdeksällätoista osumallaan. 
Kovan Laine-huuman keskellä on kuitenkin hyvä luoda lyhyt katsaus numeroiden taakse. Kuudentoista osuman marraskuu hautaa nimittäin alleen tuskaisen alkusyksyn, jonka aikana haussa olivat sekä kokonaisvaltainen 60 metrin pelaaminen että tehot. Kauden ensimmäiset kaksitoista ottelua tuottivat Laineelle vain kolme osumaa. 
Repaleisen lokakuun loppupuolella tehottomuus alkoi oikeasti näivettää maaleista elävän laitahyökkääjän moraalia. Jalka ei tahtonut liikkua ja tuskaisuus loisti ylimmille penkkiriveille. Virheet seurasivat toisiaan ja peli meni pakottamiseksi. Vähäiset tehot syntyivät nekin ylivoimapelissä. 
Samaan aikaan syntyi kansallinen hätätila.
NHL:n Global Series-ottelut Helsingissä muuttivat kuitenkin kaiken.
Rentous pelaamiseen tuntui löytyvän ulkojääkiekkoilullisten aktiviteettien kautta. Ystävien ja perheen näkeminen, ylipäätään tuttuihin maisemiin palaaminen, näytti avanneen syyskaudella syntyneet lukot. Kun hymy palasi Laineen huulille kaukalon ulkopuolella, myös kaukaloon löytyi oikeanlainen rentous. Pelaaminen näytti olevan taas mukavaa. 
Laine pamauttikin NHL-uransa viidennen hattutempun Floridan verkkoon ensimmäisessä Helsingin ottelussa. Tuon jälkeen ei ollut kovin vaikea arvata, mitä oli luvassa seuraavaksi. 
Luvassa oli ketsuppipulloilmiö par excellence. 
Näin Patrik Laine yksinkertaisesti operoi. 
Laineen kanssa on turha tuskailla, vaikka tämä ei tekisi maalia viiteen otteluun. Laine on tarkka-ampuja, joka ottaa kuivien kausien vahingot takaisin korkojen kera, kunhan saa tähtäimet kohdalleen – siitä meneillään oleva marraskuu on oiva esimerkki. Kuinka moni muu pelaaja maailmassa pystyisi tekemään kymmeneen otteluun kuusitoista maalia NHL:ssä?
Laineella on poikkeuksellinen kyky saattaa kriitikkonsa naurunalaiseksi
Monin paikoin on syyskaudella oltu huolissaan Laineen tehoista tasaviisikoin. Toki Laine ansaitsi kritiikkinsä lokakuun lopulla, mutta syytä suurempaan huoleen ei tuolloinkaan ollut. Hanojen aukeaminen on ollut koko ajan vain ajan kysymys. Parissa viikossa Laine on noussut tasaviisikoin tehdyissä maaleissa sijalle viisi kymmenellä osumallaan. 
Tällainen on Patrik Laine.
Laine on poikkeuksellinen maalintekijätyyppi, joka tekee maalinsa jatkossakin ryppäissä. Aina toisinaan hanat kuivuvat hetkeksi ja silloin näemme taas Twitterissä giffejä, missä tamperelaishyökkääjä tekee pelivälineestään takkapuita. Laine elää maaleista eikä anna itselleen siimaa, mitä tulosvastuuseen tulee. 
Laine on kuitenkin heikkoinakin hetkinä pelaaja, jota ei NHL-maailmassakaan pysty pidemmän päälle pysäyttämään. Kyky löytää tyhjät tilat yhdistettynä hirmuiseen laukaukseen, on historiallisestikin myrkyllinen kombo. 
Eli ensi kerralla, kun Laine keskellä viiden ottelun kuivaa kautta sahaa pelivälineettään keskeltä kahtia, emme julista kansallista hätätilaa. 
Sellaiseen ei Tesoman Tiikerin kohdalla ole ensi kerrallakaan mitään syytä.
**Lue myös:**
[Patrik Laineella täysin käsittämätön ilta – katso viiden maalin ilotulitus](https://yle.fi/urheilu/3-10525015) 
[Tulikuuma Patrik Laine: "Joka kerta kun koskin kiekkoon, se meni jotenkin sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525031) 
[Tv-selostajan ennustus toteutui: Patrik Laineen viiden maalin ilta toi winnipegiläismiehelle miljoona dollaria](https://yle.fi/urheilu/3-10525056) 
Oikea rikospoliisi katsoi Sorjosen: "Minua ei auta yhtään, että laitan sormen ohimolle"
Vuosikymmenien aikana satoja ihmisiä kuulustellutta rikosylikonstaapeli Ilkka Vainikkaa ja TV-sarja Sorjosen huippututkijaa Kari Sorjosta yhdistää ainakin yksi asia: kaikki vakavat rikokset on selvitetty.
Kuulusteluhuone. Kokoa noin kymmenen neliömetriä. Vaaleat seinät. Kuulustelijan pöytä ja tietokone. Huoneen toisessa päässä kaksi lyhyillä metallivaijereilla lattiassa kiinni olevaa tuolia. 
– Kuulusteltava ei pysty lyömään tuolilla poliisia päähän, kun se tuoli on lattiassa kiinni, selvittää Lappeenrannan poliisiasemalla rikosylikonstaapeli **Ilkka Vainikka**.
Suositussa TV-sarja Sorjosessa poliisin vakavien rikosten erikoisyksikkö VAREn huippututkija Kari Sorjonen saapuu kuulusteluhuoneeseen Lappeenrannan poliisiasemalla. Huone on reilusti isompi ja ennen kaikkea hämärämpi kuin Vainikan esittelemä Lappeenrannan poliisiaseman oikea ja aito kuulusteluhuone. Muutenkin näiden kahden tunnetun rikostutkijan poliisiarki on hyvin erilaista. 
– Jos mietitään Kari Sorjosen tutkinnanjohtajuutta ja Ilkka Vainikan tutkinnanjohtajuutta, niin kyllä niissä ero on kuin yöllä ja päivällä. Sorjosen elämä on huomattavasti synkempää kuin Vainikan arkielämä poliisissa, sanoo Ilkka Vainikka.
Ei kahleita
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella Lappenrannassa rikosylikonstaapelina työskentelevä Ilkka Vainikka on seurannut parhaillaan Yle TV 1:ssä esitettävää TV-sarja Sorjosta suurella mielenkiinnolla. Sarjaa on kuvattu hänen työ- ja kotikaupungissaan Lappeenrannassa. Lisäksi sarja kertoo hänen työstään, joten kiinnostus on kova. 
– Kyllä täytyy olla otettu. TV-sarja pyörii nyt monissa eri maissa, niin kyllähän se kivalta tuntuu. 
Satoja ihmisiä kuulustellut ja yli 30 vuotta poliisina toiminut Vainikka seuraa Sorjonen-sarjaa ja muitakin rikossarjoja omasta poliisin näkökulmastaan ja pohtii samalla, miten asia oikeassa elämässä menisi. Vainikan mukaan Sorjonen-sarjassa on useita samoja tutkintamenetelmiä kuin oikeillakin poliiseilla, mutta aina hän ei toimisi samalla tavalla. 
Sorjonen-sarjassa kuulusteltavat eivät olleet käsiraudoissa, mutta joissakin rikossarjoissa näin on tehty. Käsirautoja ei tosielämässä Vainikan mukaan kuulusteluissa tarvita. 
– En näe mitään tilannetta, jossa tällainen kahlinta pitäisi tehdä. Tarvittaessa järjestetään niin, että kuulustelutilanteessa on useita poliiseja. Kiinni kahlitseminen on kyllä äärettömän kova toimenpide.
Ilkka Vainikka kertoo työstään yhtä rauhallisesti kuin Kari Sorjonen, mutta huomattavasti selkeämmin. Siinä missä Sorjonen on pohtiva ja arvoituksellinen, on Vainikka hyvin suoraviivainen. 
– Sorjonen on enemmänkin amerikkalainen mentalisti kuin lappeenrantalainen Ilkka Vainikka. Minulle ei auta yhtään se, että laitan silmät kiinni ja sormen ohimolle. Kyllä tässä pitää mennä talonpoikaisjärjellä eteen päin.
Rannalta löytyy ruumis
Lukuisissa TV-sarjoissa poliisi on tutkinut tilannetta, jossa rannalta löytyy kuollut mies tai nainen. Näin on tapahtunut myös TV-sarja Sorjosessa, eikä tällainen tapaus ole vieras oikeallekaan poliisille. 
Mitä poliisi silloin tekee? 
– Pitäisi varmaan tehdä niin kuin Sorjonen tekee: laittaa sormi ohimolle, sulkea silmät ja kuvitella se tilanne, naurahtaa Ilkka Vainikka. 
Kohta hän kuitenkin vakavoituu ja alkaa kertoa.
– Ensin pitää tarkistaa, onko uhri elossa vai kuollut.
Mikäli uhrissa on elonmerkkejä, yritetään hänet luonnollisesti ensin saattaa hoitoon. Mutta jos uhri selvästi on kuollut, alkaa tutkinta.
– Ennen taktisia tutkijoita siellä on ollut jo joku muu. Jokuhan on uhrin löytänyt, ja paikalla on yleensä poliisin kenttäpartio, kertoo Vainikka. 
Löytöpaikka täytyy eristää ulkopuolisilta mahdollisimman nopeasti. Paikalle tulleet taktiset tutkijat kuulevat paikalla olevia kenttäpartion poliiseja, jotta saavat käsityksen tilanteesta.   

– Siinä vaiheessa sanoisin taktiselle tutkijalle, että laita kädet taskuun ja soita tekniset tutkijat paikalle, sanoo Ilkka Vainikka.
Tutkinta alkaa
Teknisten tutkijoiden tehtävänä on tutkia löytöpaikka. Sieltä voi löytyä esineitä tai jälkiä, jotka auttavat rikoksen selvittämisessä. Mahdollisimman nopeasti otetaan yhteys myös oikeuslääkäriin, jotta mahdollinen kuolinsyy saataisiin selville. 
Taktisten tutkijoiden tehtävänä on hoitaa kuulustelut ja puhuttamiset.
– Oleellista aivan aluksi on saada selville motiivi: miksi joltain ihmiseltä on henki riistetty. Toinen tärkeä asia on tekoväline, selvittää Vainikka. 
Mikäli tekijä ei ole heti selvillä, alkaa uhrin lähipiirin puhuttelu, uhrin asunnon tutkinta ja puhelimen tutkinta. 
– Uhrista tutkitaan, onko hän kuollut ennen kuin hän joutui veteen vai vasta vedessä ollessaan. 
Tapahtumapaikalla tutkijat voivat olla jopa useita päiviä, mutta toisinaan selvitään myös huomattavasti lyhyemmässä ajassa. Jos tapaus ei heti selviä, perustetaan tutkintaryhmä.
– Lappeenrannassa meillä siinä on 4–5 ihmistä ja tutkinnanjohtaja.
Vainikan mukaan suurin osa rikoksista yritetään selvittää paikallisten poliisien ja tutkijoiden avulla. Kun kyseessä on erittäin törkeä rikos, voidaan myös keskusrikospoliisi pyytää mukaan. 
Helsingissä toimiva keskusrikospoliisi vastaa Suomessa muun muassa ammattimaisen, kansainvälisen ja järjestäytyneen rikollisuuden tutkinnasta. Keskusrikospoliisilla on myös käytössään maan ainoa rikostekninen laboratorio. 
– Kun me tarvitaan näytteistä lausuntoja, olemme aina keskusrikospoliisin avun tarpeessa, kertoo Vainikka.
Valitaan tutkintalinja
Kun rikoksen asetelma rikoksesta alkaa olla selvillä, poliisi valitsee tutkintalinjan, jota kautta uskoo ratkaisun löytyvän. Sen jälkeen alkaa työ, johon tietokoneita ei tarvita.  

– Ihmisiä puhutetaan, puhutetaan ja puhutetaan. Siinä ei auta enää tietokone.
Puhuttamisessa tutkija yrittää saada selville vihjeen tai ratkaisun rikokseen. Puhuttaminen on taitolaji.
– Siinä erottuu se huippukuulustelija, että miten hyvin saa jonkun ihmisen puhumaan jostakin asiasta. 
Vuosikymmenien kokemuksella Vainikka on ainakin omasta mielestään oppinut huomaamaan, kun ihminen valehtelee tai ei kerro kaikkea.
– Kyllä sen ihmisestä monta kertaa näkee tai aistii, että on joku juttu, josta ei vielä ole keskusteltu.
Rikokset selviävät 
Lappeenrannassa poliisi työskentelee aivan kaupungin keskustassa hiljattain remontoiduissa tiloissa. TV-sarja Sorjosta kuvattiin Lappeenrannassa silloin, kun poliisi vielä oli remontin aikana muualla. Samoja maisemia todellisesta Lappeenrannan poliisiasemasta on siis varsin vähän. 
TV-sarjassa Kari Sorjonen on tähän mennessä saanut selvitettyä kaikki rikokset. Onko myös rikosylikonstaapeli Ilkka Vainikka saanut yli 30 vuoden uransa aikana kaikki henkirikokset selvitettyä?  

– Kyllä selvitysprosentti henkirikoksissa on yhtä kova kuin Sorjosella. Kaikki on selvinnyt – ennemmin tai myöhemmin.
Lue seuraavaksi:[ Kaikki ei ole sitä, miltä näyttää – katso, miltä suosikkisarja Sorjosen kuvauspaikat oikeasti näyttävät](https://yle.fi/uutiset/3-9368471)
Katso Sorjonen Yle TV 1:stä sunnuntaisin kello 21.05 tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3677300) vaikka heti.
_Korjattu 25.11.2018 klo 17.52 Ilkka Vainikan arvoksi rikosylikonstaapeli. Aiemmin luki erheellisesti rikosylikomisario._
Therese Johaug kiitteli vuolaasti suomalaisyleisöä ylivoimaisen voittonsa jälkeen: ”He kannustivat minua koko matkan”
Norjalaishiihtäjä oli todella onnellinen paluunsa jälkeen maailmancupiin. Hän oli todella ylivoimainen.
Norjalaishiihtäjä **Therese Johaug** palasi maailmancup-laduille kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen todella hurjassa kunnossa. 18 kuukauden kilpailukiellosta vapautunut Johaug oli ykkönen Rukalla maailmancupin 10 kilometrin perinteisen kisassa. Hän voitti toiseksi tulleen **Charlotte Kallan** 22,5 sekunnilla. **Krista Pärmäkoski** oli kuudes jääden peräti 55,5 sekuntia.
Ennen kisaa paljon puhuttiin paljon siitä, mikä olisi suomalaisyleisön reaktio dopingpannasta vapautunutta Johaugia kohtaan.
Norjalaishiihtäjä sai kuitenkin jo lähdössä suosionsoitukset.
– Olen todella onnellinen. Ihmiset olivat niin kivoja. He kannustivat minua koko matkan ajan, Johaug iloitsi.
Johaug kertoi, että hänen unelmana oli voittaa heti avauskisa. Se toteutui heti.
– Oli todella hyvä kisa tänään. En voi uskoa, että olen takaisin täällä ja aloitan kauden voitolla.
**Lue lisää:**
 [Täyttä ylivoimaa! Johaug palasi voittajana maailmancup-laduille](https://yle.fi/urheilu/3-10525154) 
Täyttä ylivoimaa! Johaug palasi voittajana maailmancup-laduille
Kilpailukiellostaan vapautunut Therese Johaug oli ylivoimainen hiihdon maailmancupissa Rukalla.
Norjalainen **Therese Johaug** palasi vakuuttavasti kansainvälisille hiihtoladuille Rukalla. Kilpailukiellostaan vapautunut Johaug oli selvä ykkönen maailmancupin 10 km:n matkalla, joka kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla.
Johaug nujersi toiseksi hiihtäneen ruotsalaisen **Charlotte Kallan** 22,5 sekunnilla. **Ebba Andersson** (Ruotsi) sijoittui kolmanneksi, 32,8 sekuntia kärjestä. 
– Päätin jo aikoja sitten, että voitan maailmancupin paluukilpailuni ja halusin voittaa tänään. Kiitoksia kaikille kannustuksesta reitin varrella, Johaug iloitsi. 
**Krista Pärmäkoski** hiihti ainoana suomalaisena kymmenen parhaan joukkoon. Pärmäkoski nappasi kuudennen sijan ja jäi 55,5 sekuntia voittoa juhlineesta Johaugista. 
Muut suomalaisnaiset olivat vaisuja. **Laura Mononen** oli 25:s, **Kerttu Niskanen** 30:s, **Riitta-Liisa Roponen** hiihti 32. sijalle, **Johanna Matintalo** oli 34:s, **Eveliina Piippo** 40:s, **Katri Lylynperä** 41:s, **Susanna Saapunki** 47:s, **Vilma Nissinen** 49:s ja **Andrea Julin** 50:s. 
Johaug jäi lokakuussa 2016 kiinni klostebolihormonin käytöstä ja joutui 18 kuukauden kilpailukieltoon. Johaug joutui seuraamaan sivusta viime talven Pyeongchangin olympialaisia. Johaug kertoi saaneensa kielletyn lääkeaineen elimistöönsä huulirasvasta.
**Lue lisää:**
 [Miksi Johaug dominoi heti häkellyttävästi? Asiantuntija kertoo kolme syytä, joista yksi on suomalaisille ongelmallinen](https://yle.fi/urheilu/3-10525186) 
 [Therese Johaug kiitteli vuolaasti suomalaisyleisöä ylivoimaisen voittonsa jälkeen: ”He kannustivat minua koko matkan”](https://yle.fi/urheilu/3-10525160) 
 [Therese Johaug saapui suuren kohun saattelemana Rukalle – ei olisi itse odottanut valtavaa toimittajajoukkoa lentokentälle: ”En ole koskaan yrittänyt huijata"](https://yle.fi/urheilu/3-10523290)
 [Dopingskandaali uhkasi Norjan hiihtoprinsessan asemaa, mutta Therese Johaug palasikin parrasvaloihin ehkä suositumpana kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10488030)   

Huomasitko Roosa-nauhat Rukan hiihtäjillä? Rintasyöpään sairastuneelta olympiavoittajalta koskettavat terveiset katsojille: "Olen tilanteessa, johon en koskaan uskonut joutuvani"
Olympiavoittaja ja maailmanmestari Kikkan Randall lähetti videoterveiset Rukan katsojille ja kilpailijoille Ylen lähetyksessä.
Pyeongchangin olympialaisissa helmikuussa kultaa juhlinut yhdysvaltalaishiihtäjä **Kikkan Randall** lopetti kilpauransa viime kauteen ja [kertoi vähän sen jälkeen, että on sairastunut rintasyöpään](https://yle.fi/urheilu/3-10300267). Sunnuntaina Rukan maailmancupissa hiihtäjien rinnuksilla loisti Roosa-nauha, jolla osoitettiin tukea rintasyöpätutkimusta ja Randallia kohtaan.
– Haluaisin todellakin olla kanssanne Rukalla, Randall aloitti videoviestissään, jonka Yle esitti sununntain naisten kisan alussa.
– Minulle ja muille syöpäpotilaille merkitsee niin paljon, kun pidätte Roosa-nauhaa taistelussa rintasyöpää vastaan. Olen tilanteessa, johon en koskaan uskonut joutuvani. Kaikki tuki mitä olen saanut, auttaa minua jatkamaan eteenpäin, Randall sanoi liikuttuneena.
**Lue myös**
 [Olympiavoittaja Kikkan Randall sairastui rintasyöpään – "Pinkki väri on saanut elämässäni uuden merkityksen"](https://yle.fi/urheilu/3-10300267) 
Suomelle jäi reippaasti kirittävää yhdistetyssä
Yhdistetyn maailmancupissa on tänään vuorossa joukkuekilpailu.
Suomi lähtee kahdeksannelta sijalta yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailun hiihto-osuudelle Rukalla. Suomen joukkueessa kilpailevat **Ilkka Herola, Atte Kettunen, Arttu Mäkiaho** ja **Leevi Mutru.**
Suomalaisista pisimmälle venytti Mutru, jonka hyppy kantoi 122 metriä. Japani johtaa mäkiosuuden jälkeen. Norja on kakkosena, 24 sekuntia kärjestä. Saksa on kolmantena, 1.05 minuutin päässä Japanista. 
Suomella on takaa-ajettavaa kärkeen neljä minuuttia ja 21 sekuntia. 
Hiihto-osuus alkaa kello 16.00.   

**Lue lisää:**
 [Tuuli riepotteli yhdistetyn miehiä – Mutru päihitti yllättäen Herolan ja Hirvosen](https://yle.fi/urheilu/3-10524666)
 [Seidl vei yhdistetyn avauksen – Mutru paras suomalainen, Hirvonen ja Herola epäonnistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-10524631)
 [Asiantuntija lyttäsi täysin Rukan yhdistetyn avauksen, jossa suomalaiset olivat eniten vaikeuksissa: ” Kaiken kaikkiaan aika surkea mäkikisa”](https://yle.fi/urheilu/3-10524738)
Tässä huojuu Suomen pisin puu – 140-vuotias roikale pitää haastajat loitolla, mutta kuinka pitkään?
Savonlinnan Punkaharjulla huojuva euroopanlehtikuusi vastaa kooltaan lähes kymmentä vankkaa tukkia, mutta on vain kolmasosa Suomen tilavuudeltaan suurimmasta puusta.
Luonnonvarakeskus ylläpitää rekisteriä Suomen pisimmistä ja tilavuudeltaan suurimmista puista. Savonlinnan yksikön asiantuntija Esko Oksa hälytetään silloin tällöin paikalle, kun eri puolelta Suomea tulee tietoa haastajista.
– Kukaan ei ole vielä ilmoittanut pidempää puuta. Mielellään me viemme tämän kyltin muualle. Vuosittain niitä ilmoituksia tulee. Usein sähköpostilla ja minä käyn työmatkojen yhteydessä sitten mittaamassa. Viimeksi kävin hiljattain Heinävedellä, mutta ei pituus riittänyt, Esko Oksa kertoo.
Savonlinnan Punkaharjulla majaansa pitävä euroopanlehtikuusi kurkottaa latvansa reilun 47 metrin korkeuteen. Puun historia tunnetaan varsin tarkasti, sillä siitä on tehty istutuskortti syksyllä 1880.
– Se oli tuotu Evon metsäoppilaitokselta kolmivuotiaana. Siellä oli aloitettu metsänhoitajakoulutus ja haluttiin tutkia, voisiko ulkomainen puulaji sopeutua Suomen oloihin, Esko Oksa sanoo.
Tilavuutta puulla on kymmenen kuutiometriä. Tavallisen hakkuuikään päätyvän puun tilavuus on kuution verran. Suomen tilavimman puun titteli on Punkaharjun hujopille toivottoman kaukana.
Tilavuudella mitattuna Suomen suurin on Heinolan rantapuistossa. Senkin Esko Oksa on käynyt mittaamassa. Ympärysmittaa tsaarinpoppelilla on seitsemän metriä ja tilavuutta komeat 30 kuutiota.
– Käytiin muutama vuosi sitten mittaamassa laserilla, joten luku on tarkka.
Kannaksella pidempiä, haastaja ehkä Elimäellä
Suomen pisimmän puun titteli pysynee Punkaharjulla vielä tovin aikaa, vaikka kasvuvauhti on pudonnut parhaiden vuosien jopa puolen metrin pyrähdyksistä noin 10 sentin tahtiin. Mahdolliset haastajat ovat vielä metrien päässä, mutta seuraava haastajaehdokas on jo tiedossa. Pikavoittoja puiden pituuskilvassa ei kuitenkaan jaeta, sillä euroopanlehtikuusi voi elää jopa 400-vuotiaaksi.
– Douglaskuusi voisi olla ehkä seuraava ennätyspuu. Se kasvaa yllättävän hyvin ja Elimäen Mustilassa ne ovat vasta 100-vuotiaita. Amerikassa on hyvin pitkiä tämän lajin puita, Esko Oksa pohtii.
Punkaharjun puut saavat elää ja huojua rauhassa. Venäjän tsaarin määräyksestä muodostetulla tutkimusmetsällä on tärkeä rooli metsäntutkimuksessa. 
– Näitä puita tuskin kaadetaan. Tämä on näyteala, jota pidetään hengissä ja käytetään tutkimustarkoituksessa. Tämä on erikoinen kuvio kaikkinensa. Jos normaalimetsässä on päätehakkuuvaiheessa 400 kuutiota, niin tässä on 800 kuutiota hehtaarilla, vaikka puita on vain 200 kappaletta, Esko Oksa tuumii.
Punkaharjun puu ei ole pisin, jonka Esko Oksa on tavannut. Entisen Suomen alueelle Kannaksella, Raivolan pitäjässä on saman puulajin yksilöitä, joilla on mittaa yli 50 metriä.
– Ne ovat yli sata vuotta vanhempia. Ne istutettiin aikoinaan Pietarin laivanrakennusteollisuutta varten.
Yli 100 maaottelun Pihlajamäki jatkaa lentopallouraansa Saksan pääsarjassa
Laura Pihlajamäki siirtyy Saksan pääsarjassa pelaavaan Wiesbadeniin.
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen pitkäaikainen pelaaja **Laura Pihlajamäki** siirtyi Saksan pääsarjassa pelaavaan Wiesbadeniin. Keskipelaaja Pihlajamäki pelasi tällä kaudella kaksi ottelua LP Viestin riveissä naisten Mestaruusliigassa ennen kuin teki sopimuksen Saksaan. 
– Saksan liiga on tunnetusti tasainen, mikä on tietysti hyvä juttu. Viikon aikana olen päässyt hyvin mukaan joukkueeseen. Pelaajat ja staffi (joukkueen taustaryhmä) ovat kaikki todella mukavia ja seura on hyvin organisoitu, Pihlajamäki kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Pihlajamäki, 28, on pelannut Suomen naisten maajoukkueessa yli 100 ottelua. Saksasta hänellä on aiempaa kokemusta Stuttgartista kaudelta 2010-11 ja Schwerinistä 2013-14.
Suomalainen viiletti huippujen seurassa 20. sijalle
Pikaluistelun maailmancup-pisteistä kamppailtiin Japanissa.
**Samuli Suomalaisen** vauhti riitti 20. sijalle pikaluistelun maailmancupin 1 000 metrillä Japanissa. Suomalainen pääsi mukaan A-ryhmään ja pysäytti kellot aikaan 1.14,41.
Hollantilainen olympiavoittaja **Kjeld Nuis** luisteli voittoon rataennätyksellä 1.10,45. **Kai Verbij** ja **Thomas Krol** varmistivat hollantilaisten kolmoisvoiton. Verbij luisteli ajan 1.10,72 ja Krol teki ajan 1.10,91.
Suomalainen on maailmancupin kokonaistilanteessa 22. sijalla. Nuis on cupin kärjessä.   

**Lue lisää:**
 [Pikaluistelija Levo sortui varaslähtöön ja hylättiin Japanin ulkojäillä](https://yle.fi/urheilu/3-10522304) 
Silmävammoja, kyynelkaasua ja pahoinvointia pukukopissa – järjetön sekasorto Argentiinan klassikkoseurojen välillä, väkivaltainen hyökkäys bussin kimppuun johti odotetun finaalin siirtoon
Etelä-Amerikan seurajoukkuekilpailun Copa Libertadoresin finaalin toinen osa pyritään pelaamaan sunnuntaina.
Etelä-Amerikan seurajoukkuejalkapallon mestaruuskilpailun Copa Libertadoresin kaksiosaisessa finaalisarjassa kohtaavat argentiinalaiset veriviholliset ja perinneseurat River Plate ja Boca Juniors. 
Toinen ja ratkaiseva osaottelu oli tarkoitus pelata lauantai-iltana Buenos Airesissa, mutta River-kannattajien hyökkäys Bocan bussin kimppuun johti ottelun siirtoon sunnuntaille, ja stadionilla jo olleet 62 000 Riverin kannattajaa joutuivat poistumaan paikalta. 
Sadat Riverin kannattajat kivittivät Bocan bussin ikkunat säpäleiksi, kun joukkue oli poliisisaattueessa matkalla stadionille ennen ottelua. Lisäksi bussiin heitettiin myös eri mediatietojen mukaan kivien lisäksi muuta irtotavaraa ja pippurikaasua.
Bocan pelaajista kapteeni **Pablo Perez** ja **Gonzalo Lavardo** saivat hyökkäyksessä silmävammoja ja he joutuivat sairaalaan. Eri lähteiden mukaan poliisin otettua yhteen kannattajien kanssa pelaajat saivat oireita myös kyynelkaasusta. 
Argentiinalaisen uutissivuston mukaan kuusi pelaajista oli oksentanut pukuhuoneessa. Lisäksi pelaajilla oli viiltoja ja ruhjeita naamassa, käsissä, jaloissa ja rinnassa.  

Boca vaati välittömästi ottelun siirtoa, ja Etelä-Amerikan jalkapalloliitto CONMEBOL siirsi ottelua kahteen otteeseen eteenpäin. Lopulta se päätti siirtää ottelun kokonaan sunnuntaille.
– Ei näissä olosuhteissa voi pelata, presidentti **Alejandro Dominguez** sanoi toimittajille.
Bocan pelaajat olivat vihaisia, että ottelun pelaamista edes harkittiin.
– Me emme missään tapauksessa ole pelikunnossa. Meidät yritetään pakottaa pelaamaan, Euroopassa pitkään pelannut hyökkääjätähti **Carlos Tevez** valitti.
Myöhemmin lauantaina Buenos Airesin kaupungin viranomaiset päättivät lisäksi sulkea Riverin Monumental-stadionin kapasiteetin ylittämisen ja muiden turvallisuusongelmien takia. On siis edelleen epävarmaa, pelataanko ottelua myöskään sunnuntaina.
Kilpailun 58-vuotisen historian aikana joukkueet kohtaavat finaalissa nyt ensimmäistä kertaa. Ensimmäinen osaottelu päättyi 2–2, ja sitäkin ottelua siirrettin yhdellä päivällä rankkasateen takia. 
Ottelua on pidetty yhtenä Argentiinan jalkapallohistorian merkittävimmistä, ja esimerkiksi Boca Juniorsin harjoituksia oli seuraamassa viikolla yli 60 000 katsojaa. Argentiinassa vieraskannattajia ei päästetä stadioneille.
Kolme vuotta sitten joukkueet kohtasivat turnauksen neljännesvälierissä. Boca suljettiin kilpailusta, koska sen kannattajat hyökkäsivät pippurikaasulla Riverin pelaajien kimppuun ottelun tauolla.
**Lue myös:**
[Chelsealle kauden avaustappio liigassa – Sonin upea soolomaali säväytti](https://yle.fi/urheilu/3-10524940) 
[Tulikuuma Teemu Pukki jälleen maalinteossa Englannin Mestaruussarjassa – kauden kymmenes liigamaali murskavoitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10524841) 
Sarvilla vai ilman? Sveitsissä äänestettiin lehmistä - ei lisärahaa sarvellisille
Sarvellinen lehmä tarvitsee enemmän tilaa kuin sarveton, siksi lehmien sarvet säästävälle maanviljelijälle halutaan lisärahoitusta.
Sveitsiläiset ovat äänestäneet sunnuntaina lehmien sarviin liittyvästä kysymyksestä. Pitäisikö erityistä valtiontukea maksaa viljelijöille, jotka antava lehmien ja vuohien sarvien kasvaa luonnollisesti, kysytään kansalaisilta. 
Alustavien tulosten mukaan sveitsiläiset ovat äänestäneet sarvettomien lehmien puolesta. Sveitsin yleisradioyhtiön SRF:n mukaan jopa 57 prosenttia olisi vastustanut esitystä, jossa vaadittiin lisärahoitusta maanviljelijöille. 
Itsekunnioitusta kansalliselle symbolille
"Karjan itsekunnioitusta" koskevan kansanäänestyksen pani aluelle maanviljelijä **Armin Capaul**. Mediailmiöksi noussut 67-vuotias Capaul vaatii kampanjassaan rahoitusta lisälaidunten hankintaan, sillä sarvellinen eläin tarvitsee enemmän liikkumatilaa kuin sarveton. 
Rahoituksen parantuessa myös sarvien leikkaaminen vähentyisi, uskoo Capaul.
– Meidän tulee kunnioittaa lehmiä sellaisina kuin ne ovat, ja antaa niiden sarvien kasvaa. Kun katsot lehmää, se pitää päänsä ylpeänä pystyssä. Ilman sarvia, ne ovat surullisia, kuvailee Armin Capaul. 
Sveitsiläislehmistä 75% nupoutetaan tai ne ovat geneettisesti nupoja eli sarvettomia. 
Alppirinteillä laiduntavat lehmät ovat sveitsiläisille kansallinen symboli kuin myös turisteille nähtävyys. 
Capaul puhuu myös geneettisen monimuotoisuuden puolesta. 
– Pitää varmistaa, ettei sarvelliset lehmät katoa kokonaan, toteaa Capaul. Capaulin mukaan lehmät myös kommunikoivat sarvien avulla.
Kampanjan vaatimuksena on 190 Sveitsin frangin, eli vajaan 170 euron, vuosittainen tuki kustakin sarvellisesta eläimestä. Capaul yritti aluksi lobata poliitikkoja kannattamaan hanketta, se ei kuitenkaan tuottanut tulosta. Niinpä hän keräsi kansanäänestykseen tarvittavat 100 000 nimeä.
Sunnuntaisen äänestyksen ennusteet ovat hyvin tasapäisiä. Joskin Capaul itse odottelee menestystä. 
– Luulen, että kyllä-äänet voittavat 80 prosentilla, mutta taidan olla hieman eri planeetalta, naurahtaa Capaul.
Turvallisuutta vai kidutusta? 
Capulin kampanja saanee tukea nupoutuksen vastustajilta. Sarvien kasvaminen estetään tuhoamalla vasikoiden sarviaiheiden kudos. Polttamalla tehtävää toimenpidettä varten vasikoille annetaan puudutus sekä kipulääkettä. Useiden mielestä toimenpide on kuitenkin vasikoille liian kivualias. 
Sarvettomuuden kannattajat puolestaan vertaavat toimenpidettä kissojen ja koirien kastrointiin – ainoa ero on, että jälkimmäisissä käytetään pientä veistä. Eläinlääkäri **Jean-Marie Surerin** mukaan seitsemän sekuntia kestävä sarven polttaminen on harmiton, vaikka eläin voikin kokea kipua puudutuksen vaikutuksen lieventyessä. 
Sveitsin hallitus vastustaa aloitetta, sillä siitä voisi koitua kustannuksia valtiolle vuodessa jopa 30 miljoonaan frangia eli yli 26 miljoonaa euroa. 
Sarvettomuutta puoltaa myös turvallisuus niin kanssaeläimille kuin ihmisillekin.
– Nykyiset tilanne on hyvä, navetoissa eläimet tulevat toimeen toistensa kanssa. Jos niillä olisi sarvet, niistä olisi vaaraa toisilleen sekä ihmisille, pohtii **Stefan Gilgen**, jolla on 48 lypsylehmää. 
– On naurettavaa äänestää tällaisesta. Meillä on maataloudessa muitakin ongelmia, tämä asettaa vain viljelijät toisiaan vastaan, toteaa Gilgen. 
_Päivitetty 25.11. klo 14.43. alustavat äänestystulokset._
**Lue lisää:** 
 [Lehmien metaaniröyhtäisyjä vastaan etsitään keinoja ympäri maailmaa – Valio mukaan kokeilemaan lupaavaa rehunlisää](https://yle.fi/uutiset/3-10452381) 
 [Eläkkeelle siirtyvä Uganda-lehmä on poikkeus navetassa – lehmien eläkehakemuksia käsitellään Suomessa vain parikymmentä vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10359817) 
 [Kohti vuoristoniittyjä! Lehmien vaellus kuuluu kevään kohokohtiin Etelä-Ranskassa – Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10231285) 
 [Ammuu! Citylehmät loikkivat laitumelle Helsingin Viikissä ja ilo oli silminnähtävää – video](https://yle.fi/uutiset/3-10192323) 
 [Luolamaalausten supernaudat palailevat Euroopan laitumille ](https://yle.fi/uutiset/3-9408025) 
Touko Aalto kertoo syksyisen romahduksen syistä Keskisuomalaiselle – "Olen pelännyt leimautumista ja sitä, miten minuun suhtaudutaan"
Aalto kuvailee mielen ja kropan romahtaneen syksyllä täysin. Eduskuntaan hän arvelee palaavansa tammikuussa.
Vihreiden kansanedustaja ja puolueen entinen puheenjohtaja **Touko Aalto** kertoo sanomalehti [Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/kotimaa/Touko-Aalto-puhuu-mielenterveysongelmistaan-ja-syksyn-romahduksesta-Olen-pel%C3%A4nnyt-h%C3%A4vennyt-ja-pit%C3%A4nyt-itse%C3%A4ni-viallisena/1288745) mielenterveysongelmistaan ja syksyllä tapahtuneesta romahduksesta.
Aalto jätti vihreiden [puheenjohtajan tehtävät](https://yle.fi/uutiset/3-10472494) lokakuussa. Hän kertoi tuolloin sairastuneensa masennukseen vuosi aiemmin. Ennen eroilmoitustaan hän oli ollut sairauslomalla syyskuun puolivälistä lähtien uupumuksen takia.  

Keskisuomalainen kirjoittaa Aallon kärsineen uupumuksesta, masennuksesta, paniikkihäiriöistä, burnouteista ja identiteettikriisistä elämänsä aikana.  

Aalto sanoo haastattelussa, että puolueeseen suhtauduttiin eri tavalla, kun se nousi neljän suurimman puolueen joukkoon. Myös Aaltoon puheenjohtajana kohdistui paljon hyökkäyksiä ja vaatimuksia. Asiakysymysten sijaan huomio kiinnittyi enemmän Aallon yksityiselämän kriiseihin. Hän sanoo haastattelussa keskittyneensä entistä enemmän työhön, kunnes kroppa ja mieli pettivät täysin.
– Se oli täydellinen romahdus: kaput, hän sanoo haastattelussa.
Aalto sanoo haastattelussa pelänneensä, hävenneensä ja pitäneensä itseään viallisena. Hän sanoo pelänneensä myös sitä, että mielenterveysongelmia käytetään häntä vastaan politiikassa.
– Olen pelännyt leimautumista ja sitä, miten minuun suhtaudutaan. Pelännyt, että ihmiset katsovat, että tuolla se hullu menee.
Aalto sanoo haastattelussa voivansa paremmin, mutta ei ole parantunut. Hän sanoo yrittävänsä palata eduskuntaan tammikuussa ja muihin luottamustehtäviin vielä tämän vuoden puolella, jos oma terveys sen sallii.  

**Lue myös:**
 [Touko Aalto jää sairauslomalle – syynä uupumus: "Jaksamiseni rajat ovat tulleet vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10403670) 
 ["Yritin kaikkeni, mutta sairaus eteni" – Touko Aalto perusteli vetäytymistään Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-10472808) 
Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta: Rukan maailmancupviikonlopun huipentaa suurmäen kisa
Yle näyttää kanavillaan Rukan maailmancupin tapahtumat.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Yhdistetyssä joukkuekilpailu
Johaug palasi hurjana – entä voittako Iivo?
Miten lentää mäkikotka Aalto?
Minetit voimisteli maailmancupin päätöskilpailussa hopealle
Minetit sijottui toiseksi joukkuevoimistelun maailmancupin päätöskilpailussa pistein 38,200.
Tampereen Sisun Minetit sijoittui toiseksi joukkuevoimistelun maailmancupin kilpailussa Brasiliassa ja nappasi toisen sijan maailmancupissa. Minettien pisteet finaalissa olivat 19,050 ja kilpailun yhteispisteet 38,200. Voittoon Brasiliassa ja maailmancupissa venyi venäläisjoukkue Madonna, jonka yhteispisteet olivat 38,750. 
– Tämän päivän kilpailusta jäi super hyvä fiilis. Saatiin tehtyä kaksi onnistunutta suoritusta upealla fiiliksellä ja onnistuttiin nostamaan sijoitusta eilisestä jaetusta toisesta sijasta toiseen sijaan, Minettien kapteeni **Ella Ratilainen** viittasi kolmanneksi jätettyyn venäläiseen Expressiaan (38,150), jonka kanssa Minetit jakoi toisen sijan alkukilpailun jälkeen. 
Olarin Voimistelijoiden OVO Team sijoittui neljänneksi yhteispistein 37,700. Nuorten sarjassa Olarin voimistelijoiden OVO Junior Team oli toinen. 
**Lue myös:**
[Pariisista tuli kakkossija, Minetit taistelee joukkuevoimistelun cup-voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-10480044) 
[Mineteille hopeaa joukkuevoimistelun MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10247320) 
Ilonen ja Korhonen jäivät 18. sijalle golfin maailmancupissa Australiassa, Kim Koivu nousi yhdeksänneksi Hongkongissa
Kim Koivu pelasi viimeisen kierroksen kolme alle parin Euroopan kiertueen avausosakilpailussa.
**Mikko Ilonen** ja **Mikko Korhonen** ovat sijoittuneet 18:nneksi golfin maailmancupissa Australian Melbournessa. Ennen viimeistä kierrosta suomalaiset olivat 17. sijalla ja iskuasemissa korkeampia sijoituksia ajatellen. Päätöskierroksella Ilonen ja Korhonen käyttivät 71 lyöntiä, joka on yhden lyönnin alle parin. 
Kilpailun voittoon selvisi Belgia, jonka riveissä pelasivat **Thomas Pieters** ja **Thomas Detry**. Belgialaiset ottivat voiton kolmen lyönnin erolla ennen toiseksi tulleita Australian **Marc Leishmania** ja **Cameron Smithiä** sekä Meksikon **Abraham Anceria** ja **Roberto Diazia**. 
Torstaina alkaneen kilpailun ensimmäinen ja kolmas kierros pelattiin nelipallona, jossa kumpikin pelaaja pelasi omaa palloaan ja vain parempi reikätulos huomioitiin. Toisella ja neljännellä kierroksella pelaajat löivät vuorotellen. 
Suomalaiskaksikko pääsi mukaan 28 joukkueen kilpailuun Mikko Korhosen maailmanlistasijoituksen myötä.
Koivu nousi yhdeksänneksi
**Kim Koivu** paranteli asemiaan Euroopan kiertueen kauden avausosakilpailun päätöspäivänä Hongkongissa. Koivu pelasi päätöspäivän tulokseen -3, ja kokonaistulos kahdeksan alle nosti Koivun jaetulle yhdeksännelle sijalle.
Kilpailun voiton vei britti **Aaron Rai** tuloksella -18.
_Uutista päivitetty kello 13.40: päivitetty Koivun loppusijoitus._
**Lue myös:**
[Ilonen ja Korhonen putosivat kolme sijaa maailmancupin kolmannella kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10524462) 
[Mickelson kaatoi Woodsin golfin näytösottelussa ja kääri yhdeksän miljoonan dollarin palkintorahat](https://yle.fi/urheilu/3-10524364) 
Pärmäkoski haastaa Johaugin – löytääkö Iivo Niskanen Ruka-vireen?
Rukan sunnuntaina käydään hiihtoladuilla kaksi kuumaa kilpailua. Krista Pärmäkoski haastaa kilpaladuille palaavan Therese Johaugin ja Iivo Niskanen hakee jälleen menestystä suosikkimatkallaan.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**RUKA.** Krista Pärmäkoski vai Therese Johaug? Onko Iivo Niskanen siinä kunnossa, että voi haastaa kärkihiihtäjät? Siinä tämän päivän kuumimmat suomalaiskatsojien hiihtokysymykset. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila liputtaa suomalaisvärien puolesta, mutta vain osittain.
– Kauden avaus oli Kristalle tyypillinen. Hänen hiihtonsa oli lauantain sprintissä hyvin balanssissa ja hän osoitti pystyvänsä hiihtämään kovaa, mutta huomaa, ettei hänen kuntonsa ole vielä täysin valmis, Lassila arvioi. 
Lassilan mielestä Pärmäkosken ja Johaugin kohtaamisessa ratkaisevaksi tulee kausisuunnitelma eli se, miten urheilijat ovat rakentaneet kauden itselleen. Pärmäkoskelle Rukalla menestyminen ei ole niin tärkeää kuin se on Johaugille.
– Johaugille on tärkeää saada mahdollisimman hyvä startti tälle kaudelle. Hän on varmasti panostanut siihen, että on täydessä iskussa heti avauskisassaan. Sen takia uskon, että tämä kääntyy Johaugille.
Sen jälkeen kun Johaug on palannut kilpailukieltonsa jälkeen takaisin kilpakentille, on hän ollut täysin ylivoimainen niin juoksu-, rullahiihto- ja hiihtokisoissa. Johaug on näyttänyt siltä, ettei mikään voi horjuttaa häntä ja se on Lassilan mukaan loogista.
– Hänellä on ollut Norjassa yhä kansan, yhteistyökumppaneiden, kollegoiden ja joukkueen tuki. Se tekee hänet henkisesti vahvemmaksi, kun tällaisen “vastoinkäymisen” aikana saa suurta tukea.
Mikä on Kallan perinteisen kunto?
Ruotsalaismedia on nostanut Johaugin suurimmaksi haastajaksi Charlotte Kallan, mutta Lassila ei usko tähän.
– Kallan perinteisen tekniikka on haavoittuvampi kuin aiemmin. Hyvänä päivänä hän voi toki nousta taistelemaan Johaugin ja Kristan kanssa, mutta hän tarvitsee sen hyvän päivän.
Muilta suomalaisilta naishiihtäjiltä Lassila ei odota suuria. Kerttu Niskanen jätti lauantain sprintin väliin, mutta hän on valitellut väsymystä ja kuormitusta sen verran, ettei Lassila usko tämän olevan kovin “tuore” kisaan.
– Toivottavasti hän saisi kuitenkin riittävän tasapainoisen kisan, joka veisi häntä eteenpäin.
Muista kansainvälisistä hiihtäjistä Lassila seuraa erityisesti Teresa Stadloberin kisaa.
– Hän on parin viime kauden aikana hiipinyt kärkitaistoon mukaan perinteisen kisoissa ja on parantanut otteitaan. Hänessä on potentiaalia, Lassila sanoi.
Jälleen kova otatus
Iivo Niskasen häviö Ristomatti Hakolalle Rovaniemen Suomen cupissa ja perjantaiset puheet siitä, ettei ole vielä huippukunnossa ovat heittäneet kysymysmerkin kuopiolaisen maailmancupin avaukselle. Lassila ei kuitenkaan ole huolissaan Rukan kaksinkertaisesta voittajasta ja viime kauden kolmosesta.
– Iivo on aiempinakin vuosina näyttänyt osaamistaan täällä ja hänen harjoituskauden perusteella voi sanoa, että hänen perustasonsa on erittäin kovalla tasolla. Hän ei omasta mielestään ole vielä huippukunnossa, mutta varmasti riittävän hyvä. Ihan varmasti hän pystyy haastamaan kärkihiihtäjät voittotaistossa, Lassila sanoi.
[Kaksi kisan ennakkosuosikkia otatteli jo lauantaisessa sprinttifinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10524578), kun Aleksandr Bolshunov kukisti Johannes Hösflot Kläbon loppusuoralla. Kläbolla oli voitto jo käsissään, mutta hän lopetti hiihtämisen liian aikaisin. Lassila ei usko, että norjalainen sortuu moiseen virheeseen uudelleen.
– Siitä tulee varmaan kova otatus. Bolshunov osoitti lauantaina, että hän on kovassa kunnossa ja hänen tasatyöntönsä on kehittynyt entisestään. Kläbolla on varmasti tämän jälkeen virtaa taistella loppuun asti. Toisaalta Kläbon hiihto ei sprintissä ollut enää niin suvereenia kuin aiemmin.
Miehissä tasainen rintama jyllää
Muista suomalaismiehistä Lassila kiinnittää katseensa kahteen: Ristomatti Hakolaan ja Perttu Hyväriseen. Millaista vauhtia Rovaniemen ykkönen Hakola hiihtää normaalimatkalla? Onko se yhtä kovaa kuin pari viikkoa sitten ja mihin se riittää? Ja mihin pystyy Hyvärinen, joka on kesän aikana tuskaillut jalkavammansa kanssa?
– Pertulla on ollut hyvännäköistä menoa, ja hän on aiemminkin onnistunut Rukalla. On mielenkiintoista nähdä, miten hän onnistuu tällä kertaa.
Miesten normaalimatkan kilpailut ovat Lassilan mielestä tasaisempia kuin naisten, joten kärkikahinoihin voi nousta moniakin nimiä. 
– Norjalaisista muun muassa Didrik Tönseth ja Emil Iversen ja venäläisistä löytyy muitakin kuin Bolshunov, Lassila mainitsee.
– Miksei myös Alex Harveykin voisi nousta kärkikahinoihin. Hän on hyvänä päivänä vaarallinen, mutta toisaalta huonona päivänä hän ei mene mihinkään.
**Lue myös:**
[Ristomatti Hakola pani Iivo Niskaselle jauhot suuhun ja sai olympiavoittajan tekemään asioita totisemmin – "Rukalla puheet realisoituvat teoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10523918) 
[Pärmäkoski hämmentyi Kläbon loppumetrien mokasta: "Itse en tietääkseni ole tuollaista virhettä tehnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10524664) 
[Hakola kaipasi kankaanpääläisen pesäpalloilijan röyhkeyttä ja lupasi ottaa olympialaisten taktiikan käyttöön – "Bolshu on miesvartioinnissani tästä lähtien!"](https://yle.fi/urheilu/3-10524748) 
[Asiantuntijat löivät pöytään Rukan maailmancupin avauksen jokerikortit sekä kärkinimet: ”Pelonsekaista jännitystä havaittavissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10524023) 
[Näin tapahtui Norjan hiihtokuninkaan uskomaton tyriminen – suoristi selkänsä maaliviivalla ja vastustaja rynni voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524578) 
Mauno Koiviston hautamuistomerkki paljastetaan – katso suora lähetys kello 11.50 alkaen
Tänään on kulunut 95 vuotta presidentti Mauno Koiviston syntymästä.
Muistomerkin paljastustilaisuuteen osallistuu Koiviston omaisia, tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja muuta poliittista johtoa. Tilaisuus alkaa Kaartin soittokunnan esittämällä Sibeliuksen _Isänmaalle_-teoksella.
Taiteilija **Perttu Saksan** suunnittelema muistomerkki on sijoitettu Koiviston haudalle Helsingin Hietaniemen hautausmaalle. Kartta-niminen isokokoinen kivipaasi painaa 8000 kiloa. Muistomerkki on mustaa diabaasi-kiveä Varpaisjärveltä. Sen pinnassa risteilee lehtikultaisia uurteita. 
Mauno Koivisto kuoli viime vuoden toukokuussa. Hän toimi tasavallan presidenttinä vuosina 1982-1994.
_Lue myös:_
[Perttu Saksaan teki vaikutuksen, kuinka Mauno Koivisto porasi kiveen reikää – nyt hautamuistomerkki on valmis](https://yle.fi/uutiset/3-10511986)
Arvostettu muusikko uupui ja jäi sairauslomalle – alkoi sitten nikkaroida soittimia kierrätystavarasta ja löysi mielenrauhan: "Pidin itseäni vähän hulluna"
Blues- ja folk-muusikko Eero Lehtinen eli Nikolai Blad rakentaa öljykanistereista, huonekaluista ja muista kierrätysmateriaaleista erilaisia kielisoittimia.
Yhden roska on toisen aarre. Mäntsäläläisen **Eero Lehtisen** aarre löytyi kirpputorilta muutama vuosi sitten: haljennut ja kulahtanut punainen arkku maksoi vain kymmenen euroa, mutta Lehtinen nappasi sen matkaansa.
Arkku päätyi uusiokäyttöön samaan tapaan kuin suurin osa Lehtisen kirpputorilöydöistä: hän harrastaa soittimien rakentamista erilaisia kierrätysmateriaaleja käyttäen.
Mahonkisesta arkusta syntyi ensin kaiutinkaappi, ja muut palat Lehtinen käytti kitaroiden ja muiden kielisoittimien runkoihin. Tärkein osa oli kuitenkin sahatessa syntynyt ylijäämäpalanen, joka muistutti jonkinlaista henkiolentoa.  

Lehtinen ripusti palan suojelusenkeliksi verstaansa seinälle. 
– Sillä oli niin jännä muoto, että päätin ripustaa sen tuohon roikkumaan. Se suojelee esimerkiksi tulipaloa vastaan, ja samalla se toi myös tietynlaisen mielenrauhan.
Yrittäminen ei sopinut taiteilijalle
Lehtinen oli 2000-luvun alussa opiskellut huonekalukonservaattoriksi ja perustanut oman yrityksen autotalliinsa. Hän kunnosti erilaisia huonekaluja ja rakasti työtään, mutta ei koskaan saanut yritystoimintaa kunnolla kannattavaksi.
– Olisi pitänyt osata arvioida tarkemmin työtuntien määrä ja toimia järjestelmällisemmin, hän tuumii.
Taiteilijasielulle tämä ei ollut niin helppoa. Lopulta Lehtinen uupui ja työstä täytyi jäädä sairauslomalle.
Verstas oli kuitenkin valmiina ja soittimet vetivät puoleensa. Kirpputoreilta alkoi tarttua matkaan patinoituneita purkkeja, tarjottimia, kanistereita ja muita vanhoja esineitä. 
Puu oli tuttu materiaali jo edellisestä ammatista, ja jossain vaiheessa palaset loksahtivat kohdalleen: vanha työkalupakki sai kylkeensä kuusesta tehdyn kitarankaulan virityskoneistoineen, ja vanha Marabou-konvehtirasia muuttui kolmikieliseksi pikkukitaraksi.
Mahonkinen suojelusenkeli verstaan seinällä muistutti, että luovalla työllä on arvoa ja hommaa kannattaa jatkaa.
– Olin silloin alkuun huonommassa kunnossa enkä ollut ihan varma, onko minulla oikeutta tehdä tällaista, siis rakentaa vain jotain soittimia ilman, että siitä ansaitsee juuri mitään. Pidin itseäni vähän hulluna. Tähän hahmoon jotenkin peilasin sitä hommaa, että tämä on arvokasta ja siinä on jotain suojeltavaa. 
 Kiasman kattopelti plektrasuojaksi
Eero Lehtisen verstaalla Mäntsälän Hirvihaarassa on uusiosoittimia joka puolella: Marimekon unikkokuvioinen peltipurkki sai uuden elämän nelikielisenä pikkukitarana. 50-luvun nojatuolista tuli basso, ja viiden kilon kurkkupurkki muuttuu parhaillaan tynnyrimalliseksi sähkökitaraksi.  

Lehtinen on opetellut soitinrakentamisen perusteita kirjoista ja netistä, ja huonekalukonservaattorin tutkinnon vuoksi monet puuhun liittyvät perusasiat olivat tuttuja jo entuudestaan.
Kirpputorit ovat tee-se-itse-soitinrakentajalle loputon inspiraationlähde. Verstaan virkaa toimittavan autotallin seinillä roikkuu muun muassa italialaisesta tarjottimesta tehty mandoliini, paistorasvakanisterista tehty kolmikielinen basso sekä sikarilaatikosta tehty ukulele.
Yhden sähkökitaran plektrasuojuksena kiiltelee pala nykytaiteen museo Kiasman entistä kattopeltiä. 
 – Satuin kävelemään ohi, kun rakennuksessa tehtiin kattoremonttia. Siinä oli roskalava, jossa lojui pellinpaloja. Nappasin siitä palasen reppuuni, ja tähän se sitten päätyi.
Lehtisen kierrätysmateriaalisoittimia on parhaillaan nähtävissä Helsingin Kalliossa sijaitsevan UralTone-musiikkiliikkeen ikkunassa. Soittimet ovat myös myytävänä, mutta rahan tekeminen ei ole Lehtisen mukaan itseisarvo. Tärkeintä on, että tekemisellä on jokin merkitys.
– Varsinaisesti mielenrauha alkoi löytyä tuon suojelusenkelihahmon myötä. Mutta olennaista on ollut myös se, että on saanut jotain ulkopuolista tunnustusta ja hyvää palautetta. Siinä tilanteessa, josta tämä alkoi, oli todella yksin.
Sirkukseen pikkupoikana ihastunut Markku Aulanko pidätteli tiikeriä häkissä, kunnes avuksi ehti yksikätinen mies: "Jälkeenpäin sekä polvet että ääni vapisivat"
Onni-klovnin housuille pitäisi löytää uusi säilytyspaikka remontin takia. Tamperelaiskeräilijä haluaisi Suomeen sirkusmuseon.
Tamperelainen **Markku Aulanko** ihastui yhdeksänvuotiaana sirkukseen. Elettiin 1950-luvun loppupuolta, jolloin Tarzan-kirjat kiehtoivat nuorta miestä.
Niissä seikkaili eksoottisia eläimiä, kuten tiikereitä ja leijonia. Samaisia petoja pääsi vielä tuolloin näkemään sirkuksissa, joissa eläimet esiintyivät rautahäkeissään.
Vartuttuaan Aulanko pääsi kesätöihin Linnanmäelle. Siellä hän toimi juontajana, joka kertoi meneillään olevista ohjelmanumeroista. Eräs sellainen oli päättyä onnettomasti, kun salaman säikähdyttämä tiikeri ponkaisi kohti häkin seinää. Yleisö ryntäsi pakoon, kun osa seinästä antoi periksi.
Aulanko kiirehti pitämään häkkiä pystyssä tiikerin ollessa vastakkaisella puolella. Pian paikalle ehätti myös eläinten kouluttajan veli, jonka toisen käden karhu oli syönyt.
– Jälkeenpäin sekä polvet että ääni vapisivat, kun kerroin yleisölle, että mitään hätää ei ole.
Tiikerin lisäksi Linnanmäen huvipuistossa on ollut muitakin eläimiä, muiden muassa norsunpoikanen Citta, jota tässä Elävän arkiston tallenteessa kylvetetään. 
Hokemat tarttuivat tv-katsojiin
Vuonna 1972 Markku Aulanko ryhtyi keräämään sirkukseen liittyviä esineitä. Nyt hänellä on kerrostalon kellarissa kokoelma, joka sisältää muun muassa julisteita, kirjoja, ohjelmalehtisiä, asuja sekä erilaisia esiintymisvälineitä.
Kipinän keräilyyn sytytti taikurimestari **Solmu Mäkelä**, joka haaveili elinaikanaan sirkusmuseon perustamisesta Suomeen. Mäkelä keräsi uransa aikana vaikuttavan, [jopa 10 000 sirkusjulisteen kokoelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/30/solmu-makelan-julistekokoelmasta-avautui-sirkuksen-varikas-ja-vaarallinenkin). 
Yhteistyö Mäkelän kanssa alkoi jo Aulangon nuoruusvuosina Linnanmäellä jatkuen aina viime kesään eli Mäkelän menehtymiseen saakka. 
Erityisellä lämmöllä Markku Aulanko muistaa 1960-luvulla tv:ssä esitettyä Sirkus Papukaijaa. Lastenohjelman tähtiä olivat muun muassa Onni-klovni sekä fakiiri Kronblom, jonka hokeman suolaa, suolaa enemmän suolaa, monet vieläkin muistavat. 
Kokoelman aarteisiin kuuluu Onni-klovnin housut, joiden sisällä on kosolti taskuja. Niissä taiteilija säilytti muun muassa monenlaista tempuissa tarvittavaa rekvisiittaa.
– Housuissa saattoi olla eri kohtaukset sisältävä käsikirjoituskin, koska Onni jossain vaiheessa myös ohjasi tv-ohjelmaa. 
Sirkusmuseolle olisi tarvetta
Keskustelu kokoelman tulevaisuudesta saa Markku Aulangon haikeaksi. Nykyisen näyttelytilan katto Tampereen Tammelassa revitään auki, kun kerrostalon piha maisemoidaan uudestaan.
Muutoksen aiheuttaa piharemontti, koska pihan kansi on huonossa kunnossa. Näyttelytilana toimivan kellarin kohtalosta ei Aulangolla ole tietoa.
– Näillä näkymin siirrän vuoden vaihteessa tavarat johonkin varastoon.
Mieluiten Markku Aulanko haluaisi kokoelmansa sirkusmuseoon, jos sellainen Suomessa olisi. Hän pitää ongelmana sitä, ettei maassa ole tällä hetkellä organisaatiota, joka huolehtisi sirkus-, varietee- ja tivoliperinteestä.
**Lue myös:** 
 [Solmu Mäkelä oli herrasmies ja taikuri, joka keräsi harvinaisen kokoelman – nyt sen kohtalo huolestuttaa kollegoita](https://yle.fi/uutiset/3-10329301) (30.7.2018)
 [Tivolit ovat kiertäneet Suomea jo 130 vuotta – perinne alkoi teltasta Keravalla](https://yle.fi/uutiset/3-10184930) (30.4.2018)
Sysmä harkitsee jatkoa paikallisvaluutalle – seuraavaksi käyttöön sysmä-setelit?
Kunta on kokeillut digitaalista paikallisvaluuttaa maaliskuusta lähtien.
Sysmässä suunnitellaan digitaalisen sysmä-rahan muuttamista käteisvaluutaksi. Viime maaliskuussa käyttöön otetun digitaalisen valuutan ylläpitokustannuksia pidetään liian korkeina. Lisäksi osa kuntalaisista piti sen käyttöä hankalana. Sysmän kokeilu [on Suomessa harvinainen](https://yle.fi/uutiset/3-9974757), paikallisvaluutat ovat yleisempiä muualla Euroopassa.
Digitaalisesta rahasta luovutaan Sysmässä vuoden loppuun mennessä. Käyttämättömät sysmät on käytettävä jouluaattoon mennessä ja yritysten on pyydettävä tilitystä euroiksi viimeistään uudenvuoden aattona. 
– Tällä hetkellä meillä ei ole tietoa siitä, kuinka paljon digi-sysmiä on käytössä, mutta aika vähän niitä on käytetty nyt loppua kohden, kertoo projektipäällikkö **Juri Nieminen**.
Uusien sysmä-setelien muodosta ei ole vielä päätetty. Vaihtoehtoja on kaksi, joista toinen muistuttaisi hyvin paljon euroja hologrammitunnisteineen ja väärennystä hankaloittavine ominaisuuksineen. Toinen vaihtoehto on sarjanumeroitu seteli, joka toimii kuten lounasseteli, Nieminen kuvailee.
– Ensin mainittu on perustamiskustannuksiltaan kalliimpi, mutta ylläpitokustannuksiltaan edullisempi, koska se pysyy kierrossa kauemmin, hän sanoo.
Sen sijaan lounassetelimäisestä vaihtoehdoista tulee kuluja koko ajan.
– Niitä ei voi käyttää vaihtorahoina.
Mikäli sysmä-setelit päätetään ottaa käyttöön, niiden vaihtokurssi on kuluttajalle edullinen. Sadalla eurolla saa sysmä-seteleitä 110 euron arvosta, mikäli vaihtaa kerrallaan vähintään sata euroa. Käytössä sysmän arvo euroon nähden on yhden suhde yhteen.
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan sysmä-seteleitä laitetaan liikkeelle korkeintaan 200 000 euron arvosta. 
Päätos sysmä-rahan tulevaisuudesta tehdään kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
**Lue myös:**
 [Paikallisvaluutta on tuonut myönteistä huomiota Sysmälle – Yrittäjä: Muualta tulevat asiakkaat ovat innoissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10406058) 
 [Sysmillä voi maksaa vain Sysmässä – paikallisvaluutta pitää rahan omassa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10106131) 
 [Verotuskiemurat selvitetty – Sysmän oma raha käyttöön parin viikon sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-10086920) 
 [Päijäthämäläinen pikkukunta kokeilee ensi vuonna omaa valuuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9974757) 
Täydellistä dominointia: Suomalaispelaaja NHL:n pistepörssin, maalipörssin, syöttöpörssin ja maalivahtitilaston kärjessä
Suomalaispelaajat hallitsevat kaikkia NHL:n tärkeimpiä tilastoja.
Tämän syksyn aikana on todettu useaan kertaan, että suomalaispelaajat ovat esiintyneet hienosti jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tällä hetkellä tilastotkin todistavat sen historiallisella tavalla. Suomalaispelaaja löytyy nimittäin tilastokärjestä kaikissa tärkeimmissä kategorioissa: pisteet, maalit, syötöt ja maalivahdit.
Pistepörssiä on hallinnut suurimman osan syksyä Coloradon **Mikko Rantanen.** Rantanen teki jälleen kuin varkain **Patrik Laineen** superillan varjossa tehot 1+1, kun Colorado voitti Dallasin 3–2. Rantanen teki voittomaalin ajassa 58.04. Rantasella on 23 ottelusta kasassa pisteet 10+28=38. Ketjukaveri **Nathan MacKinnon** on toisena 35 pisteellä.
Laine nousi viidellä maalillaan saman tien maalipörssin kärkeen. Osumia on koossa 19. **Jeff Skinner** on tehnyt 18 maalia, **Aleksandr Ovetshkin** ja **David Pastrnak** 17. 
Rantanen hallitsee myös syöttötilastoa 28 syötöllään. Tilaston kakkosena olevalla **Mitchell Marnerilla** syöttöjä on 24.
Maalivahtitilaston kärjessä komeilee puolestaan Nashvillen **Pekka Rinne**. Rinne on ykkösenä niin torjuntaprosentissä (94,4%) kuin päästettyjen maalien keskiarvossakin (1,66).
**Lue myös:**
[Patrik Laineella täysin käsittämätön ilta – katso viiden maalin ilotulitus](https://yle.fi/urheilu/3-10525015) 
[Tulikuuma Patrik Laine: "Joka kerta kun koskin kiekkoon, se meni jotenkin sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525031) 
Ranskan poikkeuksellisen laajat veroprotestit muuttuivat nujakoinniksi
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on moittinut verokapinaliikkeen protesteja "häpeällisiksi".
Väkivaltaisiksi kääntyneet mielenosoitukset hallituksen veropolitiikkaa vastaan ovat jatkuneet läpi yön Pariisissa. Tuhannet keltaisiin liiveihin pukeutuneet ihmiset tukkivat aiemmin päivällä Pariisin pääkadun Champs-Elyséen ja ottivat yhteen poliisin kanssa. Poliisi ampui mielenosoittajia vesitykeillä ja kyynelkaasulla. 
Osa protesteista on ollut rauhallisia. Mielenosoittajat lähettivät taivaalle muun muassa kiinalaisia lyhtyjä. Mielensoituksia on ollut eri puolilla Ranskaa 1600. Niihin on osallistunut yli 100 000 ihmistä. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron twiittasi, ettei väkivallalle ole sijaa demokratiassa. Mielenosoittajat vaativat presidentti Macronin eroa, koska arvostelijoiden mukaan hän suosii suurituloisia ja kurittaa vähempiosaisia. Presidentin suosio on syksyn aikana pudonnut roimasti, alle kolmenkymmenen prosentin. 
[Analyysi: Ranskan verokapinaliike haluaa vallata Pariisin kadut ja herättää "rikkaiden presidentin"](https://yle.fi/uutiset/3-10522623)  

_Korjattu klo 10.05: Macronin tviitin suomennos: "Väkivallalle ei ole sijaa demokratiassa"_ 
Herätys: Brexit-sopimus hyväksytään, saattohoitoon etsitään tasapuolisuutta, Nancy Pelosi haluaa edustajainhuoneen puhemieheksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
EU:ssa historiallisia hetkiä – Britannian erosopimus hyväksytään
 Brysselissä alkaa sunnuntaina aamupäivällä EU-huippukokous, jossa 27 valtiojohtajaa [päättää kantansa](https://yle.fi/uutiset/3-10523556) Britannian EU-erosta neuvoteltuun brexit-sopimukseen. Ratkaistavana on myös kanta alustavaan sopuun, kuinka unionin ja Britannian väliset suhteet hoidetaan brexitin jälkeisenä siirtymäkautena. 
Hyvä saattohoito on Suomessa sattumanvaraista 
Laadukkaaseen saattohoitoon etsitään alueellisesti tasapuolista mallia. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä selvittää saattohoitoon liittyviä sääntelytarpeita ja tarvittaessa antaa eduskunnalle ehdotuksen lainsäädännön muuttamiseksi. **Annikki Mattsson** kertoo, [millaisia toiveita hänellä oli](https://yle.fi/uutiset/3-10504165) saattohoidolle kolme vuotta sitten, kun hänen puolisonsa teki kuolemaa.
Vanhan ylioppilastalon valtauksesta 50 vuotta
Helsingin Vanhan ylioppilastalon valtaus oli käännekohta Suomen politiikassa. Valtaus nosti opiskelijoiden äänen ensimmäistä kertaa kuuluviin, paransi heidän vaikutusmahdollisuuksiaan ja sai lopulta aikaan nykyiset opintoetuudet. Kapinaliikkeen johtoon kuuluneen **Jarmo Mäkelän** mukaanvaltaus oli lähtölaukaus, jolla hänen sukupolvensa otti paikkansa yhteiskunnan kaikilla tasoilla. [Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10523749), mikä yhdistää opiskelijoita kuusikymmentäluvulla ja nyt, ja mikä saa nykyiset opiskelijat barrikadeille?
Nancy Pelosi on taas vahvoilla maan kolmanneksi tärkeimpään poliittiseen pestiin
78-vuotias tienraivaaja. Vaarallinen liberaali. Yhdeksän lapsen isoäiti, joka selviää neljän tunnin yöunilla. Näin kuvataan **Nancy Pelosia**, joka [havittelee jälleen puhemiehen paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10515212) Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneessa.
Ruusut-yhtyeen laulajalle Ringa Mannerille luontevinta liikettä on musiikki
**Ringa Mannerille** [olemisen tarkoitus on liikettä](https://yle.fi/uutiset/3-10524792). Oli se sitten peräkkäin sijoitettuja sanoja, yhteensopivia soundeja tai vaikka festivaalialueella hitaasti etenevä jono bajamajaan.
Lähes koko maassa pakkasta ja aurinkoista
Lämpötilat ovat tänään lähes koko maassa pakkasella. Ylen meteorologin **Anne Borgströmin** mukaan aurinko paistaa laajalti, mutta luoteistuuli saa ilman tuntumaan kylmältä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Tv-selostajan ennustus toteutui: Patrik Laineen viiden maalin ilta toi winnipegiläismiehelle miljoona dollaria
Patrik Laineen viiden maalin ilta oli onnekas myös muille kuin miehelle itselleen ja joukkueelle.
Yle Urheilu kertoi [viime joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9978833) Sportmagasinetin ohjelmaan perustuen Kanadassa järjestettävästä kilpailusta, jossa tv-katsojilla on mahdollisuus voittaa miljoona dollaria, jos fanin valitsema pelaaja tekee viisi maalia yhdessä. Jutussa tv-kanava TSN:n selostaja sanoi näin:
– TV-lähetyksissämme on kilpailu. Jos fanin valitsema pelaaja tekee viisi maalia yhdessä pelissä, fani voittaa miljoona dollaria. Uskon vahvasti, että **Patrik Laine** voittaa jollekin fanille miljoona dollaria jonain päivänä, TSN:n selostaja **Dennis Beyak** vakuutti.
Nyt Beyakin ennustus toteutui. Winnipegiläinen mies voitti miljoona dollaria Laineen viiden maalin illan ansiosta. Tosin kyseessä oli kanadalaisen kauppaketjun järjestämä kilpailu, jossa asiakkailla on mahdollisuus voittaa miljoona dollaria, jos Vancouverin, Calgaryn, Edmontonin tai Winnipegin pelaaja tekee viisi maalia. Joka tapauksessa Laineen maalit toivat fanille miljoona dollaria.
**Christopher Haley** ei saa miljoonaa kerralla, vaan hän saa 50 000 dollaria vuodessa seuraavan 20 vuoden ajan.
_Korjattu klo 11.08: Tarkennettu kilpailua, josta winnipegiläismies voitti miljoona dollaria._
**Lue myös:**
[Patrik Laineen odotetaan voittavan fanille miljoonan, samalla suomalaisen avoin itsekritiikki hämmästyttää Kanadassa – "Haluaisin, ettei hän olisi niin ankara itselleen"](https://yle.fi/urheilu/3-9978833) 
[Patrik Laineella täysin käsittämätön ilta – katso viiden maalin ilotulitus](https://yle.fi/urheilu/3-10525015) 
Yle seurasi hetki hetkeltä: Britannian erosopimus hyväksyttiin – Britannian May parlamentille: Hyväksykää sopimus, uutta ei ole tarjolla
Komission puheenjohtajan Jean-Claude Juncker briteille: Tämä on paras ja ainoa mahdollinen sopimus.
EU-johtajien huippukokouksessa sunnuntaina hyväksyttiin Britannian erosopimus EU:sta. Lisäksi 27 EU-maata hyväksyivät myös EU:n ja Britannian tulevia suhteita [koskevan poliittisen julistuksen](https://ec.europa.eu/commission/publications/outline-political-declaration-setting-out-framework-future-relationship-between-european-union-and-united-kingdom-great-britain-and-northern-ireland-agreed-negotiators-level-14-november-2018_en). 
Erosopimus ja tulevaa suhdetta koskeva poliittinen julistus on seuraavaksi saatava läpi Britannian parlamentissa.
EU:n johtajat kuvailivat sopimusta parhaaksi mahdolliseksi surullisena päivänä. Komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** muistutti brittejä siitä, että neuvoteltu sopimus on myös ainoa mahdollinen. 
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** sanoi sunnuntaina, että odotettavissa on myös jatkossa haasteita, kun EU ja Britannia neuvottelevat tulevasta suhteestaan. 
Sunnuntaina Britannian pääministeri **Theresa May** vakuutti sopimuksen olevan Britannian kansallisen edun mukainen. Hän vetosi parlamenttiedustajiin, jotta nämä hyväksyisivät sopimuksen. 
 – Parlamentti päättää onko edessä enemmän epävarmuutta vai jatketaanko eteenpäin yhtenäisenä. 
Britannia jättää EU:n maaliskuun 29:ntenä päivänä 2019.
Gibraltarin asemasta sovittiin viime hetkillä
EU:n ja Britannian neuvottelijat pääsivät 13. marraskuuta sopuun Britannian EU-erosopimuksesta ja tulevan suhteen raameista. Neuvottelut kestivät lähes puolitoista vuotta ja niitä on kuvailtu hyvin vaikeiksi.
Yksi suurista erosopimuksen hyväksymistä jarruttavista kysymyksistä poistui eilen lauantaina, kun [Espanjan pääministeri Pedro Sánchez ilmoitti lauantaina maansa tukevan sopimusluonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-10524887), jos Espanja pääsee osallistumaan Gibraltaria koskeviin neuvotteluihin. 30000 asukkaan Gibraltar sijaitsee Espanjan etelärannikolla, mutta se kuuluu Britannialle. 
Pääministeri **Theresa May** kirjoitti eilen kokouksen aattona avoimen kirjeen kansakunnalle. Hän sanoi sopimuksen olevan Britannian kansallisen edun mukainen. May toivoi kaikkien kansalaisten asettuvan sopimuksen taakse.
**Lue myös:**  

[Analyysi: Britannia on neuvotellut EU:n kanssa huippudiilin – Se takaisi Britannialle tiiviimmän EU-suhteen kuin Norjalle ja avaisi jopa ovet EU:n huippukokouksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10520594)
 [Isosta-Britanniasta Pikku-Britanniaksi – Brexit-intoilijat haikailevat imperiumin aikoja,  mutta maa  on kuihtumassa talouden ja kaupan kärpässarjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10520501) 
Ringa Manner jonotti puoli tuntia bajamajaan, jotta olemisella olisi tarkoitus – liike määrittelee Ruusut-yhtyeen laulajan maailmankuvaa
Sanoistakin muodostuu rytmejä ja kuljetuksia, siis liikettä, toteaa kulttuurivieras, muusikko Ringa Manner.
Puolitoistavuotias Ringa Manner istui pystypianon takana ja alkoi lauleskella. Se varmaankin tuntui luontevalta, sillä huoneessa harjoitteli kuoro, jossa äitikin lauloi.
Kuoronjohtaja oli tilanteen tasalla ja alkoi varovasti säestää pianolla Mannerin tapailemaa sävelmää, jota äiti oli joskus tyttärelleen laulanut. Pian myös kuoro hymisi mukana.  

Kivaa, totesi Manner, kun kappale päättyi.
– Tuntuu, että sitä samaa teen ja elän yhä edelleen. Olen nyt kolmekymmentä, Manner nauraa.
Ihon rypistyminenkin on liikettä
Mannerin maailmankuvaa määrittelee liike. Sitä on kaikkialla.
Liikettä on niissä kahdeksassakymmenessä kasvissa, jotka Manner adoptoi pistokkaina 24,5 neliömetrin kotiinsa, ja jotka nyt kiipeilevät seinillä ja ikkunalaudoilla.
Liikettä on myös pyrkimys parantaa maailmaa.
– Pyrin olemaan katalyytti jollekin hyvälle. Se ohjaa minua, kun teen musiikkia.
Liikettä ovat käsivarteen tatuoidut matkamuistot ja se, että ennen kuvia oli paljon vähemmän kuin nykyään.
Vanheneminenkin on liikettä.
– Lopulta sitä on joko vanha ja ryppyinen ilman tatuointeja, tai sitten on vanha ja ryppyinen tatuoinneilla.
– Pitäisi enemmän keskittyä siihen, miten ihmiset käyttäytyvät toisiaan kohtaan, eikä vetää johtopäätöksiä siitä, miltä he näyttävät, Manner sanoo.
Liikettä on anekdootti, esimerkiksi kertomus puolitoistavuotiaasta Ringasta. Äiti kertoi tarinan Mannerille viikko sitten, kun tämä lauloi Lauri Porran säveltämässä _Aineen ja ajan messussa_. Vantaan Viihdeorkesterin 70-vuotiskonsertin tilausteoksessa Finlandia-talon lavalla nähtiin Mannerin lisäksi avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja. Äiti oli tullut kuuntelemaan tyttärensä poikkeuksellista esitystä.
Musiikki saa mennä sinne, minne se haluaa asettua
Kaikkein luontevinta liikettä Mannerille on musiikki. Melodia, rytmi, soundit ja sanat sulautuvat toisiinsa ja etenevät aaltoina. Siinä on jotain luontevaa ja kaunista.
Sanoilla Manner alkoi leikkiä seitsemäsluokkalaisena. Syntyi dramaattisia runoja ihastuksista.
– Oivalsin, kuinka sanoja voi järjestää paperille. Sen, kuinka liike syntyy sanoihin, kun ne ovat fyysisesti näkyvillä, tai kun ne sanoo ääneen. Niihin saa kuljetuksia ja rytmin tuntua.
Säveltäminen alkoi, kun Manner perusti kavereidensa kanssa Pintandwefall-yhtyeen vuonna 2006. Vantaan Vaskivuoren musiikkilukion viimeisellä luokalla syntyi idea, että kukin valitsisi soittimen, jota ei osannut soittaa.
Bändi on yhä pystyssä. Työn alla on kuudennen levyn viimeistely ja julkaisu.
– Olemme päättäneet olla Suomen Rolling Stones siinä mielessä, että emme koskaan hajoa. Saa nähdä, mitä tulee, kun vietämme aikanaan bändin viisikymppisiä.
Vuonna 2011 käynnistynyt sooloprojekti The Hearing on herättänyt ihastusta Suomessa ja ulkomailla. Syntetisaattorit, luupperit, samplerit ja efektilaitteet ovat luonteva osa Mannerin muusikkoutta.
Yksin tehty musiikki saa liikettä, kun sitä rakentaa kerros kerrokselta. Keikoilla jokainen elementti on omassa kontrollissa. 
The Hearing työstää parhaillaan kolmatta levyään, jolta julkaistaan single tulevalla viikolla.
– Jos iso levy-yhtiö olisi ehdottanut minulle nuorempana, että tehdäänkö sinusta suomenkielinen sooloartisti Ringa, niin voisin tänä päivänä olla aika hukassa, Manner arvioi.
Manner arvostaa sitä, että oma näkemys on saanut kypsyä rauhassa. 
– Siinä mielessä olen saanut kehittyä ihanteellisessa ympäristössä. Minulla on ollut mahdollisuus löytää oma ääneni.
Musiikkibisneksen toinen puoli on Mannerin mielestä teollinen. Suomessa riittää hyviä sanoittajia ja ammattibiisinkirjoittajiakin löytyy. Levy-yhtiöille heidän kynistään syntynyt musiikki on osa tuotetta. 
– Kysymys ei aina ole yksittäisestä artistista vaan brändistä, joka työllistää useita ihmisiä. Silloin on suuremmat paineet pitää yllä kovaa julkaisutahtia ja menestyä kaupallisesti.
Ruusuja rakastetaan ja vihataan
Monille Mannerin nimi on tullut tutuksi vasta tänä vuonna. Hän laulaa [Ruusut-yhtyeessä](https://yle.fi/uutiset/3-10288339), joka [julisti jo ennen elokuussa julkaistua esikoislevyä tekevänsä popvallankumouksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/20/ruusut-julisti-popvallankumouksen-uudistamme-suomalaisen-popmusiikin-ja-jengi).
Bändin omintakeista ja ennakkoluulotonta musiikkia rakastetaan ja vihataan intohimoisesti, mikä on merkki onnistumisesta.
Kuinka ollakaan, myös Ruusujen ytimessä Manner näkee liikettä.
Loppukesästä julkaistu levy syntyi tunnustelemalla ja kuulostelemalla. [Bändin viides jäsen, kirjailija Lauri Levola](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/21/ruusut-on-vuoden-hehkutetuin-yhtye-yksi-jasenista-on-kirjailija-lauri-levola), hahmotteli sanoitusten ympärille kokonaisen taustatarinan. Sen avulla ryhmä sai kiinni yhteisestä punaisesta langasta.
Metodi on käytössä myös seuraavalla levyllä, jonka tekemisen Ruusut aloittaa pian.
– Meillä on jo nyt aihioita ja tunnelmia, mutta kulkemamme polku voi poiketa täysin siitä, mitä alun perin suunnittelimme. Mielellämme annamme musiikin mennä sinne, minne se haluaa asettua. 
Yksin, yksin, yksin
Liikkeen merkitys korostuu matkoilla. Manner arvioi tehneensä elämänsä aikana noin 1500 keikkaa, joista pari–kolmesataa hän on tehnyt yksin.
Silloin Manner kuluttaa aikaa kaupungilla kävellen. Joskus mukana on vihko, johon hän kirjoittaa ylös ajatuksia ja tunnelmia. Toisinaan usko meinaa loppua kesken. 
– Sisäinen kertojanääneni ei ole itselleni kovin ystävällinen. Pahimmillaan yksin oleminen on väärällä tavalla yksinäisyyttä.
Kaikista keikoista noin neljä on ollut sellaisia, jotka olisi voinut jättää tekemättä.
Yksi niistä oli showcase-festivaalilla Britanniassa. Tapahtumassa artistit esittäytyvät musiikkialan vaikuttajille, esimerkiksi levy-yhtiöiden edustajille ja festivaalien järjestäjille.
– He eivät pääsääntöisesti ole vakuuttuneita mistään. Lisäksi reissusta taisi tulla taloudellisesti vähän takkiin. Hyvää promoa, Manner toteaa sarkastisesti.
Sillä kertaa kaikki oli päin helvettiä. Takahuone oli kooltaan pari neliömetriä ja aikaa soitinpöydän rakentamiseen oli liian vähän. Laitteistonsa Manner oli raahannut paikan päälle matkalaukussa soratietä pitkin verkkoaitojen välissä puikkelehtien. Edellinen ilta ja matkustuspäivä painoivat päälle.
Hätäinen keikka oli ohi neljän kappaleen jälkeen. Sitten piti kiittää ja poistua yleisön sekaan. Oikeasti Manner olisi halunnut piiloutua jonnekin, mistä häntä ei hetkeen löytäisi.
Piiloutuminen oli mahdotonta, sillä Manner oli jumissa festivaalilla. Hänen syntetisaattorinsa oli lainassa seuraavalla bändillä, eikä yksityistä tilaa ollut tarjolla.
Oli kaksi pitkää tuntia kulutettavana aidatulla alueella, jossa eri lavoilta kantautuva musiikki sekoittui kakofoniaksi. Tyhjänpanttina vaeltelu ahdisti, ja puhelimestakin oli akku loppu.
Sitten välähti. Manner näki ihmisiä jonottamassa bajamajoihin. Hän meni letkan hännille ja oli tyytyväinen, kun omaa vuoroa piti odottaa puoli tuntia.
Bajamajajonossa oli hyvä olla, sillä olemisella oli tarkoitus.
– Halusin, että minulla oli jotain tekemistä, joku funktio. Siinä tilanteessa se oli sitä liikettä, Manner naurahtaa.
– Opin reissusta ainakin sen, että jokaista keikkatarjousta ei ole pakko ottaa vastaan.
Kokemus oli Mannerille poikkeuksellinen, sillä useimmiten keikka pelastaa, vaikka matka olisi muuten hankala.
– Lähes aina se menee niin, että olet lentokoneessa tai junassa yksin, menet syömään yksin, teet sound checkin yksin, käyt majapaikassa yksin. Keikan jälkeen menet nukkumaan yksin. Lähdet kotiin yksin.
Mutta siinä kaiken keskellä on palkinto.
– Keikka, jee! On mahtava tunne elää se hetki ihmisten kanssa. Siinä tulee yhteenkuuluvuuden tunne.
Menestyksen orastava mahdollisuus
Mannerin ura on ollut loivasti nousujohteinen. Marginaalista on pilkahduksia valtavirtaan paitsi Ruusujen myötä myös muun muassa Paperi T:n feattaajana.
– Tuntuu, että rakennan vankalle pohjalle, joka kiistattomasti perustuu faktoihin. Ihmiset ovat törmänneet ensin musiikkiini ja saaneet vasta sen jälkeen tekijälle kasvot. Tähän mennessä saavutettua ei minulta voi ottaa pois.
Mannerin ura on pisteessä, jota hän kutsuu menestyksen orastavaksi mahdollisuudeksi.
– Jos menestystä tulee asioilla, jotka ovat minulle omia ja totta, niin tervetuloa vaan.
_Muokattu klo 13.46: tarkennettu kohtaa, jossa puhutaan ammattisanoittajista ja -biisinkirjoittajista._
Vanhan valtauksesta 50 vuotta: Törmäytimme yhteen entisen kapinajohtajan ja nykyiset opiskelija-aktiivit, näin kävi
Helsingin vanhan ylioppilastalon valtaus nosti opiskelijoiden äänen kuuluviin. Mikä saa nuoret nyt barrikaadeille? Videolla valtaaja kertoo valtauksen saavutuksista.
Väkijoukko huutaa “Vanha kansalle” [Ylen Elävän arkiston ääninauhalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/23/vanhan-valtaus-1968-oli-opiskelijoiden-kapina-demokratian-ja-tasa-arvon). 
Sitten kuuluu rikkoutuvan lasin helähdys ja nuoren naisen ääni toivottaa “Tervetuloa sisään jatkamaan kokousta”.
Näin alkoi Helsingin Vanhan ylioppilastalon valtaus viisikymmentä vuotta sitten illalla hieman viiden jälkeen.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan (HYY) opiskelijaoppositio oli tyytymätön vaikutusmahdollisuuksiinsa. Se vaati demokratiaa ja tasa-arvoa: muutoksia yliopiston hallintoon ja sananvaltaa opetuksen sisältöön.  

Vanhalla piti järjestää ylioppilaskunnan 100-vuotisjuhla seuraavana päivänä. 
Ylioppilaat – Studenterna -liike arvosteli rahojen käyttöä elitistisiin juhliin. Varakkaan ylioppilaskunnan varat tulisi käyttää järkevämmin opiskelijoiden niukan arjen parantamiseen.  

Protestoivat opiskelijat tahtoivat keskustella epäkohdista Vanhalla ylioppilastalolla, mutta HYY:n hallitus kielsi heiltä oman talon käytön. Ylioppilaskunnan edustajisto sen sijaan kannatti keskustelutilaisuutta.
Ikkunan särkeminen käynnisti valtauksen
Ylen pitkäaikainen, nyt jo eläkkeellä oleva ulkomaantoimittaja **Jarmo Mäkelä** opiskeli valtiotieteellisessä tiedekunnassa ja kuului protestiliikkeen johtoon.  

Mäkelä kertoo, että opiskelijoiden tuloon oli varauduttu lukitsemalla ikkunat ja poistamalla talon ulko-ovista kahvat. Opposition alkuperäinen idea olikin pitää kokousta Vanhan portailla kunnes 100-vuotisjuhlat peruuntuvat.  

Portailla parikymppinen Mäkelä johti kokousta lukemalla megafoniin HYY:n toiminnasta koottua sadan epäkohdan listaa.
– Yksi niistä oli, että kiinteistöjen tilintarkastuslounaalla oli tarjottu munkkilikööriä jäähileellä. Se oli hallitukselta hirveä virhe. Kaikki hurrasivat, kun luin kauheita syntejä, joihin hallitus oli syyllistynyt, Mäkelä muistelee.
Sitten tapahtui jotain odottamatonta. Joku särki ovesta ikkunan. Samaan aikaan rakennuksessa harjoitelleet ylioppilasteatterilaiset avasivat ovia sisältä. 
Taloon ryntäsi tuhatkunta opiskelijaa.  

Mäkelä kehotti kaikkia menemään rauhallisesti sisään ja ohjeisti, että mitään ei saa rikkoa. Valtaus jatkui vielä ylioppilaskunnan 100-vuotispäivänä, joten iltapukujuhla siirrettiin Konservatorion saliin.  

Opiskelijat muodostivat valtauksen aikana ylioppilastalolla työryhmiä, jotka sorvasivat julkilausumia opiskelijademokratiasta ja vapaammasta yliopistosta. Muutos oli alkanut.  

Ilmastonmuutos ja toimeentulo saa nykyisin barrikaadeille
Helsingin ylioppilaskunnan edustajistossa istuvat **Jeremias Nurmela** ja **Anna Lemström** kuuntelevat Mäkelän tarinointia kiinnostuneina, kun kiertelemme Vanhassa ylioppilastalossa. Nykyiset opiskelija-aktiivit ovat 23-vuotiaita, veteraani Jarmo Mäkelä 70-vuotias.
Jeremias Nurmela edustaa edustajistossa kokoomuksen ja keskustan ryhmää, Edistyksellisiä. Anna Lemström taas kuuluu Sitoutumattomaan Vasemmistoon.
Näkevätkö nuoren polven edustajat silloisella ja nykyisellä yhteiskunnallisella tilanteella jotain yhteistä?  

Yhteiskunnan mannerlaatat liikkuvat taas ja jonkinlainen muutos on käynnissä. Tuolloin elettiin jäykän yhtenäiskulttuurin aikaa, nyt puhutaan totuuden jälkeistä ajasta.  

Mikä saisi opiskelijat barrikadeille nykyään?  

Ainakin toimeentulo. Opiskelijat ovat protestoineet koulutus- ja opintotukileikkauksia vastaan viime hallituskausien aikana. Lisäksi yliopiston henkilökunnan mielenosoituksia on tuettu.
– Sanoisin, että barrikaadeille on noustu. [Porthanian valtaus](https://yle.fi/uutiset/3-8334708) kolmisen vuotta sitten on edelleen Suomen historian pisimpään kestänyt yliopistovaltaus, Lemström muistuttaa.
Hänestä ajanjaksoille on yhteistä se, että opiskelijaliike on yhä kantaaottava. HYY oli esimerkiksi mukana lokakuussa järjestetyllä [ilmastomarssilla.](https://yle.fi/uutiset/3-10465437)  

Lemström toivoo, että viidenkymmenen vuoden päästä tehdään haastatteluja siitä, miten opiskelijaliike muutti ilmastopolitiikkaa. 
– Ilmastonmuutos on meidän sukupolven suuri kysymys. Opiskelijaliike on yhtä mieltä siitä, että asialle on tehtävä jotain. Sen eteen ollaan niin sanotusti barikaadeilla, Lemström sanoo.
– Kyllä meillä on selkeästi sellaisia yhteisiä asioita, joiden puolesta ollaan valmiita marssimaan, Nurmela nyökkäilee vieressä.
Joukkovoimaan ei tarvita enää valtausta
Toisaalta epäkohtiin vaikuttamisen tavat ja keinot ovat muuttuneet sosiaalisen median myötä. On enemmän ruohonjuuritason vaikuttamisen mahdollisuuksia, kuten kansalaisaloitteet ja erilaiset kampanjat. 
– Voi vaikuttaa suoraan siihen asiaan, mitä toivoo. Uskon, että opiskelijat tahtovat edelleen muutosta. Keinot, joilla muutosta vaaditaan, ovat jossain määrin muuttuneet, mutta osin ne ovat yhä samoja, Lemström toteaa.
Entinen opiskelija-aktiivi Mäkelä sanoo, että nykyisellä ikäpolvella on paljon paremmat edellytykset saada äänensä kuuluviin ja asioita eteenpäin. Hänen opiskeluaikoinaan piti saada koolle suuria joukkoja, jotta sana levisi, ja sittenkin se tapahtui hitaasti.  

Jeremias Nurmelan mielestä Vanhan valtaus oli osoitus demokratiavajeesta, jota ei nyt enää ole.   

Nurmela ja Lemström eivät pidä mahdollisena, että ylioppilaskunnan hallitus asettuisi tänä päivänä edustajiston kantaa vastaa, vaikka niiden välillä on nykyäänkin erimielisyyksiä. 
Ylipäätään ajatus, että asioista ei saisi keskustella tuntuu käsittämättömältä nykyisistä opiskelijapoliitikoista.
Opintotuessa näkyy valtaajien kädenjälki
Opiskelijoiden toimeentulo on ikuisuusongelma. 1960-luvun opiskelija tarvitsi pankkilainan, jonka esimerkiksi sukulainen takasi. Sitten luotiin valtion takaama opintolaina ja -raha.
Välillä opiskelijat sinnittelivät pelkällä opintorahalla ja välttivät lainaa. Nykyään opinnot rahoitetaan taas [yhä enemmän lainalla.](https://yle.fi/uutiset/3-10510416)  

Jarmo Mäkelä sanoo myös opintolainan valtiontakauksen ja opintotuen olevan Vanhan valtaajien ansiota. 
– Ylioppilasjärjestöissä valtaan päässyt porukka siirtyi valtakunnan politiikkaan ja ajoi ne läpi eduskunnassa, mutta siihen meni aikaa. Nyt ollaan taas palaamassa siihen lainaan, kun tämä tulikin liian kalliiksi, Mäkelä toteaa.
Sosiologiaa opiskeleva Anna Lemström ja oikeustiedettä opiskeleva Jeremias Nurmela käyvät opintojen ohella töissä. Nuoret ovat eri mieltä nykyjärjestelmän oikeudenmukaisuudesta.  

Nurmelan mukaan lainapainotteisuus on tulonsiirto tulevista ansioista tähän hetkeen. 
– Opiskelijan elinkaaritulot ovat niin hyvät, että se kompensoi paljon etuuden lainapainotteisuutta. Ei-työssä käyvälle opiskelijalle tämä tarkoittaa niukkaa toimeentuloa, mutta kuitenkin toimeentuloa. Toki työnteon pitäisi olla vapaaehtoista eikä pakollista, Nurmela sanoo.
Lemström huomauttaa, että käytännössä näin ei ole. Monen opiskelijan on pakko käydä töissä. 
Hänestä on epäoikeudenmukaista, että opiskelijat ovat ainoa ryhmä Suomessa, joka pakotetaan kustantamaan peruselämä lainalla. Lemström ei usko, että samaa voitaisiin edes ehdottaa muille väestöryhmille. 
– Lainaa, jotta saat leipää pöytään! Varsinkin suuremmissa kaupungeissa asumisen kustannukset ovat huikean korkeat. Pitää käydä tosi hyvä tuuri, että löytää edullisen asunnon ja elää tiukasti, jos aikoo pärjätä ilman lisätienestejä, Lemström korostaa.
Lemströmin mukaan opiskelijoiden tukijärjestelmä luo koko ajan painetta opintojen edistymiselle. Tämä on stressaavaa, kun samaan aikaan pitäisi elättää itsensä.
Nyt päättäjät vielä patistelevat nuoria hankkimaan lapsia opiskeluaikana karun [väestöennusteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10512313). Opiskelija-aktiivit eivät pidä kehotuksia realistisina. 
– Toimeentulo on niin epävarmaa, että nuorena naisena ymmärrän, miksi opiskelijat eivät halua hankkia lapsia. Valmistumisen jälkeen on sitten se iso opintolaina, joka ei rohkaise nuoria hankkimaan lapsia, Lemström toteaa.
Se, että suurin osa yliopisto-opiskelijoista ei opiskele täysipäiväisesti, näkyy Lemströmin mukaan opiskelijaliikkeen yhtenäisyydessä. 
Opiskelijaliike ei ole monen silmissä se ensisijainen tapa vaikuttaa, hän sanoo. Esimerkiksi vain alle kolmannes HYY:n jäsenistä äänesti marraskuun alussa pidetyissä edustajistovaaleissa.
Mäkelä tunnistaa nuorten paineet. Hänen kansainvälisen politiikan opintonsa venyivät kymmenvuotiseksi, koska opiskelijajärjestöissä riitti mielenkiintoisia tehtäviä. 
– Aktiivisesti opiskelijatoiminnassa olevien elinpiiri alkoi erkaantua niistä, jotka oikeasti opiskelivat. Ne tavalliset opiskelijat ihmettelivät, että mitä se opiskelijaeliitti tuolla omassa kuplassaan oikein hommaa, Mäkelä kertoo.
Koulutuslupauksen pettäminen jäytää yhä
Vanhan valtaus avasi uuden ajan, jossa nuortenkin mielipiteellä on painoarvoa, ja he saivat ensimmäistä kertaa äänensä kuuluviin. Ovatko nuorten vaikutusmahdollisuudet sen jälkeen pikkuhiljaa huvenneet?
Mäkelän mukaan todellinen kimmoke vuoden 1968 tapahtumille oli se, että aikuistuneet suuret ikäluokat huomasivat olevansa ilman valtaa. 
– Vanhan valtaus oli lähtölaukaus, jolla meidän sukupolvi otti oman paikkansa yhteiskunnan kaikilla tasoilla. Se oli tällainen sukupolvikokemus. Luulen, että tällä hetkellä ei ole sellaista tilannetta, jossa haluttaisiin siirtää edellinen sukupolvi pois tieltä, Mäkelä sanoo.
Lemströmin ja Nurmelan mielestä yliopistojen ja ylioppilaskuntien demokratia on selkeästi paremmalla tolalla kuin viisikymmentä vuotta sitten, ja muutenkin opiskelijoiden vaikutusmahdollisuudet ovat hyvät. Mutta mikään ei ole pysyvää.
– Tampereelta on tullut [yliopistojen yhdistymisen](https://www.aamulehti.fi/a/200606842) yhteydessä huolestuttavia uutisia siitä, että opiskelijoiden edustus esimerkiksi yliopistojen hallinnollisissa elimissä ei ole mikään itsestäänselvyys, Lemström toteaa.
Nurmela huomauttaa, että järjestötoiminnassa aktiisesti mukana oleville voi syntyä harha, että opiskelijat saavat äänensä kuuluviin tehokkaasti.
Lemströmiä harmittaa yhä [päättäjien pettämä koulutuslupaus.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000932814.html) Poliitikot lupasivat Suomen Ylioppilaskuntien Liiton (SYL) järjestämässä kampanjassa viime eduskuntavaalien alla, että koulutuksesta ei leikata, mutta toisin kävi. 
– Se söi opiskelijan uskoa ja oli myös kolaus opiskelijaliikkeelle. Sanotaan, että meitä kuunnellaan ja poseerataan kyltin kanssa, mutta sitten kuitenkin käännetään takki ja tehdään toisin, Lemström sanoo.
Mäkelä muistuttaa Vanhan valtauksen kahdesta keskeisestä vaatimuksesta. Ensimmäinen oli se, että yliopiston hallintoelimet tulisi valita yleisillä vaaleilla. 
– Yksi professori sanoi, että eiväthän opiskelijat voi äänestää tällaisessa asiassa. Hän totesi, että opiskelija on yliopistossa kuin sellu tehtaassa, se kulkee siitä vain läpi ja jalostuu, Mäkelä kertoo.
Toinen oli ylioppilaskunnan pakkojäsenyyden poisto.
– Heti kun pääsimme valtaan, huomasimme, että tämähän on aivan tyhmä idea, Mäkelä naurattaa nuoria opiskelija-aktiiveja.
Ääriliikkeet ovat omineet tämän ajan kapinan
Viisikymmentä vuotta sitten opiskelijaliike järjesti yhteiskuntaan säpinää ja liikehdintää. 
Mallia otettiin maailmalla vaikuttaneesta vasemmistolaisesta opiskelijaliikkeestä. Se vaati yliopistojen uudistamista, demokratiaa ja sosialismia. Samalla protestoitiin Vietnamin sotaa ja imperialismia vastaan.  

Opiskelijat valtasivat rakennuksia, osoittivat mieltään ja mellakoivat Euroopan lisäksi muun muassa Yhdysvalloissa ja Latinalaisessa Amerikassa. Osa opiskelijoiden ja poliisin yhteydenotoista yltyi väkivaltaisiksi. Vuotta 1968 onkin kutsuttu “hulluksi vuodeksi”.
Toimijan roolin ovat omineet nyt oikeistolaiset ääriliikkeet tai populistit. He marssivat ja järjestävät tapahtumia – pyrkivät hallitsemaan julkisuutta.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön Suomen osaston puheenjohtajana toimiva Jarmo Mäkelä kutsuu tätä demokratian vastaliikkeeksi.  

Viisikymmentä vuotta on vannottu vallitsevan systeemin nimiin. On sanottu, että tällä pystytään pitämään yhteiskunta kasassa ja kaikki saavat osansa. 
– Nyt tulee vastaliike, joka hylkää demokratian, ja se on erittäin vaarallinen juttu. Voi olla, että tulevaisuudessa opiskelijaliike joutuu sen kanssa tekemisiin. Opiskelijaliike joko pitää demokratian vastaisen liikkeen aisoissa tai hajoaa siten, että opiskelijoiden keskuudesta nouseekin näitä samoja voimia, Mäkelä arvioi.
Anna Lemström ei usko, että äärioikeistolla on mahdollisuuksia päästä läpi edustajistovaaleissa, vaikka sitäkin liikehdintää opiskelijapiireissä on. Nuoret ihmiset ovat monessa asiassa liberaaleja. Tosin hänkin on joutunut tarkistamaan käsityksiään. 
– Olen uskonut vakaasti, ettei pelkästään populismilla tai yhden asian liikkeellä voi tehdä politiikkaa. Jytkyjen ja Trumpin jälkeisessä ajassa en ole enää vakaasti sitä mieltä. Myös demokratiassa voi tapahtua varsin pelottavia takapakkeja ihmisoikeuksissa, Lemström toteaa.
Vähältä piti, ettei Vanhalla tapeltu tosissaan
Vanhan valtausta voitaisiin muistella toisissa merkeissä, jos tilanne olisi äitynyt väkivaltaiseksi. Näin tapahtui esimerkiksi Pariisissa opiskelijoiden ja poliisin välillä.  

Valtauspäivänä Helsingin sairaaloita jo varoiteltiin mahdollisista kyynelkaasupotilaista.  

Mäkelä kertoo, että valtauksen jälkeen liikkui huhuja, että silloinen sisäministeri **Antero Väyrynen** (sd.) olisi vaatinut hallituksen kokouksessa ylioppilastalon tyhjentämistä, mutta aikeesta luovuttiin. Presidentti **Urho Kekkonen** ilmaisi myös tukensa valtaajille.
Kapina päättyi siihen, että valtaajat poistuivat HYY:n 100-vuotispäivänä talosta ja siivosivat vielä kiltisti jälkensä. 
– Kyllä Vanhan valtaus on nostalginen ja myyttinen, mutta pääosin myönteiseksi koettu juttu. Tämä olisi menetetty, jos se olisi ollut jollain tavalla väkivaltainen, Mäkelä arvioi.
Kriittisin hetki koettiin, kun joku heitti Vanhan parvekkeelta savupommin keskelle suurta salia. Mäkelän mukaan valtaus oli jatkunut tuolloin noin kahdeksan tuntia. 
– Sali olisi voinut syttyä tuleen, koska savupommista lensi hirveästi kipinöitä. Siellä olisi voinut myös syntyä kauhea paniikki, kun ihmiset olisivat pyrkineet ulos. Joku olisi vielä tallautunut jalkoihin ja kuollut, Mäkelä pohtii.
Palokunta veti kuitenkin imureilla savun pois salista ja tilanne rauhoittui.
Valtauksen aikana Vanhan ulkoparvekkeelle ripustettiin banderolli, joka julisti: _“Vallankumous yliopistolla on alkanut”_. Puhetta salin lavalla johtaneiden opiskelijoiden taustalle nousi myös lakana, jossa luki _“Vallankumous tai kuolema”_.  

Hymyilyttävätkö näin korkealentoiset tavoitteet nyt, kun valtauksesta on kulunut puoli vuosisataa?  

Mäkelä myöntää, että mukana oli tilanteen luomaa ylimääräistä huumaa. 
– Se vallankumous tai kuolema oli helvetin hieno, mutta sitten ruvettiin miettimään, että ovatko kaikki poliittisesti juuri tätä mieltä? Lisättiin yksi sana siihen väliin: Vallankumous _yliopistolla_ tai kuolema. Sitten todettiin, että nyt se on ihan okei, Mäkelä muistelee hymyillen.
**Lue, katso ja kuuntele lisää Vanhan valtauksesta [Elävästä arkistosta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/23/vanhan-valtaus-1968-oli-opiskelijoiden-kapina-demokratian-ja-tasa-arvon)**
_Korjattu 11.50 valtauksen aikaan sisäministerinä oli Antero Väyrynen, ei Heikki Tuominen._
Tulikuuma Patrik Laine: "Joka kerta kun koskin kiekkoon, se meni jotenkin sisään"
Patrik Laine on nyt tehnyt 99 maalia NHL:ssä.
**Patrik Laineella** oli ikimuistoinen ilta, kun Winnipegin hyökkääjä iski viisi maalia St. Lousin verkkoon.
– Tuntui kuin joka kerta kun koskin kiekkoon, se meni jotenkin sisään, Laine sanoi Jetsin Twitter-tilillä julkaistussa haastattelussa.
Siinä mielessä tuntemus pitää paikkansa, että Laineelle merkittiin ottelussa viisi laukausta ja niillä syntyi viisi maalia.
– Se oli yksi niitä iltoja. Tätä ei varmasti tapahdu vähään aikaan, mutta toivottavasi tapahtuu.
Laineelta kysyttiin ajatteliko hän kuudennen maalin tekemistä sen jälkeen kun viisi oli kasassa.
– Totta kai. Haluan aina tehdä lisää maaleja, mutta tänään niitä tuli viisi.
Laine ei myöskään osannut nimetä suosikkimaaliaan viidestä.
– Ne olivat kaikki vain maaleja.
Suomalaishyökkääjällä on nyt koossa 99 maalia NHL:ssä. Vain kuusi pelaajaa on saanut 100 maalia täyteen ennen 21. syntymäpäiväänsä. Laine täyttää 21 vuotta ensi huhtikuussa.
Laine jakoi kehuja ketjukavereilleen **Kyle Connorille** ja **Bryan Littlelle**, jotka molemmat keräsivät neljä syöttöpistettä.
– Tällä hetkellä on helppoa pelata jääkiekkoa ketjukavereideni kanssa, Laine sanoi.
**Lue myös:**
[Patrik Laineella täysin käsittämätön ilta – katso viiden maalin ilotulitus](https://yle.fi/urheilu/3-10525015) 
SAK:n barometri: Useampi kuin joka kymmenes nainen kohtaa väkivaltaa työssään – joukossa lähihoitajat, myyjät ja tarjoilijat
Suurin osa väkivallasta tulee asiakkailta, kertoo SAK tiedotteessa.
Useampi kuin joka kymmenes SAK:laisella aloilla työskentelevistä naisista on kohdannut väkivaltaa tai sen uhkaa työelämässä viimeisen vuoden aikana, kertoo [SAK:n työolobarometri](https://www.sak.fi/aineistot/julkaisut/hyva-tyo-mahdollista-tekemista-viela-riittaa).
Barometrin mukaan kuusi prosenttia duunarialoilla työskentelevistä naisista on joutunut useita kertoja väkivallan tai sen uhan kohteeksi työssään viimeisen vuoden aikana. Viisi prosenttia kertoi kokeneensa näin kerran.
Väkivalta tai sen uhka kohdistui kaksi kertaa useammin naistyöntekijöihin kuin miehiin.
SAK:laisilla aloilla tilanne on barometrin mukaan huonoin julkisella sektorilla ja yksityisellä palvelualalla. Väkivallan uhkaa koettiin vähiten teollisuus- ja kuljetusaloilla.
– Suurin osa väkivallasta tulee asiakkailta. SAK:laisilla aloilla väkivaltaa kohtaavat esimerkiksi lähihoitajat, myyjät ja tarjoilijat, sanoo SAK:n lakimies **Paula Ilveskivi** tiedotteessa.
SAK:n työolobarometrin aineisto on kerätty tämän vuoden helmi-maaliskuussa. Barometriin haastateltiin 1 202 SAK:laista liittojen jäsentä. 
**Lue myös:**
 [Työ vaatii nyt kaiken – yksityisyytesi, jopa tunne-elämäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10181691) 
Tunturien kirjastoauto on saamelaisalueen elämänlanka
Käsivarren Lapissa kirjastoon on pisimmillään 200 kilometrin matka. Talviaikaan mutkikkaat tiet ovat jäisiä ja rekkaliikenne Norjaan ja takaisin aiheuttaa vaaratilanteita. Kyytin nousee taiteilija Ingá-Máret Gaup-Juuso: "Kirjastoauto on ihan kuin minun saamenkieli, sekin menee yli rajojen".
Yhteispohjoismaisen kirjastoauton seinällä on valokuva kahdesta kaatuneesta rekasta ja kirjastoautosta, joka ei pääse ohittamaan onnettomuuspaikkaa. Vuonna 1979 startattu kirjastoauto on elämänlanka, joka kulkee Norjan Kautokeinon, Kilpisjärven ja Ruotsin Kaaresuvannon ja Muonion pikkukylien väliä vuoden ympäri.
Kirjastoautosta maisemat ovat kuin Maamme-kirjasta: moni pysähdyspaikoista on aivan Saana-tunturin juurella, Malla kohoaa horisontissa.
Yhteispohjoismainen kirjastoauto toimii yhteistyössä Suomen, Norjan  ja Ruotsin rajakuntien Muonion, Enontekiön, Pajalan ja Kautokeinon kanssa. Kirjastoauton aineistoa on suomeksi, norjaksi, ruotsiksi ja saameksi.
Sydämen kieli kuuluu yli rajojen
Kolmen valtion alueella pyörillä kulkee kaikki Suomessa julkaistu saamenkielinen kirjallisuus. Se, että kirjastoauto tuo kirjallisuuden lukijoitten luo, ja että kokoelmaa myös aktiivisesti pidetään ajantasalla on elinehto vähemmistökielisen kirjallisuuden säilymiselle.
Suurin osa kirjaston saamenkielisistä käyttäjistä puhuu pohjoissaamea. Se on kaikkein puhutuin kolmesta Suomessa hengissä pyristelleestä kielestä koltansaamen ja inarinsaamen kanssa. Pohjoissaamen puhujia on neljän valtion alueella noin 30 000, joista Suomessa pari-kolmetuhatta, inarinsaamen puhujia noin 350 ja koltansaamen 300 ihmistä. Kaikilla saamenkielistä on oma kirjakielensä, eivätkä niiden puhujat ymmärrä toistensa kieltä kuin opettelemalla sitä vieraana kielenä.
Omalla kielellä lukeminen ja lyriikoitten kirjoittaminen on Ingá-Máret Gaup-Juusolle elinehto
\- Saamenkieli on minun sydämen kieli, sanoo **Ingá-Máret Gaup-Juuso**, taiteilija, perinnejoikujen löytäjä ja esiintyvä taiteilija. Porosaamelaisen suvun tytär Gaup-Juuso asuu Kaaresuvannossa ja kolmen valtion kirjastoauto on aina kuulunut hänen elämäänsä. Hän oppi suomen vasta koulussa, siksikin omalla kielellä lukeminen ja lyriikoitten kirjoittaminen on hänelle elinehto. “ Kirjastoauto on ihan kuin minun saamenkieli, sekin menee yli rajojen.” Kun Gaup-Juuso joikaa tunturissa esiäidin joikua, kaiku vastaa kirkkaana ja kauniina.
Saamen kielet ovat Euroopan alkuperäiskieliä ja itämerensuomalaisten kielten lähimpiä sukulaisia. Saamen kieliä puhutaan neljän valtion alueella: Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä. Saamelaisia on laskutavan mukaan 60 000–100 000 henkeä, joista noin 10 000 asuu Suomessa.
Vuodesta 1992 asti saamen kielillä on ollut Suomessa virallinen asema saamelaisten kotiseutualueella eli Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa sekä Sodankylän pohjoisosassa. Tämä merkitsee sitä, että saamelaisilla on oikeus asioida äidinkielellään virastoissa ja sairaalassa.
Viime aikoina keskustelu alkuperäiskansasta on noussut uudella tavalla otsikoihin. Saamelaisten paliskuntien läpi kulkemaan suunnitellun Jäämerenradan vastustus, Tenojoen lohioikeudet ja saamelaisaktivismi, kuten vaikkapa **Suohpanterror** (suom. **Suopunkiterrori**) -taiteilijakollektiivin  taideaktiot ovat vahvistaneet saamelaiskuvaa mediassa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa.
Kirjastoautoja muistellaan hellyydellä
Kirjastoautoja on Suomessa nyt käytössä 140. Niiden merkitys nousi esiin myös #kirjastotarina-keräyksessä. Ihmiset muistelivat kirjastoauton saapumista viikon kohokohtana, pysähtyvän auton jarrupalaventtielien huokausta, luottamuksellista suhdetta kuskiin, lähtevälle autolle heiluttamista ja isän antamaa porttikieltoa, koska kirjastotarinan kertoja oli soittanut kirjastoautossa suutaan naapurin Brita-tädille.
Yksi tarinansa jakaneista oli **Elina Karvo**, joka käytti hyväkseen sitä, että autoa ajoi tuttu kuski:
  
– Vietin lapsuudessa paljon aikaa kirjastoautossa, kun se Lapin syrjäkylillä pysähtyi kotimme molemminpuolisissa naapuripihoissa! Ajajana useimmiten kaverin isä, joka antoi minun jäädä kyytiin, kun siirtyi naapuripihasta toiseen - tuplasti aikaa lainata kirjoja!
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
_[Kirjasto auki!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1035?fbclid=IwAR3OvEpdIW8fWm91ZYkZC3by4nAPje5GXkcVh1AhEXn33uasspJrKtDRFIE) on ohjelmakokonaisuus, joka näyttää nyt suomalaisille rakkaan kirjaston uudet kasvot._
_Yle Teeman pitkän tv-dokumentin, Yle Areenan minidokumenttien, Yle Radio 1:n sarjan, yle.fi:ssä julkaistavan verkkosisällön ja sosiaalisen median avulla selviää, millaisia supervoimia kirjasto tarjoaa tulevaisuuteen matkaavalle._
_Jaa #kirjastotarina sosiaalisessa mediassa. Vaikuttavimmat tarinat esitetään puhelinkontaktiohjelmassa Kirjastolle kiitos! lauantaina 1.12. klo 19-21 Yle Radio 1._
Kuka on Nancy Pelosi? Yhdysvaltojen todellinen ensimmäinen nainen on taas vahvoilla maan kolmanneksi tärkeimpään poliittiseen pestiin
Demokraatteja johtava Nancy Pelosi on teräväpäinen laskija, taitava rahankerääjä ja republikaanien kauhu. Tammikuussa hän todennäköisesti nousee pitämään valtaa edustajainhuoneessa.
Hän on maailman vaikutusvaltaisimpia naisia, mutta kuinka moni suomalainen tunnistaa hänet?
78-vuotias tienraivaaja. Vaarallinen liberaali. Yhdeksän lapsen isoäiti, joka selviää neljän tunnin yöunilla.
Näin kuvataan **Nancy Pelosia**, joka havittelee jälleen puhemiehen paikkaa Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneessa.
Tuleva viikko kertoo Pelosin mahdollisuuksista paljon, sillä demokraatit äänestävät johtajistaan keskiviikkona. Jännitystä tuo [demokraattileirissä poriseva kapina](https://www.economist.com/democracy-in-america/2018/11/19/rebel-democrats-say-they-will-oppose-nancy-pelosi).
Se ei kuitenkaan tunnu häiritsevän Pelosia. Päinvastoin. Hän on kutsunut haastajia kisaan.
Pelosi on ilmoittanut uskovansa, että edustajainhuoneen puhemiehen nuija palaa vuosien tauon jälkeen juuri hänelle.
**Jos Pelosista jäisi historiaa varten talteen** vain yksi lause, se voisi hyvin olla tämä: Nainen ei ole koskaan ennen ollut kongressissa näin korkeassa virassa.  

Lause on uutistoimisto Reutersin sähkeestä loppusyksyltä 2002. Tuolloin Pelosi oli nousemassa demokraattien ryhmänjohtajaksi puolueen vaalitappion jälkeen. Neljä vuotta myöhemmin demokraatit voittivat vaalit, ja Pelosi äänestettiin edustajainhuoneen puhemieheksi.  

Nyt hän on jälleen tyrkyllä samaan asemaan, sillä demokraatit nappasivat voiton marraskuun välivaaleissa. Tammikuussa kongressin edustajainhuoneessa äänestetään asiasta virallisesti.  

"Nancy Pelosi on vahvasti kongressille lojaali poliitikko, jolla ei ole tiettävästi koskaan ollut haluja Valkoiseen taloon."
**– Synnyin ja kasvoin** politiikan keskellä, on Nancy Pelosi sanonut.
Pelosilla on maine länsirannikon liberaalina, mutta hänen juurensa ovat Washingtonin ja New Yorkin väliin itärannikolla jäävässä Baltimoressa, Marylandin osavaltiossa.  

Isä **Thomas D'Alesandro Jr.** toimi Baltimoren kaupungin pormestarina ja Yhdysvaltain kongresssin edustajainhuoneen jäsenenä. Perheen lapset solahtivat sisään demokraattipiireihin.  

– Pelosi kasvoi poliittisesti hyvin aktiivisessa perheessä ja oppi politiikan tekemisestä paljon kotona, valtio-opin professori **Gregory J. Wawro** newyorkilaisesta Columbian yliopistosta sanoo.
D’Alesandron katolilaisessa perheessä oli ennen tyttären syntymää viisi poikaa. Veljesjoukon keskellä kasvamisesta sanotaan olleen Nancy Pelosille hyötyä Capitol-kukkulalla, joka on ollut – ja on edelleen – pitkälti miesten pelikenttä.  

Myös tausta työläiskaupungin tyttönä on Pelosille tärkeä ainakin mielikuvien tasolla.  

Kun Nancy D'Alesandro syntyi maaliskuussa 1940, Baltimore tunnettiin teräs-, auto- ja rahtiteollisuuden tyyssijana. 
Perheen pojat kävivät koulunsa Baltimoressa, mutta äitinsä **Anunciatan** tahdosta Nancy lähti opiskelemaan valtio-oppia Washingtoniin, arvostettuun tyttökouluun Trinity Collegeen. Washingtonissa hän tapasi puolisonsa, liikemies **Paul Pelosin**.  

Nancy Pelosi on ollut edustajainhuoneen jäsen 31 vuotta.
Pariskunnan perheen kasvaessa Nancy Pelosi toimi demokraattien vapaaehtoisena puuhanaisena. Kun maine taitavana rahankerääjänä kiiri, hän kohosi ensin puolueen kansalliseen komiteaan ja myöhemmin Kalifornian demokraattien johtoon.  

Täyspäiväiseksi poliitikoksi Pelosi ryhtyi vasta kasvatettuaan viisi lasta. Tarinan mukaan Pelosien lukioikäinen kuopus kehotti 46-vuotiasta äitiään hankkimaan omankin elämän.  

Päätös asettua ehdolle syntyi, kun siihen aukesi sopiva tilaisuus. Paikastaan kongressin edustajainhuoneessa vakavan sairauden vuoksi luopunut **Sala Burton** testamenttasi äänensä Pelosille.  

Nyt Pelosi on edustanut samaa kalifornialaista vaalipiiriä jo 31 vuoden ajan. Tänä aikana vaalipiirin numero on muuttunut useamman kerran, mutta Pelosi on pysynyt.  

Professori Wawron mukaan Pelosi on vahvasti kongressille lojaali poliitikko, jolla ei ole tiettävästi koskaan ollut haluja Valkoiseen taloon.  

Washingtonissa nuijaa heiluttava edustajainhuoneen puhemies on niin sanotusti kahden sydämenlyönnin päässä presidentistä.
**– Jossain vaiheessa saamme naispresidentin,** mutta siihen asti Pelosi on yltänyt korkeimmalle, valtio-opin professori Gregory J. Wawro toteaa.
Pelosi johti puhetta kongressin edustajainhuoneessa vuosina 2007–2011.  

Washingtonissa nuijaa heiluttava edustajainhuoneen puhemies on niin sanotusti kahden sydämenlyönnin päässä presidentistä. Tehtävä on poliittisessa arvoasteikossa siis maan kolmanneksi korkein. Jos presidentti ja varapresidentti olisivat estyneitä johtamaan maata, vallankahvaan saisi tarttua edustajainhuoneen puhemies.
Suomessa puhemies on hierarkiassa kakkonen presidentin jälkeen, mutta on tehtävän arvokkuudesta huolimatta sivussa päivänpolitiikasta. Yhdysvalloissa taas edustajainhuoneen puhemiehellä on konkreettista valtaa.
– Hän voi haudata lakialoitteita tai nostaa pikakäsittelyyn niitä, joista pitää, selittää Atlantassa asuva Clayton State -yliopiston Yhdysvaltain historian professori **Marko Maunula**.
Edustajainhuoneen puhemiehellä on valtaa esimerkiksi tärkeiden valiokuntien asettamisessa, mutta merkittävintä vallankäyttöä on juuri lainsäädännön edistäminen. Puhemies voi siis määritellä kongressin poliittista agendaa varsin pitkälle.  

Nyt, kun kongressin toista kamaria hallitsevat demokraatit ja toista republikaanit, pitää asioita edistääkseen olla valmis kompromisseihin. Tästä tuskin tulisi Pelosille ongelma.  

– Pelosi on ennen kaikkea pragmaatikko, Maunula sanoo.
Mutta hänen valintaansa puhemieheksi voi mutkistaa se, että moni republikaanien leirissä vihaa Pelosia.  

Republikaanien kampanjassa nimitettiin demokraattiehdokkaita "Pelosi-liberaaleiksi".
**San Franciscon seurapiirirouva.** Naruja heilutteleva nukkemestari. Täyskahjo.
Marraskun alun välivaalien alla demokraattijohtaja Pelosi oli republikaanien mielikuvakampanjan maalitaulu.  

– Täällä Georgiassa paikalliset republikaanit käyttivät Pelosia pelotteena. He sanoivat, että jos äänestätte demokraatteja, hänestä tulee taas puhemies, professori Maunula kertoo.
Republikaanit syytivät kosolti rahaa Pelosin mollaamiseen. Kampanjassa Pelosia syytettiin muun muassa Yhdysvaltojen ajamisesta taantumaan ja nimitettiin demokraattiehdokkaita “Pelosi-liberaaleiksi”.  

Valtio-opin professori Wawro selittää Pelosin edustavan monille länsirannikon eliittiä.  

– Hän on helppo symboli sille, mitä kaupunkien ulkopuolella asuvat ihmiset pelkäävät.
Vaikka vain pieni ja hupeneva osa yhdysvaltalaisista asuu Keskilännessä, aluetta pidetään Wawron mukaan edelleen aidon amerikkalaisuuden tyyssijana. Ja sieltä katsottuna Pelosin kotikaupunki San Francisco Kaliforniassa on höyrypäisten liberaalien kehto.  

"Jos Nancy Pelosi olisi mies, häntä pidettäisiin varmana ja määrätietoisena. Nyt hänet maalataan vihaiseksi vanhaksi naiseksi."
Professori Maunula lisää, että poliittiset vastustajat käyttävät myös sukupuolta Pelosia vastaan.  

– Jos Nancy Pelosi olisi mies, häntä pidettäisiin varmana ja määrätietoisena. Nyt hänet maalataan vihaiseksi vanhaksi naiseksi. Tämä on väärin, mutta politiikassa mielikuvat usein muuttuvat todeksi.
Maunulan mukaan Pelosin vastustus on paikoitellen suorastaan irrationaalista, tunteeseen perustuvaa, lähes Pelosi-fobiaa.  

Valtio-opin professori Wawro on osin samaa mieltä.  

– Kyse ei ole mistään, mitä hän on tehnyt. Uskon, että vastustajienkin olisi vaikea eritellä, miksi Pelosi ei kelpaa heille.
"Jos Pelosista tulee jälleen puhemies, veikkaan, että hän ryhtyy vahvistamaan Obamacarea."
**Kannattajilleen Pelosi on superäiti** ja hyväkäytöksinen, sivistynyt nainen. Baltimoren kasvatti, joka johdattaa demokraatteja kohti keskitietä. 
– Hän ei edusta mitään puolueen yksittäistä äärilaitaa, sanoo Yhdysvaltain poliittista järjestelmää tutkinut yliopistonopettaja **Anna Kronlund** Jyväskylän yliopistosta ja lisää [Pelosin määrittelevän itsensä liberaaliksi](https://www.washingtonexaminer.com/news/nancy-pelosi-thems-fighting-words-to-say-san-francisco-liberal-like-its-a-bad-thing).
Ollessaan edustajainhuoneen vähimmistöjohtaja presidentti **George W. Bushin** hallinnon aikaan, Pelosi vastusti voimallisesti Irakin sotaa. Hän on jo pitkään vaatinut ilmastonmuutoksen hillitsemisen puolesta toimimista. Hänen johdollaan on uudistettu finanssimarkkinoiden sääntelyä ja parannettu naisten mahdollisuuksia taistella oikeusteitse tasa-arvoisen palkan puolesta.  

Terveydenhuolto on Pelosille tärkeä aihe. Moni, mukaan lukien tutkijat Maunula ja Wawro, ovat valmiita antamaan Pelosille kunnian Obamacareksi kutsutun terveydenhuoltouudistuksen läpiviemisestä.  

– Jos Pelosista tulee jälleen puhemies, veikkaan, että hän ryhtyy vahvistamaan Obamacarea ja pyrkii hienosäätämään sitä niin, että vakuutettavien turva vahvistuu ja ohjelma laajenee koskemaan useampia ihmisiä, Marko Maunula sanoo.
Terveydenhuollon lisäksi puhemies-Pelosi nostaisi esityslistalle todennäköisesti kansallisen minimipalkan ja sen korottamisen.  

Pelosin heti vaalien jälkeen pitämä puhe viittaa siihen, että yhteinen sävel presidentti **Donald Trumpin** kanssa voisi löytyä infrastruktuurin kuten teiden ja sähköverkkojen korjaamisesta.  

"Nancy Pelosi ei edusta mitään puolueen yksittäistä äärilaitaa."
Lakien läpiviemisessä Pelosi on todistetun tehokas. Mahdollisesti tehokkain johtaja, joka demokraateilla on kongressissa ollut.  

– Jos Pelosi päästää aloitteen äänestykseen asti, voi olla aika varma, että se tulee menemään läpi. Hän osaa laskea äänet ja tietää, kehen luottaa. Se on ehdoton etu, Maunula sanoo ja lisää, ettei Pelosin äänestykseen puhemiehenä päästämistä lakiesityksistä yksikään kaatunut.
Pelosilla on paitsi pitkä kokemus ja valtavat henkilökohtaiset verkostot, myös kotoa opittua politiikan tajua.  

Ja se terävä laskupää. Pelosi on kuvaillut itseään numero-ihmiseksi, oli kyse sitten vaaleista, lakialoitteista tai rahasta.  

Valtio-opin professorin Gregory J. Wawron mukaan kokemuksen lisäksi kiistatonta hyötyä on myös taidosta kerätä rahaa. Ja siinäkin Nancy Pelosi on hyvä. Välivaaleihin hän onnistui keräämään verkostoiltaan liki sata miljoonaa dollaria.  

Etenkin nuoremmat demokraatit ovat vaatineet, että Pelosin pitäisi ymmärtää lähteä itse, jotta uusi sukupolvi pääsisi tilalle.
**– Minä en ole Nancy Pelosi.**
Näin kuulutti vaalikampanjassaan demokraattien riveistä kongressiin pyrkinyt **Abigail Spanberger**. Hän oli ehdolla Virginian osavaltiossa alueella, jolla Pelosi oli epäsuosittu.  

Spanberger on eräällä tapaa esimerkki republikaanien vastakampanjan onnistumisesta ja joidenkin demokraattiehdokkaiden tarpeesta ottaa etäisyyttä Pelosiin. Vaalien jälkeen Spanberger on vannonut pitävänsä lupauksen olla äänestämättä Pelosia edustajainhuoneen johtoon.  

Moni muukin demokraatti sanoi välivaalien alla, ettei aio äänestää Nancy Pelosia puhemieheksi, vaan aikoo vaatia uutta johtoa. Etenkin nuoremmat sanoivat, että Pelosin pitäisi ymmärtää lähteä itse, jotta uusi sukupolvi pääsisi tilalle.  

Kun edustajainhuoneen jäsenet äänestävät puhemiehestä tammikuun 3. päivänä uuden kongressin aloittaessa työnsä, onkin teoriassa mahdollista, ettei Pelosi saa omiltaan täyttä tukea.  

Jo ensi viikolla demokraattien omassa äänestyksessä nähdään, kuinka pitkälle Pelosin kannatus riittää.  

Demokraattileirissä kytevä kapina on saanut paljon huomiota yhdysvaltalaismediassa. Vastarinnalla [oli alkuviikosta koossa 16 nimeä](https://www.nytimes.com/2018/11/21/us/politics/democrats-oppose-pelosi.html). Mutta jo pari päivää [julkisen ulostulon jälkeen yksi vähemmän](https://www.politico.com/story/2018/11/21/higgins-pelosi-opponent-flips-1010789).  

Kapinaliikkeen merkittävin ongelma on tämä: Toistaiseksi kukaan ei ole ilmoittautunut haastamaan Pelosia. Edustaja **Marcia L. Fudge** Ohiosta kertoi julkisesti harkitsevansa Pelosin haastamista, mutta [päätyi tällä viikolla antamaan tukensa Pelosille](https://www.sfchronicle.com/politics/article/Nancy-Pelosi-wins-over-potential-challenger-13410069.php).  

Yhteiskuntatieteiden tohtori Anna Kronlund sanoo, että haastajien puutetta voi selittää yksinkertaisesti se, että Pelosi on niin selvästi ilmoittanut haluavansa jatkaa.  

– Toki voi olla, että haastajia vielä tulee, sillä niin moni uusista edustajista on sanonut haluavansa uutta suuntaa.
Pelosin ehdoton etu on kuitenkin hänen kokemuksensa.  

Demokraatit ovat olleet oppositiossa pitkään, ja paine saada asioita aikaan on melkoinen. Presidentti Donald Trump on kova vastus ja republikaanit hallitsevat senaattia, ja siksi kokemus painaa vaakakupissa paljon.  

Juuri nyt kokemus on Pelosille sekä etu että taakka, sanoo Kronlund. Maunula ja Wawro ovat samaa mieltä.  

– Hän on ollut politiikassa pitkään, mikä myös toimii häntä vastaan, Wawro selittää.
Pelosin ehdoton etu on hänen kokemuksensa.
**– Republikaanit käyttävät miljoonia minua vastaan,** koska pelkäävät minua ja sitä, että päihitän heidät politiikan areenalla ja sitä, että olen nainen, joka pääsee istumaan tärkeän pöydän ääreen, Pelosi sanoi ennen välivaaleja.
Loanheitosta huolimatta Nancy Pelosilla tuntuu olevan varaa esiintyä itsevarmasti.  

Yksi syy on se, että edustajainhuoneessa enemmistön demokraateille turvanneeseen vaalitulokseen päästiin pitkälti Pelosin työpöydältä tulleen kampanjan turvin.  

Demokraattien tavoitteena oli saada välivaaleissa uurnille ne äänestäjät, jotka olisivat saattaneet jäädä kotiin. Siksi strategiaksi valikoitui terveydenhuollosta puhuminen eikä esimerkiksi presidentti Trumpin haukkuminen.  

Tarkoituksena oli voittaa ääniä niin kutsutuilla violeteilla alueilla eli hyvätuloisilla, osin konservatiivisilla seuduilla. Toiveena oli, että niiden maltillisia republikaaneja voisi saada tällä kertaa demokraattien taakse. Edustajainhuoneen osalta strategia onnistui.  

"Ensimmäisenä naisena edustajainhuoneen puhemiehenä aion varmistaa, etten ole viimeinen."
Poreilevasta vastarinnasta huolimatta näyttää vahvasti siltä, että Nancy Pelosista tulee puhemies. Haastajan löytyminen voisi kuitenkin Yhdysvaltain historian professori Marko Maunulan mukaan tehdä puolueelle hyvää.   

Columbian yliopiston professori Gregory J. Wawro ei pidä Pelosia ainoana vaihtoehtona demokraattien johtoon. Hän kuitenkin suhtautuu epäilevästi siihen, että Pelosi astuisi sivuun. Paitsi yhdessä tapauksessa.  

– En usko, että demokraatit veisivät häntä tammikuun äänestykseen jos riskinä olisi tappio.
Siihen tuskin lähtisi Pelosi itsekään.  

Wawron mukaan demokraattien täytyy nyt keksiä, miten joukot saadaan jälleen yhdistettyä.  

"Puhemies on myös yksi puolueen tärkeimmistä kasvoista ulospäin."
**Jos Pelosi valittaisiin** edustajainhuoneen puhemieheksi, hän tekisi historiaa tavallaan toistamiseen. Hänen valinnassaan on kuitenkin kyse muustakin kuin edustajainhuoneen puhemiehen nuijaan tarttumisesta. 
– Puhemies ei ole vain puolueen johtaja. Työ on valtavan laaja-alainen. Toki puhemies on puolueen johtaja, mutta myös yksi tärkeimmistä kasvoista ulospäin, Wawro sanoo.
Pelosin sanotaan nostaneen mukanaan politiikkaan muitakin naisia. Hänen ansiokseen luetaan jopa se, että naisia on Yhdysvaltain politiikassa koko ajan enemmän. Pelosi on nimennyt naisia valiokuntiin ja jopa niiden johtoon, mikä on auttanut heitä eteenpäin.  

Kun Pelosi vuoden 2006 välivaalien jälkeen oli nousemassa edustajainhuoneen puhemieheksi, hän kuvaili rikkoneensa marmorikaton.  

– Meidän pitää uskoa, että tästä eteenpäin se on helpompaa naisille kaikilla aloilla. Ensimmäisenä naisena edustajainhuoneen puhemiehenä aion varmistaa, etten ole viimeinen.
Tammikuun alussa ratkeaa lopullisesti, tasoittiko Pelosin ensimmäinen puhemieskausi tietä hänelle itselleen.
_Korjattu juttua 4.1. klo 10 - Suomessa puhemies ei sijaista presidenttiä, vaikka onkin valtakunnan hierarkiassa toisena presidentin jälkeen._
**Aiheesta muualla:**
[The Nancy Pelosi Problem](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2018/04/the-nancy-pelosi-problem/554048/) The Atlantic 1.4.2018
[Opinion: Who’s Afraid of Nancy Pelosi? ](https://www.nytimes.com/2018/08/13/opinion/nancy-pelosi-midterms-democrats-republicans.html)The New York Times 13.8.2018  

[Nancy Pelosi Speaks Her Mind](https://www.harpersbazaar.com/culture/features/a317/nancy-pelosi-interview-0808/) Harpers Bazaar 16.7.2008
Hyvä saattohoito on Suomessa sattumanvaraista – Annikki Mattsson toteutti puolisonsa toiveen saada kuolla kotona
Elämän viimeisten aikojen laadukkaaseen hoitoon etsitään alueellisesti tasapuolista mallia. Annikki Mattsson kertoo, millaisia toiveita hänellä oli saattohoidolle kolme vuotta sitten, kun puoliso teki kuolemaa.
– Kuinka pitkä aika meillä oli vielä yhdessä? Vaikeaa ei silloin ollut niinkään hyväksyminen, vaan oman perspektiivin muokkaaminen. 
Elämä tuntui pysähtyvän, kun **Annikki Mattssonin** avopuolison sairaus oli edennyt niin pitkälle, ettei mitään ollut enää tehtävissä.
Yhdessä pari päätti, että normaaliarkea yritetään elää niin pitkään kuin mahdollista. Avopuolison ehdoton toive oli saada olla kotona, ja Annikki Mattsson oli suostuvainen toteuttamaan kumppaninsa toiveen.
Muistan elävästi hetken, kun ymmärsin kuoleman olevan kotimme sisällä.
 Vaikeuksiakin oli odotettavissa, sillä pariskunnan koti sijaitsi Saimaan rannalla, Puumalassa, lauttamatkan takana. Lähimpään terveyskeskukseen kertyi matkaa 20 kilometriä, keskussairaalaan sata.
Saimaan kaunis luonto ja lähimetsät olivat kuitenkin valtava voiman lähde. Vielä viimeisenä syksynä he kävivät kalassa ja poimivat puolukoita.
Annikki Mattsson muistelee, miten päiväkävelyillä oli aikaa pohtia asioita yhdessä.
– Kävimme niin syvällisiä keskusteluja kuin vain käydä voi. Kävimme läpi elämää ja kuolemaa. Esitimme molemmat näkökulmiamme siihen, mitä on kuoleman jälkeen. Avopuolisoni toive oli: ”Muistele minua sitten hyvällä”.
Hoidon saatavuus sattumanvaraista
Ennen varsinaista saattohoitoa, kun parantavaa hoitoa ei ole enää tarjolla, potilaan elämänlaatua voidaan parantaa moninkin tavoin. Hoitopalapelin osasten pitää vain loksahtaa paikalleen.
– Elämän loppuvaiheeseen menee paljon rahaa, mutta hoito on kuitenkin aika heikkolaatuista, sanoo professori **Tiina Saarto** Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta.
Mahdollisimman hyvien elämän viimeisten aikojen puolesta puhuu myös ylilääkäri **Juho Lehto** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
– Jos esimerkiksi jatketaan syöpähoitoa, joka ei enää hoida eikä jarruta syöpää mitenkään, se aiheuttaa sivuvaikutuksia ja heikentää ihmisen elimistöä ja vointia. Pahimmillaan teemme loppuajasta paljon huonomman kuin mitä se olisi ollut vain hoitamalla oireita ja vaalimalla elämänlaatua, Lehto sanoo.
On eettisesti äärimmäisen tärkeää nostaa palliatiivinen hoito ja saattohoito viralliseksi osaksi terveydenhuoltoa.
 Kehitystä on kuitenkin tapahtunut aivan viime vuosikymmenenkin aikana. Oireiden mukaista eli palliatiivista hoitoa on tarjolla, mutta kovin epätasaisesti eri puolilla maata.
– Se on sattumanvaraista. Jos alueella on innokkaita ihmisiä, he ovat kehittäneet erittäin hyvää hoitoa, mutta jos tällaisia henkilöitä ei ole, organisaatio ei sellaista tarjoa, toteaa Tiina Saarto.
Syöpäpotilaiden elämänlaatuun erikoistunut Saarto Hyksin Palliatiivisesta keskuksesta huomauttaa, että hoidon saatavuus ei välttämättä ole kiinni paikkakunnan koosta. Toki harvaan asutuilla alueilla resurssien järjestäminen on haastavampaa.
Hyvä saattohoito on ennaltaehkäisevää terveydenhuoltoa
Suurimmaksi puutteeksi professori Tiina Saarto nimeää sen, ettei palliatiivista hoitoa ole nivottu osaksi terveydenhoitojärjestelmää. Samaa sanoo hänen tamperelaiskollegansa.
– On eettisesti äärimmäisen tärkeää nostaa palliatiivinen hoito ja saattohoito viralliseksi osaksi terveydenhuoltoa. Elämme yhä pidempään, ja paradoksaalisesti kuolemme yhä sairaampina, koska ehdimme saamaan sairauksia. Sen tähden hoitonäkökulma täytyy osata kääntää, toteaa ylilääkäri Juho Lehto Taysista.
Esimerkiksi Ruotsissa, Norjassa ja Islannissa ollaan tässä asiassa Suomea edellä. Alan koulutuksessakin on meillä yhä aukkopaikkoja.
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi viime talvena [suosituksen](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suositus-saattohoitoa-ja-palliatiivista-hoitoa-saatava-yhdenvertaisesti-koko-suomessa) palliatiivisen hoidon ja saattohoidon alueellisesti tasapuolisesta järjestämisestä.
Kun viikonloppuisin tiesin, ettei ammattilaista saa paikalle, pidin vain kädestä kiinni ja katsoin silmiin.
Parhaillaan asiantuntijatyöryhmä selvittää elämän loppuvaiheen hyvää hoitoa, itsemääräämisoikeutta sekä saattohoitoa ja eutanasiaa koskevia sääntelytarpeita. [STM:n asettama työryhmä](https://stm.fi/hanke/-/hankesivu/hanke?tunnus=STM055%3A00%2F2018) antaa tarvittaessa eduskunnalle ehdotuksia lainsäädännön muuttamiseksi.
– Kartoituksen jälkeen teemme laskelmia, mitä palveluita missäkin pitäisi olla, jotta saamme joka puolelle Suomea hyvät palvelut. Hoitoketjumallinnusten pitäisi valmistua keväällä, ja suunnitelmien toteuttamiseen on aikaa ensi vuosi, kertoo ryhmään kuuluva Saarto.
Käytännön toteutustakin yksiköiden perustamista myöten valmistellaan jo kuntien ja sairaanhoitopiirien suuntaan. Professori Saarron mukaan sote-uudistuksen takkuilu ei vaikuta työn etenemiseen.
– Yritämme miettiä asiaa niin, että tuli millainen sote tahansa, tämä malli voidaan siirtää suoraan siihen. Nyt puhumme sairaanhoitopiireistä, ensi syksynä ehkä maakunnista, mutta siinä ei ole kauhean isoa eroa. 
Ajatuskulkuuni ei käynyt, että olisin surrut hänen nähtensä. En halunnut tuoda surua kotiimme.
Tiina Saarto huomauttaa, että hyvä palliatiivinen hoito maksaa, mutta koska se vähentää muun muassa päivystysten ja erikoissairaanhoidon käyttöä, se myös säästää. Hänen tamperelaiskollegansa muistuttaa, että hoidon hedelmiä kannetaan vielä pitkään sen päättymisen jälkeen.
– Olen aina sanonut, että hyvä saattohoito on ennaltaehkäisevää terveydenhuoltoa. Vaikka se kuulostaa ensin ihan hassulta, se tulee läheisten selviämisestä, toteaa ylilääkäri Juho Lehto Taysista.
Erityisen vaikea kysymys on silloin, kun kuoleva on lapsi tai nuori. Saarron mukaan näissä tilanteissa vaadittavan osaamisen ulottamista koko maahan pohtii kokonaan oma työryhmänsä.
Koulutusta kehitettävä 
Palliatiivista lääketiedettä opetetaan tällä hetkellä ainoastaan Helsingin ja Tampereen yliopiston lääketieteellisissä tiedekunnissa. Muissa yliopistoissa koulutus on vähemmän järjestelmällistä.
Professori Tiina Saarto sanoo, että kaikkien terveydenhuollon ammattilaisten on saatava koulutus saattohoidon perusteisiin. Vaikeiden tapausten hoitoon keskittyy erityisosaava taso, joka Saarron mukaan myös konsultoi ja kouluttaa perustason lääkäreitä ja hoitajia.
– Emme voi odottaa, että asia ratkeaa perusopetuksen kautta, se on liian hidas tie. Tässä välissä täytyy kiireesti järjestää täydennyskoulutusta. Tarvitsemme myös erikoistumisopinnot, jotta saamme palliatiivisen saattohoidon asiantuntijoita, sanoo Saarto.
Koulutuksen kehittämistä valmistellaan opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamassa hankkeessa.
Ympärivuorokautinen tuki tarpeen
Avopuolisoaan kotona hoitanut Annikki Mattsson kaipasi raskaina aikoina enemmän tukea. Hän kyllä ymmärtää, että tapaus oli laatuaan ensimmäisiä. Puumalassa ei vielä ollut karttunut tietotaitoa oireiden mukaisen hoidon järjestämisestä kotioloissa, haja-asutusalueella.
Kotisairaanhoitaja kyllä kävi viikoittain apuna, mutta Annikki koki joutuvansa olemaan osin myös hoitajan tukena ja opastajana. Kuolemaa tekevän kohtaaminen kuvastui Mattssonin mukaan kauhuna nuoren hoitajan kasvoilta.
– Välillä tuntui, että olen ihan yksin kaikkien asioiden kanssa. Jos potilaalle tulee yhtäkkiä vaikka joku kummallinen pelko kipulääkettä kohtaan ja hän kieltäytyy nielemästä sitä lääkärin ohjeen mukaan, niin mitäs sitten tehdään, kuvailee Mattsson.
Turvallisuuden tunne oli koetuksella etenkin viikonloppuina ja juhlapyhinä.
– Viikonloppuisin, kun tiesin, ettei ammattilaista saa paikalle, pidin vain kädestä kiinni ja katsoin silmiin. Kesti pitkään saada selville edes puhelinnumeroita, mistä voi kysyä. Eikä sekään taannut, että sieltä joku ihminen tulee apuun. Saatoin saada jonkun puhelinneuvon, mutta eihän se aina riitä, miettii Annikki Mattsson.
Ilman jaksavaa omaista harva loppuvaiheen potilas pärjäisi kotona.
 Professori Tiina Saarto Hyksistä kertoo, että suunta on kohti kotisairaaloiden kattavaa verkostoa.
– Esimerkiksi noin 50 000:tä asukasta kohti olisi asiantuntijaryhmä, joka liikkuu potilaan luokse ja auttaa perustason toimijoita. Näin pystyisimme viemään hyvää palliatiivista hoitoa myös syrjäseuduille.
Myös Annikki Mattssonin kaipaama jatkuva tavoitettavuus on tärkeässä osassa STM:n asettaman työryhmän kaavailuissa.
– Se on iso haaste, mutta olemme järjestäneet tarvittavat resurssit kaikilla muillakin erikoisaloilla. Miksi palliatiivinen hoito ja saattohoito olisivat vähempiarvoisia? Toki meillä tällä hetkellä on pulaa osaajista, joilla saamme päivystysrenkaat pystyyn, mutta se asia korjataan pikaisesti, professori Saarto sanoo.
Ei sittenkään kotona loppuun asti
Annikki Mattssonilla oli sovittuna paikallisen terveyskeskuksen kanssa, että avopuolisolle on aina vuode tarpeen vaatiessa. Kuoleman lähestyessä mieli kotona olemisesta muuttui, mutta luvattua vuodetta ei löytynytkään.
Professori Tiina Saarto Hyksistä sanoo jämäkästi, että kotisairaalan oheen täytyy aina löytyä tukivuodepaikka. Tämäkin on yksi STM:n toimeksiannon selvitettäviä asioita.
– Potilas ei aina tahdokaan olla viimeisinä hetkinä kotonaan. Siinä meillä on haaste, kun terveyskeskusten vuodeosastoverkostoa puretaan. Mistä saadaan vuodepaikkoja niin, että myös ikääntyvä, huonosti liikkuva puoliso pääsee katsomaan kuolevaa läheistään, kysyy Saarto.
Sekä oireita lievittävän, palliatiivisen hoidon että saattohoidon antaminen perustuu hyvissä ajoin tehtyyn ennakoivaan hoitosuunnitelmaan. Usein sellainen laaditaankin, mutta parantamisen varaa on yhä.
– Meillä on paljon hoivakoteja, joissa ennalta sovitaan, mitä ihminen toivoo ja miten on hyvä hoitaa kuoleman lähestyessä. Syöpäpuolella tehdään suunnitelmia ja sovitaan hoitoketjuja, kun sairautta ei voi enää hidastaa. Mutta aukkokohtia on. Se ei ole systemaattisesti järjestelmässämme, toteaa ylilääkäri Juho Lehto Tampereen yliopistollisen sairaalan Palliatiivisesta yksiköstä.
Salattu suru
Annikki Mattsson hoiti avopuolisoaan puolitoista vuotta. Vaikka he olivat pääasiassa kaksistaan kotona, piti kuolema hyväksyä kolmanneksi pyöräksi elämään. Hän kuvailee kuoleman vallanneen koko ajan enemmän kodin tunnelmaa.
– Aluksi se oli kodin ulkopuolella, kun halusimme pitää ajatusta vähän kauempana. Sitten se läheni ja läheni, tuli kuistille. Muistan elävästi hetken, kun ymmärsin kuoleman olevan kotimme sisällä.
Mattsson sai puoli vuotta ennen lopullista hetkeä saattohoito-oppaan, mutta siihen perehtyminen jäi ensin selailuun ja kansikuvan tuijotteluun. Vielä ei tarvitse. Annikki lykkäsi lukemista, laittoi oppaan hyllyyn.
– Vasta ihan loppuvaiheessa muistin, että oppaassa puhuttiin lähestyvän kuoleman merkeistä. Halusin varmistaa, muistinko oikein.
Annikki Mattsson lukitsi itsensä vessaan lukemaan opasta salaa kuolevalta kumppaniltaan. Hän itki yksin, ja tullessaan ulos hymyili urheasti.
– Halusin suojella puolisoani. Koin tehtäväkseni olla myönteinen, luoda positiivista henkeä. Ajatuskulkuuni ei käynyt, että olisin surrut hänen nähtensä. En halunnut tuoda surua kotiimme.
Jos kuolemaa ja surua olisi voinut käsitellä asiantuntijoiden kanssa jo aiemmin, olisi tilanne voinut Mattssonin mielestä olla toinen.
Omaistakin on huomioitava
Omaisten osuus hoidossa on ratkaiseva, myös heidän hyvinvointiinsa pitäisi kiinnittää huomiota. 
Syöpätautien erikoislääkäri **Outi Hirvonen** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta laskeskelee, että 60 prosenttia saattohoidosta on potilaan hoitoa, loput on omaisten hoitoa.
Hirvonen pyrkii ottamaan aikaa kysyäkseen myös omaisten jaksamista. Joskus näkee, että nimenomaan omainen olisi avun tarpeessa, mutta auttamiseen ei välttämättä ole aikaa eikä valmiuksia.
– Vastaanotot ovat kiireisiä, omainen jää herkästi sivuun. Ilman jaksavaa omaista harva loppuvaiheen potilas pärjäisi kotona. Heitä pitäisi pystyä ottamaan hoitoon mukaan nykyistä enemmän, Outi Hirvonen miettii.
Annikki Mattsson ei saanut avopuolisonsa kuoleman jälkeenkään varsinaista ammattiapua. Tosin henkiset valmiudetkaan eivät tuntuneet heti riittävän asian purkamiseen. Sisarukset olivat tukena surun käsittelyssä.
Univaikeudet piinasivat Mattssonia kumppanin kuoleman jälkeen vuoden ajan. Toinen vuosi meni nukahtamislääkkeistä eroon pääsemiseen. Lääkärillä ei tuntunut olevan valmiuksia kohdata juuri läheisensä menettänyttä.
– Ihan kuin olisin käynyt puhumassa kipeästä kurkusta tai flunssasta. Huomattuani lääkärin asenteen en jaksanut ruveta kertomaan, mitä kaikkea oli ollut. Hän ei selvästikään ollut kiinnostunut. Lähtiessäni lääkäriltä itkin raivosta, sanoo Annikki Mattsson. 
Sairaalakulttuurissa omaiset ovat helposti vähän sivussa.
Ylilääkäri Outi Hirvonen Tyksistä pahoittelee, että potilaan kuoleman jälkeen omaiset voivat jäädä melko yksin. Ilman kunnollista jälkikeskustelua hoidonaikaisia asioita voi jäädä vuosikausiksi kalvamaan.
– Sairaalakulttuurissa omaiset ovat helposti vähän sivussa. Harvemmin otetaan omainen suunnitellusti jälkikeskusteluun, sanoo Hirvonen.
Annikki Matssonin kumppanin kuolemasta on nyt noin kolme vuotta. Saimaan rannat ovat vaihtuneet Tampereen maisemiin, ja elämä jatkuu.
– Kyllä tietyt asiat pistävät itkuksi vielä kolmen vuoden jälkeenkin, mutta onko se sitten paha asia, hymähtää Annikki Mattsson.
**Lue lisää:**
 [Tytär ehti hyvästellä kuolevan äitinsä, lapsi mummonsa – "Hän vastasi, että eipä tässä kummempaa, otti minua kädestä kiinni ja kuoli"](https://yle.fi/uutiset/3-10412097) 
 [Kaikille halutaan taata oikeus hyvään kuolemaan – kotisaattohoito lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-9981489) 
 [Yle Uutisten tuoreimmat artikkelit saattohoidosta](https://yle.fi/uutiset/18-214137) 
Patrik Laineella täysin käsittämätön ilta – katso viiden maalin ilotulitus
Patrik Laineesta tuli vasta kolmas pelaaja kaudesta 1997–98 lähtien, joka on tehnyt viisi maalia yhdessä NHL-ottelussa. Katso Laineen kaikki viisi maalia St. Louisia vastaan kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
**Patrik Laine** on toden teolla löytänyt alkukaudesta kateissa olleen maalivireensä. Jo edellisissä otteluissa vekko on heilunut hyvin, mutta St. Louisia vastaan suomalaishyökkääjä oli aivan käsittämättömässä vauhdissa. Laine iski peräti viisi maalia, kun Winnipeg voitti St. Louisin 8–4.
Laineen maaleista ensimmäinen syntyi avauserässä. Toisessa erässä Laine iski kolme osumaa ja kolmannen erän alussa vielä yhden.
Laine on tehnyt uskomattomat 11 maalia neljässä viime pelissään. Hän nousi samalla kertaheitolla NHL:n maalipörssin johtoon 19 osumalla.
Laineesta tuli vasta kolmas pelaaja kaudesta 1997–98 lähtien, joka on tehnyt viisi maalia yhdessä ottelussa NHL:ssä. Minnesotan **Marian Gaborik** pystyi samaan vuonna 2007 ja Detroitin **Johan Franzen** vuonna 2011.
Laineen viittä maalia voi ihailla myös Jetsin twiitistä.
**Lue myös:**
[Tulikuuma Patrik Laine: "Joka kerta kun koskin kiekkoon, se meni jotenkin sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525031) 
[Patrik Laineen kova maalivire sai jatkoa – Minnesotan hurja kolmas erä käänsi ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10524334) 
[Patrik Laineen hurja maalivire sai jatkoa – täräytti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10519918) 
“Mun paino on ongelma ihan vieraille ihmisille” – kiintiölihavaksikin nimitelty Veera Korhonen kannustaa kehorauhaan
– “Miltä tuntuu olla ton kokoinen?”, siinä tyhmin kysymys mitä mulle on esitetty, valokuvaaja-bloggaaja **Veera Korhonen**, 36, kertoo huvittuneena.
Tyhmiä kysymyksiä on matkan varrella tullut eteen muitakin, mutta edelliseen Veera muistaa vastanneensa:  “Miltä tuntuu kun sulla on pitkät hiukset?” 
 
Kun lihavalla on tyköistuvat farkut, pupukengät ja näyttävä meikki, tuntuu joitakuita ärsyttävän aina.
“Ei voi olla, että vasta kun oon laihduttanut 20 kiloa saan pukeutua nätisti ja nauttia elämästä.
Veeran [muotiblogin](https://www.menaiset.fi/blogit/tyylia-metsastamassa) punaisena lankana kulkee ajatus siitä, että muodikas pukeutuminen ja elämästä nauttiminen ei ole vain missimittaisten oikeus.
Telttoihin ei tarvitse sonnustautua vaikka elopainoa olisi kertynyt runsaastikin.
 
– Niinhän se ei voi olla, että vasta kun oon laihduttanut 20 kiloa saan pukeutua nätisti ja nauttia elämästä, Veera huomauttaa.
Blogia eivät seuraa vain nuoret.  Veera saa kommentteja myös sellaisen ikäpolven naisilta, jotka nuoruudessaan peittelivät kilojaan.
 
– “Voi kun mun aikanani olisi ollut tällaisia blogeja ja esimerkkejä”, tällaista viestiä tulee, Veera kertoo.
Sairauksia ja toipumista
Veera harrastaa edelleen liikuntaa, mutta parikymppisenä urheiluharrastus oli todella aktiivista. Veera pelasi lentopalloa ykkössarjatasolla.
 
– Sitten mulle tuli 25 – 26 -vuotiaana outo sairastamisjakso. Diagnoosi jäi puuttumaan, mutta kaikkiaan mua hoidettiin muun muassa reumatautien, sisätautien, naistentautien ja suu- ja leukatautienkin osastoilla, Veera kertaa.
“Olin kirjoittanut, että kammottavaa kun olen lihonut.
Sairastamisvuodet toivat kivut ja liikunta jäi pakostikin vähäiseksi. Kiloja alkoi kertyä.
– Kun olin niin kipeä, ettei oikein kävelykään luonnistanut, silloin sitä lohtusyömistä tuli kuvioihin, Veera muistaa.
Tilanne kuitenkin harmitti ja Veera purki tuntojaan päiväkirjaan.
 
– Sinne olin kirjoittanut, että kammottavaa kun olen lihonut. Muistan kyllä miten lääkäri totesi, että nyt on paljon akuutimpiakin asioita terveydessä kuin ulkomuodon miettiminen, Veera kertoo.
Loppujen lopuksi terveysongelmat helpottivat ja elämä normalisoitui.  Kaiken koetun jälkeen kilojen kertyminen tuntui aika vähäpätöiseltä asialta siihen verrattuna, että kivut oli selätetty.
Ajoittain elämään  hiipivästä masennuksestaankin Veera on avautunut blogissaan.
– Joskus näin netissä kommentin, että tietenkin ylipaino on se, mikä on aiheuttanut masennukseni. Siihen oli pakko todeta, että olin huonoimmillani alle 50-kiloisena, en suinkaan nykypainoni aikaan, Veera kertoo.
“Kyllähän se on paljon monitahoisempi asia, mikä saa välillä syömään liikaa tai liikkumaan liian vähän.
Veeran terveys on nyt hyvällä mallilla. Lievä kilpirauhasen vajaatoiminta hidastaa aineenvaihduntaa, mutta lääkkeet pitävät tilanteen hallinnassa.  Itse asiassa Veeran painokin on viimeisen vuoden aikana pudonnut useita kiloja.
– Missään tapauksessa en pistä painoani kilpirauhasen tai minkään lääkkeen syyksi. Kyllähän se on paljon monitahoisempi asia, mikä saa välillä syömään liikaa tai liikkumaan liian vähän, Veera miettii.
Naiset vähättelevät itseään
Bloggaaminen on vain yksi osa Veeran työelämää.  Hänellä on ammattivalokuvaajan tutkinto, ja kuvauskeikat vievät vauhdilla ympäri Suomen.
Välillä Veera tekee keikkoja, joilla hän opastaa esimerkiksi vaatekaupassa asiakkaita hyvien blogikuvien ja selfieiden ottamisessa.
“Niiden instagram-filttereiden kanssa meni ihan överiksi vielä muutama vuosi sitten.
– Monesti naiset heti kättelyssä toteavat, että ”minusta ei sitten millään saa hyviä kuvia”. Mä yritän vakuuttaa, että jokainen on hyvännäköinen omalla tyylillään, ei millään stereotypialla, Veera kertoo
Veera arvelee myös, että villeimmästä kuvankäsittelystä ollaan palaamassa luonnollisempaan suuntaan.
 
– Niiden instagram-filttereiden kanssa meni ihan överiksi vielä muutama vuosi sitten. Ryhdikkäältä  ja valovoimaiselta voi näyttää kuvakulmia ja valaisua hyödyntäen ilman, että mennään epäluonnollisen puolelle, Veera neuvoo.
Elämä on kokonaisuus
Veera on huomannut, että blogissa vastakaikua ja kommentteja tulee etenkin silloin, kun  hän kertoo omista huonoista hetkistään.
 
– Se, että bloggaa muodista, ei sulje pois muita aiheita. Kenenkään elämä ei ole hyvä koko ajan, se olisi teeskentelyä.  On helpottavaa huomata, että muillakin on ongelmia, masennusta tai muuta elämää sekoittavaa. Siinäkin blogi toimii vastavuoroisena foorumina, Veera arvioi.
“Itsetuntoni on kasvanut sen ympärille mitä osaan ja teen.
Veera on miettinyt itsetunnon kehitystä ja sen merkitystä ulkonäköpaineisessa maailmassa.
 
– Itse olen onneksi lapsesta saakka saanut kokea olevani hyvä ja riittävä. Itsetuntoni on kasvanut sen ympärille mitä osaan ja teen, ei sen miltä näytän, Veera toteaa.
Veera kertoo, että hänen painoaan kommentoivat usein täysin vieraat ihmiset, ja aivan oudoissa yhteyksissä. 
 
– Kerran kun olin tv-ohjelmassa kahden niin sanotusti normaalipainoisen naisen kanssa, jälkeenpäin tuli kommenttia, että Veera on selvästi se ohjelman kiintiölihava.
Keho ja positiivisuus
Kehopositiivisuus on termi, jota viime aikoina on viljelty milloin missäkin yhteydessä. Veera miettii, että termillä on vähän outoakin kaikua.
 
– Mä käyttäisin mieluummin termejä kehorauha tai kehohyväksyntä. Tarkoitushan olisi, että kaikilla olisi oikeus olla onnellinen ja tyytyväinen omaan kehoonsa.
“Lihavuus ei ole tavoite, mutta ei se saa olla häpeäkään.
– Mikä termi ikinä onkaan, ajatus siinä takana ei tietenkään ole se, että lihavuus olisi jotenkin tavoiteltava asia. Mutta: ei se saa olla häpeäkään, Veera muistuttaa.
 
Veera miettii myös, että naisten keskuudessa on ikävän yleistä negatiivinen puhetapa, jolla oikein lietsotaan oman vartalon mollaamista.
– Saunailloissa ja vastaavissa kuulee aivan turhaa ja ikävää läskimakkarapuhetta ja vertailua, se olisi hyvä lopettaa heti alkuunsa, Veera sanoo.
Hän pitää tärkeänä myös sitä, että jo kouluissa lapsille tarjottaisiin iloisia liikuntaelämyksiä vailla suorituspaineita.  Koululiikunnan jättämät huonot kokemukset jarruttavat monen liikkeelle lähtöä vielä aikuisenakin.
“Kun joku sivullinen ryhtyy miettimään painoani, se on aivan älytöntä.
– Ja lääkäri saa ilman muuta ottaa painoni puheeksi, hänen kanssaan keskustelen  terveyteeni vaikuttavista asioista.  Mutta kun joku sivullinen ryhtyy miettimään painoani, se on aivan älytöntä,  Veera huomauttaa.
 
– Mun kokoisellakin ihmisellä on oikeus näkyä ja olla onnellinen, tykätä itsestäni.  Ja tähän pitäisi olla oikeus ihan kaikilla, oli sitten laiha, keskikokoinen tai lihava, toteaa Veera lopuksi.
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Lue lisää:
[Miksi en laihdu, vaikka mitä teen? – Lääkärit paljastavat miksi toiselle laihtuminen on helpompaa kuin toiselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279072)
[Lasten lihavuus on vaiettu aikapommi – Näin 5-vuotiaan Ellien paino tasaantui, kun äiti teki elämäntaparemontin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278758)
Akuutin jakso lihavuudesta Yle Areenassa:
Lasten lihavuus on vaiettu aikapommi – Näin 5-vuotiaan Ellien paino tasaantui, kun äiti teki elämäntaparemontin
Viisivuotiaan Ellien paino oli jo pitkään huolestuttanut neuvolan työntekijöitä. Äiti Reetta sysäsi huolen aina syrjään, kunnes tuli äitienpäivä, joka muutti kaiken ja ajoi elämänmuutokseen.
Paperi kahisee, kun valkoiselle arkille piirtyy merenalainen maisema. Merenneidot, vedenalaiset kasvit ja kalat saavat vaivattoman näköisesti muotonsa, kun **Ellie**, 5, antaa kynän liukua paperilla.
Keittön pöydän ääressä piirtää tomera ja hoikka tyttö vaaleanpunaisessa paidassaan, ja ympärillä käy iloinen lapsiperheen kuhina. Välillä pelataan jalkapalloa ja leikitään piilosta sisarusten kanssa. Kun on ruoka-aika, lautaselle kootaan värikäs annos –  vähintään puolet kasviksia.
Vielä viime keväänä kuva Ellien ja äiti **Reetta Kellokankaan** perheen tyypillisestä päivästä olisi näyttänyt toisenlaiselta. Aamupiirretyt olisivat huomaamatta venyneet päiväpiirretyiksi, ja pois ruudun äärestä olisi saatettu siirtyä vasta illalla isän palattua töistä.
Pitkin päivää naposteltiin, ja sekä äidille että lapsille maistuivat einekset kuten nakit ja lihapiirakat.
Ellien painosta huolestuttiin neuvolassa
Reetta-äiti kertoo painaneensa pahimmillaan 110 kiloa, mutta napostelu, rajoittamaton ruutuaika ja liikkumattomuus jättivät jälkensä myös lapsiin.
Neuvolassa oltiin jo pidempään oltu huolissaan Ellien painosta, joka keikkui normaalin ja ylipainon rajoilla.
– Joka kerta puhuttiin asiasta ja neuvottiin, että vaaleat viljat olisi pitänyt vaihtaa tummiin, lisätä kasvisten ja hedelmien määrää ja syödä vähemmän sokeria, Reetta muistelee.
– Mä olin aina, että juujuu. Tiesin kyllä että ihan oikeasti pitäisi tehdä jotain, mutta lopulta sivuutin ohjeet. Ajattelin, että Ellien paino vain hakee paikkaansa.
Myös lasten ruudun edessä viettämä aika sai syyllisyyden tikittämään äidin takaraivossa.
– Tablettiin oli vaan niin helppo tarttua, kun kotona oli meneillään härdelli ja lapset riehuivat.
Myös terveyshuolet painoivat mieltä.
– Oli täpärällä, etten saanut itselleni verenpainetautia ja muita lihavuuden oheissairauksia, niin eihän niitä lapsille haluaisi, Reetta sanoo.
Lasten lihavuus kolminkertaistunut 1980-luvulta – syyt sekä kotona että yhteiskunnassa
Lasten lihavuus on tikittävä aikapommi. Viimeisimpien tietojen mukaan alle teini-ikäisistä tytöistä noin 14 prosenttia ja pojista 23 prosenttia on ylipainoisia.
Teini-ikäisistä pojista jo yli neljännes (26 %) ylittää normaalipainon rajan, ja tytöistäkin lähes 20 prosentilla on liikapainoa.
– Lihavien lasten määrä on lähes kolminkertaistunut sitten 1980-luvun, lihavuustutkija ja sisätautien erikoislääkäri **Pertti Mustajoki** kertoo.
Mistä tämä sitten oikein johtuu? Yle Uutiset kysyi [artikkelissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10400293) asiaa usealta asiantuntijalta, ja syyllisiksi nimettiin niin koti, yhteiskunta kuin aivokemia.
Mustajoki mainitsee suurimmaksi syyksi ruokatottumusten muuttumisen.
– Tutkijat ovat melko yksimielisiä siitä, että pääsyy etenkin lasten lihomiseen on se, että ruokamaailma on muuttunut niin paljon viimeisen muutaman kymmenen vuoden aikana.
Te vanhemmat ette ole syypäitä lasten lihavuuteen, vaan kyseessä on suurempi yhteiskunnallinen ilmiö.
Mustajoen syyttävä sormi osoittaa esimerkiksi sokeripitoisten virvoitusjuomien, karkkien, pizzojen, sipsien ja muiden energiapitoisten herkkujen suuntaan.
Ruokatottumusten lisäksi lasten lihomiseen vaikuttaa Mustajoen mukaan luontaisen leikin ja liikkumisen vähentyminen.
– Tämä johtuu osin siitä, että ruutuaikahoukutus on nykyään niin suuri. Tämä on viime vuosien iso ongelma, joka ei valitettavasti ole vähenemään päin, Mustajoki harmittelee.
Mustajoki kuitenkin korostaa, ettei vanhempien ole syytä potea syyllisyyttä oman lapsensa ylipainosta. Myös [uusi tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10519067) vahvistaa Mustajoen näkemyksen.
– Te vanhemmat ette ole syypäitä lastenne lihavuuteen, vaan kyseessä on yhteiskunnallinen ilmiö. Nykymaailmassa lihominen tapahtuu todella helposti. Vielä 40 vuotta sitten samanlaisilla vanhemmilla ei ollut ylipainoisia lapsia, koska silloin lihottavia elintarvikkeita, kuten hampurilaisia, limuja, karkkeja ja sipsejä, oli tarjolla vähemmän.
– Tiedetään, että geenit vaikuttavat ylipainon syntymiseen, joten jos lapsella on geneettistä taipumusta, ylipainoa kertyy todella herkästi, Mustajoki jatkaa.
Äitienpäivä, joka muutti koko perheen elämän
Reetta ei jäänyt laakereilleen makaamaan, vaan päätti antaa ainakin omille kiloilleen kyytiä. Erilaiset dieetit tulivat naiselle tutuiksi.
– Milloin vähensin hiilihydraatteja, milloin olin pussikeittokuurilla. Tuloksia en kuitenkaan oikein saanut aikaan, Reetta muistelee.
Sitten tuli kevät, äitienpäivä ja lasten jalkapalloseuran järjestämä äitienpäiväottelu. Lapset joutuivat kuitenkin lähtemään otteluun ilman äitiään.
Jäin kotiin, kun kunto oli niin heikko ja tiesin, etten pärjää pelissä. Tämä oli minulle viimeinen niitti.
Reetta sisuuntui ja päätti, että elämän suunnan olisi nyt muututtava.
– Ajattelin, että jos ei muuta, niin ainakin lasten juttuihin pitäisi jaksaa osallistua.
Reetta olikin onnensa kukkuloilla, kun hänet valittiin mukaan _Olet mitä syöt_ -tv-ohjelmaan. Vaikka monet asiantuntijat ja esimerkiksi [Syömishäiriöliitto](https://syomishairioliitto.fi/artikkelit/kannanotto-et-ole-sita-mita-syot) ovat suhtautuneet tv-ohjelmaan suurella varauksella, Reetta koki, että ohjelmasta saatu tuki auttoi häntä huimasti eteenpäin. Nainen pudotti ohjelman aikana yhteensä kolmetoista kiloa painoa.
Ja mikä parasta, elämänmuutos toi positiivisia muutoksia myös lasten elämään. Ruutuaika rajattiin aamupiirrettyihin, ja tilalle tuli piirtämistä, trampoliinilla pomppimista ja kävelylenkkejä.
Nakit ja ranskalaiset vaihtuivat terveelliseen, tavalliseen kotiruokaan. Ellielle maistuvat esimerkiksi lihapullat ja spagetti.
Tänä syksynä Ellien viisivuotisneuvolassa saadut uutiset kruunasivat äidin ilon.
– Siellä huomattiin, että Ellien paino on laskenut normaalikäyrälle, Reetta myhäilee.
Jo teineillä todetaan ylipainon aiheuttamia sairauksia – terveyshaitat samoja kuin aikuisilla
Lapsen ylipaino ei ole mikään pikkujuttu, vaan siihen puuttuminen olisi tärkeää.
– Lihavuus aiheuttaa suuren joukon sairauksia, mutta on hidas prosessi, joka syntyy ja pahenee vuosien aikana, Mustajoki muistuttaa.
Haitat näkyvät usein vasta aikuisiässä, mutta jo teini-ikäisillä todetaan esimerkiksi ylipainon aiheuttamaa tyypin 2 diabetesta ja astmaa.
Jos lapsen liikapainoon ei puututa, hänestä kasvaa suurella todennäköisyydellä myös ylipainoinen aikuinen.
– Silloin lihavuuteen liittyvät haitat ja sairaudet saattavat näkyä aikaisemmin kuin vasta aikuisiässä alkaneessa lihavuudessa, Mustajoki kertoo.
Yli puolet vanhemmista eivät tunnista lapsensa ylipainoa
Lapsen lihavuuteen puuttuminen on kuitenkin hankalaa, jos vanhemmat eivät itse tunnista lapsensa ylipainoa.
Suomessa tehdyn tutkimuksen mukaan 80 prosenttia vanhemmista pitää 5-vuotiasta ylipainoista normaalipainoisena.
–  11-vuotiaan lapsen ylipainonkin [tunnistaa vain noin puolet vanhemmista](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20394589), Mustajoki kertoo.
Mustajoki arvelee, että lapsen ylipainoa ei ole helppo huomata, koska lapsi kasvaa jatkuvasti.
– Muutenkin on tietysti ymmärrettävää, että haluaa nähdä oman lapsensa mahdollisimman sopivana. Olisi kuitenkin tärkeää, että vanhemmat tulisivat tietoiseksi lapsensa painosta.
Jos oman lapsen paino mietityttää, apua voi kysyä vaikkapa neuvolasta tai terveyskeskuksesta.
– Apuna tulkinnassa käytetään [lasten painoindeksiä](https://www.terveyskirjasto.fi/xmedia/pgr/200.036.html) (ISO-BMI), joka poikkeaa aikuisten painoindeksi-mittauksesta lapsen jatkuvan kasvun vuoksi.
Älä tee lapsen painosta numeroa – kodin esimerkki keskiössä
Vaikka syy lapsen ylipainoon ei ole vain vanhemmissa, esimerkissä on valtavasti voimaa. Jos lapsella on ylipainoa, koko perheen on syytä muuttaa ruokailu- ja liikuntatottumuksiaan.
– Muutoksia pitää kuitenkin aina perustella lapselle terveydellisillä syillä, ei sillä, että pitää laihduttaa. Laihduttaminen johtaa usein häiriintyneeseen ruokasuhteeseen, Mustajoki painottaa.
Älä siis nosta lapsen ylipainosta haloota, vaan hivuta terveempiä elintapoja perheenne arkeen. Kerro, että on tärkeää liikkua ja syödä terveellistä ruokaa, jotta pysytte terveinä ja jaksatte.
Jos lapsi saa kuulla ylipainostaan esimerkiksi koulussa, on tärkeää korostaa, että rakastatte häntä painosta riippumatta ja juuri sellaisena kuin hän on.
Isänpäivä konkretisoi muutoksen – “Ei tulisi mieleenkään palata takaisin vanhaan”
Entisestä Reetasta on jäljellä enää muisto, kun lasten kanssa touhuaa energinen ja reipas nainen, jonka varresta on matkan varrella karissut jo huimat 22 kiloa.
Äidin valinnat ovat nyt koko perheen valintoja, ja esimerkiksi reilusti kasvanut vihannesten kulutus on väistämättä vaikuttanut myös lapsiin.
– Elliekin tykkää tosi paljon esimerkiksi salaatista, Reetta kertoo tyytyväisenä.
Se, että tehdään yhdessä, on mielestäni tärkein juttu. Ei ole toimivaa, jos vaan paasaa, että pitää syödä hyvin ja liikkua, mutta ei näytä itse esimerkkiä.
Paluu entiseen näyttää hyvin epätodennäköiseltä.
– Ei tulisi mieleenkään. Vaikka toki jos ei yhtään huvita liikahtaa, pidän vanhan mielessä.
Jos äitienpäivä aiheuttikin lapsille karvaan pettymyksen, isänpäivänä he saivat yllättyä iloisesti.
– Mies ei päässyt mukaan isänpäivän jalkapallo-otteluun, kun oli juuri ollut polvileikkauksessa. Me mentiin sitten Ellien kanssa, ja tytöstä huomasi miten ihanaa hänen mielestään on, että äitikin osallistuu ja liikutaan yhdessä, Reetta iloitsee.
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Lue lisää:
["Mun paino on ongelma ihan vieraille ihmisille” – kiintiölihavaksikin nimitelty Veera Korhonen kannustaa kehorauhaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278492)
[Miksi en laihdu, vaikka mitä teen? – Lääkärit paljastavat miksi toiselle laihtuminen on helpompaa kuin toiselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279072)
Akuutin jakso lihavuudesta Yle Areenassa:
Miksi en laihdu, vaikka mitä teen? Lääkärit paljastavat miksi toiselle laihtuminen on helpompaa kuin toiselle
Aloitat ystäväsi kanssa saman ruokavalion ja treeniohjelman noudattamisen. Puolen vuoden päästä ystäväsi on päässyt painotavoitteeseensa, mutta sinuun viimeiset liikakilot tuntuvat tarranneen kiinni takiaisen lailla. Kysyimme lääkäreiltä ja lihavuustutkijoilta, miksi rasva tarraa toisiin meistä tiukemmin kiinni.
_Syö oikein ja liiku enemmän_ ovat ohjeita, jotka jokainen laihduttaja on joskus kuullut.
Vaikka moni on päässyt tällä tutulla reseptillä tavoitepainoon, voi kilojen karistaminen olla joillekin meistä työn ja tuskan takana.
Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että jokainen ihminen on rakennettu hieman eri tavalla. Listasimme kuusi tekijää, jotka saattavat selittää, miksi laihtumisesi ei noudata samaa kaavaa muiden painonpudottajien kanssa.
1. Rasvasolut ovat viisaita
Rasvakudos on kuin väriään vaihtava kameleontti. Se esimerkiksi muuttaa toimintaansa sen mukaan, mitä syöt ja millaiset elintottumukset sinulla on.
Rasvasolut luopuvat sisältämästään rasvasta vasta, kun ruuasta saadun energian määrä on ollut tarpeeksi pientä tarpeeksi pitkän aikaa.
Lopulta rasvasolut tottuvat uuteen elämäntapaan, eikä laihtuminen enää jatkukaan samalla energian ja liikunnan määrällä kuin aikaisemmin.
Jos haluat pudottaa painoa lisää, pitää sinun joko niukentaa kalorien saantia edelleen tai lisätä liikuntaa.
Sen lisäksi, että rasvasolut haluavat pitää tiukasti kiinni sisältämästään rasvasta, on rasvasoluilla myös niin sanotusti norsun muisti.
 
– Kun rasvasolu on menettänyt varastoimansa rasvan, se odottaa, että se pääsee varastoimaan sen takaisin. Ne siis keräävät herkästi rasvavarastot takaisin, mikäli laihdutuksen jälkeen palataan entisiin ruokailutottumuksiin, kertoo Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen vs.professori **Kirsi Virtanen**.
 
Eli rasvasolut eivät olekaan passiivisia energiavarastoja, kuten vielä joskus luultiin.
– Sen sijaan ne ovat erittäin aktiivisia soluja, jotka tuottavat muun muassa kymmeniä aktiivisia hormoneja, jotka säätelevät energia-aineenvaihduntaamme, kertoo sisätautien erikoislääkäri **Matti Uusitupa**.
Kylmässä liikkuminen tehostaa ruskean rasvan toimintaa
Onko makuuhuoneesi lämpötila yli 18 astetta? Entä harrastatko avantouintia?
– Laskemalla makuuhuoneen lämpötilaa tai liikkumalla ripeästi kylmässä ilmassa laihtumisesi saattaa tehostua, koska kylmä aktivoi kehosi ruskeaa rasvaa, kertoo ruskean rasvan tutkija Kirsi Virtanen.
[Ruskea rasva](https://www.duodecimlehti.fi/api/pdf/duo12532) on solisluiden seudulla kaulalla sijaitsevaa hyvää rasvaa, joka pystyy puhdistamaan ihmisen verenkiertoa haitallisista rasvoista ja ylimääräisestä sokerista.
Jos elimistössä sattuu olemaan paljon ruskeaa rasvaa, on laihtuminen tehokkaampaa.
– Ruskeaa rasvaa on normaalipainoisilla naisilla ja nuorilla aikuisilla useammin kuin lihavilla ja iäkkäillä. Kylmässä liikkuminen saattaa paitsi aktivoida myös lisätä ruskean rasvan määrää, kertoo puolestaan lihavuustutkija ja sisätautien erikoislääkäri **Aila Rissanen**.
2. Korkea ikä ei ole laihduttajan ystävä
Myös se kuinka vanha olet, vaikuttaa siihen, kuinka haastavaa laihduttaminen sinulle on.
 
Mitä enemmän ihmisellä on ikää, sitä vaikeampaa laihtuminen on.
 
– Rasva palaa huonommin vanhetessa, mikä ilmeisesti liittyy siihen, että iän myötä perusaineenvaihdunta ja kudosten uusiutuminen hidastuvat, lihavuustutkija ja sisätautien erikoislääkäri Aila Rissanen kertoo.
 
Iän vaikutus painoon ja siihen mihin rasva elimistössä kertyy selittyy osittain hormonitoiminnan muutoksilla.
 
– Silloin kun ihmisen elimistössä on paljon kasvuhormonia ja sukupuolihormonia, elimistö ei menetä niin paljon rasvatonta kudosta kuin silloin, kun hormonitasot ovat matalat.
3. Naishormoni kiusaa pepun treenaajaa, stressihormoni litteästä vatsasta haaveilevia
Naishormoni eli estrogeeni voi aiheuttaa laihduttajalle paljon päänvaivaa. Varsinkin, jos yrität kiinteytyä pepun alueelta.
Nuorilla naisilla estrogeeni eli naishormoni nimittäin kerryttää rasvaa pakaroihin, reisiin ja rintoihin. Näiltä alueilta rasva sitten palaakin erityisen huonosti pois. 
 
– Noille alueille kertynyt rasva lähtee liikkeelle vasta silloin, kun hormonitoiminnassa tapahtuu suuria muutoksia tai ravinnosta saadun energian määrä on hyvin niukka. Naisilla näiden alueiden rasva lähtee liikkeelle hyvin usein imetyksen aikana, lihavuustutkija ja sisätautien erikoislääkäri Aila Rissanen kertoo.
Vaihdevuosien aikana estrogeenin määrä naisen elimistössä putoaa ja rasva kertyykin eri alueille.
 
– Hyvänlaatuinen ihonalaisrasva lantion seudulta ja rinnoista pyrkii häviämään ja rasvan kertyminen keskivartalolle ihon alle ja sisäelinten ympärille lisääntyy.
Vältä stressiä!
Vaikka arki, tiukka ruokavalio tai treeniohjelma saattavat stressata, kannattaa vältellä pitkittynyttä stressiä kaikin tavoin.
Stressihormoni kortisoli on nimittäin pahin vihollinen, jos on taipumusta lihoa keskivartalon kohdalta.
 
– Todella stressaantuneen ihmisen lisämunuainen aktivoituu ja tuottaa kortisolia, joka kerryttää rasvaa keskivartalolle eli sisäelinten ympärille ja sisäelimiin. Monet puhuvatkin stressimahasta, Rissanen kertoo.
4. Lihavuusgeenin omaava jää muita lihavammaksi painon pudotuksen jälkeenkin
Voit syyttää laihduttamisen takkuamisesta osittain myös geenejäsi.
Geenit ovat merkittävässä osassa siinä miten paljon menetät rasvaa ja lihasta painonpudotuksessa.
Lisäksi ne säätelevät syömistäsi ja energia-aineenvaihduntaasi sekä määräävät, miten rasva on elimistöösi jakautunut ja mistä se lähtee pois laihduttaessa. 
 
Perimä määrittää osittain myös temperamenttiamme, joka taas vaikuttaa siihen oletko luonteeltasi aktiivinen elohiiri vai sohvan nurkkaan ajautuva kotikissa.
 
– Siinä missä levottomampi ihminen liikkuu arkisten askareiden ohessa enemmän, on rauhallisemmalla temperamentilla varustettu ihminen enemmän paikoillaan ja kuluttaa siis vähemmän energiaa, lihavuustutkija ja sisätautien erikoislääkäri Aila Rissanen kertoo.
Vaikka ihmisellä olisi lihavuuteen altistava poikkeama FTO-geenissä, se ei vaikuta laihtumistulokseen.
Voi myös olla, että olet perinyt niin sanottuja lihavuusgeenejä.
 
Sisätautien erikoislääkäri Matti Uusituvan mukaan lihavuuteen altistavia geenejä tunnetaan kymmeniä, mutta niiden vaikutus ihmisen lihomisalttiuteen on kuitenkin aika pieni.
 
Parhaiten niin sanotuista lihavuusgeeneistä tunnetaan FTO-geeni. FTO:n lihavuuteen altistava geenimuutos on poikkeuksellisen yleinen. Se löytyy noin 16 prosentilta eurooppalaisista.
 
– FTO-geenin vaikutus aikuisen painoon on noin kolmesta kuuteen kiloa, sisätautien erikoislääkäri Matti Uusitupa kertoo.
 
– [Tutkimuksessamme](https://www.bmj.com/content/354/bmj.i4707) pystyimme kuitenkin osoittamaan, että vaikka ihmisellä olisi lihavuuteen altistava poikkeama FTO-geenissä, se ei vaikuta laihtumistulokseen. Geenin omaavat jäävät kuitenkin muita pikkuisen lihavammaksi muutoksen jälkeen.
5. Toistuva laihduttaminen voi altistaa lihomiseen
Toistuva lihominen ja laihtuminen voi tehdä elimistöstäsi alttiimman lihomiselle ja vaikeuttaa painon pudottamista.
 
­– Elimistö ei koskaan polta pelkästään rasvaa, vaikka on olemassa erilaisia tekniikoita, joilla rasvan palamista voidaan vähän tehostaa. Yleensä se polttosuhde on kaksi osaa rasvaa ja yksi osa rasvatonta kudosta eli lihasta ja hieman luuta, kertoo lihavuustutkija ja sisätautien erikoislääkäri Aila Rissanen.
 
Lihakset, luut ja elimet määrittävät pääosin sen, kuinka paljon ihminen tarvitsee energiaa vuorokauden aikana levossa. Tätä kutsutaan perusaineenvaihdunnaksi.
 
Jos olet laihduttanut aiemmin, on elimistösi lihasmassan määrä todennäköisesti vähentynyt ja näin ollen myös perusaineenvaihdunnan taso on todennäköisesti pudonnut muutamalla prosentilla.
Lopputuloksena saattaa olla ihminen, jonka elimistön koostumus on muuttunut ratkaisevasti siihen suuntaan, että on alttiutta lihomiseen.
– Jos laihtunut ihminen palaa aikaisempiin elämäntapoihin eli saa ravinnosta enemmän energiaa kuin kuluttaa, johtaa se pitkällä aikavälillä lihomiseen.
 
Mahdollinen uudelleen laihduttaminen vaatii entistä suurempaa energian rajoitusta tai laihtuminen on hitaampaa.
 
 – Kun paino sitten saadaan ehkä jollain hyvinkin dramaattisella keinolla pudotettua alas, on pudotuksen aikana taas menetetty vähän lisää lihasta ja luuta.
 
– Lopputuloksena saattaa olla ihminen, jonka elimistön koostumus on muuttunut ratkaisevasti siihen suuntaan, että siinä on ikään kuin alttiutta lihomiseen. Eli elimistössä on enemmän rasvaa ja vähemmän lihasta, Rissanen varoittaa.
6. Suolistosi kertoo aivoillesi nälästä
Oletko joskus kuullut sanonnan _suolisto on ihmisen toiset aivot_?
Sanonnassa on tavallaan perää, koska suolistohormonit säätelevät suoraan ruokahalua aivojen tasolla. Ne ovat erittäin tärkeitä laihtumisen kannalta, mutta suolistohormonien vaikutuksesta tarvitaan vielä lisää tietoa. 
 
–  Jo tällä hetkellä ulkomailla markkinoilta löytyy laihdutuslääke, jolla pystytään manipuloimaan suoliston kylläisyyshormoneja, Rissanen kertoo.
 
Myös suolistobakteereilla uskotaan olevan yhteyksiä ihmisen lihomis- ja laihtumisalttiuteen.
 
Yksiselitteistä kantaa siitä, että niiden muutoksilla voitaisiin vaikuttaa painoon ei kuitenkaan ole.
 
Toisaalta koe-eläin- ja ihmiskokeissa on löytynyt todisteita suolistomikrobien vaikuttavuudesta.
– Hoikan ihmisen suolistobakteerien siirtäminen lihavalle ihmiselle on joissakin tutkimuksissa johtanut lihavan ihmisen laihtumiseen, lihavuustutkija ja sisätautien erikoislääkäri Aila Rissanen kertoo.
**Lue lisää:**
["Mun paino on ongelma ihan vieraille ihmisille” – kiintiölihavaksikin nimitelty Veera Korhonen kannustaa kehorauhaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278492)
[Lasten lihavuus on vaiettu aikapommi – Ellien, 5, paino tasaantui äidin elämäntapamuutoksen myötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278758)
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Lihavuus - Katso Yle Areenassa:
Iäkäs mies kuoli rintamamiestalon palossa Salossa
Tulipalo oli jo täyden palon vaiheessa, kun ensimmäiset yksiköt saapuivat palopaikalle.
Varsinais-Suomen Salossa yksin asunut iäkäs mies kuoli omakotitalon tulipalossa myöhään lauantai-iltana, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai lauantai-iltana kello yhdentoista jälkeen hälytyksen Salon Vaskiontielle rintamamiestalon palon vuoksi. Ensimmäisten yksiköiden saapuessa palopaikalle, tulipalo oli jo täyden palon vaiheessa. 
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa täysin. 
Ugandan lauttaonnettomuuden uhreja jo lähes 30
Viktorianjärven lauttaturman uhriluku nousee.
Viktorianjärvellä Ugandassa upposi matkustajia kuljettanut lautta myöhään lauantai-iltana. Ainakin 29 ihmistä on kuollut onnettomuudessa. 
Vielä ei tiedetä, kuinka paljon ihmisiä oli veneen kyydissä uppoamishetkellä. Viranomaiset selvittävät myös lautan uppoamissyytä. 
– Pelastusviranomaiset ovat tähän mennessä pelastaneet yli 40 ihmistä veneonnettomuudesta, Ugandan poliisin tiedottaja Emilian Kayima kertoo. 
Ylikuormitettu lautta kaatui Viktorianjärvellä Tansanian puolella syyskuussa. Tässä lauttaonnettomuudessa kuoli yli 200 ihmistä.  

Presidentti Koiviston hautamuistomerkki paljastetaan tänään
Yleisölle avataan pääsy haudalle heti tilaisuuden jälkeen.
Presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkki paljastetaan tänään Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä. Muistomerkin on suunnitellut kuvataiteilija, valokuvaaja **Perttu Saksa**. 
Puoliltapäivin alkavaan tilaisuuteen osallistuvat omaisten lisäksi muun muassa presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva **Jenni Haukio** sekä presidentit **Tarja Halonen** ja **Martti Ahtisaari** puolisoineen. Tilaisuudessa esiintyvät Kaartin soittokunta ja Ylioppilaskunnan laulajat. 
Perttu Saksan Kartta-niminen teos voitti keväällä hautamuistomerkistä järjestetyn suunnittelukilpailun. Muistomerkin paljastuspäivä on presidentti Koiviston syntymäpäivä. Saksan mukaan teoksen varsinaiset muodot on toteutettu käsin.
– Toivon, että käsityö ja ihmisen työn läsnäolo jäisivät jollain tavalla elämään, vähän niin kuin haamuna tähän teokseen. Jonkinlaisena läsnäolona, Saksa sanoo valtioneuvoston tiedotteessa.
– Kunnioitan presidentti Koivistoa suuresti. Tapasin hänet kerran, noin kymmenen vuotta sitten. Muistan hänet hyvin rauhallisena, suurta elämännäkemystä ja pitkää historiaa huokuvana henkilönä, Saksa kertoo. 
Koivisto toimi Suomen presidenttinä vuosina 1982–1994. Hän kuoli viime vuoden toukokuussa 93-vuotiaana. 
Yleisölle avataan pääsy presidentti Koiviston haudalle heti tilaisuuden jälkeen, noin klo 13. 
Yle näyttää tilaisuuden Hietaniemen hautausmaalta suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Areenassa.   

Iranin presidentiltä Hassan Rouhanilta viesti maailman muslimeille: ”Vastustakaa Yhdysvaltoja”
Presidentti Rouhani kehotti myös Saudi-Arabiaa katkaisemaan riippuvuutensa Yhdysvaltain sotilasavusta.
Iranin presidentti **Hassan Rouhani** kehotti lauantaina kaikkia maailman muslimeja yhteisvoimin vastustamaan Yhdysvaltoja. Samalla hän kutsui saudeja iranilaisten veljiksi, joiden ei tarvitse pelätä Irania. 
Yhdysvallat vetäytyi Iranin ydinsopimuksesta toukokuussa ja määräsi myöhemmin uudelleen voimaan yksipuolisia pakotteita.
– Yhdysvallat haluaa tänä päivänä orjuuttaa Lähi-itää, Rouhani sanoi Islamistisessa konferenssissa Teheranissa. 
Shiiajohtoisen Iranin presidentti Rouhani kehotti sunnikilpailijaansa Saudi-Arabiaa katkaisemaan riippuvuutensa Yhdysvaltain sotilasavusta.
– Me olemme valmiita puolustamaan Saudi-Arabian kansan etuja terrorismia ja suurvaltojen vastaan kaikin keinoin. Emme pyydä 450:tä miljardia dollaria siitä emmekä solvaa teitä, Rouhani sanoi. 
Riad rikkoi diplomaattiset siteet Tehranin kanssa tammikuussa 2016, kun iranilaiset mielenosoittajat hyökkäsivät Saudi-Arabian suurlähetystön Teheranissa. Konfliktin syynä oli se, että Saudi-Arabia oli teloittanut yhden shiia-johtajan. 
Presidentti Rouhani kutsui Islamilaisessa konferenssissa pitämässään puheessa Israelia syöpäkasvaimeksi, jonka länsimaat ovat perustaneet edistääkseen etujaan Lähi-idässä. 
**Lue myös:**
[Trumpin pakotteet sekoittivat iranilaisperheen raha-asiat – "Nyt meillä ei ole varaa edes korjauttaa jääkaappia"](https://yle.fi/uutiset/3-10472222) 
[Trumpin mukaan Iran on sekasortoisessa tilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10389229) 
[Trump ja Iranin presidentti räikeässä sanasodassa – uhkailevat toisiaan sodalla ja kärsimyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-10317797) 
[Trump saattoi pelata Iranin vanhoillisten pussiin – "Vanhoillisten mielestä USA:n lähtö ydinsopimuksesta oli siunaus"](https://yle.fi/uutiset/3-10197252) 
Katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Atlético Madrid ja Barcelona jakoivat pisteet, Dembèlé tasoitti loppuhetkillä
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voiton nappasivat Eibar ja Valencia. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on yhden pisteen Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lauantai 24.11.**
[Eibar - Real Madrid](https://yle.fi/urheilu/3-10524608) 3‑0 (1‑0, 2‑0)
[Valencia - R. Vallecano](https://yle.fi/urheilu/3-10524779) 3‑0 (1‑0, 2‑0)
[Huesca - Levante](https://yle.fi/urheilu/3-10524939) 2‑2 (1‑1, 1‑1)
[Atlético - Barcelona](https://yle.fi/urheilu/3-10524994) 1‑1 (0‑0, 1‑1)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181124-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Atlético Madrid ja Barcelona jakoivat pisteet – Dembèlé tasoitti loppuhetkillä
Atlético Madrid ja Barcelona tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Barcelonan Dembèlé 91. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Atlético Madrid keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Barcelona kolme varoitusta. Barcelona hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 8-3. Hallinnasta huolimatta Atlético Madrid sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910907)._
Juventuksen liito jatkuu,  nyt jalkoihin jäi SPAL – katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua. Voiton nappasivat Udinese, Juventus ja Inter. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yhdeksän pistettä Interia ja Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lauantai 24.11.**
[Udinese - AS Roma](https://yle.fi/urheilu/3-10524687) 1‑0 (0‑0, 1‑0)
[Juventus - SPAL](https://yle.fi/urheilu/3-10524903) 2‑0 (1‑0, 1‑0)
[Inter - Frosinone](https://yle.fi/urheilu/3-10524988) 3‑0 (1‑0, 2‑0)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181124-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Keita johdatti Interin voittoon Frosinonesta
Inter otti voiton Frosinonesta lukemin 3-0. Keita kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Inter hallitsi ottelua 74 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 25-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919518)._
Edmonton nosti Puljujärven ylös
Jesse Puljujärven, 20, farmikomennus jääkiekkosarja NHL:ssä jäi neljän ottelun mittaiseksi.
**Jesse Puljujärvi** ei pystynyt vakuuttamaan alkukaudesta NHL-seura Edmonton Oilersin valmennusta ja lopulta pieneen rooliin jäänyt suomalaislaituri lähetettiin hakemaan peliaikaa ja itseluottamusta AHL:stä. 
"Pulju" on pelannut tällä kaudella yksitoista NHL-ottelua tehoin 1+0. Hän joutui potkut äskettäin saaneen Oilers-luotsi **Todd McLellanin** silmätikuksi joutuen välillä jopa lehdistökatsomoon. 
Bakersfieldin AHL-komennus jäi tällä erää ainoastaan neljän ottelun mittaiseksi, sillä Puljujärvi nostettiin lauantaina takaisin Edmontonin vahvuuteen. Oilersin uutena valmentajana vaikuttaa kokenut **Ken Hitchcock**, jolle seuralupaus pääsee esittämään taitojaan puhtaalta pöydältä.
Bakersfield Condorsissa Puljujärvi kokosi pelaamissaan neljässä ottelussa pisteet 2+2=4. Edmonton kohtaa seuraavaksi vieraissa Los Angeles Kingsin maanantaiaamuna Suomen aikaa. 
Nimes kaatoi Strasbourgin yhden maalin ottelussa
Nimes vei voiton Strasbourgista tuloksella 0-1. Ratkaisumaalin iski Lybohy 71. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845355)._
Salama-alku siivitti Reimsin voittoon Guingampista
Reims kaatoi Guingampin Ligue 1:ssä luvuin 2-1. Reims aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Chavalerin laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Ottelun voittomaalista vastasi Reimsin Dia 68. minuutilla. Reims oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 10-6 siitä huolimatta, että Guingamp piti palloa 54 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845354)._
Nantes ja Angers pelasivat tasan – Waris tasoitti loppuhetkillä
Nantes ja Angers tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Nantesin Waris 89. minuutilla. Nantes hallitsi ottelua 64 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 24-7. Hallinnasta huolimatta Angers sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845351)._
Dijon ja Bordeaux jäivät maalittomaan tasapeliin
Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 14-11 Dijonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845348)._
Yksi maali riitti AS Monacolle – Falcaon osuma kaatoi Caenin
AS Monaco kaatoi Caenin Ligue 1:ssä luvuin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi AS Monacon Falcao 55. minuutilla. AS Monaco hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 10-9 AS Monacon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845347)._
Metsästäjät matkaavat kaukomaille riistan perässä
Metsästysturismi voi olla kestävää, jos se on järjestetty oikein.
Metsästysturismi on maailmanlaajuinen elinkeino, jota harjoitetaan niin Suomessa kuin Zimbabwessa ja Etelä-Afrikassa. Suomessa metsästysmatkailu nousi otsikkoihin perjantaina, kun neljä suomalaista turistia kuoli lento-onnettomuudessa Zimbabwessa. 
Suomen Jahtimatkat -yrityksen **Tero Kantelo** sanoo, että Etelä-Afrikassa, jonne yritys järjestää metsästysretkiä, metsästysturismi keskittyy pääsääntöisesti yksityisten maatilojen alueella olevan riistan metsästykseen. 
– Homma menee niin, että näillä eteläafrikkalaisella tiloilla on perinteisiä tuotantoeläimiä ja riistaa tai pelkästään riistaa. Luonnon ja riistaeläinten kannalta parasta on, että tilallinen saa enemmän tuloja riistasta kuin niistä lehmistä, vuohista tai lampaista. Silloin eläinten suojelu tapahtuu automaattisesti – sen hoitavat tilalliset ja metsästäjät, Kantelo sanoo. 
Kantelo pitää laillista metsästystä tehokkaimpana luonnonsuojelumetodina. 
– Paljon suurempia eläinsuojelijoita ei olekaan kuin lailliset metsästäjät. Kun joku eläinlaji suojellaan ja sen metsästys kielletään kokonaan, kaikki intressi suojella sitä katoaa muilta kuin eläinsuojelujärjestöiltä, ja niillä ei ole tarpeeksi resursseja. Suojeluun tarvitaan paikalliset mukaan. Se että eläimiä kaadetaan laillisesti edes pieniä määriä vie salakaadolta pontta pois. 
Kantelo kritisoi kovasanaisesti kuvaa metsästysturismista toimintana, jossa mässäillään verellä ja ilma on suolenpätkiä täynnä. 
– Itse kaato on vain pieni osa matkaa. Enemmän ihmiset hakevat luontoelämystä, johon kuuluu myös metsästystapahtuma. 
Kantelo sanoo, että yrityksellä on ollut asiakkaita opiskelijoista pörssiyhtiön johtajiin, sekä Suomesta että enenevässä määrin ulkomailta. 
Eniten matkoilla metsästetään runsaslukuisia eläimiä kuten erilaisia antilooppeja. 
"Leijonan ja kirahvin salametsästys on lisääntynyt" 
 WWF:n kansainvälisen kehityksen ohjelmapäällikkö **Anne Tarvainen** ei suhtaudu yhtä positiivisesti metsästysturismiin Afrikassa. Hänen mukaansa luonnolle suotuisa metsästysmatkailu vaatisi, että toiminta on hyvin säädeltyä ja valvottua, ja tämä on harvinaista. 
– On joitain hankkeita esimerkiksi Namibiassa, jossa paikallisyhteisöt hyötyvät metsästysturismista. Tarvainen sanoo, että suunnitelmat tulee tehdä paikallisasukkaiden kanssa niin että he sitoutuvat alueen suojeluun ja saavat tulojaan matkailusta. On hyvin poikkeuksellista, että koko konsepti on rakennettu yhteisöpohjaiseen malliin, ja vielä niin, että riistakanta kestää metsästyksen. 
 – Yleinen fakta on, että suurten riistaeläinten kuten norsujen ja sarvikuonojen tilanne on erittäin huono ja salametsästys räjähtänyt eteläisessä ja itäisessä Afrikassa. Myös muiden ikonisten lajien kuten leijonan ja kirahvin metsästys ja salametsästys on valitettavasti lisääntynyt. 
Kv. luonnonsuojeluliitto tukee kestävää metsästysturismia 
Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Heli Siitari** katsoo, että metsästysturismi on hyvä tapa tutustua Afrikkaan ja tukea paikallista toimeentuloa. 
Hän huomauttaa, että esimerkiksi joissain Itä-Afrikan maissa metsästysmatkailu voi olla vähemmän järjestäytynyttä ja siinä voi esiintyä epäkohtia, kuten ylimitoitettua metsästystä. 
– Namibia on loistava esimerkki, miten metsästys hyödyttää paikallisia yhteisöjä. Metsästysmatkailun avulla on saatu elvytettyä useiden uhanalaisten lajien kantoja. 
Siitari sanoo, että esimerkiksi Etelä-Afrikassa toiminta on myös yleensä eettistä. Ennen kaikkea kansainvälien paine on lähes lopettanut niin kutsutun canned lion shootingin, jossa leijonia ammutaan pienehköillä aidatuilla alueilla. 
– Metsästys suurissa riistapuistoissa on kantaa ylläpitävää toimintaa. Metsästysturismin avulla voidaan Siitarin mukaan säilyttää elinympäristöjä, joissa uhanalaiset lajit elävät. 
– Kun metsästyksestä virtaa rahaa paikalliseen yhteisöön siellä ei ole tarvetta muuntaa maata esimerkiksi viljelykäyttöön. Se suojelee luonnon monimuotoisuutta. 
Kestävällä metsästysturismilla Afrikassa on Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN:n tuki.
Chelsealle kauden avaustappio liigassa – Sonin upea soolomaali säväytti
Chelsea kärsi Valioliigassa kauden ensimmäinen tappionsa, kun Tottenham vei Lontoon paikallisherruuden 3-1-voitolla. Katso kuvaa klikkaamalla ottelun maalit: Kuvalähde: Viasat
Avausosuma nähtiin kahdeksannella minuutilla, kun **Dele Alli** puski Christian Eriksenin antamasta vapaapotkusta pallon sisään. 
Kahdeksan minuuttia myöhemmin **Harry Kane** laukoi kaukaa, Chelsean maalivahti **Kepa Arrizabalaga** jähmettyi paikoilleen ja pallo meni maaliin. 
Toisen puoliajan alussa **Son Heung-min** päätti komean kuljetuksensa laukaukseen ja 3-0-osumaan. Ottelun lopussa **Olivier Giroud** puski Chelsean kavennusmaalin. 
Huesca ja Levante päätyivät pistejakoon
Huesca ja Levante pelasivat 2-2 -tasapelin. Levanten Boateng sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 74. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Huescan Avila. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 32-5 Huescan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910910)._
Tyhjillään oleva betonihalli tulessa Kangasalla
Paikalle lähti toistakymmentä sammutusyksikköä.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai lauantaina iltayhdeksän maissa hälytyksen Kangasalla Valimontieltä syttyneestä suuresta rakennuspalosta. 
Paikalle lähti toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. 
Pelastuslaitos kertoo. että tulessa on tyhjillään oleva betonitehdashalli. 
Pelastuslaitoksen mukaan ei ole tiedossa, että kukaan olisi ollut sisällä hallissa palon syttymishetkellä. 
Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä ja alueen vesijohtoverkostosta otetaan runsaasti sammutusvettä. 
Tulipalosta aiheutuu runsaasti savua, joka leviää Pikonkankaan kautta kohti Kangasalan keskustaa.   

Skrzybski johdatti Schalken voittoon vajaamiehisestä Nürnbergistä
Schalke vei voiton vajaamiehisestä Nürnbergistä lukemin 5-2. Skrzybski kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Nürnberg joutui vajaamiehiseksi 67. minuutilla Bauerin ulosajon jälkeen. Schalke hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-10.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865563)._
Katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Totteham 3-1 -voittoon Chelseasta
Valioliigassa pelattiin seitsemän ottelua. Voittoihin ylsivät Everton, Fulham, Liverpool, Manchester City ja Totteham. Sarjaa johtaa Manchester City, joka on kaksi pistettä Liverpoolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lauantai 24.11.**
[Brighton - Leicester](https://yle.fi/urheilu/3-10524754) 1‑1 (1‑0, 0‑1)
[Everton - Cardiff](https://yle.fi/urheilu/3-10524758) 1‑0 (0‑0, 1‑0)
[Fulham - Southampton](https://yle.fi/urheilu/3-10524762) 3‑2 (2‑1, 1‑1)
[Man United - Crystal Palace](https://yle.fi/urheilu/3-10524766) 0‑0 (0‑0, 0‑0)
[Watford - Liverpool](https://yle.fi/urheilu/3-10524771) 0‑3 (0‑0, 0‑3)
[West Ham - Man City](https://yle.fi/urheilu/3-10524775) 0‑4 (0‑3, 0‑1)
[Tottenham - Chelsea](https://yle.fi/urheilu/3-10524921) 3‑1 (2‑0, 1‑1)
**Lue myös:**
[Liverpool ja City jatkoivat vahvaa menoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10524823)
[Kante viiden vuoden jatkosopimukseen Chelsean kanssa – "Olen kehittynyt pelaajana ja saanut palkintoja, joita en koskaan olisi uskonut saavani"](https://yle.fi/urheilu/3-10522596)
[Liverpool ja tähtihyökkääjä solmivat pitkän jatkosopimuksen – "Ei varmaan ole yhtään eurooppalaista seuraa, joka ei ottaisi Manen kaltaista tähtipelaajaa riveihinsä"](https://yle.fi/urheilu/3-10521925)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181124-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Totteham 3-1 -voittoon Chelseasta
Totteham otti voiton Chelseasta lukemin 3-1. Totteham oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 15-7 siitä huolimatta, että Chelsea piti palloa 61 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Kante viiden vuoden jatkosopimukseen Chelsean kanssa – "Olen kehittynyt pelaajana ja saanut palkintoja, joita en koskaan olisi uskonut saavani"](https://yle.fi/urheilu/3-10522596)
[Liverpool ja tähtihyökkääjä solmivat pitkän jatkosopimuksen – "Ei varmaan ole yhtään eurooppalaista seuraa, joka ei ottaisi Manen kaltaista tähtipelaajaa riveihinsä"](https://yle.fi/urheilu/3-10521925)
[Tällaista on arki naisten "Valioliigassa", josta glamour on kaukana ja taistelu peliajasta armotonta – Adelina Engman sai unelmasiirron Chelseaan, jossa hän pelaa maailman parhaiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10503441)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844443)._
Gibraltarin asemasta sovittiin viime metreillä – huomenna EU-johtajat hyväksyvät Britannian erosopimuksen
Huomenna voidaan edetä suunnitelmien mukaan ja Britannian erosopimus hyväksytään
Viimeinen suuri este Britannian[ EU-erosopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10520594) tieltä on raivattu, kun Espanja kertoi saavuttaneensa sovun Gibraltarin asemasta. 
Espanja oli uhannut viivästyttää Britannian [EU-erosopimuksen hyväksymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10521790), sillä se oli huolissaan Gibraltarin asemasta tulevissa EU:n ja Britannian välisissä neuvotteluissa. 
Espanja oli vaatinut selkeää lupausta siitä, että tulevaisuudessa Gibraltaria koskevia talous- tai turvallisuussopimuksia ei tehdä ilman sen suostumusta. Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** ilmoitti lauantaina, että Espanja tukisi brexit-sopimusluonnosta, sen jälkeen kun Britannia ja EU sopivat, että Espanja osallistuisi Gibraltaria koskeviin neuvotteluihin.
Britannian pääministeri **Theresa May** kommentoi Brysselissä lyhyesti saavutettu sopua. 
– Olen ylpeä siitä, että Gibraltar on brittiläinen ja tulen aina seisomaan Gibraltarin rinnalla. 
Pääministeri May tapasi tänään huippukokouksen aattona vielä komission puheenjohtajan **Jean-Claude Junckerin** kuin myös Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Donald Tuskin.** Tapaamisten sisällöstä tiedetään niukasti, mutta Euroopan komissio kirjoitti Twitter-viestissään, että Mayn ja Junckerin tapaaminen oli rakantava. 
Juventuksen liito jatkuu –  nyt jalkoihin jäi SPAL
Juventus kaatoi SPALin Serie A:ssa luvuin 2-0. Juventus venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Juventus oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-8 siitä huolimatta, että SPAL piti palloa 51 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Päävalmentaja vakuuttaa: Ronaldo yhä maajoukkueen tukipilari](https://yle.fi/urheilu/3-10513763)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919519)._
VaLePa piti vahvasti haastaneen Perungan Pojat kurissa
Perungan Pojat haastoi lauantaina tosissaan VaLePan taisteluun miesten Mestaruusliigan pisteistä.
Lopulta kotijoukkue VaLePa voitti 3-0 päätöserän päätyttyä neljän PerPon eräpallon jälkeen 34-32. Ottelussa 15 pistettä koonnut **Urpo Sivula** päätti pitkän päätöserän tehokkaalla iskulla. **Erik Sundberg** tuki 14 pisteellä. **Peetu Mäkinen** oli 16 pisteellä PerPon tehokkain.
\- Kaksi erää pelasimme todella hyvin, saimme syötöllä PerPon vastaanottoa rikki. Päätöserässä PerPo tuli mukaan peliin Mäkisen syöttövuorolla, ja tiukaksi meni, sanoi VaLePan apuvalmentaja **Janne Kangaskokko**. 
Kolmannen peräkkäisen 3-0-voiton ottanut VaLePa nousi liigassa toiseksi pisteen päähän Savo Volleystä. Joukkue kohtaa vielä sunnuntaina Tiikerit ennen ensi viikon eurocupin ottelua Itävallassa. 
Ducksille viisieräinen 
Vantaan Ducks voitti Oulun Ettan 3-2 Helsingissä pelatussa ottelussa. Valmentaja **Ismo Tuominen** oli iloinen erityisesti vaihtopenkkiläisten panoksesta.
\- **Atte Kyrölä** ja **Atte Rissanen** toivat paljon virtaa peliin. Meillä oli kuudella pelaajalla vähintään seitsemän pistettä, se kertoo paljon joukkueesta tänään, Tuominen sanoi. 
Kyrölä nousi 16 pisteellä tehokkaimmaksi. **Toni Kankaanpää** teki 13 ja päätöserän vaihdossa ollut **Thiago Maciel** 12 pistettä. 
\- **Karl Kylaots** tuli hakkuriksi päätöserään kovilla tehoilla. Olimme alussa pehmeitä ja tappiolla erin 1-2, sitten nousimme. Voitto maistuu, oli se sitten kahden tai kolmen pisteen arvoinen, Tuominen lisäsi. 
**Eetu Pennanen** teki Ettalle 25 ja **Joonas Jokela** 17 pistettä.
Zimbabwen lentoturmassa kuoli Lassila & Tikanojan ja UPM:n johtajia
Pörssiyhtiöt kertoivat illalla, että Pekka Ojanpää ja Heikki Vappula saivat surmansa perjantaisessa onnettomuudessa.
Suomen ulkoministeriö vahvisti lauantaina, että perjantaiaamuna Zimbabwessa sattuneessa lentoturmassa kuolleet neljä matkustajaa olivat suomalaisia. 
Yksi surmansa saaneista on Lassila & Tikanoja Oyj:n toimitusjohtaja **Pekka Ojanpää, 52**. Ojanpään oli tarkoitus lopettaa yhtiössä kuun lopussa siirtyäkseen Suomisen toimitusjohtajaksi. Toinen surmansa saaneista on metsäyhtiö UPM:n Biorefining-liiketoiminnan johtaja **Heikki Vappula, 51**.
STT:n mukaan ainakin Ojanpää oli Zimbabwessa lomailemassa metsästysmatkalla.
Kaikki koneessa olleet suomalaismiehet olivat viisissäkymmenissä ja Cessna S206 -koneessa oli suomalaisnelikon lisäksi lentäjä. Kaikki koneessa olleet saivat surmansa. 
Kone oli noussut Chiredzin lähellä sijaitsevalta kentältä vuoristoisella seudulla Masvingon maakunnassa ja ollut matkalla Victorian putouksille. Sää oli ollut pilvinen. 
Zimbabwen yleisradioyhtiön mukaan onnettomuudessa kuolleiden ruumiit on kuljetettu Masvingon kaupungin sairaalaan ruumiinavausta varten. 
Otkes ei ole saanut tutkintatietoa onnettomuudesta
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) ei ole saanut tutkintatietoa Zimbabwen viranomaisilta pienkoneturmasta, kertoi Otkesin johtaja Veli-Pekka Nurmi STT:lle lauantaina. 
– Vaikuttaa siltä, ettei ainakaan tänä viikonloppuna sitä saadakaan, hän lisäsi. 
Nurmen mukaan nyt näyttää siltä, että turman tutkinnan takia Otkesista tuskin lähtee väkeä paikan päälle Zimbabween. Sen sijaan jos kone on valmistettu esimerkiksi Yhdysvalloissa, tietoja Suomeen saadaan ainakin sitä kautta. 
Nurmi kertoo olevan hyvin tavanomaista, että eri maiden viranomaiset auttavat toisiaan lentoturmien tutkinnassa. Hänen mukaansa rekisteri- ja operaattorivaltiolla sekä lentokoneen suunnitteluvaltiolla ja valmistusvaltiolla on oikeus nimetä edustaja tutkintaan. 
 – Sitten on vielä osallisvaltio, mikä tulee siitä, jos on maan kansalaisia uhreina. Tällä vaihtoehdolla on vähän rajoitetummat oikeudet päästä tietoihin. Se (oikeus) koskee erityisesti uhreihin liittyviä tietoja. 
 "Tyypillistä jälkeä, kun pienkone on pudonnut" 
Nurmi kertoo katsoneensa turmapaikkakuvia, joita mediassa on ollut esillä. Hänen mukaansa kuvissa ei ole mitään erikoista. 
– Aika tyypillistä jälkeä, kun pienlentokone on pudonnut. Tuolta se näyttää. Nurmen mukaan Cessna-koneet ovat yleisiä ja luotettavia koneita. Ratkaisevaa ilmailussa on hänen mukaansa se, miten koneita ylläpidetään ja huolletaan. 
– Hyvistäkin koneista saa huonoja laiminlyömällä huollon ja toisinpäin, Nurmi sanoo.
Lassila & Tikanojan ja UPM:n johtajien kuolemasta [uutisoi ensin Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005910435.html).
**Aiheesta aiemmin:** [UM vahvistaa Zimbabwen lentoturman uhrien olleen suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10524523) 
Liiga ja Jääkiekkoliitto sopimukseen – "Huippukiekkoilulle työrauha"
Liiga ja Jääkiekkoliitto ovat solmineet toistaiseksi voimassa olevan yhteistyösopimuksen.
Sopimus kattaa muun muassa ylimpien sarjatasojen järjestämisen, maajoukkuetoiminnan organisoimisen sekä muita sopijapuolille yhteisiä asioita. Liiga ja Liitto pitävät suomalaisen jääkiekon kehittämisessä tärkeänä niin maajoukkueen, Liigan kuin Mestiksenkin toimintaympäristön kehittämistä ja näiden intressien yhteensovittamista yhteistyössä.
Sopimuksessa linjataan, että Liigan joukkuemäärä pysyy sopimuksen ollessa voimassa lähtökohtaisesti ennallaan. Karsintoja ei järjestetä eikä Liigasta voi näin ollen sopimusaikana pudota.
Sopimukseen sisältyy elementtejä Suomen toiseksi korkeimman sarjatason, Mestiksen, tukemiseksi ja kehittämiseksi muun muassa Liigan merkittävän rahallisen tuen avulla.
Viime kausien käytännön mukaisesti Liiga-otteluita ei pelata marraskuun kansainvälisen maaottelutauon aikana. Joulukuun ja helmikuun tauoilla Liiga-otteluita voidaan pelata niinä päivinä, jolloin A-maajoukkue ei pelaa.
– Koko suomalaisen jääkiekkokentän näkökulmasta on todella hienoa, että sopimus syntyi. Huippukiekkoilu saa nyt työrauhan ja toimintaa voidaan kaikilla rintamilla kehittää yhteisesti sovittujen pelisääntöjen pohjalta, Liigan ja Liiton puheenjohtajat **Heikki Hiltunen** ja **Harri Nummela** toteavat yhdestä suusta. 
Janne Ahonen hehkuttaa Suomen mäkihyppykomeetan uutta tasoa, vaikka Rukan avaus meni mönkään: ”Antti lähti virittämään pommia”
Antti  Aalto kertoi Rukan 32. sijan syyksi ponnistuksesta myöhästymisen. Janne Ahonen näkee, että Aalto on mennyt joka tapauksessa eteenpäin.
Suomen mäkihyppytähti **Antti Aalto** nousi suuriin otsikoihin viime viikonloppuna, kun hän hyppäsi Wislassa maailmancupin avauksessa seitsemänneksi. Se oli paras suomalaissuoritus lähes kolmeen vuoteen maailmancupissa.
Lauantaina Rukan kisaviikonlopun avauksessa Aalto jäi kuitenkin maailmancupin pisteiltä ulos. Aalto hyppäsi HS142-mäessä 122 metriä ja oli 32:s.
– Tuntui, että ponnistus meni ohi. Ei tullut voimaa keulaa vastaan. Se verotti metrejä, pettynyt Aalto selvitti Yle Urheilun haastattelussa.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikusta** tulos ei tyydyttänyt.
– Paljon parempaa odotettiin Aallolta ja minä henkilökohtaisesti myös **Eetu Nousiaiselta** (47:s) ja **Jarkko Määtältä** (45:s). Antin kanssa kävi vähän niin, että asento pääsi painumaan liikaa. Yrittikö sitten liikaa, Nikunen analysoi.
Nikunen halusi kuitenkin muistuttaa, että Aallon kanssa pitäisi olla armollinen. Vuosi sitten Aalto oli Rukalla parhaimmillaan 26:s. Se oli ennen Wislaa 23-vuotiaan Aallon paras maailmancup-sijoitus. Aiemmin lauantaina Aalto hyppäsi pisimmälle harjoituksissa ja oli lopputulosten neljäs.
– Kaikesta tekemisestä näkee, että Antti Aalto on mennyt huomattavan paljon eteenpäin. Perushommat ovat kunnossa. Tällaisia huonoja suorituksia tulee silloin tällöin, Nikunen totesi.
Ylen tv-studiossa vieraillut huippumäkikotka **Janne Ahonen** korosti samaa asiaa.
– Odotukset varmasti kasvoivat Antilla Wislan ja aamun harjoitushypyn jälkeen. Ne kasvoivat myös meillä. Antti lähti siitä innostuneena virittämään kotiyleisön edessä pommia. Se ehkä sitten vähän kostautui. Mutta kaiken kaikkiaan näyttää tosi hyvältä Antin kehitys tällä hetkellä. Toivotavaan, että se säilyy, Ahonen mietti.
Ahonen näkee myös itseään Aallon tilanteessa. Hyvien harjoitushyppien siirtäminen kisatilanteeeseen ei ole aina niin helppoa.
– Samaa oli itselläkin viimeisinä maailmancupin vuosina. Pystyin treeneissä hyppäämään rennolla mielellä. Tuli hirveä näyttämisen halu sekä itselle ja muille kilpailuun. Sitten se vähän rankaisee.
**Lue lisää:**
 [Antti Aalto jäi kauas Wislan mäkiyllätyksestään – Japanin Kobayashi uransa ensimmäiseen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524661) 
 [Aalto jatkaa mainiosti – pisin hyppy Rukan mäkiharjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10524446) 
 [Mäkisensaatio Antti Aalto on neljännen polven hyppääjä – Wislan menestys tuli pienenä yllätyksenä](https://yle.fi/urheilu/3-10521737) 
 [Suomalainen mäkisensaatio Antti Aalto on ollut liian ujo, mutta päässyt eroon turhasta nöyryydestä: "Palkintokoroke on täysin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10515021) 
Tulikuuma Teemu Pukki jälleen maalinteossa Englannin Mestaruussarjassa – kauden kymmenes liigamaali murskavoitossa
Norwich jatkaa Mestaruussarjan kärkipaikalla.
**Teemu Pukin** hieno maalivire jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa jatkui, kun Norwich murskasi Swansean vieraskentällä 4–1. Pukki viimeisteli Norwichin viimeisen maalin tunnin pelin jälkeen.
Pukki on viimeistellyt 15 Mestaruussarjan ottelussa jo 10 maalia. Siihen päälle suomalaishyökkääjä on iskenyt yhden maalin Englannin liigacupissa.
Norwich jatkaa Mestaruussarjan kärjessä kolmen pisteen erolla Leedsiin, joka löi Bristol Cityn 2–0 kotonaan.
20-vuotias keskuspuolustaja **Aapo Halme** oli ensimmäistä kertaa Leedsin kokoonpanossa. Avauksessa ollut Halme sai peliaikaa reilun tunnin. **Niki Mäenpää** torjui Bristolin maalilla.
Kärpät kuittasi kotitappionsa HIFK:lle – KalPa jatkoi Ilveksen matalalentoa
Jääkiekkoliigaa johtava Kärpät otti revanssin vieraissa HIFK:sta maalein 5-2. KalPa juhli Hakametsässä kesyn Ilves-miehistön kustannuksella.
Edellisenä päivänä HIFK:lle hävinnyt Kärpät kasvatti sarjajohtonsa ottelun vähemmän pelanneeseen liigakakkoseen TPS:ään 11 pisteeseen. Kärpistä puolustaja **Jani Hakanpää** teki 1+2 pistettä. 
Tunteet kuumenivat toisessa erässä, kun Kärppien [Taneli Ronkainen taklasi HIFK-vahti Markus Ruusua. ](https://yle.fi/urheilu/3-10524629)Seurauksena oli 5+20 minuutin suihkutuomio. 
– Pari kertaa heilahti verkko tosi helposti. Takaa-ajomme oli kesy ja pettymys, HIFK:n päävalmentaja **Ari-Pekka Selin** kiteytti.
Kärpissä ensimmäisen ottelunsa pelasi seitsemän edellistä kautta KHL:ssä pelannut hyökkääjä **Oskar Osala.** Debytantti syötti oululaisten neljännen maalin.  

– Yllätti KHL:n jälkeen, että täällä saa koukkia ja ronkkia mailalla näin paljon, Osala hämmästeli. 
Ilves pysähtyi Godlaan
Ilveksen alamäki jyrkkeni, kun se hävisi KalPalle 0-3. Tappio oli Ilvekselle viides peräkkäinen. **Denis Godla** piti KalPan maalilla nollan 28 torjunnalla. 
Voitto oli pitkään tappiokierteessä olleelle KalPalle kolmas peräkkäin. Kuopiolaisille kolmen pisteen voittopotti oli kauden ensimmäinen vieraissa. Tehokas ylivoimapeli siivitti kuopiolaiset voittoon Ilveksestä. KalPa käytti molemmat ylivoimatilanteensa hyödykseen. Molemmilla kerroilla kiekon laukoi verkkoon **Mikko Nuutinen.** 
– Kamppailemme vielä itseluottamuksemme kanssa. Ensimmäinen maali antoi meille rentoutta ja peli lähti siitä parempaan suuntaan, KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen** totesi. 
– On tässä joskus ennenkin kusessa oltu. Täytyy ensi viikolla miettiä konnankoukkuja. Jotain täytyy myllätä, se on selvä, Ilveksen valmentaja **Karri Kivi** sanoi. 
KooKoo nousi viidenneksi 
KooKoo nousi Liigassa viidenneksi, kun se peittosi kotijäällään jatkoajalla Pelicansin 5-4. KooKoo oli voittanut kaksi aiempaa ottelua kummankin maalin erolla, ja tahti jatkui samana. 
Voitto lohkesi Kymenlaaksoon **Arttu Pellin** jatkoaikamaalilla ajassa 64.18. 5-4. KooKoon tehopelaaja oli joukkueeseen hiljattain Tanskan liigasta tullut hyökkääjä **Kim Strömberg**, joka teki 2+1 pistettä.   

– Tällaiset voitot maistuvat aina, kun pelataan samoista sijoista, ottelussa 1+2 tehopistettä kerännyt **Anrei Hakulinen** sanoi. Hakulinen kantoi KooKoon kultakypärää, kun Liigan pistepörssin toisena oleva ruotsalainen **Malte Strömwall** loukkaantui perjantaina Lahdessa.
Pelicansin neljännen maalin tekijä **Niko Kivelä** törmäsi vauhdilla KooKoo-bvahti **Samu Perhoseen**, joka jouduttiin viemään pelin jälkeen sairaalahoitoon. 
– Olimme tänään sitkeitä. Teimme virheitä heti tasoitusten jälkeen, mutta niitä on jatkossa helppo korjata, Pelicansin päävalmentaja **Ville Nieminen** näki.
Nättinen taas JYPin sankari 
Syyskauden suurin pettymys JYP on päässyt voittojen makuun, kun se kaatoi vastustajansa neljännen kerran peräkkäin. JYP otti Jyväskylässä liigajumbo Ässistä 2-1-kotivoiton. JYPin sankari oli **Julius Nättinen**, joka teki 1+1 pistettä ja JYPin 2-1-voittomaalin.
– Tämä oli erittäin tiukka matsi, mutta me ei lähdetty turhaa höntyilemään. Ei ollut mikään huippupeli meiltä, mutta maltti ja tasapaino säilyivät loppuun asti, JYPin **Jarkko Immonen** kommentoi. 
– Muutama pieni virhe ratkaisi tänään, mutta me ollaan ihan varmasti oikealla tiellä. Olen erittäin ylpeä joukkueesta. Jätkät ovat todella sitoutuneita, Ässät-luotsi **Pasi Kaukoranta** totesi.
Sportin ryhtiliike ei auttanut 
Jukurit kaatoi myöhäisillan ottelussa **Jesper Piitulaisen** ja **Mika Partasen** ylivoimamaaleilla Sportin 2-1. **Roope Talaja** teki vaasalaisten ainokaisen. Sport on päästänyt Liigassa eniten (24) alivoimaosumia.
– Joskus suoritus on vähän homeisempi, joten silloin tarvitaan maalivahdilta voittavia suorituksia, kiitteli Piitulainen 30 kiekkoa torjunutta Jukurien **Sami Rajaniemeä**.   

– Saimme hyvän suorituksen ja ryhtiliikkeen perjantaisen Kuopion tappion jälkeen, joten tappio harmittaa todella paljon, kommentoi Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma**. 
[Tunteet kuumina Nordiksella – Kärppä-pelaaja kolasi HIFK-vahdin ja lensi suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-10524629) 
Dokumenttiprojekti: Of Fathers and Sons – palkittu dokumenttielokuva vihan loputtomasta kierteestä
TV1 keskiviikkona 20.2.2019 klo 23.45 - 00.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4444563)
”Opin lapsena isältä, että painajaiset kannattaa kirjoittaa muistiin, etteivät ne toistuisi.” Näin muistelee syyrialainen ohjaaja **Talal Derki** isältään saamia oppeja.
Derki kohahdutti vuonna 2013 Syyrian sisällissotaa kuvaavalla esikoiselokuvallaan _The Return to Homs_. Esikoisen jalanjäljissä kulkeva toinen ohjaustyö _Of Fathers and Sons_ (12) on sekin voittanut Sundancen elokuvafestivaalin dokumenttipalkinnon. Ykkönen esittää uusintana dokumentin, joka on nyt ehdolla [Oscar-palkinnon](https://oscar.go.com/nominees/directing) saajaksi.
Derki palaa Of Fathers and Sons -dokumentissa jälleen kotimaahansa. Hän seuraa yli kahden vuoden ajan Pohjois-Syyrian Idlibissä jihadistiperhettä, jossa aikuiset taistelevat ja siirtävät vihan ideologiaa jälkikasvulle.
Perheen isä **Abu Osama** on islamistisen al-Nusra järjestön taistelija. Yksi perheen pojista on nimetty **bin Ladenin** mukaan **Usamaksi**, toinen **Al-Zawahirin** mukaan **Aymaniksi**.
Ohjaaja Talal Derki otti dokumenttia tehdessään henkilökohtaisen riskin, kun hän esitti kuvattavilleen islamistimielistä sotakirjeenvaihtajaa. Hän pääsee seuraamaan läheltä lasten elämää perheessä, jossa isän ainoana toiveena on perustaa islamilainen kalifaatti..
Jihadistiperheen lapset on otettu pois koulusta. Pojat opetetaan pienestä pitäen seuraamaan isiensä jälkiä ja lähetetään sotaan valmistaville leireille. Usama ja Ayman rakastavat ja ihailevat isäänsä, tottelevat jokaista sanaa. Kun veljistä vanhempi Usama lähtee al-Nusranin leirille, vuotta nuorempi Ayman haluaisi takaisin kouluun.
Hätkähdyttävä dokumenttielokuva tallentaa hetken, kun lapsuus loppuu ja edessä on taistelijan tie. Tulipa sota kuinka lähelle tahansa, lapset ovat oppineet jo jotain: itkeä ei saa.
Of Fathers and Sons. Tuotanto: BASIS BERLIN Filmproduktion/Ventata Film/Cinema Group Production, Libanon/Saksa/Syyria, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2018.
PSG jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Toulousen
PSG vei voiton Toulousesta tuloksella 1-0. PSG venytti tuloksella voittoputkeaan neljäntoista ottelun mittaiseksi. Ottelun voittomaalista vastasi PSG:n Cavani 9. minuutilla. PSG hallitsi palloa 73 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-9 Toulousen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Neymar ei usko vammansa olevan vakava, myös Mbappén loukkaantuminen PSG:n huolena](https://yle.fi/urheilu/3-10518123)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845353)._
Liverpool ja City jatkoivat vahvaa menoaan
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärjessä porskuttavat Manchester City ja Liverpool nappasivat lauantaina selvät vierasvoitot vastustajistaan.
West Ham jäi Cityn jalkoihin 0-4 ja Watford Liverpoolin jyrän alle maalein 0-3. Yhteensä 35 pistettä kerännyt City jatkaa sarjan kärjessä, ja Liverpool seuraa kahden pisteen päässä. 
Cityn **David Silva, Raheem Sterling** ja **Leroy Sane** veivät vierasjoukkueen jo avauspuoliajalla kolmen osuman karkumatkalle. Ottelun lisäajalla **Sane** viimeisteli kamppailun toisen osumansa. 
Liverpool tinttasi kaikki maalinsa toisella puoliajalla. **Mohamed Salah** laukoi vieraat 1-0-johtoon 67. minuutilla **Sadio Manen** syötöstä. Yhdeksän minuuttia myöhemmin **Trent Alexander-Arnold** viimeisteli vapaapotkusta vieraiden toisen maalin. Liverpoolin **Jordan Henderson** lensi hetkeä myöhemmin suihkuun, mutta se ei lamaannuttanut vierasryhmää. **Roberto Firmino** puski ottelun päätösnumerot ottelun lopussa. 
Brighton ja Leicester pelasivat 1-1, Everton kaatoi kotonaan Cardiffin 1-0, Fulham kotonaan Southamptonin 3-2 ja Manchester United jäi kotonaan Crystal Palacen kanssa maalittomaan tasatulokseen. Tottenham ja Chelsea iskevät myöhemmin tänään yhteen illan kärkikamppailussa. 
Antti Aalto jäi kauas Wislan mäkiyllätyksestään – Japanin Kobayashi uransa ensimmäiseen voittoon
Antti Aalto joutui pettymään mäkihypyn maailmancup-osakilpailussa Kuusamossa.
Mäkihypyn maailmancup-avauksessa iloisesti yllättänyt **Antti Aalto** ei onnistunut lauantai-iltana Rukalla hypätyssä kauden toisessa osakilpailussa. Aalto jäi 122 metriin Rukan HS142-mäessä. 
Aalto avasi kautensa makeasti seitsemännellä sijalla Puolan Wislassa, mutta joutui tyytymään 32. sijaan Rukalla eikä yltänyt näin maailmancup-pisteille (30 parasta). 
– Aika lailla meni ponnistus ohi. Ei tullut voimaa, Aalto totesi.
Japanilainen **Ryoyu Kobayashi** juhli Rukan illassa uransa ensimmäistä maailmancupin osakilpailuvoittoa. Kobayashi leiskautti 138,5 metriä. **Kamil Stoch** (Puola) hyppäsi 140,5 metriä ja toiseksi. **Piotr Zyla** (Puola) venytti 136 metriä ja nappasi kolmannen sijan. 
**Jarkko Määttä** oli 45:s ja **Eetu Nousiainen** 47:s.  

Rukan mäkikilpailussa hypättiin vaikeiden tuuliolojen takia vain yksi kierros, joka sekin alkoi vajaat puolitoista tuntia myöhässä. Karsinta peruuntui, joten kaikki 65 hyppääjää olivat mukana kilpailukierroksella. 
Rukalla kilpaillaan vielä sunnuntai-iltana. 
**Lue lisää:**
 [Rukan mäkikilpailu pääsi viimeinkin vauhtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10524624)
 [Aalto jatkaa mainiosti – pisin hyppy Rukan mäkiharjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10524446)
Mies kuoli motocrossradalla Nakkilassa – menetti moottoripyörän hallinnan ja törmäsi puuhun
36-vuotias ulvilalaismies kuoli matkalla sairaalaan ensiavusta huolimatta.
Mies kuoli motocrossradalla tapahtuneessa onnettomuudessa Nakkilassa Satakunnassa, poliisi kertoi lauantaina.
Onnettomuus tapahtui suljetulla radalla. Poliisin mukaan mies oli menettänyt moottoripyörän hallinnan ja törmännyt puuhun.
Uhri oli 36-vuotias ulvilalaismies. Ensiavusta huolimatta hän kuoli matkalla sairaalaan.
Kolariin joutunut nainen taisteli vuosia päästäkseen eläkkeelle – eduskunnassa vireillä kaksi aloitetta vakuutuslääkäreiden vallan kaventamiseksi
Lähes joka kolmas hakemus työkyvyttömyyseläkkeestä hylätään. Korkein oikeus on huolissaan kansalaisten yhdenvertaisuudesta.
Elettiin joulukuuta 2004. Joensuulainen Anne Repo lähti Hammaslahdesta Joensuuhun John Deeren tehtaalle töihin iltavuoroon trukkikuskiksi. Hän ajeli pakettiautollaan kahdeksaakymppiä, kun tiessä olleet urat ja polanne saivat auton heittelehtimään. Muutaman piruetin jälkeen auto meni kaksi kertaa katon kautta ympäri ja päätyi syvälle metsän puolelle. Auto vaurioitui, mutta Repo luuli selvinneensä säikähdyksellä. 
– Olin varmaan sokissa, mutta ensimmäinen ajatus oli, että “hitto, myöhästyn töistä”, Anne Repo sanoo.  

Repo meni lääkäriin, mutta hänen kehoaan ei kuvattu. Ensin tuli viikko sairaslomaa ja sen jälkeen toinen. Lääkäri määräsi lisää särkylääkkeitä. Lanneselän kivut olivat alkaneet.  

– Jonkin aikaa meni niin, että viikko kerrallaan sairaslomaa ja särkylääkettä kipuihin, Repo muistelee.
– Sitten sain kahden kuukauden sairasloman. Sen jälkeen en enää halunnut olla sairaslomalla, vaan yritin mennä töihin.
Muutaman vuoden ajan Anne Repo yritti käydä töissä. Pisin yhtäjaksoinen työssäoloaika oli kolme kuukautta, useimmiten viikko töitä ja kaksi viikkoa sairaslomaa. Lanneselän ja niskan kivut estivät työnteon.  

Vajaa kolmannes eläkehakemuksista hylätään
Anne Revon tarina on tuttu. Kohtalotovereita, ihmisiä, jotka eivät kipujen tai muiden fyysisten tai psyykkisten oireiden vuoksi pysty käymään töissä, on paljon. Monet taistelevat oikeudestaan eläkkeeseen. Vaikka useat erikoislääkärit ovat tutkineet heidät ja todistaneet heidän työkyvyttömyytensä, vakuutuslääkärit tai Kelan asiantuntijat ovat sitä mieltä, että eläkkeelle pääsyn ehdot eivät täyty.  

[Eläketurvakeskuksen mukaan](https://www.etk.fi/tutkimus-tilastot-ennusteet/tilastot/tyoelakehakemukset/) Suomessa jätettiin 21 764 työkyvyttömyyseläkehakemusta vuonna 2017. Niistä hylättiin vajaat 30 prosenttia.  

Monissa tapauksissa eläkepäätökseen vaikuttaa vakuutuslääkärin näkemys. Monessa tapauksessa eläkkeenhakija myös pettyy päätökseen.  

Juuri nyt asiassa on tapahtumassa paljon. Vakuutuslääkäreiden toimintaa vastaan on tehty sekä [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2837) että lakialoite. Lisäksi [Korkein oikeus ](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2018/09/kkoesittaalaissasaadettavaksivelvollisuudenvakuutuslaaketieteellistenlausuntojenantamiseen.html)on huolissaan kansalaisten tasavertaisesta oikeusturvasta. KKO vaatii lakia muutettavaksi niin, että oikeusistuimen pyytäessä vakuutuslääketieteellistä lausuntoa, sen antaisi riippumaton toimielin. KKO:n mielestä tehtävä kuuluisi Valviralle.  

Kipujen syytä ei löydetty
Noin vuosi kolarin jälkeen Anne Repo hakeutui yksityiselle lääkärille ja lanneselän magneettikuvauksiin. Kuvista ei löytynyt merkittäviä muutoksia. Yhdellä sairaalakäynnillä vuosia onnettomuuden jälkeen Revon luusto kuvattiin, kun nainen kertoi suvussaan esiintyvän selkärankareumaa. Reumaa ei löytynyt, ei myöskään fibromyalgiaa.  

Kivut olivat kuitenkin jatkuva seuralainen Anne Revon elämässä.   

– Välilllä soitin ambulanssin itselleni, kun kivut olivat niin kovat. Päädyin päivystyksen kautta sairaalaan osastolle, jossa kipua lääkittiin muutaman päivän ajan, Repo muistelee.  

Aivovamma todettiin vuosia myöhemmin
Anne Repo ei jaksa muistaa kaikkia lääkkeitä, joita hänen kipuihinsa on kokeiltu. Yhteistä niille oli se, että ne eivät auttaneet kipuihin. Kipu tuntui äärimmäisen kovana lanteen kohdalla ja säteili myös toiseen jalkaan. Myös toisen jalan etureisi alkoi puutua, se vaiva on seurannut näihin päiviin saakka.  

– Lääkärit määräsivät muun muassa opiaatteja. Kipuihin ne eivät auttaneet, mutta pään ne saivat sekaisin, puheestakaan ei saanut oikein selvää. Lopetin opiaattilääkkeiden käytön. Vasta noin seitsemän vuotta kolarin jälkeen sain sopivamman lääkityksen. Sen avulla pystyn nyt jopa kävelemään, Repo kertoo.
Vihdoin vuonna 2014 Anne Repo löysi tuttavan suosituksesta lääkärin, joka teki diagnoosin oireiden perusteella. Silloin selvisi, että Repo oli saanut kolarissa kaularangan retkahduksen ja aivovamman. Pää oli retkahdellut liian rajusti auton pyöriessä ympäri, ja tiettyihin aivojen osiin oli kohdistunut liian suurta painetta.  

– Aivovamma on nyt virallistettu neuropsykologisella testillä, Repo sanoo.
Kansalais- ja lakialoite vakuutuslääkäreitä vastaan
Kevään aikana eduskunnan käsittelyyn on tulossa kaksi aloitetta, jotka liittyvät vakuutuslääkäreiden toimintaan.  

Oululainen Pertti Latvala teki keväällä 2018 [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2837) vakuutuslääkäreiden vallan kaventamiseksi. Kansalaisaloite keräsi melko nopeasti eduskunnan käsittelyyn vaadittavat 50 000 nimeä. Keskeinen tavoite Latvalan aloitteessa on muuttaa lakia niin, että vakuutuslääkäreiden ja muiden asiantuntijalääkäreiden lausunnot olisivat samanarvoisia. Latvalan mukaan vakuutuslääkärit mitätöivät usein monien erikoislääkäreiden potilaista antamat lausunnot, vaikka eivät itse ole nähneet potilasta.  

Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Ronkainen teki syksyllä 2017 lakialoitteen, joka niin ikään kaventaisi vakuutuslääkäreiden vaikutusvaltaa. Vakuutuspäätökset pitäisi tehdä aloitteen mukaan lähtökohtaisesti hoitavan lääkärin diagnoosin pohjalta. Lakialoite sai kannatusta kaikissa puolueissa.  

Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee näillä näkymin kansalais- ja lakialoitteet vakuutuslääkäreiden toiminnasta yhdessä. Kansalaisaloite on käsiteltävä ennen kevään 2019 vaaleja, muutoin aloite raukeaa.  

[Korkein oikeus](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2018/09/kkoesittaalaissasaadettavaksivelvollisuudenvakuutuslaaketieteellistenlausuntojenantamiseen.html) puolestaan kaipaa puolueetonta tahoa, joka kirjottaisi vakuutuslääketieteellisiä lausuntoja. KKO esitti syyskuussa valtioneuvostolle lainsäädännön muuttamista niin, että Valvira kirjoittaisi lausunnon, kun oikeusistuin pyytäisi sitä. Oikeus voisi siis pyytää lausuntoa päätöksensä tueksi silloin, kun kansalainen on valittanut vakuutuslääkärin tekemästä päätöksestä oikeuteen.
Asia kuului Valviran tehtäviin vuoteen 2011 asti. Sen jälkeen lausuntoja kirjoittivat yliopistolliset sairaanhoitopiirit, mutta nekin ovat ilmoittaneet etteivät pysty hoitamaan asiaa. Korkein oikeus on huolissaan kansalaisten yhdenvertaisesta oikeusturvasta.  

Mieli yhteydessä kipuihin
Kolari muutti Anne Revon elämän täysin. Ennen ahkeralle ja tunnolliselle ihmiselle oli kova pala huomata, ettei kykene tekemään töitä. Matkaseuralaiseksi tulivat masennus ja ahdistus.  

– Aika nopeasti uuvuin. Ajauduin ikään kuin virran vietäväksi. Yritin vain selviytyä seuraavaan päivään. Löysin itseni myös hoitojaksolta psykiatrisesta sairaalasta.  

Mielenterveysongelmat ovat [tilastokeskuksen mukaan](https://findikaattori.fi/fi/76) suurin syy jäädä työkyvyttömyyseläkkeelle. Ne ovat taustalla 42 prosentissa eläkepäätöksistä. Toiseksi yleisin syy ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet, joiden osuus on 26 prosenttia. Vuonna 2017 työkyvyttömyyseläkettä sai Suomessa 144 600 henkilöä.  

Nyt Anne Revolla on diagnosoitu elimellinen masennus. Aivovaurion vuoksi ennuste on, että masennus ei pääse paranemaan.
– Se vaikeuttaa jokapäiväistä elämää. On vaikea uskoa, että elämässä tulisi jotain hyvääkin vastaan. Olen muuttunut pessimistiksi. Psyykkiset oireet ja kivut kulkevat käsi kädessä. Jos kivut jostain syystä provosoituvat, niin se käy heti mielen päälle.  

Eläkepapereita pyöritelty kymmeniä kertoja
Anne Repo on saanut korvauksia vakuutusyhtiöltään hyvin niukasti. Onnettomuuden jälkeen työnantajan vakuutusyhtiö maksoi noin kaksi kuukautta sairauspäivärahaa. Sen jälkeen Revolle tuli lausunto, jonka mukaan vaivat eivät johtuneet kolarista.  

– Tein muutaman valituksen vakuutusyhtiöön, mutta ei se tuonut tulosta. Pian myös väsyin, enkä jaksanut taistella.
Eläkkeelle pääsy oli pitkä prosessi. Alkuvaiheessa, kun lääkäri kirjoitti sairaslomaa vuodeksi, haettiin myös eläkettä. Se taas tiesi lukuisien lausuntojen hakemista eri lääkäreiltä. Repo ei muista tarkkaa B-lausuntojen ja eläkehakemusten määrää, mutta arvioi niitä olevan kymmenestä kahteenkymmeneen.  

Anne Repo oli myös Kuopion invalidisäätiön työklinikalla kahden viikon tutkimuksessa, jossa kartoitettiin työkykyä. Silloinkin hänet todettiin psyykkisin ja fyysisin syin työkyvyttömäksi. Kelan ja vakuutusyhtiö Ilmarisen mielestä Revon työkyky ei ollut alentunut.  

Kymmenen vuotta onnettomuuden jälkeen, vuonna 2014, Anne Repo pääsi lopulta eläkkeelle.  

Ensin romahti terveys, sitten talous
Ennen kolaria Anne Revolla oli vakituinen työ, asuntolaina ja omakotitalo. Kolarin jälkeen Repo pärjäsi taloudellisesti vielä jonkin aikaa, mutta kun ansiosidonnainen korvaus loppui, tuli eteen putoaminen Kelan peruspäivärahalle.  

– Se oli kauheaa. Olin nuoresta tytöstä asti maksanut kaikki laskut ajallaan säntillisesti. Peruspäivärahalle putoamisen jälkeen laskuja jäi maksamatta. Kunhan oli katto pään päällä ja sain sähköä tulemaan. Luottotiedot menivät noihin aikoihin, Repo kertoo.
Pankki on ollut melko joustava talolainan kanssa. Tällä hetkellä Revolla on muutamia tuhansia euroja maksamattomia velkoja ja laskuja. Ulosottomiehen ja perintäfirmojen kirjeet ovat tulleet tutuksi. 
– Kun pääsin eläkkeelle, ensimmäinen vuosi meni siinä, että yritin taloudellisesti päästä lähemmäksi pintaa. Missään vaiheessa en ole saanut asumistukea ja hyvin harvoin esimerkiksi toimeentulotukea, toteaa Anne Repo.
Elämässä kiinni Anne Repoa pitelevät erityisesti hänen kolme lapinkoiraansa. Tico, Tilta ja Usva ovat olleet Revolle suureksi avuksi.
– Ne ovat personal trainereita, terapeutteja, minun lapsiani. Vaikka miten kovasti koskee ja masentaa, niin nousen kuitenkin sängystä koirien vuoksi. Näitä koiria ennen minulla oli Saga-niminen koira. Kun se näki, että itken sängyssä, se tuli ja nuoli kyyneleeni. Koirat tuovat iloa ja sisältöä elämääni.
– Vakavasti sanottuna, ei ole sellaista ihmistä, jonka vuoksi jaksaisin huomiseen. Nuo koirat ovat se syy.  

Vakuutuslääkäri arvioi työkykyä, ei terveyttä
Vakuutuslääkäreiden näkökulma asiaan on erilainen kuin yksittäisen eläkepäätökseensä pettyneen kansalaisen. Esitetyistä lääkärintodistuksista ei aina löydy riittäviä perusteluita henkilön työkyvyttömyydestä, toteaa Suomen vakuutuslääkäreiden yhdistyksen puheenjohtaja Janne Leinonen.
Vakuutusyhtiön lääkärillä ja hoitavalla lääkärillä on erilaiset roolit suhteessa potilaaseen. Hoitava lääkäri keskittyy potilaan hoitoon, tutkimiseen ja auttamiseen ja dokumentoi ne lausuntoihin. Asiantuntijalääkäri arvioi oikeutta etuuteen, korvaukseen tai eläkkeeseen. Hän varmistaa että perustelut haettuun asiaan löytyvät lausunnoista ja varmistaa että kaikille tehdään tasapuolisia ratkaisuja.  

– Kaikki ymmärtävät, että jos eläkepäätös tehtäisiin pelkästään hoitavan lääkärin päätöksellä, se johtaisi valtavaan epäoikeudenmukaisuuteen, Leinonen sanoo.
Työkyvyn arviointi ei ole lääketieteellinen asia Leinonen muistuttaa. Työeläke-, kansaneläke-, tapaturma-, liikennevakuutuslaissa on eri määritelmät työkyvylle. Vakuutuslääkärit osaavat soveltaa lähinnä oman vakuutusalansa työkyvyttömyyden kriteerejä.  

Vakuutusyhtiö kerää tietoa asiakkaastaan monipuolisemmin kuin hoitava lääkäri. 
– Voi esimerkiksi syntyä tilanne, että henkilö on lääketieteellisesti työkyvytön, mutta hänelle kertyy tuloja. Silloin hän ei ole oikeutettu eläkkeeseen, Leinonen huomauttaa.  

400 vakuutuslääkäriä päätösten takana
Suomessa toimii noin 400 vakuutuslääkäriä. Janne Leinonen muistuttaa, että useimmat heistä tekevät koko ajan kliinistä lääkärin perustyötä. Leinonen on sitä mieltä, että joillakin tahoilla on väärä käsitys vakuutuslääkäreiden toiminnasta. He toimivat lääkärinvalan mukaisesti ja eettisesti samalla tavalla kuin toimiessaan tavallisessa lääkärin työssäkin.  

Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että myös vakuutuslääkärit antaisivat lausuntonsa kunnian ja omantunnon kautta. Samoin toivotaan, että eläkehakemuksen lääkäreiden ja vakuutuslääkäreiden lausunnot olisivat tasavertaisia.  

– Kannanotot ja arvioinnit, joita vakuutuslääkärit yhtiöille ja laitoksille antavat, eivät todellakaan ole lääkärinlausuntoja muodollisestikaan. Ne vastaavat lyhyisiin kysymyksiin ja tuottavat korvausratkaisijalle lääketieteellistä tukea. Niitä ei tarvitse vakuuttaa kunnian ja omantunnon kautta, koska ne perustuvat toisen lääkärin tai hoitajan antamiin tietoihin, vastaa Leinonen.
Vakuutuslääkärien yhdistys kannattaa Korkeimman oikeuden ehdotusta riippumattomasta tahosta, joka antaisi tarvittaessa lausuntoja oikeuskäsittelyn tueksi.  

– Kannattaa huomata, ettei Korkein oikeus ole millään tavalla arvostellut vakuutuslääkäreiden toimintaa. Jos joku on tyytymätön vakuutusyhtiön päätöksiin ja lähtee ajamaan asiaansa oikeusteitse, tulisi tuomioistuimen saada puolueetonta asiantuntijatietoa, Leinonen sanoo.
Vakuutuslääkäriyhdistys siis kannattaa korkeimman oikeuden ehdotusta vielä laajennettuna niin, että se koskisi kaikkia oikeusasteita. 
– Ehkä pitäisi perustaa joku uusi taho, joka tuottaisi lääketieteellisiä asiantuntijalausuntoja, Janne Leinonen toteaa.
Kivut eivät näy
Kaiken kokemansa jälkeen Anne Repo toivoo, että vastaavanlaisen onnettomuuden jälkeen potilas tutkittaisiin kunnolla. Toinen toive on, että vakuutuslääkärit ja Kela uskoisivat niitä erikoislääkäreitä, jotka ovat potilaan nähneet.  

Kivut ja aivovamma hankaloittavat Revon elämää monella tavalla. Hän kärsii laaja-alaisesta vireystilan sääntelyn ongelmasta sekä muistin-, tarkkaavaisuuden-, tasapainon- ja lihastenhallintaongelmasta. Vaivat kuitenkaan näy aina päällepäin. Sen vuoksi Repo on joskus törmännyt tilanteisiin, joissa häntä ei pidetä niin vaikeasti vammaisena kuin mitä hän todellisuudessa on.  

Anne Repo sai osa-aikaisen henkilökohtaisen avustajan vuonna 2015. Avustaja käy Revon luona arkisin, 25 tuntia viikossa. Kun Repo lähtee koirien kanssa lenkille, hän jaksaa kävellä ilman rollaattoria noin 200 metriä, riippuen päivästä. Sitten täytyy kääntyä takaisin kotiin.  

Hakola kaipasi kankaanpääläisen pesäpalloilijan röyhkeyttä ja lupasi ottaa olympialaisten taktiikan käyttöön – "Bolshu on miesvartioinnissani tästä lähtien!"
Ristomatti Hakola joutui olympiafinaalin tasoiseen välierään Rukan sprintissä. Hakola harmitteli väärää taktiikkaansa.
**RUKA.** **Ristomatti Hakola** soimasi itseään taktisesta kömmähdyksestä Rukan sprinttikisassa. Finaalipaikkaa metsästänyt Hakola voitti alkueränsä, mutta sai välierissä vastaansa melkoisen viisikon: olympiavoittaja **Johannes Hösflot Kläbon**, **Aleksandr Bolshunovin**, **Federico Pellegrinon**, **Eirik Brandsdalin** ja **Sondre Turvoll Fosslin.**
– Sehän olis voinut olla vaikka olympiafinaali, Hakola totesi urakkansa jälkeen ja päivitteli Kläbon ja Bolshunovin vauhtia.
– On se kova kaksikko. Toisella hirveä kiri ja toinen vetää samaa vauhtia vaikka puuhun. Minä en käyttänyt omaa taktiikkaani. Olen lähtenyt aina vetämään, mutta tänään en lähtenyt.
Oma ase jäi käyttämättä
Hakola totesikin, että olisi kaivannut menoonsa kankaanpääläisen pesäpalloilijan röyhkeyttä. Hän oli suunnitellut hiihtävänsä Kläbon kannoilla, mutta Brandsdal ehti eteen, eikä hän päässyt käyttämään omaa asettaan eli kovaa tasatyöntöä ensimmäisellä loivalla pätkällä.
Hakola pohti, että jos hän saisi hiihtää välierähiihtonsa uudelleen, ottaisi hän ensimmäisessä nousussa kärkipaikan itselleen ja pitäisi siitä kiinni.
– Olisi pitänyt olla Bolshunovin peesissä siinä kakkosladulla. Se on pienestä kiinni, Hakola harmitteli ja sanoi vaihtavansa takaisin olympialaisten taktiikaansa.
– “Bolshu” on miesvartioinnissani tästä lähtien!
Kahvikeksille on aina tilaa
Sprinttipäivä ei ole hiihtäjille helppo rasti, sillä karsinnan ja erien välillä ei liiemmin ehdi lepäämään tai tankkaamaan. Hiihtomaajoukkueella on ollut nyt apunaan Olympiakomitean ravintoasiantuntija Anna Ojala, joka on Hakolan mukaan opettanut hänet syömään tarpeeksi.
– Nämä ovat yllättävän raskaita päiviä nämä sprinttipäivät. Aika vähän energiaa tulee nautittua, mitä nyt kaikennäköisiä geelejä. Olen hiihtänyt kolme tuntia ja kovaa suurimmaksi osaksi, Hakola kertoi. 
– En ole aiemmin syönyt tarpeeksi. Nyt olen oppinut, että saan syödä kuin hevonen. Olen kaikkiruokainen, mutta mieluiten syön suklaata ja kotiruokaa. Ja kahvikeksi aina!
Huomista jännittämään 
Vaikka Hakola oli pari viikkoa sitten Rovaniemen Suomen cupissa mainiossa vedossa ja kukisti **Iivo Niskasenkin** 13,2 kilometrin matkalla peräti puolella minuutilla, ei hän lähde sunnuntain 15 kilometrin kisaan henkseleitä paukutellen. 
– Kuntoni on ihan perustasolla. Ei mitään juhlintaa, mutta ei voi surrakaan. Jos välierätaso on perustaso, niin se on ihan hyvä. Siitä on sitten aina mukava ruikkia finaaliin, hän sanoi.
– Kyllä tämä varmasti syö vähän huomiselta, mutta voi avatakin. Mennään nyt palautumaan, syömään, hetken aikaa rentoudutaan ja sitten jännittämään.
**Lue myös:**
[Hämmentävä loppuratkaisu: Norjalaistykki Kläbo hölmöili voiton Bolshunoville, Hakola jäi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10524557) 
[Näin tapahtui Norjan hiihtokuninkaan uskomaton tyriminen – suoristi selkänsä maaliviivalla ja vastustaja rynni voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524578) 
[Asiantuntijat: Pärmäkoskelta loppui virta finaalissa, Hakolalle puhtaat paperit](https://yle.fi/urheilu/3-10524591) 
[Norjalaistähden nöyryyttävä hetki maalisuoralla varoittaa ylpistymästä – asiantuntija Jauhojärvi: "Hidastuksista näki, että otti vähän pattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10524604) 
["Shit happens", sanoi Norjan supertähti saatuaan brutaalin oppitunnin ylimielisyyden vaaroista – omiin ajatuksiinsa uppoutunut Kläbo kuvaili virhettään noloksi ja ärsyttäväksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524627) 
[Norjan supertähti riehui väkivaltaisesti mokansa jälkeen! Venäläisvoittajalta ja joukkuetovereilta rajua kritiikkiä: ”Tuo oli sontaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10524659) 
[Pärmäkoski hämmentyi Kläbon loppumetrien mokasta: "Itse en tietääkseni ole tuollaista virhettä tehnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10524664) 
Valencia liian kova pala Rayo Vallecanolle – Mina hyvässä maalivireessä
Valencia vei voiton Rayo Vallecanosta tuloksella 3-0. Mina kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Rayo Vallecanon Advíncula. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Myös joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 13-13.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910914)._
Manchester City nappasi tylyn voiton West Hamista
Manchester City otti murskavoiton West Hamista, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 0-4. Voitto oli Manchester Citylle viides perättäinen. Sane kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Manchester City hallitsi palloa 70 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-6 Manchester Cityn hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Kansojen liiga tarjosi taas draamaa: kovien panosten huippukamppailu kääntyi viime hetkillä Englannin eduksi – MM-finalisti Kroatia putosi B-divisioonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10513945)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844445)._
Watford jäi maaleitta Liverpoolin käsittelyssä
Liverpool otti voiton Watfordista lukemin 0-3. Liverpool hallitsi ottelua 64 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Liverpool ja tähtihyökkääjä solmivat pitkän jatkosopimuksen – "Ei varmaan ole yhtään eurooppalaista seuraa, joka ei ottaisi Manen kaltaista tähtipelaajaa riveihinsä"](https://yle.fi/urheilu/3-10521925)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844444)._
Manchester United ja Crystal Palace maalittomaan tasapeliin
Manchester United ja Crystal Palace tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. Manchester United oli aktiivisempi hyökkäyspäässä laukomalla 5 kertaa maalia kohti. Manchester United hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-9 Crystal Palacen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Kansojen liiga tarjosi taas draamaa: kovien panosten huippukamppailu kääntyi viime hetkillä Englannin eduksi – MM-finalisti Kroatia putosi B-divisioonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10513945)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844442)._
Mistä lähdettiin himaan? Testaa tietosi Klamydian kappaleista
Punk-yhtye Klamydia täyttää 30 vuotta. Vastaa kysymyksiin ja testaa oma Klamydia-tietoutesi.
Vaasalainen punk-yhtye Klamydia täyttää 30 vuotta. Myytyjä levyjä yhtyeellä on yli 700 000 . 
Klamydia on kiertänyt viime ajat 30-vuotiskeikoilla eri puolilla Suomea. Juhlakonsertissa Vaasassa lavalle nousevat nykykokoonpanon lisäksi kaikki sen entisetkin jäsenet. 
Punk-kappaleiden sanat ovat usein värikkäitä. Etenkin alkoholi- ja seksiaiheet ovat innoittaneet vaasalaisyhtyeen lauluntekijöitä kautta vuosien. Kuinka hyvin sinä tunnet yhtyeen laulun sanoja? Testaa alla olevan kyselyn avulla tietosi.
Kuinka hyvin sinä tunnet Klamydian laulujen sisältöjä?
**Lue lisää:** [Menköön brändit ja trendit, laulaa Klamydian Vesku Jokinen – "Olen tavallinen suomalainen juntti ja ajattelen kuin tavallinen suomalainen juntti"](https://yle.fi/uutiset/3-10522047)
Menköön brändit ja trendit, laulaa Klamydian Vesku Jokinen – "Olen tavallinen suomalainen juntti ja ajattelen kuin tavallinen suomalainen juntti"
Vaasalainen punkyhtye Klamydia on myynyt 30 vuoden aikana yli 700 000 levyä eikä yhtyeen ura näytä hiipumisen merkkejä.
Klamydia on 30 vuoden aikana tehnyt paljon kantaaottavia ja ihmismielen syövereihinkin sukeltavia vakavia lauluja, mutta tullut varsinaisesti tunnetuksi huumoripunkistaan.
Yhtyeen perustajajäsen, keulahahmo ja laulusolisti **Vesku Jokinen** sanoo, että Klamydia syntyi aikanaan 1980-luvun lopulla protestiksi protestiliikkeen sisään. 
– Siihen aikaan oltiin aivan jumalattoman asiallisia ja protestoitiin kaikkea vastaan. Me haluttiin tehdä sellainen ryhmä, joka saunoo ja syö makkaraa ja laulaa ihan päättömistä asioista. Me vietiin punk rockia taas hauskanpidon suuntaan, muistelee Jokinen.
Ja vaikka teemat ovat vuosikymmenien aikana muuttuneet ja yhtyeen ilme välillä vakavoitunut, hauskanpito on edelleen se ykkösjuttu.
– Niin kuin Spedekin on sanonut, se on tärkeintä että kaikilla on kivvoo! 
Sanomisen vimmaa
Vaikka ilonpito on Klamydian uralla ollut etusijalla, välillä on ollut pakko huutaakin.
Vesku Jokinen ottaa suorasanaisesti kantaa asioihin, mutta ei saarnaa tai julista. Yhteiskunnalliset asiat ovat häntä aina kiinnostaneet ja alunperin miehestä pitikin tulla toimittaja. Journalismi kuitenkin jäi toiseksi, kun punkista tuli elämänmittainen ura.
– Jälkikasvun oikeudet, sotaveteraanien asiat... ja tämä helvetin sääntösuomi, luttelee Jokinen asioita, jotka ovat olleet viime aikoina pinnalla.
– Tämähän on sellainen järjetön pykäläviidakko koko maa, että eihän tällaista maata varmasti muualta löydy. 
Klamydia on halunnut aina puhua kansan suulla, siinä lienee myös yksi selitys yhtyeen pitkään jatkuneeseen suosioon. Klamydian lauluissa on puututtu asioihin, jotka tökkivät ihmisten mielissä.
– Olen tavallinen suomalainen juntti ja ajattelen kuin tavallinen suomalainen juntti, ja teen sitten niistä aatoksistani lauluja, kiteyttää Jokinen.
Brändit ja trendit
Vesku Jokiselta on uran alkuajoista lähtien usein kysytty, eikö punk ole jo poissa muodista, eikö punkin aika ala olla ohi.   

– Punkhan oli silloin, kun aloitimme, yhtä muodikasta kuin nykyään eli "out of fashion", mutta mitäs sillä nyt on väliä - ei ollut silloin eikä ole nyt, kuittaa Jokinen.
"Menköön brändit ja trendit, menkööt villityksetkin", lauletaan Klamydian Suomalaisessa tarinassa. Jokinen on usein todennut, että trendit eivät merkitse hänelle mitään. Ne tulevat ja menevät. 
Me on tehty sitä mitä me rakastetaan.
– Olen aina tehnyt sitä, mikä on huvittanut enkä koskaan voisi edes ajatella tekeväni sellaista, mikä ei ole kivaa. Minulle on nyt sattunut sellainen riippa, että olen tykännyt punk rockista vuodesta 1977 lähtien.
– 30 vuoden aikana, mitä Klamydiaakin on tahkottu, monta trendiä on tullut ja mennyt. Itse olen halunnut pysyä tässä hyväksi nähdyssä jutussa.  

Uskollisuus omalle näkemykselle ja omalle musiikille on myös ollut se liima, joka on pitänyt yhtyeen kasassa ja hengissä 30 vuotta.
– Me on tehty sitä mitä me rakastetaan. Tämä on minun näkemykseni hyvästä musiikista, ja onneksi olen löytänyt rinnalle hyviä ystäviä joilla on samanlainen meininki. 
Yli 700 000 levyä ja 3000 keikkaa
Kalmydia on myynyt jo yli 700 000 levyä. Yhtye on tehnyt säännöllisesti keikkoja ja yleisöä on riittänyt. Keikkoja on takana Jokisen varovaisen arvion mukaan noin 3000.
Yhtyeen ura ei näytä mitään hiipumisen merkkejä. Kulunut syksy on ollut sellainen, että konkriakin on jo välillä hirvittänyt.
– On ollut juhlakeikkaa ja normikeikkaa ja sitten tämä mediahässäkkä, joka on liittynyt juhlakiertueeseen. Etelässä on pitänyt käydä vähän väliä hymyilemässä jossain tv-ohjelmassa, huokaisee Jokinen ja hymyilee kauniisti.
Klamydian 30-vuotisjuhlakiertue huipentuu tänä viikonloppuna, kun yhtye esiintyy Vaasassa kotiyleisölleen. Juhlakeikalla lauantaina Vaasan jäähallissa ovat mukana kaikki Klamydian riveissä vuosien varrella soittaneet muusikot. 
– Aiina kun kotiareenalle nousee, onhan siinä aivan omanlaisensa vipinä ja perhosilla vatsassa normaaliakin pitemmän siivet.
Koko kaupungin Vesku
Vesku Jokinen on tuttu näky Vaasan katukuvassa ja hänet tiedetään miehenä, jota on helppo lähestyä. Vaasalaiset ovat nykyisin ylpeitä omasta pojastaan ja Klamydialla on kaupungissa vannoutuneita faneja vauvasta vaariin. 
– Alkuhan oli hieman penseä, mutta aikansa kun hakkaa päätä seinään, niin jossain vaiheessa se menee tiiliseinänkin läpi. 
Kyllä punkkarinkin imagoon sopivat palkinnot.
Virallista tunnustusta punkyhtye sai jo 2000-luvun alussa, kun Vaasan kaupunki myönsi Klamydialle kulttuuripalkinnon. Vielä silloin sanan "kulttuuri" yhdistäminen Klamydiaan herätti kohua, josta kirjoitettiin ympäri valtakuntaa.
Onko kiroileminen kulttuuri, kysyttiin, ja esimerkiksi oululainen Kaleva kertoi vaasalaisen perheenäidin laskeneen lapsensa levyltä, että eräässä Klamydian laulussa esiintyy yli viisikymmentä kertaa sana ”perseeseen”.
Vähemmällä kohulla Klamydia pääsi jo pokkaamaan Pohjanmaan liiton kulttuuripalkinnon kymmenisen vuotta myöhemmin. Niinkö rääväsuurokkarista tuli muutamassa vuodessa salonkikelpoinen?
 – Jos joku haluaa meille jotain antaa, niin tottakai otan vastaan ja kumarran. Kyllä punkkarinkin imagoon sopivat palkinnot, naurahtaa Jokinen.
Palkitut punkkarit
Punkkari katsoo uraansa taakse päin tässä vaiheessa seesteisin ajatuksin.
– Ei voi sanoa niin kuin Tapio Rautavaara, että päivääkään en vaihtaisi pois, mutta osan ajasta voisin jopa elää uudelleen.
Bändi on pitänyt jäsenensä leivän syrjässä hyvin kiinni, ja siitä voi olla ylpeä. 
– Sanotaanko nyt näin, että ei tässä ole nälkäänkään kuoltu. Meillä on levy-yhtiö ja tämä bändi . Sillä on menty ja sillä on eletty. Kaikilla on leivän päälle ollut laittaa muutakin kuin ylähuuli.
Tulevaisuuskin näyttää hyvältä. Kansansuosio ei näytä hiipumisen merkkejä eikä ikä ole hidastanut Klamydian ja sen muusikkojen tahtia. Uusi albumi Aikuisilta kielletty tuli ulos pari kuukautta sitten. Onko siis tavoitteena miljoona myytyä levyä?
– Niin, aika näyttäää. Me ei voida muuta kuin yrittää tehdä mahdollisimman hyviä biisejä ja levyjä. Se on sitten ihmisistä kiinni, mutta ainakin viimeinen levy lähti taas tosi hyvin liikkeelle, kun se meni suoraan listaykköseksi. Eli saattaa olla, että jonakin päivänä miltsi paukkuu. 
**Testaa Klamydia-osaamisesi**: [Mistä lähdettiin himaan? Testaa tietosi Klamydian kappaleista](https://yle.fi/uutiset/3-10509364)
Fulhamin Mitrovic liikaa Southamptonille
Southamptonin Armstrong avasi ottelun maalinteon 18. minuutilla. Fulham onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 3-2. Mitrovic kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Southampton hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-8. Hallinnasta huolimatta Fulham onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844441)._
Soravuolle uran paras maailmancup-sijoitus – voimisteli permannolla kuudenneksi
Suomen Emil Soravuo ylsi Saksassa telinevoimistelun maailmancupissa uransa parhaaseen saavutukseen, kun hän oli lauantaina miesten permantofinaalissa kuudes.
**Emil Soravuo** voimisteli Cottbusissa kovatasoisessa finaalissa loppupisteet 14,200. Hän hävisi kisan voittaneelle Israelin **Artem Dolgopyatille** 0,6 pistettä ja toiseksi sijoittuneelle Hollannin **Casimir Schmidtille** 0,3 pistettä. 
Soravuo oli hankkinut uransa ensimmäisen maailmancup-finaalipaikkansa torstaina oltuaan karsinnoissa kahdeksas. 
\- Tein ennätyspisteet permannolla, eli sain parannettua karsintapisteitäni vielä hieman. Suurimmalla osalla finalisteista oli paremmat lähtöpisteet finaaliin lähdettäessä, Espoon Telinetaiturien tyytyväinen Soravuo vertaili tiedotteessa.
Yksi maali riitti Evertonille – Sigurdssonin osuma kaatoi Cardiffin
Everton otti voiton Cardiffistä lukemin 1-0. Voittomaalin teki Sigurdsson 59. minuutilla. Everton hallitsi ottelua 71 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844440)._
Vajaamiehinen Leicester venyi tasapeliin Brightonia vastaan
Leicester piti pintansa vajaamiehisenä Brightonia vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Leicesterin Maddison. Brighton hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-6. Hallinnasta huolimatta Leicester sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844438)._
Katso suorana: Jatkaako Antti Aalto huippuvireessä Rukalla?
Mäkihypyn maailmancup-osakilpailu on vauhdissa Rukalla. Seuraa yhden kierroksen kilpailua kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Rukan mäkikilpailu pääsi viimeinkin vauhtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10524624)
 [Aalto jatkaa mainiosti – pisin hyppy Rukan mäkiharjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10524446)   

Asiantuntija lyttäsi täysin Rukan yhdistetyn avauksen, jossa suomalaiset olivat eniten vaikeuksissa: ” Kaiken kaikkiaan aika surkea mäkikisa”
Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan suomalaisten yhdistetyn urhelijoiden kohtaloksi kävivät vähäiset hypyt lumelta ennen maailmancupin avausta.
Yhdistetyn maailmancup käynnistyi Rukalla todella mollivoittoisesti suomalaisurhelijoilta. Parhaasta suorituksesta vastasi yllättäen **Leevi Mutru** 14. sijallaan. **Eero Hirvonen** oli 30:s, Arttu Mäkiaho 31:s ja kesällä loistanut Ilkka Herola vasta 33:s.
– Höyryttiin ja alisuoriuduttiin mäessä Mutrua lukuun ottamatta. Hiihtoladulla Ilkka oli kuitenkin kolmanneksi nopein ja Eero toiseksi nopein, Yle Urheilun asiantuntija **Eetu Vähäsöyrinki** summasi.
Etenkin Herolalta odotettiin paljon, sillä hän oli ollut kesäsarjan kokonaiskilpailun toinen. Hän oli myös ottanut ensimmäisen suomalaisen henkilökohtaisen kisavoiton kahdeksaan vuoteen.
Herola epäonnistui kuitenkin mäessä todella pahasti. Hän hyppäsi HS142-mäestä vain 90 metriä. Herola lähti ladulle kuusi ja puoli minuuttia kärjestä.
– Isoja on muutoksia tehty tekniikkaan. Vähän lumihyppyjä alla. Vaikeat olosuhteet. Ilkka ei saanut muutoksia, mitä on haettu, Vähäsöyrinki perustelee Suomen tähden vaikeuksia.
Hirvoselta ei odotettu paljoa, koska päätös kisaamisesta Rukalla meni myös aivan loppuhetkille. Takana oli vain ennen kisaviikonloppua kolme hyppyä mäestä keskiviikkona viiden kuukauden tauon jälkeen. Pitkään polvivaivoista kärsinyt Hirvonen ponnisti 97,5 metriä ja oli 40:s mäen jälkeen. Hirvosella oli kirittävää hiihtolenkille kuutisen minuuttia.
– Näin hypyn jälkeen Eeroa. Hän oli oikein levollisin mielin. Hänellä ei ollut yksinkertaisesti tatsia mäkeen ja nimenomaan lumelle. Vaikeat olosuhteet kostautuivat, Vähäsöyrinki sanoo.
Rukan mäki on isoin ja vaativin mäki koko yhdistetyn kiertueella. Siihen tuli vielä päälle vaativat tuuliolosuhteet. Yhdistetyn mäessä tuli keskeytyksiä, kun tuuli meni välillä laittoman puolelle.
Yle Urheilun asiantuntija toinen **Tommi Nikunen** ei kuitenkaan silitellyt liikaa kenenkään yhdistetyn urheilijan päätä näillä perusteilla.
– Se näkyi suomalaisissa, mutta myös monessa muussakin urheilijassa, että Ruka on isoin ja vaativin mäki. Koko mäkikisa oli kaiken kaikkiaan aika surkea. Siellä oli kolme hyvää hyppyä. Muutama kohtuullinen ja sitten erittäin paljon huonoja suorituksia, Nikunen totesi.
– Näki, että ollaan alkukaudessa. Ollaan isossa mäessä ja tuulisissa olosuhteissa, niin mäen kunnioitus oli aika kovaa todella monella.
Vähäsöyrinki näkee, että vielä ei tarvitse olla suomalaisista yhdistetyn urheilijoista huolissaan.
– Päätähtäin on Seefeldin MM-kisoissa. Sinne kerkää kaikki maajoukkueen jätkät. Hyppy ei näyttänyt siltä, mitä se on oikeasti maajoukkueessa. Hiihto näytti ihan hyviä merkkejä, Vähäsöyrinki sanoi.
**Lue lisää:**
 [Tuuli riepotteli yhdistetyn miehiä – Mutru päihitti yllättäen Herolan ja Hirvosen](https://yle.fi/urheilu/3-10524666) 
 [Seidl vei yhdistetyn avauksen – Mutru paras suomalainen, Hirvonen ja Herola epäonnistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-10524631) 
 [Kovia pettymyksiä yhdistetyn avauksessa – Hirvonen ja Herola kaukana kärkitaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10524477) 
EräViikinkien liito jatkuu,  nyt jalkoihin jäi NST – katso naisten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Naisten Salibandyliigassa pelattiin neljä ottelua. Voittoihin ylsivät SSRA, EräViikingit, PSS ja Pelicans. Sarjaa johtavat EräViikingit ja Koovee, jotka ovat yhden pisteen PSS:ää edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
**Lauantai 24.11.**
[TPS - SSRA](https://yle.fi/urheilu/3-10524647) 5‑7 (4‑1, 1‑1, 0‑5)
[ErVi - NST](https://yle.fi/urheilu/3-10524742) 8‑4 (1‑0, 2‑1, 5‑3)
[PSS - ÅIF](https://yle.fi/urheilu/3-10524726) 8‑2 (2‑0, 3‑1, 3‑1)
[Pelicans - SB-Pro](https://yle.fi/urheilu/3-10524733) 7‑3 (2‑0, 0‑1, 5‑2)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20181124-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
EräViikinkien liito jatkuu –  nyt jalkoihin jäi NST
EräViikingit voitti NST:n naisten Salibandyliigassa lukemin 8-4 (1-0, 2-1, 5-3). EräViikingit venytti tuloksella voittoputkeaan viiden ottelun mittaiseksi. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 34-23 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6166)._
Tunteet kuumina Nordiksella – Kärppä-pelaaja kolasi HIFK-vahdin ja lensi suihkuun
Kärppien Taneli Ronkainen ajoi toisessa erässä HIFK:n maalivahti Markus Ruusun rajusti jäähän ja sai kolttosestaan suihkukomennuksen. Katso tilanne kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Telia TV
HIFK:n ja Kärppien välisessä SM-liigaottelussa tunteet nousivat valloilleen toisessa erässä, kun vierasjoukkueen puolustaja **Taneli Ronkainen** ajoi päädyssä kotijoukkueen maalivahdin rajulla vauhdilla jäänpintaan. 
Jälkihöyryissä jäällä nähtiin muutama "tanssipari", joista epäonnekkain oli kypäränsä tiputtanut Kärppien **Sami Anttila**, joka löi päänsä jäähän kaatuessaan HIFK:n **Ilmari Pitkäsen** alle.   

Ottelun tuomaristo mätkäisi puhetta herättäneestä tilanteesta Ronkaiselle 5+20 -minuutin rangaistuksen ja HIFK:n **Joe Finleylle** pikkukakkosen. Veräjänvahti Ruusu ei loukkaantunut tilanteessa. 
Kärpät johti ennen kohutilannetta ottelua **Rasmus Kuparin** ja **Jani Hakanpään** maaleilla 2-0, mutta **Juhani Tyrväinen** toi HIFK:n maalin päähän seuranneesta ylivoimasta. 
Ottelun tilastot [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
[Huitaisu jaloille johti väliaikaiseen pelikieltoon – Kärppä-kapteeni Ohtamaa sivussa lauantain pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10524395) 
[Pelikieltoa luvassa? – Kärppä-kapteeni huitoi HIFK-taituria polvitaipeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10524194) 
Pelicans kaatoi SB-Pron hattutempun tehneen Haapasalon johdolla
Pelicans vei voiton SB-Prosta tuloksella 7-3 (2-0, 0-1, 5-2). Pelicans aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Sofia Mittentag laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Pelicans pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet. Isäntien ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Anne-M. Haapasalo. Jenni Torkin kaksi maalia ei auttanut SB-Prota voittoon. SB-Pro hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 25-34 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6167)._
PSS tyrmäsi ÅIF:n
PSS vei murskavoiton ÅIF:sta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 8-2 (2-0, 3-1, 3-1). PSS:n voiton myötä ÅIF:n tappioputki venähti jo yhdeksän ottelun mittaiseksi. PSS aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Annina Levälampi laukoi avausmaalin 4. minuutilla. ÅIF ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan PSS piti johtonsa loppuun asti. PSS:n Kristiina Järvinen oli hyvässä vireessä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. PSS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 57-11 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6164)._
Yksi maali riitti Wolfsburgille – Roussillon upotti Leipzigin
Wolfsburg kaatoi Leipzigin Bundesliigassa luvuin 1-0. Ratkaisumaalin iski Roussillon 50. minuutilla. Leipzig hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 6-5 Leipzigin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865570)._
Hertha Berlin ja Hoffenheim pistejakoon – Lazaro tasoitti viime hetkellä
Hertha Berlin ja Hoffenheim päätyivät tasapeliin 3-3. Hertha Berlinin Lazaro tasoitti ottelun 87. minuutilla. Hertha Berlin hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-11. Hallinnasta huolimatta Hoffenheim sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865566)._
Bayern München ja Fortuna Düsseldorf tasapeliin – Lukebakio täräytti hattutempun
Bayern München ja Fortuna Düsseldorf päätyivät tasapeliin 3-3. Fortuna Düsseldorfin Lukebakio tasoitti ottelun 93. minuutilla. Bayern München hallitsi ottelua 78 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-8. Hallinnasta huolimatta Fortuna Düsseldorf sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865562)._
Salama-alku siivitti Frankfurtin voittoon Augsburgista
Frankfurt vei voiton Augsburgista tuloksella 1-3. Frankfurt aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun de Guzman laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Ausburg hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-11. Hallinnasta huolimatta Frankfurt onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865567)._
Dortmund kaatoi Mainzin niukasti – Piszczek teki voittomaalin
Dortmund vei voiton Mainzista tuloksella 1-2. Ratkaisumaalin iski Piszczek 76. minuutilla. Dortmund hallitsi palloa 66 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-9 Mainzin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865569)._
Lauantai 24.11.2018 (radio)
Neljä suomalaista kuoli lento-onnettomuudessa Zimbabwessa. Ranskassa mellakoitiin. Keskusta avasi vaalikampanjan. Lenkkarit eivät saa olla liian pehmeät. Nuorisoväkivaltaa on vähemmän maissa, joissa lapsia ei kuriteta.
Suomalaisia kuoli, kun pienkone putosi Zimbabwessa
Neljä suomalaista on kuollut lento-onnettomuudessa Zimbabwessa.  
Pienkone putosi vuoristoalueella perjantaina aamulla.  
Koneessa oli neljä suomalaista matkustajaa ja koneen ohjaaja. Kaikki kuolivat, kun kone putosi. Vielä ei tiedetä, miksi pienkone putosi Zimbabwessa.
Ranskan mielenosoituksissa mellakoitiin
Ranskassa iso mielenosoitus on muuttunut mellakoiksi. Ranskan pääkaupunkiin Pariisiin kokoontui noin 30 000 ihmistä. Mielenosoittajat vastustavat polttoaineveron korotuksia ja Ranskan talouspolitiikkaa. Mielenosoituksesta tuli väkivaltainen. 
Mielenosoittajat ovat esimerkiksi sytyttäneet roskapönttöjä palamaan Pariisin kaduille. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajia vastaan. 
Keskusta avasi vaalikampanjan
  
Pääministeripuolue Keskusta on aloittanut vaalikampanjan. Keskustan vaalikampanja avattiin kokouksessa Turussa. Keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä **puhui kokouksessa ja kiitti muita hallituspuolueita yhteistyöstä. Suomessa on eduskuntavaalit 14. huhtikuuta.
Tutkijat: Vältä liian pehmeitä lenkkareita
Lenkkikengistä eli lenkkareista on saatu uutta tietoa. Suomalaiset tutkijat ovat huomanneet, että liian pehmeä lenkkikenkä on huono jalalle, kun ihminen juoksee. Jos lenkkikenkä on liian pehmeä, juoksija jäykistää jalkaa ja jalka rasittuu. 
Kauppoihin on tullut paljon uusia lenkkikenkiä, joissa on paksu, pehmeä pohja. Tutkijat sanovat, että noin 2 senttiä paksu pohja on hyvä. 
Ruumiillinen kuritus lisää väkivaltaa
  
Nuorisoväkivaltaa on vähemmän maissa, joissa laki kieltää lasten ruumiillisen kurituksen. Myös Suomessa lasten ruumiillinen kuritus on kielletty. 
Tutkimuksen mukaan maat, joissa lapsia ei saa kurittaa, ovat lapsille turvallisempia kasvaa. Maissa, joissa kuritus on kielletty, pojat ja tytöt kohtaavat väkivaltaa paljon vähemmän kuin maissa, joissa ruumiillinen kuritus on sallittu.
Lauantai 24.11.2018
Udinese 1-0 -voittoon AS Romasta de Paulin maalilla
Udinese vei voiton AS Romasta tuloksella 1-0. Ratkaisumaalin iski de Paul 54. minuutilla. AS Roma hallitsi ottelua 76 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 26-9. Hallinnasta huolimatta Udinese onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919523)._
Kaivosmies on kulkenut kymmeniä vuosia mystisen hopea-aarteen jäljillä – "Pakko se on selvittää, kun äiti on tästä minulle pienenä kertonut"
Olle Sirén on melkein 30 vuotta tutkinut, voivatko vanhat tarinat kyläsepän hopealöydöstä pitää paikkansa.
Missä 1800-luvulla elänyt kruunupyyläinen kyläseppä kävi, kun hän palasi salaperäisiltä metsäretkiltään reppu täynnä hopeamalmia? Tämä kysymys on askarruttanut Olle Siréniä lapsesta lähtien.
Malmit ovat olleet myös miehen leipätyö. Sirén on ollut muun muassa perustamassa litiumkaivos [Keliberiä](https://www.keliber.fi/) Keski-Pohjanmaalle ja toimii nyt yhtiön operatiivisena johtajana. Yhtiö aikoo lähivuosina louhia litiumia Keski-Pohjanmaalla.
Vapaa-ajallaan hän samoaa metsissä vanhojen tarinoiden innoittamana, sillä hänen äitinsä valoi kertomuksillaan poikaan toivoa hopealöydöstä. Sirén innostui valtavasti, kun huomasi, että seppätarinoille löytyi vanhoista dokumenteista todellisuuspohjaa.
Kruunupyyssä 1800-luvulla elänyt taitava kyläseppä David Perälä tapasi kadota retkilleen pitkäksi aikaa. Mies samosi repun, lapion ja kirveen kanssa kauas sisämaahan. Takaisin tullessaan hänen reppunsa oli hyvin painava. 
Kun seppä sitten vaivihkaa valoi itselleen hopeisia kaksimarkkaisia, ihmiset yhdistivät katoamisretket ja salaisen hopealöydön.
Tarinoita mystisistä arvometallikätköistä on maassa muitakin. Geologian tutkimuksen geologi Satu Hietala kirjoittaa kirjaa kansannäytetoiminnasta joka liittyy Suomen kaivoshistoriaan. Hän tietää, että Reisjärvellä kiertää tarina kulta-aarteesta, Pernajassa ja Sotkamossa taas on etsitty piilossa olevaa hopeaa.
Pienellä alueella ei ole voinut olla kahta eri hopeaesiintymää.
Olle Sirénin lähiseudulla, Vetelin Räyringissä, on elänyt toinenkin seppä, joka katosi retkille metsään. Tämä Juho Alperi eli Alperin mestari kuuluu koristelleen valutöitään hopealla.  

– David Perälä on hyvin voinut olla Alperin mestarilla sepänopissa Räyringissä ja saada samalla tietoa siitä, missä hopeajuoni sijaitsi. Pienellä alueella ei ole voinut olla kahta eri hopeaesiintymää, pohtii Sirén.
Aikalaisten ja jälkipolvien harmiksi kumpikin seppä jätti kertomatta, mistä heidän käyttämänsä hopea oli peräisin. Huhuja aiheesta on liikkunut jo yli pari sataa vuotta ainakin Vetelin Räyringissä. Odottaako jossain maaperän uumenissa valtava hopea-aarre?
Hopeaa on, mutta missä?
Olle Sirén on varma siitä, että maaperästä löytyy hopeaa. Varmuus on syntynyt vähitellen, vuosikymmenten tutkimusten kautta.
– Täällä on hopeaa. Minä uskon sen, koska tarinoiden taustalla on historiallista faktaa. Pakko se on selvittää, kun äiti on tästä minulle pienenä kertonut.
Geologi Satu Hietala Geologian tutkimuskeskuksesta kertoo, että Pohjanmaalta vietiin Tukholmaan jo 1600-luvulla malminäytteitä siinä toivossa, että kallioperän rikkauksia pystyttäisiin hyödyntämään Ruotsin suurvalta-ajalla myös valtakunnan itäisiltä alueilta. Ei ole tiedossa, että hopeaa olisi varsinaisesti siihen aikaan vielä louhittu. 
Ehkä hopeajuoni todettiin tuon ajan tiedon mukaan liian pieneksi. Tutkimusmenetelmät olivat tuolloin puutteellisia, esimerkiksi dynamitti keksittiin vasta 1800-luvulla. Kovin syvälle ei siis päästy kaivamaan, vaan nuotiolouhimisella hyödynnettiin näkyviä osia kalliosta. Voihan myös olla, että näytteet unohtuivat jonnekin arkistoihin.
Hopea on voinut jäänyt kätköön ihan tarkoituksellakin. Esimerkiksi Venäjän vallan aikana rikkaudet kuuluivat lain mukaan valtiolle. Oli ymmärrettävää, että kyläseppä hyödynsi malmia mieluummin salassa, kuin kertoi kätköstä ja menetti aarteen Venäjälle.
– Sepät olivat sitä paitsi tuohon aikaan salaperäisiä, omanarvontuntoisia ja ammattiylpeitä – mitäpä he salaisuuksiaan muille kertomaan, pohtii Sirén.
Metsään
Oleellinen osa malminetsintää on kenttätyö metsässä. Äidin kertomat tarinat ovatkin kuljettaneet Olle Siréniä pitkin Keski-Pohjanmaata ja Pohjanmaata vuodesta 1982 lähtien. 
Mukana on ollut metallinpaljastin ja muita [tarpeellisia työkaluja](http://www.gtk.fi/geologia/kiviharrastus/kivinayte/). Satoihin etsintäretkiin on kulunut määräämätön määrä aikaa ja omaa rahaa.
Kun metallinpaljastin piippaa, löydöstä aletaan kaivaa esiin lapiolla. Kokenut etsijä tietää, että useimmiten on turha alkaa hihkua.
– Yleensä sieltä tulee vastaan niin sanottua kultturiittia eli pullonkorkkeja, tupakkiaskin kansia, hevosenkenkiä ja muita ihmisen hukkaamia jätteitä.
Hopean sijasta metsästä on löytynyt esimerkiksi suuri, malmirikas lohkare, jonka jääkauden jää on kuljettanut Alaveteliin. Saattaa olla, että lohkareen emäkallio paljastuu vielä jostain ja sitä aletaan hyödyntää.
Yleensä sieltä tulee vastaan niin sanottua kultturiittia.
Nykytietämyksensä valossa Sirén ei enää lähtisi Alaveteliin hopeaa etsimään. Hän lähtisi etelämmäksi: Vetelin Räyrinkiin, jossa maineikas Alperin mestari aikanaan vaikutti. Kun vanhat tarinat sijoittaa kartalle, paikka vaikuttaa itsestäänselvältä.
– Räyringissä asuneen sepän retket olivat lyhyempiä kuin kauempana asuneen sepän. Siksi päättelen, että hopea löytyy arviolta 15–20 kilometrin säteellä Räyringin Alperista.
Syntyykö hopeakaivos?
Geologian tutkimuskeskuksessa tunnustetaan, että [innokkaiden etsijöiden](http://www.gtk.fi/geologia/kiviharrastus/kivinayte/) työ on Suomen kaivosalalle ensiarvoisen tärkeää. Siksi GTK palkitseekin säännöllisin väliajoin kansannäytteiden lähettäjiä.
Outokumpu, Pyhäsalmi ja Raahen Laivakangas sekä iso osa maan muista metallimalmikaivoksista ovat syntyneet kansannäytteiden perusteella.
– Suomessa on nyt noin 1500 kansannäytteiden lähettäjää. Määrä on hiukan viime vuosina pudonnut, mutta laatu on hyvää, summaa Satu Hietala GTK:sta.
Olle Sirénillä ei ole enää paljon aikaa eläkepäiviin. Odotettavissa on lisää metsäretkiä.
– Metsästä pitäisi löytää lupaava lohkare, jossa on hopeapitoisuutta tai niin sanottu anomalia moreenigeokemiassa tai itse hopeajuoni, mistä sepät aikanaan ovat sitä hyödyntäneet. 
Tämän tiedon keräämiseen alkaa olla viimeiset hetket.
Nyt olisi kuitenkin hyvä kuulla vielä lisää kylillä liikkuvista seppätarinoista. Voihan olla, että Vetelissä joku olisikin saanut tietää edesmenneiltä sukulaisiltaan jotain tärkeää.
– Tämän tiedon keräämiseen alkaa olla viimeiset hetket. Näillä perimätiedoilla ei todennäköisesti löydetä hopeaesiintymää, mutta mahdollista kirjaa tai elokuvaa varten voisi saada lisätietoja. Jo nyt on kasassa aivan uskomattomia juttuja, luonnehtii Sirén.
Hopean lumo on kantautunut jo Keski-Pohjanmaalta pohjoisemmaksikin. Oulun yliopiston opiskelija aikoo tehdä kandityönsä näistä salaperäisistä hopeasepistä ja -kätköstä.
Sillä aikaa Olle Sirén valmistelee etsinnöistä tutkimussuunnitelmaa ja aikoo hakea siihen myös rahoitusta. Silmissä siintää jopa ajatus hopeakaivoksesta.
Saattaa olla, että seppien kätkö paljastuu. Tai sitten ei. Voihan olla, että jossain asiasta tiedetään paljonkin, mutta ajatus kaivostoiminnasta lähitienoilla ei viehätä, eikä ratkaisevia vihjeitä siksi paljasteta.
Tuuli riepotteli yhdistetyn miehiä – Mutru päihitti yllättäen Herolan ja Hirvosen
Leevi Mutru oli vaarallisessa puhurissa paras suomalainen Rukan yhdistetyssä.
Vaarallisella voimalla puhkunut tuuli saneli Rukan yhdistetyn kilpailua lauantaina. Mäkiennätystä 145,5 metrin hypyllään hätyytellyt Itävallan **Mario Seidl** hiihteli Kuusamossa ensimmäisen voittonsa maailmancupissa. Hyppytuntumaa hakevat Suomen maajoukkueen kärkimiehet epäonnistuivat Leevi Mutrua lukuunottamatta. 
Mutru nousi hiihdossa seitsemän sijaa 14:nneksi. **Eero Hirvonen** oli kesän hyppytauon jäljiltä 30:s, nuorten maailmanmestari **Arttu Mäkiaho** 31:s ja **Ilkka Herola** lupaavasta kesäkaudesta huolimatta 33:s. 
– Aika haastava kauden alku näin isossa mäessä ja vaarallisessa tuulessa. Parhaat olivat silti mäessä tosi kovia, päävalmentaja **Petter Kukkonen** maisteli tulosta. 
Kilpailu oli hankala yhdistetyn miehille, joilta puuttui luottamus hyppyyn. Mutru on hypännyt leireillä jopa maailmancupin avauskilpailua paremmin. Polvivaivaansa parantelevalle Hirvoselle kilpailun hyppy oli viides puoleen vuoteen. Herolan tuntuma ponnistukseen romahti syyskuussa. 
– Ilkan paras fiilis katosi, kun oli leirejä, viimeinen kesä-gp ja kaiken kaikkiaan liikaa menoja, Kukkonen kertoi. 
Mutru voitti Herolan ensi kertaa cupissa 
Mutrun ei tarvinnut pähkäillä, mikä meni pieleen. 
– Peruslaaki, Mutru kommentoi leveästi hymyillen hyppyään Rukan HS142-mäestä. 
– Olo on nyt oikeasti helpottunut. On ollut terveyshuolia, ja hiihtokunto oli sen takia arvoitus. Kilpailu osoitti, että vauhti riittää. Mutru hiihti kymmenen kilometrin takaa-ajon japanilaisen Akito Wataben perässä. Watabe kantoi kisassa keltaista liiviä viime talven maailmancupin voiton ansiosta. 
Lopussa Mutru kiilasi cupvoittajan edelle. 
– Piti tehdä peliliikkeitä, eikä vain ihailla Akiton keltaista lappua, Mutru selitti nykäystään reitin tasaisella osuudella. 
– Otin katkenneet selät kiinni, mutta se vähän kostautui lopussa. Kokonaisuuteen olen tyytyväinen, sillä Akito on erittäin tasainen hiihtäjä. Mutru on hiihtänyt uransa Herolan ja Hirvosen perässä. Rukan startin jälkeen hän lähetti kannustusviestin Herolalle. 
– Täytyy illalla muistuttaa, että voitin nyt "Ilun" ensi kerran maailmancupisssa. Tiedän, että hän kestää vinoilun ja ymmärtää sen kannustukseksi. 
Hirvonen huilaa sunnuntain 
Yhdistetyn maailmancup jatkuu sunnuntaina Rukan joukkuekilpailulla. 
– Mahdollisimman korkealle tähdätään. Enempää en osaa sanoa, kun on vielä iltapalaveri pitämättä, Mutru mietti cupin ensimmäisen viikonlopun jatko-ohjelmaa. 
Päävalmentaja Kukkonen ja mäkivalmentaja **Jarkko Saapunki** joutuvat juonimaan sunnuntain taktiikat ilman Hirvosta. Hirvonen ilmoitti jo etukäteen kilpailevansa Rukalla vain yhdessä yhdistetyn kilpailussa varjellakseen polveaan rasitukselta. 
**Lue lisää:**
 [Seidl vei yhdistetyn avauksen – Mutru paras suomalainen, Hirvonen ja Herola epäonnistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-10524631) 
Mieleenpainuvaa lukemista lauantai-iltaan: Pelaa ja katso, kuinka pärjäät perusturvalla, Isosta-Britanniasta Pikku-Britanniaksi ja  lapsena alkava murrosikä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Tyttöjen murrosiän jarrutushoitojen määrä on lisääntynyt lähes puolella – "Lapsi, joka näyttää aikuiselta, on ongelma", sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-10344819)
Tyttöjen kuukautiset voivat alkaa jopa vuosia aikaisemmin kuin oman äitinsä kuukautiset alkoivat. Jos murrosikä alkaa alle 8-vuotiaalla tytöllä, sen tuloa voidaan hidastaa lääkehoidolla.
[Selviätkö vuoden tukiviidakossa? Ylen perusturvapeli luo silmäyksen pienituloisen stressaavaan arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10509829)
Ylen perusturvapelissä voit katsoa, millaista työttömän suomalaisen yksinhuoltajan arki on. Onnistutko keräämään tarpeeksi rahaa töitä tekemällä? Tukien saantikaan ei välttämättä onnistu, ellet ole perillä tukiviidakon sudenkuopista.
[Päivi Happonen: Voisitteko te poliisit vilkaista sitä valvontakameran kuvaa, ennen kuin lähetätte rikesakon?](https://yle.fi/uutiset/3-10520086) 
Poliisi ei enää katsele valvontakameran kuvia, kun se lähettää rikesakkoja. Olisi hyvä katsoa, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen blogissaan.
[Isosta-Britanniasta Pikku-Britanniaksi – Brexit-intoilijat haikailevat imperiumin aikoja,  mutta maa  on kuihtumassa talouden ja kaupan kärpässarjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10520501) 
Brexitin luvattiin tuovan viikossa 350 miljoonan punnan säästöt, mutta nyt se maksaakin briteille jopa 500 miljoonaa viikossa.
["Lasken sekunteja, että pääsen availemaan laatikoita" – helsinkiläinen divarinpitäjä osti WSOY:ltä 25 000 kirjan arkistoerän](https://yle.fi/uutiset/3-10521597)
Arvokkaaseen erään kuuluu niteitä 140 vuoden ajalta. Elmeri Vehkala uskoo löytävänsä joukosta myös helmiä.
Pärmäkoski hämmentyi Kläbon loppumetrien mokasta: "Itse en tietääkseni ole tuollaista virhettä tehnyt"
Krista Pärmäkosken sprinttikilpailusta muodostui “perus-Ruka”, sillä hän eteni lucky loserina ajan perusteella finaaliin asti.
**RUKA.** Krista Pärmäkoski hämmentyi, kun katsoi miesten sprinttikisan finaalia. Ennakkosuosikki **Johannes Hösflot Kläbo** menetti liki varman voiton nostaessaan selkänsä pystyyn eikä hän huomannut, että **Aleksandr Bolshunov** rynnisti takaa ohi.  

Pärmäkoski muisteli, että on joskus ollut kisoissa, joissa on käynyt samoin.
– En nyt muista missä ja kuka, mutta minulla on sellainen kutina, että näin on aikaisemminkin käynyt. Itse en tietääkseni ole tuollaista virhettä tehnyt, hän naurahti.
Pärmäkoski toivoi Rukan avauksesta sijoitusta kuuden parhaan joukkoon eli juuri finaalipaikkaa. Sen hän viidennellä sijallaan saavuttikin, mutta silti jotain jäi hampaankoloon.
– Olisihan se tietysti kiva voittaa näitä kilpailuja, mutta tämä oli minulle aika perus-Ruka. Olen varmaan Rukan eniten lucky loser -paikkoja vienyt urheilija, hän totesi.
– Tuntuu, että aina kun etenen täältä alkueristä jatkoon, niin olen lucky loser ja tänään finaaliin lucky loserina!
"Huomenna pitää olla vain hereillä alusta asti"
Pärmäkoski on harjoitellut sprinttilähtöjä, sillä hän pitää itseään hitaana lähtijänä. Harjoitus on ilmeisesti ollut liian tehokkaasti, sillä hän sai kilpailussa keltaisen kortin vilppilähdöstä. Tämä meni tosin hiihtäjän mukaan hermoilun piikkiin, ja lisäksi portin viiksi otti merkin vilppilähdöstä jo siinä vaiheessa, kun hän laski painoaan alas.
Vauhtia Pärmäkoskelta ei ladulta puuttunut, mutta finaalissa se ei enää riittänyt kärkitaistoon mukaan. Hänen suksiinsa lisättiin pitoa “napsun verran” joka erään, mutta finaaliin sitä lipsahti ehkä aavistuksen liikaa. 
Tästä huolimatta Pärmäkoski oli tyytyväinen hiihtoihinsa, sillä hänen tekemisensä parani erä erältä. Se antoi hyvää signaalia myös sunnuntain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun.
– Tämän jälkeen voin pitää tavoitteeni kuuden joukkoon sijoittumisesta. Huomenna pitää vain olla hereillä alusta asti. Heti kun ensimmäistä kertaa noustaan mäen päälle, pitää olla kova rytmi päällä.
**Lue lisää:**
 [Norjan supertähti riehui väkivaltaisesti mokansa jälkeen! Venäläisvoittajalta ja joukkuetovereilta rajua kritiikkiä: ”Tuo oli sontaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10524659) 
 ["Shit happens", sanoi Norjan supertähti saatuaan brutaalin oppitunnin ylimielisyyden vaaroista – omiin ajatuksiinsa uppoutunut Kläbo kuvaili virhettään noloksi ja ärsyttäväksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524627) 
 [Asiantuntijat: Pärmäkoskelta loppui virta finaalissa, Hakolalle puhtaat paperit](https://yle.fi/urheilu/3-10524591) 
 [Rukan naisten sprinttivoitto Venäjälle, Pärmäkoski hiihti viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524560) 
 [Hämmentävä loppuratkaisu: Norjalaistykki Kläbo hölmöili voiton Bolshunoville, Hakola jäi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10524557) 
Norjan supertähti riehui väkivaltaisesti mokansa jälkeen! Venäläisvoittajalta ja joukkuetovereilta rajua kritiikkiä: ”Tuo oli sontaa”
Johannes Hösflot Kläbo sai kilpakumppaneilta ja maajoukkuepomoilta kritiikkiä hämmentävästä lopettamisestaan loppusuoralla. Lisäksi maalialueella tapahtunut riehunta puhuttaa. Kläbo rikkoi sormeaan hakkaamalla tavaroita.
Norjalainen hiihtotähti **Johannes Hösflot Kläbo** riehui kovasti maalialueella sen jälkeen, kun hän oli jäänyt toiseksi Rukan maailmancupin avauksessa sprinttikisassa. Kläbo suoristi selkänsä ja venäläinen **Aleksander Bolshunov** nousi yllätysvoittoon. Kläbo ei ollut ilmeisesti tajunnut, että Bolshunov on aivan hänen rinnallaan.
Maalialueella Kläbo riehui rajusti. Hän löi kätensä niin kovaa tavaroihin, että loukkasi [NRK:n mukaan sormeaan.](https://www.nrk.no/sport/klaebo-stoppet-opp-pa-opplopet-_-tapte-spurten-1.14309461) 
– Sitä haluaa olla yksinään ja lyödä jotakin, Kläbo perusteli tekoaan NRK:lle.
NRK kysyikin, pystyykö Kläbo nukkumaan ensi yönä.
– En oikein tiedä. Sormessa on pientä kipua, joten en tiedä, pettynyt Kläbo sanoi.
Kläbon temppuilusta ei oltu Rukalla armollisia.
– Hän tykkää olla ylimielinen, joten nyt hän saattoi maksaa siitä, neljänneksi sijoittunut **Emil Iversen** sanaili NRK:lle
– Tämä on oppitunti. Tuo oli sontaa. Tuota ei saa tapahtua enää, maajoukkuepomo **Arild Monsen** kuvaili.
Monsen oli jopa sopinut Kläbon kanssa, että puhuu noin kovaa kieltä medialle.
– Emme voi olla tyytyväisiä ennen kuin voitto on varmistettu. Tämä oli oppitunti. Toivottavasti se oli niin tärkeä, että tätä ei tapahdu enää koskaan.
Venäläisvoittaja Bolshunov arvosteli myös Kläbon käytöstä maalialueella. Hän kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että Kläbo ei ollut onnitellut voitosta. Bolshunov olisi odottanut enemmän urheiluhenkeä.
– Hän vain lähti pois. Sitä en ymmärrä, Bolshunov sanoi.
Kläbo aikoo värikkäistä tapahtumista huolimatta osallistua sunnuntaina Rukalla 15 kilometrin kisaan.
**Video Kläbon riehumisesta maalissa[ NRK:n Facebook-sivuilla.](https://www.facebook.com/nrksport/videos/714256862278173/?__xts__%5B0%5D=68.ARBU9Zo4XMO1P8Yy3ue8h4oBNcHaydhE75W2ucURd4gF2BaksRQ8LXasfbVzgqpxv6VI_93ksAoU7Yf6kv2mv9bLUeuB1r-KEL80Uopwdu7LWQO9OvcSfwQ0gk5MKJF_my-6LSDeiTisCTJ2Ly3QXqtn6IbphxRph0b9FU9gmC2Y0M2ObTzevCWF8b9CWYgz10Vfcdm3rz3ktjLUYpv-IRRC8y1YPbslkyyJIB4XEicRczN2YaZ0MJNoSofIx_KTRljH0Xqspr8sdWNf8o7Yvjn8s4PZqjylHC33XzA3H7wQPr1RYBWRHVbiKEht5L2GY-JRbfBT_9mSorfmugtVxFvV9HpD6bSA&__tn__=-R)**
**Lue lisää:**
 [Pärmäkoski hämmentyi Kläbon loppumetrien mokasta: "Itse en tietääkseni ole tuollaista virhettä tehnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10524664) 
 ["Shit happens", sanoi Norjan supertähti saatuaan brutaalin oppitunnin ylimielisyyden vaaroista – omiin ajatuksiinsa uppoutunut Kläbo kuvaili virhettään noloksi ja ärsyttäväksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524627) 
 [Norjalaistähden nöyryyttävä hetki maalisuoralla varoittaa ylpistymästä – asiantuntija Jauhojärvi: "Hidastuksista näki, että otti vähän pattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10524604) 
 [Asiantuntijat: Pärmäkoskelta loppui virta finaalissa, Hakolalle puhtaat paperit](https://yle.fi/urheilu/3-10524591) 
 [Näin tapahtui Norjan hiihtokuninkaan uskomaton tyriminen – suoristi selkänsä maaliviivalla ja vastustaja rynni voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524578) 
 [Hämmentävä loppuratkaisu: Norjalaistykki Kläbo hölmöili voiton Bolshunoville, Hakola jäi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10524557) 
_Kello 18.36. Täsmennetty Bolshunovin sitaattia._
Valtio osti ministeriöille yhteisen tietojärjestelmän – Puolustusministeriön it-pomo tyrmää: Tietoturva alle minimitason
Tietojärjestelmä on ministeriöiden “tärkeä ellei tärkein” tiedonhallintajärjestelmä, jossa säilytetään lähes kaikki ministeriöiden ja valtioneuvoston hallinnollinen tieto.
Valtion hankkiman laajan tietojärjestelmän tietoturva herättää harvinaisen jyrkkää arvostelua. 
Vahva-nimisen tietojärjestelmän hankintaa on valmisteltu yhteistyössä ministeriöiden kanssa vuosia, mutta kaikissa ministeriöissä lopputulos ei herätä ihastusta. 
Valtioneuvoston mukaan kyseessä on kuitenkin ["yksi merkittävimmistä digitalisaatiohankkeista Suomessa](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/valtioneuvosto-vauhdittaa-ministerioiden-digitalisaatiota)". 
Kaikki tieto yhteen koriin
Puolutusministeriön tietohallintojohtaja Teemu Anttila nostaa esiin vakavan näkökohdan: Hänen mukaansa järjestelmän tietoturva ei ole kohdallaan.
Kuulostaa huolestuttavalta, kun kyse on sentään järjestelmästä, jossa on tarkoitus säilyttää kaikkien ministeriöiden ja valtioneuvoston lähes kaikki hallinnollinen tieto.
– Kyse on tietojärjestelmän haavoittuvuuksista. Asiaa ei voi tässä avata tarkemmin, mutta niissä on puutteita, Anttila kuvailee huoltaan tietoturvan tasosta.
– Valtiolla on tietystä syystä tietoturvan minimikriteerit. Jos nämä eivät täyty, niin on syytä huolestua. 
Asiakkaita ei kuunneltu ainakaan riittävästi
Anttilan mukaan puolustusministeriön näkemyksiä järjestelmän suunnittelun yhteydessä on kyllä kuultu, mutta toiveet "olisi pitänyt ottaa paremmin huomioon". 
Hän arvelee että aikataulu- ja kustannnuspaineet ovat tilanteen taustalla, mutta myös se, miten vaadittava tietoturvan taso on kirjattu lainsäändäntöön. Anttilan mukaan säädökset ovat liian tulkinnanvaraisia.
– Meillä Suomessa kansalliseen tietoon liittyvä ohjeistus antaa mahdolisuuden tulkinnalle. Sen sijaan kansainvälistä tietoa koskeva lainssäädäntö on yksiselitteinen ja siinä sanotaan selvästi, että minimikriteerien pitää täyttyä
Nytkö ei täyty? 
– Nyt ei täyty.
Säästöjä ja yhteistyötä
Nykyisin eri ministeriöillä on kullakin omat tietohallintojärjestelmänsä, joita on kiitelty helppokäyttöisiksi. 
Yhteisessä järjestelmässä on kuitenkin etunsa ja siksi alettiin 2014 valmistella ministeriöille yhteistä järjestelmää. Lopulta Vahva tilattiin Tiedolta. 
Se on ollut keväästä lähtien käytössä Puolutusministeriön lisäksi Oikeus- ja Ympäristöministeriöissä. Uusi järjestemä maksaa noin kahdeksan miljoonaa euroa. .
Tilaaja puolustaa ostosta
Valtioneuvoston tietotoimialajohtaja Max Hamberg puolustaa hankintaa ja ihmettelee puolustuministeriöstä kantautuvaa Anttilan esittämää arvostelua.
– Hänen näkemyksensä tietoturvan tasosta poikkeaa meidän näkemyksestämme. Meidän mielestämme se on riittävän turvallinen siihen, mihin se on tarkoitettu. 
Valtiolla on neliportainen luokitus tietoturva-aineistoille. Vahva-järjestelmään ei ole tarkoituskaan tallentaa kolmen korkeimman tietoturvatason materiaalia. 
Tietoturvan puutteet tunnistettu
Hamberg kuitenkin myöntää, että hankitun järjestelmän tietoturva ei saanut täysin puhtaita papereita Viestintäviraston teettämässä ulkopuolisessa arvioinnissa.  

– Tietoturva-arvioinnissa on havaittu muutamia puutteita. Me olemme katsoneet, miten puutteet voidaan hallita, ilman että aiheutuu vaaraa aineiston turvallisuudelle.
Hänen mukaansa puutteet eivät olleet kuitenkaan vakavia. Hankinta onkin ollut Hambergin ja "valtioneuvoston kanslian mielestä onnistunut". 
– Kun asioita kehitetään tapahtuu yhtä ja toista - Kehityksen myötä asoita korjataan jos on puutteita. 
Kalleinta korjata jälkeenpäin
Arvostelijoiden mukaan jo tilattujen järjestelmien korjailu jälkeenpäin on vaikeaa ja kallista, mutta juuri siihen valtio on nyt päätymässä.
Puolustusministeriössä tietohallintojohtaja ei täysin luota järjestelmään. Ministeriön hississäkin ilmoitus muistuttaa keskustelutilaisuudesta otsikolla "Ärsyttääkö Vahva".  

Hambergin mukaan Vahvan tietoturva oli käyttöönottohetkellä riittävä alimman suojaustason aineiston käsittelyyn. 
Kaikesta huolimatta Anttila sanoo uskaltavansa käyttää Vahvaa mutta muistuttaa, että "pitää ymmärtää sen rajoitukset ja käyttää sen mukaisesti".  

Vahva-järjestelmästä on olemassa ministeriöiden käyttämä konesaliversio ja ministeriöiden alaisten virastojen käyttämä verkkoversio. 
[Tietoviikko-lehden](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/valtion-it-hanke-nostettiin-menestystarinaksi-kayttajat-antoivat-tylyn-arvosanan-6749008) mukaan Oikeusministeriössä on jopa keskeytetty verkkoversion käyttöönotto ja päätetty järjestää uusi kilpailutus, koska tietoturvan auditoiminen ei ole onnistunut. 
Pienenä Asta Keskisaari oli ylpeä, kun oli porukan ainoa pelaava tyttö – sitten hän eksyi netin pelifoorumeille, joissa häntä hyljeksittiin
Nuorena aikuisena netin yhteisöt opettivat Keskisaarelle, että pelimaailma on sitä rakastaville naisille tyly.
– Tiedätkö edes, mikä on näyttis ja mitä se tekee koneessa?  

Harmaaseinäisessä huoneessa on molemmilla seinustoilla kuusi huippuvarusteltua tietokonetta. Pehmustetut, tummat tuolit houkuttelevat istumaan. 
Kuopiolaisen nuorisotalon pelihuoneeseen on kerääntynyt kourallinen pelaamaan tulleita teinipoikia, jotka kuuntelevat uuden ohjaajansa vastausta. Kun **Asta Keskisaari** on vastannut, kysymyksiä tulee lisää. Hän vastailee niihin rauhallisesti. 
Tähän hän on tottunut. Naisena Keskisaari on usein joutunut todistamaan, että tuntee digitaalisten pelien maailmaa. 
Kun Asta Keskisaari kulkee bussilla, hän pelaa mobiilipelejä tai kuuntelee pelimusiikkia. Ennen töitä hän pelaa pari tuntia ja töitten jälkeen samanlaisen rupeaman. Sunnuntaina koko päivä saattaa mennä pelatessa. 
Kotona rakkaasta harrastuksesta on merkkejä joka puolella. Televisiotasolle on asetettu figuuri, Keskisaaren suosikkipeli Overwatchin enkeli Mercy, joka on myös tatuoitu hänen ihoonsa muiden hänelle tärkeiden fantasiahahmojen joukkoon. 
Isolla näytöllä pyörii toimintaroolipeli Witcher 3, jonka Keskisaari on pelannut läpi jo viiteen, kuuteen kertaan. 
Hänen suosikkipeleihinsä kuuluu myös kauhupeli Silent Hill.
– Ihmiset luulee, että jos naiset pelaavat, niin he pelaavat Simsiä tai Candy Crushia tai vastaavia.  

Peliharrastuksella – puhumattakaan pelialalla työskentelystä – on edelleen miehinen leima, vaikka naisistakin yli 70 prosenttia pelaa ainakin satunnaisesti digitaalisia pelejä. 
Mieskeskeisyys näkyy monessa asiassa. Mies osaa automaattisesti pelata paremmin kuin nainen. Keskusteluissa teknisistä asioista kysytään mielipidettä ryhmän miehiltä. Graafikko on nainen ja koodari mies. Muun muassa Aalto yliopistossa työskennellyt pelitutkija **Annakaisa Kultima** luettelee yleisiä stereotypioita. 
– Näitä ennakkoluuloja on meillä kaikilla sekä miehillä että naisilla, Kultima painottaa.
Pienenä Keskisaari oli ylpeä siitä, että oli porukan ainoa pelaava tyttö. 
Lapsuuden kodissa käytiin ostamassa herkkuja ja vietettiin viikonloppu pelaten. Kolmevuotiaana pikkutyttönä Keskisaari seurasi herkeämättä, kun kolme vuotta vanhempi isoveli **Aki** ohjasi italialaista putkimiestä läpi ihmeellisen Sienivaltakunnan monien vaarojen.
Isoveli suostui antamaan ohjaimen myös pikkusiskonsa käsiin ja opetti tätä pelaamaan. Myös isoveljen kaverit olivat alun hämmästelyn jälkeen hyväksyneet Astan joukkoonsa ja pitivät pelaavaa tyttöä hienona juttuna.  

Siksi naispelaajan kohtelu verkossa tuli Keskisaarelle niin suurena järkytyksenä.  

Kun Keskisaari pelasi nuorena aikuisena moninpelinä pelattavia verkkopelejä tai keskusteli pelifoorumeilla, hän saattoi käyttää naisellista profiilikuvaa tai nimimerkkiä. Silloin muut tiimin jäsenet tyrkyttivät hänelle parantajan roolia. 
Samaa ei tapahtunut, jos naiseus ei tullut ilmi. Jos hän yritti kieltäytyä ja ehdottaa itselleen toista roolia, vastahakoisuuteen suhtauduttiin ihmetellen ja nihkeästi.
– Joskus haluaisin olla myös aggressiivinen, se joka suojelee muita ja ratkaisee taistelun.
Kun Keskisaari kommentoi peliaiheista keskustelua, hänelle saatettiin vastata: Mitä sinä täällä teet? Mene keittiöön siitä!
Toisille pelaava nainen oli fantasioinnin kohde. Jos pelatessa käytettiin äänichattiä vastapuoli saattoi innostua vähän liikaa. Keskisaari sai kuulla seksiääntelyä tai seksuaalista vihjailua: ”Mitäköhän muuta osaat tehdä kuin pelata?”. 
Sekä vihaisiin että vihjaileviin viesteihin Keskisaari yritti suhtautua tyynesti ja puhua järkeä. Hän kertoi suoraan, että piti kommentteja epäasiallisina ja kertoi pitkästä peliharrastuksestaan. 
Hyvin harvoin vastapuoli pyysi anteeksi. Joskus itsestään kertominen kuitenkin auttoi ja häntä alettiin kohdella asiallisesti. Toisinaan häiritsevien viestien lähettely jatkui ja Keskisaari lopetti keskustelun. 
Huonot kokemukset opettivat Keskisaarelle, että sukupuolesta ei kannata huudella.
Keskisaarella on pinkit hiukset, oranssi haalarimekko ja lävistyksiä kasvoissaan. Hän muistuttaa hieman ulkonäöltään omaa esikuvaansa **Karoliina Korppoota**. Korppoo on suunnitellut menestyneen Cities: Skylines -tietokonepelin, jossa rakennetaan kaupunkia. 
Keskisaari ihailee Korppoon teeskentelemättömyyttä ja rohkeutta tuoda esiin omaa osaamistaan. Pelialan naisesikuvia saisi olla Keskisaaren mielestä enemmänkin, mutta miehet hallitsevat edelleen alan julkista kuvaa. 
Viime vuosina valokeilassa ovat olleet esimerkiksi Supercellin toimitusjohtaja **Ilkka Paananen** ja Rovion kasvoina tutuksi tullut **Peter Vesterbacka**. Sillä, ketä julkisuudessa nostetaan esille, on väliä, sanoo pelitutkija Annakaisa Kultima.  

– Tärkeintä olisi saada esille esikuvia, influencereita, jotta tulevat sukupolvet näkevät, että pelialalla on muitakin kuin miehiä.
Naisesikuvia on vähän, sillä vain joka viides peliyritysten työntekijöistä on nainen. 
Isoveljeltä tuli vastaus, jossa luki: ”Olen ylpeä sinusta. Ole vain oma itsesi, se riittää.”
Kultiman mukaan pelaaminen ei ollut vielä 90-luvullakaan tytöille sopiva harrastus. Pojat pelasivat yhdessä ja myöhemmin sama kaveriporukka saattoi perustaa vaikkapa pelialan yrityksen. Tytöt pelasivat enemmän yksin ja peleistä puhuttiin vähemmän tyttöjen kuin poikien kesken. 
Myös Keskisaari vaikeni tyttöjen seurassa rakkaimmasta harrastuksestaan. Hänellä oli myös muita, tytöille hyväksytympiä harrastuksia, kuten baletti, joten hän solahti tyttöjenkin joukkoon. 
Vasta kolmannella luokalla koulua vaihtaessaan hän tapasi ensimmäistä kertaa toisen tytön, joka pelasi. Se avasi Keskisaaren silmät: en olekaan ainoa, pelaavia tyttöjä on muitakin.
Keskisaari hautasi useiksi vuosiksi unelmansa ammatista pelialalla. Rohkaisevat esimerkit puuttuivat eikä pelejä pidetty vakavasti otettavana uravaihtoehtona. 
Opinto-ohjaaja suositteli Keskisaarelle yläasteella lähihoitajan, lastentarhanopettajan tai artesaanin ammatteja. Kun Keskisaari edelleen painotti kiinnostustaan tekniikkaan, opinto-ohjaaja ehdotti sähköalaa. 
Ei ole mikään ihme, ettei opinto-ohjaaja vielä 2000-luvun alkuvuosina osannut ohjata Keskisaarta pelialalle. Vasta Angry Birdsin huima suosio vuonna 2009 sai oppilaitokset uskomaan, että pelialassa on potentiaalia ja koulutuspaikat lisääntyivät selvästi. 
Joskus, kun meno yltyy villimmäksi ja kirosanat lentelevät, Asta joutuu ojentamaan poikia.
Keskisaari haki opiskelemaan 2D- ja 3D-animaatioiden sekä pelien tekemistä Outokumpuun. Hän kertoi siitä sukulaisilleen viestillä vasta, kun oli matkalla haastatteluun.
Isoveljeltä tuli vastaus, jossa luki: ”Olen ylpeä sinusta. Ole vain oma itsesi, se riittää.” Se tuntui erityisen hyvältä, sillä isoveljellä oli suuri vaikutus siihen, että Keskisaari oli nyt tässä.
Myös äidin, muiden sukulaisten ja puolison tuki oli tärkeää, koska Keskisaarta epäilytti. Hän oli unelmoinut pelien tekemisestä yläasteelta alkaen, mutta silti hän edelleen epäröi. Keskisaari mietti, onko hän tarpeeksi hyvä matematiikassa ja olisiko ryhmä täynnä miehiä.
Kun Keskisaari hyväksyttiin pelikoulutuslinjalle ja hän kävi tutustumassa ammatilliseen kouluun häntä odotti yllätys: valtaosa opiskelukavereista olikin naisia.
– Silloin huomasi, että itsellänikin on ennakkoluuloja. Luulin, että naisia olisi vain muutama. 
Marraskuisen harmaana ja sateisena iltana nuorisotalolla on kahdeksan teinipoikaa, jotka ovat nojautuneet koneidensa ääreen pelaamaan selviytymispeli Fortnitea tai tankkisotapeli World of Tanksia. Molemmat ovat suosittuja ilmaisia verkkopelejä, joilla on miljoonia pelaajia. Asta Keskisaari kulkee yhden pelaajan luota toiselle. 
– Vaatiiko se taas päivityksen? Onneksi on nopea netti.
– Ainahan sitä joutuu päivittämään.
– Millon siihen tulee joulueventti? Joko se on tullut?
– Mikä tässä on vikana? Tulee häiriötä jostakin. Onko se sun kuulokkeissa.
Yksi osa Keskisaaren työtä nuorten pelikerhojen ohjaajana on kertoa nuorille, kuinka peliyhteisöissä kommunikoidaan toisia kunnioittaen. Joskus, kun meno yltyy villimmäksi ja kirosanat lentelevät, Asta joutuu ojentamaan poikia.
– Joo, joo äiti, saattaa silloin olla vastaus.
Keskisaarta äidittely ei haittaa. 
– Uskon, että jos tässä olisi mies, niin sieltä voisi yhtä lailla tulla, että joo joo isi.
Kun pelikerhon pojilta kysyy nyt, mitä mieltä he ovat siitä, että heillä on nainen ohjaajana, vastaus on: “Ei sillä ole väliä”. Keskisaari toivoisi, että sama asenne pätisi laajemmin koko pelialalla.
Hän ei kuitenkaan usko, että naisiin kohdistuvat ennakkoluulot häviäisivät vielä vähään aikaan. Haastatteluun hän suostui osaksi siitä syystä, että asioista puhuminen auttaa. Keskisaari on opinnäytetyötään varten haastatellut pelaavia naisia, joten hän tietää, ettei ole syrjintäkokemuksineen yksin. 
– Ehkä, jos jaamme kokemuksemme ja pidämme ääntä, saamme pikkuhiljaa muutoksen aikaan.
Leinon hattutemppu ei auttanut – SSRA kaatoi TPS:n
SSRA kaatoi TPS:n naisten Salibandyliigassa luvuin 5-7 (4-1, 1-1, 0-5). TPS aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Juulia Peura laukoi avausmaalin 2. minuutilla. SSRA nousi lopulta 4-1 -tappioasemasta voittoon. TPS:n Sofia Leino iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. SSRA hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 33-41 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6163)._
"Shit happens", sanoi Norjan supertähti saatuaan brutaalin oppitunnin ylimielisyyden vaaroista – omiin ajatuksiinsa uppoutunut Kläbo kuvaili virhettään noloksi ja ärsyttäväksi
Norjan hiihtotähti Johannes Hösflot Kläbo kompastui omaan näppäryyteensä Rukan sprintissä. Hän myönsi saaneensa hyvän oppitunnin.
**RUKA.** Norjan**Johannes Hösflot Kläbo** oli Rukan miesten sprintin suurin ennakkosuosikki ja vielä 200 metriä ennen kaikki näyttikin menevän käsikirjoituksen mukaan. Norjalaistähti oli selkeässä johdossa, mutta ei huomannut Venäjän **Aleksandr Bolshunovin** lähestyvän.
Kläbo katsahti vasemman olkapäänsä yli eikä nähnyt siellä ketään ja nosti selkänsä ylös. Yleisön kohahtaessa hän huomasi oikealla puolellaan Bolshunovin, joka kiri rinnalle. Kläbo yritti vielä saada uudelleen kirivaihdetta päälle, mutta se oli liian myöhäistä. Bolshunov ylitti maaliviivan voittajana.
Vasta 22-vuotiaalle Kläbolle tappio oli karvas. Siinä missä Bolshunov ja kolmanneksi sijoittunut Eirik Brandsdal starttasivat loppusuoran “kunniakierrokselle”, istui Kläbo syrjässä käsiinsä nojaten. Palkintojen jakoonkin hän ilmestyi aurinkolasit silmillään, eikä tuttua hymyä näkynyt kasvoilla.
Kansainväliseen lehdistötilaisuuteen kaikki muut urheilijat saapuivat suhteellisen nopeasti, mutta Kläbon tulo kesti kauan. Kun hän lopulta saapui paikalle, näytti hän juuri siltä kuin olisi halunnut olla jossain ihan muualla. Muiden kerratessa päivän kisaansa Kläbo tarttui kerta toisensa jälkeen puhelimeensa ja plarasi muun muassa Instagram-tiliään läpi.
– Tunsin itseni vahvaksi tänään. Oli hyvä karsinta, alkuerä ja välierä. Finaalikin oli hyvä viimeiseen 200 metriin asti, sen jälkeen koko maailmani romahti, Kläbo kertasi omalla vuorollaan kisaansa.
– Shit happens, ja nyt minun täytyy katsoa huomiseen kilpailuun.
Virallisen osuuden jälkeen norjalaismedia ympäröi Kläbon eikä vieressä istuneen Brandsdalin kommentit liiemmin kiinnostaneet. Ei vaikka Kläbo nimesi joukkuetoverinsa Bolshunovin lisäksi pahimmiksi kilpailijoikseen täksi kaudeksi.
Norjalaismedialle Kläbo, joka on aiemminkin sortunut pieneen ylimielisyyteen ylivoimaisena kilpailijana, kertoi saaneensa opetuksen todella brutaalilla tavalla. Hän sanoi ottavansa tästä opikseen.
– Kyllä tuota voisi sanoa, että se oli noloa. Ärsyttävää. Mutta niin kävi. Toivottavasti en tee tuota virhettä enää, hän sanoi norjalaismedialle.
**Lue myös:**
 [Norjan supertähti riehui väkivaltaisesti mokansa jälkeen! Venäläisvoittajalta ja joukkuetovereilta rajua kritiikkiä: ”Tuo oli sontaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10524659) 
[Norjalaistähden nöyryyttävä hetki maalisuoralla varoittaa ylpistymästä – asiantuntija Jauhojärvi: "Hidastuksista näki, että otti vähän pattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10524604) 
[Näin tapahtui Norjan hiihtokuninkaan uskomaton tyriminen – suoristi selkänsä maaliviivalla ja vastustaja rynni voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524578) 
[Hämmentävä loppuratkaisu: Norjalaistykki Kläbo hölmöili voiton Bolshunoville, Hakola jäi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10524557)
Seidl vei yhdistetyn avauksen – Mutru paras suomalainen, Hirvonen ja Herola epäonnistuivat
Leevi Mutru oli 14:s ja paras suomalainen yhdistetyn maailmancup-avauksessa Kuusamossa.
Itävaltalainen **Mario Seidl** avasi voittotilinsä yhdistetyn maailmancupissa tänään Kuusamon Rukalla. Seidl, 25, tarrasi avausvoittoonsa jo mäkiosuudella hyppäämällä yli 145 metriä. 
– Haaveilin tästä eilen. Hyppy oli täydellinen ja hiihtokin kulki, Seidl ilakoi tv-haastattelussa. 
Leiskautus päästi Seidlin hiihto-osuudelle liki minuutin ennen mäessä toiseksi ponnistanutta norjalaista **Jarl Magnus Riiberiä.** Ladulla Riiber otti Seidliä kiinni, mutta jäi 16,5 sekunnin päähän. Kolmanneksi ylsi saksalainen **Johannes Rydzek,** joka jäi kärjestä yli minuutin. 
Suomalaisten saumat kärkikahinoihin menivät jo mäkiosuudella. **Leevi Mutru** oli mäessä 20:s ja kiri hiihdossa 14:nneksi. Liki kuuden minuutin takamatkalta hiihtoon päässyt **Eero Hirvonen** oli 30:s, **Arttu Mäkiaho** 31:s ja **Ilkka Herola** 33:s. 
**Lue lisää:**
 [Kovia pettymyksiä yhdistetyn avauksessa – Hirvonen ja Herola kaukana kärkitaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-10524477)   

Huima paalumies Lewis Hamilton avautui poikkeuksellisista tunteistaan: ”Tämä on ollut tunteellinen vuoristorata”
Lewis Hamilton kertoo, kuinka tämän kauden Mercedes-auto on ollut hänelle läheisin kaikista.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** osoitti jälleen kerran suvereenit taitonsa, kun mestari oli myös ykkönen F1-kauden viimeisissä aika-ajoissa Abu Dhabissa.
Hän oli todella tunteellisena paalunsa jälkeen. Hamilton oli jo vetänyt hurjan ajan toisessa osiossa.
Kolmannessa osiossa kukaan ei pystynyt pysäyttämään häntä. **Valtteri Bottas** oli toinen jääden 0,162 sekuntia.
– Tämä oli aika tunteellinen aika-ajo. Tämä oli viimeinen tämän auton kanssa, Hamilton sanaili ja hehkutti, että mikään ei ole parempaa kuin itsensä puskeminen rajoille.
– Tämä on läheisin auto minulle koskaan todennäköisesti. Tämä on ollut tunteellinen vuoristorata.
Hän kiitti Bottasta ja kolmanneksi ajanutta **Sebastian Vetteliä** kovasta taistosta.
– Valtteri ja Sebastian tekivät hyvää työtä, Hamilton sanoi.
Vettel kertoi nauttineensa aika-ajoista.
– Kolmososiossa paransimme, mutta emme päässeet aivan kiinni. Huomenna on pitkä kisa. Siitä tulee hauskaa, Vettel sanoi.
– Tietysti tänään asiat eivät menneet minun suuntaani. Lewis nautti enemmän. Mutta odotan innolla sitä, että pääsen viimeistä kertaa autoon tällä kaudella. Aion antaa kaikkeni.
 **Lue lisää:**
 [Valtteri Bottas pettyi eturivin paikasta – Räikköseltä maltillinen kommentti C Morelle Ferrari-uran viimeisestä kisasta](https://yle.fi/urheilu/3-10524625) 
 [Hamilton dominoi käsittämättömästi F1-kauden viimeisissä aika-ajoissa! Bottas palasi eturiviin, Räikköselle viimeinen Ferrari-pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-10524600) 
 [Hamilton hurjalla vedolla paalulle, Bottas toiseksi – näin eteni Abu Dhabin aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10524552) 
Valtteri Bottas pettyi eturivin paikasta – Räikköseltä maltillinen kommentti C Morelle Ferrari-uran viimeisestä kisasta
Valtteri Bottas palasi kolmen kisan tauon jälkeen kahden parhaan joukkoon, mutta se ei häntä tyydyttänyt. Kimi Räikköselle Ferrari-uran viimeinen viikonloppu on aivan samanlainen kuin moni muu.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli pettynyt toiseen sijaansa, vaikka palasi kolmen kisan tauon jälkeen kahden parhaan joukkoon F1-aika-ajoissa kauden päätöksessä Abu Dhabissa.
Tallitoveri **Lewis Hamilton** oli 0,162 sekuntia nopeampi.
– En odottanut kakkossijaa, Bottas harmitteli F1:n haastattelussa kisassa.
– Tämä oli hyvä meille. Olemme jo varmistaneet mestaruudet, mutta voimme ottaa silti kaksoisvoiton viimeisessä kisassa.
Ferrarin **Kimi Räikkönen** oli neljäs jääden yli puoli sekuntia Hamiltonista.
– Auto tuntui hyvältä. Vauhti ei ihan riittänyt. Mutta ei ollut valitettavaa. Aika olisi saanut olla vähän parempi. Huomenna on uusi päivä, Räikkönen sanaili C Morelle.
Räikkönen kuvaili siis tilannetta aivan normaaliin tapaan, vaikkapa sunnuntaina on luvassa hänen Ferrari-uransa viimeinen kisapäivä.
– Tämä on ihan samanlainen kuin mikä tahansa muu viikonloppu. Katsotaan, mitä pystymme tekemään. Onko kaikki lähempänä toisiaan, Räikkönen pohdiskeli.
**Lue lisää:**
 [Hamilton dominoi käsittämättömästi F1-kauden viimeisissä aika-ajoissa! Bottas palasi eturiviin, Räikköselle viimeinen Ferrari-pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-10524600) 
 [Hamilton hurjalla vedolla paalulle, Bottas toiseksi – näin eteni Abu Dhabin aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10524552) 
Rukan mäkikilpailu pääsi viimeinkin vauhtiin
Mäkihypyn maailmancup-osakilpailu päästään hyppäämään lauantai-iltana Kuusamossa.
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu on päässyt viimeinkin vauhtiin Rukalla. Yhden kierroksen kilpailu alkoi lähes puolitoista minuuttia myöhässä kello 18.50. Karsintaa ei saatu hypättyä, joten kaikki 65 miestä pääsivät suoraan varsinaiseen kilpailuun. 
Mäkikarsinta peruttiin Rukalla jo perjantai-iltana ja yritettiin järjestää lauantaiaamuna, mutta jouduttiin siirtämään lauantai-iltapäivään. Hyppääminen ei ollut kuitenkaan vieläkään mahdollista. 
_Päivitys kello 18.54: Rukan mäkikilpailu alkoi raskaasti myöhässä._   

**Lue lisää:**
 [Rukan mäkikarsinta siirtyi jälleen – tuulen ennustetaan voimistuvan, mutta kääntyvän parempaan suuntaan](https://yle.fi/urheilu/3-10524389)
 [Aalto jatkaa mainiosti – pisin hyppy Rukan mäkiharjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10524446)   

Taiwanissa presidentti erosi puolueen johdosta vaalitappion jälkeen
Kansanäänestyksessä kysyttiin myös samaa sukupuolta olevien avioliiton laillistamisesta, alustavien tulosten mukaan sukupuolineutraali avioliitto ei mennyt läpi äänestyksessä.
Taiwanissa presidentti **Tsai Ing-wen** on eronnut puolueensa johdosta. 
Taiwanin itsenäisyyttä ajava Taiwanin Demokraattinen edistyspuolue kärsi merkittävän tappion lauantaisissa paikallisvaaleissa. 
Tsai Ing-wen ja hänen puolueensa on viime aikoina saanut kritiikkiä uudistuspyrkimyksistä sekä huononevista suhteista Kiinaan, joka edelleen tulkitsee Taiwanin olevan kiinaan kuuluva maakunta. 
Puolestaan kiinamielinen oppositiopuolue kasvatti suosiotaan paikallisvaaleissa. 
Presidentti Tsai Ing-wen sanoi erotessaan puoluejohdosta kantavansa vastuun puolueensa huonosta menestyksestä vaaleissa. Pääministeri **William Lai** pyysi eroa tehtävistää vaalitulosten myötä, mutta presidentti pyysi tätä jatkamaan tehtävissään. 
Kansanäänestyksessä on kymmenkunta muutakin asiaa, muun muassa samaa sukupuolta olevien avioliiton lailistaminen. Alustavien tulosten mukaan samaa sukupuolta olevien avioliittoa ei laillisteta, vaan äänestyksen tulosten mukaan avioliitto määriteltäisiin miehen ja naisen väliseksi. 
Taiwanin korkein oikeus katsoi viime vuonna, että samaa sukupuolta olevat voisivat laillistaa liittonsa parin vuoden kuluttua. Määräaika umpeutuu ensi keväänä.   

_Päivitetty klo 19:17 tietoja samaa sukupuolta olevien avioliiton laillistamisesta._ 
**Lue lisää :**
 [Taiwanin presidentti haluaa maailman yhdistyvän Kiinan valtaa vastaan – "Tänään se on meidän haastemme, huomenna jonkin toisen maan"](https://yle.fi/uutiset/3-10272989) 
Norjalaistähden nöyryyttävä hetki maalisuoralla varoittaa ylpistymästä – asiantuntija Jauhojärvi: "Hidastuksista näki, että otti vähän pattiin"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi osasi odottaa Aleksander Bolshunovilta vahvaa loppukiriä.
Yle Urheilun Sami Jauhojärvi ei yllättynyt **Aleksander Bolshunovin** vahvasta loppukiristä. Voittoon asti Bolshunovin tasatyöntö ei olisi kuitenkaan lauantaina vielä riittänyt, ellei Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** olisi antanut voittoa venäläiselle hopeatarjottimella.
– Tässä kävi nyt ylpeys lankeemuksen edellä. Kläbo oletti olevansa ylivoimainen loppusuoralla ja katsoi väärän olan yli. Bolshunov tulikin toiselta puolelta ja kuittasi ohi. Hidastuksista näki, että Kläboa otti vähän pattiin, Jauhojärvi sanoi Ylen tv-lähetyksessä.
Kläbo huomasi venäläisen yllättävän nousun liian myöhään. Norjalaistykki liukui hölmistyneenä kakkossijalla maaliin.
– Ei siinä viimeisillä 7-10 metrillä enää ehdi mitään, kun toinen tulee vauhdilla takaa ohi, itse on nostanut selän pystyyn ja oma vauhti on hidastunut. Bolshunovin tasatyöntö on muutenkin tänä päivänä äärimmäisen vahvaa. Oletin, että hän pystyy haastamaan Kläboa, vaikka takamatkalta lähtikin loppusuoralle. Hän pystyi sitten tulemaan lopulta ohikin toisen hölmöilyn takia, Jauhojärvi kuvaili.  

**Lue myös**
 ["Shit happens", sanoi Norjan supertähti saatuaan brutaalin oppitunnin ylimielisyyden vaaroista – omiin ajatuksiinsa uppoutunut Kläbo kuvaili virhettään noloksi ja ärsyttäväksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524627) 
 [Norjan supertähti riehui väkivaltaisesti mokansa jälkeen! Venäläisvoittajalta ja joukkuetovereilta rajua kritiikkiä: ”Tuo oli sontaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10524659) 
 [Näin tapahtui Norjan hiihtokuninkaan uskomaton tyriminen – suoristi selkänsä maaliviivalla ja vastustaja rynni voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524578) 
 [Hämmentävä loppuratkaisu: Norjalaistykki Kläbo hölmöili voiton Bolshunoville, Hakola jäi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10524557)
Joutsenen räpylöiden lämpötila voi olla nolla astetta – Lämmittää itsensä kuin merihylje
Laulujoutsenten pärjäämisestä pakkasesta ollaan joka talvi huolissaan. Joutsen on fysiologialtaan pohjoisen lintu. Se on harvoin pulassa kylmän takia.
Mikkelin Laihalammella ui kahdeksan laulujoutsenta, vaikka marraskuu on jo lopuillaan. Ilman lämpötila on muutaman asteen pakkasen puolella, mutta lampi on lähes sula. Lammen rannalla sorsia ruokkivia ihmisiä kummastuttaa, miksi joutsenet ovat yhä täällä, vaikka talvi on tullut. 
Joutsenia näkee tähän aikaan vuodesta jopa Kempeleen korkeudella. Laulujoutsen on pohjolan lintu. Se kestää kylmää erittäin hyvin, eikä sillä ole mitään syytä muuttaa niin kauan, kun ruokaa on tarjolla. 
– Viime syksynäkin Laihalammella oli joutsenperhe vielä silloin, kun lammessa oli enää kymmenen metrin suuri sula, sanoo villieläinten hoitaja **Jarmo Lautamäki** Mikkelistä. 
Lautamäki saa joka syksy huolestuneita yhteydenottoja joutsenista, joiden pelätään jäätyneen kiinni järven jäähän. Myös pelastuslaitoksille [ilmoitukset joutsenista ovat jokavuotisia.](https://yle.fi/uutiset/3-10520742) Lähes aina kyseessä on väärä hälytys. 
– Menen paikalle ja lyön pari kertaa käsiä yhteen herättääkseni joutsenen huomion. Ne nousevat ylös ja vaappuvat kauemmas. 
Eläinfysiologian professori **Esa Hohtola** Oulun yliopistosta tarjoaa selityksen siihen, miksi joutsen pärjää erinomaisesti pakkasessa, vaikka onkin muuttolintu. Joutsenella on kehossaan loistava lämmön talteenotto.  

– Sen verenkierto toimii samoin, kuin vaikkapa hyisessä merivedessä elävillä hylkeillä, Hohtola sanoo. 
Joutsenen kehossa valtimo ja laskimosuonet kulkevat rinnakkain, mikä suojaa joutsenta palelemiselta. Valtimo vie keskikehosta lämpimän veren varpaisiin ja siipien kärkiin. Laskimo tuo jäähtyneen veren takaisin keskikehoon. Jäähtynyt veri kuitenkin lämpenee matkalla ylös, koska lämmin valtimo kulkee laskimon vieressä. 
– Valtimoveren lämpö lämmittää laskimoa pitkin keskikehoon takaisin virtaavaa verta. 
Verenkierron vastavirtaperiaate on selitetty kuvan kera [Pohjois-Arizonan yliopiston sivuilla](http://www2.nau.edu/~gaud/bio300b/cntch.htm). 
Pilkkijöiden sormet toimivat kuin joutsenten räpylät.
Toisin kuin usein luullaan, joutsenet eivät myöskään jäädy kiinni jaloistaan. Joutsenten räpylät ovat niin kylmät, ettei niille voi käydä kuten i[hmiskielelle kielen koskettaessa jäistä metallia](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/miksi_kieli_jaatyy_kiinni_metallitankoon). Joutsenen jalassa lämpöä vaativa lihaksisto sijaitsee jalan yläosassa, ja räpylässä on varpaita liikuttelevat lähinnä pitkät jänteet. Jänteet eivät tarvitse paljon lämpöä. 
– Räpylän lämpötila voi laskea lähelle nollaa ilman, että joutsen tuntee kylmäkipua, Hohtola sanoo. 
Jos räpylä uhkaa mennä liian kylmäksi, joutsenen keho hulauttaa varpaisiin lämmintä verta estääkseen jäätymisen. Kyky kuulostaa mystiseltä, mutta ihmisen keho pystyy samaan. Keho keskittää lämmön keskivartaloon tärkeille elimille, ja välttää energiahukkaa antamalla sormien ja varpaiden jäähtyä. Jos ne uhkaavat kylmentyä liiaksi, niihin hulahtaa lämmintä verta. 
– Pilkkijöiden sormet toimivat kuten joutsenten räpylät. Ihminen on vain niin tottunut lämpimiin oloihin, ettei verenkierto toimi aina niin kuin pitäisi ja siksi paleltumia syntyy, Hohtola sanoo. 
Joutsen voi maata vatsa vasten jäätä painautuneena tuntikausia yhtä soittoa säästääkseen energiaa. Sen ei tarvitse syödä kuin parin päivän välein. Jos lampi on jäätymäisillään, joutsen voi jäädä kuulostelemaan, meneekö ranta umpeen vai vieläkö ruokaa on saatavilla. 
Juuri nämä tilanteet saavat ihmiset huolestumaan, kertoo villieläinhoitaja Jarmo Lautamäki. 
– Hätää ei ole vaan jalat ovat paksun untuvan alla suojassa, Lautamäki sanoo. 
Birdlifen mukaan havaintoja joutsenista tehdään yhä enemmän tavallista myöhäisempinä ajankohtina. Suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemen** mukaan kyseessä eivät ole ilmastonmuutoksen seuraukset, vaan joutsenten määrän lisääntyminen. Koska joutsenia on paljon, niitä myös nähdään paljon. 
Muuttomatka on joutsenille raskas. Ne vitkuttavat sitä niin kauan kuin mahdollista. Ne eivät muuttaisi ollenkaan, jos vedet eivät jäätyisi umpeen. Vitkutteluun on usein myös järkisyy: jos pakkasta on paljon, ilma on tyyni. Joutsen on raskas lintu, joten se jää odottamaan tuulista säätä muuttomatkalleen. 
Lukuisista vääristä hälytyksistä huolimatta Lautamäki kehottaa aina ilmoittamaan, jos näkee yksinäisen joutsenen lammen jo jäätyessä umpeen. Lintu voi olla loukkaantunut. 
– Sillä voi olla jalka poikki tai siipi murtunut, eikä se pääse lentoon. 
Lautamäki on törmännyt kerran tapaukseen, jossa joutsen tarvitsi apua syysmuuttoonsa. Lintu oli väsähtänyt kesken matkan ja löytyi metsäojasta. 
– Se oli täysin terve ja sai levätä hoitolassa yön yli. 
Levon jälkeen joutsenen muuttomatka jatkui auton kyydissä niin pitkälle etelään, että vastaan tuli sulaa vettä. 
– Laskin joutsenen veteen, ja se lähti lentoon.
Asiantuntijat: Pärmäkoskelta loppui virta finaalissa, Hakolalle puhtaat paperit
Yle Urheilun asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Kalle Lassila tekivät yhteenvetoa Rukan maailmancup-sprinttien suomalaisesityksistä.
Krista Pärmäkoski menestyi suomalaisista parhaiten hiihdon maailmancup-sprinteissä Rukalla. Pärmäkoski sijoittui viidenneksi perinteisen hiihtotavan koitoksessa.
Yle Urheilun asiantuntijan **Sami Jauhojärven** mukaan kova harjoituskuorma verotti Pärmäkosken esityksiä sprintissä. 
– Krista sanoi parantaneensa esityksiään loppua kohti. Vielä karsinnassa hänen menonsa oli jäykkää, alkuerässä Krista hiihti vahvasti. Välierässä näytti siltä, että hän alkoi hyytyä viimeisen mäen loppuosalla, finaalissa patterit alkoivat olla jo lopussa, Jauhojärvi totesi. 
– Tämä oli Kristalle (Pärmäkoski) tyypillinen kauden avaus. Hän sai kauteensa hyvän startin, joka kertoi hänen kulkevan oikealla tiellä, Ylen asiantuntija Kalle Lassila taustoitti.
**Ristomatti Hakolan** tie katkesi jo sprintin välierissä. Sami Jauhojärven mukaan Hakolan päivä oli mainio, vaikka finaalipaikka jäi haaveeksi. 
– Ristomatille puhtaat paperit päivän kilpailusta. Hän joutui erittäin kovaan välierään, kuten Ristomatti totesi itsekin, niin hänen välieränsä olisi voinut olla yhtä hyvin finaali, Jauhojärvi arvioi.
Joni Mäki (17:s) säväytti sprintin karsinnassa. 
– Mäen karsinnan viides sija oli todella vahva veto. Oletin, että hän olisi hiihtänyt vahvemmin vielä alkuerässäkin. Jonihan kertoi suksiensa lipsahdelleen, vauhdit hävisivät ja peli oli menetetty, Jauhojärvi summasi.   

**Lue lisää:**
 [Näin tapahtui Norjan hiihtokuninkaan uskomaton tyriminen – suoristi selkänsä maaliviivalla ja vastustaja rynni voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524578)
 [Hämmentävä loppuratkaisu: Norjalaistykki Kläbo hölmöili voiton Bolshunoville, Hakola jäi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10524557)
 [Rukan naisten sprinttivoitto Venäjälle, Pärmäkoski hiihti viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524560)   

Real Madrid jäi maaleitta Eibaria vastaan
Eibar otti voiton Real Madridista lukemin 3-0. Eibar oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-9 siitä huolimatta, että Real Madrid piti palloa 61 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910908)._
Hamilton dominoi käsittämättömästi F1-kauden viimeisissä aika-ajoissa! Bottas palasi eturiviin, Räikköselle viimeinen Ferrari-pettymys
Kimi Räikkönen oli vasta neljäs viimeisessä aika-ajossaan Ferrarin ratissa.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi Abu Dhabissa kauden viimeisissä aika-ajoissa paalulle. Valtteri Bottas tuli toiseksi. Ferrarin Sebastian Vettel oli kolmas. Kimi Räikkönen oli neljäs viimeisissä aika-ajoissaan Ferrarilla.
Vaisusti tällä kaudella ajanut Bottas palasi kolmen kisan tauon jälkeen eturiviin. Kaikkien aikojen paalumies Hamiltonille paalu oli kauden 11:s, kun tällä kaudella ajettiin 21 aika-ajoja. Viimeisessä 100 kisaan Hamilton on lähtenyt 52 kertaa paalulta.
Hamilton löi jo hurjalla vedollaan toisessa osiossa luut kurkkuun muille. Viimeisessä osiossa Bottas taisteli kovasti vastaan, mutta ei pystynyt lyömään mestaritallitoveriaan.
Eroksi kertyi 0,162 sekuntia. Vettel jäi 0,331 sekuntia. Räikkönen oli peräti 0,571 sekuntia hitaampi kuin Hamilton.
Red Bullin Max Verstappenilla oli viimeinen mahdollisuus nousta kaikkien aikojen nuorimmaksi paalumieheksi, mutta hän oli kuudes. Tallikaveri Daniel Ricciardo kiilasi edelle viidenneksi.
Mercedes on hallinut Abu Dhabin kisaviikonloppua vuodesta 2014 hybridiaikakaudella. Mercedes on toistaiseksi vienyt kaikki paalut ja kisat.
Sunnuntain kisa käynnistyy kello 15. Yle Urheilu seuraa kisaa hetki hetkeltä verkkosivuillaan.
**AIKA-AJOT** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 1.34,794 2. Valtteri Bottas Mercedes + 0,162
3\. Sebastian Vettel Ferrari + 0,331 4. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,571 
5\. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,607 6. Max Verstappen Red Bull + 0,795 
7\. Romain Grosjean Haas + 1,398 8. Charles Leclerc Sauber + 1,443
9\. Esteban Ocon Force I. + 1,746 10. Nico Hülkenberg Renault + 1,748 
11\. Carlos Sainz Renault 12. Marcus Ericsson Sauber 
13\. Kevin Magnussen Haas 14. Sergio Perez Renault 
15\. Fernando Alonso McLaren 16. Brendon Hartley Toro R. 
17\. Pierre Gasly Toro R. 18. Stoffel Vandorne McLaren 
19\. Sergei Sirotkin Williams 20. Lance Stroll Williams
**Lue myös:**  

 [Huima paalumies Lewis Hamilton avautui poikkeuksellisista tunteistaan: ”Tämä on ollut tunteellinen vuoristorata”](https://yle.fi/urheilu/3-10524632) 
 [Valtteri Bottas pettyi eturivin paikasta – Räikköseltä maltillinen kommentti C Morelle Ferrari-uran viimeisestä kisasta](https://yle.fi/urheilu/3-10524625) 
 [Hamilton hurjalla vedolla paalulle, Bottas toiseksi – näin eteni Abu Dhabin aika-ajot](https://yle.fi/urheilu/3-10524552) 
Näin tapahtui Norjan hiihtokuninkaan uskomaton tyriminen – suoristi selkänsä maaliviivalla ja vastustaja rynni voittoon
Norjan Johannes Hösflot Kläbo vastasi lauantaina Rukan maailmancupin sykähdyttävimmästä hetkestä.
Älä lopeta ennen maaliviivaa. Tämän ohjenuoran norjalainen **Johannes Hösflot Kläbo** oppi Rukalla kantapään kautta.
Kläbo luuli hiihtävänsä sprinttikisan ylivoimaiseen voittoon eikä tajunnut, että Venäjän **Aleksander Bolshunov** oli lähes samassa vauhdissa. Kläbo suoristi selkänsä viimeisillä metreillä ja Bolshunov nousi yllätysvoittoon. Katso video tilanteesta [Urheilu-Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50016908) tai klikkaamalla jutun kuvaa.
Päivän hiihtotulokset löydät alta.
**Lue myös**
 [Norjan supertähti riehui väkivaltaisesti mokansa jälkeen! Venäläisvoittajalta ja joukkuetovereilta rajua kritiikkiä: ”Tuo oli sontaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10524659) 
 [Pärmäkoski hämmentyi Kläbon loppumetrien mokasta: "Itse en tietääkseni ole tuollaista virhettä tehnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10524664) 
 [Norjalaistähden nöyryyttävä hetki maalisuoralla varoittaa ylpistymästä – asiantuntija Jauhojärvi: "Hidastuksista näki, että otti vähän pattiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10524604) 
 [Asiantuntijat: Pärmäkoskelta loppui virta finaalissa, Hakolalle puhtaat paperit](https://yle.fi/urheilu/3-10524591) 
 ["Shit happens", sanoi Norjan supertähti saatuaan brutaalin oppitunnin ylimielisyyden vaaroista – omiin ajatuksiinsa uppoutunut Kläbo kuvaili virhettään noloksi ja ärsyttäväksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524627) 
 [Rukan naisten sprinttivoitto Venäjälle, Pärmäkoski hiihti viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524560) 
 [Hämmentävä loppuratkaisu: Norjalaistykki Kläbo hölmöili voiton Bolshunoville, Hakola jäi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10524557) 
Hiilihydraatit lihottavat, makeutusaineet ovat vaarallisia, illalla ei kannata syödä paljon: Asiantuntijat purkavat kahdeksan sitkeää terveysmyyttiä
Hiilihydraatit eivät lihota, keinotekoisten makeutusaineiden terveysriskeistä ei ole olemassa kiistatonta tutkimusnäyttöä eikä illalla syömisessä ole mitään pahaa, sanovat asiantuntijat.
Oikeaoppisen syömisen ja liikkumisen ympärillä liikkuu paljon väitteitä, joiden todenperäisyydestä ei aina voi olla varma. Kysyimme ravinto- ja terveystieteiden asiantuntijoilta, mitkä ovat sitkeimpiä vääriä uskomuksia, mihin he ovat törmänneet.
1. Hiilihydraatit lihottavat
Asiantuntijoiden mukaan hiilihydraatit eivät lihota. Päinvastoin niiden syömisen on todettu tutkimuksissa liittyvän systemaattisesti parempaan painonhallintaan.
Terveystieteiden tohtori ja laillistettu ravitsemusterapeutti **Reija Männikkö** tosin huomauttaa, että periaatteessa mikä tahansa, mitä syödään liikaa, voi lihottaa. Esimerkiksi vaalea leipä ja sokeri lihottavat, jos niitä syö omaan energiantarpeeseen suhteutettuna liikaa.
Terveyden kannalta hiilihydraattien syömisessä oleellista on se, minkälaisia hiilihydraatteja syödään.
– Täysjyväiset viljavalmisteet ovat niitä hyödyllisiä. Ruisleipä, sataprosenttinen kauraleipä, erilaiset täysjyväiset puurot, tumma ja täysjyväinen pasta sekä riisi ovat niitä parempia vaihtoehtoja verrattuna valkoiseen pastaan tai valkoiseen riisiin, Männikkö selittää.
Hän huomauttaa, että myös nopeasti imeytyviä hiilihydraatteja, kuten makeisia, voi syödä lihomatta, kunhan pysyy kohtuudessa.
Ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg** arvelee, että ajatus siitä, että hiilihydraatit lihottavat johtuu siitä, että kun vähähiilihydraattinen ruokavalio tuli trendikkääksi 10–15 vuotta sitten, moni ihminen laihtui sen seurauksena.
– Ihmiset oppivat luulemaan, että painonhallinnan avain on hiilihydraattien vähentäminen, vaikka siinä oli samanaikaisesti monia muitakin asioita, kuten esimerkiksi kasvisten lisääntyminen ja ruokavalion keventyminen, jotka oikeasti selittivät sitä, Borg pohtii. 
2. Illalla ei kannata syödä paljon
Illalla syömisessä ei ole mitään pahaa. Itse asiassa on hyvä syödä yötä vasten, sillä yön aikana kehossa tapahtuu monia rakentavia prosesseja, jotka tarvitsevat ravinteita. Myös syömisen hallinnan näkökulmasta mahdollisimman tasainen ateriarytmi pitkin päivää heräämisestä nukahtamiseen on hyödyksi.
Erityisen tärkeää illalla syöminen on kuntoilijoille, jotka haluavat kasvattaa lihasta. Lihaksille kannattaa antaa proteiinia iltapalalla, niin ne pääsevät rakentumaan paremmin yön aikana, Borg neuvoo.
– Jos yöpaasto on todella pitkä, elimistö voi alkaa käyttää omia lihaksia energian saantiin, Männikkö varoittaa. 
Ei ole myöskään mitään väliä syödäänkö päivällinen kello viideltä vai vasta kymmeneltä illalla.
– Mutta pitää syödä hyvin alkupäivästä, ettei illassa ole liikaa nälkää ja mielitekoja ja niiden takia syöminen mene naposteluksi, Borg huomauttaa.
Männikön mukaan myytti iltasyömisen haitallisuudesta johtuu ajatuksesta, että ihmisen aineenvaihdunta hidastuu nukkumaan mentäessä. Tämän vuoksi ennen uskottiin, että kun keho ei pysty silloin sulattamaan ja käsittelemään ruokaa, niin syöty ruoka kulkeutuu tehokkaammin kehon rasvavarastoihin. Todellisuudessa tämä ei pidä paikkaansa.
Painonhallinnan näkökulmasta ratkaisevaa on se, mikä on energian saannin ja kulutuksen tasapaino pidemmällä aikajänteellä eli vuorokausien ja viikkojen aikana.
3. Aamupala on päivän tärkein ateria
Männikkö tyrmää ajatuksen siitä, että yksi päivän aterioista olisi jotenkin tärkeämpi kuin muut.
– Kyllä päivän kaikki ateriat on yhtä tärkeitä. Aamupalakin on tärkeä, mutta jos ajatellaan, että pärjääkö pelkällä aamupalalla tai jos aamupalan syö hyvin, niin voiko sitten muut ateriat olla mitä sattuu, niin ei voi, hän sanoo.
Syömisen hallintaa tukee parhaiten rytmi, jossa syödään mahdollisimman tasaisesti ja säännöllisesti päivän mittaan.
Männikkö arvelee, että myytin taustalla saattaa olla ajatus siitä, että kun keho on yön jäljiltä paastotilassa, on hyvä alkaa saada polttoainetta heti aamusta.
Taustalla saattaa myös vaikuttaa ajatus siitä, että kun aamulla syö hyvin koululaiset jaksavat olla aamulla koulussa ja työssä käyvät ihmiset töissä, Männikkö pohtii.
4. Makeutusaineet ovat vaarallisia ja lihottavat
Asiantuntijoiden mukaan keinotekoisten makeutusaineiden terveysriskeistä ei ole olemassa kiistatonta tutkimusnäyttöä ja niitä voi ottaa ruokavalioon mukaan kohtuudella.
Männikkö huomauttaa, että esimerkiksi aspartaamin kohdalla terveyshaittoja on havaittu vasta, kun käyttömäärät ovat olleet valtavia.
– Esimerkiksi niitä aspartaamilla makeutettuja pieniä nappeja, joita voi laittaa kahvin tai teen sekaan, pitäisi syödä noin 150 kpl päivässä, jotta turvallisen käyttömäärän rajat ylittyvät, hän havainnollistaa.
Borgin mukaan joissain tutkimuksissa on havaittu, että lihavat ihmiset käyttävät paljon makeutusaineita. Tähän lopputulokseen on päästy, kun on valittu 20 000–30 000 ihmistä ja tarkasteltu asioiden yhteyksiä toisiinsa. Tästä on päätelty, että light-juomien nauttiminen on yhteydessä lihavuuteen.
– Mutta se menee oikeastaan niin päin, että ylipainoiset ihmiset käyttävät makeutusaineita, jotta he laihtuisivat tai osana painonhallintastrategiaansa, mutta koska ne ovat siinä sinällään tehottomia, niin eivät he niillä laihdu, Borg selittää.
Borg arvelee, että makeutusaineet ovat e-koodien ohella kauhutarinoille helppo saalis, koska keinotekoisista aineista on helppo ajatella, että niissä on jotakin pahaa.
Männikkö huomauttaa, että viitteitä on, että keinotekoiset makeutusaineet saattavat vaikuttaa jollain tapaa suoliston bakteerikantaan ja sitä kautta painonhallintaan. Vielä ei kuitenkaan tarkalleen tiedetä, mikä on bakteerikannan merkitys painonhallinnassa.
– Se on sellainen asia, mitä tällä hetkellä tutkitaan paljon. Mutta pitäisi rauhassa malttaa odottaa sitä tutkimusnäyttöä, jotta selviää mikä se sen todellinen merkitys oikeastaan on, Männikkö toppuuttelee.
5. Rypsiöljy on epäterveellistä
Toisin kuin jotkut uskovat, rypsiöljyn ei ole todettu olevan epäterveellistä.
Borgin mukaan myytin takana on ajatus siitä, että koska omega-3-rasvahapot ovat anti-inflammatorisia eli tulehduksellisuutta vähentäviä rasvoja, on ajateltu, että omega-6-rasvahapot olisivat puolestaan tulehdusta aiheuttavia eikä niitä pitäisi syödä.
Rypsiöljyssä on sekä omega-3- että omega-6-rasvahappoja, mutta omega-6-rasvahappoja on enemmän.
– On vedetty mutkat suoraksi ja ajateltu, että omega kutosia olisi jotenkin liikaa suhteessa omega kolmosiin. Se ei pidä paikkaansa. Pikemminkin rypsiöljyssä suhde omega kolmosten ja kutosten välillä on hyvä, Männikkö selittää.
Borg kertoo törmänneensä melko usein sellaiseen uskomukseen, että rypsiöljyä suositellaan vain siksi, että Suomessa on rypsiöljyteollisuutta.
– Sitä suositellaan siksi, että sen on tutkimuksissa todettu säännönmukaisesti edistävän terveyttä. Myös niiden omega-6-rasvahappojen. Ei tarvita mitään elintarviketeollisuuden tai maatalouden salaliittoa, vaan tutkimusnäyttö näyttää siltä, Borg sanoo.
6. Jos liikkuu viikonloppuna paljon, arkena ei tarvitse liikkua
UKK-instituutin erikoistutkija **Minna Aittasalo** kertoo törmänneensä uskomukseen, että liikuntaa voi harrastaa ikään kuin "varastoon".
Todellisuudessa liikunnan terveyshyödyt syntyvät nimenomaan säännöllisestä liikkumisesta, jota toistetaan useana päivänä peräkkäin tai ainakin kolmena päivänä viikossa.
Aittasalon mukaan ne akuutit terveyshyödyt, jotka pelkällä viikonloppuliikkumisella saavutetaan, pääosin häipyvät, jos viikon aikana ei tehdä mitään. Jos haluaa ylläpitää saavutettua hyötyä, pitäisi liikkua uudelleen seuraavana tai ainakin sitä seuraavana päivänä.
– Hyödyt pysyvät sitä paremmin yllä, mitä usemmin liikut, vaikka sitten pienemmissä pätkissä. Terveyden kannalta on parempi liikkua päivittäin vähän kuin kertarysäyksellä paljon, Aittasalo neuvoo.
Aittasalo arvelee, että uskomus viikonloppuliikkumisen riittämisestä liittyy ajanpuutteen tunteeseen. Koetaan, että arkena ei ehditä liikkua.
– Viikonloppuliikkujilla saattaa olla käsitys, että liikkumisen pitää olla kovatehoista, jotta siitä on hyötyä ja kun kovatehoiseen liikunnan harrastamiseen ei ole arkena aikaa, se tehdään viikonloppuna.
7. Vain kovatehoinen liikkuminen kohottaa kuntoa
Aittasalo huomauttaa, että kaikki liikkuminen edistää terveyttä verrattuna siihen, että olisi paikoillaan.
Mitä huonommassa kunnossa ihminen on, sitä pienemmällä liikkumisen määrällä ja teholla kunto kohenee. Huonokuntoiselle ihmiselle kunnon kohentamiseen voi aluksi riittää kevyt, alle puolen tunnin kestoinen päivittäinen kävelylenkki.
Aittasalo kehottaakin hyödyntämään kaikki pienen hetket arkielämässä, jolloin voi liikkua.
\- Voi kävellä aina portaat eikä käyttää hissiä, kävellä tai pyöräillä osan työmatkoista, hyödyntää sellaiset pienet asiat arkielämässä, hän neuvoo.
8. Kaikki istuminen on vaaraksi terveydelle
Istumisen vaaroista puhutaan niin paljon, että välillä voi saada sen käsityksen, että kaikki istuminen olisi vaaraksi terveydelle. Näinhän ei tietenkään ole aina.
Jos ihminen tekee seisomatyötä, kävelee työkseen paljon tai tekee raskasta ruumiillista työtä, sitä on hyvä tauottaa istuen. Aittasalo huomauttaa, että esimerkiksi seisomatyön on todettu aiheuttavan haittoja tuki- ja liikuntaelimille.
– Tämä istumisen vaarallisuusteema on tullut siitä, että yhä suurempi joukko ihmisiä tekee toimistotyötä, jossa istutaan pitkiä aikoja kerrallaan.
Aittasalo muistuttaa, että edelleen on kuitenkin olemassa paljon töitä, jotka eivät ole sellaisia. Eikä sellaisissa töissä istuminen ole mitenkään erityisen vaarallista, vaan jopa suositeltavaa työssä liikkumisen tauottamiseksi.
– Teet mitä työtä tahansa, kaikkein tärkeintä on, että työasennossa tapahtuu päivän aikana vaihtelua, Aittasalo sanoo.
_Juttua varten on haastateltu ravitsemusasiantuntija Patrik Borgia, terveystieteiden tohtori Reija Männikköä ja UKK-instituutin erikoistutkijaa, terveystieteiden tohtori Minna Aittasaloa._
Rukan naisten sprinttivoitto Venäjälle, Pärmäkoski hiihti viidenneksi
Krista Pärmäkoski hiihti viidenneksi hiihdon maailmancup-sprintissä Rukalla.
**Krista Pärmäkoski** nappasi viidennen sijan hiihdon maailmancupin naisten sprintissä Rukalla. Venäläinen **Julia Belorukova** oli ykkönen perinteisen hiihtotavan kilpailussa.
Ruotsalaiset **Maja Dahlqvist** ja **Ida Ingemarsdotter** veivät muut palkintosijat, Dahlqvist hiihti kakkoseksi ja Ingemarsdotter kolmanneksi. Myös **Stina Nilsson** (Ruotsi) oli mukana voittotaistelussa, mutta kaatui loppusuoralla ja jäi finaalissa viimeiseksi.
– Viime vuonna sairastelin enkä voinut hiihtää viikkoa ennen avausta. Nyt olin terveenä. Hiihto parani erä erältä ja lähtee pikkuhiljaa aukeamaan. Finaaliin lisättiin pitoa, että pääsin suorilla ylös, Pärmäkoski summasi kisapäivänsä. 
Muista suomalaisista **Johanna Matintalo** ja **Andrea Julin** pääsivät mukaan pudotuseriin, mutta putosivat jatkosta puolivälierissä. Matintalo päätyi tuloslistalla 23. sijalle ja Julin 24. sijalle. 
**Lue lisää:**
 [Hämmentävä loppuratkaisu: Norjalaistykki Kläbo hölmöili voiton Bolshunoville, Hakola jäi ulos finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10524557)
 [Hakola neljänneksi sprintin karsinnassa – seitsemän suomalaismiestä hiihti jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524468)
 [Pärmäkoski, Matintalo ja Julin sprintin pudotuseriin – muut suomalaisnaiset ulos jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10524459)   

Hämmentävä loppuratkaisu: Norjalaistykki Kläbo hölmöili voiton Bolshunoville, Hakola jäi ulos finaalista
Ristomatti Hakola jäi ulos miesten sprintin finaalista Rukan maailmancup-taistoissa. Venäläinen Aleksander Bolshunov hiihti erikoisten vaiheiden jälkeen sprintin voittoon.
Venäläinen **Aleksander Bolshunov** juhli erikoisten vaiheiden jälkeen voittoa hiihdon maailmancup-sprintissä Rukalla. Norjalainen **Johannes Hösflot Kläbo** oli matkalla selvään voittoon, mutta hölmöili loppumetreillä voiton Bolshunoville.
Kläbo luuli hiihtävänsä ylivoimaiseen voittoon eikä tajunnut, että Bolshunov oli lähes samassa vauhdissa. Kläbo suoristi selkänsä viimeisillä metreillä ja Bolshunov nousi yllätysvoittoon. 
**Ristomatti Hakola** joutui pettymään Rukalla. Hakola lähti suurin toivein perinteisen hiihtotavan kilpailuun, mutta jäi välierässään viimeiseksi ja karsiutui finaalista. Hakola oli lopputuloksissa 11:s.
– Ihan hyvä päivä. Välierän kokoonpano olisi voinut olla vaikka arvokisafinaali. Lähdin paikaltani nousuun, mutta tuollaisten miesten takana ei ollut mahdollisuuksia. Hyvä muistutus, että pitää olla röyhkeämpi, Hakola summasi 
**Joni Mäki** oli 17:s, **Lauri Vuorinen** 18:s, **Ari Luusua** hiihti 21. sijalle, **Anssi Pentsinen** oli 26:s, **Martti Jylhä** 28:s ja **Turo Sipilä** 30:s. 
 **Lue lisää:**  

 [Rukan naisten sprinttivoitto Venäjälle, Pärmäkoski hiihti viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524560) 
 [Hakola neljänneksi sprintin karsinnassa – seitsemän suomalaismiestä hiihti jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524468)
 [Pärmäkoski, Matintalo ja Julin sprintin pudotuseriin – muut suomalaisnaiset ulos jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10524459)   

Hamilton hurjalla vedolla paalulle, Bottas toiseksi – näin eteni Abu Dhabin aika-ajot
Yle Urheilu seurasi kauden viimeisiä aika-ajoja hetki hetkeltä.
Rukajärvi ja Rinnekangas viidensiä Pekingin maailmancupissa – unelmoitu huippuhyppy jäi edelleen haaveeksi
Enni Rukajärvi yritti cab1080-hyppyään viimeisellään Pekingissä, mutta putosi tylysti kasvoilleen. Myös Rene Rinnekangas kaatui viimeisen hyppynsä.
**Enni Rukajärvi** oli viides kauden ensimmäisessä maailmancupin kisassaan Pekingin big air -finaalissa.
Rukajärvi avasi kisan uudella tempullaan _Backside 900 Indy._ Toisella hypyllään Rukajärvi otti enemmän varman päälle tekemällä _cab 720_.
Viimeisellä kierroksella Rukajärvi lähti hakemaan vaikeaksi tiedettyä cab1080-hyppyään, mutta ei siinä onnistunut. Rukajärvi tuli Pekingin olympiastadionille rakennetusta hyppyristä kasvoilleen.
Rukajärvi keräsi yhteispisteet 145,25. Kisan voitti Itävallan **Anna Gasser** pistein 182,25.
**Rene Rinnekangas** oli myös viides miesten big airin kisassa.
Rinnekangas suoritti kahdella avauskierroksella 1440 asteen hypyt. Ensimmäinen oli _backside TripleCork 1440._ Toinen meni etupuolelta: _Frontside 1440 melon._
Viimeinen hyppy _backside triple cork 1620 melon_ meni Rinnekankaalta hieman yli. Hän joutui ottamaan kädellä tukea, jotta ei kaatuisi laskeutuessaan. Yhteispisteet Rinnekankaalta olivat 164,50. Rinnekangas oli Modenassa edellisessä maailmancupin kisoissa viidestoista.
Miesten big airin voitti Ruotsin **Sven Thorgren** yhteispistein 184,00.
**Lue lisää:**
 [Enni Rukajärvi ja yhden hypyn unelma – temppu, johon vain kourallinen naisia koko maailmassa on pystynyt](https://yle.fi/urheilu/3-10078638) 
 [Rukajärvi ja Rinnekangas hyppäsivät finaaliin Pekingissä – lauantain kisa suorana Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10523602) 
 [Olympiamitalisti Rukajärvi jännittää kauden avaustaan keskellä Pekingin olympiastadionia – ei hyppyjä hyppyristä kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10517670) 
 [Enni Rukajärvi kilpaileekin jo ensi viikolla maailmancupissa, vaikka alun perin piti kisata vasta tammikuussa: "Hänellä on uusi temppu takataskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10508569) 
 [Peetu Piiroinen odottaa suomalaislaskijoilta palkintopallisijoja, mutta ei vielä alkukaudesta: "Haastavin osuus on finaaliin pääsy"](https://yle.fi/urheilu/3-10491047) 
Sekava mies kaahasi poliisia karkuun Orimattilassa – pako päättyi omakotitalon seinään
Mies puhalsi alle puoli promillea mutta kieltäytyi huumepikatestistä.
Hämeen poliisi joutui tositoimiin lauantain vastaisena yönä Orimattilassa. Partio havaitsi Käkeläntiellä henkilöauton ja päätti pysäyttää sen. Tästä alkoi takaa-ajo.
Villikkalan suuntaan paennut autoilija painoi kaasua minkä jaksoi. Suurimmaksi nopeudeksi poliisi kertoo mitanneensa 150 kilometria tunnissa. Pakoauto poukkoili useaan otteeseen vastaantulijoiden kaistalla.
Takaa-ajo loppui Orimattilantien ja Ratulantien risetykseen. Siellä mieskuljettaja ajoi surutta kärkikolmio-risteyksen läpi ja törmäsi kovalla nopeudella omakotitalon seinään.
Sekavan oloinen mies puhalsi poliisin mukaan 0,37 promillea mutta kieltäytyi huumepikatestistä. Karkuun lähtemisen syyksi 25-vuotias mies kertoi voimassa olevan ajokieltonsa. Hän on syyllistynyt kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta kerran aikaisemmin vuoden aikana.
Kuljettaja loukkasi itseään törmäyksessä, ja ensihoidon yksikkö kuljetti hänet sairaalaan hoidettavaksi. Auton kyydissä ollut toinen mies ei poliisin mukaan tarvinnut sairaalahoitoa.
Poliisi löysi kuljettajan hallusta nyrkkiraudan. Häntä epäillään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja vaarallisen esineen hallussapidosta.
Suomalaistutkimus kyseenalaistaa lenkkareiden iskunvaimennuksen
Tällä hetkellä valtavirtaa ovat paksupohjaiset juoksukengät.
Lenkkikenkien vaimennus ei tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan pienennäkään jalkaan kohdistuvaa iskukuormitusta sillä tavalla kuin tähän asti on oletettu.
Perinteisesti on ajateltu, että paksuimmalla ja pehmeimmällä pohjalla varustettu jalkine vaimentaa parhaiten juoksun iskukuormitusta. Koneellisissa testeissä näin tapahtuukin. Suomalaistutkimuksen mukaan juokseminen maksimaalisesti vaimennetulla jalkineella kuitenkin suurensi jalkaan kohdistuvaa iskukuormitusta verrattuna normaalikengällä juoksuun.
– Syy on se, että jalka jäykistyy. Jalka joustaa alastulossa, mutta jousto hieman vähenee, kun vaimennusta lisätään jalkineeseen, kertoo tutkija **Juha-Pekka Kulmala** HUS liikelaboratoriosta.
Kulmala on huomannut, että juoksukenkien vaimennus lisääntyy ja pienenee muutaman vuoden sykleissä kulloistenkin trendien mukaan. Tällä hetkellä valtavirtaa ovat paksupohjaiset juoksukengät.
– Jos jalkineen pohjassa ei olisi yhtään vaimennusta, niin olisi silloinkin aika kurja juosta. Semmoinen perinteinen juoksujalkine, jossa on vajaat kaksi senttiä sitä pohjaa, on ihan sopiva.
Tutkimus tehtiin yhteistyössä HUS liikelaboratorion ja Jyväskylän yliopiston kanssa.   

UM vahvistaa Zimbabwen lentoturman uhrien olleen suomalaisia
Turmakone oli matkalla Victorian putouksille.
Zimbabwessa sattuneen lentoturman neljä matkustajaa olivat suomalaisia, vahvistaa ulkoministeriö. Turma sattui perjantaina aamulla. 
Cessna S206 -koneessa oli suomalaisnelikon lisäksi lentäjä. He kaikki saivat surmansa.
Kone oli noussut Chiredzin lähellä sijaitsevalta kentältä ja oli matkalla Victorian putouksille. Sää oli ollut pilvinen.
Ulkoministeriö ei kerro, millä asialla suomalaiset olivat Zimbabwessa. Myöskään suomalaisuhrien sukupuolta tai ikää ei ole vahvistettu.
Lentoturman selvittelyjä seuraa Suomessa myös Onnettomuustutkintakeskus. Johtaja **Veli-Pekka Nurmen** mukaan Otkes on yrittänyt luoda yhteyttä Zimbabwen viranomaisiin, mutta toistaiseksi tuloksetta.
Otkesilla on kuitenkin valmius auttaa tutkimuksia, jos sitä pyydetään. Ongelma on, ettei Otkesilla ole yleensä asioita hoidettavana tuon alueen viranomaisten kanssa. 
Kovia pettymyksiä yhdistetyn avauksessa – Hirvonen ja Herola kaukana kärkitaistosta
Yhdistetyn suomalaismiehet putosivat kärkitaistosta jo Rukan maailmancup-avauksen mäkiosuudella.
Toiveet suomalaismenestyksestä haihtuivat jo mäkiosuudella yhdistetyn maailmancup-avauksessa Rukalla. **Leevi Mutru** hyppäsi parhaana suomalaisena 20. sijalle. Mutru leiskautti 122 metriä ja pääsee hiihto-osuudelle kolmen minuutin päässä kärjestä. 
**Arttu Mäkiaho** venytti 116 metriä ja ylsi mäkiosuuden 26. sijalle. Pitkään polvivaivoista kärsinyt **Eero Hirvonen** hyppäsi Rukan HS142-mäestä 97,5 metriä. **Ilkka Herola** epäonnistui raskaasti ja jäi 91 metrin lukemiin. Hirvosen (40:s) aikaero kärkeen venähti lähes kuudeksi minuutiksi ja Herola jäi kuuden ja puolen minuutin päähän kärjestä. 
Mäkiosuuden ykkönen oli itävaltalainen **Mario Seidl,** joka hyppäsi 145,5 metriä. Norjalainen **Jarl Magnus Riiber** lähtee hiihtoladulle kakkosena, 57 sekunnin päässä Seidlistä. 
Yhdistetyn hiihto-osuus kello 16.00 TV2:ssa ja Yle Puheessa. 
**Lue lisää:**
 [Todella yllättävälle täyskäännökselle sinetti – Eero Hirvonen kisaa Rukalla lauantaina: "Yksi Suomen kuuluisimmista polvista tällä hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10524192)
 [Ruka on hyppymiesten paikka ja tunnettu rankoista radoistaan – jatkuuko Ilkka Herolan lento maailmancupin avauksessa?](https://yle.fi/urheilu/3-10524195)   

Kuivurissa kytenyt turve saatu sammutettua Eurassa
Päivystävä palomestari arvelee turpeen syttyneen itsekseen.
Pelastuslaitos on sammuttanut Biolanin Euran tehtaalla kuivurin suodatinyksikössä kyteneen turpeen.
Hälytys tuli lauantaina puolenpäivän aikaan. Paikalla oli päivystävän palomestarin Harri Salosen mukaan alkuksi neljä sammutusyksikkö ja yksi säiliöauto, mutta melko pian yksiköiden määrää vähennettiin. Yhden jälkeen iltapäivällä kuivuriin ruiskutettiin vielä vettä, mutta tilanne oli käytännössä ohi. Salosen mukaan varsinaista tulipaloa ei ollut.   

Salonen kertoo keskustelleensa Biolanin väen kanssa ja keskustelujen perusteella arvelee turpeen syttyneen itsekseen. 
Suorana juuri nyt: Pärmäkoski viides Rukan sprinttifinaalissa, Hakola joutui hurjaan kyytiin – katso kisoja tai jännitä tulospalvelusta!
Yle välittää Rukan maailmancupin tapahtumat suorana kanavillaan.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue myös**
 [Hakola neljänneksi sprintin karsinnassa – seitsemän suomalaismiestä hiihti jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524468) 
 [Pärmäkoski, Matintalo ja Julin sprintin pudotuseriin – muut suomalaisnaiset ulos jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10524459) 
Konehalli tulessa Salossa
Salon Isohiidentiellä palaa iso maatalouskonehalli. Henkilövahinkoja ei ole tapahtunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Isohiidentielle lauantaina puolen päivän jälkeen.
Päivystävä palopäällikkö Markus Rautio arvioi tulessa olevan hallin suuruudeksi 200 - 300 neliömetriä. Liekit ovat päässeet leviämään hallin ullakolle. Hallissa on Raution mukaan muun muassa maatalouskoneita, traktoreita ja muita ajoneuvoja.
Palopäällikkö Rautio arvioi alkuiltapäivästä, että sammutustyöt jakuvat useammin tunnin. Paikalla on hänen mukaansa kymmenkunta yksikköä.
Kurikkalainen keskustan johtopaikoille
Rami Ala-Nisula valittiin Suomen Keskustan puoluevaltuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Kurikkalainen Rami Ala-Nisula äänestettiin viikonloppuna keskustapuolueen johtopaikoille. Puoluevaltuusto valitsi varapuheenjohtajikseen helsinkiläisen Liina Tiusasen ja Kurikan Rami Ala-Nisulan. 
Varapuheenjohtajavaali käytiin neljän ehdokkaan kesken. Äänet jakaantuivat seuraavasti: Liina Tiusanen 105, Rami Ala-Nisula 62, Sanna Kurki 45 ja Liisa Varjola 42 ääntä.
Kotikaupungissaan Kurikassa 40-vuotias yrittäjä Rami Ala-Nisula toimii kaupunginhallituksen puheenjohtajana. 
Keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajana jatkaa edelleen kuopiolainen Antti Kivelä. Puoluevaltuusto käyttää keskustassa ylintä päätösvaltaa puoluekokousten välillä. Valtuustoon kuuluu 135 jäsentä. 
Petteri Punakuonon sijainen lennättää joulupukkia oikeasti – Lahden perinteisessä joulunavauksessa kopteri pitää tähdätä keskelle ihmisjoukkoa
Lahden keskustan joulukauden avauksessa nähdään vuosittain erikoinen näytelmä, kun helikopteri tuo joulupukin keskelle toria. Pilotin on lennettävä kieli keskellä suuta, jotta laskeutuminen pienelle aluelle keskelle yleisöä onnistuu turvallisesti.
Helikopterilentäjä joutuu Suomessa harvoin lentämään kaupungin ydinkeskustaan. Lahdessa helikopterilla on laskeuduttava kauppatorille joka vuosi, sillä joulupukki saapuu kaupungin keskustan joulukauden avaukseen [aina ilmakuljetuksella](https://yle.fi/uutiset/3-8470333). 
Pukin lennon on hoitanut jo useamman vuoden ajan sama pilotti. Tavallisesta poikkeava keikka säväyttää yhä.
– Kyllähän se hienolta näyttää. Ihmismassa huokuu ja sen tuntee jo kaukaa, vaikkei näkisikään. Se antaa mahtavan tunnelman, kuvailee helikopterilentäjä Pekka Parviainen Heli-Pilotista. 
Tänä vuonna kopterin kyydissä oli tiettävästi ensi kertaa median edustaja, kun Yle pääsi lennolle mukaan. [Täältä](https://www.facebook.com/ylelahti/videos/2214874282092993/) voit katsoa, miltä Lahti näyttää taivaalta.
Joulupukin matka ilmateitse alkoi aamulla Helsinki-Malmin lentoasemalta. Sieltä kopteri pörräsi Lahden Kärkkäiselle välilaskun ajaksi, ja lopulta torille hurraavan yleisön keskelle.
Tänä vuonna lentokeli oli "paras koskaan", Parviainen sanoo. Aina ei ole ollut yhtä helppoa.
– Toissa vuonna oli aivan siinä ja siinä, että pukki saatiin paikalle. Pilvet olivat niin matalalla, että matkan varrella oltiin iha sumussa.
Helikopterilento kerrostalojen ja ihmisjoukon keskelle vaatii tarkan suunnitelman, viranomaisluvat ja turvajärjestelyt. Kopteri on saatava laskeutumaan Lahden torille tehtyyn luistelukaukaloon, mutta alus ei saa koskettaa tekojään pintaa.   

– Isojen ihmismassojen yli ei saa lentää, eli sinne pitää järjestää sellainen "helikopteritie", jossa ei ole ihmisjoukkoja. Sitä pitkin lähestytään se loppupätkä ja lähdetään myös pois. Vartiointi ja muu pitää järjestää riittävän hyvin, koska nuo vispilät ovat vaarallisia vehkeitä, Parviainen kertoo.
Porojen elkeet tuttuja
Kun Pekka Parviainen ei ole pukin pilotti, hän kouluttaa helikopterilentäjiä ja tekee esimerkiksi sähkölinjojen tarkastuksia. Parviaisella on sattumalta yhteys myös tavallisemmin pukin kulkemiseen liitettyihin apureihin. Lentäjä on ollut usein mukana porolennoilla, joilla poroja ikään kuin paimennetaan ilmasta.
– Niitä kerätään ja ohjataan vähän niinkuin paimenkoirana paikasta toiseen tarpeen mukaan. Helikopterin kyydistä on tullut katsottua tuhansia poroja.
Entä kuka on arvokkain henkilö, jota Parviainen on taivaan halki kyydinnyt?
– Kaikenlaisia virkamiehiä, pomoja ja pamppuja on kyydissä ollut, ei nyt presidenttiä kuitenkaan. Tarkemmin ajatellen joulupukki on aika ylivoimainen henkilö, lentäjä tuumaa.
Leikkauspöydältä ladulle palannut Anne Kyllönen jäi kauas kärjestä, mutta hymy paistoi leveänä: "Olin ajatellut, etten ehkä tämän vuoden puolella pääse suksille"
Anne Kyllönen palasi kilpaladuille pikavauhtia, sillä vain reilut kaksi kuukautta sitten hän makasi leikkauspöydällä.
**RUKA.** Naisten sprinttikarsinnan jälkeen yksi Rukan hiihtostadionin onnellisimpia henkilöitä oli varmasti **Anne Kyllönen**. Vain reilut kaksi kuukautta aiemmin 30-vuotias maajoukkuehiihtäjä oli maannut leikkauspöydällä, sillä välilevyn pullistuma oli tehnyt hänen kesästä ja syksystä niin tuskaista, että leikkaus oli ainoa vaihtoehto.
Rukan sprinttikarsinnassa Kyllönen oli vasta 54:s jääden karsinnan nopeimmalle, Venäjän **Natalia Neprajevalle** 17 sekuntia. Se ei kuitenkaan pyyhkinyt leveää hymyä Kyllösen kasvoilta.
– Tuntui kivalta palata tositoimiin! Etenkin sen puolesta, että elimistö toimi ja kuten mattotestissä olin nähnyt, niin perustaso on hyvällä mallilla. Kun kaikki tehotreenit on tekemättä, niin totta kai se näkyy tuloksissakin. Ei ole vielä kisakapasiteettia käytössä, iloinen Kyllönen jutteli karsinnan jälkeen.
Hän nauroikin, että olisi suoranainen ihme, jos hän olisi tuollaisen tauon ja operaation jälkeen palannut suoraan huipulle.
– Siinä menisi perusta treenaamiselta pois, jos tuolla taustalla pystyisi hiihtämään kovia tuloksia!
Kyllönen vakuutti, että kaikki selkäkivut ovat jääneet leikkauspöydälle. Hän on pystynyt harjoittelemaan tosissaan viimeiset viikot ja lumellakin maajoukkueen Oloksen leiriltä lähtien. Vielä tämän viikon maanantaina hän teki kovan nopeustreenin ja keskiviikkona tehoharjoituksen muiden maajoukkuehiihtäjien mukana.
– Huomaa kyllä, että en ole palautunut ollenkaan. Eilen oli sellainen tunne, että mitähän tästä tulee. Mutta en voi tässä vaiheessa missään nimessä katsella tuloksia. Nyt on vain tärkeää saada kisatuntumaa ja päästä rytmiin kiinni.
Kyllönen seuraa kuntonsa kehittymistä mattotesteillä ja seuraavan kerran hän katsoo tilanteen matolla marras-joulukuun vaihteessa. Hänen tavoitteenaan on harjoitella tiiviisti Tour de Skille asti, jonka jälkeen kilpailut toimivat kovempina harjoituksina. 
Maajoukkueen mukana Kyllönen aikoo olla, jos hiihto kulkee hyvin, sillä se on hänen mielestään tällä hetkellä paras ympäristö toimia.
– Täytyy vielä keskustella, mikä on paras ratkaisu. Tarvitsen kovia kisoja sekä siihen oheen suksitestejä, jotta olen valmis lähtemään Tourille ja olen sellaisessa kunnossa, että sinne kannattaa lähteä. Mutta tarkoitus olisi, että Tourin kautta pääsisin tammikuulle kovaan kisakuntoon.
Kyllönen uskoo, että hänen nopean paluunsa salaisuus on hyvässä yleiskunnossa. Leikkaus onnistui kaikilta osin hyvin, ja hän sai lääkäreiltä ja fysioterapeuteilta hyvät ohjeet, joita hän on nyt toteuttanut tiiviisti. Kyllönen totesikin, ettei voi korostaa liikaa sitä, miten hyvä tiimi hänellä on ollut ympärillään.
– Olen vain pyrkinyt noudattamaan ohjeita todella tarkasti ja kyselemään, mitä voi tehdä milloinkin. Siinä on koko ajan ollut todella selkeä suunnitelma.
Siitä huolimatta ensimmäinen hiihtoharjoitus Oloksen ensilumen ladulla oli hänelle merkittävä hetki.
– Se tuntui tosi hyvältä. Aika sellainen varovainen olo oli, mutta tosi tunteikas hetki. Olin ajatellut, että voi olla, etten tämän vuoden puolella pääse suksille saatika mitään kovempia harjoituksia tekemään. Se oli iso steppi eteenpäin, Kyllönen kertoi tyytyväisenä.
**Lue myös:**
[Anne Kyllösen selän välilevyn pullistuma operoitiin – kuntoutusjakso pitää sivussa ainakin kahdeksan viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10412740) 
[Luonnonlapsi, lupsakka savolainen ja nopea kiihtyjä haastavat myllyttäjän ja riskinottajan – Sami Jauhojärvi paljastaa, ketkä Suomen maajoukkueessa oikein hiihtävät](https://yle.fi/urheilu/3-10498150) 
[Pärmäkoski, Matintalo ja Julin sprintin pudotuseriin – muut suomalaisnaiset ulos jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10524459) 
Nordean verkkopankin ongelmat ohi – Häiriö kesti muutamia tunteja
Nordea kertoi verkkopalvelun ongelmista ja häiriön poistumisesta Twitterissä.
Nordean tunnistautumiseen ja maksamiseen liittyvät viat on saatu korjattua, kertoi pankki lauantaina iltapäivällä kello 15 maissa. 
Häiriö alkoi aamupäivällä ja esti muun muassa laskujen maksua verkkopankissa. 
Nordea kertoi jo aiemmin viikolla tekevänsä ylläpitotöitä järjestelmiin, ja sen vuoksi säästämiseen tarkoitetut EtuTilit ovat sunnuntaiaamuun asti poissa käytöstä. 
Kimi Räikkönen hyvässä vauhdissa Ferrari-uransa viimeisiin aika-ajoihin! Vain Hamilton nopeampi
Kimi Räikkönen aloitti vakuuttavasti lauantaipäivän Abu Dhabissa.
Ferrarin **Kimi Räikkönen** oli toinen F1-kauden viimeisissä harjoituksissa Abu Dhabissa. Tähän viikonloppuun Ferrari-uransa päättävä Räikkönen jäi harjoitusten nopeimmalle **Lewis Hamiltonille** 0,288 sekuntia.
Toinen Ferrari-kuljettaja **Sebastian Vettel** oli kolmas. Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli viides jääden tallitoveri Hamiltonille peräti 0,757 sekuntia. Vettelin ja Bottaksen väliin mahtui Red Bullin **Max Verstappen**.
Räikkösen ensi kaudella Ferrarilla korvaava **Charles Leclerc** ajoi ulos harjoituksissa. Hän menetti autonsa hallinnan. Sauberista meni takasiipi rikki. Leclerc mateli hitaasti takaisin varikolle.
Harjoitusten lopussa myös Red Bullin **Daniel Ricciardo** matka jäi kesken. Autoon tuli vikaa.
Leclerc kirjasi lopussa korjausten jälkeen ajan, joka riitti sijalle 13.
Aika-ajot käynnistyvät kello 15. Yle Urheilu seuraa aika-ajoja hetki hetkeltä verkkosivuillaan.
**3. harjoitukset** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 1.37,176 2. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,288 
3\. Sebastian Vettel Ferrari + 0,411 4. Max Verstappen Red Bull + 0,571 
5\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,757 6. Daniel Ricciardo Red Bull + 1,128 
7\. Romain Grosjean Haas + 1,674 
**Lue lisää:**
 [Tarttuuko Bottas täkyyn? – kauden viimeinen mahdollisuus voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524260) 
 [Räikköselle maistiainen Sauberilla jo ensi viikolla – hän uskoo yhteistyön toimivan: "Voin olla myös väärässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10523946) 
 [Verstappen ensimmäisten harjoitusten nopein ja Bottas kolmas – viimeistä Ferrari-viikonloppuaan ajava Räikkönen oli seitsemäs](https://yle.fi/urheilu/3-10522726) 
'Jollain oudolla tavalla lämpenin' - stemmalaulut ja rouheat kitarat saivat pisteitä Sonja Lumpeelta ja Eija Kantolalta
Hauli Brosin laulun persoonallisuus ja Mumford and Sons -yhtyeen vahvat stemmat saivat huomiota Levylautakunnassa. Viikon uutuuksia kuuntelemassa Sonja Lumme ja Eija Kantola, jotka nykyisin esiintyvät yhdessä lauluyhtye Donnissa sekä musiikkitoimittaja Tero Liete.
Tulos ja kommentteja
1. Rita Ora: Velvet rope 25 pistettä
(Rita Sahatciu Ora, Jimmy Napes, Sam Roman)
**Sonja:** Tuli ihan 60-luvun 'tyttöbändit' mieleen, hyvällä tavalla vanhanaikaista. Hyvä laulaja, sovitukseen odotin jotain kasvua. 8 p
**Eija:** Laulajan soundi ilahduttaa. Tässä stemmat toimi. Sovitus myös kiva, pelkällä bassolla svengaa hyvin. Eihän tässä ollut mitään ihmeellistä, silti pidin. 9 p
**Tero:** Mukavan pidättyväinen sovitus, soittoa ei paisuteltu suotta. Hillityn tyylikästä, miellyttävää. 8 p
2. Mumford and Sons: 42 23 pistettä
(Mumford and Sons)
**Sonja:** Kappaleena vähän tylsä, vaikka hienoa stemmalaulantaa. Hyvin miksattu, vaikka iso tuotanto, niin laulu kuului koko ajan selvästi. 7 p
**Eija:** Ihanaa kuunnella tuollaista laulua. Sovituksen paisutus liian mahtipontista, mutta kyllä haluaisin kuunnella uudestaan. 9 p
**Tero:** Hieno laulaja. Suvantojen ja myrskyjen laskelmoitu käyttö ärsytti. Ei ensikuulemalta sytyttänyt tämä kappale. 7 p
3. Hauli Bros: Täytä mut 22 pistettä
(Juri Lindeman, Lasse Wikman)
**Sonja:** Kiva iskelmä. Tekstissä paljon kivaa, jänniä vastakohtia. Laulajalla miellyttävä ääni, jotain nuorta Kirkaa tulee mieleen. 8 p
**Eija:** Nykypäivän popiskelmän tyylin mukainen. Jos Pauli Hanhiniemellä ja Juha Tapiolla olisi lapsi, niin kuulostaisi tältä. Jos kuulisin radiosta, kääntäisin isommalle. 8 p
**Tero:** Laulajan äänessä persoonallinen, vähän tuskainen soundi. Kaikki tämän päivän popiskelmän ainekset, mutta vähän hajuton ja mauton. 6 p
4. Neiti Rubinstein: Laila K 20 pistettä
(Jussi Ahokas, Mika Jokiaho, Janne Raiski, Arttu Volanto)
**Sonja:** Yllättävä. Määrätietoinen laulaja, tuli selväksi mihin pyrittiin. Hauska teksti, rouheaa kitaraa. Persoonallinen laulaja, mutta vähän laiska artikulaatio, en saanut kaikesta selvää. 8 p
**Eija:** Viihdyttävä. Tuli ihan nuoruus mieleen, Hassisen Koneet ja muut. Hauskoja rumpufillejä. Jollain oudolla tavalla lämpenin. 8 p
**Tero:** Jos olisin Laila, en lähtis tuon bändin mukaan. Sanotaan vaikka, että soittaminen on hyvä harrastus. 4 p
5. Pauliina Kokkonen: San Francisco 14 pistettä
(Pauliina Kokkonen, Tapio Viitasaari, Artturi Taira)
**Sonja:** Olipa massiivinen tausta hennolle ja herkälle äänelle, tausta vei laulajan mennessään. Jäi vieraannuttava olo. 5 p
**Eija:** Koneesta väännettiin kaikki mahdollinen irti. Tuollainen laulajan hento ja nasaalinen soundi tänään muodikasta, itse en tykkää. Laulaja jäi musiikin jalkoihin. 6 p
**Tero:** Konemestari peitti tytön hennon äänen jyskeeseen. Oltiinko tekemässä mahtiballadia vai mitä, jäin vähän hämmentyneeksi. 3 p
6. Dxxxa D & Hzzzt: Pörrösydän 13 pistettä
(Janne Hast, Jan Soppela)
**Sonja:** Nyt olen hämmentynyt!!! Hellyyttävä artikulaatio, jolla vedettiin tekstiä kuin nykyisin niin muodikkaista elämäntaito-oppaista. Kenelle tämä oli tehty? 5 p
**Eija:** Ei tää minua hymyilyttänyt. Kenelle? 3 p
**Tero:** 'Rakas päiväkirja' -tyyppistä tilitystä, ei kovin nokkelaa. Kehen tää mahtaa upota. Huumorimusiikkiyrityksestä pitää aina kuitenkin antaa pisteitä. 5 p
Pariisissa rajuja mielenosoituksia – protestoijat vastustivat polttoaineiden hinnan nousua
Poliisi on ampunut kyynelkaasua ja käyttänyt vesitykkejä mielenosoittajiin.
Pariisin keskustassa Champs-Elysées-bulevardilla mielenosoitukset muuttuivat mellakoinniksi lauantaina. Arviolta 5 000 ihmistä osoitti mieltään kadulla. 
Niin kutsuttu keltaliiviliike protestoi jo toista viikonloppua peräkkäin polttoaineiden hinnan nousua ja presidentti **Emmanuel Macronin** talouspolitiikkaa vastaan. 
Mielenosoittajat pyrkivät poliisin saartoketjun läpi. Paikalle on saapunut noin 3 000 poliisia, ja poliisi oli eristänyt merkittäviä hallinnollisia rakennuksia, kuten pääministerin asunnon.
Ainakin 18 ihmistä on pidätetty kahinoinnista poliisin kanssa. Poliisi myös ampui kyynelkaasua ja käytti vesitykkejä mielenosoittajiin. Kahdeksan ihmistä on loukkaantunut. 
Kadulla on myös poltettu esimerkiksi roskapönttöjä. [BBC kertoo,](https://www.bbc.com/news/world-europe-46328439) mielenosoittajien heittäneen ilotulitteita poliisia kohti sekä vaatineen presidentti Emmanuel Macronin eroa.   

"En muista nähneeni Champs-Elysées’tä tällaisena"
Ylen toimittaja **Annastiina Heikkilä** kuvailee tilanteen olevan vielä sekava. Paikalla Champs-Elysées'llä on vielä jonkin verran mellakoitsijoita, jotka ovat sytyttäneet tulipaloja ja hajottaneet paikkoja.  

– Tämän kaltainen hämminki aivan Pariisin keskustassa on poikkeuksellista. En muista nähneeni Champs-Elysées’tä tällaisena savuavana sotatantereena, jota se on tänään muistuttanut, kuvailee Annastiina Heikkilä. 
Mielenosoittajat vaativat edelleen dieselveron korottamisen perumista sekä keskiluokan ostovoiman parantamista. Protestoijat syyttävät Macronia rikkaiden verojen alentamisesta ja köyhien maakuntien ihmisten unohtamisesta. Keltaliiviliike sai alkunsa sosiaalisessa mediassa.
– Mielenosoittajien kanssa neuvottelemista vaikeuttaa se, sillä ei ole johtajaa tai organisaatiota, eikä siis myöskään yhtä vaatimuslistaa joka lopettaisi mielenosoitukset, toteaa Annastiina Heikkilä. 
Ranskan sisäministerin **Christphe Castanerin** mukaan liikkeellä oli äärioikeistohuligaaneja. Sisäministeri syytti myös äärioikeistolaisen Kansallisen liittouman johtaja **Marine Le Peniä** mellakoiden lietsomisesta, sillä Le Pen oli kehottanut mielenosoittajia menemään juuri Champs-Elysées'llä eikä virallisille poliisin ohjeistamille mielenosoituspaikoille. 
Suurin osa mielenosoituksista sujui rauhallisesti. Ympäri Ranskaa jopa 81 000 keltaliiviä osoitti mieltään lauantaina. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Ranskan verokapinaliike haluaa vallata Pariisin kadut ja herättää "rikkaiden presidentin"](https://yle.fi/uutiset/3-10522623)
Pakistanissa pidätettiin 300 ääri-islamilaisen johtajan kannattajaa – Naisen vapauttaminen jumalanpilkkatuomiosta nostanut jännitteitä
Pääkaupunki Islamabadiin odotetaan sunnuntaina mielenosoituksia.
Pakistanissa poliisi on pidättänyt noin kolmesataa ääri-islamilaisen saarnamiehen **Khadim Hussain Rizvin** kannattajaa. 
Poliisipäällikkö **Tahir Mahmood** kertoi uutistoimisto AP:lle, että Rizvin tukijoita on pidätetty Punjabin maakunnassa sekä erilaisissa mielenosoituksissa muualla maassa. Vanhoillista Tehreek-e-Labbaik -puoluetta johtava Rizvi itse on pidätetty aikaisemmin tällä viikolla.
Pidätykset liittyvät maata viime viikkoina kuohuttaneisiin mielenosoituksiin. Rizvin puolue on johtanut protesteja, joissa on vastustettu kristityn naisen vapauttamista jumalanpilkkatuomiosta. Vuonna 2010 jumalanpilkasta vangittu **Asia Bibi** ehti olla kahdeksan vuotta vankilassa ennen kuin korkein oikeus vapautti hänet lokakuussa syytteistä.
Rizvi on kannustanut kannattajiaan järjestämään uusia mielenosoituksia sunnuntaina maan pääkaupungissa Islamabadissa. Pakistanissa ääri-islamistit ovat uhanneet surmata jokaisen joka loukkaa islamia tai kritisoi jumalanpilkkalakeja.
**Lue lisää:**
[Guardian: Kuolemantuomiosta vapautetun Asia Bibin perhettä jahdataan Pakistanissa – ääri-islamistit kulkevat talosta taloon mukanaan kuvia perheenjäsenistä](https://yle.fi/uutiset/3-10519777)
[Jumalanpilkkatuomiosta vapautetun naisen asianajaja pakeni Pakistanista – Pelkää henkensä puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10491468)
[Pakistanissa radikaalin islamin kannattajat vaativat kuolemaa tuomareille – Oikeus vapautti jumalanpilkasta tuomitun kristityn naisen](https://yle.fi/uutiset/3-10484644)
Katso suorana: Rukajärvi ja Rinnekangas havittelevat palkintosijoja Pekingin maailmancupissa!
Suora lähetys big airin finaaleista on käynnissä Yle Areenassa. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla.
 [Rukajärvi ja Rinnekangas hyppäsivät finaaliin Pekingissä – lauantain kisa suorana Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10523602) 
 [Enni Rukajärvi kilpaileekin jo ensi viikolla maailmancupissa, vaikka alun perin piti kisata vasta tammikuussa: "Hänellä on uusi temppu takataskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10508569) 
Hakola neljänneksi sprintin karsinnassa – seitsemän suomalaismiestä hiihti jatkoon
Ristomatti Hakolan vauhti riitti neljänneksi hiihdon maailmancup-sprintin karsinnassa Rukalla.
**Ristomatti Hakola** oli neljänneksi ja maajoukkuetulokas **Joni Mäki** viidenneksi nopein maastohiihdon maailmancupin miesten sprinttikilpailun aika-ajoissa. 
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** oli aika-ajojen nopein. Norjalainen **Eirik Brandsdal** hiihti kakkoseksi ja venäläinen **Aleksander Bolshunov** oli karsinnan kolmanneksi nopein. 
Rukalla järjestettävissä maailmancupin avausviikonlopun perinteisen hiihtotavan sprinteissä jatkoon selvisivät suomalaismiehistä myös **Ari Luusua** (aika-ajon 12:s), **Lauri Vuorinen** (13:s), **Anssi Pentsinen** (17:s), **Martti Jylhä** (27:s) ja **Turo Sipilä** (30:s).
Sprintin pudotuserät kello 13.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa.   

**Lue lisää:**
 [Pärmäkoski, Matintalo ja Julin sprintin pudotuseriin – muut suomalaisnaiset ulos jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10524459) 
Amerikkalaisyritys opettaa onnellisuutta suomalaiskoulussa – Yksinkertainen neuvo vanhemmille: "Ota mallia lapsista, niin tulet onnelliseksi"
Lappeenrantalaisessa peruskoulussa  on opeteltu pari vuotta tietoisuustaitoja keskittymiskyvyn parantamiseksi. Nyt vuorossa on onnellisuustaitojen kartuttaminen.
10-vuotias **Anita** **Toivonen** nostaa kätensä. Hän alkaa kuljettaa oikean käden etusormella hitaasti vasemman käden ääriviivoja. Sormen kulkiessa ylös hän hengittää rauhallisesti sisään, alas kulkiessa Toivonen puhaltaa ulos.
– Tämä on tietoisuusharjoitus. Se auttaa stressiin, volyymitasoon ja rauhoittumaan, kuvailee nelosluokkalainen Toivonen. 
Tyttö on luokkansa tietoisuustaitovastaava, jonka tehtävänä on huomioida luokkatilanteita. Jos tilanne alkaa mennä levottamaksi, hän voi itse vetää tai neuvoa opettajaa vetämään tietoisuusharjoituksen.
Lappeenrantalaisessa Myllymäen koulussa on harjoiteltu tietoisuustaitoja kaksi vuotta. Tietoisuustaitoihin kuuluuvat muun muassa kyky keskittyä, kyky vuorotella työskentelyä ja lepoa eli säädellä vireystilaa, kyky säädellä tunnetilaa ja kyky rentoutua.
– Mindfulnessista ei haluta puhua, koska kaikkien uskontojen edustajat eivät katso sitä hyvällä, kertoo koulunkäynninohjaaja **Sari Torniainen** Myllymäen koulusta. 
Tietoisuustaitojen lisäksi onnellisuus halutaan haltuun
Osassa Myllymäen koulun luokista on tietoisuustaitovastaava. Nelosluokan tietoisuustaitovastaava Anita Toivonen kertoo, että on tarvinnut koulussa opetettuja tietoisuusharjoituksia muun muassa ennen kokeita ja nukkumaan mennessä. 
– Jos on stressiä kokeesta, voi tehdä tietoisuustaitoharjoituksen ennen koetta. Sitten voi tulla parempia numeroitakin, sanoo Toivonen.
Muissakin Suomen kouluissa harjoitetaan tietoisuustaitoja. Käynnissä on muun muassa Folkhälsanin tutkimuskeskuksen ja Helsingin yliopiston Terve Oppiva Mieli (TOM) -hanke, jonka päämääränä on lisätä koululaisten ja opetushenkilöstön hyvinvointia. 
Myllymäen koulussakin pohdittiin TOM-hankkeeseen lähtemistä. Opettajat kuitenkin tajusivat, että koulu on liian edistyksellinen kotimaiseen ohjelmaan. Niinpä he alkoivat etsiä koulutuksia muualta.
– Suomesta emme löytäneet semmoista tahoa, joilla olisi ollut samanlaista ajattelua kuin meillä täällä Myllymäessä. Meillä kantavana ajatuksenä on tyyni ja valpas mieli, kertoo koulunkäynninohjaaja Sari Torniainen.
Torniainen löysi Internetistä The Happiness Practicen eli THP-ohjelman. Ohjelman takana on Amerikkalainen Experience Happiness -yritys, joka on tehnyt onnellisuus- ja hyvinvointikoulutuksia Yhdysvalloissa muun muassa yrityksissä ja sairaaloissa. 
Torniainen otti yhteyttä amerikkalaisyritykseen. Yritys innostui yhteydenotosta, onhan suomalaiset valittu maailman onnellisemmaksi kansaksi. 
Myllymäen koulu yritti saada onnellisuuskoulutukseen rahoitusta Opetushallitukselta. Rahaa sieltä ei herunut. Yhdysvaltalainen onnellisuusyritys oli silti edelleen innostunut suomalaiskoulun yhteydenotosta, ja halusi alkaa yhteistyöhön ilman korvausta.
– Meidän koulussamme on paljon erityisen tuen oppilaita. Experience Happiness -yritys ei ole koskaan päässyt tutkimaan ohjelmansa vaikutuksia oppilaisiin, joilla on erityisen tuen tarpeita, perustelee Torniainen yrityksen tuloa ilmaiseksi.
Nyt yritys on kolmen naisen voimin Suomessa, lappeenrantalaiskoulussa.
"Oppilaiden sijasta keskitymme opettajiin"
Experience Happiness -yrityksen yksi perustajista, **Linda Saggau** on vielä pökerryksissä lennosta Suomeen. Hän kertoo opettajanhuoneessa, että matka Minnesotasta Lappeenrantaan venyi vuorokaudella, koska Islannin jatkolennolta ei päästy ajoissa matkaan kovan tuulen vuoksi.
Iloisesti naurava nainen kertoo, että heidän onnellisuustaito koulutuksessa opetetaan viisi taitoa, joihin kuuluu muun muassa läsnäoloharjoitukset ja omien tunteiden mietiskely.
Kouluttajat ovat antamassa lähiopetusta viikon verran Myllymäen koulussa. Koulutukseen osallistuu opettajia ja koulunkäynnin ohjaajia.   

– Päätimme, että oppilaiden sijasta keskitymme opettajiin. Näin on mahdollisuus nähdä mitä tapahtuu, kun opettajat hallitsevat syvällisesti stressiään, toteaa kouluttaja Linda Saggau.
Koulunkäynnin ohjaaja Sari Torniaisen mielestä keskittyminen alkuun opettajiin on hyvä asia.
– Opettajien hyvinvoinnin kasvaessa, se väistämättä näkyy oppilaille.
Opettajien onnellisuusrinki
Oppilaiden lähdettyä kotiin koulusta reilu kymmenen opettajaa istuu rinkiin luokkahuoneeseen ja sulkee silmänsä. Kouluttaja Linda Saggau alkaa puhua rauhoittavalla äänellä rinkiläisille.
Tähän asti Myllymäen koulun opettajat ovat tavanneet yhdysvaltaisia kouluttajia internetin kautta niin sanotuissa webinaareissa, joita on kaksi kertaa kuukaudessa. Lisäksi kouluttajien kanssa pidetään palautekeskusteluja annetuista harjoitteista. 
– Teemme annettuja harjoitteita noin kolme kertaa päivässä, kertoo koulunkäynninohjaaja Sari Torniainen.
Koulutuksen tuloksia myös mitataan matkan varrella ja tietenkin keväällä 2019, jolloin koulutus loppuu.
Läsnäoloa ja omien tunteiden mietiskelyä
Koulutus kestää reilut puoli vuotta. Koulunkäynninohjaaja Sari Torniainen kertoo, että noin kuukauden verran harjoitellaan aina yhtä taitoa. Viimeksi tehty harjoitus on ollut omien tunteiden mietiskely.
Esimerkki onnellisuuskoulutuksen jokapäiväisestä harjoitteesta on tunteiden pohdinta. Kolme kertaa päivässä opettajien pitää ottaa pieni hetki itselleen ja miettiä tunteita, joita sillä hetkellä on. Harjoitteella halutaan herättää siihen, kuinka paljon tunteita ihmisellä voi samaan aikaan olla.
– Itsekin olen aikaisemmin keskittynyt yleensä päällimmäiseen tunteeseen ja huomioinut ainoastaan sen. Nyt ymmärrän, että minun sisälläni voikin olla melkoinen tunteiden sekamelska, naurahtaa Torniainen. 
Tunteiden huomioimisen jälkeen tarkoitus on miettiä, onko jollain tunteella jotain kerrottavaa tai jotain, johon pitäisi puuttua. Pohdinnan pitäisi päätyä siihen, että tunteet kertoisivat, miten kannattaisi toimia.
Torniainen kertoo arkisen esimerkin, miten koulutus on tähän mennessä vaikuttanut. Häntä oli ärsyttänyt työmatkalla se, että taaskaan aamulla ei tullut syötyä vihanneksia. Hän ajatteli, että miten hän ratkaisisi aamukiireestä johtuvan vihannesten syömättömyyden.
– Sitten oivalsin, että leikkaan kurkut ja tomaatit jo illalla valmiiksi, niin tulee varmemmin syötyä. Ja näin sitten olen tehnyt, kertoo Torniainen koulutuksen yksinkertaisia hyötyjä.
Torniainen haluaa saada onnellisuuskoulutuksesta taitoja, joilla parantaa omaa sekä oppilaiden elämää. Naisen mielestä jo tähän mennessä amerikkalaisten onnellisuuskoulutus on poikennut aiemmista koulutuksista.  

– Tässä tulee niin paljon itsereflektointia. Tässä mennään jotenkin syvemmälle kuin aiemmissa koulutuksissa, joissa olen paljon käynyt, sanoo Torniainen.
Lapset opettivat kouluttajia onnellisuuteen
Experience happinessin yrittäjä Linda Saggau kertoo, että hänen tiensä onnellisuuskouluttajana alkoi 12 vuotta sitten, kun hän oli ylistressaantunut ja lähes loppuunpalanut. 
– Kerroin nykyiselle liikekumppanilleni Nancy O'Brienille, että minä en tiedä, mitä onnellisuus oikeastaan on.
Hän alkoi kahlata itsehoito-oppaita ja positiivisuuspsykologiaa käsitteleviä kirjoja. Hän ymmärsi, että onnellisuus on jotain muuta kuin jatkuvaa positiivisuutta.
Nainen oivalsi, että lapset ovat onnellisia. O'Brien ja Saggau alkoivat miettiä mistä lasten onnellisuus kumpuaa. He alkoivat tarkkailla lapsia ja puhuivat heidän kanssaan.
– Lapsien onnellisuus kumpuaa siitä, että he ovat sinut itsensä kanssa, hyväksyvät ja tuntevat itsensä. Lisäksi he ovat innostuvia, toteaa Saggau.
Läsnäolon ja omien tunteiden mietiskelyn lisäksi onnellisuuden tärkeäksi kulmakiveksi Saggau nostaa liiallisesta kontrollista luopumisen.
– Me ei todellakaan pysytä kontrolloimaan muita. Silloin kun yritämme kontrolloida muita, turhaudumme ja tulemme vihaisiksi, kun emme kuitenkaan pysty siihen. Päästä irti kontrollin tarpeesta, koska et voi kontrolloida muita! Silloin, kun lopetamme kontrollin muihin, rauhoitumme ja energia palaa meihin, ynnää Saggau.
Experience Happiness -yritys ei ole aiemmin kouluttanut Yhdysvaltojen ulkopuolella. Yrittäjä Linda Saggau toivoo, että heidän onnellisuuskoulutuksensa saisi jalansijaa Euroopassa ja kiinnostus kasvaisi muuallakin Suomessa.
_Artikkelia on muokattu 30.11. klo 11:26: Otsikkoa on muutettu: amerikkalaisyritys ei kauppaa onnellisuutta, vaan opettaa. Tekstiä on korjattu: Tiedotusvastaavia ei ole jokaisessa luokassa, vaan osassa luokista. Koulutukseen osallistuu opettajien lisäksi koulunkäynnin ohjaajia._
Kansallisteatterin upea Kolme sisarta on tarina loputtomasta onnen tavoittelusta – Paavo Westerbergin tulkinta uudistaa ja ylistää Tšehovin klassikkoa
Paavo Westerbergin ohjaama Kolme sisarta on fantastinen esitys. Ohjaaja ja hänen verraton näyttelijäjoukkonsa heittäytyvät Anton Tšehovin yli sadan vuoden takaiseen maailmaan, tekevät näytelmällä mitä haluavat – ja silti tarina säilyy ehjänä. Pintaan nousee kysymys onnellisuudesta: karkaako se, jos sitä tavoittelee? Kenen unelmia tavoittelemme pyrkiessämme onneen? Päädymmekö vain esittämään onnea?
On sanottu, että keskeistä Kolmen sisaren tulkinnassa on tekijöiden näkemys siitä, mistä Prozorovin sisarusten kärsimys johtuu.
Lamaantuvatko nämä jalot, lahjakkaat ihmiset sieluttoman pikkukaupungin perukoilla? Onko kaupunki heidän ympärillään mauton ja häikäilemätön – vaiko sittenkin aktiivinen ja käytännöllinen? Ovatko sisarukset ankaran isävainaan mahdottomien vaateiden invalidisoimia? Lannistuvatko he, koska ovat niin hienostuneita, etteivät pysty pistämään hanttiin Andrein voimakastahtoiselle vaimolle, Natašalle?
Mistä Prozorovin sisarusten kärsimys johtuu?
Syytä sisarusten ahdingolle on etsitty yhteiskunnasta heidän ympärillään sekä heidän sisältään – ja aina näytelmä ja sen henkilöt ovat kääntyneet uudeksi.
**Paavo Westerbergin** ohjaus muuttuu tyylilajiltaan esityksen edetessä. Tšehov on kirjoittanut neljä näytöstä, ja Westerberg on ohjannut ne kaikki erilaisiksi. Roolihahmojen tarkan ja uskottavan hahmotuksen rinnalla kasvaa isompi ajatus, teatterillinen kokonaisnäkemys.
Ohjaus on runsas, arvoituksellinen ja avoin. Westerberg ei tyrkytä jotain tiettyä, lukittua tulkintaa. Saan istua ja katsoa, nauttia sisäistyneestä näyttelijäntaiteesta, tunnelmien ja näkyjen äkillisistä muutoksista, saan miettiä näkemääni.
**Markus Tsokkisen** lavastus muuttuu sekin näytös näytökseltä. Se pyörii, elää, purkautuu, se kuvaa sisarusten sieluntilaa, heidän haaveidensa ja ajatustensa pirstoutumista.
Kerrottakoon, että Kolme sisarta on kaikista maailman näytelmistä minulle rakkain. Näytelmästä ja sen henkilöistä on tullut osa ajatusmaailmaani, sitä apparaattia, jonka välityksellä katselen elämää. Siksi uuden tulkinnan näkeminen on aina hyvin jännittävä juttu – toivon saavani tekstistä entistä enemmän irti.
Kansallisteatterin tulkinta Kolmesta sisaresta onnistuu tässä.
Pitkästä aikaa tulee sellainen olo, että tämän esityksen voisin mennä katsomaan uudestaan.
Alussa Olgalla, Mašalla ja Irinalla on iso talo ja isoja tavoitteita, on teetä, viiniä, vieraita, nimipäiväjuhlat, toiveikkaita puheita tulevaisuudesta. Sisarukset ovat lähdössä Moskovaan, Andrei-veljestä on tulossa professori, hyvä elämä on ihan käden ulottuvilla.
Salin nurkassa televisiossa pyörii loputon sikermä urheilun huippuhetkiä, voittajia. Heihin sisarukset rinnastuvat, heistäkin tulee vielä mestareita. Moskovaan! Yliopistoon! Suuruutta ja onnea päin!
Tšehov on kätkenyt näytelmän repliikkeihin monenlaisia kommentteja, joiden merkityksiä Tšehov-kirjallisuudessa pohditaan: outoja juttuja, sanontoja, runonpätkiä. Westerberg lisää televisioruudun kautta mukaan oman, vaivihkaisen "kommenttiraitansa".
Moskovaan! Yliopistoon! Suuruutta ja onnea päin!
Ensimmäisessä näytöksessä ihmiset puhuvat repliikkejään kameroille, isot screenit hallitsevat näyttämötilaa – ja katsojan huomiota. Ihmiset eivät tunnu kohtaavan toisiaan. Suurin osa kommunikaatiosta tapahtuu screenien kautta. Näyttämö pyörii kiivaasti, talon takaseinä sulkee meidät katsojatkin usein ulkopuolelle.
Tulee tunne, että näille ihmisille elämä on muille suunnattu show. He eivät elä, he esittävät elämää kulissien keskellä.
Samoilla valkokankailla sykkii elämä jossain kaukana: suurkaupunkien valot, internetin sammumaton vilinä. Sinne sisarukset haluavat, pois ankeasta peräkylästä, osaksi suurta ja kiihkeää maailmaa.
Tunnetta ulkokohtaisuudesta vahvistaa sekin, että kaikki rakkauskohtaukset vedetään melodraamaksi tai huumoriksi. **Olavi Uusivirran** paroni Tusenbach loikkii kuin balettitanssija Irinan perässä ja vannoo rakkauttaan liioitelluin äänenpainoin. Kun Maša suutelee Veršininiä, kankaat täyttyvät elokuvahistorian kuuluisista suudelmista.
 
Rakastaminen ei ole näille sisaruksille helppoa, ja tässä tulkinnassa se tuntuu entistä mahdottomammalta: rakkaus näyttäytyy sarjana elokuvista opittuja eleitä ja ilmeitä. Tätä on romantiikka, tältä rakastumisen kuuluu näyttää!
 
Esityksen edetessä screenit otetaan pois. Ylipäätään tilpehööri ja tavara näyttämöllä vähenee. Samalla ihmisten väliset kohtaamiset lisääntyvät, muuttuvat merkityksellisemmiksi.
Rakkaus näyttäytyy sarjana elokuvista opittuja eleitä ja ilmeitä.
Kakkosnäytöksessä on iltamyöhä, talon valtaavat huuruiset karnevaalit. Juhlinta on katkeruuden sävyttämää, ilo kovin synkkää. Mutta kun ihmiset tarttuvat karaokemikkiin, tuntuu, että he pystyvät edes hetkellisesti ilmaisemaan jotain aitoa sisältään. Musiikki toimii väylänä ihmisen syvimpiin salaisuuksiin.
**Anna-Maija Tuokon** vallanhimoinen Nataša laulaa tyrmäävässä glittermekossa Coco Jamboa. **Eero Ritalan** uhmakkaasti itsensä ja perheen omaisuuden tuhoava Andrei bailaa kuin henkensä hädässä, hoilaa venäjänkielisen konebiitin tahdissa.
Mutta kun Maša haluaa laulaa, Nataša keskeyttää juhlat.
Westerberg kääntää ohjauksessaan luontevasti nykymaailmaan monet Tšehovin esinesymbolit ja vertauskuvat.
Esimerkiksi: tekstin mukaan Maša on unohtanut, miten soitetaan pianoa. Nyt hän ei saa laulaa karaokea kuin pari tahtia. Andrei-veljeä taas kuvataan kelloksi, jota suurella työllä nostetaan ylös, kunnes se romahtaa ja hajoaa. Nyt Andrein uhmakkaan puheen taustalla nousee televisioruudulla raketti, nousee, kunnes kuva alkaa kelautua taaksepäin. Mitään lentoa ei ollut. Pelkkää kuvitelmaa kaikki.
Mitään lentoa ei ollut. Pelkkää kuvitelmaa kaikki.
Raketin kadottua kuvaruutuun hiipivät maailmanlopun näkymät, scifielokuvien tuhkaksi palaneet maisemat. Elämä menee palasiksi sisarten ympärillä, planeetta tuhoutuu televisiossa.
Mieleen muistuu kuvaus 1990-luvun alussa New Yorkissa tehdystä Kolme sisaresta, jota en ole nähnyt, mutta josta olen lukenut. Siinäkin oli käytössä televisio, johon esimerkiksi aina eriskummallisesti käyttäytyvän Soljonyin ilmestyessä näyttämölle leikattiin kuvia Godzillasta.
Godzilla sopisi kuvaamaan myös **Samuli Niittymäen** Soljonyita, todellista friikkiä, romanttiseen runoilijaan samastuvaa sarjakaksintaistelijaa, joka etsii myrskystä rauhaa, eikä osaa olla ihmisten kanssa. Näin eriskummallisesti käyttäytyvää Soljonyita en ole ennen nähnyt, mutta tulkinta perustelee kyllä itsensä.
Tulipalo riehuu kaupungissa, Prozorovien elämän kulissit kaatuilevat.
Kolmannessa näytöksessä näyttämö on musta ja punainen. Tulipalo riehuu kaupungissa, Prozorovien elämän loputkin kulissit kaatuilevat.
Esityksen äänikerronta on vahvaa: tulipalokohtauksessa **Sanna Salmenkallion** äänisuunnittelu nostaa tunteet pintaan. Tuolit ja unelmat lentävät räsähdellen läpi ikkunoiden. Lasi hajoaa, elämä menee palasiksi.
Yhdessä koskettavimmista kohtauksista Maša, tulipalon punaisessa loimussa, puhuu siitä, miltä tuntuu kun rakkautta saa vain pieninä paloina, ja kun nekin palat otetaan sitten pois. **Emmi Parviainen** on suurenmoinen Maša, elämän pettymysten kovettama mutta hauras, ja silti rohkea heittäytyessään rakkautta kohti.
 
Yhtälailla hienot roolit piirtävät myös **Elena Leeve** vastahakoisesti urallaan etenevänä Olgana ja **Marja Salo** yltiöromanttisesti työntekoa ihannoivana Irinana.
**Esko Salminen** loistaa vanhana ja kyynisenä sotilaslääkäri Tšebutykininä, jolla ei ole enää muuta jäljellä, kuin hänen rakkautensa sisariin. Tulipalon keskellä juopunut Tšebutykin pesee kasvojaan ja avaa sydämensä, kertoo sisimpänsä rappiosta, teeskentelystä ja itseinhosta. Salminen hiljentää katsomon ja nostattaa ansaitut väliaplodit.
Neljännessä näytöksessä jäljellä on pelkkää tyhjyyttä. Tulipalo on sammutettu, mutta rauhaa ei tyhjyydestä synny: kohtausten välillä neonvalot välkkyvät, ihmiset juoksevat kuin henkensä hädässä.
Suuri näyttämö on musta loukko, jonka keskellä sisarukset seisovat, uuvuksissa, kädet tyhjinä. Kaupunki on autio, koti mennyttä, unelmat hakkeluksena, kihlattu kuollut, rakastettu poissa.
He sanovat: kunpa vain tietäisi, miksi kärsimme.
He sanovat: täytyy elää.
Kaikki tuttu on kadonnut, mutta silti lopussa väreilee toivo. Tuntuu kuin juuri romahduksen ansiosta voisi lähteä haparoiden liikkeelle uusi, rehellisempi elämä.
Katson sisaria ja mietin: jospa voisimme unohtaa ulkopuolelta määritellyt onnen ja onnistumisen kriteerit, maailman tyrkyttämät menestyksen kuvat. Ehkä se onnikin sitten joskus pilkahtaisi.
Paavo Westerbergin ohjaus saa minut rakastamaan Tšehovin Kolmea sisarta entistä enemmän. Kansallisteatterin esitys sekä ylistää Kolmea sisarta, että uudistaa näytelmää, tuo sen näkemyksellisesti tähän päivään.
**Anton Tšehov: Kolme sisarta. Ohjaus ja sovitus Paavo Westerberg. Lavastus Markus Tsokkinen. Pukusuunnittelu Anna Sinkkonen. Valosuunnittelu Pietu Pietiäinen. Musiikki ja äänisuunnittelu Sanna Salmenkallio. Videosuunnittelu Ville Seppänen. Naamioinnin suunnittelu Laura Sgureva. Dramaturgi Eva Buchwald. Rooleissa Elena Leeve, Samuli Niittymäki, Terhi Panula, Emmi Parviainen, Eero Ritala, Esko Salminen, Marja Salo, Tuomas Tulikorpi, Anna-Maija Tuokko, Olavi Uusivirta ja Jussi Vatanen. Ensi-ilta Kansallisteatterin suurella näyttämöllä 21.11.2018.**
Ilonen ja Korhonen putosivat kolme sijaa maailmancupin kolmannella kierroksella
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen ovat 17. sijalla maailmancupissa lauantain jälkeen.
Suomalaisgolfaajat **Mikko Ilonen** ja **Mikko Korhonen** ovat jaetulla 17. sijalla golfin maailmancupin parikilpailussa Australian Melbournessa. Suomalaiset selvittivät kilpailun kolmannen kierroksen 68 lyönnillä, joka on neljä alle parin. 
Korhosen ja Ilosen yhteistulos on seitsemän alle parin. Matkaa kärkikymmenikköön on neljä lyöntiä ennen sunnuntaina pelattavaa päätöskierrosta. Ennen lauantain kierrosta suomalaiset olivat neljäntenätoista. 
Lauantain nelipallokierroksella joukkueiden pelaajista kumpikin pelasi omaa palloaan ja vain parempi reikätulos huomioitiin tuloksiin. Sunnuntaina parit lyövät palloa vuorotellen. Belgian **Thomas Pieters** ja **Thomas Detry** johtavat kilpailua tuloksella 19 alle parin. 
**Lue myös:**
[Mickelson kaatoi Woodsin golfin näytösottelussa ja kääri yhdeksän miljoonan dollarin palkintorahat](https://yle.fi/urheilu/3-10524364) 
Pärmäkoski, Matintalo ja Julin sprintin pudotuseriin – muut suomalaisnaiset ulos jatkosta
Kolme suomalaisnaista jatkaa pudotuseriin hiihdon maailmancupin sprintissä Kuusamon Rukalla.
Venäläinen **Natalia Neprjajeva**, norjalainen **Maiken Caspersen Falla** ja ruotsalainen **Stina Nilsson** pitivät kovinta vauhtia maastohiihdon maailmancupin avanneen naisten sprintin aika-ajoissa. Neprjajevan aika 1,4 kilometrin radalla oli 2.56,50. 
Suomalaisista iltapäivän pudotushiihtoihin selvisivät **Krista Pärmäkoski,** **Johanna Matintalo** ja **Andrea Julin.** Pärmäkoski jäi kärjestä 6,27 sekuntia. Perinteisen hiihtotavan sprintin aika-ajoissa Pärmäkoski oli 16:s, Matintalo 20:s ja Julin 27:s. 
Suomalaisista jatkosta karsiutuivat **Leena Nurmi** (31:s), **Katri Lylynperä** (36:s), **Laura Mononen** (41:s), **Maaret Pajunoja** (44:s), **Vilma Nissinen** (48:s), **Hanna Varjus** (50:s), **Anne Kyllönen** (54:s), **Johanna Ukkola** (59:s), **Heini Hokkanen** (63:s), **Josefiina Böök** (64:s), **Julia Häger** (68:s) ja **Petra Torvinen** (71:s). 
Sprintin pudotuserät kello 13.30 TV2:ssa ja Yle Puheessa.  

**Lue lisää:**  

 [Hakola neljänneksi sprintin karsinnassa – seitsemän suomalaismiestä hiihti jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524468) 
 [Asiantuntijat löivät pöytään Rukan maailmancupin avauksen jokerikortit sekä kärkinimet: ”Pelonsekaista jännitystä havaittavissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10524023)
 [Ristomatti Hakola pani Iivo Niskaselle jauhot suuhun ja sai olympiavoittajan tekemään asioita totisemmin – "Rukalla puheet realisoituvat teoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10523918)
Moottoritie on taas kuuma – Pelle Miljoona Oy palasi lavoille legendaarisessa alkuperäiskokoonpanossa: "On ihan ufoa, että soundi on sama kuin 40 vuotta sitten"
Syksyllä 1980 taivas oli auki Pelle Miljoona Oy:lle.  Sitten matkaan tuli Hanoi Rocksin muotoinen mutka. Nyt alkuperäiskokoonpano on tien päällä ja jatkoa ehkä seuraa.
– Te diggaatte rock ’n’ rollii, eiks yeah? Say yeah!
Kitaristi **Andy McCoy** lietsoo lähes loppuunmyytyä Logomon salia, vaatii turkulaisyleisöä huutamaan kovempaa, ja yleisö tottelee.  

– Te ootte nuorempia kuin me, kyllä teistä pitää lähteä enemmän ääntä!  

Suuri osa Pelle Miljoona Oy:n juhlakiertueen yleisöä tosin näyttää olevan vähintään samaa ikäluokkaa kuin kuudenkympin kieppeillä olevat soittajat.  

Järjestysmies palauttaa permannolle joraamaan pyrkineen nuoremman polven edustajan vikkelästi takaisin omalle istumapaikalleen. Täällä sopii hytkyä vain penkissä.  

Lavalla sen sijaan meno on riehakasta; McCoy ja basisti **Sami Yaffa** putoavat välillä soittamaan polvillaan, orkesterin nokkamies pogoilee kuin viimeistä päivää. Bändi vetää kaksi settiä, joiden välissä on ”järjestäjien toiveesta” puolen tunnin huilaustauko. 
McCoy kommentoi sitä rienaavilla spiikeillä, ei ole rokkimenoa hänen mielestään tällainen.  

**Pelle Miljoona** ymmärtää, että konserttisalikiertue voi turhauttaa niitä, joiden tanssijalka vispaa. Nyt haluttiin kuitenkin nostaa hattua sille fanikunnan ydinjoukolle, jolle _Moottoritie on kuuma_ -albumi oli nuoruuden soundtrack. Joillekin heistä parin tunnin seisoskelu voi olla vähän liikaa.  

– Suurin osa yleisöstä on vähän varttuneempaa porukkaa. Ne haluaa mennä ajoissa goisaamaan ja istua penkissä. Ja kyllä rokkenrolli skulaa myös konserttisaleissa.  

Konserttisalikiertuetta puoltaa sekin, että Pelle Miljoonan kappaleita on vuosien varrella riittämiin vedetty ties missä pubien nurkissa, huomauttaa lukuisissa eri kokoonpanoissa mukana ollut **Tumppi Varonen**.
– Välillä näin, ja se on nastaa. Ei tarvitse olla ihan framilla. Me ollaan ihan tarpeeksi soitettu esimerkiksi Pelle Miljoona Unitedin ja Problemsin kanssa pikkupaikoissa, pitserioissa ja baareissa.  

Sitä paitsi aikanaan rokkia oli tämän tästä pakko kuunnella takapuoli penkissä.  

– Kyllä sitä ensin mietti, ovatko tällaiset punkbiisit sopivia saleihin, mutta sitten muistin Kultsan keikat 1970-luvun loppupuolelta. Iggy Pop, Ramones ja MC5 eivät nekään olleet varsinaista konserttimusaa, mutta hyvin toimi, muistelee suurimman osan legendaarisesta albumista säveltänyt **Ari Taskinen**.  

Ja konserttisalissa toimii myös Pelle Miljoona Oy. Nyt sen näkevät nekin, joilta hetki meni ohi vuonna 1980. Silloin kiertueen tielle tuli Hanoi Rocksin muotoinen mutka.
Rivien repeämisestä tuli hienoa rock-historiaa
Basisti Sami Yaffa oli vasta 16-vuotias, kun onni potkaisi. Pelle Miljoona Oy kutsui riveihinsä alkuvuodesta 1980. Keikkoja tehtiin useampia viikossa, yleisö oli villinä.  

– Me rundattiin tammikuun lopusta kesäfestareille, ja kokeiltiin _Moottoritien_ biisejä yleisön edessä ennen levyn julkaisua. Me väännettiin myös Pellen legendaaristen [N.U.S.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/05/pelle-miljoona-ja-nus-puhui-totta) ja 1980 -kokoonpanojen biisejä. Mulle se oli yhtä juhlaa, kun mä olin kauhee fani. En ees tajunnut, että miten mä tähän päädyin. 
Syksyllä levy julkaistiin, se nousi rivakasti myyntilistojen kärkeen ja taivas oli auki. Tumppi Varonen ja Pelle Miljoona lähtivät ennen isoa levynjulkaisukiertuetta reilireissulle.  

Palatessa heitä vastassa oli hyviä ja huonoja uutisia: _Moottoritie on kuuma_ on myynyt kultaa, mutta bändissä ei ole enää basistia, eikä kitaristia. Andy McCoy ja Sami Yaffa olivat lähteneet etsimään menestystä maailmalta Hanoi Rocksin riveissä.  

Ennen läpimurtoa ja Lontooseen muuttoa nuoret miehet viettivät laihoja aikoja Tukholmassa. Sami Yaffaa ei kuitenkaan kaduta pätkääkään. Nuorena tekee uskaliaita liikkeitä.  

– Andy pyysi pykälään, ja olin tuttu Makken ja Nassen kanssa, niin päätettiin vaan lähteä kattomaan, oisko muuallakin mahiksia. Ois varmaan ollut parempi jäädä hetkeksi tähän bändiin, kun tuli kultalevy ja keikoista perkeleesti rahaa. Sen sijaan mä päädyin vähäksi aikaa kadulle asumaan. Silloin alkuun mietti, että voi helvetti. Sitten Hanoi otti oman polkunsa.  

Aikaa paikkaajien löytämiseen oli noin viikko. Pelle Miljoona vakuuttaa, että McCoyn ja Yaffan katoamistemppu ei silti erityisesti närästänyt. Päinvastoin se oli kunnioitettava liike.  

– Suomalaiset olisivat jääneet paitsi todella hienoa tarinaa, jos Andy ja Sami eivät olisi lähteneet perustamaan Hanoi Rocksia. Jos siihen aikaan halusi tehdä kansainvälistä uraa, oli lähdettävä täältä. Se oli rohkeaa. Meinasin sanoa hullunrohkeaa, mutt kyllä kundit tiesi, mitä ne teki. Lontoossa oli monta muutakin bändiä, mutta ne kuitenkin breikkas. Se oli mahtava juttu.  

Poukkoilu bändistä toiseen oli sitä paitsi perusmeininkiä sen ajan Helsingissä.  

– Helsingissä bändit aina hajos jostain syystä. Lepakon keltsussa oli treenikämppiä, joista jokaisessa soitti pari, kolme bändiä. Monesti näki kun joku roudas kamojaan kämpästä toiseen, ett jaa, se on liittynyt uuteen bändiin. Meille tää ajoitus oli tietysti vähän ongelmallinen, kun massiivinen turnee oli alkamassa. Onneksi meidän kanssa ennenkin soittanut **Stefan Piesnack** oli just päässyt lusimasta, ja bassoon saatiin **TB Widow**, Pelle Miljoona muistelee.  

Uudella kokoonpanolla selvittiin kiertueesta, mutta se[ ei kuulostanut samalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/26/pelle-miljoona-oy-moottoritie-kuuma) kuin alkuperäinen ryhmä, Pelle Miljoona summaa.   

– Se on sama homma monissa bändeissä, joita arvostan. Esimerkiksi Rolling Stones: vaikka kuka vetäisi niiden biisejä, se ei kuulosta samalta kuin alkuperäinen Stones. Se on joku jäljittelemätön kemia, joka syntyy, kun väsätään biisejä yhdessä.  

Pelle Miljoonalla on ollut vuosikymmenten varrella niin monta kokoonpanoa, ettei hän itsekään ole muistaa kaikkia. Hän on tehnyt _Moottoritie on kuuman_ jälkeen läjäpäin muita levyjä ja ennen läpimurtoalbumiakin neljä pitkäsoittoa. 
Silti juuri _Moottoritien_ biisejä vaaditaan keikoilla uudelleen ja uudelleen.  

Pellen kanssa lähes alusta asti soittanut Tumppi Varonen myöntää, että kyllä, todellakin välillä on tuntunut siltä, ettei samoja kappaleita jaksaisi veivata loputtomiin. Tällä kiertueella sitä tunnetta ei kuitenkaan ole.  

– Unitedin kanssa kun näitä on vedetty triona, niin mä oon veivannut basea. Onhan tää ihan erilaista, kun mä vedän näitä biisejä rummuilla, ja siinä on alkuperäiset jätkät ympärillä. Kyllä se erilailla jytisee.  

Menestyksen resepti: Streitti energia
_Juokse villi lapsi_. _Moottoritie on kuuma_. _Vapaus on suuri vankila_. _Tänä yönä vien sut pois_. _Koska sydän sanoi niin_.  

Suomessa tuskin vietetään yhtään karaokeiltaa, jonka aikana ei hoilattaisi jotain _Moottoritie on kuuman_ kappaletta. Nimibiisi on jopa voittanut Helsingin Sanomien järjestämän [Rakkaimmat rockit](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004495207.html) –äänestyksen. Jokin erityinen taika tässä täytyy olla.  

Punk ei ollut valtavirran juttu, mutta Pelle Miljoona Oy teki siitä lähestyttävää. Musiikki oli vimmaista, mutta romanttista; räimettä, mutta riittävän poppia. Kahta laulua lukuun ottamatta _Moottoritien_ sävellykset ovat lähtöisin Ari Taskisen kynästä.  

Oliko siirtyminen edellisten albumien suoremmasta punkista melodisempaan menoon taktinen veto?  

– Ei näissä ole mitään laskelmoitua, ei ajateltu hittilistoja. Jo Pellen _Pelko ja Viha_ -levyllä alkoi muutos, ja _Moottoritietä_ edeltävällä _Viimeisellä syksyllä_ nimibiisi oli ihan jatsia. Myöhemmin tehtiin vielä monimuotoisempaa musiikkia. Se kehittyi koko ajan, kun kundit oppivat soittamaan. _Moottoritie on kuuman_ taika on varmaan se, että se oli tietyllä tapaa niin tuore ja aito. Siinä oli hyvä ja streitti energia.  

Yksi keskeinen tekijä _Moottoritien_ äänimaisemassa oli Taskisen New Yorkista mukanaan tuoma Prophet 5 -syntetisaattori, Pelle Miljoona huomauttaa.  

– Se oli ihan ratkaiseva asia, keskeinen osa soundia. Me myös lähdettiin kohti vähän suurempaa kuvaa sekä teksteissä että sävellyksissä. Siinä musassa oli jotain syvällisempää ja isompaa asiaa kuin että perkele, olen työtön. Johonkin maaliin se osui.  

Taskinen kulki Pellen matkassa 1980-kokoonpanosta lähtien, ja soitti samaan aikaan Tumppi Varosen kanssa Problemsissa. Sittemmin Taskinen vaelteli enemmän taidemusiikin ja äänitaiteen suuntaan. Viimeinen Pelle-albumi, jota hän oli tekemässä, oli _Radio Kebab_ (1982).  

– Olin aika burnout sen viiden vuoden jälkeen, mitä oli soitettu, ja halusin tehdä jotain ihan muuta. Tutustuin performanssiteatteri- ja runopiireihin ja tein yhteistyötä runoilija **Teemu Hirvilammen** kanssa yli 30 vuotta, hänen poismenoonsa asti. Oli monitaiteellinen kokoonpano Jack Helen Brut, ja Transistors-ryhmä, jonka kanssa kierrettiin pitkin Eurooppaa.  

Kun on tehnyt paljon kaikenlaista, on mukava palata välillä juurille.  

– Saan olla kiitollinen siitä, että skaala laajeni. Olisi ollut aika rankkaa Pellen suurimman sukseen jälkeen jäädä veivaamaan kymmeniksi vuosiksi näitä samoja biisejä. Nyt, kun niitä pääsee silloin tällöin soittamaan, ne toimivat hyvin. Nyt näitä on itse asiassa helvetin nasta soittaa.  

Jatkoa ehkä seuraa, jos luovuutta riittää
Vanha kaarti ei ole nyt ensimmäistä kertaa uudelleen koolla. Samalla porukalla tehtiin, tosin vähäeleisemmin, jo 30-vuotisjuhlakiertue.  

Se tosin oli tarkkaan ottaen 31-vuotisjuhlakiertue, Sami Yaffa laskeskelee..  

– Me missattiin se vuodella, ja nyt tää meidän 40-vuotiskiertue on 39-vuotiskiertue. Meillä oli helvetin nastaa viimeksi, ja mulle tän levyn merkitys on tosi iso. Mun koko ura alkoi siitä silloin 16-vuotiaana jamppana. Kun nää kundit pyytää messiin, niin lähden aina kun pystyn.  

Kukaan bändin jäsenistä ei tosin tunnu olevan ihan varma siitä, kenen idea reunion-kiertue oli. Levy-yhtiö välitti ajatuksen yhtyeelle, ja kun aikataulut sopivat kaikille, päätettiin tilaisuuteen tarttua.  

– Vähän ynnäiltiin, missä kundit menee, ja nyt kun Samikin asuu Suomessa, ilmeni, että kaikki on tonteilla. Sitten kun päätettiin tehdä rundi päätettiin tehdä myös uutta musiikkia, Pelle Miljoona toteaa.  

Uusia biisejä syntyi viisi. Niissä näkyy Pelle Miljoona Oy:n jokaisen jäsenen kädenjälki. [(Spotify-linkki)](https://open.spotify.com/album/30VL7JSIuYkXKNGHLAkcF4?si=rDF88jDZTZqnCUT7YdUpcQ)  

– Ensin oli vähän ongelmia, kun en ole vuosikymmeniin tehnyt tekstejä toisen tekemään säveleen, mutta lopulta ne syntyivät aika nopeasti. Ne ovat hengeltään aika paljon saman oloisia kuin alkuperäiset yhtyeen kappaleet, Pelle Miljoona hämmästelee.  

Kuluneet vuodet katosivat ilmaan saman tien, kun kitarat kiinnitettiin ennen kiertuetta treenikämpällä vahvistimiin, kuvailee Sami Yaffa.  

– Me päätettiin vetää ekana _Olen kaunis_, ja se kuulosti tismalleen samalta kuin 40 vuotta sitten. Se on ihan ufo homma. On olemassa tapa, jolla nää biisit pitää soittaa, ja meidän viiden kemia saa tän bändin kuulostamaan siltä, miltä me kuulostetaan.  

Pelle Miljoona on täysin samaa mieltä. Soundi on sama, ihmiset samoja.  

– Tietenkin jokaisella on se 40 vuotta enemmän ikää, mutta mullon sellanen fiilis, ettei ihmiset hirveesti henkilöinä muutu elämänsä aikana.  

Alkutaipaleella oleva juhlakiertue huipentuu tammikuussa Helsingin jäähalliin.  

Virallisesti jatkosta ei vielä ole ollut puhetta, mutta ei se Sami Yaffan mielestä mahdoton ajatus ole.  

– No, **Joe Strummer** sano, että future is unwritten, tulevaisuutta ei oo vielä kirjoitettu. Ei kukaan vielä tiedä. Jos hyvä viba jatkuu, ja luovuutta jatkuu, niin en näe miksi ei.
Ikää tulee, asenne pysyy
Pelle Miljoonan uran alkuaikoina etenkin tekniikka oli aivan lapsenkengissä: äänentoistokamat olivat usein mitä sattuu, ja valoshowsta oli turha edes haaveilla. Toisinaan meininki oli suorastaan vaarallista.  

– Tälläkin porukalla kierrettiin jotain kesäfestareita, joilla oli jostain rakennustelineistä duunattu lava, jonka päällä oli lainapeite siltä varalta, että sattuu satamaan. Yleensä aina sattui. Sitten vesi kertyi lainapeitteelle, ja joku tökkäsi sitä niin, että kaikki se vesi putos lavalle. Ne lavat myös huojui ja heilui.  

Seitsemänkymmentäluvun lopulla pitkin Suomea alkoi syntyä Elävän musiikin yhdistyksiä, joiden tilaisuuksissa käytiin ahkerasti soittamassa.  

– Usein yövyttiin paikallisen järkkärin himassa. Aamulla, kun heräs lattialta, ja tsiigas ulos, huomas ikkunalaudalla yleensä Lenin-patsaan. Ne oli tavallisesti tällasia vasemmistoaktiiveja, jotka järkkäs meidän ekat keikat, Pelle muistelee.  

Rokkari on kuitenkin onnellinen siitä, että on elänyt aikakauden, jolloin niin moni asia muuttui.  

– Niissä ihmemestoissa oli oma fiiliksensä. Oon soittanut ties missä rekkojen lavoilla, ja nyt staget on viimesen päälle duunattuja; on valoja ja tekniikkaa ja kaikenlaista pöpinää.  

Vaikka puitteet ovat nyt kohdallaan, yksi asia kiertämisessä hiertää.  

Keikkabussissa kulutettavat loputtomat kilometrit ottavat fysiikalle. Tumppi Varonen murehtii etenkin siitä, miten selkä kestää.  

– Mua huolestuttaa nää matkat. Istuminen on aina sellaista lusimista, enkä ole varma miten oma selkä ja takapuoli kestää. Ulkona on kylmä ja sisällä kuuma, ja flunssa herkässä. Toisaalta, jos kaikkea alkaa pelätä, niin pitää ehkä jäädä himaan.  

Ette kuitenkaan jääneet.  

– Näin on, onneksi ei jääty. Ikää on tullut lisää, se on suurin muutos. Mutta asenne on sama.
 [Pelle Miljoona Elävässä Arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/09/punkrockin-pioneeri-pelle-miljoona-koottuja-live-esiintymisia-musiikkivideoita) 
 [Andy McCoy kommentoi juhlakiertuetta Arto Nybergin vieraana](https://areena.yle.fi/1-4511950) 
Aalto jatkaa mainiosti – pisin hyppy Rukan mäkiharjoituksissa
Antti Aalto ei antanut tuuliolosuhteiden venyttämien harjoitusten verkkaisen tahdin häiritä itseään vaan hän venytti pisimmän hypyn Rukan lauantai-aamun mäkiharjoituksissa.
**Antti Aallon** viikonlopun ensimmäinen suoritus suurmäessä kantoi 138 metriin. Kun tuuli huomioidaan, niin kuopiolainen oli harjoitusten neljänneksi paras. Edelle kiilasivat Saksan **Markus Eisenbichler** (137 metriä) sekä Norjan **Robert Johansson** (135) ja **Anders Fannemel** (134). 
Wislan voittaja, Venäjän **Jevgeni Klimov** oli seitsemäs (133), mainiosti esiintynyt **Eetu Nousiainen** 16:s (130), **Jarkko Määttä** 20:s (127) ja paluun mäkiin tehnyt Saksan **Severin Freund** 25:s (125).  

**Andreas Alamommon** 107,5 metrinen riitti sijaan 48. **Niko Kytöaho** hyppäsi 107m (52.), **Kalle Heikkinen** 92,5m (60.), **Niko Löytäinen** 88,5m (61.) ja **Frans Tähkävuori** 79,5m (myös 61.). Japanin **Ryoyu Kobayashi** ja **Noriaki Kasai** eivät nousseet ylös odottelemaan hitaasti edenneen harjoituskierroksen etenemistä.  

Karsinta illan kisaan on määrä aloittaa klo 16.15. Mukana on 65 hyppääjää.  

**Lue myös:**
[Rukan mäkikarsinta siirtyi jälleen – tuulen ennustetaan voimistuvan, mutta kääntyvän parempaan suuntaan](https://yle.fi/urheilu/3-10524389) 
Nunnuka nunnuka lailaa -pilkka vaiensi Hildán joiun koulussa – nyt hänen joikunsa raikaa ympäri maailmaa
Hildá Länsman joutui kuulemaan koulussa  "nunnuka nunnuka lailaa" -pilkkaa, jonka jälkeen hän ei enää uskaltanut joikata kouluympäristössä. Musiikinopettaja auttoi yli ujoudesta.
**HELSINKI** Kerrostalon oven avaa muusikko **Hildá Länsman**, 25. _”Bures”_ hän sanoo hiljaisella äänellä. Bures tarkoittaa päivää pohjoissaameksi. Länsman asuu Kallion seuduilla isossa asunnossa, jota hän kutsuu kommuuniksi. Ympäri asuntoa on ripoteltu erilaisia instrumentteja: ruokapöydän vieressä on rumpu, seinällä kitara ja tv:n vieressä tasolla marakassi. 
Hetken päästä ovesta astuu sisään Länsmanin miesystävä, näyttelijä **Tatu Sinisalo**. Hänellä on mukanaan kuppikakkuja, joista Länsman ilahtuu. Länsmanilla on ollut edellisiltana konsertti ja he alkavat puolenpäivän aikoihin tekemään aamupalaa. Asunnon täyttää kardemumman tuoksu, Sinisalo on lisännyt kahviin ripauksen kardemummaa.
– Voidaanko juoda niistä söpöistä kupeista, kysyy Länsman ja lähteekin jo hakemaan kuppeja. Kupit ovat kämppäkaverin tuomisia Turkista.
Työskentely äidin kanssa ei ole aina helppoa
Musiikki on suuri osa Länsmanin elämää. Hän on mukana neljässä eri musiikkiryhmässä, joista varmaan tunnetuin on Solju–yhtye. Solju-yhtyeen kanssa Länsman kilpaili vuonna 2015 Uuden musiikin kilpailussa ”Hold Your Colours” -kappalella. Kilpailussa he sijoittuivat neljänneksi. 
Solju-yhtyeessä toisena solistina on Länsmanin äiti, **Ulla Pirttijärvi-Länsman**. Äiti asuu Utsjoella ja tytär Helsingissä. Länsman on tyytyväinen, kun yhtye tuo äidin ja tyttären yhteen tietyn väliajoin, nyt kun välimatka on pitkä. Äidin kanssa työskentely ei aina ole kuitenkaan ruusuilla tanssimista.
– Siinä on tietenkin haasteensa, mutta me olemme aina keskustelleet asioista ja joskus käännämme pienet erimielisyydet huumoriksi, Länsman naurahtaa.
Isä ei ehtinyt kuulla hänelle tehtyä joikua
Länsman muutti pääkaupunkiseudulle pari vuotta sitten opiskelujen takia. Hän kertoo asettuneensa hyvin, mutta ensimmäinen vuosi oli rankka. Joiku on kuitenkin auttanut, jos koti-ikävä on iskenyt.
– Joikatessa voi saada taas yhteyden pohjoiseen ja saada tukea, kertoo Länsman.
[Joiku ei ole pelkästään musiikkia](https://yle.fi/uutiset/3-9790413). Saamelaiset voivat kertoa tarinoita joiun muodossa. Ihmiset voivat joikata toisiaan, eläimiä ja asioita, joita on nähty luonnossa.
Länsman kuvailee joikua niin, että se tuo paljon lämpöä ja rakkautta. Jos äiti tai isä joikaa lapsensa tai joku joikaa sinut vaikka puhelimessa, kun olet matkoilla, niin silloin tulee muistettu olo.
Teemme haastattelua isänpäivänä. Länsmanin ääni hiljenee, kun hän puhuu omasta isästään, joka menehtyi yli vuosi sitten. Ennen isän kuolemaa Länsman oli laittanut isälleen joiun. Isä ei kuitenkaan ehtinyt kuulemaan sitä, kun tytär joikaa hänet. 
– Minä tein hänelle joiun ennen kun hän meni, mutta en ehtinyt antaa sitä hänelle silloin, kun hän vielä oli, kertoo Länsman.
Joiku tuo niin paljon lämpöä ja rakkautta.
Joikaaminen on Länsmanille tapa muistaa ja kunnioittaa. Hiljattain Länsman oli matkustamassa Chilessä ja siellä hän joikasi isänsä.   

– Hei, minä olen täällä maailman toisella puolella ja minä joikaan sinut, kuvailee Länsman.
Länsmanin isän hautajaisissa joiku kuului. Se saattoikin olla ensimmäinen kerta, kun Utsjoen kirkossa joiku kaikui. Länsman toivoo, että joiku kuuluisi monissa eri tilanteissa vielä enemmän, kuten häissä ja hautajaisissa.
– Minun mielestäni joiku kuuluu siihen ympäristöön ja tilanteeseen. Minulle oli todella luonnollista, että se siellä hautajaisissa kuului, kertoo Länsman.
Koulussa kuultu pilkka hiljensi joiun
Länsmanin aloitti joikaamisen jo lapsena. Vaikka hän on lavalla kuin kotonaan, on sen eteen töitä jouduttu tekemään. 
Koulussa hän joutui kuulemaan ”nunnuka nunnuka lailaa” -pilkkaamista, joka aiheutti sen, että Länsman ei enää uskaltanut koulussa joikata. Ylä-asteen musiikinopettajaa Länsman kehuu. Opettaja innosti nuoria tekemään omaa musiikkia ja perustamaan bändin. Aluksi Länsman oli kuitenkin niin ujo, ettei uskaltanut päästää minkäänlaista lauluääntä suustaan. Opettaja kuitenkin keksi laittaa hänet toisen oppilaan kanssa erilliseen huoneeseen harjoittelemaan ja keräämään rohkeutta yhdessä.
– Ei mennyt kauaakaan, kun uskalsimme esiintyä. Siitä tuli iloa ja itsetunto parani.
Laulamisen ja joikaamisen lisäksi Länsman soittaa eri instrumenttejä. Lavalla känen kädessään voi nähdä muun muassa: poron nahasta tehdyn rummun, poron sarvesta tehdyn kanteleen tai pukin sarvesta tehdyn puhallinsoittimen. Monet näistä instrumenteistä hän on itse tehnyt. 
Länsman tekee myös monet omat korunsa käsityönä. Hänen korviaan koristaa poron nahasta eli sisnasta ja silkkilangasta tehdyt korvakorut. Hetkeen hän ei kuitenkaan tee koruja itselleen. Vildá-duo järjesti kampanjan jossa ihmiset voivat tukea Vildán debyytti-albumia ostamalla levyn ennakkoon, tilaamalla artistien tekemiä korvakoruja tai käsikoruja. 
–Onneksi ystävät ovat tarjoutuneet auttamaan, Länsman sanoo.
Suora lähetys ja tulospalvelu: Kovat suomalaisodotukset murskaksi Rukalla – Herola ja Hirvonen kaukana kärjestä
Yle välittää Rukan maailmancupin tapahtumat suorana kanavillaan. Mäkihyppyjä kiusannut tuulikin on kääntynyt suotuisammaksi, joten yhdistetyn kisaan päästäneen aikataulun mukaan klo 11.55.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Ykkösaamulla epäonnea: "Nyt menivät valot, kuuluukohan äänikään?"
Tv-studion valot sammuivat puoleksi minuutiksi kesken Vihreän liiton puheenjohtajan haastattelun.
– No niin nyt meni kuva, toivottavasti kohta menee äänikin, totesi urheiluselostajalegenda **Voitto Liukkonen** vuosikausia sitten, kun jalkapallo-ottelun kuvayhteys katkesi.
Tämä tv-urheilun klassikoksi jäänyt tokaisu oli saada jatkoa TV1:n Ykkösaamussa tänään. 
Kesken **Pekka Haaviston** (vihr.) haastattelun studiosta hävisivät lähes kaikki valot.
– Nyt meiltä meni studiosta valot. Kuuluukohan äänikään, ihmetteli toimittaja **Seija Vaaherkumpu.**   

– Nyt ollaan vähän mörköfiiliksissä täällä, hän jatkoi. 
– Tämähän on kiinnostavaa, totesi puolestaan Haavisto.
Ongelma kuitenkin väistyi puolessa minuutissa, kun valot palasivat ja haastattelu jatkui ongelmitta.
Ylen tekniikasta kerrotaan, että muihin av-järjestelmiin liittyvä ohjausjärjestelmä jouduttiin ongelmien takia ajamaan alas, eikä etukäteen tiedetty, että sen seurauksena studiovalot sammuisivat. 
Runoilija Helena Anhava on kuollut
Anhavan laaja tuotanto sisältää novellikokoelmia, lastenkirjan, aforismeja ja kuunnelmia.
Runoilija **Helena Anhava** on kuollut kotonaan Helsingissä lauantain vastaisena yönä 93-vuotiaana. Asia vahvistetaan STT:lle runoilijan perhepiiristä.
Runojen lisäksi Anhavan laaja tuotanto sisältää novellikokoelmia, lastenkirjan, aforismeja ja kuunnelmia. Anhava tunnetaan myös merkittävänä suomentajana. Hänen käännöstöihinsä sisältyy romaaneja, näytelmiä, lyriikkaa ja kymmeniä kuunnelmia.
Helena Anhavan esikoisrunokokoelma _Murheellisen kuullen on puhuttava hiljaa_ (Otava) ilmestyi vuonna 1971 ja viimeisin kokoelma vuonna 2010. Hänen runojaan on käännetty ruotsiksi, norjaksi ja viroksi.
Anhava on palkittu muun muassa kirjallisuuden valtionpalkinnolla vuonna 1980 ja Suomen kirjailijaliiton tunnustuspalkinnolla vuonna 1994.
Helena Anhavan aviomies oli vuonna 2001 kuollut runoilija ja kääntäjä Tuomas Anhava.
Sipilä puoluevaltuustolle: "Omaa tunnelmaani kuvaa parhaiten valtava riittämättömyyden tunne"
Keskusta aloitti vaalikampanjansa kevään eduskuntavaaleihin Turussa puoluevaltuuston kokouksessa.
Pääministerin ja puoluejohtajan töiden yhdistämistä kuvaa riittämättömyyden tunne, keskustan puheenjohtaja, pääministeri **Juha Sipilä** sanoi puheessaan keskustan puoluevaltuuston kokouksessa Turussa.
Hän sanoi ymmärtävänsä keskustan kentällä vallitsevan huolen siitä, että hän on liiaksi pääministeri ja liian vähän keskustan puheenjohtaja. 
– Omaa tunnelmaani kuvaa parhaiten valtava riittämättömyyden tunne. Miten ihmeessä ehtisin tavata enemmän ihmisiä, kuunnella ja keskustella, ottaa vastaan vinkkejä ja kritiikkiä Sipilä sanoi. 
Sipilä huomautti joutuvansa lähtemään myös puoluevaltuuston kokouksesta kesken pois Brysselissä pidettävän Brexit-kokouksen takia. 
– Pilke silmäkulmassa voisi sanoa, että välillä olo on kuin **Edvin Laineen** elokuvan **Sven Tuuvalla**. Ei oikeaan, ei vasempaan, päin mäntyy aina vaan, Sipilä sanoi. 
Kannatusmittausten mukaan keskusta on matkalla kohti tuntuvaa tappiota kevään eduskuntavaaleissa. Tilannetta pahentaa monen kokeneen ääniharavan jättäytyminen vaaleista.
Puheessaan Sipilä pyrki luomaan taisteluhenkeä keskustaan. Hänen mukaansa jäljellä olevat viisi kuukautta ennen eduskuntavaaleja riittävät tilanteen kääntämiseen. Vertailukohtaa Sipilä haki 90-luvulta.   

– Lähdemme takamatkalta, mutta on sitä noustu hullummistakin asetelmista. Joulukuussa 1994 keskustan kannatus oli 14,6 prosenttia. Vaikean laman ja repivän EU-taiston jälkeen keskusta nosti puheenjohtaja, pääministeri Esko Ahon johdolla kannatuksen kolmessa kuukaudessa 19,8 prosenttiin.
Keskustalaiset kyllästyneet hallituskumppani kokoomukseen
Ylen eilen perjantaina julkaiseman [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-10523282) mukaan keskustan kansanedustajat ja puoluevaltuuston jäsenet pitävät kannatuskadon syynä epäonnistunutta viestintää. Monen mielestä syytä löytyy myös hallituskumppani kokoomuksesta, joka keskustalaisten mielestä kerää pisteet hyvistä päätöksistä, ja ikävät päätökset vieritetään keskustan syyksi. 
Keskustalaisten mielestä SDP olisikin tällä hetkellä huomattavasti suositumpi puolue hallituskumppaniksi kuin kokoomus. 
Kyselyyn vastanneista yli puolet valitsisi seuraavalla vaalikaudella kumppaniksi SDP:n, kun taas nykyiset hallituspuolueet, kokoomus ja sininen tulevaisuus kelpaisivat vain noin neljännekselle vastaajista.
Puheessaan puoluevaltuustolle Sipilä kuitenkin antoi tunnustusta myös hallituskumppaneille.
– Suomen käänne ei olisi ollut mahdollista ilman hallituskumppaneiden tukea. Heidän panoksensa on ollut tärkeä hallituksen yhteisen politiikan eteenpäin viemisessä – kaikki hallituspuolueet ovat halunneet ratkaisuja edellisen hallituksen mahalaskun ja päättämättömyyden vuoksi.
Sipilä myös maalaili uhkakuvia sinipunahallituksesta, joka on todennäköisin vaihtoehto hallituspohjaksi, mikäli keskusta kärsii vaalitappion. 
– Huhut kertovat, että Helsingin kabineteissa rakennetaan sinipunaa jo toden teolla, niin sanottua uutta kasvun hallitusta. Viime kaudella 2011-2015 sinipunan johdolla kasvoivat kolme asiaa: velka, verot ja työttömyys.
Pekka Haavisto moittii pääministeriä strategisesta hallitusohjelmasta – "Ihan selvää, että yksityiskohdista pitää sopia"
Haaviston mukaan hallituksen paketti on ollut monella tavalla levällään.
Vihreiden puheenjohtajan **Pekka Haaviston** mukaan ensi kevään eduskuntavaalien jälkeisissä hallitusneuvotteluissa on tehtävä nykyistä yksityiskohtaisempi hallitusohjelma. Hän sanoo Yle TV1:n Ykkösaamussa olevansa pääministeri **Juha Sipilän** (kesk) kanssa eri mieltä siitä, miten hallitusohjelma pitäisi rakentaa.
Haaviston mukaan Sipilän rakentama strateginen hallitusohjelma käsittelee uudistuksia lähinnä otsikkotasolla, mutta siinä ei mennä yksityiskohtiin.
– Meillä on monen puolueen hallituksia. On ihan selvää, että yksityiskohdista pitää myös sopia hallitusneuvotteluissa. Muistan jo Lipposen ensimmäisen hallituksen ajalta, että siellä istuttiin yötä myöden, tuli pöytäkirjaa ja lisäpöytäkirjaa, jossa tehtiin kirjauksia kaikkia mahdollisia tilanteita varten, Haavisto sanoo.
Hän jatkaa, että tulevaisuus ei välttämättä aina mene niin kuin on suunniteltu, mutta useimmiten kirjaukset ovat toimivia.
– Kun ajattelee niitä vaikeuksia, mitä esimerkiksi soteuudistuksessa on ollut, niin olisin toivonut, että hallitus olisi viettänyt pari yötä lisää ja kirjannut omat ajatuksensa. Sitten olisi lähdetty menemään johonkin suuntaan. Nyt paketti on ollut monella tavalla levällään.
Sosiaaliturvauudistus on Haaviston mukaan seuraavalle hallitukselle iso uudistus.
– Kyllä kannattaa viettää vähän enemmän aikaa Säätytalolla tai Smolnassa ja kirjata kunnolla nämä tavoitteet.
Pekka Haavisto johtaa vihreitä kesän puoluekokoukseen asti.
Hallitusneuvottelijasta ei epäselvyyttä
Puheenjohtaja Haaviston mukaan on selvää, että hän toimii puolueensa hallitusneuvottelijana, jos vaalitulos suo siihen mahdollisuuden.  

– On oltava realisti, että nykyisten mielipidemittausten tarjoamalla 12 prosentin kannatuksella ei pääministerin paikkaa tavoitella.
Omia ministerihaaveitaan Haavisto ei valota. Vihreille tarjotaan puheissa helposti ympäristöministerin tehtävää.
– Kannattaa muistaa, että ympäristön kannalta tänä päivänä hyvin olennaisia ovat myös elinkeinoministeriö ja valtiovarainministeriö
**Lue myös:**
 [Haavisto usutti vihreitä koulutusvaaleihin sekä kuittasi syntyvyystilastoista SDP:lle: "En ehdota Tinder-talkoita"](https://yle.fi/uutiset/3-10513201) 
Asiantuntijat löivät pöytään Rukan maailmancupin avauksen jokerikortit sekä kärkinimet: ”Pelonsekaista jännitystä havaittavissa”
Yle Urheilun asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Kalle Lassila näkevät erityisesti Krista Pärmäkosken ja Ristomatti Hakolan tulevan vahvassa vireessä Rukalle.
Yle Urheilun asiantuntijat **Sami Jauhojärvi** ja **Kalle Lassila** odottavat Suomen kärkinimien **Krista Pärmäkosken**, **Iivo Niskasen** ja **Ristomatti Hakolan** suorituksia.
– Krista Pärmäkoski on hiihtänyt erittäin hyvin Rukalla. Hän on osoittanut erittäin hyviä otteita viime aikoina. Krista on hyvässä tasapainoisessa kunnossa, Lassila sanoo.
– Ristomatti Hakola oli äärimmäisen vahva Rovaniemen Suomen Cupissa, Jauhojärvi sanoi kisasta, jossa Hakola oli lähes puoli minuuttia nopeampi kuin Niskanen.
Miesten puolella jokerikortteja voivat olla **Lauri Vuorinen** ja **Joni Mäki**.
– Jonilla oli Rovaniemellä aika-ajo irtonaista ja helponnäköistä. Näyttäisi siltä, että harjoituskausi on onnistunut. Laurin meno oli aika valmiinnäköistä, Jauhojärvi sanoo.
Jauhojärvi odottaa vähintään paikkaa välieriin kaksikolta sprintissä.
– 12 parhaan joukkoon pitää nyt ampua. Nyt on se paikka laukoa. On kotimaasto ja kotikenttäetu. Nyt lähdetään karsimaan jo Seefeldin MM-paikoista, Jauhojärvi sanoo.
Lassila nostaa esiin naisista jokerikortiksi 21-vuotiaan **Johanna Matintalon,** joka ehti jo säväyttää viime kaudellakin.
– Hän on todella mielenkiintoinen seurattava varsinkin, kun päästään menemään perinteisellä, Lassila toteaa.
Kansainvälisesti ajateltuna miesten maailmancupin marssijärjestyksessä tuskin tulee vaihtuvuutta.
– **Aleksander Bolshunov** ja **Johannes Hösflot Kläbo**. Miten **Alex Harvey** on päässyt kuntoon tai miten käy **Martin Johnsrud Sundbyn**, joka oli viime viikonloppuna vähän jäässä Beitostölenissä normaaliin kauden aloitukseensa verrattuna, Jauhojärvi pohtii.
– **Didrik Tönseth** ja **Emil Iversen** ovat olleet myös norjalaisista hyvässä kunnossa alkukaudesta.
Naisissa puolestaan kaksi edellistä kertaa kokonaiskilpailun voittanut **Heidi Weng** ei ole loistanut. Hän ei tskeään usko kolmanteen peräkkäiseen. Weng hävisi viime viikonloppuna Beitostölenissä kisaradoille palanneelle **Therese Johaugille** melkein kaksi minuuttia.
– Hän ei päässyt ollenkaan vauhtiin. Mielenkiintoista nähdä, onko viikossa tapahtunut ihmeitä, Jauhojärvi toteaa.
Lassila uskoo kuitenkin, että naisten puolella Norjaa tulee muutoin kovaa kilpailukiellosta vapautuneen Johaugin johdolla.
– Norjalaisilla on todella kova rintama. Lisäksi on mielenkiintoista nähdä, miten Ruotsin Charlotte Kallalla lähtee kulkemaan, Lassila kertoo ennakkosuosikit.
– Yksi vähän tuntematon nimi Teresa Stadlober, joka on todella mielenkiintoinen. Hän on nostanut koko ajan tasoaan. 
Joka tapauksessa Jauhojärvi tietää, että kauden avaukseen liittyy aina omanlainen tunnelmansa hermostuneisuuden ja innostuneisuuden välillä. Jauhojärvi on itse käynyt aistimissa tilannetta virallisissa harjoituksissa hiihtelemällä urhelijoiden mukana.
– Pelonsekaista jännitystä on havaittavissa urheilijoissa, Jauhojärvi toteaa.  

**Perinteisen sprintit** la 23.11. [ kello 13.25 alkaen TV2, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4535288) ja [Yle Puhe.](http://areena.yle.fi/1-4584582)
**Naisten 10 km (p)** su 24.11. [kello 11.40 alkaen TV2, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4535285) ja [Yle Puhe.](http://areena.yle.fi/1-4584602)
**Miesten 15 km (p)** su 24.11. [kello 13.25 alkaen TV2, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4535281) ja [Yle Puhe.](http://areena.yle.fi/1-4584603)
**Lue lisää:**
 [Pärmäkoski toivottaa Johaugin tervetulleeksi kisoihin – "Toivon, että kansa ottaa hänet hyvin vastaan täällä ja kannustaa rehdisti kaikkia"](https://yle.fi/urheilu/3-10523035) 
 [Ristomatti Hakola pani Iivo Niskaselle jauhot suuhun ja sai olympiavoittajan tekemään asioita totisemmin – "Rukalla puheet realisoituvat teoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10523918) 
 [Therese Johaug saapui suuren kohun saattelemana Rukalle – ei olisi itse odottanut valtavaa toimittajajoukkoa lentokentälle: ”En ole koskaan yrittänyt huijata"](https://yle.fi/urheilu/3-10523290) 
 [Valmentajalla on iloista kerrottavaa Iivo Niskasesta ennen maailmancupin avausta: ”Jos kaikki on ok, niin ihan hyvä tulos on odotettavissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10517615) 
 [Rukan maailmancupin suomalaisurheilijat julki – laaja joukkue laduille](https://yle.fi/urheilu/3-10510792) 
 [Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
Huitaisu jaloille johti väliaikaiseen pelikieltoon – Kärppä-kapteeni Ohtamaa sivussa lauantain pelistä
Liiga määräsi Atte Ohtamaan pelikieltoon perjantaina kohua aiheuttaneesta tilanteesta.
Jääkiekon SM-liigaa johtavan Oulun Kärppien kapteeni **Atte Ohtamaa** on määrätty väliaikaiseen pelikieltoon. Ohtamaa [löi perjantain HIFK-ottelussa toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-10524194) läpiajossa ollutta vierasjoukkueen **Iikka Kangasniemeä**, joka suistui maalin tehtyään päin laitaa.
Tilanteesta ei tuomittu ottelussa rangaistusta. Mahdollisesta pidemmästä pelikiellosta päätetään myöhemmin.
Joukkueet kohtaavat tänään uudestaan Helsingissä. Perjantaina HIFK katkaisi tappioputkensa noustuaan 6–5-vierasvoittoon Oulussa.
**Lue myös:**
[Pelikieltoa luvassa? – Kärppä-kapteeni huitoi HIFK-taituria polvitaipeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10524194) 
[Putket menivät poikki - HIFK päihitti liigajohtaja Kärpät](https://yle.fi/urheilu/3-10524255) 
[Heiskanen laukoi kaksi maalia – kuusi suomalaista osui yön NHL-kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10524350) 
[Oskar Osalalla oli monta kovaa tarjousta pöydällään, mutta Kärppien onneksi Mikko Manner luki kaverinsa viestin väärin ja tarjosi Oulua](https://yle.fi/urheilu/3-10519696) 
[Winnipeg Jets maanitteli Vesalaista jäämään AHL:ään, mutta hän piti päänsä – Jokerit jakaa siirrosta kiitosta SKA:lle ja Roman Rotenbergille](https://yle.fi/urheilu/3-10524133) 
Rukan mäkikarsinta siirtyi jälleen – tuulen ennustetaan voimistuvan, mutta kääntyvän parempaan suuntaan
Mäkikarsintaa on jouduttu jo kahdesti siirtämään Rukalla.
Perjantaina jo kertaalleen siirretty Rukan maailmancupin mäkikarsinta on jouduttu jälleen siirtämään tuulen takia. Kilpailun tuomaristo päätti, että lauantaiaamulle kaavailtu karsintakierros yritetään saada hypättyä vasta ennen varsinaista suurmäen kilpailua klo 16.15. 
Lauantaiaamun harjoituskierros on ollut välillä keskeytyksissä.
– On varmaa, että kaikki tehdään sen eteen, jotta harjoituskierros saadaan sekä mäkimiesten että yhdistetyn kavereiden osalta vietyä läpi. Tuuli voi tästä vielä voimistua, mutta sen pitäisi kääntyä iltaan mennessä hieman luoteeseen, jolloin tuuliverkot tulisivat mukaan peliin, silloin uskon että olisi ihan hyppykelit, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** kertoi.
Yhdistetyn osalta mäkiosuus pyritään aloittamaan lauantaina klo 11.55. Lähetys TV2:ssa alkaa kello 11.47 ja Yle Puheessa kello 11.55.  

**Lue myös:**
[Hiihtomaajoukkueen tulevat tähdet eivät idoleitaan kumartele – "Kun laitan lapun rintaan, niin en anna armoa kenellekään"](https://yle.fi/urheilu/3-10522943) 
[Ruka on hyppymiesten paikka ja tunnettu rankoista radoistaan – jatkuuko Ilkka Herolan lento maailmancupin avauksessa?](https://yle.fi/urheilu/3-10524195) 
[Todella yllättävälle täyskäännökselle sinetti – Eero Hirvonen kisaa Rukalla lauantaina: "Yksi Suomen kuuluisimmista polvista tällä hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10524192) 
Zimbabwen poliisiviranomaiset vahvistavat: Ainakin kolme ulkomaalaista kuoli lentoturmassa
Väitteitä suomalaisuhreista ei pystytä toistaiseksi vahvistamaan.
Zimbabwen kansallisen poliisin tiedottaja **Paul Nyathi** kertoo Ylelle, että perjantaina tapahtuneessa lento-onnettomuudessa on menehtynyt ainakin kolme ulkomaalaista.
– Kaikkiaan kuolonuhreja on viisi. Heistä kolme on ulkomaalaisia ja yksi on Zimbabwen kansalainen. Yhtä edelleen tutkitaan, joten ei ole vielä varmaa, minkämaalainen hän on, Nyathi kertoo puhelimitse.
Hänen mukaansa surmansa saaneet ulkomaalaiset olivat kaikki miehiä, iältään 50-, 51-, ja 53-vuotiaita.
Cessna-merkkinen pienkone putosi perjantaiaamuna Tokwane-Ngundussa eteläisessä Zimbabwessa. Paikallisten lehtitietojen mukaan surmansa saaneiden joukossa olisi ollut neljä suomalaista.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan lauantaiaamuna, että neljän suomalaisen epäillään edelleen saaneen surmansa onnettomuudesta. Tieto uhrien kansalaisuudesta selvinnee tämän päivän aikana.
– Kunhan tieto kuolonuhreista on saatu välitettyä ulkoministeriölle ja sieltä lähetystöille, asia voidaan varmistaa, Nyathi sanoo.
**Lue lisää:**
[Ilmailuasiantuntija: Zimbabwen turmakone on mallina varma työjuhta – yleisin syy onnettomuuksissa on lentäjän virhe](https://yle.fi/uutiset/3-10524055)
[Zimbabwen poliisiviranomaiset Ylelle: lento-onnettomuudessa on kuollut yksi ulkomaalainen](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10523914?token=1471379620)
Lisää liikuntaa ja vähemmän sohvaa: Miten välttää sohva, kun on pimeää ja kylmää? Testaa tutkijan seitsemän neuvoa
Usein syksyisin laiskuus voittaa, eikä millään jaksaisi lähteä liikkumaan. Tutkija antaa vinkit pimeän ajan lorvikatarrin välttämiseen.
Syksyn pimeys latistaa ihmisten liikkumisintoa. Vakaista aikeista huolimatta työpäivän jälkeen sohva vie usein voiton liikunnasta. Valtioneuvoston tuoreen [liikuntapoliittisen selonteon](https://yle.fi/uutiset/3-10516121) mukaan vain joka viides suomalainen liikkuu terveytensä kannalta riittävästi. 
Pimeän vuodenajan vaikutusta liikuntainnon lopahtamiseen on tutkittu vain vähän. UKK-instituutin erikoistutkija **Minna Aittasalo** kertoo, että suomalaisia väestötutkimuksia ei ole viime vuosina julkaistu ainakaan siitä, miten vuodenaika tai pimeys vaikuttavat ihmisten liikkumiseen.
Sen sijaan ulkomailla aihetta on tutkittu seuduilla, joiden ilmasto-olot ovat Suomeen verrattavissa. Pohjois-Amerikassa 2000-luvun alussa tehdyt tutkimukset osoittavat, että pimeään vuodenaikaan ihmisten into kuntoilla laskee. Aittasalo mainitsee, että kyseiset tutkimukset ovat jo yli kymmenen vuoden ikäisiä. 
Ihmiset saattavat liikkua jopa 50 minuuttia päivässä enemmän kesällä kuin talvella.
– Erot ovat aika isoja talven ja syksyn ja sitten taas kevään ja kesän välillä. Ihmiset saattavat liikkua jopa 50 minuuttia päivässä enemmän kesällä kuin talvella, kertoo Aittasalo.  

Pohjois-Amerikassa toteutettujen tutkimusten mukaan liikkuminen lisääntyy erityisesti kevään ja kesän taitteessa ja on huipussaan toukokuusta lokakuuhun. Sen jälkeen varsinkin kohtuutehoinen liikkuminen vähenee.
UKK-instituutin erikoistutkijan mukaan pohjoisamerikkalaisissa tutkimuksissa on myös havaittu, että mitä vähemmän henkilö liikkuu yleensäkin, sitä voimakkaammin pimeä vuodenaika vähentää liikuntaintoa. Lisäksi vain hetken aikaa liikuntaa harrastaneiden motivaatio lopahtaa syksyllä jopa muutamaa kuukautta aikaisemmin kuin konkariliikkujilla.
Miten välttää sohva? – seitsemän vinkkiä
Minna Aittasalo antaa seitsemän neuvoa liikkumisen lisäämiseen syyspimeällä. Aittasalo muistuttaa, että vinkit eivät perustu tutkimustietoon, vaan ovat ajatuksia siitä, miten liikkumaan lähteminen voisi olla helpompaa pimeään vuodenaikaan.  

**1. Liiku ensin, istu sohvalle vasta sitten**  

Aittasalo myöntää, että pimeänä vuodenaikana sohvan vetovoima on vahva.
– Täytyy koittaa sinnikkäästi vastustaa sohvaa. Sen jälkeen voi hyvällä mielellä päätyä sohvalle, kun on ensin saanut liikuttua.
**2. Liity liikuntaryhmään**
– Kun sitoutuu säännölliseen liikuntaryhmään, sinne tulee mentyä siitä huolimatta, että on vuodenaikavaihtelua.  

**3. Liiku ystävän kanssa**
Tutkija kannustaa yhdistämään liikunnan ja ihmissuhteiden ylläpidon.
– Kaverin kanssa lähdetään liikkumaan oli sitten vuodenaika mikä tahansa.
**4. Ole suunnitelmallinen liikkuja**
– Aikatauluta liikkumisesi. Älä lipsu aikataulusta muuta kuin hyvästä syystä.
**5. Lähde liikkumaan suoraan töistä**
Pitkän työpäivän jälkeen uudelleen liikkeelle lähteminen voi aiheuttaa lorvikatarria.
– Liikkumaan lähteminen saattaa olla helpompaa suoraan töistä. Silloin ei ensin jämähdä sohvalle, josta on tosi vaikea saada itseään liikkeelle pimeään.
**6. Hyödynnä työmatkat**
Aittasalon mukaan arkiliikunta on helppo tapa lisätä omaa liikkumistaan.   

– Sen sijaan, että pitää lähteä varta vasten jonnekin liikkumaan ennen tai jälkeen työpäivän, voi hyödyntää arkiliikkumisen mahdollisuudet. Esimerkiksi kävellä työmatkat.
**7. Pidä etäpäiviä säännöllisesti**
– Monilla toimistotöitä tekevillä on mahdollisuus tehdä etätöitä. Tällöin voi olla mahdollisuus myös hyödyntää valoisaa aikaa liikkumiseen, vinkkaa erikoistutkija Minna Aittasalo.
Oletko vaihtanut ammattia? Kerro meille kokemuksistasi
Teemme juttua alanvaihdosta ja keräämme lukijoiden tarinoita.
Suomessa on samaan aikaan sekä [työttömyyttä että kasvava työvoimapula](https://yle.fi/uutiset/3-10509616). 
Seuraavien reilun kymmenen vuoden aikana tekoäly muuttaa suomalaista työelämää niin, että jopa [15 prosenttia työpaikoista katoaa](https://yle.fi/uutiset/3-10265842), arvioi hallituksen kesällä valmistunut tekoälyraportti. 
Sadasta suomalaisesta 44 tekee töitä, arvioivat asiantuntijat [Ylen jutussa viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10509854). Jotta hyvinvointiyhteiskunta toimisi, työllisyysastetta eli työssäkäyvien osuutta pitäisi saada ylöspäin.   

Kaikki tämä tarkoittaa sitä, että työn muutos nopeutuu entisestään ja yhä useampi joutuu opettelemaan uusia taitoja tai kokonaan uuden ammatin. 
Onko sinulla kokemusta alan vaihtamisesta? Teemme juttua, johon keräämme lukijoiden kokemuksia alanvaihdosta. Kerro oma tarinasi alanvaihdosta alla olevan lomakkeen avulla.
Suomalaiset joutuivat karkuun Ruotsiin kauden kynnyksellä – yhdistetyn tähteä huolestuttaa ilmastonmuutos: "Olisi huomattavan paljon tekemistä"
Ilkka Herola haluaisi muutoksia yhdistetyn maailmancup-kalenteriin, jotta ei tulisi niin paljon päästöjä matkustamisesta.
Kuusamon Rukalla on tänä viikonloppuna vauhdissa perinteikäs maailmancup-viikonloppu, jossa hiihtäjät ja yhdistetyn urheilijat aloittavat kautensa. Mäkihyppääjille kyseessä on kauden toinen kisaviikonloppu. 
Yksi asia on kuitenkin vinksallaan tänä viikonloppuna. [Kuusitoista vuotta maailmancupin avausta on järjestetty Rukalla. Nyt on ensimmäinen kerta, kun kisapaikkojen ympäristö on täysin lumeton.](https://yle.fi/urheilu/3-10519350)
[IPCC:n lokakuinen raportti kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10444654), että ilmasto lämpenee 1,5 astetta 20–30 vuodessa, jos lämpeneminen jatkuu nykyisellä nopeudella. Sillä olisi myös merkitystä talviurheilijalle.
Suomen yhdistetyn maajoukkue joutui jo esimerkiksi viime viikolla lähtemään hyppäämään mäkeä Faluniin Ruotsiin, koska lumettomuuden takia mäkihyppytorneja on ollut suljettuina Suomessa. Yksi ilmastonmuutoksesta huolestuneista onkin yhdistetyn suomalaistähti **Ilkka Herola**. 
– Totta kai huolestuttaa. Toivon mukaan tämä asia huolestuttaa kaikkia muitakin. Vuosi vuodelta todennäköisyys kasvaa, että tällaisia syksyjä tulee. Se on aina harmillista, Herola sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
23-vuotias Herola tietää, että hänen asemassaan asiaa on vaikea moralisoida. Urheilijat matkustavat paljon. Yhdistetyn maailmancupissakin on 11 kisaviikonloppua ympäri maailman. Siihen päälle ovat vielä helmi-maaliskuussa MM-kisat Seefeldissä Itävallassa.
Silti hän kaipaisi jotain muutoksia maailmancup-ohjelmaan.
– Näkisin, että lajin sisällä pystyttäisiin kiinnittämään huomiota esimerkiksi logistiikkaan ja kisapaikkakuntien kilpailujärjestykseen. Siinä olisi huomattavan paljon tekemistä. Voisi hoitaa asian niin, että vähemmän henkilökuntaa matkustaisi vähemmän paikalle ja niin edelleen, Herola toteaa.
– Jos halutaan urheilla, niin aika välttämätön asia on urheilijoiden liikkuminen. Olen kyllä sitä mieltä, että olisi tervetullutta karsia muualta, kun se on mahdollista.
Herola lähtee urheilullisella puolella iloisin mielin tulevaan maailmancup-kauteen. Kesäsarjassa hän oli kokonaiskisassa toinen. Hän voitti elokuun lopulla Villachin kisan, joka oli ensimmäinen suomalaisvoitto lajin talvi- tai kesäsarjassa kahdeksaan vuoteen. Edellisen nappasi **Hannu Manninen** vuonna 2010. Herolan mukaan pitkäaikainen panostaminen hyppäämiseen alkaa vihdoin näkyä. Mikään ei tapahdu sormia napsauttamalla huippu-urheilussa. Sen on myös Herola nyt ymmärtänyt.
– Turhautuminen tai aggressio rikkoo keskittymisen aika hyvin. Silloin on vaikea rakentaa stabiilia kehitystä. Huonompaa tulosta pitää sietää välillä, jotta voi saavuttaa parempia. Siinä asiassa kokonaisvaltaisen ajattelun muutos on helpottanut harjoittelua, Herola avaa menestyksensä avaimia.
– Mielialaan ei vaikuta harjoitusten meno. On luottoa siihen, että tehdään asioita niin hyvin kuin pystytään. Siinä on tämä pohja , että ei tarvitse määritellä itseään uudelleen, tuleeko tästä mitään vai ei.
Viime vuosina Saksa on ollut kovin maa yhdistetyssä. Helmikuun Pyeongchangin olympialaisissa Saksa nappasi peräti kolme kultaa ja yhteensä viisi mitalia.
Herola povaa myös kovaa vastusta myös Itävallasta.
– Heillä on eniten nousupotentiaalia. Niiden hyppääminen on ollut tosi kovalla tasolla koko kesän. Uskon, että se kantaa erityisesti Rukalla, Herola avaa.
– Odottaisin, että Suomena otetaan pieni askel eteenpäin. Se riittää minulle, että näytetään joukkueena jatkuvaa kehitystä. En odota mitään maagisia askeleita, mutta eihän se isompi askel haittaisi. Pidetään silti pää kylmänä.
**Lue lisää:**  

[Yhdistetyn suomalaistähti Eero Hirvonen nähdään Rukalla: ”Ei riskipäätös”](https://yle.fi/urheilu/3-10520233)
[Päävalmentaja: Hirvosen kisaamiseen Rukalla liittyy ulkopuolista painetta – asiantuntija: ”Jos on riskiä huonompaan menemiseen, niin en lähtisi pelleilemään sinne”](https://yle.fi/urheilu/3-10519369)
[Rukan maailmancupin kisat kärsivät harvinaisesta lumenpuutteesta – "Tuskaisa viikko on ollut, mutta nyt näyttää jo hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10519350)
[Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254)
[Yksinäinen Ilkka Herola sai joukkuetoverinsa menestyksestä kipinän – ja myönsi ajattelevansa väärin](https://yle.fi/urheilu/3-10418936)
Koreat ottavat ensiaskeleen kohti rautatieverkon yhdistämistä
Pohjois-Koreaan kohdistuvia talouspakotteita kevennetään, jotta maa voi tunnustella raide- ja tieyhteyksien parantamista Etelä-Koreaan.
Koreat tekevät yhteisen tutkimuksen mahdollisuuksista parantaa maiden välisiä raide- ja tieyhteyksiä. 
YK:n turvallisuusneuvosto on antanut Etelä-Korealle luvan toimittaa Pohjois-Koreaan pienen määrän polttoainetta ja muita tarvikkeita, jotta kenttätutkimukset junaratojen yhdistämisestä voidaan toteuttaa.
Maiden väliset kulkuyhteydet ovat olleet poikki Korean sodasta (1950-1953) lähtien. Huhtikuussa Koreoiden johtajat sopivat neuvotteluiden aloittamisesta liikenneyhteyksien parantamiseksi.
– Poikkeuksen myötämisellä talouspakotteisiin on iso merkitys, sillä tämä projekti on saanut tunnustusta ja tukea sekä Yhdysvalloilta että kansainväliseltä yhteisöltä, arvioi Etelä-Korean presidentinkanslian tiedottaja **Kim Eui-kyeom** uutistoimisto Reutersille.
Hän toivoi, että rautatiet pystytään yhdistämään nopeasti, mikä nostaisi Koreoiden välisen yhteistyön uudelle tasolle.
Pohjois-Koreaan kohdistuu lukuisia YK:n talouspakotteita, koska maa on kehittänyt ydinaseita ja niiden toimittamiseen tarvittavia ohjustyyppejä. Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain välillä kesällä alkaneet keskustelut ydinaseriisunnasta ovat tähän asti tuottaneet vähän konkreettisia tuloksia.
Mickelson kaatoi Woodsin golfin näytösottelussa ja kääri yhdeksän miljoonan dollarin palkintorahat
"Tiedän, että kyse ei ole mestaruudesta, mutta tämä on silti jotain"
Golfkonkari **Phil Mickelson** kääri yhdeksän miljoonan dollarin palkintorahat voitettuaan **Tiger Woodsin** Las Vegasissa pelatussa yhden kierroksen mittaisessa ottelussa. Lajin supertähdet kohtasivat ainutkertaisessa näytösottelussa, joka on jakanut mielipiteitä. Mickelsonin voitto ratkesi vasta 22. reiällä viisi tuntia kestäneen ottelun päätteeksi. 
– Tiedän, että kyse ei ole mestaruudesta, mutta tämä on silti jotain. Minulle tämä merkitsee paljon, Mickelson sanoi lehdistötilaisuudessa show'n jälkeen. 
Pitkän loukkaantumistauon jälkeen hiljattain kentille palannut Woods puolestaan kuvasi ottelua viihdyttäväksi ja tiukaksi taisteluksi. 
Mediassa rahakasta ottelua on arvosteltu turhaksi teatteriksi. Molempien golftähtien ura on ollut jo pidempään laskusuunnassa, vaikka tänä vuonna he ovat löytäneet jälleen nousuvireensä. Sekä Woods, 42, että Mickelson, 48, palasivat PGA-kiertueella pitkästä aikaa voittajiksi. 
**Lue myös:**
[Huippu-urheilua vai turhaa teatteria? – Golfin konkaritähtien rahakas kohtaaminen jakaa mielipiteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10521813) 
Hiihtomaajoukkueen tulevat tähdet eivät idoleitaan kumartele – "Kun laitan lapun rintaan, niin en anna armoa kenellekään"
Suomen hiihtomaajoukkueessa on käynnissä sukupolvenvaihdos. Joukkueen nuoret tähdet ovat valmiita haastamaan joukkueen konkarit.
Suomen hiihtomaajoukkue on porskuttanut talvi toisensa jälkeen lähestulkoon samalla kokoonpanolla. Sukupolvenvaihdos on odottanut kulman takana jo jonkin aikaa, ja nyt sitä kohti on otettu ensimmäisiä askeleita.
Viime kaudella **Reijo Jylhä** nosti 21-vuotiaan **Johanna Matintalon** ja 23-vuotiaan **Lauri Vuorisen** maajoukkueeseen ja nyt maajoukkuetta pyörittävä **Matti Haavisto** teki samoin 23-vuotiaalle **Joni Mäelle** ja 20-vuotiaalle **Eveliina Piipolle**.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan nelikko osoitti jo Rovaniemen Suomen cupissa olevansa hyvässä vireessä. Kuinka paljon nuoret hiihtäjät olivat ottaneet oppia kokeneemmilta urheilijoilta, ei vielä tuolloin näkynyt tekemisessä ja Jauhojärven mukaan todellinen koulu alkaa vasta silloin, kun urheilija pääsee kiertämään maailmancupia.
– Yksittäiseen maailmancupiin on helppo vielä valmistautua, mutta kun aletaan hiihtää viikonlopusta toiseen kilpaa, niin siinä vasta oppii, mitä kisatilanteessa pitää tehdä, Jauhojärvi totesi.
Etenkin Matintalo osoitti jo viime talvena, että hän on valmis ottamaan harteilleen tulosvastuuta. Hän nousi muun muassa Skandinavia-cupin osakilpailuvoiton ja Hakunilan SM-kisojen yhdistelmäkilpailun hopean jälkeen olympiajoukkueeseen ja taisteli tiukasti paikasta viestijoukkueessa.
– Viime talvena tuntui, että olin altavastaaja joukkueessa. Kukaan ei ehkä pitänyt minua niin potentiaalisena kilpakumppanina, Matintalo totesi Yle Urheilun haastattelussa.
– Mutta kyllä viime talvesta ja tuloksistani sain sellaista itseluottamusta, että oikeasti pystyn haastamaan muita ja olen potentiaalinen kilpailija.
Myös Pyeongchangin olympialaisissa kilpaillut Vuorinen sanoo tiedostavansa, että maajoukkueen tulevaisuudesta puhuttaessa katse kohdistuu myös häneen. Se tuntuu ainakin osittain “jännälle”.
– Kyllä se tulevaisuuden maajoukkue koostuu sitten myöhemmin meistä. Pieni painehan tässä on, mutta uskon, että ajan myötä tulee kovia tuloksiakin. Meistä tulee niitä konkareita ja esikuvia muille, sprintterinä tunnettu Vuorinen pohti.
Ensimmäistä kauttaan A-maajoukkueessa oleva Mäki on imenyt oppia kokeneemmilta urheilijoilta. 
– Olen saanut vaikutteita, miten he treenaavat ja mitä he tekevät leireillä. Olen saanut siitä paljon irti, Mäki sanoi ja myönsi, että omien esikuvien harjoitteleminen on ollut mielenkiintoista.
– Onhan se hienoa, kun on joskus katsonut tv:stä, **Matti Heikkinen** voittaa MM-kultaa Oslossa ja tuossa hän nyt menee. Mutta kun laitan lapun rintaan, niin en anna armoa kenellekään. 
Maajoukkueleireillä ryhmäharjoittelussa on myös riskinsä, sillä vauhdit saattavat tuolloin karata käsistä ja kuorma kasvaa liian kovaksi. Ryhmäharjoitusten kuormittavuuden on huomannut tällä harjoituskaudella niin kokenut **Ristomatti Hakola** kuin debytantti Eveliina Piippo, joka jätti syyskuisen Seefeldin leirin väliin liiallisen kehon kuormituksen takia.
– Kun pääsee kovaan seuraan, se vaatii aika paljon järjen käyttöä ensimmäisen vuoden hiihtäjiltä. Muut A-maajoukkueurheilijat ovat niin paljon kovemmalla tasolla, että siinä menee helposti ylikuormitustilaan, jos siellä lähtee höntyilemään, Piippo kertoi jo vuosi sitten, kun hän sai kokeilla haastajaryhmän kanssa maajoukkuehiihtäjien vauhtia yhteisleirillä.
– Kun sinne menee, pitää ymmärtää, ettei ole vielä läheskään valmis urheilija. Vaihtoehtoisesti voi myös olla, ettei pääkoppa kestä sitä kovaa kyytiä.
Piippo osoitti Rovaniemen Suomen cupin kisassa, että on palannut jälleen oikeille raiteille. Hän uskoo olevansa maajoukkueen tulevaisuuden tekijöitä. 
– Kyllä olen varmasti heidän jälkeensä kärkihiihtäjiä, Piippo sanoi viitaten Matintaloon, Vuoriseen ja Mäkeen.
Ensimmäinen kausi maajoukkueessa oli sekä Matintalolle että Vuoriselle lähinnä opettelua, mutta nyt kun kumpikaan ei ole enää keltanokka, on kaikki ollut helpompaa. Siksi tavoitteitakin on ollut hyvä hilata ylemmäs. 
– Tänä talvena yksi iso tavoitteeni on, että pystyisin ottamaan sen seuraavan askeleen ja olemaan osa meidän arvokisaviestijoukkuettamme, Matintalo pohti.
– Jos yksittäisiä kilpailuja ajatellaan, niin kyllähän se varmasti on Seefeldin MM-sprintti, Vuorinen sanoi, mutta myönsi oppineensa viime kaudesta, että tarvitsee suorituksiinsa ennen kaikkea tasaisuutta.
– Viime vuonna tuli heti alkutalvesta kaksi hyvää hiihtoa ja sitten loppukausi oli enemmän tai vähemmän ailahtelevaa tai jopa laskujohteista. 
Mäki ja Piippo eivät ole aikuisten arvokisoissa kilpailleet, mutta eivät pelkää asettaa tavoitteitaan korkealle: molemmat ovat nimittäin asettaneet tähtäimeensä Seefeldin MM-kisat, aivan kuten Matintalo ja Vuorinenkin. 
– Seefeld on talven tärkein näytönpaikka. Silloin pitäisi olla kunto kohdallaan ja se kauden paras vire, Matintalo sanoi.
Omia rajojaan aina kokeilevan Mäen mielestä jo maajoukkueleireillä on parasta se, että pääsee kilpailemaan. Seefeldin syyskuisella leirillä Mäki osoitti olevansa oivassa sprinttikunnossa, sillä hän vei ykkössijan muiden nenän edestä ja hänen aikansa oli huhujen mukaan kovempi kuin Norjan ykköstykki **Johannes Hösflot Kläbolla**.
Mäki ei tästä leirikisan tuloksesta pahemmin henkseleitä paukuttele, sillä oikeat tulokset tehdään vastan talven lumilla.
– Toivottavasti talvella on myös näin.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi uskoo, että tästä nelikosta löytyy Suomen maajoukkueen tulevaisuuden runko, mutta hän kaipaisi miesten normaalimatkoille vielä lisää vahvistusta.
– Muutaman vuoden syklillä on varmasti tulossakin, sillä **Petteri Koivisto** ja **Miska Poikkimäki** ovat hallinneet sarjojaan suvereenisti parin kolmen vuoden ajan, Jauhojärvi pohti.
– Mutta ennen kuin nämä herrat saavat kestävyyspohjansa, lihaskestävyytensä ja lihaskunto-ominaisuutensa riittävälle tasolle, se vaatii muutamia vuosia. 
Naisten puolella sen sijaan ei vastaavaa dominanssia näkynyt ja moni 18- tai 20-vuotiaiden sarjassa onnistunut hiihtäjä ei ole onnistunut pitämään tasoaan yleiseen sarjaan siirryttäessä.
– Joku peikko siinä on. Nykyisen valmennusjohdon pitäisi nyt saada ratkaistua se, millä saadaan siirrettyä jatkumo kehitykselle, niin että hiihtäjät pystyvät siirtymään nuorten sarjasta jouhevasti aikuisiin, Jauhojärvi totesi.
**Lue myös:**
[Suomen uusin hiihtotoivo oli vielä lapsena joukon hännillä, mutta kova tahto nosti Johanna Matintalon nuorten MM-suosikiksi ja olympiakoneeseen: “Olin tosi pieni, laiha ja lyhyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10043878) 
[Juoksun hiihtoon vaihtanut Johanna Matintalo haluaa menestyä arvokisoissa – ”Hiihdossa on vielä paljon töitä tehtävänä”](https://yle.fi/urheilu/3-9625406) 
[Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10149678) 
[Valmentajilla luottoa Piipon menestykseen – “Pekingin olympialaisiin mennessä uskon, että Eveliina on noussut maajoukkueen runkohiihtäjäksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10149733) 
[Maajoukkueen ensimmäinen oppivuosi toi viisautta ja rentoutta – Vuorisen ylivoima oli juuri sitä, mitä pitikin](https://yle.fi/urheilu/3-10479311) 
[Nuoret miehet säväyttivät - sprinttivalmentaja innoissaan](https://yle.fi/urheilu/3-9947836) 
[Joni Mäestä odotetaan hiihtomenestyjää, mutta kehitys on polkenut paikoillaan – Jauhojärvi: Tehdäänkö asioita oikein?](https://yle.fi/urheilu/3-10121757) 
[Mäki: Ammattimaisuus ja viestit houkuttelivat seurasiirtoon](https://yle.fi/urheilu/3-8421078) 
Älä heitä pois sukkia, joissa on reikä – opettele parsimaan ne
Sukan neulominen vie monta tuntia, joten kun opettelee parsimaan reikäisen sukan, siitä kiittää sekä lompakko että luonto.
 
Sukan parsimiseen on monta tapaa. Tämä tapa on yksinkertainen ja nopea. Samalla tavalla voit parsia myös muita neulottuja vaatteita, kuten lapasia ja puseroita.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
**Vinkki:** Reikä lapasen peukalossa? Käytä hehkulampun toista päätä apuna parsimisessa!
Suvun äijät päättivät juhlistaa sukupuolensa korjannutta 23-vuotiasta Aaroa – Miehet matkasivat 1200 kilometriä Jäämerelle antamaan hänelle uuden kasteen
Perjantai-dokkarissa Aaro Salokorpi kastetaan uudelleen samaisella Jäämeren vedellä, jolla hän sai ensimmäisen kasteensa.
Tamperelaisiksi tytöiksi syntyi vuonna 1995 yhteensä 1176 lasta. Yksi heistä oli **Esa** ja **Tuula Salokorven** keskimmäinen lapsi.
Pienen tytön ristiäisissä pappi puhui kauniisti ja sukulaiset itkivät liikutuksesta. Tyttö kastettiin Norjasta Jäämeren rannalta tuodulla vedellä. Tuula Salokorpi oli poiminut kuukausia aiemmin pullollisen vettä mukaansa, kun ei vielä tiennyt olevansa raskaana.  

Myöhemmin tyttö alkoi ajatella tyttöyttään ja naiseuttaan, ja jokin siinä ei tuntunut oikealta. Täysi-ikäiseksi ehdittyään hän oli jo ymmärtänyt olevansa mies.
– Kasvoin sellaisessa ympäristössä, että minun ei koskaan lapsena tarvinnut miettiä sukupuoltani, mutta teininä aloin ajattelemaan asiaa. Sitten kun tajusin, että olen mies, sellainen itseni kanssa kamppailu loppui melkein kuin seinään, **Aaro Salokorpi** sanoo nyt.
“Aaro on aika uusi kaveri”
Ensimmäisestä kasteesta on vierähtänyt jo 23 vuotta. Vaikeiden teiniaikojen jälkeen Aaro Salokorvesta tuntuu pitkästä aikaa, että kaikki on hyvin.
Hän on kasvanut nuoreksi aikuiseksi. Sellaiseksi, jolla on hyvä olla. Ja sellaiseksi, josta vanhemmat voivat olla ylpeitä.
– Aaro on aika uusi kaveri. Hänellä oli tosi vaikea murrosikä. Parissa vuodessa hänestä on tullut tuollainen ihminen, joka on hieno ja mukava, Esa Salokorpi sanoo.
Aaron hyvä olo on syy siihen, miksi juuri nyt on sopiva aika uudelle kasteelle. Pari vuotta sitten reissu Jäämerelle ei olisi ollut mahdollinen, sillä tuolloin Aaro ei ollut valmis matkustamaan yhtään mihinkään, varsinkaan äijäporukalla.  

Nyt isä Esa haluaa viedä poikansa paikkaan, josta tämän kastevesi aikanaan poimittiin mukaan. Myös isoisä **Eero Salokorpi** on matkassa mukana.
– Haluan tehdä tällaisen varmistuksen, että Aaro nyt varmasti ymmärtää, että ollaan samalla puolella, Esa sanoo.  

Vaikka on Aaro sen kyllä ymmärtänyt. Ihan alusta asti hänellä on ollut perheen tuki sukupuolenkorjauksessa.  

Aaro Salokorpi muistaa hyvin puhelinsoiton, jossa hän kertoi isoisälleen olevansa mies. Siitä on pari vuotta aikaa.  

– Yksi ilta päätin, että nyt mun vaan täytyy tehdä se. Saatoin ottaa rohkaisuryyppyä sitä ennen, Aaro sanoo.
Isoisä Eero Salokorpi suhtautui asiaan lämmöllä ja ymmärryksellä.
– Kun Aaro ilmoitti asiansa, sanoimme vain, että okei. Sä oot yhtä rakas ja sä oot se sama ihminen, Eero Salokorpi sanoo.
– Se oli mun mielestä paras reaktio, mitä siihen voi saada, Aaro muistelee.
“Onnea uuteen elämään”
Kahden päivän matkustus ei näytä uuvuttaneen kolmikkoa. Isä, poika ja pappa jutustelevat säästä. Päivä on yllättävän tyyni ja lämmin. Takana on 1200 ajokilometriä ja venematka Pykeijasta pieneen Soukkavuonoon.
“Vau” on aina ajatus Aaro Salokorven päässä Soukkavuonossa. Jylhät kalliomaisemat avautuvat ympärillä ja olo on epätodellinen. Onhan isä puhunut maisemien karusta kauneudesta, mutta paikan päällä kaikki on vielä suurempaa.
– En osannut etukäteen kuvitella, millainen paikka tämä on, Aaro Salokorpi sanoo.
Esa Salokorpi johdattaa kolmikon kastepaikalle. Suuren kiven edessä virtaa kirkas tunturipuro. Siihen he pysähtyvät.
Aaro Salokorven elämän toiseen kasteeseen osallistuu kolme ihmistä. Tällä kertaa häntä ei liitetä seurakunnan jäseneksi.Tällä kertaa paikalla ei ole pappia eikä itkeviä sukulaistätejä.   

On vain äijät kolmessa polvessa. Aarolla on ollut koko matkan ajan kevyt ja rauhallinen olo. Kastehetken lähestyessä seesteinen olo vain voimistuu. Silmät siristävät auringossa ja huulille nousee hymy, kun pappa pitää pienen puheen.  

Eero Salokorpi kertoo muistavansa hyvin ensimmäisen kasteen.
– Olen aina kunnioittanut sinun henkistä vahvuuttasi. Hoidit hienosti oman muutokseksi ja kasvatit meidät mukaan siihen, Eero-pappa lausuu ennen kuin Aaro polvistuu veden äärelle.
Aaron vaaleat hiukset välkehtivät auringon kimalluksessa, kun hän kastaa kasvonsa jääkylmään vetään. Sen jälkeen isoisä pyyhkii otsasta vanhan nimen pois.  

Halaus.  

Aaro on vaiti. Olo on liikuttunut. Ensimmäistä kertaa ollaan hetki ihan hiljaa.  

Esa-isällä on takataskussa Jaloviina-pullo, joka aukeaa onnitteluhörpyille. Sen myötä lausutaan juhlalliset sanat:
– Onnea uuteen elämään, Aaro.
**Perjantai-dokkarissa** _Kiva kun olet olemassa_ **sukupuolensa korjannut Aaro Salokorpi matkustaa Eero-pappansa ja isänsä Esa Salokorven kanssa Jäämeren rannalle saamaan uuden kasteen. Katso dokkari [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50014116).**
**[Perjantaissa](https://yle.fi/aihe/perjantai) 23.11. käsitellään sukua. Onko suku voimavara vai raskas taakka? Miten ihminen päätyy suvun mustaksi lampaaksi? Rosa Kettumäen ja Sean Ricksin vieraina ovat näyttelijä, isoäiti Kristiina Halkola, toimittaja, natsien lapsenlapsi Katarina Baer, suomalais-srilankalainen toimittaja Susani Mahadura ja psykoterapeutti Katariina Järvinen.**
**Lue myös:**
[Nuorten tyttöjen transsukupuolisuustutkimukset ovat moninkertaistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9418337)
[Lapsen kaste on täynnä symboliikkaa – kastemekkoja voi myös lainata](https://yle.fi/uutiset/3-7882067)
[“Seksuaalinen nautinto säilyy” – Pääsimme ensimmäisinä Suomessa kuvaamaan sukupuolenkorjausleikkausta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/26/seksuaalinen-nautinto-sailyy-paasimme-ensimmaisina-suomessa-kuvaamaan)
Ruka on hyppymiesten paikka ja tunnettu rankoista radoistaan – jatkuuko Ilkka Herolan lento maailmancupin avauksessa?
Eero Hirvonen päätti perjantaina kilpailla Rukan yhdistetyn maailmancupissa. Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyringin mukaan Ilkka Herolalla on mahdollisuudet mitalitaistoon.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**RUKA.** Yhdistetyn maailmancup pääsee käyntiin vasta tänään lauantaina, sillä perjantain varakilpailu jouduttiin perumaan liian kovan tuulen takia. Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyringin mukaan tämä oli monelle urheilijalle suorastaan helpotus.
– Kaikki tiesivät olosuhteet. Oli parempi, että perutaan varakisa suoraan kuin että olisi lähdetty kokeilemaan, Vähäsöyrinki totesi.
Rukan HS142-mäki on monelle hyppääjälle vaikea mäki. Vähäsöyringin mukaan Ruka onkin hyppymiesten paikka. Jos Rukan ison mäen kanssa pääsee sinuiksi, voi hyvällä hypyllä tehdä tehokasta jälkeä.
– Rukalla pystyy tekemään mäessä enemmän eroa kuin esimerkiksi Keski-Euroopan mäissä. Tämä suosii hyviä hyppääjiä, mutta voittaakseen täytyy hypätä pitkälle, aina K-pisteen yli.
Entisenä yhdistetyn urheilijana Vähäsöyrinki on saanut kokea Rukan latujen rankkuuden. Hänen mielestään maailmancupin kiertueella ei samanlaista rataa pahemmin löydy.
– Ladulla on paljon vertikaaleja nousuja ja työpätkiä nousun päällä. Nousujen jälkeen ei pääse lepäämään tai suoraan laskuun, vaan joutuu tekemään työtä koko ajan.
Vähäsöyrinki odottaa Rukan avauskilpailussa tuttujen nimien olevan yhä kärjessä. Maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja Japanin Akito Watabe, saksalaiset Fabia Riesslen johdolla sekä norjalaiset miehittävät todennäköisesti kärkitaiston. 
– Norjan mestaruuskisoissa Jarl Magnus Riiber oli ihan ylivoimaisessa kunnossa, joten häntä kannattaa pitää silmällä, Vähäsöyrinki vinkkasi. 
Vähäsöyrinki uskoo suomalaisillakin olevan sanansa sanottavanaan päivän kilpailussa. Viime kaudella joukkueen paras urheilija, polveaan alkukesästä lähtien kuntouttanut Eero Hirvosen päätti perjantaina osallistua lauantain kilpailuun. Hän oli tehnyt keskiviikkona ensimmäiset hypyt tauon jälkeen, ja Vähäsöyringin mukaan kolmannessa hypyssä oli jo nähtävissä “vanhaa, hyvää Eeroa”. 
Hiihdossa Hirvonen on yhä hyvällä tasolla ja joukkueen tämän viikon leirikisassa Vuokatissa jyväskyläläinen oli ollut ykkönen.
– Top 10 -sijoitus on hänen kohdallaan mahdollinen. Kaikki riippuu siitä, miten hän hyppää, Vähäsöyrinki uskoo.
Suomen joukkueen suurimmat menestyspaineet kantaa harteillaan pienen tauon jälkeen jälleen Ilkka Herola. Vähäsöyrinki uskoo kesä-GP:ssä toiseksi sijoittuneen Herolan jatkavan hyvää virettään myös Rukalla.
– Odotan Herolalta tällä kaudella top 3 -sijoituksia ja olisi hienoa, jos sellainen tulisi jo täältä, Vähäsöyrinki sanoi.
Vähäsöyringin mukaan Ilkka Herolan nousu takaisin kärkikahinoihin johtuu hyvin pitkälti siitä, että hän on kehittynyt ennen kaikkea mäkihypyssä. Herola on tehnyt viime aikoina paljon työtä liikkuvuutensa kanssa ja se on näkynyt mäessä hyvinä tuloksina.
– Hänen laskuasentonsa oli aiemmin paljon pystympi ja takapainoinen. Nyt se on saatu syvemmäksi ja säärikulmaa on tullut enemmän. Aikaisemmin hänen ponnistuksensa purkautui liian pystyyn, mutta nyt hyppyä on saatu suuntautumaan oikeaan suuntaan, Vähäsöyrinki kertoi.
Muista Suomen maajoukkueen urheilijoista Atte Korhonen ei starttaa kisaan sairastumisen takia. Leevi Mutru sen sijaan on uusien suksiensa myötä löytänyt hyvän vireen mäkeen ja Vähäsöyringin mukaan 15 parhaan joukkoon.
– Unelmasuorituksella jopa top 10 -suorituksella voi olla haarukassa. 
Arttu Mäkiahon hiihto taasen on ollut viime aikoina tukkoista ja hyppykunto on arvoitus.
– Hänen hiihtonsa on vähän joko tai -osastoa. Jos hän pääsee pisteille, niin se on hyvä suoritus, Vähäsöyrinki totesi.
**Lue myös:**
[Todella yllättävälle täyskäännökselle sinetti – Eero Hirvonen kisaa Rukalla lauantaina: "Yksi Suomen kuuluisimmista polvista tällä hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10524192) 
[Rukan yleisö kaipaa Eero Hirvosta menestymään, mutta tähti ottaa rauhassa – "Ei kovinkaan suuri pettymys, jos en kilpaile"](https://yle.fi/urheilu/3-10521591) 
Herätys: Brexit-intoilijat haikailevat imperiumin aikoja, moni vaikenee seksiriippuvuudestaan, päivästä tulossa aurinkoinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Isosta-Britanniasta Pikku-Britanniaksi – Brexit-intoilijat haikailevat imperiumin aikoja, mutta maa on kuihtumassa talouden ja kaupan kärpässarjaan
EU-valtioiden päämiehet kokoontuvat sunnuntaina hyväksymään EU:n ja Britannian välisen [brexit-sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10520501), joka on jo ennen voimaan astumistaan lisännyt yritysten huolta työvoimasta ja pienentänyt Britannian vaikutusvaltaa. Brexitin luvattiin tuovan viikossa 350 miljoonan punnan säästöt, mutta nyt se maksaakin briteille jopa 500 miljoonaa viikossa. 
Suomessa on arviolta 70 000 seksiriippuvaista – Varsinkin naiset häpeävät hakea ongelmaan apua 
Suomessa arvioidaan olevan noin 70 000 enemmän tai vähemmän [seksiriippuvaista aikuista](https://yle.fi/uutiset/3-10516212). Suurin osa heistä vaikenee ongelmastaan. Asiantuntija on erityisen huolissaan seksiriippuvaisista naisista, joita on hänen mukaansa paljon ja joilla avun hakeminen on suuremman kynnyksen takana. Seksiriippuvuuden käsittelyä hankaloittaa sen turhan tiukka rajaus: saatetaan esimerkiksi puhua läheisyys- tai ihmissuhderiippuvuudesta, vaikka pohjimmiltaan ilmiö ja hoitokeinot ovat samanlaiset. 
Verokapinaliike haluaa vallata Pariisin kadut
Ranskassa keltaisin huomioliivein varustautuneet mielenosoittajat haluavat vallata Pariisin kadut ja herättää "rikkaiden presidentin". [Mielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10522623) on kyse pieni- ja keskituloisten ranskalaisten verokapinasta. He kokevat, että palkoista ja etuuksista menee koko ajan isompi osa veroihin ja muihin maksuihin. Presidentille asetelma on hankala, koska se osoittaa hänen vaikutusmahdollisuuksiensa rajallisuuden.
Yhdysvalloissa kiista transihmisten oikeudesta palvella asevoimissa nousee korkeimpaan oikeuteen
Presidentti **Donald Trump** määräsi kesällä 2017, että transihmiset eivät saa palvella maan asevoimissa. Kielto jäi kuitenkin panematta toimeen, kun alemmat oikeusasteet katsoivat sen laittomaksi. [Nyt Trumpin hallinto pyytää maan korkeinta oikeutta ottamaan kantaan presidentin kiisteltyyn linjaukseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-10524327)
Lauantai pääosin aurinkoinen päivä
Aurinko paistaa lauantaina suuressa osassa maata. Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan lämpötilat ovat pääosin pakkasen puolella ja pohjoisesta käyvä tuuli lisää kylmyyden tunnetta entisestään. Lumikuuroja tulee paikoin Pohjois-Lapissa. Lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Heiskanen laukoi kaksi maalia – kuusi suomalaista osui yön NHL-kierroksella
Dallasin Miro Heiskanen teki kaksi maalia, kun Stars voitti Ottawan 6–4. Roope Hintz ja Esa Lindell saivat molemmat yhden syöttöpisteen. Katso Heiskasen maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Dallasin **Miro Heiskasella** oli erinomainen päivä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Heiskanen laukoi kaksi maalia, kun Stars voitti Ottawa Senatorsin 6–4. Heiskanen tuplasi kauden maalimääränsä eli osumia on nyt yhteensä neljä.
Nuori suomalaispuolustaja tasoitti ottelun 2–2:een toisessa erässä. Hän sai hyvän syötön **Alexander Radulovilta** ja laukoi kiekon ranteella verkkoon. Kolmannessa erässä Heiskanen laukoi jälleen siniviivan tuntumasta maalin. Kiekko osui maalin edessä pelaajiin, mutta osuma merkittiin Heiskaselle. Heiskanen valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Dallasin suomalaisista **Roope Hintz** ja **Esa Lindell** saivat molemmat yhden syöttöpisteen tililleen.
Yön 15 NHL-ottelun kierroksella kaikkiaan kuusi suomalaispelaajaa pääsi maalin makuun. **Mikko Rantanen**[ jyrää pistepörssin kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10524328) ja **Patrik Laine** [jatkaa kovassa maalivireessä. ](https://yle.fi/urheilu/3-10524334)
Heidän ja Heiskasen lisäksi maalinteossa onnistuivat Columbuksen **Markus Hännikäinen**, Toronton **Kasperi Kapanen** ja Carolinan **Teuvo Teräväinen**. Hännikäinen ja Kapanen tekivät kumpikin yhden osuman, kun Columbus voitti Toronton 4–2. Teräväinen osui **Sebastian Ahon** syötöstä Carolinan 4–1 -voittopelissä Floridaa vastaan.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen jyrää pistepörssin kärjessä – toinen Coloradon hyökkääjä teki todella harvinaisen tempun](https://yle.fi/urheilu/3-10524328) 
[Patrik Laineen kova maalivire sai jatkoa – Minnesotan hurja kolmas erä käänsi ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10524334)
Analyysi: Ranskan verokapinaliike haluaa vallata Pariisin kadut ja herättää "rikkaiden presidentin"
Keltaisin huomioliivein varustautuneet autoilijat uhkaavat tukkia lauantaina pääkaupungin tiet. Viime viikonloppuna kaduille lähti satojatuhansia ihmisiä ympäri Ranskan.
Keltaliiviset mielenosoittajat ovat hallinneet kuluneena viikkona Ranskan maanteitä ja uutisia. Vihaiset protestoijat ovat jatkaneet teiden, tietullien ja liikenneympyröiden tukkimista. He uhkaavat "vallata Pariisin" tänään lauantaina.
Viranomaiset valmistautuvat pääkaupungin teiden tukkimisaikeisiin hermostuneina. Viime viikonloppuna alkaneet protestit kokosivat Ranskan kaduille satojatuhansia vihaisia keltaliivisiä ja äityivät paikoin hallitsemattomiksi. Kaikkiaan protesteissa on kuollut jo kaksi ihmistä ja lähes 600 on loukkaantunut. 
Keltaliiviliike herättää huomiota, koska se on Ranskassa ennennäkemätön. 
Sosiaalisessa mediassa levinneellä protestiliikkeellä ei ole johtajaa eikä yhtä järjestäjätahoa. Liike on sanoutunut irti poliittisista puolueista ja perinteisestä ammattiyhdistystoiminnasta. 
Keltaliiviliike syntyi protestina dieselveron korotuksille, jotka Ranskan hallitus teki ympäristösyistä, mutta liike viestii paljon laajemmasta ja pidempään kyteneestä tyytymättömyydestä.
**Mielenosoituksissa on kyse ennen kaikkea** pieni- ja keskituloisten ranskalaisten verokapinasta. He kokevat, osin oikeutetusti, että palkoista ja etuuksista koko ajan isompi osa menee veroihin ja muihin maksuihin. 
Samalla ranskalaisten ostovoima junnaa paikallaan ja työttömyys on pysytellyt korkealla presidentti **Emmanuel Macronin** tekemistä talous- ja työmarkkinauudistuksista huolimatta.
Presidentti Macronille keltaliiviliike on hankala haaste, sillä se osoittaa hänen vaikutusmahdollisuuksiensa rajallisuuden. Ranskan kokonaisveroaste on ollut Euroopan huippua jo ennen nykyisen presidentin astumista puikkoihin. Macron on pyrkinyt keventämään etenkin ansiotyön verotusta, mutta kovin nopeasti tuloksia ei ole syntynyt. Kun Ranskan talous ei kasva, ei ole mitä jakaa.
Protestoijat vaativat hallitusta laskemaan verotusta, mutta takaamaan samalla haja-asutusalueiden ja pikkukaupunkien palvelut. Se on hankala yhtälö – etenkin, kun samalla pitäisi vielä kannustaa kansalaisia siirtymään vähäpäästöisempiin autoihin. 
Virheliikkeitä vahtivat sekä vasemman ja oikean laidan populistipuolueet että kannatustaan lisännyt Ranskan vihreä puolue. 
**Keltaliivejä on Ranskassa verrattu** Italian Viiden tähden liikkeeseen. Yhtymäkohtia kieltämättä riittää: Kyseessä on kaksi populistista liikettä, joiden kannat kumpuavat nettikeskustelusta, eivät poliittisesta ideologiasta. Samoin yhteistä on poliittista eliittiä kohtaan tunnettu syvä epäluottamus. 
Italian Viiden tähden liike eteni lopulta hallitukseen asti. Ranskan keltaliiveille ei ole välttämättä tiedossa yhtä pitkää ikää, mutta heijastusvaikutuksia protesteilla taatusti on. 
Tiesulkuja on hankalaa pitää kuukausitolkulla pystyssä, mutta kevään eurovaaleissa voidaan sen sijaan nähdä presidentin puolueen kannalta epämiellyttävä yllätys.
Etenkin pikkupaikkakuntien asukkaat ja pienituloiset ranskalaiset tuntevat, että heidät on sivuutettu, jopa unohdettu Macronin politiikassa. Tämä tyytymättömyys kertoo Ranskan syvästä jakautumisesta menestyjiin ja väliinputoajiin. Macronia syytetään rikkaiden presidentiksi, ja mielikuva on polttoaineverokiistan myötä entisestään vahvistunut.
Presidentin kannalta viesti on vakava ja tuo mieleen kaikuja viime presidentinvaaleista. Tuolloin oikeistopopulistinen Kansallinen liittouma pääsi toiselle kierrokselle, kun puolueen puheenjohtaja **Marine Le Pen** onnistui puhuttelemaan maaseudun ja pikkukaupunkien unohdettua keskiluokkaa.
Drone auttoi kadonneen löytymisessä Kiteellä
Torstai-iltana maastoon kadonneen miehen etsintöihin osallistui iso joukko poliisin ja rajavartioston henkilöstöä sekä koirapartioita. Kauko-ohjattava ilma-alus drone löysi kadonneen.
Itä-Suomen poliisi sai torstai-iltana ilmoituksen kateissa olevasta 72-vuotiaasta miehestä Kiteen Puhoksessa. 
Poliisille ilmoittaneen omaisen mukaan miehen auto oli löydetty metsäautotieltä, mutta miestä ei ollut löydetty omaisten etsinnöistä huolimatta. 
Etsintöihin osallistui Joensuusta ja Savonlinnasta tulleet poliisin partiot sekä Tohmajärveltä tulleet rajavartioston koirapartiot. 
Rajavartioston henkilöstöllä oli käytössä lämpökameroilla varustettu drone, jonka avulla saatiin havainto kadonneesta nopeasti. Mies löydettiin makaamassa maastossa noin kolmesataa metriä autosta. 
Partiot evakuoivat miehen tielle ja ambulanssi kuljetti kylmettyneen, mutta olosuhteisiin nähden hyväkuntoisen miehen tarkastettavaksi sairaalaan.
Itä-Suomen poliisi korostaa yhteistyön merkitystä poliisin tehtävissä harvaan asutuilla alueilla.   

Auto törmäsi puuhun jäisellä tiellä viime yönä Juuassa
Onnettomuus tapahtui Sairaalatiellä, lähellä Juuan keskustaa.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi onnettomuudessa lähellä Juuan keskustaa viime yönä kello kahden aikaan. Poliisi epäilee, että autoa kuljetti 17-vuotias henkilö.
Onnettomuus tapahtui, kun auto lähti heittelehtimään jäisellä tiellä ja törmäsi keula edellä puuhun. 
Ajoneuvon kyydissä oli viisi henkilöä. Yksi heistä sai onnettomuudessa lieviä vammoja. Auto vaurioitui ajokelvottomaan kuntoon. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_Korjattu klo 14.45 otsikko Auto törmäsi lyhtypylvääseen jäisellä tiellä viime yönä Juuassa muotoon Auto törmäsi puuhun jäisellä tiellä viime yönä Juuassa_
_Lisätty tieto: Poliisi epäilee, että autoa kuljetti 17-vuotias henkilö._
Voiko transihmiset asevoimissa kieltää? – Trump pyytää Yhdysvaltain korkeinta oikeutta ottamaan kantaa
Alemmat oikeusasteet ovat estäneet presidentin määräämän kiellon toimeenpanon.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** hallinto pyytää maan korkeinta oikeutta ottamaan kantaan presidentin linjaukseen kieltää transihmisten palveleminen asevoimissa.
Kesällä 2017 Trump viestitti pikaviestipalvelu Twitterissä, että transihmiset eivät voi osallistua missään muodossa Yhdysvaltojen asevoimiin. Tätä kieltoa ei ole kuitenkaan pantu toimeen, sillä alemmat oikeusasteen ovat katsoneet sen laittomaksi.
Nyt Yhdysvaltain hallinto pyytää korkeimmalta oikeudelta näkemyksen siitä, ovatko alempien oikeusasteiden päätökset olleet linjassa maan perustuslain kanssa.
Presidentti Trump on perustellut kieltoa transihmisistä aiheutuvilla lääketieteellisillä kuluilla ja häiriöillä. Sittemmin hallinto on lieventänyt kantaansa niin, että kielto koskisi ainoastaan transihmisiä, joiden on aikaisemmin todettu kokeneen kärsimystä tai stressiä sukupuolestaan.   

Transihmiset ovat muun muassa transsukupuolisia ja muunsukupuolisia ihmisiä, joiden syntymässä määritelty sukupuoli ei vastaa heidän kokemustaan. Yhdysvaltojen asevoimissa on aktiivipalveluksessa noin 1,3 miljoonaa ihmistä, joista noin 2 450:n [arvioidaan olevan transihmisiä.](https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR1530.html)
**Lue lisää:**
[BBC: Trump asks US court for review of transgender military ban](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46321543)
[Trump: Transihmiset eivät saa palvella Yhdysvaltojen asevoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-9742872)
["Shokeeraava hyökkäys" – Trumpin päätös estää transihmisten palvelus asevoimissa nostanut kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9743295)
Ankara soitto-ope on enää muisto – nyt konserteissa soitetaan Cheekiä eikä kaikista yritetä leipoa ammattimuusikkoa
Aiemmin musiikinopetuksessa vain parhaat päästettiin esiintymään. Nyt lavalla nousevat kaikki, sillä se motivoi harrastamaan.
Joensuun konservatorion salissa soi Cheek.
Juhlakonsertti on loppusuoralla, ja nuoret puhallinsoittajat tulkitsevat bändin kanssa yhtä räppärin hittikappaleista. 
– Todennäköisesti ensimmäinen kerta, kun tässä salissa soitetaan Cheekiä, Joensuun konservatorion va. rehtori **Otto Korhonen** hymyilee.
On tultu kauas ajoista, jolloin konservatoriossa oli tilaa vain klassiselle musiikille.
Musiikinopetuksessa perusasiat ovat pysyneet samoina vuosikymmeniä. Tunneilla opetellaan teoriaa, laulamista tai soittotaitoa sekä yhdessä musisoimista. Muutos on tapahtunut ajatusmaailmassa.
Otto Korhonen muistaa ajan, jolloin esiintymään pääsivät vain lahjakkaimmat ja taitavimmat. Käytännössä oppilaan tuli saada vuositutkinnosta tietyt pisteet ja näin todistaa olevansa konservatorion maineen veroinen.
Nyt lavalle kannustetaan kaikkia konservatorion oppilaita pienistä musiikkileikkikoululaisista ammattimuusikoiksi tähtääviin opiskelijoihin.
– Jokaisen oppilaan esitys on yhtä arvokas. Toki huiput ja ammattilaiset ansaitsevat edelleen oman arvonsa, mutta meille harrastaminen on yhtä tärkeää, Otto Korhonen vahvistaa.
Enää ei odoteta, että kaikki tähtäävät huipulle. Tämä näkyy opetuksessa.
Esiintyminen on osa opetusta ja tärkeä kannustin
Vielä pari vuosikymmentä sitten musiikinopetus eteni tarkasti tiettyjen askelmien ja aikataulun mukaan. Nyt opetusta voidaan räätälöidä harrastajan omien tavoitteiden ja mielenkiinnon mukaan.
Se ei tarkoita, että tavoitteellisuudesta olisi luovuttu. Konservatorioiden ja musiikkiopistojen tehtävänä on antaa [taiteen perusopetusta](https://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/taiteen_perusopetus) (Opetushallitus), johon tavoitteellisuus ja tasolta toiselle eteneminen on sisäänrakennettuna.
Esimerkiksi tasokonsertit kuuluvat edelleen opetussuunnitelmaan. 
– Olemme vapautuneet hyvinkin tarkoista vaatimuksista, mitä missäkin konsertissa kuuluu soittaa. Tavoitteellisuus on siis edelleen tärkeää, mutta kaikki eivät etene samaa raidetta, Otto Korhonen tiivistää.
Soitinta saatetaan kokeilla kuukausi tai pari, kun aiemmin jaksettiin yrittää jopa kaksi tai kolme vuotta.
Hänen mukaansa tasokonsertit ovat tarpeen jo siitä syystä, että ne pitävät yllä motivaatiota. Opitut taidot tulevat konserteissa huomioiduiksi ja näkyviksi.
Esiintyminen on itsessään tehokas kannustin. Se on yksi syy, minkä takia esiintymisestä on tullut erottamaton osa musiikinopetusta tasosta riippumatta.
– Jos ilmoittaisimme, että sinä et lavalle pääse, niin harjoittelu kävisi äkkiä tylsäksi, Otto Korhonen toteaa.
Soittotaitoa ei voi saavuttaa ilman ahkeraa harjoittelua. Pitkäjänteinen työskentely on kuitenkin käynyt entistä työläämmäksi, sillä ympäröivä yhteiskunta ruokkii lyhytjänteisyyttä.
12-vuotias **Mitro Zitting** on soittanut kontrabassoa puolet elämästään. Aina soittoläksyt eivät innostaisi, mutta vanhemmat muistuttavat ja soittavat itse kaverina.
– Haluan vain soittaa ja pysyä orkesterissa, Zitting kertoo tavoitteekseen.
Musiikki kilpailee lasten ja nuorten ajasta
Joensuun konservatorion viulunsoiton opettaja **Jarmo Kähkönen** kertoo huomanneensa, ettei oppimisen eteen jakseta ponnistella entiseen tapaan. Moni lopettaa soittamisen ennen kuin oikein ehtii edes aloittaa.
– Soitinta saatetaan kokeilla kuukausi tai pari ja sitten luovuttaa, kun aiemmin jaksettiin yrittää jopa kaksi tai kolme vuotta, Kähkönen sanoo.
Aina kyse ei ole lyhytjänteisyydestä. Jarmo Kähkönen kertoo, että monella hänen oppilaistaan on musiikin rinnalla urheiluharrastus tai kaksi. Harjoituksia voi olla kuudesti viikossa ja soittotunnit siihen päälle.
Aikaa itsenäiselle soittoharjoittelulle ei yksinkertaisesti ole.  

– Lapset ovat erilaisia. Jotkut jaksavat rumban, mutta kyllä me tunnistamme myös väsyneitä lapsia ja nuoria, Kähkönen toteaa.
Lyhytjänteisessä maailmassa musiikkiharrastuksen merkitys kasvaa. 
13-vuotias **Malviina Tarnanen** on soittanut oboeta kaksi vuotta. Uuden oppiminen on ollut kivaa, mutta parasta soittamisessa on sen tuoma rauha.
– Muut ajatukset häviää ja voi vain soittaa, Tarnanen kuvaa.
Joensuun konservatorion va. rehtori Otto Korhonen uskoo, että keskittymiskyky on tulevaisuudessa valttikortti. 
Jos soitto- tai lauluharrastuksen ansiosta oppii työskentelemään pitkäjänteisesti, on siitä iloa muualla elämässä, kuten työelämässä tai vaikka parisuhteessa.
Patrik Laineen kova maalivire sai jatkoa – Minnesotan hurja kolmas erä käänsi ottelun
Patrik Laine on tehnyt kolmessa viime ottelussa yhteensä kuusi maalia. Minnesota kuitenkin nousi voittoon Winnipegistä maalien 4–2.
Hyvään maalivireeseen päässyt **Patrik Laine** osui jälleen, kun Winnipeg kohtasi Minnesotan jääkiekkoliigan NHL:ssä. Laine teki ottelun avausmaalin, kun hän oli paikalla Minnesotan maalivahdin **Alex Stalockin** torjuman kiekon jälkeen ja laittoi irtokiekon verkkoon.
Winnipeg johti kahden erän jälkeen 2–0, mutta Minnesota iski kolmannessa erässä peräti neljä osumaa ja voitti 4–2. **Mikael Granlund** sai syöttöpisteen **Eric Staalin** tekemään 3–2 -osumaan, joka jäi ottelun voittomaaliksi.
Vaisusti kauden aloittanut Laine on iskenyt nyt kolmessa viime ottelussa yhteensä kuusi maalia. Kaikkiaan verkko on heilunut jo 14 kertaa, millä suomalaispelaaja on noussut maalipörssissä jo viidenneksi.
Wildin **Mikko Koivun** viiden ottelun pisteputki puolestaan päättyi.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen jyrää pistepörssin kärjessä – toinen Coloradon hyökkääjä teki todella harvinaisen tempun](https://yle.fi/urheilu/3-10524328) 
[Heiskanen laukoi kaksi maalia – kuusi suomalaista osui yön NHL-kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10524350) 
Suomessa on arviolta 70 000 seksiriippuvaista – varsinkin naiset häpeävät hakea ongelmaan apua
Naiset puhuvat mieluummin rakkausriippuvuudesta. Kyseessä on kuitenkin samanlainen käytös kuin seksiaddiktiossa.
”Puudutusainetta kivulle.” Siten kuvailee addiktoitunutta seksikäyttäytymistään moni terapeutin sohvalle istunut seksiriippuvainen.  

Seksuaaliterapeutti **Karoliina Vuohtoniemi** on erikoistunut seksiriippuvuuden hoitamiseen. Hän arvioi Suomessa olevan noin 70 000 enemmän tai vähemmän seksiriippuvaista aikuista. Tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, mutta Suomen kanssa samankaltaisissa maissa, kuten Britanniassa, seksiaddiktio koskettaa noin viittä prosenttia aikuisväestöstä. 
Vuohtoniemen mukaan suurin osa heistä vaikenee ongelmastaan. 
– Moni ajattelee, että ihmisten pitäisi vain ryhdistäytyä. Jotkut ovat sitä mieltä, että addiktiosta puhuminen on vain seksikielteisten ihmisten paasausta: kyllähän ihmisten pitäisi saada olla villejä ja vapaita ja tehdä mitä haluavat, myös sängyssä. 
Asia on toki näin silloin kun kyse on omasta valinnasta ja elämäntavasta. Seksiaddiktio ei kuitenkaan ole valinta vaan vakavasti otettava terveysongelma, Vuohtoniemi lisää.
 Seksiriippuvuus koskettaa myös tuhansia naisia
Seksiaddiktioon liittyvä häpeä estää ihmisiä puhumasta siitä. Moni taistelee ongelmansa kanssa vuosia ennen kuin hakee apua. Vuohtoniemi on erityisen huolissaan addiktiosta kärsivistä naisista, joita on hänen mukaansa paljon.
– Usein naiset sanovat mieluummin olevansa rakkausaddikteja. Olisi hyvä myöntää, että pakonomaisen seuran etsiminen on ongelma. Toivon, että naiset uskaltaisivat lähteä hakemaan apua. 
Moni asiakas kuvaa, että addiktoitunut seksikäyttäytyminen on kuin puudutusainetta kivulle, ja nimenomaan henkiselle kivulle.
 Riippuvaisuus läheisyydestä ja ihmissuhteista nähdään hyväksyttävämpänä kuin seksistä. Kyseessä on kuitenkin ihan samantyyppinen riippuvuus. Myös hoitokeinot ovat samat kuin seksiriippuvuudessa. 
 Sexpossa työskentelevä Karoliina Vuohtoniemi kääntää ja toimittaa parhaillaan Suomen oloihin sopivaksi ensimmäistä suomenkielistä kirjaa seksiriippuvuuden hoitamisesta. Alkuperäinen teos on alan brittiläisen uranuurtajan **Paula Hallin** kirjoittama.
Vaihtuvat kumppanit tai pornon katselu eivät kerro addiktiosta
Milloin aktiivinen seksielämä tai seuranhaku sitten menee addiktion puolelle? Riippuvuudesta puhutaan silloin, kun seksuaalinen käytös tai ajatukset alkavat olla pakonomaisia ja normaalia elämää häiritseviä. 
Pahimmillaan esimerkiksi äärimmilleen menneestä kumisaapasfetissistä kärsivä ei voi sadepäivänä mennä ulos, koska näkee ympärillään pelkkiä saappaita.
– Addiktiosta on kyse kun seksikäyttäytyminen aiheuttaa henkilölle itselleen ongelmia, eikä hän ongelmista huolimatta pysty lopettamaan kyseistä käyttäytymistä, Vuohtoniemi selittää.
On tärkeää tehdä ero normaaliin seksuaalisuuteen kuuluvan toiminnan ja addiktoituneen toiminnan välillä. 
Kun on oikein syvällä syövereissä, niin seksiin liittyvä toiminta ei enää tuota nautintoa. Käyttäytyminen on pakonomaista.
Riippuvuuksien hoitoon erikoistuneen [A-klinikkasäätiön määritelmän mukaan](https://paihdelinkki.fi/fi/testit-ja-laskurit/seksiriippuvuus/) seksuaalisen toiminnan haitat määrittelee yksilö oman kokemuksensa perusteella. Samankaltaista toimintaa voi ilmetä myös hallittuna, normaaliin seksuaalisuuteen kuuluvana.
Aktiivinen seksielämä, vaihtuvat kumppanit, usein toistuva pornon katselu ja vaikka päivittäinen itsetyydytys eivät siis automaattisesti tarkoita seksiriippuvuutta. Mutta jos pornoa on pakko katsoa kesken työpäivän ja se häiritsee työtehtävien hoitamista, tai jos kaikki rahat menevät maksullisen seksin ostamiseen, on syytä huoleen.
Riippuvuuden taustalla muuta kuin vilkas seksivietti
Karoliina Vuohtoniemi muistuttaa, että pohjimmillaan seksiriippuvuudessa on kyse jostain muusta kuin seksistä. Ylipäänsä erilaiset riippuvuudet palvelevat monia tarkoituksia. Jollekin se ”valittu huume” sattuu olemaan seksi, jollekin toiselle uhkapelit tai alkoholi.
Addiktion syntyyn vaikuttavat muun muassa addiktion kohteena olevan asian vapaa saatavuus, koetut traumat lapsuudessa tai varhaisaikuisuuden parisuhteissa, omat traumat ja lapsuudessa mahdollisesti syntyneet kiintymyssuhdevauriot.   
 
– Todella moni asiakas kuvaakin, että addiktoitunut seksikäyttäytyminen on kuin puudutusainetta kivulle, ja nimenomaan henkiselle kivulle.
Meillä on sukupolvi, joka on syntynyt nettimaailmaan ja loputtoman pornon tarjontaan.
Aina taustalla ei tarvitse olla traumoja. Addiktio voi olla myös opittu tapa. Seksiriippuvuutta voi ruokkia myös lapsena ja nuorena saatu puutteellinen tai kielteinen seksuaalikasvatus.
– Joku on voinut vaikka oppia, että kun on surkea ja yksinäinen olo, niin porno ja itsetyydytys auttavat. Ahdistus helpottaakin hetkeksi, ja toimintaa lähdetään helposti toistamaan aina, kun paha olo yllättää.
Aluksi opittu tapa voi toimia ja tuottaa nautintoa. Mutta hyvä vaikutus katoaa, jos toiminta alkaa hallita elämää liikaa.
– Kun on oikein syvällä syövereissä, niin seksiin liittyvä toiminta ei enää tuota nautintoa. Käyttäytyminen on pakonomaista ja sen avulla yritetään kestää sisällä olevaa pahaa oloa.
 Laadukas seksuaalikasvatus ennaltaehkäisee seksiriippuvuutta
Arviolta 70 000 suomalaista kärsii siis jonkinasteisesta seksiriippuvuudesta. Vertailun vuoksi kerrottakoon, että peliriippuvaisia arvioidaan olevan noin 130 000. Peliaddiktiosta on viime aikoina alettu avoimemmin puhua, mutta seksiaddiktiosta vaietaan yhä.
Ruokkiiko meidän aikamme sitten seksiriippuvuutta? Yhteiskunnan sanotaan olevan läpikotaisin erotisoitunut ja seksi tunkee tajuntaan bussipysäkkien vaatemainoksissakin. Pornoa on tarjolla loputtomasti. Myös asenteet ovat muuttuneen vapaamielisemmiksi, ja ihmisiä kannustetaan tutkimaan ja kehittämään omaa seksuaalisuuttaan.
Vuohtoniemi ei suoraan allekirjoita seksiriippuvaisten määrän hurjaa lisääntymistä. Hän arvioi, että ilmiössä on enemmänkin kyse siitä, että addiktioon osataan jo vähitellen hakea apua. Ongelma on sitä kautta alkanut tulla näkyvämmäksi.
Nuorten seksuaalikasvatuksen laadusta Vuohtoniemi kyllä kantaa huolta.
– Meillä on sukupolvi, joka on syntynyt nettimaailmaan ja loputtoman pornon tarjontaan. Vanhemmat kyllä rajaavat ruutuaikaa, mutta eivät välttämättä osaa puhua seksistä ja pornosta nuorille sopivaan aikaan ja sopivalla tavalla.
Seksiriippuvuutta voidaan hoitaa
Seksiriippuvuuden kanssa ei kannata jäädä yksin. Apua ja vertaistukea on saatavilla. Ensimmäinen ja tärkein askel on tiedostaa, että omassa käytöksessä kaikki ei ole ihan kohdallaan.
– Itseltään voi kysyä mitä ongelmia addiktoitunut seksuaalikäyttäytyminen aiheuttaa. Mieti myös, haluatko jatkossa toimia samalla tavalla.
Ongelmaan voi hakea apua vertaistuesta, esimerkiksi [Nimettömät seksiaddiktit -sivustolta](http://seksiriippuvuus.fi/). Ajatuksistaan voi keskustella myös ammattiauttajien kanssa. 
Seksuaaliterapeuttina Karoliina Vuohtoniemi lähtee asiakkaan kanssa purkamaan riippuvuuden kehää.
– Riippuvuus etenee kuuden vaiheen kautta. On toimintavaihe, katumus ja yritys saada tilanne hallintaan. Sitten ajattelee kaiken olevan hyvin, kunnes repsahtaa jälleen toimintavaiheeseen. 
Terapian avulla pyritään vaikuttamaan jokaiseen vaiheeseen miettimällä, mitä tunteita niiden taustalla on. Käytöksen muuttaminen on mahdollista vasta, kun tiedostaa tunteet toiminnan takana. Seksiriippuvaista on siis aivan yhtä turha kehottaa vain ryhdistäytymään, kuin alkoholistia käskeä panemaan korkki kiinni.
_Testaa, onko seksikäyttäytymisesi addiktoitunutta: [Päihdelinkin seksiriippuvuustesti](https://paihdelinkki.fi/fi/testit-ja-laskurit/seksiriippuvuus/seksiriippuvuustesti)_
_Apua ja vertaistukea seksiriippuvuuteen: [SAA Suomi, nimettömät seksiaddiktit](http://seksiriippuvuus.fi/)_  

Isosta-Britanniasta Pikku-Britanniaksi – Brexit-intoilijat haikailevat imperiumin aikoja,  mutta maa  on kuihtumassa talouden ja kaupan kärpässarjaan
Brexitin luvattiin tuovan viikossa 350 miljoonan punnan säästöt, mutta nyt se maksaakin briteille jopa 500 miljoonaa viikossa.
Brexitin kannattajat lupasivat EU-eron tuovan Britannialle säästöjä, talouskasvua ja itsemääräämisoikeutta.  

Mikään tästä ei toteudu.  

EU-valtioiden päämiehet kokoontuvat sunnuntaina hyväksymään EU:n ja Britannian välisen brexit-sopimuksen, joka on jo ennen voimaan astumistaan lisännyt yritysten huolta työvoimasta ja pienentänyt Britannian vaikutusvaltaa.  

Sopimuksen läpimeno on Britanniassa epävarmaa, mutta Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan parempaa sopimusta on käytännössä mahdotonta neuvotella.  

Kokosimme yhteen sen, mitä brexitöörit ennen EU-eroa lupasivat, ja mihin suuntaan Britannia todellisuudessa on nyt matkalla.
Brexitin luvattiin tuovan säästöjä, mutta se kurittaakin valtion kassaa
Britannian talous on kärsinyt tulevasta erosta jo nyt, käsi brexitin ovenrivassa.  

Britannia ei ole päässyt nauttimaan ympäröivän Euroopan talouskasvusta, joka oli viime vuonna 2,4 prosenttia, vaan maan talous on nuupahtanut vähän päälle [prosentin kasvuun ](https://countryeconomy.com/gdp/uk)vuositasolla.  

[Center for European Reform](https://www.cer.eu/insights/cost-brexit-june-2018) (CER) -ajatushautomo arvioi syyskuussa, että Britannian talouskasvu on ollut 2,5 prosenttia vähäisempää kuin se olisi ollut ilman brexitiä.  

Kasvua hidastaa epävarmuus tulevasta, mikä saa yritykset lykkäämään investointejaan tai tekemään niitä muualle.  

Ennen eroäänestystä brexitin puhemiehet mainostivat Britannian säästävän viikossa 350 miljoonaa puntaa EU-maksuissa. 
Maksuista eroon pääseminen oli yksi eroa vaativien suurimmista perusteluista, sillä Britannia on ollut EU:n kolmanneksi suurin nettomaksaja Saksan ja Ranskan jälkeen.  

Tähän mennessä brexit ei ole kuitenkaan tuonut säästöjä vaan kuluja.
CER laskee, että brexit maksaa Britannialle jo 500 miljoonaa puntaa eli 560 miljoonaa euroa viikossa. Lasku tulee talouskasvun vähenemisestä.
Brexit tuskin lisää talouskasvua edes pitkällä tähtäimellä
Suurimmat vaikutukset tulevat vasta kun ero on sinetöity. Hintalappu on suurin, jos Britannia kävelee tiehensä ilman sopimusta. 
Englannin keskuspankki on varoitellut, että lähtö ilman sopimusta johtaisi vuoden 2008 finanssikriisin kaltaiseen taantumaan.  

CER arvioi, että sopimukseton lähtö tarkoittaisi 6 prosentin pudotusta bruttokansantuotteeseen.  

Kun siirtymävaihe on tarvottu läpi, voisiko Britannia ponnahtaa entistä uljaampaan kasvuun EU:n ulkopuolella, kuten innokkaimmat brexitin kannattajat uskovat?  

CER-ajatushautomon johtaja **Charles Grant** ei usko tähän. Hänen mukaansa ainoa mahdollisuus olisi tilanne, jossa tullit olisi lakkautettu ja esimerkiksi ympäristösäädökset pitkälti purettu. Britannia luopuisi teollisuudesta ja maataloudesta ja keskittyisi palveluihin.  

Mahdollisimman vähäinen sääntely houkuttelisi investointeja. Britanniasta tulisi Pohjois-Atlantin Hongkong.  

Sellaista britit eivät kuitenkaan halua. He haluavat pitää maataloutensa ja tehtaansa. Kansa ei tavoittele mahdollisimman alhaista verotusta tai vähäisiä ympäristö- tai muita säädöksiä.  

– Poliittisesti toteuttamiskelpoinen brexit ei synnytä lisää kasvua, Charles Grant sanoo puhelimitse Ylelle.
Maahanmuuton suitsiminen ajaa hoiva- ja ravintola-alaa ongelmiin 
Brexitin kannattajat voittivat äänestyksen kaksi vuotta sitten paljolti siksi, että moni britti halusi vähentää maahanmuuttoa.  

Laaja maahanmuutto oli seurausta siitä, että Britannialla meni vuosikausia hyvin, ja töitä löytyi oikeastaan kaikille halukkaille. Rakennusala ja sairaalat ovat jo suureksi osaksi ulkomaalaisten työntekijöiden varassa.  

Vuonna 2015 Britanniaan muutti 400 000 ihmistä, joista suurin osa tuli työn perässä. Puolet muuttajista tuli EU:n sisältä.  

Maassa on yhä miltei täystyöllisyys, sillä työttömyysaste on vain neljä prosenttia.  

Työnantajat pelkäävät nyt, että brexitin myötä vähän koulutetut maahanmuuttajat saavat lähtöpassit. Rakennusalan lisäksi työvoimapula uhkaa hoitokoteja, ruokatehtaita, hotelleja ja pubeja.
Työntekijöiden virta EU:sta on jo vähentynyt. Irlannista tulijoita on yli 40 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2015, ja Puolasta tulijat ovat vähentyneet 26 prosenttia, kertoo työnhakusivusto Indeed [Irlannin yleisradioyhtiön mukaan.](https://www.rte.ie/news/business/2018/1030/1007481-jobseekers-turning-their-back-on-british-jobs/)  

Myös työpaikat voivat alkaa vähentyä.  

CER-ajatushautomon Charles Grantin mukaan Britanniassa toimivat yritykset suunnittelevat tehtaiden siirtämistä muualle.  

– Ne eivät kerro siitä julkisesti. Yritys ei kasvata suosiotaan menemällä BBC:n lähetykseen kertomaan, että se aikoo rakentaa uuden tehtaan Slovakiaan eikä Englantiin.
Lontoon Cityn suuret finanssikeskittymät muuttavat ainakin osittain muualle. Finanssipalvelut ovat olleet Britannian keihäänkärkibisnes ja suuri vientiala.
Tullialue vesittää kauppasopimukset
Brexitin vankimmat poliittiset kannattajat haluavat eroon EU:n tullialueesta. Britannia uskoo saavansa aikaan parempia kauppasopimuksia omillaan ilman EU:n painolastia.  

– Ei mitään mahdollisuutta, Charles Grant tyrmää.  

Nykyisen brexit-sopimuksen mukaan Britannia muodostaa EU:n kanssa tullialueen kahden vuoden siirtymäajaksi. Sinä aikana Britannia ei voi solmia omia kauppasopimuksia, mutta se voi neuvotella niistä.  

Britannia ei ole muiden maiden näkökulmasta houkutteleva neuvottelukumppani. Sen tilanne on epämääräinen, koska jos EU ja Britannia esimerkiksi jatkavat siirtymäaikaa, omien tullisopimusten voimaantulo siirtyy.  

Vaikka Britannia on maailman viidenneksi suurin talous, sillä ei ole kauppaneuvotteluissa samaa painoarvoa kuin isolla EU:lla.  

Britannia käy vilkkainta kauppaa lähimpien naapureidensa kanssa, Nordean analyytikko **Sanna Kurronen** muistuttaa. Tärkeimmät kauppakumppanit ovat Yhdysvallat, Saksa, Ranska, Hollanti ja Irlanti.  

Tärkeimmän kauppasopimuksensa Britannia neuvotteleekin paradoksaalisesti juuri EU:n kanssa.  

Kurrosen mukaan Britannian on joka tapauksessa hyväksyttävä EU:n ehtoja kaupankäynnille. EU ei voi kelpuuttaa esimerkiksi huonommissa työoloissa tehtyjä tai vähemmän turvallisia tuotteita.
.
Entiset siirtomaat eivät ole innostuneet kauppayhteyksien tiivistämisestä
Brexitin yhteydessä monet toimittajat ja tutkijat ovat ihmetelleet, uskovatko britit jonkinlaiseen imperiuminsa paluuseen.  

Peräpeilissä Britannialla siintää vanha siirtomaaherruus. Sen peruja on Kansainyhteisö, 53 maan löyhä yhteenliittymä. Jäsenet ovat kahta lukuun ottamatta brittiläisen imperiumin entisiä siirtomaita. Kuningatar on edelleen Kansainyhteisön muodollinen valtionpäämies, ja kuninkaalliset vierailevat eksoottisilla saarilla ahkerasti.  

Brexitin jälkeen britit ovat tehneet monia kaupanedistämismatkoja vanhoihin alusmaihinsa.  

– Britannia on yrittänyt virkistää suhteitaan Kansainyhteisön maihin kuten Australiaan, Nordean Sanna Kurronen sanoo.  

Maat ovat kuitenkin kaukana toisistaan. Eikä historia juuri paina kauppasopimusten teossa.
Vaikka Australialle Britannia on kulttuurisesti ja hallinnollisesti tuttu, se on kaupan suhteen enemmän Aasian vaikutuspiirissä.
Kansainvälinen vaikutusvalta kuihtuu 
Miksei Britanniaa kutsuttu esimerkiksi Syyria-neuvotteluihin, joissa olivat Venäjä, Ranska, Saksa ja Turkki?  

Tätä Britannian parlamentin ylähuoneen edustaja, entinen YK- ja EU-lähettiläs **David Hannay** ihmetteli taannoin [mielipidekirjoituksessaan](https://infacts.org/british-diplomacy-is-being-marginalised-by-brexit/). 
Hannayn mukaan Yhdysvallat ei myöskään konsultoinut Britanniaa erotessaan Venäjän kanssa tehdystä aserajoitussopimuksesta.  

Tämä on esimakua tulevasta brexitin jälkeisestä elämästä, jossa Britannia ei ole Washingtonin eikä Brysselin tärkeä neuvottelukumppani. Brexit vie brittiläisen diplomatian marginaaliin, Hannay kirjoitti.
Britannia on yleensä korostanut erityissuhdettaan Yhdysvaltoihin, mutta presidentti **Donald Trumpin** aikana koko suhde on vaakalaudalla, eikä sillä ainakaan elämöidä.  

Euroopan ulkosuhdeasiain neuvostossa tutkija **Richard Gowan** [varoittaa](https://www.ecfr.eu/article/What_impact_will_Brexit_have_on_European_diplomacy_at_the_UN) Britanniaa painautumasta liiaksi Yhdysvaltain kylkeen YK:ssa. Gowanin mukaan tämä heikentäisi Britannian vaikutusvaltaa, eivätkä britit edes halua olla lähellä Trumpin hallintoa.  

Hän suosittelee Britannialle “super-Norja-mallia”. Tämä tarkoittaisi panostamista Norjan tapaan rauhanvälitykseen ja rauhanturvaamiseen, mutta suuremmassa mittakaavassa.
Aseellinen mahti voi pysyä – mutta mihin hintaan? 
Britannia on pitkään voinut luottaa sotilasmahtiinsa. Se voisi brexitin jälkeenkin ehkä turvata asemaansa maailmassa hyvän puolustuskykynsä avulla.  

Britannia on Nato-maa, jolla on ydinase. Se on siinä pienessä joukossa maita, jotka täyttävät puolustusliiton velvoitteen panostaa kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta puolustukseen. Brittiläistä tiedustelupalvelua arvostetaan kaikkialla.
EU haluaa jatkossakin luottaa Britannian puolustuskykyyn.  

Mahdollinen talouden alamäki voi kuitenkin viedä mattoa Britannian puolustusvoimien alta.  

Sillä on jo nyt 20 miljardin punnan alijäämä suhteessa niihin hankkeisiin, joita pitäisi seuraavien kymmenen vuoden aikana tehdä.  

Rakenteilla on kaksi isoa lentotukialusta. Niistä Queen Elisabeth on jo testattavana ja Prince of Wales tulossa. Lisäksi ydinsukellusveneiden modernisointi on alkamassa.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessorin **Jyri Raitasalon** mukaan Britanniassa on kykyjen ja poliittisen tahdon välinen epätasapaino.
– Jos jokin on kallista, niin ydinsukellusveneet ja lentotukialukset.  

Hänen mukaansa myös mennyt suuruus painaa varustelussa. Tavoitteet on mitoitettu pikemminkin entiselle imperiumille kuin keskisuurelle eurooppalaismaalle.
Rahanpuutteessa Britannia joutunee tinkimään laivojen hävittäjämääristä. Maa miettii myös säästöjä maavoimista ja merijalkavestä.  

[Brittiläiskenraalit](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/jun/26/uk-must-raise-military-spending-to-maintain-us-relations-mps-warn) varoittelevat, että tätä menoa Britannia voi sanoa hyvästit asemalleen sotilasmahtina.  

Ranska kärkkyy valmiina ottamaan herruuden Euroopan puolustusasioissa.  

**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää: Mitä myrskyisästä brexit-prosessista ajatellaan nyt Lontoossa ja Brysselissä? Voiko kansanäänestyksen vielä uusia?**
Mikko Rantanen jyrää pistepörssin kärjessä – toinen Coloradon hyökkääjä teki todella harvinaisen tempun
Mikko Rantanen iski tehot 1+1, kun Colorado voitti Arizonan 5–1. J.T. Compher teki kaksi alivoimamaalia saman jäähyn aikana.
**Mikko Rantasen** vauhti ei hyydy jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssin kärjessä. Coloradon hurja ykkösketju oli jälleen vauhdissa, kun joukkue voitti Arizonan vieraskentällä 5–1.
Rantaselle merkittiin tällä kertaa tehot 1+1. Ketjukavereista **Gabriel Landeskog** keräsi samat pisteet ja **Nathan MacKinnonin** sarakkeeseen lisättiin kaksi syöttöpistettä. Rantasella on nyt koossa pisteet 9+27=36. MacKinnon on pistepörssin kakkosena pistein 14+19=33.
Ottelun harvinaisimman suorituksen teki kuitenkin Coloradon hyökkääjistä **J.T. Compher**, joka iski kaksi alivoimamaalia saman jäähyn aikana. Compher pelasi ensimmäisen ottelunsa oltuaan yli kuukauden sivussa päävamman vuoksi. Compherin osumat olivat ottelun kaksi ensimmäistä.
3–0 -maalista vastasi Rantanen, joka pääsi läpiajoon Landeskogin loistavan syötön jälkeen. Rantanen sai vielä syöttöpisteen Landeskogin 5-1 -osumaan.
Arizonan maalilla pelasi **Antti Raanta**, joka palasi kaukaloon oltuaan kahdeksan ottelua sivussa loukkaantumisen vuoksi. Raanta torjui 34 laukausta.
**Lue myös:**
[Patrik Laineen kova maalivire sai jatkoa – Minnesotan hurja kolmas erä käänsi ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10524334) 
[Heiskanen laukoi kaksi maalia – kuusi suomalaista osui yön NHL-kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10524350) 
[Fanit piirittävät NHL:n pistepörssiä johtavaa suomalaista jo harjoituksissakin, mutta nöyrästi menestykseen suhtautuva Mikko Rantanen ei paukuttele henkseleitään](https://yle.fi/urheilu/3-10521999) 
[Puheet yllättävästä NHL-pörssikärjestä lähes naurattavat Mikko Rantasen joukkuetovereita – ensin lehtien palstoilla huudeltiin vain surkeasta joukkueesta, sitten supertähti varasti kaiken huomion](https://yle.fi/urheilu/3-10521986) 
Luistelemaan lähtenyt mies vajosi jäihin ja hukkui Reisjärvellä
Poliisi ja pelastuslaitos varoittavat ulkoilijoita heikoista jäistä.
Luistelemaan lähtenyt mies vajosi jäihin ja hukkui perjantaina Reisjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla, kertoo Oulun poliisilaitos tiedotteessa.
Kotiväki huolestui, kun miestä ei kuulunut kotiin, ja poliisi aloitti etsinnät. Pelastuslaitos löysi järveltä avannon ja nosti jäihin vajonneen ylös, mutta hänen pelastamisekseen ei ollut mitään tehtävissä, kertoo poliisi. 
Poliisi ja pelastuslaitos muistuttavat, että jäät ovat vielä heikkoja.
Follaa tai tee shoutti –  testaa oletko kartalla teinien Instagram-sanastosta!
Osaatko puhua instaa? Ymmärrätkö mitä ja miten teinit Instagramissa kommunikoivat. Testaa kielitaitosi, jonne-iän ylittäneille testi ei ole helppo!
_Jos olet innostunut Instasta, seuraa myös Yle Oppimisen tiliä [Tämäkin on totta](https://www.instagram.com/tamakinontotta/)._
Kahlekuningas ja merikotka pinnan alla
Lukiolaiset toteuttivat veistospolun, joka sijaitsee Saaristomeren pohjassa
Saaristomeren kansallispuistossa sijaitsee nähtävyys, jonka nähdäkseen on sukellettava pinnan alle. Turkulaiset lukiolaiset ovat yhdessä Metsähallituksen kanssa toteuttaneet ainutlaatuisen veistospolun, joka sijaitsee Dalskär-saaren rantavesissä.
Vedenalainen veistospolku Saaristomeren kansallispuiston Dalskärissä. Veistospuisto on ovela tapa saada ihmiset kurkistamaan pinnan alle.
Saaristomeren kansallispuistossa, Nauvosta etelään, sijaitsee hevosenkengän muotoinen pieni saari, Dalskär.
Saari uinuu toukokuun puolenvälin epätodellisessa lämmössä. Sää on kuin keskikesällä, mutta poissa ovat kesälomaveneilijät ja seurana vain merimetsot, joutsenet, tiirat ja muut linnut.
Rantavedessä, pinnan alla, pilkottaa jotakin. Vihreän veden hämyssä sukeltajaa tervehtii seitsemän vedenalaista veistosta. Toukokuussa, kun vesi on vielä kirkasta, ne voi melkein nähdä pinnaltakin, mutta parhaiten niitä pääsee katsomaan sukeltaen.
Kuningatar, joka heitti kruununsa mereen, ja muita merellisiä oppitunteja
Kaljaasi Olgan kannella on täyttä. Yli 130-vuotta vanhan purjelaivan kannella Turun saaristossa matkustaa kaksikymmentäviisi Turun suomalaisen yhteiskoulun lukiolaista, heidän opettajansa, laivan kapteeni ja muuta miehistöä.
Olgan kapteeni Kimmo Hotinen opastaa lukiolaisia ja antaa heidän ohjata ja navigoida purjealusta kohti Dalskäriä.
– Kummalta puolelta mennään? Hotinen kysyy ja navigointivastuussa olevat oppilaat tulkitsevat merimerkkejä parhaansa mukaan.
Turun suomalaisen yhteiskoulun lukiossa toimii merilinja, jossa opiskellaan tavallisten lukio-opintojen lisäksi mereen liittyviä erikoiskursseja: matemaattis-luonnontieteellisiä aineita, tutkimus- ja ympäristöaineita, merenkulkua, yrittäjyyttä ja matkailua.
Merilinjalaiset, kuten muutkin lukion oppilaat, pääsevät myös purjehtimaan ja suorittamaan kursseja meriolosuhteissa.  Seuraava pidempi purjehdusreissu on suunnitteilla Pohjanmerelle.
– Kaikki alas messiin, huhuilee merilinjan koordinaattori ja historian opettaja Christiane Ala-Nissilä ja pitää oppilailleen lyhyen orientaatioluennon matkan päämäärästä.
Ala-Nissilä kertoo tarinan Gullkronan saaresta, jonka Olga juuri ohittaa. Tarinan mukaan siellä jaloitteli aikoinaan purjehduksellaan valtakunnan itäisiin osiin, Ruotsin kuningas Maunu Eerikinpoika ja hänen vaimonsa, kuningatar Blanka Namurilainen.
Blanka lähti hoviväkeineen kävelylle saarelle ja päätti järjestää kauneuskilpailun. Kun kuningatar näki kallion laelta Saaristomeren, niin vaikuttuneena näyn kauneudesta hän heitti kruununsa empimättä mereen ja julisti sen kauneuskilpailun voittajaksi. Niin saari sai nimen Gullkrona, kultakruunu.
Nyt Olga suuntaa kuitenkin Dalskäriin ja ohittaa Gullkronan.
Kalakodon ideana oli kiinnittää ihmisten huomio veden pinnan alle.
Kalakodon kaveriksi Majakka, Sinisimpukka, Merenneito ja muutama muu
Kalakoto on neljä metriä leveä ja kaksi ja puoli metriä korkea betoninen, viuhkamainen veistos. Se toimii keinotekoisena vedenalaisena riuttana, joka tarjoaa suojaa kaloille ja kiinnittymispintaa simpukoille, leville ja muille merieliöille.
Kalakoto on kuvanveistäjä Armi Nurmisen tekemä. Se laskettiin Dalskärin rantaveteen vuonna 2011. Teos toteutettiin osana Contemporary Art Archipelago -nykytaideprojektia Turun kulttuuripääkaupunkivuonna.
– Kalakodon ideana oli kiinnittää ihmisten huomio veden pinnan alapuolelle. Kun pääsee taivasta peilaavan pinnan alle, niin näkee ja ymmärtää merta paremmin ja saa siihen uuden ulottuvuuden, Armi Nurminen kertoo.
Metsähallituksella on Stora Hästö -saarella Turun saariston länsiosassa vedenalainen luontopolku ja se halusi jotain samantapaista myös saariston itäosiin Kalakodon yhteyteen.
Metsähallituksen luontopalvelut ehdotti yhteistyötä Turun suomalaisen yhteiskoulun lukiolle, jonka oppilaat alkoivat ideoida, mitä Dalskäriin tehtäisiin. Alkuperäinen idea jonkinlaisesta vedenalaisesta luontopolusta muokkaantui lukiolaisten käsittelyssä vedenalaiseksi veistospoluksi.
Lukiolaiset suunnittelivat ja tekivät veistoksia apunaan kuvanveistäjä Miika Karttunen ja kuvataiteen opettaja Marja Haapakangas. Veistoksista tehtiin ensin pienoismallit ja lukiolaisten raati valitsi parhaat mallit toteutukseen.
Projekti kesti vuoden ja keväällä 2014 veistokset Sinisimpukka, Merikotka, Merenneito, Mänty meressä, Tie merellä ja Syvyyksien Houdini laskettiin veteen Kalakodon seuraksi.
Täällä on majakka!
Levät ja muut eliöt tutuiksi snorklaten
Meri välkehtii sinisenvihreänä harmaita kallioita vasten. Kalatiirat säksättävät ja syöksyilevät rannan tuntumassa, pikkulinnut pitävät alkukesän konserttiaan ja kyy livahtaa rantakiven alle.
Rakkolevät ojentautuvat pintaa kohti kirkkaassa vedessä, eikä sinilevästä ole toukokuussa vielä tietoakaan.
Toisin voi olla heinäkuussa, jolloin sinilevämatot saattavat ajatua Dalskärinkin rantaan. Sinilevät ovat yksi merkki siitä, että Itämeressä on edelleen liikaa rehevöitymistä aiheuttavia typpeä ja fosforia.
Saaren toisella puolella, hevosenkengän muotoisessa lahden poukamassa sijaitsee vielä hiljainen retkisatama käymälöineen ja nuotiopaikkoineen. Sieltä on lyhyt kävelymatka saaren etelärannalle, jossa vedenalaiset veistokset ovat.
Olgan kannella valmistaudutaan sukeltamiseen. Ensin veteen pääsevät kuvaajat, jotka kuvaavat ja dokumentoivat patsaiden kunnon talven jälkeen ja merkitsevät ne poijuilla ja reittiköysillä.
Sitten lukiolaiset pukevat kuivapuvut ylleen ja molskahtavat jokainen vuorollaan veteen snorklaamaan ja katsomaan veistoksia.
– Täällä on majakka!, joku hihkaisee ja sukeltaa uudestaan pinnan alle katsomaan veistosta.
Oppilaat polskivat mustissa kuivapuvuissaan vedessä kuin kömpelöt, innokkaat hylkeet. Nauru ja huudahdukset kaikuvat poukamassa.
Rannalla osa nuorista tutkii merinäytteitä. He tunnistavat leviä ja muita eliölajeja  lukion biologian ja maantieteen opettajan Nina Branderin ja Metsähallituksen meritiimin suojelubiologi Heidi Arposen opastuksella.
-Tämä projekti vahvisti mun suhdetta ympäristöön ja luontoon. Oivalsin, että mua kiinnostaa ympäristön tila, ja toisaalta miten ihminen on ympäristössä ja reagoi siihen.
Teräksen hitsaamista ja betonin valamista – suurten veistosten teko oli haastavaa
Kuvanveisto on haastavaa ja raskasta. Sen tietää myös ympäristötieteiden opiskelija Saara-Maria Muurinen, joka oli mukana tekemässä Merikotka-veistosta neljä vuotta sitten. Nyt hän on päässyt taas tervehtimään teostaan.
– On kyllä tosi hieno fiilis olla taas täällä ja nähdä oman työn jälki. Oli hienoa nähdä, miten merikotka oli muuttunut. Nyt siihen oli tullut esimerkiksi rakkolevää, mitä ei ollut ensimmäisen vuoden jälkeen vielä ollenkaan. Siihen on selkeästi tullut jo pieni eliöyhteisö pintaan.
Muurinen oppi paljon uutta veistosta tehdessään. Kuvanveistäjä Miika Karttusen avulla opeteltiin kolmiulotteisen työn hahmottamista ja kuvanveistoa. Oppilaat hitsasivat veistosten rungot teräksestä ja valoivat ne sitten betoniin.
Haasteita riitti. Oppilaiden piti ottaa muun muassa huomioon, miltä patsaat näyttäisivät veden alla huonommassakin näkyvyydessä ja leväpeitteisinä.
– Haasteet ja vaikeudet eivät kuitenkaan olleet ylitsepääsemättömiä, vaan motivoivat jatkamaan eteenpäin ja opettivat ongelmanratkaisukykyä, Muurinen toteaa.
Lukioaikainen projekti innoitti osaltaan häntä hakeutumaan nykyisten opintojensa pariin.
– Tämä projekti vahvisti mun suhdetta ympäristöön ja luontoon. Oivalsin, että mua kiinnostaa ympäristön tila, ja toisaalta miten ihminen on ympäristössä ja reagoi siihen.
Veistospolku muistuttaa Itämeren tilasta – mutta peli ei ole vielä menetetty
Poukama kaikuu kiljahduksista. Sukellusoperaatio on ohi ja osa lukiolaisista pulahtaa uimaan vielä viileään veteen.
Rannalle, veistospolun opastaulun viereen, jätetään snorkkeleita sekä vieraskirja postilaatikkoon kävijöitä varten. Vedenalaisessa patsaspuistossa voi käydä snorklaamassa tai sukeltamassa vapaasti kuka vain, vene tosin tarvitaan paikalle pääsemiseksi.
Opettaja Christiane Ala-Nissilä ja suojelubiologi Heidi Arponen katselevat tyytyväisinä ympärilleen. He kehuvat kilvan yhteistyötä sekä taitavia ja innostuneita oppilaita, jotka ovat mahdollistaneet hankkeen onnistumisen.
– Tässä on hienoa se, että tarkastelemme tätä Itämerta monesta näkökulmasta: taiteen, historian ja luonnonsuojelun kautta, Ala-Nissilä toteaa.
– Tämä on luonnonsuojelun puolesta kantaa ottavaa ympäristötaidetta, jota on tehty valtavan kivassa yhteistyön hengessä, jatkaa Arponen.
– Ja jossa on ammennettu tämän kohteen luonnosta ja historiasta, Ala-Nissilä täydentää.
Veistospolulla vierailijat voivat omin silmin nähdä, miltä vedenalainen luonto näyttää. Rehevöitymisen merkkejä on näkyvissä ajoittain runsaastikin, eikä pinnalla kelluva sinilevä suinkaan ole ainoa ongelma.
Keskikesällä Dalskärin rannalla patsaita peittävät tiheät rihmalevien kasvustot. Ruskeat ja vihreät rihmamaiset levät hyötyvät veden liikaravinteisuudesta ja kasvavat nopeasti ja runsaina peittäen alleen muita leviä ja vesikasveja.
– Meressämme myös paljon kaunista, hyväkuntoista ja suojelemisen arvoista. Esimerkiksi loppukesällä Dalskärillä punalevien, viherahdinparran ja rakkohaurujen värikontrasti on kerrassaan upea, Arponen toteaa.
– Peli ei ole vielä menetetty, voimme tehdä paljon rehevöitymisen estämiseksi.
Veistospolku saa jäädä odottamaan kesän vierailijoita, kun kaljaasi Olga lähtee kotimatkalle kohti Turkua. Päivä on ollut pitkä, silti kaikilla matkustajilla väreilee hymy huulilla.
Vaikka Itämeren kunto ei ole edelleenkään häävi, niin saariston kauneus lumoaa siellä liikkujat. Ehkä kuningatar Blankan kruunukin loistaa edelleen meren pohjassa, vaikka levät peittävätkin näkymää.
Ecuadorin viranomaiset arvioivat, että noin 600 000 Venezuelan kansalaista on tullut maahan Kolumbian rajan yli vuonna 2018
YK:n mukaan yli 3 miljoonaa venezuelalaista on lähtenyt maasta pois viime vuosien aikana.
Pieniin Etelä-Amerikan valtioihin virtaa maahanmuuttajia Venezuelasta. Ecuadorilaiset virkamiehet ovat arvioineet, että se maksaa Venezuelan naapurivaltioille 550 miljoonaa dollaria. 
Ecuadorin viranomaiset arvioivat, että noin 600 000 Venezuelan kansalaista on tullut maahan Kolumbian rajan yli vuonna 2018. Useimmat heistä ovat jatkaneet matkaansa Peruun.
Ecuadorin varapääministeri **Santiago Chavez** sanoi perjantaina, että maahanmuuttajien koulutus- ja terveyspalveluja on lisättävä nopealla aikajänteellä. 
Venezuelan humanitaarinen ja taloudellinen kriisi on rasittanut kaikkia Latinalaisen Amerikan valtioita. YK:n mukan yli 3 miljoonaa venezuelalaista on muuttanut maasta pois muutaman viime vuoden aikana. 
Chavez haluaa, että Latinalaisen Amerikan johtajat kokoontuvat keskustelemaan yhteisistä ratkaisuehdotuksista maahanmuuttokriisiin.  

Maailmanpankki arvioi hiljattain, että se maksaa Kolumbialle miljardin dollarin arvosta tukea ensi vuoden aikana maahanmuuttokriisin hoitamisesta. 
Sadoilla paloasemilla avoimet ovet
Tänään vietetään Päivä paloasemalla -tapahtumaa
Sadoilla paloasemilla on tänään avoimet ovet yleisölle. Päivä paloasemalla -tapahtumaa vietetään 358 paloasemalla eri puolilla Suomea. Koko perheen turvallisuustapahtumaan odotetaan kaikkiaan noin 100 000:ta vierasta. 
Paloturvallisuuteen päästään paloasemilla tutustumaan kädestä pitäen. Niin aikuiset kuin lapsetkin voivat harjoitella alkusammutusta ja poistumista savuisesta tilasta. 
Kodin vaaranpaikkoja voi miettiä asiantuntijan kanssa. Nähtävillä on myös palokunnan kalustoa. Päivä paloasemalla -tapahtumat ovat osa paloturvallisuusviikkoa. 
Meksiko ja Kanada keskustelivat USMCA-sopimuksen allekirjoittamisesta
Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltain välinen vapaakauppasopimus on allekirjoitusta vaille valmis.
Meksikon presidentti **Enrique Pena Nieto** ja Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** keskustelivat perjantaina puhelimessa uuden USMCA–sopimuksen allekirjoittamisesta. Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltain välinen vapaakauppasopimus on tarkoitus allekirjoittaa 30. marraskuuta G20-maiden huippukokouksessa Buenos Airesissa Argentiinassa. 
Aikaisemmin Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltain välinen vapaakauppasopimus tunnettin Nafta-sopimuksen nimellä. 
Kolmen valtion virkamiesten allekirjoitusten jälkeen jäsenvaltioiden parlamentit käsittelevät vielä sopimusasiakirjan omissa lainsäädäntöprosesseissaan.  

**Lue myös:**
[Trump ylistää Pohjois-Amerikan uutta kauppasopimusta tärkeimmäksi koskaan – Kanadan Trudeau: Maaliviivalle vielä matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10433519) 
[Uusi sopimus korvaa Naftan – nimeksi tulee Yhdysvaltain, Meksikon ja Kanadan sopimus USMCA](https://yle.fi/uutiset/3-10431779) 
[Medialähteet: Kanada ja Yhdysvallat sopuun vapaakauppasopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10431631) 
Amazonin henkilökunta Euroopassa protestoi Black Friday –päivänä huonoja palkkoja ja työolosuhteita vastaan
Työntekijät vaativat Amazonilta parempia palkkoja ja työolosuhteita.
Osa Amazonin eurooppalaisista työntekijöistä protestoi Black Friday –päivää ulosmarssein eri puolilla Eurooppaa, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/business/technology/amazon-staff-in-europe-protest-to-coincide-with-black-friday/2018/11/23/83ba6e00-ef24-11e8-8b47-bd0975fd6199_story.html?noredirect=on&utm_term=.92dea2d76ccf). He halusivat muistuttaa epäoikeudenmukaisista työolosuhteista ja huonoista palkoista. 
Amazonin Espanjan logistiikkakeskuksesta, joka sijaitsee lähellä Madridia, marssi ulos 90 prosenttia työntekijöistä.
– Tämä on yksi niistä päivistä, jolloin Amazonilla on eniten myyntiä vuodessa. Nyt meidän on mahdollista saada enemmän julkisuutta. Haluamme, että ihmiset tietävät ongelmistamme, Amazonin työntekijä **Eduardo Hernandez** toteaa. 
Hernandezin mukaan yhtiö ei ole kuunnelut työntekijöitään, eikä se ole halunnut päästä sopimukseen heidän kanssaan asioista. 
– Tiedämme toki, että ulosmarssi aiheuttaa yritykselle taloudellisia tappioita. 
Amazonin Espanjan tiedottaja **Douglas Harper** sanoi, että yhtiö oli ohjannut tavarantoimituksia Madridista 22 muulle paikkakunnalle Espanjassa.
Työturvallisuus- ja palkka-asiat pohdituttavat 
Amazonin työntekijät protestoivat Britanniassa viidellä paikkakunalla työturvallisuusolosuhteiden vuoksi. Yhtiön mukaan työturvallisuusrikkeitä on tapahtunut alle maan keskiarvon eri toimipisteissä. 
Saksassa työntekijät ulosmarssivat jakelukeskuksista Rheinbergissa ja Bad Hersfeldissä alhaisten palkkojen vuoksi. Ammattiliiton mukaan Amazonin työntekijät saavat pienempää palkkaa kuin muut vähittäis- ja postimyyntiyhtiöiden työntekijät Saksassa. Yhtiön mukaan saksalaiset työntekijät ansaitsevat suhteellisen hyvin, jos palkkoja vertaa muihin saman toimialan yrityksiin. 
Black Friday –päivä on ollut perinteisesti Yhdysvaltain vähittäiskaupan tapahtuma, mutta se on levinnyt sieltä myös muihin maanosiin maailmassa.   

**Lue myös:**
[Black Friday on noussut merkittäväksi kauppapäiväksi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10520999) 
[Marcus Grönholm ei enää taistele Black Friday -tuotemerkkinsä puolesta: "Tekivät virheen kun antoivat sen minulle"](https://yle.fi/uutiset/3-10521563) 
[Innokkaimpia verkkoshoppailijoita ovat miehet, mutta naiset ovat kirimässä heitä kiinni – tämän vuoden Black Fridayn arvellaan nelinkertaistavan myynnin verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-10520695)   

Lyon voitti Saint-Étiennen vajaamiehisenä
Saint-Étiennen hävisi kun Lyon piti pintansa alivoimalla ja vei voiton lukemin 1-0. Voittomaalin teki Denayer 62. minuutilla. Lyon joutui vajaamiehiseksi 70. minuutilla da Silvan ulosajon jälkeen. Lyon hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-9 Saint-Étiennen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845349)._
Leganés nollasi Alavésin yhden maalin ottelussa
Leganés otti voiton Alavésista lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Leganésin En Nesyri 42. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Leganés keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Alavés neljä varoitusta. Leganés oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 10-6 siitä huolimatta, että Alavés piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910911)._
Akaa-Volley katkaisi kahdeksan ottelun tappioputkensa
Hurrikaani-Loimaa jäi vasta toisen kerran tällä kaudella ilman sarjapisteitä.
Akaa-Volley kohensi perjantaina merkittävästi asemiaan lentopallon miesten Mestaruusliigan pudotuspeliviivan yläpuolella, kun joukkue kaatoi kotisalissaan rovaniemeläisen Perungan Pojat 3-0. 
Voitto oli Akaa-Volleylle vasta kauden kolmas, edellinen oli tullut 4. lokakuuta Vantaan Ducksia vastaan. Sen jälkeen tuli kahdeksan tappiota putkeen, niistä toki neljästä joukkue sai yhden pisteen. 
Hakkuri **Joni Mikkonen** teki hyvällä tappoprosentilla 16 pistettä voittajille. Bahamalainen keskitorjuja **Shonari Hepburn** iski yhdeksästä passista yhdeksän pistettä. Passari **Ville Juntura** syötti kolme ässää ja kokosi seitsemän pistettä. 
\- Saimme hyvällä syötöllä heidän vastaanottonsa rikki ja puolustimme hyvin. Oma vastaanottomme toimi todella hyvin, ei tarvinnut juosta pallojen perässä juuri lainkaan, Juntura iloitsi voitosta.
**Jason McCarthy** oli neljännen peräkkäisen tappion kokeneen PerPon tehokkain 15 pisteellä. 
Loimu yllätti Turussa Hurrikaani-Loimaan 
Hurrikaani-Loimaa jäi vasta toisen kerran tällä kaudella ilman sarjapisteitä, kun Raision Loimu kaatoi sen 3-0 Turussa 850 katsojan edessä. Edellisen kerran Hurrikaani jäi pisteittä 20. lokakuuta Oulussa, kun Etta kaatoi sen myös 3-0.
Hakkuri **Samuli Kaislasalo** teki Loimulle 13 pistettä. Keskitorjuja **Pablo Guzman** iski 12 passista 10 pistettä ja kokosi **Viktor Lindbergin** tavoin 11 pistettä. Loimu nousi taulukossa kuudenneksi.
\- Ehdimme harjoitella täällä pari kertaa, ja siitä oli etua varmasti. Syöttö ja vastaanotto toimivat. Oli todella makea voitto, Kaislasalo sanoi.
**Antti Ropponen** teki Hurrikaanille 11 pistettä. Hurrikaanin hyökkäyspeli toimi vain 33 prosentin tehoilla. 
USA:n hallinnon raportti: Ilmastonmuutos voi aiheuttaa Yhdysvaltain taloudelle satojen miljardien vuositappiot
Yhdysvaltain kongressin tilaama ilmastoselvitys ei lupaa hyvää maan taloudelle.
Ilmastonmuutos voi tulla maksamaan Yhdysvaltain taloudelle satoja miljardeja vuodessa, näin ennustaa perjantaina julkistettu tutkimus. 
Kansallinen ilmastotutkimus arvioi, että vuoteen 2050 mennessä ilmastonmuutos tulee Yhdysvaltain taloudelle kalliiksi, ellei kasvihuonekaasujen vähentämiseksi tehdä dramaattisia toimia, varoittaa raportti.
– Ilman merkittäviä globaaleja ja paikallisia muutoksia, ilmastonmuutos tulee aiheuttamaan ongelmia Yhdysvalloissa infrastruktuuriin ja maatalouteen, ja se tulee hankaloittamaan talouskasvua. 
Raportin mukaan ilmaston muutos aiheuttaa haasteita myös ihmisten terveydelle ja turvallisuudelle kuin myös elämänlaadulle. Raportti huomauttaa, että ilmastonmuutoksen vaikutuksista kärsivät jo nyt monet ympäri maata.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46325168) kertoo, että ympäristöjärjestöjen mukaan raportti painottaa tarvetta nopeisiin toimiin.
Yli 300 tutkijaa Yhdysvaltain hallinnon eri aloilta on laatinut raportin, joka on neljäs laatuaan Yhdysvalloissa ja se on maan kongressin tilaama. Viime vuonna presidentti **Donald Trump** jätti raportin huomiotta. 
**Lue lisää:** 
 [5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10443963) 
Leverkusen 2-0 -voittoon Stuttgartista Vollandin johdolla
Leverkusen kaatoi Stuttgartin Bundesliigassa luvuin 2-0. Volland johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Leverkusen keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Stuttgart kolme varoitusta. Leverkusen hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Lukas Hradeckyn korvaaja myönsi virheensä Unkari-tappiossa: ”Nämä katsotaan jälkikäteen”](https://yle.fi/urheilu/3-10514129)
[”Itseluottamus kääntyi meitä vastaan" –Huuhkajat-kapteeni Arajuuri avautui 95 prosentin suorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10514128)
[Huuhkajille toinen peräkkäinen tappio – Unkari rokotti vaihtunutta joukkuetta karusti](https://yle.fi/urheilu/3-10514116)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865564)._
Trafi sekä Liikenne- ja Viestintävirastot katoavat – tilalle Traficom ja Väylävirasto
Virastojen toimenkuvia muutetaan ja Traficomiin nimetään uusi pääjohtaja.
Ensi vuoden alusta alkaen Suomessa ei enää ole Liikenteen turvallisuusvirasto Trafia, Liikennevirastoa eikä Viestintävirastoa. 
Liikennevirastosta tulee Väylävirasto, ja lisäksi se luopuu kaikista tehtävistä, jotka eivät suoraan liity väylänpitoon. Tehtävät annetaan uudelle Liikenne- ja viestintävirasto Traficomille, johon liittyvät myös Viestintävirasto ja Trafi. 
Liikenneviraston nykyiset liikenteenohjaus- ja hallintapalvelut muutetaan osakeyhtiöksi, ja toiminta siirtyy uuteen valtion erityistehtäväyhtiöön, Traffic Management Finlandiin. 
Väylävirastossa on noin 400 työntekijää, ja uudessa Traficomissa heitä on noin 900. 
Traficomin pääjohtaja on tarkoitus nimetä tämän kuun aikana. Virastojen palvelut jatkuvat keskeytyksettä muutoksista huolimatta.
Raportti kehottaa Ranskaa palauttamaan varastetut kulttuuriesineet alkuperämaihin Afrikkaan
Eurooppalaisissa museoissa ja kokoelmissa on jopa 90 prosenttia Afrikan maiden kulttuuriesineistä.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** tilaama selvitys kehottaa Ranskaa uudistamaan lainsäädäntöään niin, että tuhannet luvatta siirtomaista viedyt kulttuuriesineet voitaisiin palauttaa niiden alkuperämaihin. Raportti luovutettiin presidentti Macronille perjantaina. 
Senegalilaisen ekonomisti **Felwine Sarrin** ja ranskalaisen taidehistorijoitsija **Bénédicte Savyon** raportti on merkittävä, sillä se antaa entisille siirtomaille mahdollisuuden saada takaisin niiltä ryöstettyjä esineitä.   

Selvitys käynnisteltiin alkuvuonna sen jälkeen, kun opiskelijat Burkina-Fasosta olivat sanoneet, ettei ”afrikkalaisen perinteen pitäisi olla ainoastaan eurooppalaisissa museoissa ja yksityisissä kokoelmissa”.
Jopa 90:n prosentin afrikkalaisesta kulttuuriesineistöstä uskotaan olevan Euroopassa. Ainostaan Pariisin alkuperäistaiteen museossa, Musée du quai Branlyssa, on 70 000 esinettä Afrikasta. Saman verran afrikkalaista siirtomaista vietyjä esineitä on Lontoossa British Museumissa.
Sarrin ja Savoyn raportti kehottaa Ranskaa palauttamaan pyydettäessä kulttuuriesineet niiden alkuperämaihin. Kehotus koskee esineitä, jotka vietiin ilman lupaa vuosien 1885-1960 välisenä aikana.
Lainaaminen ei riitä 
Presidentti Macron lupasi perjantaina palauttaa länsi-afrikkalaiseen Beniniin "välittömästi" 26 kiistanalaista esinettä, asiasta kirjoittaa [muun muassa BBC. ](https://www.bbc.com/news/world-46324174)
Benin on vaati jo muutama vuosi sitten Ranskaa palauttamaan siltä viedyt noin 5 000 Abomey-esinettä.
Länsimaiset museot ovat perinteisetsi vastustaneet esineiden palauttamista niiden alkuperämaihin, sillä perusteella, ettei niissä olisi tarvittavia resursseja esineiden käsittelyyn.
Esimerkiksi Nigeriaan Benin Cityyn avautuvaan uuteen museoon useat eurooppalaiset museot lupasivat lainata esineitä kokoelmistaan. Brittisotilaat veivät tuhansia metallipatsaita Beninin kuningaskunnasta vuonna 1897. 
Moni maa kuitenkin kritisoi esineiden lainaamista, sanoen etteivät he halua lainata esineitä, jotka on alun perin kuuluivat heille itselleen. 
_23.11. päivitetty klo 22:36 tiedot Ranskan päätöksestä palauttaa esineitä Beniniin._ 
Jokerien neljän ottelun voittoputki katkesi – Hrachovina urakoi vierasjoukkueen maalilla 48 torjuntaa
Entinen Tappara-vahti pysäytti Jokerit KHL:ssä.
Barys Astana haki voittomaalikilpailun jälkeen 2–1-vierasvoiton Jokereista jääkiekon KHL:ssä. Kazakstanilaisten sankari oli maalivahti **Dominik Hrachovina**, joka torjui peräti 48 laukausta.  

Hrachovina siirtyi KHL:ään täksi kaudeksi Tapparasta, jossa hän voitti kahdesti SM-kultaa. Sujuvasti suomea puhuva tshekki on torjunut Astanan maalilla 12 ottelussa tällä kaudella. 
Voittomaalikilpailun ainoan maalin laukoi **Darren Dietz**. Jokerien maalin varsinaisella peliajalla teki **Brian O’Neill**.
Helsinkiläisten tuore hankinta **Kristian Vesalainen** ei pelannut vielä perjantaina, mutta oli Areenalla seuraamassa ottelua. 
**Joona Monto** puolestaan debytoi ja pelasi 10 minuuttia ilman tehopisteitä. Monto, 24, on Mestiksen pistepörssissä kolmantena, kun hän on tehnyt Kiekko-Vantaan riveissä 18 ottelussa tehot 7+20. 
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
[Winnipeg Jets maanitteli Vesalaista jäämään AHL:ään, mutta hän piti päänsä – Jokerit jakaa siirrosta kiitosta SKA:lle ja Roman Rotenbergille](https://yle.fi/urheilu/3-10524133) 
Tarttuuko Bottas täkyyn? – kauden viimeinen mahdollisuus voittoon
Mercedeksen suomalaiskuljettaja oli Abu Dhabin harjoitusten nopein perjantaina.
**Valtteri Bottas** oli tyytyväinen mies Abu Dhabin F1-varikolla. Syynä tyytyväisyyteen oli perjantain harjoitusten nopein aika ja se, että Bottaksen tuntuma autoon oli melko hyvä. Bottas pääsi toisissa harjoituksissa parhaalla kierroksellaan aikaan 1.37,236. 
Sekä Bottas että Ferrarin **Kimi Räikkönen** kukistivat molemmissa harjoituksissa tallikaverinsa, ensiksi mainittu **Lewis Hamiltonin** ja jälkimmäinen **Sebastian Vettelin**. Bottaksen lisäksi Red Bull -kaksikko **Max Verstappen** ja **Daniel Ricciardo** oli vahvassa vauhdissa. 
Verstappen oli avausharjoitusten nopein ja jälkimmäisten kakkonen. Ricciardo kirjasi sijat kaksi ja kolme. Kärkitallit olivat Abu Dhabin Yas Marina -radalla lähellä toisiaan, sillä Verstappen hävisi Bottakselle 0,044 ja Ricciardo 0,192 sekuntia. Bottas oli avausharjoitusten kolmonen. 
\- Toisissa harjoituksissa auto tuntui melko hyvältä, ensimmäisissä ei niinkään. Aamupäivällä asfaltti on paljon kuumempi kuin illalla. Olen tyytyväinen autooni toisissa harjoituksissa, sillä niissä oloissa ajetut kierrokset ovat ainoat, jotka merkitsevät täällä, Bottas sanoi. 
Bottas juhli vuosi sitten Bottaksella on tältä kaudelta voitto ottamatta. Abu Dhabista hänellä on hyviä muistoja, sillä Bottas vei kisan vuosi sitten nimiinsä. 
\- Voiton uusiminen on ainoa tavoitteeni tälle viikonlopulle, hän tiivisti. 
Hamilton on jo varmistanut mestaruuden ja Mercedes valmistajien ykköstilan. Räikkönen, Bottas ja Verstappen käyvät taistelua MM-sarjan kolmannesta tilasta. Räikkönen on ennen päätöstä kolmantena 251 pisteellään, Bottas on kerännyt 237 ja Verstappen 234 pistettä. 
Sauberille siirtyvä Kimi Räikkönen ei miettinyt perjantaina, että kierrokset Ferrarin ratissa käyvät vähiin. F1-kausi päättyy Abu Dhabiin.
\- En ajatellut asiaa, hän totesi lyhyesti harjoituspäivän jälkeen. 
Räikkönen jäi kärkivauhdista, sillä hän oli avausjakson seitsemäs ja kakkosharjoitusten viides. 
\- Toiset harjoitukset menivät melko hyvin, mutta ensimmäiset olivat hieman hankalat. Kaikki tuntuvat olevan aika lähellä toisiaan, Räikkönen summasi. 
Putket menivät poikki - HIFK päihitti liigajohtaja Kärpät
Jääkiekkoliigaa johtava Kärpät hävisi kotipelinsä HIFK:lle maalein 5-6. Kärpät oli voittanut seitsemän edellistä otteluaan peräkkäin. HIFK taas oli hävinnyt seitsemän ottelua putkeen.
**Mikko Mannerin** suojatit johtivat HIFK:ta toisessa erässä jo ratkaisevan tuntuisesti 4-1, mutta helsinkiläiset olivat päättäneet myydä nahkansa kalliiisti. 
**Erik Thorellin** ja **Iikka Kangasniemen** kahdella maalilla sekä **Anton Lundellin** ja **Tommi Santalan** osumilla HIFK päätti seitsemän pelin pituisen korpivaelluksensa. Santalan vedossa kiekko meni läpi maaliverkosta. Osuma hyväksyttiin vasta videotarkistuksen jälkeen. 
– Kovassa paikassa kova voitto, huokasi HIFK:n päävalmentaja **Ari-Pekka Selin** ottelun jälkeen.   

Samat joukkueet kohtaavat jo heti lauantaina, tällä kertaa Helsingissä. 
Myös TPS palasi voittojen tielle
Kärppien johto toisena olevaan TPS:ään on kahdeksan pistettä. TPS palasi voittokantaan neljän tappiopelin jälkeen kukistamalla kotonaan Ilveksen 5-3. Tappio oli Ilvekselle neljäs perättäinen. 
TPS:n tehokas ykkösketju **Simon Suoranta-Ilari Filppula-Kaapo Kakko** teki maalin mieheen, ja jokaisen saldotilastoon tuli lisäksi yksi syöttöpiste. 
– Pelasimme rohkeaa ja avointa peliä, joka toi joukkueelle ansaitun voiton. Pitkä tauko näkyi pelaajien otteissa, mutta hienosti joukkue taisteli, TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen** totesi. 
– Karvas tappio, sillä päästimme helppoja maaleja, Ilveksen päävalmentaja **Karri Kivi** harmitteli. 
KalPan seitsemän viikon kirous romukoppaan 
KalPa nappasi vihdoin kolmen liigapisteen voiton, kun Sport hävisi 3-6-numeroin Kuopiossa. 
– Aika pitkä pätkähän tuossa tosiaan vierähti. Nyt nautitaan tämä ilta tästä voitosta, mutta ei tässä ole vielä aihetta paukutella henkseleitä, KalPan 4-3-voittomaalin viimeistellyt kapteeni **Tommi Jokinen** (1+1) hymähti. 
Jokisen ohella myös ranskalaishyökkääjä **Alexandre Texier** (1+2) ja kaksi maalia päätöserään tehnyt **Kai Kantola** häärivät isäntien tehomiehinä toisessa peräkkäisessä voittopelissä.   

HPK mätti maaleja - Larmi nollasi SaiPan 
HPK:n maalivahti **Emil Larmi** venyi 22 torjunnalla kauden kolmanteen nollapeliinsä jääkiekkoliigassa ja johti kotijoukkueen 6-0-voittoon SaiPasta. 
HPK:n **Teemu Turunen** (1+2) ja kapteeni **Otto Paajanen** (1+2) viettivät kolmen tehopisteen iltaa. Samalla Turunen nousi sarjan pistepörssin kärkeen 28 (10+18) pinnalla. 
– Se oli pitkään maalin peli. Päätimme lisätä kamppailupelaamista viimeiseen erään. Olimme tylyjä ja tapoimme pelin kolmannen erän alkuun, sanoi HPK:n päävalmentaja **Antti Pennanen**. 
– HPK pelaa liigan toiseksi parasta kiekollista peliä. Meidän kärsivällisyys petti lopussa. Ymmärrän sen jossain määrin, sillä olimme eri mieltä osista tuomioista, kertoi SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä**. 
Salminen syttyy Lukkoa vastaan
**Sakari Salminen** on ollut kuluvalla kaudella yllättävänkin vaisu kaukalossa, mutta Rauman Lukkoa vastaan mies on liekeissä. 
Perjantaina Ässät otti Raumalla Lukosta jo kauden kolmannen maalin voittonsa, nyt 3-2. Jälleen kerran patarumpuja soitteli näyttävimmin 30-vuotias Salminen. Perjantain tehot 2+1 merkitsevät sitä, että Salminen on tehnyt alkukauden Lukko-peleissä jo 4+3 tehopistettä. 
– Jos rehellisiä ollaan, haluaisin olla liekeissä kaikkia muitakin joukkueita vastaan, edellisen kerran maalinteossa lokakuun alussa onnistunut Salminen kuittasi.
Pelicansin siipi maassa - "Hidas pää ja jalka" 
Kouvolalaiset hakivat voiton Lahdesta **Kim Strömbergin** ja **Kasperi Ojantakasen** maaleilla 2-1. KooKoo on saalistanut sitten lokakuun puolivälin viimeisimmistä 11 ottelustaan 25 pistettä. 
– Puolentoista erän pelaamisella ei KooKoota voiteta. Meillä oli hidas pää ja jalka, kiteytti Pelicansin valmentaja **Ville Nieminen**. 
Tappara taipui - "Tämä on ruvennut aukeamaan meille" 
Vahvassa vireessä miesten jääkiekkoliigassa ollut Tappara koki ensimmäisen tappionsa kuuteen otteluun, kun JYP haki Hakametsästä 3-2-voiton voittomaalikilpailussa. 
Koko alkukauden kontanneet jyväskyläläiset saalistivat samalla ensi kertaa tälle kaudelle kolmen voiton putken. **Julius Nättisen** tasoitus tuli vain kaksi sekuntia ennen päätössumeria. 
– Jääkiekko on korvienvälipeli. Jos se ei ole kunnossa, ei jäällä pysty tekemään mitään. Nyt tämä on ruvennut aukeamaan meille. Tänään rupesimme pelaamaan vasta viimeisessä erässä ja onneksi saimme maaleja, voittomaalikilpailun ratkaissut Nättinen sanoi. 
– Joukkue on hyvässä tilassa. Opittiin taas, pienet asiatkin pitää tehdä viimeiseen sekuntiin saakka, Tappara-luotsi **Jukka Rautakorpi** summasi. 
[Pelikieltoa luvassa? – Kärppä-kapteeni huitoi HIFK-taituria polvitaipeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10524194)   

Pelikieltoa luvassa? – Kärppä-kapteeni huitoi HIFK-taituria polvitaipeeseen
Kärppien puolustaja Atte Ohtamaa selvisi kyseenalaisesti ilman jäähyä HIFK-ottelun toisessa erässä. Katso kohutilanne kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Telia TV
Seitsemän otteun tappiokurimuksessa ennen perjantaita vellonut HIFK nousi toisessa erässä kahdeksassa minuutissa 1-4:stä 4-4:een. 
Illan toisen maalinsa läpiajosta taituroinut **Iikka Kangasniemi** sai vastustajan mailaniskun polvitaipeeseen juuri ennen kuin hän nosti rystypuolelta kiekon maalin kattoon ohi Kärppä-molari Jussi Rynnäksen ajassa 36.27.
**Atte Ohtamaalle** olisi monien mielestä kuulunut rumasta tempusta 5+ 20 -minuutin rangaistus. 
Kangasniemi pystyi jatkamaan hetken ajan pelaamista tällinsä jälkeen. Kolmannessa erässä, tasatilanteessa 5-5 Kangasniemi poistui kuitenkin pukukoppiin 50. minuutilla. 
**Tommi Santalan** tulinen lämäri ajassa 58.04 sinetöi HIFK:n 6-5-vierasvoiton sarjajohtajan pakeilla. Samalla katkesi Kärppien seitsemän ottelun pituinen voittoputki. 
[Putket menivät poikki - HIFK päihitti liigajohtaja Kärpät](https://yle.fi/urheilu/3-10524255) 
Kolumbian kahvipensailla soi pian kuin savotassa – Sadonkorjuu kokee tärisyttävän muutoksen uuden laitteen ansiosta
Kerromme viikon päättyessä maailman hyvistä kehityskuluista. Tässä tapauksessa sekä kahvinviljelijät että työläiset ovat tyytyväisiä, kun sadonkorjuu tehostuu ja ansiot nousevat.
Moni meistä keski-iän ehtoopuolelle ennättäneistä muistaa Juan Valdezin. Kuvitteellinen hattupäinen mainoshahmo kulki Kolumbian vuorilla kahvipensaiden lomassa. 
Juan Valdez taivalsi Andien rinteitä Conchita-muuli vierellään ja "poimi paljain käsin pavut – ja vain kypsät pavut", kuten jo 60-luvulla käytetty mainoslause kuului.
Legendaarinen Juan Valdez on toki tarinana niin hyvä, ettei häntä vielä siirretä historiaan, mutta työnkuvaan on tulossa muutoksia. Juan näyttää tulevaisuudessa enemmänkin metsurilta, joka kulkee omia polkujaan.
Laite sukua raivaussahalle
Kolumbialainen arabica-kahvi kasvaa paljolti vuoristossa. Siksi juanvaldezit ovat toden totta poimineet pavut käsin. 
Mutta meneillään olevan sadonkorjuukauden aikana puhaltelevat Andien rinteillä muutoksen tuulet. Kolumbian kahvinviljelijät ovat saamassa korjuuseen mittatilaustyönä rinneolosuhteisiin suunniteltuja koneita.
Brasilialaisen valmistajan laite näyttää lähinnä moottorisahan, raivaussahan ja lehtipuhaltimen risteytykseltä. Varren kärjestä törröttää kaksi hopeaterää, jotka tärisyttävät maahan vain kypsät kahvinpavut. Raa'at pavut eivät tärinästä säikähdä. 
Laite siis poikkeaa täysin niistä suurista sadonkorjuuseen käytetyistä koneista, jotka huristelevat esimerkiksi Brasilian kahviplantaasien tasamailla. 
Plantaaseilla pula poimijoista 
Kolumbialaiset kahvinviljelijät ovat ostamassa kevääseen mennessä tuhansia papuharvestereita.
Voisi kuvitella, että koneet veisivät työt kolumbialaisen kausityöläisen nenän edestä yhtä nopeasti kuin osakemeklarin nenä nuuhkaisee kolumbialaisen kokaiinin lasipinnalta.  

Tällä kertaa on toisin. Tämä on win-win-tilanne. 
Kahvinviljelijät työllistävät sadonkorjuussa vuosittain jopa 400 000 poimijaa ja heillä on ollut jatkuvasti suuri työvoimapula. Plantaaseilta on puuttunut sadonkorjuuaikaan jopa 90 000 pavunpoimijaa.
Kone lisää tuottoja ja tienestejä
Puute on merkinnyt sitä, että osa sadosta on jäänyt poimimatta ja rahat saamatta. Mies ja harvesteri -kaksikko tuottaa omistajalle nyt huomattavasti enemmän myytävää kuin paljain käsin poimijat.
Mutta nettoaa hommassa työläinenkin, sillä työ on urakkaluonteista. Niinpä ansiot kasvavat sitä mukaa kun papuja ropisee juuttisäkkiin.
Kahvinviljely on Kolumbialle keskeinen elinkeino: rinteiden kahviplantaaseja pyörittää puoli miljoonaa perhettä.
Kolumbialaista arabica-lajiketta myydään ympäri lattea kittaavaa maailmaa. 
Todella yllättävälle täyskäännökselle sinetti – Eero Hirvonen kisaa Rukalla lauantaina: "Yksi Suomen kuuluisimmista polvista tällä hetkellä"
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen oli vielä maanantaina täysin varma siitä, että Eero Hirvonen ei kisaa maailmancupin avauksessa Rukalla. Nyt kuitenkin paljon puhuttu tilanne on kääntynyt osallistumiseen lauantaina.
Yhdistetyn suomalaistähti **Eero Hirvonen** kisaa lauantaina maailmancupin avauksessa Rukalla. Hirvonen on jo kärsinyt pitkään polvivaivoista. Vielä kaksi viikkoa sitten yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** puhui yhden prosentin mahdollisuudesta kisata kauden avauksessa.  

Kukkonen kuitenkin vahvisti Ylen tv-lähetyksessä perjantaina, että Hirvonen on henkilökohtaisessa kisassa mukana Rukalla.
– Useaan kertaan on saanut vastailla, mitä Eeron polvelle kuuluu. Se on varmaan tällä hetkellä yksi Suomen kuuluisimmista polvista tällä hetkellä. Polvi voi oikein hyvin. Eero kilpailee lauantaina, Kukkonen avasi.
Kukkosen mukaan asiantuntijat ovat todenneet, että 22-vuotiaan Hirvosen polvi on kunnossa ja sillä pystyy hyppäämään. Päävalmentaja tiedostaa kuitenkin riskit suojattinsa kisaamisessa.
– Riski on se, että harjoitushyppyjä on vähän. Urheilija hyppäsi kesäkuussa ja sitten sen jälkeen keskiviikkona Rovaniemellä kolme hyppyä. Jos on vaikka ääriolosuhde tai mäki on huonossa kunnossa, niin sitten kannattaa miettiä, lähdetäänkö ottaa riskiä, Kukkonen sanoo.
– Mutta polvi kestää hypätä. Urheilijan itseluottamus on hyvä. Hän haluaa mennä mäkeen. Se on kaikista tärkeintä. Annettiin peukkua, että anna mennä vaan.
Päävalmentajan puheista voi päätellä, että Hirvosen kisaaminen Rukalla on hänelle itselleenkin yllätys.
– Rehellisesti sanottuna olin maaanantaina aivan täysin varma, että urhelija ei tule Rukalle, eikä kilpaile. Sillä tavalla päätös tuli nopeammin, Kukkonen sanoo.
Vuokatista itseluottamusta
Kaikki lähti liikkeelle kuitenkin viime sunnuntain harjoituskilpailusta Vuokatissa. Silloin Hirvonen oli selvästi paras. Hän voitti kesällä loistaneen Ilkka Herolan 10 kilometrillä 16 sekunnilla.
– Fiilikset olivat tosi hyviä. Fyysinen kunto on tosi hyvä. Siitä tuli itseluottamusruiske, Kukkonen sanoo ratkaisevasta käänteestä. j
Tiistaina tuli sitten idea Rovaniemellä hyppäämisestä keskiviikkona.
– Nyt ollaan tässä tilanteessa. On kuitenkin hyvä ymmärtää, että tämä otetaan kuntoutumisprosessia. Eero tuskin pystyy voittamaan lauantaina. Se ei ole myöskään tarkoitus, vaan ymmärrämme tämän prosessin vaiheena.
Suuri tavoite siintää helmi-maaliskuussa.
– Tähtäämme siihen, että urheilija on täydessä iskussa Seefeldin MM-kisoissa. Hän voisi siellä sitten kamppailla MM-mitaleista, jopa maailmanmestaruudesta, Kukkonen painotti.
Viime vuonna Hirvonen oli Rukalla kaksi kertaa palkintokorokeella toisella ja kolmannella sijallaan.
[Yhdistetyn mäkiosuus: kello 11.45 alkaen TV2 ja Yle Areena. ](https://areena.yle.fi/1-4535279)
[Yhdistetyn hiihto 10 km: kello 15.50 alkaen TV2, Yle Areena ](https://areena.yle.fi/1-4535279)ja[Yle Puhe.](https://areena.yle.fi/1-4535279)
**Lue lisää:**
 [Rukan yleisö kaipaa Eero Hirvosta menestymään, mutta tähti ottaa rauhassa – "Ei kovinkaan suuri pettymys, jos en kilpaile"](https://yle.fi/urheilu/3-10521591) 
 [Yhdistetyn suomalaistähti Eero Hirvonen nähdään Rukalla: ”Ei riskipäätös”](https://yle.fi/urheilu/3-10520233) 
 [Päävalmentaja: Hirvosen kisaamiseen Rukalla liittyy ulkopuolista painetta – asiantuntija: ”Jos on riskiä huonompaan menemiseen, niin en lähtisi pelleilemään sinne”](https://yle.fi/urheilu/3-10519369) 
 [Hirvonen siteerasi Räikköstä – yhdistetyn suomalaistähti hyppäsi ensimmäistä kertaa mäestä viiteen kuukauteen, kisa Rukalla pohdinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10518749) 
Nainen kuoli ulosajossa Siikajoella
Siikajoella Pohjois-Pohjanmaalla kuoli perjantaina paikkakuntalainen nainen ulosajossa, kertoo poliisi. 
Nainen oli ajanut puoli kolmen jälkeen iltapäivällä Niitynmaantietä pitkin Karinkannan suunnasta kohti Siikajoen kylää ja suistunut tieltä. 
Hätäkeskuksen saaman ilmoituksen mukaan auto oli osunut tolppaan. Paikalle tullut ensihoito yritti elvyttää kuljettajaa siinä onnistumatta. 
Poliisi epäilee onnettomuuden syyksi sairauskohtausta, ja asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Terapia auttoi laulaja Pete Parkkosen löytämään itsensä: "Pitää tehdä niitä asioita joista pitää ja työntää pois niitä, joista ei pidä"
Pete Parkkonen eli pari vuotta sitten kiireistä artistielämää, josta ei saanut kunnolla otetta. Ystävä ehdotti terapiaa, ja Parkkonen päätti kokeilla olisiko siitä apua. Nyt uuden albumin julkaissut laulaja kertoo elämän olevan seesteisempää.
**Pete Parkkosen** edellinen albumi julkaistiin vuonna 2014. Seuraavana vuonna syntyi poika, ja elämä oli täyttä keikkarumbaa ja television kilpailuohjelmia. Takana oli voitto niin _Tanssi tähtien kanssa_ -kisasta kuin _Tähdet tähdet_ -ohjelmastakin. Mistään ei kuitenkaan tuntunut saavan otetta, kun ystävä ehdotti Parkkoselle terapiaa. 
– Minä en siinä vaiheessa kyseenalaistanut ajatusta ollenkaan. En ollut ajatellut että menisin, mutta en myöskään että en menisi. Lähdin katsomaan millaista se on, ja jälkeenpäin voin suositella sitä kyllä kaikille. 
Terapiakäynnit tuntuivat Parkkosesta kuin omat puheet kyseenalaistavaan peiliin katsomiselta. Tuntui siltä, että asiat alkoi saada järjestykseen. 
– Suuri juttu oli niinkin helpolta kuulostava asia, että tekee enemmän niitä asioita joista pitää, ja työntää pois niitä asioita, joista ei pidä. Nyt minulla on tosi hyvä olla. 
Terapiassa käynti sai Parkkosen miettimään myös ikää ja seestymistä. 
– Jos nyt on näin hyvä olla, niin kuinka hyvä on olla esimerkiksi nelikymppisenä, kun silloin varsinkin tietää, mitä oikeasti haluaa ja mistä pitää. 
Uuden levyn teemoina rakkaus ja itsensä löytäminen 
Pete Parkkosen uusin albumi _Pete_ julkaistiin perjantaina 23.11. Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraana olleen Parkkosen mukaan mukana on paljon lauluja rakkaudesta, mutta myös oman itsensä löytämisestä. 
– Tämän kolmen vuoden aikana, kun levyä on tehty, olen kasvanut myös itse enemmän, kuin koko aiemmassa elämässä yhteensä. 
Parkkonen kokee, että eniten kasvua on tapahtunut itseluottamuksessa. 
– Itseensä uskomisessa, avoimuudessa, onnellisuudessa ja sen etsimisessä. Itsensä löytäminen on tapahtunut suuresti näinä vuosina. Koko ajan oppii itsestään ja löytää uusia puolia, ja nyt se prosessi on lähtenyt vahvasti käyntiin. 
Winnipeg Jets maanitteli Vesalaista jäämään AHL:ään, mutta hän piti päänsä – Jokerit jakaa siirrosta kiitosta SKA:lle ja Roman Rotenbergille
Kristian Vesalainen neuvotteli jo kesällä itselleen takaportin Eurooppaan palaamiselle.
**Kristian Vesalainen** on Winnipeg Jetsin NHL-organisaation ykköskierroksen varaus toissa kesältä ja kanadalaisilla on korkeat odotukset suomalaislupauksen suhteen. Vielä Manitobassa ei päästä Vesalaisen kiekkotaidoista nauttimaan, sillä suomalaishyökkääjä siirtyi Jokerien KHL-joukkueeseen loppukauden kattavalla sopimuksella.  

Siirron taustalla on Vesalaisen sopimukseen kesällä kirjoitettu Eurooppa-pykälä, jonka turvin hän pystyi palaamaan takaisin, kun pelipaikkaa NHL:stä ei vielä tullut. 
Pelejä NHL:ssä tuli tänä syksynä vain viisi, joten Vesalaisen tulokassopimuksesta ei kulu ensimmäistä vuotta vaan hän aloittaa ensi syksynä puhtaalta pöydältä sopimusteknisesti.
Mielikuvissa asia voi olla toisin, sillä Jetsin johtoporras olisi halunnut Vesalaisen pysyvän AHL-seura Manitoba Moosen riveissä loppukauden ajan. Tarjolla olisi ollut pienen kaukalon peliä samassa hallissa ja ympäristössä kuin missä Jetsin NHL-joukkue pelaa ja harjoittelee.
Vesalainen oli kuitenkin jo kesällä sopimusta neuvotellessaan päättänyt, ettei AHL ole hänen kehityksen kannaltaan paras mahdollinen paikka kehittyä. Hänen silmissään Jetsin seurajohdon kanssa erottiin toistaiseksi yhteisymmärryksessä.
– Ei siinä ollut mitään sen ihmeellisempää, vaikka totta kai he puhuivat ja yrittivät saada jäämään sinne, Vesalainen kertoi Yle Urheilulle.
– AHL:n puolella on paljon junioreita, mutta KHL on enemmän miesten sarja. Täällä jokainen peli on kovatasoinen. Ihan sama, missä kaukalossa lätkää pelaat. Jos pelaat pienemmässä, niin ei sillä ole hirveästi väliä, hän jatkoi viitaten pelityylien eroihin.
Kurri ja Vuorinen kiittelevät Rotenbergia
Jokerien kannalta siirto tulee oivaan paikkaan, sillä KHL:n kärkisijoista taisteleva joukkue kärsii loukkaantumisista. Kapteeni **Peter Regin** on nimekkäin potilas, mutta sivussa hyökkäyksestä ovat myös **Nicklas Jensen**, **Marko Anttila** ja **Tomi Mäki**.  

Perjantain ottelussa Barys Astanaa vastaan Jokerit nosti ensimmäistä kertaa kokoonpanoon **Joona Monton**, joka on Mestiksen pistepörssin kärkikahinoissa. Tilausta Vesalaiselle siis on.
– Saamme lahjakkaan, nuoren, suomalaisen pelaajan, joka on isokokoinen ja luisteluvoimainen. Pystyy varmasti tekemään maaleja tässäkin sarjassa, pelaajakoordinaattori **Janne Vuorinen** luetteli.
Sekä Vuorinen että GM **Jari Kurri** kiittelevät siirron osalta Pietarin SKA:ta ja sen varapuheenjohtajaa **Roman Rotenbergia,** joka kuuluu myös Jokerien omistajaportaaseen. Jokerit hankki Vesalaisen KHL-oikeudet SKA:lta ”nimellisellä summalla”, kun siirto Eurooppaan muuttui ajankohtaiseksi.
– Onni oli, että oikeudet olivat SKA:ssa ja on hyvät suhteet sinne Roman Rotenbergiin. Jos oikeudet olisivat muualla, niin ei olisi varmaan käynyt näin helposti, Kurri sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Nuorten MM-kisat mietityttävät
Jokerit on Vesalaiselle jo kuudes seura reilun kahden kauden sisään. Viime kaudella pääosa vuodesta meni HPK:n riveissä, mutta Vesalainen oli Kärpissä voittamassa SM-kultaa keväällä. Sitä edellisellä kaudella hän siirtyi Frölundasta kesken kauden HPK:hon, joten joukkueen vaihto kesken kauden ei ole uutta.  

Jokereista on tarkoitus löytää lisää voimaa kohti uutta NHL-yritystä.
– Omia vahvuuksia pitää saada kehitettyä ja fysiikkapuolta vielä kuntoon. Olen iso jätkä, niin saa tulla vähän vielä kilojakin.
Vesalainen pelasi vuosi sitten myös Nuorissa Leijonissa MM-kisoissa Buffalossa. Tämänkin vuoden U20-kisoihin Vesalainen pääsisi ikänsä puolesta, mutta varma jokerikortti hän ei päävalmentaja **Jussi Ahokkaalle** vielä ole.
– Kisat kiinnostavat, mutta pitää rehellisesti katsoa, kun on ollut rikkinäinen kausi, Vesalainen sanoi.
**Lue myös:**
[NHL-seura vahvisti: Vesalainen siirtyy Jokereihin](https://yle.fi/urheilu/3-10521785) 
[Kommentti: Kotkaniemelle 40 ottelun raja 10 ottelun rajaa tärkeämpi](https://yle.fi/urheilu/3-10478554) 
Petter Northug hävisi kauden avauksessaan andorralaiselle yli minuutin! "Luulenpa, että kilpakumppanit tuumivat, mikä idiootti"
Petter Northugin kauden avaus Norjan Gålassa oli todella vaisu.
 Miesten maastohiihtoa vielä 2010-luvun puolivälissä hallinneen **Petter Northugin** paluuta kärkikamppailuihin on odotettu vuosia. 
Kauden avauskilpailun perusteella norjalaisesta ei suuriin saavutuksiin ole. Falunissa 2015 neljä maailmanmestaruutta voittanut Northug oli Norjan Gålåssa 15 kilometrin vapaalla tavalla 37:s. 
Hän hävisi avoimen cup-kisan voittaneelle Sveitsin **Dario Colognalle** yli kaksi minuuttia. Northugin tappion huipulla pitkään sivakoineelle Colognalle ymmärtää, mutta ei sitä, että entinen norjalaissuuruus hävisi kymmenenneksi sijoittuneelle Andorran **Irineu Esteve Altimirakselle** minuutin ja 20 sekuntia.
–Luulenpa, että he (kilpakumppanit) nauravat minulle, puistelevat päätään ja tuumivat, että mikä idiootti, alavirettään päivitellyt Northug kertoi yleisradioyhtiö NRK:lle. 
**Lue lisää:**
 [Tyly tuomio: Northug hylättiin – "Tuomaristo teki oikean ratkaisun"](https://yle.fi/urheilu/3-10512586) 
 [Norjan hiihtotähti Kläbo toivoo, että muut eivät opi mullistavaa juoksutekniikkaa liian hyvin: "Yritän olla koko ajan muita askeleen edellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10524046) 
 [Therese Johaug saapui suuren kohun saattelemana Rukalle – ei olisi itse odottanut valtavaa toimittajajoukkoa lentokentälle: ”En ole koskaan yrittänyt huijata"](https://yle.fi/urheilu/3-10523290) 
"Iskäkin osasi käyttäytyä!" – Tältä näytti, kun lapset valloittivat tehtaan Tampereella
Perjantaina vietettiin Lapsi mukaan töihin päivää eri puolella Suomea. Yksi väliaikaisen nuorennusleikkauksen kokeneista työpaikoista oli Metson tehdas Tampereella.
Analyysi: Sipilä tempaisi esiin hämmästyttävän luvun työpaikoista – jäikö kevätkesällä todella syntymättä ja täyttämättä yli 62 000 työpaikkaa?
Sipilän luku perustui työ- ja elinkeinoministeriön mokaan, kirjoittaa politiikan toimittaja Robert Sundman.
**Huoli osaavan työvoiman** saamisesta kymmeniin tuhansiin avoinna oleviin työpaikkoihin sai puolueiden puheenjohtajat vakaviksi Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) puheenjohtajatentissä keskiviikkona.
Työvoima ja työpaikat eivät tunnu löytävän toisiaan.
– Meillä jäi tämän vuoden huhti—heinäkuun välisenä aikana syntymättä tai täyttämättä työvoiman kohtaanto-ongelman vuoksi 62 500 työpaikkaa, sanoi pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.)
Valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) nyökytteli vakavana vieressä. Tilanne todellakin on huolestuttava. [Voit katsoa keskustelun EK:n Youtube-kanavalta](https://www.youtube.com/watch?v=yGDYhmj__Dk).
Mutta hetkinen. Jos huhti–heinäkuussa olisi jäänyt syntymättä 62 500 työpaikkaa, eikö meillä syntyisi työpaikkoja aivan maailmanennätystahtia?
Voiko luku todella pitää paikkansa?
**Yle kysyi pääministerin** esikunnasta, mihin laskelmiin Sipilän käyttämä luku pohjautuu.  

Vastauksen perusteella Sipilä näyttää saaneen tiedot hallituksen strategiaistunnossa syyskuussa työ- ja elinkeinoministeriöltä. 
– Pääministeri erikseen kysyi liitteenä olevaan kalvoon liittyen, että voiko tämä pitää paikkansa, eikä asiaa ole muulla tavalla kerrottu pääministerille missään vaiheessa. TEMin pitäisi nyt tarkentaa tietonsa, Sipilän erityisavustaja **Eeva Kärkkäinen** viestitti Ylelle.
**Työ- ja elinkeinoministeriö myöntää, että** se on antanut pääministerille virheellisesti tulkittua tietoa.
Sipilän luku 62 500 olisi **12 kuukauden työvoimapulan taso**, jos koko jakson taso estimoitaisiin toisen kvartaalin eli huhti–kesäkuun tuloksesta.
Koska vuosiestimoinnit tehdään useamman kvartaalin perusteella, olisi kuluvan vuoden työvoimapulan taso todennäköisesti lähempänä 56 000. Tämä arvio on tehty ensimmäisen ja toisen kvartaalin keskiarvon perusteella. Muiden kvartaalien tietoja ei luonnollisesti ole vielä saatavissa.
Sipilän toteamus olisi siis kuulunut oikeammin näin:
_Meillä jää **vuodessa** syntymättä tai täyttämättä työvoiman kohtaanto-ongelman vuoksi 62 500 työpaikkaa, **jos** huhti–kesäkuun tilanteesta estimoidaan arvio koko vuodelle._
**Ministeriöstä kerrotaan, että** luvun taustalla on Tilastokeskuksen toteuttamat työnantajahaastattelut, joita tehdään avointen työpaikkojen tutkimuksen yhteydessä. Näillä haastatteluilla seurataan rekrytointiongelmia ja työvoimapulaa.  

Tilastokeskus haastattelee siis kvartaaleittain eli kolmen kuukauden tarkastelujaksolla edustavan otannan sellaisia toimipaikkoja, joihin on palkattu ainakin yksi henkilö. Esimerkiksi yksinyrittäjät ja työvoimaa satunnaisesti käyttävät kotitaloudet eivät ole mukana tässä otannassa.
Haastatteluissa tiedustellaan, onko yritys hakenut työvoimaa esimerkiksi vakinaisiin tai määräaikaisiin tehtäviin ja onko näissä hauissa onnistuttu.
Työnantaja ei voi puhua työvoimapulasta, jos hänellä ei ole työpaikkaa jota täyttää. Haastatteluissa siis varmistetaan, että paikan on oltava hakijoiden käytettävissä, ja että työnantaja myös yrittää löytää siihen sopivia hakijoita esimerkiksi paikasta ilmoittamalla.
Jos paikan täytössä esiintyy vaikeuksia, on kyse rekrytointiongelmista. Jos työvoimaa ei lopulta saada, on kyse työvoimapulasta.
**Sipilän toteamuksen voi** jakaa vielä kahteen osaan, josta toinen koskee syntymättömiä työpaikkoja ja toinen täyttämättä jääneitä työpaikkoja.  

Vuosina 2016 ja 2017 uusien työpaikkojen osuus työvoiman hausta oli 44 prosenttia. Se tarkoittaa, että työvoimapula koski vajaata 18 500 uutta työpaikkaa vuonna 2017.
Jos taso pitää kutinsa vuodelle 2018, Sipilä olisi voinut sanoa myös:
_Meillä jää tänä vuonna **syntymättä 27 500 uutta** ja **täyttämättä 35 000 vapautuvaa työpaikkaa**, jos huhti–kesäkuun tilanteesta estimoidaan arvio koko vuodelle._
Työ- ja elinkeinoministeriön lukujen mukaan selvää on kuitenkin se, että työvoimapulan normaalitasona voidaan pitää noin 10 prosentin toteutumattomana jäänyttä hankintaa. Tämän tason päällä ollaan selvästi oltu jo vuonna 2017, eikä tilanne näytä tänä vuonna paremmalta.
Rankoilla pääsykokeilla voidaan pelotella hyviä naisia pois sankarihommista – moottoripyöräpoliisi Sari Hukkanen: "Treenaamalla siitä selviää"
Suomessa työmarkkinat ovat jakautuneet vahvasti mies- ja naisenemmistöisiin aloihin.
Naapurit saattoivat katsella kummissaan, kun **Sari Hukkanen** pujotteli moottoripyörällä keilojen lomitse päivästä toiseen kotinsa lähellä olevalla tiellä. Autotallikäännöstä hän harjoitteli tekemällä keiloista neliön, jonka sisällä pyörä oli saatava kääntymään kokonaan ympäri. Hiljaisella sivutiellä hän juoksi hiki valuen moottoripyörää työntäen. 
Kun Hukkanen kevättalvella 2016 oli saanut moottoripyöräkortin, alkoi treeni, johon kuului edellä mainittujen lisäksi saliharjoittelua, juoksua ja hiihtoa.  

Päämäärä siinsi liikennepoliisina työskentelevän Hukkasen silmissä: päästä moottoripyöräpoliisiksi.
 Kolme naista läpäissyt kokeen
Sari Hukkanen on harvinaisuus. Moottoripyöräpoliisin pääsykokeisiin on vuosien varrella osallistunut vain kymmenen naista. Kolme heistä on läpäissyt kokeen. Suurimmalla osalla naisista yritys on kariutunut kokeen fyysiseen osioon.
Ensimmäinen pääsykokeen läpäissyt oli **Taru Niemelä**, joka valmistui moottoripyöräpoliisiksi vuonna 2013. Toisena naisena seulan läpäisi **Minna Kastren**, joka valmistui vuonna 2017.
Naisten vähäisyys alalla sai myös Hukkasen epäröimään. Hän päätti soittaa Kastrenille.
– Hän sanoi, että treenaamalla siitä selviää. Itse ajattelin, että jos ekalla kerralla menee pipariksi, niin yritetään seuraavana vuonna entistä raivokkaammin.
Jännitys olikin pilata kokeen moottoripyörän käsittelyosion. 
Ennen fyysisiä kokeita syötiin lihakeittoa. Kai siksi, että sitä olisi helppo oksentaa
Suomessa työmarkkinat ovat jakautuneet [vahvasti mies- ja naisenemmistöisiin aloihin](https://yle.fi/uutiset/3-9244101). 
Poliiseista yli 80 prosenttia on miehiä. Naisten ja miesten ammateista puhutaan, jos ammatin edustajista yli 90 prosenttia on naisia tai miehiä. 
Tällainen ammatti on esimerkiksi palomies. Heistä noin 96 prosenttia on miehiä. **Kerttu Ylimartimo** on [yksi kymmenestä pelastajatutkinnon](https://www.palomiesliitto.fi/fi/palomiesliitto/viestinta/perustietoa_medialle/naiset_palomiehina) suorittaneesta naisesta. 
Jo pienenä Ylimartimolla oli kaksi toiveammattia: ensihoitaja tai palomies. Hän valitsi ensihoitajan. Hänellä oli yhteisillä työkeikoilla palomiesten kanssa ja työ alkoi kiehtoa entistä enemmän. 
Hän kuitenkin epäröi, olisiko hänestä työhön. Vasta kun työkaverit olivat pitkään kannustaneet ja lähes painostaneet Ylimartimoa seuraamaan unelmaansa, hän päätti hakea pelastajakoulutukseen.
Yleensä penkkipunnerrukset ovat naisten kompastuskivi pääsykokeissa. Ylimartimoa huoletti kuitenkin enemmän eräs toinen osio kokeessa. 
Suomi kuuluu tässä asiassa Itä-Euroopan kanssa samaan joukkoon.
Hakeutuminen omalle sukupuolelle epätyypilliselle alalle ei ole helppoa. Tampereen yliopiston työelämän tutkimuskeskuksessa työskentelevän tutkijatohtori **Tuija Koivusen** mukaan ihmisten valintoja rajoittaa se, mikä on kulttuurisesti hyväksyttyä. 
Koivusen mukaan Suomessa työmarkkinat ovat eriytyneet poikkeuksellisen voimakkaasti mies- tai naisvoittoisiin aloihin.
– Suomi kuuluu tässä asiassa Itä-Euroopan kanssa samaan joukkoon, muissa Pohjoismaissa eriytyminen ei ole näin voimakasta. EU:kin on tästä Suomea huomautellut.
Hänen mielestään julkisessa keskustelussa asiaa on kuitenkin vaikea ottaa esille. Hänen mukaansa Suomessa on juututtu ajatukseen, että täällä vallitsee jo sukupuolten välinen tasa-arvo ja keskustelu asiasta päättyy siihen.
– Esimerkiksi Ruotsissa keskustellaan paljon ja avoimesti sukupuoleen liittyvistä asioista. Siellä on myös paljon pitkäjänteisiä hankkeita työelämän segregaation ehkäisemiseksi. Suomessa hankkeet ovat olleet lähinnä projektiluonteisia eikä kukaan muista niiden lopputulemia.
Huomionarvoista on Koivusen mukaan sekin, että ajan saatossa miesvaltaiset ammatit, kuten lääkäri tai opettaja, ovat naisistuneet, mutta toisinpäin tällaista muutosta ei ole tapahtunut.
– Siinä voi olla syynä se, että naisten alat ja ammatit ovat vähemmän arvostettuja ja samalla huonommin palkattuja.
Naisten uralla etenemistä estää tunnettu termi: lasikatto. Lasiliukuportaat on ehkä huonommin tunnettu ilmaisu. Se tarkoittaa sitä, että naisvaltaisen alan ainokaiset, kuten esimerkiksi lastentarhanopettajana toimiva mies ylennetään lastentarhan johtajaksi ennen kuin hän huomaakaan.
Koivusen mukaan miehisillä työpaikoilla työskentelevät naiset raportoivat enemmän syrjintäkokemuksista kuin miehet, jotka ovat töissä naisenemmistöisellä alalla.
Naiset myös joutuvat todistelemaan omaa osaamistaan, mutta miesten kompetenssia ei yhtä helposti epäillä. Tai mikä vielä parempaa: miehen tietämättömyys voi olla jopa sympaattista.
– Puhelinmyyjänä toimiva mies kertoi, että oli lehtimyyjänä myynyt naistenlehteä, josta hän ei tiennyt mitään. Puhelimessa asiakkaat alkoivat auttaa häntä, kertoivat tuotteesta ja tekivät myyntityötä hänen puolestaan. Hänen tietämättömyytensä koettiin herttaiseksi.
Naisenemmistöisellä alalla miehuudesta voi olla hyötyä. Koivusen mukaan naiseudesta puolestaan on harvoin etua miesenemmistöisellä työpaikalla. Eivätkä Sari Hukkanen ja Kerttu Ylimartimo sitä kaivanneetkaan. He eivät ole halunneet eivätkä saaneet erityiskohtelua naiseutensa vuoksi.
Salit ovat täynnä kovakuntoisia ja voimakkaita naisia.
Sekä Sari Hukkanen että Kerttu Ylimartimo olivat kuulleet, kuinka vaikeaa naisten on päästä moottoripyöräpoliisiksi ja palomieheksi. Ylimartimon mukaan voikin olla niin, että pääsykokeiden vaikeuden korostaminen pelottaa potentiaalisia hakijoita.
– Salit ovat täynnä kovakuntoisia ja voimakkaita naisia. Ei kokeen fyysistä osuutta pidä aliarvioida, mutta ei myöskään yliarvioida. Eikä sen läpäiseminen vaadi naiselta kilpaurheilu-uraa.
Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen** on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa naisia lannistetaan liikaa ennen kuin he ovat edes yrittäneet.
– Usein julkisuudessa sanotaan, että niin ja niin moni nainen ei läpäise testiä. Mutta ei sitä läpäise moni mieskään. Testi on rankka, jos ei ole treenannut, mutta turha sitä on mystifioida.
Palomiehen ammatilla on Parviaisen vahvat miehiset perinteet, jotka voivat olla myös kahlitsevia. Parviainen pohtii, että ehkä jo palomies-nimikkeen pääte ohjaa ajattelemaan ammattia miehille tarkoitettuna.
– Kyllähän tämä pohdinta tuntuu välillä hölmöltä, mutta kyllä puhetavalla ja asioiden nimillä on merkitystä. Tutkintonimikekin on nykyään pelastaja.
Parviaisen mukaan naisten vähyys alalla ei sinällään ole ongelma. Ongelma on siinä, jos ennakkoluulot rajaavat pois niitä naisia, jotka haaveilevat ammatista ja olisivat sille soveltuvia.
– Oman kokemukseni mukaan kaikkein parhaiten työ on sujunut sellaisessa työpaikassa, jossa on sekä miehiä että naisia, eri-ikäisiä ja eritaustaisia ihmisiä. 
Kerttu Ylimartimon mukaan pelastusalalla on viime aikoina puhuttu paljon siitä, kuinka alalle saataisiin enemmän naisia ja maahanmuuttajataustaisia. Ammatin näkyvyyttä voi lisätä hänen mukaansa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Sillä, miten me rivimiehet käyttäydymme töissä ja työn ulkopuolella sekä miten puhumme työstämme, on suuri merkitys alan näkyvyyden ja kiinnostavuuden kannalta.
Penkistä minuutissa 25 toistoa 45 kilolla
Pelastajakoulutuksesta nostetaan usein esiin penkkipunnerrukset, joiden nähdään estävän naisia pääsemästä koulutukseen. Testissä penkkipunnerruksia on tehtävä 45 kilolla vähintään 25 toistoa minuutissa. 
Ylimartimo oli kuitenkin luonut pohjan hyvälle lihaskunnolle jo lapsuudessaan työskennellessään perheensä maatilalla ja harrastamalla monipuolisesti liikuntaa. 
Hänen suurin huolensa pääsykokeen fyysisessä osiossa olikin Cooperin-juoksutesti eli 2 800 metriä rupeama kahdessatoista minuutissa.
– Juoksu vaati eniten. Yksi kaveri laati juoksutreenin, jonka avulla selvisin juoksutestistä.
Puolen kilometrin juoksu moottoripyörää työntäen
Moottoripyöräpoliisiksi hakeutuvan on puolestaan pystyttävä nostamaan kyljelleen kaadettu 250 kiloa painava moottoripyörä. 
Pyörää on lisäksi työnnettävä yhteen suuntaan 230 metriä, käännyttävä ja kuljettava sama matka toiseen suuntaan. Aikaa tähän on kolme minuuttia, joten pyörän kanssa on pakko juosta.
– Se siinä oli hauskaa, että fyysiset jutut tehtiin kirjallisen kokeen ja käsittelyharjoituksen jälkeen. Ennen niitä syötiin lihakeittoa. Kai siksi, että sitä olisi helppo oksentaa, Hukkanen nauraa.
Hukkasta jännitti eniten käsittelykoe. Suurimmalla osalla moottoripyöräpoliiseiksi hakevista on taustallaan useamman vuoden moottoripyöräharrastus. 
Hukkanen sen sijaan oli hankkinut kortin vasta pääsykoetta edeltävänä vuonna. Harjoituskierroksilla keilat kuitenkin pysyivät pystyssä ja pyörä viivojen sisällä.
– Siitä tuli jes-olo, että kyllä tästä selvitään. Mutta kun kello laitettiin käyntiin ja alettiin laskea virhepisteitä, niin alkoi keilatkin kaatua.
"Olimme kuin yhtä suurta perhettä"
Sekä Hukkanen että Ylimartimo kehuvat ryhmähenkeä. Muilta hakijoilta sai tukea ja tsemppausta. Kokeen läpipääsy oli molemmille naisille hieno hetki. 
– Kova työ oli tuottanut tulosta ja olin onnellinen ja helpottunut, että se meni hyvin, Hukkanen kuvaa.  

Ylimartimostakin tuntui hyvältä, mutta samalla Torniosta uudelle paikkakunnalle Kuopioon muutto jännitti. Hän mietti, kuinka muut kurssilaiset suhtautuisivat naiseen ja joutuisiko hän sen vuoksi todistelemaan, että pärjää siinä missä muutkin. 
– Kaikki suhtautuvat tosi hyvän, ja olimme kuin yhtä suurta perhettä. Sain paljon hyviä ystäviä. 
Miehet kävivät päivän ajot läpi saunan lauteilla ja itse kävin ne läpi puolisoni kanssa.
Koulutuksessa Kerttu Ylimartimosta oli mukava huomata, että mukana oli hänen lisäkseen myös toinen nainen.
– Joistakin asioista vain on helpompi puhua naisen kanssa.
Hukkasen ryhmässä muita naisia ei ollut. Hän soitti moottoripyöräpoliisina edelleen toimivalle Minna Kastrenille ja kyseli hänen kokemuksistaan.
– Miehet kävivät päivän ajot läpi saunan lauteilla ja itse kävin ne läpi puolisoni kanssa. Toki myös kurssikavereiden kanssa vaihdettiin ajatuksia, mutta onhan se vähän erilaista olla naisena joukossa.
Molemmat toivottaisivat lisää naisia tervetulleeksi omille työpaikoilleen, mutta eivät helpottaisi pääsykokeita.
– Sitten naiset varsinkin olisivat huonommassa asemassa miehiin nähden. Ja olisihan se nyt noloa, jos pyörä kaatuu työtehtävän aikana, etkä pysty sitä nostamaan, Hukkanen huomauttaa.
Ylimartimon mukaan tärkeintä on, että työturvallisuudesta ei tingitä. Palomiehen työssä yksi tärkeimmistä asioista on, että työkaverin kykyihin ja voimiin luottaa tiukassakin tilanteessa.
– Pahimmassa tapauksessa joudut raahaamaan työkaverisi ulos palavasta talosta täysissä varusteissa. Siitä pystyykö työkaverisi tuohon, ei saa työtehtävään lähtiessä olla mitään epävarmuutta.
"Päivääkään en ole valintaani katunut"
Ylimartimo on virkavapaalla työstään perustason ensihoitajana Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Hän valmistui Pelastusopistosta viime joulukuussa ja sai toukokuussa palomiehen sijaisuuden Kuopiosta Pohjois-Savon pelastuslaitokselta. 
– Tämä työ on yllättävää, tässä saa auttaa ihmisiä ja bonuksena tulee vielä mahtava työyhteisö. Päivääkään en ole valintaani katunut.
Hukkanen puolestaan on ehtinyt työskennellä moottoripyöräpoliisina Kuopiossa vain yhden kesän, joka jäi mieleen erityisesti kuumuudestaan.
– Moottoripyöräpoliisin varusteissa oli hiestä ihan läpimärkä eivätkä mitkään juomamäärät tuntuneet riittävän. Työvuoron jälkeen ei enää salille huvittanut mennä.
Hukkasen ensimmäinen työtehtävä oli nuorten mopoilijoiden tapaamiseen, mopomiittiin osallistuminen, mikä jännitti tuoretta moottoripyöräpoliisia. 
– Kaikki sujui hyvässä hengessä ja hyvällä mielellä ajeltiin.
Työkaverit ei välitä sukupuolesta, mutta muita ihmetyttää
Sekä Hukkasen että Ylimartimon työyhteisössä naisten sukupuoli ei ole aiheuttanut ihmettelyä. Se ei ole oikeastaan noussut esiin ollenkaan.
– Ja on todella hyvä, että ei ole noussut. Olen yksi muiden joukossa, Ylimartimo kuvailee.
Sen sijaan yleisön edustajia sukupuoli on kiinnostanut. Hukkasen mukaan ihmiset ovat hämmästelleet myönteiseen sävyyn sitä, että moottoripyöräpoliiseina työskentelee myös naisia.
– He ovat kysyneet, oletko ensimmäinen nainen moottoripyöräpoliisina ja minkälaiset pääsykokeet olivat. Niiden maine on kiirinyt kauas. Moni on pohtinut, että miten niistä voi selvitä.
Ylimartimon mukaan yksi vanhempi mies tokaissut pelastustehtävän aikaan, että ”nainenko sieltä tulikin”. Ylimartimo ei kuitenkaan kokenut tilannetta loukkaavaksi.
– Itsekin voisin synnytyssalissa todeta mieskätilöstä, että mieskö sieltä tulikin.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Palomiehiksi haluttaisiin enemmän naisia, mutta pääsykokeiden kuntotesti on ajalta, jolloin ei haluttu](https://yle.fi/uutiset/3-10284949) 
Bletchleyn nelikko: San Francisco – koodinpurkajat ratkovat rikoksia uusissa maisemissa
TV1 lauantaisin 22.12.2018 - 9.2.2019 klo 19.45 - 20.30
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4437446)
[Bletchleyn nelikon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195765) seikkailut rikosten maailmassa jatkuvat uudessa ympäristössä – nyt Yhdysvalloissa. Sarjasta _Bletchleyn nelikko: San Francisco_ (12) nähdään kahdeksan jännittävää jaksoa.
On kulunut muutama vuosi siitä, kun Lontoon Bletchley Parkin entiset koodinpurkajanaiset yhdistivät voimansa selvittääkseen raakoja naisiin kohdistuvia rikoksia. Naisten tiet erkanivat ja kukin heistä palasi omaan tavalliseen arkeensa.
Kun Camilla ”Millie” Harcourt (**Rachel Stirling**) lukee lehdestä, että rapakon takana San Franciscossa on surmattu nainen kalvavan tutulla tavalla, uteliaisuus herää. Millie näkee surmassa yhtymäkohtia sodan aikaiseen tapaukseen, jossa yksi koodinpurkajanaisista surmattiin. Tekijää ei koskaan tavoitettu.
Jean McBrian (**Julie Graham**) on uransa huipulla, kirjastonhoitajana, mutta kaipaa hänkin salaa uusia haasteita. Silti Millien ehdotus on yltiöpäinen.
Terävät naiset päättävät tehdä matkan San Franciscoon, jossa he kohtaavat kaksi amerikkalaista virkasisarta, Iris Bearden (**Crystal Balint**) ja Hailey Yarnerin (**Chanelle Peloso**). Heitä yhdistää paitsi uteliaisuus ja äly, myös turhautuminen siitä, että vielä 1950-luvullakaan nainen ei pääse näyttämään kykyjään.
Yhdessä naiset ryhtyvät penkomaan raakojen surmien taustoja, mutta eivät arvaa minkälaiseen ampiaispesään he päänsä laittavat. Ympärillä yhteiskunta muuttuu, eikä pelkästään hyvään suuntaan. Tuleeko Amerikan-matkasta Millien ja Jeanin kohtalo?
Brittiläis-kanadalaisen sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Jennifer Spence**, **Peter Benson**, **Colin Lawrence**, **Agape Mngomezulu** ja **Ben Cotton**.
The Bletchley Circle: San Francisco. Käsikirjoitus: **Guy Burt**. Tuotanto: Omnifilm Entertainment, Britbox, World Productions, Britannia/Kanada/Yhdysvallat, 2018.
Ilmailuasiantuntija: Zimbabwen turmakone on mallina varma työjuhta – yleisin syy onnettomuuksissa on lentäjän virhe
Ilmailuliiton Juha Silvennoinen arvioi, että onnettomuuden syynä saattaisi olla liian lähelle estettä lentäminen tai suoranainen törmääminen.
Zimbabwessa [perjantaina onnettomuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10523914) joutunut pienkone oli malliltaan amerikkalaisvalmisteinen Cessna 206, kertoo paikallinen poliisi. Konetyyppiä valmistetaan kuusipaikkaisena.
Cessna 206 on ilmailuasiantuntijan mukaan yleisimpiä harraste- ja työkäytössä olevia pienkoneita. Näitä koneita on paljon käytössä Yhdysvalloissa, mutta myös muualla kuten Afrikassa. 
– Tämä konetyyppi on luotettavimpia työjuhtia, yleiskone, virallinen, oikea lentokone. Yhdysvaltalaisen Cessnan koneita on valmistettu eniten vuosikymmenien aikana. Näitä koneita käytetään paljon kuljetustehtävissä ja muissa tukipalveluissa, sanoo edunvalvonta-asiantuntija **Juha Silvennoinen** Ilmailuliitosta.
Cessnojen toiminta-aika on useita tunteja. Cessna 206:ssa on suurempi ja vahvempi moottori, 300 hevosvoimainen, verrattuna pienempiin Cessna 182, 172 tai 152 koneisiin. Suomessa yleisimpiä ovat harrastelentäjien käytössä Cessna 172 -koneet.
Silvennoisen mukaan Cessnan pienkoneet ovat käytössä niin luotettavia, että yleisin syy turmissa on ohjaajan virhe. Hän arvioi kuvan perusteella, että kone on törmännyt maahan suurella nopeudella, todennäköisesti matkanopeudella, sillä se on murskautunut lähes tunnistamattomaksi. Syynä saattaa olla esimerkiksi törmääminen johonkin tai liian lähelle estettä lentäminen ennen koneen putoamista.
– Mikäli polttoaine olisi loppunut, lentäjä olisi tehnyt pakkolaskun pienimmällä mahdollisella nopeudella, Silvennoinen kommentoi.
Pienkoneisiin voi vaikuttaa myös tuuliolosuhteet.
– Mikäli kone on lentänyt lähelle jotakin rinnettä tai seinämää, tuulen aiheuttamat pyörteet ovat voineet vaikuttaa, eikä moottorin teho ole enää riittänyt, Silvennoinen pohtii.
Lentolupakirjan omaava voi vuokrata koneita myös ulkomailla. Suomessa suoritettava lupakirja perustuu Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestön ICAO:n vaatimuksiin ja tunnustetaan kansainvälisesti.
Pienkone putosi aamulla Tokwane-Ngundussa eteläisessä Zimbabwessa. Turmassa menehtyi yksi suomalainen ja kaksi muuta koneessa ollutta.
**Lue myös:**
[Zimbabwen poliisiviranomaiset Ylelle: lento-onnettomuudessa on kuollut yksi ulkomaalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10523914) 
Redin asiakaskato ei ole poikkeuksellinen, kommentoi kilpailija – Kamppiakin haukuttiin, mutta nyt se vetää eniten asiakkaita koko maassa
Pääkaupunkiseudun suurten kauppakeskusten ensimmäiset vuodet ovat poikkeuksetta olleet vaikeuksien sävyttämiä.
Helsingin Kalasatamassa syyskuussa avatun kauppakeskus Redin käynnistysvaikeudet eivät ole ennenkuulumaton ilmiö. Pääkaupunkiseudun suurten kauppakeskusten edustajat kertovat Ylelle, että alkutaival on aina hiukan kivinen.
Yleinen arvio on, että kävijämäärien asettuminen vähintään tyydyttävälle tasolle kestää käytännössä kahdesta kolmeen vuotta, joskus pidempäänkin. Redin kohdalla on jo parin kuukauden aikana ehditty uutisoida lukuisista vaikeuksista liittyen muun muassa paikan sokkeloisuuteen, riittämättömiin opasteisiin ja yleiseen asiakaskatoon.
Jokaisen kauppakeskuksen kohdalla kenties merkittävimmäksi tekijäksi nousi soittokierroksella sijainti.
Vakiintuneen kauppapaikan merkitys
Espoolainen kauppakeskus Sello avattiin kahdessa vaiheessa. Ensimmäisen vaiheen avajaiset nähtiin vuonna 2003, ja toinen vaihe valmistui syksyllä 2005. Nykyiseen laajuuteensa Sello muotoutui käytännössä vasta 2008.
Leppävaarassa sijaitsevan Sellon taivalta helpotti merkittävästi se, että keskus nousi 1970-luvulla rakennetun Maxi-marketin tilalle, joten sijainti oli suurelle yleisölle tuttu jo pitkältä ajalta.
Sellon nykyinen toimitusjohtaja **Matti Karlsson** toimi alussa kauppakeskusjohtajana ja hänen mukaansa aloitus oli vaihteleva.
Avajaishuomion myötä kävijöitä piisasi runsaasti, mutta pian asiakasvirrat alkoivat hiipua. Joulusesonki nosti myyntiä uudelleen, ja sen jälkeenkin Sellossa koettiin nousuja ja laskuja kävijämäärissä, kunnes päästiin melko vakaaseen tilanteeseen.
Ei ole sattumaa, että kauppakeskuksia avataan usein syksyllä. Aikataululla tähdätään juuri joulusesongin alkuun, jotta myyntiin tulisi tervetullut piikki heti ensikuukausina.
– Ostokäyttäytymisen muutos tapahtuu hitaasti, ihmiset ovat aika perinteisiä kaupassa kävijöitä, Karlsson kuittaa.
Kolmisenkymmentä vuotta kauppakeskustoiminnassa mukana olleen Karlssonin mukaan yksikään kauppakeskus ei ole heti lähtenyt kiitoon, vaan toiminta vaatii sitkeyttä ja kärsivällisyyttä.
– Sellossakin oli aikamoista vääntöä se alku. Vuokralaisten kanssa käytiin jatkuvaa vuoropuhelua, ja aika usein kauppakeskuksen johto sai kuulla kunniansa. Yrittäjäksi lähdetään usein tietyllä itseluottamuksella, ja kun kaikki ei mene kuten kuvitellaan, asiat saattavat kärjistyä.
Kaupungin palvelut yhtenä vetonaulana
Toinen espoolaisten suosima kauppakeskittymä on Matinkylässä sijaitseva Iso Omena, joka avattiin vuonna 2001.
Myös Ison Omenan alku oli hitaanpuoleinen, mutta hiljalleen kauppapaikka alkoi löytää yleisönsä ja vakiintui etenkin lähialueen asukkaiden suosimaksi palvelukeskukseksi.
Ison Omenan liiketoimintajohtaja **Sanna Yliniemi** sanoo, että Espoon kaupungin tarjoamat palvelut, kuten kirjasto sekä monipuoliset sosiaali- ja terveyspalvelut, ovat merkittäviä vetovoimatekijöitä. Myös Sellon yhteydessä toimii kaupunginkirjasto.
– Mielestäni ei ole mitenkään poikkeuksellista, että asiakkaat eivät alussa löydä paikalle. Varsinkin tällaisessa kilpaillussa ympäristössä, jossa asiakkailla on vaihtoehtoja, kulutuskäyttäytymisen muuttuminen vie aikaa. Haastavaa se on erityisesti sellaisessa ympäristössä, missä kaupunkirakenne ei ole vielä valmis.
Kaupunkirakenteen keskeneräisyyden katsotaan olevan juuri Redin ongelma, sillä Kalasatama on vielä melko uusi asuinalue, joka on kasvavassa murrosvaiheessa. Redin ympärillä joka suunnassa on uutuuttaan kiiltäviä rakennuksia ja alueita sekä toisaalta myös luotaantyöntävää rakennustyömaata. Ympäristö muuttuu koko ajan.
Myös Iso Omena koki suuren muodonmuutoksen vuosina 2016 ja 2017, jolloin avattiin runsaasti lisää liiketilaa esimerkiksi ravintolamaailman laajentuessa. Samoihin aikoihin kauppakeskuksen yrittäjät tuskailivat länsimetron aloituksen viivästymistä. 
Metroyhteyden vihdoin käynnistyttyä Ison Omenan kävijämäärät kasvoivat entisestään.
– Vielä pari vuotta sitten kävijöitä oli yhdeksän miljoonaa, nyt aletaan olla jo 20 miljoonassa. Tämä on ollut vakiintunut kauppapaikka jo pitkään. Ihmiset löytävät tänne, ja olemme saavutettavissa niin autolla, julkisilla liikennevälineillä kuin kävellenkin, Yliniemi sanoo.
Asiakkaita tarvitaan viikon jokaisena päivänä
Helsingin kauppakeskuksista Kampin keskus on yksi keskeisimmistä sekä sijainniltaan että saavutettavuudeltaan. 
Kamppi on ydinkeskusta-aluetta, jonka läpi kulkee päivittäin valtava määrä ihmisiä. Kävijämäärillä mitattuna Kamppi onkin Suomen suurin kauppakeskus.
– Viime vuosi oli Kampin historian paras: 42,8 miljoonaa kävijää. Olemme samalla Pohjoismaiden vilkkain kauppakeskus, vaikka tänä vuonna kävijäennuste pyörii noin 35 miljoonassa, sanoo kauppakeskusjohtaja **Tiina Fågel**.
Hän korostaa, että kauppakeskukset tarvitsevat asiakkaita seitsemänä päivänä viikossa. Fågelin mukaan sijainti on kaikki kaikessa. Kauppakeskittymän välittömässä läheisyydessä on oltava riittävästi potentiaalisia asiakkaita.
– Hankaluuksia tulee, jos palvelut tulevat siinä vaiheessa, kun kyseinen asuntoalue ei ole vielä valmis. Tätä on tapahtunut Suomessa monesti aiemminkin, Fågel sanoo.
Fågel toteaa, että kilpailijoillekin toivoisi aina positiivista alkua. Hänen mielestään Redistä käyty keskustelu on kääntynyt valitettavan negatiiviseksi hyvin nopeasti, varsinkin sosiaalisessa mediassa.
Kilpailutilanteen Kampin kauppakeskusjohtaja näkee vain hyväksi asiaksi.
Alku oli vaikea myös Kampilla: Kauppakeskusta kritisoitiin muun muassa hankalista hissijärjestelyistä ja puutteellisista opasteista. Monet Kampissa aloittaneet yrittäjät olivat sitä mieltä, että heille oli luvattu liikoja ja osa joutui laittamaan lapun luukulle jo varhaisessa vaiheessa.
[Katso tästä video Kampin keskuksen syntyvaiheista ja alkuvaikeuksista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/27/kamppi-muuttui-kaivannoksi-keskukseksi-ja-lopulta-suomen-suurimmaksi#media=100425) (Ylen Elävä Arkisto).
Jatkuvaa kehitystä ja asiakkaiden toiveisiin vastaamista
Sijainti voi olla kilpailuetu myös silloin, kun kauppakeskus nousee hieman syrjemmälle kaupunkien keskustoista. Tästä on hyvänä esimerkkinä Vantaan Pakkalassa, Vantaanportin yritysalueella sijaitseva Jumbo. Se avattiin juuri ennen vuosituhannen vaihdetta.
Kehä 3:n varteen rakennettu Jumbo haki asiakaskuntaansa muutaman vuoden ajan, kunnes etenkin autoilijat ja osaltaan myös läheisen Helsinki-Vantaan lentoaseman matkustajat löysivät tiensä kauppakeskukseen.
Nyt Jumbo on ollut euroilla mitattuna Suomen suurin kauppakeskus jo kuusi vuotta peräkkäin, kertoo kauppakeskusjohtaja **Olli Lehtoaro**.
– Meille sijainti Kehä kolmosen kupeessa on ollut etu, kun lähimaastossa ei ole kovin paljon kilpailua, Lehtoaro sanoo.
Vuonna 2008 viereen avattiin viihdekeskus Flamingo, joka on osoittautunut hyväksi vetonaulaksi yhdessä kauppakeskuksen palvelujen kanssa. Tästä huolimatta myös Jumbon on jatkuvasti luotava nahkansa uudelleen.
– Viime vuonna uudistettiin ja kehitettiin esimerkiksi pysäköinnin ohjausjärjestelmää, sisäänkäyntejä, wc-tiloja, valaistusta ja yleistä viihtyisyyttä. Kaiken aikaa kehitytään ja kehitetään, jotta oltaisiin kiinni ajassa.
"Pääkaupunkiseutu kasvaa Porvoon verran joka vuosi"
Pääkaupunkiseudulla katseet alkavat kääntyä Helsingin Pasilaan, jonne avataan kauppakeskus Tripla syksyllä 2019. 
Tripla sijaitsee vain noin kolmen kilometrin päässä Redistä, jonka alkuvaikeuksien paljastuttua moni on spekuloinut myös Triplan kohdalla sitä, riittääkö asiakkaita.
– Minulla on turvallinen olo, että pääsemme nopeasti hyvään kävijämäärätasoon, sanoo Triplan kauppakeskusjohtaja **Pirjo Aalto**.
Hänen mukaansa noin 15 miljoonaa kävijää vuodessa on luku, johon voi olla tyytyväinen. Sen saavuttamiseen voi tosin vierähtää vuosi jos toinenkin. Toisaalta Aalto toteaa, että kävijämäärän luotettava mittaaminen on hankalaa, sillä Pasilan vilkas rautatieasema on osa kauppakeskusta.
– Olemme tehneet paljon ennakkomarkkinointia, ja sijaintimme on hyvä. Mutta tietenkin kauppapaikan vakiintuminen on aina vaikea juttu ja kävijämäärät vaihtelevat vuosien varrella.
Lähikilpailija Redille Aalto haluaa antaa työrauhan. Samalla hän korostaa, että uusien tulijoiden on syytä miettiä sijainti erityisen tarkasti ja kiinnittää huomiota huolelliseen konseptiin, jolla erotutaan kilpailijoista.
Aalto uskoo, että uusille kauppakeskuksille riittää kysyntää.
– Tänne pääkaupunkiseudulle muuttaa Porvoon verran kansaa joka vuosi. Tasapaksua ei kuitenkaan saa olla, eli konseptoida täytyy hyvin tarkasti. Elämyspuoli on välttämätön, kun ihminen käyttäytyy nykyään niin, että yhdessä mennään kahville, museoon, syömään tai vaikka pelaamaan beach volleyta, Aalto sanoo.
**Lue myös:**
[Redin asiakkaat listasivat keinoja, joilla vaikeuksissa rämpivä kauppakeskus voitaisiin pelastaa – näin Redi vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10519569) (21.11.2018)
[Onko asiakaskadosta kärsivä kauppakeskus Redi liian sokkeloinen? "Ongelma tulee ehkä siitä, että kaikilla hisseillä ei pääse kaikkiin kerroksiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10515621) (19.11.2018)
[Asiakkaat ovat kaikonneet kauppakeskus Redistä – yrittäjän mukaan tilanne on katastrofi ja konkurssi uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10511940) (16.11.2018)
[Helsingin uusi kauppakeskusjätti Redi saa kovaa kritiikkiä kaupunkilaisilta – "Todella sekava ja sokkeloinen, vaikea löytää mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-10419936) (24.9.2018)
“Kirjeenvaihdosta paljastui, että isoäiti oli aktiivinen natsipuolueessa”  – Katarina Baerille suvun vaiettu menneisyys on ollut taakka
Yle Perjantain suorassa lähetyksessä TV1:ssä kello 21:05 mukana natsien lapsenlapsi Katarina Baer, näyttelijä, isoäiti Kristiina Halkola, suomalais-srilankalainen toimittaja Susani Mahadura ja  psykoterapeutti Katriina Järvinen.
**Rosa Kettumäen** ja **Sean Ricksin** vieraiksi Yle Perjantain lähetykseen saapuvat näyttelijä, isoäiti **Kristiina Halkola**, toimittaja, natsien lapsenlapsi **Katarina Baer**, suomalais-srilankalainen toimittaja **Susani Mahadura** ja psykoterapeutti **Katriina Järvinen**. 
Yle Perjantai pohtii suvun merkitystä ja sitä, onko ihmisellä oikeus hylätä epämiellyttävät sukulaisensa, vai velvollisuus pitää verisukulaisiinsa yhteyttä.  

“Suvun vaietut asiat aiheuttavat kipua jälkipolvissa”
Katarina Baer sai lapsena tietää, että hänen saksalaiset isovanhempansa olivat ihailleet Hitleriä toisen maailmansodan aikana. Baerin isoisästä tiedettiin, että hän oli menehtynyt Natsi-Saksan joukoissa rintamalla, mutta sen tarkempia yksityiskohtia perheessä ei tunnettu.
Kun Baer työskenteli kirjeenvaihtajana isovanhempiensa kotikaupungissa Berliinissä 2010-luvun alussa, hän päätti perehtyä isoisänsä vaiettuun tarinaan. Natsiarkistoista paljastui, että isoisä oli ollut “hyvin aktiivinen ja positiivinen natsi”, kuten ylemmät sotilaat asiakirjoissa isoisää kuvailivat. Baer oppi myös rakkaasta isoäidistään vaiettuja puolia. 
– Meille lapsenlapsille hän oli ollut lämmin, ihana mummo. Mutta sitten kirjeenvaihdosta paljastuikin, että myös isoäiti oli ollut aktiivinen natsipuolueessa, Baer kertoo.
**Katarina Baer kertoo haastattelussa sukututkimuksensa vaiheista:**
Katarina Baer tutki kaksi vuotta isovanhempiensa elämää ja kirjoitti kirjan _He olivat natseja_.
– Olen saanut kirjastani paljon kiitosta ja on käynyt selväksi, että tarina suvun salatusta menneisyydestä on monelle suomalaiselle omakohtainen asia, Baer kertoo.
Hän kokee oman identiteettinsä eheytyneen, kun sukuhistorian puuttuvat palaset loksahtivat paikoilleen.
– Usein suvun vaietussa menneisyydessä on jotakin kipeää ja vaikeaa, joka voi aiheuttaa kipua tiedostamatta myös jälkipolvissa. Kun suvun historia sitten paljastuu, se voi eheyttää perhettä ja sen jäseniä, sekä luoda uutta yhteenkuuluvuuden tunnetta, Baer sanoo.
Seitsemän lapsenlapsen mummo
Näyttelijä, isoäiti Kristiina Halkolalla on ihania kokemuksia sukulaisistaan. Hän kertoo olevansa sukurakas isoäiti, joka nauttii mummoudesta seitsemän lapsenlapsen kanssa. Sukulaissuhteet ovat aina olleet elämässä keskiössä, tukena ja turvana.
– Ympärilläni on aina ollut siskoja, veljiä ja serkkuja, joihin olen voinut turvata ja heihin voi aina myös luottaa, Halkola kuvailee.
Halkolan mukaan sukulaisten pitäisi olla keskenään rehellisiä ja avoimia, jotta suhteet toimivat.
– Jos annetaan kuva, että kaikki ovat nuhteettomia, se asettaa tarpeettoman kovan riman itselle. Ei pidä piirtää pyhimyksiä seinälle, Halkola sanoo.
Milloin suku on pahin?
Mitä tapahtuu, jos ei tulekaan toimeen omien lasten, vanhempien, sisarusten, miniän, appiukon, tai muiden sukulaisten kanssa? Miten ihminen päätyy suvun mustaksi lampaaksi?
Kysymyksiin lähetyksessä vastaa _Kaikella kunnioituksella – Irtiottoja vanhempien vallasta_ -kirjan kirjoittaja ja psykoterapeutti Katriina Järvinen.
– Enää ei ole pakko sietää mitä tahansa, ainakaan, jos haikara on pudottanut väärään sukuun, Järvinen sanoo.
Pitääkö vanhempia kunnioittaa missä tilanteessa tahansa, ja milloin on syytä katkaista välit? Psykoterapeutti pohtii kysymystä ihmisen voimavarojen mukaan.
– Kun kokee, että toinen ihminen vie kaiken ajan ja kaikki mehut, voi olla syytä katkaista välit.
Buddhalainen suhtautuminen sukuun
Toimittaja Susani Mahaduralla on sukua niin Suomen savossa kuin Sri Lankallakin. Mahaduran kahdessa kotimaassa sukulaisiin suhtaudutaan hyvin eri tavalla. 
Mahaduran oma sukukäsitys on muuttunut paljon sen jälkeen, kun hän on aikuisena tutustunut srilankanlaisiin isovanhempiinsa ja serkkuihinsa. 
Illan lähetyksessä Mahadura pohtii, mitä suomalaiset voisivat oppia Sri Lankan buddhalaisten suhtautumisesta sukulaisiin?
**Perjantai-dokkarina esitämme Roosa Maskosen ohjaaman [Kiva kun olet olemassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/20/perjantai-dokkari-kiva-kun-olet-olemassa), joka kertoo Aaron, hänen isänsä Esan ja Eero-papan kastematkasta Jäämeren rannalle.**
**Yle Perjantai: Pitääkö sukulaisista tykätä? perjantaina 23. marraskuuta suorana TV1:llä klo 21.05 alkaen ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4247846).**
**Perjantai-uusinnat sunnuntaisin kello 15.05 ja tiistaisin kello 22.50.**
Apple, Amazon, Facebook, Netflix ja Google saivat selkäänsä – yhtiöiden arvosta suli muutamassa viikossa satoja miljardeja
Omien alojensa ylivoimaiset johtajat ovat olleet sijoittajien lemmikkejä pitkään. Nyt usko horjuu.
Tänä vuonna talousuutisissa on ihasteltu yhdysvaltalaisten teknologiajättien nousukiitoa. 
Kännykkäyhtiö Apple oli [ensimmäinen yli tuhannen miljardin dollarin](https://yle.fi/uutiset/3-10335595), eli suomeksi biljoonan dollarin, arvoinen yritys. Amazon seurasi kantapäillä.  

Yle uutisoi lokakuussa, että Apple, Amazon, Google ja Facebook ovat omilla aloillaan niin vahvoja, että ne [saattavat jo jarruttaa kilpailua ja innovaatioita.](https://yle.fi/uutiset/3-10430076)   

Syksyllä on kuitenkin tapahtunut merkittävä käänne. Applen, Amazonin, Googlen ja Facebookin markkina-arvot ovat pudonneet yhteensä lähes tuhat miljardia dollaria vuoden huippuarvoistaan.   

Yhtiöiden osakkeiden arvosta on siis sulanut noin 30 Nokian verran. Se on melkoinen selkäsauna. 
  
Yllä olevassa kaaviossa näkyvän nelikon joukkoon lasketaan usein myös televisio-ohjelmien ja videoiden suoratoistopalveluyhtiö Netflix. Se on yhtä lailla johtava omalla alallaan, eikä sillä mene verrokkejaan paremmin.
Netflixin markkina-arvo on pudonnut noin 40 prosenttia kuluvan vuoden huippukurssistaan.
Sijoittajien usko horjuu. Oliko teknologiayhtiöiden nousukiito sittenkin pelkkä kupla, josta nyt lasketaan ilmat?
"Tämä ei ollut kupla"
Analyysiyhtiö Inderesin pääanalyytikon **Sauli Vilénin** mukaan yritysjoukon arvo on noussut jo pitkään. Syksyllä nähty alamäki on korjausliike.
– Kuplasta ei voi puhua. Pitää muistaa, että nämä ovat täysin poikkeuksellisia yhtiöitä, jotka ovat omilla alueillaan hallitsevia. Valta-asemansa kautta ne pystyvät luomaan arvoa ja kasvamaan todella voimakkaasti, Vilén sanoo.  

Muut Ylen tavoittamat analyytikot ovat samoilla linjoilla. Sana "kupla" johtaisi harhaan.
– Verrattuna vuoteen 2000 tässä on se ero, että nämä yhtiöt tekevät kaikki tulosta. Silloinhan it-sektori kokonaisuutena ei sitä varsinaisesti tehnyt, Nordean päästrategi **Antti Saari** sanoo.
– Yhtiöt tekevät hurjaa liikevoittoa. Ei puhuta ollenkaan samasta asiasta, OP:n teknologiaosakkeita analysoiva **Hannu Rauhala** toteaa.
Nordean Saaren ja Inderesin Vilénin mukaan FAANG-yhtiöiden (Facebook, Apple, Amazon, Netflix, Google) lasku kertookin enemmän yleistalouden riskeistä kuin yhtiöiden omasta suoriutumisesta.  

– Sijoittajat myyvät nyt sieltä, missä on mennyt parhaiten. Kun kasvunäkymissä on pientä epävarmuutta, se näkyy teknologiayhtiöissä, Nordean Saari sanoo.  

Myös OP:n Rauhala pitää kurssipudotusten suurimpana syynä markkinoiden yleistä epävarmuutta, mutta löytää myös yrityskohtaisia syitä.  

– Applen tapauksessa epäillään, ettei iPhonen myynti ole ollut niin hyvää kuin etukäteen odotettiin. Facebook taas on ollut julkisuudessa tietoturvaan liittyvissä kysymyksissä, ja sen kasvu on hyytynyt.
Myös Googlen ja Amazonin liikevaihdon kasvu on ollut viime aikoina odotuksia heikompaa. Epävarmuuden aikana siitä on rangaistu heti – vaikka yhtiöiden kannattavuus onkin hyvällä tasolla. 
Vaikuttaa koko alaan
OP:n Rauhalan mukaan teknologia-alan johtonelikkona pidettyjen yhtiöiden ongelmat vaikuttavat koko alaan.
– Esimerkiksi Applella on laaja alihankkijaverkosto, johon huoli leviää. Foxconn ilmoitti juuri säästöohjelmasta, jonka yhtenä syynä on pidetty juuri iPhonen ennakoitua huonompaa menekkiä.
Toisaalta sijoittajat suhteuttavat pienempien yhtiöiden markkina-arvoja näihin jättiläisiin. Kun jättiläiset putovat, koko teknologia-ala putoaa.
Hannu Rauhalan mukaan yhdysvaltalaisnelikon huono syksy vaikuttaa myös suomalaisiin teknologiayhtiöihin, kuten Nokiaan. Hän uskoo teknologia-alan kuitenkin pärjäävän.
– Sanotaan näin, etten näe merkittäviä huolia, miksi tämä sektori olisi huompi kuin muut sektorit.  

Pitkään nousseiden teknologiaosakkeiden heilunta ei ole Ylen haastattelemien analyytikoiden mukaan yllätys, kun taustalla ovat maailmantalouden yleiset huolet – kuten Kiinan ja Yhdysvaltojen välisen kauppasodan uhka sekä korkojen nousu.
Sijoittajat huolissaan
Perjantaina Helsingissä päättyvillä sijoitusmessuilla moni puhuu osakemarkkinoiden epävarmuudesta, joka on tarttunut myös suomalaisosakkeisiin. Helsingin pörssin kehitystä mittaava yleisindeksi on kääntynyt laskuun vuosia kestäneen pitkän nousun jälkeen.
Sijoittaja Juha Hanhimäki hakee syitä Yhdysvaltain ja Kiinan uhkaavasta kauppasodasta ja korkojen noususta. Eurooppalaisia uhkia ovat brexit ja Italian mahdollisesti syvenevä velkakriisi.
– Seuraava käänne voi olla se, että Yhdysvallat ja Kiina pääsevät sopimukseen kauppariidassaan ja siitä seuraa osakemarkkinoilla lyhyt helpotusralli. Sitten mietitään taas, mikä suunta on sen jälkeen, Hanhimäki pohtii.
Pirkanmaan osakesäästäjien puheenjohtaja Matti Hirvonen kertoo varautuvansa kurssilaskuun kasvattamalla käteisen rahan määrää.  

– Olen sillä tavalla varovaisempi, että olen jemmannut käteistä. Jos kauppasota, brexit ja Italian velkaongelma syvenevät, kurssit voivat tulla kunnolla alas. Silloin on hyvä olla käteistä, jolla voi tehdä kauppoja.
Vaippoja ja Facebookia
Markkinoilla arvaillaan, etteivät Applen entistä kalliimmat kännykät käy kaupaksi entiseen tahtiin. Sijoituskolumnisti ja yrittäjä **Merja Mähkällä** on kuitenkin salkussaan yhä Applea, eikä hän aio osakkeista luopua.
– Apple on suurin yksittäinen sijoitukseni. Me Apple-sijoittajat näemme joka vuosi ennen joulua tämän saman keskustelun siitä, että uusi puhelin ei vedä. Iso kysymys on se, pystyykö hinnankorotus paikkaamaan sitä pudotusta, joka syntyy niistä myyntimääristä.
Messuyleisölle Mähkä kertoo sijoittaneensa Facebookiin yhtiön kurssin laskettua houkuttelevalle tasolle. Toisaalta hän hakee suojaa markkinoiden epävarmuudelta sijoittamalla myös vakaampina pidettyihin kohteisiin.
– Alkuvuodesta aloin lisätä salkkuuni esimerkiksi vaippayhtiöitä ja muita kuluttajatuoteyhtiöitä, joissa hinnat olivat huomattavasti kohtuullisempia.
Norjan hiihtotähti Kläbo toivoo, että muut eivät opi mullistavaa juoksutekniikkaa liian hyvin: "Yritän olla koko ajan muita askeleen edellä"
Norjan tähtihiihtäjä Johannes Hösflot Kläbo vakuuttaa, ettei hänellä ole takataskussaan muita hiihtoa mullistavia tekniikoita kuin hänen tutuksi tekemä ylämäen juoksutekniikka.
**RUKA.** Kun viime kaudella kolme olympiakultaa ja maailmancupin kokonaiskilpailun sekä sprintticupin voittanut **Johannes Hösflot Kläbo** saapuu Rukan mediatilaan, säntäävät pohjoismaalaiset toimittajat salamana hänen ympärilleen.
Vasta 22-vuotiaan hiihtosensaatio on yllättänyt nopealla nousullaan hiihtomaailman huipulle, mutta myös hänen omantakeinen ylämäkien juoksutyylinsä on ollut hiihtomaailmaa mullistavaa. 
Kläbon juoksutekniikkaa voi verrata muun muassa mäkihypyn V-tyyliin. Aluksi se herätti pahennusta, joka kääntyi nopeasti kiinnostukseksi ja nyt niin hiihtojuniorit kuin muiden maajoukkueiden hiihtäjät ympäri maailmaa yrittävät kopioida tuota tekniikkaa.
Kläbo vakuutti, ettei hänellä ole täksi kaudeksi takataskussaan mitään yllättäviä tekniikoita. Hän aikoo keskittyä tekemään “oman juttunsa” niin hyvin kuin pystyy.
– On tosi siistiä nähdä, että niin moni juoksee nykyään. Toivon vain, etteivät he juokse niin nopeasti, että voittavat minut, sympaattinen norjalainen jutteli toimittajille.
– Kun katsoin aamulla harjoituksia, niin näki monia eri tapoja nousta mäkeä. Se on siistiä. Minun täytyy vain olla parempi ja tarkempi yksityiskohdissa, jos aion voittaa muut. Sitä voi yrittää kopioida, mutta yritän olla koko ajan muita askeleen edellä.
Bolshunovin kunto kiinnostaa Kläboa
Viime kaudella Kläbo vieraili maailmancupin palkintopallilla peräti 18 kertaa. Hän aloitti kautensa Rukan mini-tourin voitolla ja juhli voittoa vielä Falunin finaalitapahtuman vapaan sprintissäkin. Väliin mahtui vielä kolmet mitalijuhlat Pyeongchangin olympialaisissa.
Menestyksestään huolimatta Kläbo ei paukuttele henkseleitään, vaan yrittää jättää spekuloinnit vähemmälle. Tulokset tehdään vasta ladulla, ja tälle kaudelle Kläbo uskoo saavansa muista kovemman vastuksen.
– Luulen, että tuollainen ylivoima on vaikeaa, mutta tietenkin yritän parhaani. (Aleksandr) Bolshunov vaikuttaa erittäin vahvalta. Näin hänet viime viikolla Rovaniemellä. On mielenkiintoista nähdä, miten hän kisaa tänä viikonloppuna, Kläbo totesi.
Viime kaudella sprintin olympiakultaa ja kaksi vuotta sitten Lahdessa MM-pronssia samaiselta matkalta saaneen norjalaisen päätavoite tänä talvena on Seefeldissä. Hän haluaisi erityisesti menestyä sprintissä, eikä ole muita matkoja edes ajatellutkaan.
– En tiedä vielä, kuinka monta matkaa hiihdän MM-kisoissa. Toivottavasti sprintin, myös pariviesti vaikuttaa hyvältä, hän pohti ja muistutti:
– Sprintti on päämatkani, mutta Norjassa on niin paljon hyviä hiihtäjiä, että pitää olla palkintopallilla ennen joulua, jotta pääsee edes kisaamaan Seefeldissä.
**Lue myös:**
[Ristomatti Hakola pani Iivo Niskaselle jauhot suuhun ja sai olympiavoittajan tekemään asioita totisemmin – "Rukalla puheet realisoituvat teoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10523918) 
[Pärmäkoski toivottaa Johaugin tervetulleeksi kisoihin – "Toivon, että kansa ottaa hänet hyvin vastaan täällä ja kannustaa rehdisti kaikkia"](https://yle.fi/urheilu/3-10523035) 
[Therese Johaug saapui suuren kohun saattelemana Rukalle – ei olisi itse odottanut valtavaa toimittajajoukkoa lentokentälle: ”En ole koskaan yrittänyt huijata"](https://yle.fi/urheilu/3-10523290) 
[Maailmancupia viime vuodet hallinnut Heidi Weng ei usko voittavansa kolmatta kokonaiskilpailua peräkkäin – "Kuntoni ei ole nyt hallinnassani"](https://yle.fi/urheilu/3-10522913) 
[Ruotsalaislehti lataa kovilla "huijarin" paluusta Rukalle, listasi kaikki 2000-luvulla kärynneet suomalaisista lähtien](https://yle.fi/urheilu/3-10522453) 
IL: Muusikko Kari Kuuva on kuollut
Kari Kuuva oli kuollessaan 72-vuotias. Hän sairasti syöpää.
Muusikko **Kari Kuuva** kuoli keskiviikkona 21. marraskuuta Riihimäen sairaalassa, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/3bf13fd2-73cf-4490-9414-bf030c20ed0b).
Kuuva sairasti keuhkosyöpää.
Kari Kuuva levytti pitkällä urallaan seitsemän studioalbumia, joista viimeinen, muusikon omaa nimeä kantanut albumi ilmestyi vuonna 2013. Yksi menestyneimmistä Kuuvan itse esittämistä lauluista on _Tango Pelargonia_., joka julkaistiin vuonna 1964.
Kuuvan tuotoksista tunnetuimpia ovat kuitenkin laulut, joita hän teki toisille laulajille. Tällaisia ovat esimerkiksi **Sammy Babitzinin** Syksyn sävel -voittaja _Daa-da Daa-da_ vuodelta 1972 sekä **Frederikin** _Jos jotain yrittää (Harva meistä on rautaa)_ vuodelta 1970. 
**Lue lisää** 
[Muusikko Kari Kuuva Ylen Elävässä arkistossa](https://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=kari%20kuuva)
Pikkujouluyön hintalappu saattaa yllättää varomattoman taksiasiakkaan – uusi taksilaki ensi kertaa tositestissä
Pikkujouluista kotiin matkaavilla on nyt tarjolla entistä enemmän takseja ja tapoja saada taksi alle, mutta mikä on paras tapa? Taksitolpalla jonottaminen, lennosta nappaaminen, perinteinen puhelinsoitto vai tilaus mobiilisovelluksella?
Taksiuudistuksella halutaan lisää autoja liikenteeseen eikä pelkästään nykyisten palvelujen jakautumista uudelleen. Alan vapautuminen ja hintakaton poistuminen ovatkin tuoneet etenkin Helsinkiin ja suurimpiin kaupunkeihin uusia toimijoita välityskeskusten ulkopuolelta ja monia matkapuhelinsovelluksia taksin tilaamiseen.  

Ensimmäinen pikkujoulusesonki maaliskuisen alkoholilain ja heinäkuisen taksilain uudistuksen jälkeen testaakin ensi kerran kunnolla taksilain toimivuuden. Aamuyön tunteina suurimmat ruuhkat ja taksimyllytys pyörii Helsingin rautatieaseman tienoilla, vaikka pääkaupunkiseudulla liikkuu nelisen tuhatta taksia. 
Mutta pitkiä jonoja on luvassa muuallakin pikkujouluöinä: kaikkien kaupunkien taksitolpilla ja -asemilla.
Maaseudulla ei tarvita yökerhokyytejä, päiväkerhot riittävät
Maaseudulla pikkujouluruuhkista ei ole tietokaan ja päivystysvelvollisuuden poistuttua monet maaseututaksit hurauttavatkin kaupunkikeskustojen ruuhkia helpottamaan.
– Pikkujoulujuttu täällä maalla on erilainen, mitä te kaupunkilaiset funtsaatte. Kylän ja kunnan ikärakenne on sellainen, että kyyditettävät eivät enää yökerhoa tarvitse, päiväkerho riittää, hymähtää kohta 50 vuotta ja kuusi miljoona kilometriä taksilla ajanut **Veijo Arkko** Hankasalmelta.
– Kaupungeissa ihmiset lähtevät pikkujouluilemaan ravintolaan, kun firmat tarjoavat heille ruokailun. Sen jälkeen lähdetään villinä ja vapaana sekoilemaan pitkin kaupunkia, kuvailee Arkko.
Hankasalmella on vain yksi ravintola ja sinne pikkujoulun viettäjiä matkaa naapuripaikkakunnista firman kyydeillä.  

– Valomerkin jälkeen he palaavat omilla kyydeillään kotikonnuille. Tämä vain hiljentää maaseututaksin toimintaa.   

Vapaa hinnoittelu hämmentää asiakkaita
Kaupungeissa riittää vipinää, tunkua ja ruuhkaa varsinkin yön paluuliikenteessä, kun joukkoliikenne on pysähtynyt ja taksiasemille kertyy jonoja. Jyväskylässä kyytejä tarjoavat perinteisinä toimijoina Jytaksi 160 autolla ja Keski-Suomen Aluetaksi noin 300 autolla.  

– Taksialan muutos aiheuttaa hämmennystä, kun tolppalähdöissä on autoilla vapaa hinnoittelu, myös tutuilla ja perinteisillä takseilla. Moni yllättyy, jos ei muista lähtiessä varmistaa hintaa tai hinnanmääräytymisperustetta, millä pääsee kotiin, arvioi Jytaksin toimitusjohtaja **Esa Niemi** Jyväskylästä.
Takseista on löydyttävä hintatiedot ja asiakas voi sopia hinnan etukäteen. Asiakas voi aina myös valita taksin, jos tolpalla on useampia autoja. Mutta jos tolpalla on pitkä jono, siihen ei kannata tilata erikseen taksia.  

– Siinä voi tulla jonkun sortin taistelu kenen kyyti se sitten onkaan, muistuttaa Jytaksin tilauskeskuksesta vastaava tuotantopäällikkö **Pia Pärnänen** ja korostaa vielä hinnan sopimisesta ennen matkaa.
– Joku voi tulla vuolemaan kultaa sesongin aikana ajatuksella, että ajan vain muutamana iltana vuodessa ja otan rahan mikä sieltä on tulossa. Luotetaan siihen, että asiakkaat eivät valitse palvelua etukäteen, vaan sumeilematta hyppäävät mihin tahansa kyytiin, lisää toimitusjohtaja **Harri Holttinen** Keski-Suomen Aluetaksista.
Hintaneuvottelu vielä outoa
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tieliikennejohtaja **Marko Sillanpää** arvioi, että taksamittareihin tottuneet asiakkaat eivät ole vielä oppineet neuvottelemaan hinnoista ennen matkaa. Aina kun matkan hinta on ylittämässä sata euroa, kuljettajan on kerrottava siitä asiakkaalle etukäteen.  

Sillanpää ei vahvista oletusta, että nyt olisi meneillään taksiyrittäjien pudotuskisa.  

– Kun markkinat avautuivat, niin moni pyrkii tuomaan palveluja, joilla olisi kysyntää. Erilaisia juttuja liikkuu kyllä ylilyönneistä ja väärinkäytöksistä, mutta Trafiin ja Kilpailu- ja kuluttajavirastoon ei ole tullut yksilöityjä ilmoituksia, joita olisi voitu tutkia.
Iltalehdessä Lähitaksin toimitusjohtaja **Juha Pentikäinen** varoittaa [villistä kilpailusta](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/956e0ce2-31ea-4749-98fe-58971230e76d). Lähitaksilla on Etelä-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla välitettävänä noin 1 500 autoa. Pentikäisen mukaan sesonkiliikenteessä on runsaasti yrittäjiä, jotka saattavat kiskoa matkoista ylihintoja. Osa autoista toimii ilman taksivaloa ja taksamittaria, koska niitä ei enää vaadita.
Vältä tolpalla jonottamista ja taksin nappaamista lennosta
Kaikkien kaupunkien pikkujouluruuhkissa pätevät samat neuvot kuin Helsingissä. Kannattaa välttää ydinkeskustan taksitolppia ja lennosta napattavia takseja, koska ne saavat rahastaa miltei mitä vaan.
Vuosi sitten eli ennen taksiuudistusta Yle [listasi Helsingin keskustasta viisi taksitolppaa](https://yle.fi/uutiset/3-9945357), joiden jonoja kannattaa välttää. Helsingin Sanomat kertoi vastikään [keinoista saada taksi alle ruuhka-aikaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005900423.html).
– Kannattaa pikkasen jaksaa kävellä keskustan alueelta syrjemmäksi ja tilata sinne taksi kännysovelluksella tai soittamalla, vinkkaa Pia Pärnänen Jytaksista.
Sovelluksista onkin pikkuhiljaa tulossa taksien päätilauskeino. Trafin tilastoinnin mukaan niiden käyttö on kaksinkertaistunut vuodessa ja kasvu jatkuu reippaana.  

Tällä hetkellä taksimarkkinoilla on sovelluksia jo toistakymmentä. Eniten pääkaupunkiseudulla, jossa uusimmat ovat [venäläisen ison toimijan Yandexin Yango](https://yle.fi/uutiset/3-10498086) ja Lähitaksin Taksini -sovellus. Esimerkiksi Jyväskylässä on käytössä ainakin kuusi sovellusta: Jytaksi, Taksi Keski-Suomi, Valopilkku, Menevä, Menoksi ja Kyyti.
Puolestaan Helsingin seudulla Lähitaksi lanseerasi oman Taksini-sovelluksen saatuaan lähtöpassit Taksiliiton Valopilkku-sovelluksesta. 
Trafi: sovelluksissa paljon hyvä puolia
Sovellukset ovat asiakkaan näkökulmasta kokonaan uusi palvelukanava. Niiden hyvä puoli on se, että ne pystyvät välittämään nopeammin ja enemmän tilauksia, kuin puhelinpalvelut. 
Vaikka sovellusten määrä hämmentää asiakkaita, niin Trafin tieliikennejohtaja Marko Sillanpää vakuuttaa, että niiden käytössä on järkeä ja niitä kannattaa vertailla. Osa niistä toimii vain tietyillä alueilla.  

 – Maailma on menossa sovellusten suuntaan ja niissä on monia hyviä puolia. Hinnat ja hinnoitteluperusteet pystyy katsomaan etukäteen. Matkan päättyessä useimmista sovelluksista tulee sähköpostiin kuitti, josta löytyy veloituksen perusteet ja ajettu matka kuvattuna kartalla. Ja bonuksena monissa voi suoraan antaa palautetta saamastaan palvelusta, luettelee Sillanpää.
Harri Holttinen löytää lisää hyviä puolia.
– Voit odottaa taksin saapumista lämpöisessä tai ruuhkattomassa paikassa ja kyydin voi maksaa jo ennalta, jolloin kustannusriskiä ei tule.
Taksien tarkkaa määrää ei enää tiedetä
Taksiala on selvästi virkistynyt, sillä uusia taksiliikennelupia ja taksin kuljettajalupia on tullut paljon. Tarkkaa määrää ei Trafikaan tiedä, sillä aikaisemmin oli vain yksi lupa ja yksi auto. Nyt yhdellä luvalla voi olla liikenteessä autoja vaikka kuinka paljon.  

– Taksinkuljettajaluvat ovat selvästi lisääntyneet, joten palvelua on enemmän tarjolla kuin aikaisemmin, arvioi Marko Sillanpää Trafista.  

Lievää tasoitusta taksien ruuhkahuippuihin toi alkoholilain uudistus maaliskuun alussa. Ravintoloiden aukioloaikoja vapautettiin ja sen seurauksena taksin tarve ja ruuhkahuippu jakaantuu pidemmälle ajalle aamuyön tunteina.  

 – Lakimuutos oli meidän kannata positiivinen, kun ruuhkahuipun aika leveni. Toiset jaksavat juhlia aamukuuteen saakka, syövät aamupalan aina auki olevalla huoltoasemalla ja jatkavat juhlimista, kun ravintoloita aukeaa kello 9. Se hiukan poistaa normaalia ruuhkaa, kertoo Esa Niemi Jyväskylästä.
– Pikkujouluissa ovat kerta vuoteen liikkuvat asiakkaat suurina massoina liikkeellä ja he toimivat tietysti toisella lailla. Sitä tässä vähän pelätään.
Taksilain toteutuminen tarkassa seurannassa
Taksiuudistuksesta ei ole vielä kulunut puoltakaan vuotta, joten markkinat eivät ole vielä muovautuneet lopulliseen muotoonsa. Eduskunta edellyttää, että Valtioneuvosto raportoi vuoden vaihteessa ensimmäisen kerran taksilain toteutumista eli suoritemääristä, hinnoista ja palvelutasosta.  

Seuraavan kerran raportoidaan parin-kolmen vuoden päästä. Lisäksi Trafi kerää tasaiseen tahtiin ministeriölle tietoja ja teettää tutkimuksia.
– Kun saadaan tietoja lakiuudistuksen liikkeelle lähdöstä, niin poliittiset päättäjät ja ministeriö voivat tehdä johtopäätöksiä, kertoo Marko Sillanpää.
Kun maaseudulla ei enää ole päivystysvelvollisuutta, niin taksit voivat lähteä palvelemaan kaupunkikeskustojen asiakkaita ja maaseudulla voi tulla taksipula. 
 – Jos epäilee, että taksia ei saa silloin kun tarvitsee, niin kannattaa tilata auto ennakkoon joko välityspalvelusta tai suoraan tutulta taksiyrittäjältä, vinkkaa Sillanpää.
Hankasalmelainen taksikonkari Veijo Arkko ennustaa, että maaseudulle ei tule jatkossakaan liikaa taksitarjontaa.
– Todennäköistä on, että ei tänne ensimmäisenä ole Uber tai mikään muukaan tulossa. Uber-miehelle voi tulla täältä hiljaisuudesta äkkiä kiire ihan muualle.
Ioncell-kangasta pääsee huomenna hypistelemään Vantaalla – samasta materiaalista on tehty Jenni Haukion tämän vuoden Linnan juhlien puku
Kierrätyskankaan tapaan kiertotalous on Heurekan näyttelyteemana ensi syksynä.
Ioncell-kuidusta on tänä syksynä tullut tunnettu, kun paljastui, että Linnan itsenäisyyspäivän vastaanotolla rouva **Jenni Haukio** pukeutuu [Ioncell-kuidusta valmistettuun pukuun](https://yle.fi/uutiset/3-10495247). Haukion juhlapuvun kangas on valmistettu suomalaisesta koivusta saatavasta liukosellusta, joka on peräisin Stora Enson Joensuun tehtaalta.
Vantaan Heurekassa pääsee lauantaina sormeilemaan valmista Ioncell-kangasta _Tulevaisuuden palasia – kiertotaloutta_ –tapahtumassa. Aalto-yliopiston asiantuntijat esittelevät Ioncell-menetelmää ja sen eri vaiheita yhdessä Stora Enson edustajien kanssa.
– Yhden päivän tapahtumalla annetaan maistiaisia tulevasta näyttelytarjonnasta, tapahtumakoordinaattori **Siina Vasama** tiedekeskus Heurekasta
Ioncell-kuitu on suomalainen keksintö. Menetelmä on kehitetty Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston yhteistyönä. Tällä uudella menetelmällä voi valmistaa kangasta esimerkiksi puusta, jätetekstiileistä, sanomalehdistä tai vanhoista pahvilaatikoista.
Kiertotalous teemana Heurekan syksyllä 2019 avautuvassa näyttelyssä
Kierrättäminen, uudet tuotantomenetelmät ja ympäristöarvojen vaaliminen ovat yhä enemmän esillä myös näyttelytoiminnassa. Lauantain tapahtuma on ennakointia ensi vuoden näyttelysuunnitelmille. 
Heurekassa avautuu loka-marraskuussa 2019 kiertotalouteen erikoistunut näyttely ja sen ympärillä järjestetään myös teemaan liittyviä tapahtumia.
– Näyttelyllä on sama teema kuin tänä viikonloppuna, mutta näyttelyn lopullinen nimi on vielä työn alla, Vasama kertoo.
Näyttelyä on suunnittelemassa tutkijoita ja yritysten edustajia. Tuotteiden rinnalla esitellään perinteiseen tapaan myös tiedettä ja valmistusmenetelmiä.
Kiertotalous-teema kiinnostaa laajemminkin. Vasaman mukaan Suomeen toteutettua näyttelyä tarjotaan hyvin todennäköisesti vuokralle myös ulkomaille eri tiedekeskuksiin.
Yhteistyötahoina ovat muun muassa Aalto-yliopisto, HSY, Kierrätyskeskus, Luonto-Liitto, Metsäteollisuus ja MTK.
**Lue lisää**
[Jenni Haukion uusi juhlapuku sitoo hiiltä – kankaan kekseliäs kuitu voidaan valmistaa vaikka pahvilaatikoista](https://yle.fi/uutiset/3-10495247)
Tilkan sairaalan pihamaalle suunnitteilla kiharainen kerrostalo
Talon suunnittelija on maailmankuulu nykyarkkitehti, Steven Holl
Tilkan sairaalan pihalle nousee huippuarkkitehti **Steven Holl**in suunnittelema asuinkerrostalo, olemassa olevien rakennusten lomaan. Kaupunkiympäristölautakunnan ympäristö - ja lupajaosto hyväksyi perjantaina sen rakennusluvan. 
Meanderiksi nimettyyn taloon Helsingin Töölöön kaavaillaan isojen loft-tyylisten asuntojen lisäksi pienempiä kaupunkiasuntoja, kuten yksiöitä. Sisustussuunnittelusta vastaa suomalainen **Kirsi Valanti**, joka on suunnitellut myös huonekaluja. 
Muun muassa nykytaiteen museo Kiasman suunnitelleen Steven Hollin arkkitehtuurin kulmakiviä ovat luonnonvalo ja ekologia sekä monimuotoisuus ja orgaanisuus. 
Etyjiltä myrkyllinen jälkiarvio Ruotsin vaaleista: Puutteita vaalisalaisuuden varjelemisessa ja vaalirahoituksen läpinäkyvyydessä
Järjestön kritiikki Ruotsin äänestysjärjestelmää kohtaan on huomionarvoista erityisesti siksi, koska Ruotsi on usein mielletty demokratian mallimaaksi.
Ruotsin vaalijärjestelmässä olisi useita parannuskohteita, katsoo Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj keskiviikkona julkaisemassaan [raportissa](https://www.osce.org/odihr/elections/sweden/403760?download=true). Järjestö tarkkaili Ruotsin valtiopäivävaaleja nyt ensimmäistä kertaa. Ruotsin vaalit pidettiin syyskuussa.
Etyj kiinnitti raportissaan huomiota erityisesti heikkoon vaalisalaisuuden varjelemiseen maassa.
Ruotsin hallitusmuodossa todetaan, että maan vaalit ovat salaiset. Etyj huomauttaa, että Ruotsissa eri puolueita äänestetään kuitenkin erinäköisillä äänestyslipuilla, joten äänestyslipun valitessaan äänestäjä voi tulla samalla paljastaneeksi, mitä puoluetta on äänestämässä.
Aiemmin myös Euroopan unionin komissio ja parlamentti ovat [arvostelleet](http://silc.se/wp-content/uploads/2015/05/Fr%C3%A5ga-fr%C3%A5n-EU-kommissionen-till-Sverige.pdf) Ruotsia puutteista maan äänestyskäytännössä. Ruotsi on jo luvannut korjata ongelman muuttamalla lakia.
Etyjin kritiikki Ruotsin äänestyskäytäntöä kohtaan on erityisen huomionarvoista siksi, koska Ruotsi on usein mielletty demokratian mallimaaksi. 
Åbo Akademin valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** sanoi syyskuussa [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005819616.html), että ”Ruotsi on vaaliturvallisuuden ja -salaisuuden suhteen alhaisemmalla tasolla kuin esimerkiksi Suomi ja Tanska juuri äänestyskäytännön vuoksi”.
Etyjin kritiikki Ruotsia kohtaan on huomionarvoista myös siksi, koska maan äänestyskäytäntö sai kritiikkiä jo keväällä ennen vaaleja järjestön [valmisteluraportissa](https://www.osce.org/odihr/elections/383934?download=true).
Sääntöjen rikkomisesta liian pienet sakot
Järjestö antaa Ruotsille pyyhkeitä myös vaalirahoituksen läpinäkyvyyden puutteesta. Järjestön mielestä puutteet hankaloittavat kansalaisten mahdollisuutta saada tietoa siitä, miten puolueet rahoittavat kampanjoitaan.
Järjestö kiinnittää raportissaan huomiota etenkin Ruotsin vaalirahoitussäännösten rikkomisesta seuraavien sanktioiden toimivuuteen.
Ruotsissa saa lahjoittaa vaalikassaan anonyymisti nykyisin vain 2 275 kruunua eli 220 euroa. Tätä suurempien lahjoittajien nimet pitää ilmoittaa vaaliviranomaisille sakon uhalla. Säännön rikkomisesta seuraavat sakot ovat kuitenkin Etyjin mielestä niin alhaiset, että puolueet saattavat rikkoa sääntöjä läpinäkyvyyden kustannuksella.
Järjestö suosittelee raportissaan Ruotsia muuttamaan vaalirahoitussäännöksiään muutenkin. Järjestö arvostelee Ruotsia raportissaan siitä, että maassa puolueiden tulee raportoida vain vaalikampanjaansa saamistaan tuloista, mutta kuluja, varoja ja velkoja ei tarvitse ilmoittaa.
Etyjin mukaan tällainen toiminta on vastoin Euroopan neuvoston korruption vastaisen [GRECO -ryhmän](https://www.coe.int/en/web/greco) ohjeita, jotka myös Ruotsi sen jäsenenä on hyväksynyt.
"Ruotsin SAK:n" vaalirahoitus kuriin
Etyjin raportista ilmenee myös, että vaalitarkkailijat keskustelivat vaalien aikaan eri ruotsalaistoimijoiden kanssa, jotka ilmaisivat huolensa sosiaalidemokraattisen puolueen läheisestä suhteesta ”Ruotsin SAK:hon” eli keskusammattijärjestö LO:hon. 
Raportissa todetaan, että LO rahoitti sosiaalidemokraattien vaalikampanjaa 30 miljoonalla kruunulla eli noin kolmella miljoonalla eurolla siitä huolimatta, että keskusjärjestöön kuuluvien ammattiliittojen jäsenet koostuvat laajasti eri puolueiden kannattajista. 
Järjestö ehdottaa raportissaan, että LO:n mahdollisuutta rahoittaa vaalikampanjoita rajoitettaisiin lailla.
Eksote selvittää laboratoriopalvelujen tulevaisuutta: vaihtoehtoina liittyminen isompaan toimijaan tai myynti
Eksoten mukaan tavoitteena on taata laadukkaat laboratoriopalvelut.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote pohtii erilaisia vaihtoehtoja laboratoriopalvelujen turvaamiseksi. 
Eksote on jo pidemmän aikaan valmistellut laboratoriopalvelujen liittämistä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin omistamaan HUSLABiin. 
– Tämmöinen yliopistosairaalan yhteydessä oleva laboratorio toisi Eksotelle mahdollisuuksia jatkuvaan kehittämiseen, Eksoten hallituksen puheenjohtaja **Marja-Liisa Vesterinen** (sd.) sanoo.
Tänä syksynä vaihtoehdoksi on noussut myös [toiminnan myynti](https://yle.fi/uutiset/3-10521455) kolmen sairaanhoitopiirin omistamalle Fimlab laboratoriot -yhtiölle. 
Lisäksi Eksotea on lähestynyt kolmas laboratoriopalveluista kiinnostunut taho, josta terveys- ja vanhuspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** ei kerro vielä enempää.
Tavoitteena hyvien laboratoriopalvelujen turvaaminen
Eksote etsii keinoja [säästää rahaa ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10517195). Alijäämää on talousarvion mukaan kertymässä kahdeksan miljoonaa euroa.
Laboratoriopalveluja koskevien selvitysten syynä on Karhulan mukaan kuitenkin laadukkaan toiminnan turvaaminen.
– Meillä on liian pieni laboratorio. Kyllä tässä on pohjalla ajatus siitä, että toiminta on varmasti laadukasta ja tehokasta, Karhula sanoo.
Eksote alkoi selvittää HUSLABin ohella muita vaihtoehtoja aktiivisesti tänä syksynä, sillä edessä on tietotekniikkajärjestelmien uudistuksia.
– Selvitämme isompaa kuviota ennen omien tietokoneinvestointien tekemistä, Karhula kertoo.
Palvelut säilyvät Etelä-Karjalassa
Näytteenottopisteitä ja laboratorioita ei Etelä-Karjalasta olla viemässä pois. 
– Täällähän niiden pitää olla paikan päällä, Eksoten hallituksen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterinen sanoo. 
Isompi toimija toisi sen sijaan mukanaan laajemman asiantuntija- ja laitteistojoukon.
Eksoten näytteenottopisteissä ja laboratorioissa työskentelee noin sata ihmistä. Eksote tekee päätöksiä laboratoriopalveluistaan ensi vuoden puolella, mahdollisesti jo tammikuussa.
Onko 500 elokuvan säveltäjä Ennio Morricone koskaan tehnyt huonoa musiikkia?
Ennio Morricone, 90, säveltää yhä. Teeman elokuvafestivaalilla Morriconea kuullaan elokuvissa Cinema Paradiso ja Taistelu Algeriasta.
Joskus aikana ennen internetiä ja sen helppoja tarkistuksia sain päähäni, että italialainen säveltäjävelho **Ennio Morricone** on kuollut. Se oli tosi surullinen uutinen, olinhan yrittänyt kerätä levyhyllyyni kaikki Morriconen soundtrackit joihin olin törmännyt.
 
Pian kuitenkin elokuvateattereissa kiinnitin huomiota siihen, että Morricone suolsi kuolleenakin elokuvamusiikkia ihan entiseen tahtiin. Ymmärsin, että suru-uutinen oli kaikkea muuta kuin tosi.
Vain muutama viikko sitten, 10. marraskuuta, Morricone itse asiassa juhli 90-vuotispäiviään muun muassa nasevalla haastattelulla. Urakointi on tosin viime vuosina vihdoin hieman hiipunut. 2010-luvulla Morricone on säveltänyt “vain” kuusi elokuvaa, kahdeksan tv-elokuvaa ja kaksi tv-sarjaa – ahkerimpina aikoina tuo määrä saattoi syntyä melkeinpä vuodessa.
Morriconen työtahti onkin legendaarinen. 1950-luvun puolivälistä alkaen hän on tehnyt musiikkia arviolta 500 elokuvaan ja tv-tuotantoon, **Quentin Tarantinon** ja muiden harrastamasta kierrätyskäytöstä nyt puhumattakaan.
Lähes yhtä käsittämätöntä on tuon musiikin tunnistettavuus. Kolme vuotta sitten eräällä festivaalilla osuin katsomaan uutta ranskalaiselokuvaa _En mai, fais ce qu’il te plait_. Muutama ensi sävel herätti heti ajatuksen Morriconen musiikista, minkä alkutekstit sitten puolta minuuttia myöhemmin vahvistivat. Ja vaikka musiikki oli välittömästi tunnistettavaa, ei se tuonut mieleen mitään tiettyä aikaisempaa Morriconen sävellystä. Se vain oli ”morriconea”.
Vielä hämmästyttävämpää: vaikka Morricone on tehnyt niin paljon musiikkia ja vaikka se kaikessa monimuotoisuudessaankin on niin tunnistettavaa – onko hän tehnyt lainkaan huonoa musiikkia? Eriskummallista ja outoa musiikkia kyllä, ja toisinaan toki sellaista, jota ei ehkä kotona kuuntele huvikseen, mutta varsinaisesti huonoa?
No, varmaan, ehkä, mutta ei nyt tule mieleen...  vaikka toki joku _Nimeni on Nobodyn_ kaltainen rallattelu saattaa monia myös ärsyttää.
_Hyvien, pahojen ja rumien_ listahitiksi noussut tunnari ja **Sergio Leonen** westernien muut mahtavat teemat, niiden oopperamainen paisuttelu, meksikolaiset trumpetit, vihlovat huuliharput ja sähkökitarat, _Linnakkeen_ hivelevän kauniit teemat, monet yksittäiset teemat kuten _Taistelu Algeriasta_ ja _Cinema Paradiso_, ne lienevät kaikille tuttuja.
Sen sijaan yhä uudelleen hämmästyy sitä, kuinka joku unohdettu italowestern, tuntemattomaksi jäänyt giallo-elokuva tai muutoin täysin rutiinituotantoa oleva italialainen tv-elokuva paljastaa taas uuden maagisen ja persoonallisen Morricone-teeman.
Ne kaikkein tunnetuimmat Morriconen musiikit raikuvat Teemalla tammikuussa 2019, jolloin käynnistyy muhkea Sergio Leonen elokuvien sarja.
**Ennio Morriconen musiikkia kuullaan Teeman elokuvafestivaalilla lauantaina 1.12. elokuvissa Cinema Paradiso (Nuovo Cinema Paradiso, Italia 1988) ja Taistelu Algeriasta (La Battaglia di Algeri, Italia/Algeria 1966). Molemmat elokuvat ovat Areenassa katsottavissa 30 vuorokautta.**
Perjantai 23.11.2018 (radio)
Tyttöjen sukuelinten silpominen. Suomen väkiluku on yli 5,5 miljoonaa. Taiteilija Reidar Särestöniemi. Selkeä puhuja on valittu. Viikonloppu aurinkoinen.
 Suomessa on paljon silvottuja tyttöjä ja naisia
Terveysviranomaiset ovat tutkineet, kuinka paljon Suomessa on tyttöjä ja naisia, joille on tehty ympärileikkaus. 
Heitä on Suomessa noin 10 000. Suurin osa heistä on alun perin Somaliasta tai kurdialueilta. 
Lisäksi Suomessa asuu noin 3000 tyttöä tai naista, jotka ehkä joutuvat ympärileikkaukseen. Ympärileikkaus tarkoittaa sukuelinten silpomista. 
Suomessa tyttöjen sukuelinten silpominen on rikos. Tytöt lähetetään ulkomaille toimenpidettä varten. 
Suomessa halutaan estää tyttöjen silpominen. 
Suomen väkiluku on yli 5,5, miljoonaa
Suomen väkiluku on laskettu. Suomalaisia on nyt 5 521 533. 
Suomen väkiluku kasvaa, koska Suomeen muuttaa enemmän ihmisiä kuin täältä muuttaa pois. 
Suomessa syntyy vähemmän ihmisiä kuin täällä kuolee.
Reidar Särestöniemen maalaus
Reidar Särestöniemi on kuuluisa suomalainen taiteilija. Särestöniemen maalauksia on harvoin myynnissä. 
Eilen Helsingissä oli taidehuutokauppa. Siellä myytiin Särestöniemen maalaus Kielto ja kaipaus. 
Maalaus kuvaa Reidar Särestöniemen ja runoilija Yrjö Kaijärven rakkaussuhdetta. 
Huutokaupassa ostaja maksoi taulusta 80 000 euroa. 
TV:stä tuttu Matti Rönkä sai palkinnon
Ylen tv-uutisten juontaja Matti Rönkä on saanut Selkeä puhuja -palkinnon. 
 Kuuloliitto valitsee joka vuosi yhden tunnetun suomalaisen, joka puhuu selkeästi. Kuuloliitto kiittää Matti Rönkää, koska hän puhuu rauhallisesti ja selkeästi. 
Suomessa on paljon ihmisiä, joiden kuulo on heikentynyt. 
Viikonloppuna on aurinkoista
Sää on viikonloppuna aurinkoinen. Pohjoisessa sataa vähän lunta. 
 Etelä- ja Länsi-Suomessa on päivällä muutama aste lämmintä. Yöllä on pakkasta koko maassa. 
 Lapissa on pakkasta myös päivällä. 
Reidar Särestöniemen teos huutokaupattiin 80 000 eurolla – Syleilevät karhuhahmot kertovat taiteilijan rakkaudesta toiseen mieheen
Kovan suosion vuoksi Särestöniemen taide kiinnostaa myös väärentäjiä.
Helsingin Hagelstamillakäytiin eilen kiinnostava huutokauppa, jossa omistajaa vaihtoi **Reidar Särestöniemen** (1925-1981) merkittävimpiin teoksiin kuuluva maalaus _Kielto ja kaipaus_. 
Illan korkein huuto kertoo, että Särestöniemi on modernin suomalaisen taiteen kysytyimpiä nimiä juuri nyt. Torstain huutokaupan kovin hinta, 80 000 euroa, maksettiin juuri Reidar Särestöniemen teoksesta Kielto ja kaipaus. Lähtöhinta oli 60 000 euroa.
 Tiettävästi korkein Särestöniemen taulusta koskaan maksettu hinta on 140 260 euroa. Maalaus on ”Omakuva ja Ilves”. Ennätys tehtiin viime huhtikuussa Stockholms Auktionsverk Oy:n huutokaupassa Helsingissä.
 – Tällä hetkellä Särestöniemen teokset ovat erittäin kysyttyjä. Voi sanoa, että hän on ehkä jopa huutokauppamaailman yksi kuumimpia nimiä modernissa suomalaisessa taiteessa, arvioi Stockholms Auktionsverkin taide-asiantuntija **Helena Laakso**. 
 Laakson mukaan kysyntä näkyy siinä, että Särestöniemen taulujen hinnat ovat nousseet kovasti viime vuosina. 
 Rakkausteema vain harvassa taulussa
 Nyt huutokaupattu kahta syleilevää karhuhahmoa esittävä öljymaalaus Kielto ja kaipaus kertoo taiteilija Reidar Särestöniemen rakkaussuhteesta toiseen mieheen. Taulu on maalattu vuonna 1967 jolloin homoseksuaalisuus oli vielä kriminalisoitu Suomessa.  

 – Taulu on yksi Särestöniemen merkittävimpiä teoksia. Se on aiheeltaan tärkeä. Siinä kuvataan hänen rakkaussuhdettaan runoilija **Yrjö Kaijärveen**. Tätä teemaa hän on käsitellyt reilussa kymmenessä maalauksessa – se on aika pieni osuus hänen tuotannostaan, sanoo Särestöniemi museon johtaja **Tuija Alariesto**.
Taulun esittelyssä Hagelstamin verkkosivulla on sitaatti Särestöniemen rakkauskirjeestä, jossa tämä pyytää Kaijärveä tulemaan _kotoisan koiraskarhun luo, jolla on palvova katse ja sydämessä lämmin pesä Sinulle_.  

Särestöniemi myi tauluja vuorineuvoksille, liikemiehille, poliitikoille. Jopa **Urho Kekkonen** vieraili ja saunoi Särestössä. Särestöniemen taiteeseen ihastui myös **Arne Berner**, liikemies ja liberaalisen kansanpuolueen kansanedustaja sekä moninkertainen ministeri 70- ja 80-luvuilla. Syleileviä karhuja esittävä teos päätyi juuri hänelle.  

 Hagelstamin taideasiantuntija **Mikael Schnitt** kertoo, että Berner osti taulun suoraan taiteilijalta käydessään Lapissa puoli vuosisataa sitten.
 – Taulu on maalattu vuonna -67 ja oli samana vuonna Tukholmassa näyttelyssä. Sen jälkeen se palasi Särestöön ja vuonna -69 Arne Berner osti sen. En ole varma, että oliko Kekkonen mukana sillä matkalla, mutta silloin se on ostettu. Taulusta löytyy alkuperäinen kuitti, kertoo Schnitt.
 Hagelstamin nettisivuilla on kopio Helsingin Osakepankin pankkikuitista, jonka mukaan Arne Berner maksoi Reidar Särestöniemelle 4 800 markkaa. Kuitin tietoja sarakkeessa on kirjoitus _maksu taulusta 2 karhua_. 
 Teos oli vuosikymmenet Bernerien perheellä kotona. Viimeiset kahdeksan vuotta se on ollut Bernerien perillisten deponoimana Kittilän Särestössä Särestöniemi-museossa. 
Taideasiantuntija Schnitt toimi eilisen huutokaupan meklarina. Myös hänen mukaansa Särestöniemi on kysytty taiteilija, jonka teoksia on tarjolla vain vähän.
Kielto ja kaipaus -taulun ostaja ei Schnittin mukaan ollut eilisessä huutokauppatilaisuudessa paikalla eikä ostaja halua ainakaan tässä vaiheessa julkisuuteen.   

Kysyntä on vain voimistunut
Huutokauppatalo Bukowskin taideasiantuntijan **Laura Pohjolan** mukaan Särestöniemen kysyntä on vahva ja voimistunut viime vuosina. Suosituimpia ovat 60-luvun lopun ja 70-luvun teokset.  

 – Suosituimman aikakauden ja aiheiden vasarahinnat öljyväritöille ovat karkeasti haarukassa 40 000–70000 euroa. Pastellityöt ja varhaistuotanto liikkuvat muutamissa tuhansissa euroissa, sanoo sähköpostihaastattelussa Bukowskin taideasiantuntija Laura Pohjola.
 Pohjolan mukaan kysyttyjä Särestöniemen maalauksia ovat monimerkityksiset eläinaiheet ja omakuvat, voimakasväriset Lapin maisemat sekä toisaalta sävyiltään herkemmät huurrekoivikkoaiheiset maalaukset.
Särestöniemen suosiosta markkinoilla kertoo sekin, että hän oli yksi väärennetyistä taiteilijoista vasta oikeudessa puidussa suuressa taideväärennysvyyhdessä. 
Reidar Särestöniemi kuoli 56-vuotiaana vuonna 1981 kotonaan Kittilän Särestössä. Taiteilijan koti ja ateljee ovat nykyään yleisölle avoin Särestöniemi-museo. Taiteilijan teosten määrä on kaikkiaan noin 1500. Noin kolmannes teoksista on museon hallussa.
Perjantai 23.11.2018
Savonlinnan surmatyön käsittely jatkuu viikon päästä – Kuljetti tyttöystävän ruumista 150 km
32-vuotias mies surmasi naisystävänsä heinäkuun lopulla kotinsa kylpyhuoneessa Savonlinnassa ja kuljetti ruumiin metsään piilotettavaksi Pohjois-Karjalan puolelle.
Savonlinnan heinäkuisen surmajutun käsittely alkoi Etelä-Savon käräjäoikeuden Savonlinnan istuntosalissa perjantaina. Miestä syytetään ensisijaisesti taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
32-vuotias savonlinnalaismies ja 29-vuotias mikkeliläisnainen olivat seurustelleet keväästä alkaen. Surmaa edeltävänä iltana he olivat olleet yhdessä samoissa juhlissa. Miehen asunnon yön tuntien tapahtumasarja johti naisen kuolemaan ilmeisesti muutamien minuuttien kuluessa. 
Oikeudessa kuultiin perjantaina syytettyä. Mies on esitutkinassa tunnustanut muun muassa lyöneensä naisystäväänsä kolmesti nyrkillä kasvoihin ja piilottaneensa ruumiin syyttäjän kuvaamalla tavalla. Hän on kuitenkin kiistänyt syyllistyneensä tappoon tai hautarauhan rikkomiseen.
Asian käsittely jatkuu ensi viikon perjantaina asianomistajien ja todistajien sekä mahdollisesti vielä syytetyn kuulemisella. Perjantaina kuultiin syytettyä.
Mies pahoinpiteli uhrin kuoliaaksi, sulloi ruumiin autoon ja kuljetti tämän Juukaan. Matkalla syytetty poikkesi huoltoasemalla ja Joensuussa. Ajomatkaa kertyi reilusti yli 150 kilometriä. 
Useat mediat, muun muassa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/511cf9ea-2001-43fb-8a4a-1c073239df22) ovat kertoneet, että ovat kertoneet, että uhri ja syytetty odottivat surmahetkellä yhteistä lasta.
[Naisystävänsä Savonlinnassa surmannut mies piilotti ruumiin metsään kaivamaansa kuoppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10523050) 
Räikköselle maistiainen Sauberilla jo ensi viikolla – hän uskoo yhteistyön toimivan: "Voin olla myös väärässä"
Kimi Räikkönen ajaa viikonloppuna viimeisen F1-kilpailunsa Ferrarin ratissa ennen siirtymistä uuteen talliin.
Viikonloppuna F1-sarja huipentuu Abu Dhabissa, mutta **Kimi Räikkösen** osalta kuultiin jo uusia uutisia ensi kauden tallin osalta.
Räikkönen hyppää uuteen autoon jo odotettua aiemmin, kun hän ajaa rengastesteissä Sauberin ratissa jo ensi viikolla. Sveitsiläistallin päällikkö **Frederic Vasseur** vahvisti asian tänään.
Abu Dhabin osakilpailu on Räikköselle viimeinen Ferrarilla, kun suomalainen siirtyy ensi kaudella Sauber-talliin. Räikkönen on solminut kahden vuoden sopimuksen ensimmäisen F1-tallinsa kanssa
Aiemmin Räikkönen on kertonut olevansa innoissaan Sauberille siirtymisestään. 
– Sauber on paljon pienempi talli kuin Ferrari, mutta odotan innolla sinne siirtymistä. Siellä on varmasti hyvin erilaista monin tavoin, mutta tarkoitus on silti aina sama: ajaa hyvin, [Räikkönen totesi F1-sarjan verkkosivuilla](https://www.formula1.com/en/latest/article.raikkonen-to-make-sauber-return-in-post-season-abu-dhabi-test.WvSZKnKqwmoIMIq4wYaGq.html).
– Siellä meno on enemmän puhdasta ajamista kuin kaikkea muuta ympärillä olevaa. Toivottavasti se on hyväksi sekä tallille että minulle ja se on meidän tarkoituksemme. Luulen, että pystymme siihen, mutta voin olla myös väärässä.
Räikkönen sijoittui Abu Dhabin F1-osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa perjantaina seitsemänneksi.
**Lue myös:**
[Verstappen ensimmäisten harjoitusten nopein ja Bottas kolmas – viimeistä Ferrari-viikonloppuaan ajava Räikkönen oli seitsemäs](https://yle.fi/urheilu/3-10522726) 
Ehtymätön Iggy Pop on kolmen uuden dokumenttielokuvan tähti, Stoogesista American Valhallan kautta Ei-mihinkään
Let's take a ride! Teemalla vietetään 24.11. pitkä ilta Iggy Popin seurassa.
Punkin kummisetä **Iggy Pop** eli **James Osterberg** on 71-vuotias. Energiaa riittää yhä hurjasti, niinpä Iggy Popille omistettu Teemalauantaikin on poikkeuksellisen pitkä ja painokas. Mukana on kolme komeaa ja keskenään tyystin erilaista dokumenttiensi-iltaa – **Josh Hommen** _American Valhalla_, **Jim Jarmuschin** _Gimme Danger_ ja **Boris Miticin** _In Praise of Nothing_ – sekä palkittu konserttitaltio toukokuulta 2016.
_American Valhalla_ seuraa Iggyn ja Josh Hommen yhteisen _Post Pop Depression_ -levyn tekoa ja kiertuetta, _Gimme Danger_ on Jim Jarmuschin suurella rakkaudella tekemä elokuva legendaarisesta **The Stooges** -yhtyeestä, ja pitkän illan päätteeksi Iggy Pop antaa vielä äänen Ei-millekään Boris Mitićin kokeellisessa elokuvassa _In Praise of Nothing_.
I'm looking for American Valhalla
So if it passes by, give me a holler"
Teemalauantai 24.11.
**American Valhalla**
(Britannia 2017) Punkin kummisetä Iggy Pop ja Queens of the Stone Age -yhtyeen johtaja Josh Homme, amerikkalaisen rockin kaksi jättiläistä, ryhtyivät yhteistyöhön, jonka tuloksena syntyi hieno albumi _Post Pop Depression_. Levyn julkaisua seurasi loppuunmyyty kiertue kahdella mantereella ja huikea konsertti Royal Albert Hallissa. Dokumenttielokuvassa _American Valhalla_ seurataan tätä projektia läheltä, alusta asti. Ohjaus Andreas Neumann ja Josh Homme. Tv-ensi-ilta.
_Areenassa 2 kuukautta._
**Iggy Pop Albert Hallissa** 
(Iggy Pop Live at the Royal Albert Hall, 2016) Toukokuussa 2016 kuvattu _Post Pop Depression_ -kiertueen päätöskeikka Royal Albert Hallissa. Iggy Popin bändissä soittavat Queens of the Stone Agen Josh Homme, Dean Fertita ja Troy Van Leeuwen sekä Arctic Monkeysin Matt Helders. Ohjelma valittiin Britanniassa vuoden parhaaksi konserttitaltioksi. Uusinta.
_Areenassa 30 vuorokautta._
**Gimme Danger** 
(USA 2016) Jim Jarmuschin ohjaama dokumenttielokuva kertoo Iggy Popin ja The Stoogesin tarinan, suurella rakkaudella. Jarmuschille The Stooges on historian paras rock'n'roll -bändi, joka vihdoin saa arvoisensa kohtelun. _Gimme Danger_ vetää katsojat mukaan rockhistorian ala- ja ylämäkiin animaatioiden, avomielisten haastattelujen ja arkistomateriaalin taitavan käytön myötä. “He keksivät musiikin uudelleen.” Tv-ensi-ilta.
_Areenassa 3 kuukautta._
**In Praise of Nothing** 
(Serbia/Kroatia/Ranska 2017) Iggy Pop toimii kertojana Boris Miticin esseistis-runollisessa ja aivan omanlaisessaan dokumenttielokuvassa, joka käsittelee kaikkea eikä mitään. Iggy Pop on se Nothing, Ei-mikään, jota elokuva ylistää. Tv-ensi-ilta.
_Areenassa 30 vuorokautta._
All of it was made for you and me
'Cause it just belongs to you and me
So let's take a ride and see what's mine"
Antaisitko keinoälyn auttaa sinua palveluviidakossa elämäntilanteesi muuttuessa? Ministeriö selvittää tekoälyn ja kryptorahakkeiden hyödyntämistä hyvinvointipalveluissa
Aurora-hankkeeseen osallistuu muun muassa julkiselta puolelta, työmarkkinajärjestöistä, pörssiyhtiöistä ja tekoälyalan startup-yrityksistä.
Valtiovarainministeriö on aloittanut laajan Aurora-nimisen hankkeen, jossa selvitetään tekoäly- ja lohkoketjuteknologioiden hyödyntämistä hyvinvointipalveluissa.
Valtiovarainministeriön erityisasiantuntija **Jouko Salonen** kertoo Ylelle, että Suomen pitää kiireellisesti tutkia, miten uusilla nousevilla teknologioilla ja niin sanotulla polettitaloudella (token economy) voidaan luoda kestävää arvoa.
Lohkoketjulla tarkoitetaan vertaisverkossa toimivaa hajautettua tietokantaa, jonka tietoja ei voi muuttaa jälkikäteen. Teknologian tunnetuin sovellus on kryptovaluutta bitcoin.
Salosen mukaan Aurora-hanke ei liity sote-uudistukseen tai perustulokokeiluun, vaan siihen miten valtionhallinto voi käyttää uutta teknologiaa palveluissaan. 
– Toki monet hyvinvointipalveluista ovat myös sote-palveluita. Meidän hankkeessa on pilotteja jatkuvan oppimisen alueella ja yksinkertaisia elämäntapahtumiin liittyviä pilotteja. Ne eivät ole varsinaisesti soten ydintä, Salonen sanoo.
Elämäntapahtumilla tarkoitetaan ihmisen elämän taitekohtia, jossa tämä muuttaa harkitusti elämänsä suuntaa. Salosen mukaan esimerkkejä elämäntapahtumista ovat esimerkiksi se, kun nuori muuttaa opiskelemaan toiselle paikkakunnalle tai aikuinen vaihtaa työpaikkaa.
Tekoäly keskustelee asiakkaan kanssa
Auroran tavoitteena on kehittää teknologista ekosysteemiä, jossa oppivien tietokonejärjestelmien avulla luodaan älykkäitä palveluita ihmisille.
– Siellä tekoäly arvioi monella tasolla tilannetta ja keskustelee asiakkaan kanssa. Tässä on mielestäni aika kunnianhimoisia teknisiä tavoitteita.
Yksi selvityksen aihe Aurora-hankkeessa on, voitaisiinko hyvinvointipalveluissa jotenkin hyödyntää lohkoketjuteknologiaan perustuvia tokeneita eli kryptorahakkeita. Työnimenä tällä selvityksellä on Aurora welfare token.
– Esiselvitysvaiheessa on aiheellista tutkia, millä tavalla tekoälyä ja oppivia järjestelmiä soveltavat arvoketjut tuottavat arvoa, miten arvontuotantoa mahdollisesti voitaisiin tukea hajautetuilla teknologioilla, joita lohkoketju ja siihen liittyvät token-mallit ovat.
Salosen mukaan he ovat tähän mennessä hahmotelleet kolme mahdollista tapaa hyödyntää kryptorahakkeita. Yksityiskohdat token-malleista ovat vielä alkutekijöissään.
Kolme ehdotusta tokeneille
Tällä hetkellä todennäköisimmältä vaikuttavassa mallissa niin sanottu hyödyketoken toimisi palvelujärjestelmän sisäisenä arvon mittaamisen välineenä, eikä näkyisi kansalaisille juuri millään tavalla.
– Palvelutuottajien välisen vuorovaikutuksen tokenissa saattaa olla ihan selvittämisen arvoisia mahdollisuuksia, Salonen toteaa.
Toinen mahdollinen malli liittyy kryptorahakkeiden hyödyntämiseen hajautetun organisaation hallinnassa.  

– Meillä ei ole olemassa kovin ketteriä ja hyviä hajautettujen yhteistoimintarakenteiden hallintamekanismeja. Varmaan siihen pitää jollakin tavalla esiselvityksessä ottaa kantaa. 
Kolmas vaihtoehto olisi kansalaisten jollain tavalla palveluissa käyttämä perustulo-tyyppinen kryptorahake. Salonen pitää tätä vaihtoehtoa kuitenkin kaukaisempina, eikä halua spekuloida sitä enempää tässä vaiheessa.
Esiselvitysvaiheessa on tarkoitus myös ottaa kantaa siihen, sopisiko palvelujärjestelmään paremmin julkinen avoin lohkoketju kuten esimerkiksi Ethereum vai jokin ulkopuolisilta suljettu lohkoketjujärjestelmä.
Testijärjestelmä auki helmikuussa
Salosen mukaan Aurora-hankkeen verkostoon kuuluu ainakin 170 ihmistä, jotka edustavat monenlaisia organisaatioita. Mukana on väkeä kaupungeista, työmarkkinajärjestöistä, oppilaitoksista, Kelasta, Verohallinnosta, pörssiyhtiöistä ja tekoälyalan startup-yrityksistä.
Auroralle on myönnetty miljoonan euron määräraha viime kesäkuun lisäbudjetissa. 
Salosen mukaan rahoitus on mitoitettu niin, että hankkeen selvitystyö olisi valmis helmikuussa 2019. Silloin myös on tarkoitus pilotoida teknisesti toimivaa järjestelmää, jossa jonkin elämäntapahtuman ympärille on muodostettu palveluverkko.
Salosen mukaan tavoitteena on, että he voisivat esitellä Aurora-hankkeen tuloksia ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen muodostettavalle uudelle hallitukselle, joka voisi halutessaan hyödyntää tuloksia.
Ministeriö kertoi projektista keskiviikkona ja torstaina järjestetyssä Blockchain Summit Helsinki 2018 -tapahtumassa. Hanke on osa suomalaisten julkisten palveluiden digitalisointitavoitetta.
Pelastuslaitos uusii kalustoa, tilaukseen muun muassa kuusi ambulanssia ja hydrokopteri
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos aikoo hankkia ensi vuonna kuusi ambulanssia ja uusii muutakin kalustoa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos uusii ambulanssejaan ensi vuonna. Maakunnallinen liikelaitos hankkii kuusi uutta ambulanssia, sammutusauton, johtoauton ja kelirikkokalustoa kuten hydrokopterin. 
Yhteensä pelastuslaitoksen nettoinvestoinnit ovat 1,3 miljoonaa euroa. 
Kokeilu potilaan kotiin tuotavasta ensihoidosta laajenee Nurmekseen. Sen jälkeen toiminta kattaa jo käytännössä koko maakunnan, mutta ainoastaan Joensuun seudulla toteutus tapahtuu yhden ensihoitajan yksiköllä.
Pelastuslaitoksen talousarvion mukaan ensihoito maksaa noin 30 euroa jokaista pohjoiskarjalaista kohti vuodessa. 
Kaikkiaan palveluiden pitäminen nykytasolla vaatii kuntarahoituksen korottamista kolmella prosentilla. Johtokunta esittää kuntarahoituksen korotusta Siun soten yhtymävaltuuston hyväksyttäväksi joulukuussa, kun valtuusto käsittelee pelastuslaitoksen talousarviota vuodelle 2019. 
Myös lupa- ja viranomaismaksuja kuten yritysten palo- ja kemikaalitarkastusten hintaa aiotaan korottaa neljä prosenttia. 
Budjetin loppusumma on liki 28 miljoonaa euroa. Pelastustoimen kustannukset asukasta kohti ovat 75 euroa vuodessa.
Pelastuslaitoksella on vakinaista henkilöstöä 275 ja sopimuspalokuntalaisia 450. Sopimushenkilöstön määrä pysyy liikelaitoksen tavoitteen mukaan ensi vuonna ennallaan, mutta seuraavina vuosina määrään aiotaan kasvattaa 500:aan.
Ristomatti Hakola pani Iivo Niskaselle jauhot suuhun ja sai olympiavoittajan tekemään asioita totisemmin – "Rukalla puheet realisoituvat teoiksi"
Iivo Niskanen sysää ennakkosuosikin paineet Suomen leiristä Ristomatti Hakolalle, joka voitti Niskasen pari viikkoa sitten Suomen cupissa. Niskanen toivoo saavansa menoonsa lisää napsuja.
**RUKA. Iivo Niskanen** hämmensi suomalaista hiihtoyleisöä pari viikkoa sitten Rovaniemen Suomen cupissa. [Olympiavoittajalta odotettiin ylivoimaista voittoa, mutta suureksi yllätykseksi 13,2 kilometrin perinteisen kisan voittoon sivakoikin ](https://yle.fi/urheilu/3-10502014)**Ristomatti Hakola**[.](https://yle.fi/urheilu/3-10502014) Niskanen jäi Hakolasta noin puoli minuuttia.
Niskasen valmentaja **Olli Ohtonen**[ ehti jo alkuviikosta vakuuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-10517615), ettei kannata huolestua ja kaikki on aikataulussa. Niskanen toivoo itsekin, ettei Rovaniemen vire jatku Rukan maailmancupissa, sillä monesti Rovaniemen tulokset ovat korreloituneet maailmancupin avaukseen.
Niskanen sysäsikin mediatapaamisessa ennakkosuosikin paineita Hakolan suuntaan.
– Muutama vuosi sitten “Musti” (**Sami Jauhojärvi**) totesi Rovaniemellä, että jos pystyy puolittamaan eron minuun, niin Rukalla menee hyvin. Minä yritän nyt puolittaa sen eron “Riseen”. Toivottavasti se riittää siihen kolmanteen sijaan, Niskanen totesi ja sai Hakolan virnuilemaan. 
– Sillä lailla on ollut vähän vaikeuksia, mutta on hyvä, että joku laittaa jauhot suuhun ja pistää miehen tekemään asiat totisemmin. 
Niskasen mukaan maailmancupin avaus on aina herätys, joka kertoo sen, missä urheilijat oikeasti menevät. Hän toivoo vain, ettei tämänvuotinen herätys ole shokkiherätys.
– Tätä ennen kaikki on vain spekulointia. Yleensä Rukalla puheet realisoituvat teoiksi.
Napsuja lisää
Niskanen toivoo, että häneltä löytyy tulevana viikonloppuna jo tarvittavaa herkkyyttä, joka toisi tulostakin. Rovaniemellä hän oli vielä tukossa korkeanpaikan leiristä eikä ole huolissaan.
– Ehkä ei kannata miettiä, että oma tekeminen olisi ollut niin pihalla, vaan että se oli Risen hyvyyttä. Uskon, että sillä vauhdilla ollaan korkealla täälläkin, mutta toivon pystyväni ottamaan itsekin napsuja lisää.
Hakolan nousu normaalimatkoillakin kärkikahinoihin mukaan sopii Niskaselle hyvin. Hän uskookin, että Suomen miesten joukkueen panos on Rukalla ja koko kautena hyvä.
– Hyvä vaan että nousee kavereita samaan kastiin ja meillä on joukkueessakin kilpailua. Miesten joukkueessa on hyvä ja laaja rintama tulossa ja meillä on ollut leireillä hyvä tekemisen meininki.
Tärkeä mittari kauden alkuun
Rukan maailmancupilla on Niskaselle oma merkityksensä, eikä vain sen takia että hän on juhlinut Rukalla kahdesti osakilpailuvoittoa. 
– Näitä perinteisen 15 kilometrin väliaikalähtöjä ei ole kauden aikana kovin monta, joten sikäli tämä on minulle tärkeä kisa. Onneksi tätä ei muutettu massahiihdoksi, Niskanen sanoi viitaten kisajärjestäjien päätökseen lyhentää reittiä yhteislähtökisa sijaan.
Niskasta tosin harmittaa, ettei jo perinteeksi noussutta viiden kilometrin lenkkiä hiihdetä tällä kertaa, sillä hänen mielestään reitti on suorastaan legendaarinen. 3,75 kilometrin lenkki on kuitenkin Niskasen mielestä haastavuudeltaan ja vaativuudeltaan sopiva maailmancupin laduksi.
– Hyvä, että saadaan nyt kausi hyvin käyntiin ja ennen kaikkea mittaamaan, missä mennään. Sen jälkeen on enempi askelmerkkien laittoa, missä löysätään ja miten edetään, Seefeldin MM-kisoja kauden päätavoitteenaan pitävä Niskanen kertoi.
– Missään nimessä ei ole tarkoitus joka viikonloppu hiihtää, sillä tärkeintä olisi säilyttää hyvä vire ja rentous helmikuun loppuun asti.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski toivottaa Johaugin tervetulleeksi kisoihin – "Toivon, että kansa ottaa hänet hyvin vastaan täällä ja kannustaa rehdisti kaikkia"](https://yle.fi/urheilu/3-10523035) 
[Therese Johaug saapui suuren kohun saattelemana Rukalle – ei olisi itse odottanut valtavaa toimittajajoukkoa lentokentälle: ”En ole koskaan yrittänyt huijata"](https://yle.fi/urheilu/3-10523290) 
[Maailmancupia viime vuodet hallinnut Heidi Weng ei usko voittavansa kolmatta kokonaiskilpailua peräkkäin – "Kuntoni ei ole nyt hallinnassani"](https://yle.fi/urheilu/3-10522913) 
[Iivo Niskasen olympiakullan metsästys oli kaatua jo kuukautta ennen h-hetkeä, mutta valmentajan kanssa tehdyt ratkaisut pelastivat menestyksen – nyt kulta-Iivon tavoitteena on menestyä vapaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-10435511) 
Pitääkö sukulaisista tykätä? - ”Ei todellakaan, perheeni rakkaus oli manipulointia. Minulla ei ole perhettä eikä sukua enää”
Yle Perjantai keräsi tarinoita huonoista sukulaissuhteista. Moni vastaaja pitää välirikkoa sukuun hyvänä ratkaisuna.
_”Meidän suvussahan sitä riittää: On Jumala, humala, materialismi, perheväkivalta, perintöriitoja ja mielenterveysongelmia. Alkoholismi, jota on yritetty lakaista maton alle._
_Suku on jakautunut erilaisiin uskonnollisiin ja poliittisiin kuppikuntiin._
_Etäiset, katkenneet välit ovat myös valtava helpotus. Kun arvomaailma on erilainen, ei ole juurikaan sanottavaa.”_  

**Maarian** teksti kiteyttää ongelmat, jotka aiheuttavat tulehtuneita sukulaissuhteita.  

**Yle Perjantai pyysi yleisöä kertomaan, minkälaista on olla suvun musta lammas ja kysyi samalla, pitääkö sukulaisista tykätä? Katso parhaat tarinat videolta:**  

Toimitukseen tulvi traagisia tarinoita erilaisista elämänkohtaloista. Moni kokee, että paras lääke kipeisiin sukulaisuhteisiin on täydellinen välirikko.
Monta syytä välirikkoon
Välien katkeamisen taustalla voi olla koulutus tai kouluttamattomuus, taloudellinen asema, poliittinen arvomaailma, uskonto tai sukupuolinen suuntaus.
Nimimerkki **Eri** kirjoittaa näin:  

_”Olen suvun musta lammas: ainoa yliopisto-opiskelija, autisti, muunsukupuolinen, aseksuaali, feministi, vasemmistolainen, vapaaehtoisesti lapseton ja paljon muuta._
_Sukulaisista ei todellakaan tarvitse tykätä, varsinkaan jos he laukovat rasistisia ja homofobisia kommentteja._
_Välien katkaiseminen sukulaisiin tekee välillä oikein hyvää.”_
**Suvun musta lammas** kertoo olevansa tekijä ennemmin kuin lukija:  

_”Olen menestyneempi työelämässä kuin siskoni, joka väitteli tohtoriksi. Ja auta armias, kun löysin puolisoni, joka on pakana! Enemmän olen saanut elämästäni, kun en ole kumarrellut sukua._
_Toki menen esimerkiksi hautajaisiin, mutten enää jaksa kuunnella arvostelua tatuoinneistani, raskauden keskeytyksestä ja eronneen miehen kanssa perheen perustamisesta.”_
Erilaiset arvomaailmat
**Anonyymi** kirjoittaa olevansa äärioikeistolaisesta suvusta, jossa naureskellaan kaikille eri puoluekantaa, ihonväriä tai ajattelutapaa edustaville.
_”Ylimielisyys, kilpailu ja suorittaminen ovat keskiössä. Onneksi minulla on laaja ystäväpiiri, joka on korvannut perheen._”
**Talvikin** tie pikkukaupungin sosiaalisten paineiden keskellä on ollut kivulias:
_”On ollut raskasta olla taiteellisesti suuntautunut, herkkä yksilö suvussa, jolle urheilullisuus ja epämiellyttävä puurtaminen ovat olleet ihmisarvon synonyymejä. Olen kokenut syntyneeni väärään paikkaan ja väärään aikaan. Sukuni on vasta viime polven aikana kohonnut maanviljelijöistä maistereiksi._
_Tunsin jo varhain olevani viallinen ja arvoton. Tunteilleni ja mielipiteilleni naurettiin. Olen sittemmin katkaissut välit käytännössä koko sukuun. Se oli elämäni paras päätös oman hyvinvointini kannalta._
_Olen alkanut kukoistaa: epämääräinen pahoinvoinnin tunne on poissa ja olen tasapainossa itseni kanssa.”_
Rikkaus ja köyhyys
**Katsoja Vantaalta** nostaa esiin rahan.  

_”Jos suvussa on rikkautta ja köyhyyttä, ihmiset ajautuvat kauaksi toisistaan. Valtaa käytetään väärin, rahattomat alistetaan vähättelemällä ja nöyryyttämällä.”_  

_“Lähes kaikki riidat ovat saaneet alkunsa rahasta tai materiasta, oli kyse sitten eurosta tai suuremmasta summasta”_, **Anonyymi** kirjoitta.
Tarinoista nousee viesti: kaikkein lähimmät ovat usein kaikkein pahimmat. Sisar, joka manipuloi sukulaisiaan ja sisaruksiaan, toinen, jonka lapset ovat parempia kuin sisarusten ”kakarat”. Veli, joka käyttää vanhaa äitiä taloudellisesti hyväksi ja josta on tehty rikosilmoitus,  

_”Sukulaiset ovat mukavia – valokuvissa”_, **Hanski** jatkaa aiheesta.  

_”Parempi pitää hyvät välit eli pitkä etäisyys sukulaisiin, kuten naapurin edesmennyt setä tuumasi”_, hän lisää.  

Äidit ja isät
Oma lukunsa ovat vaikeat suhteet vanhempiin, monilla nimenomaan äitiin. **Martta** kokee, ettei koskaan vastannut äitinsä kuvaa tyttärestä siksi, että muistuttaa liikaa isäänsä.  

_”Äiti eristi minut sukulaisista, sain omituisen lapsen leiman. Sukuni ei iloinnut lapsistani. Ensimmäisen kerran laitoin välit poikki äitiin noin 25 vuotta sitten, kun hän kohteli lapsiani samoin kuin minua._
_Lasteni isä menehtyi, mutta äiti ei halunnut tavata lapsiani. Siskoni mustamaalasi minua myös sukulaisille. Sitten tuli kateus: asuntoni, ammattini ja harrastukseni olivat vääriä._
_Viisi vuotta sitten lopetin kaiken yhteydenpidon äitiini. Olen todella helpottunut, että irrottauduin huonosta, henkisesti väkivaltaisesta äitisuhteesta. Elämä on hienoa, kun saa valita ympärilleen välittävät ihmiset”_.
Toinen kirjoittaja-äiti ja äitinsä tytär jakaa Martan kokemukset todeten: _"huh, onneksi se on ohi"_. Hänellä on kuitenkin suhde isäänsä:  

_”Isäni on aina ollut muista erillään ja niinpä olemme lähentyneet kovasti. Olen saanut häneltä ihania ohjeita viime vuosina, esimerkiksi: ympäröi itsesi elämässä hyvillä ihmisillä”_.  

”Väärä” puoliso
Myös avioliitot aiheuttavat närää suvuissa – etenkin, jos puoliso on ulkomailta. **Tarja** kertoo, että viimeinen niitti sukulaisille oli _”ero täydellisestä aviomiehestä ja uusi liitto nuoremman, ulkomaalaisen miehen kanssa”_.  

**Lätkämamalla** menivät välit poikki veljen perheen kanssa, kun hän nai irakilaisen miehen:  

_”Veljeni ja erityisesti hänen vaimonsa pelkäävät erilaisuutta. Suren sitä, etten enää näe veljeni lapsia, eivätkä minun lapseni näe serkkujaan. Sukujuhlissa veljeni ei puhunut meille mitään.”_  

Mustaksi lampaaksi päätyi myös **Rocketcat** löydettyään tyttöystävän, jota perhe ei hyväksy. Uudelle puolisolle tehtiin selväksi, että tämä on ja pysyy ulkopuolisena.  

_”Välit poikki, pärjäämme oikeastaan paremmin ilman heidän hyljeksimistä ja jatkuvaa niskaan hengittämistä._
_Suvun kanssa on vedettävä raja siihen, missä kulkee suvun kunnioittaminen ja mistä oma alue alkaa. Kaikkea ei tarvitse hyväksyä omalla kustannuksellaan.”_
Uskonto ja seksuaalisuus
Moni päätyy mustaksi lampaaksi uskonnon vuoksi.
_”Kaikki äitini sukulaiset katkaisivat välit perheeseemme. Syy: äiti suku oli helluntailaisia, isä ei ollut. Toinen kaamea syy: minä olin tulossa jo ennen hääpäivää. Kyllä tuntuu, että valkoisena esiintyneet sukulaiseni ovat olleet susia lampaiden vaatteissa”_, kirjoittaa **Hannele**.  

Myös **Nimetön** purkaa pahaa oloaan uskonnollisesta suvusta, joka ei hyväksynyt eroa alistavasta miehestä.  

_”Kun en taipunut painostukseen, äitini ilmoitti, että kotiin ei ole asiaa ellet palaa miehesi luokse. Sen koommin en ole äidistä kuullut. Sisareni ei katso päinkään, ei sano sanaakaan. Sitten on tätejä, jotka lähettävät törkeitä tekstiviestejä._
_Minulla on vain suru. Minulla ei ole perhettä eikä sukua enää. Minulla ei ole äitiä. Äitini on jääkuningatar.”_
Nimimerkki **EmmalJunga** kertoo, että välit toisen puolen sukuun katkesivat, kun hän kertoi biseksuaalisuudestaan.  

_”Suku on vanhollinen ja jossakin määrin uskonnollinen. Olin noin kymmenen vuotta kaapista ulostulon jälkeen eristettynä suvusta. Vain sen takia, kuka olen ja ketä rakastan.”_  

”Perustin oman suvun”
Yle Perjantai sai postia myös heiltä, jotka surevat huonoja välejä suvun kanssa ja pelkäävät yksinäistä loppuelämää. Toisilla on vakavia kokemuksia mielen sairauksista, päihteistä, väkivallasta ja seksuaalisesta kaltoinkohtelusta.  

Kaikista tarinansa lähettäneistä suurin osa on kirjoittaa, että välien katkaiseminen oli valtava helpotus.  

_”Minusta tuli tänä vuonna täti, mutten ole vieläkään saanut kutsua siskoni luokse, vaikka olimme ennen äärettömän läheiset. Nykyään en tunnista häntä samaksi siskokseni._
_Kävin suruprosessin läpi huomatessani, etten enää koe kuuluvani perheeseen, johon synnyin. Saan elää omannäköistä elämää ihanan mieheni kanssa sellaisena kuin haluan ilman pakottavia sukukokoontumisia”_, kirjoittaa **JennyWhite**.
_”Kaiketi tästä pitäisi kokea huonoa omaatuntoa, mutta ainoa tunne on helpotus – ei enää sukujuhlia sen porukan kanssa, jonka seurassa ei halua olla”_, tunnustaa **Lumikki75**.  

Eulalia on samaa mieltä:  

_”Jos tapaamisesta jää vain paha mieli ja kiukku, niin miksi kiusata itseään? Sukuaan ei voi valita, mutta ystävät voi!”_
**Olavi** on erkaantunut suvustaan, eikä ole enää vuosiin osallistunut sukunsa häihin tai hautajaisiin - _“hyvin olen pärjännyt näinkin_”, hän toteaa.  

_”En kelvannut suvun seurapiirihäihin, koska minulla ei ollut pukua. Sain kuulla olevani ahne ja rupusakkia. Päätin perustaa oman suvun”_, Heikki kirjoittaa.  

**Perjantai: Pitääkö sukulaisista tykätä? Suvun onni ja kirous. Vieraina näyttelijä Kristiina Halkola, toimittajat Susani Mahadura ja Katarina Baer sekä psykoterapeutti Katriina Järvinen. Perjantai-dokkari: Kiva kun olet olemassa. Yle TV1 perjantaina 23.11. klo 21.05 alkaen ja Yle Areena.**  

Lue myös:  

[Miten ihminen päätyy suvun mustaksi lampaaksi? Pitääkö sukulaisista tykätä? Kerro meille kokemuksistasi](https://yle.fi/uutiset/3-10511520)
Joensuun uusi tori maksoi 4 miljoonaa: "Meillä on maailman uniikein torilava, maailman parasta juomavettä ja graniitin väri on Karelia Red"
Joensuun torin kahdeksi kesäksi sulkenut remontti valmistuu. Tori avataan yleisölle, mutta työt jatkuvat vielä muutaman viikon.
Joensuun uusi tori on graniittipintainen ja sen pääväri on punainen, Karelia Red. Torin pinnan peittävät punaiset laatat on louhittu Ylämaalta ja mustat Varpaisjärveltä. Punainen ja musta myös torinpinnassa toistavat näin myös Karjalan värejä. 
Torin uusiminen maksoi Joensuun kaupungille noin 4 miljoonaa euroa. Pelkästään kaupungin osuus vei 33 henkilötyövuotta. Urakoitsijoita on useita, joista suurimman työn teki päällystysurakoitsija. 
Torin keskellä on kesäisin juokseva juomavesilähde, josta voi täyttää omaan vesipulloonsa joensuulaista vesijohtovettä. 
– Joensuun vettä on sanottu maailman parhaaksi, kehaisee kaupunginsinööri **Ari Varonen**. 
Kaupunkilaisia on puhuttanut rakennusvaiheessa torilava, jonka hinnaksi tuli yli miljoona euroa. Lava on kaksisuuntainen, siitä voi esiintyä niin Kauppakadun suuntaan kuin torillekin. Lavan valaistus on kiinteä ja sen väri vaihtelee vuodenaikojen mukaan. Torilavan materiaaleina on mm. kiveä, kuparia ja terästä. 
– Lavassa on erityistä ihan kaikki, ulkonäkö, muoto ja materiaalit. Ei tällaista ole missään muualla, tämä on maailman hienoin ja ihan uniikki. Tämäkin on tehty kestämään säät, vuodet ja ihmiset, kaupungininsinööri Ari Varonen kertoo. 
Joensuun torin pinta oli aiemmin asfaltoitu, nyt se on päällystetty 73 300 kivilaatalla. Torin halki kulkee taidemuseolta kaupungintalolle Siniseksi virraksi kutsuttu väylä, joka saa nyt portin myös Vapaudenpuiston puolelle. 
Vesilähteessä on reunoilla on käytetty useita kivilajeja, pääaineksena olevan graniitin lisäksi. Lisäksi torilla on 450 polkupyörätelinettä, joista 350 on katettu. Istumapaikkoja on niin torin keskellä vesilähteen äärellä kuin reunoillakin. Graniittipenkit ovat jykeviä, ne saavat keväällä päälleen puiset päällykset. 
Joensuun torin ympäristössä tehdään vielä muutaman viikon ajan katutöitä torin avautumisen jälkeen. Siltakatu muuttuu kävelyalueeksi Kirkkokadulta Torikadulle. Rantakadun ja Siltakadun kiertoliittymään tulee ympäristötaideteos "Tuohi." 
Torin ympäristön kohennuksiin käytetään 2,5 miljoonaa torirakentamisen lisäksi. Kaikkiaan kaupunki on käyttänyt 6,5 miljonaan euroa torin ja sen ympäristön rakentamiseen. 
– Tämän torin pitäisi kestää ainakin 100 vuotta, lausuu kaupunginsinööri Ari Varonen. 
Pohjavedet hyvin matalalla – kaivoista voi loppua vesi
Suuressa osassa maata pohjavesi on joitain kymmeniä senttejä tavanomaista matalammalla.
Osasta kaivoista voi loppua vesi kuivuuden takia. 
Pohjavedet ovat poikkeuksellisen alhaalla Lounais-, Länsi- ja Keski-Suomessa. 
Paikoin ero marraskuun keskiarvoon on jopa metrin. Suuressa osassa maata kyse on kymmenistä senteistä. 
Suomen ympäristökeskus muistuttaakin, että oman kaivon vesimäärää sekä veden laatua kannattaa tarkkailla. 
 Talven aikana pohjavettä ei juurikaan muodostu. Pohjavedet ovat matalimmillaan maalis-huhtikuussa. 
Teuvo Salmenjoki otti voittoisan kuvan Vaajakosken vanhasta voimalasta
Jyväskyläläinen Teuvo Salmenjoki on voittanut kulttuuriperintökohde-aiheisen valokuvakilpailun.  Finalistien joukkoon ylsi myös jyväskyläläinen Maarit Siitonen.
Wiki Loves Monuments -valokuvakilvan Suomen osakilpailun voittanut kuva näyttää Vaajakosken vanhaa voimalarakennusta upeassa iltavalaistuksessa. Kisassa kunniamaininnan sai jyväskyläläinen Maarit Siitonen talvisella kuvallaan Petäjäveden vanhasta kirkosta. 
Kulttuuriperintökohteiden valokuvauskisan Suomen kilpailun finalistit etenevät joulukuussa ratkeavaan kansainväliseen loppukilpailuun. 
Wikimedia Suomi ry järjesti kilpailun yhteistyössä Museoviraston kanssa nyt toista kertaa. Museoviraston yli-intendentti Ulla Salmela kuvaa yhteistyötä win-win-tilanteeksi, jossa molemmat voittavat.
– Museoviraston omat kulttuuriympäristön tietoaineistot saavat tuoretta kuvitusta, ja osa kuvista tallennetaan pysyvästi viraston kuvakokoelmiin, Ulla Salmela summasi palkintopuheessaan.
Meidän Luokka -livepelin tulokset 17.11.2018
1 Noksu8 5449
2 Kismisteri 5384
3 Lillukka 4966
4 JoonajaRoope 4835
5 Nuuppa 4717
6 Galaxi13 4700
7 Kukkaliina 4568
8 Kosmostelia123 4550
9 Hepakepa 4533
10 Roskuli 4385
11 123456789 4382
12 Kaissuun 4367
13 Marde2010 4348
14 Napsu116 4233
15 Jennifer 4200
16 Pullahiiri123 4100
17 Elkkujere 3867
18 Ronaldo 3866
19 Milliilona 3851
20 Emppulicia 3817
21 JONNTTTUU 3766
22 123456 3751
23 LauraH 3701
24 Turisti 3700
25 App123 3616
26 Vesalyytinenedun 3615
27 Messi5688 3584
28 DJali12 3584
29 salmiakki1234 3583
30 Ilmari 3517
31 Arvipoika1 3517
32 Saanasaurus 3434
33 Pacman 3417
34 IINUKKA 3402
35 Miniiiduli 3401
36 AlluTuppurainen 3383
37 Tinttu 3350
38 Sartsatin 3349
39 JoannaH 3316
40 Nnooppaa 3167
41 Salukka 3099
42 Edutesu 3068
43 Mckone 3033
44 Elskubelsku 2982
45 Fridavensku 2949
46 Biltsi 2883
47 Benjamanty 2883
48 Tikru123 2866
49 Rmiaui 2833
50 9999999999999999 2817
51 Minskuli 2784
52 Samppasampyla 2783
53 Hiphei 2700
54 Essukka 2683
55 Korvapuusti 2668
56 Laalaa 2650
57 Minttu00 2599
58 Madduliini 2584
59 Oliwer 2583
60 Koira1 2500
61 IinesInari 2484
62 Lumous 2483
63 Eppulinsku50 2467
64 Uuvva1 2434
65 Daadaa 2400
66 Emppu33 2317
67 Onskuu 2317
68 Voikukka 2317
69 Elviiraws 2300
70 Keijo39 2284
71 Mintsu 2283
72 Aura12 2267
73 ErLi2013 2267
74 Pihlis05 2250
75 Andu14 2250
76 LeoLeoLeo 2200
77 Herttaamalia 2184
78 HeppuliKeppuli 2150
79 Ronaldo5 2133
80 Goldenfox 2050
81 Maisa11 2050
82 Mikael129036 2017
83 Olivieteri12345 2016
84 Sisuprogan 1950
85 Hyperior5127 1934
86 Sopuli11 1917
87 Hamsteri 1867
88 Tiiasi 1850
89 Misaaaaaaaaaa 1834
90 Kaupunkilainen 1784
91 BedroGomzi 1783
92 Ellagomellugommi 1733
93 Jasmine 1716
94 Nakki123 1667
95 Katriina 1566
96 Eerika 1550
97 Kansukarkki 1533
98 Emppu59 1500
99 Eeko55 1450
100 Leijona 1401
101 Ansku11l 1367
102 Mikali 1350
103 Rolle123 1267
104 Galaxi2018 1266
105 Alvar20 1234
106 Jondepro 1233
107 KalleH 1217
108 LeeviS 1150
109 Riitta 1116
110 Teaoliviaaq 1100
111 Linskupinsku 1084
112 EetuLe 1083
113 Joosavierimaa 1083
114 KasperS 1034
115 Hemuligg 833
116 ANNIVENNYNIKKANE 800
117 banana 800
118 EeliKoo 783
119 AmandaS 750
120 Isevise 717
121 Lumia234 700
122 mifros 684
123 Hemppu 683
124 Aurora11 650
125 Amalia 633
126 Joel38 600
127 Beeta78 583
128 sirkkuq 500
129 Heppaponi 417
130 Jekkui65 417
131 Miiiru 400
132 Eemil10 17
133 Emppu16 0
134 Kuningas123 0
135 Veera123 0
136 Pyry1177 0
137 kunttetolotali 0
138 JuliIol 0
139 Verkkuz 0
140 DanSoppanen 0
141 Feetutammi 0
142 MiinaSuper 0
143 Roosa2012 0
144 SofiajaViljami 0
145 Nitoja 0
146 Ariana 0
147 Joonaarre2 0
148 Teemupukki 0
149 Neltsu 0
150 Mansikkkaaaaaaaa 0
151 Jgjivkbk 0
152 Samueltahkanen 0
153 onsuper 0
154 Sohvero 0
155 Jansku29 0
156 Aek0707playsLoL 0
Kyläniemen lossi seisoo
Lossin liikennöinti on keskeytetty toistaiseksi.
Lauttaliikenne Kyläniemen lossilla Ruokolahdella on keskeytetty huonon sään vuoksi. 
Lossin liikennöinti on lopetettu kello 17, ja lossi seisoo toistaiseksi.
Liikenne- ja kelitiedot verkossa: [http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/)   

Zimbabwen poliisiviranomaiset Ylelle: lento-onnettomuudessa on kuollut yksi ulkomaalainen
Tiedot onnettomuudessa kuolleiden määrästä vaihtelevat.
Ylen tavoittama Zimbabwen kansallisen poliisin tiedottaja **Paul Nyathi** kertoo puhelinhaastattelussa, että aamupäivällä tapahtuneessa lento-onnettomuudessa kuoli kolme ihmistä. 
– Lento-onnettomuudessa on kuollut kolme henkilöä. Tutkimme vielä onnettomuuden syytä, sanoo Nyathi. 
Sitä, onko uhrien joukossa suomalaisia, ei Nyathi voi vahvistaa. 
– Yksi uhreista on ulkomaalainen, sanoo Nyathi. 
Ristiriitaisia tietoja uhriluvuista
Zimbabwelaisilla uutissivustoilla tiedot lento-onnettomuuden [uhreista](https://www.herald.co.zw/three-feared-dead-in-masvingo-plane-crash/) ovat vaihdelleet, [Zimlive](https://www.zimlive.com/2018/11/3-people-killed-in-masvingo-plane-crash/)-sivusto kirjoitti, että onnettomuudessa olisi kuollut jopa 4 suomalaista turistia. Yksi paikallislehdistä kirjoittaa keskustelleensa lentäjän veljen kanssa, jonka mukaan lennolla oli viisi henkilöä. 
Myös Ulkoministeriön saamat viranomaistiedot poikkeavat Ylen saamista tiedoista. Ulkoministeriö on saanut viranomaistiedot Zimbabwesta, että onnettomuudessa olisi kuollut viisi ihmistä, joista neljä mahdollisesti suomalaisia.
Mediat kertovat, että Cessna-merkkinen kone putosi aamulla Tokwane-Ngundussa eteläisessä Zimbabwessa. Poliisin tiedottaja Paul Nyathi kertoo Ylelle, että kyseessä on konemalli Cessna 206. Kone on kuusipaikkainen.
Lehtitietojen mukaan kone olisi ollut matkalla Victorian putouksille. 
Zimbabwelaismedioiden mukaan viranomaiset tutkivat onnettomuuden syytä. 
Ulkoministeriön viestintä kertoo olevansa tietoinen lento-onnettomuudesta. Ulkoministeriö odottaa vielä vahvistusta uhrien kansalaisuudesta.
Onnettomuudesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lehti-suomalainen-kuollut-pienkoneonnettomuudessa-zimbabwessa-tapaus-ulkoministerion-tiedossa-matkustajien-kansalaisuus-ei-tiedossa/7176376#gs.Ey5AFrA).
Rukan mäkikarsinta siirtyy lauantaille – kova vastatuuli vaivaa edelleen
Voimakas vastatuuli aiheuttaa ongelmia Kuusamossa.
Rukan maailmancupin viikonloppu koki heti alkumetreillä takaiskun, kun perjantaille tarkoitettu mäkihyppykilpailun karsinta peruttiin.
Karsinta on tarkoitus järjestää kello 10 lauantaiaamuna. Lauantain kisa HS142-suurmäestä on edelleen luvassa kello 17.30.
Rukalla on kärsitty kovasta vastatuulesta mäkimontussa perjantaina. Tuulenpuuskat ovat olleet voimakkuudeltaan jopa 15 metriä sekunnissa.
– Tuuli on suora, niin mikään tuuliverkko ei sitä nappaa. Tuulen pitäisi kääntyä verkon puolelle, että olisi mahdollisuutta hypätä, Yle Urheilun mäkiasiantuntija **Tommi Nikunen** avasi aiemmin perjantaina.
Jo aiemmin perjantailta peruttiin yhdistetyn varakilpailu.
Rukan mäkikarsinta nähdään suorana TV2:ssa kello 10 alkaen lauantaina.
**Lue lisää:**
 [Rukalla isoja tuuliongelmia maailmancupissa, edes apuvälineet eivät auta – illan mäkikarsinnan tilanne vaikea](https://yle.fi/urheilu/3-10523492) 
 [Suomalaisen mäkikomeetan komea lento sai asiantuntijan kääntämään kelkkansa – Rukan viikonlopusta ei jännitystä puutu: "Monella on vielä pakka vähän sekaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10522425) 
 [Mäkisensaatio Antti Aalto on neljännen polven hyppääjä – Wislan menestys tuli pienenä yllätyksenä](https://yle.fi/urheilu/3-10521737) 
Poliisi esittää kolmea vangittavaksi sonkajärveläismiehen murhasta
Teosta epäillyt ovat iisalmelaisia.
Poliisi esittää kolmea henkilöä vangittavaksi Sonkajärvellä [keskiviikkoiltana ilmi tulleesta henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10522401). Heitä epäillään murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Vangittavaksi esitetyt kolme henkilöä ovat noin 30-vuotiaita iisalmelaisia, joista yksi on nainen. Heidän lisäkseen pidätettynä on edelleen yksi iisalmelainen nainen. Häneen kohdistuva mahdollinen vangitsemisvaatimus selviää myöhemmin.
Esitutkinnassa on ilmennyt, että uhrin asunnolta on anastettu uhrille kuulunutta omaisuutta, minkä takia epäily kattaa myös törkeän ryöstön.
Poliisilla oli perjantaina kiinni otettuna viisi henkilöä. Poliisi vapautti yhden pidätettynä olleen iisalmelaisen naisen perjantaina iltapäivällä.
Hätäkeskus sai keskiviikkoiltana ilmoituksen Iisalmesta löytyneestä henkilöautosta. Asiassa ilmeni seikkoja, joiden perusteella poliisi alkoi selvittää, kenelle auto kuuluu. 
Omistaja, 42-vuotias sonkajärveläinen mies löydettiin kuolleena kotoaan. Häneen oli käytetty voimakasta väkivaltaa, minkä vuoksi poliisi ryhtyi tutkimaan tekoa murhana.
Perheystävällisen tunnuksen on saanut vasta kahdeksan työpaikkaa – lyhennetyn työajan ansiosta kemiläisnainen voi nyt hoivata äitiään ja tytärtään
Joustavuus edellyttää luottamusta: "Ei lähdetä ensimmäisenä epäilemään, että siellä se pitää hauskaa tai että sitä ei vaan huvita. "
Kemiläisen **Eija Pirjetän** aikuinen tytär sairastui vakavasti viime kesänä. Lisäksi iäkäs äiti kaipaa aiempaa enemmän huomiota ainoalta lähiseudulla asuvaltaan lapselta. Pirjetän onneksi työnantaja halusi huomioida työntekijänsä tarpeet vaativassa elämäntilanteessa.
– Olen viime aikoina pystynyt tekemään lyhennettyä, kolmipäiväistä työviikkoa, kertoo Luotolan Nuorten toiminnanjohtajana työskentelevä Pirjetä.
Luotolan Nuoret on maanlaajuisestikin harvinainen työnantaja, sillä se on yksi kahdeksasta Väestöliiton [Perheystävällinen työpaikka](http://www.vaestoliitto.fi/perhe-ja-tyo/perheystavallinen-tyopaikka/) -sertifikaatin saaneesta työpaikasta. Esimerkiksi Lapista ei löydy yhtään muuta työpaikkaa, joka täyttäisi Väestöliiton tunnuksen edellyttämät vaatimukset.
Väestöliitto on kymmenen vuoden ajan tehnyt aktiivisesti työtä, jotta työpaikoilla otettaisiin nykyistä joustavammin huomioon arkielämän tarpeet. Työpaikoista halutaan nykyistä perheystävällisempiä. 
Työelämän ja arkielämän joustava yhteensovittaminen on myös työnantajille kilpailuvaltti uusia työntekijöitä hankittaessa. Perheystävällinen työkulttuuri vähentää stressiä ja tukee henkilöstön hyvinvointia.
"Perhe" on enemmän kuin ydinperhe
Väestöliiton mallissa perhe on käsitteenä laajempi kuin lainsäädännössä. Perheystävällisessä työpaikassa on mahdollista hoitaa paitsi pieniä lapsia, myös esimerkiksi sairaita vanhempia, puolisoa tai sisaruksia. Työntekijöillä on myös mahdollisuus etätyöhön ja joustaviin työaikoihin.
– Oma työni on liikkuvaa ja rikkonaista, etätyömahdollisuus on minulle mallin tärkein ja konkreettinen anti, kertoo järjestöagentti **Matti Virtasalo**, joka työskentelee Luotolan Nuorissa.
"Ollaan ihmisiä toisillemme"
Luotolan Nuorissa on huomattu olevan työilmapiirille tärkeää, että tieto kulkee työntekijöiden välillä. Vastuunkanto, avoimuus ja molemmin puolinen luottamus kulkevat käsi kädessä.  

– Ei lähdetä ensimmäisenä epäilemään, että siellä se pitää hauskaa tai että sitä ei vaan huvita. Ennen kaikkea se, että ollaan ihmisiä toisillemme, sanoo Eija Pirjetä.
Perheystävällisellä työpaikalla lähtökohtana on, että erilaiset elämäntilanteet otetaan huomioon. Selkeät ja kaikkien tiedossa olevat pelisäännöt ovat toiminnan pohjana. Työnantajan edustajilta vaaditaan oikeudenmukaista, tasapuolista ja lainmukaista toimintaa. Työyhteisöissä tarvitaan myös tilannekohtaista joustavuutta. 
Virastotalosta valtionhallinnon palvelujen keskittymä Rovaniemellä
Keskittämisellä halutaan hillitä virastojen toimitilakustannusten kasvua.
Valtionhallinnon palvelut aiotaan Rovaniemellä keskittää Hallituskadun virastotaloon. Rakennuksessa on jo uudet tilat Verohallinnolle, Maanmittauslaitokselle, Rikosseuraamuslaitokselle sekä ulosotolle. Vuorossa on poliisin tilojen peruskorjaus. 
Senaattikiinteistöjen mukaan seuraavia muutoksia selvitetään ja suunnitellaan jo mahdollisten seuraavien virastojen kanssa. Valtionhallinnon palvelujen keskittämisellä virastotaloon hillitään virastojen toimitilakustannusten kasvua.
– Valtionhallinnon palvelujen keskittämistä Hallituskadun virastotaloon puoltaa se, että tiloihin on mahdollista toteuttaa valtion toimitilastrategian mukainen, uusia työnteon tapoja tukeva tehokas monitilaympäristö valtion eri toimijoiden käyttöön. Ratkaisu on toiminnallisesti ja kustannusten kannalta järkevä verrattuna Koskenrannan alueella sijaitsevaan Lääninhallituksen taloon, kertoo Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja **Riitta Juutilainen** tiedotteessa.
Keskittäminen merkitsee valtion tilantarpeen vähenemistä Koskenrannasta. Senaatti-kiinteistöt kaavailee Rovaniemellä[ entisen lääninhallituksen tontille](https://yle.fi/uutiset/3-10220083) sekä hotellia että asuinrakennuksia.
Mellunkylä kasvoi asukasmäärässä ohi Vuosaaren
Taustalla on rakentamisen ripeä tahti, mutta myös sukupolvenvaihdos: ikääntyneiden asukkaiden tilalle on muuttanut lapsiperheitä
Mellunkylä on noussut Helsingin väkirikkaimmaksi kaupunginosaksi. 
Mellunkylän asukasmäärä oli syyskuussa reilut 39 000, eli 200 enemmän kuin Vuosaaressa. Mellunkylä ohitti jo vuoden 2018 alussa Vuosaaren, joka oli väkimäärältään suurin kaksi edellistä vuotta. 
Mellunkylään kuuluvat Mellunmäen, Kontulan, Vesalan, Kurkimäen ja Kivikon osa-alueet. 
Mellunkylä on kasvanut osin rakentamisen kautta ja osittain siksi, että alueen ikääntyviltä asukkailta on nyt vapautunut asuntoja perheille. 
Tilanne voi jatkossakin vaihdella rakentamisen mukaan.
Presidentti Niinistö ja 15 muuta eurooppalaista johtajaa vaativat: Ilmastokriisin pysäyttämiseksi on tehtävä enemmän ja nopeammin
Aloitteessa vaaditaan kunnianhimoisempia toimia ilmastomuutoksen pysäyttämiseksi.
Presidentti **Sauli Niinistö** ja joukko eurooppalaisia valtionpäitä vetoavat ilmastokriisin pysäyttämiseksi. 
Tänään julkaistussa Itävallan liittopreisdentti **Alexander Van der Bellenin** aloitteessa kuudentoista maan johto vetoaa Pariisin ilmastosopimuksen osapuoliin toiminnan aloittamiseksi, jotta ilmastokriisi saataisiin pysäytettyä. 
Viisitoistakohtaisessa aloitteessa todetaan, että toimia tarvitaan lisää. Allekirjoittajien mukaan olemme kollektiivisesti vastuussa tuleville sukupolville siitä, että teemme kaiken inhimillisesti mahdollisen ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi ja sen haittavaikutuksiin sopeutumiseksi. 
– On tehtävä enemmän ja toimien tulee olla, nopeita, päättäväisiä ja yhteisiä, todetaan aloitteessa, jonka mukaan riittävät toimet voivat turvata planeetallemme rauhaisan ja kukoistavan tulevaisuuden. 
Allekirjoittajien joukossa ovat Suomen ja Itävallan presidenttien lisäksi muun muassa Saksan, Islannin, Italian ja Sveitsin presidentit sekä Hollannin ja Ruotsin pääministerit.
Aloitteen allekirjoittajien mukaan Puolan Katowicessa joulukuussa pidettävällä ilmastokokouksella on erityinen vastuu, sillä siellä sovitaan Pariisin ilmastosopimuksen toimeenpanon säännöistä. 
**Lue lisää:** 
 [Selvitys: Maailman ilmastopäästöt on mahdollista puolittaa vuoteen 2030 mennessä – onnistuminen vaatii tiukkoja toimia](https://yle.fi/uutiset/3-10403907) 
 [YK:n pääsihteeri kehottaa toimimaan ripeästi ilmastonmuutoksen välttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10397376) 
 [Päästövähennykset etenevät, mutta kunnianhimoa uupuu – jopa valtioiden pelisääntöjen sopiminen laahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10249063) 
Haihatuksen perustaja Merja Metsänen on kuollut
Joutsalaisen taidelaitos Haihatuksen perustaja ja toiminnanjohtaja, kuvataiteilija Merja Metsänen menehtyi keskiviikkoiltana.
Taidelaitos Haihatus tiedottaa, että Merja Metsänen menehtyi aggressiiviseen aivosyöpään vain vajaa neljä kuukautta aivokasvaimen löytymisen jälkeen.  

Haihatus viettää ensi vuonna 20-vuotisjuhlavuottaan. 
Taidelaitos toteaa, että Metsänen oli Haihatuksen kantava voima: "keskisuomalaisen kulttuurielämän umpihankihiihtäjä – yhteiskunnan ja ihmisten teräväsilmäinen havainnoija, sekä tekijä, jolle taide ja sen vapaa harjoittaminen olivat arvo itsessään".
Merja Metsänen oli kuollessaan 65-vuotias. 
Suomalaisten auttamishalu ollut "ennätyksiä rikkovaa" – Unicefin Jemenin lasten Black Friday -keräykseen lahjoitettiin Facebookin kautta 100 000 euroa vuorokaudessa
Vastaava Black Friday -kampanja on ollut käynnissä myös muissa Pohjoismaissa. Jemenissä on tällä hetkellä 400 000 hengenvaarallisesta aliravitsemuksesta kärsivää lasta.
Yhdysvalloista Suomeen rantautunut kulutusjuhla Black Friday sai tänä vuonna uuden tekijän, kun YK:n lastenjärjestö Unicef lanseerasi [Jemenin lasten Black Friday -kampanjan](https://www.facebook.com/donate/558204724628042/). 
Torstaina puoli kahden aikaan iltapäivällä käynnistetty kampanja keräsi ensimmäisen 24 tunnin aikana pelkästään Facebookin keräystyökalun välityksellä 100 000 euroa. Perjantai-iltaan mennessä Facebook-keräys oli tuottanut jo yli 150 000 euroa. Kokonaisuudessaan rahaa oli kerätty Facebookissa, Unicefin nettisivuilla ja tekstiviesteillä yli 200 000 euroa.
– Summa on ihan ennätyksiä rikkova. Kyseessä ei kuitenkaan ole mikään äkillinen luonnonkatastrofi, joka koskettaisi läheisesti suomalaisia. Emme ole tällaisia lahjoitusmääriä tottuneet näin lyhyessä ajassa saamaan, Unicefin viestintäpäällikkö **Kirsi Haru** iloitsee.
– 100 000 eurolla pystymme hankkimaan 294 118 pussia maapähkinätahnaa, joka riittää 6 667 vakavasti aliravitun lapsen hoitamiseen, Haru kertoo tarkasti.
Alle viisivuotiaan akuuttia aliravitsemusta voidaan hoitaa kahden viikon maapähkinätahnakuurilla, jossa lapselle annetaan sitä kolme pussia päivässä. Harun mukaan tuolla kuurilla voidaan pelastaa lapsen henki vakavan aliravitsemuksensa tilasta.
Yhdellä eurolla saa kolme pussia maapähkinätahnaa, joten noin 15 eurolla saa yhdelle lapselle kahden viikon maapähkinätahnat.
– YK:n lastenjärjestönä vastaamme Jemenissä myös vesihuollosta, lasten hätäapuravitsemuksesta, koulunkäynnin jatkumisesta ja rokotuksista. Meillä on tosi laajat vastuut tässä kriisissä. Kerätty raha menee kaikkeen tähän työhön, mutta olemme laskeneet sen näiden maapähkinäpussien hinnalla. Siitä saa hyvän kuvan, kuinka monta lasta pystytään auttamaan, Haru kertoo.
Haru sanoo, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomen Unicef käyttää Facebookin rahankeräystyökalua.
Vastaava Black Friday -kampanja on ollut käynnissä myös muissa Pohjoismaissa. Ruotsissa keräys aloitettiin maanantaina ja perjantai-iltapäivään mennessä se oli tuottanut noin 220 000 euroa. Norjan Unicef aloitti keräyksensä tiistaina ja ylitti perjantaina 250 000 euron rajapyykin. Tanskassa keräyksen potti on jäänyt noin 20 000 euroon.
Tavoitteena 300 000 euroa
Kun suomalaisten auttamisenhalu osoittautui varsin kovaksi, panokset kovenivat. Facebookin keräyksessä tavoitesumma oli aluksi 20 000 euroa, joka tuli täyteen Harun mukaan muutamassa tunnissa. Seuraava tavoite, 100 000 euroa, täyttyi vuorokaudessa ja perjantaina iltapäivällä tavoite nostettiin 300 000 euroon.
– Ajateltiin, että jatketaan ensi viikolle asti tätä kampanjaa, kun se leviää kulovalkean tavoin eri kanavissa. Haluamme antaa myös niille ihmisille mahdollisuuden lahjoittaa, joita siihen ovat toiset kutsuneet mukaan. 
Haru uskoo, että 300 000 euroa voi hyvinkin tulla täyteen, koska jo ensimmäisen vuorokauden aikana Unicef keräsi 150 000 euroa eri kanavista. Facebookin lisäksi rahaa voi lahjoittaa Unicefin verkkosivujen kautta tai tekstiviestillä.
– Meillä on pieni haaste siinä, että jos Ruotsi ja Norja ovat keränneet alkuviikosta sen 200 000 euroa, niin kyllä me voidaan vähän paremmaksi laittaa. Meidän alkutahti on paljon kovempi kuin heillä. 300 000 euroa on täysin mahdollinen tavoite.  

Haru kiittelee Facebookin keräystyökalua, mutta uskoo, että keräyksen kohde kuitenkin ratkaisee enemmän.
– Ei joka kampanja varmaan näin hyvin pärjää, vaan sen pitää osua hetkeen ja ihmisiä puhuttelevaan sekä koskettavaan tilanteeseen, että näin kova tulos syntyy. Elämä on mustaa lapsille Jemenissä joka perjantai ja joka päivä.
400 000 lasta kuolemassa nälkään
Yle Uutiset [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10517803), että Liki 85 000:n alle viisivuotiaan lapsen arvellaan kuolleen äärimmäiseen nälkään ja tauteihin Jemenissä sen jälkeen kun konflikti kiihtyi huhtikuussa 2015. Unicefin Kirsi Haru kertoo, että Jemenissä on tällä hetkellä 400 000 hengenvaarallisesta aliravitsemuksesta kärsivää lasta. 
YK:n mukaan nälänhätä uhkaa Jemenissä nyt 14 miljoonaa ihmistä. Pelastakaa Lapset järjestön mukaan näistä viisi miljoonaa on lapsia.  

**Lue myös:** 
[Jemenin kriisissä kuollut pikkulapsia yhtä paljon kuin Suomessa syntyy vauvoja liki puolessatoista vuodessa – 85 000 lasta kuollut nälkään ja tauteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10517803)
[Kun Jemen suistui tuhoon ja nälkään, maailma seurasi katseella – aikajana näyttää kriisin käännekohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10508121)
[Suomi ei myönnä enää asevientilupia Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10521521)
_Korjattu 21.38: Facebook-keräyksen tavoite oli aluksi 20 000 euroa, josta se nostettiin aiemmin mainittuun 100 000 euroon saman päivän aikana._
THL:n ylijohtaja Marina Erhola ja 11 muuta hakevat sairaanhoitopiirin johtajan paikkaa Kanta-Hämeestä
Uuden johtajan virka tuli hakuun, kun nykyinen johtaja jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajan viran haku on päättyi perjantaina kello 15. Määräaikaan mennessä hakemuksia tuli kaksitoista.
Piirin sisällä työskentelevistä paikkaa haki ainoastaan johtajaylilääkäri Seppo Ranta. Juha Heino johti aiemmin Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymää. Marina Erhola puolestaan johti aiemmin Hämeenlinnan seudun kansanterveystyön kuntayhtymää.
Virkaa hakivat: 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja **Hannu Juvonen** jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Juvonen on toiminut sairaanhoitopiirin johtajana vuodesta 2016.   

Ruotsalainen Hemsö aikeissa ostaa Turun sote-kiinteistöt
Kauppahinta olisi noin 130 miljoonaa euroa.
Ruotsalainen johtava yhteiskuntakiinteistöjen omistaja [Hemsö](https://www.hemso.se/fi/suomessa/hemso-suomessa/) ja Turun kaupunki valmistelevat kaupungin sote-kiinteistöjä koskevaa kauppaa. Kauppaan sisältyisi kahdeksan hoiva- ja sairaalakiinteistöä. Kauppahinta olisi noin 130 miljoonaa euroa.   

Kauppa vaatii kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätökset. Turun kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.   

Kaupunki jäisi kohteisiin vuokralaiseksi keskimäärin 11-vuotisilla sopimuksilla. Jos valtion sote-uudistus toteutuu, siirtyvät vuokrasopimukset perustettavalle maakuntaorganisaatiolle.
Kiinteistökokonaisuus koostuu kolmesta osasta: Turun kaupunginsairaalan alueesta, jolla on 11 rakennusta, viidestä hoivakotikohteesta ja kahdesta terveysasemasta. Kaikki kohteet sijaitsevat Turun keskustan tuntumassa, mikä tukee kohteiden edelleen kehittämistä nykyisisissä käyttötarkoituksissaan.
Turun amk:n kampuskin on Hemsön hallussa
Hemsön toimintaan kuuluu hoiva-, oppilaitos-, terveydenhuolto- ja oikeuslaitoskiinteistöjen omistaminen, ylläpitäminen ja kehittäminen. Yhtiö tuli Suomen markkinoille joulukuussa 2013, kun se osti Turun ammattikorkeakoulun kampuksen Kupittaalla noin 32 miljoonalla eurolla.  

– Hemsölle ovat tunnusomaisia pitkät vuokrasopimukset ja vakaat asiakkaat. Olemme erittäin tyytyväisiä, että yritys on kiinnostunut Turun mittavasta sote-kiinteistökannasta ja on valmis sijoittamaan siihen pitkäjänteisesti ja kehittämään samalla turkulaisia sairaala- ja hoivakiinteistöjä, sanoo Turun apulaiskaupunginjohtaja **Jarkko Virtanen** kaupungin tiedotteessa.
Hemsön kiinteistökannan kokonaisarvo on noin neljä miljardia euroa. Hemsön enemmistöomistaja on Ruotsin valtion eläkerahasto AP3. Standard & Poor’s on myöntänyt Hemsölle maaliskuussa 2015 luottoluokituksen A-, joten se vastaa Turun kaupunginvaltuuston ostajalle asettamaa vakavaraisuusluokitusta.
**Lue lisää:**
[Turun sote-kiinteistöjen myyntisuunnitelma on Suomessa ainutlaatuisen suuri – demarivaltuutettu pelkää: ”Tässä voi jäädä kaupungille käteen Musta Pekka”](https://yle.fi/uutiset/3-10461897)
Pitkä matka esikoulusta kolmekymppisiksi
Liisa Helmisen dokumentit seuraavat kuuden ekaluokkalaisen koulutaipaleen alkua 90-luvulla – ja samojen kuuden aikuisen elämää kolmekymppisinä.
Teeman kuukauden dokumenttina Matka jatkuu sekä sen edeltäjä Matka on pitkä. Sunnuntai 25.11.2018 klo 12.00, molemmat myös Areenassa.
**Liisa Helminen** on pitkän uran tehnyt lastenelokuvien ohjaaja, jonka nimekkäimpiä töitä ovat elokuvat _Kuningas jolla ei ollut sydäntä_ ja _Pelikaanimies_ sekä animaatiosarjat _Turilas ja Jäärä_ ja _Urpo ja Turpo_. Näiden fiktioelokuvien lisäksi Helminen on ohjannut kaksi poikkeuksellista pitkää dokumenttia, jotka nyt muodostavat paketin Teeman kuukauden dokumentti -paikalla.
Vuonna 1993 Liisa Helminen ohjasi elokuvan _**Matka on pitkä**_, jossa hän seuraa kuuden karkkilalaisen lapsen arkea esikoulun viimeisinä päivinä ja sen jälkeen ala-asteen ensimmäisellä luokalla.
Matka on pitkä on hyvin yksinkertainen elokuva, jossa oikeastaan vain kuvataan elämää. Liisa Helmisellä on taito ottaa lapsiin yhteys heidän omalla tasollaan, eivätkä nämä toisaalta arkaile kameraa tai tunnu esiintyvän sille.
**Aleksi**, **Hanna**, **Joel**, **Mesale**, **Tuukka** ja **Tuuli** juttelevat kameran edessä vapautuneen oloisesti keskenään ja kameran takana olevan ohjaajan kanssa ajatuksistaan, siitä mikä koulussa jännittää ja ehkä pelottaakin, mikä taas on kivaa, mikä vaikeaa, mikä helppoa.
Joku on väittänyt, että ihmisen ikävuodet kuluvat osapuilleen logaritmisesti: ensimmäiset kymmenen vuotta ovat kokemuksellisesti yhtä pitkä ja merkityksellinen aika kuin koko loppuelämä sen jälkeen. Se on helppo uskoa kuunnellessa kuusi–seitsemänvuotiaiden ajatuksia elämästä. Heidän ympärillään on jo kokonainen, huikea maailma, jossa kuitenkin kuudesluokkalaiset, puhumattakaan seiskaluokkalaisista, häämöttävät kuvitelmissa lähes käsittämättömän isoina ja vähän uhkaavina. Matka on todella pitkä.
Vuonna 2017 dokumentti sai seuraajan. _**Matka jatkuu**_ palaa samojen kuuden ihmisen elämään, kun he ovat kolmekymppisiä aikuisia. Päähenkilöt kohtaavat toisensa lapsuuden maisemissa ja katsovat itseään elokuvassa kaksi vuosikymmentä sitten. Aikuisena on vaikea asettua todella lapsen sijaan, mutta lapsuuden todellisuus voi palata välähdyksinä, jotka saavat pienetkin arkiset asiat tuntumaan syvästi merkityksellisiltä. Totta kai kuusivuotiaan minän juttujen kuuleminen myös naurattaa.
Matka jatkuu on tavallaan dokumentti lama-Suomen lapsista. Vuonna 1993 elettiin keskellä historiallisen syvää lamaa, josta ekaluokkalaisilla toki ei ollut kovin täsmällistä käsitystä mutta joka sai monet huolestumaan maan ja lasten tulevaisuudesta. Pelot eivät toteutuneet: Suomi ei romahtanut ja tämänkin elokuvan päähenkilöt elävät kaikki osapuilleen tavallista, turvallista elämää.
Liisa Helmisen dokumentit muodostavat kiinnostavan parin omalaatuisella tavalla. Niiden yksinkertaisesti ja dramatisoimatta esittämän tavallisen todellisuuden seuraamisessa on jotain samaa kuin oikein vanhojen lehtien tai muiden arkisten historiallisten asiakirjojen selailemisessa, mutta ne kertovat silti nykyhetkestä ja lähimenneisyydestä. Tulevaisuudessa niiden arvo epäilemättä kasvaa.
Päijät-Hämeen sote-pomoja tarjolla Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtoon
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin eläköityvän johtajan tilalle haki neljä päijäthämäläistä.
Liuta Päijät-Hämeen sote-pomoja haluaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriin johtajaksi. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajan viran haku päättyi perjantaina iltapäivällä. 
Päijät-Hämeestä hakijoita oli neljä, muun muassa keskussairaalan toiminnasta vastaava hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja Juhani Sand. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja Hannu Juvonen jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Juvonen on toiminut sairaanhoitopiirin johtajana vuodesta 2016 lähtien.
Nextjetin konkurssin jälkipyykki jatkuu Pietarsaaren seudulla – pesänhoitaja harkitsee kannetta pohjalaisia vastaan
Pietarsaaren seudun kuntien ja Pohjanmaan kauppakamarin omistama Guldkusten lainasi lentoyhtiö Nextjetille aikanaan 766 000 euroa. Nyt kiistellään  summasta, jotka Nextjet maksoi Guldkustenille takaisin puoli vuotta ennen konkurssiaan.
Lentoyhtiö Nextjetin konkurssipesä harkitsee nostavansa takaisinsaantikanteen Pietarsaaren seudun kuntien ja Pohjanmaan kauppakamarin omistamaa Guldkusten-yhtiötä vastaan. 
Takaisinsaantikanteella voi mitätöidä konkurssiin ajautuneen yrityksen ennen konkurssia tekemiä maksuja, jos epäillään sen siirtäneen omaisuuttaan pois velkojien ulottuvilta tai se on suosinut yhtä velkojaa toisten kustannuksella. 
[Svenska Yle paljasti tänään uutena tietona](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/23/nextjets-konkursforvaltare-kan-komma-att-krava-pengar-av-guldkusten-ab-i), että Pietarsaaren seudun markkinointilehteä julkaiseva Guldkusten lainasi 766 000 euroa lentoyhtiölle. Tästä 174 000 euroa maksettiin takaisin puoli vuotta ennen konkurssia. 
Pohjanmaan kauppakamari vakuuttaa, ettei Guldkusten tule menettämään rahaa mahdollisessa kanteessa, koska kyse on yksityisestä markkinointituesta Nextjetille. Tuki kanavoitiin Guldkustenin kautta. 
Rahat ovat alunperin lähtöisin kahdesta eri yhtiöstä, Datic Oy:sta ja Solving Oy:sta. Datic on Pietarsaaren kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Peter Boströmin** yritys. Pedersöreläinen teollisuuden siirtolaitteita valmistava Solving omisti puolestaan 15 prosentia Nextjetista.
"Kauppakamari ei ole sijoittanut Nextjetiin"
Boström istuu asiassa monella jakkaralla. Hän oli Nextjetin hallituksen puheenjohtaja, lisäksi hän on Nextjetistä 30 prosenttia omistaneen, Pietarsaaren seudulla toimivan energiayhtiö Herrforsin hallituksen puheenjohtaja.
 Herrfors on sijoittanut ruotsalaisyhtiöön 1,5 miljoonaa euroa. Boström toimii puheenjohtajana myös Guldkustenin ja Pohjanmaan kauppakamarin hallituksissa.   

Kauppakamarin toimitusjohtaja **Juha Häkkinen** ei osaa sanoa, miksi Guldkusten toimi lainan välikätenä.   

– Daticilla ja Solvingilla oli varmaan joku peruste miksi näin toimittiin, sanoo Häkkinen.
Pohjanmaan kauppakamari omistaa 55 prosenttia Guldkustenista, loput on Pietarsaaren seudun kuntien omistuksessa. 
Kauppakamari painottaa, että se ei ole sijoittanut rahaa Nextjetiin, eikä ole muuten osallisena asiassa.
Nextjetiin sijoittanut ahvenanmaalainen lentoyhtiö on aiemmin sanonut, että [pohjalaiset petkuttivat heitä syksyllä 2017 osakeannin yhteydessä](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/09/alandska-nextjetagare-anser-sig-ha-blivit-lurade-atminstone-inte-av-oss-sager). Ahvenanmaalaisten mukaan he eivät saaneet kaikkia yhtiön johdolla olleita tietoja. Boström on kiistänyt väitteet. 
Rovaniemellä päästään laskettelemaan säilölumesta tehtyyn rinteeseen
Laskettelijoiden käytössä oon myös tuolihissi.
Rovaniemellä laskettelukausi alkaa lauantaina, kun Ounasvaaran hiihtokeskus avaa päärinteensä. Aamupäivällä avattava Vuopalanrinne on tehty täysin säilölumesta. 
Hiihtokeskus avaa laskettelijoiden käyttöön myös rinteen huipulle vievän tuolihissin. Ankkurihissiä ei avata, sillä sen reittiä ei ole vielä pystytty lumettamaan. 
Vatikaanin rakennuksesta löytyneet luut eivät ratkaisseet kadonneiden tyttöjen tapausta
80-luvulla kadonneiden kahden teinitytön tapaukset ovat yhä selvittämättä.
Roomassa Vatikaanin rakennuksesta löytyneet luut eivät ratkaisseet [kahden teinitytön katoamistapausta.](https://yle.fi/uutiset/3-10485957) Lokakuussa löytyneet luut kuuluvat miehelle, joka kuoli yli 50 vuotta sitten, kertovat oikeusviranomaiset. 
Lokakuussa vatikaanin rakennuksta kuuluisan Villa Borgesen museon läheisyydestä löytyi lähes kokonainen luuranko sekä luiden osia. Löytö sai italialaiset pohtimaan ratkeaisiko kahden nuoren tytön katoaminen vuodelta 1983. **Emanuela Orlandin** ja **Mirella Gregorin** tapaukset ovat yhä selvittämättä.
Oikeusviranomasiet kuitenkin kertovat DNA-testien paljastaneen, että luut kuuluvat miehelle, joka olisi kuollut yli 50 vuotta sitten. Kuka mies oli ja mihin hän kuoli, näitä viranomaiset eivät vielä tiedä. 
**Lue lisää:** 
 [Vatikaanin rakennuksesta löytyi luita – Italian etsityimpiin kuuluvan teinitytön perhe vaatii totuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10485957) 
Höyryveturi Ukko-Pekka puksuttaa joulukadun avajaisiin Helsinkiin – katso video lähtöhetkestä
Historiallinen Ukko-Pekka oli aikanaan Suomen suurin henkilöliikenteen höyryveturi.
Tänä vuonna 70 vuotta täyttänyt höyryveturi Ukko-Pekka matkaa perjantaina kotitalliltaan Kouvolasta pääkaupunkiseudulle. Viikonloppuna sen on tarkoitus kuljettaa ihmisiä Riihimäeltä joulukadun avajaisiin Helsinkiin. Juna liikennöi viikonloppuna myös Kirkkonummella. 
Historiallinen Ukko-Pekka oli aikanaan Suomen suurin henkilöliikenteen höyryveturi. Se on Suomen ainut liikennöivä HR1-tyypin raskas höyryveturi. Samanlaisia tehtiin kaikkiaan 22 kappaletta Lokomon ja Tampellan konepajoilla vuosina 1937–1957.  

Ukko-Pekka liikennöi nykyään eri puolilla maata. Toimitusjohtaja Reijo Sarantilan mukaan matkustajia on ollut viime aikoina vaihtelevasti. 
– Välillä ajetaan melkein tyhjää junaa ja välillä on ihan täyttä. Talkooväellä tätä tehdään ja lipputuloilla pitää kattaa kaikki kulut, sanoo Sarantila.
[Veturin lämmittäminen](https://yle.fi/uutiset/3-8262352) käyttökuntoon kestää vähintään vuorokauden.
Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitosselvitys etenee
Kuntaliitosselvityksen johtoryhmä oli koolla perjantaina.
Mustasaasen ja Vaasan kuntaliitoskysymyksessä kunnilla on yhteiden näkemys Sepänkylästä ja sen asemasta. Sepänkylä nähdään osana uuden kunnan keskusaluetta. Sepänkylän kehittäminen on sekä Vaasan että Mustasaaren mielestä tärkeää. Kehitettäminen koskee mm. julkista liikennettä. 
Kuntaliitoselvityksen yhteinen johtoryhmä on ollut koolla tänään ja kokouksessa puitiin mm. Mustasaarelle tärkeitä asioita, kuten sopimukseen tulevaa liitettä. Tärkeitä asioita ovat mm. aluelautakunnat ja niiden määrä. Aluelautakunnat nousivat tärkeiksi mm. kyläkierroksilla Mustasaaressa. Aluelautakuntia voisi olla 6 ja lisäksi Vähänkyrön aluelautakunta. 
Johtoryhmä piti yhteisen näkemyksen aikaansaamista kuntaliitossopimuksesta tärkeänä ja loppuraportin jättämisen alkuperäisestä aiotusta aikataulusta voidaan joustaa. Seuraava kokous kuntaliitoksen tiimoilta on ensi viikon torstaina. 
Minä ja Grace Jones – erään ihailijan tunnustuksia
Mirkka Maikola kirjoittaa järisyttävästä ensikohtaamisestaan Grace Jonesin kanssa sekä siitä alkaneesta ihailijasuhteesta. "Ei ole hetkeä, johon Grace ei sopisi."
**Grace Jones** on kaikkea, mitä minä en ole: mustaihoinen, atleettinen, röyhkeä, kovaääninen, karibialainen, ja hän tykkää tiukasti istuvista samettibodyista. Siitä huolimatta meillä kahdella on suuri kohtalonyhteys.
Kaikki palautuu vuoteen 2009 ja erääseen kesäiltaan helsinkiläisellä festivaalilla. Grace Jones esiintyisi pian festivaalin päälavalla, ja mitään sen enempää ajattelematta olin asettautunut eturiviin. Ensinnäkin siksi, että lyhyyteni takia kakkosrivissä seisominen on turhaa hommaa. Toisekseen lievästi klaustrofobisena minua miellyttävät kaide, josta pitää kiinni, ja lähietäisyydellä seisovat järjestyksenvalvojat. Kolmanneksi olin hukannut kaverit festivaalivilinään, enkä jaksanut lähteä heitä etsiskelemään.
Olin siis parkkeerannut paikalle täysin muista kuin musiikillisista syistä. Grace Jonesin toki tiesin, sekä hänen biisinsä _La Vie en rose_ ja _Libertango_. Sekä tietenkin sen Bond-elokuvan pahisroolin.
Ajattelin Jonesin olevan eläkeiässä oleva kuriositeetti. Vetonaula, joka oli buukattu festarille julkkisarvon vuoksi. Yleensä näiden entisten kuuluisuuksien keikat olivat lähinnä väsynyttä kitarointia tai...
Keikka alkoi.
BOOM!
Piikkikoroissa lavalle harppoi ripeästi mutta elegantisti kaksimetrinen, itsevarma ja järkyttävän cool 61-vuotias nainen ja alkoi laulaa matalalla, jylhällä äänellään.
Sydän hakkasi, tuijotin lavalla kieppuvaa ja tanssivaa suvereenia bilekuningatarta ja tunsin olevani hurmahenkisen herätysliikkeen kokouksessa. Siinä se nyt on: Jumala.
Siinä se nyt on: Jumala.
Grace Jones tanssi ja keikaili, flirttaili ja komenteli, veti lavalla spagaateja ja piruetteja, pyöritti hula-vannetta ja lauloi virheettä samaan aikaan.
Dramaturgisesti täsmällinen lavashow käytti hyväkseen teatterista tuttua taikaa: peilipallo-knallihatusta kimposi lasersäde tummaan kesäyöhön, ja teatterisavuisessa valokeilassa Jones löi yhteen symbaaleja kuin tuomiopäivän viehkeä sanansaattaja. Valo hyväili Jonesin jokaista kiiltelevää, treenattua lihasta ja nosti hänen ääneensä taivaisiin.
Puhdasta, kaunista ja nerokasta.
Jonesin atleettinen vartalo ja liikkuminen olivat hypnoottista katseltavaa. Hänen korkokenkien varassa elegantisti ja elastisesti heittelehtivä kehonsa on painunut siluettina ikuisiksi ajoiksi muistiini.
Grace näyttää, että nainen on vanhetessaan hauskempi, räävittömämpi, lempeämpi, uteliaampi...
**Sophie Fiennesin** uudessa dokumenttielokuvassa **_Grace Jones: Bloodlight and Bami_** Grace on myös oikea ihminen. Lihaa, verta ja särmää. Hän on jatkojen kuningatar, yötä rakastava, luksuksella nautiskeleva provokaattori. Mutta myös tinkimätön taiteilija, jolla on pistämätön tyylitaju.
Hän nauraa kovaan ääneen ja huutaa suorat sanat managereille ja hännystelijöille. Hän on iän tuomalla itsevarmuudella oman elämänsä pomo.
Esikuva on mielestäni sellainen henkilö, joka on sitä mitä itse vielä et ole mutta jota kohti on antoisaa pyrkiä. Aina kun ajatus vanhenemisesta alkaa hyytää, ajattelen Gracea. Hän näyttää esimerkillään, että nainen on vanhetessaan yhä hauskempi, räävittömämpi, suorasukaisempi, lempeämpi, uteliaampi ja hurjempi. Kaikin puolin parasta ja hauskinta seuraa.
Grace onkin seurannut minua elämän eri käänteissä. _Pull Up to the Bumper_ saa minut ilkikurisen anarkistiselle tuulelle. Hallitulla raivollaan _This is_ elvyttää vastoinkäymisten ryydyttämän mielen. _Slave to the Rhythm_ -biisillä kohotetaan takuuvarmasti juhlien tunnelmaa, _Hurricane_ antaa energiaa vaikka vuorten siirtämiseen.
Ei ole hetkeä, johon Grace ei sopisi.
Dokumenttielokuvassa on kohtaus, jossa Jones joutuu ranskalaisen tv-ohjelman kuvauksiin. Hänen pitäisi laulaa _La Vie en rose_ samaan aikaan kun ympärillä tanssii pikkutuhmiin pehmopornoalusasuihin pukeutuneita tanssityttöjä. Vahva nainen törmää sovinistiseen, periranskalaiseen, vanhakantaiseen naiskäsitykseen. Kumpi voittaa? Grace kutsuttaa ohjelman tuottajan paikalle: _Very tacky isn't it? I'm like a madame in a whorehouse. Give me a fucking break!_
Elämän kiperissä hetkissä on hyvä olla käsillä neuvoa antava kysymyslause. Minun omani on: Mitä Grace tekisi tässä tilanteessa?
Minä sydän Grace.
**Sophie Fiennesin ohjaama dokumenttielokuva Grace Jones: Bloodlight and Bami (Britannia 2018) saa televisioensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 30.11.2018 klo 22.35. Areenassa se on katsottavissa 3 kuukauden ajan.**
_Jutun kirjoittaja **Mirkka Maikola** on paitsi Grace Jonesin ihailija myös teatteri Viiruksen tuottaja. Hän on työskennellyt Tallinnassa mm. Sõprus-elokuvateatterissa ja Von Krahl -teatterissa. Kukkeimman myöhäisnuoruutensa 2000-luvun alussa kirjoittaja vietti niin Elokuva-arkiston luolastoissa kuin Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin ministeriössä._
Vallilassa syyskuussa tuntematonta puukottaneelle syyte tapon yrityksestä
Helsingin Vallilassa [syyskuun lopussa tapahtuneesta puukotuksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10420272)on nostettu tänään syyte Helsingin käräjänoikeudessa. 
 27-vuotiasta miestä syytetään vuonna 1988 syntyneen miehen taponyrityksestä. 
Poliisin mukaan syytetty lähti seuraamaan itselleen entuudestaan tuntematonta henkilöä ja löi tätä teräaseella kerrostalon porttikäytävässä. Uhri joutui sairaalahoitoon. 
 Syytetty on aiemmin tunnustanut teon.
Tässä ovat Savonia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat vuodelle 2019
Palkintoraati valitsi kuusi ehdokasta yhteensä 88 palkinnon piiriin kuuluvasta teoksesta.
Kuusi teosta on ehdolla Kuopion kaupungin jakaman Savonia-kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Vuoden 2019 palkinnon ehdokkaat julkistettiin perjantaina osana Kirjakantti-tapahtumaa.
Palkintoraati valitsi ehdokkaat yhteensä 88 palkinnon piiriin kuuluvasta tänä vuonna ilmestyneestä teoksesta. Palkinto jaetaan vuosittain savolaiselle kirjailijalle tunnustuksena merkittävästä kaunokirjallisesta teoksesta.
Voittaja julkistetaan 2. tammikuuta 2019 Kuopion kaupungintalolla. Tämän vuoden palkintosumma on 12 000 euroa. Viime vuoden palkinnon sai [Asko Sahlberg teoksesta Amandan maailmat](https://yle.fi/uutiset/3-10002261).
Tässä ovat ehdokkaat ja valintaraadin antamat perustelut:
**Heidi Jaatinen, Koski (Gummerus)**
"Väkevä savolainen sukutarina, jossa ei pureta vain yhden suvun tai kylän, vaan samalla koko kansakunnankin traumoja sadan vuoden ajalta Suomen itsenäistymisestä lähtien. Upealla kielellä kirjoitettu löytöretki menneeseen, sen arkeen ja ihmismieleen."
**Maritta Lintunen, Stella (WSOY)**
"Mukaansa tempaava, syvällinen kuvaus musiikin lumosta sekä lahjakkuuden taakasta ja armosta. Samalla kyse on ihmissuhteiden valtarakennelmista ja traumoista. Lintusen teksti suorastaan soi kaiken vallankäytön, tukahduttamisen, innostumisen ja kysymyksiin vastauksia etsimisen keskellä."
**Päivi Lipponen, Ihmisyyden vuoksi (WSOY)**
"Esikoisromaani paljastaa, miten samanlaisia menetelmiä ideologiset diktatuurit Euroopassa käyttivät päästäkseen valtaan vuosina 1917–1945. Romaanissa fakta ja fiktio kulkevat rinnan, lainaukset todellisten ihmisten kirjeistä ja dokumenteista välittävät sodan kauhuvuosien tunteet."
**Erkka Mykkänen, Something not good (WSOY)**
"Viihdyttävän lämminhenkinen kuvaus itseään etsivästä nuoresta miehestä, jonka sielun- ja mielenmaisemat eivät meinaa mahtua aikuisuuden kehyksiin. Kyseessä on hieno ajankuva, joka kertoo raikkaalla tavalla nuorten aikuisten sitoutumis- ja kasvukivuista. Tarina laajenee kuvaamaan kokonaisen sukupolven elämää."
**Markku Pääskynen, Hyvä ihminen (Tammi)**
"Nuori suomalainen mies etsii itseään vaeltamalla paikasta toiseen Euroopassa. Kielellisesti loistokas romaani sivullisuuden ongelmasta 2000-luvulla. Teoksen tapahtumat liikkuvat mystisesti toistuen toden ja epätoden väliä. Täydellisyyteen hiottua tekstiä, joka soljuu eteenpäin runollisen vaivattomasti ja taianomaisen kauniina."
**Lauri Rikala, Eläin ei pukeudu tahallaan huonosti (Poesia)**
"Aforismikokoelma, joka pysäyttää ajattelemaan. Yksittäisistä mietelauseista kasvaa suurempia sarjallisia kokonaisuuksia, jotka pohtivat aikamme ilmiöitä ja meitä ihmisiä. Aforismit ottavat myös yhteiskunnallisesti kantaa ja ovat älyllisesti oivaltavia olematta turhan totisia."
Pikkujoululiikenteen tehovalvonta jatkuu
Poliisi jatkaa pikkujoululiikenteen valvomista tehostetusti viikonloppuna. Sunnuntaihin ulottuvalla valvontajaksolla poliisi järjestää puhallusratsioita etenkin iltaisin ja öisin. Kuljettajien ajokunto voidaan tarkastaa myös lauantain ja sunnuntain aamuliikenteessä. 
Poliisin tehovalvonnassa jäi viime viikonloppuna Keski-Pohjanmaalla kiinni kuusi rattijuoppoa. Lisäksi mittari värähti parinkymmenen kuskin kohdalla. Poliisi piti tulosta huonona. 
Pärmäkoski toivottaa Johaugin tervetulleeksi kisoihin – "Toivon, että kansa ottaa hänet hyvin vastaan täällä ja kannustaa rehdisti kaikkia"
Krista Pärmäkoski on päästellyt höyryjä harjoitusladulla ja on valmis aloittamaan maailmancupin kauden.
**RUKA.** Krista Pärmäkoski aiheutti pari viikkoa sitten [Rovaniemen Suomen cupin sprintissä närää](https://yle.fi/urheilu/3-10502921), kun hän selkeässä johtoasemassa päästi takana tulevat hiihtäjät ohitseen. **Johanna Ukkola** ja Pärmäkosken seurakaveri **Maaret Pajunoja** jatkoivat näin finaaliin ja Pärmäkosken kisa päättyi siihen.
Pärmäkoski sai tempauksestaan Hiihtoliitolta varoituksen ja tapausta käsiteltiin julkisuudessa useita päiviä. Pärmäkoski sanoi ymmärtävänsä tapauksen vakavuuden eikä aio enää tehdä sitä uudelleen.
Rukan mediatapaamisessa Pärmäkoski vastaili tyynesti kysymyksiin tapauksesta, mutta vakuutti, että kohu on jo unohdettu eikä se ole vaikuttanut hänen maailmancupkautensa valmistautumiseen. 
– Minulla on ollut ladulla panta päässä, niin suurimmat höyryt ovat kadonneet. Ei ole tarvinnut jäädä hautomaan niitä pipon alle, Pärmäkoski vakuutti Yle Urheilun haastattelussa. 
Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja sekä samalla maajoukkueen päävalmentaja **Matti Haavisto** ei ottanut julkisuudessa kovinkaan vahvasti kantaa tapaukseen. [Tätä olisivat toivoneet muun muassa Yle Urheilun asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Kalle Lassila. ](https://yle.fi/urheilu/3-10522019)
Pärmäkoski ymmärsi tässä asiassa valmentajaansa ja oli tyytyväinen siihen, miten Suomen Hiihtoliitto asiaa tiedotti ja kommentoi.
– Matilla on haastava rooli, sillä hän on minun pitkäaikainen henkilökohtainen valmentajani ja nyt päävalmentajana. Minun mielestäni se ei ollut pelkästään Matin vastuulla ja liitto toimi asiassa hyvin.
"Johaug on tervetullut kilpailemaan"
Pärmäkoski odottaa maailmancupin avausta jännityksellä, sillä tähän mennessä hänen menonsa on ollut kotimaassa vielä tukkoista. Hän on kuitenkin onnistunut yleensä Rukalla hyvin ja se on heijastunut koko alkukauteen.
– Nytkin minulla on mahdollisuudet hiihtää kovaa täällä, hän vakuutti.
Viime vuonna 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan matkalla juhli Norjan **Marit Björgen**. Vaikka Björgen päätti mittavan uransa keväällä, saa Pärmäkoski vastaansa nyt toisen huippukovan norjalaisvastustajan: kilpailukiellosta palaavan Therese Johaugin.
– Hän on tervetullut kilpailemaan. Hän on tuomionsa kärsinyt ja on todella tervetullut. Toivon, että kansa ottaa hänet hyvin vastaan täällä ja kannustaa rehdisti kaikkia, Pärmäkoski toivoi.
– Mutta jännityksellä odotan, missä oma kuntoni menee hänen kuntoonsa verrattuna. 
Paineet hiihtää kovaa on kova
Pärmäkosken tämän kauden päätavoitteet ovat Seefeldin MM-kisoissa, joten maailmancupin kisoilla ei ole hänelle niin suurta painoarvoa. Maailmancupien osakilpailut ovat hänelle kaikki tasa-arvoisia, mutta luonnollisesti Rukan avauksessa on oma tunnelmansa.
– Suomessa on aina kiva kisata ja kun omat vanhemmatkin tulevat katsomaan, niin ladun varressa kuulee varmasti tuttuja huutoja. Paineet hiihtää kovaa on luonnollisesti kova, hän hymähti.
Pärmäkoski oli tyytyväinen kisajärjestäjien päätökseen lyhentää rataa, sillä Impilinnan vaativan laskun poisjäänti tasoittaa tilannetta. Sen sijaan hän toivoo, ettei hänen harjoitustensa painotuksessa ollut runsas vapaan hiihtotekniikan sauvoittaluistelu ole tarttunut liian tehokkaasti hänen alitajuntaansa. Viikonlopun kilpailut kun hiihdetään perinteisellä hiihtotekniikalla.
– Toivottavasti sauvoittaluistelua näissä kisoissa nähdä, koska sitten tulee keltaista korttia, hän naurahti.
**Lue myös:**
[Therese Johaug saapui suuren kohun saattelemana Rukalle – ei olisi itse odottanut valtavaa toimittajajoukkoa lentokentälle: ”En ole koskaan yrittänyt huijata"](https://yle.fi/urheilu/3-10523290) 
[Ruotsalaislehti lataa kovilla "huijarin" paluusta Rukalle, listasi kaikki 2000-luvulla kärynneet suomalaisista lähtien](https://yle.fi/urheilu/3-10522453) 
[Maailmancupia viime vuodet hallinnut Heidi Weng ei usko voittavansa kolmatta kokonaiskilpailua peräkkäin – "Kuntoni ei ole nyt hallinnassani"](https://yle.fi/urheilu/3-10522913) 
[Hiihdon uusi päävalmentaja on vielä kysymysmerkki konfliktitilanteessa – Pärmäkoski-kohun jälkihoito jätti heti toivomisen varaa: “Siinä olisi ollut paikka näyttää johtajuutta”](https://yle.fi/urheilu/3-10522019) 
Mies käveli omatekoiset pommit repussaan Kuopion keskustassa kahteen eri otteeseen – syyttäjä vaatii vankeutta
Viime kesänä sattuneita tapauksia käsiteltiin tänään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus käsitteli tänään perjantaina tapausta, jossa mies liikkui Kuopion keskustassa räjähteiden kanssa.
Ensimmäisen kerran mies oli liikkunut toukokuussa ydinkeskustassa mukanaan yksi räjähde. Noin kolmekymmentävuotias kuopiolainen kuljetti räjähdettä repussa.
Hän jäi kiinni, koska hän yritti mennä kirveen ja puukon avulla yksityisasuntoon Haapaniemellä. Mies ei tuntenut henkilöä, jonka asuntoon hän yritti päästä sisälle. Naapurit soittivat poliisille, jotka löysivät miehen repusta räjähteen.
Poliisi vangitsi miehen toukokuun viimeisenä päivänä ja häntä pidettiin vangittuna elokuun puoliväliin saakka.
Muutaman viikon jälkeen, elokuun viimeisenä päivänä mies jäi jälleen poliisin haaviin. Tällä kertaa häneltä löytyi kaksi pommia.
Itä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä **Heikki Ylisirniö** kertoo sivullisten soittaneen poliisille, koska mies aiheutti häiriötä elokuun viimeisenä päivänä. Poliisien tullessa paikalle mies lähti karkuun. Karkulaisen perään usutettiin poliisikoirat, joiden avulla mies saatiin satimeen. Poliisin tutkiessa miehen reppua sieltä löytyi kaksi räjähdettä.
Tälläkin kertaa mies oli liikkunut Kuopion keskustassa räjähteet mukanaan.
Kaikki kolme pommia olivat kotitekoisia. Pommeissa oli sisällä ruutia ja ne toimivat sähkönalleilla.
Puolustusvoimat hävitti pommit Rissalassa ja Sotinpurolla. Syyttäjän mukaan pommit aiheuttivat ison räjähdyksen ja aiheuttivat vaaraa yleiselle turvallisuudelle Kuopiossa, kun mies kanniskeli niitä repussaan.
Mies on myöntänyt teot. [Syyttäjän mukaan mies ei pystynyt kertomaan motiivia teoilleen.](https://yle.fi/uutiset/3-10244981) Pommien kanniskeluun voi syyttäjän mukaan vaikuttaa päihteiden sekakäyttö.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään vuoden ja kymmenen kuukauden rangaistusta. Syytetty oli vankeudessa tähän päivään saakka. Käräjäoikeus laski miehen vapaalle jalalle odottamaan tuomiota.
Tuomio on määrä langettaa ensi viikon perjantaina.
Rukajärvi ja Rinnekangas hyppäsivät finaaliin Pekingissä – lauantain kisa suorana Areenassa
Enni Rukajärvi hyppäsi ensimmäistä kertaa uuden temppunsa backside 900:n.
Lumilautailijat **Enni Rukajärvi** ja **Rene Rinnekangas** etenivät finaaliin big airin maailmancupissa Pekingissä, Kiinassa.  

Rukajärvi kilpaili Air & Stylen karsinnoissa ensimmäistä kertaa tällä kaudella ja oli viides, kun kuusi parasta pääsi jatkoon. Rinnekangas puolestaan oli oman karsintaryhmänsä viides, kun kymmenen miestä eteni finaaliin.
**Mikko Rehnberg** ja **Kalle Järvilehto** jäivät karsintoihin.
Rinnekangas keräsi paremmasta hypystään 85 pistettä tempulla _backside tripla 1440 melon_. Rukajärven 84 pistettä tulivat uudesta tempusta _backside 900,_ joka ei onnistunut vielä täydellisesti, kun alastulossa oli pieni käsikosketus.
**Lauantain finaalit nähdään suorana Yle Areenassa kello 12.25 alkaen ja jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 15.30.**
**[Katso lähetystä lauantaina tästä](https://areena.yle.fi/1-50013363).**
**Lue myös:**
[Enni Rukajärven kisakalenteriin voi sittenkin tulla MM-kisat](https://yle.fi/uutiset/3-10518646) 
[Olympiamitalisti Rukajärvi jännittää kauden avaustaan keskellä Pekingin olympiastadionia – ei hyppyjä hyppyristä kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10517670) 
[Enni Rukajärvi kilpaileekin jo ensi viikolla maailmancupissa, vaikka alun perin piti kisata vasta tammikuussa: "Hänellä on uusi temppu takataskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10508569) 
Venäläiset arvostavat hyvinvointia aiempaa enemmän, suurvalta-asemaa vähemmän – "En usko, että sukupolveni tällä menolla elää eläkeikään asti"
Hallitus runnoi läpi eläkeikän noston, joka suututti kansalaiset. Asiantuntijan mielestä vallanpitäjät tekivät virheen.
Venäläiset pitävät hyvinvointia ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta huomattavasti tärkeämpinä asioina kuin neljä vuotta sitten, ilmenee laajasta kyselytutkimuksesta. 
Venäjän tiedeakatemian sosiologian instituutin vuonna 2014 ja 2018 tekemät tutkimukset kuvastelevat muutoksia kansan mielialoissa.
Tänä vuonna 51 prosenttia vastaajista katsoi, että Venäjän pitää ensisijaisesti huolehtia omien kansalaistensa hyvinvoinnista ja suurvalta-asema ja sotilasmahti ovat toissijaisia. Vuonna 2014 näin vastasi vain 33 prosenttia vastaajista.
Neljä vuotta sitten ulkopoliittisella päivälistalla olivat Krimin miehitys ja Itä-Ukrainan sota. Geopoliittiset jännitteet kiristyivät, ja se näkyi kyselyn tuloksissa: Vastaajista 67 prosenttia katsoi, että Venäjän pitää olla suurvalta, jolla on vahvat asevoimat. Nyt näin ajatteli enää 49 prosenttia.
Arkiset huolet ovat nousseet Venäjällä taas etualalle. Hallitus ajoi tänä vuonna läpi eläkeiän noston, jota suuri enemmistö venäläisistä vastustaa.
Moskovan ydinkeskustassa Vallankumouksen aukiolla koolla olleesta kommunistien joukkokokouksesta ei ole vaikea löytää eläkeuudistuksen arvostelijoita.
– En usko, että minun sukupolveni tällä menolla elää eläkeikään asti, Moskovan seudulla asuva **Olga Koltsova** sanoo. 
Hän on ollut kahdessa mielenilmauksissa eläkeuudistusta vastaan.
– Rehellisesti sanoen en usko, että se tehoaa. Valta ei kuuntele protesteja, Olga Koltsova sanoo.
Eläkeikää ei ole nostettu sitten neuvostoaikojen. Nyt sitä on määrä nostaa asteittain, niin että naisten eläköitymisikä nousee 55 vuodesta 60 vuoteen ja miesten 60 vuodesta 65:een.
Eläkeiän nosto tuntuu monista venäläisistä epäoikeudenmukaiselta, kun elämä muutenkin on niukkaa. 
Varsinkin miehillä on suuri riski kuolla ennen eläkeikää, sillä venäläismiesten eliniän odote on 66 vuotta, naisten 77 vuotta. 
– Joka tapauksessa on kaksi vaihtoehtoa: Joko vallanpitäjät tiedostavat tunnelman ja kuuntelevat kansaa tai tulee jonkinlaisia sosiaalisia räjähdyksiä. Kun kattilan kansi suljetaan oikein tiukasti, se lopulta lennähtää ilmaan, Olga Koltsova sanoo. 
– Meillä on hyvin kärsivällinen kansa. Kuten sananlasku sanoo, venäläiset valjastavat hitaasti mutta ajavat nopeasti.
Neuvostonostalgialla ratsastavia kommunisteja on tavattu pitää varttuneemman väen puolueena, mutta Moskovassa marssilla on myös nuorison edustajia.
Vasemmistorintaman, Levyi frontin, riveissä marssi filologian opiskelija **Anastasija Kornova**. Hän ei kuulu mihinkään puolueeseen, mutta osallistui marssille hengenheimolaisena.
Eläkeiän nosto ei saa kiitosta Kornovaltakaan.
– Suhtaudun siihen hyvin kielteisesti. Äitini pitäisi pian päästä eläkkeelle, ja joskus se on minullakin edessä. Jos näin jatkuu, pelkään elää tässä maassa, Anastasija Kornova sanoo.
– Protestit eivät ole vielä vieneet mihinkään. Toivon, että kykenemme muuttamaan tilanteen, mutta vielä asiat ovat liian huonosti.
Eläkeuudistus iski Putinin kannatukseen
Eläkeuudistus on iskenyt pahan lommon presidentti **Vladimir Putinin** kannatukseen, vaikka hän hieman [lievensi eläkeiän nostoa](https://yle.fi/uutiset/3-10376071).
[Riippumattoman Levada-keskuksen lokakuisessa mielipidemittauksessa](https://www.levada.ru/2018/11/22/19281/) 61 prosenttia vastaajista katsoi Putinin olevan täysin vastuussa maan ongelmista. Vuosi sitten näin ajatteli 55 prosenttia.
Aallot näkyivät jo syksyn aluevaaleissa, joissa oli havaittavissa, että kommunistien laareihin satoi protestiääniä. Tavalliseśti läpihuutojuttuina pidetyissä kuvernöörinvaaleissa Kremlin ehdokkailla oli yhtäkkiä vaikeuksia.
Hallitus päätti ryhtyä eläkeiän nostoon vaikealla hetkellä.
Venäjän tiedeakatemian kyselytutkimuksen tekoon osallistunut **Mihail Tšernyš** on henkilökohtaisesti sitä mieltä, että eläkeiän nosto oli nykytilanteessa virhe. 
– Varmaan ongelma piti ratkaista, mutta se olisi pitänyt tehdä talouskasvun aikaan, jolloin päätöksen olisivat korvanneet muut hyödyt väestölle, sosiologian instituutin varajohtaja Tšernyš sanoo. 
– Nyt talouskasvua on vähän jos ollenkaan. Yhteiskunta eriarvoistuu. Tätä taustaa vasten eläkeiän nosto oli vallanpitäjiltä virhe.
Ylipäätään vaatimukset sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta kasvavat Venäjällä.
– Tutkimusten ja tilastojen mukaan maassa vallitsee hyvin korkea epätasa-arvo, lähes rajaton. Väestö tietenkin huomaa sen ja toivoisi, että maa olisi tasa-arvoisempi, Tšernyš sanoo.
20 miljoonaa venäläistä elää köyhyysrajan alapuolella
Epätasa-arvo ei liity vain palkkatuloihin, vaan sitä kasvattaa monien aiemmin maksuttomien julkisten palveluiden muuttuminen käytännössä maksulliseksi. Tätä tapahtuu niin koulutuksessa kuin terveydenhuollossakin.
Samaan aikaan köyhyysrajan alapuolella elää noin 20 miljoonaa venäläistä.
Venäjän presidentin alaisuudessa toimiva kansantalouden ja valtionhallinnon akatemia RANHiGS [on selvittänyt,](https://www.ranepa.ru/images/News/2018-11/20-11-2018-monitoring.pdf) että 22 prosenttia Venäjän väestöstä kykenee hankkimaan vain välttämättömimmät peruselintarvikkeet.
– Merkittävä osa köyhyydessä elävistä joutuu valitsemaan – ostaako vähimmäisvalikoiman kaikkein yksinkertaisimpia elintarvikkeita kuten perunoita, porkkanoita ja leipää vai ostaako kaikkein halvimpia mutta välttämättömiä lääkkeitä, akatemian tutkija **Dmitri Loginov** sanoi [taloussanomalehti RBK:lle](https://www.rbc.ru/economics/21/11/2018/5bf3f89b9a7947309e404d4b?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop). 
Samaisen tutkimuksen mukaan 35,6 prosenttia venäläisistä kykenee kyllä kustantamaan elintarvikkeet ja arkivaatteet, mutta mitkään suuremmat hankinnat eivät ole mahdollisia, ja odotuksia tilanteen paranemisesta ei ole.
Eräänlaisessa muutoksen tilassa on 14,1 prosenttia, heidän tulonsa voivat lähitulevaisuudessa laskea tai nousta.
Mukavasti, tulevaan päivään luottaen kykenee elämään 28,3 prosenttia väestöstä.
Toiveissa maltillista tasa-arvoa
Sosiologi Mihail Tšernyšin mukaan venäläiset eivät toivo täydellistä tasa-arvoa, jollaiseen Neuvostoliitto pyrki.
– Tutkimuksemme osoittavat, että enemmistö väestöstä vastustaa äärimmäisiä kantoja, radikaaleja ratkaisuja – sekä jyrkkää tasajakoa että äärimmäistä talousliberalismia. Väestö haluaa maltillisia ratkaisuja sosiaalidemokratian hengessä, Tšernyš sanoo.
Tapaamme 46-vuotiaan **Aleksandr Tarasovin** keskellä syntymäpäivävalmisteluja. Juhlia vietetään hieman myöhässä, itse juhlapäivänä teknisen yliopiston vararehtorina työskentelevä Tarasov oli työmatkalla Kiinassa.
Kirpeitä tuntoja herättäneeseen eläkeuudistukseen Tarasov suhtautuu filosofisesti.
– Meillä Venäjällä vakaa eläkejärjestelmä oli viimeksi Neuvostoliiton aikaan. Sen jälkeen sitä on yli 20 vuoden koko ajan uudistettu. Siksi en mieti sitä paljon, koska se joka tapauksessa pian muuttuu. Se on kuin katselisi ohi virtaavaa jokea, Tarasov naurahtaa.
– Mitä tulee minun eläkeikääni, sitä ei tiedä vielä kukaan. Siksi en siitä niin kauheasti huolehdi.
Tarasov sanoo olevansa optimisti. Hänen mielestään ei kannata keskittyä asioista valittamiseen, vaan korjata se, minkä itse voi korjata.
Hän toteaa kuuluvansa itse sikäli etuoikeutettuun ryhmään, että presidentti Vladimir Putin taannoin antoi määräyksen nostaa opettajien palkkoja viidenneksellä vuoteen 2019 mennessä.
– Ihmisillä pitää olla jokin varmuus tulevaisuudesta tietyllä aikavälillä. Meillä ei ole 2000-luvun alusta ollut maassa voimakkaita myllerryksiä. Se on perusta, jolle voidaan rakentaa, Tarasov sanoo.
Hän toivoo, että Venäjällä säilytettäisiin ja kohennettaisiin olemassa olevia sosiaalisia rakenteita, eläkejärjestelmää, maksutonta koulutusta ja terveydenhuoltoa.
– Niitä pitäisi asteittain parantaa, jotta ihmisillä olisi tasavertaiset mahdollisuudet toteuttaa itseään.
Suurvalta-asema ja hyvinvointi eivät ole vastakkaisia
Sosiologi Tšernyš korostaa, että kansalaiset eivät välttämättä pidä suurvalta-asemaa ja hyvinvointia vastakkaisina asioina.
Enemmistö venäläisistä muistaa 1990-luvun ankarana ja köyhänä aikana. Se yhdistyy ajatukseen, että Venäjä oli luopunut johtavan suurvalta-aseman tavoittelusta.
Moni venäläinen ajattelee, että maailmannäyttämöllä voimakkaasti esiintyvä Venäjä voi saada asemastaan myös taloudellista etua.
– Kansalaiset voivat ajatella, että riittävä sotilaallinen mahti takaa myös hyvän aseman kansainvälisessä työnjaossa, Mihail Tšernyš sanoo.
Opettaja Aleksandr Tarasoville vahva valtio merkitsee tietynlaista itsevarmuutta, tunnetta tasavertaisuudesta muiden kansojen joukossa.
– Kun Neuvostoliiton jälkeen rajat avattiin, emme tunteneet oloamme kovin mukavaksi, Tarasov muistelee. 
Venäläiset tunsivat olevansa kuin köyhä sukulainen, jota katsotaan ylhäältä alas.
– Nyt tunnemme itsemme varsin varmoiksi. Ainakin minä tunnen niin. Euroopassa ja idässä keskustelen kollegoiden kanssa tasavertaisesti.
Pietarsaaren Skatassa rotat aiotaan häätää pois
Pietarsaari laittaa Skatan rotat kuriin. Tuholaistorjuntayhtiö kuvaa parin kolmen viikon aikana alueen viemärit rottamäärän kartoittamiseksi. 
Rotat on tarkoitus hävittää myrkkyasemilla tai loukuilla ja sähköansoilla. Rottaongelman rajoittamiseksi asukkaita pyydetään lopettamaan lintujen ruokinta ja huolehtimaan roska-astioiden kunnosta.
Kaupunki on tilannut vain viemäreitä koskevat toimet, joten kiinteistöjen jyrsijätorjunnasta vastaavat asukkaat itse.
Joulun avauksia eri puolilla maakuntaa viikonloppuna
Kokkolassa Isonkadun jouluvalot sytytetään tänään 113 kerran. Kaupungin virallinen joulunavaus on huomenna. Ohjelmassa on muun muassa musiikkia, puhetta ja joulupukki. 
Valot syttyvät ja joulukauppa käynnistyy tänä iltana myös Kalajoella ja Nivalassa. Pietarsaaressa joulun avaus on viikon kuluttua lauantaina.
Ylen kysely: Keskustalaiset kyllästyivät kokoomukseen, haluaisivat seuraavaan hallitukseen demarien kanssa – ”Kokoomukselle tekisi hyvää jäädä oppositioon”
Keskustalaiset antavat puheenjohtaja Juha Sipilälle arvosanaksi hyvän, vaikka puolue kärsii heikoista kannatuslukemista.
Keskustalaisten valinta on selvä, jos heidän pitäisi valita hallituskumppani nyt. Puolueen kansanedustajien ja puoluevaltuuston jäsenten ylivoimaiseksi suosikiksi Ylen kyselyssä seuraavaksi kumppaniksi nousee SDP. 
– Vaalit ratkaisevat, mutta kokoomukselle tekisi kyllä hyvää jäädä oppositioon, sanoo yksi puoluevaltuuston jäsenistä.
– Kokoomuksen kanssa on aina hävitty seuraavat vaalit. Nytkin puheenjohtaja **(Petteri) Orpo** tekee sivussa taitavasti politiikkaa, sanoo toinen valtuuston jäsen.
Valtuuston jäsenten lainaukset heijastelevat laajemmin keskusta-aktiivien tuntoja. Kyselyyn vastanneista valtuutetuista ja kansanedustajista yli puolet (60 %) valitsisi seuraavalla vaalikaudella kumppaniksi SDP:n, kun taas nykyiset hallituspuolueet, kokoomus (27 %) ja sininen tulevaisuus (21 %) kelpaisivat noin neljännekselle vastaajista.
Muista puolueista suosituimmiksi kumppaneiksi selviävät RKP ja kristillisdemokraatit. Pahnan pohjimmaiseksi jäävät keskustavaikuttajien silmissä vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
Vain neljä sadasta vastaajasta sijoittaisi keskustan ensi kaudella oppositioon kirkastamaan puolueen linjaa.
Puolue epäonnistunut viestinnässä
Keskustan kannatus on ollut enemmän tai vähemmän laskussa koko vaalikauden ajan. Neljä vuotta sitten eduskuntavaaleissa keskusta sai 21,1 prosenttia äänistä, mutta Ylen lokakuun mittauksessa puoluetta kannatti 16,5 prosenttia vastaajista. 
Puolueaktiivien vastauksissa kolme syytä nousee muiden yläpuolelle kannatuksen laskussa. Puolue on epäonnistunut saavutusten viestinnässä, hallituksen päätökset eivät ole miellyttäneet äänestäjiä ja kokoomus hallituskumppanina on heikentänyt puolueen kannatusta.
– Kokoomus on rutkasti parempi ja myös röyhkeämpi ottamaan kunnian omiin nimiinsä. Ikävät päätökset vyörytetään keskustan niskaan, yksi puoluevaltuuston jäsenistä sanoo.
Politiikan sisältökysymykset ovat myös vaikuttaneet aktiivien mukaan kannatuksen laskuun. Laskua selitetään etenkin sote- ja maakuntauudistuksella sekä koko hallituskauden jatkuneilla kitkaisilla väleillä työmarkkinajärjestöihin.
Näiden lisäksi edustajien ja valtuuston jäsenten mukaan puolue on unohtanut menoleikkauksissa maalaisliiton perustajaisän **Santeri Alkion** aatteen, keskittänyt palveluita liikaa kasvukeskuksiin ja ajanut liikaa sote-uudistuksen valinnanvapausmallia.  

– Aika vähän on muistettu olla köyhän asialla. Sen lisäksi sairaanhoidon ylenmääräinen keskittäminen on syönyt kannatusta, yksi puolueen kansanedustajista tiivistää.
– Hallitus tekee kovin kokoomuslaista politiikkaa. Missä ovat alkiolaisuus ja aluepolitiikka? puoluevaltuuston jäsen kysyy.
Osa puolueaktiiveista kaipaa tulevaisuuteen liittyviä avauksia. Keskusta on korostanut viime vuosina vahvasti Suomen talouden laittamista kuntoon.
Suomen talous ja työllisyys ovat kasvaneet hallituskauden aikana. Samalla velkaantuminen ja työttömyys ovat taittuneet.
Sipilälle arvosanaksi hyvä
Kannatuksen laskun arvostelu ei kuitenkaan kohdistu puheenjohtaja **Juha Sipilään**. Sipilä saa kyselyssä arvosanaksi 8,38, joka peruskouluissa tarkoittaa arvosanaa hyvä.
Arvosana on pysynyt suurin piirtein samana vuoden. Yle kysyi puoli vuotta ennen Sotkamon puoluekokousta valtuutettujen ja kansanedustajien kantaa Sipilän suoriutumisesta, ja hän sai tuolloin arvosanaksi 8,55.
Sipilä saa kehuja pääministerin tehtävien hoitamisesta, talouden laittamisesta kuntoon ja rauhallisesta otteesta työhön.
– Sipilä on päämäärätietoisesti vienyt hallitusohjelmassa sovittuja asioita eteenpäin ja saanut Suomen talouden ja työllisyyden nousuun, yksi puoluevaltuuston jäsenistä sanoo.
– Ensimmäistä kertaa meillä on pääministeri, joka katsoo asioita kokonaisuutena, eikä ajattele vain oman puolueen etuja.
Arvostelua Sipilä puolestaan kohtaa puheenjohtajan tehtävien ja työmarkkina-asioiden hoitamisesta.
– Keskusta r.p:n menestymisestä ei ole kannettu tarpeeksi huolta. Puolueen näkyvyys julkisuudessa omine tavoitteineen ja aikaansaannoksineen on ollut heikkoa.
Reilusti suurin osa keskustalaisista sanoo, etteivät keskustan heikot kannatuslukemat vaikuta Sipilän asemaan puolueen johdossa.
Osa keskustalaisista kuitenkin toteaa, että vaalitulos vaikuttaa paljon siihen, kuka valitaan keskustan johtoon Vantaan puoluekokouksessa 2020.
**Lue lisää:**
[Ääniharavien lähtö uhkaa keskustan asemia eduskuntavaaleissa: “On mahdotonta testamentata ääniä”](https://yle.fi/uutiset/3-10399283)
["Olemme aika kaukana ihmisten arjesta ja inhimillisyydestä" – keskustan kannatus hupenee ja puolue pitäisi "keikauttaa uuteen asentoon"](https://yle.fi/uutiset/3-10503411)
[Analyysi: Rinne ja Orpo hakevat jo kaksintaistelua – Sipilää ohjataan sivuraiteille oppositioon](https://yle.fi/uutiset/3-10522376)
[Analyysi: Keskustan pitäisi yltää ihmeelliseen urotekoon, jotta puolueen kannatus kohenisi ennen vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10500945)
Riittääkö kaivossa vesi? SYKE kehottaa miettimään, pitäisikö vettä jo säästää
Etenkin yksityiskaivojen ja pienten vesiosuuskuntien vesi on vaarassa loppua kuivuuden takia. Kyse ei ole kuitenkaan paniikista vaan ennakoinnista.
Suomen ympäristökeskus (SYKE) antoi tänään julkisuuteen [tiedotteen](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Lounais_Lansi_ja_KeskiSuomessa_pohjavede%2848557%29), jollaista ei ole tehty noin 15 vuoteen. 
Pohjavedet ovat nyt niin alhaalla, että SYKE kehottaa etenkin omien kaivojen varassa asuvia sekä pienten vesiosuuskuntien osakkaita tarkkailemaan vesitilannettaan ja arvioimaan veden säästämistarpeitaan. Viimeksi vastaava kehotus tehtiin kuivana vuonna 2002-2003, muistelee hydrogeologi **Mirjam Orvomaa** Suomen ympäristökeskuksesta.
Paniikista ei ole kuitenkaan kyse.   

– Haluan korostaa, että emme halunneet painaa paniikkinappulaa. Halusimme kehottaa miettimään asiaa ja ennakoida sitä, että ei oltaisi tilanteessa, jossa on oikeasti kova paikka, Orvomaa sanoo. 
SYKE muistuttaa kaivonomistajia tarkkailemaan sekä veden määrää että laatua nyt tehostetusti. Nyt jo kannattaa miettiä myös sitä, mitä tekee, jos vesi kaivosta loppuu.
Pienissä pohjavesiesiintymissä veden pinnan vaihtelu on nopeampaa kuin suuremmissa esiintymissä. Orvomaa tietää, että joistakin kaivoista vesi on jo loppunut. 
– Korostan, että ne ovat yksittäistapauksia. Meillä 90 prosenttia ihmisistä asuu kantaverkoston parissa. 
Kuivaa keväälläkin?
SYKEn mukaan pohjaveden korkeus on suuressa osassa maata 20-55 senttimetriä alle ajankohdan keskiarvon. Rannikkoalueiden ja maan lounais- sekä keskiosien pienissä ja keskisuurissa muodostumissa pohjavedet voivat olla jopa 40-100 senttimetriä keskiarvoja alempana. 
Jos nyt ei saada sateita vaan pysyvä talvinen sää alkaa aikaisin, pohjavedet voivat olla keväälläkin keskimääräistä selvästi alempana. 
Maan jäädyttyä ja sateen tullessa lumena, pohjavettä ei enää juurikaan muodostu ja pohjaveden pinnat alkavat laskea kulutuksen ja pohjavesivalunnan mukaisesti. 
– Lumen vaikutus alkaa sitten keväällä, jos sulanta tapahtuu niin, että vesi pystyy imeytymään maaperään, Orvomaa sanoo. 
SYKEn mukaan pohjaveden pinnankorkeus laskee maalis-huhtikuuhun mennessä keskimäärin 20-40 senttimetriä. 
Ennätysrouta luvassa? 
Kuivuus saattaa ennakoida talvelle ennätysroutaa. 
Pohjavesi varastoi lämpöä maaperään ja jos sen pinnat ovat ylhäällä, ei routakaan pysty painumaan kovin syvälle. 
– Nyt maan kosteusvaje on suuri ja maaperä kuiva, joten routa voi painua ennätyssyvälle, kun ylemmissä maakerroksissa ei ole lämmittävää tekijää, Mirjam Orvomaa sanoo. 
Myös vesijohtoverkoston kunto ja pakkaseristys kannattaa siis varmistaa nyt. 
Pohjavesitilanteen kehittymistä voi seurata [netissä](http://www.ymparisto.fi/pohjavedenpinnankorkeus).
Väkikato jatkuu Meri-Lapissa – moni kunta tipahtamassa uudelle tuhatluvulle
Väkimäärä on laskenut Meri-Lapissa jo pitkään.  Suurinta pudotus on ollut Kemissä.
 Meri-Lapissa väkiluku on jatkanut laskuaan lokakuussa. Ylitornion mukaan luettuna alueella asui Tilastokeskuksen ennakkoväkilukutilaston mukaan lokakuun lopussa 61 258 ihmistä, mikä on yli viisisataa vähemmän kuin vuoden alussa.
Väkikato on pudottamassa usean kunnan asukasluvut uudelle tuhatluvulle. Kemissä väkiluku on vielä niukasti yli 21 000, Simossa ja Tervolassa väkiluku on hivenen yli kolme tuhatta. Tosin parina viime kuukautena Tervolan väkiluku ei ole laskenut.
Ylitorniolla asukasluku on laskenut lähelle neljän tuhannen asukkaan rajapyykkiä.
Kirkkoherra esittää Lappeenrannan seurakuntien yhdistämistä
Yhdistymisellä tavoiteltaisiin henkilöstön tehokkaampaa käyttöä ja säästöjä.
Lappeenrannan seurakunnan kirkkoherra Hannu Haikonen esittää luterilaisten seurakuntien yhdistämistä Lappeenrannassa. Haikosen mukaan asiasta keskusteltiin jo tiistaina pidetyssä yhteisen kirkkovaltuuston seminaarissa Lappeenrannassa.
– Useassa puheenvuorossa siellä puhuttiin yhdestä seurakunnasta, Haikonen sanoo.
– Se yksinkertaistaisi meidän toimintaa. Olisi hallinnollisesti helpompi toimia yhdessä seurakunnassa.
Nykyään Lappeenrannassa on viisi seurakuntaa, jotka toimivat seurakuntayhtymänä. Yhtymään kuuluvat Lappeen, Lappeenrannan, Joutsenon, Sammonlahden ja Lauritsalan seurakunnat. 
Haikosen perusteena yhdistymiselle ovat säästöt ja henkilökunnan sujuvampi käyttö seurakuntarajojen ylitse. 
Haikosen mielestä yhteisessä seurakunnassa oltaisiin voitu välttää esimerkiksi Joutsenon seurakunnassa syksyllä ollut tilanne, jolloin henkilökuntaa uhkasi kolmen viikon lomauttaminen.  

– Osa työntekijöistä muissa seurakunnissa sanoi tuolloin, että miksei voitaisi lomauttaa kaikkia viikoksi eikä niin, että vain yksi seurakunta joutuu kärsimään, Haikonen sanoo. 
Joutsenossa ei lopulta jouduttu turvautumaan lomauttamiseen vaan säästöihin päästiin muilla keinoin. 
Kotkassa saatu säästöjä
Haikosen mukaan esimerkiksi Kotkan seudulla yhdistymisellä on saavutettu säästöjä. 
– Kun Kotkan, Kymen ja Langinkosken seurakunnat yhtyivät, siellä on kolmessa vuodessa saatu huomattava säästö.
Seurakuntarajat esteenä 
Seurakuntarajat saattavat nykyään haitata suositunkin toiminnan järjestämistä, koska työntekijöitä ei aina voida siirtää seurakunnasta toiseen. Esimerkiksi kaikille seurakunnille avoin lasten kirkkomuskari uhkaa loppua vuoden lopussa, koska sen vetäjä siirtyy takaisin päätoimeensa Lappeen seurakuntaan kanttoriksi.
– Sen jälkeen voin pitää varhaisiän musiikkikasvatusta Lappeen seurakunnan alueella. Eli en ole enää kaikkien seurakuntien käytössä, Marjo-Riitta Lehtonen kertoo. 
Lehtosen mukaan yhteinen seurakunta helpottaisi henkilökunnan siirtymistä tarpeen mukaan seurakunnasta toiseen. 
– Tällä hetkellä siirtyminen seurakuntarjojen ylitse on aika aika kankeaa, Lehtonen sanoo. 
Joutsenossa epäillään 
Joutsenossa nykyisen seurakuntayhtymämällin nähdään kuitenkin tarjoavan jo nyt mahdollisuuden henkilöstön käyttöön seurakuntarajojen ylitse. 
 – Meillä on ollut hyviä kokemuksia henkilökunnan siirtymisestä. Esimerkiksi meidän kanttorimme on käynyt tekemässä keikkaa muissa seurakunnissa ja samoin sieltä on tultu meille, Joutsenon seurakuntaneuvoston ja yhteisen kirkkovaltuuston jäsen Jaakko Arminen sanoo.
– Katson, että nykyisessäkin mallissa voidaan saavuttaa samoja hyötyjä, mitä yhdistymisellä haetaan. 
Kauhu on esteettinen kokemus
Kauhuelokuvat ja muu kauhuun perustuva viihde nojaavat esteettiseen kokemukseen: tuijottava katse, oudot kasvonpiirteet ja goottilaiset linnat kuuluvat monen kauhuelokuvan tunnistettaviin piirteisiin. KulttuuriCocktailin radiolähetyksessä keskusteltiin siitä, miikä tekee kauhusta kauhua, ja miksi jotkut pitävät kauhusta kun taas toiset eivät nauti siitä. Keskustelijoina olivat kauhun asiantuntijat Matti Rämö ja Sofia Tawast.
Kauhu antaa mahdollisuuden katsoa turvallisen etäisyyden päästä jotakin, mitä et haluaisi nähdä.
–  Itseään voi testata tai tutkiskella ikäänkuin lasin takaa, kuitenkin täysin tietoisena siitä, että kyseessä on fiktio, sanoo Night Visions -festivaalin ohjelmistosuunnittelija **Matti Rämö**.
**Sofia Tawast** muistuttaa, että kauhuelokuvien alalajeja on monta. Kauhuelokuvafani saattaa esimerkiksi pitää 1980-luvun kehokauhusta, jossa ihmisyyttä tutkitaan äärimmäisen fyysisyyden kautta, mutta joku toinen pitääkin enemmän psykologisista trillereistä tai kummituselokuvien genrestä.
– Olen itse tosi huono katsomaan kauhua. Pelkään sitä tosi paljon. Se tulee uniin ja mietin aina yöllä makuuhuoneessa, että miksi taas tein tämän itselleni, Tawast kertoo.
Tawast ja **Ville Yli-Knuutila** luotaavat kauhuelokuvien piirteitä Yle Areenassa julkaistussa podcast-sarjassaan _Outolaakso_.
– Samalla kauhu on kiehtovaa. Se on ihanaa, kun fiktiivinen teos herättää uusia ajatuksia siitä, millainen maailma voisi olla. Ja että saa nähdä jotain sellaista, mitä ei voi missään muualla nähdä, Sofia Tawast sanoo.
Kauhuelokuvien estetiikkaan kuuluu useita tunnistettavia piirteitä. Yksi niistä on pimeys, jota käytetään usein tehokeinona. Goottilaisen rekvisiitan käyttö puolestaan selittyy kauhun juurien kautta: kauhutarinat yleistyivät goottilaisen jännityskirjallisuuden myötä 1600- ja 1700-luvuilla.
Nykyaikaisessa kauhussa yleisempää on kuitenkin arkisten elementtien käyttö. Elokuvat pyrkivät usein luomaan ensin jonkinlaisen käsityksen "normaalista" maailmasta. Vasta sen jälkeen kerronnalliset ratkaisut alkavat murtaa tuota normaaliuden kokemusta.
Lataa keskustelu tästä.
Holding Luuri lahjoittaa 100 000 euroa Satakunnan korkeakoulusäätiölle
Satakunnan korkeakoulusäätiön mukaan lahjoitus antaa vahvan pohjan uusille lahjoitusprofessuureille.
Holding Oy Luuri lahjoittaa Satakunnan korkeakoulusäätiölle 100 000 euroa. Lahjoituksella Holding Luuri haluaa edistää Porin yliopistokeskuksen kaupallista ja liiketoiminnallista tutkimusta ja koulutusta. 
Satakunnan korkeakoulusäätiön mukaan lahjoitus antaa vahvan pohjan uusille lahjoitusprofessuureille ja tutkimushankkeille. 
– Varhaiskasvatukseen, pelillistämiseen ja yrittäjyyteen perustetuille lahjoitusprofessuureille voidaan pian odottaa jatkoa, sanoo säätiön hallituksen puheenjohtaja Sampsa Kataja. 
Tampere myöhentää koulupäiviä: Näin se muuttaa yläkoululaisten ja opettajien arkea –  "Kahdeksalta kaikki suunnilleen nukkuu"
Ensi syksystä alkaen Tampereen perusopetuksessa kaikki koulut alkavat aikaisintaan kello 8.15.
Koulupäivien aloitusta myöhennetään Tampereella. Ensi syksystä alkaen Tampereen perusopetuksessa kaikki koulut alkavat aikaisintaan kello 8.15–8.45. 
 Tutkimustulosten mukaan murrosikäisten koulupäivän olisi hyvä alkaa myöhemmin kuin kahdeksalta. Siitä syystä Tampereen kaupunki suosittelee, että yläkoululaisen koulu alkaa aikaisintaan puoli yhdeksältä.
Tampereella taustalla oli kaupunginvaltuutettu **Aila Dündar-Järvisen** (sd.) valtuustoaloite. Koulujen myöhentämistä on pohdittu myös muualla Suomessa.
Kävimme kysymässä Tampereen Sammon koulussa, miltä myöhäisemmät aamut tuntuvat. 
Käytävällä vastaan tulevat seitsemäsluokkalaiset **Emilia Erholtz**, **Etta Kuusinen** ja **Peppi Vallenius**. Heidän koulunsa alkaa kolmena aamuna kahdeksalta. Kahtena on aamutreenit ennen koulua.
– Kyllä minä ainakin ihan tykkäisin, jos ei tarvisi tulla kahdeksalta kouluun, Peppi Vallenius sanoo.
Hän tulee liikuntapainotteiseen kouluun Nokialta. Kahdeksan aamuina joutuu heräämään ennen kuutta.
– Herään joskus 5.40, koska asun Nokialla. Minulla on ensin aamujää, normaalisti tulen bussilla kouluun.
Koulun alkaminen myöhemmin auttaisi Valleniusta, koska hänelle ei tulisi niin kiire kouluun.
Myös Tampereella asuvat kaverit kiittävät muutosta.  

– Itsellä jää usein lähtö viime tinkaan. Jos koulu alkaa myöhemmin, ehtisi paremmin ja saisi nukuttua paremmin, kun ei olisi niin kova stressi siitä, että saa nukuttua tarpeeksi, Etta Kuusinen sanoo.
"Kaikki vaan suunnilleen nukkuu"
Nuorten mukaan kahdeksan aamut näkyvät tunneilla. 
– Joskus voi olla tosi levotonta siksi, että voi olla väsynyttä tai sitten kukaan ei jaksa tehdä mitään, kaikki vaan suunnilleen nukkuu. Varsinkin aikaisina aamuina tai aamutreeniaamuina huomaa kyllä sitä väsymystä, Etta Kuusinen sanoo.   

Milloin on kaikkein pirtein aika opiskella, milloin menee oppi parhaiten päähän?  

– Ehkä siinä kymmenen maissa tai siinä kun on aamuväsymykset jo ohi, Emilia Erholtz sanoo.
Muutamissa Tampereen kouluissa aamuja on jo myöhennetty. Osassa kouluja tunnit voivat alkaa yhdeksältä aamulla. Opettajien mukaan oppilaat ovat vastaanottavaisimmallaan aamun ensimmäisillä tunneilla.
Kieltenopettaja **Kirsi Ahtola** uskoo, että koulupäivien myöhentäminen lisää oppilaiden virkeyttä. 
– Aika usein aamupäivän tunnit ovat rauhallisempia, että pystytään paljon paremmin käymään asioita läpi, jos verrataan vaikka perjantain kahdesta kolmeen ruotsin tunnilla.
Parhaimmat tunnit opettaa ovat Ahtolan mukaan kello 9–11. 
– Kahdeksasta yhdeksään on uneliasta porukkaa. 
Ei ihan simppeli asia
Siirto myöhempään koulupäivään ei ole ihan yksinkertaista. Alakouluissa on usein jakotunteja. Jos koulu alkaa yhdeksältä, toisen ryhmän tunnin alkavat vasta kymmeneltä. Myös koulukyydeistä voi tulla ongelmia.
Myös pienten koululaisten aamut yksin pitenisivät, jos vanhemmat ovat työssä.
Kokonaan koulupäivien aloittaminen vasta yhdeksältä edellyttäisi erityisesti yläkouluikäisillä kaupungin mukaan niin useita tunti- ja ryhmävaihtoehtoja, että koulupäivät jatkuisivat jopa kello 17:ään. Tämä vaikeuttaisi oppilaiden harrastamista.  

Rehtori **Maaret Tervonen** sanoo, että monella Sammon koulun oppilaalla alkaa treenit jo kolmelta iltapäivällä. 
– Tämä vaikeuttaa nuorten pääsemistä harrastuksiin. Meidän on pakko miettiä uutta päiväjärjestystä. Tämä ei ole ihan simppeli asia.
Etta Kuusinen toivoo, että koulupäivät eivät veny.
– Treenit alkavat jo alkaisin. Jos treenit myöhästyvät, nukkumaanmeno myöhästyy.
Rauhallisin tunti
Sammon koulussa suurin ongelma tulee ruokailun säätämisestä. 
– Ruokala on pieni ja meillä syö vajaat 800 oppilasta joka päivä. Aikataulu on todella tiukka jo nyt, se tulee olemaan haastavin asia, rehtori Tervonen sanoo.
Tervosen mukaan vartti tai puoli tuntia aikaisemmin ei ole kuitenkaan kynnyskysymys. Tärkeintä on, ettei koulupäivä veny liikaa.
– Aamutunnit ovat usein rauhallisia. Oppilaat ovat väsyneitä, mutta kahdeksan tunti on yleensä rauhallisin tunti. Iltapäivällä verensokeri laskee eikä oppi mene perille ja on levotonta, Tervonen sanoo.
Lue lisää: 
 [Tampereella aloitetaan ensi syksynä koulupäivät nykyistä myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10521750)[Tampereella aloitetaan ensi syksynä koulupäivät nykyistä myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10521750) 
[Kahdeksan kouluaamuista luopuminen etenee Helsingissä: "Teini-ikäisille liian aikaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10512746) 
 [Kouluun vasta yhdeksäksi? Unitutkija: "Parantaisi kaikkien elämänlaatua ja koulusuorituksia"](https://yle.fi/uutiset/3-9890779) 
 [Helsinki lykkäsi päätöstä kouluaamujen myöhäistämisestä – "Asia on paisunut massiiviseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10517033) 
Rukalla isoja tuuliongelmia maailmancupissa, edes apuvälineet eivät auta – illan mäkikarsinnan tilanne vaikea
Kuusamossa kiusaa kova vastatuuli.
Kuusamossa Rukan maailmancupin avauspäivänä on koettu heti ongelmia oikuttelevan tuulen kanssa. Perjantailta on jo peruttu yhdistetyn varakilpailu ja mäkihypyn harjoitukset.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** kertoi paikan päältä jo kesken yhdistetyn varakilpailun venyttämisen, että tilanne on vaikea.[ Rukalle rakennettiin syksyllä 2016 uudet tuliverkot ](https://yle.fi/uutiset/3-9308791)apuvälineeksi hallitsemaan oikukkaita olosuhteita, mutta nekään eivät auta tällä hetkellä. 
– Tuuli on voimakas ja suora vastatuuli. Kovimmat puuskat ovat olleet kuuden ja viidentoista metriä sekunnissa välillä. Tuuli on suora, niin mikään tuuliverkko ei sitä nappaa. Tuulen pitäisi kääntyä verkon puolelle, että olisi mahdollisuutta hypätä, Nikunen avaa.
Perjantai-iltana ohjelmassa on vielä kello 19 alkaen suurmäen karsintakilpailu. Senkin osalta tilanne on tällä hetkellä hankala. Sääennuste kertoo, että samanlaista säätä olisi luvassa koko loppuillaksi.
– Saa nähdä, jos illaksi rauhoittuu. Mutta nyt ei ole sellaisia merkkejä ilmassa. Vasta yöllä pitäisi tyyntyä, Nikunen avaa.
Hankala tuuli tuottaa aikataulullisia ongelmia, vaikka perjantaina ei vielä jaetakaan maailmancupin pisteitä. Nikunen näkee ongelman mahdollisesti pahempana mäkihyppääjille kuin yhdistetyn kisaajille. Yhdistetyssä yritetään hypätä vielä harjoituskierros tänään.
– Yhdistetyn puolella koekierros voi olla hyvin ainoa harjoituskierros ja sen jälkeen kisa. Mäestä pitäisi pystyä karsinta hyppäämään. Eli pitäisi hypätä vielä yksi harjoitushyppy, karsinta ja sitten kisa, Nikunen toteaa.
_Päivitetty kello 16.40. Lisätty tieto mäkihypyn harjoitusten peruuntumisesta._
**Lue lisää:**  

 [Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
 [Therese Johaug saapui suuren kohun saattelemana Rukalle – ei olisi itse odottanut valtavaa toimittajajoukkoa lentokentälle: ”En ole koskaan yrittänyt huijata"](https://yle.fi/urheilu/3-10523290) 
Suomen ensimmäinen outlet-kylä avautuu torsona – liikkeitä suunniteltua vähemmän, työntekijöistä pulaa
Itärajalle Vaalimaalle rakennettuun ostoskylään etsitään edelleen myyjiä ja kokeneita myymäläpäälliköitä.
Itärajan tuntumaan Vaalimaalle rakennetun Zsar Outlet Village -ostoskylän avajaisia vietetään ensi viikolla huomattavasti pienemmässä mittakaavassa kuin mitä alun perin suunniteltiin. 
[Alkusyksyllä vielä arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10352168), että tehtaanmyymälöiden ostoskylässä avattaisiin ennen joulua noin 40 liikettä. 
Ensi viikolla Zsar-ostoskylän avajaisissa aloittaa 23 liikettä. Loppuvuoden aikana ostoskylässä aloittaa vielä pari muuta liikettä. Silti määrä on pienempi kuin mitä aiemmin suunniteltiin.
Kauppakeskusjohtaja **Michael Cockroftin** mukaan brändit eivät aina kerro syitä viivästyksille. Hän arvioi, että viivästykset saattavat johtua siitä, että joillakin brändeillä ei ole toimintaa Suomessa entuudestaan. Esimerkiksi Suomen verotuskäytännöt voivat olla vieraita, minkä takia liikkeiden perustaminen vie aikaa odotettua enemmän.
– Pienillä brändeillä ei ole välttämättä tietoa siitä, miten Suomessa toimitaan, Cockroft sanoo.
Kauppakeskusjohtajan mukaan yksi syy viivästykseen saattaa olla myös [pula työntekijöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10178434).
Yhteensä ostoskylään olisi tarkoitus tulla noin 60 myymälää.
Kokeneita myymäläpäälliköitä etsitään
Ostoskylän muotiliikkeisiin ja ravintoloihin on palkattu tähän mennessä yli sata työntekijää. Seuraavan puolen vuoden sisällä tarvetta olisi vielä samalle määrälle.
– Meillä on edelleen yrityksiä, jotka hakevat myyjiä. Varsinkin kokeneista myymäläpäälliköistä on pulaa, sanoo ostoskylän rekrytoinnista vastaavan Protem-yrityksen **Manne Tiensuu**.
Ostoskylä tavoittelee kansainvälisiä, esimerkiksi venäläisiä ja kiinalaisia, asiakkaita. Myymälöiden työntekijöiltä [on toivottu](https://yle.fi/uutiset/3-10352168) asiakaspalveluosaamista ja monipuolista kielitaitoa.
**Voiko työntekijäpula johtua siitä, että palkattaville on asetettu liian korkeat vaatimukset?**
– Kyllä tässä ollaan ihan realistisella pohjalla liikenteessä. Olemme varautuneet kouluttamaan työntekijöitä. Ehkä se, mistä rekryssä ei ole tingitty, on ihmisten motivaatio ja kiinnostus asiakaspalveluun ja muotiin. Kaikki muu, kielitaito ja varsinainen tuoteosaaminen, ovat koulutettavissa, Tiensuu sanoo.
**Ovatko outlet-kylän työntekijöiden palkat kilpailukykyisiä?**
– Kaikki nämä brändit maksavat ihan kaupan alan työehtosopimuksen mukaiset palkat. Poiketen monesta perinteisestä suomalaisesta toimijasta nämä brändit maksavat monesti myös bonusta myyntimenestyksen mukaan. En usko, että palkoista jää kiinni työvoiman saanti.
Rekrytointia ja työntekijöiden tukemista ostoskylä suunnittelee yhteistyössä Etelä-Kymenlaakson kehittämisyhtiö Cursorin, [Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston](https://yle.fi/uutiset/3-10424224) ja TE-toimiston kanssa. Cursor järjestää ostoskylän työntekijöille säännöllistä julkista liikennettä työpaikalle ja kotiin.
Tiensuu kertoo työntekijöiden haastatteluissa selvinneen, että julkinen liikenne on monille ehtona outlet-kylässä työskentelemiselle.
Virolahden kunta sijaitsee itärajalla, ja Vaalimaan kylässä toimii samanniminen raja-asema. Ajomatkaa sinne kertyy Kotkasta noin 70 kilometriä, Kouvolasta noin 90 kilometriä ja Helsingistä noin 190 kilometriä.
Vanhoja vaatemalleja halvemmalla
Ostoskylän rekrytointi jatkuu koko ensi vuoden ajan. 
– Jokainen brändi tulee tänne sillä ajatuksella, että toimivat ostoskylässä pidemmän aikaa. Ne olettavat, että kolmessa vuodessa näkyy, miten homma lähtee toimimaan, Tiensuu kertoo.
Outlet-myymälöiden kylä on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Outlet-myymälät myyvät merkkituotteita tavallista halvemmalla. Ideana on, että esimerkiksi brändin varsinaiset myymälät voivat siirtää vanhentuneita vaatemallejaan outlet-myymälöihin myytäviksi aina, kun saavat uusia malleja hyllyilleen. Zsarissa aloittavista brändeistä esimerkiksi Hugo Bossilla on myymälä Helsingissä.
**Lue myös:**
[Itärajalle avautuvien merkkiliikkeiden myymäläpäälliköistä huutava pula: "Viime hetken paniikkia on"](https://yle.fi/uutiset/3-10424224)
Muutoksia jalkapalloliigan sarjajärjestelmään: Ensi kaudella nähdään loppusarjat ja pudotuspelit
Sarjajärjestelmän muutos vahvistettiin perjantaina.
Miesten jalkapalloliigassa nähdään ensi kaudella ylä- ja alajatkosarjat. Palloliiton liittohallitus vahvisti liigan sarjajärjestelmämuutoksen perjantaina. 
Ensi kaudella liigassa on 12 joukkuetta, jotka pelaavat kaksinkertaisen sarjan. Sen jälkeen joukkueet jakautuvat ylä- ja alajatkosarjoihin. Lisäksi yläloppusarjassa sijoille kolme-kuusi sijoittuneet ja alaloppusarjan ykkönen pelaavat pudotuspelit toisesta Eurooppa-liigan karsintapaikasta. 
Joukkueet jatkavat loppusarjoissa niistä pisteistä, jotka ovat kaksinkertaisen sarjan aikana keränneet. Mitalistit ratkaistaan yläloppusarjan sijoituksilla. Mestari saa karsintapaikan Mestarien liigaan ja hopeamitalisti Eurooppa-liigaan. 
Alaloppusarjan viimeinen joukkue putoaa Ykköseen ja viimeistä edellinen suuntaa karsintoihin. Viime kaudella liigaa pelattiin 12 joukkueen kolminkertaisena sarjana, ja ottelutahtia on pidetty kovana.
**Lue myös:**
[MM-kisat olivat pettymys Suomen tytöille, mutta tavoite olikin kova – "Ei tulla vain turistimatkoille"](https://yle.fi/urheilu/3-10517766) 
[Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925) 
Perjantai 23.11.2018 (tv)
Suomi lopettaa aseiden viennin Saudi-Arabiaan. Presidentti Niinistö hoitaa ulkopolitiikan hyvin, sanovat suomalaiset. Talven pimeys on aivoille raskasta. Suomalaisia on 5,5 miljoonaa. Viikonloppuna paistaa aurinko.
Suomi lopettaa aseiden viennin Saudi-Arabiaan. Presidentti Niinistö hoitaa ulkopolitiikan hyvin, sanovat suomalaiset. Talven pimeys on aivoille raskasta. Suomalaisia on 5,5 miljoonaa. Viikonloppuna paistaa aurinko.
Lappeenrannan takakonttimurhasta syytetyt mielentilatutkimuksiin
Uhri löytyi poltetun auton takakontista Lappeenrannan Lauritsalan venesatamassa toukokuussa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt nuoren miehen murhasta syytetyt miehen ja naisen mielentilatutkimuksiin. 
Molemmat olivat vaatineet mielentilansa tutkimista. Myös syyttäjä piti tutkimista perusteltuna. Käräjäoikeus pitää mielentilatutkimusta aiheellisena asiassa esitetyn perusteella.
Syyllistyivät murhaan
Käräjäoikeus toteaa perjantaina antamassaan välituomiossa, että vuonna 1998 syntyneet nainen ja mies syyllistyivät vuonna 1997 syntyneen savitaipalelaismiehen murhaan. Käräjäoikeus tuli johtopäätöksen henkilötodistelun ja kirjallisen todistelun perusteella.
Käräjäoikeuden mukaan teko oli suunnitelmallinen. Tähän viittaa naisen ja miehen välinen tekoa edeltävä viestittely.
Käräjäoikeus katsoi myös naisen ja miehen syyllistyneen murhaan yhdessä ja yksissä tuumin. Käräjäoikeuden istunnossa nainen ja mies syyttivät teosta toisiaan.  

Käräjäoikeuden mukaan nainen ja mies syyllistyivät myös muihin asiaan liittyviin rikoksiin, joista syyttäjä vaatii heille tuomiota. Niitä ovat törkeä vapaudenriisto, törkeä ryöstö, lievä maksuvälinepetos, hautarauhan rikkominen ja vahingonteko.
Käräjäoikeus antaa varsinaisen tuomionsa mielentilatutkimusten tulosten valmistuttua.
Teko paljastui venesatamassa
Uhri löytyi poltetun henkilöauton takakontista Lappeenrannan Lauritsalan venesatamasta toukokuussa.   

Surmatyötä edelsi tapahtumasarja, jota [käytiin käräjäoikeudessa läpi](https://yle.fi/uutiset/3-10484692) loka-marraskuun vaihteessa kolmen päivän ajan.
Lahtelaisia oli lokakuun lopussa 119 995
Lahden väkiluku lähti taas nousuun syyskuun notkahduksen jälkeen.
Lahden väkiluku on kuronut taas lähemmäs 120 000:ta. Lahden asukasluku oli elokuussa yhden päässä 120 000:n etapista, mutta väestömäärä nokahti taas syyskuussa kahdella kymmenellä. 
Lokakuun lopussa Lahtelaisia oli väestötilastojen mukaan 119 995.
Väkiluvun kasvattaminen on yksi Lahden kaupungin tavoitteista. Väestömäärä on kasvanut tänä vuonna tammi–lokakuussa 422 asukkaalla.
"Kuului kummallinen pamaus, jota seurasi välähdys" – varavirtalähde syttyi palamaan varusmiehen kaapissa
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston mukaan varavirtalähdettä ei saisi jättää yksin lataamaan.
Torstaina iltapäivällä Kainuun prikaatissa varusmiehen varustekaapista kuului kummallinen pamaus, jota seurasi välähdys. 
– Myös yksi kouluttajista oli kuullut pamauksen rakennuksen alakertaan. Varustekaapille saavuttuaan he olivat huomanneet savua katon rajassa, mutta liekkejä ei siinä vaiheessa havaittu, kuvailee Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**.
Varusmiehet ja kouluttaja olivat rikkoneet kaapin munalukon kenttälapiolla. Kaapissa oli tuolloin ollut jo liekkejä.   

Kouluttaja ja varusmiehet ottivat käsisammutuslaitteet ja sammuttivat aluillaan olleen palon. 
Tulipalo oli saanut alkunsa varavirtalähteestä. 
– Palomestarin mukaan varavirtalähde oli palon ilmeisen syy. Se ei ollut palon alkamisen aikana lataamassa mitään laitetta, Hujanen kertoo. 
Varusmiesten ripeä toiminta esti isompien tuhojen syntymisen. Varusmiehen kaapissa oli vaatteita, puolustusvoimien materiaalia ja varusmiehen omia henkilökohtaisia tavaroita.
Laitteita ei saisi jättää yksin
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston mukaan varavirtalähteiden aiheuttamia paloja raportoidaan aika ajoin. Esimerkiksi viime viikolla Oulussa [varavirtalähde syttyi palamaan kerrostalossa](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/latauksessa-ollut-varavirtalahde-syttyi-palamaan-asunnossa-hiirosessa-palovaroitin-heratti-asukkaat/810254/) (Kaleva). 
– Nämä tilanteet liittyvät litiumioniakkujen kuumenemiseen, joissa tekniikka on epävakaata ja niiden kanssa saa olla tarkkana, kertoo Tukesin ryhmäpäällikkö **Hannu Mattila**.
– Ihmiset käyttävät laitteita paljon. Käyttömäärän verrattuna paloja ei satu kovin usein, sanoo Mattila.
Hannu Mattilan mukaan varavirtalähteitä ei kannata jättää lataamaan tai latautumaan ilman valvontaa. Jos laite pullistuu tai kuumentuu poikkeuksellisesti, on syytä huolestua. 
– Varsinkin, jos niihin tulee kolhuja, niin sisäisen oikosulun riski kasvaa. Jos laite pullistuu tai kuumenee, sen käyttö kannattaa lopettaa. 
Rautavaaralla jatketaan vauvarahan pohdintaa
Kunnassa on esitetty 5000 euron vauvarahaa.
Rautavaaran kunnanhallitus pohtii jälleen 5000 euron vauvarahan käyttöön ottamista sekä maksutonta varhaiskasvatusta.
Kunnassa on kesästä alkaen valmisteltu vauvarahan käyttöön ottoa ja siirtymistä maksuttomaan varhaiskasvatukseen, mutta asian käsittely on viivästynyt laskelmien teon vuoksi.
Esityksen mukaan 5000 euron vauvaraha jakautuisi viidelle vuodelle.
Maksuttoman varhaiskasvatuksen on arvioitu vähentävän kunnan hoitomaksutuloja noin 15 000 euroa vuodessa.
Tutkijat uskovat löytäneensä Auringon sisartähden – voisiko sieltä löytyä elämää?
Elämää olisi saattanut siirtyä Maasta Auringon kaksoistähteä kiertävälle planeetalle, arvioi tutkimuksen pääkirjoittaja.
Oma tähtemme, Aurinko, vaikuttaa ainakin Maasta katsottuna yksinäiseltä kulkijalta, joka liikkuu omalla radallaan Linnunradan keskuksen ympärillä.
Toisaalta tähtitieteilijät ovat pitkään tienneet, että iso osa tähdistä on syntynyt kaasun ja pölyn muodostamien pilvien romahtaessa kasaan ja tiivistyessä tähtihautomoiksi. Näissä hautomoissa on saattanut syntyä jopa tuhansia tähtiä.
Jossain vaiheessa näin syntyneet tähdet ovat ponnahtaneet tähtirykelmistä omille teilleen, mutta silloinkin jopa 85 prosentilla niistä on ollut ainakin yksi kumppani seuranaan. Tällaisten kaksoistähtijärjestelmien lisäksi tutkijat ovat löytäneet kolmois- ja jopa nelostähtijärjestelmiä. 
Sekin on ennestään tuttua, että oman Aurinkomme kaltaisista tähdistä yli puolella on toinen kumppani.
Voisiko siis olla, että Auringollakin olisi ollut kumppani, joka syystä tai toisesta on ajautunut omille teilleen? Näin uskovat ainakin [Astronomy & Astrophysics](https://www.aanda.org/articles/aa/full_html/2018/11/aa34285-18/aa34285-18.html) tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen kirjoittajat. Tutkimuksesta uutisoi muun muassa[ Sciencealert.com.](https://www.sciencealert.com/we-may-have-found-our-sun-s-long-lost-identical-twin-star)
"Kauas tähdet karkaavat..."
Portugalilaisen Porton ylipiston tutkijoiden vetämä tutkijaryhmä uskoo, että Auringon ex-kumppani on noin 184 valovuoden päässä sijaitseva tähti HD 186303. Se löytyi eteläiseltä pallonpuoliskolta Riikinkukon tähdistöstä.
 Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Auringolle on ehdotettu kumppania, mutta tällä kertaa tutkijoiden käytössä on aiempaa enemmän tutkimustietoa ja paremmat työkalut.
Tutkijoiden mukaan HD 186303 muistuttaa poikkeuksellisen paljon kotitähteämme. Se on samanlainen G-tyypin pääsarjan tähti kuin omamme ja vain niukasti Aurinkoa suurempi. Lisäksi tähden pintalämpötila ja valon laatu muistuttavat toisiaan. Molempien kemiallinen koostumus ja ikä, noin 4,6 miljardia vuotta, täsmäävät varsin tarkkaan.
HD 186303 on ominaisuuksilta enemmän Auringon kaltainen kuin esimerkiksi vuonna 2014 löydetty HD 162826.
Aurinko 2.0 ja Maa 2.0?
Aurinkomme sisartähden tunnistaminen olisi tutkijoiden mukaan tärkeää siksikin, että se voisi auttaa ymmärtämään, missä päin universumia tähtemme sisaruksineen on syntynyt. 
Vielä kiinnostavampi ajatus on, että sisartähdellä voisi hyvinkin olla edellytyksiä ylläpitää elämää. Vielä emme tiedä, mistä avaruudesta elämää voisi löytyä, mutta Auringon sisartähden ympäriltä sitä kannattaisi varmaankin etsiä. 
Eräiden arvioiden mukaan elämä olisi voinut levitä Maasta muille planeetoille. Miksipä siis ei myös sisartähteä kiertävälle planeetalle? 
– Jos olemme onnekkaita, on sisarehdokkaalla planeetta. Kyseessä on kiviplaneetta, se kiertää tähteään elämän vyöhykkeellä, ja jos se olisi vielä saanut tartunnan Maasta tulleista "elämänsiemenistä", voisimme unelmoida löytäneemme Maa 2.0:n, joka kiertää Aurinkoa 2.0, sanoo tutkimuksen ensimmäinen allekirjoittaja Varsan Adibekyan [tutkimustiedotteessa.](http://www.iastro.pt/news/news.html?ID=92)  

Adressi toivoo Varsinais-Suomen peltojen kipsikäsittelylle sijaa ministeriön rahanjaossa
Kipsikäsittely vähentäisi fosforin ja hiilen kulkeutumista pelloilta Saaristomereen.
Turku, Varsinais-Suomen liitto ja paikalliset korkeakoulut vetoavat ympäristöministeriöön peltojen kipsikäsittelyn puolesta. Hallitus on päättänyt käyttää 15 miljoonaa euroa vuodessa vesistönsuojelutoimenpiteisiin. Ympäristöministeriö julkistaa kuluvan vuoden aikana, miten varat on tarkoitus kohdentaa. 
Ministeri Kimmo Tiilikaiselle osoitettu adressi ehdottaa, että ministeriö ryhtyisi toteuttamaan peltojen kipsikäsittelyä Saaristomeren fosforikertymän aiheuttaman rehevöitymisen ehkäisemiseksi. Saaristomeri kärsii Suomen merialueista eniten korkeista fosforipitoisuuksista.
Hallituksen kärkihankkeena toteutettu SAVE-projekti raportoi lokakuun lopussa peltojen kipsikäsittelystä ja sen mahdollisuuksista vähentää fosforin ja hiilen huuhtoumaa pelloilta mereen. Hanke suosittaa toimien aloittamista ensimmäiseksi Saaristomeren valuma-alueen pelloilla. Perusteluna on se, että paras vaste kipsikäsittelylle saadaan Saaristomeren sisäosien veden laadun paranemisen myötä. 
Adressi luovutetaan ministerille lauantaina Turussa.
Marokkolainen mies tuli luvatta rajan yli Suomeen ja anoi turvapaikkaa
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti miehen kiinni torstaiaamuna.
Parikkalassa on otettu kiinni luvatta Venäjältä Suomeen tullut marokkolainen mies. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto sai ilmoituksen liftaavasta henkilöstä torstaiaamuna Parikkalan Mikkolanniemen kylästä. Rajavartioston partio otti miehen kiinni samana aamuna kello 9.
30-vuotias mies anoi tavattaessa turvapaikkaa Suomesta. 
Rajavartioston mukaan mies on alustavassa puhuttamisessa kertonut matkustaneensa Venäjältä Pietarin kautta Suomeen keskiviikkona.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii asiaa valtakunnanrajan luvattomana ylityksenä. Miehen turvapaikkatutkinta on kesken.
Brexit-kokoukseen lähtevä Sipilä: EU:n ja Britannian poliittinen suhde on toiveiden tynnyri – liikkeellä myös paljon vääriä tulkintoja
EU-johtajat ovat koolla sunnuntaina käsittelemässä Britannian EU-eroa.
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) mukaan tulevaa EU:n ja Britannian suhdetta koskevasta poliittisesta julistuksesta on liikkeellä vääriä tulkintoja.
Poliittista julistusta suhteesta pidetään Britannialle huomattavan avokätisenä. 
Sipilän mukaan poliittinen julistus sitoo maita tässä vaiheessa vain niin, että pyritään hyvään neuvottelutulokseen EU:n ja Britannian välisen uuden suhteen luomisessa. 
– Poliittinen suhde on toiveiden tynnyri. Siitä on vielä liikkeellä vielä paljon vääriä tulkintojakin. Eihän Britannia esimerkiksi missään tapauksessa osallistu neuvostojen kokouksiin muuta kuin samalla tavalla kuin Norja sinne erikseen kutsuttuna, Sipilä kertoo.
Sipilä osallistuu sunnuntaina Eurooppa-neuvoston ylimääräiseen kokoukseen, jossa EU-johtajien on määrä vahvistaa sopimus EU-erosta ja hyväksyä EU:n ja Britannian tulevaa suhdetta koskeva poliittinen julistus.
Sipilä ennustaa vaikeaa neuvottelua
Sipilän mukaan on selvää, että Suomi tavoittelee hyvää suhdetta Britannian kanssa. 
Uuden suhteen neuvottelemisesta Sipilä ennustaa vaikeaa prosessia. 
– Tässä on eron jälkeen varsin vähän aikaa siihen, ja kysymykset ovat paljon vaikeampia kuin erosopimuksen kysymykset, Sipilä sanoo.
Sipilä antoi perjantaina suurelle valiokunnalle ja ulkoasiainvaliokunnalle selvityksen Brexit-kokoukseen valmistautumisesta.   

Suomelle tärkeitä asioita ovat kansalaisten oikeuksia ja rahoitusratkaisua koskevat kysymykset. 
**Lisää aiheesta:**
 [Ennätysmäärä brittejä hakee Irlannin passia brexitin lähestyessä – Hakemukset lisääntyneet myös muissa EU-maissa](https://yle.fi/uutiset/3-10518135) 
 [Kaikki EU-maat brexit-sopimuksen luonnoksen takana](https://yle.fi/uutiset/3-10514918) 
 [Mitä brexitistä vielä oikein tulee? Tässä Britannian brexit-draaman kuusi vaihtoehtoista lopputulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10510620) 
 [Analyysi: Britannia on neuvotellut EU:n kanssa huippudiilin – Se takaisi Britannialle tiiviimmän EU-suhteen kuin Norjalle ja avaisi jopa ovet EU:n huippukokouksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10520594) 
WTO: G20-maiden kaupan esteet kasvavat ennätysvauhtia – Pääjohtaja: "Antavat aihetta vakavaan huoleen hallituksille"
Jos nykymeno jatkuu, talouden lisääntyvät riskit uhkaavat kasvua, työpaikkoja ja kuluttajahintoja kaikkialla maailmassa, varoittaa Maailman kauppajärjestö WTO.
Tuore raportti Maailman kauppajärjestöltä (WTO) osoittaa synkeitä lukuja vapaakaupan esteiden lisääntymisestä rikkaiden G20-maiden välisessä kaupassa. 
Tämän vuoden touko-lokakuun välisenä aikana vauraiden teollisuusmaiden välisen kaupan esteet koskivat järjestön mukaan kauppaa, jonka arvo on 481 miljardia dollaria (noin 421 miljardia euroa). 
Uusia vapaakauppaa suitsivia toimia on tarkastelujaksolla yhteensä 40; tullimaksujen korotuksia, tuontikieltoja ja vientitulleja. Erilaisia uusia rajoitteita kaupalle syntyi siis kahdeksan uuden keinon kuukausivauhdilla, mikä on uusi ennätys. WTO on seurannut kauppaa rajoittavia toimenpiteitä näiden maiden kesken vuodesta 2012. 
Kaupan esteet ovat uhka taloudelle 
Vapaakauppaa edistävän maailmanjärjestön pääjohtaja on huolissaaan ja haluaa herätellä maiden hallituksia. 
– Raportin tulokset antavat aihetta vakavaan huoleen G20-maiden hallituksille ja koko kansainväliselle yhteisölle, WTO:n pääjohtaja **Roberto Carvalho de Azevêdo** sanoo.
Kaupan rajoittaminen tuntui erityisesti erilaisissa uusissa tuontirajoituksissa, joita maat asettivat toisilleen. Tuontirajoitusten määrä on hieman alle puolet kaikista vapaakaupan rajoitteista. 
– Kiihtyminen on todellinen uhka. Jos jatkamme nykymenoa talouden lisääntyvät riskit uhkaavat kasvua, työpaikkoja ja kulutttajahintoja kaikkialla maailmassa, sanoo WTO:n pääjohtaja. 
Pääjohtajan mukaan WTO tekee kaikkensa kehityksen kääntämiseksi, mutta sanoo ratkaisujen löytymisen edellyttävän poliittista tahtoa ja johtajuutta G20-mailta. 
Samaan aikaan kun uusia esteitä nousee ennätystahtia, vauraat teollisuusmaat ovat myös helpottaneet kauppaa 33 uudella keinolla kyseisellä tarkastelujaksolla; tuonti- ja vientitulleja on poistettu kokonaan tai alennettu. Määrät ovat saman tasoisia kuin aiempina vuosina. Kauppaa helpottavien keinot koskevat noin 25 miljardin dollarin (lähes 22 miljardia euron) kauppavaihtoa eli paljon pienempää kauppavaihdon määrää kuin lisääntyvien rajoitteiden osuus on. 
Kaksi talousjättiä syyttelevät toisiaan 
Kauppasodassa olevat maailman talousjätit Yhdysvallat ja Kiina ovat syytelleet toisiaan epäreilusta vapaakaupasta ja WTO:n sääntöjen rikkomisesta. 
Viimeksi tänään perjantaina Kiinan kauppaministeri **Wang Shouwen** sanoi uutistoimisto Reutersille, että WTO:lla on edessään "syvä kriisi" ja kehotti järjestöä puuttumaan niiden maiden toimintaan, jotka vahingoittavat maailmanlaajuista kauppaa. Hänen mukaansa WTO:n pitäisi pikimmiten ratkaista tuomarinimitysten umpikuja riitojenratkaisuelimessä.
Yhdysvallat on käytännössä estänyt lisätuomareiden nimittämisen WTO:n valituselimeen. Yhdysvallat jarruttaa nimityksiä ja haluaa muutoksia järjestön toimintaan, muttei ole täsmentänyt, mitä muutoksia. 
Yhdysvallat taas katsoo, ettei maailmanjärjestö ole onnistunut puuttumaan Kiinan mahdollisiin sääntörikkomuksiin, jotka Yhdysvaltain mielestä uhkaavat amerikkalaisten etuja. Tästä syystä presidentti **Donald Trump** on uhannut Yhdysvaltain vetäytyvän WTO:n jäsenyydestä. 
**Lue myös:** 
 [WTO uhkaa romahtaa: Yhdysvallat vastustaa tuomarinimityksiä ja kauppablokkien välit ovat yhä huonommat](https://yle.fi/uutiset/3-10315467) 
[Aasian markkinoilla heräsi toivo Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasovusta](https://yle.fi/uutiset/3-10489179)   

Therese Johaug saapui suuren kohun saattelemana Rukalle – ei olisi itse odottanut valtavaa toimittajajoukkoa lentokentälle: ”En ole koskaan yrittänyt huijata"
Norjalainen maastohiihtotähti Therese Johaug kisaa ensimmäistä kertaa maailmancupissa tulevana viikonloppuna 18 kuukauden kilpailukieltonsa jälkeen. Johaug pääsi heti Suomeen päästyään median tenttiin Kuusamon lentokentällä.
Norjalaishiihtäjä **Therese Johaug** saapui perjantaina suuren kohun saattelemana Rukalle, kun hän kisaa kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen maailmancupissa.
Johaugin laskeuduttua lentokentälle häntä odotti suuri joukko toimittajia. Johaug antoi positiivisen dopingnäytteen reilut kaksi vuotta sitten anabolisesta steroidista. Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri otti kärystä vastuun, koska se johtui hänen mukaansa antamastaan lääkevoiteesta huuliin. Johaug sai 18 kuukauden kilpailukiellon tapahtuneesta.
– Ensinnäkin nautin siitä, että saan olla täällä. Toivon, että taistelen palkintokorokesijasta tai vähintään sijoituksesta viiden joukkoon. Tiedän, että se on vaikeaa. Mutta on kiva palata takaisin maailmancupiin, Johaug sanaili toimittajajoukolle Kuusamon lentokentällä.
Hän ei olisi itse odottanut niin suurta vastaanottoa.
– En olisi odottanut, että täällä on niin paljon mediaa. Mutta mukavaa, että ihmiset välittävät minusta, Johaug sanoo.
– Harvoin tällä lentokentällä on niin paljon väkeä.
Johaug odottaa kovaa taistoa sunnuntaina, kun hän kohtaa Ruotsin **Charlotte Kallan** ja suomalaisen kotiyleisön suosikin **Krista Pärmäkosken** 10 kilometrin perinteisen kisassa.
– Tiedän, että Charlotte on hyvässä vireessä, Johaug sanoi.
– Krista on todella hyvä kymmenellä kilometrillä. Hän voitti jotain kisoja viime vuonna ja toissa vuonna. Tiedän, että hän on kova vastus.
Perjantaina ruotsalaislehti Expressen kutsui otsikossaan ja kuvissaan Johaugia huijariksi listatessaan 2000-luvulla dopingista kärynneet maastohiihtäjät. Norjalaishiihtäjä suhtautui tekoon maltillisesti.
– Voin katsoa itseäni peiliin ja tiedän, että en ole koskaan yrittänyt huijata, Johaug totesi.
Myös suomalaisyleisön reaktiota Johaugia kohtaan on paljon spekuloitu.
– Odotan todella paljon kisaamista täällä. Toivottavasti annan heille hyvän kuvan minusta radalla, Johaug sanoi.
30-vuotias ja seitsemänkertainen maailmanmestari Johaug kertoo, että todennäköisesti kisojen vähyys vähän vaikuttaa kauden alussa. Johaug hiihti voittoon viime viikonloppuna heti avauskisassaan Beitostölenissä.
– Olen keskittynyt enemmän voimaan ja räjähtävään harjoitteluun, Johaug avasi.
**Lue lisää:**
 [Ruotsalaislehti lataa kovilla "huijarin" paluusta Rukalle, listasi kaikki 2000-luvulla kärynneet suomalaisista lähtien](https://yle.fi/urheilu/3-10522453) 
[Kahden vuoden tauolta palannut Johaug jatkoi ylivoimaansa Beitostölenissä ja käänsi katseensa jo Rukalle: "Mielenkiintoista kohdata Kalla ja Pärmäkoski"](https://yle.fi/urheilu/3-10513885)
[Johaug varautuu suomalaisten vastaanottoon Rukalla: "Se voi olla sekä positiivinen että negatiivinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10512656)
[Dopingskandaali uhkasi Norjan hiihtoprinsessan asemaa, mutta Therese Johaug palasikin parrasvaloihin ehkä suositumpana kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10488030)
[Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9324102)
_Päivitetty kello 15.52. Lisätty kommentti toimittajajoukosta._
Miten kirjasto vaikuttaa elämääsi? Osallistu lauantaina 1.12. radion suoraan lähetykseen Kirjastolle kiitos!
Pidetään yhdessä meteliä kirjastoista. Tehdään Keskustakirjasto Oodin avajaisten alla näkyväksi kirjastojen arvokas työ eri puolilla Suomea. Kirjastolle kiitos! on suora lähetys lauantaina 1.12. klo 19-21 Yle Radio 1:ssä. Kuulijoiden kirjastotarinoita kuuntelevat Minna Joenniemen kanssa laulava kirjastonhoitaja Tuula Amberla ja kirjailija Juha Itkonen. Soita numeroon 09-144800.
Nyt on kultainen hetki puhua kirjastoista, sillä Helsingissä avataan Keskustakirjasto Oodi, josta on tulossa uuden aikakauden kirjasto. Mutta kirjasto palvelee kaikenikäisiä suomalaisia kaikkialla Suomessa. Tuodaan se esiin. Sanotaan Kirjastolle kiitos!
Soita ja kerro, miten kirjasto vaikuttaa tai on vaikuttanut elämääsi!
Vinkkasiko kirjastonhoitaja kirjasta, joka muutti elämäsi suunnan? 
Oliko koulukirjasto tai kirjastoauto nuoruudessa henkireikäsi? 
Löysitkö musiikkiosastolta levyn, jonka ansioista sinusta tuli muusikko?
Treenaatko kirjastossa e-urheilua? Opetteletko  suomea? 
 
Uhkaako lähikirjastosi lakkautus? Onko kirjasto muuttunut liikaa?
Se mitä kirjasto on tehnyt hyväkseni
On enemmän kuin ymmärrän
- Ari Hjelmin #kirjastotarina
Kuulijoiden soittojen lisäksi ohjelmassa **Juha Itkonen** ja **Tuula Amberla** kommentoivat, mitä suosittu kirjastotarinoiden keräys paljastaa kirjastosuhteestamme. Keräykseen osallistujat ovat jakaneet jo yli 500 tarinaa. Niitä kerätään yhä sosiaalisessa mediassa hastägillä #kirjastotarina ja tässä [artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278227).
Pienenä mun lempileffa oli Simson ja Salli. Kirjaston VHS meni lopulta niin huonoon kuntoon, että se poistettiin hyllystä, mutta kirjaston tädit hakivat sen varastosta mulle vielä kerran lainattavaksi. 
- kirjaholisti Hannan #kirjastotarina
Keräykseen on tullut paljon helliä nuoruudenmuistoja. Kirjastolle kiitos! -ohjelmassa katsotaan myös tulevaisuuteen. Siksi **Uutisluokan** oppilaat kertovat, millaisia nykynuorten kirjastotarinat ovat. Onko tärkein muisto kirjastosta lukemisen sijasta pelaamaan pääseminen?
Kirjastoja voi kiittää myös olemalla kriittinen.
Kirjastoja voi kiittää myös olemalla kriittinen. Voit soittaa ohjelmaan ja kertoa myös millaisia ongelmia kirjastoihin liittyy, millaisia toiveita sinulla on kirjastojen tulevaisuuden suhteen.
_Kirjastolle kiitos! on osa Yle Kulttuurin ohjelmakokonaisuutta Kirjasto auki!, johon littyvät artikkelit, radio-ohjelmat ja dokumentit löydät [täältä Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1035)._
**Soita numeroon 09 144 800. Puhelinlinjat avataan klo 18. Kirjastolle kiitos! on kahden tunnin suora lähetys Yle Radio 1:ssä lauantaina 1.12. klo 19-21.** 
**Jaa mielipiteesi somessa hastagillä #kirjastollekiitos. 
**Ohjelman voit kuunnella täältä:** 
**
Jatkuuko Nuorisosäätiön rakentaminen Hämeenlinnassa?
Nuorisosäätiötä koskevan konkurssihakemuksen on jättänyt Pasilver Oy.
Konkurssiin haettavan [Nuorisosäätiön toiminnan jatkuminen](yle.fi/uutiset/3-10522334) Hämeenlinnassa on vielä epäselvää.
Nuorisosäätiöllä on varattuna suuri kerrostalotontti Paasikiventien ja Vanajantien risteyksessä. Sopimus tontista tehtiin vuosi sitten elokuussa.
Hämeenlinnan kaupunki ja Nuorisosäätiö ovat sopineet, että tontti on rakennettava valmiiksi elokuuhun 2020 mennessä. 
– Tontille piti rakennuttaa kohtalaisen suuri kerrostalo, johon olisi tullut 80 pienehköä nuorisoasuntoa muun muassa työssä käyville ja opiskeleville nuorille, kertoo Hämeenlinnan geodeetti **Aki Järvinen**. 
Tontti on varattuna kolmeksi vuodeksi, minkä jälkeen Hämeenlinna voi ryhtyä toimiin säätiön laiminlyöntejä vastaan.
Analyysi: Rinne ja Orpo hakevat jo kaksintaistelua – Sipilää ohjataan sivuraiteille oppositioon
Puoluejohtajien vaalikeskusteluja värittävät kyselyt, jotka lupaavat vaalivoittoa SDP:lle, vihreille ja kokoomukselle.
Eduskuntavaaleihin on aikaa 142 päivää, ja puoluejohtajien yhteiset vaalipaneelit pyörähtivät käyntiin tällä viikolla [EK:n](https://yle.fi/uutiset/3-10518706) ja [SAK:n](https://yle.fi/uutiset/3-10521689) järjestämillä lämmittelykierroksilla.
Seuraavien lähes viiden kuukauden aikana puoluejohtajien mielipiteet tulevat äänestäjille tutuiksi. Matkan varrella puoluejohtajat oppivat toistensa vastaukset ulkoa.
Ensimmäisten vaalikeskustelujen perusteella puoluejohtajille on nopeasti muotoutumassa erilaisia rooleja, jotka perustuvat osin heidän henkilökohtaisiin ominaisuuksiinsa, mutta joissa heijastuu myös vaalituloksen ja tulevien hallitusneuvottelujen ennakointia.
SDP ja kokoomus vahvoissa asemissa
Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä tuoreimmassa [puoluekannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10496137) SDP ja kokoomus kilpailivat suurimman puolueen asemasta ja samalla paalupaikasta seuraaviin hallitusneuvotteluihin.
**Jyrki Kataisen** (kok.) ja **Alexander Stubbin** (kok.) johtamien, laajapohjaisten sinipunahallitusten tuskaisen taipaleen jälkeen sekä SDP että kokoomus olivat viime eduskuntavaaleissa alamaissa. SDP sai historiallisen huonon vaalituloksen, kun sen ääniosuus romahti 16,5 prosenttiin. Kokoomus selvisi hieman kuivemmin jaloin 18,2 prosentin saaliillaan.
Tämän syksyn kannatusmittausten lupaamat yli 20 prosentin lukemat toisivat ensi kevään eduskuntavaaleissa SDP:lle yli kymmenen kansanedustajan paikan jättivoiton, mutta myös kokoomus nostaisi paikkamääräänsä.
Rinne ja Orpo hakevat kaksintaistelua 
Keskiviikkona EK:n vaalikeskustelussa kokoomusjohtaja **Petteri Orpo** oli kotikentällään. Keskustelua seurannut yleisö hörähteli kuitenkin enemmän paneelien hauskuuttajan roolin omaksuneelle sinisten **Sampo Terholle**.
Orpo suuntasi vieressään istuneelle SDP:n **Antti Rinteelle** varoittavaa viestiä kalliiksi käyvistä vaalilupauksista. Ilmassa oli jo vähän hallitusneuvottelujen verryttelyä. Yhtä kättä herrat löivät siitä, että yhteistyö **Jussi Halla-ahon** johtamien perussuomalaisten kanssa ei onnistu.  

Tänään SAK:n vaalipaneelissa Antti Rinne ja vasemmistoliiton **Li Andersson** olivat kotiyleisönsä edessä, mikä myös näkyi ja kuului yleisön reaktioissa. Porvarihallituksen työelämäpolitiikan haastamisessa Andersson onnistui kuitenkin paremmin kuin Rinne.
Vaalien kaksintaisteluasetelma sopisi hyvin Rinteelle ja Orpolle, mutta yhdeksän puoluejohtajan tentissä puheenvuorot hajoavat eri suuntiin, eivätkä Rinne ja Orpo päässeet oikein haastamaan toisiaan.
Sipilää ohjataan sivuraiteelle oppositioon
Orpon ja keskustan **Juha Sipilän** hallitusyhteistyö on sujunut sutjakkaasti. Taas kerran on kuitenkin käynyt selväksi, että yhteistyö kokoomuksen kanssa leikkaa keskustan kannatusta. 
Keskustajohtajien **Esko Ahon** (1991-95) ja **Matti Vanhasen**/**Mari Kiviniemen** (2007-11) porvarihallitusten jälkeen keskusta on kärsinyt vaalitappion ja pudonnut oppositioon, eikä kolmas yritys näytä päättyvän sen paremmin.
Vaalipaneeleissa ja vaalitaistelussa Sipilän valttina on pääministerikortti, joka tarjoaa runsaasti näkyvyyttä ja puheaikaa. EK:n ja SAK:n vaalipaneeleissa Sipilä puolusti hyvin asemiaan, mutta kerran pudonneen kannatuksen kääntäminen uuteen nousuun on vaikeaa ja vaatisi uutta, valovoimaista viestiä.
Keskustan alamäki on syönyt porvarihallituksen jatkoeväät ja sekä Orpo että Sipilä joutuvat nykyisillä kannatusluvuilla kosioretkelle Rinteen luokse. Kevään 2015 hallitustunnusteluissa Sipilä jätti Rinteen rannalle ruikuttamaan, eikä SDP:ssä ole sen jälkeen roihunnut mitään suurta punamultarakkautta.
Haavisto ja Andersson kosivat punavihreitä
Ensimmäisissä vaalipaneeleissa on erottunut odotettuja taistelupareja.
Vihreiden uusvanha puheenjohtaja **Pekka Haavisto** vielä vähän totuttelee rooliinsa oppositiopuolueen vaaliveturina. Esiintyminen on tutun rauhallista ja asiallista, ja tottunut keskustelija osuu aina välillä pistoillaan hallituksen arkoihin kohtiin.
Hallituskritiikin ohessa Haavisto joutuu suojaamaan vasenta sivustaansa. Vasemmistoliiton Li Andersson on taitava keskustelija ja hän osaa asiansa hyvin. 
Kevään eduskuntavaalien jälkeen Haavistolla ja vihreillä on hyvät mahdollisuudet nousta avainasemiin hallitusneuvotteluissa, kun taas Anderssonin on rynnittävä hallitusneuvotteluihin saranapuolelta. Tämä asetelma näkyy myös vaalikeskustelussa, jossa Haavisto varjelee yhteistyömahdollisuuksia, mutta Andersson hyökkää ja hakee selkävoittoa.
Rinteen ohi tai yli vasemmistoliitto ei kuitenkaan hallitukseen nouse. 
Terho ja Halla-aho käyvät omaa jatkosotaansa
Ensimmäiset vaalikeskustelut ovat jo osoittaneet, että yksi vaalitaistelun kireimpiä jännitteitä nähdään perussuomalaisten pesänselvityksessä.
Perussuomalaisten puheenjohtajakisan kesäkuussa 2017 Jussi Halla-aholle hävinnyt Sampo Terho yrittää pelastaa sinisille edes jotain perussuomalaisten perinnöstä hyökkäämällä aina tilaisuuden tullen Halla-ahoa vastaan.
Halla-aho on linjansa valinnut. Vaalikeskusteluissa Halla-ahon useimmat puheenvuorot kääntyvät lopulta maahanmuuttokysymykseen. Terhon piikit Halla-aho ohittaa mahdollisimman vähällä huomiolla.
EK:n vaalipaneelissa Sipilä ja Andersson varoittivat perussuomalaisten eristämisestä. Andersson peräsi keskustelua puolueiden välisistä eroista eikä yhden puolueen demonisoinnista. **Timo Soinin** poliittisessa opissa kasvaneen Sampo Terhon mukaan eristäminen pelaakin vain perussuomalaisten pussiin..
Suomen luovien terapioiden keskus haluaa vahvistaa asemaansa: Jyväskylään kaavaillaan yliopistotasoista taideterapian koulutuskeskittymää
Jyväskylä on jo luovien terapioiden keskus, sillä esimerkiksi Jyväskylän yliopistossa on maan ainut musiikkiterapian professuuri.
Jyväskylään kaavaillaan laajaa luovien terapioiden koulutuskeskittymää. Yliopistotasoista koulutusta saisivat musiikkiterapeuttien lisäksi myös kuvataiteen, tanssiliikunnan ja kirjoittamisen terapeutit. Kaikille yhteiseksi ammattinimikkeeksi tulisi taideterapeutti. 
Jyväskylän yliopistossa on pitkään koulutettu musiikkiterapeutteja, mutta nyt luovien terapioiden koulutusta pohditaan uudelta pohjalta.
– Mitäpä jos se olisi vähän laajempi kuin pelkästään musiikkiterapia, että siihen tulisi näitä muita luovia terapioita mukaan, sanoo hankkeen valmistelija, musiikkiterapian professori **Jaakko Erkkilä**.
Tukeva pohja kaavailulle tulee siitä, että yliopistossa luovat alat on yhdistetty musiikin, taiteen ja kulttuurin laitokseksi.
– Vielä pari kolme vuotta sitten oli vain musiikin laitos eli tässä on nyt mukana laajempaa asiantuntijapohjaa, sanoo Erkkilä.
Jyväskylässä toimivat tanssiliiketerapeutit pitävät luovien terapioiden yhteistä koulutushanketta erittäin hyvänä. Se nostaisi kaikkien mukana olevien terapioiden arvostusta ja asemaa, arvioi tanssiliiketerapeutti ja psykoterapeutti **Auli Kurvinen**.
– Ainakin tulisi paljon voimavaroja kun saataisiin osaamista yhteen.
Jyväskylästä on jo tullut Suomessa luovien terapioiden keskus. Jyväskylän yliopistossa on [Suomen ainoa musiikkiterapian professuuri](https://www.jyu.fi/hytk/fi/laitokset/mutku/oppiaineet/terapia) (Jyväskylän yliopisto), paljon tutkimustoimintaa ja [Eino Roiha -säätiö](http://www.ers.fi/), jonka puitteissa luovia terapeutteja koulutetaan jo nyt, tosin ilman valtionapuja. Tämän vuoksi koulutus tulee opiskelijoille kalliiksi, esimerkiksi musiikkiterapian koulutus maksaa opiskelijalle noin 15 000 euroa. Säätiö on myös ainut paikka Suomessa, missä voi [opiskella tanssi-liiketerapiaa](http://tanssiterapia.net/koulutus/) (Suomen Tanssiterapiayhdistys).
Luovan terapian koulutusta on tarkoitus järjestää yhteistyössä muun muassa yliopiston, Jyväskylän ammattikorkeakoulun ja Eino Roiha -säätiön kesken.
– Täällä on varmasti valtakunnan parhaat edellytykset, uskoo Erkkilä.
Ammattinimikkeeksi taideterapeutti
Samassa yhteydessä on tarkoitus ratkaista myös luovan terapian pitkään vireillä ollut ammattinimikeasia. 
– Siitä on käyty keskusteluja sosiaali- ja terveysministeriön kanssa, sanoo professori Jaakko Erkkilä. 
Ministeriö on Erkkilän mukaan samoilla linjoilla Jyväskylän suunnitelmien kanssa siitä, että ammattinimike ratkaistaan todennäköisesti ryhmäkysymyksenä.
– Varmasti tulevaisuudessa puhutaan taideterapian ammattinimikkeestä, jossa sitten se erikoistuminen voi liittyä musiikkiterapiaan, kuvataideterapiaan, tanssiliiketerapiaan tai kirjoittamiseen.
Tanssiliiketerapeutti ja psykoterapeutti **Maarit Ylönen** kertoo, että taideterapeutti-ammattinimikkeestä puhuttiin jo 15 vuotta sitten, mutta asia hautautui jonnekin ja unohtui. 
– Meilläkin on suuri halu ja toive saada tämä nimike kun kaikki terapeutit yhdessä teemme tätä työtä, sanoo Ylönen,
Terapeuttien koulutusta uudistetaan
 Ratkaistavaksi tulee myös se, miten luovien terapeuttien koulutus nivoutuu muiden sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöiden joukkoon riittävän uskottavasti.
– Tämä on iso kysymys. Nytkin meidän koulutuksissa on terveydenhoitoalan opintoja aika paljon, ja tässä juuri haetaan uudenlaista ratkaisua, sanoo Erkkilä.
Erkkilä ei pidä järkevänä sitä, että luovan terapian koulutuksen saaneet joutuisivat hankkimaan vielä erikseen terveydenhoitoalan tutkinnon.
– Oma näkemykseni on, että sikäli kuin terveydenhuollon osaamista tarvitaan osana luovien terapioiden koulutusta, se pitäisi rakentaa sinne koulutuksen sisään, sanoo Erkkilä.
Erkkilä uskoo, että koulutushanke etenee hyvässä vauhdissa. Maisteriohjelmasta päätöksiä on odotettavissa vuoden kahden sisällä. Muissa asioissa kuten ammattinimekeasiassa menee ehkä muutama vuosi.
– Voisi sanoa, että tässä on semmoista positiivista pöhinää.
_Korjattu 23.11.2018 klo 15.22: Muutettu Maarit Ylösen etunimi oikeaksi, aiemmin jutussa luki Marit._
Pohjoissavolaisia 650 vähemmän kuin vuodenvaihteessa
Väkiluku kasvoi vain Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Vieremällä.
Pohjois-Savon väkiluku on vähentynyt tammi–lokakuussa yli 650 henkilöllä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan pohjoissavolaisia oli lokakuun lopussa vajaat 246 000. 
Seutukunnista Kuopion seutu on ainoa väestöään lisännyt seutu. Ylä-Savon ja Koillis-Savon väestötappio on pienentynyt hieman edellisvuodesta, mutta Varkauden seudun ja Sisä-Savon seudun väestötappio on kasvanut. 
Tammi-lokakuussa kunnista ainoat väkilukuaan kasvattaneet olivat Kuopio, Siilinjärvi ja Vieremä. Kuopiossa kasvua oli 540, Siilinjärvellä 16 ja Vieremällä neljä henkilöä.
Kuopion kasvu perustui muuttovoittoon, Siilinjärvellä kasvua piti yllä syntyvyys. Vieremällä väestökehitystä on piristänyt viime vuosina teollisuuden ja viennin työpaikkojen kasvu.
Järvissä vesi on vähissä – syksykään ei ole auttanut
Ilmatieteen laitoksen mukaan vähäsateinen pakkassää jatkuu edelleen, joten vedenkorkeuksiin ei ole luvassa muutoksia ainakaan lähiviikkoina.
Monissa hämäläisjärvissä vesi on todella alhaalla. Edes syksyn sateet eivät ole auttaneet tilannetta. 
Etenkin suuret luonnontilaiset järvet laskivat kuivan kesän myötä ajankohdan tavanomaisia lukemia alemmaksi, eivätkä ole vielä lähteneet nousuun. Esimerkiksi Hauhon reittiin kuuluvan Iso-Roineen vedenkorkeus on noin kolmekymmentä senttiä alle ajankohdan keskimääräisen tason.
Hämeenlinnan kohdalla Vanajavedessä veden vähyys on muun muassa paljastanut rantakivikkoja.
Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan järvien vedenkorkeudet pysyvät vielä ainakin lähiviikot nykyisellään.
Jokiuomissa virtaa vähän vettä
Myös Kokemäenjoen vesistöalueella jokien virtaamat ovat edelleen ajankohtaan nähden tavanomaista pienempiä, eikä tilanteeseen ole tulossa muutosta lähiviikkoina.
Vantaanjoen korkeus Riihimäen Peltosaaressa sekä Paloheimon kohdalla on myös alle ajankohdan keskimääräisen tason. Eikä Lounais-Hämeettä halkovassa Loimijoessakaan ole tilanne parempi, sillä joessa on vettä vähemmän kuin yleensä marraskuussa.
Eteläsavolaiset maatalousyrittäjät kaipaavat tukea digiosaamiseen ja markkinointiin
Eniten koulutusta kaivataan tukiviidakossa selviämiseen.
Kun maatalousyrittäjiltä kysyttiin millaiseen koulutukseen he kokevat tarvetta, suurin osa kaipasi neuvontaa maataloustuki- ja talousasioihin. Digiosaaminen ja markkinointikoulutus koettiin Etelä-Savossa tärkeämpänä kuin muualla maassa. 
Lisäksi merkittävä osa eteläsavolaisista peltoviljelijöistä kaipasi johtamisen ja suunnittelun koulutusta. 
Tiedot käyvät ilmi useiden maatalouden toimittajien tilaamasta kyselytutkimuksesta.
Jätemaksut nousevat – Kujalan uudenkarhea lajittelulaitos ei pysty nielemään jätteitä niin kovaan tahtiin kuin odotettiin
Kustannusten nousu, neuvontapalvelujen tarpeen kasvu ja Late-lajittelulaitoksen tekniset ongelmat heijastuvat myös kuluttajien jätehuoltolaskuun Päijät-Hämeessä.
Päijät-Hämeen jätehuoltoyhtiö korottaa maksuja. Asuntokohtainen perusmaksu eli ekomaksu nousee kahdella eurolla asuntoa kohti, mikä tarkoittaa ensi vuonna vakituisen asunnon osalta 29,50 euroa vuodessa ja vapaa-ajan asunnon osalta 17 euroa vuodessa. 
Päijät-Hämeen jätehuoltoyhtiön alueella veloitettava ekomaksu nousee, koska jätelautakunnan kulut ovat nousseet ja lakisääteisen jäte- ja palveluneuvonnan tarve on kasvanut. Ekomaksulla rahoitetaan muun muassa jäteasemia ja sen avulla pidetään yllä maksutonta vaarallisten jätteiden vastaanottoa.
Jäteastian tyhjennysmaksut nousevat niillä alueilla, joilla kunta järjestää jätteenkuljetuksen. Korotuksen vaikutus 240-litraisen jäteastian tyhjennykseen on 0,03–0,43 euroa kerralta. Lisäksi kuljetusmaksut nousevat. 
Laskua Laten nikottelusta
Korotukset johtuvat kustannusten noususta. Hintoja nostavat myös yhtiöt, jotka ottavat vastaan erilaisia jätteitä. 
Päijäthämäläisten jätteitä on lajiteltu kahden vuoden ajan Kujalassa suuressa, nykyaikaisessa Late-lajittelulaitoksessa. Late erottelee esimerkiksi sekajätteestä automaattisesti eri materiaaleja jatkokäsittelyyn. 
Laitos ei kuitenkaan ole yltänyt tavoitteisiin, ja se näkyy osaltaan jätelaskuissa.
– Se ei ole pystynyt käsittelemään niin paljon jätteitä kuin on mitoitettu, ja jätteitä on joduttu käsittelemään kalliimmin keinoin. Kapasiteettiongelmaa on edelleen ensi vuonna, kertoo Päijät-Hämeen jätehuoltoyhtiön toimitusjohtaja Tuula Honkanen. 
Late on uraa uurtava ratkaisu jätteiden lajittelussa ja ensimmäinen laatuaan Suomessa. Laitoksessa on yhdistetty monenlaista teknologiaa muun muassa jätelajien tunnistamista varten.   

Honkasen mukaan uusissa laitoksissa on olemassa aina riski, ettei kaikki suju kuten suunniteltiin. 
– Teemme koko ajan töitä sen eteen, että pullonkaulat saadaan taklattua. Kehitystyötä joudutaan tekemään ja se maksaa omalta osaltaan, Honkanen kertoo. 
Biojäte omaan pussiin – kustannukset pienemmiksi?
PHJ:ssa pohditaan myös uusia keinoja jätteiden lajittelun tehostamiseen jo ihmisten kodeissa. Laten kuormitusta voitaisiin vähentää esimerkiksi siten, että nykyistä useampi kotitalous liitettäisiin biojätteen erilliskeräykseen. 
Alueen omakotitaloista osa kompostoi biojätteet, mutta osalla se menee sekajätteeseen. Sen lisäksi, ettei Laten tarvitsisi erotella banaaninkuoria ja kahvinporoja sekajätteestä, laitoksesta ulos tuleva materiaali olisi parempilaatuista.
– Mitä parempilaatuisia materiaaleja sieltä tulee, sitä helpommin niitä on saada markkinoille, Honkanen muistuttaa.  

Lohenpyytäjille byrokratiaa niskaan – ministeriö haluaa villi- ja istutettujen lohien tiedot erikseen kalastajilta
Maa- ja metsätalousministeriön esitys tiukentaa lohisaaliista ilmoittamista herättää närää alueen kalastajissa. Lakiesityksen mukaan jatkossa ammattikalastajien olisi ilmoitettava, paljonko saaliiksi on tullut luonnonlohta ja paljonko istutettua lohta. Tähän asti lohia ei ole vastaavalla tavalla eroteltu.
Kokkolan alueen kalastajien mukaan byrokratian lisääminen lohenpyyntiin tuo lisää työtä ja vähentää kalastusintoa. Luotolaisen kalastaja **Roland Semskarin** mukaan myös kalojen laatu kärsii, jos lajitteluun pitää laittaa ylimääräistä aikaa. 
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan tietoa kerätään kalantutkimusta ja kalastuksen säätelyä varten. Semskarin mukaan kalastajien kuuluu kuitenkin kalastaa, eikä kerätä tutkimustietoa. Se kuuluisi hänen mielestä Luonnonvarakeskuksen toimenkuvaan. 
Lausuntokierroksella oleva esitys tulisi voimaan ensi vuonna. 
"Äidin työ vaikuttaa kivalta, koska on kiva olla tietokoneiden kanssa" – lapset pääsivät tänään sadoille työpaikoille eri puolilla Suomea
Sadoilla työpaikoilla on tänään vietetty Lapsi mukaan töihin -päivää. Tarkoituksena on, että lapset pääsevät näkemään, missä heidän vanhempansa työskentelevät ja mitä työnteko on. Markkinointi- ja viestintätoimisto Avidlyyn Kotkassa päässeet lapset näyttävät nyt, mitä äiti tekee.
Ylen Matti Rönkä on vuoden selkein puhuja
Röngän rauhallinen ja selkeä tyyli auttaa monia kuulovaikeuksista kärsiviä seuraamaan ajankohtaisia tapahtumia.
Ylen TV1:n uutisankkuri Matti Rönkä on saanut vuoden 2018 Selkeä puhuja -tunnustuksen. 
Kuuloliitto toteaa palkintoperusteissa, että Röngän puhetapa on rauhallinen ja hän artikuloi selkeästi. Kuuloliitto korostaa Selkeän puhujan valinnalla hyvän puheviestinnän tärkeyttä. Suomessa on lähes 800 000 ihmistä, joilla on jonkinasteinen kuulon alenema. Monille huonokuuloisille puhetilaisuuksien ja tv-ohjelmien seuraaminen on erilaisista apuvälineistä huolimatta hankalaa. 
Aiemmin Selkeän puhujan palkinnon ovat saaneet esimerkiksi meteorologi Pekka Pouta, toimittaja Baba Lybeck ja näyttelijä Jukka Puotila.
Oulun kaupungintalon remontin aloitus myöhästyy
Kaupungintalon remontti ei alakaan alkuperäisen suunnitelman mukaan keväällä 2019.
Oulun kaupungintalon remontin suunnittelu ja kilpailutukset myöhästyttävät remontin aloitusajankohtaa niin, että purku- ja korjaustyöt pääsevät näillä näkymin alkamaan vasta vuoden 2019 jälkimmäisellä puoliskolla. 
Lähes koko kaupungintalon henkilöstö on jo [muuttanut](https://esko.yle.fi/uutiset/lyhyet/article10523004.ece?token=408273150) marraskuun kuluessa väistötiloihin Isokadulle, mutta kokous- ja vieraanvaraisuustoimintoja sekä keittiön toimintoja on ollut määrä jatkaa vuodenvaihteeseen saakka kaupungintalolla. 
Remontin aikataulujen tarkennuttua kokous- ja vieraanvaraisuustoiminnot ja keittiön toiminta jatkuvat kaupungintalolla kuitenkin ensi kesään asti.
**Lue myös:** [Oulun kaupungintalo isoon remonttiin – "Ilmassa ja rakenteissa on yhtä sun toista ylimääräistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10360533)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Maailmancupia viime vuodet hallinnut Heidi Weng ei usko voittavansa kolmatta kokonaiskilpailua peräkkäin – "Kuntoni ei ole nyt hallinnassani"
Heidi Weng hävisi norjalaishiihtäjien kauden avauksessa 10 kilometrin perinteisellä kilpailun voittaneelle Therese Johaugille yli kahdella minuutilla.
Norjalainen maastohiihtäjä **Heidi Weng** kertoi Rukan maailmancupavauksen kynnyksellä, ettei ole edellisten kausien veroisessa kunnossa.
– Kuntoni ei ole nyt hallinnassani, [Weng kertoi norjalaiselle Dagbladet-lehdelle.](https://www.dagbladet.no/sport/jeg-har-ikke-kontroll-pa-noen-ting/70489764)
Weng on voittanut maastohiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun kahdella viimeisellä kaudella. Kolmanteen peräkkäiseen voittoon norjalainen ei usko. 
– Sitä ei tule tapahtumaan tänä vuonna. Minulla ei ole mitään odotuksia ennen joulua. Tavoitteena on olla kunnossa tammikuussa, Weng totesi.
Viime viikonloppuna norjalaishiihtäjien kauden avauksessa Beitostölenissä Weng hävisi **Therese Johaugille** perinteisen 10 kilometrin kilpailussa melkein kaksi minuuttia. 
– Mietin hetken, ettei minulla ole mitään tekemistä maailmancupissa, Weng totesi.
Hän on kuitenkin mukana Norjan joukkueessa viikonloppuna maailmancupavauksessa Rukalla.
**Lue myös:**
[Ruotsalaislehti lataa kovilla "huijarin" paluusta Rukalle, listasi kaikki 2000-luvulla kärynneet suomalaisista lähtien](https://yle.fi/urheilu/3-10522453) 
[Suomalaisen mäkikomeetan komea lento sai asiantuntijan kääntämään kelkkansa – Rukan viikonlopusta ei jännitystä puutu: "Monella on vielä pakka vähän sekaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10522425) 
“Aina pitää pyytää sen verran, että hävettää” – yrittäjä Emmi Nuorgam kannustaa naisia tuntemaan arvonsa, myös rahassa
Emmi Nuorgam ryhtyi yrittäjäksi ja oppi puhumaan rahasta, kun oli pakko. Hän kannustaa naisia tukemaan toisiaan työn ja osaamisen hinnoittelussa. Oma talous on Nuorgamilla nyt tiukasti hallussa, mutta aiemmin sitä paikkasivat myös pikavipit.
Emmi Nuorgam on mediayrittäjä, tapahtumatuottaja ja somepersoona, joka muistaa myös todellisuuden palkkatyössä. Siihen verrattuna yrittäjän “palkkaneuvottelu” on mutkikkaampi laskutoimitus.
Samalla alalla toimivien freelancereiden ja yrittäjien verkosto on ollut Nuorgamille korvaamaton. Kun palkkataulukoita ei ole, usein ainoa tapa hinnoitella on kysyä kaverilta.
– Sä kysyt joltain, että paljonko sä olet laskuttanut tästä, miten sulla tämä homma toimii.
Yrittäjäkuplassani se, että autan, ei ole minulta pois.
Vastavuoroinen apu ja tietojen jakaminen hyödyttää kaikkia.
– Mun yrittäjäkuplassani se, että autan, kerron jotain mitä tiedän, ei ole minulta pois.
Kutsumukselle tuntihinta
Nuorgam tunnistaa, että oman työpanoksen arvottaminen ja mittaaminen rahassa on joskus vaikeaa, erityisesti naisille. Huijarisyndroomaa podetaan myös raha-asioissa.
– Että enhän minä nyt mitään, kuka tahansahan voisi tämän tehdä, tämä nyt on tämmöistä puuhastelua.
Rahaakin saa tavoitella.
Ajatusmaailma pitää tietoisesti kääntää toiseen asentoon. Omaa osaamista on turha vähätellä, rahaakin saa tavoitella, kutsumus ja työn merkityksellisyys eivät ole ainoita hyväksyttäviä päämääriä työnteolle.
– Ehkä pitäisi olla myös ryhtiliike siinä, että naiset tukisivat toisiaan.
Girlboss-ilmiötä Nuorgam on seurannut tyytyväisenä. On hyvä, että naiset haluavat johtajiksi, ja tekevät siitä haloon.
– Kylmän ja kovan, stereotyyppisen menestyjänaisen rinnalle tarvitaan uusia roolimalleja, erilaisia tarinoita ja monenlaisia uria.
Pikavipeistä puskurirahastoon
Nuorgamin tulot ja menot ovat nyt tasapainossa ja Excelissä, mutta aina näin ei ole ollut. Nuorempana pikavipitkin kelpasivat kassan täytteeksi, hätätilassa syötiin kaksi viikkoa munakasta – tilipäivää odotellessa.
15 000 e pahan päivän varalle.
Lapsi ja asuntolaina pakottivat skarppaamaan taloudenpitoa, mutta yrittäjyyden alkutaival söi taas säästöt ja veti luottokortit tappiin. Kun lama tyhjensi yrityksen tilauskirjat, Nuorgamin talous sukelsi nopeasti.
– Joka paikassa oli vastaus, että sori meillä on YT:t, sori me haluttaisiin tehdä, mutta ei voida, sori sitä ja sori tätä.
Kuopasta noustiin, mutta kokemus karisti liian optimismin raha-asioista. Nyt Nuorgamin tavoitteena on 15 000 euron puskurirahasto pahan päivän varalle.
Jenny+ Extra: Miksi naistenkin on pakko puhua rahasta?
Jenny+-brunssilla **Emmi Nuorgam** ja **Marja Hintikka** kertovat, miten valmistautuvat palkkaneuvotteluun, mikä on ollut heidän huonoin sijotuksensa ja minkälaisen rahasuhteen he haluavat välittää lapsilleen.
Pelti rytisi Ulvilassa - risteyksessä jossa ehdittiin jo tottua liikenneympyrään
Liikenne onnettomuuspaikalla sujuu jo normaalisti.
Pelti on rytissyt tänään valtatiellä 11 Harjunpään ja Ulvilan risteyksessä. Tilanteessa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja yhteensä kolme henkilöä. Kaksi henkilöistä jouduttiin viemään sairaalaan. 
Onnettomuus tapahtui risteyksessä, jossa oli aiemmin väliaikainen liikenneympyrä ja joka paikallisten vastustuksesta huolimatta päätettiin purkaa. 
Naisystävänsä Savonlinnassa surmannut mies piilotti ruumiin metsään kaivamaansa kuoppaan
Miehen mukaan tarkoitus ei ollut tappaa naista. Medioiden mukaan uhri oli raskaana syytetylle kuolinhetkellään.
Savonlinnassa kesällä kadonneen naisen taposta syytetty miesystävä piilotti naisen ruumiin metsään kaivamaansa kuoppaan, ilmenee syyttäjän perjantaina julki tulleesta haastehakemuksesta. Syyttäjä vaatii 32-vuotiaalle miehelle vankeusrangaistusta taposta ja hautarauhan rikkomisesta. 
Kolmikymppinen nainen katosi heinäkuussa syntymäpäiväjuhlien jälkeen, ja poliisi alkoi nopeasti epäillä henkirikosta. Pian poliisi pidätti naisen kanssa seurustelleen syytetyn, joka kertoi tuoreeltaan myötävaikuttaneensa naisen kuolemaan Syyttäjän mukaan mies tappoi naisen asuntonsa kylpyhuoneessa juhlista lähtemisen jälkeen pahoinpitelemällä tätä. 
– (Syytetty) on kohdistanut (uhriin) voimakasta ja määrällisesti runsasta väkivaltaa, joka on kohdistunut pääasiassa uhrin päähän, syyttäjä sanoo syytekirjelmässä. 
Ilta-Sanomien ja MTV:n uutisten mukaan nainen oli raskaana syytetylle kuollessaan ja epäiltyä rikosta edelsi riita edellisistä kumppaneista. 
Kuljetti ruumiin autolla Savonlinnasta Juukaan 
Naisen ruumista ehdittiin etsiä viikon verran, kunnes poliisi löysi ruumiin miehen kertoman avulla. Ruumis löydettiin vajaa viikko tapahtuneen jälkeen Juuasta. 
Mies oli syyttäjän mukaan raahannut kuolleen naisystävänsä ulos asunnosta ja kuljettanut tämän henkilöauton takakontissa Savonlinnasta Juukaan käyden välillä muun muassa Joensuussa. Sen jälkeen hän oli paketoinut naisen ruumiin teollisuusmuoviin ja raahannut tämän metsään, jonne hän hautasi sen kaivamaansa kuoppaan. 
Syyttäjän mukaan mies syyllistyi hautarauhan rikkomiseen, koska käsitteli ruumista pahennusta herättävällä tavalla. 
Syytetty mies on tunnustanut muun muassa lyöneensä naisystäväänsä kolmesti nyrkillä kasvoihin ja piilottaneensa ruumiin syyttäjän kuvaamalla tavalla. Hän on kuitenkin kiistänyt syyllistyneensä tappoon tai hautarauhan rikkomiseen. 
Jos miestä ei tuomita taposta, syyttäjä vaatii hänelle toissijaisesti rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Tapauksen käsittely alkoi perjantaina Etelä-Savon käräjäoikeudessa. 
Perienglantilainen skandaali – Hugh Grant ja Ben Whishaw brittidraamasarjan kohuparina
TV1 tiistaisin 4. - 18.12.2018 klo 21.35 - 22.35, uusinta torstaisin n. klo 23.30
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4535302)
Tosipohjainen, hirtehinen minidraamasarja _Perienglantilainen skandaali_ (12) kuvaa brittejä järkyttänyttä oikeusjuttua, jossa vallan ytimessä toiminut, arvostettu poliitikko on epäiltynä murhan suunnittelusta.
 
**Jeremy Thorpe** oli Britannian poliittisen eliitin supermies. Nuorin puoluejohtaja sataan vuoteen kulki Liberaalisen puolueen johdossa voitosta voittoon.
Skandaali sai alkunsa 1960-luvulla. Homoseksuaalisuus oli ollut pitkään rikos Britanniassa, eikä siitä tullut hetkessä yleisesti hyväksyttävää senkään jälkeen, kun se laillistettiin Englannissa ja Walesissa vuonna 1967.
Thorne salasi suuntautuneisuutensa maailmalta keinolla millä hyvänsä. Kun pitkään jatkunut lemmenleikki sai hänen kannaltaan ikävän käänteen, joviaalina tunnettu mies ryhtyi raivaamaan mainettaan uhkaavan nuoren miehen **Norman Scottin** tieltään.
Scott oli saanut paljon ja menettänyt paljon heidän suhteensa aikana. Ehkä juttu ei olisi päättynyt yhtä huonosti, jos Thorpe olisi toiminut edes hiukan toisin. Jossittelu on kuitenkin turhaa, ja tarina saa yhä surkuhupaisempia piirteitä.
 
Minisarjassa Thorpen roolin näyttelee Golden Globe- ja BAFTA-palkittu näyttelijä **Hugh Grant** ja Scottina nähdään BAFTA-palkittu **Ben Whishaw**. Itse draamasarja sekä tähtinäyttelijät ovat ehdolla [Golden Globe -palkintojen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280017) saajiksi!
Kolmiosaisen sarjan taustalta löytyvät niinikään BAFTA-palkitut tekijät, käsikirjoittaja **Russell T Davies** ja ohjaaja **Stephen Frears**. Sarja perustuu **John Prestonin** romaaniin.
Muissa rooleissa nähdään ansioituneita brittinäyttelijöitä kuten Victoria-sarjasta tutut **Alex Jennings** ja **Eve Myles**, Miranda-sarjasta tuttu **Patricia Hodge**, Kyllä BBC hoitaa -sarjan **Monica Dolan** ja **Jason Watkins**, Kuinkaan puheen -elokuvan **Adrian Scarborough** ja Epäilyksen polttopiste: Tennisonista tuttu **Blake Harrison** sekä **Michele Dotrice**.
A Very English Scandal. Tuotanto: Sony Pictures Television, Blueprint Pictures, Britannia/Yhdysvallat, 2018.
Poliisi etsii Varkaudessa auton kanssa kolaroinutta polkupyöräilijää
Poliisi haluaa löytää Varkaudessa torstaiaamuna auton kanssa kolaroineen polkupyöräilijän.
Varkauden Jäppiläntien kiertoliittymässä sattui polkupyöräilijän ja auton välinen liikenneonnettomuus. Hasintietä tullut autoilija ei väistänyt Kaura-Ahon suunnasta tullutta pyöräilijää, vaan ajoi suojatielle tulleen pyöräilijän eteen. 
Pyöräilijä osui auton keulaan ja kaatui. Hän kuitenkin poistui paikalta ennen poliisin saapumista. 
Poliisi pyytää pyöräilijää ilmoittautumaan Varkauden poliisiasemalle tai puhelinnumeroon 0295 455 379.
Pikaruokalassa puukottanut nuori jämsäläismies vangittiin epäiltynä taposta
Työkaveriaan selkään puukottanut jämsäläismies on perjantaina määrätty vangittavaksi epäiltynä tapon yrityksestä.
Vuonna 1995 syntynyt jämsäläismies puukotti työkaveriaan selkään jämsäläisessä pikaruokaravintolassa tiistai-iltana. Puukotettu joutui sairaalahoitoon, mutta poliisin tietojen mukaan hän välttyi vakavammilta vammoilta.
Miehet olivat olleet samassa työpaikassa vasta kolme viikkoa. Miehillä ei tiettävästi ollut riitaa ennen väkivallantekoa, eikä alkoholilla ollut osuutta asiaan. 
Keski-Suomen käräjäoikeus määräsi perjantaina jämsäläismiehen vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä
Poliisi jatkaa puukottajan kuulusteluja viikonloppuna. Miehelle on määrä nostaa syytteet tammikuun puolivälissä.
Sammon koulua laajennetaan
Rakennustyöt alkavat vuonna 2020.
Tampereen kaupunki ryhtyy rakentamaan uutta Sammon koulua Kaupinkadun varrelle vuoden 2020 lopulla. 
Nykyinen Liisanpuiston koulu on kärsinyt niin pahoista sisäilmaongelmista, että se on päätetty purkaa. 
Koululaisten ja päiväkotilasten määrän ennustetaan kasvavan kovasti Kalevan alueella tulevina vuosina. 
Uuteen rakennukseen tulee tilaa 750 koululaiselle ja 120 päiväkotilaiselle. 
Valmista tulee näillä näkymillä vuoden 2023 alussa. 
_Korjaus 16.1. klo 10.08 Lisätty, että Liisanpuisto koulu puretaan ja päivitetty otsikkoon, että Sammon koulua laajennetaan._ 
Lapset valtasivat Kainuun ELY-keskuksen – "Tein aamulla sellaisen esityksen, missä legoista tehty pato murtuu"
Myös Kainuussa viedään lapsia tutustumaan työpaikoille tänään perjantaina.
– Minä tein aamulla sellaisen esityksen, missä legoista tehty pato murtuu. Havainnollistin sillä meidän työtämme, että mitä teemme etteivät ne padot murtuisi, Kainuun ELY:n johtava vesitalousasiantuntija **Heli Nurmi** kertoo.
Tänään valtakunnallisena Lapsi mukaan töihin -päivänä, lapsia nähdään esimerkiksi Kainuun ELY-keskuksella.
– Aika hyvin tiesin mitä äiti tekee. Me ollaan katottu niitä vähän kotona, kahdeksanvuotias **Nooa Nurmi** kertoo.
Kolmatta kertaa järjestettävän teemapäivän tarkoituksena on tutustuttaa lapset vanhempiensa tai muun läheisen aikuisen arkeen. Samalla lapset näkevät, mitä työnteko on.  

– Pojat ovat odottaneet, että pääsevät tutustumaan. Heille ei ole oikein selvää, mitä täällä tehdään. Samalla lailla lapsille pitää kertoa totuutta kuin niille aikuisille, jotka eivät näistä asioista tiedä, äiti Heli Nurmi kertoo.  

Kainuun ELY-keskuksella lapsille havainnollistettiin, mitä vanhemmat tekevät töissä ja lisäksi heille oli tarjolla muuta ohjelmaa.  

Perjantain teemapäivään on otettu mallia vastaavista kansallisista päivistä, joita vietetään esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Englannissa.  

Matti Rönkä on Kuuloliiton vuoden 2018 Selkeä puhuja
Kuuloliiton vuoden 2018 Selkeäksi puhujaksi on valittu Ylen tv-uutisten toimittaja, uutisankkuri **Matti Rönkä**.
Röngän puhetapaa kiitetään rauhalliseksi ja artikulointia selkeäksi. Matti Rönkä pitää puheessaan riittävästi taukoja ja painottaa tiettyjä sanoja niin, että se selkeyttää kokonaisilmaisua.
“Tämä tunnustus on muistutus juuri sellaisesta kaikkien suomalaisten huomioimisesta, joka on Ylen tehtävä. Meillä on paljon erilaisia yleisöjä, ja siksi selkeys on ydinasia tässä työssä”, Matti Rönkä sanoo.
Kuuloliiton Selkeä puhuja -palkinnolla halutaan korostaa hyvän puheviestinnän merkitystä. Suomessa on lähes 800 000 henkilöä, joilla on jonkinasteinen kuulonalenema. Heille puheen ja puhujan esiitymisen selkeys ovat tärkeitä.
Vuoden 2018 tunnustuspalkinto luovutettiin 23.11. Kuuloliiton liittovaltuuston seminaarin yhteydessä. Kuuloliitto myöntää palkinnon joka toinen vuosi. Selkeä puhuja valitaan Kuuloliiton kuuroutuneiden toimikunnan esityksen perusteella.
Sebastian Tynkkynen erotettiin Oulun Helluntaiseurakunnasta
Virallinen erottamissyy on se, että Sebastian Tynkkysen ja Oulun Helluntaiseurakunnan käsitykset avioliitosta poikkeavat merkittävästi toisistaan.
Oululainen perussuomalaisten poliitikko **Sebastian Tynkkynen** on erotettu helluntaiseurakunnasta. Tynkkysen mielestä syy erottamiselle on hänen parisuhteensa miehen kanssa, mutta seurakunnan pastori kiistää sen. 
Erottamispäätöksessä mukana ollut pastori **Hannu Orava** kieltää erottamisen johtuneen Tynkkysen seksuaalisesta suuntautumisesta. 
– Näinkin suureen seurakuntaan kuuluu monenlaisen seksuaalisen identiteetin omaavia henkilöitä. Meillä raja menee siinä, että avioliitto on naisen ja miehen välinen, kertoo pastori Orava. 
Sebastian Tynkkynen on vieraana perjantain Sannikka&Ukkolassa. Ohjelma on [Areenassa kello 20 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50008953)
**Lue koko juttu:** [Sebastian Tynkkynen erotettiin Oulun helluntaiseurakunnasta, koska hän haluaa naimisiin miehen kanssa – “Ihmisoikeusnäkökulmasta voitaisiin katsoa syrjinnäksi”](https://yle.fi/uutiset/3-10520566)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_  

Keskisuomalainen ostaa Suomen suurimman ilmaisjakeluyhtiön
Ilmaisjakeluiden jakaminen on monen nuoren ja maahanmuuttajan ensimmäinen työpaikka.
Keskisuomalainen ostaa Suomen suurimman ilmaisjakeluyhtiön, Suomen Suoramainonnan. 
Keskisuomalaisen konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi sanoo, että jakeluyhtiön ostaminen on "luonteva jatkumo yhtiön kasvuhakuiselle strategialle". 
Kaupan toteutuminen vaatii vielä konsernin hallituksen ja Suoramainonnan edellisen omistajan, konkurssiin menneen Janton Holdings Oy:n konkurssipesän velkojien hyväksynnän. 
 Suomen Suoramainonta Oy on Suomen suurin osoitteettomien painotuotteiden jakelija. Sen jakeluverkossa liikkuu vuosittain noin 1,2 miljardia jakelua, 2,4 miljoonaan kotitalouteen. 
Mainos- ja kaupunkilehtijakelu on monen nuoren ensimmäinen matalan kynnyksen työpaikka. Suomen Suoramainonta on myös monen maahanmuuttajan ensikosketus suomalaiseen työelämään. 
– Tällaiselle kotouttavalle ja työhön opettavalle työlle on tarvetta ja toivomme myös sitä voivamme mahdollisimman hyvin tarjota, Kangaskorpi toteaa.   

Joensuussa mies kiipesi roikkumaan kauppakeskuksen sisäänkäynnin päällä – vastustaa Black Fridayta
Yhdysvalloista Suomeen levinnyt Black Friday -alennusmyyntikampanja herättää vastustusta.
Joensuun keskustassa nähtiin perjantaina iltapäivällä yllättävä Black Friday -alennusmyyntejä vastustava mielenilmaus.
Yksittäinen mielenosoittaja roikkui usean tunnin ajan ilmassa pyöreällä alustalla kauppakeskus Iso Myyn sisäänkäynnin yläpuolella, ja kehotti ihmisiä välttämään turhaa kuluttamista. 
Lähettämässään tiedotteessa mies kertoo toivovansa, että ihmiset pysähtyisivät miettimään kulutustaan ja todellisia tarpeitaan.
Kauppakeskuksen vartijat ilmoittivat protestista poliisille. Mielenilmausta ei kuitenkaan keskeytetty.
Black Friday -alennusmyynnit ovat herättäneet vastustusta myös luontojärjestöissä. Esimerkiksi WWF sulki oman verkkokauppansa päivän ajaksi.
Markkinoinnin alan väitöskirjaa Itä-Suomen yliopistossa työstävä **Nino Ruusunen** arvioi, että joidenkin brändien kannattaa jättäytyä tarjoushulinan ulkopuolelle – ja mainostaa sitä.
– Joissain kuluttajaryhmissä Black Friday voi kääntyä vastaan. Tänäänhän vietetään myös Älä osta mitään -päivää, Ruusunen huomauttaa.
Julkiset mielenilmaukset ovat kuitenkin jääneet tarjousten jalkoihin. [Black Friday näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-10517117) jo myyntitilastoissa. Marraskuu oli pitkään kaupoille keskivertoa huonompi kuukausi, mutta viime vuonna liikevaihto nousi selvästi keskitasoa kovemmaksi.
Kaivinkone katkaisi taas vesijohdon – Niiralan uimahalli loppupäivän kiinni perjantaina
Urakoitsija katkaisi vedet Niiralan uimahallilta, jäähallilta ja keilahallilta.
Kuopiossa vesijohtovuoto aiheutti katkoksen Niiralan uimahallille, jäähallille ja keilahallille perjantaina iltapäivällä.
Katkoksen aiheutti urakoitsija, joka kaivoi Niiralassa Kuntolaakson eli uuden uimahallin työmaalla runkovesiputken poikki Hannes Kolehmaisen kadulla. 
Niiralan uimahallilta todettiin puoli kahden aikaan, että halli on kiinni eikä aukea enää perjantaina. Lauantaina uimahalli on jälleen normaalisti auki.
Alueella urakoiva YIT sai katkenneen putken korjattua kello 16 jälkeen ja vedenjakelu palautui normaaliksi.
Perjantaina jäähallilla on jääkiekon SM-liigaottelu KalPa–Sport. Vesikatkos aiheutti epävarmuutta ottelun valmisteluihin, sillä esimerkiksi suihkut eivät toimineet katkon aikana ja myös hallin jään kunnostukseen tarvitaan vettä.  

Samanlainen putken poikki kaivaminen sattui Kuntolaakson työmaalla viimeksi lokakuun lopulla. Myös silloin uimahalli jouduttiin sulkemaan ja jäähallin iltavuorot peruttiin.
Himmeli pitää pintansa, vain materiaali vaihtuu – käsityökansa innostuu joulun alla askartelemaan
Tutkimuksen mukaan kolmasosa suomalaisista tekee käsitöitä. Himmeli on jouluaskartelun ikisuosikki, joka tehdään nyt muovista, paperista tai lasista olkien sijaan.
Askarteluliikkeissä eletään vuoden kiivainta sesonkia. 
– Heti kesälomien jälkeen elokuussa liikkeellä ovat jälleenmyyjät, syksyn myötä heräävät harrastajat ja joulua kohti myynti vain kiihtyy, kertoo yrittäjä **Sirpa Saviluoto** askarteluliike Charlotasta.
Saviluodon mukaan askartelutrendit vaihtuvat tiuhaan. Uuden tulemisen on kokenut vanhoista tutuista koristeista muun muassa[ himmeli.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/27/puoli-seitseman-etsii-hienoja-himmeleita-laheta-meille-kuva-omastasi) Sen suosio lähti nousuun muutama vuosi sitten uusien materiaalien myötä.
– Siitä on tullut kestosuosikki. Oljen tilalla ovat uudet materiaalit, erilaiset pillit ja putket. Lasihimmeli ei mene ole kovin herkästi rikki, toisin kuin ehkä luulisi. Lasi kestää käsittelyä hyvin, toisin kuin olki.
Eikä himmeli kuulu enää vain jouluun, nosteessa ovat muun muassa erilaiset sisustushimmelit.
– Ihmiset hakevat ideoita netistä ja sosiaalisesta mediasta. Sieltä löytyy vaikka mitä, Saviluoto sanoo.
Uudet materiaalit innoittajina
 Himmelin suosion nousun vahvistaa myös Käsi- ja taideteollisuusliitto Taito ry:n viestinnästä vastaava **Johanna Aydemir**.
– Se on todella suosittu.
 Yksi syy uusien materiaalien käyttöön oljen tilalla löytyy Aydemirin mukaan siitä, että olkea ei ole saatavilla.
– Viime kesä oli erityisen huono, eikä pussitetun oljen tuottaminen ja toimittaminen vähittäiskauppaan taida muutenkaan lyödä leiville.
 Tämän syksyn hitiksi Aydemir nostaa sisustustaulut, joissa valmis tai itsemaalattu maisemakangas viritetään kehikkoon ja sen taakse kiinnitetään led-valolaput. Myös[ tonttuovet](https://yle.fi/uutiset/3-9993989) tulevat taas.
 – Niitä on askarreltu pari vuotta. Pieni, noin kymmenen sentin korkuinen ovi rakennetaan lattiarakoon ja kuvitellaan, että siitä ne tontut kulkevat.
Joka kolmas harrastaa käsillään
 Käsi- ja taideteollisuusliitto Taito ry:n [tuoreen tutkimuksen](https://www.taito.fi/meista/tiedotteet/) mukaan kolmasosa suomalaisista tekee käsitöitä jossakin muodossa ainakin satunnaisesti.   

Mieluiten suomalaiset neulovat, virkkaavat, nikkaroivat ja tekevät pienoismalleja. Myös sisustukseen ja tuunaukseen liittyvä tekeminen kiinnostaa.   

Tärkein motiivi käsillä tekemiseen, erityisesti naisilla, on virkistys ja rentoutuminen. 
  
Rahaa suomalaisilta kuluu käsityöharrastukseen satasen verran vuodessa. Aktiiviharrastajilla materiaali- ja muut kulut nousevat reiluun neljään sataa euroon vuodessa.
– Summat eivät ole juurikaan muuttuneet, jos vertaa vastaavaan, kaksi vuotta sitten tehtyyn selvitykseen, sanoo Johanna Aydemir.
Harrastajien materiaaleihin käyttämät summat saattavat kuitenkin vaihdella suuresti.  

– Materiaaleja hamstrataan ja varastoja kasvatetaan pitkällä aikavälillä. Niitä kierrätetään ja kerätään myös luonnosta, Johanna Aydemir tietää.
Verkko on tärkeä työvälinen yrittäjälle ja jälleenmyyjätkin tekevät useimmiten tilauksensa sitä kautta. Askartelukaupan ovi käy kuitenkin tiuhaan joulun alla Hollolassa.   

– Meillä käy asiakkaita ympäri Suomea, kertoo Sirpa Saviluoto. 
Suomen suurimpiin kuuluvaa askartelualan yritystä Hollolan ohella Helsingissä pyörittävän Saviluodon ohjelmaan kuuluvat myös lukuisat messut. 
– Olemme olleet mukana noin kymmenessä askartelualan tapahtumassa ympäri Suomea tänä vuonna.
[Lue myös: Joulu saattaa livahtaa tosifanin mieleen jo kesällä –"Joulu on karvanauhoilla ja led-valoilla koristeltu majakka, joka luotsaaläpi syksyn"](https://yle.fi/uutiset/3-10436829)
Viime kevään finalistit kohtaavat tänään suorassa lähetyksessä – Bandyliiga palaa ryminällä Ylen kanaville
Tällä kaudella osan Bandyliigan otteluista pääsee katsomaan myös Yle Areenasta.
Yle Urheilu ja jääpallon Bandyliigan seurat ovat tehneet tälle kaudelle sopimuksen viiden runkosarjan ottelun ja Bandyliigan finaalin lähettämisestä suorana Yle Areenassa. 
Yle Areenan otteluiksi on valittu jännittäviä kamppailuja, niin sanotut derby-joukkueiden kohtaamiset. 
Ensimmäinen Yle Areenassa suorana lähetettävä ottelu pelataan perjantaina Lappeenrannassa, kun viime kauden finalistit Veiterä ja Kampparit kohtaavat ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Ottelun selostaa **Bror-Erik ”Bubi” Wallenius** ja kommentaattorina toimii yli 300 Bandyliigan runkosarjan ottelua pelannut **Tero Kumela**. Matsin näet [Urheilu-Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu) tai klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.  

Tällä kaudella Yle Areenassa näkyvät seuraavat ottelut:
**pe 23.11. kello 18.30** Lappeenranta: Veiterä – Kampparit
**ke 28.11. kello 19.00** Helsinki, Kallio: HIFK – Botnia
**pe 11.1. kello 19.00** Varkaus: WP 35 – JPS
**la 19.1. kello 17.00** Porvoo: Akilles – Narukerä
**ke 23.1. 18.30** Oulu: OLS – LRK Tornio
**la 9.3.2019** Loppuottelu 
(Muutokset mahdollisia)
Pälkäneen ja Valkeakosken välinen bussiliikenne ei saa rahaa Pälkäneeltä
Tavoitteena on kuitenkin jatkaa jollain tavalla bussiliikennettä, vaikka se on tuottanut syksyllä tappiota.
Pälkäne ei myönnä toistaiseksi tukea Valkeakoskelle menevälle bussilinjalle. 
Kunta ryhtyy kuitenkin neuvottelemaan linjan muiden tukijoiden eli Valkeakosken ja ely-keskuksen kanssa siitä, kuinka liikenne pidetään käynnissä. Reittiä ajava yhtiö on kertonut, että liikenne on tuottanut tappiota syksyn mitttaan. 
Pälkäne-Valkeakoski -bussireittiä käyttävät ainakin töihin, opintoihin ja sairaalapäivystykseen menijät. Matkustajamäärä on kuitenkin jäänyt liian pieneksi. 
Neuvotteluissa mietitään myös aikataluja sekä käytettävän auton kokoa. 
Independent-lehti paheksuu turkistarhauksen "ulkoistamista" Britanniasta Suomeen, julkaisi kuvia
Brittilehdistö on nostanut Suomen turkistarhauksen otsikoihin useasti viime aikoina.
Brittiläinen Independent-lehti [on julkaissut kuvia ja videon](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/fur-farms-animal-welfare-cruelty-cannibalism-mink-foxes-coat-jacket-a8647616.html) kahdelta suomalaiselta minkki-, kettu- ja supikoiratilalta. Kuvissa turkiseläimillä näkyy avohaavoja, vääristyneitä raajoja ja silmävammoja.
Artikkelissa eläinoikeusjärjestö Humane Society Internationalin edustaja arvostelee Britanniaa kaksinaismoraalista. Turkistarhaus on maassa kielletty, mutta turkisten tuonti on sallittu. Vuositasolla vajaa viidesosa Britanniaan tuoduista turkiksista tulee Suomesta.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton Profurin viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen** arvioi, että kyse saattaa olla lokakuussa paljastuneesta tapauksesta, jossa brittiläiset toimittajat [tunkeutuivat kahdelle turkistilalle](https://profur.fi/ajankohtaista/artikkeli/kahdelle-turkistilalle-tunkeuduttu-tunkeutujat-aiheuttaneet-elaimille). Myös Helsingin Sanomat kirjoitti tuolloin [tarhaiskuista](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005863296.html).
Nissisen mukaan kuvissa näkyvät eläimet on tiloilla tunnistettu sairaiksi, ja ne ovat joko hoidossa tai lopetettu.  

Eläinaktivistit ovat liikkeellä juuri nyt siksi, että tänään perjantaina on eläinsuojelujärjestö PETA:n [Fur Free Friday](https://www.peta.org/action/fur-free-friday/) eli turkikseton perjantai, Profurin toiminnanjohtaja **Marja Tiura** arvelee.
Etenkin brittiläinen iltapäivälehdistö on raportoinut viime vuosien aikana usein suomalaisista ylipainoisista ["hirviöketuista"](https://www.dailymail.co.uk/news/article-5624515/Harrowing-footage-reveals-plight-obese-monster-foxes.html).
Pirkanmaan koneyrittäjät: Muistakaa myös pikkutiet
Raskaiden ajoneuvojen aiempaa suurempi paino rasittaa jo entisestään heikkokuntoisia teitä.
Pirkanmaalaiset koneyrittäjät muistuttavat myös valtaväyliä pienempien teiden korjaustarpeista. 
Raskaiden ajoneuvojen aiempaa suurempi paino rasittaa jo entisestään heikkokuntoisia teitä. 
– Myös silloilla on painorajoituksia, jotka estävät koneiden tuomista metsä- ja muille työmaille, huomauttaa pirkanmaalaisten koneyrittäjien järjestön puheenjohtaja Markku Miikkulainen. 
Esimerkiksi viime talvena ja keväänä kelirikkoa riitti. 
Parannusrahaa on saatu mm. Nokian suunnalle, mutta sivuteillä on paljon muutakin korjausvelkaa. 
Mikkelin poliisiaseman esimies: Itä-Suomen poliisin ongelmien syynä työntekijäpula – "Mökkimurtoja ei ehditä tutkia lainkaan"
Mikkelissä poliisi ei ehdi tutkia esimerkiksi mökkimurtoja lainkaan, kertoo Itä-Suomen poliisilaitoksen Mikkelin aseman esimies, ylikomisario Petri Isokuortti.
Itä-Suomen poliisiasemien työilmapiiriongelmat johtuvat etenkin työntekijäpulasta. Näin arvioi Mikkelin poliisiaseman esimies, ylikomisario Petri Isokuortti. 
[Ylen tutkivan journalismin ajankohtaisohjelma MOT](https://areena.yle.fi/1-4303247) kertoi alkuviikosta yhä useamman Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisin hakeutuvan töihin muualle ongelmien takia. Ylikomisario Petri Isokuortti arvelee, että pohjimmainen syy ongelmiin ovat poliisille viime vuosina sälytetyt lisävelvoitteet. Niiden hoitamiseen ei ole annettu lisäresursseja, mikä näkyy päivittäisessä työssä.
Esimerkiksi tutkinnassa avoimia juttuja on tutkijaa kohden noin sata.
– Kun saa kymmenen juttua ratkaistua on tullut viisitoista lisää, Isokuortti sanoo.
Mikkelissä poliisi ei ehdi tutkia esimerkiksi polkupyrövarkauksia ja mökkimurtoja lainkaan. Henkeen ja terveyteen kohdistuvat rikokset asetetaan etusijalle.
– Vakavammat rikokset on pakko hoitaa, Isokuortti toteaa.
Vielä kahdeksan vuotta sitten Isokuortin toimialueella Etelä-Savossa ja Varkaudessa työskenteli 108 poliisia. Nyt poliiseja on 78.
Taksit avuksi työmatkailuun Kotkassa ja Kouvolassa
Joulukuussa alkavassa kokeilussa taksit kuljettavat ihmisiä junalta ammattikorkeakoulun kampuksille Kotkassa ja Kouvolassa.
Kotkassa ja Kouvolassa alkaa joulukuussa kokeilu, jossa työmatkalaiset pääsevät junalta työpaikalleen taksikyydillä. Hankkeen takana ovat kehittämisyhtiö Cursor, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk sekä Kymenlaakson Taksi. 
Takseja kulkee Kotkassa Kyminlinnan seisakkeelta kaksi. Toinen ajaa Eagle-talolle Karhulaan ja toinen Xamkin kampukselle Metsolaan. 
Kouvolassa taksilla pääsee Matkakeskukselta Kasarminmäelle. Vastaavasti iltapäivällä taksi hakee matkustajat näistä paikoista kello neljältä lähteviin paluujuniin. 
Matka maksetaan taksikortilla, johon on ladattu matkustusaikaa. Hinta on yhden matkan osalta kaksi euroa henkilöltä per suunta. Kortin voi tilata Kymenlaakson taksin verkkosivuilta. 
Nykyisen Oulun yliopistollisen sairaalan tilat puretaan vuoteen 2027 mennessä
Oulun uuden yliopistollisen sairaalan rakentaminen on Oulun seudun suurimmista rakentamishankkeista.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Antti Huttu-Hiltusen** mukaan [uuden sairaalan](https://esko.yle.fi/uutiset/oulu/article10522598.ece?token=-768018207) tieltä puretaan aluksi Oysin pohjoispäässä sijaitsevat hallinto- ja pysäköintitalo sekä vanha keittiö. Lisäksi purkupäätöksen saa keskuspesula. Myöhemmin siirrytään sairaalan muihin osiin. 
– Käytännössä koko nykyinen Oulun yliopistollinen sairaala puretaan vaiheittain kokonaan vuoteen 2027 mennessä, arvioi Huttu-Hiltunen.
Sairaala puretaan, koska nykyisten 50 vuotta vanhojen kiinteistöjen kunto on huono, eivätkä tilat sovellu nykyaikaiseen erikoissairaanhoitoon. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Pohjavesien alhaisuus uhkaa omien kaivojen varassa eläviä
Pohjavesien vähäisyys saattaa pilata myös veden laatua.
Pohjavedet ovat poikkeuksellisen alhaalla Lounais-Suomessa. Syyssateita ei ole tullut kuivan kesän jälkeen tarpeeksi ja tilanne saattaa uhata viimeistään keväällä oman kaivon varassa olevien veden saantia. 
Suomen ympäristökeskuksesta kehotetaan kaivon omistajia tarkkailemaan oman kaivonsa tilannetta. Sykestä muistutetaan, että pohjaveden alhainen pinta voi vaikuttaa myös veden laatuun. 
Lounais-Suomen lisäksi kuivuus vaivaa myös Länsi- ja Keski-Suomea.
Koko Suomessa on Syken mukaan noin 300 000 kotitaloutta ja saman verran kesäasuntoja, jotka ottavat kotitaloutensa kaivosta.
KSML: Laukaan avovankilan muutto Tourulaan varmistui - KHO ei myöntänyt asukkaille valituslupaa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaavavalitukset, joilla vastustettiin Laukaan vankilan muuttoa Vuonteelta Jyväskylään.
Laukaan avovankilan siirtyminen Jyväskylän Tourulaan on varmistunut. 
Korkein hallinto-oikeus KHO on hylännyt vankilan rakentamista vastustaneiden alakaupungin asukasyhdistyksen ja Jorma Ursinin kaavavalitukset. 
KHO hylkäsi asukasyhdistyksen valituslupahakemuksen perusteettomana. Ursinin valituslupahakemusta ei tutkittu, koska se saapui myöhässä.
Kaavavalitukset oli aiemmin hylätty Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa. KHO:n tuoreen ratkaisun myötä Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätös jää voimaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisusta [kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.](https://www.ksml.fi/kotimaa/Nyt-se-on-varmaa-Asukkaat-h%C3%A4visiv%C3%A4t-oikeudessa-avovankila-muuttaa-Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-keskustan-kupeeseen/1288171) 
Vankilakampukselle sijoittuu myös yhdyskuntaseuraamustoimisto
[Alkuperäisen suunnitelman mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-8736000)Laukaan avovankilan uusien tilojen piti olla valmiina vuoden 2018 lopussa. Nyt vahvistuva kaava mahdollistaa projektin aloittamisen. 
Suunnitelmien mukaan Laukaan vankilalle rakennetaan Jyväskylän Tourulaan kolme erillistä uutta rakennusta. Ne nousevat Ramonintielle, joka sijaitsee Tourujoen ja Vaajakosken moottoritien rampin välisellä alueella. 
Samoihin tiloihin siirtyy myös Rikosseuraamuslaitoksen (Rise) Jyväskylän yhdyskuntaseuraamustoimisto. 
Risen toimitilapäällikkö Kauko Niemelä sanoo, että uuden vankilan rakentamistyöhön lähdetään pikimmiten.
– Ei tässä enää aikailla vaan pannaan asiat liikkeelle. Jokainen minuuttihan maksaa veronmaksajille rahaa, koska kustannukset nousevat, Niemelä toteaa.
Kauko Niemelä uskoo, että vankila alkaa toimia Jyväskylän Tourulassa jo vuoden 2020 aikana.
– Meillä on suunnitelmat jo aika pitkällä. Tavoiteaikataulu on edelleen sama, en näe mitään syytä, miksi siitä pitäisi lipsua, Niemelä arvioi.
Beethoven R.I.P. - Soittotuntien kootut selitykset
Katsottiin pienen oppilaan kanssa tuimailmeisen Beethovenin kuvaa. Kerroin, että säveltäjä oli aika yksinäinen, kun oli luonteeltaan kovin äkkipikainen. 
Oppilas totesi hiljaa vakavana: - R.I.P.
Soitin 8-vuotiaalle oppilaalleni Mozartin Kevätlaulua ja kysyin, miltä kappale vaikuttaa.
Oppilas:
\- Ihan tulee lapsuus mieleen.
Tunnin päätteeksi nappasin pojan pikkusellon ja soitin hänelle hänen läksykappaleensa melkoisella svungilla ja meiningillä. Isä koputti oveen ja poika avasi.
Isä pojalle:
\- Sinäkös se täällä soitit?
Poika nyökkäsi, jolloin isä aloitti pitkäkestoisen kehumisen ryöpyn. Silmäilimme pojan kanssa välillä naureskellen toisiamme. Kyllä juksaaminen on hieno laji!
Ilmoitus musiikkiopiston seinällä: 
\- Myynnissä mukavan kuntoinen puolisello japanilaista laatua. Valmistusvuosi 1986. Opiskelijalle, harrastuksiin tai vaikkapa koristeeksi. Mukana jousi. Voin vaihtaa vaikka mopoon tai autoon.
Ope: 
\-	Oletko soittanut koskaan metronomin kanssa?
Oppilas: 
\-	En, ku oon soittanu aina sun jalan kanssa.
Tokaluokkalainen rumpuoppilas rymistelee sisään ja kysyy:
\- Oletko harjoitellut sen, mitä mä viime kerralla näytin?
Ope:
\- En. Mikäs se olikaan?
Oppilas:
\- No tämä...
Oppilas heittelee rumpukapulaa rummuille ja nappaa pomppaavan kapulan näppärästi kouraansa. 
Sen jälkeen soittaa läksyt ammattimaisella huolellisuudella ja ällistyttävän hyvällä groovella.
Miksi ei ole harjoiteltu soittoläksyjä? Miksi ei ole oltu tunnilla? Miksi nuotit ovat jääneet kotiin? 
Musiikkiopistojen opettajat avautuvat soittotuntien hulvattomista selityksistä ja sattumuksista. 
Uskomattomat tarinat piirtää kuviksi säveltäjä **[Pasi Lyytikäinen](http://pasilyytikainen.blogspot.com/)**.
Kapinahenki kytee Perämeren ammattikalastajien joukossa – "Meitä on kyykytetty jo tarpeeksi"
Maa- ja metsätalousministeriö on tiukentamassa entisestään lohisaaliin ilmoitusvelvollisuutta.
Jos lausuntokierrokselle oleva luonnosesitys menee läpi, on ammattikalastajien eroteltava, paljonko saaliiksi on tullut luonnonlohta ja paljonko istutettua lohta. Saadun saaliin määrä pitää ilmoittaa kappaleina ja kilogrammoina. 
Tämän lisäksi pohjoisen ammattikalastajille on tulossa vielä lisävelvoite. Kemijoen, Iijoen ja Oulujoen edustalla kalastavien täytyy raportoida, onko lohi pyydetty terminaalialueelta vai sen ulkopuolelta. Tämä muita tarkempi ilmoitusvelvollisuus koskee myös Tornionjoen edustan merialuetta.
Pohjoisen Perämeren ammattikalastajien yhdistyksessä ja Perämeren Kalatalousyhteisöjen Liitossa ministeriön uudet kaavailut otetaan vastaan tyrmistyneinä. Pohjoisen Perämeren ammattikalastajat ry on ilmoittanut omassa lausunnossaan, että he eivät aio noudattaa uutta asetusta, jos se tulee voimaan.
– [Tämä kyykytys menee niin pitkälle, että nyt täytyy nousta vastarintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9613164), toteaa ykskantaan Pohjoisen Perämeren ammattikalastajien puheenjohtaja **Kari Heinikoski**.   

Jos ammattikalastajat lähtevät mukaan kapinarintamaan, he saavat varautua ainakin sanktiomaksuihin. Kalataloustarkastaja **Jukka Lähde** Varsinais-Suomen ELY:stä sanoo, että Maaseutuvirasto voi määrätä toistuvasta ja vakavasta rikkomuksesta pienimmillään 2500 euron rangaistusmaksun. 
Eri alueiden merkitystä punnitaan
Maa- ja metsätalousministeriö perustelee uutta asetusta kalantutkimuksella ja kalastuksen säätelyllä. Ministeriön neuvotteleva virkamies **Orian Bondestam** sanoo, että kattava ja yksityiskohtainen tieto istutettujen lohien ja luonnonlohien esiintymisalueista ja ajankohdista sekä keskikoosta [olisi tärkeä uusi tieto kalantutkimukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10268981).  

– Tutkimustietoa voidaan käyttää istutustulosten seurannassa ja sen avulla voidaan arvioida kalastuksen säätelyn tarpeita. Tämä parantaisi saalistiedon tarkkuutta ja käytettävyyttä sekä kyseisten erityisalueiden merkityksen arvioimista, kertoo Bondestam.
Tällä hetkellä saalistiedot kerätään pyyntiruutujen perusteella, jotka ovat Bondestamin mukaan suhteellisen suuria merialueita. Näin ollen saalistiedot eivät mahdollista tarkempaa erittelyä, eli vaikkapa sitä, paljonko saalista saatiin Tornionjoen edustan säätelyalueelta tai Kemijoen terminaalialueelta.
– Näiden tietojen saaminen on tärkeää eri alueiden merkityksen arvioimiseksi, Bondestam sanoo.
Kalastajat pelkäävät pyyntikieltoa tietyille alueille
Pohjoisimman Perämeren ammattikalastajien nokkamies Kari Heinikoski uskoo, että ministeriön pidemmän tähtäyksen tavoitteena on lopettaa luonnonlohen pyynti.  

– Aivan selvästi tässä ajetaan takaa, että ammattikalastajat eivät saisi pyytää luonnonlohta terminaalikalastusalueilla, sanoo Heinikoski.  

Samaa mieltä on myös Perämeren Kalatalousyhteisöjen Liiton toiminnanjohtaja **Tapio Kangas**. Hänen mukaansa ministeriön kaavailut ovat kuin punainen vaate kalastajille, joiden täytyy jo nyt merkitä saaliiksi saadut lohet kalastajakohtaisella tunnuksella ja raportoida valvovalle viranomaisille etukäteen, milloin saalis tuodaan rantaan.
– Lohikannan kalastuksensäätelyssä olisi keskityttävä koko elinalueen verotuksen tarkasteluun. Rannikon kalastajat ovat jo tähän saakka kantaneet suurimman vastuun. Tornionjoen jokialueella pyynti on villiä, valvonta olematonta ja juuri siellä verotetaan raskaasti kutualueelle saapunutta, luonnonvalinnan läpikäynyttä lohta. Tärkeää olisi kohdistaa huomio myös sinne, painottaa Tapio Kangas.  

Kankaan mukaan ammattikalastajat pelkäävät, että pyyntilupa tietylle paikalle saatetaan ottaa kokonaan pois Tornionjokeen nousevan luonnonlohen suojelemiseksi.
Kasvava työmäärä huolestuttaa
Uudessa asetuksessa ammattikalastajia epäilyttävät myös monet käytännön asiat. Pohjoisen Perämeren ammattikalastajien puheenjohtaja Kari Heinikoski aprikoi, pitääkö rasvaeväleikatut eli istutetut lohet ja luonnonlohet erotella jo veneessä toisistaan vai täytyykö eri alueilla sijaitsevat lohirysät käydä kokemassa jatkossa erikseen.
Kasvava työmäärä huolestuttaa myös Varsinais-Suomen ELY-keskuksessa, joka vastaa merialueen kalastuksenvalvonnasta ja saalisseurannasta. Tarkempien saalistietojen keruu tarkoittaa esimerkiksi sitä, että tietojärjestelmiin on tehtävä muutoksia.
Antti Oravuosta Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja
Oravuo on toiminut yhtiön virkaa tekevänä toimitusjohtajana kesästä alkaen.
Imatran seudun kehitysyhtiön (Kehy) toimitusjohtajaksi on nimitetty **Antti Oravuo**. Yhtiön hallitus päätti asiasta tänään perjantaina.
50-vuotias Oravuo on toiminut yhtiön virkaa tekevänä toimitusjohtajana viime kesäkuun alusta alkaen. 
Kehyn edellinen toimitusjohtaja Aki Keskinen siirtyi toisen yhtiön palvelukseen keväällä. Sen jälkeen Oravuo toimi Kehyssä tiiminvetäjänä ja sittemmin vt. toimitusjohtajana.
Oravuo asuu Imatralla ja on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri. Hän on työskennellyt Kehyssä eri tehtävissä yli 20 vuotta.  

Imatran Seudun Kehitysyhtiö Oy tekee muun muassa yritysneuvontaa ja elinkeinopoliittisia projekteja Imatran, Rautjärven ja Ruokolahden kuntien alueella. 
Lappiin tulossa kauan kaivattua lunta – viikonlopuksi aurinkoista talvisäätä koko maahan
Viikonloppuna aurinko pääsee koko maassa ainakin pilkahtelemaan, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Tuuli saa ilman tuntumaan kylmältä.
Lapin lumettomuuteen on luvassa helpotusta, kun pohjoisessa sataa vihdoin lunta tänään perjantaina.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan aamupäivän aikana lunta sataa noin sentin verran Pohjois- ja Itä-Lappiin. Käsivarressa lunta voi tulla enemmänkin.
Illalla Lappiin leviää toinen sadealue, joka tuo mukanaan selvästi enemmän lunta. Illan ja yön aikana lunta voi kertyä enimmillään noin 10 senttiä, Kotakorpi ennustaa. Lumisadealue on kuitenkin hajanainen ja joillain alueilla lunta ei välttämättä tule lainkaan.
Tällä hetkellä Lapissa on lunta vain muutamalla paikkakunnalla. Lumen puute on aiheuttanut harmaita hiuksia [alueen matkailuyrittäjille](https://yle.fi/uutiset/3-10517050). Lumettomuus on noteerattu ulkomaita myöten, ja brittimedia on [kutsunut vähälumista Lappia vitsikkäästi "Craplandiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10520508).
Viikonloppuna aurinko pääsee ainakin pilkahtelemaan
Tänään perjantaina on vielä pilvistä, vaikka pohjoisessa ja lännessä aurinko voi pilkahdella. Lämpötilat ovat koko maassa -5:n ja +2 asteen välillä koko maassa. Kylmä tuuli saa tosin sään tuntumaan koleammalta.
Kotakorven mukaan lunta voi tulla Lapissa vielä lauantaina ja sunnuntaina muutama sentti siellä täällä ja etelässäkin maa voi olla sunnuntaiaamuna paikoin valkoinen.
Muutoin viikonlopun sää on melko aurinkoinen. Etenkin sunnuntai on aurinkoinen päivä, Kotakorpi sanoo.
Viikonloppuna sää kylmenee ja kylmä tuuli saa ilman tuntumaan entistä kylmemmältä.
Sää jatkuu kylmänä myös ensi viikon alussa. Pakkasta on koko maassa päivisin nollasta kymmeneen astetta.
Esko-Pekka Tiitinen on nyt Ukrin kunniajäsen
Esko-Pekka Tiitisen tuotanto käsittää kymmeniä romaaneja, näytelmiä, kuunnelmia, sanoituksia ja sävellyksiä.
Joensuulainen kirjailija Esko-Pekka Tiitinen on kutsuttu Pohjois-Karjalan kirjailijayhdistys Ukrin kunniajäseneksi. 
Tiitinen on toiminut vuosikymmeniä aktiivisesti Ukrissa. Hän sai ensimmäisen Ukrin Vuoden kynä -palkinnon vuonna 1988. 
Esko-Pekka Tiitisen tuotanto on laaja ja monipuolinen. 
Hän on muun muassa kirjoittanut 32 romaania aikuisille ja lapsille, 28 näytelmää sekä kuunnelmia. 
Tiitinen on myös ohjannut, sanoittanut ja säveltänyt. Lisäksi hän on kuvataitelija.
Verstappen ensimmäisten harjoitusten nopein ja Bottas kolmas – viimeistä Ferrari-viikonloppuaan ajava Räikkönen oli seitsemäs
Formula 1 -kauden päätösosakilpailu ajetaan viikonloppuna Abu Dhabissa.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** on kellottanut kolmanneksi nopeimman ajan formula ykkösten kauden viimeisen kilpailuviikonlopun ensimmäisissä harjoituksissa Abu Dhabissa. 
Nopein oli Red Bullin **Max Verstappen**, jonka paras kierrosaika oli 1.38,491. Bottas jäi hänestä 0,961 sekuntia. 
Ferrarilla viimeistä viikonloppuaan ajava **Kimi Räikkönen** oli seitsemänneksi nopein. Suomalainen jäi kärjestä 1,926 sekuntia. 
Maailmanmestaruuden jo varmistanut britti **Lewis Hamilton** oli neljäs. 
**Lue myös:**
[Ilman F1-paikkaa jäänyt venäläinen ei voi uskoa olevansa ulkona – "Paha paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-10521718) 
[Bottakselle F1-oppia kantapään kautta – "Tekee lujemmaksi, niin ihmisenä kuin kuljettajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10521598) 
[Räikkönen ei ole apea – "Oli ilo olla mukana, nyt lähdemme eri teille"](https://yle.fi/urheilu/3-10521449) 
Black Friday villitsi mainostajat – nyt myydään mainospaikkoja jo ensi vuodelle
Black Friday on laventunut koskemaan koko viikkoa ja jopa seuraavaa maanantaita, mikä tuo mainoksia useammalle päivälle.
Yhdysvalloista Suomeen levinneet Black Friday -alennusmyynnit tuovat selvän piikin mainosmyyntiin. 
Alma Median mediaratkaisujen johtaja **Tiina Järvilehto** kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa perjantaina, että Black Friday on näkynyt mainosmyynnissä parin viime vuoden ajan.
– Alma Median maakuntalehdissä ja Iltalehden printtilehdessä mainosmyynti on kaksinkertainen normaaliin perjantaihin verrattuna. Digin puolella, mikä kattaa myös mobiilin, yksittäinen päivä on 20–30 prosenttia normaalia perjantaita voimakkaampi myynnillisesti.
Järvilehto lisää, että Black Friday on laventunut koskemaan koko viikkoa ja jopa seuraavaa maanantaita, mikä tuo mainoksia useammalle päivälle.
Digin puolella yksittäinen päivä on 20–30 prosenttia normaalia perjantaita voimakkaampi myynnillisesti.
Lehdissä mainoksille riittää tilaa, koska sivuja saa lisättyä, mutta digin puolella on tungosta.
– Digin puolella olemme myyneet täyteen parhaat paikat. Muun muassa Iltalehden etusivu on sellainen, jossa on ollut kapasiteettihaastetta. Se on aiheuttanut sen, että osa mainostajista varaa jo ensi vuodeksi parhaita paikkoja, Järvilehto kuvaili Radio Suomen Päivässä.
Järvilehto sanoo, että heille Black Friday näyttäytyy yhtenä isoimmista myyntipäivistä. 
– Black Friday on kauppiaille tärkeä. Esimerkiksi Gigantti on kertonut julkisesti, että he ovat tuplanneet myyntinsä viime vuosina kyseisenä päivänä ja odottavat myynnin ylitystä tällekin päivälle.
**Lue lisää:**
[Black Friday venyy jo koko viikoksi – professori: "Kiistatta tulee mieleen, onko tässä mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-10517117)
[Marcus Grönholm ei enää taistele Black Friday- tuotemerkkinsä puolesta: Tekivät virheen kun antoivat sen minulle"](https://yle.fi/uutiset/3-10521563)
Reuters: Ainakin 26 kuollut moskeijaan tehdyssä iskussa Afganistanissa
Räjähdys tapahtui moskeijassa Afganistanin itäosan Khostin maakunnassa.
Ainakin 26 ihmistä on kuollut Afganistanissa tehdyssä iskussa. Haavoittuneita on noin 50. 
Räjähdys tapahtui moskeijassa maan itäosassa Khostin maakunnassa. Moskeija sijaitsee armeijan tukikohdan alueella. 
Uhrit olivat viettämässä muslimien pyhäpäivän perjantain rukoushetkeä. 
Scooterin siirtämät Savolaiset Suurmarkkinat alkavat lauantaina
Kuopio-hallissa järjestettävä kauppatapahtuma on kaksipäiväinen.
Savolaiset Suurmarkkinat värittävät viikonvaihdetta Kuopiossa - tosin kaksi viikkoa alun perin suunniteltua myöhemmin. 
Perinteikäs markkinatapahtuma Kuopio-hallissa [jouduttiin siirtämään tälle viikonlopulle tuplavarauksen vuoksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10402339)Kaupunki varasi Kuopio-hallin erehdyksessä saksalaisyhtye Scooterin keikalle samalle viikonlopulle, jolloin markkinat on perinteisesti järjestetty.
Hyvityksenä kaupunki tarjoaa Kuopio-hallin suurmarkkinoiden käyttöön ilmaiseksi tänä ja ensi vuonna. Kaksipäiväiset markkinat alkavat lauantaina. 
Ekoportin entiselle toimitusjohtajalle ympäristörikoksesta sakkoja – öljyjätteet lojuivat taivasalla Forssassa
Ekoport Turku Oy:n entinen toimitusjohtaja on saanut käräjäoikeudelta sakkorangaistuksen vaarallisten jätteiden epäasiallisesta säilyttämisestä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tänään perjantaina tuominnut jätehuoltoyhtiö Ekoport Turku Oy:n entisen toimitusjohtajan ympäristön turmelemisesta. Mies tuomittiin 70 päiväsakon rangaistukseen eli maksettavaksi koitui 1 890 euroa sakkoa ja lisäksi Hämeen ELY-keskuksen oikeudenkäyntikuluja vajaat 3 500 euroa. 
Määrässä huomioitiin, että hän oli kuitenkin kieltänyt uuden jätteen tuomisen alueelle kesällä 2014. Lisäksi varsinaista öljyvuotoa ei ole tapahtunut eikä ympäristö pilaantunut. Ympäristön turmeleminen on kuitenkin vaarantamisrikos eli tuomitsemiseen riittää, että turmeltumiseen on ollut ilmeinen vaara.
Kokeellisen jätteenkäsittelylaitoksen piti muuttaa kotitalousjätteet dieseliksi, mutta prosessia ei koskaan saatu toimimaan kunnolla. Tuotantolaitoksella ei ollut tekoaikaan voimassa olevaa ympäristölupaa ja tuotantolaitoksen koetoimintalupakin päättyi 31. joulukuuta 2014. Yhtiö asetettiin konkurssiin helmikuussa 2015.
[Ongelmajätekontit jäivät Forssaan vuosikausiksi](https://yle.fi/uutiset/3-7914964), eikä varaton konkurssipesä pystynyt maksamaan jätteiden hävittämistä.
Jätteet taivasalla
Tuomion mukaan toimitusjohtaja oli toimiessaan vastuuasemassaan jättänyt tai hylännyt ainakin 116 kuutiota vaaralliseksi jätteeksi luokiteltavaa tahnamaista öljyjätettä Ekoport Turku Oy:n ja sittemmin Ekoport Turku Oy:n konkurssipesän hallinnassa olleelle kiinteistölle. Kontit lojuivat Forssan Kiimassuontiellä kesäkuun 2014 ja helmikuun 2015 välisenä aikana. 
Rakennuksen ympärille ulos oli jätetty vähintään 100 kuutiota jätettä taivasalle ja ilman asianmukaisia suojauksia. Jätteitä säilytettiin myös sisätiloissa, joissa oli ollut kaksi avointa viemärikaivoa. Niiden kautta onnettomuustilanteissa haitta-aineet olivat vaarassa päästä yleiseen viemäriverkostoon. 
Käräjäoikeus totesi toimitusjohtajan olleen varmuudella tietoinen vaarallisten jätteiden varastointiin liittyneistä ongelmista ja valvontaviranomaisen vaatimuksesta ongelman poistamiseksi ja korjaamiseksi.
Käräjäoikeuden antama tuomio ei ole lainvoimainen.
Vuokranantajat maksumiehiksi
Sotkun maksajiksi päätyivät Hämeen ELY-keskuksen päätöksellä lopulta vuokranantajat: turkulainen kiinteistösijoittaja, jonka Ekoportille vuokraamissa varastotiloissa kontit olivat, sekä Forssan kaupunki. Kaupunki oli vuokrannut Ekoportille koelaitoksen tontin.
Kaupunki hävitytti Kiimassuolle jääneitä kontteja alkukesästä.
Suomen ympäristökeskus antoi heinäkuussa päätöksen jätteiden siirrosta. Suomen Öljykierrätys on vienyt varastohallissa säilytettyjä jäteöljykontteja hyödynnettäväksi Viroon kahdessa eri laitoksessa. Lupa jätesiirroille on voimassa ensi vuoden huhtikuuhun saakka.
Pienituloisille hyviä uutisia, ennustaa professori Heikki Hiilamo – Yle listasi professorin havainnot sosiaaliturvasta kuuteen kohtaan
Perustuloon ei kuitenkaan siirrytä tulevallakaan hallituskaudella, sosiaalipolitiikkaan erikoistunut professori arvioi.
Yle julkaisi torstaina [yhdeksän eduskuntapuolueen näkemyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10511290) tulevaisuuden sosiaaliturvasta. Yle pyysi Helsingin yliopiston professorin **Heikki Hiilamon** ja köyhyyttä tutkivan professori **Juho Saaren** näkemyksiä kysymysten valmistelussa.
Hiilamo kävi läpi myös puolueiden vastaukset. Niissä näkyy selkeitä [jakolinjoja](https://yle.fi/uutiset/3-10518070), mutta myös paljon yhdenmielisyyttä. Professori povaakin suomalaisille pienituloisille hyviä uutisia. 
– Uudistuksen idut on nähtävissä.
Yle listasi professorin havainnot kuuteen kohtaan.
**1. Puolueita taitaa oikeasti kiinnostaa**
Vuosikymmenten saatossa rampautunutta sosiaaliturvaa on yritetty remontoida aiemminkin. Uudistusta yritti esimerkiksi **Matti Vanhasen** (kesk.) hallituksen [Sata-komitea](https://yle.fi/uutiset/3-6031685), jonka työ tyssäsi lopulta työmarkkinajärjestöjen vastustukseen.
Hiilamo syyttää tapahtuneesta puolueita, jotka valmistautuivat työhön huonosti. Nyt puolueilla on toinen ääni kellossa. 
– Vastauksista käy ilmi, että on tehty kotiläksyjä. Puolueet ovat tehneet omia mallejaan ja pystyvät vastaamaan niiden pohjalta. Toki toisissa puolueissa enemmän kuin toisissa, hän sanoo.
Hiilamon mukaan se kertoo aidosta halusta uudistustyöhön, mikä on välttämätöntä uudistuksen kannalta. Oli tulevan hallituksen kokoonpano mikä tahansa.
– Tuntuu siltä, että puolueilla on vahva tahto mennä eteenpäin. On edellytyksiä tehdä uudistuksia, jotka parantaisivat köyhän tilannetta. 
**2. Tukia yhteen, byrokratia vähenee – eroon "Bermudan kolmiosta"**
Olennaisin yhdistävä tekijä puolueiden vastauksissa on halu vähentää byrokratiaa yhdistämällä etuuksia toisiinsa. 
– Että voitaisiin yhdistää köyhän ihmisen etuuksien Bermudan kolmio. Eli työmarkkinatuki, toimeentulotuki ja asumistuki, Hiilamo sanoo.
Tämä olisi helpotus köyhille. Nykyinen useista tuista koostuva järjestelmä synnyttää katkoksia tukien saantiin ja [tekee työnteosta kannattamatonta](https://yle.fi/uutiset/3-10517203).  

Esimerkiksi väliaikaiseksi tarkoitettua toimeentulotukea haetaan käytännössä pitkäaikaiseen tarpeeseen, koska asumistuki ja työmarkkinatuki eivät riitä elämiseen. Toimeentulotuen varassa elävän ei välttämättä kannata ottaa työkeikkaa vastaan, koska kaikki lisätulot vähentävät toimeentulotukea.
– Se lisää byrokratiaa ja tarkoittaa huonoja kannustimia.
**3. Perustuloa ei horisontissa – rahan eteen on jatkossakin tehtävä jotain**
Toinen vastauksissa vahvasti näkyvä tahtotila on se, että tuen on jatkossakin oltava vastikkeellista. Eli se, että rahaa saadakseen on tehtävä jotain, oltava aktiivinen. 
– Näyttäisi siltä, että edelleen on haettava työtä, haettava opiskelupaikkaa, osoitettava aktiivisuutensa. Jotta saa ainakin korkeamman tuen kuin pelkän perustason.
Se tarkoittaa, että esimerkiksi vasemmistoliiton ja vihreiden kannattamaa universaalia perustuloa tuskin otetaan käyttöön lähitulevaisuudessa. 
Hiilamo ei kuitenkaan usko, että puolueiden näkemyserot johtaisivat pattitilanteeseen tulevissa hallitusneuvotteluissa. 
– Perustulolla on selkeästi suurta kannatusta. Luulen, että paras tapa olisi jatkaa kokeiluja ja edetä asiassa pienillä askeleilla.
**4. Kukaan ei vaadi leikkauksia tukiin, toistaiseksi**  

Tukien yhdistäminen saa kannatusta läpi puoluekentän. On kuitenkin liian aikaista sanoa, mikä tällaisen "yleistuen" taso olisi rahallisesti.
– Vastauksista käy ilmi, että siitä on hyvin erilaisia käsityksiä. Siitä tullaan vääntämään kättä, Hiilamo sanoo.
Hiilamon mielestä myönteistä kuitenkin on, että yksikään puolueista ei ole ottanut tavoitteekseen tuen tason alentamista.
– Tuntuu siltä, että nykyisiltä tasoilta lähdetään tekemään uudistusta. Voi olla, että voidaan tehdä uudistus, joka ei tarkoita säästämistä. 
Leikkauksia ei kuitenkaan ole tapana vaatia ennen vaaleja. Voisiko puolueiden mieli yllättäen muuttua vaalien jälkeen?
– Onhan se aina mahdollista. Mutta uskon, että tilanne on positiivisempi kuin neljä vuotta sitten.
**5. Kokoomus ei antaisi toimeentulotukea asumismenoihin – "vaikutukset olisivat katastrofaaliset"**
Yhdeksän puolueen linjoissa on luonnollisesti jyrkkiä erimielisyyksiä. Joukosta erottuvia kantoja edustaa esimerkiksi kokoomus, jonka mielestä työttömyysetuuksien tulisi olla kokonaan vastikkeellisia.
Kokoomuksen mielestä toimeentulotuella ei myöskään pitäisi korvata pitkäaikaisia asumismenoja. Se tarkoittaisi merkittävää heikennystä köyhimpien ihmisten tilanteeseen, Hiilamo sanoo. 
– Vaikutukset olisivat katastrofaaliset. Kaikkein köyhimmät joutuisivat muuttamaan nykyisistä asunnoistaan, ja voisivat joutua jopa asunnottomiksi.
**6. Perussuomalaisille sosiaalipolitiikkakin on maahanmuuttopolitiikkaa**
Puolueiden joukosta erottuu myös perussuomalaiset, joka linkittää lähes kaikki vastauksensa maahanmuuttoon. 
– Siellä sosiaalipoliittiset uudistukset nähdään pelkästään maahanmuuttonäkökulman kautta. Muilla puolueilla ei ole tällaista lähestymistapaa.
Perussuomalaisten näkökulma on siis se, että sosiaalipolitiikalla tulisi torjua haitalliseksi nähtyä maahanmuuttoa, Hiilamo tarkentaa. 
– Ajatellaan että suomalainen perusturva olisi maahanmuuttajille houkuttelevaa. 
**Lue myös:**
[Ylen tukikysely paljastaa kaksi jyrkkää jakolinjaa puolueissa: Sosiaaliturvan vastikkeellisuus ja perustulo](https://yle.fi/uutiset/3-10511290) 
[Analyysi: Seuraava hallitus kasataan SDP:n ja kokoomuksen ympärille, jos se on sosiaaliturvan mallista kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10518070) 
[Selviätkö vuoden tukiviidakossa? Ylen perusturvapeli luo silmäyksen pienituloisen stressaavaan arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10509829) 
["Kysyin työkkäristä neuvoa, virkailija neuvoi googlaamaan" – 7 asiaa, jotka ottavat työtöntä päähän](https://yle.fi/uutiset/3-10517203) 
Hiekan napostelu vei Stella Polariksen useiksi päiviksi sairaalahoitoon – Hevosten hiekkaähky on Suomessa yleistä
Islanninhevonen Stella Polaris seisoo yllättävän tyynenä paikallaan, kun Yliopistollisen eläinsairaalan eläinhoitajat työntävät isoa letkua nuoren orin sieraimesta sisään ja kohti mahalaukkua.
Pian mahalaukusta alkaa tulla öljymäistä, keltaista nestettä. Se ei ole hyvä merkki - Stella Polaris on sairas. Urhea ja rauhallinen hevospotilas viedään röntgenkuviin, joista paljastuu Suomessa yleinen ähkyn syy.
Stella Polaris on pistellyt poskeensa aimo annoksen hiekkaa ja paksusuolesta löytyy runsas hiekkakertymä.
Hiekkaa syövät hevoset ovat myös varsin nokkelia. Jos niille laitetaan kuonokoppa, osa oppii kuopaisemaan maata kuonokoppaan ja syömään sitä siitä.
”Tarkkaa syytä meillä ei ole hiekan syömiseen. Tuntuu, että jokainen hevonen syö vähän omasta syystään, mutta me joudumme aika paljon hoitamaan näitä Suomessa”, Viikin Yliopistollisen eläinsairaalan erikoiseläinlääkäri **Kati Niinistö** sanoo.
”Osalle hevosista hiekka tulee ruoan mukana ja suurin osa niistä pystyy sen poistamaan.”
Hiekkaa syövät hevoset ovat myös varsin nokkelia. Jos niille laitetaan kuonokoppa, osa oppii kuopaisemaan maata kuonokoppaan ja syömään sitä siitä. Siksi yksi iso ongelma onkin se, miten hiekkaan hurahtanut hevonen saadaan olemaan syömättä sitä.
”Yksi on se, että hevosta ei pidetä ulkona, mikä on tietysti aikaa tylsää hevolle. Toinen aika yleinen on, että niillä on kuonokopat. Ja osa uusii tarhat”, Niinistö kertoo.
Mutta miten käy Yliopistolliseen eläinsairaalaan hoidettavaksi tulleen Stella Polariksen? Jakson näet tästä:
_Sarjan uudet jaksot 11-15 ovat nyt katsottavissa Areenassa. Stella Polariksen lisäksi uusissa jaksoissa tutustutaan muun muassa chilillä herkutteleviin deguihin eli torvimyyriin, antibiootille vastustuskykyistä sairaalabakteeria kantavaan Siiri-koiraan ja kovasta yskästä kärsivään villakoira Ninniin._
[Yliopistollinen eläinsairaala -sarjan uusimmat jaksot Areenassa:](https://areena.yle.fi/1-4393408)
Joulukauden avajaisia juhlitaan viikonloppuna Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa
Joulukausi pääsee toden teolla vauhtiin viikonloppuna. Joulunavaustapahtumia vietetään lauantaina muun muassa Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa. 
Varkaudessa Kauppakadun liiketiloille haettiin tälle joulusesongille ensimmäistä kertaa yhteinen aluevaltauslupa. Lupa tarvitaan, jos kauppaa halutaan tehdä myös liiketilojen ulkopuolella. [Katso tästä Warkauden joulunavaus -tapahtuman aikataulu.](http://savonsanomat.menoinfo.fi/varkaus/tapahtumat/warkauden-joulunavaus/920234)
Iisalmessa on käynnissä [Joulu pakettiin Iisalmesta -kampanja. ](https://www.iisalmi.fi/Suomeksi/Ajankohtaista/Tapahtumat/Joulunavaus-2411)Sen tarkoituksena on saada asukkaat tekemään jouluostoksensa kotikaupungissaan.  

Kuopion torilla joulutunnelmaan on virittäydytty jo torstaista lähtien. [Varsinaiset avajaiset järjestetään lauantaina.](https://kuopionjoulumaa.fi/joulukauden-avajaiset/)
Yhdistyneet arabiemiirikunnat harkitsee armahdusta elinkautiseen tuomitulle britannialaiselle väitöstutkijalle
Tuomitun britin perhe on pyytänyt armoa.
Yhdistyneiden arabiemiirikuntien Britannian-suurlähettilään mukaan maa harkitsee armonanomusta. 
**Sulaiman Hamid al-Mazroui** sanoi Yhdistyneiden arabiemiirikuntien tutkivan elinkautiseen vankeuteen tuomitun **Matthew Hedgesin** perheen tekemää anomusta. 
Väitöskirjatutkija Hedges, 31, tuomittiin keskiviikkona elinkautiseen vankeusrangaistukseen vakoilusta Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa. Durhamin yliopistolle väitöskirjaa tekevä Hedges on kiistänyt syyllistyneensä. Hän kertoo olleensa maassa tekemässä tutkimusta. 
Hedges pidätettiin Dubain lentokentällä viime toukokuun alussa. Abu Dhabissa toimivan oikeusistuimen mukaan Hedges vakoili Britannian hallituksen hyväksi. 
Britannian pääministeri **Theresa May** sanoi tuomion jälkeen olevansa oikeuden päätöksestä erittäin pettynyt ja huolestunut. 
 Hedgesin väitöstutkimuksen aiheena on Yhdistyneiden arabiemiirikuntien ulko- ja turvallisuuspolitiikka arabikevään jälkeen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Brittiläinen väitöstutkija tuomittiin vakoilusta elinkautiseen Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10518882) 
Kante viiden vuoden jatkosopimukseen Chelsean kanssa – "Olen kehittynyt pelaajana ja saanut palkintoja, joita en koskaan olisi uskonut saavani"
Keskikenttäpelaaja N'Golo Kante siirtyi Chelseaan kesällä 2016 ja voitti heti Valioliiga-mestaruuden.
Ranskalainen **N'Golo Kante** on tehnyt viiden vuoden jatkosopimuksen Valioliiga-seura Chelsean kanssa. 
27-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyi Chelseaan Leicester Citystä kesällä 2016. Hän oli ensimmäisellä Chelsea-kaudellaan mukana voittamassa Valioliiga-mestaruutta.
– Olen viettänyt kaksi kaunista vuotta joukkueessa ja toivon niitä tulevan enemmän, Kante kommentoi sopimusta.
– Tuloni jälkeen olen kehittynyt pelaajana, haastanut itseäni ja saanut sellaisia palkintoja, joita en olisi koskaan uskonut saavani.
Ensimmäisen Chelsea-kautensa jälkeen Kante valittiin Britannian pelaajayhdistyksen vuoden pelaajaksi. Hän oli kesällä mukana voittamassa kotimaansa Ranskan riveissä maailmanmestaruutta.
– Kun hän saapui joukkueeseemme, tiesimme tehneemme sopimuksen erityisen pelaajan kanssa. Mutta hän on yllättänyt meidät väsymättömien ja epäitsekkäiden esitystensä myötä, Chelsean joukkueenjohtaja **Marina Granovskaia** hehkutti Kantea jatkosopimuksen tultua julki.
**Lue myös:**
[Liverpool ja tähtihyökkääjä solmivat pitkän jatkosopimuksen – "Ei varmaan ole yhtään eurooppalaista seuraa, joka ei ottaisi Manen kaltaista tähtipelaajaa riveihinsä"](https://yle.fi/urheilu/3-10521925)
 [Tällaista on arki naisten "Valioliigassa", josta glamour on kaukana ja taistelu peliajasta armotonta – Adelina Engman sai unelmasiirron Chelseaan, jossa hän pelaa maailman parhaiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10503441)   

Eksote pohtii palveluasumisen liiketoiminnan myymistä
Eksote on kiinnostunut ryhtymään vuokralaiseksi paitsi vanhoihin myös uusiin sote-kiinteistöihin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Eksote pohtii palveluasumisen liiketoiminnan myymistä.
Liiketoiminta myytäisiin hoivayrityksille, jotka neuvottelevat parhaillaan sote-kiinteistöjen ostamisesta Etelä-Karjalassa. Neuvotteluja käyvät esimerkiksi Lemin ja Savitaipaleen kunnat. 
Jatkossa Eksote keskittyisi kunnissa sosiaali- ja terveyspalvelujen hoitamiseen. 
Eksoten toimitusjohtaja **Pentti Itkonen** näkisi Eksoten uuden palvelutuottajan vuokralaisena samalla tavalla kuin se on nyt tiloissa kunnan vuokralaisena.
– Luulen, että Savitaipale esimerkiksi harkitsee sitä, että heidän vanhaa terveyskeskusrakennustaan ei enää lainkaan käytettäisi. Jos sinne rakennetaan uusi, niin se tarkoittaisi sitä, että ainakin alkuvaiheessa sinne tulisi palveluasumista. Me haluaisimme, että siihen suunniteltaisiin myös hyvinvointikeskus eli sote-keskus ja me olisimme siinä vuokralla, kuten olemme nyt siinä vanhassa rakennuksessa kunnan vuokralaisena, Itkonen visioi. 
Eksote haluaa olla mukana myös uusien sote-keskusten suunnittelussa. 
Liiketoimintakaupat voisivat olla Eksotelle yksi keino vähentää tulossa olevaa kahdeksan miljoonan euron alijäämäänsä.   

Asuinkerrostalo muuttui hotelliksi Rovaniemellä – rakennusvalvonta ei puutu
Rakennusvalvonnan mukaan vuokraustoiminta ei liity sen toimivallassa oleviin tehtäviin.
Voiko majoitustoimintaa harjoittaa asumiseen tarkoitetussa rakennuksessa? Tästä on noussut keskustelua Rovaniemellä, jonka matkailu on kasvanut voimakkaasti viime vuosina ja toimialan imu näyttää edelleen jatkuvan.
Keskustelun ytimessä on Rovaniemen keskustassa, Korkalonkadulla sijaitseva kerrostalo. Israelilainen matkanjärjestäjä osti sen viime vuonna. Asukkaista tyhjennetty rakennus remontoitiin huoneistohotelliksi joka sai nimen Golden Circle Suites.
Rovaniemeläinen yrittäjä **Pekka Pistokoski** teki kaupungille kirjelmän asiasta. Pistokosken mukaan ainakin tätä asunto-osakeyhtiötä käytetään asemakaavan vastaisesti hotellitoimintaan. Pistokoski vaatii tutkittavaksi myös kahden muun keskustan asuintalon mahdollista kaavan ja rakennusluvan vastaista käyttöä.
Rovaniemen kaupunki pyysi lausunnot Pistokosken tarkoittamilta asunto-osakeyhtiöiltä. Ne totesivat, että asuntoja käytetään asemakaavan ja rakennusluvan mukaiseen käyttötarkoitukseen, mutta asuntoja vuokrataan sekä lyhyeksi ja pidemmäksi ajaksi.
Kaupungin rakennusvalvonta ei puutu majoituskäyttöön muutetun asuinkerrostalon vuokraustoimintaan. Rakennusvalvonnan mukaan vuokraustoiminta ei liity sen toimivallassa oleviin tehtäviin. Rovaniemen ympäristölautakunta käsitteli asiaa torstaina ja päätti, ettei se ala asiassa toimenpiteisiin.  

Yle kertoi viime elokuussa, kuinka [monia Rovaniemen kerrostaloasuntoja käytetään matkailijoiden majoittamiseen ja miten sijoittajat ovat kiinnostuneet asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10357611). Yksi asuntojen ja huoneiden lyhytaikaisen vuokrauksen tunnetuimmista palveluista on [Airbnb, jonka suosio on kasvanut voimakkaasti Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-10520989).
Bussiletkojen aiheuttama tärinä huolestuttaa Turun keskustassa – "Rakennukset eivät ole vaarassa"
Toriparkin rakennustyöt synnyttivät jatkuvan linja-autojen virran Turun pääkirjaston ympäristöön.
Turun keskustassa, kulkevien linja-autojen aiheuttama tärinä huolestuttaa alueen vanhoissa rakennuksissa toimivia yrittäjiä.
Noin 80 bussilinjan [reitit muuttuivat syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10414061) maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin rakentamisen ajaksi. Nykyään Föli-liikenteen bussien letka on Linnankadulla ja Brahenkadulla lähes taukoamaton.
Yrittäjä **Noora Kangas-Kuutti** on pyörittänyt Butik Turku -kauneussalonkia Brahenkadulla jo yli 23 vuotta. Hänen mielestään kadulla on aina riittänyt liikennettä, mutta nyt bussien jatkuva virta harmittaa.
– Ymmärrän toki, että jossain bussien täytyy kulkea. Olen kuitenkin huolissani siitä, miten liikenne ja sen aiheuttama tärinä vaikuttaa rakennuksiin. Vanhoja taloja on juuri paalutettu, ja niitä pitäisi suojella, ettemme valu tuonne Aurajokeen. 
Siellä hoitopedit tärisevät, kun asiakkaat yrittävät rentoutua.
Kangas-Kuutti kertoo, miten kampaamon edestä kulkevan liikenteen voi tuntea myös yrityksen sisätiloissa.
– Hoitolan puolella huomaa ihan selkeän eron. Siellä hoitopedit tärisevät, kun asiakkaat yrittävät rentoutua.
Kaupunki mittaa tärinöitä säännöllisesti
Brahenkadun ja Linnankadun varrella on useita vanhoja taloja, jotka on perustettu savipohjalle.
Turun kaupunki on mitannut liikenteen aiheuttamaa tärinää alueella jo ennen kuin bussien reitit muuttuivat. Mittauksia on tehty myös toriparkin rakennustöiden aikana. Tärinämittaukset tehdään noin viikon mittaisissa jaksoissa, jotta tulokset ovat riittävän kattavat. 
Emme näe mahdollisuutta, että rakennuksille aiheutuisi vaaraa.
Turun kaupungin kunnossapitorakennuttaja **Antti Aalto** sanoo, että mittaustuloksissa ei ole ollut merkittävää eroa sen jälkeen, kun linja-autot ovat siirtyneet nykyisille reiteilleen.
– Pientä tärinätasojen nousua on, mutta mitään vaurioriskiä ei ole olemassa. Normaalien rakennusten kuuluu kestää tärinää, jonka liikenne tällä hetkellä aiheuttaa.
Kaupunki mittaa seuraavan kerran liikenteen aiheuttamaa tärinää heti, kun maa on roudassa. On odotettavissa, että tulokset nousevat silloin hieman.
– Tässä ei kuitenkaan kulje raskasta liikennettä, ja nopeudetkin ovat kohtuullisen matalat. Emme näe mahdollisuutta, että tärinätasot nousisivat niin korkeiksi, että rakennuksille aiheutuisi vaaraa. 
**Lue myös:**
[Ilmaisparkin pelätään tukkivan Turun kadut joulun alla – ”Hieman harkitsematonta”](https://yle.fi/uutiset/3-10493739)
Suomalaisen mäkikomeetan komea lento sai asiantuntijan kääntämään kelkkansa – Rukan viikonlopusta ei jännitystä puutu: "Monella on vielä pakka vähän sekaisin"
Asiantuntija Tommi Nikunen kiitteli Mika Kojonkosken työtä Suomen mäkijoukkueen sparraajana.
**RUKA.** Perjantaina suurmäen karsinnalla alkavan Rukan maailmancup-viikonlopun mäkihyppytapahtumat muuttuivat suomalaisittain aimo harppauksen kiinnostavammiksi, kun **Antti Aalto** säväytti seitsemännellä sijallaan viikko sitten kauden avauskisassa Wislassa.
Yle Urheilun asiantuntijan **Tommi Nikusen** mukaan Aallon erinomainen suoritus oli vain osoitus siitä, että suomalaisessa mäkihypyssä on vihdoin panostettu oikeisiin asioihin.
– Suomalaisessa mäkihypyssä suurimmat viat ovat olleet fysiikassa sekä osittain painossa, liikkuvuudessa ja taitotasossa. Nyt nämä asiat on otettu tosissaan, Nikunen kiitteli.
– Fysiikkaan on selkeästi panostettu ja joukkue itsekin myöntää, ettei fyysinen puoli ole maailman tasoa. Nyt siinä on menty harppauksia eteenpäin ja se on mahdollistanut sen, että suomalainen hyppääjä voi ajoittain kilpailla huipputasolla. 
Toinen ratkaiseva asia, mikä on nytkäyttänyt suomalaista mäkihyppyä jälleen eteenpäin, on ollut menestymisen kulttuurin löytäminen. Jos **Janne Ahosta** ei lasketa mukaan, on Suomen joukkueen urheilijoilta ja valmentajilta puuttunut menestymisen kulttuuria. Nyt sitä on saatu joukkueen sparraajana toimivalta **Mika Kojonkoskelta**.
– Hän on kaveri, jolla on menestystaustaa. Hän on nostanut joukkueita ja urheilijoita huipulle, se rauhoittaa hirveästi. 
Nikusen mukaan Kojonkoski on tuonut suomalaisten harjoitteluun kilpailua. Nyt jokainen harjoitus tehdään samalla intensiteetillä kuin se olisi kilpailu. Näin kilpailutilanne ei tule hyppääjälle enää yllätyksenä.
Kojonkoski on Nikusen mukaan myös korostanut teemoihin keskittymistä. Hyppääjän ei tarvitse hypätessään enää ajatella isoa kuvaa puomilta lähdöstä loppuliukuun ja kaikkea siltä väliltä. 
– Mika on rauhoittanut tämän henkisen sekasotkun, ja tällä kaudella on keskitytty harjoituksissa teemoittain yhteen asiaan. Muu on jätetty ja se on selkeyttänyt ajattelua.
Nikusen mukaan Aallon onnistuminen oli äärimmäisen tärkeää koko joukkueelle, niin A-maajoukkueelle kuin nuorten joukkueellekin. Lähestulkoon kaikki joukkueen hyppääjistä asuu tätä nykyä Kuopiossa ja harjoittelee yhdessä. Harjoittelu on ollut johdonmukaista ja valvottua ja ongelmiin on pystytty reagoimaan nopeasti. 
– Hyppääjät ovat tehneet koko ajan samoja juttuja kuin Antti. Hän menestyi, eivätkä muut ole hänestä valovuoden päässä. Koko joukkueella on potentiaalia nostaa tasoa, mutta siinä fysiikassa ollaan vasta matkalla. Vielä ei saa laittaa liiallisia odotuksia, Nikunen varoitteli.
Nikunen myöntää, että jos Wislan viikonlopusta ei olisi tullut hyvää tulosta, hänen odotuksensa Rukalta eivät olisi kovinkaan korkealla. Nyt Nikunen jaksaa uskoa siihen, että 3-4 suomalaishyppääjää pääsee karsinnasta varsinaiseen kilpailuun.
– Ja koska kyseessä on Rukan mäki ja alkukauden kilpailu, niin monella on vielä pakka vähän sekaisin. Se tarkoittaisi sitä, että suomalaisista voisi useampikin päästä pisteille. 
Wislan viikonloppu osoitti Nikusen mukaan sen, että vasta vuodesta 2016 lähtien mäkihyppyyn keskittynyt Venäjän **Jevgeni Klimov** tekee läpimurtonsa. Entinen yhdistetyn mies on ottanut huikeita harppauksia muutamassa vuodessa.
– Nyt näyttää siltä, että hän on jo kolmannella kaudellaan yksi parhaimmista, yksi huipuista. 
Nikunen kiinnitti Wislan viikonlopussa huomiota myös siihen, että Suomen tietä kulkenut ja menestyksestä pois luisumassa ollut Itävalta osoitti jotain piristymisen merkkejä.
– Siellä vanhat starat alkavat olla ehtoopuolella, eikä heillä ole tullut uusia hyppääjiä B-maajoukkueesta. Nyt heillä on tällä B-maajoukkueen tasolla tapahtunut selkeä hyppäys eteenpäin.
Kamil Stoch näytti viime viikonloppuna ihan nöösipojalta kahden ensimmäisen hypyn ajan.
Nikusen mukaan toinen yllättävä asia oli norjalaishyppääjien huonot suoritukset. 
– Norjalla on ollut pukujen osalta kova väline-etu, mutta nyt kun mittauksia on tarkennettu, niin näyttää siltä, että sellainen rahalla tekemisen aika ei ole enää niin otollinen, Nikunen pohti.
– Valtavalla rahasatsauksella ei enää saa niin isoa hyötyä kuin aiemmin. Uskon silti, että kun mäkiviikkoon päästään, niin norjalaiset ovat taas kovia. 
Nikunen odottaa Saksan joukkueen jatkavan vahvoja suorituksiaan myös Rukalla, vaikka Rukan mäki ei ole heille paras mahdollinen. Sen sijaan katseet kannattaa hänen mielestään kohdistaa Puolaan.
– **Kamil Stoch** näytti viime viikonloppuna ihan nöösipojalta kahden ensimmäisen hypyn ajan, mutta kun yksi hyppy onnistui, kaikki rupesi menemään hyvin. Uskonkin, että hän on se kaikkein kovin Rukalla.
Suora lähetys Rukan HS142-mäen karsinnasta nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla perjantaina klo 18.30 alkaen. Kisaa pääset jännittämään Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja tietenkin [Urheilu-Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
**Lue myös**
 [Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
 [Mäkisensaatio Antti Aalto on neljännen polven hyppääjä – Wislan menestys tuli pienenä yllätyksenä](https://yle.fi/urheilu/3-10521737) 
 [Suomalainen mäkisensaatio Antti Aalto on ollut liian ujo, mutta päässyt eroon turhasta nöyryydestä: "Palkintokoroke on täysin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10515021) 
Yle Radio Suomi parantaa läsnäoloaan suomalaisten arjessa – lauantai-iltaisin vedetään tanssikengät jalkaan
Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon 7.1.2019 alkavalla viikolla. Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma, jota juontaa pitkään musiikkiohjelmia Ylessä toimittanut **Toni Laaksonen**.
“Kehitämme ohjelmistoa vastaamaan entistä paremmin kanavan lupausta – eli läsnäoloa suomalaisten arjessa ja juhlassa – sekä kuulijoiden toiveita monipuolisista musiikkiohjelmista. Ensi vuonna Radio Suomen lauantai-illoissa on tarjolla musiikkiputki, jossa kuullaan suosikkiohjelmien lisäksi kokonaan uutta ohjelmaa. Uudessa ohjelmassa soi kaikenlainen tanssimusiikki finnhitseistä ja tanssiklassikoista nykypäivän musiikkiin”, kertoo Yle Radio Suomen ohjelmapäällikkö **Jonna Ferm**.
Uusi ohjelma alkaa 12.1.2019. Ohjelman nimi kerrotaan myöhemmin.
Enemmän irti ilmiöistä – Tohtori Raimo muuttaa muotoaan
Osana uudistusta Yle Draaman tuottama _Tohtori Raimo – valtakunnan terapeutti_ keskittyy juhlapyhien pitkiin erikoislähetyksiin ja samalla viikoittaiset yhdeksän minuutin jaksot päättyvät. Joulukuussa Radio Suomessa kuullaan Tohtori Raimon 24-osainen joulukalenteri.
“Tohtori Raimo on merkkituote, yhdistelmä herkullista radiohuumoria ja nerokasta poliittista satiiria. Se on viihdyttänyt, puhuttanut ja ärsyttänyt, kuten satiirin kuuluu. Ohjelmaa on tehty ja tehdään edelleen antaumuksella ja kunnianhimoisesti”, sanoo Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela**.
Tohtori Raimoa on tehty vuodesta 2013. Sen tekijätiimiin kuuluvat käsikirjoittajat **Miira Karhula** ja **Risto Karhula** sekä näyttelijät **Martti Suosalo** (Tohtori Raimo), **Jukka Puotila**, **Erja Manto** ja **Nora Rinne**.
Toinen pitkään Yle Radio Suomen ohjelmistossa ollut sarja _Anonyymit kotikiusatut_ päättyy. Sarja huipentuu loppiaisena kahden tunnin erikoisjaksoon. Kaikki [AKK-tarinat ovat tilattavissa podcasteina](https://areena.yle.fi/1-2143309) ja jäävät kuunneltaviksi Yle Areenaan.
“AKK on ollut jo kuudentoista vuoden ajan omintakeinen esimerkki siitä, kuinka alueellinen ohjelma kasvaa pitkäaikaiseksi osaksi kanavan valtakunnallista tarjontaa. Jari Vesa ja Tommi Reponen ovat tehneet AKK:ta hyvällä sykkeellä”, Jonna Ferm kiittelee.
Jatkossa Yle Draama tuottaa kanavalle lisää viime kesän musiikkidraaman kaltaisia, odotettuja ja kiinnostavia, ilmiöihin paneutuvia sisältöjä. Kesällä 2018 suuren suosion saanut _[Itkisitkö onnesta? Tarina Gösta Sundqvistista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271639)_ saavutti Yle Areenassa 1,3 miljoonaa starttia.
Tarkemmat tiedot ohjelmien lähetysajoista [löydät täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279045).
Nuorisosäätiötä haetaan konkurssiin – taustalla talousrikollisen vaatimus
Helsingin käräjäoikeuteen jätetyn konkurssihakemuksen taustalla on liikemies, jota epäillään rikoksista Nuorisosäätiön ex-johtajien talousrikostutkinnassa.
Nuorisosäätiötä haetaan konkurssiin, [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005908794.html). 
Konkurssihakemuksen on jättänyt Helsingin käräjäoikeuteen yhtiö nimeltä Pasilver Oy. Yhtiön johtajaa epäillään talousrikoksista Nuorisosäätiön ex-johtajien talousrikosvyyhdissä.
Nuorisosäätiö on maksanut Pasilver Oy:lle miljoonien eurojen konsulttilaskuja pääosin kiinteistökauppoihin liittyen. Poliisi epäilee, että maksut ovat tekaistuja. 
Yhtiötä johtaa talousrikoksista 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa tuomittu **Jukka Tuokkola**. MOT:n tietojen mukaan Tuokkolaa epäillään rikoksista myös Nuorisosäätiön ex-johtajien **Perttu Nousiaisen** ja **Aki Haaron** laajassa talousrikosvyyhdissä.
Tuokkola oli myös muutaman päivän poliisin kiinniottamana. 
Yhtiön omaisuutta haettu takavarikkoon
Pasilver Oy:n virallinen omistaja on nuorehko virolainen mies. MOT [kertoi elokuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/19/talousrikoksista-tuomitut-nuorisosaation-konsultteina-maksettiinko), että Helsingin ulosottovirasto on katsonut virolaisen miehen olevan vain bulvaani eli sijaisjohtaja yhtiössä. 
Todellista valtaa yhtiössä käyttää ulosottoviraston mukaan Jukka Tuokkola. Tuokkola on valittanut ulosottoviraston päätöksestä Helsingin käräjäoikeuteen.
Ulosottovirasto aloitti järjestelyn, koska Jukka Tuokkolalla on ulosotossa yli 800 000 euron velat. Suurin velkoja on verohallinto. Velat ovat pääosin “rikosperusteisia” eli ne liittyvät Tuokkolan saamiin tuomioihin.
Nuorisosäätiö: Ei huoleta tippaakaan
Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajan **Jari Laineen** mukaan konkurssihakemuksen taustalla on Pasilverin Nuorisosäätiölle myöntämä 800 000 euron laina.
Nuorisosäätiö ei ole suostunut maksamaan lainan loppusummaa eli neljännesmiljoonaa takaisin.
– Olemme lähettäneet Pasilverille vaatimuksen maksaa takaisin 1,5 miljoonan euroa aiheettomista konsulttipalkkioista. Olemme vähentäneet lainan siitä pois, Pihlman sanoo.
Oletko huolissasi, että Nuorisosäätiö menee konkurssiin tämän vaatimuksen takia?
– Tämän asian osalta en tippaakaan.
Ylen MOT toimitus on saanut haltuunsa kaikki Pasilverin tekemät konsulttisopimukset Nuorisosäätiön kanssa. Niiden perusteella on maksettu satojen tuhansien eurojen palkkioita yksittäisten kohteiden myynnistä.
– Jukka Tuokkola on kertonut meille yhdestä kiinteistökaupassa, jossa Aki Haaro osoitti Pasilverille ostajan Tampereelle olevasta kohteesta. Sitten Pasilver sai palkkion (ostajan etsimisestä), Laine sanoo.
 Yle ei tavoittanut Jukka Tuokkolaa kommenttia varten.
Onko ahvenella korvat? Voiko raitapaidan kesyttää? Testaa tietosi ahvenesta!
**Kuhan ja kiisken sukulainen, kansalliskalamme ahven on monelle tuttu. Ja jollei muuten, niin ruotojensa ja suomujensa puolesta...  Kuinka hyvin sinä tunnet tutun raitapaidan?**
Vastaa kysymyksiin ja kurkista pinnan alle, tutustu kyrmyniskan elämään. Yhteenlasketut pisteesi näet, kun olet vastannut jokaiseen kysymykseen.
Vaikka kalojen havainnointi on hankalaa, niin ahvenen elämästä asiantuntijat tietävät yhtä jos toistakin. Kuuntele Luonto-Suomen Ahvenilta ja päivitä tietosi!
Artikkelia muokattu 15.2.2019/Tiina Jensen
Syyttäjä vaatii tamperelaisen kokaiiniliigan pääepäillylle neljän vuoden vankeutta – syytettyjä yhteensä 17
Pääepäilty on haastehakemuksen mukaan myynyt yhteensä vajaat puoli kiloa kokaiinia.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään [kokaiinivyyhtiä](https://yle.fi/uutiset/3-10396389).
Jutussa vaaditaan pääepäillylle neljän vuoden vankeusrangaistusta törkeästä huumausainerikoksesta.
Haastehakemuksen mukaan hän on hankkinut vajaat 500 grammaa kokaiinia, josta valtaosan hän on myynyt. Rikokset ovat tapahtuneet vuoden 2016 syksystä vuoden 2018 kevääseen.
Päätekijäksi epäilty on myynyt kokaiinia keskimäärin 110 euron grammahinnalla eli hyötynyt rikoksesta yli 50 000 euroa.
Kokaiinin lisäksi juttuvyyhdissä on myyty ja ostettu muun muassa kannabista ja subutexia.
Kahdelle muulle syytetylle vaaditaan kolmen vuoden sekä kolmen vuoden ja kahden kuukauden vankeutta.
Toisiinsa yhteydessä olevissa eri huumeisiin liittyvissä rikoksissa on yhteensä 17 syytettyä. Heistä osalle vaaditaan ehdollista vankeutta, osalle sakkoja.
Sisä-Suomen poliisi pääsi liigan jäljille keväällä.
**Lue lisää:** 
[Iso kokaiiniliiga jäi kiinni Tampereella, peräti 17 epäiltyä – "Taistelu on hävitty, mutta sotaa ei"](https://yle.fi/uutiset/3-10396389) 
Ruotsalaislehti lataa kovilla "huijarin" paluusta Rukalle, listasi kaikki 2000-luvulla kärynneet suomalaisista lähtien
Expressen maalaa Therese Johaugin paluun kansainvälisiin huippukisoihin yhden huijarin paluuksi.
Ruotsalaislehti Expressen on[ pyhittänyt perjantaiaamun talviurheilu-uutisensa isosti](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/fuskarna-som-nu-ar-tillbaka-i-sporten/) **Therese Johaugin** paluun ympärille. Johaug kisaa tänä viikonloppuna ensimmäistä kertaa maailmancupissa 18 kuukauden kilpailukieltonsa jälkeen.
Johaug antoi positiivisen dopingnäytteen reilut kaksi vuotta sitten anabolisesta steroidista. Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri otti kärystä vastuun, koska se johtui hänen mukaansa antamastaan lääkevoiteesta huuliin.
Expressen kertoi, kuinka yksi huijareista on nyt jälleen kerran palannut ladulle. Expressen listaa jutussaan 36 hiihtäjää, jotka ovat kärynneet dopingista 2000-luvulla.
Lista alkaa vuoden 2001 Lahden MM-kisojen dopingskandaalin suomalaisista. Expressen mainitsee **Jari Isometsän**, **Harri Kirvesniemen**, **Mika Myllylän**, **Janne Immosen** ja **Virpi Kuitusen (nyk. Sarasvuo)**. Lista päättyy viime vuonna kärynneeseen italialaiseen **Marina Pilleriin**.
Expressenin laskujen mukaan 36 kärynneestä 25 palasi hiihtoon jollain tavallla: hiihtäjänä, valmentajana tai asiantuntijakommentaattorina. Nykypäivänä 36 kärynneestä edelleen 14 on jollain tavalla mukana lajissa. Jokunen heistä on myös Rukalla tänä viikonloppuna.
Norjassa Johaugia on tuettu ja puolustettu koko ajan.
– Therese on hyvin hermostunut, Norjan maajoukkuevalmentaja **Ole Morten Iversen** kertoo [Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/fuskarna-som-nu-ar-tillbaka-i-sporten/)
– Luulen, että ei ole ymmärretty, kuinka vaikea vuosi on ollut Thereselle. Tämä on edelleen kovaa hänelle.
Iversen uskookin, että Rukan viikonloppu on Johaugille normaalia hankalampi.
– Näin, millaista se oli Beitostölenissa kansallisessa kenraaliharjoituksessa viime viikonloppuna. Se oli uskomattoman vaikeaa hänelle, kun hän tapasi mediaa siellä. Rukalla tulee vähintään yhtä hankalaa.
**Lue lisää:**
 [Kahden vuoden tauolta palannut Johaug jatkoi ylivoimaansa Beitostölenissä ja käänsi katseensa jo Rukalle: "Mielenkiintoista kohdata Kalla ja Pärmäkoski"](https://yle.fi/urheilu/3-10513885) 
 [Johaug varautuu suomalaisten vastaanottoon Rukalla: "Se voi olla sekä positiivinen että negatiivinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10512656) 
 [Dopingskandaali uhkasi Norjan hiihtoprinsessan asemaa, mutta Therese Johaug palasikin parrasvaloihin ehkä suositumpana kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10488030) 
 [Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9324102) 
Lisää läsnäoloa ja musiikillisia elämyksiä – sitä tarjoaa Radio Suomen tuleva kevät
Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon. Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma, jota juontaa pitkään musiikkiohjelmia Ylessä toimittanut Toni Laaksonen.
Toni Laaksoselle mikään musiikkityyli ei ole täysin vieras ja musiikkihistoriassa seikkailu on hänelle lähes elämäntapa. Hän on musiikkitietovisojen ja karaokelavojen vakiomenestyjä, joka on viimeiset 15 vuotta toimittanut ja tuottanut musiikkiohjelmia YleX-kanavalla. Nyt hänen on aika tanssittaa aikuista kuuntelijakuntaa tarjoilemalla joka lauantai kahden tunnin kattaus jalan alle menevää musiikkia meiltä ja maailmalta ilman vuosirajoitteita.
Uusi ohjelma on lauantai-iltojen takuuvarma tanssittaja. Lauantaisin klo 19–21 luvassa on isoja kappaleita, suuren yleisön suosikkeja, hittejä ja kenties muutamia valikoituja huteja. Tällä tanssilattialla on tilaa kaikille!
Uuden ohjelman myötä rakennamme lauantai-illalle viihdyttävän musiikillisen kokonaisuuden ja näin pyrimme entistä paremmin vastaamaan kuuntelijoiden toiveisiin monipuolisesta musiikkiohjelmistosta. Jatkossa Entisten nuorten sävellahja kuullaan klo 16, Sekahaku klo 18 ja Toni Laaksonen tanssiohjelma klo 19–21. Radio Suomen kuuntelijat voivat siis rentoutua lauantai-iltana tauotta hyvän musiikin parissa.
Lauantai- ja sunnuntaipäivien ohjelmistoa kehitämme vastaamaan entistä paremmin kanavan lupausta – eli läsnäoloa suomalaisten arjessa ja juhlassa. Radio Suomen lauantaissa klo 12–16 ovat edelleen mukana muun muassa vanhat tutut Poppikoulu ja Levylautakunta sekä valikoima laadukkaita radiodokumentteja. Radiodokumenttien sarjan avaa 12.1. dokumentaristi Tuula Rajavaaran Mahamonologeja, joka on omakohtainen, mustan huumorin ryydittämä seurantadokumentti lihavuusleikkauksesta.
Sunnuntaiaamuissa klo 8–9 on tarjolla tuhti paketti asiaa ja elämyksiä luonto-ihmisille, sillä Juha Laaksosen luontoretken lisäksi tunnilla kuullaan suosittu Minna Pyykön maailma. Minna Pyykön maailman entisellä lähetyspaikalla klo 13.30 kuullaan jatkossa Maailman politiikan arkipäivää -ohjelma.
Näiden muutosten myötä lupaamme, että Radio Suomea kuuntelemalla viihdyt ja pysyt entistä paremmin ajantasalla kiinnostavimmista ja suomalaisia puhuttavista aiheista myös viikonloppuisin.
Kortteliralli on takavuosista rauhoittunut – "Jopa viikonloppuiltaisin on niin hiljaista, että näyttäisi kuin olisi ulkonaliikkumiskielto"
Poliisi saa nykyään kaupungeissa keskittyä rattijuoppojen ja huumeissa ajavien nappaamiseen.
Poliisin mukaan [kortteliralli on hiipunut nykyään lähes olemattomiin Kemissä ja Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-6394651). Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että häiritsevään ajeluun ei ole tarvetta juuri puuttua. 
Nuorten mukaan huviajeluilla käydään nykyäänkin, mutta se ei keskity enää pelkästään kaupunkien keskustoihin. 
Aikanaan esimerkiksi Kemissä poliisi joutui laittamaan keskustassa ajetuille kierroksille sallitun ylärajan ja ylimääräisistä kierroksista sakotettiin.
– Nykyään on puhuttelulla selvitty, jos on ilta-aikaan häiritsevää käytöstä ilmennyt. Harvemmin enää sakotetaan, toteaa ylikonstaapeli **Jorma Lantto**.
– Jopa viikonloppuiltaisin on niin hiljaista, että näyttäisi kuin olisi ulkonaliikkumiskielto, Lantto sanoo.
Poliisin mukaan liikenteessä töitä teettävät esimerkiksi rattijuopot ja huumerattijuopot. 
Hillittyä huviajelua
Yle Kemin jututtamat nuoret todistavat huviajelua edelleen esiintyvän, mutta keskustojen sijaan voidaan ajella laajemmilla alueilla. 
– Tässä Kemin, Keminmaan ja Tornion alueella ajellaan ihan huvikseen, sanoo itsekin jo ratin takana istuva keminmaalainen nuori.
Kavereiden kyydissä vielä viihtyvä nuori kuvailee vapaa-ajan viettoa huviajelun merkeissä näin:
– Kuunnellaan musiikkia ja käydään moikkaamassa ihmisiä.
Kemissä takavuosina ajelupaikkana ollut Valtakatu on nykyään osittain kävelykatuna ja se on nuorten mukaan ohjannut keskustasta reitin kulkemaan sisäsataman suuntaan. 
Sebastian Tynkkynen erotettiin Oulun helluntaiseurakunnasta, koska hän haluaa naimisiin miehen kanssa – Professori: “Ihmisoikeusnäkökulmasta voitaisiin katsoa syrjinnäksi”
Oululainen poliitikko Sebastian Tynkkynen (ps.) on erotettu helluntaiseurakunnasta. Tynkkysen mielestä syy erottamiselle on hänen parisuhteensa miehen kanssa, mutta seurakunnan pastori kiistää sen. Lakiasiantuntijan näkökulmasta erottamistapaus on kimurantti.
Videolla ahdistuneen oloinen **Sebastian Tynkkynen** (ps.) kuvaa itseään Oulun Helluntaiseurakunnan kirkkosalissa ja puhuu suhteestaan kotiseurakuntaansa. 
On vuosi 2017 ja Tynkkynen pelkää, ettei enää pian ole tervetullut jumalanpalvelukseen. 
– Sitten kun seurakunta saa tietää, että mulla on… nytkään mä en uskalla sanoa sitä ääneen, Tynkkynen huokaa. 
Sana, joka jää sanomatta on poikaystävä. 
Youtube-kanavallaan[ julkaisemassaan videossa](https://www.youtube.com/watch?v=8NBRWPAg8o8) Tynkkynen seuraa tapahtumia, joka johtivat hänen erottamiseensa Oulun helluntaiseurakunnasta tänä syksynä. 
“Käsitykset avioliitosta poikkeavat” 
Erottamisen syyksi Tynkkynen kertoo sen, että hänellä on poikaystävä. 
Videolla näytetään sensuroitu versio seurakunnan vanhimmiston kokouspöytäkirjasta. Siitä on mustattu pois erottamispäätöksen tehneiden nimet sekä virallinen erottamissyy. 
Yle on nähnyt dokumentin sensuroimattoman version. 
Virallinen erottamissyy on, että ”Sebastian Tynkkysen ja Oulun Helluntaiseurakunnan käsitykset avioliitosta poikkeavat merkittävästi toisistaan”. 
Erottamispäätöksessä mukana ollut pastori **Hannu Orava** kieltää erottamisen johtuneen Tynkkysen seksuaalisesta suuntautumisesta. 
– Näinkin suureen seurakuntaan kuuluu monenlaisen seksuaalisen identiteetin omaavia henkilöitä. Meillä raja menee siinä, että avioliitto on naisen ja miehen välinen. 
Oravan mukaan päätökseen vaikutti se, että Tynkkynen on puhunut omasta avioliittokannastaan julkisuudessa, esimerkiksi omassa blogissaan. 
Uskonnonvapauslaki mahdollistaa erottamisen 
Erottamisessa seurattiin [Suomen Helluntaikirkon yhdyskuntajärjestystä](https://www.suomenhelluntaikirkko.fi/info/asiakirjapankki/yhdyskuntajarjestys), jonka mukaan seurakunnasta voidaan erottaa, mikäli jäsen on luopunut “seurakunnan opetuksen mukaisista kristityn elämäntavoista”.
– Varmistin tarkasti, että toimimme Suomen lakien mukaisesti, Orava kertoo. 
Helluntaikirkko on rekisteröity uskonnollinen yhdyskunta ja siksi sekä uskonnonvapaus- että yhdistyslain piirissä. 
Oikeustieteen professori **Pauli Rautiainen** Itä-Suomen yliopistosta näkee erottamistapauksen varsin monimutkaisena. 
– Yleisestä ihmisoikeusnäkökulmasta voisi ajatella, että tämän tyyppinen asetelma voitaisiin katsoa syrjinnäksi. 
Lain näkökulmasta asiaa on Rautiaisen mukaan kuitenkaan vaikea lähteä ratkomaan, sillä uskonnon harjoittaminen on rajattu yhdenvertaisuuslain ulkopuolelle. 
Näin ollen erottamisen ei välttämättä voida ajatella olevan lain mukaista syrjintää. 
– Emme saa asiaan juridisesti hirveän tehokkaasti otetta. Lainsäätäjä on tietoisesti luonut asetelman höttöiseksi. 
Erotettu voi tehdä kantelun 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto ei ota kantaa yksittäistapaukseen, mutta kehottaa henkilöä, joka epäilee itseensä kohdistuneen syrjintää, tekemään asiasta kantelun. 
– Silloin voimme arvioida, kuuluuko tapaus yhdenvertaisuuslain soveltamispiirin vai ei, eli liittyykö erottaminen lain mukaiseen uskonnon harjoittamiseen, pohtii erityisasiantuntija Robin Harms yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta.  

Tapausten määrästä ei tarkkaa tietoa 
Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtajan **Joni Valkilan** mukaan erottamisia uskonnollisista yhteisöistä tapahtuu seksuaalisen suuntautumisen perusteella, mutta tarkkaa lukua hän ei osaa sanoa.
– Selvää on, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia on paljon myös yhteisöissä, jotka suhtautuvat näihin vähemmistöihin jyrkän tuomitsevasti. Jotkut heistä päätyvät yhteisöistä erotetuiksi tai ovat pakotettuja eroamaan. 
“Kodista ulosheitetty olo” 
Erottamispäätös on lapsuudesta saakka seurakunnan toimintaan osallistuneelle Tynkkyselle kipeä aihe. 
– Ihan kuin kodista olisi laitettu ulos. 
Tynkkynen toivoisi, että helluntailaisuudessa käytäisiin avoimempaa keskustelua seksuaalisuudesta. 
– Helluntailaisuudessa toistetaan liian paljon sitä, mitä aikaisemmat pastorit ovat eri aikoina kokeneet. Toivoisin keskustelua siitä, onko Raamattua tulkittu homoseksuaalisuuden osalta rajulla tavalla väärin. 
_Jutun otsikkoa ja alaotsikkoa on korjattu klo 12.39: Otsikossa ja alaotsikossa kerrottiin aiemmin, että Tynkkysen mielestä syy erottamiselle oli homoseksuaalisuus. Tynkkynen kuitenkin pitää syynä sitä, että hänellä on poikaystävä._
_Sebastian Tynkkynen on vieraana perjantain Sannikka&Ukkolassa. [Areenassa kello 20 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50008953)_
Tyks uusii lasten tähystysleikkauslaitteistoa lahjoituksen turvin
Tallink Silja -laivayhtiö lahjoitti sairaalalle 55 000 euroa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan lastenkirurgia vastaanotti perjantaina 55 000 euron lahjoituksen videoskopialaitteison hankintaan. Sairaala käyttää laitetta erilaisissa lapsille tehtävissä toimenpiteissä, kuten tähystysleikkauksissa sekä ilmateiden ja suoliston tähystyksissä. Kyseisiä leikkauksia tehdään vuosittain yli 300. 
Lahjoituksen teki Tallink Silja. Laivayhtiö on lahjoittanut Tyksin lastenkirurgialle kahden viime vuoden aikana yhteensä yli 100 000 euroa. 
Tähystyksenä tehtävät leikkaukset ovat yleistyneet nopeasti myös lapsilla. Tekniikka on kehittynyt viime vuosina nopeasti ja toimenpiteiden nopeuteen sekä turvallisuuteen vaikuttaa laitteiston laatu ja erottelukyky. 
– Tekniikan kehittymisen myötä laitteistot kuluvat nopeammin eli laitekannan uusiminen tulee todella tarpeeseen, kertoo Lasten ja nuorten klinikan ylilääkäri **Heikki Lukkarinen** Tyksin tiedotteessa. 
Kotimainen elokuva on suositumpaa kuin 40 vuoteen – elokuvateattereita perustetaan ennätystahtia
Suomessa nousee uusia elokuvateattereita kiivaaseen tahtiin etenkin pääkaupunkiseudulle. Kotimaisten suosikkielokuvien lisäksi kävijöitä houkutellaan alkoholilla, ruoka-annoksilla ja erikoisnäytöksillä.
  
Etenkin pääkaupunkiseudulla eletään tällä hetkellä kovaa elokuvateatteribuumia. Myös muualla Suomessa trendi on nousussa. Pääkaupunkiseudulle uusia saleja on aukeamassa 29 ja uusia teattereita on suunnitteilla ainakin seitsemän. Suurimpana syynä on 2010-luvulla nousseet elokuvien katsojamäärät. 
Elokuvateatterialaan uskotaan ja mukaan mahtuu nyt monenlaista toimijaa, sanoo Filmikamarin toimitusjohtaja ja Elokuvateatteriliiton toiminnanjohtaja **Tero Koistinen**.  

Isot kaupungit tarjoavat etenkin monisaliteattereita, mutta myös pikkupaikkakuntien elokuvateatterit pärjäävät. Kotimainen elokuva on etenkin pikkupaikkakunnilla suurin magneetti. 
Viimeiset kuusi vuotta kotimainen elokuva on saavuttanut vuosittain noin 2 miljoonaa katsojaa. Se on paras tulos yli 40 vuoteen. Koistinen näkee, että kotimaisella elokuvateatterialalla ei ole hätää, jos tahti jatkuu samanlaisena.   

Virolainen ketju avannut sujuvasti Redi-kauppakeskuksessa
Yhdysvaltalaisomistuksessa olevan Finnkinon markkinaosuus on Suomessa tällä hetkellä 70 prosenttia ja saleista Finnkinolla on hallussa kolmasosa. Markkinoille saapuu myös uusia yrittäjiä. Tuore tulokas on virolaisten omistama Cinamon-elokuvateatteriketju. Ketjun ensimmäinen suomalaisteatteri avautui vastikään Helsingissä uudessa Redi-kauppakeskuksessa ja toinen teatteri avataan Pasilan tulevaan kauppakeskukseen.  

Redin alkuvaikeuksista on uutisoitu viime aikoina. Sokkeloiseksi koettu kauppakeskus on saanut kritiikkiä niin asiakkailta kuin yrittäjiltäkin. Cinamon-elokuvateatteri on kuitenkin lähtenyt toimimaan hyvin, sanoo teatteripäällikkö **Mikko Miettinen**.  

– Vastaanotto on ollut hyvä, mutta töitä tehdään ja koetetaan saada asiakasvirrat isoiksi. Meillä on vähän erilainen asiakaskäytös ja ostoprosessi verrattuna muihin kauppakeskusyrittäjiin. Kun ihmiset ostavat elokuvalipun etukäteen, niin kyllä he myös löytävät perille.  

Cinamonin suurin haaste on saada asiakkaat poikkeamaan tutustumiskäynnille, sillä elokuvateatteri ei sijaitse valtaväylällä kauppakeskuksessa.  

Alholi kiinnostaa nyt, tulevaisuuden trendinä virtuaalitodellisuus
Etenkin pääkaupunkiseudun buumissa elokuvateatteriketjut ottavat riskin, arvioi Koistinen. Yrittäjät vastaavat kuitenkin elokuvalevittäjien toivomukseen, että saleja lisättäisiin.  

– Ainakin asiakkaat tulevat voittamaan. Heillä on enemmän mahdollisuuksia valita.  

Multipleksien rinnalla kukoistavat nyt myös pienemmät erikoisteatterit. Yksi näkyvä trendi on tällä hetkellä alkoholi- ja ruokatarjoilujen lisääminen ja erikoisnäytösten järjestäminen.  

– Alkoholi on enemmän vaihtoehto muiden ohessa. Sillä ei ehkä pyritä tekemään mittavaa tulosta. Nyt kiinnostavat myös erilaiset tekniikat ja tulevaisuudessa varmasti myös virtuaalitodellisuus, sanoo Miettinen.
Hyvä perusvarustelu saa rinnalle erikoistekniikkaa
Ensi viikolla Finnkino avaa Suomen ensimmäisen IMAX-teatterin. Kansainvälisen brändin teatterissa istutaan kaarevan, koko seinän kokoisen kankaan edessä. Osa kansainvälisistä elokuvista kuvataan nimenomaan IMAX-tekniikalle.  

Koistisen mukaan suomalaiset elokuvateatterit ovat ylipäätään teknisesti hyvin varusteltuja. Kotimainen standarditekniikka hakkaa monen maan luksussalitkin, sanoo Koistinen.  

– Saa nähdä, miten esimerkiksi IMAX kiinnostaa. Elokuvateatterikävijät voivat valita haluavatko lisäluksusta. Mutta tärkeintä ovat hyvät elokuvat ja standarditekniikka.  

Elokuvalipun hinta on kivunnut ylöspäin. Valtakunnallisesti lippuhinta on tällä hetkellä noin 11 euroa. Luksusta haluavan täytyy olla valmis maksamaan vielä enemmän.  

Lumo-valofestivaali alkaa tänään Oulussa – tänä vuonna tapahtuma tiivistetty viikonloppuun
Lumo-festivaali kestää perjantaista sunnuntaihin.
Erilaisia valoteoksia on yhteensä parissa kymmenessä eri kohteessa Oulun ydinkeskustassa. Valotaideteoksia voi bongata muun muassa Tuomikirkon julkisivusta ja Kauppakeskus Valkeassa. Teoksia on sekä paikallisilta että kansainvälisiltä tekijöiltä.  

Valofestivaaliin odotetaan ennätysyleisöä tulevana viikonloppuna. Viime vuonna festivaalivieraita oli noin 60 000. 
Aikaisempina vuosina Lumo-festivaali on kestänyt jopa kymmenen päivää, mutta tänä vuonna tapahtuma on haluttu tiivistää yhteen viikonloppuun. 
– Ihmisten on helpompi löytää teoksia, kun tapahtuma kestää viikonlopun verran. Kymmenen päivää oli liian pitkä aika hahmottaa, että milloin teoksia voi nähdä, Lumo-festivaalin tuottaja **Anna Lanas** kertoo.
Viime vuonna festivaali aiheutti ruuhkia suuren kävijämäärän vuoksi. Järjestäjät suosittelevat ihmisiä tulemaan paikalle julkisilla, kimppakyydeillä tai kävellen, mikäli se on mahdollista.
Festivaali alkaa tänään kello 16 ja jatkuu sunnuntaihin saakka. 
Aiheesta lisää Pohjois-Suomen tv-uutisissa TV1:llä klo 18.23.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Sonkajärven väkivaltainen surma: poliisi otti kiinni kolme naista ja kaksi miestä
Tapaus alkoi purkautua keskiviikkoiltana, kun hätäkeskus sai ilmoituksen epäilyttävästä henkilöautosta Iisalmesta.
Poliisi on ottanut kiinni viisi iisalmelaista epäiltynä Sonkajärvellä [keskiviikkona paljastuneesta surmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10520666). 
Hätäkeskus sai keskiviikkoiltana ilmoituksen Iisalmesta löytyneestä henkilöautosta. Asiassa ilmeni seikkoja, joiden perusteella poliisi alkoi selvittää, kenelle auto kuuluu.
Omistaja, 42-vuotias sonkajärveläinen mies löydettiin kuolleena kotoaan. Häneen oli käytetty voimakasta väkivaltaa, minkä vuoksi poliisi ryhtyi tutkimaan tekoa murhana.
Heti keskiviikkoyönä tapauksesta epäiltynä otettiin kiinni kolme miestä ja kaksi naista. Torstaina yksi miehistä vapautettiin, mutta kiinni otettin lisäksi yksi nainen.  

Pidätetyt kolme naista ja kaksi miestä ovat edelleen poliisin kuulusteltavana.  
Perjantaina alkuillasta poliisi kertoi vaativansa[ kolmea henkilöä vangittavaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10523861)murhasta ja törkeästä ryöstöstä epäiltynä.
"So you think you can stone me and spit in my eye!" – Luuletko tuntevasi Queenin kappaleet? Testaa tietämyksesi
Satoja miljoonia myytyjä levyjä. Bändin jokaisen jäsenen säveltämiä listaykkösiä. Platinaa, kultaa ja korvamatoja. Brittiläinen Queen on kiistatta yksi historian suurimmista yhtyeistä. Mutta tunnetko Sinä suosikkiyhtyeen kappaleet? Elävä arkisto kokosi kolmetoista Queenin biisiä tunnistettavaksi visaiseen lyriikkatestiin.
Miten meni noin omasta mielestäsi? Muistathan leveillä tuloksestasi myös kaverille.
Itämeri sukeltajan silmin: "Ilmastonmuutos on tajuttu, nyt on meriluonnon suojelun vuoro."
Viime kesä helli suomalaisia suorastaan trooppisella hellejaksolla. Merivesikin oli kuin linnunmaitoa. Ilmasto muuttuu, muuttuuko Itämeri? Mitä moiset ”kuumat aallot” tekevät kotimeremme eliöstölle? Vedenalaisen luontomme suojelutarvetta on ehkä helpompi ymmärtää, jos sukeltaa pinnan alle.
Tuhat ja yksi kertaa, jopa kuudella eri mantereella sukeltaneelle Metsähallituksen meribiologi Essi Keskiselle pohjoisen Itämeren meriluonto on sydämen asia. Pinnan alla viihtyvän tutkijan työkenttänä on koko Pohjanlahti ja sen maankohoamisrannikko.
Arktisen makea Perämeri on kuin karu järvi
Vedenalaista luontoamme on tutkittu vasta vähän, ja geologisesti Itämerestä on tutkittu vasta neljännes.
– Itämeren pohjoisin osa, [Perämeri](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/VELMU/Inventoinnit_ja_inventointialueet/Perameri), on kuin karu järvi. Sen eliöstö koostuu pääosin makean veden lajeista, kuten esimerkiksi näkinpartaiset tai murtovesisieni.
– Merellisempiin, suolaisen veden olosuhteisiin sopeutunut eliöstö loppuu Pohjanlahdessa Merenkurkkuun, Essi kertoo.
Eteläisen Itämeren suolapitoisuus ei kuitenkaan estä makean veden lajien esiintymistä esimerkiksi  [Saaristomerellä](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/VELMU/Inventoinnit_ja_inventointialueet/Saaristomeri).
Kylmästä lämpimään, miten käy meriluonnon?
Suomen vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuutta kartoitetaan parhaillaan. Suomen Ympäristökeskuksen koordinoiman [VELMU:n tutkimuksissa](http://www.ymparisto.fi/velmu) on jo nyt todettu, että Itämeren kylmät ja arktiset olosuhteet ovat muuttumassa, ja merivesi makeutuu myös eteläisillä merialueilla.
– Sopeutumista järvimäisempiin olosuhteisiin kyllä varmasti tapahtuu, mutta hyvin hitaasti – ei sitä välttämättä huomaa ainakaan yhden tutkijauran aikana, Keskinen selvittää.
Kotimeressämme elää paljon uhanalaisia lajeja
Itämeressä elää paljon uhanalaisia lajeja. Perämeren harvinaisuuksiin kuuluu suojeltu ja rauhoitettu vesikasvi [upossarpio](https://koivu.luomus.fi/kasviatlas/maps.php?taxon=43816&year=2015) (_Alisma wahlenbergii_). Suurin osa, 80% koko maailman upossarpiomäärästä elää meidän pohjoisella merialueellamme. Myös sen uhkana on vesistöjemme rehevöityminen.
– Perämerelle tyypillisiä lajeja ovat myös iso määrä erilaisia [vesisammalia](http://www.ymparisto.fi/fiFI/Vesi/Vesistojen_kunnostus/Pienvesien_kunnostus/Pienvesien_kunnostamisen_toteutuksen_ja_sen_vaikutusten_seuraaminen/Kivien_pinnoilla_kasvavan_vesisammalen_ja_rantakasvillisuuden_seuranta), noin kymmenen eri lajia. Muualla yleinen [rakkohauru](https://vanha.laji.fi/taksoni/MX.206710?locale=fi) (_ent. rakkolevä_) puuttuu täysin ja sen ekologisen paikan ovat ottaneet juuri vesisammaleet.
Myös lajistomme uhanalaisuutta tutkitaan parhaillaan. [Uusi Suomen lajien uhanlaisuusarviointi julkaistaan vuonna 2019](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Uhanalaiset_lajit/Uhanalaisuusarviointi_2019). Siitä saadaan tarkempaa tietoa myös uhanlaisista vesiluonnon lajeistamme.
Ilmastonmuutos näkyy ja tuntuu
Ilmastonmuutos näkyy pinnan alla – ja päällä. Viime kesän hellejakso näkyi esimerkiksi valtavina sinileväkukintoina. Levä kukki myös Perämeressä, missä sitä ei normaalisti ole.
– Jos on pitkään tyyntä ja lämmintä, niin levä villiintyy. Yli 20 asteinen vesi on myös Itämeren kaloille liikaa, ne ovat tottuneet viileämpään. Tämä näkyy kalakuolemina, Essi kertoo.
Lämmintä jatkui pitkälle syksyyn, mikä puolestaan aiheutti sen, että myös viileämmän veden sinilevä kukki.
Ravinteet rehevöittävät merta
Itämeri ei ole maailman saastunein meri, mutta se on yksi maailman rehevöityneimmistä – allas, josta on vain yksi pieni aukko ulos. Itämereen valuu sisämaasta vettä ja sen mukana ravinteita. Valuma-alue on nelisen kertaa suurempi kuin itse meri. Meribiologi on silti toiveikas.
– Itämeren tila on menossa parempaan suuntaan, jos kehityssuunta pystytään pitämään nykyisenä, Essi Keskinen arvioi. Hitaasti, mutta varmasti.
– Vaikka meren sisäinen kuormitus pohjasta käsin ei lopu ihan heti, niin toivoa on.
Pienistä puroista syntyy puhdas meri
Suomen Ympäristökeskus SYKE:n [Ympäristön tila 2017 -katsauksessa](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kartat_ja_tilastot/Ympariston_tila_Suomessa_20172018/Ympariston_tila_Suomessa_20172018(42414)) todetaan, että Suomen vesistöjen tila on parantunut viime vuosikymmeninä merkittävästi, kiitos tehokkaiden vesisuojelutoimien. Jokainen meistä voi suojella meriluontoa myös omilla arjen valinnoillaan.
– Rehevöitymiseen voi jokainen meistä vaikuttaa syömällä mahdollisimman vähän lihaa ja maitotuotteita sekä lisäämällä "roskakalan" syöntiä – särkeä ja silakkaa… eli ruokavaliolla voi tehdä paljonkin.
– Vaikka Suomessa ei vielä tarvitse suuremmin huolestua mikromuoveista, niin turhan yksityisautoilun vähentämisellä on tässäkin merkitystä, Keskinen selvittää.
Mikromuovia voi myös välttää esimerkiksi suosimalla kosmetiikka, joka ei sisällä muovia, ja pesemällä fleece-vaatteet niille tarkoitetussa pesupussissa.
– Ja sitten tietysti ihan normaali järjenkäyttö: Veteen ei pissata eikä heitetä roskia, ja matot pestään maalla.
Itämeri – ainutlaatuinen kotimeremme
Itämeri ihastuttaa tutkijoita ympäri maailmaa. Pieni ja matala murtovesiallas, jonka ekosysteemi on sopeutunut sekä suolaiseen että makeaan. Merenkurkun maankohoaminen, jääkauden jäljet...
Sukeltajalle Itämeri tarjoaa karua ja kaunista – kanjoneita, laguuneja ja huikeita löytöjä, kuten Essi Keskiselle elokuussa 2014:
_"Olen vajaan kahden metrin paksuisen savikerroksen muodostamassa labyrintissä. Kaunis aaltokuvioinen hiekkapohja makaa vajaan neljän metrin syvyydessä ja muodostaa pohjan reilun metrin paksuiselle savipatjalle, jota veden virtaukset ovat kuluttaneet. Pystyjä saviseinämiä, jotka vain ilmestyvät hiekkapohjasta ja muodostavat kuvioita, katuja, seiniä, sokkeloita. Lopputuloksena on luonnon taideteos, savilabyrintti."_
– En luullut yllättyväni näin enää Perämerellä, Essi muistelee. Muodostumaa [lähdetään nyt tutkimaan](http://www.gtk.fi/tutkimus/osaamisalueet/) ja selvittämään, että mitäs siellä on oikein aikoinaan tapahtunut.
– Itämeri on ainutlaatuinen – ei Itämeri ole kuollut.
**Asiantuntija:**
**Essi Keskinen**
Suojelubiologi
Metsähallitus
Essi Keskinen työskentelee Metsähallituksen meribiologina Ympäristöministeriön hallinnoimassa [Vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuuden kartoitusohjelma VELMU:ssa](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/VELMU).
**Lisää aiheesta:**
[Meriluonnon karttapalvelu](http://paikkatieto.ymparisto.fi/velmu/)
Vedenalaiset luontopolut sukeltajille: [Perämeren luontopolku](http://www.luontoon.fi/perameri/reitit)
[Metsähallitus merellä -blogikirjoituksia](http://metsahallitusmerella.blogspot.com/2014/08/sukellus-872.html)
[Suomen ja Ruotsin välinen yhteinen tutkimushanke Perämerellä](https://yle.fi/uutiset/3-10332003)
**Kuuntele aiheeseen liittyvä radio-ohjelma:**
Joensuun kaupunki uudistaa verkkosivut
Erityisesti pyritään helpottamaan kaupungin järjestämien palveluiden ja ajankohtaisten asioiden löytämistä.
Verkkouudistusta on lähdetty tekemään kaupunkilaisilta saadun palautteen pohjalta. Palautetta kerättiin viime keväänä. 
-Erityisesti uusilta verkkosivuilta toivotaan selkeyttä. Sivuja on pidetty sekavina ja niissä on ollut myös liikaa väriä, kertoo Joensuun kaupungin viestintäpäällikkö Reeta Knuuti.
Erityisesti kaupunkilaiset toivovat ajankohtaisten asioiden ja muun muassa tapahtumien ajantasaista tiedottamista.
Joensuun kaupungin uusiin verkkosivuihin pääsee kurkistamaan lauantaina 24. päivä, jolloin kaupungintalolla on avoimet ovet. 
Kokonaisuudessaan uudet verkkosivut julkaistaan tammikuussa.
Lappeenrantaan lisää omatoimikirjastoja
Omatoiminen asiointi on mahdollista Joutsenon, Lauritsalan, Voisalmen ja Ylämaan kirjastoissa.
Lappeenrannassa pääsee asioimaan yhä useammassa lähikirjastossa silloin, kun paikalla ei ole henkilökuntaa. 
Joutsenon, Lauritsalan, Voisalmen ja Ylämaan kirjastoihin on asennettu laitteet, joiden avulla asiakas voi lainata ja palauttaa aineistoa itse. 
Omatoimilaitteet otetaan käyttöön joulukuun aikana. Omatoimikirjastoissa voi käydä myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Omatoiminen lainaaminen on tähän asti ollut mahdollista Korvenkylän ja Pontuksen kirjastoissa sekä pääkirjastossa. 
Omatoimikirjastoon kirjaudutaan ulko-ovella kirjastokortilla ja tunnusluvulla.
Ruotsissa pääministeriehdokkaaksi jälleen Stefan Löfven
Ruotsissa hallituksen muodostaminen on kestänyt koko syksyn.
Ruotsin parlamentin puhemies **Andreas Norlén** on nimittänyt pääministeriehdokkaaksi virkaa hoitaneen **Stefan Löfvenin.** Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n lähettämässä tiedotustilaisuudessa puhemies sanoi, että asiasta äänestetään joulukuun kolmantena päivänä. 
Puhemies saa ehdottaa äänestystä neljä kertaa. Nyt kyseessä on toinen kerta. Ruotsin lain mukaan uudet vaalit on järjestettävä, jos puhemiehen pääministeriehdokas ei saa tukea äänestyksessä. 
Norlénin mukaan olisi toivottavaa, että pääministerin nimi olisi tiedossa, ennen budjettiäänestystä joulukuun 12:ntena päivänä. 
Puhemies sanoi, että hallitustunnustelijaksi nimitetty i keskustapuolueen puheenjohtaja **Annie Lööf** on löytänyt keskusteluissa useita vaihtoehtoja. 
Puhemies Norlén ei ottanut kantaa Löfvenin mahdollisuuksiin voittaa äänestys. 
– Voin kuvitella, että vaikea tilanne jatkuu. 
Sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja Stefan Löfven on jo kerran epäonnistunut luottamusäänestyksessä. Myös Maltillisen kokoomuksen puheenjohtajan Ulf Kristersonin nimitys pääministeriksi on torjuttu aiemmin. 
["Poliitikot ovat kaivautuneet juoksuhautoihin" – Tympääntyneet ruotsalaiset kertovat suorin sanoin, miksei maassa vieläkään ole uutta hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10519541)  

 [Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf nimettiin hallitustunnustelijaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10510325) 
Donkki-ihme ja laulajatähti johtavat uuden sukupolven esiinmarssia – tappiot seurasivat vielä naisten korismaajoukkuetta, mutta susiluolan suulla valo jo pilkahtelee
Susiladies tähtää arvokisoihin lähivuosina.
Naisten koripallomaajoukkue päätti karsintaurakkansa kesän 2019 Serbian EM-kisoihin keskiviikkona Romaniassa. Tuloksena oli 60–71-tappio. Näistä karsinnoista ei riitä paljon jälkipolville raportoitavaa. Saldona kuudesta ottelusta oli yhtä monta tappiota. 
Pientä valoa susiluolan suulla kuitenkin vilkkuu. Nimittäin erityisesti maajoukkueen nuorisokaarti, 19-vuotias **Awak Kuier** ja 18-vuotias **Sara Bejedi**, esittivät vakuuttavia otteita viimeisessä karsintaikkunassa. Bejedi oli kahdessa viimeisessä ottelussa joukkueen pistelinko 19 ja 21 pisteellään. Maaotteluita Bejedillä on takanaan nyt vasta seitsemän.  

– Tämä on ollut ihan huikea mahdollisuus. Olen päässyt oppimaan todella paljon kokeneemmilta pelaajilta. Näin junnuna sitä meinaa aina vähän kiukutella ja itkeä eri asioista, mutta kokemus auttaa. Vanhemmilta olen oppinut, miten kannattaa reagoida eri tilanteissa, Bejedi miettii.  

Naisten koripallomaajoukkue on esiintynyt arvokisoissa kaikkiaan viidesti. 1950-luvulla joukkueen moottori oli **Hilkka Hakola**, joka pussitti palloa koriin Moskovan EM-kisoissa -52 ja Prahassa -56. Silloisessa Tshekkoslovakiassa Hakola oli vastustajille lähes pitelemätön, ollen koko kisojen korikuningatar yli 23 pisteen keskiarvolla. Suomi jäi kuitenkin sijalle 11.  

1980-luvulla naisten korismaajoukkueen kasvoksi nousi **Lea Hakala**. Hakala oli niin ikään vastustajille pitelemätön. Suomi pelasi EM-kisoissa kolmasti, ja niissä toistaiseksi viimeisissä -87 Hakala oli turnauksen toiseksi paras pistenainen 22 pisteen keskiarvollaan.  

Tuolloin Bejedistä ei ollut siis vielä tietoakaan. Hakalan tossunjälkiä Bejedi kuitenkin vahvasti seuraa, sillä korisliigassa helsinkiläisen HBA:n riveissä pistekeskiarvo on ollut tällä kaudella 23. Sillä hän kamppailee amerikkalaisvahvistusten joukossa korikuningattaren tittelistä.  

– Ensimmäiseltä kaudelta jäi korisliigassa vähän hampaankoloon. Olen tehnyt ihan törkeästi duunia, joten ihan kiva, että tulee tuloksia, aurinkoinen Bejedi nauraa.  

"Isäni oli sitä mieltä, että jatka vain sitä tennistä"
Bejedillä on mittaa vain 166 senttiä, mikä on koripallossa vähän. Esimerkiksi 194-senttinen **Awak Kuier** on ystäväänsä lähes 30 senttiä pidempi. Pidempien puolustajien takaa on vaikeampi heittää, ja myös levypallotilanteissa pituudesta on hyötyä. Ne, kenen kädet ovat korkeimmalla, monesti nappaa pallon.  

– Joo, olen saanut kuulla asiasta paljon. Kun aloitin koriksen 12-vuotiaana, isäni oli sitä mieltä, että jatka vain sitä tennistä. Olet liian lyhyt koripalloon. Olen kuitenkin jääräpäinen ja päätin näyttää, Bejedi nauraa.  

Sama jääräpäisyys näkyy Bejedin otteissa myös sekä korisliigassa, että maajoukkueessa. Pituudestaan, tai iästään huolimatta hän ei pelkää ottaa kovia henkilökohtaisia ratkaisuja.  

– Minun on täytynyt keksiä pituuden sijaan muita vahvuuksia. Murehtiminen ei auta, sillä en voi asiaan vaikuttaa. Nopeus, heittotaito, suunnanmuutokset, riistot ja sitä myötä helpot korit toiseen päähän. Siinä muun muassa asioita, joilla haluan erottua, Bejedi luettelee.  

Korisuran alkuaikoihin Bejedin elämä olisi hyvinkin voinut kääntyä myös toiseen suuntaan. Hän pääsi 12-vuotiaana The Voice Kids -laulukilpailussa finaaliin asti. Ja hyvin irtoaa sävel yhä edelleen. Joukkuetoverit pääsevät usein nauttimaan Bejedin laulutaidosta.  

– Olen aika rohkea ja halukas kokeilemaan kaikkea uutta. Sekin on sitä jääräpäisyyttä, mutta sillä lailla hyvällä tavalla. Jos olisin voittanut The Voicen? Vaikea kysymys, mutta kaikelle on syynsä, everything happens for a reason, kamerunilaisen isän ja marokkolaisen äidin suomalaistytär nauraa.  

Tuukkasen komea maajoukkueura päättyi 
Keskiviikon EM-karsinnassa naisten joukkueessa oli vain yksi pelaaja, joka oli syntynyt jo -87 EM-kisojen aikaan. Hän on 40-vuotias **Taru Tuukkanen**. Tuukkasella on maaotteluita takanaan suunnilleen saman verran (165), kuin muilla pelaajilla yhteensä. Näiden karsintojen myötä päättyi myös Tuukkasen komea maajoukkueura. Tuukkanen pussitti palloa 2000-luvun taitteessa Xavierin yliopistossa, kun Bejedi ja Kuier vasta ottivat ensiaskeliaan.  

– Minulla tämä rakkaus lajiin on vaan kestänyt kaiken. Harmi, ettei meitä ole niin montaa, sillä olisi tärkeää säilyttää maajoukkueessa myös kaikki se kokemus, mitä vuosien varrella on kerätty, Tuukkanen mietiskeli.  

Tuukkanen on pelannut myös eurooppalaisissa huippusarjoissa, pääosin Espanjassa, joten hän todella tietää lajin vaatimukset.''  

– Pitäisi saada enemmän suomalaispelaajia Euroopan suurseuroihin, ja suureen rooliin. Silloin ei tarvitse tehdä valintaa sen suhteen, että onko varaa jatkaa koripalloa, vai täytyykö keksiä joku muu ammatti mistä saa rahaa, Tuukkanen muistuttaa.
Tuohon ongelmaan on Suomessa jo herätty. Tälläkin hetkellä Yhdysvaltojen yliopistosarjoissa palloilee kolmisenkymmentä suomalaisnaista. Sinne jatkuu myös Bejedin ja Kuierin matka, kun lukio Mäkelänrinteessä on suoritettu päätökseen.  

– Tällä hetkelllä rakennetaan tulevaisuutta. Meillä on laadukkaita pelaajia Euroopan huippusarjoissa, mutta ei vielä tarpeeksi. Siihen USA:n polku on oikea tie. Sillä taataan se, että lukion jälkeen nuoret voivat jatkaa pelaamista, kehittyä pelaajana, mutta samalla myös opiskella ammattiin, maajoukkueen päävalmentaja **Pekka Salminen** näkee.  

Millä aikataululla USA:n hedelmät ovat sitten kypsiä poimittavaksi, ja Suomen naiset nähdään jälleen arvokisoissa?  

– Kaksi vuotta on ehkä liian aikaisin, mutta 4–5 vuoden kuluttua sanoisin jopa varmasti! Silloin monet ovat jo suorittaneet yliopistouransa päätökseen ja siirtyneet mahdollisesti ammattilaisiksi Eurooppaan. Silloin he ovat myös maajoukkueen käytössä, Salminen laskeskelee.  

Fyysisiltä ominaisuuksiltaan suomalaisnaiset ovat pysyneet muun maailman vauhdissa. Esimerkiksi Awak Kuier kuuluu siihen harvinaiseen joukkoon naisia, jotka yltävät donkkaamaan 305 sentin korkeudella olevaan korirautaan.  

**Lue myös:**
[Koripallolegenda Taru Tuukkasen uskomaton maajoukkueura päättyi kirvelevästi – Suomi hävisi Romanialle: "Olen silti ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10519737) 
[Bejedi naisten koripallomaajoukkueen pistekärki, voittotili yhä avaamatta](https://yle.fi/urheilu/3-10513642) 
[Lentoliput on ostettu, mutta Petteri Koposen saapumisesta Venäjä-peliin ei ole varmuutta: "Ei tämä marmattamalla parane"](https://yle.fi/urheilu/3-10521247) 
[Dettmann nimesi Susijengin MM-karsintoihin Venäjää ja Bosnia-Hertsegovinaa vastaan: "Päivän kunnolla on valtava merkitys"](https://yle.fi/urheilu/3-10520798) 
Serbiassa tehdään hip hoppia, jossa kuuluu Balkanin sotien kaiku – "Jos Serbia haluaa muuttua, sen pitää kohdata menneisyytensä"
Serbialaisen hip hopin iso nimi Marčelo vieraili äskettäin Suomessa. Entisen Jugoslavian alueen hip hopista tehdään myös väitöskirjaa.
Helsingin ydinkeskustassa sijaitseva Tiedekulma on täyttynyt uteliaista ihmisistä, ja syystäkin. Nyt on tarjolla Suomessa hyvin harvoin kuultua musiikkia, serbialaista hip hoppia. 
Entisen Jugoslavian alueen tunnetuimpin räppäreihin kuuluva **Marčelo** astuu lavalle bändinsä kanssa ja musiikki voi alkaa. Marčelon julistava rap nivoutuu melankolisiin soundeihin, ja yhtyeen soitinarsenaaliin kuuluu myös viulu.
– Uusimmalla levyllämme on paljon jazz-vaikutteita, ja siellä on tietenkin myös rokkia, swingiä ja hip hoppia. Luulisin, että tämä vuosisata ei tule olemaan eriytyneiden ja erilaisten genrejen vuosisata, vaan kollektiivista tekemistä. Genret ovat minulle pikemminkin menneisyyttä kuin nykyaikaa, Marčelo kertoo.
Serbialaisia ongelmia
Serbian kieltä ja kirjallisuutta opiskellut Marčelo eli **Marko Šelić** (s. 1983) ryhtyi tekemään hip hoppia vuosituhannen taitteessa, ja hänen vuonna 2003 ilmestyneestä _De Facto_ -debyyttialbumistaan tuli sekä kaupallinen että arvostelumenestys. Hänet tunnetaan sanataiturina, jota voisi verrata vaikkapa kotimaiseen **Asaan**. 
Marčelo sai nopeasti maineen taiteilijana, joka uskalsi sanoa mitä ajatteli ja joka kritisoi armottomasti serbialaisen yhteiskunnan kipupisteitä. Viidentoista vuoden ja viiden albumin aikana kantaaottavuus ei ole kaikonnut minnekään, kuten eivät Serbian ongelmatkaan. Marčelon mielestä Serbia on edelleen transitio- eli siirtymätalousmaa, ja juuri tästä asetelmasta – rimpuilusta kohti uusia horisontteja – maan ongelmat pääosin kumpuavat.
– Jos Serbia haluaa muuttua tai mennä johonkin suuntaan, sen pitäisi ensin kohdata oma menneisyytensä ja nykypäivänsä. Ja jotta se saavuttaisi tulevaisuutensa, sen pitäisi päästä eroon vanhoista tavoistaan, kuten korruptiosta, sensuurista ja diktatuurista. Nämä ovat myös tavallisia oireita maalle, joka kärsii köyhyydestä. Käsittelemme Serbiassa köyhyyttä ikään kuin se olisi poliittinen aihe, mutta se on pikemminkin sosiaalinen ongelma, josta on kasvanut poliittinen ongelma – köyhiä ihmisiä kun on helpompi manipuloida. 
Hyvänä esimerkkinä politiikan ja köyhyyden kohtaamisesta Marčelo mainitsee Serbian pääkaupunkiin Belgradiin äskettäin avatun upouuden Lidlin.
– Ihmisiä oli usean päivän ajan leiriytyneenä kaupan eteen, jotta he saisivat kanaa halvimpaan mahdolliseen hintaan. Sitten kuvioihin astui presidenttimme joka ilmoitti, että hän on mahdollistanut tämän uuden Lidl-kaupan toiminnan ja että elämä on nyt hienoa ja hyvää.
Sensuurin kourissa
Serbian kaltaisten valtioiden toimintamalleihin kuuluvat myös valtaapitäville epämiellyttävien mielipiteiden kyseenalaistaminen ja vaimentaminen. Marčelokin on saanut sensuurista oman osansa.  

– Minulla on sensuurin kanssa ongelmia jatkuvasti, kuten monella muullakin taiteilijalla ja kulttuurin parissa toimivalla ihmisellä. Taiteen määritelmiin kuuluu vapaus ja maassa jossa ei ole vapautta on vaikeaa toimia taiteilijana – avomieliset ihmiset ovat valtion vihollisia. Olemme vaarallisia, koska kommunikoimme ihmisten kanssa ja ehkä saamme heidät ajattelemaan omilla aivoillaan, Marčelo toteaa.  

Marčelo ei ole koskaan kokenut fyysistä uhkaa, mutta vaiennuskeinoja on monenlaisia.  

– Viranomaisilla on selvästi käytössään jonkinlainen musta lista: ei ole suositeltavaa, että tämä ihminen saa esiintyä jollakin tietyllä festivaalilla tai radiossa, tai televisiossa. Ja jos et näy tai kuulu missään, fyysistä uhkaa ei edes tarvita, koska työ on tehty ja sinut on hiljennetty.  

Itse hän harmittelee sitä, että yhteiskunnallinen kantaaottavuus musiikissa on viime vuosina vähentynyt niin Serbiassa kuin muuallakin maailmassa.  

– **David Bowie** ei ole enää täällä, mutta sanomaa löytyy vielä esimerkiksi **Bruce Springsteenin**, Radioheadin ja **Kendrick Lamarin** musiikista. Sanomalla ei tarvitse olla mitään tekemistä sosiaalisten asioiden kanssa, vaan se voi olla myös emotionaalinen. Pitäisi olla tahtoa sanoa asioita, jotka yhdistävät ihmisiä, eikä tehdä pelkkää bilemusiikkia, joka ei enää seuraavana aamuna merkitse kenellekään yhtään mitään.  

Rajoja ylittävää hip hoppia
Ensi vuonna Suomen ja entisen Jugoslavian alueen hip hopista julkaistaan myös **Dragana Cvetanovicin** väitöskirja, jonka teemana on kieli ja identiteetti. Cvetanovicin mielestä entisen Jugoslavian alueen hip hop eroaa muusta Euroopasta etenkin transnationalistisuutensa takia.
– Maiden rajoja ylitetään entisen Jugoslavian alueella hyvin kevyesti ja ongelmattomasti. Räppärit ja muusikot menevät maasta toiseen ja samoin tekee yleisö. Itse asiassa rap-artistit olivat ensimmäisiä muusikoita, jotka 2000-luvun alussa ylittivät rajoja ja järjestivät keikkoja toisilleen naapurimaissa. Samaan aikaan paikallisen populaarimusiikin isommat nimet pysyttelivät kotimaissaan. Näiden rajanylitysten ansiosta entisen Jugoslavian alueella on ryhdytty käsittelemään kipeitä asioita, jotka virallinen taho on ohittanut, Aleksanteri-instituutissa tutkijana työskentelevä Cvetanovic toteaa. 
Rajoja on ylittänyt muun muassa Marčelo, joka on esiintynyt esimerkiksi Bosnia-Herzegovinassa, Serbian entisessä vihollismaassa. Marčelo kuuluu myös alle nelikymppisten sukupolveen, joka on tuonut alueen rap-musiikkiin yhteiskunnallista kantaaottavuutta. 
– Kyseinen sukupolvi on elänyt sotien aikana lapsuuttaan tai nuoruuttaan. Konfliktin jälkeiset traumat ovat liittyneet vahvasti omaan elämään ja kasvutarinaan. Marčelon tapauksessa kyse on myös siitä, että hän verbalisoi yhteiskunnallisiakin asioita erittäin kauniisti ja monitasoisesti, Cvetanovic sanoo. 
Nationalismista homofobiaan 
Balkan on tunnetusti ollut sekä etnisesti että uskonnollisesti pirstaleista aluetta, joten paikallisesta rap-musiikista löytyy myös paljon nationalismia. 
– Jako patriootteihin ja pettureihin on hyvin tyypillinen ilmiö itäisessä Euroopassa. Jos ei tee tai ajattele tietyllä tavalla, on automaattisesti maanpetturi, ja tällaisia leimoja sitten lätkitään ihmisiin hyvin helposti. Lyriikoissa voidaan esimerkiksi käyttää samoja elementtejä, mutta niitä voidaan painottaa enemmän tai vähemmän nationalistisesti. Osa rap-muusikoista taas ajattelee, että on aika mennä eteenpäin kohti muuta Eurooppaa, Dragana Svetanovic kertoo. 
Serbialainen, yli kymmenhenkinen rap-kollektiivi Beogradski Sindikat oli jo 1990-luvun lopussa hyvin aktiivinen ja ilmaisi itseään tuolloin opposition äänenä. Yhtye oli viemässä Serbiaa kohti avointa Eurooppaa, mutta sittemmin sen sanoma on muuttunut vaikeammin ymmärrettävämmäksi ja epämääräisemmäksi. 
– Beogradski Sindikatin lyriikoissa käsitellään esimerkiksi Kosovoa ja sitä, kenelle Kosovo kuuluu – tai kenelle sen pitäisi kuulua. Kollektiivi käyttää lyriikoissaan myös sellaisia termejä kuten esimerkiksi "serbialaiset ritarit". Tällaiset ilmaisut vievät ajatukset pois nykymaailmasta myyttiseen menneisyyteen: olimme aiemmin tällaisia ja tällaisia meidän pitää olla edelleen, Dragana Cvetanovic pohtii. 
Balkanin alueella esiintyy myös näkyvää homofobiaa, ja teema on ujuttautunut yhteen Marčelon lauluista. _Pegla_-kappale kertoo traagisen tarinan homoksi leimatusta nuoresta miehestä, joka menettää henkensä, aivan turhaan.
– Laulu on aiheuttanut keskustelua ja siihen on reagoitu voimakkaasti. On tajuttu, mistä tällainen väkivalta kumpuaa, mutta keskustelu tämän aihepiirin ympärillä on edelleen kesken sekä Balkanilla että koko itäisessä Euroopassa, Cvetanovic sanoo. 
Serbialla on potentiaalia
Mutta mihin suuntaan entisen Jugoslavian alue ja joskus hylkiövaltioksikin tituleerattu Serbia ovat menossa? Marčelon mielestä esimerkiksi Venäjällä ja Serbialla on paljon muitakin yhtäläisyyksiä kuin kyrilliset aakkoset. 
– Kumpikin yhteiskunta rakastaa rautanyrkkisiä hallitsijoita. Olen sitä mieltä, että tämä on huono juttu: jos sinulla on hyviä ja toimivia instituutioita, et tarvitse mitään rautanyrkkiä päättämään asioista. Jostakin syystä jotkut ihmiset ajattelevat, että elämä muodostuu helpommaksi, jos siitä ei ole itse millään tavalla vastuussa, vaan seuraa johtajaa. Tässä on kyse jonkinlaisesta psykologisesta jutusta. 
Dragana Cvetanovicin mukaan Serbialla on hyvin monimutkainen asema hyvin monimutkaisella alueella. 
– Serbia on entisen Jugoslavian maista suurin, ja se tuottaa edelleen paljon kulttuuria, joka kiinnostaa alueen muitakin ihmisiä. Serbian kohdalla tulevaisuus voi viedä useampaan eri suuntaan. Esimerkiksi Venäjä näyttäytyy Serbiassa vastapainona EU:lle, ja on kiinnostavaa nähdä, mitä tapahtuu. Balkanilla on muutenkin paljon ulkoapäin tulleita vaikutteita: esimerkiksi muslimimaat ovat kiinnostuneita Bosniasta ja Kosovosta. 
Cvetanovicin mukaan ristiriitaisuuksista huolimatta Serbiassa on paljon potentiaalia. 
– Olen toivonut jo parinkymmenen vuoden ajan, että maan omalaatuisuus synnyttäisi uudenlaisen Serbian. Mutta ehkä tämä ei tapahdu niin nopeasti kuin toivon. 
"Kaikki viestit eivät välttämättä kantaudu 6. kerrokseen" – STM:n huonoon jamaan ei löydy yksittäistä vastausta, sanoo vastuuministeri
Pitkän juristiuran ministeriössä tehnyt kommentoi, että kaikkein kauheinta oli kiire.
Sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** (sin.) sanoo, että yksittäistä vastausta ministeriön ongelmiin ei pysty antamaan. Helsingin Sanomat kertoi torstaina, että[ ministeriön lainvalmistelu on sekaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10519781), ja lisäksi virkamiehet kärsivät uupumuksesta ja huonosta johtamisesta eikä ylitöistä makseta.
– Työtyytyväisyysbarometri tehdään vuosittain. Sieltä täytyy lähteä etsimään selitystä, mikä on tilanne. Uskoakseni löytyy kritiikkiä, että asiat eivät ole parhaimmalla mahdollisella tavalla, Pirkko Mattila kommentoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina](https://areena.yle.fi/1-50015801).
– Kaikki viestit eivät välttämättä kantaudu 6. kerrokseen, Mattila jatkoi.
Mattila myös totesi, että ministeriöön on patoutunut töitä hallituskausi toisensa jälkeen.
Työtyytyväisyysbarometri tehdään vuosittain. Sieltä täytyy lähteä etsimään selitystä, mikä on tilanne.
Pitkän juristiuran ministeriössä tehnyt **Pia-Liisa Heliö** kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa suorasanaisesti oman näkemyksensä ministeriön tilanteesta. Heliö korostaa, ettei hän halua lyödä ketään, vaan ilmaista syvän huolensa tilanteesta: sosiaali- ja terveysministeriö kun on ministeriö, jossa tehdään monen kansalaisen arkeen vaikuttavaa lainsäädäntöä.
– Kaikkein kauheinta on kiire. Lainsäädännön valmistelujonossa on ollut jopa vuosikymmeniä tärkeitä lakihankkeita.
Kokeneita valmistelijoita sitoo sote-uudistus
Yksi tällaisista on esimerkiksi ihmisten liikkumavapauden rajoittaminen tai muiden pakkotoimien kohteeksi joutuminen sosiaali- ja terveydenhuollossa. 
– Vuonna 1993 tulin ministeriöön, ja muistaakseni 1995 tehtiin ensimmäinen selvitys tilanteesta. Vieläkään lakia ei ole. Yksi yritys oli, mutta se kaatui eduskunnassa nimenomaan perustuslaillisiin kysymyksiin eli lainvalmistelijoilla ei ole riittävästi aikaa ja osaamista, Heliö kuvailee.
Heliö myös sanoo, että sosiaali- ja terveysministeriöstä on jäänyt tai jäämässä pois paljon kokeineita lainvalmistelijoita ja sote-uudistukseen on sidottu paljon valmistelijoita. Se taas on Heliön mukaan johtanut siihen, että nuoria, kokemattomia juristeja laitetaan valmistelemaan isoja lakihankkeita, välttämättä ilman suurempaa kokemusta lainvalmistelusta.
Yksi kesällä ministeriön jättänyt juristi sanoi, että ihan oksetti kun taas aloitti korjaamaan samaa asiaa uudestaan.
Tavatonta ei ole ollut sekään, että juristit ovat joutuneet palaamaan tekemään jotain sellaista asiaa, joista he ovat aiemmin yrittäneet sanoa, ettei asia toimi näin. 
– Meitä juristeja ei uskota johtoportaassa, kun jotain asiaa ei voida toteuttaa. Yksi kesällä ministeriön jättänyt juristi sanoi, että ihan oksetti kun taas aloitti korjaamaan samaa asiaa uudestaan, Heliö kommentoi.
Heliö oli sosiaali- ja terveysministeriössä parikymmentä vuotta töissä. Toukokuussa hän jäi eläkkeelle tietosuojajuristin tehtävästä. 
**Lue lisää:**
[Miksi lakiesitys viipyi ja miksi siitä tuli kehno? Virkamies vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9244488)
 [Analyysi: “Kauas pilvet karkaavat, turhaan niitä tavoitat” – siinäkö sotenkin kohtalo?](https://yle.fi/uutiset/3-10464705) 
Pikaluistelija Levo sortui varaslähtöön ja hylättiin Japanin ulkojäillä
Pikaluistelun maailmancupin kauden toinen osakilpailu Japanin Tomakomaissa käynnistyi suomalaisittain mollivoittoisesti.
Suomen **Harri Levo** hylättiin varaslähdön takia pikaluistelun maailmancupin B-ryhmän 500 metrin kilpailussa Japanin Tomakomaissa. Levon pari Kanadan **David La Rue** varasti ensimmäisessä lähtöyrityksessä ja Levo toisessa.  

– Toisella hän nykäisi myös, mutta reagoin hänen nykäisyyn voimakkaammin, ja lähettäjä otti minut pois. Huomenna uudestaan yrittämään, keli on aivan loistava ulkojäälle, kovia aikoja täällä voisi tehdä, Levo tuumi tiedotteessa.
**Samuli Suomalainen** sijoittui 22:nneksi kokonaisajalla 37,44. Kilpailun kärkikaksikon miehittivät hollantilaiset olympiavoittajat **Kjeld Nuis** (35,90) ja **Michel Mulder** (36,09). Lauantaina Suomalaisen ohjelmassa on 500 metrin toisen kilpailun lisäksi myös B-ryhmän 1 500 metrin kilpailu.
Lue myös:
[Suomen pikaluistelijat vaisuja kauden avauksessa – uusi värikäs huippuvalmentaja pitää kovaa rääkkiä: "Kesäharjoittelussa käytännössä tehojen tuplaus"](https://yle.fi/urheilu/3-10515088) 
Pakistanissa kaksi tuhoisaa terrori-iskua parin tunnin sisällä
 Pakistanissa ainakin neljä ihmistä on kuollut ammuskelussa Kiinan konsulaatin lähellä Karachin satamakaupungissa. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut separatistiryhmä, jonka alueella Kiinalla on rakennustoimintaa.
Viranomaisten mukaan neljän hyökkääjän joukko yritti tunkeutua konsulaattiin. Hyökkääjien kerrotaan paenneen paikalta. Ainakin yhdellä hyökkääjällä oli yllään räjähdevyö, jojka ei kuitenkaan lauennut. 
Iskun tekijäksi ilmoittautui Balochistanin provinssissa toimiva separatistiryhmä BLA. Läntinen Balochistan on Pakistanin levottomimpia ja köyhimpiä kolkkia.
Iskulla yritetään horjuttaa Kiinan uutta Silkkitie-hanketta 
Pakistanin pääministeri **Imran Khan** luonnehti hyökkäystä vehkeilyksi Kiinan ja Pakistanin taloudellista yhteistyötä vastaan. Suuren rakennusprojektin tarkoituksena on luoda yhteys Pakistanissa sijaitsevan Gwadarin satamakaupungin ja Kiinan Sinkiangin välillä. Hanke on osa Kiinan valtaisaa Belt and Road Initiative-hanketta., uutta Silkkitietä, reittien verkostoa Aasiasta Eurooppaan.
Myös Kiina on tuominnut jyrkästi veriteon. Pakistanin CPEC-hanke, taloudellisen yhteistyön käytävä on uuden Silkkitien hankkeista laajimpia.
Räjähdys torilla vaati kymmeniä kuolonuhreja 
Toinen isku tehtiin vain tunteja konsulaattivälikohtauksen jälkeen Klayan kaupungissa Orazkain levottomalla heimoalueella Afganistanin vastaisella rajalla. Torilla tapahtuneen räjähdyksen uhreista valtaosa oli shiioja. Uhriluku on noussut ainakin 35:een. Vähemmistönä olevat shiiat ovat Pakistanissa muslimiivähemmistö. Alueella on ollut viime vuosina useita ääri-islamilaisten sunnijoukkioiden aiheuttamia välikohtauksia. 
Sakolla uhkaaminen auttoi: Sotkuinen tontti siivottiin Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki vaati yrittäjää siivoamaan tonttinsa Napapiirillä 8000 euron sakon uhalla.
Rovaniemen kaupunki ei aseta uhkasakkoa sotkuisen tontin omistajalle.
Rovaniemen kaupunki vaati yrittäjää siivoamaan tonttinsa Napapiirillä sakon uhalla. Tontilla oli muun muassa kuorma-auton romu, rikkinäisiä rakennustarvikkeita, metalliromua ja jätepuuta. 
[Kaupunki uhkasi syyskuussa yrittäjää 8000 euron sakolla](https://yle.fi/uutiset/3-10425272), joka olisi kasvanut tuhannella eurolla joka kuukausi ellei tonttia olisi siivottu. Kaupunki oli huomauttanut sotkusta lukuisia kertoja usean vuoden ajan.
– Tontti on nyt siivottu riittävällä tavalla eikä sakkoa siksi määrätä. Tontilta on viety todella paljon tavaraa pois, Rovaniemen kaupungin ympäristöpäällikkö **Erkki Lehtoniemi** sanoo.
Ympäristölautakunta päätti asiasta torstaina.
Lautakunta totesi syyskuussa, että tontin ulkoasu on epäsiisti, vähentää alueen viihtyisyyttä ja rumentaa maisemaa. Paikalla on ollut myös öljyvuotoja. Tontti sijaitsee lähellä Napapiirin matkailualuetta.
Kemikaaliton siivous yleistyy hitaasti – "pelkkä vesi" herättää ensin epäluuloja, mutta siivoojat ja sisäilmatutkija kiittävät
Puhdistetulla vedellä siivoamisesta on Suomessa vähän tutkimusta, mutta käyttäjäkokemukset ovat olleet hyviä.
Pohjalaisen Kruunupyyn kunnan yläkoulussa ylläpitosiivous tehdään nykyään pelkällä vedellä, tosin ultrapuhtaalla. Kokeilu alkoi keväällä, ja tarkoitus on seurata tuloksia vuoden verran.
Ajatus kemikaalien vähentämisestä tuntui kiinnostavalta, kertoo kunnanjohtaja Malin Brännkärr. Jos tulokset ovat hyvät, kemikaalittomaan siivoukseen siirrytään kunnassa laajemminkin. Koulun siivoaminen maksaa nyt kuukaudessa noin 70 euroa enemmän, mutta kunnanjohtajan mukaan se kannattaa. 
– Se on sen arvoista, jos tällä voidaan vaikuttaa esimerkiksi sisäilmaan ja sisäilmaongelmiin. Se voi vähentää kustannuksia jatkossa, sanoo Brännkärr.  

Siivouskemikaalien vaikutuksesta hengitysilmaan on toistaiseksi vähän tietoa. [Aalto-yliopisto on aloittanut tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10070911) 14 pääkaupunkiseudun koulussa ja yhdessä päiväkodissa selvittääkseen, miten aineet ja siivousmenetelmät vaikuttavat sisäilmaan.
Kemikaaliton siivous tekee vasta tuloaan Suomessa. Esimerkiksi siivousmarkkinoiden ison tekijän, ISS Palvelujen, asiakkaista alle 10 prosenttia on toistaiseksi valinnut sen. Yhtiön kunnianhimoisena tavoitteena on nostaa osuus 50 prosenttiin jo ensi vuonna.  

Åbo Akademi taas on luopunut kokonaan kemikaaleista lähes 100 000 neliön tiloissaan Turussa ja Vaasassa. Yliopisto päätyi ratkaisuun testattuaan yhdessä kiinteistössä niin sanottua aktiivivettä. Siivoojien kokemukset ovat olleet hyvät, puhdistusteho vähintään ennallaan ja sisäilma ongelmallisessa rakennuksessa parantunut, vaikkakaan ei täysin korjaantunut.  

Sisäilma tutkittiin ennen ja jälkeen
Åbo Akademi halusi, että kemikaalittoman siivouksen vaikutukset sisäilmaan tutkitaan kokeilun alkaessa. Sisäilmatutkija **Elisa Aattela** otti Tekesin tukemassa tutkimuksessa kymmenestä erilaisesta tilasta huurrevesinäytteet ennen kuin talossa siirryttiin pelkän veden käyttöön. Näytteet otettiin uudelleen kolmen kuukauden kuluttua.
Näytteet yhdistettiin E.coli-lux-bakteerien kanssa ja bakteerien elinkykyä seurattiin. Jos bakteeri pysyi hengissä, se kertoi hyvää eli sitä, ettei toksisuutta ollut. Tilanne muuttui paremmaksi, kun puhdistusaineista luovuttiin: bakteereja kuoli vähemmän kuin aiemmin kaikissa muissa paitsi yhdessä tilassa.
– Muutkin asiat toki vaikuttavat tulokseen, mutta muutoksen voi olettaa aiheutuneen siitä, että siivouksessa ei enää käytetty kemikaaleja, sanoo Aattela.
Hän pitää olennaisena sitä, että näytteiden oton välillä on tarpeeksi pitkä aika. Kun pintoihin pinttynyt kemikaali poistuu vesipesun avulla, toksisuus voi alussa jopa lisääntyä. Siksi parin viikon väli ei ole Aattelasta riittävä.
Kaikkeen puhdistettu vesi ei pysty
Kruunupyyssä siivouksesta vastaa ISS Palvelut. Tuotejohtaja Minna Konttila sanoo, että kemikaalittomuudessa on kyse ympäristöstä ja työturvallisuudesta. Puhdistusaineiden mukana poistuu iso määrä muovi- ja pakkausjätettä. Työntekijöiden taas ei tarvitse olla tekemisissä kemikaalien kanssa.
– Iho pysyy parempana, eikä hengitellä tuoksuja tai kemikaaleja. Lisäksi perussiivouksia voidaan harventaa, kun ylläpitosiivouksen taso on parempaa. 
ISS:n omilla pintapuhtausmittauksilla puhdistettujen vesien aavulla saadaan Konttilan mukaan vähintään yhtä hyviä tuloksia kuin puhdistusaineiden avulla. 
– Pinnat ovat usein huokoisia, ja silloin huokosiin kertyy sekä kemikaalia että likaa. Kun kemikaalijäämä jää pois, pinta on puhtaampi.
Paras tulos on saatu ikkunoissa, peileissä ja ruostumattomasta teräksestä tehdyissä pinnoissa. Jonkin verran tarvitaan silti esimerkiksi kalkinpoistoa ja emäksisiä aineita pinttyneeseen rasvalikaan. Parhaimmillaan kohteissa on silti pystytty vähentämään 90 prosenttia kemikaaleista.
Konttila muistuttaa, että ultrapuhdas vesi itsessään ei riitä, vaan se vaatii mekaanisen puhdistuksen. Menetelmä on parhaimmillaan suurissa tiloissa, kuten kouluissa ja toimistoissa, mutta myös teollisuuslaitoksissa.  

Asiakkaissa kemikaaliton siivous on herättänyt kysymyksiä, myöntää Konttila:
– On kysytty, että ai vedelläkö tehdäänkin muka puhtaampaa. 
Siivoojat välttävät tuoksut ja kemikaalien riskit
Myös Åbo Akademin kiinteistöinsinööri **John Lassus** myöntää suhtautuneensa aktiiviveteen aluksi epäillen.  

– En oikein uskonut, mutta ajattelin, että kokeillaan.
Puolen vuoden kokeilun kuluttua Åbo Akademissa huomattiin, että sisäilmaongelmat vähenivät, vaikka eivät poistuneet kokonaan. Toisaalta käyttäjäkokemukset olivat hyvät. Lassuksen mukaan siivoustulos on jopa parempi kuin perinteisillä aineilla. Ainoastaan kalkkeumiin esimerkiksi hanojen ympärillä aktiivivesi ei pure.
Siivoojat ovat myös kiittäneet sitä, että kemikaalien käsittely väheni, samoin suojautumisen tarve ja altistuminen aineiden tuoksuille. Pois jäi myös uusien siivoojien perehdyttäminen erilaisten puhdistusaineiden käyttöön ja varoittelu joidenkin aineiden riskeistä.
Åbo Akademi siirtyikin tänä vuonna kemikaalittomaan siivoukseen kaikissa kiinteistöissään eli lähes 100 000 neliössä Turussa ja Vaasassa.
– Jos siivoojat eivät olisi tyytyväisiä, emme olisi jatkaneet. Mutta nyt emme ole missään nimessä palaamassa kemikaalien käyttöön, sanoo John Lassus.
Otsoni oli kyllä Lassukselle tuttua esimerkiksi puunvalkaisussa kloorin korvaajana ja hajun poistajana otsonoinnin yhteydessä. Aktiivivedessä happi eli O2 muuttuu O3:ksi eli otsoniksi. Kyseessä on muutaman tunnin sisällä käytettävä tuoretuote, sillä otsoni muuntuu takaisin hapeksi melko nopeasti.
Vettä varten tarvitaan laite, joka kytketään verkkovirtaan ja vesihanaan. Hanavesi puhdistetaan ensin erillisen patruunan avulla. Sähkön johtaminen vedessä taas saa aikaan hapen muuntumisen otsoniksi. 
Laitteet maksoivat tuhansia euroja. Veden puhdistamisen kustannukseksi Lassus laskee 15 000 neliön kiinteistölle noin 400 euroa vuodessa. Toisaalta pois jää erilaisten pesu- ja puhdistusaineiden osto.
Pintoihin jää aineita, sillä niitä huuhdotaan harvoin  

Sisäilmatutkija Elisa Aattela pitää puhdistusaineiden käyttöä suurena ongelmana, joka on vain kasvanut parin viime vuosikymmenen aikana. Hän sanoo, että pelkästään säilyvyyden vuoksi pesuaineisiin on lisättävä säilöntäaineita, jotka aerosolisoituessaan päätyvät hengitysilmaan.  

 Kemikaalijäämiä kertyy siivouksessa paljon , sillä pestäviin pintoihin puhdistusaineet jäävät, toisin kuin esimerkiksi astioihin ja pyykkeihin
– Ennen lattia myös huuhdottiin pesun jälkeen, hoksauttaa Aattela.
Opiskelija otti liittymän ja sai heti 340 euron laskun kännykkäfirmalta: "Luulin sitä huijauskirjeeksi" – vakuusmaksu koskee arviolta tuhansia suomalaisia
Arviolta useilta tuhansilta suomalaisilta pyydetään vakuuksia etukäteen, vaikka maksuhäiriöitä ei välttämättä ole.
Kahdeksan vuotta sitten **Nelly Hakkarainen** lähti Tampereelta Saksaan opiskelemaan. Vuodet vierähtivät Berliinissä, missä Nelly Hakkarainen sekä opiskeli että teki töitä tanssijana. 
Tänä kesänä hän palasi yhdessä miehensä kanssa Suomeen. Helsingin yliopistossa alkoivat taiteen tutkimuksen opinnot.
Koska alkuun parilla ei ollut virallista osoitetta, he ottivat kännykkäliittymät Nellyn isän nimiin. Elokuussa kun maistraatti oli vahvistanut osoitteen, he yrittivät siirtää kännykät omiin nimiinsä.
Se ei ollutkaan niin helppoa kuin luulisi.
– Meidän piti mennä Telian liikkeeseen, koska asian pystyi hoitamaan vain asiakaspalvelussa. Puhuimme ainakin kolmen asiakaspalvelijan kanssa, Nelly Hakkarainen kertoo.
– Minulta kysyttiin, voidaanko luottotietoni tarkistaa. Sanoin että joo, koska minulla ei ole ollut koskaan mitään maksuhäiriöitä tai luottotiedoissa ongelmaa.
Asiantuntija: Tulee monelle ikävänä yllätyksenä
Yllätys oli suuri, kun lokakuun alussa Hakkarainen sai kotiinsa 340 euron laskun Telialta. 
– Luulin sitä huijauskirjeeksi ensin, kun puhuimme kolmen asiakaspalvelijan kanssa, eikä kukaan maininnut tällaisesta.
Sitten Nelly Hakkarainen alkoi googlailla ja selvisi, että matkapuhelinliittymästä voidaan periä ennakkomaksua.
Viestintäviraston lakimies **Markus Ström** sanoo, että moni hämmästyy ennakkoon peritystä vakuudesta. Laissa ei ole yksiselitteistä vastausta siihen, milloin ja miten tästä vakuusmaksusta pitää kertoa.  

– Monelle ulkomailla asuneelle vakuus ja sen suuruus tulee ikävänä yllätyksenä heidän muuttaessaan Suomeen. 
Viestintävirasto päivitti tänä vuonna ohjeita, koska kuluttajilta tulee yhteydenottoja aiheesta kuluttajaviranomaisille. 
Kuluttajat ovat olleet tyytymättömiä suuriksi kokemiinsa vakuuksien määriin ja vakuuksien vaatimisen perusteisiin.
Maksu voi tulla, vaikka luottotiedot ovat kunnossa
Teleyritys voi vaatia viestintäpalvelusopimuksesta vakuutta olemassa olevan maksuhäiriömerkinnän perusteella.  

Nelly Hakkaraisella on kuitenkin luottotiedot kunnossa, ja häneltä pyydettiin ennakkomaksu silti. 
Maksuhäiriötiedot säilyvät vain 2–5 vuotta. Voi olla, että teleyritys katsoi, ettei sillä ole riittävästi tietoa, koska Hakkarainen oli kahdeksan vuotta ulkomailla. Viestintäviraston mukaan maksua voi periä myös silloin.
– Jos kuluttajan luottotietoja ei voida esimerkiksi ulkomailla asumisen takia tarpeeksi selvittää, voi tämä olla Viestintäviraston näkemyksen mukaan olla tuon pykälän mukainen muu erityinen syy, Markus Ström sanoo.
Tuhansia vuosittain
Yle kysyi asiaa suurimmilta operaattoreilta. Telian mukaan ennakko perustuu yleisiin toimitusehtoihin asiakkaalle. 
– Huomioimme aina päätöksen yhteydessä asiakkaan kokonaistilanteen. Jos saamme tarvittavaa tietoa asiakkaan tilanteesta, voidaan ennakkoa pienentää tai perua, **Timo Saxén** Telian viestinnästä kertoo.
Telian mukaan ennakkomaksulla kuitataan asiakkaan laskuja.
– Tuo 340 on tavanomainen ennakko mobiililiittymästä esimerkiksi asiakkaille, joilla on suomalainen henkilötunnus ja jotka ovat asuneet alle vuoden Suomessa. 
Elisan liiketoimintajohtaja **Jan Virkki** sanoo, että kaikista tilauksista arviolta kymmenelle prosentille määräytyy vakuusmaksupyyntö. Tässä tilastossa ovat myös samojen henkilöiden toistuvat tilausyritykset.
Vakuuspyyntöjä asiakkaille, joiden luottotietoja ei pystytä tarkastamaan riittävällä tasolla, lähetetään joitakin tuhansia vuosittain.
– Kaikki syyt ja määräytymisperusteet yhteenlaskettuna määrät ovat jo huomattavasti korkeammat, Virkki sanoo.
Ei tule välttämättä puheeksi
Elisa perii vakuusmaksua useasta eri syystä. 
– Esimerkiksi asiakkaan luottotietoja tai osoitetta ei voida selvittää, maksuhistoria puuttuu tai se on puutteellinen, myös tilattujen palveluiden tai tuotteiden määrä ja arvo voivat vaikuttaa. Tämän lisäksi vakuusmaksu voi olla mahdollinen asiakkaalla olevien maksuhäiriöiden perusteella, Jan Virkki sanoo.
300 euron vakuusmaksu tarkoittaisi Elisalla sitä, että mukana tilauksessa on myös suhteellisen arvokas puhelin. Liittymä voidaan avata ilman vakuusmaksua, jos palveluita rajataan.
En halua sitoutua yhteen puhelinfirmaan niin kauaksi aikaa, että saan maksuista kerättyä 340 euroa.
 Vakuusmaksu ei tule Virkin mukaan yllätyksenä, jos henkilöllä on maksuhäiriötä. 
– Esimerkiksi ”paluumuuttotilanteet” saattavat hieman yllättävällä tavalla aiheuttaa vakuusmaksupyynnön puhtaasti sen takia, että maksuhistoriassa on aukkoja. Tämä tausta ei välttämättä ilmene myyntihetkellä ja on ilmiönä suhteellisen harvinainen, josta syystä asia ei välttämättä tule puheeksi myöskään tilaustilanteessa, Virkki sanoo.
Myös DNA voi periä vakuusmaksua, jos asiakkaan luottotietoja ei saada tarkistettua Suomen luottotietorekistereistä 
– Vakuusmaksun suuruus on keskimäärin 170–340 euroa riippuen asiakkaan tilaamista palveluista. Vuosittain näitä asetetaan ehkä muutama sata. Voimme tarjota asiakkaalle puhe- tai dataliittymän näissä tapauksissa myös ilman vakuutta, mikäli sovimme asiakkaan kanssa liittymän rajoitetusta käytöstä, toisin sanoen liittymään asetetaan estoluokat muun muassa palvelunumeroihin, DNA:n laskutus- ja luotonhallinnan yksikönpäällikkö **Kalle Eriksson** sanoo.
Nelly Hakkaraista ärsytti, ettei hänen luottohistoriaansa pystytty tutkimaan Suomessa Saksassa olon takia.
– Olen asunut kuitenkin Saksassa, joka on myös Euroopan unionin maa. Kyllähän luottotiedot pitäisi pystyä tarkistamaan kansainvälisesti.
"Melkein kahden vuoden liittymämaksut"
Vakuusmaksu hyvitetään tulevissa laskuissa. Silti 340 euroa on Nelly Hakkaraisen mielestä suuri summa, jos miettii nykyisiä kuukausittaisia puhelu- ja nettihintoja.  

– Se on melkein kahden vuoden liittymämaksut. Mitä jos ihminen tulee Suomeen vain vuodeksi vaihto-oppilaaksi? Silloin hän maksaa enemmän ennakkomaksua kuin maksaisi puhelimen käytöstä.
Kännykkäliittymällä voidaan saada aikaiseksi lyhyessä ajassa suuri lasku, esimerkiksi ulkomailla matkustaessa tai jos sitä käytetään lisämaksullisten palveluiden hankintaan.
 Viestintäviraston mukaan operaattoreiden yleisesti edellyttämä noin 300 euron maksu ei ole kohtuuttoman suuri.
– Kännykkäliittymällä voidaan saada aikaiseksi lyhyessä ajassa suuri lasku, esimerkiksi ulkomailla matkustaessa tai jos sitä käytetään lisämaksullisten palveluiden hankintaan, Markus Ström sanoo.
Pitää olla perusteltu epäily
Pelkkä ulkomailla asuminen ei ole ainoa syy vaatia ennakkomaksua.
– Mikä tahansa ulkomailla asuttu aika ei ole peruste vaatia vakuutta. Kannanoton mukaan esimerkiksi yksinomaan se seikka, että kuluttaja on asunut viimeisen kahden vuoden aikana vuoden yhtäjaksoisesti ulkomailla, ei ole sellaisenaan laissa tarkoitettu erityinen syy, jonka perusteella teleyrityksellä olisi mahdollisuus vaatia vakuutta, Markus Ström sanoo.
Jos teleyritys vaatii vakuutta tai ennakkomaksua, syyn pitää olla sellainen, että on perusteltu syy epäillä maksujen jäädä maksamatta.
Jos kuluttaja on vasta muuttanut maahan, eikä luottotiedoista ole käytettävissä riittävää selvitystä, teleyrityksen pitäisi lakimies Markus Strömin mukaan ottaa huomioon kuluttajan oma selvitys taloudellista asemastaan.
– Vakuuden vaatiminen on lähtökohtaisesti perusteltua, jos henkilöllä ei ole pysyvää asuinpaikkaa ja osoitetta Suomessa. Vakuuden vaatiminen on mahdollista myös esimerkiksi silloin, kun kuluttajalla on maksamattomia ja erääntyneitä maksuja teleyritykselle.
Myös Nelly Hakkaraisen Saksassa asunut aviomies avasi liittymän. Pariskunta ei halunnut kahta 340 euron ennakkomaksua eli 680 euron kustannusta. Siksi he siirsivät liittymät takaisin Nelly Hakkaraisen isän alle. 
– En halua sitoutua yhteen puhelinfirmaan niin kauaksi aikaa, että saan maksuista kerättyä 340 euroa. 
Jos haluaa välttyä suurelta vakuusmaksulta, voi käyttää prepaid-liittymää. Sellaista Nelly Hakkarainen oli käyttänyt Saksassa, mutta hän luuli, että kotimaassa olisi toisin.
Hellekesä vaikutti – THL: viinalonkeron myynti kuusinkertaistui ja alkoholin kulutus kääntyi lievään nousuun
THL:n mukaan kahdeksan kuukautta on liian lyhyt aika arvioida alkoholilain muutoksen vaikutusta kulutukseen.
Alkoholinkulutuksen pitkään jatkunut lasku kääntyi lievään kasvuun tammi–elokuussa, käy ilmi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL)](https://thl.fi/fi/-/alkoholinkulutuksen-pitkaan-jatkunut-lasku-kaantyi-lievaan-nousuun-tammi-elokuussa?redirect=https%3A%2F%2Fthl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2) kokoamista ennakkotiedoista. 
Alkoholin vähittäis- ja anniskelumyynti kasvoi Suomessa 1,1 prosenttia vuoden 2017 vastaavasta ajanjaksosta. Kulutus lisääntyi, vaikka myös alkoholijuomien nimellishinnat nousivat. 
Poikkeuksellisen hellekesän arvioidaan nostaneen osaltaan alkoholinkulutusta. 
Sen sijaan alkoholilain muutoksesta on niin vähän aikaa, ettei sen merkitystä voida vielä arvioida.
– Kahdeksan kuukautta on vielä liian lyhyt aika lain vaikutusten arvioimiseen, toteaa THL:n tutkimusprofessori **Pia Mäkelä**.
Tilastojen harhaa aiheuttaa muun muassa se, ettei alkuvuoden luvuissa ole kattavasti ollut koko vähittäis- ja anniskelumyynti mukana. Myös matkustajatuonnin määrän arvioinnissa on ollut epätarkkuuksia.
Alkoholin myynti lisääntyi päivittäistavarakaupassa ja anniskelussa. Alkon myynti sen sijaan väheni. Viinapohjaisten long drink -juomien myynti laajeni Alkoista elintarvikekauppoihin vuoden alussa. Se näkyy luvuissa niin, että viinapohjaisten long drink -juomien vähittäismyynti lähes kuusinkertaistui. 
Matkustajatuonti väheni jonkin verran
Tilastojen mukaan näyttää siltä, että Virossa tehdyt alkoholin verojen korotukset ovat vaikuttaneet alkoholin matkustajatuontiin.
Lukujen perusteella tuonti laski tammi-elokuussa 2,9 prosenttia vuoden 2017 vastaavan jakson määrästä. 
Yhteensä ulkomailta tuotiin tammi-elokuussa 42,8 miljoonaa litraa alkoholijuomia. Kun tuo luku lasketaan yhteen kotimaisen myynnin kanssa, niin alkoholin kulutus kasvoi alkuvuonna 0,5 prosenttia edellisen vuoden vastaavasta.
Iniön päiväkoti muutti koulurakennukseen – uusia iniöläisiä ei ole syntynyt liki neljään vuoteen
Iniön päiväkotilapsilla on käytössään aiempaa enemmän tiloja. Koulu, kirjasto ja päiväkoti ovat nyt kaikki samassa rakennuksessa.
Päiväkodin vastaava **Linda Lindberg** kertoo, että ensimmäiset viikot Iniön päiväkodin uudessa paikassa ovat olleet hieman sekavia, koska asiat hakevat vielä paikkaansa. Arki on silti asettunut uomiinsa. 
Tilat ovat aiempaa pienemmät, mutta nyt on mahdollista hyödyntää kirjaston ja koulun läheisyyttä.
– Kirjastoa käytämme lukusalina, ja lisäksi saamme käyttää myös koulun tiloja. Meillä on kuvataide- ja puutyötilat hyödynnettävissämme. Myös monitoimitalo Snäckan on ihan vieressä. Siellä meillä on liikuntasali. 
– Siitäkin huolimatta, että omat tilamme ovat nyt pienemmät, meillä on neliöitä käytössämme aiempaa enemmän, Lindberg toteaa. 
Jo vuosia ilman vauvoja
Viime vuosina ei ole syntynyt yhtään uutta iniöläistä. Tällä menolla nykyiset päiväkotilapset aloittavat koulunsa ilman, että päiväkotiin saadaan uusia lapsia.
– Tilanne näyttää tällä hetkellä varsin huonolta. Notkahdus on tuntuva, sanoo Lindberg.
Ikäluokkien koko on kyllä vaihdellut ennenkin Iniössä, mutta nyt uusien lasten syntymisestä on kulunut tavallista pitempään.
– Täytyy vain toivoa muuttoliikettä tänne päin, Lindberg sanoo.
Paraisten kaupungin opetuspäällikkö **Ulrika Lundberg** vahvistaa, että Iniön koulun oppilasennuste näyttää nollaa useamman ikäluokan kohdalla. Viimeisimmästä syntymästä Iniössä tulee vuodenvaihteessa kuluneeksi neljä vuotta. 
Mikäli suuntaus jatkuu tällaisena vielä pari vuotta, päiväkoti saattaa jäädä kokonaan ilman lapsia – ainakin jos päivähoitoa tarvitsevia lapsiperheitä ei muuta kuntaan. Lundberg takaa, että siinäkin tapauksessa päivähoitoa on aina saatavilla Iniössä.
Paraisten kaupunki on käyttänyt satoja tuhansia euroja koulurakennuksen kunnostamiseen.
– Olemme katsoneet aiheelliseksi panostaa Iniöön, koska uskomme sen tulevaisuuteen, Lundberg sanoo.
Tavoitteena saumaton yhteiselo
Kolmetoista koululaista viettää koulupäiväänsä Iniön koulun etupihalla. Viidellä päiväkotilapsella on oma alue takapihalla. Toistaiseksi kaikki lapset saavat käyttää koulun kiipeilypaikkoja ja keinuja, koska takapihaa ei ole vielä otettu käyttöön. 
Päiväkoti aikoo tehdä jatkossa yhteistyötä koulun kanssa. Toiminta selkiytyy pikku hiljaa, kunhan päiväkoti on asettunut paikoilleen.
_Artikkeli perustuu Yle Åbolandin toimittajan Lotta Sundströmin juttuun_ [Iniö daghem flyttar in med skola och bibliotek - men inga nya Iniöbebisar de senaste fyra åren gör framtiden oviss](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/22/inio-daghem-flyttar-in-med-skola-och-bibliotek-men-inga-nya-iniobebisar-de)
**Lue myös:**
[Lapsiperheitä houkutellaan lisääntymään villasukilla ja kymppitonnin vauvarahoilla – Kolmekymppinen perheenäiti Eeva Viitanen: "Kaikki apu olisi tervetullutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10390492)
Puheet yllättävästä NHL-pörssikärjestä lähes naurattavat Mikko Rantasen joukkuetovereita – ensin lehtien palstoilla huudeltiin vain surkeasta joukkueesta, sitten supertähti varasti kaiken huomion
Mikko Rantasen ilmiömäiset suoritukset ovat suosittu puheenaihe Colorado Avalanchen leirissä. NHL:n pistepörssin ykköstä kehuvat niin valmennusjohto kuin ketjukaveritkin.
**LOS ANGELES.** Jääkiekkojoukkue Coloradon maalivahtivalmentaja **Jussi Parkkila** iloitsee maanmiehensä **Mikko Rantasen** saavutuksista eli 34 pisteen saldosta ja pistepörssin johtopaikasta.
– Onhan se historiallista, että suomalainen on koko NHL:n pistepörssin kärjessä. Mikko on ottanut aimo harppauksen eteenpäin ja ollut suuressa roolissa tosi tuottava. Se on iso juttu joukkueen kannalta, Parkkila kertoo Yle Urheilulle Los Angelesissa.  

Päävalmentaja **Jared Bednar** erittelee suurten edistysaskelten taustalla olevia syitä.  

– Mikko on ollut joukkueen kantava voima etenkin tällä kaudella. Hän on totta kai hyvin lahjakas ja pystyy pelaamaan häirittynä. Se johtuu ennen kaikkea itseluottamuksesta. Suurin ero viime kauteen verrattuna on Mikon fyysinen vahvuus hyökkäyspäässä. Hän käyttää kokoaan ja voimaansa kaksinkamppailuissa ja antaa takaisin samalla mitalla kiekkoa menettämättä, Bednar kuvailee.  

Coloradon pohjamudista Central-divisioonan keskikastiin nostanut luotsi antaa yksilöllistä huomiota ykkösketjulle, jossa Rantasen ja **Gabriel Landeskogin** (13+10) keskellä luistelee **Nathan MacKinnon** (14+17). Kemiat toimivat unelmatriossa, jonka pelaajat täydentävät toisiaan.  

– He ovat nälkäisiä pelaajia, jotka ovat kehittyneet yhdessä ja jotka haluavat tulla paremmiksi. Haluan pitää huolen siitä, että he eivät unohda puolustavaa pelaamista, ottavat kiekon haltuun ja hyökkäävät aggressiivisesti. Pidän myös tärkeänä, että he kommunikoivat tarpeeksi keskenään eri tilanteissa.  

Rantanen antaa ansaittua kiitosta Bednarille kärkiketjun hiomisessa. Bednar oli viime kaudella ehdolla parhaalle valmentajalle myönnettävän Jack Adams -palkinnon saajaksi.  

– Hän on pitänyt meidän ketjun kasassa viime kaudesta lähtien. On meillä ollut niitäkin hetkiä, kun peli ei ole kulkenut, mutta silti hän on pitänyt meidät yhdessä. Hän luottaa meihin. Luottamus on tärkeää, jos haluaa pelata hyvin. Siitä täytyy kiittää Jaredia, myöntää Rantanen.  

"Tällä kaudella aletaan vihdoin havahtua siihen, miten hyvä Mikko todella on"
Laitahyökkääjä tekee työnsä antaumuksella, mutta viihtyy valokeilan ulkopuolella. Tähän asti Rantanen on ollut aliarvostettu pelaaja, mutta hänen mediahuomionsa on kasvanut räjähdysmäisesti. Ketjukaveri Landeskog tietää syyt viivästyneeseen reaktioon.  

– Hän teki minuun vaikutuksen välittömästi tultuaan NHL:ään. Mikko teki 20 maalia kaudella 2016–17, mutta otsikoihin pääsi vain huono joukkueemme. Viime kaudella hän teki lähes 30 maalia (29), mutta MacKinnon repi 97 pistettä ja varasti kaiken huomion. Tällä kaudella aletaan vihdoin havahtua siihen, miten hyvä Mikko todella on, Landeskog lataa.  

**Lue myös:**
[Fanit piirittävät NHL:n pistepörssiä johtavaa suomalaista jo harjoituksissakin, mutta nöyrästi menestykseen suhtautuva Mikko Rantanen ei paukuttele henkseleitään](https://yle.fi/urheilu/3-10521999) 
[Raakileesta järkäleeksi kasvanut Mikko Rantanen on panostanut aina kaiken jääkiekkoon – hämmästyttävä kehitys on vienyt jo NHL:n pistepörssin voittotaistoon: "Vain taivas rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10503323) 
[Vastustaja koukkasi pistepörssiä johtavan Mikko Rantasen nurin, mutta NHL kävikin suomalaisen lompakolla – tältä näyttää 2000 dollarin kaatuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10519996) 
[Pistepörssikärki Rantanen suuntaa tyytyväisenä kiitospäiväillalliselle, mutta hehkutusotsikot eivät kiinnosta – "Ei tämä ihan jokapäiväistä ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10520190)
Palin ostaa Satakunnan Autotalon
Autokauppaa jatketaan nykyisissä tiloissa.
Palin Oy ostaa Porissa toimivan Satakunnan Autotalo Oy:n liiketoiminnan. Servon perheen omistamat kiinteistöt ja tonttialueet siirtyvät marraskuun lopulla tehtävällä liiketoimintakaupalla Satakunnan Osuuskaupalle. 
 Autokauppaa jatketaan nykyisissä tiloissa. Liikkeenluovutuksen yhteydessä Satakunnan Autotalon henkilöstö siirtyy Palinille vanhoina työntekijöinä. 
Sami Koivisto: Mitä sinä haluaisit tietää Ylestä? Osallistu Radio Suomen Kysy Ylestä -iltaan
Nyt laitetaan Yle yhdessä läpivalaisuun – suorassa _Kysy Ylestä_ -illassa Radio Suomessa tiistaina 27.11. klo 18–21 vieraana mm. Ylen tuore toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.
Ensimmäinen vuoteni Ylen vuorovaikutuspäällikkönä eli Yle-tyyppinä oli vilkas, työntäyteinen, korvia ja silmiä avaava ja suuria tunteita täynnä. Kaiken keskiössä on ollut dialogi ja kuunteleminen – niin yleisön kuin yleläistenkin. Meillä on yhteinen, yhtäläinen tarve saada kokea, että tulemme aidosti, oikeasti kuulluiksi.
Aito vuorovaikutus on sitä, että kuulluksi tulemisen kokemus saavutetaan yhdessä, molemminpuolisesti. Näin voi käydä vaikkapa hyvässä palautepuhelussa, suorassa radiolähetyksessä, hyvin toteutetussa verkkokeskustelussa, tapahtumassa tai kadulla kohdattaessa, tai vaikkapa silloin, kun toimittaja mieltää koko juttuprosessinsa osaksi dialogia yleisön kanssa. Dialogi ja kuunteleminen ovat avaimia hyvään sisältöön ja luottamukseen.
Parasta tässä vuodessa olette olleet te, hyvä, haastava, ihana, vaativa Ylen yleisö! Teidän avullanne olen joka päivä saanut pohtia sitä, miten voimme tehdä Ylestä paremman kaikille.
Yle saa viikossa teiltä noin 40 000 viestiä. On sanoinkuvaamattoman hienoa nähdä, miten tärkeä Yle suomalaisille on. Kuinka vahvasti haluatte, että Yle toimii oikein, viisaasti ja kaikkien yhteiseksi hyväksi. Sitä yleläisetkin haluavat, intohimoisesti.
Ylen on oltava luottamuksesi arvoinen
Risunne, ruusunne ja kysymyksenne kertovat Ylen merkityksestä ja siitä, kuinka vahva tarve luottaa Yleen on.
[Yle on Suomen luotetuin media](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278845) ja meidän on oltava luottamuksenne arvoinen jatkossakin.  Olemme tänä vuonna puhuneet vuorovaikutuksen merkityksestä enemmän kuin koskaan. Siksi Yle Radio Suomessa vietetään jälleen tiistaina 27.11. klo 18–21 Kysy Ylestä -iltaa.
Illan vieraina ovat Ylen tuore toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**, julkaisujohtaja **Ismo Silvo**, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen** ja etiikkapäällikkö **Timo Huovinen**.
Kolmetuntisen suoran lähetyksen juontaa loistava **Markus Turunen**. Myös allekirjoittanut hääräilee studiossa.
Näin osallistut lähetykseen
_Kysy Ylestä_ -ilta on juuri sinua varten. Mitä sinä haluaisit tietää Ylestä? Mitä haluaisit kysyä vierailtamme?
[Voit lähettää kysymyksesi ennakkoon lomakkeella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278426) tai kysyä kysymyksesi julkisesti tämän blogini kommenttikentällä.
Voit lähettää kysymyksesi myös sähköpostilla, osoitteeseen sami.koivisto@yle.fi.
Lähetyksen aikana voit osallistua ohjelmaan joko soittamalla tai Whatsappilla.
Soita suoraan lähetykseen (klo 18-21) numerolla 0203 17 600. Puhelun hinta on lankapuhelimesta 8,35 snt/puhelu + 7,02 snt/min, matkapuhelimesta soitettuna hinta on 8,35 snt/puhelu + 17,17 snt/min.
Tai lähetä kysymyksesi suoraan studioon Whatsapp-numerolla 040 14 55 666.
Sydämellisesti tervetuloa mukaan!
**Sami Koivisto**
yleisövuorovaikutuksen päällikkö, #yletyyppi
Yle
_Näin tavoitat Yle-tyypin:_
_Tämä on Yle-tyypin blogi, jonka yhteydessä keskustellaan avoimesti Ylestä, journalismista ja siitä, mistä te haluatte, hyvät lukijat, kuulijat ja katsojat._
_Somessa pääset seuraani esimerkiksi Twitter-tilillä @samipkoivisto ja tunnisteella #yletyyppi.
Sähköpostitse tavoitat minut osoitteella sami.koivisto@yle.fi.
Kirjeen voit lähettää osoitteeseen Sami Koivisto, PL 3, 00024 Yleisradio._
Innokkaimpia verkkoshoppailijoita ovat miehet, mutta naiset ovat kirimässä heitä kiinni – tämän vuoden Black Fridayn arvellaan nelinkertaistavan myynnin verkossa
Tänään vietetään Black Fridayta, joka on vuoden kovin verkkokaupan myyntipäivä. Jopa 40 prosenttia ostoksia harkitsevista arvioi tekevänsä ostoksensa kokonaan tai lähes kokonaan verkossa.
Moni odotti jo puolilta öin sormet näppiksellä tai älypuhelimella Black Fridayn eli mustan perjantain alennusmyyntien avautumista. Yhdysvalloista maailman valloitukseen lähtenyt alennusmyyntipäivä on lyönyt[ itsensä läpi](https://yle.fi/uutiset/3-10517117) nykyisin myös Suomessa erityisesti verkkokaupassa.  

Vuonna 2015 verkkokauppojen myynti kaksinkertaistui meillä mustana perjantaina ja viime vuonna kauppaa tehtiin tämän yhden päivän aikana kolme kertaa enemmän kuin tavallisena perjantaina. Verkkomaksupalvelu Paytrailista kerrotaan, että tänä vuonna odotetaan Black Fridayn jo nelinkertaistavan myynnin verkkokaupassa.  

– Se on verkkokaupassa selkeästi vuoden paras myyntipäivä. Meidän kautta menee tänä vuonna ennusteemme mukaan nelinkertaisesti maksuja, jos verrataan tavalliseen perjantaihin, kertoo toimitusjohtaja **Markus Laurio**.  

Mutta mitä Black Fridayna ostetaan? Tehdäänkö ostokset verkossa vai kivijalkakaupassa? Ja ketkä ylipäätään verkkoshoppailevat?
Miehet verkkoshoppailijoita
Miehet ovat edelleen innokkaimpia verkkoshoppailijoita, mutta naiset eivät ole kaukana heistä. [Paytrailin teettämästä kyselystä](https://www.paytrail.com/raportti/verkkokauppa-suomessa-2018) selviää, että keskiverto miesasiakas kuluttaa lähes 300 euroa kuukaudessa verkkokauppoihin, kun taas naisilla vastaava summa on 240 euroa  

– Ne kuulostavat suurilta summilta, mutta niihin on laskettu mukaan myös kaikki verkon kautta ostetut palvelut, kuten lennot ja hotellit sekä esimerkiksi TV:n suoratoistopalvelut, kertoo toimitusjohtaja Markus Laurio.
Naiset lähtevät yleensä miehiä herkemmin alennusmyynteihin ja tekevät hinnan perusteella heräteostoksia. Mustana perjantaina ostoksia kuitenkin tekevät verkkokaupassa enemmän miehet.   

– Miehet eivät ainakaan myönnä tekevänsä alennusten vuoksi heräteostoksia vaan he ostavat aina oman kertomansa mukaan tarpeeseen, sanoo edunvalvontajohtaja **Tuula Loikkanen** Kaupan liitosta.
Miehet ostavat verkkokaupoista eniten kodinelektroniikkaa ja palveluja. Naiset taas shoppailevat kodinsisustustuotteita ja huonekaluja sekä kauneudenhoitotuotteita. Eniten verkossa myydään kappalemääräisesti vaatteita ja kenkiä, joita ostavat sekä naiset että miehet.  

Vaatteita ja kenkiä ostetaan paljon ulkomaisista verkkokaupoista, kun taas kodintekniikkaa myös yhä enemmän kotimaasta.  

– Varmaan elektroniikka oli ennen edullisempaa ulkomailta ostettuna, mutta nyt myös kotimaiset kodinkonekaupat ovat joutuneet tuomaan tuotteensa myyntiin edullisempaan hintaa, arvelee Laurio.
Poikkeuksena vaatekaupassa ovat lastenvaatteet, joita myydään myös kotimaisissa verkkokaupoissa.
– Suomalaiset pärjäävät lastenvaatekilpailussa hyvin, koska usein niissä on jokin aivan oma tuote. Kansainvälisten brändien myyminen kannattaa vasta, jos myynnissä on isot volyymit, kertoo Laurio.
Kaiken kaikkiaan verkko-ostamisen osuus ulkomailta on kasvanut, kerrotaan Kaupan liitosta. Ostoksia tehdään erityisesti Kiinasta ja Saksasta.
[Hintaoppaan kuluttajatutkimus](http://news.cision.com/fi/hintaopas-fi/r/kuluttajatutkimus-selvitti--black-friday--alennukset-uskottua-pienempia---kolmanneksella-suosituimmi%2Cc2679839) paljastaa suosituimmat kategoriat, joista suomalaiset ovat suunnitelleet ostavansa tuotteita Black Fridayna: elektroniikka (39%), muoti (22%), urheilu- ja ulkoilu (20%), kauneus ja terveys (17%), lelut- ja lastentarvikkeet (12%), kodinkoneet (11%) ja huonekalut ja sisustaminen (11%).
Keskiverto supershoppailija miehissä on Paytrailin kyselytutkimuksen mukaan Helsingissä asuva, 35–44-vuotias mies, joka kuluttaa verkossa lähes 2 000 euroa kuussa. Vastaavasti naissupershoppailija on samanikäinen ja myös Helsingistä. Hän ostaa verkosta lähes 1 500 eurolla kuukausittain.
Alennukset usein uskottua pienempiä
Yli 80 prosenttia suomalaisista aikoo mahdollisesti ostaa tuotteita tai palveluja Black Fridayna, selviää Hintaoppaan [kuluttajatutkimuksesta. ](http://news.cision.com/fi/hintaopas-fi/r/kuluttajatutkimus-selvitti--black-friday--alennukset-uskottua-pienempia---kolmanneksella-suosituimmi%2Cc2679839)Eniten ostoinnokkuutta mustana perjantaina löytyy tuoreen selvityksen mukaan 18–24-vuotiaista.  

Jopa 40 prosenttia Black Friday -ostoksia harkitsevista arvioi tekevänsä ostoksensa kokonaan tai lähes kokonaan verkossa. Kaikkein vahvimmin verkkokauppoja suosivat 35–44-vuotiaat, joista yli puolet arvioi tekevänsä vähintään 80 prosenttia Black Friday -ostoksistaan verkossa.
Lähes 40 prosenttia heistä uskoo säästävänsä vähintään 30 prosenttia tai enemmän vuoden suurimpana alennusmyyntipäivänä. Mutta totuus voi olla toinen, sillä sadan suosituimman tuotteen kohdalla hinta nousi viime vuonna jopa kolmanneksella tuotteista.  

Hintaoppaan viime vuoden data osoittaa, että todellisuudessa alennuksessa olevien tuotteiden keskimääräinen alennusprosentti on 25. Hintaoppaan maajohtaja **Liisa Matinvesi-Bassett** kannustaa kuluttajia tarkkaavaisuuteen.
– Kuluttajan kannattaa aina etsiä alin mahdollinen hinta, eikä katsoa vain alennusprosentteja, sanoo Matinvesi-Bassett.
Tuotteen hintahistoriaa tarkastelemalla on mahdollista tarkistaa, onko tarjous aidosti hyvä, onko hinta noussut ennen tarjousta tai onko tuote ollut paremmassa tarjouksessa jonain muuna ajankohtana.
Maksuaikaa ja täsmätarjouksia
Tavaratalokaupassa ja monilla erikoiskaupan aloilla joulukuun myynnin merkitys on yhä edelleen ylivoimaista. Vähittäiskaupan joulusesonki joulukuussa on liikevaihdoltaan 26 prosenttia koko vuoden kuukausikeskiarvoa suurempaa. Viime vuonna koko vähittäiskaupan[ joulukuun myynti ](https://kauppa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/joulukaupan_eurot_keraetaeaen_joulukuussa_vaikka_black_friday_kasvattaa_marraskuun_myyntiae_26783)oli Kaupan liiton mukaan lähes 1 780 euroa kotitaloutta kohti.  

Aivan viime vuosina myös marraskuun merkitys koko kaupassa on kuitenkin alkanut kasvaa ja todennäköisesti juuri Black Fridayn siivittämänä, arvioidaan Kaupan liitosta.  

– Voimakkainta kasvu on ollut kodintekniikassa, jossa Black Fridayn -kampanjointi on myös tehokkainta, kertoo edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen Kaupan liitosta.
Black Fridayn suurta suosiota verkkokaupassa saattaa selittää kohdennettu markkinointi. Verkkokaupoissa on myös paljon kampanjoita, joissa tarjotaan joustavaa maksuaikaa. Verkkokaupat pystyvät myös reagoimaan markkinoihin nopeasti.
– Verkkokaupat testaavat miten tarjoukset vaikuttavat ja hyvin nopeallakin aikataululla vaihtavat niitä. Jopa päivässä opitaan ja tehdään uusi tarjous, sanoo Laurio.  

Black Friday lähti liikkeelle Suomessa ensin verkkokaupan puolella, mutta Kaupan liiton mukaan se on viime vuosina alkanut levitä myös kivijalkamyymälöihin. 
– Pari vuotta sitten kivijalkamyymälöissä ensin kodinelektroniikka- ja urheiluvälinekauppa innostuivat mustasta perjantaista. Mutta tänä vuonna myös vaateliikkeet ja jopa ruokakaupat ovat lähteneet mukaan mustan perjantain alennusmyyntikampanjointiin, kertoo Tuula Loikkanen.
Kaksinkertainen ralliautoilun maailmanmestari **Marcus Grönholm** uskoo, että [hän toi Black Fridayn ensimmäisenä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10521563) syksyllä 2011. 
Rytmimusiikin opetukselle etsitään Kuopiossa uutta paikkaa – konservatorion tiloja Kotkankalliolla odottaa lähivuosina purku
Konservatorio vuokraa tiloja tällä hetkellä Yleisradiolta.
Kuopion konservatorio kartoittaa uusia tiloja rytmimusiikin opetukselle.
Kuopiossa opetusta annetaan nykyisin Niiralan Kotkankalliolla, jossa konservatorio on Yleisradion vuokralaisena. Konservatorio joutuu todennäköisesti muuttamaan sieltä lähivuosien aikana, koska rakennus purettaneen asuntokaavoituksen tieltä. [Yle Kuopio muuttaa tiloista pois kaupungin keskustaan jo helmi–maaliskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10494261)
Kotkankalliolla järjestetään konservatorion rytmimusiikin ammattiopetusta ja taiteen perustason opetusta sekä Savonia-ammattikorkeakoulun opetusta. Tiloja käyttää yli 200 opiskelijaa ja oppilasta sekä kymmeniä opettajia.
Uusi paikka harkittava tarkkaan, jotta koulutuksen sisällöstä ei tarvitsisi tinkiä
Kuopion konservatorion rehtori **Esko Kauppinen** sanoo, että uusien tilojen kartoitus on aloitettu hyvissä ajoin, eikä mahdollisen muuton ajankohtaa voi vielä arvioida.
– Olemme näissä tiloissa mielellään niin pitkään kuin mahdollista, Kauppinen toteaa.
Konservatorion tiedossa ei ole Kuopiossa toista paikkaa, jossa olisi valmiina opetuksen vaatimat studiotasoiset äänieristetyt tilat.
– Teemme kartoitusta yhdessä Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa siitä, minkälaisia tyhjiä tiloja kaupungista löytyy. Sellaisia, johon voisi varustaa vastaavia tiloja.
Rehtori Kauppinen kertoo, että nykyiset tilat Kotkankalliolla ovat konservatoriolle hyvin kustannustehokkaat.  

– Mihin tahansa mennään, niin tilavuokran osuus kustannuksista tulee nousemaan. Pitää laskea tarkkaan teholukuja tuleville neliöille, että koulutuksen sisällöstä ei tarvitse ruveta tinkimään.
Kaavamuutos on lainvoimainen nopeimmillaan vuonna 2020
Konservatorio saa mitä todennäköisimmin jatkaa tiloissa ainakin niin kauan kuin Yleisradio omistaa kiinteistön.
Omistajanvaihdos tapahtunee vasta sen jälkeen, kun alueen uusi kaava on valmis. Kaupunki arvioi sen saavan lainvoiman nopeimmillaan keväällä 2020.
Kotkankallion toimintakeskus on Kuopion konservatorion käyttämistä musiikin opetuksen tiloista toiseksi suurin musiikkikeskuksen jälkeen.   

Nainen hurjasteli moottoritiellä Janakkalassa – vauhtia 183 kilometriä tunnissa
Alkavana viikonloppuna on tehovalvontaa pikkujoulukauden takia liikenteessä koko maassa.
 Poliisi otti kiinni Janakkalasta moottoritieltä törkeään ylinopeuteen syyllistyneen naisautoilijan. Nopeutta naiselle mitattiin 183 kilometriä tunnissa moottoritiellä sadan kilometrin rajoitusalueella. 
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Lisäksi Riihimäellä ja Orimattilassa poliisi on tavannut mieshenkilöt kuljettamassa henkilöautoa ilman vaadittavaa ajo-oikeutta. Molemmat miehet ovat jääneet samasta asiasta kiinni lukuisia kertoja aikaisemminkin.
Tehovalvontaa viikonvaihteessa teillä
 Poliisi valvoo tehostetusti pikkujoululiikennettä alkavana viikonloppuna. Perjantaista 23. marraskuuta sunnuntaihin jatkuvalla valvontajaksolla poliisi järjestää puhallusratsioita etenkin iltaisin ja öisin. 
Kuljettajien ajokunto voidaan tarkastaa myös viikonvaihteen aamuliikenteessä. 
Suomessa asuu jopa 3 000 tyttöä, jotka ovat vaarassa joutua silvotuiksi – ympärileikatut usein Somaliasta ja kurdialueilta
Kätilöopintoihin ja terveydenhuoltohenkilöstön koulutukseen kaivataan lisää kokemusasiantuntijoita.
Suomessa on jopa 3 000 tyttöä tai naista, joilla on riski joutua silvotuiksi, paljastaa THL:n perjantaina julkaistu kartoitus.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreiden tietojen mukaan maassamme asuu arviolta yli 10 000 tyttöä tai naista, joiden sukupuolielimet on silvottu. 
– Lisäksi riskin alla joutua vielä Suomessa asuessaankin silpomisen kohteeksi on arviolta 650–3000 tyttöä, kertoo THL:n asiantuntija **Mimmi Koukkula** lasten, nuorten ja perheiden yksiköstä. Suomessa ei tiettävästi kuitenkaan ole silpomisia toimitettu, vaan tytöt on lähetetty toimenpidettä varten ulkomaille.
– Suuri vaihtelu jälkimmäisessä lukuarviossa liittyy olettamuksiin, että toisen sukupolven edustajista juuri ketään ei silvota tai että silpominen on yhtä yleistä kuin edellisellä sukupolvella lähtömaassa, kertoo Koukkula. 
Ihmisoikeusliiton mukaan tyttöjen sukuelimiä silvotaan erityisesti monissa Afrikan maissa, mutta myös paikoin Lähi-idässä ja Aasiassa. Siirtolaisuuden myötä käytäntö on levinnyt myös maihin, joissa sitä ei ole aiemmin esiintynyt. 
Ihmisoikeusliiton mukaan suurin osa Suomessa asuvista ympärileikatuista naisista on alun perin Somaliasta, Etiopiasta, Eritreasta ja kurdialueilta.
Silpomisen kitkemisessä käsitys ongelman laajuudesta on olennaista
Suomessa ei ole toistaiseksi kerätty systemaattisesti tietoa tyttöjen ja naisten ympärileikkauksista.
– Tiedonkeräämiselle on kuitenkin tarvetta, sillä silpomisten ehkäisytyön kannalta on oleellista tunnistaa ilmiön laajuus, Koukkula toteaa.
Tiedonkeruuta on pyritty parantamaan muun muassa siten, että äitiyskorttiin lisättiin vuonna 2016 kohta, jossa kysytään, onko ympärileikkausta tehty tulevalle äidille. 
– Raskaana olevilta siis kysytään asiasta äitiysneuvolassa ja tieto välittyy kortista myös synnytyssairaalaan. Sairaalassa kerätään rekisteriin tiedot synnyttäjistä, joille on tehty ympärileikkaus ja avausleikkaus Koukkula kertoo.
Muutakin tilastotietoa on Koukkulan mukaan luvassa lähitulevaisuudessa.
– Suomessa kerätään parhaillaan tietoja tyttöjen ja naisten ympärileikkauksen osalta kahdessa erillisessä ulkomaista syntyperää olevia naisia koskevassa tutkimuksessa. 
Lisäksi hoitoilmoitusrekisteriin kootaan tietoja ympäri- ja avausleikkauksesta ja ensi vuonna myös valtakunnallisessa kouluterveyskyselyssä kysytään tyttöjen ympärileikkauksesta.
THL kertoo suunnanneensa tyttöjen ympärileikkauksia käsittelevää [verkkokoulutusta monikulttuuriseen asiakastyöhön](https://verkkokoulut.thl.fi/web/monikulttuurisuus/erilaisia-asiakasryhmia/sisallot#packageId=514&slide=1) terveys- ja sosiaalialan ammattilaisille. Materiaalista löytyy käytännön tietoa muun muassa ympärileikkauksen uhan alla olevan tai jo ympärileikatun tytön kohtaamisesta, ilmoitusvelvollisuuksista ja lainsäädännöstä.
Kätilöopiskelija: Teorian ohelle kokemusasiantuntijuutta
Kätilöopiskelija **Ulla Karhu** ammattikorkeakoulu Metropoliasta kertoo, että toistaiseksi käytännössä kätilöopinnoissa ympärileikatun kohtaaminen jää vielä liiaksi teorian tasolle. 
– Kätilöopintoihin sisältyy vain muutama oppitunti siitä, miten toimitaan, kun synnyttämään tulee nainen, joka on käynyt läpi sukuelinten silpomisen. On täysin sattumanvaraista, kohtaako sellaista omissa harjoittelujaksoissaan, Karhu sanoo.
Hän muistuttaa, että jokaisessa näistä synnytystilanteista kyse äidin ja lapsen hengestä, ja siksi on osattava toimia oikein. Karhun mielestä opintoihin olisi saatava kaksi muutosta.
– Koulutuksessa pitäisi olla enemmän lähiopetusta, joka antaisi tuntumaa siihen, miten pitää toimia ja asetella sanansa, kun kohtaa äidiksi tulevan naisen, jolla on silvotut sukuelimet. Näin vältyttäisiin tilanteelta, jossa silvottu nainen tulee kätilön eteen ensimmäistä kertaa silloin, kun synnytys on jo käynnistynyt.
– Lisäksi tarvittaisiin kokemusasiantuntijoita, jotka aivan konkreettisesti kertoisivat, miltä silpominen ja sen seuraukset tuntuvat naisen elämässä.
Koulussa opitaan Karhun mukaan siitä, että ympärileikkauksia tehdään eri maissa ja kulttuureissa useilla eri tavoilla sukuelinten viiltelystä ja polttamisesta aina siihen saakka, kun naisen klitoris on poistettu ja häpyhuulet typistetty ja ommeltu yhteen niin, että virtsan ja kuukautisveren poistumiseksi on jätetty vain pieni aukko. Ja että avausleikkaus on välttämätön.
– Laki velvoittaa kätilöä ylläpitämään ammattitaitoaan, mutta sekin on hankalaa ilman kokemusasiantuntijuutta. Esimerkiksi tapauksissa, joissa kätilöksi kouluttautuminen on tapahtunut vaikkapa muutama vuosikymmen sitten, ja silvotun naisen kohtaaminen oli todella harvinaista.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Ympärileikattuja synnyttäjiä pelkästään Tyksissä joka viikko – hoitohenkilökuntaa koulutettava lisää äitien ja heidän perheidensä kohtaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10434912)
Ouluun rakennetaan uusi yliopistollinen sairaala – rakentaminen kestää kymmenisen vuotta
Uuden sairaala investointikustannus on noin miljardi euroa. Kyseessä on yksi Oulun seudun suurimmista rakentamishankkeista.
Ouluun rakennetaan uusi sairaala. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi hankkeeseen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille rajoittamislain mukaisen poikkeusluvan. 
Rakentaminen kestää kymmenisen vuotta, ja uudisrakentamisen investointikustannus on noin miljardi euroa. Kyseessä on yksi Oulun seudun suurimmista rakentamishankkeista. 
Oulu saa uuden yliopistollisen sairaalan, koska sairaalan 50 vuotta vanhojen nykyisten kiinteistöjen kunto on huono, eivätkä tilat sovellu nykyaikaiseen erikoissairaanhoitoon. 
**Lue koko juttu:** [Ouluun rakennetaan uusi yliopistollinen sairaala](https://yle.fi/uutiset/3-10522136)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Tutkija dieselväittelystä: Ilmanlaatu ja ilmastopolitiikka menevät sekaisin
Dieselmoottorien ongelma on pakokaasujen vaikea puhdistettavuus.
Autoilun päästöt ja niiden vähentäminen ovat viime aikoina puhuttaneet paljon. [Torstaina kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10520157), että Suomen autoala ja valtio ovat solmineet vapaaehtoisen sopimuksen liikenteen hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi.
Green Deal -ilmastosopimus on yksi keino, jolla pyritään vähentämään liikenteen päästöt puoleen vuoteen 2030 mennessä. VTT:n johtava tutkija **Juhani Laurikko** toteaa tavoitteen olevan kova ja edellyttävän monia isoja muutoksia, mutta siihen pääseminen on mahdollista.
Aamu-tv:ssä perjantaina vieraillut Laurikko katsoo ilmanlaadun ja ilmastopolitiikan menevän sekaisin dieselautoista puhuttaessa. Mielikuva dieselistä on muuttunut nopeasti viime vuosina.
Dieselautojen päästöt ovat puhuttaneet varsinkin Keski-Euroopassa, jossa dieselautojen käytölle on asetettu paikoin rajoituksia. Esimerkiksi Saksassa hallitus on ilmaissut [haluavansa vanhat dieselautot](https://yle.fi/uutiset/3-10434933) vaihtoon tai korjattavaksi. 
Dieselillä myös hyvät puolensa
Miksi suhtautuminen dieseliin on muuttunut näin nopeasti? 
– Se on paljolti sen syytä, että autotehtaat mokasivat. Ne eivät tehneet autoja kuten olisi pitänyt tehdä, ja autojen typenoksidipäästöt ovat olleet korkeampia mitä saisi olla, Laurikko sanoo.
– Kun tavoitellaan pieniä hiilipäästöjä, silloin dieselmoottori on hyvä vaihtoehto. Se on energiatehokas, mutta siinä on vaikeasti puhdistettavat pakokaasut. Jos puhdistamista ei tehdä huolellisesti, silloin pilataan ilmanlaatua, Laurikko totesi aamu-tv:ssä
Esimerkiksi Saksassa suurten kaupunkien ilmanlaatu voi olla huono, kun Suomessa samaa ongelmaa ei juuri ole. Dieselillä on myös etuja: se on hyötysuhteeltaan parempaa kuin bensiini.
– Dieselin selkeä etu on aina polttoainetalous. Tulevaisuutta kun ajatellaan, dieselmoottorille on helpompi valmistaa uusiutuvia polttoaineita bensiiniin verrattuna, Laurikko katsoo. 
Henkilöautojen polttoaineena dieselin suosio on jo lähtenyt laskuun. Laurikko muistuttaa, että raskas liikenne kulkee diselillä, eikä sille ole vaihtoehtoja näköpiirissä. 
– Tulemme näkemään liikenteessä dieselillä kulkevia kuorma- ja linja-autoja vielä kymmeniä vuosia, vaikka henkilöautot olisivat sähköisiä. 
Huono varastoitavuus sähkön ongelma
Laurikko ennakoi sähkön tulevaisuudessa nousevan tärkeimmäksi liikenteen energialähteeksi. Öljyn johtava asema on näivettänyt eri energianlähteiden välistä kilpailua. 
– Sähkön ongelma on huono varastoitavuus. Akku on heikko kohta, ei ole sitä luokkaa mitä haluttaisiin ja hinta on kova. Tarvittaisiin varastoinnin kehitystä edelleen. Kaasu ja uusiutuvat polttoaineet ovat vaihtoehtoja, joita voidaan ottaa nopeammin käyttöön. Näin saadaan vaihtoehtoja sille väliajalle, kunnes saamme akun, joka on riittävän hyvä ja halpa, Laurikko toteaa. 
Laurikko arvelee sähkön nousemisen valta-asemaan Suomen henkilöautoliikenteessä kestävän lähemmäs parikymmentä vuotta. Hän ei usko sähköautojen yleistymisen täysin laajassa mittakaavassa olevan mahdollista nykyisellä akkuteknologialla, sillä akkuihin tarvittavat raaka-aineet uhkaisivat silloin loppua. 
Autoala on puhunut autokannan uudistamisen puolesta. Laurikko toteaa, että yli 15 vuotta vanhat autot kannattaisi romuttaa sen sijaan, että ne ajetaan loppuun. Syynä on vanhimpien autojen iso ero polttoaineen kulutuksessa ja päästöissä uudempiin autoihin verrattuna. 
**Muita uutisia aiheesta**
 [Yllättävä tieto: Suomi voisi puolittaa päästönsä ja säästää silti rahaa – Merituulivoima ja sähköautot halpenevat rajusti, arvioi raportti](https://yle.fi/uutiset/3-10508539) 
 [Analyysi: Tajuavatko dieselveron poistamista vaativat, että verosta luopuminen nostaisi dieselin litrahintaa 26 senttiä?](https://yle.fi/uutiset/3-10505485) 
 [Autoilu mullistuu täysin jo ihan kohta, jos Suomi ottaa tosissaan 1,5 asteen ilmastotavoitteen – Ilmastopaneeli listaa järeät keinot](https://yle.fi/uutiset/3-10498658) 
 [Valtio niistää autoilijoilta miljardiverot, mutta liikenteen päästöt eivät laske – Tutkijat: Bensaveroihin pakko tehdä raju korotus, joiltakin autoilta autovero pois](https://yle.fi/uutiset/3-10433071) 
Korhonen ja Ilonen taistelivat golfin maailmancupissa, mutta suomalaispari putosi yhden sijoituksen
Mikko Korhonen oli perjantain kierroksen jälkeen tyytyväinen suomalaisten taisteluilmeeseen.
Suomalaisgolfaajat **Mikko Korhonen** ja **Mikko Ilonen** ovat jaetulla 14. sijalla golfin maailmancupin parikilpailussa Australian Melbournessa, kun kilpailu on puolivälissä. 
Suomalaiset löivät perjantain kierroksella tuloksen kolme yli parin ja putosivat yhden sijan. Korhonen oli kierroksen jälkeen tyytyväinen suomalaisten taisteluilmeeseen.  

– Kemiat toimivat välillämme hyvin. Hemmetin hyvää peliä tänään tosi kovassa kelissä. Ansaittiin enemmän kuin mitä saatiin tänään, molemmat veti loistavasti koko päivän, Korhonen kommentoi tiedotteessa.
Perjantaina vain neljä joukkuetta 28:sta pystyi alittamaan parin 72. Suomalaisten yhteistulos kahden kierroksen jälkeen on -3. Matkaa kymmenen parhaan joukkoon on kaksi lyöntiä ja kolmanteen sijaan viisi lyöntiä. Lauantaina ohjelmassa on nelipallokierros, jossa kumpikin pelaaja pelaa omaa palloaan ja vain parempi reikätulos huomioidaan.
Belgian **Thomas Pieters** ja **Thomas Detry** johtavat tuloksella -10.
**Lue myös:**
[Huippu-urheilua vai turhaa teatteria? – Golfin konkaritähtien rahakas kohtaaminen jakaa mielipiteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10521813) 
Maahanmuuttovirasto vakinaistaa ja palkkaa uuden työntekijän Rovaniemellä
Maahanmuuttovirasto käsittelee Rovaniemellä lähinnä maahanmuuttajien opiskelu- ja työperäisiä lupia sekä perheenyhdistämisasioita.
Maahanmuuttovirasto vakinaistaa Rovaniemen toimipaikan työntekijät. Rovaniemellä on tällä hetkellä kolme määräaikaista työntekijää. Lisäksi virasto palkkaa yhden uuden työntekijän Rovaniemelle vuoden määräaikaiseen työsuhteeseen.
– Ulkomaalaisia on Lapissa sen verran vähän, että tähän asti on pärjätty kolmella työntekijällä, Maahanmuuttoviraston apulaispäällikkö **Raimo Pyysalo** sanoo.
Pyysalo kertoo, että Maahanmuuttovirasto käsittelee Rovaniemellä lähinnä maahanmuuttajien opiskelu- ja työperäisiä lupia sekä perheenyhdistämisasioita.
Puolet määräaikaisista vakinaistetaan
Koko maassa virasto vakinaistaa arviolta puolet eli noin 240 määräaikaista tehtävistä. Uusia työntekijöitä virasto palkkaa noin sata esimerkiksi oleskelupien käsittelyyn maahanmuuttoyksikköön ja turvapaikkayksikköön. Maahanmuuttovirastossa on koko maassa noin tuhat työntekijää.  

Viraston Rovaniemen toimipiste avattiin vajaat kaksi vuotta sitten eli vuoden 2017 alusta, kun aiemmin poliisilla olleita ulkomaalaisten lupa-asioita siirrettiin Maahanmuuttovirastolle. Toimipiste sijaitsee kaupungin keskustassa.
Maailmanmestari Petra Olli palasi dramaattisen MM-finaalin uskomattomiin vaiheisiin: "Loppusähläys oli varmaan yksi Suomen urheiluhistorian hauskimmista tapahtumista"
Petra Ollista tuli ensimmäinen suomalainen painin maailmanmestari sitten vuoden 1997 ja Marko Yli-Hannukselan, kun hän voitti kuukausi sitten kultaa Budapestissa.
**Petra Ollin** taival maailmanmestaruuteen 65-kiloisten sarjassa oli tiukkaakin tiukempi, mutta suomalainen käänsi lopulta kaikki vaikeat hetkensä voitoksi. Olli kertasi perjantaina Ylen aamu-tv:n sohvalla Budapestin MM-kisojen tapahtumia.
– Loppusähläys oli varmaan yksi Suomen urheiluhistorian hauskimmista tapahtumista, Olli hymyili.  

Katso koko Ollin haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Lue myös:**
[Petra Olli liikuttui vastaanotosta lentokentällä – kertoi jatkosuunnitelmistaan ja mestaruusillasta: "Juhlittiin niin kuin painijat juhlivat"](https://yle.fi/urheilu/3-10478082) 
[Olli käänsi jo katseensa kohti Tokiota – edessä uran tärkeimmät kaksi vuotta: "Kehitys pysähtyy, mikäli aina harjoittelee samalla tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10474491) 
[Mitä dramaattisten loppuhetkien aikana oikein tapahtui? Petra Ollin valmentaja kertoo urheiluhistoriaan jääneistä sekunneista: "Vaikea pukea sanoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10474265) 
[Kultamitali ja Maamme-laulu saivat Petra Ollin kyynelehtimään: "Seremonian jälkeen juhlitaan isän synttäreitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10473930) 
[Elä uudelleen Petra Ollin kultapaini! Maailmanmestaruus ratkesi käsittämättömän jännittävän haastosirkuksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10473881) 
[Uskomatonta draamaa – Petra Olli paini upeasti MM-kultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10473346) 
Allergioiden hoito mullistunut viime vuosina – Lääkäri muistelee vanhoja hoito-ohjeita: "Se oli todella hurjaa aikaa"
Allergialääkärin mukaan terveydenhuollon resursseja on haluttu kohdistaa moniallergisille ja vaikeasti allergisille.
Allergioiden hoito on muuttunut paljon viime vuosien aikana.
Lasten allergologian erikoislääkäri **Erkka Valovirta** kertoo, että allergioihin suhtauduttiin ennen välttelemällä. Välttely oli pahimmillaan 1980- ja 90-luvuilla sekä 2000-luvun alussa.
– Se oli todella hurjaa aikaa. Kyllä me olemme Erjan kanssa eläneet sen ajan ja itsekin antaneet ohjeita: miten on kokolattiamatot poistettu, kangastapetit revitty ja kissat ja koirat melkein tapettu, Valovirta muisteli.  

Valovirta oli Ylen aamu-tv:ssä kertomassa tämän vuoden lopussa päättyvän kansallisen allergiaohjelman tuloksista yhdessä ohjelman projektivastaavan **Erja Tommilan** kanssa.
Pikku hiljaa alettiin tajuta, että välttely ei voi olla oikea linja, Valovirta jatkoi. Alkoi siedättäminen.
– Suomessa nähtiin, että näistä rajuista välttöstrategioista huolimatta allergisten sairauksien määrä lisääntyi ja allergian aiheuttama taakka yksilötasolla, perhetasolla ja yhteiskunnan tasolla lisääntyi, Valovirta kertoi.
"Huomattin, että tarvitsemme mikrobeja"
Maailmalta tuli myös paljon tutkimustietoa, jonka mukaan allergioissa oli kyse ennemminkin "suojatekijöiden puutteesta" kuin "riskitekijöiden liiallisesta määrästä".  

– Meidän länsimainen elämäntyyli johti siihen, että oli hyvin steriiliä, puhdasta ja siistiä. Vähitellen huomattiin, että me tarvitsemme erilaisia mikrobeja ja ympäristöstä erilaisia ärsykkeitä immuuni- eli puolustusjärjestelmällemme, jotta se lähtee oikeaan suuntaan eikä reagoi järjettömästi esimerkiksi koivun siitepölylle.
Valovirran mukaan suhtautuminen allergioihin on muuttunut paljon. Aiemmin vaikeita allergioita koettiin olevan hyvin paljon, mutta nyt jopa puolet potilaista kokee allergian lieventyneen ja sen aiheuttaman taakan vähentyneen.  

Edelleen on kuitenkin olemassa myös allergioita, joita ei voida hoitaa siedättämällä.
– Meillä on ihmisiä, joilla on hengenvaarallisia ruoka-allergioita ja myöskin ampiaisen ja mehiläisen piston aiheuttamia vaikeita reaktioita, Valovirta huomautti.
Kansallisen allergiaohjelman ytimessä onkin Valovirran mukaan ollut terveydenhuollon resurssien kohdistaminen moniallergisille ja vaikeasti allergisille ihmisille.
Ouluun rakennetaan uusi yliopistollinen sairaala – nykyinen surkeassa kunnossa
Rakentaminen kestää kymmenisen vuotta, ja uudisrakentamisen investointikustannus on noin miljardi euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) myönsi hankkeeseen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille rajoittamislain mukaisen poikkeusluvan. Rakentaminen kestää kymmenisen vuotta, ja uudisrakentamisen investointikustannus on noin miljardi euroa. 
Kyseessä on yksi Oulun seudun suurimmista rakentamishankkeista. Oulu saa uuden yliopistollisen sairaalan, koska sairaalan 50 vuotta vanhojen nykyisten kiinteistöjen kunto on huono, eivätkä tilat sovellu nykyaikaiseen erikoissairaanhoitoon.
OYS 2030 -hankkeen ohjelmajohtaja **Kari Pekka Tampio** kertoo, että purkamis- ja rakentamistyöt aloitetaan sairaalan pohjoispäästä, jossa on tällä hetkellä pysäköintilaitos sekä hallintorakennus. Korvaavia pysäköintipaikkoja on rakennettu sairaalan keskialueelle noin 200, lisäksi pysäköintipaikkoja on rakennettu helikopterin laskeutumisalueen viereiselle nurmikentälle. 
Rakennus- ja purkutyöt eivät Tampion mukaan tule vaikuttamaan potilaiden hoitoon. 
– Pohjoispäähän valmistuu sairaalan uudisosa vuonna 2022–2023. Siellä meillä on uusi paikka synnytyksille, päivystykselle ja leikkaustoiminnalla. Sinne tulee reilu 400 huonetta eli saamme merkittävän osan potilasvirrasta hoidettua uudisosassa.
Uuden sairaalan rakentamisesta koituvien kulujen, 1,6 miljardia euroa, kattamisesta vastaa ensin sairaanhoitopiiri. Sen rahat tulevat alueen kunnilta. Jos maakuntauudistus toteutuu, maksaminen siirtyy maakunnalle. 
Tampio kertoo, että sairaalan uudistaminen on hyvin tarpeellista ja myös kiireellistä. Nykyinen kiinteistö on hänen mukaansa heikommassa kunnossa kuin muutama vuosi sitten arvioitiin. 
– Nykyinen sairaala on sen teknisen elinkaaren päässä. 
Alun perin uuden sairaalan suunniteltiin olevan valmis vuonna 2035. Tampio sanoo, että se olisi ollut aivan liian myöhään ottaen huomioon sairaalan tämän hetkinen kunto. Jotta nykyisen sairaalaan käyttöä oltaisiin voitu jatkaa, olisi sen kunnossapitoon jouduttu Tampion mukaan investoimaan todella paljon. 
Näillä näkymin uuden sairaalan rakentaminen voidaan aloittaa jo ensi vuoden alussa. Kesällä 2018 päivitetty uusi suunnitelma tulee nopeuttamaan sairaalan valmistumista jopa kuudella vuodella ja ensimmäinen vaihe saataneen valmiiksi jo vuosien 2022–2023 aikana. Nykyinen sairaala tullaan purkamaan vuoteen 2027 mennessä.
Meyer testaa laivan hälytyslaitteita
Alus luovutetaan saksalaiselle TUI Cruisesille ensi tammikuussa.
Meyer Turun telakalla tehdään perjantaina Uusi Mein Schiff 2 laivan yleishälytyslaitteiden, kuulutusten sekä hätävalaistusten testauksia.
Tunnin kestävä testaus alkaa noin klo 17.00. Kyseessä ovat laivan käyttöönottoon liittyvät testaukset, joita tehdään jokaisen uuden laivan kohdalla. 
Testien äänet saattavat kantautua myös ympäristöön. Uusi Mein Schiff 2 palaa viikon kestäneeltä merikokeelta. 
Poliisi löysi suuren määrän muovijätettä – eteläkarjalaisen marjatilan ympäristörikosepäilyn tutkinnassa on mukana myös tulli
Eteläkarjalaisella marjatilalla tutkittava ympäristörikosepäilyssä on löytynyt suuri määrä muovijätettä.
Eteläkarjalaisen marjatilan ympäristörikosepäilyssä on löytynyt suuri määrä muovijätettä haudattuna osittain maamassojen alle. 
Tutkinta on siirtynyt Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen talousrikosyksikölle, joka keskittyy epäillyn ympäristörikoksen esitututkintaan. Tutkintaa suorittaa myös Tulli, joka selvittää, olisiko marjatilan pitänyt maksaa valmisteverolain mukainen jätevero.  
 
Kunnallinen ympäristövalvontaviranomainen teki poliisille tutkintapyynnön, kun se havaitsi maaseudulla toimivalla marjatilalla mahdollista jätteiden hautaamista maastoon Etelä-Karjalassa.
Ennätysmäärä brittejä hakee Irlannin passia brexitin lähestyessä – Hakemukset lisääntyneet myös muissa EU-maissa
Irlannin passiin on oikeus joka kymmenennellä britillä. Suomen kansalaisuutta britit hakevat yhä harvoin, mutta selvästi aiempaa useammin.
Britit hakevat kiihtyvällä tahdilla Irlannin passia Britannian EU-eron lähestyessä.
Hakijoiden määrä on tuplaantunut sen jälkeen, kun britit päättivät kesän 2016 kansanäänestyksessä erota unionista, [kertovat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC ](https://www.bbc.com/news/world-europe-46030552) ja [yhdysvaltalainen uutiskanava CNN.](https://edition.cnn.com/2018/10/31/uk/irish-passport-applications-intl/index.html)  

Brexit-äänestystä edeltävänä vuonna eli vuonna 2015 Irlannin passia haki runsaat 46 000 brittiä, mikä vastaa siihenastista keskiarvovuotta. Lukuun eivät sisälly pohjoisirlantilaiset, jotka saavat Irlannin passin niin halutessaan.
Passihakemusten määrä alkoi kivuta heti kesän 2016 brexit-äänestyksen jälkeen, eikä merkkejä tahdin hiipumisesta ole ollut, kertoo Irlannin senaatin brexit-komitean puheenjohtaja **Neale Richmond** BBC:lle ja CNN:lle. Lähetystö odottaa, että tästä vuodesta tulee sen kaikkien aikojen kiireisin.  

Vuonna 2016 hakemusten määrä kipusi jo runsaaseen 63 000:een ja viime vuonna liki 81 000:een.  

Tämän vuoden tammi-toukokuussa hakemuksia tuli jo lähes 45 000 eli yhtä paljon kuin vuonna 2015 yhteensä, Richmond kertoo.
Lisäksi tulevat passin automaattisesti saavat pohjoisirlantilaiset. Viime vuonna he jättivät yli 82 000 hakemusta, kun vuonna 2015 luku oli vajaat 54 000.
Britannian on tarkoitus erota EU:sta ensi maaliskuussa. [On myös mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-10509074) että ero tapahtuu ilman EU:n ja Britannian välistä sopimusta eron ehdoista. Tämä tarkoittaisi, että Britannialla ei olisi erityissuhdetta EU:n kanssa.
"Miljoonilla briteillä oikeus Irlannin passiin" 
Irlannin Lontoon-lähetystö on myöntänyt brexit-äänestyksen jälkeen briteille jo yli 176 000 passia.
Britit ovat hakeneet passeja myös muista EU-maista, mutta Irlannin passin suosiota selittää maiden läheinen yhteys.  

Britti voi saada Irlannin passin, jos hän on syntynyt Irlannissa tai jos hänen vanhempansa tai isovanhempansa ovat Irlannissa syntyneitä ja maan kansalaisia.
Richmondin mukaan passiin on oikeutettu ainakin joka kymmenes britti. Brittejä on runsaat 66 miljoonaa.
Suomessakin hakijamäärä moninkertaistui
Kymmenet tuhannet Irlannin passia hakeneet ovat sellaisia, joilla on taustansa vuoksi jo oikeus Irlannin kansalaisuuteen. Lisäksi Irlannin kansalaisuutta haki viime vuonna 529 muuta brittiä. Luku on pieni, mutta kymmenkertainen verrattuna brexit-äänestystä edeltävään aikaan.
Brittien kansalaisuushakemukset ovat lisääntyneet huimasti myös muissa EU-maissa, [kertoo BBC.](https://www.bbc.com/news/uk-politics-44629193) 
BBC on saanut tiedot brittien kansalaisuushakemuksista 18 EU-maasta. Nämä maat myönsivät viime vuonna kansalaisuuden kaikkiaan yli 13 000 britille. Vuonna 2015 luku oli vain runsaat 1 800.
Saksan kansalaisuuden sai lähes 7 500 brittiä, kun brexit-äänestystä edeltävänä vuonna heitä oli 594.
Ranskassa määrä kasvoi 320:stä yli 1 500:aan, Ruotsissa 453:sta 1 203:een ja Suomessa 26:sta 147:ään.
Taas määrämme on laskettu: Marraskuun sumussa meitä kulkee 5 521 533
Maahanmuutto on pitänyt Suomen väestön  kasvussa.
Suomen väkiluku oli lokakuun lopussa 5 521 533. 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan väestö kasvoi maahanmuuton ansiosta, sillä Suomeen tuli 13 076 ihmistä enemmän kuin täältä muutti pois. Joka neljäs Suomeen muuttaneista on tänä vuonna ollut Suomen kansalainen. 
Maan väkiluku kasvoi tammi-lokakuun aikana 8 403:lla. Tuona aikana Suomessa syntyi 4 673 ihmistä vähemmän kuin täällä kuoli. 
Tänä vuonna syntyneiden lasten lukumäärä oli viime kuun loppuun mennessä 40 074. 
Kuntien välillä muutti tammi-lokakuun aikana yli 245 000 ihmistä.
Kuinka mones sinä olit Suomessa silloin, kun synnyit? Lue se [tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9248905)  

**Lue lisää:**  

[Suomessa on nyt vähiten nuoria yli sataan vuoteen – väkiluku kääntymässä laskuun 2035](https://yle.fi/uutiset/3-10510309)
[Näistä väestökäppyröistä suomalaisten tulisi olla huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9090304)
[Tutustu väestötilastoon Tilastokeskuksen sivuilla](http://stat.fi/til/vamuu/2018/10/vamuu_2018_10_2018-11-23_tie_001_fi.html)
Kaksi Kajaanissa valmistettua raitiovaunua on myyty Saksaan
Ratikkabuumista huolimatta keskustelut raitiovaunujen tuotannoista ja suunnitteluista ovat Škodan sisällä kesken.
Škoda Transtechin Otanmäen tehtaalla Kajaanissa valmistetut Artic-vaunut ovat päässeet läpi saksalaisille raideliikennemarkkinoille. Noin neljän miljoonan euron kauppa ei ole taloudellisesti huomattava, mutta referenssinä se on merkittävä.
– Olemme näiden vaunujen kautta pystyneet osoittamaan kykymme vaunun valmistajina. Ne on testattu ja hyväksytty Saksan markkinoille ja ne omalta osaltaan helpottavat tilannettamme voittaa jatkossakin uusia kauppoja Saksaan, Transtechin toimitusjohtaja **Lasse Orre**.
Vaikka Kajaani on päässyt mukaan Saksan ratikkabuumiin, keskustelut raitiovainujen tuotannoista ja suunnitteluista ovat yhtiön sisällä kesken. 
Vielä ei ole varmaa, onko Kajaanin tehtaalla resursseja toteuttaa mahdollisia suuria vaunutilauksia. Škodalla on ratikkatehtaita muun muassa Tšekissä, missä ratikoita voidaan myös valmistaa. 
– Se on edelleen auki tehtäisiinkö joku tietty vaihe Otanmäen tehtaalla ja mikä se vaihe olisi, Orre kertoo.
– Otanmäessä tehtaan läpimenoaika ja työnlaatu ovat hyviä. Automaatioastetta ja tuottavuutta pitää kyetä nostamaan, jotta olemme kilpailukykyisiä verrattuna muihin Škodan tehtaisiin ja kilpailijoihin. Työmme kustannukset on huomattavasti korkeammat kuin Tšekeissä, Orre jatkaa. 
Työvoiman saatavuus on Orren mukaan Kainuussa kohtuullinen, mutta ei läheskään niin hyvä kuin viime vuonna. 
– Kainuussa on jo muutenkin tuhat avointa työpaikkaa, paluumuuttajia on hyvin vähän tällä hetkellä.
Orren mukaan päätökset yhtiön sisällä tehdään lähikuukausien sisällä.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Transtech muuttui Škodaksi, ja Kajaani pääsee mukaan Saksan ratikkabuumiin – "Tarjouspyyntöjä tulee lähivuosina iso määrä"](https://yle.fi/uutiset/3-10389266)
Oulussa jaetaan huomenna influenssarokotteita – vuorossa sukunimet M-Ö
Tänä vuonna rokotteessa on neljä eri viruskantaa ja se antaa laajemman suojan kuin aiemmin kansallisessa rokotusohjelmassa käytetyt rokotteet.
Influenssarokotteita jaetaan jälleen huomenna, lauantaina Oulussa. 
Oulun kaupungin hyvinvointikeskuksissa ja terveysasemilla rokotetaan huomenna sukunimet M-Ö klo 9-16. Mikäli paikalle ei pääse huomenna, jaetaan rokotuksia myös tiistaina 27.11. klo 16-18. 
Influenssarokote antaa suojaa influenssaa ja sen jälkitauteja vastaan. Arvion mukaan rokottamattomista joka kymmenes sairastuu influenssaan. 
Tänä vuonna rokotteessa on neljä eri viruskantaa ja se antaa laajemman suojan kuin aiemmin kansallisessa rokotusohjelmassa käytetyt rokotteet. Rokote on maksuton riskiryhmiin kuuluville.
Ilmaisen rokotteen saavat riskiryhmiin kuuluvat:
• kaikki 65 vuotta täyttäneet
• kaikki 6 kuukauden – 6 vuoden ikäiset lapset
• raskaana olevat
• sairautensa tai hoitonsa vuoksi riskiryhmiin kuuluvat
• varusmiespalvelukseen astuvat miehet ja vapaaehtoiseen asepalvelukseen astuvat naiset
• henkilöt, joiden perheenjäsenen immuunipuolustus on heikentynyt sairauden tai lääkityksen vuoksi, tai jos perheessä on vastasyntynyt tai ikääntynyt
• sosiaali- ja terveydenhuollon ja päiväkotien henkilöstö
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Fanit piirittävät NHL:n pistepörssiä johtavaa suomalaista jo harjoituksissakin, mutta nöyrästi menestykseen suhtautuva Mikko Rantanen ei paukuttele henkseleitään
Colorado Avalanchen tähtihyökkääjä Mikko Rantanen antoi tehopistevaroituksen (84) jo viime kaudella, mutta laituri on itsekin yllättynyt tämän hetken kunnostaan. Hurja vauhti on nostanut vaatimattoman Rantasen NHL:n pistepörssin kärkeen.
**LOS ANGELES.** Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** poistuu jäältä harjoitushallissa Los Angelesissa. Hän pääsee ottamaan vain muutaman askeleen ennen kuin nimikirjoituksen pyytäjät ympäröivät hänet. Rantanen pysähtyy jokaisen kohdalla. Paikalla on enemmän faneja plakaatteineen kuin monen muun joukkueen harjoituksissa. Suuri syy tähän on NHL:n pistepörssiä johtava Rantanen (8+26). 
Avalanche-laituri on tehoillut 34 pistettä 21 ottelussa ja oli tällä kaudella ensimmäinen 30 pisteen rajan ylittänyt pelaaja.  

– Ei sitä ennen kauden alkua hirveästi ajattele pistetavoitteita, kun pelejä on niin paljon. Koitan vain pelata rennosti omaa peliä. Olemme onnistuneet myös joukkueena ja sitä kautta olen itse pelannut hyvin. Täytyy vain jatkaa samalla tavalla, Rantanen toteaa Yle Urheilulle.  

Neljättä kauttaan Avalanchessa pelaavalla Rantasella on useamman pisteen pelejä jo kymmenen tällä kaudella. Maalit ja niihin johtaneet syötöt syntyvät aina tärkeissä paikoissa. Nousiaisista ponnistanut tähti saalisti kaksi syöttöpistettä 7–3-murskavoitossa Los Angeles Kingsistä juuri ennen kiitospäivää.  

– Kyllähän sen tiedostaa, että kun pelaa ykköskentässä huippupelaajien kanssa, tulostakin täytyy tulla. Vielä on kuitenkin liian aikaista katsoa tilastoja.  

Rantanen muodostaa pistepörssin kakkosena olevan **Nathan MacKinnonin** (14+17) ja **Gabriel Landeskogin** (13+10) kanssa yhden liigan parhaista ketjuista, joka on joukkueen murtumaton selkäranka. Rento-Rantanen ei ota asemastaan turhaa stressiä.  

– Ajattelen sitä enemmänkin vastuuna ja kunniana, että pääsen pelaamaan paljon ja sitä kautta auttamaan joukkuetta. Tokihan paineita aina on, kun pelaa kärkikentissä.  

Paineet TPS:n kasvatti purkaa jäällä. Poppakonsteihin suoraviivainen pelaaja ei perusta.  

– Nukun aina samanpituiset päikkärit. Mitään sellaista ei ole, että jos jokin asia jäisi tekemättä, niin peli menee henkisesti sekaisin. On ihan samat alkulämmittelyt myös. En koputa puuta kolme kertaa ennen jokaista peliä, enkä harrasta muitakaan rituaaleja. Muut voivat tehdä niitä, jos haluavat, naurahtaa Rantanen.  

Toimiva yhdistelmä: maltti, nöyryys ja hyvä joukkuehenki
Rantanen on päässyt ratkaisijan rooliin sekä fyysisten että psyykkisten edistysaskelten ansiosta.  

– Tasapaino kehittyi paljon viime kaudesta. Nyt pysyn paremmin kamppailuissa mukana, enkä ole joka kerta naamallani. Se auttaa aina, kun pystyy pysymään kiinni kiekossa ja olemaan sitä kautta vaarallisempi. Malttia on tullut myös lisää, joka auttaa parempien ratkaisujen tekemiseksi, Rantanen analysoi.  

Monet pelaajat pitävät AHL-komennusta rangaistuksena, mutta 22-vuotiaan Rantasen mielestä vastuun saaminen farmiliigassa on arvokkaampaa kuin polkeminen alemmissa ketjuissa NHL:ssä.  

– Mielestäni alkuvaiheessa uraa nuorelle pelaajalle on tosi tärkeetä, että pääsee pelaamaan paljon, etenkin jos on hyökkäävämpi pelaaja. Itsehän olen aina pitänyt enemmän hyökkäämisestä kuin puolustamisesta. Ekalla kaudella aloitin Coloradossa ja pelasin kuusi peliä, mutta vain 8–9 minuuttia ottelussa. Oli tärkeää päästä AHL:ään pelaamaan reiluja 20 minuttia pelissä. Se on varmasti yksi syy, miksi ollaan tässä.  

Viime kaudella Colorado väänsi itsensä väkisin pudotuspeleihin, vaikka ilo loppuikin jo ensimmäisellä kierroksella. Kuluvalla kaudella joukkue osoittaa yhtä vahvaa henkistä kanttia nousemalla usein tappioasemista voittoon.  

– Meillä on hyvin yhtenäinen joukkue, joka ei ole hirveästi muuttunut viime kaudesta. Meille on tullut vain muutama uusi pelaaja. Olemme taas yksi liigan nuorimmista joukkueista, joka varmasti auttaa myös siinä, että joukkuehenki on tosi hyvä. Sitä tarvitaan, jos aikoo pärjätä. Kaikki tuovat kortensa samaan kekoon. Se on onnistunut hyvin.  

Tiivis joukkuehenki näkyy harjoituksissa, joissa on rentoutta ja leikkimielisyyttä tiukan väännön ja kaksinkamppailujen vastapainoksi. Onnistumisista iloitaan äänekkäästi.  

**Lue myös:**
[Puheet yllättävästä NHL-pörssikärjestä lähes naurattavat Mikko Rantasen joukkuetovereita – ensin lehtien palstoilla huudeltiin vain surkeasta joukkueesta, sitten supertähti varasti kaiken huomion](https://yle.fi/urheilu/3-10521986) 
[Raakileesta järkäleeksi kasvanut Mikko Rantanen on panostanut aina kaiken jääkiekkoon – hämmästyttävä kehitys on vienyt jo NHL:n pistepörssin voittotaistoon: "Vain taivas rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10503323)
[Vastustaja koukkasi pistepörssiä johtavan Mikko Rantasen nurin, mutta NHL kävikin suomalaisen lompakolla – tältä näyttää 2000 dollarin kaatuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10519996) 
[Pistepörssikärki Rantanen suuntaa tyytyväisenä kiitospäiväillalliselle, mutta hehkutusotsikot eivät kiinnosta – "Ei tämä ihan jokapäiväistä ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10520190)
Yli 400 koululaista evakkoon sisäilmaongelmien takia Rovaniemellä
Osa Napapiirin yläasteen koululaisista muuttaa tilaelementtirakennukseen jo joululomalla ja loput ensi elokuussa.
Rovaniemellä Napapiirin yläasteen väki siirretään väliaikaistiloihin sisäilmaongelmien takia. Osa koululaisista muuttaa tilaelementtirakennukseen jo joululomalla ja loput ensi elokuussa. Koulussa on runsaat 400 yläkoululaista.
Elokuussa väliaikaistiloihin siirtyy myös koulun yhteydessä toimiva Naavametsän päiväkoti. Väliaikaiset elementtirakennukset tulevat Napapiirin yläasteen tontille.
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti asiasta torstaina. Napapiirin yläasteen tontilla on kuudessa eri rakennuksessa toimiva koulu.
– Yksi elementtirakennus on jo tilattu kesällä, mutta muiden rakennusten väistötilat pitää tilata ja siinä kestää noin puoli vuotta. Rovaniemen kaupungilla ei ole tällä hetkellä tiloja, joihin voitaisiin siirtää tällainen oppilasmäärä, toimialajohtaja **Antti Lassila** sanoo.
Evakkoon siirretään myös pihapiirissä oleva nuorisotila.
Tilalle Rovaniemen suurin koulu
Rovaniemen kaupunki aikoo rakennuttaa Napapiirille vanhan koulun paikalle uuden yhtenäiskoulun, josta tulisi Rovaniemen suurin. Kouluun tulisi arviolta 900 oppilasta. Koulun rakentaminen alkanee vuonna 2020 ja valmista pitäisi olla syksyllä 2021.  

– Uuteen kouluun tulevat myös Nivavaaran ja Syväsenvaaran koulujen oppilaat, Lassila kertoo.
Rovaniemellä on tällä hetkellä evakossa sisäilmaongelmien takia Vaaranlammen koulun väki, joka on sijoitettu Kairatielle. Kairatiellä on myös Ylikylän koulun oppilaita. Ylikyläläiset eivät ole paossa sisäilmaongelmia vaan syynä on Ylikylän koulun tilanahtaus.
Hollyoaks on kauhean ihana – jos dramaattisen hauska brittisaippuasarja kiinnostaa, tässä on sarja juuri sinulle!
Tulinen salasuhde, tappouhkaus, petetyksi tuleminen, kosto – jep, kuulostaa ihan kauhistuttavan hyvältä saippuasarjalta. Hollyoaks sopii erinomaisesti niin sunnuntaivapaiden ratoksi kuin arki-iltojen piristykseksikin.
Briteissä erittäin suuren yleisön tavoittanut [Hollyoaks-sarja nähdään Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4522894) Taidokkaalla huumorilla maustetusta sarjasta löytyy yllättävän paljon samanlaista tunnelmaa kuin esimerkiksi rakastetussa espanjalaisessa sarjassa Serranon perhe.
Juoni on saippuasarjoille tyypilliseen tapaan dramaattinen, mutta kuljettaa mukanaan soljuvasti. Sarjaan pystyy hyppäämään mukaan vaikka kesken jakson. Eli on täysin ok nauttia esimerkiksi päiväunista jaksojen välissä.
Jo ensimmäisen viidentoista minuutin jälkeen katsoja tietää, minkälaisia Hollyoaks-hahmot ovat. Joukosta löytyy persoonia, jotka saattavat muistuttaa omia kavereitasi – on muumimammamaisen lempeitä hahmoja, tulisia sieluja ja niin edelleen.
Katso, kuka hahmoista on sinun ehdoton suosikkisi.
Sarjan dramaattinen juoni onnistuu herättämään katsojassa kysymyksiä: kuka meni naimisiin, vai olivatko ne sittenkin hautajaiset, kuka petti ja ketä, miksi miehellä on ase kädessään? Aivan, kuulostaa onnistuneelta saippuasarjan jaksolta.
Vastaukset katsojan kysymyksiin paljastetaan viihdyttävällä tavalla. Oletko valmis tilanteiden eskaloitumiseen? Tässä on loistava sarja juuri sinulle.
Sarjasta julkaistaan viisi uutta jaksoa  [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4522894) joka perjantai.
Saippuan tuoksuisia katseluhetkiä rakkaat Areenan katsojat!
Vaalitentissä haettiin selitystä alhaiselle syntyvyydelle: "Moni miettii, millaiseen maailmaan lapsia hankitaan" – Yle seurasi hetki hetkeltä
SAK:n paneeliin oman mausteensa toi se, että hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen välit ovat kiristyneet.
Vaalikuume alkaa nousta
Kevään eduskuntavaalit lähestyvät, ja vaalikuume alkaa nousta.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kohtasivat tänään palkansaajakeskusjärjestö SAK:n paneelissa. Yle seurasi kello 9.30 alkavaa keskustelua hetki hetkeltä tässä artikkelissa. 
Paneeliin olivat mukana eduskuntapuolueiden yhdeksän puheenjohtajaa.
**Lisää aiheesta:**
 [Ylen tukikysely paljastaa kaksi jyrkkää jakolinjaa puolueissa: Sosiaaliturvan vastikkeellisuus ja perustulo](https://yle.fi/uutiset/3-10511290) 
[Kokoomus ja SDP eivät huolisi perussuomalaisia samaan hallitukseen – Yle seurasi, kun yhdeksän puoluejohtajaa ottivat yhteen EK:n vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10518706) 
[Naiset rynnivät eduskuntavaaleihin ehdolle – ”Ehdokkaiden miesvaltaisuus on ollut krooninen ongelma”](https://yle.fi/uutiset/3-10517639)
[Suomessa väki harmaantuu ja vauvat vähenevät – Yle kysyi kaikilta puoluejohtajilta, mitä asialle pitäisi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10511908)
[Ylen kannatusmittaus: Kokoomus kirii, keskusta vajoaa, SDP selvästi suurin – vihreiden alamäki jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10496137)
Keuruun Kupanjoen kunnostuksella saadaan ravuille, taimenelle ja ihmisille viihtyisämmät olot
Joessa on yhteensä 17 kunnostettavaa koskialuetta.
Keuruulla Kupanjoen kunnostus alkaa tällä viikolla. Isosta Kivijärvestä Keurusselän Kivilahteen laskevassa joessa on 17 kunnostettavaa koskialuetta. Niiden yhteispituus on runsaat 3 kilometriä.
Kunnostus tarkoittaa lähinnä uitosta kärsineiden koskipaikkojen kiveämistä, soraistamista ja virtausolosuhteiden parantamista. Koskialueiden läheisyyteen ajetaan tänä syksynä pyöreää luonnonkiveä, jota siirretään paikalleen koskiin marras-joulukuun aikana. Jouluun mennessä työt lopetetaan tältä erää. Kunnostus on tarkoitus saattaa loppuun syksyllä 2019.
Toimet auttavat vesieliöstön ja erityisesti virtakutuisen taimenen ja ravun viihtymistä ja selviytymistä alueella. Kunnostuksella halutaan parantaa myös alueen maisemallisia ja luonnonsuojelullisia arvoja. 
 Hankkeen rahoittajina toimivat Pohjois-Savon ELY-keskus, ELY-keskuksen Järvi-Suomen kalatalouspalvelut, Keuruun kaupunki, Keski-Suomen ELY-keskus, Suolahden osakaskunta ja Keuruun kalastusalue.
Onko elatusapu liian pieni tai suuri? Yle kerää kokemuksia
Elatusapusopimuksia tehtiin viime vuonna yli 53 000 kappaletta. Teemme juttua siitä, miten ihmiset kokevat elatusavun suuruuden.
Kun perheen vanhemmat eroavat, alkaa sopiminen jälkikasvun elatusavusta. Elatusapusopimuksia tehtiin [Suomessa viime vuonna 53 000 kappaletta](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lasten-nuorten-ja-perheiden-sosiaalipalvelut/lapsen-elatus-ja-huolto) (THL). Luku on pysynyt samana pari viimeistä vuotta, mutta kasvua tapahtui aiemmin. Esimerkiksi vuonna 2005 elatusapusopimuksia tehtiin noin 34 000 kappaletta.
Elatusapu on elatusvelvollisen maksamaa avustusta elatuksen turvaamiseksi lapselle, joka ei asu pysyvästi hänen luonaan. Mikäli lapselle ei makseta elatusapua tai se on riittämätön, lapsi saa elatustukea Kelalta.
Toisissa eroperheissä elatusavusta sopiminen menee kitkattomasti, toisissa taas asiasta taistellaan hampaat irvessä. [Suomen Kuvalehti kertoi viime vuonna](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/elatusriidat-lisaantyvat-lapsen-ensisijainen-vanhempi-voi-maksattaa-jopa-asuntoaan-entisella-puolisolla/?shared=979199-4a380e1b-10), että elatusriidat ovat lisääntyneet.
Teemme elatusavusta juttua, ja keräämme nyt sitä varten kokemuksia aiheesta. Vastauksiasi voidaan käyttää tarvittaessa nimettömänä jutun yhteydessä.
**Kysely on päättynyt! Kiitoksia kaikille vastaajille, koostamme aiheesta juttua lähipäivinä.**
Turun ja Kelan palvelupiste KOP-kolmioon
Tila sijoittuisi katutasoon ja avautuisi vuoden kuluttua.
Turku aikoo perustaa asiakaspalvelupisteen ydinkeskustaan KOP-kolmion tiloihin. 
Tavoitteena on tarjota kattavasti kaupungin ja Kelan palveluja samasta paikasta. 
Tila sijoittuisi katutasoon ja avautuisi vuoden kuluttua. Vuokraa kaupunki maksaisi noin 450 000 euroa vuodessa. 
Uusien tilojen myötä Turku luopuisi Humalistonkadun Poijun ja Aurakadun Fölin asiakaspalvelupisteen käytöstä.
Kaupunginhallitus käsittelee järjestelyä maanantaina. 
Hiihdon uusi päävalmentaja on vielä kysymysmerkki konfliktitilanteessa – Pärmäkoski-kohun jälkihoito jätti heti toivomisen varaa: “Siinä olisi ollut paikka näyttää johtajuutta”
Yle Urheilun asiantuntijoiden Kalle Lassilan ja Sami Jauhojärven mukaan hiihtomaajoukkueen uuden päävalmentajan Matti Haaviston täytyy pystyä olemaan joukkueen selkäranka, isähahmo ja johtaja – etenkin silloin, kun joukkuetta koetellaan.
**RUKA.** Hiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja **Matti Haavisto** [tunnetaan miehenä, jolla on lehmän hermot ja rautainen paineensietokyky](https://yle.fi/urheilu/3-10500016). Yle Urheilun asiantuntijat **Sami Jauhojärvi** ja **Kalle Lassila** tuntevat hyvin miehen meriitit.  

– Huoltopäällikkönäkään ei ollut niin tiukkaa paikkaa, että Matti olisi hermostunut ja häneltä olisi mennyt pasmat sekaisin. Se lähtee varmasti siviiliammatin koulutustaustasta, arvioi Jauhojärvi viitaten Matti Haaviston ylikonstaapelin työhön.
Ainoastaan kerran Jauhojärvi on nähnyt Haaviston pinnassa särön ja tyyneyden katoavan. Se tapahtui Lahden MM-kisoissa, kun **Anne Kyllönen** kritisoi huollon toimintaa julkisuudessa.
– Silloin häneltä petti harkinta mediassa kommentoinnin osalta. Mutta ei sekään niin kovin vakavalta näyttänyt, Jauhojärvi totesi ja kertoi, ettei Haavisto myöskään riehaannu onnistumisten jälkeen.
– Hänellä ei ole isoja ylä- ja alamäkiä, mutta hänestä kyllä näkee, onko hän hyvällä tuulella. Sitä hän ei pysty peittämään, vaan tyytyväisyyden näkee kauas.
Jauhojärvi kuvailee Haavistoa näkymättömäksi auktoriteetiksi, joka osaa ottaa kaikki huomioon. Hänellä on tietty linja, jota noudatetaan ja johon sitoudutaan. Ja Jauhojärven sekä Lassilan mukaan Haavisto saa myös porukan sitoutumaan.
– Se toimi huollossa ja uskon, että se toimii maajoukkueessakin, Lassila sanoi.
– Suurin kysymysmerkki on se, miten hän toimii, jos ja kun tulee jonkinlaisia vaikeuksia tai konfliktitilanteita. Sellainen vaatii , että joukkueessa on selkeää tukea, isähahmoa ja johtajaa, joka astuu esiin. Silloin on tärkeää, että hän myös pystyy sen tekemään.
"Yhtäkään urheilijaa ei voi asettaa erityisasemaan"
Jauhojärvi ja Lassila olisivat kaivanneet Haavistolta enemmän johtajuutta Rovaniemen Suomen cupin yhteydessä, kun **Krista Pärmäkoski** löysäsi sprinttikisassa vauhtiaan ja päästi kaksi hiihtäjää ohitseen. 
Pärmäkoski sai toiminnastaan varoituksen, mutta julkisuudessa toimintaa kommentoi enemmänkin Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala** kuin Pärmäkosken henkilökohtaisena valmentajanakin toimiva Haavisto.  

– Siinä olisi ollut se paikka näyttää johtajuutta. Että olisi ottanut selkeästi kantaa, että nyt tehtiin virhe ja se käsiteltäisiin, Jauhojärvi sanoi.
Jauhojärven ja Lassilan mukaan Pärmäkoskella ei kuitenkaan ole maajoukkueessa erityisasemaa. Jauhojärvi muistuttaa jokaisen urheilijan olevan juuri niin hyvä kuin mitä viimeisin tulos on ollut. 
– Se pitää ymmärtää, ettei yhtäkään urheilijaa voi asettaa erityisasemaan, sillä se on välittömästi kaikki joukkuehengeltä pois, Jauhojärvi sanoi.
– On äärimmäisen tärkeää joukkueen toiminnan kannalta, että toiminta on riittävän tasa-arvoista ja tasapuolista ja säännöt ovat selkeät kaikille. Jos toimitaan toisin, se murentaa joukkueen perusrakenteita saman tien, Lassila komppaa.
Jauhojärven mielestä yksilöurheilussa ei kuitenkaan koskaan päästä sooloilusta eroon ja huipuille pitääkin antaa tiettyä liikkumavaraa, koska he ovat jo osoittaneet pystyvänsä tekemään huipputuloksia.
Jauhojärven ja Lassilan mukaan maajoukkueessa ei vielä nyt ole tapahtunut paljoa muutosta. Haaviston ensimmäinen kausi menee vielä edeltäjän eli **Reijo Jylhän** luomilla pohjilla, mutta toisella kaudella Haaviston pitäisi jo tehdä konkreettisia muutoksia.
– Joukkue tarvitsee kuitenkin uudistusta koko ajan. Uutta pitää rakentaa. Ainakaan Matti ei ole julkisuudessa tuonut esille muutoksia ja muutenkin ottanut maltillisesti kantaa asioihin, Lassila sanoi.
Tällä hetkellä joukkueessa on timanttiset tuloksentekijät, jotka tekisivät tuloksia ilman maajoukkuettakin ja joilla on vielä vuosia jäljellä, mutta suurin haaste Haavistolla on asiantuntijoiden mielestä sukupolvenvaihdoksen läpivieminen.
– On haastavaa saada huipputuloksia tekeville urheilijoille heidän tavoitteitaan palvelevaa toimintaa aikaiseksi ja samalla kasvattamaan nuoria kansainvälisille kentille. Nuorisokaartia pitää kuitenkin saada nostettua ylöspäin, Lassila totesi.
– Tämä kausi antaa jo osviittaa, miten se sujuu, mutta kaksi seuraavaa kautta kertovat sen paremmin, Jauhojärvi sanoi.
Asiantuntijakaksikko luottaa kuitenkin siihen, että Haavisto onnistuu tässä tehtävässään. Hänellä on Lassilan ja Jauhojärven mielestä kaikki valmiudet ja lähtökohdat tähän. Jos vielä koko valmennustiimi löytää yhteisen sävelen kokonaistoimintaan, tulee tulosta useammalla sektorilla.
– Oman urani ja kahden päävalmentajan kokemuksella sanoisin, että päävalmentajan pitää uskaltaa puuttua maajoukkueen ulkopuolella tapahtuvaan toimimiseen riittävästi ja ohjata sitä oikeaan suuntaan, Jauhojärvi muistutti.
– Toivottavasti Matilla on uskallusta puuttua siihen, jos hän näkee, että esimerkiksi nuorten osalta homma lähtee kääntymään väärille raiteille.
**Lue myös**
 [Mukavan miehen maine mitataan nyt kovassa paikassa – Suomen uusi päävalmentaja yrittää tehdä tulosta maailmassa, jossa yhä harvempi valitsee lajikseen hiihdon](https://yle.fi/urheilu/3-10500016) 
 [Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
Tutkimus: Veri ulosteessa voi kertoa kuoleman vaarasta
Riski koski kuolemia, jotka johtuivat muun muassa ruoansulatuselinten taudeista ja sydän- ja verisuonitaudeista.
Ulosteessa olevaa verta käytetään apuna paksu- ja peräsuolisyövän seulonnassa, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan se voi kertoa laajemminkin terveysriskeistä. Tulosten perusteella veri ulosteessa on merkki suurentuneesta vaarasta menehtyä kuudentoista vuoden seurannassa. 
Tulosten perusteella veri ulosteessa liittyi lähes kahdeksankertaiseen riskiin menehtyä paksu- ja peräsuolisyöpään ja 1,6-kertaiseen riskiin menehtyä muihin syihin. Riski koski kuolemia, jotka johtuivat muun muassa sydän- ja verisuonitaudeista, hengityssairauksista, ruoansulatuselinten taudeista ja neuropsykologista sairauksista. 
Yhteydet näkyivät senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin monia taustamuuttujia kuten mahdolliset verenvuotoa aiheuttavat lääkitykset. Paksu- ja peräsuolisyövät eivät vaikuttaneet muihin sairauksiin liitettyyn kuolleisuuteen. 
Skotlantilaistutkimuksen havainnot viittaavat ulosteen veren olevan merkki moniin sairauksiin liittyvästä kuolemanvaarasta. Paksu- ja peräsuolisyövän ulosteseulonnoissa positiivisen tuloksen saaneet kannattaisikin mahdollisesti tutkia myös muiden sairauksien varalta, vaikka heillä ei tarkemmissa tutkimuksissa olisi syöpää. 
Tutkimus julkaistiin [lääketieteellisessä Gut-lehdessä](https://gut.bmj.com/content/67/12/2079). Se perustuu yli 130 000 skotlantilaisen seulonta- ja rekisteritietoihin.
Työttömyys laskee, mutta kaupungit maksavat edelleen miljoonia pitkäaikaistyöttömyyden sakkomaksua
Kuntien pitää maksaa Kelalle puolet henkilön työmarkkinatuesta sen jälkeen, kun työttömänä olo ylittää 300 päivän rajan.
Vaikka työllisyystilanne on viime aikoina parantunut, kunnat maksavat Kelalle edelleen miljoonia euroja niin sanottua sakkomaksua pitkittyvästä pitkäaikaistyöttömyydestä.
Kuntien pitää maksaa Kelalle puolet henkilön työmarkkinatuesta sen jälkeen, kun työttömänä olo ylittää 300 päivän rajan. Jos tuhannen päivän raja ylittyy, kunnan osuus nousee 70 prosenttiin.
Pitkäaikaistyöttömien tavoittaminen on hankalaa
Esimerkiksi Äänekoski on tänä vuonna maksanut pitkäaikaistyöttömien tukirahoja Kelalle noin 124 tuhatta euroa kuukaudessa. Summa laskee pikkuhiljaa sitä mukaa kuin työttömyys vähenee. Tällä hetkellä Äänekoskella on noin 300 pitkäaikaistyötöntä. 
Kaupunki pyrkii vähentämään pitkäaikaistyöttömyyttä esimerkiksi kuntouttavan ja pajatyötoiminnan avulla sekä tehostamalla työttömien ohjausta. Kaikkien pitkäaikaistyöttömien löytäminen ja toimintaan mukaan saaminen on kuitenkin haastavaa. 
 – Se on kehittämisen paikka, että pystyisimme auttamaan heitä kaikkia saamaan sitä oikeanlaista tukea, apua ja ohjausta, sanoo vs. työllisyyspäällikkö Riikka Hytönen Äänekoskelta.
Jyväskylän maksut laskivat yli 4 miljoonalla, Kinnulan maksut nousussa
Työttömyyden väheneminen näkyy myös Jyväskylän työmarkkinatukimaksuissa. Viime vuonna kaupungille kertyi pitkäaikaistyöttömyyden sakkomaksuja lähes 18,5 miljoonaa euroa. Tänä vuonna Jyväskylä oli maksanut lokakuun loppuun mennessä pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatukia Kelalle reilut 14 miljoonaa euroa. 
Kaikissa kunnissa pitkäaikaistyöttömyys ei kuitenkaan ota hellittääkseen. Esimerkiksi Kinnulassa tämän vuoden lokakuuhun mennessä kertyneet sakkomaksut ovat lähes 80 000 euroa. Se on reilut 10 000 euroa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Kymmeniä lapsia tutustuu vanhempiensa työpaikkaan
Valtakunnallista Lapsi mukaan töihin -teemapäivää vietetään nyt kolmatta kertaa.
Lapset pääsevät perjantaina vanhempiensa mukana töihin kymmenellä alueen työpaikalla. Mukaan ovat ilmoittautuneet muun muassa Yara Suomi, Pietarsaaren Tilitoimisto, kaivosyhtiö Keliber ja Nuorisokeskus Villa Elba. Ammattikorkeakoulu Centriassa lapset pääsevät kurkistamaan kemian laboratorioon ja eristämään omaa DNA:taan. 
 Valtakunnallista Lapsi mukaan töihin -päivää vietetään nyt kolmatta kertaa. Päivän tarkoitus on tutustuttaa lapset vanhempiensa tai muun läheisen aikuisen arkeen. Koko maassa teemapäivään osallistuu 800 työpaikkaa. Centriassa vanhemman työpaikkaan tutustuu 21 lasta.
Turun Ursa täyttää 90 vuotta
Turun Ursa on yksi Suomen vanhimmista tähtiharrastusyhdistyksistä, ja se toimii edelleen aktiivisesti Turun alueella.
Turun alueen tähtiharrastusyhdistys täyttää 90 vuotta. Yhdistys tarjoaa Turun pääkirjastossa ilmaisia planetaarioesityksiä Ursan siirrettävällä planetaariolla. 
Planetaario on paikka, jossa kupolimaiseen kattoon heijastetaan tähtitaivas planetaariolaitteella. Esityksissä käydään läpi, mitä tähtitaivaalla on nähtävillä eri vuodenaikoina, sekä annetaan vinkkejä siitä, mihin kannattaa kiinnittää huomiota taivasta tarkkaillessa.
Esityksiä on noin puolen tunnin välein kirjaston aukioloaikana lauantaina ja sunnuntaina.
Mukavan miehen maine mitataan nyt kovassa paikassa – Suomen uusi päävalmentaja yrittää tehdä tulosta maailmassa, jossa yhä harvempi valitsee lajikseen hiihdon
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Matti Haaviston ensimmäinen todellinen koetinkivi on tulevana keväänä Seefeldin MM-kisoissa.
Kun **Matti Haavisto** kertoi viime talvena jättäneensä hakemuksensa maastohiihdon päävalmentajaksi, saattoi hänen valintaansa pitää lähestulkoon varmana. Haavisto oli jo vuosien aikana osoittanut pätevyytensä niin huoltajana, valmentajana kuin johtajanakin.  

Nuorena hiihtäjän alkuna Haavisto oli itse opetellut suksiensa huoltamisen, mutta kouliutui ammattilaiseksi myöhemmin voide- ja suksimerkeille työskennellessään. Tämä vei hänet ensin yhdistetyn huoltajaksi ja huoltopäälliköksi ja myöhemmin hiihdon huoltopäälliköksi. 
Parikymppisenä Haavisto innostui valmentamisesta ja sai perusoppinsa edeltäjänsä **Reijo Jylhän** vetämältä valmennuskursilta. Haaviston valmennustaidoista paras taidonnäyte on ollut **Krista Pärmäkoski**, jonka hän on 15 vuoden aikana valmentanut aivan kirkkaimmalle kansainväliselle huipulle. 
Johtajuutta Haavisto taasen on oppinut jo siviiliammatissaan ylikonstaapelina, sillä hän on työskennellyt Sisä-Suomen poliisilaitoksella ryhmänjohtajatehtävissä. Toisaalta vuodet kahden lajin huoltopäällikkönä ovat hioneet hänet kenties parhaaseen terään hiihdon päävalmentajana.
Haavisto on tottunut työskentelemään poliisin hierarkisen auktoriteetin kanssa, mutta myös huippu-urheilun piinkovassa maailmassa, josta löytyy välillä suuriakin egoja. Hän löytää molemmista yhtäläisyyksiä, mutta muistuttaa etenkin huippu-urheilun lainalaisuudesta:
– Kun ollaan huippu-urheilijoiden kanssa tekemisissä, niin niitä persoonia on ja pitää ollakin. Jos kaikki olisivat tasaista massaa, niin ei meillä olisi huippu-urheilijoita, hän totesi. 
– Meillä on joukkueessa yksilöitä ja jokaisella on ne omat juttunsa. Sitten vain pitää sovitella siinä välissä. 
Ja sovittelijana Haavisto on parhaimmasta päästä. Krista Pärmäkosken mukaan Haavisto on kestänyt mainiosti niin hänen teinivuosien kuin myöhempien ajan kiukutteluaan ja on ehdottanut Haavistolle rauhanpalkintoa uransa päätyttyä. Reijo Jylhä taasen on sanonut, ettei Haaviston kanssa saa riitaa aikaiseksi tekemälläkään.
Valmentajana Haavisto kokee paineet aivan samalla tavalla kuin urheilija, mutta on huoltopäällikkönä niihin myös tottunut. Kun urheilija on huippukunnossa ja valmennus on hoitanut ennen kilpailua kaiken kuntoon, on paine siirtynyt tuolloin huollolle. Jos kisapäivälle iskee ongelmakeli, on paljon kiinni juuri huollon onnistumisesta ja huoltopäällikkö on kantanut tästä kaikesta vastuun.
– Monta kertaa on mennyt aika tipalle, Haavisto hymähti.
– Valmennuksen puolelta suurin työ on tehty marras-joulukuuhun mennessä. Sen jälkeen alkaa kunnon viimeistely, ja se yritetään hakea esiin MM-kisoihin. Siinä on itse kullakin paineita, niin urheilijalla kuin valmentajalla.
Haavisto ei usko, että yksi ihminen tietäisi kaiken valmennuksesta, ja sen takia hän keskustelee ja pohtii valmennusasioita usein muiden valmentajien kanssa. Hän kertoo saaneensa paljon erilaisia näkökulmia maajoukkueen toimintaan edellisiltä päävalmentajilta. Magnar Dalenin kanssa hän oli aikoinaan yhteyksissä jonkin verran, mutta soittelee vieläkin silloin tällöin. Jylhän jälkimmäisellä kaudella Haavisto sai seurata maajoukkueen toimintaa lähietäisyydeltä.
– Perusajatuksenani on tasapuolisuus ja oikeudenmukaisuus urheilijoita ja koko henkilökuntaa kohtaan. Pyrin siihen, että kaikki ovat samalla viivalla ja kaikilla on mahdollisuus antaa näyttönsä samalla lailla. 
Haavisto myöntää, että kaikkien tasapuolinen kohtelu on ajoittain vaikeaa, sillä jokainen näkee asiat eri valossa. Päävalmentajan tehtävä on kuitenkin ottaa isot kokonaisuudet huomioon. Hän myös muistuttaa oman valmennustiiminsä sekä valmennuspäällikön roolista.
– Me teemme päätöksiä yhdessä, hän sanoi.
Haavisto kertoi jo viime keväänä, ettei hänen valmennuslinjansa poikkea paljoakaan Reijo Jylhän linjasta eikä hän aio tehdä suuria muutoksia joukkueeseen. Haaviston valmennustiimissä jatkaa jo Jylhän aikaan mukana ollut **Teemu Pasanen** sekä itsekin päävalmentajan paikkaa hakenut **Mikko Virtanen**, joka on tuonut oman lisänsä ennen kaikkea tekniikkavalmennukseen.
Suurin muutos maajoukkueessa on aikaisempiin vuosiin ollut siinä, ettei erillistä sprinttijoukkuetta enää ole, vaan kaikki maajoukkuehiihtäjät leireilevät yhdessä ja myös kaikki kolme valmentajaa ovat olleet mukana jokaisella leirillä.
Entisenä huoltopäällikkönä huolto on luonnollisesti yhä Haaviston sydäntä lähellä, eikä tämän hetken päävalmentajista monikaan ole yhtä hyvin jyvällä siitä, mitä huoltokopilla oikeasti tapahtuu ja mitä huoltajat tekevät urheilijoiden eteen. Tämän takia Haavisto haluaa tiivistää urheilijoiden ja huollon yhteistyötä entisestään.
Maajoukkueen valmennusjohto jatkaa myös hyväksi havaittua tiivistä vuoropuhelua urheilijoiden henkilökohtaisten valmentajien kanssa. Asioista sovitaan yhdessä ja esimerkiksi henkilökohtaiset valmentajat hyväksyvät maajoukkueen leiriohjelmat omien valmennettaviensa kohdalla ja tekevät tarvittaessa muutoksia.
Maajoukkuevalmennus puuttuu leireillä välittömiin asioihin, kuten esimerkiksi tekniikkaongelmiin, mutta kotiharjoittelu ja maajoukkueleirien ulkopuoliset asiat ovat henkilökohtaisten valmentajien vastuulla.
– Mitä lähemmäksi kilpailukautta mennään, sitä enemmän yksilöllisyys korostuu. Nämä asiat otetaan huomioon leiriohjelman rakentamisessa. Kaikki eivät välttämättä tee harjoittelua saman ohjelman mukaan, vaan pitää ottaa huomioon urheilijan kuormitustila ja kilpailusuunnitelmat, Haavisto kertoi. 
Haavisto tietää, että Suomen tämänhetkinen maajoukkue on suhteellisen iäkäs, joten sukupolvenvaihdos on vääjäämättä edessä. Se asettaa valmentajille oman haasteensa, sillä se, miten hyvin sukupolvenvaihdos onnistuu, nähdään vasta noin viiden vuoden päästä.
– Nyt pitää ennakoida ja ottaa niitä ensiaskeleita. Nostaa rohkeasti nuoria esiin ja antaa heille mahdollisuus antaa näyttöjä, Haavisto linjasi. 
– Toki ainakin suurin osa jatkaa tämän ja varmasti vielä seuraavankin talven, mutta tavoite on saada uusia nuoria kiertämään maailmancupia ja saamaan kokemusta.
Maastohiihdon tulevaisuudesta puhuttaessa Haavisto myöntää, ettei hänen tehtävänsä ole yhtä helppo kuin parisenkymmentä vuotta sitten tehtävässä olleilla valmentajilla. Hiihdon harrastajamäärät ovat laskeneet jo pidemmän aikaa, menestyjät ja tulevaisuuden lupaukset pitää löytää entistä pienemmästä määrästä. 
Tästä huolimatta A-maajoukkueessa on tällä kaudella kaksi uutta nuorta hiihtäjää, 20-vuotias **Eveliina Piippo** ja 23-vuotias **Joni Mäki**, joilla saattaa olla kirkas tulevaisuus hiihdon huipulla. Myös A-maajoukkueeseen mielivästä haastajaryhmästä löytyy potentiaalisia kykyjä.
Haaviston mukaan hiihdon asiantuntijapiireissä puhutaan ihan oikeista asioista, mutta jotain puuttuu silti.
– Kaipaisin innostusta, liikunnan riemua, hiihdon iloisuutta ja sitä, että saamme massoja liikkeelle. Erityisesti sitä, että saamme nuoria innostettua ja liikkeelle. 
Joukkuelajeissa, kuten esimerkiksi jääkiekossa ja jalkapallossa tehdään Haaviston mielestä hienoa työtä, ja vastaavaa pitäisi saada myös yksilölajeihin.
– Meidän pitää esimerkiksi yleisurheilussa ja hiihdossa keksiä samanlaisia ratkaisuja, jotain mielenkiintoisia virikkeitä, jotta saisimme niitä nuoria houkuteltua lajien pariin.
Haaviston ensimmäisen päävalmentajakauden suurin koetinkivi on edessä helmikuussa Seefeldin MM-kisoissa. Kesän ja syksyn korkean paikan leirit olivat onnistuneita, vaikka lokakuun Val Senalesin leirillä olosuhteet alkuun huolestuttivat. 
Maajoukkueessa lisättiin korkeanpaikan leiritystä Seefeldin MM-kisojen takia, sillä kisapaikka sijaitsee vajaan 1 200 metrin korkeudessa. Valmennusjohto on ottanut huomioon myös vajaan neljän vuoden päästä edessä olevien Pekingin olympialaiset, jolloin kisataan peräti 1 700 metrin korkeudessa.
Seefeld on Haavistolle tuttu paikka etenkin yhdistetyn ajoilta ja syyskuun leiristä jäi hänelle hyvät fiilikset. Kun Haavisto käveli tuolloin tulevia MM-latupohjia pitkin, siirtyivät hänen ajatuksensa automaattisesti helmikuulle.
– Silloin mietin toisinaan jo vähän, miltä latu näyttäisi siinä, minkälainen ajolinja olisi paras, kuinka laskussa tultaisiin, kuinka kovaa joku mäki oikeasti tuo alaspäin tai pystyykö sitä hiihtämään perinteisellä suorilla ylös, riittääkö pito vai joutuuko vaihtamaan tekniikkaa. Sellaisia ajatuksia minulla päässä liikkuu, Haavisto naurahti. 
Italian leiriä seurannut Oloksen lumileiri ja Rovaniemen Suomen cup antoivat jotain osviittaa maajoukkueen kunnosta, mutta todellinen mittari on marraskuun loppupuolella alkava maailmancup.
– Meillä on todella kovalla tasolla olevia urheilijoita, niin kuin viime talven tilastoissa näkyi. Uskon, että menestys jatkuu. Jos he pysyvät terveinä, niin voimme mennä MM-kisoihin luottavaisin mielin. Mitä lähemmäksi kisat tulevat, kasvaa jännitys myös valmennuspuolella, Haavisto myönsi, mutta ei suostunut ajattelemaan tuleviin arvokisoihin vielä mitään mitalitavoitteita.
– Jos jatketaan vanhalla linjalla, että joka päivä taistellaan mitalista, niin eiköhän se ole hyvä lähtökohta.
**Lue myös**
 [Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
 [Valmentajalla on iloista kerrottavaa Iivo Niskasesta ennen maailmancupin avausta: ”Jos kaikki on ok, niin ihan hyvä tulos on odotettavissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10517615) 
 [Dopingskandaali uhkasi Norjan hiihtoprinsessan asemaa, mutta Therese Johaug palasikin parrasvaloihin ehkä suositumpana kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10488030) 
 [Suomalainen mäkisensaatio Antti Aalto on ollut liian ujo, mutta päässyt eroon turhasta nöyryydestä: "Palkintokoroke on täysin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10515021) 
Kuka minua katsoo robotin silmien kautta?
En pidä sosiaalisista roboteista, vaikka ymmärrän samaan aikaan, että on lapsellista tuntea minkäänlaisia tunteita niitä kohtaan.
Aristoteleen kantapää -ohjelman aiheena on tällä viikolla sosiaaliset robotit, siksi joudun kohtaamaan yhden noloista ennakkoluuloistani. En osaa, enkä halua kommunikoida ihmistä esittävän robotin kanssa. Jos töihin tullessani joudun kulkemaan Luovan talon aulassa päivystävän **Ylermi**-robotin ohi, olen äärettömän helpottunut, jos se on lepotilassa. Varmuuden vuoksi kierrän sen kaukaa, enkä katso sitä kohti, ettei se saa katseestani impulssia, herää ja ala ottamaan kontaktia. Miten noloa, jos niin kävisi!
– Mikä siinä on niin hankalaa, kysyi mieheni? Pelkäätkö mokaavasi? Oletko tosikko?
– Tuo sinun reaktiosi on kiinnostava, pitäisikö sinun pohtia sitä?, ehdotti tuottaja. 
Siis tulta päin.
Luin ensin Ylen verkkosivuilla marraskuun alussa julkaistun [artikkelin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278007), jossa kerrotaan kuinka robotti opettelee työpaikallani aulapalvelutaitoja ja ihmisten kohtaamista. Myöhemmin se saattaa osallistua myös ohjelmien tekoon.
– Vai niin, korvaavatko robotit meidät toimittajat? Ennakkoluulot nostavat päätään: robotit tulevat ja vievät meidän työpaikat! Päätän heti mennä katsomaan mitä se Kiero-Ylermi siellä aulassa päivystessään juonii.
Lähestyn varoivaisesti Ylermiä. Helpotuksekseni se näyttää torkkuvan seisaallaan ja vieläpä kasvot seinään päin. Pääsen lukemaan sen viereen kiinnitettyjä käyttöohjeita ilman pakkoa reagoida sen mahdollisiin kontaktiyrityksiin.
Puhun aluksi englantia, mutta opettelen kaiken aikaa suomea ja uusia taitoja
– Hahaa, ei se vie ainakaan minun työpaikkaani, ennen kuin hallitsee suomen kielen kuviot. Tosin tekoäly saattaa oppia kieliä nopeammin ja perusteellisemmin kuin osaan arvatakaan.
Ylermin käyttöohjeista käy ilmi, että se tarkkailee edessään olevaa noin 1,5 m pituista ja 60 asteen levyistä aluetta. Olen siis aamuisin varmuuden vuoksi kiertänyt sen aivan turhan kaukaa. Mikään multitaskaaja se ei myöskään ole. Punaisella tekstillä varoitetaan, että Ylermi ei osaa puhua, toimia ja kuunnella samaan aikaan. Jos joku on onnistunut kiinnittämään sen huomion, se ei näe eikä kuule muita. – Ei todellakaan toimittaja- tai asiakaspalveluainesta.
What is your battery level?
Paperille on myös listattu sopivia keskustelun aiheita Ylermin kanssa: What can you do? What time it is? Raise your arms!  Todellista smalltalkia siis. Luovun ajatuksesta tehdä Ylermin haastattelun tähän juttuun.
Vuorovaikutuskaan ei tunnu tämän version kanssa kovin tasapuoliselta. Se ei tarjottujen fraasien perusteella ole lainkaan kiinnostunut minusta. En siis vaivaudu herättämään sitä, vaan lähden tutustumaan Ylermin kollegaan, joka työskentelee Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksen aulassa. Helsingin soten julkaiseman videon perusteella se on hyvin suosittu ja osaava kaveri.
Mitään jonoa ei tämänkään sosiaalisen robotin ympärillä ole. Lähestyessäni sitä yritän vakuuttaa itselleni, että sitä on varmasti helppo käyttää, eikä kone ainakaan tahallaan nolaa minua. Silti jännittää vähän ottaa kontaktia Pepperiin. Aulassa olevat ihmiset hymyilevät kannustavasti. Tuntuu kuin opettelisin uutta videopeliä julkisesti – kukapa niin haluaisi tehdä.
Onneksi vuorovaikutuksemme sujuu pääosin sujuvasti. Tosin äänikomentojani se ei joka kerta kuule tai ymmärrä, vaan vastaa “ei sitten”, vaikka olen juuri sanonut selkeästi “kyllä”. Kun en anna periksi, vaan annan käskyn koskettamalla koneen rinnassa olevaa näyttöä, saan tahtoni läpi.
Vähän lapselliselta ja nolon opettavaiselta kuulostaa, kun se tanssittuaan minulle kehuu, miten hyvää tekee nivelille, kun liikkuu välillä. Toisaalta, suurin osa sen asiakkaista lienee lapsia, ja ehkä robotinkin nivelet hyötyvät käytöstä? Hienosti sen nivelet ainakin liikkuvat. Lapset varmaan tanssivat sen kanssa, mutta siihen en sentään ala.
Miksiköhän sosiaalisista roboteista tehdään ihmisen näköisiä? Minä kommunikoisin mielummin mielikuvituksellisemman näköisen olion kanssa, koska silloin se näyttäisi yhtä vieraalta ja vaikeasti ymmärrettävältä kuin onkin. Toisaalta robotit muistuttavat myös jonkin verran lapsuudessa syntynyttä mielikuvaa robotista, ja sillä ehkä vedotaan leikkimielisyyteen.
Jos laitteen ihmismäisyyden on tarkoitus herättää luottamusta, ainakin minulle se toimii päinvastoin. Pepperin värillisinä vilkkuvat silmäkuopat ja niiden keskellä ammottava musta tyhjä katse kammottavat minua. Jos katson sitä silmiin, mikään ei katso takaisin.
Samaan aikaan selkäpiitä värisyttää ajatus, että Pepperin silmien taakse piilotettujen kameroiden välityksellä joku tai jotkut vakoilevat minua jossain toisaalla. Ketkä ja miksi?
Robottien kommunikointiin liittyviä kysymyksiä käsitellään Aristoteleen kantapää -ohjelmassa kahden jakson verran. Tokiolaisen AI Research Centerin vanhempi tutkija **Kristiina Jokinen** kertoo miten tekoälylle opetetaan puhe- ja vuorovaikutustaitoja. Ei riitä, että se oppii sanastoa. Kielellisessä ilmaisussa merkitsevät myös eleet, ilmeet ja intonaatio. Lisäksi erikoissanasto, murteet, puhekielen ilmaisut ja jopa äänenkorkeus asettavat sosiaalisen robotin puheentunnistimelle haasteita. Jokinen kertoo ohjelmassa, kuinka toisinaan käy niin, että robotti ei ymmärrä hänen äänikäskyjään, koska sen on ohjelmoinut englantia äidinkielenään puhuva mies.
Mainostoimiston väki päätti selättää syksyn ja käyttää päivittäin puoli tuntia työaikaa ulkoiluun – Tutkija: Auttaa aivoja palautumaan
Syksy on aivoille raskainta aikaa, joten taukojen pitäminen työssä on erityisen tärkeää.
Mainostoimisto Hansdotterin työntekijät heittävät takit niskaansa, lähtevät jonossa portaita alas ja suuntaavat ovesta ulos. Aurinko pilkistää pilven raosta, mikä on harvinaista herkkua marraskuun harmauden keskellä.
Erityisen harvinaista se on monelle toimistotyöläiselle, joka viettää kaiken valoisan ajan sisällä konttorissaan. Näin ajattelivat myös hansdotterlaiset, mutta he päättivät tehdä asiaan muutoksen.
Marraskuun alusta alkaen mainostoimiston työntekijät ovat käyttäneet joka päivä puoli tuntia työaikaansa ulkoiluun – tai johonkin muuhun, joka auttaa heitä jaksamaan.
– Ei tämä vuodenaika tunnu enää niin kauhean pahalta. Iltapäivä on nyt paljon pirteämpi, sanoo Hansdotterissa työskentelevä **Ulla Jämä**.
Samaa mieltä ovat myös muut työntekijät.
– Vaikka tätä ei ehkä aiemmin tajunnut kaipaavansa, niin kyllä se tuo iltapäivään uutta virtaa. Tulee uusia ajatuksia iltapäivälläkin, **Anna Korpi-Kyyny** sanoo.
– Tämä on virkistävää ja avaavaa, kun työn kanssa on jumissa. Usein parhaat ideat asioihin saa jossain muualla kuin pöydän ääressä, **Heikki Kiviluoto** puolestaan sanoo.
Aivot vaativat taukoja
Turun yliopiston professorin mielestä Hansdotterissa ollaan oikealla tiellä. Pienikin määrä liikuntaa kesken työpäivän tekee hyvää aivoille, se auttaa keskittymään ja jaksamaan.
Apua tarvitaan, sillä nyt eletään aivoille kaikkein vaikeinta aikaa.
– Valon määrä vaikuttaa aivojen välittäjäaineisiin ja serotoniinitasoihin. Suurin osa ihmisistä huomaa, ettei syksyllä mieliala ole samanlainen kuin kesällä. Ja kun mieliala on matalampi, keskittymiskyky on huonompi, sanoo integratiivisen neurotieteen ja psykiatrian professori **Hasse Karlsson.**
Asia on huomattu myös aivotutkimuksissa: vuodenajan vaikutukset näkyvät aivojen aktivaatiossa, kertoo Karlsson.
Jotta aivot saavat jonkin asian tehtyä, ne joutuvat nyt pinnistelemään enemmän kuin valoisana aikana. Siksi aivot tarvitsevat myös enemmän toipumisaikaa työtehtävien välissä.
– On oleellista, että työpäivä pitää sisällään muutamia sellaisia taukoja, jolloin pääsee pois työtehtävistä ja voi tehdä jotain muuta; liikkua tai nauraa kavereiden kanssa. Jotain sellaista, joka tuntuu hyvältä, Karlsson sanoo. Hän itse pitää työssään taukoja tunnin välein.
Kaikkein tärkeintä on, että on hauskaa. Se on aivojen toipumisen kannalta tärkeä asia.
Karlssonin mukaan ei ole juuri tutkittu, mikä merkitys esimerkiksi liikunnan ajankohdalla on aivojen hyvinvointiin. Professori kuitenkin uskoo, että työpäivän aikana tehty liikunta auttaa aivoja palautumaan paremmin kuin työpäivän jälkeen tehty.
– Jos aivot joutuvat kuormitustilaan riittävän pitkäksi aikaa päivällä, uskon, että tauon pitäminen silloin on paljon tärkeämpää kuin että lähtee illalla kuntosalille riehumaan, hän sanoo.
Tauottamisen lisäksi syksyllä on tärkeää pitää perusasioista huolta: nukkua riittävästi ja syödä monipuolista ruokaa, mieluiten sellaista, joka sisältää [tryptofaania](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/arkisto/ruoka-jota-aivot-rakastavat.html) eli serotoniinin esiastetta. Tryptofaania saa hiilihydraattipitoisista ruuista, joissa on vähän proteiinia. 
– Ja kaikkein tärkeintä on, että on hauskaa. Se on aivojen toipumisen kannalta tärkeä asia, Karlsson muistuttaa.
Työajan tuhlausta vai oikeaa hyötyä? 
Palataan vielä hetkeksi Aurajoen rantaan. Mainostoimisto Hansdotterin väellä on lenkillään hauskaa ja juttu soljuu samalla, kun joukko marssii eteenpäin reipasta tahtia.
Ulla Jämä kertoo, että ulkoillessa jutellaan välillä kavereiden juttuja, välillä taas ihan työasioita. Nekin hoituvat usein paremmin kävellessä.
Hansdotterissa työskentelee 14 henkilöä. Se tarkoittaa yhteensä seitsemää ulkoiluun käytettyä työtuntia päivässä ja 35:tä tuntia viikossa. Tämä vastaa melkein yhden ihmisen työpanosta.
Joku voisi mieltää puolen tunnin päivittäiset ulkoiluhetket työajan tuhlaukseksi, mutta eivät kaikki.
– Joka tapauksessa on pakko pitää taukoja, onhan tämä todettu tutkimuksissakin toimivaksi. Kun saamme viettää aikaa yhdessä, tulee työpäivään rentoutta ja se vaikuttaa tunnelmaan. Hyvässä fiiliksessä syntyy myös hyviä tuloksia, Ulla Jämä sanoo.
**Lue lisää:**
[Miten aivosi voivat? Vuoden neurologi kertoo, kuinka pidät niistä parempaa huolta](https://yle.fi/uutiset/3-10490521)
Hämeenlinnan kaupunki tinkii hieman sairaanhoitopiirin kuntamaksun alentamisvaatimuksistaan
Kanta-Hämeen kunnat ovat 2010-luvulla vuosikaudet kiristäneet keskussairaalan kuntamaksuja.
Hämeenlinnan kaupunki antaa hieman aikomaansa enemmän löysää Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille kuntamaksun kiristyksestä. 
Hämeenlinnan kuntajohto ja sairaanhoitopiirin johto ovat sopineet, että ensi vuodelle aiottuun tiukkaan kahden prosentin kuntamaksun alentamisvaatimukseen ei tarvitse lähteä täysillä.
Hämeenlinna tyytyykin 1,7 prosentin kuntamaksun alennusvaateeseen. 
Asia käy ilmi Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Timo Kenakkalan** tekemästä viranomaispäätöksestä 22.11.2018. Linjauksen seurauksena kaupungin havittelema 1,7 miljoonan euron tavoiteltu säästö supistuu 1,3 miljoonaan euroon.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri nosti asiakasmaksuja vuoden alusta
Hämeen kunnat ovat vuosikaudet kiristäneet keskussairaalaa kuntamaksujen alennusvaatimuksilla. Sairaanhoitopiiri joutui korottamaan potilasmaksuja tuntuvasti esimerkiksi vuoden 2018 alusta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä potilasmaksut ovat lain sallimassa maksimissa. Poliklinikan käyntimaksu on 41,20 euroa. 
Hoitopäivämaksu osastoilla on Hämeenlinnan keskussairaalassa 48,90 euroa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kumppanin, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin, asiakasmaksut ovat tuntuvasti matalampia. 
Poliklinikkakäynnin hinta on 35,30 euroa. Käynti psykiatrian poliklinikalla on maksuton Pirkanmaalla.
Turku ei tarjoa tonttia Runosmäen hakelämpövoimalan tarpeisiin
Kaupunginjohtaja Minna Arve ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että sopivia tontteja ei ole tarjolla.
Turku ei aio osoittaa Runosmäen Lämmölle uutta tonttia hakelämpövoimalan rakentamiseksi. 
Yhtiö teki aloitteen tontinvaihdosta, kun sen aiemmin ehdottomat rakennuspaikat eivät saaneet kaupungin hyväksyntää. 
Lisäksi energia- ja ilmastopoliittisesta näkökulmasta ei ole perusteltua tukea uuden hakelämpövoimalan rakentamista Runosmäkeen. 
Henkilöauto suistui päin betoniseinää Kankaanpäässä
Autossa oli neljä henkilöä, mutta kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Henkilöauto suistui päin betoniseinää Kankaanpään Keskuskadulla torstaina aamupäivällä. 
Autoa kuljettaneella 18-vuotiaalla paikkakuntalaisella nuorukaisella oli kyydissään kolme nuorta. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä, mutta nuoret kuljetettiin tarkastettavaksi Kankaanpään terveyskeskukseen. 
Auton keula vaurioitui ja turvalaitteet laukesivat. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
“Olemme käsittäneet pelon väärin” – taiteilijat hyödyntäisivät pelon joukkovoimaa
Pelko on auttanut ihmislajia selviämään uhkaavista tilanteista. Mutta onko epämiellyttävästä tilasta mitään hyötyä nykyihmiselle? Ainakin pelkoa kannattaisi pysähtyä tarkastelemaan, sanoo normikriittinen Blaue Frau -ryhmä.
Syke kiihtyy. Hengityksen tahti tihenee. Vireystila nousee. Hikoiluttaa. Näkökenttä sumenee. Vain tarpeellinen jää näkyville.
Pelko tekee meistä tarkkaavaisia. Se auttaa keskittämään huomion olennaiseen.
Pelolla on myös tärkeä tehtävä. Se auttaa pakenemaan pelon kohdetta.
Mutta mitä me pakenemme?
Teatteriohjaaja **Piia Peltola** ja Blaue Frau -ryhmän toinen taiteellinen johtaja **Sonja Ahlfors** ovat pyörineet pelon ympärillä kaksi vuotta.
Nyt Peltola ja Ahlfors istuvat helsinkiläisessä baarissa ja sanovat, että olemme ymmärtäneet pelon aivan väärin. He kehottavat ihmisiä pysähtymään pelkojensa äärellä.
Pelon mekanismi avautuu vasta kun sitä tarkastelee.
Intensiivinen tutkimusmatka ei ole vähentänyt pelkoja, mutta se on auttanut ymmärtämään niitä. On käynyt ilmi, että juuri pelko on yllättävän monen toiminnan taustalla. Peltola löysi pelon esimerkiksi omasta pakkomielteestään katsoa “narkaten” dekkariohjelmia suoratoistopalveluista.
– Olen oikeasti ihan saakelin kauhuissani kaikesta. En pysty edes tunnustamaan, miten sosiaalisesti kammoinen olen, ja työstän sitä peloissaan oloa tällä toiminnalla.
Suomalaisten pelkoja tutkitaan säännöllisesti.
Pari vuotta sitten tehdyn [tutkimuksen](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2704742/Tutkimus+Oksentaminen+ja+kaarmeet+pelottavat+suomalaisia) mukaan suomalaisten ykköspelonkohde ovat käärmeet. Toisena tulee oksentaminen.
Kansallisessa [rikosuhritutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10236011) selvisi, että joka kolmas suomalainen pelkää katuväkivaltaa vaikka todennäköisyys joutua hyökkäyksen kohteeksi kadulla on todella pieni.
Aalto-yliopistolla on parhaillaan käynnissä toistaiseksi laajin pelkojen [kartoitustutkimus](http://emotion.nbe.aalto.fi/pelkotutkimus2/). Tutkimuksesta on selvinnyt, että suomalaiset pelkäävät eniten sosiaalisiin suhteisiin liittyviä asioita, kuten läheisten ihmisten terveyden menetystä tai kuolemaa.
Viime aikoina julkisessa keskustelussa on puhuttu ympäristöahdistuksesta ja ilmastonmuutokseen liittyvästä pelosta.
Peloista puhutaan kyllä, mutta niiden syvimpiin syihin ei kaivauduta.
Juuri kun olemme rikastuneet, kaikki viedään pois.
Peltolan ja Ahlforssin mielestä olemme niin kauhuissamme omista tuntemuksistamme, ettemme uskalla kohdata niitä. Pelkojen lähempi tarkastelu voi olla kiusallista.
Peltola sanoo, että esimerkiksi ilmastonmuutoksen kohdalla rehellisin pelko saattaa olla se, että joutuisimme elämään köyhyydessä ja kurjuudessa. Juuri kun olemme rikastuneet, kaikki viedään pois. Pelkäämmekö siis oikeasti sitä, että luonto tuhoutuu vai sitä, että joudumme luopumaan kaikista leluistamme?
Ymmärtämisen sijasta keskitymme pelon torjumiseen. Käytämme valtavan määrän energiaa siihen, että pelkoa ei olisi.
Siksi Peltola ja Ahlfors sekä tusina muita taiteilijoita päättivät järjestää esityksellisen tapahtuman nimeltä ”Pelkomessut”. Siellä jokainen voi kohdata omia pelkojaan ja selvittää niiden syitä turvallisessa ympäristössä.
– Pelkoa ei kestä kauan, siitä haluaa aina pois. Sen takia messut ovat hyvä konsepti tähän. Voi kokeilla ja mennä sitten seuraavaan paikkaan, selventää Ahlfors.
Ahlforsin ja Joanna Wingrenin perustama ruotsinkielinen Blaue Frau -ryhmä on tunnettu esityksistä, joissa katsojat osallistuvat kokijoina ja tekijöinä. Viimeisin esitys ”35 Jag och några skådespelare” oli muodoltaan koulutustilaisuus.
Pelkomessuille saavutaan linja-autokuljetuksella. Linja-autossa opas valmistelee yleisöä kohtaamaan pelkonsa. Jokaista kehotetaan miettimään, minkälaista pelkoa tuntee.
Joku saattaa pelätä, että jotain kauheaa tapahtuu kotona sillä aikaa kun itse on messuilla. Joku vastaan tulevia sosiaalisia tilanteita tai sitä, että tapahtumassa syttyy tulipalo.
Yksi esiintyjistä pelkää sitä, että muut tuijottavat puhelimiaan eivätkä keskity häneen.
Pelolla on monenlaisia muotoja.
Monissa tutkimuksissa [yleisön](http://www.bbc.com/capital/story/20170321-is-public-speaking-fear-limiting-your-career) edessä puhuminen on yksi yleisimmistä peloista. Yleisöä osallistavat esitykset aiheuttavat melko varmasti monissa pelkoa. Näillä messuilla ei ole kuitenkaan pakko tehdä mitään, jos ei halua.
Samankaltaista sosiaalisiin tilanteisiin liittyvää pelkoa saattaa esiintyä myös arjessa. Jopa lähikauppaan lähteminen voi pelottaa.
Pelot eivät ole vaarallisia mutta niihin liittyvät seuraukset saattavat häiritä elämää. Psykologi, psykoterapeutti **Katja Myllyviita** sanoo (Yle Tieteen [podcastissa](https://areena.yle.fi/1-4444742)), että pelon riski on välttelykäyttäytymisessä. Jos ihminen alkaa vältellä pelottavia tilanteita, elämä kaventuu.
Peloissaan oleva ihminen alkaa havainnoida ympäristöään pelosta käsin. Silloin jopa tutut ihmiset näyttävät uhkaavilta. Pelko saattaa lamauttaa.
Ne yksilöt, jotka eivät osanneet pelätä, karsiutuivat pois.
Prosessin aikana työryhmä on tajunnut, miten vahvasti pelko on läsnä arjessamme.
– Tunnemme jatkuvasti pelkoa, nytkin, sanoo Peltola ja viittaa baarissa olevaan haastattelutilanteeseen.
Pelon tunteita tulee ja menee. Pelot liittyvät omiin ajatuksiin, omaan toimintaan ja ympäristöön. Saatamme pelätä esimerkiksi, että toimimme sosiaalisesti jotenkin väärin.
Kuin tilauksesta pöytään tuuppaa humaltunut baarin asiakas, joka yrittää väkisin osallistua keskusteluun. Hän ei pyynnöstä huolimatta poistu.
Pelko saa sydämen lyömään nopeammin.
Mutta mikä tässä oikeasti pelottaa? Se, ettei mies lähde pois? Se, että haastattelu menee pilalle?
Miksi keho käyttäytyy kuin käsillä olisi todella uhkaava tilanne?
Kehon reaktiot ovat suoraa seurausta evoluutiosta. Pelko on pitänyt meidät hengissä. Ne yksilöt, jotka eivät osanneet pelätä, karsiutuivat pois.
Samat biologiset valmiudet ovat säilyneet, vaikka uhkaavia fyysisiä vaaroja ei ole.
Ihmisen kehon [tunnekarttatutkimuksissa](https://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/tunnekartta-nayttaa-tuntemusten-paikan-kehossa) on havaittu, että pelko tuntuu rintakehän alueella. Se luo pakahduttavaa paineen tuntua.
Ahlfors sanoo usein pelkäävänsä sitä, että joukkoliikenne lamaantuu eikä hän pääse hakemaan lastaan päiväkodista. Hän tunnistaa pelon turhaksi, mutta ei voi tunteelle mitään.
Peltolan ja Ahlforsin mukaan pelkäämme hälyttävän paljon siihen nähden, että tilastollisesti ympäristömme muuttuu koko ajan turvallisemmaksi.
– Lähtökohtainen havainto on, että länsimaissa pelkoa on jatkuvasti enemmän, sanoo Peltola.
Pelkomessujen alkuinfon jälkeen yleisö jakautuu eri messuosastoihin. Erosimulaatiossa voi harjoitella näyttelijän kanssa eroamista ja sanoa asioita, joita ei todellisessa tilanteessa uskaltaisi sanoa.
Pimeän pelkoa voi tarkastella täysin pimeässä tilassa, josta on mahdollista tulla pois, jos alkaa ahdistaa.
Messuhallissa voi kuunnella syvälle menevää analyysia arkisista peloista, tällä kertaa lentokoneen myöhästymisestä johtuvan pelon aiheuttamista tuntemuksista.
Pelot sanoitetaan. Yleisö saattaa pelätä ahdasta paikkaa, bakteereita, pahalle haisemista,  seksuaalista häirintää, pyörtymistä, ahdistumista tai oman tilan menettämistä.
Pelkojen ääneen sanominen naurattaa ja itkettää yleisöä.
Kun pelkoa tarkasteli, taustalta löytyi syyllisyys.
Harjoituskauden aikana työryhmä etsi pelkojen taustalta keskenään samanlaisia ajatusrakennelmia. Yksi yhteinen kokemus oli syyllisyyden tunne. Monet kokivat pelon äärellä, että he olivat tehneet jotain väärää.
Usein kävi kuitenkin ilmi, ettei pelkääjä ollut vastuussa tapahtuneesta millään tavalla.
Peltola kertoo esimerkin. Hän pelkää toistuvasti sitä, ettei häntä päästetä ulos metrovaunusta. Ihmiset tuuppivat, hidastavat, eivätkä anna tilaa. Kun pelkoa tarkasteli, taustalta löytyi syyllisyys.
– Koen syyllisyyttä muiden ihmisten toiminnasta, koska minulla on tarve siihen, että he käyttäytyisivät hyvin. Luon kaikkivoipaa kuvaa itsestäni, ja osa minusta yrittää olla vastuussa muiden käytöksestä.
 
Työryhmä havaitsi, että pelko on myös lähellä innostusta. Metroon liittyvän pelon voi yrittää kääntää niin, että on innoissaan siitä, minne on menossa.
Yksin pelkääminen ei johda muutokseen.
Parhaassa tapauksessa pelon energia voisi hyödyttää meitä myös kollektiivisesti.
– Hukkaamme sen muutosvoiman mikä pelolla on, sanoo Peltola.
Avain on taiteilijoiden mukaan se, että meidän pitäisi oppia olemaan yhdessä peloissamme. Emme saa käytettyä hyödyksi pelon energiaa, kun jokainen pelkää yksinään. Esimerkiksi ilmastonmuutoksen kohdalla pelko on kääntynyt siihen, että jokainen miettii vain omia vaikutusmahdollisuuksiaan.
Yksin pelkääminen ei johda muutokseen.
Peltola ja Ahlfors kehottavat ihmisiä tarkastelemaan pelkojaan ja puhumaan niistä yhdessä.
Aluksi täytyy uskaltaa myöntää pelkonsa.
Pelkomessuilla kävijät voivat tehdä oman pelkotunnustuksensa, joka äänitetään osaksi äänitaideteosta. Valmiiseen tekstipohjaan kirjoitetaan omaan pelkoon liittyviä ajatuksia. Tunnustuksessa myönnetään oma pelko ja kerrotaan, miten on selvinnyt tai aikoo selvitä siitä. Tunnustus loppuu lohdullisiin sanoihin:
Elän pelkoni kanssa. Olen siis rohkea.
_Pelkomessut (Rädslomässa) 20.11.-30.11. Helsingissä_
Kristiinankaupungissa uusitaan katuvalaistusta
Kaavoittamattomilla alueilla asukkaat maksavat katuvaloistaan 40 prosenttia.
Skaftungintien varrelle saadaan katuvalaistus Kristiinankaupungissa. Alueen asukkaat ovat suostuneet maksamaan noin kahden kilometrin matkalle rakennettavista valoista reilut 23 000 euroa. 
Kaupungin käytännön mukaan asukkaiden on maksettava uudesta valaistuksesta 40 prosenttia kaavoittamattomilla alueilla. Kaupunki kustantaa loput ja suostuu lisäksi rakentamaan 200 metrin pituisen valaistuksen tieltä leikkikentälle. Tieosuuden varrella asuu vakituisesti perheitä ja siellä on lisäksi myös vapaa-ajan asuntoja. 
 Kristiinankaupunki rakentaa uutta valaistusta vuosittain 30 000 eurolla. Vanhaa valaistusta päivitetään uudenlaiseksi vuosittain 50 000 eurolla. Kaupungissa on 3 800 valaisinta, joista noin 1 000 on tähän mennessä uusittu. 
Vuoden vankilakoira on Oulusta – Iiro-koira on koulutettu huumausaineiden ja ampuma-aseiden etsintään
Suomen Kennelliitto palkitsee vuoden virkakoirat. Vankilakoiran lisäksi palkitaan muun muassa vuoden sota- ja tullikoira.
Oulun vankilassa työskentelevä bordercollie Iiro on valittu vuoden vankilakoiraksi. 
Iiro on koulutettu huumausaineiden ja ampuma-aseiden etsintään. Sen jokapäiväisiin tehtäviin kuuluvat vankilaan sisään tulevien ajoneuvojen ja ihmisten sekä vankilan sisätilojen tarkastaminen. Tarvittaessa Iiro antaa virka-apua myös muille viranomaisille. Iiro on tasainen suorittaja kaikilla eri osa-alueilla ja tehnyt uransa aikana satoja löytöjä. 
Iirolle palkinnot ovat tuttuja. Se on voittanut vuonna 2015 Pohjoismaiden vankilakoirien mestaruuden Norjassa. 
Suomen Kennelliitto palkitsee vuoden virkakoirat. Vankilakoiran lisäksi palkitaan muun muassa vuoden sota- ja tullikoira. Kaikki palkitut koirat ovat osoittaneet erinomaisuutensa tehtävässään ihmisen apuna. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Liverpool ja tähtihyökkääjä solmivat pitkän jatkosopimuksen – "Ei varmaan ole yhtään eurooppalaista seuraa, joka ei ottaisi Manen kaltaista tähtipelaajaa riveihinsä"
Sadio Mane on tehnyt Liverpool-paidassa 40 maalia.
Englannin jalkapallon Valioliigan Liverpool ja senegalilaishyökkääjä **Sadio Mane** ovat solmineet pitkän jatkosopimuksen. Sopimuksen pituutta tai rahallista arvoa ei paljastettu julkisuuteen, mutta mediatietojen mukaan Mane jatkaa seurassa kesään 2023 asti.  

Liverpool hankki senegalilaistähden Southamptonista vuonna 2016. Liverpoolissa Mane on paukuttanut jo 40 maalia. Viime kaudella hän teki kymmenen maalia Mestarien liigassa, kun Liverpool eteni aina finaaliin asti.  

– Olen todella tyytyväinen, kun voin jatkaa uraani Liverpoolissa, 26-vuotias Mane totesi seuran tiedotteessa.  

Liverpoolin saksalaisvalmentaja **Jürgen Klopp** ei peitellyt onneaan jatkosopimuksen varmistuttua.  

– Ei varmaan ole yhtään eurooppalaista seuraa, joka ei ottaisi Manen kaltaista tähtipelaajaa riveihinsä, Klopp hehkutti.  

Tällä kaudella Mane on tehnyt 11 valioliigaottelussa kuusi maalia.  

Viimeisten kuuden kuukauden aikana jatkosopimuksen Liverpoolin kanssa ovat solmineet myös tähtipelaajat **Mohamed Salah** ja **Roberto Firmino**.   

**Lue myös:**
[Tällaista on arki naisten "Valioliigassa", josta glamour on kaukana ja taistelu peliajasta armotonta – Adelina Engman sai unelmasiirron Chelseaan, jossa hän pelaa maailman parhaiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10503441) 
[Videotuomarit vievät Englannin Valioliigan uuteen aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10510645) 
Kaksi autoa tuhoutui tulipalossa Jyväskylässä – syyksi epäillään lisälämmitystä
Kaksi henkilöautoa tuhoutui aamulla taloyhtiön autotallin tulipalossa Niittytiellä, Jyväskylän Lohikoskella.
Pelastuslaitos sai palon sammumaan nopeasti, eikä tuli levinnyt pitkän autotallirakennuksen muihin osiin. Peltirakenteinen autotallirakennus ei kärsinyt palossa suuria vaurioita, mutta uudehkot autot tuhoutuivat täysin. 
Pelastuslaitos arvioi palon saaneen alkunsa jommasta kummasta tuhoutuneesta autosta. Molemmat autot oli kytkettynä lisälämmitykseen. 
Liperissä etsitään vesijohtovuotoa
Kaivutyöt vuotokohdan tarkan paikan löytämiseksi käynnistyvät perjantaina kello 8.
Vesijohtoverkostossa havaittua vuotoa etsitään Liperin kirkonkylän eteläpuolella. 
Vika on Siikasalmen seutuvilla. 
Kaivutyöt vuotokohdan tarkan paikan löytämiseksi käynnistyvät perjantaina kello 8.
Vedenjakelu joudutaan keskeyttämään kello 9 aikoihin Siikasaaren vesiosuuskunnan ja Papusensaaren vesiyhtymän alueilla sekä Heinävedentien kiinteistöissä 25 ja 29. 
Rukan maailmancup-viikonloppu käynnistyy tänään mäkihypyllä
Rukan viikonloppua voi seurata kattavasti Ylen kanavilta.
Rukan maailmancup-viikonloppu käynnistyy tänään mäkihypyllä. Suurmäen karsinnassa on mukana kahdeksan suomalaishyppääjää. Suurimmat menestyspaineet on kasattu **Jarkko Määtän** ja maailmancup-kauden Puolassa seitsemännellä sijalla aloittaneen **Antti Aallon** harteille. 
Rukalla on ollut ongelmia leudon sään takia. Mäki on ollut suljettuna ja hyppääjät pääsevät ottamaan ensi tuntuman mäkeen vasta tänään. 
Rukan viikonloppua voi seurata kattavasti Ylen kanavilta. Lähetys mäkikarsinnasta käynnistyy tänään TV2:lla kello 18.30, ja Yle Puheen puolella mäkihyppyä seurataan jääkiekkokierroksen yhteydessä kello 18.02 alkaen.
**Lue myös:** [Seuraa näitä tulevaisuuden tähtiä Rukalla – tässä viisi suomalaisnimeä, joilla on mahdollisuus nousta maailman huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-10485458)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Mellunkylä on noussut Helsingin väkirikkaimmaksi kaupunginosaksi
Mellunkylän asukasmäärä oli syyskuussa reilut 39 000, eli 200 enemmän kuin Vuosaaressa. 
Mellunkylään kuuluvat Mellunmäen, Kontulan, Vesalan, Kurkimäen ja Kivikon asuinalueet.
Kaupunginosa on kasvanut osin rakentamisen takia, ja osin siksi, että ikääntyneiden asukkaiden tilalle on muuttanut perheitä.
Suurin osa Joensuun ja Helsingin välisistä vakituisista junamatkoista liittyy työhön
Työmatkalaiset ovat kasvava ryhmä junissa.
Työn takia matkustavien määrä junissa on VR:n mukaan kasvanut viime vuosina.
Esimerkiksi Joensuun ja Kouvolan välisellä Karjalan radalla suurin osa vakituisesti matkustavista matkustaa työn takia. Suosituimpia ovat junat, joilla ehtii Helsinkiin yhdeksäksi töihin sekä töiden jälkeen Helsingistä lähtevät iltapäivävuorot.
VR:n myynti- ja asiakaskokemusjohtaja Salla Ketola kertoo, että VR yrittää vastata työmatkalaisten tarpeisiin parantamalla junakalustoa.
Millainen siivooja olet – Laske pölyhuisku kädestäsi ja tee testi!
Tyylejä siivota on yhtä monta kuin on sotkuisia huoneitakin. Puoli seiskan siivoustesti paljastaa sinulle piilevät voimavarasi siivouksen suhteen.
Merivoimien 100-vuotisjuhlakonsertti Turussa
Suomen ja Ruotsin merivoimien orkesterit konsertoivat viikonloppuna Turussa.
Suomen ja Ruotsin Laivaston soittokunnat yhdistävät voimansa Suomen Merivoimien 100-vuotisjuhlan kunniaksi.
Soittokunnat konsertoivat yhdessä molempien soittokuntien kotipaikkakunnilla tällä viikolla. 
Lauantaina yli 60 soittajan kokoonpano esiintyy Turun konserttitalossa.
Suurin osa Joensuun ja Helsingin välisistä vakituisista junamatkoista liittyy työhön
Työmatkalaiset ovat kasvava ryhmä junissa.
Työn takia matkustavien määrä junissa on VR:n mukaan kasvanut viime vuosina. 
Esimerkiksi Joensuun ja Helsingin välisellä Karjalan radalla suurin osa vakituisesti matkustavista matkustaa työn takia. Suosituimpia ovat junat, joilla ehtii Helsinkiin yhdeksäksi töihin sekä töiden jälkeen Helsingistä lähtevät iltapäivävuorot. 
VR:n myynti- ja asiakaskokemusjohtaja **Salla Ketola** kertoo, että VR yrittää vastata työmatkalaisten tarpeisiin parantamalla junakalustoa. 
Yle Lappeenranta on tänä aamuna työmatkalaisten mukana junassa Imatralta Lahteen. 
Fåfängan kylpylähotelli herättää myös vastustusta Rauman päättäjissä – sivistysvaliokunta kannattaa majoituskylää
Raumalla keskustan tuntumassa sijaitsevalle merenranta-alueelle kaavaillaan isoa kylpylähotellia.
Raumalla kylpylähotellin rakentaminen meren rantaan Fåfängan alueelle epäilyttää osaa päättäjistä. Asiaa eilen käsitellyt sivistysvaliokunta pitää kylpylähotellin rakentamista Fåfängaan liian massiivisena. 
Sivistysvaliokunnan mukaan useat pienemmät majoitus- ja saunarakennukset olisi parempi vaihtoehto, jotta alue säilyisi mahdollisimman luonnonkauniina merellisenä lähivirkistysalueena. 
Jo aiemmin ympäristö- ja lupalautakunta on ehdottanu,t että Fåfänganniemi jätettäisiin kokonaan rakentamatta. 
Narmacon Oy kaavailee Raumalle Fåfängan alueelle yli sadan huoneen kylpylähotelllia.
Harvinainen kädenojennus työntekijöille: Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tarjoaa palkallista vapaata äkillisesti sairastuneen teini-ikäisen hoitoon
Alle 12-vuotiaalle sairastuneelle saa myös kotihoitopalvelua työnantajan piikkiin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä parantaa henkilöstöetujaan ensi vuoden alusta alkaen. Hyvinvointiyhtymän työntekijä voi jatkossa jäädä kotiin palkkaansa menettämättä yhdeksi päiväksi 12 – 17 -vuotiaan nuoren äkillisen ja vakavan sairauden vuoksi. Tavallinen flunssa tai päänsärky eivät käy syyksi jäädä kotiin.
– Teemme tarkemmat ohjeistukset ja esimerkit myöhemmin. Flunssa tai päänsärky eivät ihan riitä, muotoilee hyvinvointiyhtymän työkykykoordinaattori **Soile Sauranen**.
Uusia henkilöstöetuja ovat myös alle 12-vuotiaan lapsen kotihoitopalvelu sekä oikeus saada sairauslomaa perheen äkillisen kriisin takia. Hoitopalvelu ostetaan yksityiseltä palveluntuottajalta, yhtymän ulkopuolelta.  

– Ketään ei kuitenkaan pakoteta turvautumaan kotihoitopalveluun. Se on täysin vapaaehtoista, Sauranen sanoo.
Lisääntyvän työhyvinvoinnin uskotaan tuovan säästöjä
Sairastuneen lapsen hoitoa varten otetut vapaat ovat lisääntyneet hyvinvointiyhtymässä noin 20 prosenttia sen jälkeen, kun työehtosopimus muuttui helmikuun alussa. Aikaisemmin kotiin sai jäädä alle 10-vuotiaan sairastuneen kanssa. Helmikuussa ikäraja nousi kahteentoista. Saurasen mukaan tämä on yksi syy siihen, että hyvinvointiyhtymä päätti ottaa sairaan lapsen kotihoitopalvelun käyttöön.
Tuleva vuosi on uudistusten suhteen pilottivuosi, jonka aikana yhtymässä seurataan poissaolotilastoja ja kustannuksia ahkerasti.
– Laskimme, että uudistusten kustannukset ovat ensimmäisenä vuonna muutama sata tuhatta, mutta pitkällä tähtäimellä odotamme säästöjä työhyvinvoinnin lisääntymisen myötä, Sauranen arvioi.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä työskentelee noin 7 000 henkilöä ja se on Päijät-Hämeen suurin työnantaja.
_Juttua korjattu 23.11.2018 klo 13:52. Poistettu väite, että Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä olisi ainoa työnantaja, joka tarjoaa mahdollisuuden jäädä hoitamaan sairasta teini-ikäistä. Väestöliitto ei tätä pysty vahvistamaan._
Savonlinnassa kesällä kadonneen naisen tapaus tänään käräjillä – miestä syytetään taposta
Nainen katosi heinäkuussa juhlista Savonlinnasta, ja poliisi alkoi nopeasti epäillä henkirikosta.
Savonlinnassa kesällä kadonneen naisen tapauksen käsittely alkaa perjantaina Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Kolmikymppistä miestä syytetään naisen taposta. STT:n tietojen mukaan syytetty oli uhrin miesystävä.
Nainen katosi heinäkuussa juhlista Savonlinnasta, ja poliisi alkoi nopeasti epäillä henkirikosta.
Mies [myönsi](https://yle.fi/uutiset/3-10321913) poliisin alustavassa puhuttelussa myötävaikuttaneensa naisen kuolemaan, muttei kertonut heti poliisille ruumiin oikeaa sijaintia.
Ruumis löydettiin vajaa viikko tapahtuneen jälkeen [Pohjois-Karjalasta](https://yle.fi/uutiset/3-10326912).
Mies on esitutkinnassa kiistänyt syyllistyneensä tappoon.
Opiskelijat ovat Rukan maailmancupin kantava voima – jopa sadat opiskelijat aina Etelä-Suomea myöten saapuvat Ruka Nordiciin talkootöihin
Viikonlopun suurtapahtumassa on mukana muun muassa 300 opiskelijaa.
Tänään käynnistyvän Ruka Nordic -tapahtuman talkootyön luonne on muuttunut vuosien saatossa merkittävästi. Olennaiseksi osaksi talkoovoimaa on kasvamassa opiskelijat, jotka tulevat Rukan kisatapahtumaan talkoilun lisäksi opiskelemaan. 
Viikonlopun suurtapahtumassa on mukana muun muassa 300 opiskelijaa, joiden merkitys kisojen läpiviemiseksi on kasvamassa lähes korvaamattomaksi. Suurin osa opiskelijoista, yli 200, työskentelee ravintolapalveluiden parissa. Kisoja on rakentamassa tänä syksynä yhteensä noin 750 talkoolaista. 
Kolmensadan opiskelijan talkooryhmästä vain viitisenkymmentä tulee Kuusamosta keskiasteen oppilaitoksista. Työharjoitteluun Rukalle talkootyön ohessa on saapunut nuoria lähialueilta, muun muassa Rovaniemeltä, Vuokatista ja eri puolilta Pohjois-Pohjanmaata. 
Talkoolaisia on kuitenkin saapunut myös kauempaa. Rukalle Haaga Helian opintojaan täydentämään saapunut porvoolainen **Anni Määttänen** pitää talkootyökokemusta arvokkaana.
– Meillä on opiskeluissa mahdollisuus suuntautua esimerkiksi tapahtumajärjestämisen alueelle ja sen vuoksi tämä kokemus on esimerkiksi sitä silmällä pitäen kullan arvoista, Määttänen kertoo.
**Lue koko juttu:** [Talkooväki jonotti ennen Ruka Nordiciin, nyt järjestäjä hamuaa työvoimaa ympäri maan – etenkin opiskelijat vastaavat innokkaasti kutsuun](https://yle.fi/uutiset/3-10520345)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Yksityisten päiväkotien toimintamahdollisuudet selvitetään Imatralla
Imatran kaupunki kartoittaa yksityisten päiväkotien mahdollisuuksia toimia Imatralla. 
Virkamiehet selvittävät parhaillaan, millaisia vaikutuksia yksityisen päivähoidon lisäämisellä olisi. Selvityksen tulokset saadaan ensi vuoden elokuussa. 
Imatran kaupunginhallitus odottaa kaupungilta erilaisia keinoja varautua tiukkenevaan talouteen. Yksityisen päivähoidon lisääminen voisi olla yksi keino. Samalla päivähoidossa selvitetään tulevaisuuden investointitarpeita. 
Tällä hetkellä Imatralla on vain yksi yksityinen päiväkoti, joka on Steiner-päiväkoti.
13-vuotiaan Jaakko Rikalaisen intohimo kansallispukuihin palkitaan vuoden kotiseututekona
Rikalainen on tehnyt omin käsin jo kolme kansallipukua ja neljäs on työn alla.
Jyväskyläläinen 13-vuotias Jaakko Rikalainen palkitaan vuoden kotiseututeosta. 
Rikalainen harrastaa kansallispukuja ja käsitöitä. Hän on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta saada valmiiksi jo kolme kansallispukua ja neljäs, Karstulan miehen puku, on jo työn alla.
Suomen kotiseutuliitto perustelee Rikalaisen palkitsemista sillä, että hän edustaa uutta kansallispukuja harrastavaa, käyttävää ja valmistavaa sukupolvea. Kansallispuvun tekemisen opettelu vie tietotaitoa eteenpäin tuleville sukupolville. Rikalaista kehutaan lisäksi kannustavaksi esimerkiksi siitä, että pojat voivat harrastaa kansallispukuja ja niiden ompelemista. Liitto arvostaa myös Jaakko Rikalaisen rohkeutta tuoda esiin ompeluharrastustaan ja näin tuulettaa vanhakantaisia ja sukupuolittuneita käsityksiä lasten kiinnostuksen kohteista. 
– Meillä voi olla suurikin potentiaali poikia, jotka haluaisivat harrastaa tekstiilitöitä, mutta heillä ei ole samanlaisia mahdollisuuksia ja uskallusta tuoda kiinnostustaan esiin, liiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo toteaa.
Kotiseutuliitto juhlii ensi vuonna 70-vuotista historiaansa. Vuoden kotiseututeko jaetaan Kotiseutuliitossa juhlavuoden aloitustilaisuudessa 24. marraskuuta. 
Jaakko Rikalaisen kansallispukuharrastuksen alkutaipaleesta voit lukea lisää [Ylen heinäkuisesta jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10322062)
Taidebasaari tuo taiteentekijät museoon
Ohjelmallisen taiteen esittely- ja myyntitapahtuman tarkoituksena on osaltaan madaltaa kynnystä taidemuseoon.
Torniossa järjestetään tulevana viikonloppuna suosittu taidebasaari. Se on Aineen taidemuseossa pidettävä ohjelmallinen taiteen esittely- ja myyntitapahtuma, joka järjestetään vuosittain marras-joulukuussa.
Ensimmäisen kerran taidebasaari pidettiin vuonna 1991. Tapahtuma kerää vuosittain tuhansia kävijöitä. Taidemuseosta kerrotaan, että tapahtuma palaa tänä vuonna juurilleen, sillä myyntipöydät täyttyvät ammattitaiteilijoiden, taideopiskelijoiden, designereiden ja kirjailijoiden tuotteista.
Taivalkoskella paloi omakotitalo – asukas pääsi itse pois palavasta rakennuksesta
Omakotitalo kärsi suuret vahingot.
Taivalkoskella paloi eilen illalla omakotitalo. 
Pelastuslaitoksen alkutietojen mukaan palavan talon sisällä oli ihminen. Kun pelastuslaitoksen väki saapui paikalle, oli asukas poistunut itse palavasta talosta. Hänet toimitettiin Taivalkosken terveyskeskukseen.
Omakotitalo kärsi suuret vahingot, talon yläkerta tuhoutui käytännössä kokonaan. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Lappeenranta palkkaa konsultin monitoimiareenan ja sisäliikuntahallin valmistelutyöhön
Lappeenranta etsii investointi- ja rahoitusasiantuntijaa, jonka tehtävänä on hakea kaupungille yhteistyökumppaneita monitoimiareenan ja sisäliikuntahallin toteuttamiseen.
Lappeenrannan kaupunki palkkaa konsultin monitoimiareenan ja sisäliikuntahallin valmistelutyöhön. 
Kaupungin julkaiseman tarjouspyynnön mukaan tehtävään haetaan investointi- ja rahoitusasiantuntijaa. 
Asiantuntijan tehtävänä on etsiä kaupungille yhteistyökumppaneita suunnittelemaan, rahoittamaan ja toteuttamaan monitoimiareenaa ja sisäliikuntahallia. Tarjouspyyntö koskee sekä Lappeenkadun keskustavaihtoehtoa että monitoimiareenan sijoittamista Kisapuistoon. 
Investointi- ja rahoituskonsultin kilpailutus päättyy itsenäisyyspäivän jälkeisenä päivänä. Tekijän valitsee Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta. 
Tällaista on arki naisten "Valioliigassa", josta glamour on kaukana ja taistelu peliajasta armotonta – Adelina Engman sai unelmasiirron Chelseaan, jossa hän pelaa maailman parhaiden kanssa
Marianne Nymanin toimittama lyhytdokumentti seuraa Suomen jalkapallomaajoukkueen Adelina Engmanin taivalta Englannin Superliigan Chelseassa.
Englannin Superliiga kuuluu naisten jalkapallossa Euroopan eliittiin Saksan ja Ranskan ohella. Viime kaudella Chelsea jyräsi liigamestaruuteen ja cupin voittoon. Nyt Chelseassa unelmaansa elää suomalaisjalkapalloilija **Adelina Engman**, joka vaihtoi kesällä Ruotsin pääsarjan sumuisen saaren viheriöihin.
Engman on asunut syksystä asti Lontoon laitamilla, Leatherheadissa. Valioliiga-glamourista ollaan melko kaukana, mutta Cobhamin harjoituskeskus sijaitsee sopivan etäisyyden päässä.
Melko kotikutoinen oli myös Engmanin muutto Göteborgista. Engman tutustui kesällä sattumalta Chelsea-pelaajaan, jonka asuntoon hän pääsi punkkaamaan, kunnes löysi oman asunnon.
– Tapasimme yhteisen ystävämme häissä ensimmäisen kerran pari viikkoa aiemmin ja juttelimme vähän. Sitten asuin hänen luonaan ensimmäiset viikot, Engman kertaa Urheilu-Areenassa julkaistussa lyhytdokumentissa.
Naisten liigan ammattilaiset eivät pääse retostelemaan rahalla ja myös pääsarjapelit mitellään Valioliigaa vaatimattomammilla areenoilla. Chelsean Kingsmeadow vetää vajaat 5000 katsojaa.
Silti vaatimustaso on kova. Chelsean 23 pelaajan edustusryhmästä vain kourallinen ei kuulu maansa maajoukkuerinkiin.
Engmanin mukaan jo pelipäivän kokoonpanoon pääseminen vaatii töitä. Minuutteja on tullut kaikkiaan 10 ottelussa.
– Olen saanut enemmän peliaikaa kuin olisin uskonut. Tiesin, että kilpailu on kovaa ja olen iloinen, että olen saanut näin paljon luottamusta, laituri kiittelee.
**Marianne Nymanin toimittama lyhytdokumentti seuraa Suomen jalkapallomaajoukkueen Adelina Engmanin taivalta Englannin Superliigan Chelseassa.** [Voit katsoa dokumentin Urheilu-Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4595343) tai klikkamalla tämän jutun pääkuvaa.
**Lue myös**
 [Adelina Engman elää jalkapallounelmaansa kovassa englantilaiskoulussa: Valmentaja voi sanoa, että tuo oli p**kaa](https://yle.fi/urheilu/3-10481941) 
 [Helmarien tähden joukkuetoveria uhattiin raiskaamisella ja tappamisella – tapaus järkyttää Englannissa: ”Tämä oli kuvottavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10466916) 
 [Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kulmakiven unelma toteutui, vaikka hän ei olisi sitä uskonut – Englannin mestariseura hankki monitaiturin, joka nähdään jo nyt voittajana](https://yle.fi/urheilu/3-10379565) 
Porin sataman hiilijunien tärinä sapettaa asukkaita – "Talo nitisee ja natisee liitoksistaan kuin maanjäristyksessä"
Kivihiiltä Venäjältä Porin satamaan kuljettavien junien määrä on lisääntynyt runsaan vuoden aikana. Nyt junien aiheuttamaa tärinää  voidaan yrittää hillitä laskemalla niiden nopeutta.
Tampereen ja Porin välisellä rautatiellä lisääntynyt hiililiikenne huolestuttaa ratavarren asukkaita. Asukkaiden Liikennevirastolle tekemät valitukset hiilijunien aiheuttamista häiriöistä ovat kasvaneet moninkertaisesti. 
Ulvilalaisen **Marianne Kojon** talo on aivan radan lähellä. Tontti rajoittuu rautatiehen. Ovelta on nelisenkymmentä askelta kiskoihin.
– Aika huonosti yhteiselo sujuu. Talo nitisee ja natisee liitoksistaan kuin olisi maanjäristys. Voi vain kuvitella, mitä tärinä tekee kiinteistön rakenteille ja asumismukavuudelle. Ei naurata, Kojo kuvailee hiilijunan aiheuttamaa tärinää. 
Kivihiilijunat ovat laillista terrorismia.
Marianne Kojo on asunut junaradan pielessä vuodesta 1994 lähtien. Rata on alkanut haitata hänen elämäänsä vasta runsas vuosi sitten, kun kiskoilla alkoi kulkea Porin satamaan Tahkoluotoon kivihiiltä kuljettavia normaaleja tavara- ja matkustajajunia raskaampia junia. 
Hänen laskujensa mukaan junia menee tällä hetkellä 5-6 vuorokaudessa, kun alun perin asukkaille oli kerrottu, että määrä olisi yksi päivällä ja yksi yöllä.
– Kivihiilijunat ovat laillista terrorismia. Vähemmän painoa, vähemmän junia, niin kaikilla säilyy mielenterveys ja talot ehijnä, Kojo sanoo.
Hiilikuljetukset Porin satamaan lisääntyvät vielä tulevaisuudessa, kun [Tahkoluodon uusi hiiliterminaali](https://yle.fi/uutiset/3-10465244) otetaan käyttöön.
Rakenteita rikkova tärinätaso ei ole ylittynyt
Liikennevirasto on mitannut hiilijunien aiheuttamaa tärinää Kokemäen ja Porin välillä 28 rakennuksessa radan lähellä. Ulvilassa neljässä mitatussa asuintalossa häiriöiden suositusarvot ylittyivät kaksinkertaisesti.
– Jos tärinä ylittää tietyn tason, talon rakenteet voivat kärsiä ja tästä voi syntyä taloudellista vahinkoa. Yhdessäkään mittauksessa tällainen taso ei ole ylittynyt, sanoo melu- ja tärinäasiantuntija **Erkki Poikolainen** Liikennevirastosta.
Liikennevirastossa on kuitenkin ymmärretty radan läheisyydessä asuvien huoli. Virasto pohtii, että johonkin kohtaan rataa asetetaan nopeusrajoitus ja tämän jälkeen tehdään uusia tärinämittauksia.
Lompakkovarkaat valitsivat uhreikseen rollaattoria käyttäviä vanhuksia
Kahden miehen epäillään tehtailleen Helsingissä ja eri puolilla Etelä-Suomea lähes parikymmentä lompakkovarkautta, joiden uhreina olivat liikkumisesteiset iäkkäät naiset. 
Helsingin poliisin mukaan miehet etsivät uhreikseen erityisesti sellaisia vanhuksia, jotka käyttivät liikkumisen apuna kävelykeppiä tai rollaattoria. 
Tapauksia tutkitaan törkeänä varkautena, koska uhreiksi on valikoitu puolustuskyvyttömiä vanhuksia. 
Poliisi kertoo ottaneensa teoista epäillyn kaksikon kiinni lokakuussa. 
Kirjavinkkaustoiminta palkittiin Vuoden kynällä
Kirjailijayhdistys Ukri myöntää palkinnon vuosittain kirjallisesti ansioituneelle tai kirjallisuutta edistäneelle taholle.
Joensuun seutukirjaston kirjavinkkaustoiminta on saanut Vuoden kynä -tunnustuksen. 
Kirjavinkkaus on lukuinnon herättelemistä kertomalla kirjasta tai omasta lukuelämyksestä niin, että kuulija haluaa lukea kirjan itse.
Seutukirjastossa vinkataan järjestelmällisesti kaikki neljäsluokkalaiset. Näin jokainen ikäluokka tavoitetaan ainakin kerran peruskoulun aikana. Lisäksi kirjavinkkarit vinkkaavat ahkerasti muillekin koululaisille. 
Kirjailijayhdistys Ukri myöntää palkinnon vuosittain kirjallisesti ansioituneelle tai kirjallisuutta edistäneelle taholle. 
 Kynä-palkinto luovutettiin Pohjois-Karjalan kirjailijamatineassa pääkirjastolla torstai-iltana. 
Ukrin Vuoden kynän on suunnitellut outokumpulainen Yrjö Tenovuori. Kynällä on palkittu jo vuodesta 1988. Nyt kynä jaettiin 31. kertaa. 
Viime vuonna tunnustus meni kirjailija Tuomas Liukselle. 
Lapset pääsevät tänään mukaan Itä-Suomen aluehallintoviraston kokoukseen
Valtakunnalliseen Lapsi mukaan töihin -päivään on ilmoittautunut Suomessa liki 800 työpaikkaa.
Tänään vietetään valtakunnallista Lapsi mukaan töihin -päivää, jonka tarkoituksena on tutustuttaa lapset vanhempiensa tai muun läheisen aikuisen arkeen.
Mukaan on ilmoittautunut liki 800 työpaikkaa, kuten useita virastoja, ministeriöitä ja kuntia.
Mikkelissä mukana ovat esimerkiksi Suksimäen päiväkoti ja Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Itä-Suomen aluehallintoviraston Mikkelin toimipisteessä vierailee aamupäivällä neljä lasta. Heillä on mahdollisuus osallistua virastojen yhteiseen etäyhteyskokoukseen ja tutustua heille läheisen aikuisen työkavereihin.
Kokouksessa lapset voivat lähettää terveisensä muissa aluehallintovirastoissa oleville lapsille. 
Lapsi mukaan töihin -päivään voi osallistua, vaikka lapsen vanhemmilla ei olisikaan työtä. Myös isovanhempi, kummi tai muu lapselle läheinen aikuinen voi ottaa lapsen mukaansa omalle työpaikalleen.
Lapsi mukaan töihin -päivänä lapsen ei ole tarkoitus tehdä varsinaista työtä, eikä päivän tarvitse kestää koko työpäivää. Se voi sisältää yhteisen esittelytilaisuuden, tutustumiskierroksia tai toimialaan liittyvää toiminnallista ohjelmaa.
**Lue myös:**
[Lapset pääsevät tänään kurkistamaan, mitä aikuiset tekevät kaiket päivät](https://yle.fi/uutiset/3-10521808) 
Pyöräilyn suosio jatkaa kasvuaan
Pyöräilybarometrin mukaan noin 60 prosenttia helsinkiläisistä aikuisista ajelee pyörällä vähintään kerran viikossa lumettomana aikana. Osuus on kasvanut pari prosenttiyksikköä kahden vuoden takaa. Kasvua on etenkin työssäkäyvien keskuudessa. 
Myös talvipyöräily on verrattain suosittua, sillä 12 prosenttia helsinkiläisistä kertoo pyöräilevänsä ympäri vuoden. 
Ensilumenlatu avautui Lapinlahdella
Latu on paikkakuntalaisille maksuton.
Lapinlahden ensilumenlatu on avautunut virallisesti perjantaiaamuna.
Haminamäen urheilupuistoon on lumetettu hiihtobaanaa noin 800 metrin matkalle. Latu on tehty purun alla kesän yli säilötystä lumesta. 
Ensilumenlatu on maksuton lapinlahtelaisille. Ulkopaikkakuntalaiset pääsevät sivakoimaan joko kausi- tai kertamaksua vastaan. Hiihtoseurat voivat maksaa seuramaksun, jolla voivat hiihtää kaikki seuran jäsenet. 
Joukkuetoveri loukkaantui ja harjoitukset menivät penkin alle – kaksinkertainen alppihiihdon maailmanmestari päätti lopettaa
Erik Guay voitti uransa aikana yhden kristallipallon ja kolme henkilökohtaista MM-mitalia.
Kanadalainen alppihiihtotähti **Erik Guay**, 37, lopettaa urheilijauransa. Guay on Kanadan kaikkien aikojen menestynein alppihiihtäjä.  

Guayn palkintokaapista löytyy kaksi MM-kultaa. Hän voitti Garmisch-Partenkirchenissä vuonna 2011 syöksykultaa ja vuonna 2017 hän juhli St. Moritzissa supersuurpujottelun mestaruutta. Vuoden 2017 MM-kisoista Guay saavutti myös hopeaa syöksylaskusta.  

Maailmancupissa kanadalainen valloitti vuonna 2010 supersuurpujottelucupin kokonaiskilpailun. Hän kipusi uransa aikana palkintokorokkeelle 25 kertaa maailmancupissa. 
– Olen ylpeä kaikesta, mitä olen saavuttanut. Maailmanmestaruudet ja kristallipallon voittaminen maailmancupista ovat urani kohokohtia. Minulla on mahtavia muistoja, Guay totesi.  

Guay ilmoitti jo aikaisemmin, että tämä on hänen viimeinen kautensa, mutta lopetuspäätös nopeutui Lake Louisen maailmancupin syöksyharjoitusten jälkeen. Guay sijoittui syöksyharjoituksissa 69. sijalle ja hän näki, kuinka joukkuetoveri **Manuel Osborne-Paradis**, loukkaantui niin pahasti, että hänen kautensa päättyi.  

**Lue myös:**
[25-vuotias Jens Henttinen kritisoi alppimaajoukkueen johtoa ja haluaa lisää ammattimaisuutta tekemiseen:  "Ei pidä vain odottaa sitä supernuorta"](https://yle.fi/urheilu/3-10513863) 
[Kaikkien aikojen ennätystä jahtaavalle Lindsey Vonnille takaisku – päätöskauden avaus jää välistä, toipumisaika kysymysmerkki](https://yle.fi/urheilu/3-10518191) 
[Talvilajit ovat kristallipallojen jahtia ja MM-mitaleiden metsästystä – kisakalenterit 2018-2019, eli näin ampumahiihdossa, hiihdossa, mäkihypyssä, yhdistetyssä, lumilautailussa ja alppilajeissa kisataan](https://yle.fi/urheilu/3-10493728) 
Päivi Happonen: Voisitteko te poliisit vilkaista sitä valvontakameran kuvaa, ennen kuin lähetätte rikesakon?
Poliisi ei enää katsele valvontakameran kuvia, kun se lähettää rikesakkoja. Olisi hyvä katsoa, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Rouva Miettinen** ajeli eräänä kauniina kesäpäivänä kaupungilla. 
Hän innostui laulamaan ratissa ja tuli painaneeksi kaasujalkaa hieman turhan raskaasti. 
Vähän tämän jälkeen perheen 18-vuotias tytär teki saman tempun moottoritiellä, ja jälleen tupsahti sakkolappu eteisen lattialle. 
Herra Miettinen maksoi mukisematta ja nopeasti molemmat sakot. Kun valvontakamera sitten räpsähti herra Miettisen työmatkalla, häntä harmitti. Mutta hän onnitteli itseään, että kyseessä olivat hänen ensimmäiset sakkonsa vuoden sisällä. 
**Lainkuuliainen herra Miettinen** ei ollut uskoa silmiään, kun sakkolapun mukana tuli kutsu saapua poliisin puheille. 
Juttelun aiheena oli ajokielto. 
Syy siihen valkeni nopeasti. Virkavalta kertoi Miettiselle, että tämän omistamalla autolla oli ajettu kolmet rikesakot vuoden aikana. Kun Miettinen oli ne maksanut, hän oli samalla myöntänyt syyllistyneensä niihin ylinopeusrikoksiin. 
Poliisi myös kertoi, että kolme rikesakkoa vuodessa tarkoittaa yleensä ajokieltoa. 
Miettisen perheen tarina on kuvitteellinen, mutta näitä miettisiä riittää. 
Sitten ihmetellään, kun poliisi ruinaa auton omistajan korttia hyllylle, vaikka tämä itse ei olisi saanut vuoden sisällä kolmea rikesakkoa ylinopeudesta.
**Kun ylinopeussakko** saapuu postilaatikkoon, moni haluaa päästä siitä eroon mahdollisimman pikaisesti. 
Jotkut repivät sen suutuksissaan. Toiset maksavat sakon, vaikka siinä lukisi puolison tai lapsen nimi. Kysehän on perheen yhteisistä rahoista, moni ajattelee. 
Ja sitten ihmetellään, kun poliisi ruinaa auton omistajan korttia hyllylle, vaikka tämä itse ei olisi saanut vuoden sisällä kolmea rikesakkoa ylinopeudesta. 
Poliisi alkoi suoltaa sakkolappuja suoraan autojen omistajille ja haltijoille. Välittämättä siitä, kuka ylinopeutta oli todellisuudessa ajanut.
Vielä pari vuotta sitten tätä ongelmaa ei ollut. 
Mutta sitten Poliisin liikenneturvallisuuskeskus päätti tehostaa toimintaansa. Siellä ajateltiin, että työaikaa voisi käyttää muuhunkin kuin ratin takana istuvien kansalaisten kuvien katselemiseen. 
Poliisi alkoi suoltaa sakkolappuja suoraan autojen omistajille ja haltijoille. Välittämättä siitä, kuka ylinopeutta oli todellisuudessa ajanut. 
Aiemmin poliisi katsoi valvontakameran kuvaa, ennen kuin se lähetti rikesakon. Jos esimerkiksi miehen nimissä olevalla autolla nainen ajoi ylinopeutta, poliisi pyysi mieheltä selvitystä, kuka ajoi tämän autoa. 
Tuolloin toisen rikesakkoja ei maksettu epähuomiossa tai ystävällisyyttään. Tai esimerkiksi siksi, että joskus sakkojen maksaminen saattaa olla vain helpompaa kuin niiden vastustaminen. Sakkolapussa kun lukee, että sakkoa voi vastustaa. 
Tyhmyydestähän sakotetaan, eikös se ole niin.
Mutta onko se sitten niin, että jos joku on niin tyhmä, että maksaa toisen henkilön sakon, niin kärsikööt. Ja menettäkööt korttinsa vähäksi aikaa.
Tyhmyydestähän sakotetaan, eikös se ole niin.
Vähän tähän tyyliin asiasta on ajateltu Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. [Se linjasi tämän vuoden helmikuussa](https://www.iltalehti.fi/autouutiset/a/201802072200726178), että ajokieltoa ei voi purkaa jälkikäteen, jos on mennyt maksamaan kolmet sakot vuodessa. 
Ei vaikka itse olisi kuinka syytön ylinopeusrikoksiin. 
Tuomioistuin tulkitsee lakia ajokiellon purkamisasiassa. Mutta poliisi antaa niitä ajokieltoja ja sakkoja. 
Ja nyt poliisi itsekin on alkanut pohtia nykyistä sakostussyteemiä.
**Poliisin toimintaa valvovassa Poliisihallituksessa** on seurattu tarkasti Liikenneturvallisuuskeskuksen muuttunutta sakotuskäytäntöä. 
Automaattivalvonnasta vastaava Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Heikki Ihalainen** sanoo, että laatu olisi tärkeää sakottamisessakin. 
– Tässä se laatu tarkoittaa sitä, että sakkolappu menee oikealle henkilölle, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen. 
Tolppakameroiden ottamat kuvat siirtyvät sähköisesti Malmilla sijaitsevaan Liikenneturvallisuuskeskukseen. Poliisista kerrotaan, että kuvat ovat oikein hyvälaatuisia.
**Poliisi on pystyttänyt** Suomen maanteiden ja katujen varsille 950 niin sanottua valvontatolppaa. Kameroita on 135, ja niitä vaihdellaan tolpasta toiseen. 
Tolppakameroiden ottamat kuvat siirtyvät sähköisesti Helsingin Malmilla sijaitsevaan Liikenneturvallisuuskeskukseen. Poliisista kerrotaan, että kuvat ovat oikein hyvälaatuisia. 
Ne olisi saatavissa muutamalla klikkauksella poliisin päätteelle, jos niitä haluttaisiin katsoa. Mutta niitä ei nyt siis katsella. 
**Poliisihallitus aikoo selvittää**, kuinka usein Liikenneturvallisuuskeskus lähettää rikesakkoja väärille henkilöille. 
Viime vuonna poliisi lähetti 280 000 rikesakkoa. Muutama prosenttikin tarkoittaa tuhansia hutisakkoja. 
Jos poliisi uhraisi muutaman sekunnin jokaisen rikesakon kohdalla valvontakameran kuvan katsomiseen, niin kyllähän siihen vuodessa kuluisi melko paljon aikaa. 
Mutta ehkä se kannattaisi. 
Nimittäin laadukas sakottaminen. Se kuulostaa jotenkin aika kivalle. 
Voisitteko te poliisit siis vilkaista niitä valvontakameroiden kuvia, ennen kuin te lähetätte niitä rikesakkoja?
Päivi Happonen
_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja, joka pyrkii ajamaan nopeusrajoitusten mukaisesti. Aina se ei kuitenkaan onnistu. Rikesakot hän sai viime toukokuussa Helsingissä. Onneksi niitä sakkoja tulee kuitenkin hyvin harvoin._ 
_Juttuun korjattu 23.11. klo 8.20: Malmin kaupunginosa sijaitsee Helsingissä._
**Lue myös:**
[Varoitus kaasujalat! Poliisi aikoo kirjoittaa yli 60 000 ylinopeussakkoa enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10175037)
[Näille automerkeille peltipoliisi välähtää useimmin: BMW, Audi ja Mercedes-Benz kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-10120288)
Mansikkaniemen ja Kilpijärven koulujen suunnitelmat valmistuivat – yhteinen hintalappu lähes 11,5 miljoonaa euroa
Tavoitteena on terveellinen sisäilma.
Mansikkaniemen ja Kilpijärven koulujen hankesuunnitelmat ovat valmistuneet Iisalmessa.
Molemmat koulut on mitoitettu runsaalle 200:lle oppilaalle, ja ne maksavat yhteensä lähes 11,5 miljoonaa euroa.
Molempien koulujen suunnittelun lähtökohtana on terveellinen ja turvallinen sisäilma. Koulut korvaavat nykyiset Kirkonsalmen ja Kilpijärven koulut, joiden molempien sisäilma on todettu sellaiseksi, ettei kouluja kannata korjata. 
[Kaupungin taloussuunnitelmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10487758) koulujen suunnittelu, rakentaminen ja valmistuminen on ajoitettu vuosille 2018–2021.   

Turun ja Kaarinan seurakuntien Lahja lapselle -keräys alkoi
Keräys järjestetään nyt kymmenettä kertaa.
Turun ja Kaarinan seurakuntien diakoniatyön Lahja lapselle -keräys on jälleen alkanut. 
Keräyksen avulla toteutetaan diakonia-asiakasperheiden lasten lahjatoiveita. 
Noin tuhat turkulaista ja kaarinalaista lasta on vuosittain saanut oman lahjapakettinsa keräyksen kautta. 
Kiistelty Riipan asema voidaan siirtää – sitä odottaa paikka osana museorautatietä
Siirron mahdollistava lupa saa ensi viikolla lainvoiman ellei asiasta tule viime metreillä valitusta.
Kälviän Riipassa sijaitseva kiistelty asemarakennus voidaan siirtää. Kokkolan kaupunki on myöntänyt siirron mahdollistavan purkuluvan, lupa saa lainvoiman ensi viikolla ellei siitä valiteta. 
Myös ely-keskus on hyväksynyt siirron saatuaan lausunnot Kokkolan kaupungilta ja Museovirastolta. 
Yli 100 -vuotias Riipan asema piti siirtää lokakuun alussa Kälviältä Humppilaan, mutta [siirto tyssäsi edellisenä päivänä valitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10434743). Kiistan puhkeamisen jälkeen[ asemavanhus koki myös ilkivaltaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10436849)
Siirtohanke nytkähti uudestaan liikkeelle kun Kälviän kotiseutuyhdistys veti valituksensa pois. Rakennuksesta oli ehditty poistaa jo vesikatto. Asema siirretään osaksi Jokioisten museorautatietä. 
Herätys: Ex-rallikuski toi Black Fridayn Suomeen jo vuonna 2011, Britannia neuvotellut EU:n kanssa huippudiilin, Lapissa tulee lunta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ralliautoilija Marcus Grönholm ei enää jaksa taistella rekisteröimänsä Black Friday -tuotemerkin takia
Kaksinkertainen rallin maailmanmestari **Marcus Grönholm** [rekisteröi Black Friday -tuotemerkin](https://yle.fi/uutiset/3-10521563) perheyritykselleen vuonna 2011. Hän yritti sittemmin kieltokirjein estää muita yrityksiä käyttämästä nimeä. "Nykyään suhtaudun leppoisammin. Tilanne on mikä on," hän sanoo nyt.
Britannialle tiiviimpi EU-suhde kuin Norjalle?
EU:n ja Britannian laatima poliittinen julistus niiden tulevasta suhteesta on huomattavan avokätinen Britannialle. Sille tarjotaan jopa mahdollisuutta osallistua EU:n huippukokouksiin ja ministerineuvostojen istuntoihin. Vaikka [erodiili vaikuttaa Britannian voitolta](https://yle.fi/uutiset/3-10520594), se repii Britannian osia erilleen toisistaan.
Talouskriisin murjoma Ateena nousi Euroopan innovaatiopääkaupungiksi 
Euroopan komissio valitsi Ateenan tänä vuonna Euroopan innovaatiopääkaupungiksi. [Tapasimme talouskriisistä toipuvassa Ateenassa yrittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-10520136), joiden ideat tekevät kaupungista paremman paikan elää. Esimerkiksi **Konstantinos Laliotis** kehittää sovellusta, joka auttaa liikuntarajoitteisia henkilöitä löytämään esteettömiä kulkureittejä.
Suomessa on huutava työvoimapula, mutta työnantajilla on ennakkoluuloja maahanmuuttajista
Liperiläinen Kotileipomo Sorsa palkkasi filippiiniläisen **Jelina Kartosen** kymmenen vuotta sitten, kun leipomotyö ei kelvannut suomalaisille. Nyt töissä on kuutta eri kansalaisuutta. Ulkomaalaisten työllistymisen esteenä on useimmiten työantajien ennakkoluulot, vaikka [Suomessa on huutava työvoimapula tietyillä aloilla](https://yle.fi/uutiset/3-10509616). Niitä kohdataan myös Lassila & Tikanojalla, jonka asiakkaat pelkäävät, ettei ulkomaalaistaustainen työntekijä pärjää kohteessa.
Lapset pääsevät tänään kurkistamaan, mitä aikuiset tekevät kaiket päivät
Tänään vietetään valtakunnallista [Lapsi mukaan töihin -päivää](https://yle.fi/uutiset/3-10521808), jonka tarkoituksena on tutustuttaa lapset vanhempiensa tai muun läheisen aikuisen arkeen. Mukaan on ilmoittautunut liki 800 työpaikkaa, kuten useita virastoja, ministeriöitä ja kuntia.
Lapissa lumisateita – etelässä poutaa
Yöllä lännessä ja maan keskivaiheilla esiintyy monin paikoin jäätävää sumua, mikä heikentää ajokeliä. Sumua tai sumupilveä on aamulla laajalla alueella ja koko maassa on pakkasta. Yle meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan päivän aikana Lapissa tulee lumisateita. Runsaimmat sadekertymät painottuvat Käsivarren Lappiin ja sielläkin tunturialueille. Muualla Lapissa lunta sataa paikoin joitakin senttimetrejä. Etelässä on poutaa ja päivä on koko maassa tuulinen. Lue lisää [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
"Olin todella, todella peloissani" – Video: Salisburyn myrkkyiskussa altistunut poliisi kertoo kauhukokemuksistaan ensimmäisessä haastattelussa
Sergei Skripalin talolle mennyt poliisi altistui hermomyrkylle, mutta toipui sairaalahoidossa. Video: BBC PANORAMA
Salisburyn myrkkyiskussa Novitšok-hermomyrkylle altistunut poliisi **Nick Bailey** on antanut ensimmäisen haastattelun toipumisensa jälkeen. [BBC:n haastattelussa Bailey kertoo](https://www.bbc.com/news/uk-46290989) kokemuksistaan. 
Bailey sai myrkytyksen mentyään iskun kohteen, entisen venäläisagentin **Sergei Skripalin** asunnolle kahden kollegansa kanssa. Poliisit olivat pukeutuneet suojapukuihin, mutta siitä huolimatta Bailey altistui. Iskun tekijät olivat suihkuttaneet Novitšokia ulko-oven kahvaan. 
Joitakin tunteja myöhemmin Bailey alkoi voida huonosti. Seuraavana päivänä olo heikkeni ja hänet vietiin kiireellä sairaalaan.
– Olin peloissani. Kehossani oli todella vaarallista ainetta. Tiesin, että kaksi muuta olivat saaneet erittäin vakavan myrkytyksen, 38-vuotias Bailey kertoo BBC:n haastattelussa. 
– Se oli hirvittävää, olin hämilläni. En tiennyt mistä oli kyse, se oli todella, todella pelottavaa. 
Edellisenä päivänä työpäivänsä jälkeen myrkkyä kulkeutui Baileyn mukana hänen asuntoonsa. Kaksilapsinen perhe ei ole tämän jälkeen voinut palata kotiinsa. Bailey kertoo perheen menettäneen myrkytyksen takia kotinsa ja irtaimistonsa.   

Bailey ei tiedä miten hän pääsi altistumaan suojapuvusta huolimatta myrkylle. Hän pohtii haastattelussa ehkä muuttaneensa maskin asentoa ollessaan talossa. Sairaalassa poliisi joutui olemaan eristyksissä. 
 – Voileipää tuonut hoitaja oli täydessä suojapuvussa. Se oli todella hämmentävää. 
Bailey pääsi sairaalasta kahden ja puolen viikon hoidon jälkeen. Fyysisesti hän kertoo kuntoutuneensa, mutta henkisiä arpia kokemus on jättänyt.   

Myrkkypulloa vahingossa käsitellyt nainen kuoli
Salisburysta löydettiin etsinnöissä myöhemmin Novitšokia sisältänyt hajuvesipullo. Pullosta kädelleen ainetta ruiskuttanut nainen kuoli. Tutkijoiden mukaan pullossa ollut myrkky olisi riittänyt mahdollisesti tappamaan tuhat ihmistä.
Britannia epäilee kahta venäläismiestä myrkkyiskusta. Miehiä epäillään entisen venäläisagentin **Sergei Skripalin**, tämän tyttären **Julian** ja Baileyn murhayrityksistä Novitšok-hermomyrkyllä. 
Venäjä on kiistänyt syytökset ja väittänyt, että miehet olivat lomamatkalla. Britanniassa epäillyt on asetettu syytteeseen. Tutkijaverkosto Bellingcat on kertonut selvittäneensä molempien henkilöllisyyden. 
**Lisää aiheesta:** 
[Bellingcat: Myös toinen Salisburyn myrkytyksestä epäillyistä oli nimetty Venäjän sankariksi – entisten naapurien mukaan isoäidillä on kuva Putinista ojentamassa mitalia](https://yle.fi/uutiset/3-10447941) 
[Britannia nostaa syytteet kahta venäläismiestä vastaan Salisburyn hermomyrkkytapauksesta – May: Venäjän valtio vastuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10387869) 
Talkooväki jonotti ennen Ruka Nordiciin, nyt järjestäjä hamuaa työvoimaa ympäri maan – etenkin opiskelijat vastaavat innokkaasti kutsuun
Ruka Nordicin talkoovoima löytyy nykyisin opiskelijoista. Tapahtuman 750:stä talkoolaisesta noin 300 on opiskelijoita.
Ruka Nordicin maailmancupin tapahtumaan ei takavuosien tapaan jonoteta talkoisiin. Tapahtuman kannalta elintärkeä talkootyön järjestely on muuttunut rekrytoinniksi ja tarkkaan suunnitelluksi yhteistyöksi useiden osapuolten kesken.
Viikonlopun suurtapahtumassa on mukana muun muassa 300 opiskelijaa, joiden merkitys kisojen läpiviemiseksi on kasvamassa lähes korvaamattomaksi. Suurin osa opiskelijoista, yli 200, työskentelee ravintolapalveluiden parissa. Kisoja on rakentamassa tänä syksynä yhteensä noin 750 talkoolaista.
Ruka Nordicin pääsihteeri **Seppo Linjakumpu** kertoo, että he ovat pohjustaneet yhteistyötä oppilaitosten kanssa jo vuosia. Hänen mukaansa myös oppilaitokset ovat oivaltaneet yhteistyön merkityksen koulutuksen kannalta. 
– Onhan sillä hintansa, kun majoitamme, ruokkimme ja kuljetamme opiskelijat, mutta tämä on iso porukka, joka on motivoitunut tekemään kovasti töitä tapahtumassa, Linjakumpu toteaa.
 Talkoolaisia ympäri Suomen
Kolmensadan opiskelijan talkooryhmästä vain viitisenkymmentä tulee Kuusamosta keskiasteen oppilaitoksista. Työharjoitteluun Rukalle talkootyön ohessa on saapunut nuoria lähialueilta, muun muassa Rovaniemeltä, Vuokatista ja eri puolilta Pohjois-Pohjanmaata.
Kaukaisin opiskelijaryhmä, reilut 30 nuorta, on saapunut Rukalle jo kaksi viikkoa sitten Porvoosta Haaga-Helian ammattikorkeakoulusta. Kyseinen opiskelijaryhmä opiskelee talkoiden ohessa matkailua.
Rukalle Haaga-Helian opintojaan täydentämään saapuneen porvoolaisen **Anni Määttäsen** mukaan talkootöihin osallistuminen oli erinomainen mahdollisuus hakea kokemusta alalle hieman toisesta näkövinkkelistä.
– Meillä on opiskeluissa mahdollisuus suuntautua esimerkiksi tapahtumajärjestämisen alueelle ja sen vuoksi tämä kokemus on esimerkiksi sitä silmällä pitäen kullan arvoista, **Määttänen** kertoo.
Harjoittelu Rukalla kartuttaa opiskelijoiden opintopisteitä. Talkootyö opiskelijoille on vapaaehtoista. Ajatus osallistumisesta kumpusi vuosi sitten Ruka Nordic -tapahtumassa kisajärjestäjien ja kisoissa ravintolatoiminnoista vastaavan **Marika Paanasen** neuvotteluissa.
– Opettajien ja koulun näkökulmasta tämä on äärimmäisen hyvää työssäoppimista matkailualan opiskelijoille, Paananen toteaa.
Vuolaasti kokemustaan kehuva Määttänen on talkootöissä ensimmäistä kertaa elämässään.
– Täällä on tosi hyvä fiilis. On kiva nähdä, että sekä kokeneet talkoolaiset että uudet työntekijät tekevät saumattomasti yhteistyötä. Ehdottomasti olen valmis lähtemään tämän kokemuksen perusteella talkoisiin jatkossakin, Määttänen sanoo.
Anni Määttäsen ja opiskelijakavereidensa talkootyön sisältö on monipuolista liikkuen ravintolatyöstä hiihtostadionin mainosaitojen rakentamiseen.
 Yhteisöllisyys koukuttaa
Kuusamolainen **Keijo Lehtinen** kuuluu talkoolaisten kokeneeseen kaartiin. Hän on talkoillut Ruka Nordicissa tapahtuman alusta saakka, pian 20 vuoden ajan.
– Yhteisöllisyys. Se vetää minut vuosi toisensa jälkeen. Täällä on mukavat talkookaverit, joilla kaikilla on tavoitteena järjestää mahdollisimman hyvät kisat, Lehtinen sanoo.
Talkoolaisia ei tapahtumaan löydy jonoksi saakka. Vuosittain tapahtuman järjestäjät houkuttelevat talkooväkeä Ruka Nordiciin myös perinteisin keinoin, ilmoituksilla paikallisissa tiedotusvälineissä. 
Kisojen pääsihteeri Seppo Linjakumpu kertoo, että kuusamolaisten perusluonne on sellainen, etteivät he lehti-ilmoituksen perusteella tule ovelle kolkuttelemaan, vaan he odottavat erillistä pyyntöä talkoisiin.
– Ja usein he lähtevätkin, jos heitä erikseen pyytää, Linjakumpu sanoo.
 Talkooväen määrä kasvaa
Ensimmäisessä Ruka Nordic -tapahtumassa talkoolaisia oli mukana tarkalleen 623. Nyt talkooväen määrä on kasvanut reiluun 750:een.
Talkootunteja tehdään Ruka Nordicissa tapahtuman pääsihteeri Seppo Linjakummun laskelmien mukaan noin 14 000.
– Jos esimerkiksi yhden talkootyötunnin arvo on noin kymmenen euroa, voi siitä laskea kuinka arvokasta työtä talkoolaiset tekevät, Linjakumpu toteaa.
Linjakumpu muistuttaa, etteivät talkoolaiset tee töitä suoraan tapahtumaa järjestävän seuran Kuusamon Erä-Veikkojen kassaan. Seura tilittää korvauksia talkoisiin osallistuville erillisten sopimusten mukaan. Korvauksen talkootyöstä saa muun muassa Erä-Veikkojen sisarseurat Kuusamon Pallo-Karhut ja Kuusamon Naisvoimistelijat, jotka osallistuvat kisatapahtumien järjestelyihin palkkiota vastaan.
Valmentajaa vaihtanut Edmonton Oilers hankki 28-vuotiaan puolustajan kilpailijalta
Chris Wideman on pelannut NHL-uransa aikana 175 NHL:n runkosarjaottelua.
28-vuotias puolustaja **Chris Wideman** siirtyy Ottawa Senatorsista Edmonton Oilersin vahvuuteen. Yhdysvaltalainen Wideman on pelannut jääkiekon NHL:ssä tällä kaudella 19 ottelua tehosaldolla 2+3=5 / -9.
Senators saa kaupassa vuoden 2020 draftin kuudennen kierroksen varausvuoron.  

Wideman on pelannut NHL-uransa aikana 175 runkosarjaottelua tehoin 16+27=43.  

– Tämä on minulle uusi alku ja uusi mahdollisuus, Wideman sanaili Oilersin nettisivuilla.  

[Edmonton vaihtoi tämän viikon alussa päävalmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10517633), kun **Ken Hitchcock** korvasi **Todd McLellanin**.  

 **Lue myös:**
[Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517885) 
[Puljujärvi ja Koskinen saavat uuden NHL-päävalmentajan – Hitchcock korvaa McLellanin](https://yle.fi/urheilu/3-10517633)
Petivaatteet paloivat palvelutalossa Lahden keskustassa – yksi asukas sairaalaan
Palo saatiin rajattua yhteen huoneistoon.
Lahden keskustan tuntumassa sijaitsevassa palvelutalo Puntarissa sattui tänään aamuyöllä huoneistopalo. Palo saatiin sammuksiin kiinteistön oman sammutusjärjestelmän avulla eikä se päässyt leviämään muihin huoneistoihin, kertoo päivystävä palomestari **Kari Sipilä.** 
– Lähinnä petivaatteet paloivat, Sipilä sanoo.
Sammutusvesi kuitenkin aiheutti talon kolmannessa kerroksessa vesivahingon, jota palomestari luonnehtii kohtuulliseksi.
Huoneiston asukas on toimitettu sairaalaan ja palon syttymissyytä selvitetään. 
Palvelutalo Puntarin omistaa Lahden vanhusten asuntosäätiö.
– Huoneisto ei tuhoutunut pahasti palossa, mutta sammutusvesi saattaa aiheuttaa ongelmia, kertoo paikalta tavoitettu säätiön toiminnanjohtaja **Sanna Mäkinen**.
Hänen mukaansa talossa on tällä hetkellä haasteena naapuriasuntojen asukkaiden arjen sujuvuus. Esimerkiksi hissi ei tällä hetkellä ole käytössä, mutta se saataneen käyttöön iltapäivään mennessä.
– Todennäköisesti kaikki asukkaat voivat jatkaa asumistaan omissa huoneistoissaan vesivahingosta huolimatta, Mäkinen arvioi.
Talossa on Lahden vanhusten säätiön vuokra-asuntojen lisäksi Hoiva Mehiläinen Oy:n, Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän sekä Päijät-Hämeen sosiaalipsykiatrisen säätiön asuntoja. Huoneisto, jossa tulipalo syttyi, kuuluu Päijät-Hämeen sosiaalipsykiatriselle säätiölle.  

Vain Pello korottaa tuloveroa, kiinteistöveroa kiristää viisi kuntaa
Salla on Lapin ainoa kunta joka alentaa verotustaan ensi vuonna.
Vain yksi Lapin kunta korottaa tuloveroa ensi vuonna. [Pello kiristää](https://yle.fi/uutiset/3-10494012) tuloveroprosenttia 0,25:llä prosenttiyksiköllä 21,25:een prosenttiin. 
Rovaniemellä kaupunginjohtaja ja kaupunginhallituksen enemmistö esittivät tuloveroprosentin korottamista, mutta[ kaupunginvaltuusto hylkäsi esityksen äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10504254).
[Kuntaliiton mukaan](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2018/kuntien-vuoden-2019-tulo-ja-kiinteistoveroprosentit) viisi lappilaista kuntaa korottaa kiinteistöveroja. Ranua nostaa yleistä kiinteistöveroa sekä vakituisten ja muiden kuin vakituisten asuntojen veroa. Pello kiristää yleistä ja muiden kuin vakituisten asuntojen kiinteistöveroa. Utsjoki puolestaan korottaa yleistä kiinteistöveroa ja Salla muiden kuin vakituisten asuntojen veroa.
Salla on Lapin ainoa kunta joka alentaa verotustaan ensi vuonna, kun yleinen ja vakituisten asuntojen kiinteistövero pienenevät.
Lapin korkein tuloveroprosentti on Pelkosenniemellä, 22,25 prosenttia ja pienin Inarissa, 19 prosenttia.
Lapin kuntien tuloveroprosentti on ensi vuonna keskimäärin 20,94. Koko maassa kuntien tuloveroprosentti on keskimäärin 19,88.
Yleinen kiinteistöverotus on kirein Pelkosenniemellä ja kevein Tervolassa. Asuntoja verottaa eniten Pelkosenniemi ja vähiten Keminmaa ja Pello. Muita kuin vakituisia asuntoja verottaa raskaimmin Pelkosenniemi ja keveimmin Kemi, Keminmaa, Tervola ja Tornio.  

Kuntien veroista päättää kunnan- tai kaupunginvaltuusto.
Ateena nousi talouskriisin keskeltä Euroopan innovaatiopääkaupungiksi: "Olemme matkalla nollista sankareiksi"
Ateena palkittiin kansalais- ja liiketoiminnastaan, hylättyjen alueiden henkiin herättämisestä sekä arkea parantavasta digiteknologiasta.
**Themistoklis Vokalis** silittää kokonaan puusta tehdyn polkupyörän satulaa Ateenan ydinkeskustassa sijaitsevassa liikkeessä.
– Tässä on yksi tekninen innovaatio, jolla voi ylpeillä. Valmistamme polkupyörät kreikkalaisesta puusta tehtaassa Ateenan ulkopuolella, ja niillä on kysyntää aina Suomessa asti.
Vokalis myy ja vuokraa pyöriä ateenalaisille ja tekee samalla pyöräilykulttuuria tunnetummaksi kaupungissa, jossa ei ole nimeksikään pyöräteitä.
– Haluan luoda pyöräilijöitä, en vain kaupata polkupyöriä.
Vaarallisesta lähiöstä kokoontumispaikka kaikenikäisille
Puupyöriä myyvä liike sijaitsee historiallisella mutta hylätyllä Plateia Theatroun alueella, joka on ollut pitkään narkomaanien ja ihmiskaupan keskittymä.
Myymälä on yksi tiloista, joita on avattu naapuruston autioihin huoneistoihin kaupungin tuella. Liikkeenpitäjät tekevät yhteistyötä lähiön käsityöläisten kanssa. Tiloissa toteutetaan myös kokeilukulttuuria ja järjestetään kaikenikäisille avoimia seminaareja ja työpajoja.
– Synnytämme naapuruston uudelleen ja palautamme sen kaupungille. Ympäri Ateenaa on tällä hetkellä tekeillä monia hankkeita, jotka tuovat ihmisiä lähemmäs toisiaan ja kaupunkia, Themistoklis Vokalis selittää.
Euroopan komissio valitsi Ateenan tänä vuonna Euroopan innovaatiopääkaupungiksi.
Eräs Ateenan palkitsemisen kriteereistä oli Vokalisin mukaan se, että kaupunkilaiset löysivät innovaatioiden avulla tehokkaita keinoja toimia viime vuosien taloudellisessa ja sosiaalisessa kriisissä.
– Ateenalaiset paiskautuivat pois mukavuusalueeltaan ja joutuivat käyttämään enemmän aivoja ja mielikuvitusta siihen, mitä vastaisuudessa tekevät.
Uutta suuntaa tarvittiinkin, sillä moneen muuhun Kreikan kaupunkiin verrattuna kriisi koetteli Ateenaa voimakkaammin. Väkivaltaisten mielenosoitusten vuoksi Ateena oli tuon tuosta liekeissä eikä houkutellut kävijöitä. Kaupunkiin tultiin korkeintaan päiväksi.
Nyt tilanne on toinen.
– Innovaatioiden ytimessä on ihminen, me ateenalaiset, jotka luomme kaupunkiin suotuisan ilmapiirin. Ilman sitä yksikään lentokenttä- tai satamasijoitus ei lähde lentoon, Themistoklis Vokalis sanoo.
Nettisovelluksista apua liikuntarajoitteisille
Pientä startup-yritystä vetävä **Konstantinos Laliotis** sai Ateenan parantamiseen tähtäävän idean seuratessaan kävelykaduilla vaivalloisesti eteneviä pyörätuolipotilaita ja lastenrattaiden työntäjiä.
Hän huomasi, että esteitä on kaikkialla ja tulistui.
Laliotisin nettisovelluksia tekevä yritys on nyt osa kaupunkisuunnittelua. Yritys kartoittaa teiden ja jalankulkuväylien kuntoa, kirjaa ylös kaupunkilaisten huomautuksia laittomasta parkkeerauksesta rampeille ja ehdottaa reitityksiä liikuntarajoitteisille henkilöille.
Metropolin kartoittaminen ei ole helppoa.
– Vaikka olisin kuinka hyvä kaupunkisuunnittelija, en voi tietää, miltä liikkuminen invalidista tuntuu. Teemmekin kartoitusta kentällä yhdessä liikuntarajoitteisten henkilöiden kanssa ja hankimme heiltä palautetta sovelluksistamme, Laliotis kertoo.
– Innovaatiot ovat pieniä tekoja, joilla on suuri vaikutus. Omalla panoksellani haluan kaikkien ymmärtävän, että Ateenan on muututtava, jotta liikuntarajoitteisilla henkilöillä on kaupungissa esteetön kulku.
Mutkatonta arki ei ole vielä muillekaan kaupunkilaisille.
Ateenan kohentaminen on lähtenyt liikkeelle ensisijaisesti keskusta-alueelta, ja laitakaupungin lähiöiden asukkaat valittavat vandalismista, puutteellisesta valaistuksesta ja puhtaanapidosta sekä olemattomasta poliisivartioinnista.
Konstantinos Laliotis luottaa siihen, että nyt käynnistynyt yliopistojen, julkisen puolen ja yritysten innovaatioyhteistyö voi saada aikaan tuloksia myös lähiöiden ongelmiin.
Ruokakaupan tuotoilla ruokaa köyhille
Kreikkalaisia ruokatuotteita myyvä **Melina Taprantzi** ajattelee, että innovaatioilla on myös sosiaalisia ulottuvuuksia.
Taprantzin yritys kuuluu voittoa tavoittelemattomaan ketjuun, jonka ideana on myydä kaikkein yksinkertaisinta, aitoa kreikkalaista ruokaa.
– Tilaamme tuotteet talouskriisin vuoksi ahtaalle joutuneilta pienyrittäjiltä. Elintarvikkeiden myyntivoitolla ostamme ruokaa maan kolmelle miljoonalle köyhyysrajan alapuolella elävälle ihmiselle.
Myymälässä Kipselin kaupunginosassa on vilkasta, kun ohikulkijat poikkeavat hankkimaan hunajaa, oliivituotteita ja pikkusuolaista.
Liike on osa vasta-avattua innovaatiokeskusta, jossa toimii myös palvelupisteitä pakolaisille ja siirtolaisille. Onnistuneet ohjelmat pakolaisten integroimiseksi yhteiskuntaan ovat eräs Ateenan valintaperusteista innovaatiopääkaupungiksi, kertoo Taprantzi.
Hän on tyytyväinen liikkeensä alkutaipaleeseen, vaikka yrityksen ajattelumallia on myös epäilty.
– Kreikkalaisille liiketoiminta yhteisön hyväksi on vielä uusi toimintatapa. Olemme ensimmäisiä Kreikassa.
Melina Taprantzi uskoo, että maa ei tarvitse tällä hetkellä niinkään teknologiaa kuin yhteiskunnan korjaamista sisältäpäin.
Ansaitsiko Ateena sitten tulla valituksi Euroopan innovaatiopääkaupungiksi?
– Ateenaa ei palkittu hammaspyörän keksimisestä vaan siitä, että olemme matkalla nollista sankareiksi, _"from zero to hero"_. Monessa kilpailussa Ateena ja Kreikka ovat epätodennäköinen voittaja, mutta kun kilvan musta hevonen on kampeamassa suosta, on tärkeää tukea yritystä, Taprantzi luonnehtii.
“Mieheni uhkaili itsemurhalla ja lopulta toteutti sen” - Mitä tehdä, jos läheinen uhkaa tappaa itsensä?
Mitä tehdä, jos läheinen uhkaa itsemurhalla? Entä jos hän ei suostu ottamaan apua vastaan? Kamppailin parisuhteessani näiden kysymysten kanssa ja pohdin vuosia mitä olisi pitänyt tehdä toisin.
_Lysähdän hädissäni avopuolisoni kassin päälle ja anelen, ettei hän lähtisi. Roikun vielä kiinni kassissa, kun hän lähtee vetämään sitä ovelle._

_– Mä lähden nyt ja tapan itseni, hän sanoo ja riuhtaisee kassin irti käsistäni._
_Hänen leimuava katseensa on muuttanut hänet vieraaksi. Tuo ei ole minun mieheni, ajattelen. Jään lattialle itkemään. Oloni on avuton ja epätoivoinen._
_Mitä voin tehdä? Keneltä saan apua? Tekeekö hän sen oikeasti? Mielessäni risteilee kysymyksiä, mutten saa niistä kunnolla otetta. Tunnen lamautuvani.
_Tämä sama kohtaus toistui lukuisia kertoja  reilun vuoden kestäneen suhteemme aikana. Joka kerta avomieheni tuli kotiin viimeistään seuraavana aamuna. Mutta lopulta tuli se viimeinen kerta, jolloin hän oikeasti toteutti uhkauksensa. Pohdin vuosia miten minun olisi pitänyt toimia._
Itsemurhalla uhkailu on aito avunpyyntö
Itsemurhien ehkäisykeskuksen päällikkö Marena Kukkosen mukaan on yleisesti väärä käsitys, että itsemurhalla uhkailu olisi vain huomionhakua.
Uhkailu voi kertoa siitä, ettei ihminen kykene muuten ilmaisemaan omia tunteitaan ja tarpeitaan. Ihminen pyytää aidosti apua ja tukea sekä yrittää etsiä ulospääsyä.
– Viimeistään tässä vaiheessa hänen kipunsa pitää tulla huomatuksi ja ohjata hänet hakemaan apua, Kukkonen sanoo.
_Puolisoni uhkailujen jälkeen purimme aina tilannetta. Hiljalleen hänen muurinsa alkoivat sortua ja pinnan alta paljastui, mitä hänen menneisyydessään oli tapahtunut._
Tiedetään, että varhaiset [traumaattiset kokemukset tallentuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278489) aivojen hälytyskeskukseen eli mantelitumakkeeseen. Kokemukset tekevät aivojen hälytysjärjestelmästä epävakaan. Jos ihminen on traumatisoitunut, saattaa hän reagoida aikuisena helpommin ja nopeammin henkiseen kipuun sekä tuskaan.
– Itsetuhoisen käytöksen taustalla on usein vuosia tai jopa vuosikymmeniä kasaantuneita ongelmia. Tällöin ulkopuolisesta pieneltä vaikuttava asia voi tuntua itsetuhoisen elämäntilanteessa isolta, kertoo Itsemurhien ehkäisykeskuksen päällikkö Marena Kukkonen.
_Avomieheni koki suurta henkistä tuskaa, jota hän yritti loiventaa päihteillä. Tuolloin hänestä kuoriutui aivan toinen ihminen. Pelkäsin häntä. Kerran hän juoksi parvekkeelle ja huusi hyppäävänsä alas. Riuhdoin hänet vyöstä parvekkeen kaiteelta alas._
– Jos ihmisellä on mielenterveyden häiriöitä, kuten masennusta, päihteiden käyttöä tulisi välttää. Päihteiden vaikutuksen alla itsetuhoisesta tulee impulsiivisempi, Kukkonen sanoo.
Siirrä vastuu tilanteesta viranomaiselle
_Asuimme avopuolisoni kanssa ulkomailla ja koin olevani täysin avuton. Pyysin, että hän hakisi apua. Haetaan sitä vaikka yhdessä, ehdotin. Hän kuitenkin uskoi pääsevänsä omin avuin irti vuosia riivanneista demoneistaan ja kieltäytyi ulkopuolisesta avusta._
Asiantuntijan mukaan itsetuhoista voi auttaa hakemaan apua esimerkiksi terveyskeskuksesta tai hakeutumaan terapiaan.
– Jos läheinen kieltäytyy hakemasta apua, ketään ei voi siihen pakottaa. Tällöin omaisella ei ole juuri muuta tehtävissä kuin huolehtia omasta jaksamisestaan ja turvallisuudestaan, Kukkonen sanoo.
Jos tilanne on akuutisti hengenvaarallinen, ensimmäisenä täytyy soittaa hätäkeskukseen ja siirtää vastuu tilanteesta viranomaiselle. Se on myös viesti itsetuhoiselle, että tähän uhkailuun reagoidaan nyt vakavasti.
Kukkonen vertaa tilannetta humalaiseen, joka haluaa hypätä rattiin.
– Emmehän me silloinkaan päästä ihmistä vahingoittamaan itseään tai muita. Tämä on sama asia.
“Vastuu elämästä ihmisellä itsellään”
_Uhkailujen jälkeen olin jatkuvasti varpaillani. Pelko korvensi sisuskalujani. Miten kestää sitä jatkuvaa pelkoa, että toinen tekee itselleen jotain?_
– Tällainen tilanne aiheuttaa paljon tunteita, kuten syyllisyyttä ja epätoivoa. Lopputulos useimmiten kuitenkin on, ettei omainen olisi voinut tehdä yhtään mitään. Itsemurhaan päätynyt tekee ratkaisunsa itse, Kukkonen sanoo.
Kukkoselle ovat tuttuja tilanteet, joissa parisuhteen toinen osapuoli uhkailee toistuvasti itsemurhalla.
– Suhde on vaikea molemmille eikä kummallakaan ole voimia tai rohkeutta päättää sitä.
– Parisuhde ei kuitenkaan ole hoitosuhde. Tuemme läheisiä, kun heillä on hankalaa. Mutta toistuva itsemurhalla uhkailu on henkistä väkivaltaa.  Se ei ole peruste olla suhteessa. Tällöin rakkaus ja läheisyys ovat muuttanut muotoaan peloksi, vihaksi ja syyllisyydeksi, Kukkonen sanoo.
Kukkonen painottaa, että lopullinen vastuu elämästään on ihmisellä itsellään. Silloin omaisen täytyy suojella itseään ja omaa jaksamistaan: hakea apua, puhua läheisille ja mennä mahdollisesti terapiaan ja siellä purkaa ja käsitellä omia tunteitaan. Muuten sairastuu itsekin eikä siitä ole mitään hyötyä omaiselle itselleen tai itsetuhoiselle.
Mitä jos uhkailija onkin oma lapsi?
Jollain tapaa on ehkä helpompi ymmärtää, että jokainen aikuinen on vastuussa omasta elämästään. Mutta entä jos uhkailija onkin oma lapsi? Eihän silloin voi vain seisoa avuttomana vieressä.
Kukkosen mukaan on totta, että lapsillakin on itsetuhoisia ajatuksia ja he ovat teoissaan impulsiivisempia kuin aikuiset. Varsinkin teini-ikään kuuluu alakuloa ja irtautumista, jolloin voi olla vaikeaa erottaa todellista uhkailua.
– Jos nuori alkaa puhua siitä, miten hän ei enää jaksa elää, on se otettava aina vakavasti. Vaikka tuntuisi pahalta, vanhemman ei pidä kuitenkaan säikähtää tai suuttua vaan selvittää, mitä ajatusten takana on, Kukkonen sanoo.
Kukkosen mukaan aikuinen voi antaa nuorelle perspektiiviä omalla elämänkokemuksellaan. Voi lohduttaa, että pettymyksiä ja sydänsuruja tulee, mutta niistä selviää. On tärkeä kertoa lapselleen, ettei hän ole yksin ja vanhempi on aina tukena.
Vanhemman ei pidä jäädä huolen kanssa yksin, vaan kannattaisi pyytää apua esimerkiksi [kriisipuhelimesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276065), terveyskeskuksesta, verkkokriisikeskus [Tukinetistä](https://www.tukinet.net/solmussa.tmpl), [Itsemurhien ehkäisykeskuksesta](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kasvokkain/itsemurhien-ehk%C3%A4isykeskus) tai lastensuojelulta.
– Oman lapsen menettäminen ja jo huoli siitä on pelottavinta, mitä voi tapahtua. Siksi kannattaakin hakea apua hyvissä ajoin, Kukkonen sanoo.
“Itsetuhoinen ei voi odottaa apua viittä viikkoa”
_Yritin saada asuinmaamme suomalaiselta seurakunnalta apua avopuolisolleni, mutta siellä  ei otettu hätääni vakavissaan. Seurakunnasta suositeltiin sen sijaan olemaan yhteydessä terveyskeskukseen Suomessa. Koin jääväni yksin._
– On surullista, jos ihmisen hätää ei oteta vakavasti. Minulla on paljon asiakkaita, jotka ovat hakeneet apua eivätkä ole saaneet riittävän ajoissa ja ovat päätyneet yrittämään itsemurhaa, Kukkonen sanoo.
_Avopuolisoni ei ehtinyt saada apua. Hänen kuolemansa jälkeen elämäni romahti. Taistelin pari vuotta masennusta vastaan, kunnes lopulta annoin periksi ja päätin hakea apua._
_Terveyskeskuslääkäri diagnosoi keskivaikean masennuksen ja lykkäsi käteeni reseptin mielialalääkkeisiin. Aloin itse aktiivisesti etsiä terapeuttia. Jos olisin ollut huonommassa kunnossa, en olisi jaksanut pitkää ja työlästä prosessia._
– On epäinhimillistä ja yhteiskunnalle järjettömän kallista, että apua saa vasta, kun tilanne on jo todella paha. Hoitoon pääsyn kynnys nousee koko ajan, kun määrärahoja leikataan. Toisaalta myös psykoterapeuteista on pulaa, Kukkonen sanoo.
Hänen mukaansa lievästi masentuneen mutta ulkoisesti siistin ja toimintakykyisen on vaikea saada apua. Avun tarvetta joutuu perustelemaan ja selittelemään.
Silloin kun on hätä, apua täytyy saada ripeästi
Jos taas on liian masentunut, lamaantuu täysin ja suihkuun menokin voi olla liian vaikeaa. Silloin ei edes kykene hakemaan apua. Ainakin apua hakevan täytyy olla valmis odottamaan. Hoitojonot voivat olla nimittäin pääkaupunkiseudulla jopa viisi viikkoa.
– Ei itsetuhoinen ihminen voi odottaa viittä viikkoa. Silloin kun on hätä, apua täytyy saada ripeästi.
**_Kursivoidut osat juttua ovat kirjoittajan henkilökohtaisia kokemuksia asiasta. Aiheen merkittävyyden takia Yle julkaisee jutun. Jutun tekeminen on käyty läpi itsemurhaan päätyneen lähiomaisen kanssa._ 
**
_Valtakunnallinen kriisipuhelin tarjoaa keskusteluapua numerossa **010 195 202**. Keskusteluapua saa myös [Sekasin-chatista](https://sekasin247.fi) ja verkkokriisikeskus [Tukinetistä](https://www.tukinet.net/)._
_Jos läheisesi on tehnyt itsemurhan, saat vertaistukea [Surunauha ry](https://surunauha.net/vertaistuki/puhelin/):sta._
**Lue lisää:**
["Ei se sitä kuitenkaan tee" - itsemurhaan liittyy vaarallisia vääriä käsityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278489)
[“Kiitos, anteeksi, hyvästi” – Sari Palmusen poika jätti jälkeensä viestin, jota yksikään äiti ei haluaisi saada](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278468)
[Valheet ajoivat Riia Puskan yrittämään itsemurhaa: "Kuolema oli toive, pakotie ja helpotus"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278481)
[Näin saat apua kriisitilanteessa – kokosimme listan auttavista puhelimista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276065)
Tarina itsemurhasta -jakso Yle Areenassa:
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti
Ähtärin uusi huoltoyhtiö alkaa hoitaa myös kaupungin kunnossapitoa
Ähtärin Energia ja Vesi huolehtii tällä hetkellä jo eläinpuiston huoltotoiminnoista.
Ähtäri on siirtämässä kaupungin ja koko kaupunkikonsernin kiinteistönhoidon ja kunnossapidon Ähtärin Energialle ja Vedelle. Yhtiö otti jo loppukesästä hoitaakseen eläinpuiston huoltotoiminnot. 
 Kaupunki haluaa karsia päällekkäisyyksiä toiminnoissaan ja parantaa toiminnan laatua. Kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäen mukaan Ähtärin Energia ja Vesi -yhtiöllä on muun muassa nykyaikaisemmat järjestelmät kuin kaupungilla. 
 – Haluamme nähdä koko kaupunkikonsernin yhtenä kokonaisuutena. Siinä Ähtäri on ollut kuntakentällä edistyksellinen, Pienimäki toteaa. 
 Eläinpuiston toimintojen siirron yhteydessä irtisanottiin neljä ihmistä, joista kahdelle tarjottiin töitä energiayhtiössä. Pienimäki lupaa, että tällä kertaa ketään ei irtisanota, sillä työvoimalle on tarvetta muun muassa eläköitymisten vuoksi.
Analyysi: Britannia on neuvotellut EU:n kanssa huippudiilin – Se takaisi Britannialle tiiviimmän EU-suhteen kuin Norjalle ja avaisi jopa ovet EU:n huippukokouksiin
Erosopimus vaikuttaa Britannian voitolta, mutta se repii Iso-Britannian osia erilleen toisistaan.
EU:n ja Britannian laatima poliittinen julistus niiden tulevasta suhteesta on huomattavan avokätinen Britannialle.
Sille tarjotaan jopa mahdollisuutta osallistua EU:n huippukokouksiin ja ministerineuvostojen istuntoihin. Se voi myös osallistua päätösten tekniseen valmisteluun ja seurata EU-parlamentin työtä. 
[8-sivuinen poliittinen julistus](https://ec.europa.eu/commission/publications/outline-political-declaration-setting-out-framework-future-relationship-between-european-union-and-united-kingdom-great-britain-and-northern-ireland-agreed-negotiators-level-14-november-2018_en) julkistettiin erosopimuksen yhteydessä. Se on Britannian ja EU:n julkilausuttu tavoite suhteiden tilasta EU-eron jälkeen.
 Ja sen mukaan suhteesta tulee niin tiivis, että esimerkiksi EU:n kanssa nyt erittäin läheisissä väleissä oleva Norja voi sellaisesta vain haaveilla. 
Suuri osa Britannian ja EU:n yhteistyöstä jatkuu ennallaan: kauppa säilyy vapaana ilman tulleja, ja työntekijöiden ja kansalaisten vapaa liikkuminen turvataan puolin ja toisin mahdollisimman laajasti. Lentoliikennejärjestelyt säilynevät ennallaan ja yhteistyö jatkuu energia-aloilla, puolustuksessa ja turvallisuudessa.
Kaavailtu taloudellinen yhteistyö tarkentui toissapäivänä kun pääministeri **Theresa May** tapasi komission puheenjohtajan **Jean-Claude Junckerin** Brysselissä. Nyt 26-sivuinen poliittinen julistus on EU-maiden ja brittihallituksen arvioitavana.
Brittiparlamentti yhä kanto kaskessa
Jos EU sunnuntaina hyväksyy erosopimuksen ja tulevaa suhdetta koskevan poliittisen julistuksen, ne on saatava läpi Britannian parlamentissa.
[Se tuntuu edelleen olevan hiuskarvan varassa](https://yle.fi/uutiset/3-10510620), vaikka nyt neuvoteltu sopimus vaikuttaa Britanniallle edulliselta.
Kuluneet kaksi viikkoa ovat olleet EU-politiikan ja -diplomatian [kiireisimmät ja myrskyisimmät miesmuistiin](https://yle.fi/uutiset/3-10519797). Lähes puolentoista vuoden tiiviiden ja karikkoistenkin neuvotteluiden jälkeen[ EU:n ja Britannian neuvottelijat pääsivät vihdoin tulokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10520389) Britannian EU-erosopimuksesta ja tulevan suhteen raameista.
– Olen luvannut kansalle brexitin ja Britannia eroaa Euroopan unionista 29. maaliskuuta 2019. Neuvottelutulos on Britannian kansalaisten ja maan etujen mukainen, sanoi pääministeri **Theresa May** sopimusneuvottelujen jälkeen.
Neuvoteltu erosopimus on herättänyt suuria tunteita Iso-Britannian eri osissa Skotlannista Gibraltarille. Sekä Skotlanti että Gibraltar olisivat halunneet pysyä EU:ssa, ja siksi ero on niille ylipäätään kova pala. Skotlantia hiertää lisäksi erityisasema, jonka Pohjois-Irlanti voi saada.
Johtaako kaupparaja äänestykseen Irlannin yhdistymisestä?
Brexitin tavoitteet palauttaa Britannian itsemääräämisoikeus rajoihin, lakeihin ja rahankäyttöön eivät ole toteutuneet, ainakaan lyhyellä aikavälillä.
Erosopimuksen mukaan Britannia on sidottu EU:n tulliliittoon siirtymäkaudeksi tai kunnes Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajakysymykseen löytyy lopullinen ratkaisu. Jos ratkaisua ei löydy siirtymäajan päättyessä 2020, niin Pohjois-Irlanti jää osaksi tulliliittoa ja sisämarkkinoita, toisin kuin Britannia.
Tämä on vakuutus, niin kutsuttu backstop, joka takaa 1998 solmitun Pitkänperjantain rauhansopimuksen hengessä rajattoman yhteiselon Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin kesken.
– Sopimus, joka mahdollistaa kaupparajan nousun Pohjois-Irlannin ja Iso-Britannian välille on lähtökohtaisesti vastoin perustuslaillista ja taloudellista itsemääräämisoikeutta, sanoi Pohjois-Irlannin unionistipuolue DUP:ta johtava **Arlene Foster**.
Foster julisti heti sopimuksen tultua julki, että DUP äänestää sitä vastaan. DUP:lla on 10 kansanedustajaa Britannian parlamentissa ja heillä on vaa’ankieliasema brittihallituksen tukipuolueena.
Arlene Foster ajaa Pohjois-Irlannissa kovaa protestanttista unionistipolitiikkaa, vaikka enemmistö itsehallintoalueesta äänesti EU-jäsenyyden puolesta.
Irlannin tasavallan parlamentti Dáil on hyväksynyt alustavan erosopimuksen EU:n ja Britannian välillä ilman äänestystä.
– Sopimus on hyvä Irlannille ja EU:lle, sanoi pääministeri **Leo Varadkar** parlamentissa.
Pohjois-Irlannin toisen valtaapitävän puolueen Sinn Féinin puheenjohtaja **Mary Lou McDonald** pitää DUP:n kantaa vastuuttomana ja vastoin kansan enemmistön tahtoa.
– Enää ei ole kysymys siitä järjestetäänkö Irlantien yhdistymisestä kansanäänestys, vaan on kysymys siitä milloin se järjestetään, McDonald totesi Dáilin istunnossa.
Sinn Féinillä on Pohjois-Irlannissa laaja kannatus ja vain yksi paikka vähemmän itsehallinnon edustajakokouksessa kuin DUP:lla.
Sinn Féinin päätavoite on yhdistää Pohjois-Irlanti Irlannin tasavaltaan.
Osapuolet voivat yhdistyä yhdeksi valtioksi kansanäänestyksen kautta. Pitkänperjantain rauhansopimus tunnustaa Pohjois-Irlannin mahdollisuuden liittyä Irlantiin, jos alueen enemmistö niin haluaa. Yhdistymisestä olisi järjestettävä kansanäänestys myös Irlannin tasavallan puolella.
Irlannilla on ollut veto-oikeus erosopimukseen koskien Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajajärjestelyjä, jotka osoittautuivat koko erosopimuksen vaikeimmaksi osaseksi.
Skotlannissa itää ajatus itsenäistymisestä
Pitkään hiljaa ollut Skotlanti on DUP:n lailla myös älähtänyt, mutta eri syistä kuin Irlanti. Skotlanti järjesti 2014 kansanäänestyksen itsenäistymisestä, mutta äänestyksen voittivat itsenäistymisen vastustajat.
EU-kansanäänestyksessä selvä enemmistö skoteista olisi halunnut jäädä EU-jäseneksi.
Skotlannin itsehallintoaluetta johtava kansallispuolue SNP:n johtaja ja ensimmäinen ministeri **Nicola Sturgeon** ei myöskään hyväksy EU:n ja Britannian välistä erosopimusta.
Sturgeonin mukaan Pohjois-Irlantia koskeva ratkaisu voi johtaa siihen, että alueet ovat eri asemassa Britanniaan nähden, jos Pohjois-Irlanti jää EU:n tulliliittoon ja osaksi sisämarkkinoita. Se antaisi Pohjois-Irlannille osana EU:ta selvän kilpailuedun Skotlannin jäädessä sisämarkkinoiden ulkopuolelle.
Kansanäänestyksen jälkeen 2014 silloinen johtaja **Alex Salmond** totesi, että itsenäisyyshaaveet on kuopattu ainakin sukupolveksi. Nyt Skotlannissa on virinnyt uudelleen äänekäs vaade EU-jäsenyyden ja itsenäisyyden puolesta. 
– Meidät on viety EU:sta ja yhteismarkkinoilta vastoin tahtoamme, twiittasi Sturgeon viimeksi tällä viikolla.
Gibraltar, uusi Pohjois-Irlanti
Espanja on jo haastanut erosopimuksen sisällön. Siinä Gibraltar on luetteloitu osaksi Iso-Britannian suvereniteettia. Gibraltar on Britannian merentakainen territorio, jonka omistuksesta Espanja ja Britannia yhä kiistelevät.
Alue on kooltaan vajaat seitsemän neliökilometriä ja sitä hallitsee jättimäinen kivi. 30-tuhannen asukkaan Gibraltar äänesti EU-jäsenyyden puolesta lähes sataprosenttisesti. 
Itsehallintoalueella on tiiviit suhteet ja yhteydet Espanjaan. Britannian armeija hallitsi alueen taloutta 1980-luvulle, mutta sen osuus on hiipunut 7 prosenttiin. 
Nyt aluetta dominoivat rahoitussektori, online-pelit ja turismi verovapauksineen.
Espanjan sosialistipääministeri Pedro Sanchez vaatii, että sekä erosopimuksessa, että tulevaa suhdetta koskevassa julistuksessa todetaan selkeästi, että Gibraltarin tulevaisuus on ainoastaan Espanjan ja Britannian välinen asia.
Espanjan kanta ei vielä kaada sopimusta Euroopan unionissa. Hyväksymiseen tarvitaan vain jäsenvaltioiden määräenemmistö. Mutta Gibraltar on merkki säröstä EU:n kannassa, joka toistaiseksi on ollut yhtenäinen.
Parlamentissa edessä kiivain koitos sopimuksesta
May on luvannut, ettei uutta kansanäänestystä EU-jäsenyydestä järjestetä. Hän on vain todennut, että jos hänen neuvottelemansa sopimus ei kelpaa, vaihtoehto on sopimukseton ero tai jopa eron peruuntuminen.
Ero voisi peruuntua, jos parlamentti äänestää sopimuksen nurin ja se johtaisi hallituksen kaatumiseen ja uusiin vaaleihin. 
Vaaleista tulisi väistämättä uusi kansanäänestys, jota yhä useampi poliitikko, asiantuntija ja kansalainen toivoo. 
Yksi vaihtoehto on tietysti yrittää parlamentin päätöksellä palata neuvottelupöytään ja koettaa saada parempi neuvottelutulos EU:n kanssa. Se vaikuttaa epätodennäköiseltä.
 **Lue myös:**  
[Mitä brexitistä vielä oikein tulee? Tässä Britannian brexit-draaman kuusi vaihtoehtoista lopputulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10510620) 
[Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028) 
Suomessa on huutava työvoimapula, mutta työnantajilla on ennakkoluuloja maahanmuuttajista – tämä leipomoyrittäjä palkkaa heitä mielellään
Ulkomaalaiselle on vain eduksi, ettei hän ole aikaisemmin tehnyt karjalanpiirakoita, sanoo leipomoyrittäjä.
Tässä leipomossa työnjako on selvä: miehet kaulivat karjalanpiirakan ruispohjia eli kakkaroita. Viereisellä pöydällä naiset täyttävät kakkaroita riisipuurolla ja rypyttävät karjalanpiirakat muotoonsa.
Kotileipomo A-L Sorsassa on töissä kuutta eri kansalaisuutta: Thaimaasta, Venäjältä, useampi työntekijä Kreikasta, Filippiineiltä, Romaniasta ja on muutama työntekijä Suomestakin. Sitä voi Pohjois-Karjalan pienellä Liperin kirkonkylällä kutsua jo monikulttuuriseksi työpaikaksi. 
Yrittäjä **Anna-Liisa Karpathakis** palkkasi ensimmäisen maahanmuuttajan kymmenen vuotta sitten, kun taas yksi suomalainen työntekijä oli päättänyt lähteä. Leipomosta oli tullut kiertopaikka: yhden jalat eivät kestäneet, toiselle leipomo oli liian kuuma paikka.
– Moni täällä kokeillut työntekijä mielsi tämän halpa-arvoiseksi työksi eikä se sitten kiinnostanut. Se oli minulle suurin ongelma, sanoo Karpathakis.
Yrittäjää rassasi alati vaihtuvat työntekijät, sillä rekrytointi ja perehdyttäminen vievät aikaa. Sitten paikallinen työ- ja elinkeinotoimisto vinkkasi filippiiniläisestä työnhakijasta **Jelina Kartosesta**. Kartosta ei leipomon kuumuus haitannut, ja hän on edelleen töissä Liperin piirakkapajalla. 
Lassila & Tikanoja saa paljon epävirallisia vaatimuksia siitä, millaista työvoimaa meillä saisi olla. Asiakkaan pelkona on, että ulkomaalainen työntekijä ei pärjää kohteessa
Pohjois-Savon ely-keskuksen aluekoordinaattori **Tanja Mannerin** mukaan ulkomaalaisten työllistymisen esteenä ovat useimmiten suomen kielen taidon puute – sekä suomalaisten työnantajien ennakkoluulot.
– Suomalaisten asenteet maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita kohtaan vaikeuttavat työllistymistä sekä sitä kautta kotouttamista, sanoo Manner. 
Ulkomaalaisten työllisyydessä on suuria eroja eri kaupungeissa. Sorsan kotileipomosta on 30 kilometriä Joensuuhun, jossa puolet ulkomaalaisista oli työttömänä viime vuoden syksyllä. Se on tuplasti enemmän kuin koko maassa keskimäärin. 
Samaan aikaan [Suomessa kärsitään kasvavasta työvoimapulasta](https://yle.fi/uutiset/3-10186999). Kyse on kohtaanto-ongelmasta eli avoimet työpaikat ja työttömät työnhakijat eivät kohtaa: Yhtäältä [työnhakijoiden osaaminen ei vastaa työnantajan vaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10139406). Toisaalta [avoimet työpaikat ja työttömät työnhakijat ovat eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9871298). 
Manner arvelee, että työnantajilla on Joensuussa ja koko Pohjois-Karjalassa vielä pinttyneemmät ennakkoluulot kuin muualla Suomessa. Karpathakiksen mukaan suomalainen työnantaja pelkää kielimuurin ja kulttuurierojen olevan kompastuskiviä ulkomaalaisen palkkaamiselle.
Filippiineiltä kotoisin oleva Kartonen ei ollut tehnyt yhtään karjalanpiirakkaa ennen kuin aloitti työt Kotileipomo Sorsassa. Ja se on hyvä asia, sanoo Karpathakis. Suomalaisilla on usein oma vahva näkemys siitä, millainen karjalanpiirakan tulisi olla: kuinka paljon täytettä tulisi olla ja millainen koostumus kuoressa on.
– Olen usein joutunut muistuttamaan suomalaista työntekijää, että täällä tehdään Sorsan karjalanpiirakoita, ei sinun mummisi, sanoo Karpathakis. 
Siivousalalla on huutava pula tekijöistä
Kotileipomo Sorsa ja sen kuusi kansallisuutta on ehkä Pohjois-Karjalan mittakaavassa kansainvälinen työyhteisö, mutta monikulttuuriset työpaikat ovat olleet arkipäivää Suomessa jo vuosia. Esimerkiksi kiinteistö- ja ympäristöpalveluja tarjoavan Lassila & Tikanojan pääkaupunkiseudun siivoojista lähes 60 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia.
Lassilan & Tikanoja on entistä riippuvaisempi maahanmuuttajista, sillä työvoimasta on jo nyt jatkuva pula, sanoo yhteiskuntajohtaja **Jorma Mikkonen**. Ulkomaalaistaustaisen työvoiman määrä on Lassi & Tikanojalla noussut tasaisesti 15 viime vuoden aikana, niin työntekijöissä kuin esimiehissä.
Vaikka Lassila & Tikanojalla monikulttuurinen työporukka olisi arkipäivää, näin ei välttämättä ole asiakasyrityksissä. Asiakkailla ja asiakasyrityksillä on edelleen ennakkoluuloja ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä kohtaan, varsinkin pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
– Lassila & Tikanoja saa paljon epävirallisia vaatimuksia siitä, millaista työvoimaa meillä saisi olla. Joudumme taistelemaan sen kanssa, että kaikki työvoima olisi yhdenvertaisessa asemassa sukupuolesta ja kansallisuudesta riippumatta. Asiakkaan pelkona on, että ulkomaalainen työntekijä ei pärjää kohteessa, sanoo Mikkonen.
Mikkosen mukaan suomalaisten ennakkoluulot hälvenevät pikkuhiljaa. Kulttuurinmuutos tapahtuu yksilön tasolla, kun suomalaiset kohtaavat ulkomaalaisia työkaverina, esimiehenä tai alaisena.
Suomi seuraa perässä muita Pohjoismaita ja Eurooppaa sekä maahanmuuttajien määrässä ja monikulttuurisuudessa. Mikkonen nostaa esimerkiksi Ruotsin, jossa on paljon pidempi historia maahanmuuttajien kanssa.  

– Ruotsissa on vastuullisuusteko palkata ulkomaalaisia. Suomessa ollaan vielä jäljessä tämän asian kanssa, sanoo Mikkonen.
Tässä vinkit maahanmuuttajan palkkaamiseen
Mitä ulkomaalaistaustaisen rekrytoinnissa ja perehdyttämisessä pitää sitten ottaa huomioon? Leipomoyrittäjä Anna-Liisa Karpathakis ja yhteiskuntajohtaja Jorma Mikkonen myöntävät, että alkuun pääseminen vaatii työnantajan tukea.
Ensin pitää saada perusasiat kuntoon: työlupa, asunto, pankkitili ja henkilötodistus. Työnantajan ei ole pakko auttaa niiden järjestämisessä, mutta ainakin Lassila & Tikanojalla on huomattu, että työnteko lähtee paremmin liikkeelle, kun muut asiat elämässä on hoidossa.
– Maahanmuuttajan työnteko karahtaa yleensä alkuvaiheessa, jos kaikki pitää järjestää itse, Mikkonen sanoo.
Esimerkiksi Lassila & Tikanojalla on monikulttuurisuuteen ja kotouttamiseen erikoistunut henkilöstökonsultti, joka on itse maahanmuuttajataustainen. Kun isompi ryhmä ulkomaalaisia aloittaa töissä, saavat he tuekseen kummin, joka auttaa käytännön asioissa.
Mikkonen toivoo, että maahanmuuttajien kotouttamisen olisi asiakaslähtöisempää.Maahanmuuttaja joutuu nyt asioimaan monella luukulla saadakseen oleskeluluvan, avatakseen pankkitilin ja hankkiakseen lapselle päivähoitopaikka.
Sitten päästään töihin: Karpathakiksen kokemuksen mukaan maahanmuuttajataustainen työntekijän perehdyttämiseen kannattaa varata hyvin aikaa. Hän kehottaa varmistamaan, että aloittava työntekijä on ymmärtänyt ohjeet. Tarvittaessa Karpathakis opastaa työtehtävään kädestä pitäen ja useampaan kertaan, kunnes homma sujuu.
Työnantajan tulisi osata edes auttavasti englantia, suosittelee Karpathakis. Lassila & Tikanojalla englannin kielen perusteista on tullut vaatimus myös suomalaisille työntekijöille, koska kaikki sen työntekijät eivät osaa suomen kieltä.
Mikkosen mukaan monella työvoimavaltaisella toimialalla ei ole vielä täysin ymmärretty, että kantasuomalaisen työväestön määrä vähenee tulevaisuudessa.
– Tulevaisuudessa tarvitaan todella järeitä toimenpiteitä, että työpaikat saadaan täytettyä.
_Juttua päivitetty 23.11.2018 klo 10:16: Lisätty tieto siitä, että työvoimapulassa on kyse kohtaanto-ongelmasta, eli avoimet työpaikat ja työttömät työnhakijat eivät kohtaa._
**Lue lisää:**
[Yle Uutiset: Sadat yrittäjät paljastavat: näille töille ei löydy tekijää – katso lista](https://yle.fi/uutiset/3-10139406)
[Yle Uutiset: Sadasta suomalaisesta 44 tekee nyt töitä ja tilanne heikkenee – asiantuntijoiden kolme ratkaisua ongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10509854)
[Talouselämä: Työvoimapula jo lähes kaksinkertaistunut – katso lista 15 ammatista, joiden tekijöistä eniten pulaa](https://www.talouselama.fi/uutiset/tyovoimapula-jo-lahes-kaksinkertaistunut-katso-lista-15-ammatista-joiden-tekijoista-eniten-pulaa/cd88ecd3-1cd1-32a9-9ad5-589fd9494f7d)
Talous- ja velkaneuvonta siirtyy kunnilta valtiolle – Vaasassa siirto tietää muuttoa ja lisää henkilökuntaa
Muutos tapahtuu 1.1.2019. Silloin nykyään kuntien hoidettavana oleva talous- ja velkaneuvonta siirtyy oikeusaputoimistojen alle.
Kuntien talous- ja velkaneuvonta siirtyy vuoden alusta valtiollisten oikeusaputoimistojen tehtäväksi. Muutoksen myötä esimerkiksi Vaasan kaupungin talous- ja velkaneuvonnan henkilöstömäärä kasvaa. 
Tällä hetkellä neuvojia on kaksi kokopäiväistä ja yksi osa-aikainen. Heillä on kädet täynnä töitä, sillä neuvontatehtävät ovat johtavan velkaneuvojan Marika Niittykosken mukaan koko ajan pidempikestoisia ja isoja kokonaisuuksia. Tällä hetkellä jonotusaika palveluun on vajaa kuukausi.
Vaasan talous- ja velkaneuvonta hoitaa kymmenen kunnan eli 130 000 asukkaan alueella neuvontaa.   

Oikeusministeriö myönsi keväällä lisärahaa viisi miljoonaa euroa velkaneuvontaan ja sen myötä henkilöstöresursseja vahvistetaan. Vaasan kohdalla lisäystä on tulossa siis myös, mutta tarkempaa henkilöstömäärän lisäystä ei ole vielä vahvistettu. 
Vaasassa palvelu muuttaa väliaikaisesti Palosaarelle Virastotaloon ja syksymmällä valmistuvat tilat Oikeustalolle, jossa oikeusaputoimisto sijaitsee.   

Iso muutos
Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan oikeusaputoimiston johtaja, johtava julkinen oikeusavustaja Martin Melin kertoo, että muutos oikeusaputoimiston näkökulmasta on melkoinen. Toimistoon tulee uusia työntekijöitä ja myös uusi toimintokin. 
Melinin mukaan oikeusaputoimistossa pyritään varmistamaan, että talous- ja velkaneuvonnassa työskentelevät tulisivat nopeasti osaksi uutta toimistoa. Melin muistuttaa, että muutoksen jälkeenkin nykyisillä ja tulevilla työntekijöillä on omia tehtäviään. 
Vuodenvaihteen jälkeen oikeusaputoimistossa on oikeusapua antavia julkisia oikeusavustajia ja talous- ja velkaneuvontaa antavia talous- ja velkaneuvojia. Lisäksi molemmissa toiminnoissa on sihteereitä. 
Asiakkaille muutos näkyy konkreettisesti siten, että talous- ja velkaneuvonnan osoitteet ja yhteystiedot muuttuvat. Loppu- ja alkuvuonna tehtävä muutto ja koulutukset lisäksi rajoittavat hieman palveluiden saantia tammikuun puoliväliin saakka.
Myllyhovin entisen vanhainkodin purkupäätöksessä otettiin aikalisä Haminassa
Rakennuksesta halutaan vielä lisäselvityksiä.
Haminassa päätös Myllyhovin entisen vanhainkodin purkamisesta on lykkääntynyt. Kaupunki haluaa vielä tehdä lisäselvityksiä rakennuksesta. 
Vuonna 1932 rakennetulle vanhainkodille on yritetty pitkään löytää ostajaa, mutta turhaan. Muutama vuosi sitten Myllyhovissa toimi turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö. Tyhjillään oleva rakennus on sittemmin kokenut paljon ilkivaltaa. 
Myllyhovin entisen vanhainkodin purkamisen on arvioitu maksavan 250 000 euroa. Puolestaan rakennuksen lämmittäminen on maksanut vuosittain noin 50 000 euroa. 
Porilaiselle palomiehelle innovaatiopalkinto – kehitti nestemäisten kemikaalien valutuskourun
Satakunnan pelastuslaitoksen paloesimies Jarno Joensuun innovaatio helpottaa pelastustoimia  liikennneonnettomuudessa, kun mukana on vaarallisia aineita.
Palosuojelurahasto on myöntänyt merkittävän tunnustuksen porilaiselle palomiehelle. Satakunnan pelastuslaitoksen paloesimies Jarno Joensuu palkittiin palosuojelurahaston vuoden innovaatipalkinnolla.  

Joensuu palkittiin nestemäisten kemikaalien valutuskourun kehittämisestä. Valutuskouru helpottaa pelastustoimia muun muassa liikenneonnettomuudessa, jossa on mukana vaarallisia aineita.
Palkinto myönnettiin eilen Tampereella ja se on suuruudeltaan 15 000 euroa.
Lapsi mukaan töihin -päivää vietetään jälleen
Mallia Lapsi mukaan töihin -päivään on otettu vastaavista kansallisista päivistä, joita vietetään muun muassa Yhdysvalloissa ja Englannissa.
Tänään vietetään valtakunnallista Lapsi mukaan töihin -päivää. Esimerkiksi Tyksin sydänkeskuksessa vierailee päivän aikana yli kymmenen lasta. 
Sydänkeskus on mukana teemapäivässä jo toista kertaa. Päivän tarkoituksena on esitellä aikuisten työtä ja eri ammatteja. 
Lapsiasiavaltuutetun toimisto koordinoi kampanjapäivän suunnittelua yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Marcus Grönholm ei enää taistele Black Friday -tuotemerkkinsä puolesta: "Tekivät virheen kun antoivat sen minulle"
Kulutusbakkanaali Black Fridaytä vietettiin ensimmäistä kertaa Suomessa ralliautoilija Marcus Grönholmin pyörittämässä kauppakeskus Strandissa Inkoossa vuonna 2011.
Vielä pari vuotta sitten entinen ralliautoilija Marcus Grönholm lähetti Black Friday -nimeä alennuskampanjansa markkinoinnissa käyttäville yrityksille kieltokirjeitä. 
Kirjeiden viesti oli, etteivät muut saa käyttää hänen vuonna 2012 MG Properties -perheyhtiölleen rekisteröimäänsä Black Friday -nimeä. 
Kaksinkertainen ralliautoilun maailmanmestari uskoo, että hän toi Black Fridayn ensimmäisenä Suomeen syksyllä 2011. Silloin hänen omistamassaan kauppakeskus Strandissa Inkoossa vietettiin alennusmyyntejä Amerikan malliin, kiitospäivän jälkeisenä perjantaina. 
– Keksittiin, että rekisteröidään tuotemerkki. Se meni ihan heittämällä läpi silloin, Grönholm muistelee. 
Se voi johtua siitä, ettei [Patentti- ja rekisterihallituksessa tuolloin vielä tunnistettu](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002869298.html), että kyseessä voisi olla yleisesti käytetty sana. 
Rallikuski ihmettelee viikoksi paisunutta kulutusjuhlaa
Black Friday ei kuitenkaan jäänyt pelkästään kauppakeskus Strandin ja Grönholmin konseptoiman kampanjan omaksi jutuksi. 
Mukaan lähtivät myös suuret ketjuliikkeet, jotka viisveisasivat siitä, että tuotemerkki oli rekisteröity Grönholmin yritykselle. 
Grönholm [otti yhteen elektroniikkajätin](https://www.is.fi/taloussanomat/yrittaja/art-2000001896465.html?_ga=2.74077906.1715462670.1542887643-948150768.1504008649) kanssa, mutta ei enää jaksa olla näreissään. Hän ymmärtää, että Black Friday on liian yleisesti käytetty ilmaisu ollakseen tavaramerkki.
– Nykyään suhtaudun leppoisammin, sillä Black Friday tulee kuitenkin maailmalta ja netin kautta. Aiemmin ajattelin, että voin vielä tehdä jotain tälle asialle, hän sanoo ja lisää:
– Tilanne on mikä on. Patentti- ja rekisterihallitus teki virheen siinä, että antoi sen mulle silloin aikanaan.
Black Friday on kasvanut vuosi vuodelta massiivisemmaksi ja nyt [alennusvillitys on venynyt jo koko viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10517117). Sitä Grönholm ei ymmärrä.  

– Ennen se oli vain päivä ja se oli hyvä. Nyt suomalaiset haluavat viikkotolkulla kulutusjuhlaa. Se ei ole enää sama pointti kuin minulla.
Black Fridayn suomalaisilla juurilla Inkoossa on myös tänään alennusmyyntihulabaloota, mutta tavaramerkin omistaja ei ole itse paikalla.
– Lähden ulkomaille. En ole mukana tässä hässäkässä.
Yli 8 300 kuubalaislääkäriä lähti Brasiliasta – miljoonat jäivät ilman terveyspalveluja
Kuuba kutsui lääkärinsä takaisin Brasilian presidentiksi nimetyn äärioikeistolaisen Jair Bolsonaron kommenttien vuoksi.
Brasilian ja Kuuban [välinen kiista ](https://yle.fi/uutiset/3-10509039)maiden välisestä lääkäriohjelmasta on johtanut jo tuhansien kuubalaislääkärien poistumiseen Brasiliasta. 
 Pääosin Brasilian köyhillä ja syrjäisillä alueilla työskennelleiden kuubalaislääkärien poislähtö merkitsee sitä, että miljoonat brasilialaiset jäävät ilman terveyspalveluja. Syrjäiset alueet eivät juuri houkuttele brasilialaislääkäreitä. 
Kuubalaisten pikapoistuminen maasta on johtanut tilanteeseen, jossa täyttämättömiä lääkärinvirkoja on 8332. 
Maiden välinen kiista sai alkunsa, kun Brasilian presidenttinä tammikuussa aloittava äärioikeistolainen **Jair Bolsonaro** kyseenalaisti lehtihaastattelussa kuubalaislääkäreiden pätevyyden. Hän vaati lisäksi muutoksia maiden väliseen ”Enemmän lääkäreitä” -nimiseen ohjelmaan, jonka myötä noin 20 000 kuubalaislääkäriä saapui työskentelemään Brasiliaan vuodesta 2013 alkaen. 
Bolsonaron mukaan Kuuban diktatuuri käyttää lääkäreitään orjatyövoimana, koska hänen mukaansa 75 prosenttia lääkäreiden palkasta menee suoraan Kuubaan. Bolsonaron mukaan kuubalaislääkärit voivat jäädä vain siinä tapauksessa, että heille maksetaan työstään 100-prosenttinen palkka. Hän vaati myös, että lääkäreiden pitää saada tuoda perheensä mukanaan Brasiliaan. 
Kuuba kimmastui Bolsonaron kommenteista ja päätti kutsua takaisin kaikki lääkärinsä Brasiliasta. 
Julkisten lääkäriklinikoiden odotushuoneet ammottavat tyhjyyttään
Torstaina Brasilian lentokentillä jonotti useita kuubalaislääkäreitä, jotka kertoivat uuden tilanteen aiheuttavan heissä ristiriitaisia tunteita. 
– Olen onnellinen, että saan nähdä taas lapseni, mutta surullinen siitä, että ihmiset jäävät ilman terveyspalveluja, kertoi Bahian osavaltiossa kaksi vuotta työskennellyt yleislääkäri **Lume Rodriguez**. 
 32-vuotias **Rafael Sosa** puolestaan kertoi, kuinka potilaat olivat tulleet halaamaan kuubalaisia hyvästiksi. 
– Vierailin täällä useiden potilaiden luona, joiden kotona ei ollut koskaan käynyt lääkäriä, hän sanoi. 
Eri puolilla Brasiliaa on nähty kuluneen viikon aikana tyhjiä odotushuoneita julkisilla lääkäriklinikoilla, jotka ovat olleet täysin riippuvaisia kuubalaislääkäreistä. Ajat on peruttu eikä uusista ole tietoa. 
22-vuotias raskaana oleva **Adrielly Rodrigues** käännytettiin pois klinikalta Santa Marian kaupungissa, jonne hän oli menossa ultraäänitutkimuksiin. 
– Olemme huolissamme, koska meillä ei ole rahaa maksaa yksityiselle lääkärille. Hän on viidennellä kuulla raskaana ja tarvitsee seurantaa ja testejä, valitteli naisen äiti **Adriana Rodrigues**. 
Kaupunkien lääkärivirkoja saatu täytettyä
Lukuisat Brasilian paikalliset terveysviranomaiset ja eturyhmät ovat vedonneet maan hallitukseen, jotta se antaisi kuubalaislääkärien jäädä maahan.   

Brasilian viranomaiset kertovat, että avoimiksi jääneisiin paikkoihin on palkattu muutamassa päivässä lähes 3500 paikallista lääkäriä. Nämä paikat sijaitsevat kuitenkin pääosin suurkaupunkien alueilla eivätkä syrjäseuduilla, missä lääkäreistä on huutava pula. 
Kuuba on tunnettu korkealaatuisesta ja kaikille ilmaisesta terveydenhoidostaan. Lääkäreitä suhteessa asukkaiden lukumäärään on enemmän kuin juuri missään muussa maassa. 
 Yli 50 000 kuubalaista työskentelee parhaillaan 60 eri maassa. Ulkomailta saadut lääkäritulot ovat kommunistisen valtion suurin valuutanlähde. 
 [Kuuba hermostui Bolsonaron kommenteista – kutsuu tuhannet Brasilian köyhimmillä alueilla työskentelevät lääkärit kotimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-10509039) 
Huippu-urheilua vai turhaa teatteria? – Golfin konkaritähtien rahakas kohtaaminen jakaa mielipiteitä
Phil Mickelson janoaa Tiger Woodsin päänahkaa.
Las Vegasissa nähdään perjantaina erikoislaatuinen urheilutapahtuma. Golfin supertähtiin kuuluvat **Tiger Woods**, 42, ja **Phil Mickelson**, 48, kohtaavat ainutkertaisessa, yhden kierroksen mittaisessa ottelussa, jonka voittaja saa palkinnoksi 9 miljoonaa dollaria.  

Kahden konkarin kohtaaminen on jakanut mielipiteitä. Vaikka miehet toisaalta ovat pitkäaikaisia kilpailijoita, on molempien ura ollut jo pidempään laskusuunnassa. 2000-luvun alkuvuosina Woods ja Mickelson taistelivat usein tiukasti keskenään major-voitoista, ja heidän keskinäiset välinsä olivat varsin viileät.
Nyttemmin miesten välit ovat lämmenneet ja he pelaavatkin usein harjoituskierroksia kahdestaan. Suurin jännite kilpakumppanusten väliltä näyttäisikin jo kadonneen.
– Jos he olisivat tehneet tämän 15 vuotta sitten, se olisi ollut hienoa. Mutta nyt se ei ihan osu maaliin, sanoi nykyhetken suurimpiin tähtiin lukeutuva pohjoisirlantilainen **Rory McIlroy**.
Mediassa ottelu on lytätty vieläkin tiukemmin.
– Tämä ei ole golfia. Tämä on vaudeville-teatteria. Se on vain näytös, jossa kaksi keski-ikäistä pelaajaa yrittää tienata paljon rahaa tekemättä juuri mitään, kirjoitti Cincinnati Enquirer -lehden urheilukolumnisti **Paul Daugherty**.
Keskinäinen vedonlyönti alkoi jo
Ottelu pelataan Shadow Creekin golfkentällä, ja se poikkeaa monella tavalla tavanomaisista golfturnauksista. Tv-katsojille tarjotaan esimerkiksi lennokkikamerakulmia, ja Woods ja Mickelson mailapoikineen on varustettu mikrofoneilla.  

Vaikka palkintopotti on muhkea, Mickelson ja Woods ovat jo aloittaneet keskinäisen vedonlyönnin omilla rahoillaan. Miehet löivät 200 000 dollarista vetoa siitä, pystyykö Mickelson tekemään birdien ensimmäisellä reiällä.
Woodsin ja Mickelsonin yhteisessä lehdistötilaisuudessa tällä viikolla todellista jännitettä oli vaikea havaita. Miehet asetettiin nyrkkeilytyyliin seisomaan kasvot toisiaan vasten, mutta vain muutaman sekunnin poseerauksen jälkeen he repesivät nauramaan.
Mickelson kuitenkin vakuuttaa, ettei ota ottelua kevyesti.
– En vain halua hävitä hänelle ja antaa hänelle sitä iloa. Mahdollisuus kerskailla tällä on vielä tärkeämpää kuin raha, Mickelson sanoi.
– Minulle on erittäin kurjaa hävitä. Varmistan, että hän ei koskaan unohda sitä.
Myös hiljattain paluun kentille pitkän loukkaantumistauon jälkeen tehnyt Woods iloitsi mahdollisuudesta kilpailla Mickelsonia vastaan.
– Olemme kisanneet kahden vuosikymmenen ajan. Minulla oli ikävä kilpailemista ja Philiä vastaan pelaamista, Woods sanoi.
Miesten tiukassa keskinäisessä kamppailussa Woods on useimmiten ollut niskan päällä. Woodsilla on 14 major-voittoa, Mickelsonilla viisi. Woods on viettänyt maailmanlistan ykkösenä 683 viikkoa, Mickelson ei yhtäkään.
Molempien miesten ura on kääntynyt tänä vuonna jälleen nousuvireeseen, kun sekä Woods että Mickelson palasivat PGA-kiertueella voittajiksi pitkästä aikaa.
**Lue myös:**
[Suomen Mikot kolmantenatoista avauspäivän jälkeen golfin maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10520460) 
Lapset pääsevät tänään kurkistamaan, mitä aikuiset tekevät kaiket päivät
Lapsi mukaan töihin -päivään on otettu mallia vastaavista kansallisista päivistä, joita vietetään esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Tänään vietetään valtakunnallista Lapsi mukaan töihin -päivää, jonka tarkoituksena on tutustuttaa lapset vanhempiensa tai muun läheisen aikuisen arkeen. 
Mukaan on ilmoittautunut liki 800 työpaikkaa, kuten useita virastoja, ministeriöitä ja kuntia. 
Lapsi mukaan töihin -päivään voi osallistua, vaikka lapsen vanhemmilla ei olisikaan työtä. Myös isovanhempi, kummi tai muu lapselle läheinen aikuinen voi ottaa lapsen mukaansa omalle työpaikalleen. 
Lapsi mukaan töihin -päivänä lapsen ei ole tarkoitus tehdä varsinaista työtä, eikä päivän tarvitse kestää koko työpäivää. Se voi sisältää yhteisen esittelytilaisuuden, tutustumiskierroksia tai toimialaan liittyvää toiminnallista ohjelmaa. 
Lapset pääsevät mukaan töihin esimerkiksi Pöyryllä, Tiedekeskus Heurekassa ja Turku Energialla. Mukaan ilmoittautuneita työpaikkoja on koottu listaan [tapahtuman nettisivuille.](http://www.lapsimukaantoihin.fi/osallistujat/)
 – Lapsi mukaan töihin -päivä näyttää vakiinnuttaneen asemansa osana lapsen oikeuksien viikon ohjelmaa. Lisäksi Lapsi mukaan töihin -päivä lähentää perheenjäseniä ja tarjoaa heille yhteisiä kokemuksia. Kiitämme jokaista mukaan lähtenyttä työpaikkaa, sanoo lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttila** tiedotteessa. 
Lapsiasiavaltuutetun toimiston, Lastensuojelun Keskusliiton sekä työ- ja elinkeinoministeriön yhteistyössä järjestämää päivää vietetään nyt kolmatta kertaa. 
Päivää vietetään YK:n lapsen oikeuksien viikon perjantaina. Päivään on otettu mallia vastaavista kansallisista päivistä, joita vietetään esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Sote-valiokunnan puheenjohtaja Kiuru on tänään perustuslakivaliokunnan kuultavana
Hallituksen tavoitteena on ollut, että suuri sote- ja maakuntauudistus saataisiin hyväksyttyä ennen huhtikuun eduskuntavaaleja.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) on tänään perustuslakivaliokunnan kuultavana sote-uudistuksesta. 
Kiurun lisäksi perustuslakivaliokuntaan saapuu myös sote-valiokunnan valiokuntaneuvoksia. 
Jättimäisen sote-uudistuksen eduskuntakäsittely on edelleen kesken. Tällä hetkellä perustuslakivaliokunta tarkastelee sote-valiokunnan tekemiä mietintöluonnoksia. Valmistumisaikataulusta ei ole vielä tarkkaa tietoa. 
Hallituksen tavoitteena on ollut, että suuri sote- ja maakuntauudistus saataisiin hyväksyttyä vielä tällä vaalikaudella eli ennen huhtikuun eduskuntavaaleja. 
Matkaa on vielä jäljellä. Perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen sote-paketista vastaavan sote-valiokunnan pitäisi vielä tehdä lopulliset mietinnöt ennen kuin asiasta voidaan äänestää suuressa salissa. 
Suuri kysymys on ollut, millaisia muutoksia perustuslakivaliokunta mahdollisesti vielä haluaa sote-mietintöpapereihin. Jos muutokset olisivat merkittäviä, kysymys on siitä, ehdittäisiinkö ne toteuttaa vielä tällä vaalikaudella. 
Eduskunnalle on varattu täysistuntoja maaliskuun puoliväliin saakka. 
Eduskuntavaalit pidetään 14. huhtikuuta.
**Lue myös:**
 [Analyysi: “Kauas pilvet karkaavat, turhaan niitä tavoitat” – siinäkö sotenkin kohtalo?](https://yle.fi/uutiset/3-10464705) 
Kreikkalainen oikeus tuomitsi siivoojan 10 vuodeksi vankeuteen, koska tämä muutteli peruskoulun päättötodistustaan
Nainen oli väärentänyt todistukseen käyneensä peruskoulua kuusi vuotta, vaikka todellisuudessa hän oli lopettanut koulun viiden vuoden jälkeen.
Kreikassa on noussut kohu paikallisoikeuden tuomittua siivoojana työskennelleen naisen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen, koska tämä oli huijannut koulutustasostaan työnantajalleen. 
53-vuotias nainen oli työskennellyt 15 vuotta siivojana julkisen puolen päiväkodissa, kunnes vuonna 2014 kävi ilmi, että hän oli muokkaillut peruskoulun päättötodistustaan. 
 Nainen oli väärentänyt todistukseen käyneensä peruskoulua kuusi vuotta, mikä auttoi häntä saamaan työpaikan siivoojana päiväkodissa. Todellisuudessa nainen oli lopettanut koulun viiden vuoden jälkeen. 
Paikallisoikeus tuomitsi siivoojan kavalluksesta.
 Kreikassa ei ollut vielä 30-40 vuotta sitten lainkaan poikkeuksellista, että köyhyyden vuoksi moni lapsi joutui jättämään koulunsa kesken erityisesti maan syrjäseuduilla. 
Kreikan vanhin ihmisoikeusjärjestö Hellenic League for Human Rights (HLHR) pitää tuomiota äärimmäisen epäinhimillisenä. Järjestön mukaan tapaus on jälleen uusi osoitus siitä, että Kreikan oikeusjärjestelmässä on vakavia ongelmia. 
Kreikan korkeimman oikeuden syyttäjän on määrä käydä läpi alueellisen oikeuden perustelut tuomiolle ensi viikolla.
**Aiheesta lisää:**
[Greek cleaner gets 10 years for forging school record](https://www.bbc.com/news/world-europe-46310804)
Puhemies kertoo Ruotsin hallitustunnustelujen jatkosta
Tähän mennessä kaikki kolme yritystä muodostaa hallitus on päättynyt siihen, että tunnustelijat ovat lopettaneet työnsä tuloksettomana.
Ruotsissa valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** kertoo aamupäivällä, miten vaikeuksissa olleet yritykset muodostaa maalle uusi hallitus jatkuvat. 
Viime viikolla hallitustunnustelijaksi nimitetty keskustapuolueen johtaja **Annie Lööf**[ ilmoitti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10520277), ettei näe edellytyksiä jatkaa tunnusteluja. Myös kaksi aiempaa yritystä on päättynyt siihen, että tunnustelijat ovat lopettaneet työnsä tuloksettomana. 
Ruotsissa pidettiin parlamenttivaalit 9. syyskuuta. Sekä punavihreä blokki että neljän puolueen porvariallianssi jäivät vaaleissa ilman enemmistöä. Valtiopäivien kolmanneksi suurimmaksi ryhmäksi nousi ruotsidemokraatit.
 ["Poliitikot ovat kaivautuneet juoksuhautoihin" – Tympääntyneet ruotsalaiset kertovat suorin sanoin, miksei maassa vieläkään ole uutta hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10519541) 
Espanjan ja Britannian pääministereiden brexit-neuvottelut päättyivät tuloksettomina
Espanjan kanta on, että tulevaisuudessa EU:n neuvottelut Gibraltarin kanssa on pidettävänä erillisinä neuvotteluista Lontoon kanssa.
Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** on toistanut kantansa, jonka mukaan maa jättää Britannin ja EU:n välisen erosopimuksen hyväksymättä, mikäli sopimukseen ei tehdä muutoksia Gibraltarin osalta. 
 Sánchez kertoi asiasta neuvoteltuaan Britannian pääministerin **Theresa Mayn** kanssa. 
 Sánchezin mukaan osapuolten kannat ovat yhä kaukana toisistaan. 
 – Hallitukseni tulee puolustamaan aina Espanjan etuja. Jos muutoksia ei tehdä, käytämme veto-oikeutta brexitissä, kirjoitti Sánchez Twitterissä. 
Espanja on vaatinut selkeää lupausta siitä, että tulevaisuudessa Gibraltaria koskevia talous- tai turvallisuussopimuksia ei tehdä ilman sen suostumusta. Espanja haluaa neuvotella Gibraltarin tulevaisuudesta suoraan Britannian kanssa. 
Britannialle kuuluvassa Gibraltarissa Espanjan etelärannikolla asuu noin 33 000 ihmistä. Gibraltarin on määrä erota EU:sta samalla kuin Britannia, vaikka 96 prosenttia asukkaista äänesti brexitiä vastaan.
 [EU-komissio ja Britannia saivat aikaan sopimusluonnoksen brexitin jälkeisestä suhteestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10520389) 
NHL-seura vahvisti: Vesalainen siirtyy Jokereihin
NHL-seura Winnipeg Jets on kertonut lähettävänsä suomalaishyökkääjä Kristian Vesalaisen KHL:ään Jokereihin.
**Kristian Vesalainen** aloitti kauden NHL:ssä ja pelasi viidessä taalaliigan ottelussa pienessä roolissa keräten yhden syöttöpisteen, kunnes hänet siirrettiin farmijoukkue Manitooba Mooseen. 
AHL:ssä Vesalainen kokosi pelaamissaan kahdeksassa ottelussa pisteet 3+5=8.
19-vuotias Vesalainen juhli viime keväänä Suomen mestaruutta Kärppien paidassa. 
Hän voitti keväällä 2016 alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden Suomen paidassa. Vesalainen on Winnipegin ensimmäisen kierroksen varaus (24:s) viime kesältä.
Soravuo voimisteli ensi kertaa maailmancup-finaaliin
Telinevoimistelija Emil Soravuo ilahdutti torstaina maailmancupissa Saksassa.
Espoon Telinetaiturien **Emil Soravuo** oli Cottbusissa miesten permantokarsinnassa kahdeksas ja nappasi viimeisen finaalipaikan. Ensi kertaa finaaliin yltänyt Soravuo keräsi 14,133 pistettä. 
12:nneksi sijoittuneen Jyväskylän Voimistelijoiden **Heikki Saarenkedon** pistemäärä oli 13,966. Saarenketo putosi viikonlopun telinefinaalista niukasti. Israelin **Artem Dolgopyat** summasi permannolla parhaan pistemäärän 14,966. 
Miesten hevosella Espoon Telinetaiturien **Oskar Kirmes** kokosi 12,966 pistettä ja oli telineellä karsintakisan 24:s. Naisten eritasonojapuilla Tampereen Sisun **Rosanna Ojala** oli 15:s lukemin 12,233 ja maailmancupissa debytoinut Suomen Taitovoisteluklubin **Lilian Langenskiöld** 18:s pistein 11,366. 
EU-virkamiehet Turkin vierailulla: Turkin on muutettava suuntaa
Turkki sai moitteita journalistien ja ihmisoikeusaktivisiten pidätyksistä.
Turkin on muutettava suuntaa sen nykyisistä käytännöistä laillisuusperiaatteen ja perusoikeuksien suhteen, linjasi EU Turkin vierailullaan. 
Turkissa vierailleet EU:n korkea edustaja **Federica Mogherini** ja EU:n laajentumiskomissaari **Johannes Hahn** moittivat Turkkia erityisesti journalistien ja yliopiston työntekijöiden pidätyksistä sekä kurdi-poliitikon oikeudenkäynnin hidastelusta. 
Mogherini ja Hahn linjasivat näkemyksiä Turkista yhteisessä tiedotustilaisuudessa Turkin ulkoministerin **Mevlüt Çavuşoğlu** kanssa Ankarassa. Tiukkasanaiset lausunnot kiristivät tunnelmaa EU:n ja Turkin yhteisten neuvottelujen jälkeen. 
Laajentumiskomissaari Hahn painotti poliittisen dialogin tärkeyttä, mutta sanoi EU:n olevan huolissaan journalistien sekä ihmisoikeusaktivistien pidätyksistä. 
 – Oikeudellisten toimien tulee perustua oletukseen syyttömyydestä. Toimittajien ja kansalaisaktivistien on voitava tehdä tärkeätä työtään, sanoi Hahn.
Hahn viittasi puheessaan muun muassa ihmisoikeusaktivisti **Osman Kavalan** ja 13 yliopiston työntekijän viimeviikkoiseen pidätykseen, Heitä syytetään yrityksistä syöstä Turkin hallitus vallasta vuoden 2013 mielenosoituksissa. 
Turkin ulkoministeri puolusti maansa toimia. 
Aiemmin tällä viikolla EU:n ihmisoikeustuomioistuin vaati kurditaustaisen HDP-puolueen johtaja **Selahattin Demirtaşin** oikeudenkäynnin pikaista edistämistä. Ihmisoikeustuomioistuimen mukaan Demirtaşin pidätys on kestänyt jo liian kauan. Demirtaş [pidätettiin vuonna 2016. ](https://yle.fi/uutiset/3-10260558)
– Turkin tulisi noudattaa ihmisoikeustuomioistuimen kehotusta, sanoi EU:n korkea edustaja Federica Mogherini. 
Sotkamolaismies palkittiin maailmalla hauskoista karhukuvista: pikkukarhut eivät malttaneet pysyä paikoillaan, vaikka emo komensi
Mulkahainen palkittiin hiljattain Comedy Wildlife Photography Awardseissa. Muun muassa BBC on julkaissut voittokuvia.
Sotkamolaisen harrastusvalokuvaajan **Valtteri Mulkahaisen** lempiaiheisiin kuuluvat karhut ja etenkin pienet karhut. 
– Olen 57-vuotias. Olen itsestäni huomannut, että on tällainen ikään liittyvä kaipuu lapsenlapsiin. Pienet karhut ovat kuin pieniä lapsia. Samalla tavalla ne leikkivät keskenään, riitelevät, sitten taas leikkivät. Myös maailmalla ihmiset tykkäävät pienistä karhuista tosi paljon, Mulkahainen selittää innostustaan karhuihin.
Suloiset karhukuvat ovat poikineet Mulkahaiselle jo pari kansainvälisen valokuvauskilpailun voittoa. Viimeisimpänä Mulkahainen voitti kahdessa sarjassa muutama päivä sitten [Comedy Wildlife Photography Awards -kilpailussa](https://www.comedywildlifephoto.com/), joka nimensä mukaisesti palkitsee humoristisia villieläinkuvia.
[Voittokuvia on julkaissut muun muassa Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/in-pictures-46302730) Mulkahaisen karhukuvista uutisoitiin Ylellä myös vuonna 2014. Tuolloin kameraan oli tarttunut kuva [tanssivista karhunpennuista](https://yle.fi/uutiset/3-7269632). 
– Vuosia ovat ystävät ja tuttavat sanoneet, että pitäisi osallistua kilpailuihin. Olen kuitenkin vähätellyt, että eivät ne ole niin hyviä. Nyt olen huomannut, että hyvänen aika, minähän pärjään, Mulkahainen kertoo.
Mulkahainen opettaa Sotkamon lukiossa liikuntaa ja terveystietoa. Lähes joka ilta hän nappaa kameran mukaansa ja lähtee luontoon. 
– Sotkamo ja Vuokatti ovat kaunista aluetta. Tuntuu, että melkein joka kivi rannalla on kuvattu ja kaikki vaarat kävelty läpi, Mulkahainen sanoo. 
Comedy Wildlife Photography -kisassa Mulkahainen voitti sarjat parhaasta kuvan nimestä ja parhaasta portfoliosta. 
Karhukuvia Mulkahainen on käynyt ottamassa erityisesti Martinselkosessa Suomussalmen lähellä. BBC:n julkaisema kilpailukuva on otettu juuri siellä vuonna 2015.
Mulkahainen kertoo, että iso uroskarhu oli tullut lähelle emoa ja pentuja, minkä takia emo patisti pentunsa puuhun turvaan ja jäi itse viereen vartioimaan. 
– Pennut olivat puussa puoli tuntia tai tunnin. Ne olivat kuin pienet lapset, eivät yhtään osanneet olla rauhassa. Sahasivat ylös ja alas puussa. Emo murahteli välillä ja ne palasivat taas ylös, Mulkahainen kuvailee tilannetta.
Nämä puolueet sallisivat Carunan verokikkailun – Orpo eduskunnassa: En voi kommentoida yksittäisen verovelvollisen asioita
Finnwatchin laskelmien mukaan Carunan verokikkailun takia valtio menetti verotuloja viime vuonna noin 12 miljoonaa euroa.
Kansalaisjärjestö Finnwatch [listaa torstaina julkaisemassaan blogikirjoituksessa](https://finnwatch.org/fi/blogi/589-mitkae-puolueet-kannattivat-carunan-verovaelttelyyn-puuttumista?), mitkä puolueet ovat kohua herättäneen tasevapaussäännön laissa pitämisen kannalla ja mitkä puolueet poistaisivat sen laista.
[Yle kertoi lokakuun lopussa Finnwatchin laskelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10476437), joiden mukaan Suomen valtio menetti sähkönsiirtoyhtiö Carunan verokikkailun takia verotuloja viime vuonna noin 12 miljoonaa euroa. Carunalla on Suomessa lähes 700 000 asiakasta.
Finnwatchin mukaan oppositiopuolueet SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat tasevapaussäännöksen poistamisen kannalla. SDP olisi myös valmis kyseisen pykälän korjaamiseen. 
Perussuomalaiset suhtautui tasevapautussäännökseen "hyvin kriittisesti". Perussuomalaisten mukaan hallituksen tulisi seurata tasevapautussäännön käyttöä ja tehdä lainsäädäntömuutoksia, jos tasevapautussääntöä käytetään aggressiivisen verosuunnittelun keinona. 
Oppositiopuolueista RKP kertoi kannattavansa tasevapautussäännön jättämistä lakiin.
Kristillisdemokraatit, kansalaispuolue ja Liike Nyt eivät vastanneet Finnwatchin kyselyyn.
Hallituspuolueet yhtä mieltä
Hallituspuolueet keskusta, kokoomus ja siniset olivat tasevapautussäännöksen kannalla.
Vielä tammikuussa valtiovarainministeriön alkuperäisessä lakiluonnoksessa tasevapaussääntö aiottiin poistaa laista. Kokoomus huomauttaa vastauksessaan Finnwatchille, että "lainsäädäntöä ei voi tehdä tuijottaen vain jonkin yksittäisen yhtiön toimintaan".
Kansalaisjärjestön mukaan Suomessa on noin 60 yhtiötä, jotka ovat hyödyntäneet tasevapaussäännöstä. Näiden joukossa voi olla myös yrityksiä, joiden toimintaan ei liity verosuunnittelua.
Sähkönsiirtohinnat esillä eduskunnassa
Eduskunnassa keskusteltiin sähkönsiirtohinnoista [torstain kyselytunnilla](https://areena.yle.fi/1-4259917#autoplay=true). Vasemmistoliiton kansanedustaja **Paavo Arhinmäki** kysyi tasevapaussääntöön viitaten, miksi kalliista sähkönsiirtohinnoista saaduista tuotoista ei makseta veroja Suomeen.
Valtiovarainministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan 60 suomalaisen suuryrityksen kymmenientuhansien työpaikkojen säilymisen kannalta on tärkeää pitää tasevapaussääntö laissa. Orpo ei kuitenkaan halunnut kommentoida Carunan tapausta. 
– Mitä tulee julkisuudessa olleisiin väitteisiin, en voi kommentoida yksittäisen verovelvollisen asioita. Mutta takaan sen, että teemme kaikkemme, että verot maksetaan Suomeen niin kuin pitääkin, Orpo sanoi.
**Teuvo Hakkarainen** (ps.) kysyi hallitukselta, että mitä suuriksi nousseille siirtohinnoille ollaan tekemässä. Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mukaan sähkönsiirtohinnoissa tasapainoillaan toimitusvarmuuden ja sen seurauksena syntyvien kustannusten välillä. Tiilikainen sanoi, että viime vuonna siirtohinnoille asetettiin korotuskatto.
**Ritva Elomaan** (ps.) peräänkuulutti hallitukselta vaikutusmahdollisuuksia sähkönsiirtohinnan pienentämiseksi. Tiilikainen vastasi myös Elomaalle viitaten toimitusvarmuuteen ja investointien hintoihin.
**Lue myös:**
[Finnwatch: Hallitus antaa verokikkailun jatkua – sähköyhtiö Caruna hyödyntää porsaanreikää laissa](https://yle.fi/uutiset/3-10476437)
Tampereella aloitetaan ensi syksynä koulupäivät nykyistä myöhemmin
Myös Helsingissä mietitään aikaisista aamuista luopumista. Tutkimustulosten mukaan murrosikäisen koulupäivän on hyvä alkaa myöhemmin kuin kahdeksalta.
Tampereen kaupungin perusopetuksen kaikissa kouluissa aamut alkavat ensi syksystä lähtien hieman myöhemmin. Kaupungin kasvatus- ja opetuspalvelujen johtoryhmä on päättänyt, että koulupäivät alkavat jatkossa kello 8.15–8.45. 
Tampereen kouluissa on jo usean lukuvuoden ajan ollut toimintaohje, jonka mukaan koulujen ensimmäisen tunnin aloitusaika olisi myöhemmin kuin kello 8. Muutamissa kaupungin kouluissa koulut alkavat jo nykyisin kello 8.15 tai 8.30 ja osassa kouluja joillakin ryhmillä kello 9. 
 Kaupungin mukaan erityisesti yläkoululaisten koulupäivän olisi hyvä alkaa kello 8.30–8.45. 
– Viimeaikaiset tutkimustulokset tukevat sitä käsitystä, että murrosikäisten koulupäivän olisi hyvä alkaa myöhemmin kuin kahdeksalta, kaupungin tiedotteessa todetaan. 
 Myös Helsingissä on pohdittu aikaisista kouluaamuista luopumista. **Emma Karin** (vihr.) aloite kahdeksan kouluaamuista luopumisesta jäi tiistaina kasvatus- ja koulutuslautakunnan kokouksessa pöydälle. 
Mäkisensaatio Antti Aalto on neljännen polven hyppääjä – Wislan menestys tuli pienenä yllätyksenä
Antti Aalto tietää, että suomalaisyleisön katseet kohdistuvat häneen Rukan maailmancupissa.
**RUKA. Antti Aalto** on ollut viime viikonlopun jälkeen nimi monen suomalaisen penkkiurheilijan huulilla. Aallon Wislasta tuoma seitsemäs sija oli paras sija ja pirtein esitys, mitä suomalainen mäkihyppääjä on pitkään aikaan tehnyt.
Aallon tuoma positiivinen vire on näkynyt kuluneella viikolla lukuisina yhteydenottoina, mutta 23-vuotias hyppääjä vakuutti Rukalla saaneensa olla pari päivää rauhassakin.
– Ei se kiinnostus yllätyksenä tullut. Tiesin, että on luonnollista, että sitä tulee menestyksen myötä, hän kertoi rauhalliseen tapaansa mediatapaamisessa.
Mäkijoukkueen päävalmentaja **Lauri Hakola** muistutti, ettei Aallon menestys ollut tuuria, sillä kehittyminen on ollut useiden vuosien työn ansiota. Aalto ei saanut ensimmäisenä maajoukkuevuotenaan menestystä, mutta hän ei luovuttanut.
– Wisla toi sellaista tunnetta, että varmaan oikeitakin asioita on tehty harjoituskauden aikana. Antti on kehittynyt tasaisesti ja on realistista, että onnistumisia tulee enemmänkin, Hakola vakuutti.
Aallon mukaan kesällä luotu pohja tekemiseen vaikutti Wislan hyvään tekemiseen. Hakola palautti mäkimiehet perusasioiden äärelle ja Aallonkin hyppymäärät kasvoivat noin 20 prosentilla. Kesän aikana hän hyppäsi noin 600 hyppyä.
– Ei se superyllätys ollut, mutta ihan en odottanut, että Wislassa menee noin hyvin, hän myönsi.
– Pystyin luottamaan omaan hyppäämiseen ja keskittymään omaan tekemiseen. Se kantoi loppuun asti. Wisla antoi minulle lisää luottoa. Minun ei tarvitse tehdä mitään erikoista, vaan se oma hyvä tekeminen riittää.
Neljännen sukupolven mäkihyppääjä
Aallon mielestä viime viikonlopun kisasuoritukset olivat hänen tähänastisen uransa parhaat, tai ainakin hyvin lähellä sitä. Kesän aikana olleista laskuasento-ongelmista ei näkynyt enää jälkeäkään. 
– Tavoitteeni on, että saan pidettyä tasaisen suoritustason ja hyppäämään omien taitojen ylärajoilla. Minulla ei ole tämän viikonlopun kisoihin suoranaista tulostavoitetta. Luotan siihen, että oma tasoni kantaa pitkälle.
Aalto teki viime kaudella juuri Rukalla talven parhaan suorituksensa, kun hän sijoittui 26:nneksi henkilökohtaisessa kilpailussa. Juuri sen takia hänestä on mukava päästä jälleen hyppäämään “kotimäkeen”, vaikka muuten eri paikkakunnilla tai eri mäillä ei ole hänelle merkitystä.
– Ei ole väliä, sillä hyppy pitää tehdä, oli mäki mikä hyvänsä. Rukan mäestä olemme joukkueen kanssa hyppineet enemmän kuin muut, mutta ei se hyppääminen muutu miksikään. Mäki on aina samanlainen kaikille.
Kiteellä mäkihyppytaitonsa oppinut, mutta nykyään Kuopiossa asuva Aalto on neljännen sukupolven mäkihyppääjä. Hän vakuuttaa saaneensa valita oman lajinsa, mutta mäkihyppy tuntui siltä omalta lajilta.
Aallon mukaan häntä ei voi mäkihyppääjänä laittaa tiettyyn muottiin ja hän kuvaileekin itseään “hyppääjäksi, joka hyppää kahdella suksella”.
Aalto tietää, että suomalaisyleisön katseet kohdistuvat häneen tänä viikonloppuna ja todennäköisesti koko talven, mutta hän ei halua ottaa tästä ylimääräisiä paineita.
– Haluan vain löytää tasaisen suoritustason tähän kauteen, keskittyä hyppäämiseen ja nauttia siitä.
**Lue myös:**
[Suomalainen mäkisensaatio Antti Aalto on ollut liian ujo, mutta päässyt eroon turhasta nöyryydestä: "Palkintokoroke on täysin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10515021) 
Video: Champs-Élysées sai jouluvalot – 400 puuta välkehtii punaisena
Riemukaarelle johtava katu on Pariisin päänähtävyyksiä.
Pariisin perinteinen juhlakatu Champs-Élysées sonnustautui tänään jouluvalaistukseen. 
Katua reunustavat 400 puuta saivat punaisesti välkehtivän led-valaistuksen. 
Valoja sytyttämässä olivat muotisuunnittelija **Karl Lagerfeld** sekä Pariisin pormestari **Anne Hidalgo**. Pormestari kuvaili twitter-viestissään, että maailman kaunein katu on pukeutunut punaiseen. 
Concorde-aukiolta Riemukaarelle johtava katu on Pariisin päänähtävyyksiä. 
 Riemukaarella esitetään valoshow myös uuden vuoden yönä. 
Järjestäytynyt rikollisuus uhkaa siirtolaiskaravaania Meksikossa – paikallismediat kertovat lasten kaappauksista
Haavoittuvassa asemassa olevia siirtolaisia kiristetään, ja heitä päätyy ihmiskaupan uhreiksi.
Väli-Amerikasta Meksikon kautta Yhdysvaltoihin pyrkivät siirtolaiset ovat helppoja uhreja järjestäytyneelle rikollisuudelle, sillä he eivät ole kirjoilla Meksikossa, eivätkä sukulaiset usein osaa heitä etsiä. Köyhät siirtolaiset kulkevat karavaaneissa turvallisuussyistä. 
Nyt siirtolaisia väitetään kadonneen karavaanissa liikkumisesta huolimatta. [Meksikon ihmisoikeuskomissio tutkii](http://www.cndh.org.mx/sites/all/doc/Comunicados/2018/Com_2018_364.pdf) väitettyjä katoamisia.
Meksikon viranomaiset ovat [varoittaneet](https://www.proceso.com.mx/558246/denuncian-desaparicion-de-al-menos-100-migrantes-en-veracruz) siirtolaisia suljettuihin rekka-autoihin nousemisesta ja kehottaneet näitä nousemaan ainoastaan avointen kuorma-autojen kyytiin. 
Pääkaupunki Méxicon ihmisoikeuskomission puheenjohtaja [Nashieli Ramírez kertoo](http://www.lavozdemichoacan.com.mx/morelia/recoge-cedh-quejas-de-caravana-de-desaparecidos-en-su-paso-por-michoacan/) _La voz de Michoacán_ -lehdessä, miten Méxicossa siirtolaisia oli yritetty houkutella kuorma-autoihin, jotka oli naamioitu kuuluvaksi kansalaisjärjestölle, jota ei tosiasiassa ollut olemassa.
Karavaaniin kuuluva silminnäkijä kertoo [El País -lehdessä](https://elpais.com/internacional/2018/11/09/mexico/1541732409_061443.html), miten Veracruzin osavaltiossa kaksi aseistettua miestä vei siirtolaisten majapaikasta kaksi nuorta naista ja kolme lasta, joista pienin oli vauva. Silminnäkijä ei nähnyt naisia tai lapsia tapahtuman jälkeen.
Meksikolaisissa tiedotusvälineissä on kirjoitettu myös väitetystä 80 siirtolaisen [kaappauksesta](http://www.jornada.com.mx/ultimas/2018/11/08/tres-migrantes-hombres-armados-nos-2018levantaron2019-en-tierra-blanca-7915.html) Veracruzin osavaltiossa. Kaapatuista 65:n kerrotaan olleen lapsia. 
Tapauksesta on raportoinut karavaanin mukana matkustava Oaxacan osavaltion ihmisoikeusasiamies **Arturo Peimbert**, mutta muut viranomaiset eivät ole sitä vahvistaneet.
Järjestäytynyt rikollisuus kidnappaa usein Meksikossa siirtolaisia kiristääkseen rahaa näiden Yhdysvalloissa asuvilta sukulaisilta. Vuonna 2010 Las Zetas -rikollisjengi [teloitti 72 väliamerikkalaista](https://vanguardia.com.mx/articulo/se-cumplen-siete-anos-de-la-matanza-de-san-fernando-tamaulipas) siirtolaista, jotka kieltäytyivät antamasta rikollisille sukulaistensa yhteystietoja ja salakuljettamasta jengin puolesta huumeita.
Kiristyksen lisäksi siirtolaisia päätyy ihmiskaupan uhreiksi tai pakkotyöhön. Lapsia varastetaan Meksikossa elinkauppaan, prostituutioon ja adoptoitaviksi.
**Lue lisää:**
[Trumpin kiinnostus siirtolaiskaravaaniin lopahti kongressivaalien jälkeen – ensimmäiset Yhdysvaltain joukot alkavat vetäytyä etelärajalta](https://yle.fi/uutiset/3-10518266) 
[Ulkolinja: USA:n hajottamat perheet – Mitä tapahtui vanhemmistaan erotetuille lapsille?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/20/ulkolinja-usan-hajottamat-perheet-mita-tapahtui-vanhemmistaan-erotetuille)
Koovee nousi tappioasemasta voittoon Classicia vastaan
Koovee kaatoi Classicin naisten Salibandyliigassa luvuin 4-2 (1-0, 0-2, 3-0). Koovee jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo viidennen perättäisen voittonsa kaataessaan Classicin. Kooveen voiton myötä Classicin tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. Koovee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Camilla Granqvist laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Koovee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 40-30 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6161)._
Ilman F1-paikkaa jäänyt venäläinen ei voi uskoa olevansa ulkona – "Paha paikka"
Sergei Sirotkinin tukijat päättivät lopettaa yhteistyön Williamsin kanssa.
**Sergei Sirotkin** jäi ilman kuljettajan paikkaa F1-maailmassa, kun Williams pestasi ensi kauden toiseksi kuskikseen formuloihin palaavan **Robert Kubican**. Brittitallin toinen kuski on **George Russell**.  

Venäläisen Sirotkinin tukija SMP Racing päätti viime viikolla lopettaa yhteistyönsä Williamsin kanssa heikkojen tulosten takia.
– Minulla oli viikonpäivät aikaa valmistautua, mutten pystynyt silti. En voi vieläkään uskoa, että näin tapahtuu. Tämä on paha paikka minulle, Sirotkin [sanoi Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/140257/sirotkin-cant-believe-he-will-exit-f1-after-2018).
Sirotkin on tulokaskaudellaan hankkinut Williamsille yhden pisteen. Perinteikäs talli ei ole saanut kasaan kilpailukykyistä autoa ja se on viimeisenä valmistajien pistetaulukossa. 
SMP Racingin kanta oli selvä Williamsin suhteen, mutta Sirotkin olisi halunnut vain ajaa.
– Kuskina en välitä noista asioista. Välitän vain siitä, että olen kisaamassa, oli auto sitten mikä tahansa. Teen sillä parhaani.
– Uskoin pitkään, että asiat järjestyvät ja en jää ilman paikkaa. Mutta niin ei käynyt.
**Lue myös:**
[Pitkä odotus on ohi – Autosport: Williams pestasi rallionnettomuudesta selvinneen Kubican ensi kaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10518892) 
Rekka törmäsi kallioon Varkaudentiellä – kuljettaja loukkaantui vakavasti, käytössä on kiertotie
Tie oli onnettomuushetkellä liukas.
Liperissä on sattunut vakava liikenneonnettomuus, kun rekka törmäsi kallioon Varkaudentiellä. Ensiarvion mukaan kuljettaja loukkaantui vakavasti. 
Onnettomuus tapahtui Varkaudentiellä eli valtatie 23:lla lähellä Sarvikummin risteystä hieman ennen kello neljää iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan puoliperävaunullinen ajoneuvoyhdistelmä ajautui ulos liukkaalta tieltä ja törmäsi kallioon. 
Varkaudentie on ollut raivaustöiden ajan suljettuna Pöytyänlahdentien ja Korpivaarantien välisellä osuudella, ja käytössä on ollut kiertotie.
Musikaalinäyttelijä Reeta Vestman: "Suomalaisten pitäisi laulaa ja tanssia enemmän ja muuten vaan, ilman syytä"
Vaatimattomat suomalaiset tarvitsevat usein syyn esiintymiselleen, mutta se ei Vestmanin mukaan kehitä tarpeeksi esiintymistaitoja. Esimerkiksi lasten pitäisi antaa esiintyä spontaanisti, ilman kännykkäkuvaamista.
Näyttelijä, laulaja **Reeta Vestman** on monessa mukana. Seinäjoen kaupunginteatterissa esitetään parhaillaan Kolmannen naisen musiikkiin perustuvaa musikaalia _Tästä asti aikaa_, jossa Vestman laulaa toisen pääosan, Emman roolin.
– Ihan huikeeta on ollut tehdä **Pauli Hanhiniemen** lauluihin musikaalia, vastaanotto on ollut mieltäylentävää. Tupa on koko ajan tosi täynnä ja lopuksi saadaan aina seisovat aplodit, eli jengi selvästi diggailee esitystä.
Vaikka musikaali ei kerro Kolmas nainen -yhtyeen tarinaa, vaan hyödyntää bändin musiikkia Abban _Mamma Mia_ -musikaalin tavoin, Hanhiniemen laulut ja niiden sanoihin kehitetty uusi rakkaustarina tempaa yleisön mukaan.
– Meillä on vielä erikseen sing along -näytöksiä, joissa saa ihan luvan kanssa laulaa ja huutaa.
Suomalainen tarvitsee syyn esiintymiselleen
Ja luvan tai syyn suomalainen usein esiintymiselleen edelleen tarvitsee. Ulkomailla paljon musikaalitöitä tekevä Vestman huomaa jatkuvasti eron suomalaisessa ja vaikkapa amerikkalaisessa suhtautumisessa esiintymiseen.
– Jos joku lapsi täällä vaikka alkaa tanssia, niin ihmiset ottaa heti kameran esiin ja alkaa kuvaamaan, jolloin lapsi heti tajuaa, että tässä on jotain outoa, näin ei kuulukaan luontevasti tehdä. Pitäisi opettaa sellaista, että asiat eivät tarvitse mitään kontekstia, jotta niitä voi esittää. Pitäisi vaan vapautua.
Reeta Vestman on valmentanut tulevaisuuden puhujakykyjä kasvuyritystapahtuma Slushiin liittyvässä Talk The Talk -projektissa, toimii äänivalmentajana ja alkaa joulukuussa opettaa musiikkiteatterilaulua Taideyliopiston ja Sibelius-Akatemian yhteisessä opintokokonaisuudessa. 
Vestmanin CV on muutenkin vaikuttavaa luettavaa. Epäsuomalaiseen tapaan hän osaa mainostaa ansioluettelossaan kaikenlaisia saavutuksiaan elämänsä varrelta, kuten Napero-Finlandian voittoa 11-vuotiaana vuonna 1995.
"Olen tehnyt kaikkea liikunnallista ja typerää"
– Tykkään kirjoittaa, ja etenkin lapsena mulla oli vielä nykyistäkin vilkkaampi mielikuvitus. Olen harrastanut myös laskuvarjohyppyä ja tehnyt kaikenlaista liikunnallista typerää, mutta hauskaa.
Kaikenlaisista kokeilusta on ollut Vestmanin mukaan hyötyä näyttelijänä. Esimerkiksi liikunnalliset harrastukset ovat luoneet pohjaa teatterilavalla tarvittaville akrobaattisille taidoille.
– _Kakola_-musikaalissa kaaduin alas kolme metriä tanssijoiden syliin, ja _Rocky Horror Showssa_ vastanäyttelijä kiepautti mua ilmakärrynpyörän ympäri kesken soololaulun. Mähän olen vielä tällainen pieni ja heiteltävän kokoinen, Vestman nauraa.
Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä: 
Järvi kuivui pahoin Etelä-Pohjanmaalla – katso videolta, miltä sen pohja näyttää
Hirvijärvi Etelä-Pohjanmaalla on kuivempi kuin koskaan syksyllä. Sen pinta on jopa yli metrin normaalia alempana.
Kuvataiteilija **Ira Karhulähde** on viettänyt elämänsä Hirvijärven rannalla Etelä-Pohjanmaalla. Hän on seurannut ja kuvannut tekojärven vuotuisia muutoksia tarkalla silmällä sekä vakituisesti rannalla asuen että mökkiläisenä.
– Vuonna 2009 vesi oli alhaalla, mutta nyt se on historiallisen alhaalla. Vesi alkoi laskea syyskuussa ja on nyt yli metrin normaalia alempana, kertoo Ira Karhulähde.
Tällä hetkellä Hirvijärven rannoilla näkyy dyynimaista hiekkapohjaa ja vetäytyneen veden pinnan alta on paljastunut vanhoja puiden kantoja. Paikoin järven pohja on kuin kuivaa preeriaa.   

[Yle Uutiset kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10514784) tiistaina, että vedenpinnat ovat paikoin poikkeuksellisen alhaalla. Suurimmissa järvissä pinta on 30–40 senttimetriä tavanomaista alempana.   

Otollisia kuvauspaikkoja
Vaikka ennätysalhaalle laskenut veden pinta haittaa jo Hirvijärven virkistyskäyttöä, hiekkaiset rannat ovat otollisia kuvauspaikkoja kuvataiteilijalle. 
Ira Karhulähde kuvaa innolla vuosikymmeniä pinnan alla olleita ja nyt esiin tulleita erikokoisia kantoja sekä muita puita. Satuolentoja, kuten hän sanoo.
– Näitä ihania tyyppejä löytyy nyt paljon enemmän. On myös matalia ja jäisiä lätäköitä, joita muodostuu, kun vesi laskee. Hyvä ensijää on myös hyvin inspiroivaa kuvattavaa, Karhulähde sanoo.
Ira Karhulähde on pitänyt näyttelyitä nimenomaan jäätaiteesta. Joka vuosi samasta järvestä tulee runsaasti erilaisia kuvakulmia esiin.
– On ihanteellista, että juuri näinä päivinä on ollut kirkas auringonpaiste ja on runsaasti paikkoja, joissa pystyy löytämään uusia kuvioita jään pinnalta. Ne ovat taiteessa minun juttujani.
 Kalakuolemia ja kuolleita järvisimpukoita
Lapuan ja Seinäjoen rajalla sijaitseva [Hirvijärvi ](https://www.ely-keskus.fi/documents/9660327/0/Lapuanjoki_esite.pdf/ea536d75-2a02-41b1-96e2-c46346941b32)oli aluksi pieni luonnonjärvi, mutta 1960-luvulla siitä tehtiin isompi tekoalla. Järvi on tärkeä esimerkiksi Lapuanjoen tulvasääntelylle. Sitä hyödynnetään myös vesivoimatuotannossa. Allas valmistui nykyiseen muotoonsa 1975. 
Ely-keskus on [seurannut](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/vesitilanne-lumi-jaa-?categoryId=14402) järven tilaa havaintoraporteissa vuodesta 1984 lähtien. Järven pinta ei ole koskaan aiemmin syksyllä ollut näin alhaalla.
Viranomaiset ovat huolissaan mahdollisista kalakuolemista. 
– Jos järvi jäätyy näin alas ja jääpeitteisestä ajasta tulee pitkä, veden laadun ongelmat ovat todennäköisiä ja kalakuolemien riski on olemassa, sanoo vesistöpäällikkö **Liisa Maria Rautio** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusksesta. 
Myös Ira Karhulähde pelkää Hirvijärven kalakantojen puolesta.
– Happikato tulee olemaan kova ja varsinkin, jos sateita ei tule, kalakuolemia tulee. Keväällä sitten mädäntyneitä kaloja pitää haudata ja kerätä omalta rannalta. Myös osa järvisimpukoista, joita nykyään on tullut aika kivasti, on jo kuollut jään alle. Olen yrittänyt siirtää niitä syvemmälle veteen, huokaisee Ira Karhulähde.
ELY-keskuksen laskelmien mukaan vettä, ei lunta, pitäisi sataa nyt vähintään 200 millimetriä, että veden pinta nousisi marraskuun keskimääräiselle tasolle. Viereisestä Varpulan tekoaltaasta on juoksutettu tarvittaessa vähäisiä määriä vettä Hirvijärveen pinnan nostamiseksi.
American Epic vie juurimusiikin juurille: upea dokumenttisarja kertoo aikakaudesta, jolloin Amerikka ensi kertaa kuuli itsensä
Huikea matka amerikkalaisen juurimusiikin juurille alkaa! American Epic ja The American Epic Sessions esitetään Teeman lauantai-illoissa 8.–29.12.
**_American Epic_** on musiikki- ja historiadokumenttien aatelia. Kolmiosainen sarja kertoo aikakaudesta, jolloin "Amerikka ensi kertaa kuuli itsensä" – kun Amerikan syrjäseutujen musiikkia alettiin levyttää ja tuoda kaikkien kuultavaksi 1920-luvun puolivälistä alkaen.
**Bernard MacMahonin** ohjaama sarja vie katsojat juurimusiikin ja modernin levytystekniikan juurille. Sen päätteeksi nähdään vielä upea musiikkielokuva **_The American Epic Sessions_**, jossa nykymuusikot levyttävät vanhan ajan studio-olosuhteissa pioneeriajan musiikkia ja ottavat näin mittaa idoleistaan.
Yksi mikrofoni, yksi otto, kolme minuuttia aikaa – lopputuloksena suurta musiikin juhlaa.
Kymmenen vuoden työn tuloksena syntynyt dokumenttisarja käy läpi amerikkalaisen roots- eli juurimusiikin historiaa ja ensimmäisiä levytyksiä 1920–30-luvuilla. Tuo suurenmoinen ääniteaarteisto syntyi musiikkiteollisuuden kriisistä: oli löydettävä uusia yleisöjä urbaanien keskusten ulkopuolelta, uusien artistien avulla. Noita artisteja kykyjenetsijät lähtivät taltioimaan Amerikan syrjäseuduille, Mississippin suistomailta Appalakkien vuorille ja Havaijille. Tehtiin historiaa.
Sarjan jälkeen esitetään siihen elimellisesti liittyvä musiikkielokuva _The American Epic Sessions_, jossa historia ja nykypäivä kohtaavat. Muusikot **Nasista** **Elton Johniin** ja **Willie Nelsonista** **Alabama Shakesiin** taltioivat 1920-luvun tekniikalla idoliensa lauluja **Jack Whiten** ja **T Bone Burnettin** isännöimässä studiossa. Yksi mikrofoni, yksi otto, taltiointi suoraan sellakkalevylle, kolme minuuttia aikaa – lopputuloksena suurta musiikin juhlaa.
_American Epicissä_ mennään monessa mielessä juurille, autenttisten äänten aikaan. Ääneen pääsevät haastatteluissa vain sellaiset ihmiset, joilla on ollut suora kontakti niihin pioneereihin, joista sarja kertoo: **Mississippi John Hurtin** lapsenlapsi, kykyjenetsijä **Ralp Peerin** poika, **Carterin** perheen jälkeläiset, blueslegenda **Robert Johnsonin** nuorina tavanneet, nyt jo iäkkäät muusikot **Homesick James**, **Robert Lockwood Jr** ja **Honeyboy Edwards**...
T Bone Burnettin sanoin: "Tämä on tarina suuresta demokraattisesta teosta – maamme köyhimmät ihmiset pääsivät levylle, heidän tarinansa, laulunsa ja äänensä levisivät kaikkialle maailmaan."
Pieteetillä tehdyn sarjan ääniraita on – tietysti – esikuviensa mukaisesti taltioitu monona. Älkää siis yrittäkö säätää vastaanottimianne, avatkaa vain korvanne ja nauttikaa puhtaasta soundista!
"Kaikkien aikojen kiinnostavimpia musiikkiohjelmia. Suurenmoinen historian oppitunti. Ainutlaatuista televisiota."
**
American Epic: jaksot
**
8\.12. klo 20
**American Epic 1/3** (60 min.)
 “The big bang.” Kertomus aikakaudesta, jolloin Amerikka ensi kertaa kuuli itsensä. Kolmiosainen musiikkidokumenttisarja käsittelee amerikkalaisen juurimusiikin historiaa ja ensimmäisiä levytyksiä sekä haastaa nykymuusikot ottamaan mittaa 1920-luvun pioneereista. Avausjakson musiikillisia aarteita ovat countryn ja bluesin varhaiset tähdet **The Carter Family** ja **Memphis Jug Band**. Nykymuusikoista mukana ovat muun muassa **Jack White** ja **Nas**.
15\.12. klo 20
**American Epic 2/3** (60 min.)
“Blood and soil.” Toisen jakson aiheina ovat **Elder J.E. Burchin** kirkon kiihkeät gospel-sessiot, hiilikaivostyöläisten levytykset, jotka unohtuivat vuosikymmeniksi, sekä delta bluesin keskeinen hahmo **Charley Patton**. Mukana myös **Bruce Springsteen**, **The Rolling Stones** ja **Howlin’ Wolf**.
22\.12. klo 20
**American Epic 3/3** (90 min.)
“Out of the many, the one.” Pitkän päätösjakson aiheena on etninen musiikki Havaijilta Lousianaan, päähenkilöinä **Mississippi John Hurt**, hopi-intiaanit, **Lydia Mendoza**, steel-kitaran kehittäjä **Joseph Kekuku** sekä cajun-tähdet **Cléoma Breaux** ja **Joseph Falcon**.
29\.12. klo 21.10
**The American Epic Sessions** (112 min.) 
Juurimusiikin juhlaa! Upean musiikkisarjan päätteeksi esitetään siihen liittyvä pitkä studiokonserttielokuva, jossa muun muassa **Alabama Shakes**, **Elton John**, **Willie Nelson**, **Merle Haggard**, **Los Lobos**, **Taj Mahal**, **Nas**, **Ana Gabriel**, **Bettye LaVette**, **Pokey LaFarge**, **Beck**, **Ashley Monroe** ja **Steve Martin** musisoivat suoraan levylle 1920-luvun malliin. Studioisäntinä toimivat **Jack White** ja **T Bone Burnett**. Ohjaus **Bernard MacMahon**.
Tämä on vuonna 2017 valmistuneen sarjan Suomen-ensiesitys. Jaksot ovat katsottavissa Areenassa 3 kuukauden ajan ensiesityksen jälkeen.
Upeita, kauniisti kuvattuja esiintymisiä, loistavaa televisiota. Jätä katsomatta vain omalla riskillä."
Tutkimus: Kissan kielen ihmerakenne selvittää takun kuin takun
Kielen ontot nystyt pumppaavat sylkeä syvälle turkkiin niin kissalla kuin ilveksellä, puumalla ja leijonalla.
Kissan kieli, jonka lipaisu tuntuu märältä hiekkapaperilta, on osoittautunut paljon luultua monimutkaisemmaksi elimeksi. Sen rakenne selittää, miksi terveestä kissasta ei tule takkuturkkia.
Yhdysvaltalaisen Georgian teknillisen yliopiston väitöskirjatutkija **Alexis Noel** kiinnostui kissan kielen biomekaniikasta katseltuaan oman kissansa puuhia ja todettuaan, ettei tutkimuksia juuri ollut.
Kissan suusta löytyi älykampa, kuvailee tutkimusta johtanut bioinsinööri **David Hu**.
Jos kissa lakkaa käyttelemästä kampaansa, se on yksi tavallisimmista sairauden merkeistä. Tutkimusten mukaan kissa huoltaa turkkiaan normaalisti jopa neljäsosan hereilläoloajastaan. 
Kielen pintaan pompahtaa nystyjä
Aiemmin oltiin siinä käsityksessä, että kissan kielen pintaa peittävät kartion muotoiset ontot kohoumat, jotka toimivat harjan piikkien tavoin. 
Noel ja Hu havaitsivat, että sarveisaineesta muodostuneet nystyt ovatkin kaarevia ja niissä on ontto U:n muotoinen pää. Ero voi kuulostaa pieneltä, mutta se on ratkaiseva, Hu sanoo.   

Nystyjä on noin 300. Lepotilassa ne ovat vaakasuorassa, kitaan päin, mutta pompahtavat pystyyn, kun kissa alkaa käytellä kieltään. 
Vesijännityksen ansiosta nystyihin kertyy kielen pinnalta sylkeä. Se painuu syvälle turkkiin ja levittäytyy tasaisesti, kun kissa nuolee itseään.
Suurnopeuskamerat paljastivat myös toisen syyn kissan kielen tehokkuuteen. Kun kielen tielle osuu takku, nystyt pyörähtävät ja työntyvät sen ansiosta entistä syvemmälle karvan juureen. Lopulta takku aukeaa. 
Sylki puhdistaa ja viilentää
Vaikka jokainen nysty pumppaa turkkiin ja iholle vain pisaran murto-osan kosteutta, kissan turkki saa vuorokaudessa lähes puolen desilitran sylkipesun. Se ei vain puhdista ihoa myöten, vaan myös tasaa lämpötilaa, osoitti lämpökameratutkimus.  

Kosteuden haihtuessa ihon ja karvakerrosten välille syntyy selvä lämpötilaero, joka viilentää kissan oloa. Kissa pystyy hikoilemaan vain polkuanturoidensa kautta. 
Kuolleiden eläinten kielten mikrokerroskuvaus osoitti, että nystyt ovat lähes saman kokoisia ja muotoisia niin kissalla kuin ilveksellä, puumalla, lumileopardilla, tiikerillä ja leijonalla. Isoilla kissaeläimillä niitä vain paljon enemmän kuin kotikissalla.  

Vaikka nystyt ovat melko lyhyitä, lipaisut riittävät isolla leijonallakin karvojen kampaamiseen. Ainoaksi poikkeuksesi todettiin persialainen kissa. Sen paksun turkin huoltamiseen kielen nystyt ovat auttamattoman lyhyitä, joten ihmisen päivittäinen apu on tarpeen. 
Vihdoinkin puhtaat housunlahkeet?
Havainnot saivat tutkijat luomaan 3D-tulostimella harjan, jossa on kaarevat, joustavat piikit, ja hakemaan sille patenttia. 
He kaavailevat harjaa paitsi lemmikkien hoitoon niin myös välineeksi muun muassa mattojen puhdistamiseen, jossa pesuaine pitää saada leviämään syvälle ja tasaisesti.
Harja voisi myös olla ratkaisu lemmikkien irtokarvoihin, jotka eivät tahdo lähteä vaatteista edes imurilla. Ehkä harjalla saa vähemmäksi jopa hilseen, jonka takia jotkut ihmiset ovat allergisia kissoille, Hu sanoo. 
Tutkimus on ilmestynyt [PNAS-tiedejulkaisussa](http://www.pnas.org/content/early/2018/11/14/1809544115). [Science-lehdessä](https://www.sciencemag.org/news/2018/11/how-do-cats-stay-so-clean-video-reveals-secrets-feline-tongue) on tutkimuksesta video.  

Moottorirata jatkaa Yyterissä ainakin ensi vuoden loppuun
Porin Moottorikerho pystyy aloittamaan toiminnan uudella radalla Hangassuolla aikaisintaan vuoden 2020 alussa.
Moottoriradan toiminta Porin Yyterissä loppuu aikaisintaan vuonna 2020. Tämä käy ilmi Porin kaupungin ja moottorikerhon neuvottelemasta uudesta vuokrasopimuksesta.
Porin Moottorikerho on siirtämässä toimintaansa Hangassuolle, mutta uuden rata-alueen rakentaminen vie oman aikansa. Kerholle vuokrattava alue on 18 hehtaarin laajuinen, ja se vuokrataan 30 vuoden määräajaksi.
Porin Yyterin moottoriradan lähiseudun asukkaat ovat vaatineet radan siirtoa muualle [ajokkien aiheuttamien](https://yle.fi/uutiset/3-8203024) meluhaittojen takia. Paineen takia Moottorikerho [myöntyi siihen](https://yle.fi/uutiset/3-9087171), että sen toiminta on siirrettävä Hangassuon kaatopaikka-alueen lähistölle.
Rata on ollut Yyterissä 1970-luvulta saakka.
Lukiolaispoika hurahti tuntemattomiin hyönteisiin – 20 vuotta myöhemmin hän on yksi maailman harvoista loispistiäistutkijoista
Professorin tutkimusretkiltä on jäänyt haaviin iso liuta tarinoita, satoja tieteelle tuntemattomia hyönteisiä – ja vaimo.
Professori **Ilari E. Sääksjärvi** avaa yhden lukuisista työhuoneessaan olevista laatikoista ja esittelee sisältöä. Yksi hyönteisneula on lävistänyt ihmisen silmäripsen kokoisen loispistiäisen.  

– Ehkä ylpein olen tästä. Naantalilaiset lapset ovat antaneet tälle nimen. Lienee ainoa lasten nimeämä loispistiäislaji, Sääksjärvi selittää.
Suurennoksessa hyönteinen näyttää toisenlaiselta. _Amazonian peikkopistiäinen_ – _Triclistus amazopeikkus_ näyttää käyneen jalkapäivinä punttisalilla. Varsinainen pattijalka.
– Kokoonsa nähden tämä on hurja kaveri.   

Peikkopistiäisen päässä on leikkaavat pinnat. Niiden ja lihaksikkaiden jalkojensa avulla se porautuu kasvissa elävän perhosentoukan vierelle. Pistiäinen munii toukkaan ja kehittyvä pistiäinen syö pikkuhiljaa uhrinsa.
 Muista laatikoista löytyy lisää erilaisia loispistiäisiä. Osa on muutaman millin kokoisia, osa muutaman sentin. 
Yhdessä laatikossa on liuta hyönteisiä, jotka hyökkäävät hämähäkkien kimppuun.
Työhuoneen hyllyillä on vielä Sääksjärvelle paljon tutkittavaa.
Sääksjärvi kuuluu maailmassa harvalukuiseen loispistiäistutkijoiden joukkoon. Hän on omien laskujensa mukaan viettänyt yhteensä melkein pari vuotta tutkimusretkillä Amazonin sademetsässä.
Mainettaan vaarattomampi viidakko
Ilari E. Sääksjärvi matkusti ensimmäisen kerran Perun sademetsiin kaksikymmentä vuotta sitten. Äänet ja maisemat jäivät lähtemättömästi mieleen jo vuonna 1998.
– Yön laskeutuessa sammakkoeläinten äänikonsertti on korvia huumaava. Ensimmäinen yö sademetsässä voi olla jopa pelottava, Sääksjärvi sanoo.
Elokuvissa sademetsät ovat vaarallisia paikkoja. Myrkylliset eläimet vaanivat joka pensaassa. 
Tarinoissa on semmoinen 30 prosenttia tutkimusretkeilijälisää. Sorrun siihen joskus itsekin.
 Sääksjärvi kertoo, että hän on selvinnyt kymmenistä matkoistaan pienin haaverein. Hänen mukaansa enemmän riskejä on isoissa kaupungeissa, joiden läpi tutkijoiden pitää kulkea tutkimusalueille. 
– Olen nuorille tutkijoille sanonut, että älkää liioitelko myrkkykäärme- tai anakondahyökkäyksiä. Tarinoissa on semmoinen 30 prosenttia tutkimusretkeilijälisää. Sorrun siihen joskus itsekin, Sääksjärvi naurahtaa.
Eniten viidakossa pelkää eksymistä. Tutkimusryhmällä on sääntönä, että yksin ei metsään lähdetä, vaikka matkaa hyönteisansalle olisi vain pari kilometriä. Valtavassa viidakossa ajan- ja paikantaju häviää nopeasti.  

– Itsellenikin on käynyt pari eksymistä. Ensimmäinen on jäänyt parhaiten mieleen. Muutaman tunnin haimme uutta suuntaa.
Tutkimusretkeilijä eikä -matkailija
Ilari E. Sääksjärvi on tehnyt tutkimuksiaan Perussa Iquitosin kaupungin suunnalla. Hän puhuu omista matkoistaan tutkimusretkinä. Tutkimusmatka-sanan hän säästää entisaikojen kovia kokeille ja vaaroja uhanneille tutkijoille.
– Helsinki-Vantaalta lähdettyäsi olet vuorokauden kuluttua sademetsässä. Parisataa vuotta sitten pelkkiin matkoihin meni pari kuukautta.
Sen sijaan leirielämä muistuttaa Sääksjärven mukaan paljon sadan vuoden takaista. Siirtymiset tehdään kävellen tai kanooteilla.
Leiriin kannetaan ruoka mukana tai ruokavarastoa täydennetään paikallisella kalalla. Askeettisimmillaan tutkijat majailevat pressujen ja moskiittoverkkojen alla.
– Raskain asia on jatkuva kuumuus ja kosteus. Välineitä ei saa välttämättä kuivaksi missään välissä. Kovilla ovat varusteet ja mies.
Retkiltä on jäänyt paljon muistoja ja ystävyyssuhteita. Sääksjärvi tapasi Iquitosin kaupungissa myös vaimonsa.
Naantalin metsistä Amazonin viidakkoon
Ilari E. Sääksjärven innosti loispistiäisten pariin hänen lukio-opettajansa. Loispistiäisiä tunnetaan edelleen huonosti ja tutkijoita on maailmassa vähän, vain muutamia kymmeniä. 
Olen nimennyt hyönteisiä myös appiukkoni tai meitä auttaneiden paikallisten asukkaiden mukaan.
1976 syntynyt naantalilainen oli jo lapsena kiinnostunut luonnosta ja linnuista. Hän ihaili brittiläistä tutkimusmatkailijaa, eversti **Percy Fawcettiä**. Isä kuljetti nuorta Ilaria bongausmatkoilla. 
Vuosia myöhemmin poika nimesi ensimmäisen Perun Amazoniasta löytämänsä uuden loispistiäisen isänsä **Taunon** kunniaksi. Jossain päin sademetsää lentelee siis tälläkin hetkellä _Amazopimpla taunoi_.
– Olen nimennyt hyönteisiä myös appiukkoni tai meitä auttaneiden paikallisten asukkaiden mukaan.
Perun Amazoniasta löytyy myös hänen nimeään kantava loispistiäinen, _Orthocentrus saaksjarvii_. Sen on nimennyt Sääksjärven entinen oppilas.  

Löydettyjen lajien tutkiminen, kuvaaminen ja nimeäminen voi viedä kuukausia. Tutkimus alistetaan tiedeyhteisön arvioitavaksi ja mikäli kaikki on kunnossa, uusi laji kirjataan tietokantoihin. Sääksjärvi kertoo kokemuksen jo auttavan tunnistamaan uusia lajeja. 
– Ensimmäisen uuden lajin löytäminen tuntui hienolta. Valitettavasti jossain vaiheessa siitä ei enää osaa niin paljon iloita. Mutta jos löytö on tarpeeksi iso, niin toki siitä vähän aikaa leijuu. 
Loispistiäisten myrkyistä apua lääketieteelle
Perussa Iquitosin ympärillä olevat sademetsäalueet ovat tutkijoiden aarreaittoja. Vuoristolajit yhdistyvät sademetsälajeihin. Maaperä on liikkeessä, joet luiskahtelevat pois paikoiltaan. Sanotaan, että alueella ovat maailman monimuotoisimmat sademetsät. 
Ilari E. Sääksjärven haaveihin on vuosien varrella tarttunut satoja tieteelle tuntemattomia hyönteisiä. Nimen hän on antanut noin 150:lle. Tutkimattomia näytteitä on vielä siltä ihan ensimmäiseltäkin eli 20 vuotta sitten tehdyltä matkalta.
 Sääksjärven mukaan tutkimuksen tärkein tehtävä on luonnon monimuotoisuuden ymmärtäminen. Maailman luonnonsäätiö julkaisi marraskuussa [raportin eläinten määrän vähenemisestä maapallolla](https://wwf.fi/uhat/lpr/). Sääksjärvi toteaa, että jos emme tiedä, paljonko lajeja on, emme tiedä miten paljon menetämme ihmisen toiminnan vuoksi. 
–Toisaalta voimme tutkimuksen kautta kertoa, minne runsaslajisille alueille rajalliset suojeluresurssit ehkä kannattaa kohdistaa.
Loispistiäissä on professorin mukaan vielä hyödyntämätöntä potentiaalia. Niiden myrkyillä on antibioottisia vaikutuksia, jotka estävät bakteerien tai sienien kasvun. Ihmiskunta saattaisi pystyä hyödyntämään aineita lääketieteessä. Tutkimuksen kautta voisi myös löytyä uusia biologisia torjuntakeinoja esimerkiksi tuholaisten hallintaan.
Sademetsätutkijaa luonnollisesti huolettaa ihmisen toiminta. Sääksjärvi toteaa, että parikymmentä vuotta sitten hänen tutkimusalueillaan Perussa kaupunkiraja oli 35 kilometrin päässä. Nyt samalla alueella on kaupungin kaatopaikka enää 3 kilometrin päässä. 
– Olen kiinnittänyt huomiota ääri-ilmiöiden lisääntymiseen. Sademetsässä on ollut hyvin pitkiä kuivia jaksoja, toisaalta tulvat ovat lisääntyneet. 
”Isi en tahoo et lähee”
Turun yliopisto juhlii tänä vuonna yli 30-vuotista Amazonian tutkimushistoriaansa. Ilari E. Sääksjärvion vaihtanut tutkimusretket siistiin sisätyöhön Turun yliopiston [biodiversiteettiyksikön](http://www.utu.fi/fi/yksikot/biodiversiteettiyksikko/Sivut/home.aspx) johdossa. 
Hänen mukaansa yksiköllä on tärkeä rooli luonnon monimuotoisuuden ja ilmastonmuutoksen ymmärtämisessä. Sääksjärvi kertoo nauttivansa työstään, mutta silti kenttäbiologi kaipaa takaisin sademetsään. 
Luonnon monimuotoisuuden kartta on vielä hyvin valkoinen. Me yritämme tuoda siihen tutkimuksella väriläiskiä. Kun menee tarpeeksi kauas, löytää uutta.
– Tiukempina aikoina miettii, että olisipa kiva olla siellä Nanayjoen varrella, käydä vähän katsomassa hyönteispyydyksiä ja lajitella niitä illalla öljylampun valossa katoksen alla.
Sääksjärvi myöntää, että lähteminen ei silti olisi nykyään helppoa. Perhekeskeinen mies muistelee erästä tapausta muutaman vuoden takaa. Hänen vanhin tyttärensä oli oppinut juuri kirjoittamaan. Sääksjärvi oli lähdössä lyhyelle parin viikon matkalle. Aamulla hän löysi tyttärensä haparoivalla käsialalla kirjoittaman lapun: _Isi en taho et lähee_. Kahden viikon matka oli sen jälkeen tuskainen.
– Kyllä nykyään kärsin, jos joudun parin viikon työmatkan tekemään. Olen onnellinen, että olen saanut viettää pitkiä aikoja sademetsässä ja ulkomaisissa tutkimuslaitoksissa.
Sääksjärvi on palkittu useasti vuoden opettajana. Hän käy puhumassa Amazoniasta ja tutkimuksistaan. Muutama nykyinen yliopisto-opiskelija on ollut hänen luennoillaan jo pikkulapsena. Sääksjärvi hymyilee, puhuu innostuneesti ja nauraa paljon.
– Kun käyn puhumassa, puhun tuntemattomasta Amazoniasta ja tuntemattomasta planeetasta.
Sääksjärvi arvelee, että koko maailmasta kuvatut kaksi miljoonaa eliölajia vastaavat viidennestä kaikista olemassa olevista lajeista. Hyönteisten lisäksi viime vuosina on löytynyt uusia isojakin eläimiä, kuten esimerkiksi jokidelfiini-, anakonda-, jättiläisrotta- ja orankilajit.  

– Luonnon monimuotoisuuden kartta on vielä hyvin valkoinen. Me yritämme tuoda siihen tutkimuksella väriläiskiä. Kun menee tarpeeksi kauas, löytää uutta.
Suomalainen koulutus tähyää entistä voimakkaammin ulkomaille – nyt kohteina Kiina, Venäjä ja Afrikan maat
Suomalainen opettaminen on tarkoitus tuotteistaa ja myydä valmiina pakettina ulkomaille.
**Tuija Arola** katselee kuvaa pöydän taakse kerääntyneestä joukosta. Puhujapöntössä seisoo Tansanian varapresidentti **Samia Suluhu**.
– Hän kertoi paikallisille kuulijoille madonluvut siitä, mihin se ammatillinen koulutus siellä pitää saada. Sieltä tuli erittäin tiukkaa tekstiä, kehitysjohtaja Tuija Arola Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksesta kertoo.
Erityisesti käytännön osaamiselle on Tansaniassa suuri tarve. 
– Tansaniassa opettajat tulevat yleensä suoraan yliopistosta, eivätkä osaa itsekään tehdä tehtäviä, joita opettavat. Kananmunankeitto opetetaan kirjoittamalla liitutaululle ja lukemalla kirjasta, kun me Suomessa otamme hellan, kattilan, vettä, kananmunat ja alamme keittää, Arola sanoo.
Jokaiselle opiskelijalle oli rakennettu oma pikkukeittiö, jossa he työskentelivät.
Arolan mukaan Tansaniassa tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että 60 prosenttia maan yrityksistä ei koe oppilaitoksista valmistuvan työvoiman vastaavan tarpeitaan.
– Eräässä koulussa opetettiin ravintola-alaa niin, että jokaiselle opiskelijalle oli rakennettu oma pikkukeittiö, jossa he työskentelivät. Oikeassa työelämässähän kaikki työskentelevät yhdessä ja samassa keittiössä. Siitä jäi puuttumaan kokonaan sellainen yhteistoiminnallinen elementti, joka meillä on vahvasti mukana. Meillä samassa keittiössä työskentelevät kaikki; kokit, kylmäköt, tarjoilijat ja esimiehet.
Koulutusvienti vauhtiin
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Pienyrityskeskuksen johtaja **Anne Gustafsson-Pesonen** uskoo, että suomalaisella koulutuksella on paljon annettavaa ulkomailla.  

– Meillä on Suomessa huippukoulutusjärjestelmä, ja osaaminen on aivan briljanttia perusasteelta yliopistoon ja tohtoritutkintoon asti. Emme kuitenkaan osaa välttämättä tuotteistaa sitä ja tehdä maailmanmarkkinoilla myytäviä tuotteita.
Nyt suomalaista koulutusta halutaan alkaa viedä ulkomaille entistä vahvemmin. Kaakkoissuomalaiset koulutusorganisaatiot kokoavat parhaillaan yhteen kouluttajia, jotka haluaisivat laajentaa reviiriään kansainvälisille markkinoille. 
Tarkoituksena on koota kansainvälisestä työstä kiinnostuneista kouluttajapankki, joille opetetaan kansainvälisillä markkinoilla tarvittavia taitoja, kuten markkinointia, tuotteistamista ja kulttuurituntemusta. 
– Tarvitsemme kansainvälistä osaamista hyvän koulutuksemme rinnalle, Gustafsson-Pesonen sanoo.
Yhteistyökumppaneita etsitään ulkomailta esimerkiksi konferensseista ja vienninedistämismatkojen avulla. Myös paikalliset viranomaiset ovat tärkeässä osassa.
– Esimerkiksi Kiinassa yhteistyötä ei voi juurikaan tehdä, ellei ole keskustellut ministeritason tai maakunnallisen johdon kanssa. 
Kouluttajien lisäksi mukaan toivotaan myös yrityksiä. Ne voisivat olla sekä koulutusalalla toimivia että tuotantoyrityksiä. 
– Tuotanto-osaamista voisi viedä yhdessä oppilaitoksen kanssa maailmalle. Sitä kautta voisi saada vientikauppaa yritykselle ja vientieuroja Suomeen.   

Uudenlaista koulutusta
Potentiaalisia kohdemaita koulutusviennille voisivat olla esimerkiksi Kiina, Venäjä ja Afrikan maat. Tarkoituksena on toteuttaa koulutusta paikan päällä ulkomailla ja verkkoympäristöissä.
Aloja tai koulutusmuotoja ei ole vielä tarkemmin määritelty, vaan ne ovat kohdemaan tarpeista kiinni. Opettajien koulutuksen lisäksi tilausta voisi olla esimerkiksi tutkintojen osien opetukselle ja erilaisille opintopaketeille.
Uudenlaista koulutusta voitaisiin synnyttää yhdistelemällä kouluttajien osaamisalueita.
– Esimerkiksi lähihoitaja- ja sairaanhoitajakoulutuksista voisi tehdä uudenlaisen tuotteen. Toisen asteen opetus tuottaisi jonkin osuuden lähihoitajakoulutuksesta ja sen jatkoksi opetettaisiin sairaanhoitajaosaamista korkea-asteen puolelta. Ja mahdollisesti vielä johtajakoulutusta siihen päälle, Anne Gustafsson-Pesonen sanoo. 
Lämmin vastaanotto
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Pienyrityskeskuksen johtaja Anne Gustafsson-Pesonen uskoo, että suomalaiselle koulutukselle riittää kysyntää ulkomailla. 
Hyviä kokemuksia on muun muassa Tansaniasta, jossa Kouvolan aikuiskoulutuskeskus valmistautuu kouluttamaan paikallisia ammattiopettajia. 
– Tansanialaisia kiinnostavat erityisen paljon erilaiset työelämäsertifikaatit, kuten työturvallisuus- ja tulityökortti sekä ensiapukoulutus. Niistä saataisiin helposti toteutettavia tuotteita, joita voitaisiin myydä paitsi oppilaitoksille, myös paikallisille yrityksille, kertoo kehitysjohtaja Tuija Arola Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksesta.
Suomalaiset otettiin Tansaniassa lämpimästi vastaan.
– Meitä kohdeltiin kuin tärkeitä vieraita. En ole ollut missään niin paljon selfieissä kuin siellä. Kaikki kysyivät, että voidaanko ottaa yhteiskuva, Tuija Arola muistelee.
Pori hankkimassa pesäpallostadionille kuppi-istuimet Itä–Länttä varten
Tavoitteena on saada kaupunkiin pesäpallon Itä–Länsi-ottelu 2020 tai 2021.
Porin kaupunki suunnittelee hankkivansa pesäpallostadionille kuppi-istuimet. Istuimia hankittaisiin 900 kappaletta. Niiden hinta olisi enintään 20 000 euroa.
Kaupunginhallitus päättää rahoituksesta maanantaina. Rahasumma otetaan elinkeinoelämää tukeviin investointeihin osoitetuista määrärahoista.
Pori ja pesäpalloseura Pesäkarhut tavoittelevat Poriin Itä–Länsi-ottelua joko vuodelle 2020 tai 2021. Ehtona kisojen saamiselle on pesäpallostadionin kunnon kohentaminen. Jo aiemmin Pori on rakentanut stadionille lisää katsomotilaa, jonka Pesäkarhut on kattanut omalla kustannuksellaan.
Pori tavoitteli Itä–Länsi-ottelua myös vuodeksi 2015, mutta ottelu [jäi saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-7137538). Tuolloin Pesäpalloliitto totesi, että ottelun saamiseksi katsomoita on laajennettava.
Saksassa kirkko kritisoi joulun kaupallistumista – Joulumarkkinat avautuvat liian aikaisin
Joulumarkkinat avautuvat kirkon mukaan turhan aikaisin.
Saksan evankelinen kirkko kritisoi torstaina joulun kaupallistumista. Joulumarkkinoiden aikainen avautuminen on kirkon mukaan merkki joulun ”armottomasta kaupallistamisesta”. 
– Kaikelle on oma aikansa. Erityisen odottaminen, arjen ja juhlan eroavaisuus, työn ja levon vaihtelu – ne ovat nautinnollisia. Jos adventtiaikaa vain pidennetään, sen erityismerkitys katoaa ja kaikesta tulee tavanomaista, sanoi evankelisen kirkon edustaja **Andreas Duderstedt** Westfalenista. 
Saksassa on joulumarkkinoilla on pitkät perinteet. Joulumarkkinoilla myydään glögiä, herkkuja, käsitöitä ja joulukoristeita. Suurin osa saksalaisista kaupungeista, kuten Berliini, Hampuri, Frankfurt, Köln ja Lyypekki, avaavat joulumarkkinat marraskuun viimeisellä viikolla. 
Essenissä joulutori avattiin kuitenkin jo marraskuun puolessa välissä. Essenin katolinen hiippakunta on samoilla linjoilla evankelisen kirkon kanssa. 
– Emme halua olla ilonpilaajia, hiippakunnan tiedottaja **Ulrich Lota** totesi. 
 – Mutta meistä on tärkeätä muistuttaa, että joulu ei ole vuoden loppuun sijoittuva kulttuurinen valonjuhla vaan silloin vietetään Jeesuksen syntymää, tiedottaja sanoi. 
Syntinen – psykologinen jännityssarja nuoren naisen menneisyydestä
TV1 sunnuntaisin 25.11.2018 - 13.1.2019 klo 22.05 - 22.50
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4405133)
Nuori, tunnollinen äiti Cora Tannetti (**Jessica Biel**) elää tavallista nuorenparin elämää miehensä Masonin (**Christopher Abbott**) ja pienen poikansa Lainen kanssa. Ulkoisesti kaikki on hyvin, mutta jokin painaa Coran mieltä.
 
Perheen yhteinen kesäpäivä uimarannalla muuttuu dramaattisesti, kun Cora näkee edessään tuntemattoman miehen ja hyökkää yllättäen tämän kimppuun. Mikä sai aikaan Coran selittämättömän raivon ja raa´an väkivallan?
Selvältä vaikuttavaa tapausta alkaa tutkia poliisietsivä Harry Ambrose (**Bill Pullman**). Hän haluaa ymmärtää syyn järjettömältä tuntuvaan tekoon. Nyt kysymys ei ole siitä, kuka teki ja mitä, vaan miksi?
Hiljalleen Coran nuoruudesta alkaa paljastua omituisia asioita. Miten ne ovat vaikuttaneet naisen elämään? Olisiko tragedia ollut estettävissä?
Uusi psykologinen jännityssarja _Syntinen_ (16) kertoo traagisen tarinan siitä, mitä saattaa tapahtua jos ihmistä kohdellaan järjestelmällisesti kaltoin. Draama perustuu saksalaisen rikoskirjailijan **Petra Hammesfahrin** menestysromaaniin _Pahantekijä_.
Kahdenksanosaisen sarjan on ohjannut kiitetty amerikkalaisohjaaja  **Antonio Campos**. Keskeisissä rooleissa näyttelevät **Dohn Norwood**, **Abby Miller**, **Joanna Adler**, **Patti D'Arbanville**, **Robert Funaro**, **Kathryn Erbe** ja **Nadia Alexander**.
Draamasarja on ollut ehdolla Golden Globessa parhaan minisarjan -kategoriassa ja pääroolin esittäjä Jessica Biel ehdolla parhaana minisarjan naisnäyttelijänä.
Sarjan [toinen tuotantokausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281472) alkaa sunnuntaina 20.1.2019. Harry Ambrose ryhtyy tutkimaan pikkukaupungissa tapahtunutta murhaa, jonka ainoa silminnäkijä on pieni poika.
The Sinner. Käsikirjoitukseksi sovittanut: **Derek Simonds**. Tuotanto: Midnight Choir, Zaftig Films; Iron Ocean ja Universal Cable Productions, Yhdysvallat, 2017.
Turun puukottajan asianajaja Kaarle Gummerus sai Oikeustoimittajien Valokeila-palkinnon
Valokeila myönnetään julkisuusmyönteisestä asenteesta ja julkisuuden edistämisestä.
Kun Turun puukottajalle etsittiin puukotusten jälkeen Turusta asianajajaa, moni sanoi "kiitos ei".
Viimein marokkolaiselle **Abderrahman Bouananelle** löytyi asianajaja Tampereelta, kun **Kaarle Gummerus** ryhtyi miehen avustajaksi. 
Gummerus oli aluksi Bouananen mukana poliisikuulusteluissa, ja sen jälkeen oikeudenkäynnissä Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa, joka piti istuntonsa Turun vankilassa. 
Oikeudenkäynnin aikana lukuisat toimittajat halusivat haastalla Gummerusta. 
Hän joutui esimerkiksi hyvin usein selittämään toimittajille, miksi hänen päämiehensä sanoo olevansa terroristi, mutta asianajaja Gummerus itse katsoo, etteivät Turun puukottajan teot olleet terrorismia. 
Varsinais-Suomen [käräjäoikeus tuomitsi ](https://yle.fi/uutiset/3-10256328)viime kesänä marokkolaisen Abderrahman Bouananen elinkautiseen vankeusrangaistukseen kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. 
Jutun käsittely jatkuu hovioikeudessa ensi keväänä.
"Gummeruksen suhtautuminen vaatimuksiin on ollut asiallista ja rakentavaa"
Gummerus on ollut viime vuosina puolustusasianajajana muun muassa julkisuutta saaneissa Irakin joukkomurhaoikeudenkäynnissä ja Tullin pääjohtajan virkarikosoikeudenkäynnissä. 
Niissä kuten Turun puukotusten oikeudenkäynnissäkin Gummerus on suhtautunut toimittajiin ja tiedottamiseen myönteisesti. Myös Ylelle Gummerusta on haastateltu lukuisia kertoja.
Oikeustoimittajat ry myönsi tämän vuoden Valokeila-palkinnon Gummerukselle.
– Hänen suhtautumisensa median paikoin vaativiinkin toiveisiin on ollut asiallista ja rakentavaa. Hän on yrittänyt olla toimittajien käytettävissä niin hyvin kuin mahdollista. Gummerus on myös pyrkinyt mahdollisimman suureen avoimuuteen asianajajan salassapitovelvollisuuden ja muiden rajoitteiden sallimissa puitteissa, Oikeustoimittajat toteavat tiedotteessaan.
Valokeila-palkinto luovutettiin Gummerukselle torstaina Oikeustoimittajien 30-vuotisjuhlassa Sanomatalossa Helsingissä.
Oikeustoimittajat jakaa vuosittain julkisuuden edistämisestä Valokeila-palkinnon. Sumuverho-palkinto jaetaan taholle, joka oikeustoimittajien mielestä edistää salailukulttuuria.
Juhlavuoden vuoksi yhdistys ei jakanut tänä vuonna Sumuverho-palkintoa. 
"Lasken sekunteja, että pääsen availemaan laatikoita" – helsinkiläinen divarinpitäjä osti WSOY:lta 25 000 kirjan arkistoerän
Arvokkaaseen erään kuuluu niteitä 140 vuoden ajalta. Elmeri Vehkala uskoo löytävänsä joukosta myös helmiä.
Miten paljon painaa 25 000 kirjaa? Helsinkiläinen divarinpitäjä **Elmeri Vehkala** tietää sen tarkalleen: 13,5 tonnia. Sen verran hän on roudannut kirjallisuutta varastoonsa. Kolmelta ihmiseltä meni urakassa neljä tuntia.
Vehkala osti viime viikon lopulla WSOY:n arkistosta poikkeuksellisen ison määrän kirjoja, erän, johon kuuluu niteitä 140 vuoden ajalta. Kaupat divarinpitäjä teki viime viikolla ja tavara saapui tänään: 787 laatikollista kirjoja. 
– Taivaankappaleet järjestyivät oikeaan asentoon. Me teimme tarjouksen, joka hyväksyttiin, Vehkala sanoo.
Sitä, millä summalla kirjat vaihtoivat omistajaa, mies ei paljasta, mutta kuvailee hintaa kohtuulliseksi.
Varaston aarteet tulivat tarjolle, kun WSOY päätti siivota arkistonsa. [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9914024) viime marraskuussa, että kustantajan varastoon oli ehtinyt kertyä 330 000 kirjaa viimeisen 140 vuoden aikana. 
WSOY:n asiantuntijaryhmä kartoitti, mikä osuus sisällöstä on antikvaarisesti arvokasta. Vehkala kertoo ostaneensa juuri tämän osan.
Joukossa Hitleriä, keittokirjoja ja helmiä
Sen, mitä laatikoista paljastuu, divaristi tietää vain suunnilleen.
– Siellä on kaikkea laidasta laitaan, myös hämärää pienpainatetta, kirjoja Suomen suvuista, uskonnosta, nimikkeitä **Hitleristä** keittokirjoihin. Erän voima on siinä, että kukaan ei tiedä. 
Vaikka tavara ei Vehkalan mukaan ole välttämättä kauttaaltaan täyttä timanttia, hän uskoo, että joukosta löytyy todella harvinaisia kirjoja, joita hänkään ei asiantuntijana ole koskaan nähnyt.
– Olen yrittänyt olla miettimättä, mitä todella arvokasta WSOY on julkaissut muinaisina vuosina.
Kirjat päätyvät myyntiin
Omaan käyttöön niteet eivät päädy. Vehkalalla on pääkaupunkiseudulla kolme liikettä eli antikvariaatit Punainen, Vihreä ja Oranssi planeetta, joista Yle on aiemmin [uutisoinut](https://yle.fi/uutiset/3-9019997), sekä useampi nettikauppa. 
– Me löydämme kaikille ihanille kirjoille hyvän kodin. Me olemme juuri se taho, joka saa antikvaarisen kirjallisuuden parhaiten eteenpäin kuluttajille. Osa saattaa myydä hitaasti, mutta jokaisesta päästään eroon, Vehkala uskoo.
Minkään kulttuurisankarin viittaa mies ei suostu asettelemaan hartioilleen.
– Antikvariaattien tarkoitus on myydä. Usein lyödään leima, että teemme vain kulttuurityötä, että emme olisi oikeita kauppoja, mutta ala on pääkaupunkiseudulla elinvoimainen.
Eilen Vehkala päivitti FB-sivuilleen, että toteutunut kauppa on “lihaksi tullut penkomisunelma Alan Mysteerin äärellä.” Tänään ei enää malttaisi antaa haastatteluakaan.
– Lasken sekunteja, että pääsen availemaan laatikoita, hän sanoo.
Vintage on uusi antiikki – asiakkaiden uusi sukupolvi ei juuri kaipaa sadan vuoden takaista tavaraa
Antiikkikauppias on huomannut, että ihmiset ostavat mieluummin lastulevysenkin 1960-luvulta kuin aidon jugendkaapin sadan vuoden takaa.
Antiikki- ja vintagekauppias **Juha Vallilla** on kahdenkymmenen vuoden kokemus alalta. Tamperelaiskauppiaalla ammatti on verissä ja peritty äidiltä.
– Vielä 20 vuotta sitten asiakkaita kiinnostivat muun muassa satavuotiaat jugendtyyliset huonekalut eli antiikki. Nyt niitä on meillä lähinnä varastossa. Asiakkaat kysyvät lähivuosikymmenten huonekaluja. Suoralinjaisuus ja funktionaalisuus ovat suosiossa, eivät koristeleikkaukset 1700-luvulta.
Sisustuslehdet kautta maailman näyttävät määräävän trendin. Nyt myy esimerkiksi lastulevysenkki 60 vuoden takaa. Tunnetut nimet ovat aina kysyttyjä, kuten Alvar Aalto tai Ilmari Tapiovaara.  

– Vanhantyylinen, mutta uusi retro sekä lähivuosikymmeniltä peräisin oleva vintage käyvät kaupaksi. Kyllä yli satavuotias tavarakin kulkee, mutta se on marginaalista. Onhan se tietyllä tavalla surullista, sanoo Valli, jolle esineiden kierrättäminen ja kierrätyskulttuuri ovat lähellä sydäntä.
Valli ja liikekumppaninsa aikovatkin muuttaa kivijalkaliikkeensä nimen vastaamaan nykyistä tuotevalikoimaa. Antiikki-sana jää pois ja tilalle tulee vintage.
Koska kysyntä on laantunut, kaikenlaisten vanhojen tavaroiden hinnat ovat tulleet alas. Samaan aikaan kaupankäynti on loikannut nettiin. Siellä taas antiikkiliikkeiden tarjonta kilpailee somekirppareiden kanssa.
– Vaikeatahan tämä on. Kaupantekokulttuuri on muuttunut paljon. Liikkeitä ei enää tarvita, kun Facebookin vaihto- ja kirppisryhmissä tavara vaihtaa omistajaa, sanoo Juha Valli.
Liikkeitä yhä vähemmän
Katukuvassa näkyy nykyään huomattavasti vähemmän antiikkiliikkeitä kuin vaikkapa 1990-luvulla, jolloin elettiin alan kulta-aikaa. Antiikkikauppias **Terhi Ylä-Kauttu** muistaa, kuinka erilaista ennen oli.
– Tuolloin haluttiin talonpoikaista tyyliä: kaiken piti olla talonpoikaista. Ihmiset tappelivatkin esineistä, niin kysyttyjä ne olivat. 2000-luvulla tuli niin sanottu kustavilainen tyyli parin sadan vuoden takaa. Silloin kaikki maalattiin vaalealla ja tyyli oli hillitty. Nyt on siirrytty lähivuosikymmenten vintageen ja vanhaa matkivaan retroon.
25 vuotta alalla ollut Ylä-Kauttu lopetti äskettäin kivijalkaliikkeensä ja siirsi liiketoiminnan pelkästään verkkokauppaan. 
– Kivijalkaliikkeen kulut olivat kovat. Paikalla piti olla kuutena päivänä viikossa, mutta koskaan ei voinut tietää, tuleeko asiakkaita vai ei. 
Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa on koettu samoja trendejä pienemmässä mittakaavassa. Kaupungissa on toiminut kourallinen antiikkiliikkeitä, joista kaksi on hiljattain lopettanut. Toisen liikkeen yrittäjät eläköityivät, toinen sulki ovensa kannattamattomana.  

– Alkoi olla aika hankalaa saada leipää antiikista, joten päätin laittaa pillit pussiin. Netti vei asiakkaita, Facebookissa on valtavasti kauppapaikkoja, harmittelee entisen antiikkiliike Puu-min omistaja **Mika Honkala**. Hänen tavaramerkkinsä olivat esimerkiksi Englannista tuotetut tammihuonekalut.
**Heidi Helén** myy edelleen antiikkia Kokkolassa. Hän on sitä mieltä, että erikoistumalla pystyy tulemaan toimeen. Helèn myy talonpoikaistyyliä Pohjanmaalta ja Ruotsista. 
– Seuraan tarkkaan, mikä on pinnalla ja kiinnostavaa ja ostan sen mukaan. Kunnostan huonekalut niin, että asiakas voi vain kantaa ne kotiin ja ottaa käyttöön. Netti ja some ovat tärkeitä kaupanteossa. Niiden avulla saan asiakkaita vaikka Japanista asti. Toisaalta netti on kilpailija, koska ihmiset osaavat tilata haluamaansa mistä vain.
Kokkolalaiskauppiaan mielestä alalla pystyy toimimaan, jos tekee paljon töitä. Se tarkoittaa ahkeraa sometusta, messuja, tavaranhakumatkoja ja myyntiartikkeleiden kunnostusta. 
– Messuilla tulee asiakkaita ja kontakteja. Ennen asiakkaat hyppäsivät autoon ja tulivat paikalle, mutta nyt he katsovat kuvia netistä. Minä laitan niitä sinne ja toimitan tuotteet perille asti. Kaupanteko vaatii työtä nykyään ihan toisella lailla.
  
Kokkolalainen Kukka-Maaria Koskinen ui asiakkaiden valtavirtaa vastaan. Hän sisustaa vanhaa puutalokotiaan antiikkiesineillä.
– Yhdistän nykymuotoilua vanhaan ja haen tasapainoa ja kontrastia sillä tavalla. En välitä kertakäyttömuodista. Sillä ei ole luonnetta tai sielua.
Hän uskoo, että vielä nähdään antiikkiesineiden uusi tuleminen.
– Ihmiset tajuavat vielä, että vanha on kaunista ja hyvää. Halpatuote on usein Kiinasta ja tehty synteettisistä materiaaleista. Ei ole järkeä ostaa huonekalua, joka kestää viisi vuotta! Vanhojen esineiden hankkiminen on myös kierrättämistä eli ekologista kuluttamista.
Ei kultakaivos, vaan elämäntapatyö
Pohjanmaalla Pietarsaaressa antiikkiliike Lundagård ryydittää liiketoimintaa perinnerakentamiseen liittyvillä tarvikkeilla. **Aja Lund** luonnehtii liikettä retrotyyliseksi lifestyle-kaupaksi.
– Hyvin vanhaa antiikkia emme niinkään myy. Minusta ihmiset haluavat kyllä koristella ja tehdä kotia, mutta he tuntuvat haluavan elämyksiä, eivät varsinaisesti kerätä tavaroita. Nyt puhutaan paljon jopa tavaroista luopumisesta. Se näkyy meilläkin.
Kauppiaiden mukaan antiikilla saa hankittua jonkinlaisen toimeentulon tekemällä itselle rakasta työtä. Tamperelainen Juha Valli hymähtää, ettei rikastumisen vaaraa ole.
– Kyllähän sitä jotenkin tulee toimeen kovalla työllä. Tämä on eräänlainen marginaaliala ja enemmänkin elämäntapa. Minä olen kuitenkin kiinnostunut historiasta ja pidän siitä, että voi oppia uutta koko ajan. 
Ruoveteläinen Terhi Ylä-Kauttu on jäämässä osa-aikaeläkkeelle, mutta ei pysty lopettamaan kokonaan. Häntä ajaa alalle intohimo.
– Tässä saa olla tekemisissä kauneuden ja ihmisten kanssa. Minulle tämä on hyvin holistista eli pitää saada nähdä ihmeellistä ja erilaista koko ajan lisää. 
Tamperelainen Juha Valli ennustaa, että antiikin kauppaaminen vähentyy jatkossa ja muuntuu vintagen tarjoamiseksi eli keskittyy lähivuosikymmenten esineisiin. Hän uskoo, että kivijalkaliikkeiden kato jatkuu.  

Nettikauppaa pitävä Ylä-Kauttu taas toivoo, että alalle tulisi nuoria yrittäjiä, jotka osaisivat tarjota nuorelle asiakaspolvelle näiden haluamia vintagetavaroita.
Torstai 22.11.2018 (radio)
Suomen teille halutaan uusia autoja. Metsät sitovat hyvin hiilidioksidia. Kotipizza myydään norjalaisfirmalle. Viljasato jäi pieneksi. Ruotsissa vaikea saada uutta hallitusta. Lumipula haittaa Lapin matkailua.
Suomeen halutaan uudempia autoja
Autofirmat ja valtio ovat sopineet ilmastotavoitteesta. Tavoite on, että vanhoja autoja korvataan kaasuautoilla ja sähköautoilla. Valtio voi tukea vanhan auton romuttamista.
Metsissä ehkä riittää hakattavaa
Suomen metsät sitovat enemmän hiilidioksidia, kuin on tiedetty. Uutta metsää kasvaa nopeammin, kuin ennen. Metsää kasvaa hyvin, koska metsiä hoidetaan hyvin. Myös ilmaston lämpeneminen lisää metsän kasvua. Metsien hakkuita ei ehkä tarvitse rajoittaa niin paljon, koska metsät kasvavat hyvin.
Orkla ostaa Kotipizzan
Norjalainen firma Orkla ostaa suomalaisen Kotipizzan. Kotipizza on Pohjoismaiden suurin pizzaravintolaketju. Orkla tarjoaa Kotipizzasta 146 miljoonaa euroa. Norjalainen Orkla on ostanut Suomesta aiemmin Pandan makeistehtaan ja Taffel-sipsitehtaan.
Kuivuus pienensi viljasatoa
Viljasato on jäänyt pieneksi. Kuivuus haittasi viime kesänä maanviljelyä monilla tiloilla. Pahiten kuivuus haittasi maatiloja Etelä-Suomessa. Erityisesti ruista saatiin tänä kesänä vähän. Viljasato on tänä syksynä 2,7 miljardia kiloa. Viljasato oli yhtä pieni usein 1960-luvulla.
Ruotsiin ei saatu vielä hallitusta
Ruotsissa on tosi vaikeaa muodostaa uutta hallitusta. Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtaja **Annie Lööf** ei ole saanut koottua uuttaa hallitusta. Lööf luopuu tehtävästä. Lööf oli jo kolmas henkilö, joka yritti muodostaa Ruotsiin hallituksen. Ruotsin valtiopäivävaalit pidettiin syyskuun alussa.
Lumenpuute haittaa Lapiin matkailua 
  
Lapissa on pulaa lumesta. Lumen puute haittaa matkailua. Koiravaljakko ei voi vetää pulkkaa, koska lunta ei ole. Porotilalla levitetään maahan säilöttyä lunta, että porot voivat vetää rekeä.   
  
Firmalla, joka tekee moottorikelkkasafareita, on vaikeaa. Ihmisille on pitänyt palauttaa rahat, koska moottorikelkkasafarille ei ole päässyt.
Seagullsin ovi käy sisään päin - jo kolmas amerikkalaisvahvistus reilun viikon sisään
Koripalloseura Helsinki Seagulls jatkaa joukkueen vahvistamista. Torstaina seura kertoi nettisivuillaan hankkineensa laitahyökkääjä Jalen Jacksonin, 24.
**Jalen Jackson** palloili viime kaudella Romanian pääsarjan CS Politehnica Iasissa nakuttaen 17,2 pistettä ottelua kohden. 
\- Hänen sopimuksensa on muotoiltu niin, että hän tulee lähtökohtaisesti tuuraamaan **Wayne Blackshearia** tämän kuntoutuessa loukkaantumisestaan. Sen jälkeen meillä on mahdollisuus päättää, pidämmekö pelaajan joukkueessa vai emme, päävalmentaja **Mikko Larkas** kommentoi siirtoa. 
198-senttinen Jackson on jo kolmas Seagullsin amerikkalaisvahvistus reilun viikon sisään. Viime viikolla Seagulls hankki takamiehet **Juwan Statenin** ja **Andre Hollinsin**. 
Heikon alkukauden pelannut Seagulls on voittanut vahvistusuutisten jälkeen kaksi otteluaan ja noussut pois Korisliigan jumbosijalta.
Video: Hiekkamyrsky värjäsi taivaan oranssiksi Australiassa
Hiekan on nostattanut kuivasta maasta voimakkaat tuulet.
Kaakkois-Australiassa hiekkamyrsky on värjännyt taivaan oranssiin väriin. Asiasta kirjoitta [muun muassa BBC.](https://www.bbc.com/news/world-australia-46298309) Alkuviikosta hiekkamyrsky on vaivannut sisämaata ja torstaina se eteni kohti rannikkoa Canberraan ja Sydneyyn saakka. 
Myrsky on heikentänyt ilmanlaatua roimasti. Sydneyssä viranomaiset antoivat varoituksen huonosta ilmanlaadusta. Erityisesti lapsia ja vanhuksia sekä ihmisiä, joilla on hengityssairauksia, kehotettiin pysymään sisätiloissa. 
Useita lentoja jouduttiin myös perumaan. Näkyvyys huononi myös maantieliikenteessä. 
Hiekkamyrsky on levinnyt satojen kilometrien alueella. Hiekan on nostattanut kuivasta maasta voimakkaat tuulet. Australian meteorologisen laitoksen mukaan hiekkamyrsky äityi erityisen pahaksi, sillä aluetta on vaivannut kuivuus pitkään. 
Rukan yleisö kaipaa Eero Hirvosta menestymään, mutta tähti ottaa rauhassa – "Ei kovinkaan suuri pettymys, jos en kilpaile"
Polvivaivoista toipuva yhdistetyn urheilija ei ole vielä varma kilpailemisestaan.
**RUKA.** Viime vuonna **Eero Hirvonen** huudatti kotiyleisöä Rukan maailmancupissa, kun hän otti uransa toisen maailmancupin palkintosijan lauantain kilpailun kakkossijallaan. Hirvonen jatkoi mainioita otteitaan heti seuraavana päivänä ollen kolmas ja kauden päätyttyä hän oli Suomen joukkueen paras maailmancupin kokonaiskilpailun kuudennella sijallaan.
Tänä vuonna Hirvonen on Rukan avausviikonloppuna täysin toisenlaisessa tilanteessa, sillä hän ei välttämättä edes kilpaile. 22-vuotias jyväskyläläinen ei kuitenkaan ole tästä hermostunut.
– Ei se ole kovinkaan suuri pettymys, jos en kilpaile täällä, Hirvonen totesi yhdistetyn maajoukkueen mediatapaamisessa torstaina.
– Täällä on kiva seurata kisoja. Totta kai mieluummin kilpailen, mutta jos ajattelen kahden viikon takaisia aikoja, niin en uskonut, että lähden tänne ollenkaan.
Hirvosen polven rasitusvamma antoi ensimmäisiä oireita jo vuosi sitten, mutta vasta kesällä nuoren yhdistetyn urheilijan piti puhaltaa peli poikki. Oikeaa polvea on nyt kuntoutettu 4-5 kuukautta eikä kipua tällä hetkellä ole, mutta lopullisen päätöksen kilpailemisestaan Hirvonen tekee vasta lauantaina.
– Ei minulla ole henkistä painetta Rukalla kilpailemisen puolesta. Ulkopuolista painetta ei ole tullut. Edetään harjoitus kerrallaan ja katsotaan, mikä on paras ratkaisu ja miten kannattaa edetä. Se on kuitenkin varma, että yhtä kisaa enempää en kilpaile, hän sanoi.
– Totta kai minulla on halu kilpailla, mutta jos olen pystynyt tekemään kolme harjoitushyppyä viiteen kuukauteen, niin en pysty esittämään kovinkaan erikoista suoritustasoa.
Vuodenvaihteessa normaalirytmiin
Hirvonen pääsi tekemään keskiviikkona Rovaniemellä ensimmäiset hyppyharjoituksensa. Hyppäämisen tunne oli hänen mielestään hyvin säilynyt, vaikka todellisesta hyppäämisen kehittämisestä ei voinutkaan puhua.
– Kivahan se oli hypätä, varsinkin kun sitä kehitystä tuli niin paljon. Lähtötaso ensimmäisellä hypyllä oli huono, toisella vähän parempi ja kolmannella pikkuisen parempi vielä. Harvemmin tuollaista tulee, hän naurahti noin 75 metrin, 85 metrin ja 95 metrin leiskautuksilleen.
Hirvonen suhtautuu tilanteeseensa rauhallisesti. Hänen mielestään on helpompaa kohdata tällainen takapakki tässä vaiheessa uraa. Hän on jo lähellä huippua, eikä vasta nousemassa huipulle.
– Se olisi hauskaa, jos kaikki tulisi heti ja helposti. Eniten tässä stressaa se, että pitää miettiä, miten mitäkin pystyy tekemään. Että ei tee niin paljon kaikkea ja pitää olla kärsivällinen, ettei innostu liikaa. Olisihan se kiva kilpailla täällä kaksi kilpailua ja olisi kiva lähteä Lillehammeriin, hän hymähti.
Hirvonen on joutunut jättämään kesäharjoittelussaan pois mäkihypyn fysiikkaharjoittelun, nopeat liikkeet sekä muun muassa jalkalenkit. Sen sijaan hän on tehnyt tehoharjoituksia rullahiihdolla sekä entisenä Swimming Jyväskylän uimarina maksimiharjoituksia altaassa.
– Tällä hetkellä etenen päivä kerrallaan ja sen mukaan mikä on paras kokonaisuuden kannalta. Tavoitteenani olisi vuodenvaihteessa tai viimeistään tammikuun puolella päästä normaaliin kilpailu- ja harjoittelurytmiin. Päätavoitteeni on kuitenkin siellä helmikuun lopulla, Hirvonen sanoi MM-kisoihin viitaten.
**Lue myös:**
[Yhdistetyn suomalaistähti Eero Hirvonen nähdään Rukalla: ”Ei riskipäätös”](https://yle.fi/urheilu/3-10520233) 
[Päävalmentaja: Hirvosen kisaamiseen Rukalla liittyy ulkopuolista painetta – asiantuntija: ”Jos on riskiä huonompaan menemiseen, niin en lähtisi pelleilemään sinne”](https://yle.fi/urheilu/3-10519369) 
[Hirvonen siteerasi Räikköstä – yhdistetyn suomalaistähti hyppäsi ensimmäistä kertaa mäestä viiteen kuukauteen, kisa Rukalla pohdinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10518749) 
Kotipizzan myyntiaikeet tulivat yllätyksenä pitkän linjan pizzayrittäjälle – "Toivon hyvää yhteistyötä"
Vaasalainen Rami Kangas on toiminut Kotipizza-yrittäjänä 23 vuotta. Hän näkee uuden norjalaisomistajan mahdollisuutena.
Norjalainen Orkla on tehnyt [ostotarjouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10519945) kaikista Kotipizzan osakkeista. 23 vuotta Vaasassa Kotipizzayrittäjänä toiminut **Rami Kangas** otti myyntiuutisen vastaan mietteliäänä.  

– Aikamoinen yllätys se oli. Aiemmin ei ole asiasta mitään kuulunut. Kyllä se pistää miettimään, että mitäs nyt tapahtuu. Näyttäisi kuitenkin siltä, että mitään suurta muutosta meidän arkiseen puuhasteluun ei tule.
Kangas näkee uuden norjalaisomistajan mahdollisuutena. Hän toivoo Orklalta rahaa ja mahdollisuuksia toiminnan kehittämiseen.
– Ostaja on kuitenkin iso yritys ja voimavaroja on. Nykyisellä ketjulla ei ole aina ollut kehittämiseen varaa.
Kasvua pikaruokamyynnistä
Kotipizzan myynti on [tuomassa](https://yle.fi/uutiset/3-10520062) siihen sijoittaneille hyvät tuotot. Orkla uskoo, että ulkona syöminen kasvaa nopeammin kuin päivittäistavarakaupan tuotteiden myynti. 
Pitkän linjan Kotipizza-yrittäjä on samoilla linjoilla, vaikka pitää ravintola-alaa hankalana ja kilpailtuna.
– Hartaasti toivoisin, että ravintolassa syömisen trendi vielä vahvistuisi. Tuntuu ainakin siltä että se lisääntyy, Kangas sanoo.  

Rami Kangas sanoo, että franchising-yrittäjäksi on helppo lähteä ja emoyhtiö on pitänyt yrittäjistä huolta. Uudelta norjalaisomistajalta hän toivoo erityisesti yhteistyöhenkeä.
– Toivon hyvää yhteistyötä niin, että molemmat pitävät toisistaan huolta. Kyllä tästä hyvä tulee.   

**Rabbe Grönblom** perusti ensimmäisen Kotipizzan Vaasan Suvilahteen vuonna 1987. Yritys on kasvanut Pohjoismaiden suurimmaksi pizzaketjuksi ja siihen kuuluu nyt noin 270 ravintolaa. Yhtä lukuun ottamatta kaikki toimivat itsenäisinä yrityksinä franchising-periaatteella.
**Lue lisää**: [Kotipizza-kauppa tuomassa mojovat tuotot yhtiöön sijoittaneille – ravintoloiden toiminta jatkuu ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-10520062)
Torstai 22.11.2018
Kauppakeskus Iso-Kristiina tyhjennettin vesivahingon vuoksi
Katkenneesta sprinklerputkesta suihkusi vettä kauppakeskuksen huoltopihalle.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva kauppakeskus Iso-Kristiina tyhjennettiin ja liikkeet suljettiin illan suussa noin puolen tunnin ajaksi. 
Hälytyksen aiheutti poikki mennyt sprinklerputki, josta vedet suihkusivat kauppakeskuksen huoltopihalle.
Kauppakeskuspäällikkö **Jukka Niemisen** mukaan vesivahinkoja ei käynyt talon sisällä.
– Kaikki ihmiset kuitenkin evakuoitiin. Ulos käskettiin niin asiakkaat kuin henkilökuntakin, hän kertoo.
Evakuointi sujui Niemisen mukaan mallikkaasti.
Toiminta kauppakeskuksessa palautui ennalleen noin kello 17.40, ja asiakkaat pääsivät takaisin sisään.
Bottakselle F1-oppia kantapään kautta – "Tekee lujemmaksi, niin ihmisenä kuin kuljettajana"
Valtteri Bottaksen voittotili tältä kaudelta on yhä tyhjä, kun formula ykkösten MM-sarja kääntyy päätökseensä Abu Dhabissa.
**Valtteri Bottakselle** tämä toinen kausi Mercedeksellä on ollut F1-uran pahin pettymys.
– Luulen niin. Ensimmäinen kausi (2013 Williamsilla) oli toki vaikea, mutta ei sitä voi oikein verrata koska tuolloin taistelimme häntäpäässä ja tein sen, minkä pystyin. Sen jälkeiset kaudet olivat ehdottomasti parempia kuin tämä nykyinen, Bottas aloittaa vertailun. 
– Viime kausi sitten oli aika erilainen kuin tämä: ensimmäinen vuoteni tallissa ja ensimmäinen vuosi **Lewisin (Hamilton)** vierellä. Ja muistan, että viime vuonna tähän aikaan olin pettynyt siihen, etten ollut saavuttanut tavoitteitani. Mutta nyt kun katsoo taaksepäin, olin sentään voittanut kisoja ja yltänyt paalupaikoille. Ja nyt, tällä hetkellä, olen ehdottomasti vieläkin pettyneempi (kuin vuosi sitten). Joten kyllä tämä on ollut huonoin vuoteni toistaiseksi. 
Bottas on ollut voiton tuntumassa useammankin kerran tällä kaudella, mutta kaivattu voitto on jäänyt haaveeksi. 
– Minulla on ollut epäonnea, mutta on siinä muutakin. Sen tiedän kuitenkin ihan satavarmasti, että olen ajanut paremmin kuin viime vuonna. Ja se on ainoa asia, jolla on merkitystä tällaisen kauden jälkeen. Kauden, josta on vain otettava oppia ja pyrittävä unohtamaan (hankaluudet). Mutta ehdottomasti tämä on kausi, joka tekee minut lujemmaksi sekä ihmisenä että kuljettajana tulevaa varten. 
Kaiken päälle Bottas saa vastailla uteluihin, jotka koskevat hänen tulevaisuuttaan lajin mahtitallissa. F1-puheissa pyörii esimerkiksi **Esteban Oconin** tulo Mercedes-rattiin kaudeksi 2020. Bottaksen sopimus on ensi kaudeksi, ja kaudeksi 2020 Mercedeksellä on optio käytettävänä Bottaksen kanssa. 
Bottakselta kysyttiinkin, onko hän sataprosenttisen varma siitä, että Mercedeksellä on paikka hänelle 2020. 
– Kyllä, sataprosenttisen. Ihmiset puhuvat aina. Minun työni ei ole huolehtia siitä. Minulla on erittäin hyvät suhteet kaikkiin tallin jäseniin, mukaan lukien (tallipäällikkö) **Toto Wolff**, ja voimme aina puhua avoimesti kaikesta, mitään salaamatta. 
– Jos yllän ensi vuonna tavoitteisiini ja niihin tavoitteisiin, joita talli minulle asettaa, niin hyvä. Jos en ja jos tallin mielestä en tee tarpeeksi hyvää jälkeä, niin se on reilu peli. Sellaista tämä laji on, joten en huolehdi. 
Tämän vuoden joulukortti Strömsön tapaan syntyy helmin kirjailemalla
Tämän vuoden joulukortin voit ommella helposti käsin! Muodosta pistoista tähtiä, lumihiutaleita, joulukuusia tai mitä vain kuva-aiheita. Sopivan väriset helmet kruunaavat kokonaisuuden.
Tarvikkeet:
Tee näin:
Piirrä apupisteet haluamaasi mallia varten. Käytä viivainta apuna, jos haluat keskittää kuva-aiheen, tai ompele vapaalla kädellä.
Pistä neula läpi takapuolelta ja vedä lanka niin, että takapuolelle jää noin 3 cm, taivuta se U:n muotoon ja teippaa kiinni (katso alla oleva kuva).
Ompele niin pitkä pisto kuin haluat. Jos haluat helmen lankaan, pujota se, ennen kuin pistät neulan takaisin takapuolelle. Jos haluat, että helmi pysyy piston toisessa päässä, ompele pieni poikkipisto pitkän piston yli niin, että helmi pysyy paikoillaan.
Jatka samaan tapaan, kunnes olet tyytyväinen tulokseen. Langan loppupää kiinnitetään samoin kuin alkupääkin.
  Liimaa ommeltu korttipohja uuteen korttipohjaan, joka on mielellään hiukan suurempi, niin saat siitä kehykset. Leikkasin ommellun kortin kaikista reunoista pois 0,5 cm pois, ennen kuin liimasin sen uuteen korttipohjaan.
  Piirrä sopivan värisellä tussilla raami, niin saat selkeämmän kehyksen, jos haluat.
Jos haluat tehdä vielä yksinkertaisemman joulukortin, voit saada inspiraation Leen nappijoulukorteista.
Airbnb-vuokraus räjähti Rovaniemellä – majoitustoiminnan jyrkkä kasvu synnyttää myös uusia yrityksiä ja palveluja
Suomen toiseksi suurimman Airbnb-kaupungin, Rovaniemen lisääntynyt majoitustoiminta on synnyttänyt uusia työpaikkoja hosting- ja siivousyrityksissä.
Matkailun kasvun myötä myös Airbnb-vuokrakohteiden määrä on lisääntynyt Rovaniemellä räjähdysmäisesti. Parissa vuodessa palvelun kautta tarjolla olevien kohteiden määrä on noin nelinkertaistunut. Nyt palvelussa on mukana jo yli 720 asuntoa.
Suomessa vain pääkaupunkiseudulla on tarjolla enemmän Airbnb-asuntoja kuin Rovaniemellä. Hurja kasvu on synnyttänyt uudet markkinat myös yrityksille, jotka myyvät palveluita lyhytaikaisesti asuntojaan vuokraaville.
Oma airbnb-asunto johti yrittäjäksi
**Satu Kangas** on yksi uusista yrittäjistä. Hän perusti hosting-yrityksen vuosi sitten. Muutama vuosi sitten Kangas laittoi oman asuntonsa vuokralle Airbnb-palveluun. Tämä tie johti yrittäjäksi, kun häneltä tiedusteltiin hosting-palveluja. 
– Ensimmäinen vuosi tietenkin vaati paljon markkinointia, että sain niitä kohteita lisää. Hyvin meni viime talvi. Sesonki oli tosi kiireistä. Keväällä hiljeni ja kesällä tein enemmän sisustussuunnittelua. Nyt on tahti taas kiihtynyt siihen malliin, että töitä on paljon.  

Kangas hoitaa noin kymmentä vieraan asuntoa yksin. Samankaltaisia vuokraajille palveluita tarjoavia uusia yrityksiä on perustettu useita Rovaniemelle sekä pääkaupunkiseudulle. Muutama yritys tarjoaa palveluita myös laajemmalle muualle Suomeen.
Hosting-palvelut tuovat uusia asuntoja
Uudet yritykset antavat mahdollisuuden laittaa uusia asuntoja lyhytaikaiseen vuokrauspalveluun. Tästä on esimerkkinä asunto josta Satu Kangas alkaa seuraavaksi huolehtia. Kangas myös ottaa esittelykuvat asunnosta. Asunnon omistaa Helsingissä asuva **Anu Rannila**. 
– Minulla on Rovaniemellä yksiö joka aiemmin oli normaalissa vuokrauskäytössä, mutta nyt päädyin kokeilemaan sen laittamista Airbnb-käyttöön. Koska itse asun Helsingissä niin täytyi löytää joku toimija, joka vastaa siivouksesta ja avainten luovutuksesta, Rannila kertoo puhelimessa.
Moni pitkälle lomalle tai matkalle lähtevä on myös laittanut asuntonsa tuottamaan, kun saatavilla on yrittäjä joka huolehtii asiakkaista ja asunnosta. 
Kysyntä poikii myös muita palveluita 
Rovaniemeläinen **Pia Tuukkanen** on pitänyt jo useita vuosia kolmea asuntoaan tarjolla Airbnb-palvelussa. Hän siivoaa kohteensa itse ja luovuttaa avaimensa, koska haluaa tavata asuntoonsa tulevat ihmiset henkilökohtaisesti. 
Tuukkanen on myös perustanut uuden yrityksen jonka kautta tarjoaa omille ja ystäviensä vuokralaisille erilaisia ohjelmapalveluita, joissa hän itse toimii oppaana. Vieraiden kanssa käydään poroajelulla, eläinpuistossa tai pilkillä. 
– En ole kovin laajasti markkinoinut palvelua vielä, koska en ehdi palvella suuria määriä. Pääsia on, että omat ja ystävän vieraat pääsevät nauttimaan Lapista. Homma on vielä alkutekijöissään, Tuukkanen sanoo. 
Rovaniemeläinen vuokraustoimintaa ja ravintolapalveluita pitävä yrittäjä **Matti Henttunen** on puolestaan aloittamassa keskustan kävelykadulle rakentamissaan tiloissa palvelun, jota matkailijat ovat kovasti kaivanneet. 
\- Siihen tulee talveksi laukkuparkkisysteemi. Tila jaetaan kolmeen osaan elikkä laukkuparkki ja aktiviteettien myynti turisteille ja sitten jääbaari, Henttunen kertoo..
Venäjän ulkoministeriön edustaja GPS-syytöksistä Ylelle: Miksi pitää mennä megafonidiplomatiaan?
Venäjä kiistää edelleen syyllistyneensä GPS-häirintään Norjassa ja Suomessa ja vaatii nähtäville todisteita.
Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja **Marija Zaharova** arvostelee Norjaa ja Suomea siitä, että nämä esittävät julkisia syytöksiä GPS-häirinnästä ilman todisteita.
– Miksi pitää siirtyä käytännön yhteistyöstä megafonidiplomatiaan, jossa esitetään loputtomia perusteettomia syytöksiä eikä toisaalta esitetä faktoja niin yleisölle kuin kahdenvälisten kanavien kauttakaan? Zaharova kyseli viikottaisessa tiedotustilaisuudessaan.
Zaharova sanoi, että maiden viranomaisten olisi parempi viestiä suoraan keskenään kuin huudella median kautta.  

Zaharova kommentoi Ylelle Suomen ja Norjan syytöksiä GPS-satelliittipaikannuksen häirinnästä viikottaisessa lehdistötilaisuudessaan. Zaharova toisti Venäjän suurlähettilään aiemmat kannat.
– Lentojen turvallisuus on Venäjälle yhtä tärkeää kuin Suomellekin, Zaharova vakuutti.
Häiriöt Nato-harjoituksen aikaan
Norja ja Suomi ovat kertoneet GPS- satelliittipaikannuksen häirinnästä sotilasliitto Naton harjoituksen aikaan.   

Norjassa loka-marraskuun vaihteessa järjestetty _Trident Juncture_ oli Naton suurin sotaharjoitus sitten kylmän sodan. 
Zaharova pahoitteli, että Venäjälle ei ole esitetty todisteita, miksi häirinnän lähde olisi Venäjällä. On arvioitu, että Norjan ja Suomen puolustusviranomaiset eivät halua paljastaa teknisiä yksityiskohtia häirinnän jälijittämisestä.  

Venäjän ulkoministeriön edustaja sanoi, että Venäjä on valmis asiantuntijayhteistyöhön tilanteen selvittämiseksi.  

– Venäjä on tässä tapauksessa ilmaissut sekä halua, kykyä että valmiutta vuoropuheluun kaikkiin kysymyksiin vastaamiseksi. Nyt odotamme vastaavaa reaktiota ja vastaavia askelia Suomen taholta. Kukaan ei kieltäydy normaalista asiantuntijoiden vuoropuhelusta.   

Nato-maa Norjaa Zaharova piikitteli Bergenin lähellä 8. marraskuuta tapahtuneesta haverista, jossa _Trident Juncture_ -harjoituksesta palaava Norjan laivaston fregatti törmäsi öljytankkeriin. 
Zaharova sanoi Norjan hallituksen pyrkivän GPS-tarinalla siirtämään huomiota pois omista ongelmistaan.  

Suomen ulkoministeriö ilmaisi maanantaina Venäjän suurlähettiläälle huolensa siviili-ilmailun vaarantumisesta. Ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) uskoo, että [Suomen viesti on mennyt perille](https://yle.fi/uutiset/3-10520664).  

**Aiheesta aiemmin:**
[Soini GPS-häirinnästä: Viesti Venäjälle mennyt perille – emme hyväksy tällaista toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10520664) 22.11.2018
[Soini GPS-häirinnästä: On kerrottu Venäjälle huoli häirinnästä ja vaadittu selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10515614) 19.11.2018
[Venäjä: Suomi ei esittänyt todisteita siitä, että GPS-häirintä tuli itärajan takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10515376) 19.11.2018
[Kalastajan GPS sekoili Lokan heikoilla jäillä – Lapin pelastuslaitos sai tiedon häiriöstä mediasta](https://yle.fi/uutiset/3-10512418) 16.11.2018
[GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) 9.11.2018
[Venäjän sotaharjoitukset lamauttaneet useita kertoja matkustajakoneiden GPS-suunnistuksen Pohjois-Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-10185399) 30.4.2018
Kemin Kuivanuorossa ja Sotisaaressa on varattava käyttövettä perjantaiaamuksi
Vedenjakelu keskeytyy perjantaiaamuna vesijohdon liitostöiden vuoksi.
Kemin Kuivanuoron ja Sotisaaren alueen vedenjakelu keskeytyy perjantaiaamuna kahdeksalta. Kemin Veden arvion mukaan vesikatkos kestää kello 11:een asti. 
Alueen asukkaita kehotetaan varaamaan aamuksi ja aamupäiväksi riittävästi käyttövettä. Vettä voi katkon aikana hakea omilla astioilla Majaputaantien ja Saarenotantien vesiposteista.
Kemin Veden sivuilla on [kartta alueesta, jota jakelukatkos koskee](http://www.kenve.fi/sotisaaressa-ja-kuivanuorossa-keskeytys-vedenjakelussa/).
Vedenjakelun keskeytys johtuu alueella tehtävistä vesihuoltotöistä.
Torstai 22.11.2018 (tv)
Metsät kasvavat hyvin.  Lumettomuus haittaa matkailua Lapissa.  Britannian EU-ero voi vaikuttaa lentoliikenteeseen.  Rock- ja pop-konserteissa käydään paljon.
Metsät kasvavat hyvin. Lumettomuus haittaa matkailua Lapissa. Britannian EU-ero voi vaikuttaa lentoliikenteeseen. Rock- ja pop-konserteissa käydään paljon.
Reposaaren päiväkoti yhdistykseltä kaupungille?
Porin kaupunki suunnittelee ottavansa Reposaaren päiväkodin omaksi toiminnakseen, jos muita ratkaisuja päiväkodin toiminnan jatkamiseen ei ole.
Porin Reposaaren päiväkodin yli 110-vuotinen taival itsenäisenä saataa päättyä. Porin kaupungin johto esittää, että kaupunki alkaisi valmistella päiväkodin ottamista omaksi toiminnaksi liikkeenluovutuksella.
Reposaaren päiväkoti on perustettu vuonna 1907. Sen omistaa Reposaaren päiväkodin kannatusyhdistys ry. Päiväkodissa on ollut hoidossa parikymmentä lasta.
Kaupunki on tähän saakka ostanut päiväkodin palveluja palvelusetelinä. Tänä syksynä päiväkodin kannatusyhdistys pyysi kaupungilta avustusta toimintaansa, mutta kaupunginhallitus katsoi, ettei palveluseteleitä saavalla päiväkodilla ole mahdollisuutta avustuksiin.
Sipilä: Asevientipäätökseen vaikutti myös saudiarabialaisen toimittajan murha
Suomi ei myönnä enää asevientilupia Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin.
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) mukaan Suomen päätökseen [olla myöntämättä enää asevientilupia](https://yle.fi/uutiset/3-10521240) Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin vaikutti myös saudiarabialaisen toimittajan ja toisinajattelijan **Jamal Khashoggin** murha.
[Toimittaja murhattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10485644) saudikonsulaatissa Istanbulissa lokakuussa.
Sipilän mukaan asevientipäätökseen vaikutti erityisesti Jemenin hälyttävä humanitaarinen tilanne.
– Jemenin tilanne lähinnä on ollut näiden päätösten takana, mutta totta kai tuokin [toimittajan murha] vaikuttaa päätöksentekokokonaisuuteen, Sipilä kertoo Ylelle.
Sipilä kuvaa Jemenin tilannetta katastrofaaliseksi.
– Suomessa on ollut jo pidempään selvää, että jos olisi asevientilupapyyntöjä tullut, niitä ei olisi missään tapauksessa myönnetty.
Mikä käänsi Suomen pään?
Jemeniin on kehkeytynyt neljässä vuodessa valtava humanitaarinen kriisi. Sisällissodan keskellä on lapsia aliravittuina ja ihmisiä kuolee nälkään. 
YK:n mukaan nälänhätä uhkaa Jemenissä nyt 14 miljoonaa ihmistä. 
Saudi-Arabia on osallistunut Jemenin sotaan vuodesta 2015 saakka. Sen ilmaiskuissa on kuollut runsaasti siviilejä.
Mikä nyt käänsi Suomen pään, kun Jemenissä on sodittu jo vuosia?  

– Suomen pää on kääntynyt jo aikoja sitten, eli emme missään tapauksessa tuolle alueelle olisi myöntäneet lupia. Ne luvat, joita siellä on, ovat vanhoja ja uusia ei missään tapauksessa näissä olosuhteissa voida myöntää, Sipilä sanoo.
[Myöskään Tanska](https://yle.fi/uutiset/3-10520235) ei jatkossa anna aseiden ja muiden sotilastarvikkeiden vientilupia Saudi-Arabiaan. 
Tanskan mukaan päätös on vastatoimitti Khashoggin murhaan ja Saudi-Arabian osuuteen Jemenin sodassa.
Myös Norja on lopettanut uusien asevientilupien myöntämisen Saudi-Arabiaan kunnes Khashoggin murha selvitetään.
Saksan hallitus on sekin lopettanut asevientilupien myöntämisen Saudi-Arabiaan, mutta lisäksi on päätetty perua jo solmittuja kauppoja.
Suomen asevientiä kritisoitu viime vuosina
Suomesta on viety tällä vuosikymmenellä aseita Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin siinä määrin, että Lähi-idästä ehti tulla jo toissavuonna Suomen aseviennin ykköskohde. 
Sipilän mukaan Suomessa on ollut jo vuosia "erittäin tarkka" tarkka aseidenvientikäytäntö.  

– Meillä laaditaan hyvin huolellinen selvitys jokaisen vientiluvan yhteydessä. 
Suomen asevientiä on kuitenkin kritisoitu usein. 
Viimeksi [syyskuussa uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10408662), että Patrian panssaroituja ajoneuvoja on kuvattu Jemenissä.
**Lisää aiheesta:** 
 [Ulkoministeriö: Ei uusia asevientilupia Saudi-Arabiaan tai Arabiemiraatteihin – syynä erityisesti Jemenin hälyttävä tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10521240) 
 [Tanska lopetti asekaupan Saudi-Arabiaan toimittaja Khashoggin murhan takia](https://yle.fi/uutiset/3-10520235) 
[Suomi vie aseita yhä useampiin maihin – kaupat diktatuureihin jatkuneet, kertoo raportti](https://yle.fi/uutiset/3-10257948) 
Etelä-Saimaa: Eksote harkitsee laboratoriopalvelujensa myyntiä
Yksi ostajaehdokas on kolmen sairaanhoitopiirin omistama Fimlab laboratoriot -yhtiö.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri saattaa myydä laboratoriopalvelunsa, kertoo [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/474656ed-da4b-44ec-9566-1dc5fdce0598). 
Eksote harkitsee laboratoriopalvelujensa myyntiä osana [toiminnan tehostamista](https://yle.fi/uutiset/3-10517195). Jäsenkunnat ovat myös vaatineet Eksotelta tiukempaa talouden kulukuria.  

Yksi mahdollinen ostaja voisi olla Fimlab laboratoriot -yhtiö. Sen omistavat Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirien kuntayhtymät. Yhtiön nettisivujen mukaan sillä on lähes sata toimipistettä Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Kanta-Hämeessä. 
Eksoten laboratorioissa ja näytteenottopisteissä eri puolilla maakuntaa työskentelee Etelä-Saimaan mukaan yli sata työntekijää. 
Eksote tekee laboratoriopalvelujensa tulevaisuudesta päätöksiä ensi vuoden puolella, mahdollisesti jo tammikuussa.
Violanpuiston tilapäisestä päiväkodista tehdyt valitukset eivät johda mihinkään
Hovioikeuden mukaan valittajilla ei ollut valitusoikeutta
Helsingin hallinto-oikeus ei tutki Violanpuiston parakkipäiväkodin rakentamista koskevia valituksia. 
Rakennusluvasta tehtiin Helsingin hallinto-oikeuteen kaksi valitusta, joissa vaadittiin rakennuslupapäätöksen kumoamista sekä aloittamisoikeuden kumoamista. 
Tänään antamassaan päätöksessä hallinto-oikeus katsoo, että valitus on jätettävä tutkimatta koska valittajina olleilla ei ollut asiassa maankäyttö- ja rakennuslain mukaista valitusoikeutta. 
Hermannissa sijaitsevaan Violanpuistoon rakennetaan tilapäinen päiväkotirakennus, joka saa rakennusluvan mukaan olla paikallaan elokuuhun 2023 saakka. 120-paikkainen päiväkoti aloittaa ensi maaliskuussa.
Tilapäisen päiväkodin rakentamisella vastataan alueen kasvavaan päiväkotipaikkojen tarpeeseen. 
Lähistölle suunnitellaan lähivuosina uusia pysyviä päiväkotitiloja.
Vammaisneuvosto halusi esteettömyyden esille – päätti valita esteettömimmän yrityksen
Janakkalassa on nimetty ensimmäistä kertaa kunnan esteettömin yritys.
Lastenvaunut, rollaattori tai pyörätuoli. Varmaan jokainen meistä kohtaa jossain elämän vaiheessa esteitä, jotka haittaavat arkisia asioita.
Janakkalassa vammaisneuvosto halusi nostaa esteettömyyden pöydälle ja haastoi kuntalaiset ilmiantamaan yrityksiä, jotka ottavat huomioon vammaiset sekä muut hankalasti liikkuvat ihmiset.
Eniten ehdotuksia ja ääniä keräsi Turengissa toimiva hyvinvointialan yritys My Line fysioterapia & liikunta. 
– Yritystä kiiteltiin muun muassa siitä, että liikuntaesteinen pystyy hyvin liikkumaan ja harjoittelemaan tiloissa. Kaikki asiakkaat huomioidaan ja palvelu on loistavaa, kertoo vammaisneuvoston puheenjohtaja **Paula Helin.**
Esteettömyys sopii kaikille
Paula Helin kertoo, että Janakkalan vammaisneuvostossa oli mietitty jo jonkin aikaa keinoa, millä voisi nostaa esteettömyysasiaa esille. 
 – Pohdinnan jälkeen päätimme lähteä yrittäjyyslinjalla liikkeelle.
Vammaisneuvoston kysely oli kuukauden päivät esillä Janakkalan kunnan sivuilla. Kuntalaiset eivät Helinin mukaan vielä kovin innokkaasti esittäneet omia ehdokkaitaan esteettömiksi yrityksiksi. 
Pääasia on, että ihmiset edes vähän löytävät tämän idean.
– Olimme kuitenkin tyytyväisiä kyselyn tulokseen. Me ajattelimme, että ei se määrä vaan laatu. Ehdokkaiden joukosta löytyi hyviä yrityksiä ja pääasia on, että ihmiset edes vähän löytävät tämän idean.
Pienet asiat helpottavat kaikkien liikkumista ja asiointia
Paula Helin toivoo, että yritykset innostuvat esteettömyydestä.
– Aika pienillä asioilla pystyy kuitenkin helpottamaan arjessa selviytymistä ihan kaikille. Ei pelkästään liikuntavammaisten eikä aistivammaisten, vaan ihan kaikkien ihmisten. 
– Esteettömyys esimerkiksi kaupassa ei haittaa ketään, eikä ole keneltäkään pois. Esteettömyyttä ei aina välttämättä tarvitse ajatella vammaisuuden kautta. 
Janakkalan vammaisneuvosto ei ole vielä päättänyt jatkaako se ensi vuonnakin kunnan parhaan esteettömän yrityksen etsintää. Helinin mukaan mahdollista on, että kysely järjestetään joka vuosi. 
Lari Lehtonen ei pysty hiihtämään perinteistä, joten Ruka jää väliin jalkavamman takia
Maajoukkuehiihtäjän jalka on taas rikki maailmancup-kauden avauksen aikaan.
Maastohiihtäjä **Lari Lehtonen** ei osallistu maailmancup-kauden avaukseen Rukalla tulevana viikonloppuna. Lehtonen kertoo Facebook-tilillään jäävänsä sivuun jalan rasitusvamman takia. Vamma häiritsee perinteisen hiihtotavan suoritusta.  

– **Sami Jauhojärven** sanoin voi kuitenkin todeta, että ”ei mithään hättää”! Talvea on vielä jäljellä ja vapaan kisojakin jo ihan nurkan takana, Lehtonen [sanoo päivityksessään](https://www.facebook.com/LehtonenLari/photos/a.625273277531942/2115700671822521/?type=3&theater).
Vuosi sitten Lehtonen kilpaili Rukalla varvas murtuneena.
Tällä kaudella Lehtonen on hiihtänyt Rovaniemen Suomen Cupin kisassa, jossa hän oli kolmas **Ristomatti Hakolan** ja **Iivo Niskasen** takana. Lisäksi Lehtonen oli Imatran Urheilijoiden joukkueessa Vuokatin Suomen Cupin viestikisassa lokakuun puolella.
**Lue myös:**
[Rukan maailmancupin suomalaisurheilijat julki – laaja joukkue laduille](https://yle.fi/urheilu/3-10510792) 
[Kauhua herättänyt Impilinnan osuus katosi leutoon säähän, mutta raakuutta Rukan radasta ei puutu – Sami Jauhojärvi: "Erottaa jyvät akanoista"](https://yle.fi/urheilu/3-10520949) 
[Rukalla ei saada lumetettua viiden kilometrin latua – sunnuntain kilpailut hiihdetään lyhyempää lenkkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10520052) 
[Seuraa näitä tulevaisuuden tähtiä Rukalla – tässä viisi suomalaisnimeä, joilla on mahdollisuus nousta maailman huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-10485458) 
[Tässä ovat Suomen suurimmat toivot talviurheilukauteen – kuusi urheilijaa, joita kannattaa seurata heti Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-10485232) 
Kazakstanin ampumahiihtojoukkueen kausi loppuu alkuunsa – yhdeksälle kilpailukieltoa dopingrikkeistä
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU sanoo, että dopingepäilyt perustuvat kahden viime vuoden aikana tehtyihin ratsioihin.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU sulkee yhdeksän kazakstanilaista ampumahiihtäjää kilpailuistaan toistaiseksi. Kilpailukiellon syynä ovat epäillyt dopingrikkomukset, IBU kertoo verkkosivuillaan. 
Epäilyt perustuvat kazakstanilaisten ampumahiihtäjien majoitustiloissa talvina 2017 ja 2018 tehtyihin dopingratsioihin. Tuolloin poliisi takavarikoi muun muassa lääkeaineita, -ruiskuja ja matkapuhelimia. 
Yhdeksästä kilpailukieltoon joutuneesta kuusi osallistui viime talvena Kazakstanin maajoukkueessa Etelä-Korean olympiakisoihin. Heistä tunnetuin oli naisten maailmancupin kokonaiskilpailussa 30:nneksi sijoittunut **Galina Vishnevskaja**.
**Lue myös:**
[Talvilajit ovat kristallipallojen jahtia ja MM-mitaleiden metsästystä – kisakalenterit 2018-2019, eli näin ampumahiihdossa, hiihdossa, mäkihypyssä, yhdistetyssä, lumilautailussa ja alppilajeissa kisataan](https://yle.fi/urheilu/3-10493728) 
[Kolme sakkoa ampunut Mäkäräinen: "Kovin puristus puuttui, mutta ammunta motivoi hiihtämään"](https://yle.fi/urheilu/3-10513911) 
[Mäkäräinen otti helpon tuplavoiton Kontiolahdelta](https://yle.fi/urheilu/3-10513846) 
"Israeliakin pitää voida arvostella" – Israelissa kiistellään siitä, mitä on juutalaisvastaisuus
Israelilaistutkijat arvostelevat pääministeri Benjamin Netanjahua siitä, että tämä rinnastaa Israelin toimien arvostelemisen antisemitismiin.
Joukko israelilaisia tutkijoita ja kulttuurivaikuttajia on huolissaan siitä, että Israelin vastainen arvostelu sekoitetaan juutalaisvastaisuuteen eli antisemitismiin.  

Israelin miehitystä ja palestiinalaisiin kohdistuvia ihmisoikeusloukkauksia pitää voida arvostella eikä arvostelua saa tukahduttaa antisemitismin vastaisen taistelun varjolla, 35 israelilaisvaikuttajaa [toteaa avoimessa kirjeessään, jonka on julkaissut muun muassa itävaltalaislehti Die Presse](https://diepresse.com/home/ausland/aussenpolitik/5532530/Vermischt-Kritik-am-Staat-Israel-nicht-mit-Antisemitismus)
He lähettivät kirjeensä itävaltalaisille tiedotusvälineille, kun [Wienissä oli alkamassa konferenssi](https://europa.eu/newsroom/events/high-level-conference-europe-beyond-antisemitism-and-antizionism-securing-jewish-life-europe_en) antisemitismistä ja antisionismista Euroopassa. 
"Ihmisoikeuksien puolustaminen yhtä tärkeää"
Kirjeen kirjoittajat toteavat, että antisemitismin lisääntyminen Euroopassa on todellinen vaara ja he tukevat täysin EU:n toimintaa sitä vastaan.
EU on kuitenkin sitoutunut myös ihmisoikeuksien puolustamiseen ja sen pitää puolustaa niitä yhtä vankkumattomasti kuin se taistelee juutalaisvastaisuutta vastaan, kirjeessä todetaan.
Kirjoittajat arvostelevat Israelin pääministeriä **Benjamin Netanjahua** siitä, että tämä vetää yhtäläisyysmerkkejä Israelin vastaisen kritiikin ja antisemitismin välille. 
Netanjahu on sanonut, että antisionismi ja antisemitismi ovat yksi ja sama asia. Hän toisti näkemyksensä muun muassa Wienin konferenssille lähettämäsään videopuheessa.
– Tämä on konferenssin olennaisin asia, [hän sanoi nettilehti Arutz Shevan mukaan.](http://www.israelnationalnews.com/News/News.aspx/255056)
Konferenssin julistuksessa rinnastetaan antisemitismi antisionismiin. Myös kokouksen avannut EU:n puheenjohtajamaan Itävallan pääministeri Sebastian Kurz sanoi, että antisemitismi ja antisionismi hämärtyvät, mutta ne ovat saman kolikon kaksi puolta. 
"Sopimatonta pötypuhetta"
– Pötyä, sanovat avoimen kirjeen kirjoittajat, joista monet ovat juutalaisen historian tutkijoita ja opettajia.
Heidän mukaansa on sopimatonta automaattisesti rinnastaa antisionismi ja antisemitismi. Sionismia eli juutalaisten itsemääräämisoikeuteen tähtäävää liikettä, ovat vastustaneet myös monet juutalaiset, myös osa natsien tekemän juutalaisten joukkomurhan uhreista. Toisaalta osa antisemiiteistä kannatti sionismia, kirjeessä todetaan
Kirjoittajat arvostelevat myös konferenssin virallisen julistuksen kohtaa, jonka mukaan antisemitismi ilmenee usein Israelin kohtuuttomana arvosteluna. 
Avoimen kirjeen mukaan tällaisen lähestymistavan vaarana on, että se johtaa Israelin välttymiseen laajojen ja vakavien ihmisoikeusloukkausten sekä kansainvälisen oikeuden rikkomusten arvostelulta.
He muistuttavat, että Israel on ollut miehittäjävaltio 50 vuotta ja miljoonilta miehitysvallan alla eläviltä palestiinalaisilta on riistetty vapaus ja perusoikeudet.
– Euroopan on torjuttava kaikki yritykset hyökätä sananvapautta vastaan tai vaientaa Israelin vastainen kritiikki antisemitisminä, kirjoittajat vaativat.
He huomauttavat rinnastuksen vahingoittavan myös juutalaisia. Jos antisemitismin vastainen taistelu laajennetaan käsittämään Israelin suojelu arvostelulta, se edistää näkemystä, jonka mukaan juutalaiset ovat vastuussa Israelin valtion toimista.
Paperittomien terveydenhuolto laajenee Espoossa
Espoo toteuttaa paperittomien välttämättömän terveydenhoidon Helsingin mallin mukaisesti. 
Aikaisemmin Espoossa on tarjottu paperittomille vain kiireellinen hoito. 
Ensi vuodesta alkaen tarjottava hoito on aiempaa laajempaa, muttei samanlaista kuin täällä pysyvästi asuvilla. 
Paperittomat voivat hakea perusterveydenhuollossa esimerkiksi ennaltaehkäisevää hoitoa pitkäaikaissairauksiin, rokotuksia tai mielenterveyspalveluja. 
Arvion hoidon tarpeesta tekevät terveydenhuollon ammattilaiset. 
Keskipohjanmaa-lehden uusi vastaava päätoimittaja on Tiina Ojutkangas
Keskipohjanmaa-lehden vastaavaksi päätoimittajaksi on valittu **Tiina Ojutkangas.** 56-vuotias Ojutkangas aloittaa tehtävässä ensi vuoden alussa, jolloin kesäkuusta 2013 asti päätoimittajana toiminut Kauko Palola jää eläkkeelle. 
Ojutkankas on toiminut aiemmin Keskipohjanmaa-lehden uutistoimittajana ja toimituspäällikkönä. Hän on työskennellyt myös Ylen toimituksessa Kokkolassa toimittajana ja tuottajana.
Maakuntalehti Keskipohjanmaa kuuluu KPK Yhtiöihin, joka julkaisee lisäksi seitsemää paikallislehteä, kolmea kaupunkilehteä ja yhtä aluelehteä. 
Pelasi, vaikka kymppitili oli täynnä – Kärppien Karvinen kahden ottelun pelikieltoon
Huolimattomuus toi oululaisseuralle myös 5000 euron sakon.
Jääkiekkoliigaa johtavan Kärppien hyökkääjä **Otto Karvinen** joutuu kahden ottelun pelikieltoon, kertoo liiga verkkosivuillaan. Karvisen kahden ottelun rangaistus johtuu siitä, että hän pelasi viime lauantain liigaottelussa TPS:aa vastaan, vaikka hänen kymmenen minuutin rangaistusten kertymänsä oli tullut täyteen ja olisi aiheuttanut sanktion. 
Liigan kurinpitodelegaatio määräsi Karviselle kurinpitosääntöjen rikkomisesta yhden ottelun pelikiellon. Lisäksi hän kärsii kymppilistan perusteella saamansa yhden ottelun automaattisen pelikiellon Kärppien seuraavassa ottelussa. 
Kärpille määrättiin myös 5 000 euron sakko. Karvinen on pelikiellossa perjantaina ja lauantaina Kärppien tuplaotteluissa HIFK:ta vastaan. Laitahyökkääjä Karvinen on tehnyt Kärpille 22 ottelussa 1+3 pistettä.
**Lue myös:**
[Oskar Osalalla oli monta kovaa tarjousta pöydällään, mutta Kärppien onneksi Mikko Manner luki kaverinsa viestin väärin ja tarjosi Oulua](https://yle.fi/urheilu/3-10519696) 
[Hakametsässä jysähti, kun HPK murskasi Ilveksen – SaiPa kukisti Jukurit, Lukolle avausvoitto voittomaalikilpailuissa](https://yle.fi/urheilu/3-10519716) 
Espoo-lisästä niistäminen jäi vähäiseksi – valtuuteille ei kelvannut kaupunginjohtajan säästölinja
Espoon budjetin loppusumma nousee 6,6 miljoonalla eurolla
Espoolaisvaltuutetut torppasivat osin kaupunginjohtajan budjettiesityksen säästöt Espoo-lisästä. Kuntalisä putoaa 2-3 vuotiaiden osalta 180 euroon kuussa ensi vuonna, kun se aikaisemmin on ollut 200 euroa. 
Espoossa kokeillaan viisivuotiaiden maksutonta varhaiskasvatusta vuoden ajan. Kokeilu alkaa ensi syksynä ja pitää sisällään 20 tuntia viikossa. 
Valtuuston neuvotteluryhmä pääsi sopuun myös lisäyksestä peruskoulun ja lukion määrärahoihin koska oppilasmäärä on kasvanut. 
Neuvottelutulos on nostamassa Espoon budjettiesityksen loppusummaa 6,6 miljoonalla eurolla. 
Parainen inventoi kulttuuriympäristöään
Työ liittyy kaupungin Keskustaseudun osayleiskaavatyöhön.
Parainen toteuttaa keskusta-alueellaan kulttuuriympäristöselvityksen. Työ liittyy kaupungin Keskustaseudun osayleiskaavatyöhön. 
Talven aikana täydennetään tietoja rakennetun kulttuuriperinnön ja kulttuurimaiseman osalta. Inventointityötä tehdään lähinnä valokuvaamalla. 
Kaupunki toteuttaa hankkeen yhteistyössä Varsinais-Suomen maakuntamuseon kanssa. 
Räikkönen ei ole apea – "Oli ilo olla mukana, nyt lähdemme eri teille"
F1-ikoni Kimi Räikkönen vaihtaa uusiin maisemiin, kun tämä formulakausi saadaan päätökseen viikonlopun Abu Dhabin gp:llä.
**Kimi Räikkönen** palaa F1-uransa alkupisteeseen eli Sauber-talliin, ja torstaina Abu Dhabissa mies sai vastailla, kuinka summaisi kahdeksan kauttaan Ferrarilla. 
– Enpä nyt tiedä. Olen jo harjoitellut heidän jättämistään kerran aiemmin, joten ei tämä uutta ole. En ole surullinen, koska en näe syytä olla surullinen. Näemme toisiamme yhä paljon, joten ei muutoksia niin hirveästi tule, Räikkönen pohti.
– Lähden uuteen juttuun, ja se on jännittävää. Minulla oli totta kai hyviä aikoja (Ferrarilla), hienojen ihmisten kanssa. Oli huonojakin hetkiä, mutta se kuuluu asiaan. Olen voittanut mestaruuden ja kaksi tallimestaruutta. Oli ilo olla mukana, ja meillä oli hienoja aikoja, nyt lähdemme eri teille eikä kuitenkaan kovin kauas toisistamme. 
Sauberilla edessä ovat uudet haasteet. 
– Nautin siitä, siksi sen (pestin) otinkin. Monella on mielipide, kuinka se tulee sujumaan. Minulla on hyvä fiilis siitä, ja tavoitteena on, että molemmat hyötyvät. Saa nähdä, teemme parhaamme, ja meillä on mahdollisuus hienoihin juttuihin. Mutta se selviää, kunhan ensi vuosi koittaa. Sitä ennen siitä on turha puhua. 
Räikkönen on lähellä MM-sarjan kolmossijaa, ensimmäistä sellaista sitten kauden 2012. Etumatkaa Mercedeksen **Valtteri Bottakseen** on 14 pistettä ja Red Bullin **Max Verstappeniin** 17. Räikkönen ei kuitenkaan intoile pronssisijasta. 
– Ei se taida muuttaa elämääni. Jos saan tuon kolmossijan, minun on mentävä palkintojenjakoon, missä se nyt sitten onkaan. Se on huono puoli, enemmän matkustamista. Mutta jos niin käy, olkoon niin.
Brasilian gp:ssä kohistu Verstappenin ja **Esteban Oconin** yhteenotto puhuttaa edelleen, ja formuloiden vanhempi valtiomies Räikkönen sai jutella asiasta yhä.
– Pojat ovat poikia, sellaista se on. Ei siinä tainnut mitään pahaa tapahtua. Monella tapaa se ehkä oli hieno juttu, jos katsoo isoa kuvaa. Se toi ihmisille puhuttavaa, Räikkönen filosofoi. 
Miten valvovan nuoren saa nukkumaan ajoissa? Väestöliitosta kerrotaan 5 vinkkiä vanhemmille
Nuoren pitäisi herätä ajoissa kouluun, mutta pelikonsoli pitääkin nuoren yömyöhään ruudun äärellä. Miten vanhemmat saavat teinin ajoissa unten maille?
Nuoret viettävät koulun jälkeen iltapäivät monesti harrastusten parissa. Kotona vietettävä, rento vapaa-aika jää usein iltojen varaan. Jos nuori valvoo pitkään - se vaikuttaa aamulla koulussa jaksamiseen.
Väestöliitosta Nuorten tiimin asiantuntija Anne Pelander antaa vinkkejä vanhemmille. 
Mikä saa nuoret valvomaan? 
Kun nuori tulee murrosikään, niin sukupuolihormonit myöhäistää ja madaltaa melatoniinihormonin eritystä. Melatoniinihormonilla on tärkeä rooli nukahtamisessa.
Pelanderin mukaan tämä hormonaalinen muutos saa unirytmin myöhästymään. Unen tarve on nuorella kuitenkin sama kuin aiemmin, mutta nukahtaminen siirtyy hieman myöhemmäksi. 
Monen nuoren oma vapaa-aika ajoittuu monesti iltaan. Sillon nuori puuhailee itselleen mieluisia asioita usein ruudun ääressä, toteaa Pelander. Se lisää hänen mukaan kehossa kierroksia ja uni ei tulekaan niin helposti. 
Onko nuorilla liikaa harrastuksia, jolloin omaa aikaa ei jää? 
Harrastusten määrä vaihtelee nuorilla paljon, toteaa Pelander. Hän muistuttaa, että jos nuori itse haluaa ja pitää harrastamisesta, niin ei siitä hänelle haittaa ole. Jos nuori ei kuitenkaan ehdi nähdä harrastusten vuoksi kavereita riittävästi ja kaipaa heitä, niin silloin Pelander suosittelee miettimään harrastuskertojen vähentämistä.
Miten unirytmiä voi muuttaa? 
Pelanderin mukaan se vaatii, että vanhemmat kiinnittävät huomiota perheen arkirytmiin ja nukkuma-aikoihin. Tietenkin loma-ajoilla voi olla vapaampaa, toteaa Pelander. 
Arkirytmin saa palautettua usein nopeasti. Se tarkoittaa sitä, että nuori menee nukkumaan joka ilta suunnilleen samaan aikaan. 
Mihin aikaan yläasteikäisen kannattaisi mennä nukkumaan? 
Nuoren unentarve on yksilöllinen. Pelander muistuttaa, että teini-iässä nuori tarvitsee kuitenkin 8-10 tuntia yössä. 
Nuoren pitäisi mennä ilta yhdeksän ja kymmenen välillä nukkumaan, muistuttaa Pelander. Silloin nuori jaksaa herätä aamu seitsemältä kouluun.
Mikä auttaa nukahtamaan?
Illan rauhoittaminen auttaa nukahtamiseen, toteaa Pelander. Nuoren pitää laittaa laitteet ja ruudut ajoissa kiinni. Pelaamisen voi vaihtaa esimerkiksi lukemiseen tai äänikirjojen kuuntelemiseen. 
Pelander muistuttaa, että illalla pitäisi välttää ärsykkeitä. Ne lisäävät adrenaliinin määrää kehossa. Hän suositteleekin vanhempia kieltämään pelaaminen illalla kokonaan. Pelit ja älylaitteet kannattaa sulkea 1-2 tuntia ennen nukahtamista. 
Nuori kapinoi sitä varmasti, toteaa Pelander. Toisaalta vanhempi voi sopia nuoren kanssa peliajasta päiväaikaan.
Miten vanhempien pitäisi suhtautua siihen, jos nuoret kukkuvat yötämyöden? 
Vanhempien tehtävä on asettaa nuorille rajoja ja olla niissä johdonmukainen, muistuttaa Pelander. Jos nuori valvoo liikaa, vanhemman pitää puuttua, toteaa Pelander. 
Riittävä nukkuminen on yksi tärkeä elämänhallinnan taito, jonka opettaminen Pelanderin mukaan kuuluu vanhemmille. Monenlaisia keinoja kannattaa kokeilla. Ei ole olemassa yhtä reseptiä. 
Vanhemman kannattaa keskustella nuoren kanssa nukkumisesta ja sen merkityksestä. Se voi auttaa. 
Pelander suosittelee vanhempia lähtemään liikkeelle nuoren kanssa pienillä asioilla. Tärkeintä olisi löytää kohtuus, sanoo Pelander. Hän muistuttaa, että päivään olisi syytä mahtua koulun ohella sopivissa määrin harrastusta, kavereiden näkemistä ja ruutuaikaa. 
 Pelander painottaa, että vaikka vanhemmat olisivat kokeilleet kaikkia keinoja, niin heidän ei tarvitse jäädä yksin. Jos omat keinot loppuvat vanhempi voi olla yhteydessä koulun terveydenhoitajaan tai perheneuvolaan. Olisi tärkeää selvittää, mistä nuoren nukahtamisvaikeuksissa on kyse ja yrittää löytää ratkaisu siihen, toteaa Pelander.
Taidekeskus Taarasti Nastolan taideyhdistyksen omistukseen
Vielä keväällä ajatuksena oli, että Lahden kaupunki lunastaa taideyhdistyksen osakkeet.
Taidekeskus Taarastin omistus siirtyy Nastolan taideyhdistykselle. 
Maanantaina marraskuun 26. päivä kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että Lahti luovuttaisi taideyhdistykselle osakeomistuksensa Taarastin omistavasta Nastolan Kulttuurikiinteistöistä.
Nykyisellään Lahti omistaa 81 prosenttia Kulttuurikiinteistöistä. 
Lahti edellyttää taideyhdistykseltä, että se teettää Taarastista kehittämissuunnitelman. 
Osakeluovutuksen lisäksi kaupunki maksaa Taideyhdistykselle 115 000 euroa korvauksena osakkaiden negatiivisesta tuottoarvosta. 
Taidekeskus Taarasti sijaitsee Nastolassa yksityisellä vuokratontilla. Taideyhdistys on vastannut Taarastin toiminnasta vapaaehtoistyönä.
Lahden konserni- ja tilajaosto päätti keväällä, että Lahden kaupunki lunastaa taideyhdistyksen osakkeet. Päätös ei ole kuitenkaan tullut voimaan. 
Viime kuussa Taarastissa järjestettiin avoin keskustelutilaisuus paikan tulevaisuudesta. 
– Kaupungin strategian mukaista on vähentää kiinteistöomaisuuttaan ja hyödyntää kolmannen sektorin toimijoita palveluissa, perustelee suunnitelmia sivistysjohtaja Tiina Granqvist kaupungin tiedotteessa.   

Lahden on myös määrä sitoutua tukemaan Taarastia järjestämällä ensi ja sitä seuraavina vuosina taidekeskuksessa useita erilaisia tilaisuuksia. 
Kokkolan ammattikorkeakoulu mukana rakentamassa alkoholittomampaa opiskelijakulttuuria
Kokkolan ammattikorkeakoulu on mukana miettimässä vaihtoehtoja kostealle opiskelijakulttuurille. Kokkolan lisäksi hankkeeseen on lähtenyt mukaan myös neljä muuta korkeakoulua sekä niiden opiskelijakuntaa. 
Tarkoitus on rakentaa yhteisöllinen ja päihdehaittoja vähentävä opiskelukulttuuri, kertovat ammattikorkeat tiedotteessaan. Koulut järjestävät muun muassa koulutuksia tutoropiskelijoille, miten puhua päihdeongelmista. Koulutukset alkavat jo ensi vuonna.
Tutkimus: 40 miljoonaa diabeetikkoa voi jäädä ilman insuliinihoitoa – "Insuliinin korvaavat lääkkeet eivät köyhimpien maiden tilannetta ratkaise"
Insuliinin saatavuus tulee vaikeutumaan esimerkiksi länsimaistuvissa Afrikan ja Aasian kaupungeissa, Stanfordin yliopiston tutkijaryhmä ennustaa.
Miltei 80 miljoonaa aikuista tarvitsee insuliinia kakkostyypin diabeteksensa hoitamiseen vuonna 2030.  

Merkittävä osa heistä asuu kuitenkin Afrikassa, Aasiassa ja Oseaniassa, joissa insuliinin saatavuus on heikkoa. Ja siksi vain puolet sairastuneista tulee saamaan lääkettä tarvitsemansa määrän, uusi tutkimus ennustaa.
– YK on sitoutunut takaamaan diabeteslääkkeiden saatavuuden kaikkialla, mutta siitä huolimatta suuressa osassa maailmaa potilaiden on vaikea saada insuliinia käyttöönsä, tohtori **Sanjay Basu** Stanfordin yliopiston tutkimusryhmästä sanoo.
Ryhmän [tutkimus](https://www.thelancet.com/journals/landia/article/PIIS2213-8587%2818%2930303-6/fulltext) ilmestyi tiistaina _The Lancet_ -aikakausjulkaisun erikoislehdessä, joka on keskittynyt diabetekseen ja umpieritykseen.
"Tietysti lääkettä pystytään tuottamaan tarpeeksi"
Kyse ei ole siitä, että maailmaan olisi tulossa insuliinipula, Suomen Diabetesliiton ylilääkäri **Pirjo Ilanne-Parikka** muistuttaa. 
Hän pitää kyllä uskottavana, että insuliinin tarve kasvaa kahdessatoista vuodessa viidenneksen nykyisestä. Vaan riittämisen sijaan kyse on siitä, että insuliini on kallista. 
Stanfordin tutkijoiden mukaan hintaa pitäisi saada merkittävästi laskettua, sillä kakkostyypin diabetes yleistyy nyt kehittyvissä maissa. Köyhempien maiden asukkaat omaksuvat länsimaisia elintapoja.  

Kakkostyypin diabeteksella on yhteys muun muassa ylipainoon ja liikunnan puutteeseen. Hoitamattomana diabetes voi aiheuttaa esimerkiksi sokeutumista, munuaisvaivoja ja sydänongelmia.
– Tietysti lääkettä pystytään tuottamaan tarpeeksi. Insuliinihan valmistetaan geeniteknologialla, eli periaatteessa sitä saa rajattomasti, Ilanne-Parikka kommentoi puhelimitse Ylelle.
Kuitenkin jo länsimaiden välillä on eroja insuliinin hinnan ja vakuutusjärjestelmien suhteen. Esimerkiksi Yhdysvalloissa lääke on kalliimpaa kuin Suomessa, jossa kakkostyypin potilaan insuliini maksaa 500–1 000 euroa vuodessa – ja potilaalle vain omavastuun verran.
Miltä sitten näyttää Suomen kehityssuunta insuliinin tarpeen suhteen, kun kakkostyypin diabetesta sairastaa nyt noin puoli miljoonaa suomalaista?
Ylilääkäri Pirjo Ilanne-Parikka arvioi, ettei insuliinin käyttö diabeteslääkkeenä tule Suomessa välttämättä vähentymään, mutta sitä tullaan aloittamaan kakkostyypin hoitomuotona aiempaa vähemmän.
– Insuliinin tilalle on tullut uusia valmisteita. Nuo vaihtoehdot ovat kuitenkin monesti kalliimpia kuin insuliini, minkä vuoksi ne eivät köyhempien maiden lääkintätilannetta ratkaise. Suomessakin lääkäri joutuu huomioimaan potilaan maksukyvyn hoitomuotoja valitessa.
**Lue lisää:**  

[Uudet lääkkeet mullistivat diabeteksen hoidon – sitten laki muuttui, eikä köyhimmillä ole enää niihin varaa](Uudet%20l%E4%E4kkeet%20mullistivat%20diabeteksen%20hoidon%20%3F%20sitten%20laki%20muuttui%2C%20eik%E4%20k%F6yhimmill%E4%20ole%20en%E4%E4%20niihin%20varaa)
[Diabeetikon hengissä säilymisen hinnaksi 50 euroa – toive omavastuun poistosta haihtui](https://yle.fi/uutiset/3-8562625)
Keski-Pohjanmaalla kunnat järjestävät kotihoitoa pääosin omin voimin
Keski-Pohjanmaalla vasta harva vanhus saa kotihoitoa yksityiseltä yritykseltä ja se on jopa vähentynyt. Kun yksityinen kotihoito on lisääntynyt puolessa maakunnista vuodesta 2014 lähtien, on Keski-Pohjanmaan suunta selvästi toinen. 
Neljässä vuodessa yksityisiä kotihoitoyritysten käyttö on vähentynyt kahdestakymmenestä kymmeneen prosenttiin eli keskipohjalaiskunnat tuottavat siis edelleen kotihoitoa pitkälti omin voimin, vaikka asiakkaiden määrä kasvaa. 
Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Vanhuspalvelujen tila -tutkimukseen. 
Kuitenkin ympärivuorokautista hoitoa tarjoavat yksityisyritykset ovat Keski-Pohjanmaalla reippaasti lisääntyneet. Kasvua on maakunnassa jopa toiseksi eniten koko maassa viimeisten neljän vuoden aikana. 
"Päivät ovat yhtä pieniä kaikkialla ja niiden muoto on suppilon" – Leena Krohnin teokset sykähdyttävät myös radiossa
Leena Krohn on raskaansarjan kirjailija, esseisti ja – asiaa selvittäneen yleisradioyhtiön mukaan – myös arvostettu ajattelija. Krohnin viiden vuosikymmenen mittaisen kirjailijanuran herkkupaloista on päästy ajoittain nauttimaan myös radioiden äärellä. Näistä neljä on nyt julkaistu uudelleenkuultavaksi Areenaan.
Radiodraama [Emma Ecksteinin piina](https://areena.yle.fi/1-4598437), kuunnelmasovitus rakastetusta [Tainaron](https://areena.yle.fi/1-4598431)-romaanista ja luenta [Donna Quijote](https://areena.yle.fi/1-4598431) ovat kuunneltavissa 14.11.2019 asti. Neliosainen lastensarja [Ihmisen vaatteissa](https://areena.yle.fi/1-4598428) jää pysyvästi Areenaan. Kuten Krohnin kirjat, myös radiodraamat ovat pohdiskelevan syviä. Niissä kohdataan usein erikoislaatuisia henkilöitä, jotka näkevät kauas katsomalla lähelle ja lähelle katsomalla kauas.
"Mutta jos minulla ei ole ominaisuuksia ollenkaan, kuka minä olen?" – Emma Ecksteiniä ei piinaa ainoastaan nenäverenvuoto
Emma Ecksteinin piina ei ole sovitus romaanista tai novellista, vaan Leena Krohn on kirjoittanut sen suoraan kuunnelmaksi. Se ei ole Krohnin ainoa radiodraama, vaan hänen tuotantoonsa kuuluu ainakin esikoiskuunnelma Saari karkaa (1977) sekä pienoiskuunnelmat Kumistimen kutsu, Yskijä ja Valkea kohina (1985) sekä Vierailu (1987).
Emma Ecksteinin piina on saanut inspiraationsa tositapahtumista vuoden 1800-1900-lukujen vaihteen Wienissä. Muuan Sigmund Freud ottaa analyysipotilaakseen sosialistiperheen tyttären ja naisasiakatiivin Emma Ecksteinin, jonka oireita pyritään parantamaan leikkaushoidolla. Freudin kollega tohtori Wilhelm Fliess uskoo, että ongelman ydin on nenäkuorikon ensimmäisessä keskikolmanneksessa  – ja poistaa tämä luun Emma Ecksteinilta. Leikkauksessa Ecksteinin avoimeen nenänälonteloon unohtuu yli puoli metriä sideharsoa. Hysteria ei parane.
Sinä olet älykäs nainen. Sinä tiedät yhtä hyvin kuin minä ja Fliesskin, että neurastenian syy löytyy aina seksuaalitoimintojen väärinkäytöstä. Niiden syynä taas ovat vahingolliset fantasiat.
Radiodraama ei kuitenkaan tyhjene tarinan kauhisteluun. Emman karmivan kohtalon sijaan kuunnelman fokus on Ecksteinin ja Freudin suhteessa, yrityksessä kohdata ja ymmärtää. Kohtaaminen – ja sen toivottomuus – on kudottu kuunnelman rakenteeseen, jossa dialogi on piilossa puhutun takana: Emma kirjoittaa päiväkirjaa, Freud taas kirjoittaa kirjeitä kollegalleen Fliessille. Tekstissä kuullaan vain yksi Sigmundin kirje Emmalle, muttei senkään vastausta. On melkein hämmentävää, että näistä aineksista voi syntyä kuulasta, kiinnostavaa draamaa – kaksi näyttelijää (Susanna Haavisto ja Carl-Kristian Rundman) puhuvat tunnin, eivätkä edes toisilleen.
Freudin kirjeet ovat todellisia. Ne sisältyvät Jeffrey Mouissaieff Massonin teokseen _Freud ja totuus: taistelu viettelyteoriasta_. Emman päiväkirja on kuvitteellinen. Kuunnelman koko käsikirjoitus on luettavissa Leena Krohnin [kotisivuilla](http://www.kaapeli.fi/krohn/eckstein.htm).
"Älkää luottako kukkiin" – Tainaron on monien merkitysten kaupunki
_Tainaron_ julkaistiin vuonna 1985. Leena Krohn kertoo [vuonna 1986 Päivi Istalan haastateltavana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83287) kirjan lämpimän vastaanoton yllättäneen – kirja on kuitenkin pieni ja omituinen. Omituinen ja viehko on radiosovituskin: se vie kuulijansa syvälle hiekkaan ja hautakammiohin, valtavan kukan sisälle. Vaikka kuulijalle kaupunki on näyttäytyy myyttisenä hyönteispesänä, Krohnille se muistuttaa, hivenen yllättäen, Helsinkiä.
Tainaron on tarinana paitsi omituinen myös poikkeuksellisen kaunis ja monitahoinen. Se tuntuu kertovan aivan kaikesta: Kuunnelma puhuu olevaisesta ja olemisen ja minän rajoista. Elämästä ja kuolemasta. Luonnosta ja kaupungista. Todellisuuden perimmäisestä luonteesta. Tematiikkaa täydellistää viipyilevä äänimaisema, jonka sirkutuksessa, narskeessa ja vikinässä kohtaavat tuttu ja vieras.
Kun kysyt: - Milloin? hän nauraa ja vastaa: - Silloin kun olin toinen.
Metamorfoosi, muodonmuutos, on yksi Tainaronin keskeinen aihe. Kuunnelma tulkitsee aihetta myös roolituksellaan; Tainaroniin tutustuvaa muukalaista esittää kolme näyttelijää, Seela Sella, Kati Outinen ja Kolina Seppälä. Kati Outinen on palannut rooliin myös näyttämön lavalla: hän tähditti Tainaronin näytelmäsovitusta Kansallisteatterissa syksyllä 2018.
Henkilöhahmoja ei tässäkään kuunnelmassa tarvita montaa. Nimettömän kokijan kolmoisnaisituksen ja satunnaisten sivuhenkilöiden lisäksi mikrofonin ääressä on vain Mikko Korsulainen päähenkilön ystävänä ja oppaana Jääränä. Kuunnelman on ohjannut ja sovittanut Janne Saarakkala.
"Minä vastaan harvoin, mutta ei minun ole tarviskaan: elämä vastaa" – Donna Quijote on enemmän ilmiö kuin ihminen
_Donna Quijote ja muita kaupunkilaisia_ ilmestyi vuonna 1983. Jo seuraavana vuonna Ritva Ahonen tulkitsi Risto Mäkelän ohjauksessa radioon viisi sen kolmestakymmenestä kertomuksesta. Luenta sisältää novellit –  tai Krohnin sanoin miniatyyrit –  _Oljenkorsi_, _Donna Quijote_, _Varpunen_, _Kaiken kirkkauden kaukaisuus_ ja _Kulkue_.
Donna Quijoten asetelmassa on jotain samaa kuin Tainaronissa. Leena Krohnin sanoin: teoksessa on kaksi päähenkilöä, Donna Quijote ja kaupunki. Donna Quijoten ensisijainen esikuva ei ole – toisin kuin voisi äkkiseltään luulla – Miguel de Cervantesin veijari Don Quijote vaan suomalaisen runouden ja aforistiikan grand old lady Mirkka Rekola. Kaupungin esikuva on jälleen Helsinki.
Kuulin kerran väitettävän, että Donna Quijoten hahmo kirjassani Donna Quijote ja muita kaupunkilaisia olisi omakuvani. Ei suinkaan, minä olin kirjan "minä", Donna Quijote oli Mirkka Rekola.
Siinä missä Tainaronin kummallisuus on kaupungissa, Donna Quijoten omalaatuisuus on kaupunkilaisten keskuudessa vaeltavassa nimihenkilössä, allegorisessa Donna Quijotessa, joka ei ole kuin kuka tahansa kaupunkilainen.
Donna Quijote sanoo itse, ettei hän ole ihminen. Olen taipuvainen uskomaan häntä, mutta voi olla että asia on juuri päinvastoin.
Juha-Pekka Pulkkinen haastatteli Leena Krohnia vuonna 2001. Katkelmassa Krohn kertoo teosta inspiroineista henkilöistä ja kirjeistä, joita hän on saanut kirjan lukijoilta.
"Voin ottaa kohtaloni omiin siipiini" – Lintu ihmisen vaatteissa on melkein ihminen
Teokset lapsille ovat olleet osa Leena Krohnin tuotantoa aina esikoisteoksesta _Vihreä vallankumous_ (1970) asti. _Ihmisen vaatteissa_ ilmestyi vuonna 1974 ja samanniminen neliosainen kuunnelmasarja vuonna 1982. Kirjan pohjalta on syntynyt myös elokuva _Pelikaanimies_ (2004).
Tässäkin tarinassa kaupunkiin saapuu muukalainen: pelikaani kaulassaan kalliinpuoleinen kaulaliina. Naapurinpoika tutustuu herra Hyyryläiseen ja opettaa linnun lukemaan. Pelikaani oppii koko ajan lisää ihmisyydestä, ja niin oppii kuulijakin.
Ehkä piankin höyheneni irtoavat kokonaan ja minä olen vaatteideni alla alaston kuin ihminen!
Ihmisen vaatteissa on suuriteemainen ja murheellinen kuunnelma, joka ei päästä pientä tai isompaakaan kuulijaansa helpolla. Pöydällä on jälleen luonto, vieraus –  ja kokonainen ihmisyys. Ääni maalaa tarinaa vähäeleisen kauniisti, joskin sitä rytmittää pelikaanin (Martti Tschokkinen) komea laulanta. Lapsirooleissa loistavat  Jyri Jokinen Emilinä ja Maiju Salmenkivi Elsana. Sarjan on ohjannut Hannele Ruotsalo ja se jää pysyvästi kuunneltavaksi Areenaan.
Sillä jos minä joskus palaisin, se en olisi enää minä, ymmärrätkö? Se, joka palaa, on aina toinen kuin se, joka lähti.
Hydrolinella ristiriitaiset näkymät – hyvä tilauskanta mutta yt-neuvottelut alkavat alkuvuoden heikon kysynnän takia
Hydraulisylintereiden valmistaja Hydroline aloittaa yt-neuvottelut kysynnän notkahtamisen takia.
Siilinjärvellä hydraulisylintereitä valmistava Hydroline varautuu kysynnän tilapäiseen heikentymiseen aloittamalla yt-neuvottelut yhtiön kaikkien henkilöstöryhmien kanssa. 
Yhtiön mukaan ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen ennusteet ovat laskeneet, mutta lasku näyttää väliaikaiselta ja johtuu osin asiakkaiden varastojen kasvusta ja globaaleista toimitusketjujen ongelmista.
Yhtiön alustavan arvion mukaan vuoden 2019 ensimmäisellä neljänneksellä tuotantokapasiteetista joudutaan leikkaamaan 20–30 prosenttia. Näkymä on kuitenkin vielä epävarma ja yt-prosessi on varotoimenpide, joka perutaan jos näkymät paranevat. 
Yt-neuvotteluista huolimatta Hydroline kertoo kasvusuunnitelmansa toteutumisen näyttävän tällä hetkellä hyvältä. Yhtiö on saanut ennätysmäärän uusia kauppoja kansainvälisiltä konevalmistajilta ensi vuodelle. 
Kauppojen arvo on yli 12 miljoonaa euroa. Niistä 80 prosenttia kohdistuu yhtiön Puolan tehtaalle ja 20 prosenttia Siilinjärven tehtaalle. Yhtiö valmistaa vaativat piensarjatuotteet Siilinjärvellä ja yksinkertaisemmat massatuotteet Puolan tehtaalla.
Vesijärven kalojen merkkaaminen tuotti uutta tietoa niiden liikkeistä
Tutkijat saivat tiedon noin parin sadan kalan pyytämispaikasta.
Vesijärven kalojen liikkumisesta kerättyä tietoa aletaan koostaa tutkielmaksi. Vesijärvellä laitettiin parin vuoden aikana merkkejä kuhiin, särkiin ja lahnoihin, jotta niiden liikkeistä ja elinpiirin koosta saataisiin käsitys. 
Kalastajat palauttivat merkit parista sadasta kalasta. Alustavasti näyttää siltä, että särkikalat ja kuhat pysyttelivät melko lähellä sitä paikkaa, jossa ne merkittiinkin eli elinpiiri ei ulotu kovin laajalle. 
Helsingin yliopiston opiskelija laatii tiedoista pro gradu -tutkielman. Vaikka merkitseminen on päättynyt, tutkijat toivovat, että kaloista löytyviä merkkejä toimitetaan edelleen Luonnonvarakeskukselle. 
Kemin uimahallin kaikki allasosastot joudutaan sittenkin sulkemaan
Aiemmasta tiedosta poiketen Kemin uimahallissa ei voida pitää auki yhtään allasosastoa. Altaat on suljettu katon sortumavaaran vuoksi.
Kemin uimahallin kaikki allasosastot ja kahvio suljetaan toistaiseksi perjantaina 23.11. [Aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10519318) kerrottiin, että uimahallissa voitaisiin pitää avoinna laajennusosa, jossa sijaitsevat toiminta-, virkistys- ja kahluuallas.
Käyttöön aiottujen tilojen rakenteellinen suojaaminen vaatii kuitenkin lisää suunnittelua ja toimenpiteitä. Vain kuntosali ja saunat jäävät käyttöön.
Keskiviikkona valmistuneessa kuntotutkimuksessa todettiin, että Kemin uimahallin vanhan osan katossa on ilmeinen sortumisvaara.  

Kemin kaupungin WSP Finland Oy:llä teettämän kuntotutkimuksen mukaan katon liimapuupalkeissa on havaittavissa lahovaurioita, jotka ovat pienentäneet liimapuupalkkien kuormakapasiteettia.
Lisäksi alakattokannattimet ovat ruostuneet ja voivat aiheuttaa katon alaslaskun kiinnityksen pettämisen.
Suomen paras suunnistaja hyppää Norjan kärkiseuraan – Marika Teini hakee etua MM-kisojen maastoista
Marika Teini nähdään ensi vuonna Venlojen viestissä Halden SK:n paidassa.
Suunnistuksen Euroopan mestari ja MM-hopeamitalisti **Marika Teini** siirtyy ensi kaudeksi norjalaisen Halden SK:n riveihin. Teini, 29, on edustanut koko aikuisuransa ajan SK Pohjantähteä.  

Seurasiirto on tämän hetken suunnitelmien mukaan vuoden mittainen ja suurin yksittäinen syy ovat Norjassa elokuussa käytävät MM-kisat. Maaliskuusta eteenpäin Teini aikoo olla tulevia kisamaastoja muistuttavissa paikoissa Haldenin ympäristössä niin paljon kuin mahdollista.
– MM-kisoihin valmistautumisen kannalta seuran vaihto on hyvä asia, kun harjoitukset, majoitukset ja harjoitusseura järjestyvät paremmin. Valmennuspuolella on myös kovia tekijöitä, Teini kertoo Yle Urheilulle.
– Eniten tietysti odotan hienoja norjalaisia maisemia, joissa suunnistajan sielu lepää. Huippusuorituksen voisi tehdä tyyppimaastoissa käymättäkään, mutta kun suoritus tulee selkärangasta, se parantaa todennäköisyyksiä.
Teini jatkaa Puolustusvoimien palveluksessa, mutta järjestelee työnsä niin, että suurin osa työkuormasta tulee MM-kisojen jälkeen syksyllä. Kovempi paikka oli irtaantua joukkuekavereista Pohjantähdessä, kun jo asiasta kertominen tuntui aluksi vaikealta.
– Hyvällä kaikki ovat sen ymmärtäneet, että minulla on ainutlaatuinen tilaisuus hakea uusia tuulia harjoitteluun ja uralle. Ja mahdollisesti vielä etsiä viimeistä napsua kehitykseen kohti ihan maailman huippua.
– Vähän kyllä jännittää, että millaiseen paikkaan menee, mutta onhan se yksi maailman kovimmista seuroista. 
**Lue myös:**
[MM-hopeamitalisti Teini harmitteli hyvän olon tunnettaan: ”Tätä ei saisi varmaan sanoa, mutta olisin mieluusti voittanut”](https://yle.fi/urheilu/3-10341568) 
_klo 21:19: Tarkennettu, että Teini harjoittelee kisamaastojen kaltaisissa paikoissa, ei kisamaastoissa._
Hiihtokansan katseet kohdistuvat Vuokatti Ski Teamin Eveliina Piippoon
Ensimmäistä talvea A-maajoukkueessa hiihtävä Piippo aikoo kehittyä maltillisella aikataululla.
Tällä kaudella hiihtoa seuraavien kiinnostus suuntautuu maajoukkueessa tapahtuvan sukupolvenvaihdoksen myötä muun muassa Vuokatti Ski Teamin **Eveliina Piippoon**. 
[Yle urheilun tekemän arvion mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10149678) 20-vuotiasta Eveliina Piippoa pidetään yhtenä Suomen lupaavimmista hiihtäjistä. Useiden huippuvalmentajien mukaan vastaavaa lahjakkuutta ei olekaan hetkeen nähty. 
Hiihtäjä aikoo kehittää itseään kuitenkin nyt maltilla ensimmäisenä A-maajoukkuevuotenaan. Piipon tavoitteet on suunnattu Pekingin olympialaisiin neljän vuoden päähän.
Toistaiseksi Piipon paras maailmancup-sijoitus on Lahdessa saavutettu 28. sija perinteisen kympiltä viime keväältä. 
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancup-kaudet käynnistyvät tulevana viikonloppuna Rukalla. Kilpailuja voi seurata TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_ 
**Lue lisää:** [Seuraa näitä tulevaisuuden tähtiä Rukalla – tässä viisi suomalaisnimeä, joilla on mahdollisuus nousta maailman huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-10485458)
Kauppakeskus Trio tarjoaisi mieluusti tilat uudelle palvelutorille
Citycon hakee Trion kakkoskerrokseen myös muuta tarjontaa kuin kauppoja. Kauppakeskus voisi tarjota tilat palvelutorille, jolle kootaan useita julkisia palveluja.
Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon etsii Trion kakkoskerrokseen uutta käyttöä kauppojen lisäksi. Citycon on valmis tarjoamaan Lahden kaupungille tiloja palvelutoria varten. Palvelutorille koottaisiin julkisten toimijoiden asiakaspalvelupisteitä.
 Lahden kaupungin konsernipalvelujohtaja Mika Mäkinen painottaa, että kaupungilla on monia eri vaihtoehtoja paikaksi, eikä mitään sopimuksia ole solmittu.  

– Menee vuodenvaihteen yli, ennen kuin päätöksiä tehdään, hän sanoo. 
Mäkisen mukaan kaupungin edustajat ovat käyneet tutustumassa palvelutorikonseptiin Espoon Isossa Omenassa, joka on Cityconin omistama kauppakeskus. 
Liiketoimintajohtaja Mari Laaksosen mukaan kauppakeskus Trion kävijämäärät ovat laskeneet muutamana viime vuotena. Kävijöitä on kuitenkin vielä viisi miljonaa vuodessa, ja Laaksonen pitää määrää hyvänä Lahden kokoisessa kaupungissa. 
Laaksonen kertoi [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/talous/a/9e8165fc-72c3-4d7d-ae8c-17b61b5f5bb0), että suunnitelmana on pitää vähittäistavarakauppaa kauppakeskuksen katutasossa ja avata ylemmät kerrokset osittain esimerkiksi kaupungin palveluille.
Liikennevalot joulukuun alkuun asti poissa käytöstä Porin Tiilimäessä
Porin kaupunki toivoo Ruutukuopan risteysalueella ajavilta varovaisuutta.
Porissa valtatie kakkosen ja kasitien liittymän liikennevalot ovat poissa käytöstä huoltotöiden takia Tiilimäellä. Liittymään kuljetaan myös Luvianpuistokadun ja Rauhanpuiston suunnasta.
Ruutukuopan risteyksen liikennevaloista uusitaan ohjauskone. Työ kestää tästä päivästä joulukuun alkupuolelle asti.
Porin kaupunki pahoittelee liikennevalojen puutteesta aiheutuvaa haittaa vilkkaassa risteyksessä. Rakennuttajainsinööri **Markku Rantamäki** kehottaa tienkäyttäjiä noudattamaan erityistä varovaisuutta.
Lentoliput on ostettu, mutta Petteri Koposen saapumisesta Venäjä-peliin ei ole varmuutta: "Ei tämä marmattamalla parane"
Koripalloilun MM-karsintojen ratkaisut ovat ovella, mutta epävarmuus pelaajien osallistumisesta jatkuu.
Koripalloilun MM-karsinta jatkuu ensi viikon perjantaina ja seuraavan viikon maanantaina Suomen MM-toiveiden kannalta äärimmäisen tärkeillä otteluilla Venäjää ja Bosnia-Hertsegovinaa vastaan, mutta pelien yllä leijuu sama puheenaihe kuin karsintojen alusta alkaen: ketkä pelaavat? 
Päävalmentaja **Henrik Dettmann** puhui maajoukkueen [18 pelaajan ehdokaslistan](https://yle.fi/urheilu/3-10520798) julkistamistilaisuudessa Espoossa aiheesta pitkästi ja ajoittain ärtyneen, ajoittain turhautuneen kuuloisesti. 
– Mehän ollaan vain muiden toimijoiden uhreja, Dettmann sanoi. 
Suomalaispelaajista vain Bayern Münchenin **Petteri Koponen** pelaa tällä kaudella Euroliigaa. Bayern kohtaa perjantain Suomi-Venäjä-ottelua edeltävänä päivänä Euroliigassa Maccabi Tel Avivin ja viikkoa myöhemmin Moskovan Himkin. 
Dettmann ennakoi, että Koponen olisi käytettävissä Bosnia-Hertsegovinaa vastaan, mutta Suomi on valmistautunut myös Koposen pikaiseen matkustamiseen Tel Avivista Suomeen. 
– Perjantaiaamuna lähtee lento Tel Avivista kello 6.40. Meillä on lentolippu ostettuna. Se voi tietysti jäädä käyttämättä, mutta ei se siitä jää kiinni, Dettmann sanoi. 
Viime kauden karsintapeleissä Dettmannia ja suomalaisia raivostutti, että Euroliigan joukkueet päästivät joitakin pelaajia MM-karsintapeleihin mutta estivät osan pelaamisen. Venäjä on nimennyt karsintamiehistöönsä yhdeksän miestä venäläisistä euroliigajoukkueista Himkistä ja TsSKA Moskovasta. 
– Euroliiga on luvannut kohdella pelaajia samalla tavalla, Dettmann sanoi. 
Euroliiga hallinnoi myös Euroopan kakkostason seurakilpailua Eurocupia, jonka joukkueiden otteluohjelmissa on lähes kahden viikon tauko MM-karsintojen aikaan. Näin ollen Malagan **Sasu Salin** ja Frankfurtin **Shawn Huff** sekä **Erik Murphy** saapunevat maajoukkueharjoituksiin maanantaina. 
 "Ei tämä marmattamalla parane" 
Euroliigaa pyörittävä ECA-yhtiö ja Kansainvälisen koripalloliitto Fiba ovat kiistelleet vuosituhannen alusta asti, eli siitä lähtien kun ECA perusti Euroliigan ja otti vallan Euroopan kovimmassa seurakilpailussa. 
Vuosien mittaan Fiba on vaatimattomalla menestyksellä yrittänyt perustaa Euroliigalle kilpailijasarjoja tai päästä yhteistyöhön ECA:n kanssa. MM-karsintakiista on jatkunut siitä lähtien, kun uudenmalliset karsinnat alkoivat viime vuonna. 
MM-kisojen ja -karsintojen mallin koripalloilu otti World Cup -nimeä myöten jalkapalloilusta, mutta karsinnat aloitettiin keskellä NBA:n työehtosopimuskautta, joten oli heti selvää, etteivät NBA-pelaajat pelaa karsinnoissa. Euroliiga ei myöskään ole taipunut rukkaamaan peliohjelmiaan MM-karsintojen mukaan. 
Vaikka jalkapallossa parhaat pelaavat MM-karsinnoissa, samanlainen valtataistelu keskusjärjestön ja suurseurojen välillä kytee jalkapallossakin: Football Leaks -juttusarja kertoi marraskuun alussa, miten jalkapalloilun eurooppalaisjätit ovat salassa pohtineet oman Superliigan perustamista ja pelaajiensa vetämistä maajoukkuetoiminnasta. 
Seurat maksavat pelaajien palkat myös silloin, kun nämä ovat maajoukkueleissä, jotka eivät tuo seuroille tuloja vaan loukkaantumisriskejä, vaikka Dettmann puhui tiedotustilaisuudessaan maajoukkueesta pelaajien "ammatillisena kotina". 
– Ei tämä marmattamalla parane. Pelataan niillä mitä on, Dettmann sanoi.
**Lue myös:**
[Dettmann nimesi Susijengin MM-karsintoihin Venäjää ja Bosnia-Hertsegovinaa vastaan: "Päivän kunnolla on valtava merkitys"](https://yle.fi/urheilu/3-10520798) 
[Lauri Markkanen palaamassa pian täysipainoiseen harjoitteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10520114) 
[Koripallolegenda Taru Tuukkasen uskomaton maajoukkueura päättyi kirvelevästi – Suomi hävisi Romanialle: "Olen silti ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10519737) 
Black Friday on noussut merkittäväksi kauppapäiväksi Suomessa
Amerikkalaistyylinen kauppapäivä alkoi vakiintua Suomessa noin neljä vuotta sitten.
Yhdysvalloista tuttu kaupallinen tapahtuma Black Friday eli musta perjantai on lyönyt itsensä myös meillä nopeasti läpi. Amerikkalaistyylinen, ennen joulua ajoitettu superkauppapäivä alkoi vakiintua Suomeen nelisen vuotta sitten. Samoihin aikoihin avattiin myös Oulun Ideapark. 
– Vuosi vuodelta on korostunut, että on varmasti yksi merkittävimmistä kauppapäivistä. Muutamassa vuodessa on saavuttanut sen aseman että iso osa aikuisväestöstä tuntee tämän, kertoo Oulun Ideaparkin kauppakeskusjohtaja **Petri Häli.**
Nimitys Black Friday syntyi Yhdysvalloissa 1960-luvun alussa. Poliisi alkoi puhua mustasta perjantaista, koska sinä päivänä tapahtui kiitospäivän paluuliikenteen ja ostosryntäyksen vuoksi tavallista enemmän vakavia autokolareita. Alunperin ikävästä ilmiöstä on rakennettu toimiva kaupallinen brändi.
– Kaipa me seurataan näitä kansainvälisiä tapahtumia ja päiviä samalla tavalla kuin muutkin, tuumii Ideaparkissa ostoksilla ollut **Kari Lampinen**.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Kyberturvallisuuteen aiotaan panostaa Kokkolan suurteollisuusalueella
Kokkolan suurteollisuusalueella eilen järjestetty suuri harjoitus sujui järjestäjien mukaan pääosin hyvin. Harjoituksessa testattiin virtuaalisesti yritysten ja viranomaisten yhteistyötä muun muassa onnettomuus- ja uhkatilanteissa. 
Harjoituksen tarkoituksena oli löytää niitä ongelmakohtia, mitä ei oltu huomioitu aiemmin tarpeeksi hyvin. Aluehallintoviraston Länsi- ja Sisä-Suomen pelastustoimesta ja varautumisesta vastaavan **Tarja Wiikinkosken** mukaan ulkopuolelta tulevaan sähköiseen häirintään aiotaankin jatkossa satsata ja kyberturvallisuus on yksi kehittämisen kohteista. 
Mukana olivat teollisuusalueen suurimmat yritykset ja viranomaisista muun muassa pelastuslaitos, poliisi, aluehallintovirasto sekä Kokkolan kaupunki.
Ulkoministeriö: Ei uusia asevientilupia Saudi-Arabiaan tai Arabiemiraatteihin – syynä erityisesti Jemenin hälyttävä tilanne
Vanhat asevientiluvat, joihin voi sisältyä esimerkiksi varaosatoimituksia, ovat edelleen voimassa.
Ulkoministeriön mukaan Suomi ei myönnä enää uusia asevientilupia Saudi-Arabiaan tai Arabiemiraatteihin.
Ulkoministeriön tiedotteessa kerrotaan, että hallitus on käsitellyt asevientiä eikä nykyisessä tilanteessa uusille asevientiluville ole edellytyksiä.
Vanhat asevientiluvat, joihin voi sisältyä esimerkiksi varaosatoimituksia, ovat edelleen voimassa.
Uusia asevientilupia koskevan päätöksen taustalla on erityisesti [Jemenin hälyttävä humanitaarinen tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10517803).  

Kyseessä on merkittävä päätös, sillä Suomen asevienti on noussut viime vuosina usein keskusteluun.
Jemeniin [on kehkeytynyt neljässä vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10508121) valtava humanitaarinen kriisi. Sisällissodan keskellä on lapsia aliravittuina ja ihmisiä kuolee nälkään.
YK:n mukaan nälänhätä uhkaa Jemenissä nyt 14 miljoonaa ihmistä. 
Saudi-Arabia on osallistunut Jemenin sotaan vuodesta 2015 saakka. Sen ilmaiskuissa on kuollut runsaasti siviilejä.
Patria: Ei välittömiä taloudellisia vaikutuksia
Patria kertoi sähköpostitse perjantaina aamulla, ettei hallituksen linjauksella ole lyhyellä aikavälillä merkittäviä taloudellisia vaikutuksia yhtiöön.
Pidemmällä aikavälillä tilanne vaikeuttaa yhtiön Land-liiketoimintaa, koska se sulkee pois kaksi merkittävää asiakasmaata. Patria uskoo, että vaikutukset lieventyvät, jos muut Euroopan maat tekevät saman päätöksen ja myös toimivat sen mukaisesti.
Patria myi esimerkiksi vuonna [2011 Saudi-Arabiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9046074) 36 NEMO-kranaatinheitinjärjestelmää ja vuonna 2015 Arabiemiraatteihin 40 AMW 8x8 -miehistönkuljetusvaunua. 
Tanskakaan ei anna vientilupia
Ulkoministeriön mukaan Suomen asevienti perustuu tarkkaan tapauskohtaiseen harkintaan, jossa noudatetaan EU:n asevientikriteerejä. 
Niissä painavat erityisesti ihmisoikeudet ja alueellisen rauhan, turvallisuuden sekä vakauden suojelu. 
[Myöskään Tanska](https://yle.fi/uutiset/3-10520235) ei jatkossa anna aseiden ja muiden sotilastarvikkeiden vientilupia Saudi-Arabiaan. 
Tanskan ulkoministeriön mukaan päätös on vastatoimi toisinajattelijan ja toimittajan Jamal Khashoggin murhaan ja Saudi-Arabian osuuteen Jemenin sodassa.
_Täydennetty 23.11.2018 kello 10.43 Patrian sähköpostitse lähettämillä kommenteilla._
**Lisää aiheesta:**
 [Tanska lopetti asekaupan Saudi-Arabiaan toimittaja Khashoggin murhan takia](https://yle.fi/uutiset/3-10520235) 
 [Jemenin kriisissä kuollut pikkulapsia yhtä paljon kuin Suomessa syntyy vauvoja liki puolessatoista vuodessa – 85 000 lasta kuollut nälkään ja tauteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10517803) 
[Saudi-Arabian ruoskimisia ja joukkoteloituksia arvostellaan – asevienti jatkuu silti, Suomestakin](https://yle.fi/uutiset/3-8582468)
 [Suomen asekauppa Lähi-itään moninkertaistunut – "eletään poikkeuksellisia aikoja"](https://yle.fi/uutiset/3-9046074) 
 [Taas ennätys: Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde](https://yle.fi/uutiset/3-9894847) 
Brittimedia lyttää mustan Lapin – Laplandista tuli "Crapland"
Lapin matkailuväki miettii jo muutoksia brändiin.
Brittilehdistö kutsuu nyt vähälumista Lappia (_Lapland_) Craplandiksi, roskamaaksi. Lapin matkailuväki taas yrittää korostaa, että maakunnassa on muutakin kuin lumi.
Isossa-Britanniassa lehdistö on tuonut julki [brittituristien- ja matkanjärjestäjien huolen](https://www.independent.co.uk/travel/news-and-advice/lapland-snow-finland-holiday-santa-season-travel-arctic-norway-rovaniemi-a8644106.html) Suomen Lapin poikkeuksellisesta lumettomuudesta ajankohtaan nähden. Myös amerikkalainen [CNN kertoo artikkelissaan Lapin lumiongelmista](https://edition.cnn.com/travel/article/lapland-no-snow-scli-intl/index.html).
Independent, [Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-6413353/Families-taking-children-Lapland-meet-Santa-face-disappointment-no-SNOW.html) ja The Sun kertoivat keskiviikkona, että joitakin [lentoja talvisesongin alusta Lappiin on jo peruttu](https://www.thesun.co.uk/travel/7788969/no-snow-in-lapland-ruins-holidays/) ja matkailijat kysyvät toisiltaan, onko paikan päällä lunta.
Finaviasta lentojen perumisia kerrotaan olevan muutama, kun Lapin kentille kuitenkin odotetaan noin 713:ää konetta. 
Verkostoliiketoiminnan johtaja **Jani Jolkkonen** kertoo tosin myöskin toivovansa lunta, vaikkei näekään lehdistön kirjoittelua varsinaisesti uhkana tilauslentojen kasvulle.
Tilannetta jouduttiin rauhoittelemaan
Lapissa on jo jonkin aikaa mietitty, miten mielikuva Lapista pelkkänä talven ihmemaana saataisiin maailmalla muuttumaan. Viime aikoina on puhuttu siitä, että matkailua olisi saatava ympärivuotisemmaksi. 
– Tämähän on asia, johon on herätty Lapissa jo hyvän aikaa sitten ja sitä matkailumarkkinoinnin painotusta on siirretty nimenomaan sinne sulan maan ajalle, viestintäjohtaja **Anna Häkkinen** House of Lapland Oy:stä herännyttä mediakeskustelua.
Nyt todellisuus iski ilmaston epävakaantuessa päin kasvoja, kun brittilehdistössä nostettiin asia tapetille. 
Lapin matkailutoimijat julkaisivat nimittäin keskiviikkona mediakeskustelun alkaessa tiedotteen, jossa korostettiin maakunnan matkailun olevan muutakin kuin lumi. 
– Me halusimme rauhoitella tilannetta, sillä kun tietyt mediat haluvat rakentaa tällaista katastrofaalista kuvaa, niin matkailijat voivat huolestua.
House of Lapland julkaisi tiedotteen keskusteluun liittyen myös torstaina. Siinäkin kerrotaan, että markkinoinnin painotus on siirretty lumettomaan aikaan ja sen tarjoamiin mahdollisuuksiin. Lappi-brändi on siis pikku hiljaa muuttumassa.
– Näen tämän myös mahdollisuutena kertoa nimenomaan kertoa Lapissa niistä asioista, joista haluamme matkailijoiden yhä enemmän kiinnostavan, Häkkinen sanoo.
Toivoa revontulimatkailuun
Lappia myydään nyt Isossa-Britanniassa valkean ihmemaan mielikuvalla. Osa turisteista tulee Lappiin vain muutaman päivän reissuille, pikaisesti rentoutumaan. 
Anna Häkkinen myöntää, että matkanjärjestäjät ovat keskeisessä asemassa mielikuvien luomisessa. Jotain muutosta on jo saatu aikaan, hän sanoo.
– Revontulimatkailua on rakennettu niin, että halutaan ihmisiä tulemaan tänne lumettominakin aikoina. Se on tuonut matkailijoita jo sinne alkusyksyyn.
Lapin talvisesonki on alkanut marraskuun puolen välin tiennoilla jo jonkin aikaa, eli sen markkinointi ei ole aikaistunut, Anna Häkkinen kertoo.
Suomessa muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005906941.html) on kertonut eri maiden Lappi-kirjoittelusta.
_House of Lapland on Lapin kuntien, korkeakoulujen ja yrittäjien omistama matkailumarkkinointiyritys._
_Korjattu 23.11.2018 kello 11.28 Finavian verkostoliiketoimminnan johtajan etunimi Jyrkistä Janiksi._
Valta vaihtuu Tornion seurakunnassa: Keskusta ja vanhoillislestadiolaiset menettävät yksinkertaisen enemmistönsä
Tornion seurakuntavaaleissa sitoutumattomien ja viiden puolueen liitto sai yksinkertaisen enemmistön.
Ennen viime sunnuntain seurakuntavaaleja keskustalla ja vanhoillislestadiolaisilla oli yksinkertainen enemmistö Tornion seurakunnassa.
Sitoutumattomat ja muut puolueet lähtivät kuitenkin[ haastamaan vallanjakoa](https://yle.fi/uutiset/3-10417021) ja perustivat yhteisen listan, joka nousi seurakunnan suurimmaksi ryhmäksi ja sai valtuustoon yksinkertaisen enemmistön.
Elävä seurakunta -yhdistyksen asiamies Raimo Kittilä yllättyi yhteislistan menestyksestä.
– Tämä ole meille enemmän kuin osasimme odottaa, Kittilä sanoo.
Painoarvo huomioitava puheenjohtajien valinnoissa
Vuoden 2014 seurakuntavaaleissa sitoutumattomien ryhmä sai toiseksi eniten ääniä Torniossa. Se jäi kuitenkin ilman puheenjohtajapaikkoja sekä kirkkovaltuustossa että kirkkoneuvostossa.
Sitoutumattomien, demareiden, vasemmistoliiton, kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten yhteislista ei kuitenkaan aio käyttää omaa yksinkertaista enemmistöään, kuten keskusta ja vanhoillislestadiolaiset tekivät viime kerralla.
– Johtoryhmän on oltava vaalituloksen painoarvon mukainen. Emme halua kuitenkaan kärjistää sitä, koska kärsimme siitä itse viime kerralla. Korostamme yhteistyötä, jossa toiset otetaan aiempaa enemmän huomioon, Kittilä sanoo.
Kittilän mukaan Elävä seurakunta haluaa ainakin valtuuston puheenjohtajan paikan. Jaossa ovat myös sekä kirkkovaltuuston että kirkkoneuvoston puheenjohtajan paikat. Kirkkoneuvoston puheenjohtajana toimii kirkkoherra.
Tornion eroa Kirkkolaivasta harkitaan uudelleen
Viime valtuustokaudella yksi kovaa kritiikkiä saanut päätös oli Tornion seurakunnan päätös erota Kirkkolaiva -lehdestä.
– Nykyinen tilanne on hyvin onneton ja monella tavalla protestoitu. Varsinkaan ikääntyneet ihmiset eivät ole ymmärtäneet, että maallisessa lehdessä on vain yksi tai kaksi sivua lähinnä seurakunnan tiedotusta. Siinä pitäisi olla mukana myös hengellisen toiminnan esillä pitämistä.
Kittilä pitääkin mahdollisena, että tilannetta tarkastellaan uudelleen.
– Kyllä Kemi-Tornion rovastikunta kaipaa todella yhteistyötä. Miten yhteistyötä voi tehdä, jos ei ole yhteistä tiedotusta? Tähän kyllä palataan. Tilanne tulee muuttumaan tavalla tai toisella, Kittilä vakuuttaa.
Kemissä vasemmisto sai vaalivoiton
Kemin seurakuntavaaleissa vasemmistopuolueiden ryhmä sai vaalivoiton. Vasemmisto nosti kirkkovaltuuston paikkansa kymmenestä kahteentoista. Keskustan, kokoomuksen ja lestadiolaisten ryhmittymä säilytti kuitenkin yksinkertaisen enemmistönsä viidellätoista valtuutetulla.
Keminmaalla valtuuston koko pieneni, minkä vuoksi sekä vasemmisto- että oikeistovetoinen ryhmä menetti kumpikin kaksi paikkaa. Keskustavetoinen ryhmä säilytti selkeän yksinkertaisen enemmistönsä. Sillä on 17 paikkaa, kun vasemmistovetoisella ryhmällä on kaksi valtuutettua.
Simossa, Tervolassa ja Ylitorniolla vaali oli sopuvaali.
Kiinalaisen ystävyyskaupungin nuoret tulevat leirikouluun Imatralle
Ensimmäinen leirikoulu järjestetään ensi kesänä.
Nuoret siivittävät Imatran ja kiinalaisen Jiaxingin kaupungin suhteita. 
Imatran kiinalaisen ystävyyskaupungin Jiaxingin koululaisia tulee ensi vuonna Imatralle leirikouluun. Yksi parinkymmenen koululaisen ryhmä saapuu kesällä, toinen talvella. 
Imatran ja kiinalaisen ystävyyskaupungin lukiolaiset ovat aikaisemmin käyneet tutustumassa koulunkäyntiin toistensa luona.
Shanghain lähellä sijaitseva Jiaxing on Imatran seitsemäs ystävyyskaupunki.
Vaasan Sähkön hinnat nousevat
Korotus koskee myös perusmaksuja. Uudet hinnat astuvat voimaan vuoden 2019 alusta.
Vaasan Sähkö nostaa hintojaan. Hinnannousu merkitsee kerrostalossa asuvalle kahden euron lisämaksua kuukaudessa. Sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvat joutuvat maksamaan noi 10 euroa lisää kuukaudessa. 
Vaasan Sähkö perustelee hintojen nostoa sillä, että sähkön hankintakustannukset ovat nousseet jo pitkään. Uudet sähkön hinnat tulevat voimaan ensi vuoden alussa. Hinnankorotus koskee myös perusmaksuja. Vaasan Sähkö on lähettanyt korotuksista kirjeen asiakkailleen.
Pori sai valtiolta luvan kilpailuttaa Helsingin-lennot
Porin kaupunki on jo alkanut etsiä sopivaa lentoyhtiötä hoitamaan reittiliikennettä.
Porin kaupunki on saanut Liikennevirastolta luvan[ kilpailuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10396538) Porin ja Helsingin väliset lennot.
Lupa julkisen palvelun velvoitteen mukaisille lennoille on annettu aikavälille 1.8.2019–23.12.2022. Kaupunki onkin nyt alkanut etsiä sopivaa lentoyhtiötä reitille.
Tavoitteena on löytää sellainen lentoyhtiö, joka ei mene konkurssiin tai luovu leikistä kesken. Kilpailutuksen hinta ei ole vielä tiedossa vaan riippuu saatavista tarjouksista.
Vaikea reitti
Porin ja Helsingin väliset lennot loppuivat toukokuussa, kun lentoyhtiö Nextjet [meni konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10208179).
Nextjet ehti lentää reittiä vain runsaan vuoden ajan. Sitä ennen reittiä on lentänyt viime vuosina useita eri yhtiöitä, mutta kestävää markkinaehtoista tai edes kaupungin markkinointituella toimivaa ratkaisua ei ole löytynyt.
Lentokenttä pelissä
Kotimaisen reittiyhteyden avaaminen on tärkeää Porin kaupungille, koska lentokenttiä ylläpitävä Finavia maksaa kustannukset vain sellaisten lentokenttien osalta, joilla on säännöllistä kotimaista lentoreittiliikennettä.
Lentokentän ylläpidon loppuminen tulisi Porin kaupungille kalliiksi. Kenttää käyttää muun muassa kaupungille tärkeä ilmailuopisto. Jos Finavia ei maksa kentän kustannuksia, kaupunki joutuu itse kaivamaan kuvettaan.
Jo nyt reittiliikenteen loppumisesta [on tullut kaupungille](https://yle.fi/uutiset/3-10454536) 50 000 euron kuukausittaiset kustannukset. Pori maksaa tukea Suomen Ilmailuopistolle.
Kemiläiset uimaseurat pulassa uimahallin kuntoaltaan sulkemisen takia
Kemin uimahallissa havaitun sortumavaaran vuoksi osa hallista on toistaiseksi suljettuna.
Kemiläiset uimaseurat joutuvat hankalaan tilanteeseen uimahallin kuntoaltaan sulkemisen vuoksi. 
Uimareiden harjoituksia joudutaan siirtämään esimerkiksi Tornioon, minkä pelätään lisäävän kustannuksia. Toisaalta seurojen tuloihin voi syntyä iso vaje, jos pääasiallisena tulonlähteenä olevat kilpailut joudutaan perumaan. 
Esimerkiksi Kemin työväen uimareille tieto uimahallin romahdusvaarasta ja osittaisesta sulkemisesta oli isku vasten kasvoja. 
– Tämä tulee vaikuttamaan suunnitelmiin pitkään. Yritämme nyt kartottaa miten lähialueella voitaisiin treenejä järjestää, puheenjohtaja Petteri Luokkala toteaa.
Kemin työväen uimarit ja Kemin uimaseura aikovat tehdä yhteistyötä, jotta harjoitukset ja kilpailut saataisiin pidettyä. Myös Kemin ja Tornion kaupungeilta pyydetään tukea.
Kemin uimahallin kuntotutkimus paljasti, että hallin vanhan osan katossa on sortumavaara, minkä vuoksi kunto- ja opetusallas sekä sisääntuloaula kahvioineen on jouduttu sulkemaan. Vain laajennusosa eli toiminta-, virkistys- ja kahluuallas ovat yleisön käytössä.
Pikaruokapaikassa Jämsässä puukotettu työntekijä sai vakavia vammoja – tekoa tutkitaan tapon yrityksenä
Tiistai-iltana tapahtui puukotus Jämsässä.
[Tiistai-iltana pikaruokapaikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10518148) Jämsässä puukotettu työntekijä sai poliisin mukaan vakavia vammoja. Poliisi on kuullut alustavasti tapauksen asianosaisia. 
Rikoskomisario **Kari Aaltio** kertoo, että parikymppisellä, pikaruokapaikassa työharjoittelussa olleella jämsäläismiehellä on ilmeisesti ollut tarkoitus vahingoittaa itseään, mutta hän päätyi lyömään toista työntekijää keittiöveitsellä selkään. 
Tapahtumia ei edeltänyt riitaa, eikä alkoholilla ollut osuutta asiaan. 
Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä ja epäiltyä esitetään vangittavaksi.
Poliisille kaksi lisävirkaa Kemiin pahan huumetilanteen takia
Kemi valikoitui paikaksi alueen pahan huumeongelman takia.
Lapin poliisi saa vielä kaksi lisävirkaa ensi vuodeksi. Ennaltaehkäisevään poliisityöhön tarkoitetut kaksi virkaa sijoitetaan Kemiin. 
– Kemi valikoitui paikaksi alueen pahan huumeongelman takia. Poliisi tekee ennaltaehkäisevää työtä pääasiassa nuorten parissa, Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Esa Heikkinen** sanoo.
Poliisipäällikkö lisää, että tarkempia suunnitelmia ennaltaehkäisevästä työstä ei vielä ole.
Lapin poliisilaitos on saamassa kaikkiaan yksitoista määräaikaista poliisin virkaa ensi vuodeksi. [Keskiviikkona kerroimme yhdeksästä lisävirasta](https://yle.fi/uutiset/3-10516647), joista suurin osa sijoitetaan Ylä-Lappiin. 
Määräaikaiset virat perustetaan hallituksen budjettiriihen myöntämällä lisärahalla. Lisärahaa tulee koko maahan kaikkiaan 3,3 miljoonaa euroa.
Muuramessa Isolahden asukkaat huolissaan kyläkoulun kohtalosta
Muuramen palvelujohtaja Simo Oksanen rauhoittelee isolahtelaisia toteamalla, että mitään ei ole vielä päätetty.
Muuramessa Isolahden alueen päiväkoti-ikäisten lasten määrä on kaksikertaistunut lyhyessä ajassa ja kunta on kaavaillut kyläkoulun muuttamista päiväkotikäyttöön ja vain pienimmille koululaisille tarkoitetuksi. Tämän takia asukkaat ovat huolissaan kyläkoulun kohtalosta.
Isolahdessa pidettiin viime keväänä keskustelutilaisuus, jossa puhuttiin päiväkodin perustamisesta kylälle. Lokakuussa kuntapäätäntään ilmestyi ehdotus koulun muuttamisesta päiväkotikäyttöön. 
– Olimme kaikki tietämättömiä tällaisesta suunnitelmasta, että tuliihan yllättäen. Aika järkyttyneitä ja pettyneitä olemme, sanoo **Saara Miinalainen**.
Muuramen palvelujohtaja **Simo Oksanen** rauhoittelee isolahtelaisia toteamalla, että mitään ei ole vielä päätetty. Päätökset tehdään myöhemmin, nyt on vasta meneillään valmisteluvaihe.
– Suunnittelu lähtee siitä, että meille tulee tähän keskustaan Koulunmäelle niin sanotun vanhan osan uudelleenrakentamisvaihe. Sen suunnittelu alkaa ensi vuonna. Kun siitä saadaan ratkaistua kokonaisuus, se sitten suoraan johtaa eri taajamiin, että minkä tyyppiset palvelut ja minkä tyyppiset yksiköt rakennetaan.   

Isolahden kylältä on matkaa Muuramen keskustaan toistakymmentä kilometriä. Koulun siirtyminen keskustaan tarkoittaisi siis pidempiä päiviä koululaisille. 
Tänään torstaina kyläkoululle kokoonnutaan illalla keskustelemaan kylän tulevaisuudesta.
Kauhua herättänyt Impilinnan osuus katosi leutoon säähän, mutta raakuutta Rukan radasta ei puutu – Sami Jauhojärvi: "Erottaa jyvät akanoista"
Impilinnan pätkän poisjäänti Rukan sunnuntaisesta kisasta on Yle Urheilun asiantuntijan mukaan monelle helpotus.
**RUKA.** Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** piti hyvänä päätöksenä, että Rukan kisalatua lyhennettiin. Hänen mukaansa huhut kertoivat, ettei pidempi lenkki olisi ollut maailmancup-kisan tasoinen.
– On parempi, että rata pidetään lyhyenä ja huippukunnossa kuin pitkänä ja kohtuullisessa kunnossa, Jauhojärvi totesi.
– Urheilijat haluavat kuitenkin hiihtää ykköskalustoillaan, joten nyt kun rata kunnossa, he myös uskaltavat pitää sen ykköskaluston allaan.
Koska miehet hiihtävät sunnuntaina 3,75 kilometrin ja naiset 3,3 kilometrin latua, jää niin sanottu Impilinnan pätkä pois. Jauhojärven mukaan tämä ei helpota urheilijoiden urakkaa, kun päänousu noustaan nyt useampaan kertaan.
– Eli naiset nousevat sen kolme kertaa ja miehet neljä kertaa. Se on aika tiukka baana, Jauhojärvi muistutti.
Katsojalle radan lyhennys on kuitenkin vain positiivinen asia, sillä nyt urheilijat pyörähtävät hiihtostadionilla useammin. 
– Tietenkin ladulla tulee nyt enemmän letkautumista, mutta mäki on kuitenkin sen verran rankka, että se erottaa jyvät akanoista. Pitää olla kunnossa, että sen jaksaa tulla kovaa ylös, mutta myös laskut ovat kovia, Jauhojärvi sanoi. 
Jauhojärvi uskoo, että moni hiihtäjä huoahti helpotuksesta Impilinnan poisjäännin takia, sillä pätkä herättää usein kauhunsekaisia tunteita.
– Tämä on varmasti monille helpottava uutinen, sillä Impilinna on jyrkkä ja haastava sekä nousuna että laskuna. Se nostaa kovia happoja ja siellä on nähty usein kaatumisia, Jauhojärvi kertoi.
**Lue myös:**
[Rukalla ei saada lumetettua viiden kilometrin latua – sunnuntain kilpailut hiihdetään lyhyempää lenkkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10520052) 
[Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
Kissa rääkättiin henkihieveriin Lahden Nastolassa – poliisi pyytää havaintoja tekijästä
Kotikissa jouduttiin lopettamaan pahojen vammojen vuoksi.
Hämeen poliisi etsii tekijää poikkeuksellisen rajussa eläinrääkkäystapauksessa. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että Lahden Nastolassa, Turranmetsän omakotitaloalueella kotikissa oli päästetty ulkoilemaan tiistaina alkuillasta. 
Kissa ei ollut tullut sisään huhuiltaessa. Parin tunnin kuluttua se palasi pahasti rääkättynä. Eläintä oli vahingoitettu monin tavoin.
Kissa vietiin eläinlääkärille, joka lopetti eläimen heti.
Poliisi on aloittaa esitutkinnan törkeästä eläinsuojelurikosesta ja pyytää mahdollisia yleisöhavaintoja tapauksesta.
Kaksi pidätetty rajusta pahoinpitelystä Pietarsaaressa – uhrin toipuminen on yhä kesken
Pahoinpitely tapahtui Pietarsaaren Kaupunginhotellin edustalla reilu kuukausi sitten.
Reilu kuukausi sitten Pietarsaaressa tapahtuneesta rajusta pahoinpitelystä on pidätetty kaksi henkilöä. Heitä epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Tapaus menee lähiaikoina syyteharkintaan. 
Mies pahoinpideltiin sairaalakuntoon Pietarsaaren Kaupunginhotellin terassilla aamuyöstä[ lokakuun puolivälissä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10467041)
Tutkinnanjohtajan mukaan pahoinpitelyn motiivi on vielä epäselvä. Alkoholilla on ollut iso rooli tapahtuneessa. 
Uhri oli pitkään hoidossa Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Poliisin mukaan mies on päässyt pois sairaalasta, mutta hänen täydellisestä kuntoutumisestaan ei rikoskomisario **Ove Storvallin** mukaan ole takeita. Tutkintaa hankaloitti silminnäkijöiden puute.   

Soini GPS-häirinnästä: Viesti Venäjälle mennyt perille – emme hyväksy tällaista toimintaa
Ulkoministeri Timo Soini on antanut ulkoasiainvaliokunnalle suullisen selvityksen GPS-häirinnästä. Soinin mukaan Suomella on näyttöä siitä, että häirintä tuli Venäjältä.
Ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) uskoo, että Suomen viesti Venäjälle [GPS-häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) on mennyt perille.
– Meidän viesti on selvä: Venäjältä tämä toiminta oli peräisin. Me emme hyväksy tällaista toimintaa ja edellytämme, ettei sellaista jatkossa tapahdu, Soini sanoi toimittajille eduskunnassa.
Suomen lennonvarmistus antoi marraskuussa ensimmäistä kertaa ilmaliikenteelle varoituksen GPS-suunnistuksen laajasta häiriöstä Lapissa. 
Häirintä tapahtui sotilasliitto Naton sotaharjoituksen aikana ja tieto siitä tuli Norjasta. 
Soini kävi torstaina ulkoasiainvaliokunnan kuultavana tapauksesta.
[Venäjä on kiistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10504166) olleensa GPS-häirinnän takana.
Soinin mukaan kyseessä on vakava asia.
"Suomella on näyttöä"
Soinin mukaan Suomella on näyttöä siitä, että häirintä tuli Venäjältä, ja Suomi on toiminut sen mukaisesti. 
Asiaa on hoidettu diplomaattiteitse.
– Suomi toimii jatkossakin niin, että tällaista toimintaa ei hyväksytä, ja jos me sellaisen saamme selville, me verifioimme sen ja reklamoimme.
Soinin mukaan Suomi ei ryhdy toimiin "huhujen ja kuulopuheiden" perusteella, vaan näytön pitää olla aina varma ja pitävä.
– Meillä on ajantasainen järjestelmä, jolla me pystymme nämä asiat hoitamaan, Soini lisäsi.
**Lisää aiheesta:**
 [Soini GPS-häirinnästä: On kerrottu Venäjälle huoli häirinnästä ja vaadittu selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10515614) 
 [Venäjä: Suomi ei esittänyt todisteita siitä, että GPS-häirintä tuli itärajan takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10515376) 
 [Ulkoministeriö ilmoitti Venäjälle edellyttävänsä lisätietoja ilmailuliikenteen GPS-häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10514645) 
 [”Meillä ei ole salattavaa GPS-häirintäasiassa” – Venäjä nousi monella tapaa esiin Soinin Washingtonin vierailulla](https://yle.fi/uutiset/3-10512947) 
 [”Viesti Venäjälle mennyt perille”– Eduskunta tyytyväinen ulkoministeriön selvitykseen GPS-häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10512234) 
Lopettamisuhan alla ollut Tampere Guitar Festival sinnittelee hengissä
Kansainvälinen kitarafestivaali järjestetään Tampereella myös vuonna 2019.
Talousvaikeuksista kärsinyt Tampere Guitar Festival on kohentanut talouttaan. 
Festivaalin johtaja Tomi Tolvanen sanoo, että tämän vuoden tiukka talouskuuri ja viime kesän festivaali onnistuivat jopa yli ennakko-odotuksen. 
Koska talous on noussut alhonpohjasta, kitarafestivaali järjestetään Tampereella myös ensi vuonna. 
Tolvanen on kuitenkin huolissaan siitä, että kulttuuripääkaupunkihanketta valmisteleva Tampere on supistamassa kulttuuriavustuksia.  

Dettmann nimesi Susijengin MM-karsintoihin Venäjää ja Bosnia-Hertsegovinaa vastaan: "Päivän kunnolla on valtava merkitys"
Kuun vaihteessa pelattaviin MM-karsintaotteluihin valmistautuvassa Suomen miesten koripallomaajoukkueen leiriryhmässä on 18 pelaajaa.
Päävalmentaja **Henrik Dettmann** on valinnut leiriryhmänsä koripallon MM-karsintaotteluihin Venäjää ja Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. Maanantaina valmistautumisensa ensi viikon perjantaina pelattavaan kotipeliin Venäjää vastaan aloittavassa joukkueessa on 18 pelaajaa.
– Näin pitkällä aikavälillä ja lyhyellä valmistautumisajalla pelattaessa päivän kunnolla on valtava merkitys. Pyrkimyksemme on saada pelaajista yhden viikon aikaikkunassa maksimitehot irti. Toki samassa tilanteessa ovat saman karsintaikkunan vastustajammekin, Dettmann arvioi tiedotteessa.
Joukkueessa ei ole suuria muutoksia edellisessä karsintaikkunassa pelattuihin otteluihin Bosnia-Hertsegovinaa ja Ranskaa vastaan. Korisliigasta mukana ovat Salon Vilppaan **Mikko Koivisto** ja **Juho Nenonen**, Seagullsin **Tuukka Kotti**, Ura Basketin **Fiifi Aidoo** sekä Katajan kaksikko **Topias Palmi** ja **Ilari Seppälä**.
Ykkösdivarin HBA-Märskyä edustavat nuoret lupaukset **Mikael Jantunen** ja **Ville Tahvanainen** ovat myös mukana ryhmässä.
Suomi on kuuden joukkueen jatkokarsintalohkossa neljäntenä. Lohkosta kolme parasta etenee Kiinan MM-kisoihin, jotka pelataan ensi syksynä.
Se on voittanut kahdeksasta ottelusta neljä, eli saldo on sama kuin Espoossa vastaan asettuvalla Venäjällä. Itänaapurin kohtaamisen jälkeen Susijengi pelaa 3. joulukuuta Zenicassa vieraspelin Bosnia-Hertsegovinaa vastaan.
Ensi helmikuussa Suomi päättää karsinnat kotipelillä Ranskaa ja vierasottelulla Venäjää vastaan.
**Suomen joukkue:**
Fiifi Aidoo (Ura Basket)
Shawn Huff (Fraport Skyliners, GER)
Mikael Jantunen (HBA-Märsky)
Antti Kanervo (KK Stjarnan, ISL)
Mikko Koivisto (Salon Vilpas)
Petteri Koponen (Bayern München, GER) 
Tuukka Kotti (Helsinki Seagulls)
Carl Lindbom (Rosa Radom, POL)
Alexander Madsen (CB Gran Canaria, ESP)
Alex Murphy (KK Szolnoki Olaj, HUN)
Erik Murphy (Fraport Skyliners, GER)
Juho Nenonen (Salon Vilpas)
Matti Nuutinen (CB Oviedo, ESP)
Topias Palmi (Kataja Basket)
Sasu Salin (Unicaja Malaga, ESP) 
Ilari Seppälä (Kataja Basket)
Ville Tahvanainen (HBA-Märsky)
Jamar Wilson (BC Lietkabelis, LTU)
**Lue myös:**
[Lentoliput on ostettu, mutta Petteri Koposen saapumisesta Venäjä-peliin ei ole varmuutta: "Ei tämä marmattamalla parane"](https://yle.fi/urheilu/3-10521247) 
[Lauri Markkanen palaamassa pian täysipainoiseen harjoitteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10520114) 
[Suomen koripallon suurlupaus valitsi Utahin yliopiston: "Kun olin vieraillut siellä, ei ollut kuin yksi paikka mihin halusin mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-10452115) 
[Koripallolegenda Taru Tuukkasen uskomaton maajoukkueura päättyi kirvelevästi – Suomi hävisi Romanialle: "Olen silti ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10519737) 
"Jätehuolto ei ole ensimmäinen asia mikä on mielessä" – Huolimattomuus kuolinpesän tyhjentämisessä voi tulla perikunnalle kalliiksi
Perikunta joutuu usein tyhjentämään asunnon kiireessä, jolloin lajittelu kärsii.
Kuolinpesän tyhjentäminen vaatii voimia henkisesti ja fyysisesti. Jos asunnon tyhjentämisellä on kiire, se saattaa näkyä jätteiden lajittelun puutteena.
Esimerkiksi Perämeren Jätehuollosta kerrotaan, että lähes viikoittain laitokselle tuodaan säkeissä ja jätelavoilla lajittelematonta tavaraa, josta osa on kuolinpesien irtaimistoa.
– Usein näkee jätekeskuksella, että on lapettu samaan säkkiin kaikki se tavara, mikä on poistoon pantu. Ei ole hoksattu miettiä, mitä tavaraa voi saada kiertoon tai että lajittelu menisi oikein, Perämeren Jätehuollon tiedottaja **Sari Keski-Antila** toteaa.
Asunnon tyhjentämisellä voi olla kiire
Ajatuksissa on myös monta muuta asiaa, joista kierrättäminen ei välttämättä ole päällimmäisenä. Moni käyttää myös ammattilaisten apua kuolinpesän tyhjentämiseen.
– Suurin haaste on perikuntalaisilla, jotka tyhjentävät asunnon nopeasti. Siinä tilanteessa ei jätehuolto ole ensimmäinen asia, mikä on mielessä, Keski-Antila pohtii.
Jos vainaja on asunut [vuokralla, eikä omaisia löydy](https://yle.fi/uutiset/3-10435869) tyhjentämään asuntoa, omaisuus siirtyy Valtionkonttorin vastattavaksi.
Neuvoa lajitteluun voi kysyä suoraan jätteenkäsittelylaitoksilta. Perämeren Jätehuollosta muistutetaan, että jos esimerkiksi tyhjentää asunnon kaikki jätteet ja tavarat samalle lavalle, nousee lajittelumaksu korkeammaksi.  

– Jos lavalle on lapettu kaikki esineet vuosikymmenten takaa, niin silloin hinta on aika tyyris, Keski-Antila sanoo.
Keski-Antila ymmärtää hyvin perikunnan kiireen ja sen, että jätteiden lajittelu ja kierrättäminen unohtuvat. Kuolleen henkilön [asiakaskorttia](https://yle.fi/uutiset/3-9716399) voi käyttää kuolinpesän maksuttomien jätekuormien tuomiseen laitokselle.
Asiakaskortilla saa tuoda neljä maksutonta jätekuormaa vuosittain Perämeren Jätehuollon alueella.
Liikennejärjestelyjä Hämeenlinnan Saaristenkadulla
Kaukolämpöverkon huoltotöistä aiheutuu muutoksia Hämeenlinnan keskustan liikennejärjestelyihin.
Kaukolämpöverkon kunnostustyö on siirtynyt Hämeenlinnassa Birger Jaarlin kadulta Saaristenkadulle. 
Saaristenkatu on torstaina muuttunut yksisuuntaiseksi Lukiokadun ja Birger Jaarlin kadun välillä. Lisäksi kadunvarsipysäköinti on poistunut käytöstä työmaan kohdalta. 
Saaristenkatua pääsee ajamaan vain ajosuunnassa etelään eli Lukiokadulta Birger Jaarlin kadulle päin.
Elenia Lämpö arvioi, että kaukolämpöverkon kunnostus valmistuu ennen joulua eli 21. päivä joulukuuta. 
Elenia Lämpö kunnostaa Hämeenlinnan ruutukaavakeskustassa kaukolämpöverkkoa kolmessa eri vaiheessa. Ensimmäisenä vuorossa oli Birger Jaarlin katu. Kolmannen vaiheen alkamisesta tiedotetaan loppuvuodesta.
Lappeenrannan sote-kiinteistöt kiinnostavat useita yrityksiä
Isojen hyvinvointipalvelujättien lisäksi muutkin yritykset ovat kiinnostuneet myytävistä palvelukodeista.
Lappeenrannan kaupungin sote-kiinteistöjen myynti on tunnusteluvaiheessa. 
Kaupunki on käynyt alustavia keskusteluja monen ostajakandidaatin kanssa. 
Rahoitusjohtaja **Jari Iskaniuksen** mukaan Lappeenrannan sote-kiinteistöistä on kiinnostunut 5–6 toimijaa. Joukossa on isojen hyvinvointipalvelujättien lisäksi muitakin yrityksiä. 
 Kaupunki on myymässä [ainakin kolme palvelukotia.](https://yle.fi/uutiset/3-10442529) Palvelukotien nykyinen vuokralainen eli Eksote on ilmoittanut, ettei se tarvitse niitä maakunta- ja sote-uudistuksen toteutumisen jälkeen.
Keskusteluja sote-kiinteistöistä kiinnostuneiden yritysten kanssa ovat käyneet kaupunginjohtaja ja rahoitusjohtaja.
Grillaako oppositio hallitusta heikentyneistä syntyvyysluvuista? Katso eduskunnan kyselytunti suorana klo 16
Voit seurata kyselytuntia klikkaamalla jutun kuvaa.
Eduskunnassa on vuorossa tänään perinteinen kyselytunti.
Viikon aikana politiikassa on puhuttanut erityisesti [viime perjantaina julkaistu väestöennuste](https://yle.fi/uutiset/3-10510309), jonka mukaan vauvoja on syntynyt Suomeen viime vuosina niin vähän, että väkiluku kääntyy laskuun vuonna 2035. Syntyvyyden laskulla on vaikutusta huoltosuhteeseen, kestävyysvajeeseen ja eläkejärjestelmään.
[Yle kysyi tuoreeltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10511908) kaikilta puoluejohtajilta, mitä asialle pitäisi tehdä. Ilmeni, että lapsimyönteisiä uudistuksia lupaillaan läpi puoluekartan.
Tällä viikolla politiikassa on puhuttanut myös ilmastonmuutos. Puoluejohtajat tapasivat tiistaina ilmastokysymyksen äärellä pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa. Tapaamisen jälkeen ilmoitettiin, että [puolueet muodostavat](https://yle.fi/uutiset/3-10516883) ilmastopolitiikkaa luotaavan, yhteisen työryhmän, joka etsii kuukauden ajan "konkreettisia tavoitteita ja toimia" ilmastonmuutoksen entistä tehokkaammaksi torjumiseksi.  

Voit seurata kyselytuntia suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4259917) tai yllä olevaa kuvaa klikkaamalla kello 16 alkaen. Yle näyttää kyselytunnin myös TV1:ssä kello 16–16.52.
Kysy Ylestä -ilta Radio Suomessa – Osallistu!
Sinun kysymyksesi ja palautteesi ovat Ylelle aidosti tärkeitä! Tiistaina 27.11. klo 18–21 Radio Suomessa on Kysy Ylestä -ilta. Mitä sinä haluaisit tietää Ylestä?
Kaikki yleisöpalaute risuineen ja ruusuinen, kuten myös kaikki Ylestä käytävä keskustelu, ovat meille äärimmäisen arvokkaita osoituksia Ylen merkityksestä yleisölle. Sen vuoksi haluamme teitä kuulla ja vaihtaa ajatuksia kanssanne. Mitä olet aina halunnut tietää Ylen toiminnasta, muttet ole aiemmin kehdannut kysyä? Vai oletko jo kysynyt, mutta jäänyt vaille vastausta? No sehän ei käy!
Kysy Ylestä -illassa keskustelemassa ovat Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutisten päätoimittaja Riikka Räisänen, etiikkapäällikkö Timo Huovinen ja vuorovaikutuksen päällikkö Sami Koivisto. Lähetyksen juontaa Markus Turunen.
Kysy ennakkoon [Yle-tyypin blogissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279049) tai voit lähettää kysymyksen alla olevalla lomakkeella.
Lähetyksen aikana voit osallistua ohjelmaan soittamalla numeroon 0203 17 600 (puhelun hinta on lankapuhelimesta 8,35 snt/puhelu + 7,02 snt/min, matkapuhelimesta soitettuna hinta on 8,35 snt/puhelu + 17,17 snt/min) tai kysymyksen voi lähettää Whatsappilla numeroon 040 14 55 666.
Kuljetustuki jatkuu – määrärahaan miljoona lisää
Kuljetustuen tukitasoihin tulee korotuksia, esittää hallitus.
Alueellista kuljetustukea jatketaan ensi vuoden loppuun saakka. Asetusta sovelletaan kuljetuksiin tänä ja ensi vuonna. Hallitus esittää, että alueellisen kuljetustuen määräraha korotetaan ensi vuonna miljoonalla eurolla yhteensä kuuteen miljoonaan euroon. Lisäksi kuljetustuen tukitasoihin esitetään korotuksia.
Valtioneuvosto antoi asiaa koskevan asetuksen torstaina.
Kuljetustukea myönnetään pienten ja keskikokoisten yritysten pitkän matkan tavarankuljetuksista harvaan asutuilla alueilla Pohjois- ja Itä-Suomessa sekä Saarijärven-Viitasaaren seutukunnan alueella.
Kuljetustuen tavoitteena on pienentää syrjäisten ja harvaan asuttujen alueiden yritysten tuotteiden pitkistä kuljetusmatkoista aiheutuvia lisäkustannuksia.
Asetus on tarkoitus tulla voimaan 1.12.2018.
Syöpään sairastuneen Kuuppa-kissan omistaja: ”Olin saunassa kissaa piilossa ja itkin, että pitäisikö se sittenkin viedä piikille”
Kuuppa on noin 10-vuotias rescue-kolli. Vuosi sitten Kuuppa alkoi yhtäkkiä oksentaa ja ulostaa kirkasta verta.  Kuupan vatsasta löytyneen valtavan syöpäkasvaimen myötä Ulriika joutui pohtimaan, millaiset hoitoratkaisut ovat aidosti eläimen edun mukaisia.
Villikissasta kotikissaksi
Yhdeksän vuotta sitten Ulriika huomasi kaupan ilmoitustaululla lapun kodittomana kuljeskelevasta kissasta.
— Kissalle ei tuntunut löytyvän omistajaa, ja päätin tarjota sille kodin, kertoo Kuupan omistaja **Ulriika**.
Kun ihmisarka, parivuotias kolli saatiin lopulta loukutettua, se ei suostunutkaan ihmisen käsiteltäväksi vaan linnoittautui kuukausien ajaksi saunaan.
— Vaatihan se kesyttäminen kärsivällisyyttä.  Mutta ajattelin, että ei ole kissan vika, jos ihminen on välinpitämättömyydellään sen ahdingon aiheuttanut.
Pikkuhiljaa Kuupan paniikki ja pelko alkoivat taittua. Erityisen palkitsevaa oli katsella, kuinka kissa nautti saadessaan nukkua puhtaassa ja lämpimässä.
 
— Ne oli sellaisia hetkiä, että tunsin tehneeni ainakin jotain oikein tässä elämässä.
Hyvää elämää FIV:stä huolimatta
Kun Kuuppa saatiin vietyä ensimmäistä kertaa eläinlääkäriin, sillä todettiin kissojen aidsia aiheuttava FI-virus..
 
—   No siinä sitten jo ensimmäisen kerran mietittiin, että mitä tehdään, muistelee Ulriika.
Eläinlääkäri kuitenkin vakuutti, että FIV ei välttämättä huononna kissan elämää millään tavalla. Heikentyneen immuunipuolustuksen takia infektiot pitää kuitenkin hoitaa viivyttelemättä ja huolehtia muutenkin kissan hyvästä yleiskunnosta.
Sairastuminen
Vuodet kuluivat ilman suurempia vastoinkäymisiä kunnes koitti joulukuu 2017. Silloin Ulriika huomasi Kuupan ensin oksentavan ja paria päivää myöhemmin myös ulostavan verta. Siitä alkoi noin kuukauden kestänyt tutkimusrumba ja oikean diagnoosin metsästys.
 
 — Kuuppa ei ollut mitenkään hirveän kipeä.
Ensin eläinlääkäri oli sitä mieltä, että Kuupalla on ärtyneen suolen oireyhtymä.
— En kuitenkaan uskonut tätä diagnoosia. Tiesin, että Kuupan FIV altistaa erilaisille syöville, erityisesti lymfoomalle. Olin aika varma, että veri oksennuksessa ja ulosteessa johtui kasvaimesta.
Tiesin, että Kuupan FIV altistaa erilaisille syöville.
Ulriika on ammatiltaan lääkäri. Ihmislääketieteen lisäksi hän on opiskellut myös eläinlääketiedettä. Niinpä hänellä oli kanttia kyseenalaistaa diagnoosit ja pyytää Kuupalle lähete Yliopistolliseen eläinsairaalaan mahalaukun tähystystä varten.
 
— Halusin selvittää, mikä Kuuppaa oikeasti vaivasi. Kissan yleiskunto oli kuitenkin varsin hyvä. Eutanasia ei tuntunut mitenkään ajankohtaiselta.  Jos kunto olisi yhtäkkiä romahtanut, niin sitten tilanne olisi tietysti ollut toinen.
Tunteet ja ennusteet vaihtelevat äärimmäisyydestä toiseen
Yliopistollisen eläinsairaalan alustava diagnoosi oli Ulriikalle shokki. Kuupan vatsalaukun täytti valtavan kokoinen kasvain. Lisäksi kissalla oli vuotava mahahaava.
Löydös viittasi adenokarsinoomaan. Adenokarsinooma on rauhasperäinen syöpä eikä sitä voi hoitaa kuin leikkauksella.
Kuupan tapauksessa kasvain oli kuitenkin niin iso, että leikkauksessa olisi lähtenyt koko mahalaukku.
 
— Olin alustavan diagnoosin jälkeen täysin musertunut ja rikki. Nyt tuli ensimmäistä kertaa mieleen se piikki. Mietin, että olisiko armeliaampaa lopettaa Kuuppa saman tien vai odotanko vielä viikon patologisen tutkimuksen tuloksia.
Mietin, olisiko armeliaampaa lopettaa Kuuppa saman tien...
Luopumisen tuska iski päälle täysillä.
 
— Koko sen viikon mä oikeastaan vaan itkin ja googlasin erilaisia kissojen syöpiin liittyviä tutkimuksia. Tuska meni niin överiksi, että mä jopa rupesin ehdottelemaan eläinsairaalan lääkäreille, että mitäs, jos hoidettaisiin Kuuppaa niin kuin ihmisiäkin eli leikataan koko mahalaukku pois –  joka näin jälkeenpäin ajatellen olisi ollut eläimen hyvinvoinnin kannalta aika älytön ajatus.
Rupesin jopa ehdottelemaan lääkäreille, että mitäs, jos hoidettaisiin Kuuppaa niin kuin ihmisiäkin..
Lopullisissa tutkimustuloksissa selvisi, että kyseessä olikin suurisoluinen eli B-solulymfooma. Vaikka tämäkin tauti on huonomaineinen, niin pahimman vaihtoehdon poissulkeminen sai Ulriikan taas varovaisen toiveikkaaksi.
 
— Patologin tuloksia odottaessani olin lukenut eläinlääketieteellisiä tutkimuksia kissojen syövistä. Niiden johtopäätös oli, että hoitotulos B-solulymfoomassa voi olla ihan mitä vaan. Yleensä kissoille tehdään lymfoomadiagnoosin jälkeen eutanasia, eikä tautia edes yritetä hoitaa. Sen takia tietoa hoidon tehosta on vähän.
 
Kun eläinsairaalan onkologikin oli sitä mieltä, että Kuupalle voitaisiin kokeilla sytostaatteja, Ulrika päätti aloittaa hoidot riskeistä huolimatta.
Hoidon riskit ja niihin varautuminen
Tässä tapauksessa riski ei ollut kuolema vaan tuskallinen kuolema. Kasvain voi pienentyä sytostaattien vaikutuksesta liian nopeasti, jolloin se irtoaa ja vatsalaukun seinämään tulee reikä. Seurauksena on kivulias kuolinkamppailu.
 
— Kuuppa ei ollut hetkeäkään yksin ensimmäisen hoitokuukauden aikana. Olin pyytänyt lääkäriltä erittäin voimakkaan kipulääkkeen, jonka olisin antanut Kuupalle heti, jos kasvain olisi irronnut. Näin sen ei olisi tarvinnut kärsiä eutanasiaan kuljettamisen aikana. Lisäksi olin sopinut eläinlääkärikavereiden kanssa, että joku heistä voi tulla lopettamaan Kuupan, jos se romahtaisi yöllä tai viikonloppuna.
Olin sopinut eläinlääkärikavereiden kanssa, että joku heistä voi tulla lopettamaan Kuupan, jos se romahtaisi yöllä tai viikonloppuna.
Ulriika tunnustaa, että tällainen hoitopolku ei ole jokaiselle lemmikin omistajalle monestakaan syystä mahdollinen. Ristiriitaiset tunteet hoitamisen eettisyydestä velloivat lääketieteen ammattilaisenkin mielessä.
Oli aika hermoraunio-olo.
—Sen ensimmäisen kuukauden aikana mä heräsin pienimpäänkin risahdukseen. Että nytkö Kuuppa oksentaa ja että nytkö kasvain repeää. Monta kertaa menin saunaan kissaa piiloon ja itkin siellä, että pitäisikö sittenkin lopettaa hoidot kesken ja samalla varmistaa, että kissa saa kuolla ilman kipuja ja vielä hyväkuntoisena. Oli aika hermoraunio-olo.
Kuupan saamilla hoidoilla parempi parenemisennuste kuin alunperin uskottiin
Hoidot kuitenkin tehosivat hyvin, ja kasvain katosi hallitusti. Kuupan yleiskunto pysyi hyvänä.
Sytostaattien sivuvaikutuksena Ulriikka havaitsi vain hienoisen ruokahalun vähentymisen ja lisääntyneen nukkumisen. Ainoa Kuupan ulkonäössä tapahtunut muutos oli viiksikarvojen katoaminen.
Rahaa Kuupan hoitoihin on kulunut tuhansia euroja. Mitkään vakuutuksetkaan eivät olisi korvanneet edes osaa iäkkään FiV-positiivisen maatiaiskissan hoitokuluista.
Jotkut golfaa ja jotkut käy baareissa. Mä olen laittanut rahat Kuuppaan.
— Kallein kissa ikinä, vaikka itse-loukutettuna ja ilmaiseksi sen alun perin sain. En ole viitsinyt kauhean tarkkaan laskeskella kokonaishintaa ihan oman mielenrauhani takia. Mutta jotkut golfaa ja jotkut käy baareissa joka viikonloppu. Mä olen laittanut rahat Kuuppaan.
 
Tätä juttua tehtäessä, kolme kuukautta sytostaattihoitojen päättymisen jälkeen, Kuupan kasvain on pysynyt edelleen poissa. Myös Kuupan paino on palautunut sairastumista edeltävään tasoon, ja viiksikarvatkin kasvavat kovaa vauhtia takaisin.
 
Millaisia ajatuksia Ulriikalla on Kuupan tulevaisuudesta?
 
— Mä olin tavallaan jo käynyt kertaalleen surutyön ja hyväksynyt  luopumisen vääjäämättömyyden. Jos Kuupalla olisi ollut adenokarsinooma, niin kyllähän se eutanasia olisi ollut ainoa oikea ratkaisu.
Sytostaattihoitojen suhteen Ulriika uskoo entistä vahvemmin tehneensä oikean valinnan.
Kuupan sytostaattihoitojen suhteen Ulriika uskoo entistä vahvemmin tehneensä oikean valinnan.
Uusimmat kansainväliset tutkimustulokset nimittäin osoittavat, että FIV-kissojen B-solulymfooman paranemisennuste on paljon parempi kuin mitä Kuuppaa hoidettaessa uskottiin.
 
— Sytostaateilla parantuneista jopa 30-40%:lla  B-solulymfooma ei uusiudu, riemuitsee Ulriika.
Uusien hoitotulosuutisten ja suun kautta annettavien lääkkeiden kehittymisen ansiosta, eutanasia ei olisi välttämättä ensimmäinen mieleen tuleva vaihtoehto.
Entä jos Kuupan syöpä uusiutuu? Onko Ulriika valmis eutanasiaan - kuten hän aiemmin mainitsi?
 
— Riippuu tietysti tilanteesta ja Kuupan voinnista, mutta näiden uusien hoitotulosuutisten ja suun kautta annettavien lääkkeiden kehittymisen ansiosta, eutanasia ei olisi välttämättä ensimmäinen mieleen tuleva vaihtoehto.
Katso Areenassa Yliopistollinen eläinsairaala: Kuuppa-kissan syöpätaistelu:
Nissan erotti Ghosnin – autoyhtiöiden voimamiestä epäillään taloudellisista väärinkäytöksistä
Carlos Ghosn on ollut Nissanin ohella myös Renault'n johdossa.
Autovalmistaja Nissanin hallitus on erottanut puheenjohtajana toimineen Carlos Ghosnin. 
 Japanin viranomaiset ottivat Ghosnin kiinni maanantaina. Hänen epäillään peitelleen tulojaan noin 44 miljoonan dollarin arvosta vuosina 2011 - 2015.  

Ghosn on ollut vahvasti mukana Nissanin, Renault'n ja Mitshubishin yhteenliittymässä.
Samalla hallitus päätti erottaa myös Nissanin johtotehtävissä toimineen Greg Kellyn.
Ghosn ja Kelly ovat edelleen pidätetttyjä, joten he eivät voineet olla kokouksessa läsnä.
 [Autovalmistaja Nissanin johtohahmo pidätettiin Tokiossa – sisäinen tutkinta on ollut käynnissä jo kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10514852) 
DBTL siirtyy Turun ytimeen, Tuomiokirkkotorille
Tapahtumajärjestäjä arvioi, että alueelle mahtuu noin 10 000 katsojaa.
Turun Down By The Laituri -festivaalin konserttipaikka siirtyy Tuomiokirkkotorille ja läheiseen Brahenpuistoon. Viime vuodet festivaali on järjestetty Urheilupuiston yläkentällä. 
Tavoitteena on monipuolistaa tapahtuma suuremmaksi ja laadukkaammaksi. Tapahtumajärjestäjä **Henri Kulmala** kertoo, että kasvun rajat tulivat vanhassa paikassa vastaan.
– Yleisömäärää ei ollut enää mahdollista lisätä ahtaaksi käyneellä jalkapallokentällä. Olemme olleet jo muutaman vuoden kiinnostuneita Tuomiokirkkotorin ympäristöstä ja nyt asiat loksahtivat kohdalleen. Kyseessä on yksi Turun hienoimmista paikoista.
Henri Kulmala arvioi, että päivittäinen yleisömäärä voisi olla uudessa paikassa 10 000 tuntumassa. Kulttuurihistoriallisesti arvokas ja herkkä paikka asettaa myös järjestäjille tiukkoja vaatimuksia. 
– Olemme neuvotelleet Tuomiokirkkotorille tulosta pitkään. Seurakuntayhtymä suhtautuu asiaan myötämielisesti, kunhan asiat hoidetaan sovitun mukaisesti.
– Arvokkaat alueet kirkon läheisyydessä ja puistossa rajataan ja suojataan niin, että ihmisillä ei sinne ole pääsyä. Kyllä me hoidamme aluetta sen arvon mukaisesti, vakuuttaa Henri Kulmala.   

Kolmipäiväinen DBTL-festivaali järjestetään ensi vuonna heinäkuun lopussa.
"Jäähän juuttuneet joutsenet" olivatkin vain nukkumassa – jäiden tulo toi taas eläinten pelastustehtävät
Kiuruvedellä pelastajat kävivät toteamassa rannassa nukkuvat joutsenet.
Järvien rantojen jäätyminen on saanut aikaan eläinten pelastustehtäviä Pohjois-Savossa.
Kiuruvedellä mökkiläinen soitti torstaina iltapäivällä hätäkeskukseen, koska oletti jäällä olevien joutsenten jäätyneen siihen kiinni. Hätäkeskus lähetti Kiuruvedeltä pelastuslaitoksen yksikön paikalle hoitamaan tehtävää.
Kun palomiehet saapuivat paikalle, he totesivat kuuden joutsenen olevan nukkumassa, mutta ei kiinni jäässä. Palomiehet soittivat auton sireeniä, jolloin joutsenet nostivat päätään ja jalkojaan.
Palomestari Tommi Antikaisen mukaan vastaavia tehtäviä joutsenten kanssa tulee melko paljon joka syksy, mutta vain kerran hänen kohdalleen on sattunut tapaus, jossa joutsen oli vahingoittunut.
Torstaina aamupäivällä pelastuslaitos sai tehtävän Tuusniemen Tuusjärven alueelle jäihin pudonneen hirvenvasan takia. Vasa oli joutunut jäihin metsästäjien koiran ajamana, mutta pääsi omin avuin rannalle ja pelastuslaitoksen yksikön ei tarvinnut käydä hälytyskohteessa lainkaan. Hirvenvasa ilmeisesti loukkasi jalkaansa ja metsästäjät lähtivät jäljittämään vasaa.
Kokenut etsijä palkittiin sisätöillä ja nakkikätköllä – Egosta vuoden sotakoira
Kainuun prikaatin saksanpaimenkoira Ego on valittu vuoden sotakoiraksi.
Kainuun prikaatin saksanpaimenkoira Ego sai bonuksen, kun se nimitettiin vuoden sotakoiraksi. 
– Tällä viikolla se ollut enemmän töissä sisätiloissa, kun yleensä sitä koulutetaan ulkona. Olemme tehneet sille tänne sisälle nakkikätköjä, sanoo Egon ohjaaja varusmies **Oskar Rautio**.
Ego on työskennellyt yli kuusi vuotta varusmiesten koulutuksessa. Koira on tasainen suorittaja ja hyvä oppimaan uutta, vaikka sen ura on jo kääntynyt kohti eläkettä, johon koiralla on aikaa muutama vuosi.
– Egon valintaan varmasti vaikutti se, että sen työtä koiranohjaajien kouluttajana pidetään tärkeänä. Ego ja sen kollegat kouluttavat tulevia koiranohjaajia eri viranomaistahoille, jotka sitten taas kouluttavat isoja löytöjä tekeviä ja ihmisiä pelastavia koiria tulevaisuudessa, kertoo sotakoiraosaston johtaja **Jasu Honkila**.
Honkilan mukaan on tärkeää, että koiran koulutustasoa ylläpidetään ja kehitetään.
– Kun sille on esimerkiksi opetettu räjähdettä mallintavan lelun etsintää, niin harjoittelemalla pidämme koiran taidot jatkuvasti samalla tasolla. Lisäksi toivomme, että ohjaaja veisi koiran osaamista aina eteenpäin, tietysti koiran ehdoilla, sanoo Honkila.
Suomen Kennelliitto palkitsee vuoden virkakoirat. Kaikki palkitut koirat ovat osoittaneet erinomaisuutensa tehtävässään ihmisen apuna.
Auran seurakunnan ongelmiin ei saatu vieläkään ratkaisua – tuomiokapituli vaatii lisäselvityksiä
Tuomiokapitulille ei kelvannut seurakunnan vastine tilanteen laukaisemiseksi.
Tuomiokapituli käsitteli keskiviikkona [Auran seurakunnan vastinetta](https://yle.fi/uutiset/3-10515355) viime talvena toimitettuun ylimääräiseen piispantarkastukseen.
Tuomiokapituli haluaa Auran seurakunnalta asiasta lisäselvityksen. Sen antamiseen on aikaa kolme kuukautta. Selvityksen pitää olla valmis 28. helmikuuta 2019.
Lisäksi kirkkoherra **Torsten Sandbergia** (entistä **Torsti Äärelää**) kehotettiin antamaan helmikuun loppuun mennessä oma selvityksensä siitä, mihin toimenpiteisiin hän on ryhtynyt oman toimintansa kehittämiseksi.
Puutteellinen selvitys
Tuomiokapitulin päätöksessä todetaan, että selvitys on puutteellinen, koska siinä ei oteta kantaa lainkaan kirkkoherran toimintaan. 
Piispantarkastuksessa nousi voimakkaasti esiin muun muassa kirkkoherran käyttäytyminen, jonka perusteella Auran seurakunnan kirkkoneuvosto halusi erottaa kirkkoherran. Tällaiseen kirkkoneuvostolla ei ollut kuitenkaan laillista oikeutta.
Seurakunnan uudessa selvityksessä pitää käydä ilmi, miten toimenpiteet hyvän hallinnon ja luottamuksen edistämiseksi ovat edenneet. Tuomiokapitulin päätöksessä todetaan, ettei ohjelman laatiminen hyvän hallinnon ja luottamuksen edistämiseksi vielä saa aikaan muutosta. Myös toiminnan pitää muuttua.  

Kirkkoherran pitää muuttua
Piispantarkastuksen raportissa todettiin, että merkittävimmin Auran seurakunnan ongelmalliseen toimintakulttuuriin vaikuttaisi kirkkoherran hakeutuminen muihin tehtäviin tai seurakuntarakenteen muutos.  

Ylen haastattelussa tiistainen Turun arkkihiippakunnan piispa **Kaarlo Kalliala** toisti asian. Hänen mielestään Auran seurakunnan keskeinen ongelma on epäluottamus kirkkoherraa kohtaan. 
Kallialan mielesta Auran seurakunnan tilanne muuttuisi, jos kirkkoherra hakeutuisi muualle. Yle julkaisi Auran seurakunnan ongelmista [pitkän artikkelin keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10515355).
Tykyt ja keket eivät riittäneet
Mitä tuomiokapituli sitten keskiviikkona käsitteli? Se käsitteli piispantarkastuksen vaatimia selvityksiä Auran seurakunnalta. 
Seurakunnalta haluttiin vastaus, kuinka seurakunnan työilmapiiriä ja johtamista voidaan parantaa ja kuinka luottamus voidaan palauttaa kirkkoherran ja luottamushenkilöiden välille. Lisäksi seurakunnan piti kertoa, miten pidetään huoli siitä, että seurakuntalaiset kokevat tulevansa kohdelluiksi kunnioittavasti ja asiallisesti.
Seurakunnan vastineessa asioihin haetaan parannusta muun muassa lisäkoulutuksesta, sovittelumenettelystä, tyky-toiminnasta ja kehityskeskusteluista. Tarkoituksena on myös kartoittaa työilmapiiriä.
Jumalanpalveluksista vastineessa todetaan, että ne pitää hoitaa asianmukaisesti eikä ketään saa loukata tarkoituksella.
Nämä vastineet eivät siis riittäneet tuomiokapitulille, ja se palautti asian uudelleen Auran seurakunnan valmisteluuun.
**Lue lisää:**
[Auran kirkkoherra on nostattanut tunteita seurakunnassaan jo vuosia – Piispa: Keskeinen ongelma on epäluottamus](https://yle.fi/uutiset/3-10515355)
Itsenäisyyspäivän kunniavartioon kaivataan lisää vapaaehtoisia
Vapaaehtoiseksi voivat ilmoittautua kaikki vähintään 15-vuotiaat naiset ja miehet.
Itsenäisyyspäivän kunniavartioon Lappeenrannan sankarihautausmaalle kaivataan lisää osallistujia. Reilun tunnin mittaiseen vartioon on ilmoittautunut vasta reilut 200 vapaaehtoista. 
Lumipuvun ja pipon saa järjestäjien puolesta. Omat jalkineet ja hanskat pitää olla tummat. Yläikärajaa ei ole, eikä osallistuminen vaadi varusmiespalveluksen suorittamista
Viime vuonna, kun Suomi täytti 100 vuotta järjestettiin kunniavartio ensimmäistä kertaa ja siihen osallistui lähes 1600 vapaaehtoista.  

Ilmoittautumiset osoitteeseen paavo.pulli@eksote.fi tai [maanpuolustuskoulutusyhdistyksen](https://mpk.fi/Default.aspx?tabid=1054&id=96480) verkkosivuilta.
Perheenisä vähensi Pepsi Maxin juomista, koska halusi osallistua ilmastotalkoisiin: "Koska emme ole ituhippejä, on kiinnostavaa nähdä mihin pystymme"
Porvoolainen Venäläisen perhe lähti mukaan kansainväliseen kokeiluun, jossa kokeillaan vähentää hiilijalanjälkeä arkisilla valinnoilla.
Porvoon Hornhattulassa sijaitseva sininen omakotitalo näyttää ulkoapäin ihan tavalliselta kodilta. 
Sellaiselta, jossa asuu ihan tavallinen makaronilaatikkoa syövä lasten harrastusrumban kanssa tasapainoileva suomalainen perhe. 
Ja sellainen tässä talossa asuva Venäläisen yhdeksänhenkinen uusioperhe onkin. Juuri tavallisuus oli se kimmoke, miksi äiti **Irene Venäläinen** päätti ilmoittaa perheensä mukaan [Kestävien elämäntapojen kiihdyttämöksi](https://www.porvoo.fi/pilottiperheet-nayttavat-mallia-kohti-kestavampaa-arkea) nimettyyn kansainväliseen kokeiluun. 
Kuukauden kestävän seurantajakson tarkoituksena oli muuttaa kahdeksan porvoolaisperheen kulutustottumuksia ilmastoystävällisemmiksi. 
– Koska emme ole valmiiksi ituhippejä, oli kiinnostavaa nähdä, mihin kaikkeen tällainen tuikitavallinen porukka pystyy, hän sanoo nyt kuukauden kokeilun jälkeen. 
Lähtötilanne oli se, että Venäläisen perhe huristeli kuukausittain autolla 2 500 kilometriä ja kantoi kaupasta 25 kiloa punaista lihaa sekä 60 litraa maitoa. Myös matkalaukkuja on pakattu tiuhaan ulkomaanreissuja varten. 
Perhe tuntui Irene Venäläisen mukaan kuluttavan niin huolettomasti, että välillä hän ajatteli, että juuri he tuhoavat maapallon. 
Askel "ituhipimpään" suuntaan oli tehtävä ja alkaa ikuisen "sitten kun" -puheen sijaan konkreettisiin tekoihin.
Keskimäärin suomalaisella on yli 10 tonnin hiilijalanjälki
Projekti alkoi elo-syyskuun taitteessa mittausjaksolla. Sen aikana perheiden tehtävänä oli arvioida asumiseen, liikkumiseen, vapaa-aikaan ja ruokailuun liittyvää kulutustaan erilaisin kaavakkein ja ruokapäiväkirjoin.
Näiden pohjalta tutkimusryhmä teki perheille suunnitelmat. Niitä seuraamalla on tarkoitus saada osallistujien hiilijalanjäljet [Pariisin ilmastosopimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-8524619)vuoden 2030 [tavoitetasolle](https://pub.iges.or.jp/pub/key-findings-study-lifestyle-carbon-footprints), joka on alle 3 tonnia henkilöä kohti vuodessa.
Kun kotitalouden kokonaiskulutus jaettiin tasan yhdeksän hengen kesken, kävi ilmi että Venäläisen perheen keskimääräinen hiilijalanjälki on 5,8 tonnia. Se on paljon vähemmän kuin keskivertosuomalaisella, joka jättää kulutuksellaan jopa[ 10,3 tonnin hiilijalanjäljen. ](https://www.sitra.fi/artikkelit/keskivertosuomalaisen-hiilijalanjalki/)
Tulos oli Venäläisen perheen osalta kannustava, mutta ilmastonmuutoksen näkökulmasta siinä on silti puolet liikaa. Tavoitteeseen eli alle 3 tonniin on tarkoitus päästä vuonna 2020.
Lokakuun 13. päivä alkaneen kuukauden testijakson aikana perheet kokeilivat erilaisia ilmastotekoja. Projektin tueksi perustettiin suljettu FB-ryhmä, missä osallistujat jakavat edelleen kokemuksiaan ja vinkkejä ekompaan arkeen. Esimerkiksi hyviä kasvisruokareseptejä.
Tutkija **Viivi Toivio** kokeilua Suomessa koordinoineesta D-mat oy:stä sanoo, että Kestävän elämäntapojen kiihdyttämö oli kaikkiaan onnistunut kokeilu. Perheet olivat sitoutuneita ja aikoivat jatkaa ilmastoystävällisemmällä tiellä myös tulevaisuudessa.
– Erityisesti liikkumisen osalta perheet onnistuivat pienentämään kokeilujakson aikana omaa hiilijalanjälkeään, sillä kulkupeliksi valittiin erilaisia kestäviä kulkuneuvoja. Myös punaisen lihan, juustojen sekä muiden maitotuotteiden kulutus vähentyi perheillä selkeästi lähtötilanteesta, Toivio kertoo. 
Hiilijalanjälkeään pienentämässä oli myös kotitalouksia Tanskassa, Saksassa, Espanjassa, Sveitsissä, Meksikossa ja Intiassa.
Tänä vuonna hankkeessa mukana jokaisessa maassa 5–10 kotitaloutta, ensi vuonna 500 ja kolmantena vuotena jo 10 000.
Pelastuuko maailma?
– No toivotaan! Ensisijaisena tavoitteena on tarjota konkreettisia eväitä ja polku kestävien elämäntapojen toteuttamiseen omassa arjessa. Toisena tavoitteena on mahdollistaa kommunikaatio paikallisten päättäjien, palveluntarjoajien ja kotitalouksien kesken. Tällä tavoin eri toimijat voivat oppia toisiltaan ja viedä kehitystä kohti kestävämpää tulevaisuutta.
Lapset kaipaavat sitä aiempaa "laitosruokaa"
Uunissa porisee perheen päivällinen. Tänään se on possupataa, jonka kylkeen keitetään perunoita ja raastetaan porkkanaa. 
Vielä kuukausi sitten pata olisi todennäköisesti tehty [naudanlihasta, jonka ympäristökuormitus](https://wwf.fi/ruokaopas/vahemman-ja-parempaa-lihaa/Naudanlihalla-ja-maitotuotteilla-on-suuri-hiilijalanjalki-1859.a) selkeästi on sianlihaa suurempi. 
– Päätimme, ettemme lähde yrittämään muuttaa kaikkea kerralla, koska sitten halu muutokseen loppuisi todennäköisesti heti alkuunsa. Sekin on jo jotain, että korvaa naudanlihan vaikkapa possulla tai kanalla. Ei sitä tarvitse vegaaniksi heittäytyä, Irene Venäläinen sanoo. 
Yhden viikon ajan Venäläiset kokeilivat olla kotikeittiössään ilman punaista lihaa. Silloin lautaselle päätyi muun muassa uunikasviksia ja itsetehtyjä pinaattilettuja. 
– Vaikka lapset ovat ilmaisseet kaipaavansa sitä aiempaa ”laitosruokaa”, esimerkiksi kasvissosekeitto näytti maistuvan kaikille muksuille, Irene kertoo. 
Myös perheen isä **Kari Venäläinen** kertoo vaikuttuneensa kasvisruokapäivien maukkaudesta. 
– Kun ei ole itse mikään kokkikolmonen, sitä arvostaa helkkaristi kun toinen vaan kokeilee kaikenlaista ja muut sitten syövät hyvällä ruokahalulla, kehuu hän puolisoaan.
Enää maitopönikkää ei nosteta automaattisesti ruokailun ajaksi pöytään, joten maitoa kuluu enää noin litra päivää kohti. 
Kokeilun aikana syyniin joutui myös Kari Venäläisen reipas Pepsi Maxin kulutus. Jonkinlaiselle interventiolle taisi olla tarvetta, sillä kolajuomaa tuli litkittyä 60–70 litraa kuussa. 
– Olen vähentänyt varmaan puoleen entisestä, mutta kokonaan minua ei kyllä saa Pepsin juomista lopettamaan, Kari Venäläinen ilmoittaa.
Keittiöön on kokeilun myötä saapunut uusien ruokalajien lisäksi myös toisenlainen uutuus: bio-jäteastia. Samalla hankittiin myös biopönttö omalle pihalle. Ehkä parin vuoden päästä multaa ei tarvitse enää ostaa puutarhaliikkeestä.
Ensin totutellaan, sitten vasta voi puhua elämäntavoista
Jos kaikki kuluttaisivat kuten suomalaiset, tarvittaisiin yhden maapallon sijaan [3,6 maapalloa](https://yle.fi/uutiset/3-10153907) täyttämään ihmisten tarpeet. 
Kari Venäläinen kertoo törmänneensä usein sellaiseen puheenparteen, jossa omat ympäristöteot jätetään tekemättä, koska ei uskota, että yksilö voisi vaikuttaa. 
– Sanoisin, että kyllä yksi ihminen pystyy jotain tekemään. Sieltä se muutos sitten lähtee pikkuhiljaa, hän sanoo.
Kokeilujakson aikana Venäläisen perheessä on myös jätetty oma auto aiempaa useammin pihaan, laskettu sisälämpötilaa, harvennettu pyykinpesuväliä, lopetettu aikakausilehtitilauksia, hankittu tavaroita vain tarpeeseen ja vaihdettu ekosähköön. Tulevaisuudessa myös reissut harkitaan tarkemmin.
Näistä pienistä ilmastoteoista kasvaa ajan myötä suurempia. Irene Venäläinen sanoo, että perhe on uuden elämäntapansa kanssa vasta alkumetreillä:
– Oikeastaan tämä kuukauden kokeilujakso oli todella lyhyt. Ehkä näemme tuloksia vasta puolen vuoden päästä. Nyt kokeilemme ja totuttelemme. Sitten vasta voidaan puhua siitä, että tästä olisi tullut tapa. 
Tänä vuonna emme tee niin, että lapset antavat joululahjoja toisilleen. Pelkästään siitä on helposti tullut kahdeksankymmentä pakettia, se on ollut aika järjetöntä.
Arkinen taistelu ilmastonmuutosta vastaan on koko perheen yhteinen projekti, jota ei käydä turhan ryppyotsaisesti. 
– Puhumme paljon siitä, miten olemme ennen tehneet, miten tehdään nyt ja miten sitten tulevaisuudessa. Ehkä se muutos tulee sitten alitajuisesti mukaan pikkuhiljaa, **Pinja Perokorpi**, 19, kertoo.
Hyvän koetinkiven Venäläisen perheen uudelle ilmastoystävälliselle elämälle tarjoaa nurkan takana oleva kulutuskarnevaalien ykkönen, eli joulu.
– Tänä vuonna annamme vähemmän tavaralahjoja. Emme tee enää niin, että kaikki lapset antavat lahjan toisilleen. Pelkästään siitä on helposti tullut kahdeksankymmentä pakettia, se on ollut aika järjetöntä, Irene Venäläinen kertoo.
[Laske oma hiilijalanjälkesi tästä.](https://elamantapatesti.sitra.fi/)
Hotelli Jämsä lopettaa toimintansa vuoden vaihteessa
Hotellin alasajon taustalla on liikematkustuksen väheneminen ja kiinteistön isot remonttitarpeet.
Jämsässä sijaitseva Hotelli Jämsä lopettaa toimintansa vuoden vaihteessa, mutta samassa kiinteistössä toimiva Sirkan Kahvila jatkaa normaalisti. 
Toimitusjohtaja **Hennariikka Hasalan** mukaan hotellin alasajon taustalla on liikematkustuksen väheneminen ja kiinteistön isot remonttitarpeet. Hotelli Jämsä on työllistänyt reilut kymmenen työntekijää ja hotellin sulkemisen myötä heidät irtisanotaan. 
Hotelli Jämsän juuret juontavat 60-luvulle, jolloin **Sirkka** ja **Martti Pitkäniemi** perustivat paikalle Sirkan Baarin. 
Hotelli Jämsän sulkemisesta [uutisoi ensimmäisenä Jämsän Seutu](https://www.jamsanseutu.fi/a/201317646?c=1537780247616) (vain tilaajille). 
Miksi minun pitäisi kierrättää muovi? Kysy – asiantuntijat vastaavat
Suora verkkokeskustelu alkaa tässä artikkelissa kello 17.
Paljonko muovin kierrättäminen maksaa taloyhtiölle tai yrittäjälle? Miksi elintarvikepaketeissa ei lue pakkausmateriaalia? Asiantuntijat vastaavat näihin ja moniin muihin kysymyksiin kierrätyksestä. 
Yle Kuopio järjestää chatin, jossa asiatuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin reaaliaikaisesti kello 17–18 torstaina 22.11.2018.
Kysymyksiin on vastaamassa Konnevedellä ja kolmen maakunnan alueella Itä-Suomessa toimivan jäteyhtiö Jätekukon palvelupäällikkö **Kati Malinen**, Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n viestintäpäällikkö **Jaana Lindman** ja Suomen Kiertovoima ry:n viestinnän asiantuntija **Kaisa Halme**.
Esitä oma kysymyksesi ja seuraa keskustelua!
Poliisi tutkii miehen väkivaltaista kuolemaa Sonkajärvellä
Paikkakuntalainen mies löydettiin kuolleena keskiviikkona.
Poliisi epäilee sonkajärveläisen miehen tulleen murhatuksi. Poliisi löysi miehen kuolleena Sonkajärveltä yksityisasunnosta keskiviikkona.
Uhri on paikkakuntalainen, vuonna 1976 syntynyt mies. Poliisin mukaan uhriin on käytetty voimakasta väkivaltaa, minkä takia tekoa tutkitaan murhana.
Poliisi on tehnyt keskiviikkoyönä kiinniottoja tekoon liittyen ja kiinni otettujen osuutta on tutkittu yön ja torstaipäivän aikana. 
Viihteen monitaituri Matti "Pikkis" Kuusla on kuollut – "Hän oli useiden loistavien ideoiden isä"
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Näyttelijä **Matti "Pikkis" Kuusla** on kuollut. Hän oli kuollessaan 85-vuotias. Hän kuoli rauhallisesti aamuyöllä läheistensä läsnäollessa.
Kuusla tuli hyvin tunnetuksi 1960-luvulla [VEK-viihderyhmästä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/vek-oli-1960-luvun-viihteen-voima-trio), jossa vaikuttivat myös Aarre Elo ja Jukka Virtanen. Ryhmän tunnetuin yksittäinen ohjelma oli Lumilinna, joka voitti Montreaux´n Kultaisen ruusun kilpailun vuonna 1965.
Pikkiksen ensimmäinen rooli oli jo pienenä poikana, vuonna 1940 ilmestyneessä elokuvassa _Runon kuningas ja muuttolintu._ Ensimmäinen "oikea" rooli hänellä oli elokuvassa _Suomisen Olli rakastuu_.
Yhteensä Kuusla oli mukana 36 elokuvassa ja viidessä televisiosarjassa. Viimeinen elokuvarooli hänellä oli vuodelta 1991 olevassa _Vääpeli Körmy ja vetenlaiset vehkeet -elokuvassa_.
Kuusla oli myös SM-tason jääkiekkoilija
Viihdetaiteilija Marjatta Leppänen teki aikoinaan paljon yhteistyötä Kuuslan kanssa, ja hän muistaa viihteen moniottelijan hyvin idearikkaana hahmona.
– Hän oli useiden loistavien ideoiden isä. Yhteistyömme alkoi jo 1970-luvun alussa. Hän oli hyvin aikaansaava ja hieman dominoivakin.
Leppänen ja Kuusla esiintyivät yhdessä usean vuoden ajan ravintoloita kiertävissä esityksissä, jotka olivat 1970-luvun alkupuolella hyvin suosittuja. Leppänen muistelee, että he tekivät ainakin viisi showta, joiden kanssa kierrettiin ympäri maata. Mukana olivat myös Jaakko Salo ja Jukka Virtanen. Nelikon myötä syntyi myöhemmin Uusi Iloinen Teatteri.
Kuusla oli Uuden Iloisen Teatterin perustajajäsen. Hän vastasi teatterin tuotannoista vuosina 1979-2001. Marjatta Leppäsen mukaan Kuusla oli erinomainen tuottaja.  

– Hänellä oli ylipuhumisen taito, siinä hän oli verraton. Hän osasi neuvotella hyviä sopimuksia meillä UIT:ssä.
Viihdeuran lisäksi Matti Kuusla pelasi jääkiekkoa SM-sarjassa vuosina 1952-1964. Kuuslan joukkue oli Helsingin Jalkapalloklubi. Niiltä ajoilta hänen sukunimekseen mainittiin Granlund.
Kuusla oli aktiivisesti mukana myös Raittius- ja urheiluseura Zoomin toiminnassa.
**Lue lisää**
[Elävä arkisto: VEK oli 1960-luvun viihteen voima-trio](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/vek-oli-1960-luvun-viihteen-voima-trio)
[Elävä arkisto: VEK esittää: "Tuoll on mun kultani"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/vek-esittaa-tuoll-mun-kultani)
[Elävä arkisto: Me sisiliskot: Rindol-konsulentit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/16/me-sisiliskot-rindol-konsulentit)
Hotelli ja tornitaloja? Isokarhun kauppakeskukseen kaavaillaan radikaaleja muutoksia Porissa
Isokarhun kauppakeskus Porin ydinkeskustassa on menettänyt asiakkaita neljä vuotta sitten keskustan läheisyyteen avatulle Puuvillan kauppakeskukselle.
Porin kävelykadun varrella olevaan Isokarhun kauppakeskukseen suunnitellaan suuria muutoksia. Kauppakeskuksen omistavan Cityconin liiketoimintajohtaja **Mari Laaksonen** sanoo syyksi sen, että [Puuvillan kauppakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-8402513) on vähentänyt viime vuosina Porin ydinkeskustan kaupallista vetovoimaa.
Kauppakeskuksen muutostarvetta aiheuttaa myös kuluttajien kasvava siirtyminen verkkokauppaan etenkin muotialalla.
Kauppakeskuksilla eri asiakkaat Porissa 
Cityconin havaintojen mukaan Porissa kauppakeskukset eivät ole vahvistaneet toisiaan kuten on tapahtunut muualla. Puuvillan ja Isokarhun välimatka on vajaa kilometri, mutta Puuvillassa asioivat eivät välttämättä käy samalla kertaa keskustassa.   

– Esimerkiksi Tampereella toisen kauppakeskuksen tulo naapuriin lisäsi synergiaa, ihmiset asioivat molemmissa. Porissa on käynyt toisinpäin, sanoo liiketoimintajohtaja Laaksonen.
Alustavien suunnitelmien mukaan tulevaisuudessa liiketilat keskitettäisiiin Isokarhun ensimmäiseen kerrokseen. Vähittäiskaupan rinnalle halutaan julkisia palveluja sekä lisää kahviloita ja ravintoloita.
– Ihmiset haluavat edelleen tavata toisiaan. Myös terveyden ja hyvinvoinnin palvelut ovat kasvussa.
Tornitaloidea on esitetty Porin kaupungille
Hotelli- ja hostellitarvetta kartoitetaan Isokarhun kauppakeskuksen ylempiin kerroksiin. Pysäköintikerroksen päälle puolestaan voitaisiin rakentaa asuntoja.
– Tornitaloja on esitetty ideatasolla kaupungille, ja meidän ajatuksemme tuntuvat sopivan kokonaisideaan siitä, mitä kaupungissa ajatellaan korkeasta rakentamisesta, kertoo liiketoimintajohtaja Mari Laaksonen.
Isokarhuun kaavaillut tornitalot vaativat toteutuakseen vielä kaavallisia muutoksia. Cityconin suunnitelmat tarkentuvat ensi vuoden aikana.
Kauppakeskuksen muutostarpeista kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/talous/a/9e8165fc-72c3-4d7d-ae8c-17b61b5f5bb0).
Eteläsavolaiset ostavat lääkkeitä enemmän kuin muut
Eteläsavolaiset ostavat lääkkeitä enemmän kuin muut suomalaiset keskimäärin. Tämä käy ilmi Kelan tilastoista, jotka koskevat Kela-korvattavia lääkkeitä.
Etelä-Savossa Kela-korvattavia lääkkeitä ostaa suurempi 61,5 prosenttia väestöstä kuin maassa keskimäärin niitä ostaa 55 prosenttia väestöstä. Myös yhden potilaan lääkkeisiin käyttämä rahamäärä on suurempi. 
Etelä-Savossa lääkkeitä ostetaan etenkin esimerkiksi sydänsairauksien, reuman, mielenterveysongelmien ja diabeteksen hoitoon. 
 Lääkeostoihin käytetyistä rahamääristä ei voi kuitenkaan päätellä suoraan, että maakunnassa sairastettaisiin enemmän kuin muualla. 
Kelan erikoistutkija **Leena Saastamoisen** mukaan reseptikohtaiset kustannukset ovat Etelä-Savossa hieman kalliimmat kuin maassa keskimäärin.
– Sairaudet voivat olla alueella vaikeampia kuin muualla ja siksi tarvitaan suurempia lääkeannoksia. Voi kuitenkin olla myös niin, että jostakin syystä lääkäri valitsee potilaalle kalliimpia lääkkeitä kuin muualla. 
 Kela ei ole tutkinut tarkemmin mistä erot lääkemenoissa johtuvat. 
Analyysi: Seuraava hallitus kasataan SDP:n ja kokoomuksen ympärille, jos se on sosiaaliturvan mallista kiinni
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Jos seuraava hallitus kasattaisiin [nykyisten kannatuslukujen](https://yle.fi/uutiset/3-10496137) ja **perustuloon** suhtautumisen perusteella, hallituksen pääpuolueet olisivat SDP ja kokoomus.
Silloin tulevaisuuden sosiaaliturva rakennettaisiin **syyperusteisen turvan** varaan: ihmisen saama tuki perustuisi aina johonkin syyhyn, esimerkiksi työttömyyteen tai sairauteen.
Jopa näiden kahden puolueen omien sosiaaliturvamallien nimet ovat kuin samasta puusta: SDP:n **yleisturva** ja kokoomuksen **yleistuki**.
[Ylen tuki- ja turvakysely](https://yle.fi/uutiset/3-10511290) paljastaa kaksi jakolinjaa puolueiden suhtautumisessa tulevaisuuden sosiaaliturvaan: pitääkö sosiaaliturva ansaita ja perustuuko turva **perustuloon vai syyperusteiseen tukeen**.  

Näistä jakolinjoista suhtautuminen perustuloon on merkittävämpi.
Perustulo on raha, joka maksetaan ihmiselle säännöllisesti, ilman ehtoja tai tarveharkintaa toimeentuloa varten. Tarkoitus on vähentää tukien hakemista ja antaa enemmän aikaa esimerkiksi työnhakuun.
**Perustulo jäisi nykyisen, keskustajohtoisen hallituksen parin vuoden kokeiluksi**, jos seuraava hallitus rakennettaisiin syyperusteista sosiaaliturvaa kannattavien puolueiden pohjalta.  

Ylen kyselyssä[ perustulon kannattajia](https://yle.fi/uutiset/3-10132763) olivat keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto.
**Perustulon näkemyseroille samaa sukua** on [kysymys sosiaaliturvan vastikkeellisuudesta ja vastikkeettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10210333). Pitääkö siis turva aina ansaita jotenkin?
Kokoomus kannattaa ainoana puolueena kokonaan vastikkeellista sosiaaliturvaa. Puolue ei kuitenkaan vaatisi vastikkeellisuutta sairauspäivärahan tai muiden vastaavien etuuksien kohdalla.
Sosiaaliturvan osittaistakin vastikkeellisuutta vastustaa kaksi kolmesta perustulopuolueesta: vihreät ja vasemmistoliitto. 
Sen sijaan perustuloa kannattava keskusta ja muut puolueet suosivat sosiaaliturvan osittaista vastikkeellisuutta.
**Poliittisen ajattelun ääripäät sosiaaliturvassa** voi kyselyssä hahmottaa vastikkeellisuus- ja perustulokysymysten avulla. 
Toisella laidalla on vastikkeellisen ja syyperusteisen turvan kannattaja kokoomus. 
Vastapäätä toiseen laitaan leiriytyvät vastikkeellisuuteen kielteisesti, mutta perustuloon myönteisesti suhtautuvat vihreät ja vasemmistoliitto.
**Samaan hengenvetoon hallituspovailun kanssa** on syytä muistuttaa, että aiemminkin periaatteelliset erot on saatu [mekastuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-8439776) survottua sovinnoksi hallitukseen.
Miettikääpä vaikka keskustan ja kokoomuksen kauppaa soten maakuntamallissa ja terveyspalvelujen valinnanvapaudessa.  

Perustulon jakolinjan ylittäminen ei siis ole mahdotonta, kun seuraavaa hallitusta muodostetaan. Sosiaaliturvassa jakolinjan ylitys merkitsisi kuitenkin suurempaa sovittelun tarvetta.
Hallitus ei synny pelkästään kahden puolueen varaan. SDP:lle ehkä mieluisimmat muut hallituskumppanit – vihreät ja vasemmistoliitto – ovat perustulon kannattajien leirissä. 
**Vaaleissa kannatus ratkaisee**. Vähäisemmän kannatuksen saaneen puolueen on valittava. Mitä tehdä, jos hallitustarjous tulee, etkä ole vaa'ankieliasemassa? Silloin on joko mukauduttava tai seisottava puhdasoppisena oppositiossa.  

**Seuraava hallitus tekee perhevapaauudistuksen käsi kädessä sosiaaliturvauudistuksen kanssa**. Molempia tarvitaan.
Ylen kyselyn perusteella perhevapaauudistuksesta voi jo nyt povata iseille nykyistä pidempiä, ansiosidonnaisia hoitovapaita. Isät yritetään houkutella lastenhoitoon.
**Pakko on huono – euro hyvä konsultti.** Näin voisi tiivistää puolueiden linjan. 
Perhevapaat on kiva vaaliaihe. Myönteiseksi koettua perhevapaata on mukava kaupitella vaalitoreilla. 
Moni puolue lupaa lisää ansiosidonnaisia vapaita vanhemmille. Kääntöpuolena on todennäköisesti nykyisen, poliittisesti jännitteisen kotihoidon tuen muuttaminen.
**Perhevapaauudistus ja kotihoidon tuki ovat saman kolikon kääntöpuolet.**  

**Siniset** kannattaa kotihoidon tuen korottamista. Puolueen mielestä perheiden mahdollisuutta hoitaa alle 3-vuotiasta lasta kotona ei tule kaventaa.
**Keskusta ja kristillisdemokraatit** ovat niinikään vahvoja kotihoitopuolueita. Keskusta ei ole valmis kotihoidon tuen keston lyhentämiseen.
**Vihreät ja RKP** kannattavat kotihoidon tuen lyhentämistä, perhevapaauudistukseen yhdistettynä.
Nykyään isät käyttävät yhteisiksi tarkoitetuista vanhempainvapaista vähäisen osan. Kotihoidon tuen taas oletetaan hidastavan ja vaikeuttavan äitien paluuta töihin lapsen syntymän jälkeen.
**Jos tavoitellaan miehille ja naisille tasa-arvoisia mahdollisuuksia** osallistua sekä lastenhoitoon että työelämään, ainakaan nykymalli ei ole johtanut tasavertaisuuteen.
**Sosiaaliturvan ja perhevapaiden uudistus tulee olemaan valtava urakka.** Miten rakentaa nykyisen [tukiviidakon ](https://yle.fi/uutiset/3-10509829)tilalle malli, joka kannustaa työntekoon ja koulutukseen, mutta takaa kohtuullisen vähimmäisturvan?
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen eli soten kokemusten perusteella on lupa kysyä, riittääkö yksi vaalikausi edes yhteisen mallin sopimiseen, saati lainsäädännön kirjoittamiseen.
**Kesken oleva sote voi tuottaa vielä jättiyllätyksen.** Jos nimittäin eduskunta ei saa ratkaisua aikaiseksi ja sote siirtyykin vielä kerran seuraavalle hallitukselle.
Se tarkoittaisi, että samaan aikaan pitäisi yrittää harsia kasaan uuden hallituksen toiveiden mukainen sote ja samalla aloittaa valtaisa sosiaaliturvaremontti. 
Ainakin aiemmin arvio sosiaali- ja terveysministeriössä on ollut, ettei ministeriö selviä yhtaikaa sotesta ja sotusta.
**LUE LISÄÄ:**
[Ylen tukikysely: Keskusta korottaisi suurituloisten päivähoitomaksua, kokoomus kiristäisi asumistuen ehtoja – Mutta pitääkö sosiaaliturva ansaita?](https://yle.fi/uutiset/3-10511290)
[Selviätkö vuoden tukiviidakossa? Ylen perusturvapeli luo silmäyksen pienituloisen stressaavaan arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10509829)
[Näin puolueet muovaisivat Johanna Laakson sosiaaliturvaa seuraavalla vaalikaudella – Oman vaihtoehtonsa ovat esitelleet muun muassa demarit, kokoomus ja vihreät](https://yle.fi/uutiset/3-10394008)
Koira teki kouluttajastaan metsästäjän
**Eränkävijät-sarjasta tunnettu pudasjärveläinen [Sanna Kokko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175715) on harrastanut ja kouluttanut koiria koko elämänsä. Kokeneen koiraihmisen yllätykseksi perheen ensimmäinen metsästyskoira Navajo kouluttikin emäntänsä: koiran kouluttajasta ja ohjaajasta metsästäjäksi.**
Jo pikkutyttönä Sannalla oli rekikoiria, ja niiden myötä myös koirakilpailut tulivat tutuiksi. Myöhemmin hän harrasti aktiivisesti kilpagreyhoundien kanssa, aina ulkomaan kilpailuja myöten. Greyhound-harrastus jäi lopulta taakse. Kahden pienen lapsen kanssa pitkät kisamatkat eivät enää houkutelleet, kertoo Sanna harrastuksen hiipumisesta.
Yhdessä miehensä Antin kanssa Sanna kiinnostui saksanseisojista. Paitsi että ne ovat taitavia metsästyskoiria, urheilullista Sannaa kiinnosti myös rodun monipuolisuus.
\- Saksanseisojaa voi käyttää metsästyksen lisäksi moneen muuhunkin koiraharrastuslajiin, kuten valjakkohiihtoon, agilityyn tai tokoon. Greyhound taas on enimmäkseen pikajuoksija ja loistava seurakoira, Sanna kertoo elämänsä koirarotujen eroista.
Navajon kanssa aukesi uusi maailma
Kun Kokkojen ensimmäinen saksanseisoja, Navajo, tuli taloon, vain Antti metsästi. Sannakin oli kiinnostunut aiheesta, mutta enemmän metsästyskoiran kouluttamisesta kuin metsästyksestä itsestään.
Aluksi Sanna ajatteli alkavansa kulkea Antin ja Navajon mukana metsällä, mutta vain koiranohjaajan roolissa.
Aika äkkiä tuli kuitenkin olo, että on pakko hankkia se metsästyskortti ja ase itsellenikin.
\- On niin eri asia olla oikeasti metsästämässä ja kouluttaa koiraa siitä toimintatilasta lähtien.
Sanna kuvailee, kuinka metsällä kulkiessa koiran ja omistajan yhteys hioutuu yhteistyöksi ja kumppanuudeksi. Molemmat tietävät, mikä on tavoite ja päämäärä – yhdessä liikkumisen lisäksi.
Kun koiranohjaaja on samalla metsästäjä, voi koiran kanssa liikkua myös aivan kahdestaan.
\- Jotenkin sillon keskittyy ihan eri tavalla ympäröivään luontoon ja yhteistyöhön koiran kanssa.
Se on hieno tunne, kun tiedät, että koira tekee kaikkensa, jotta päästään yhdessä nauttimaan työn hedelmistä.
Aiemmin kilpatasolle muita rotuja treenannut Sanna kokee, että Navajon tapauksessa koirasta tuli se, joka koulutti omistajaansa.
\- Se opetti minulle, kuinka meidän kannattaa lähestyä yhdessä lintua, jotta pääsen parhaaseen mahdolliseen ampumiskohtaan.
Koirasta on myös luettavissa, miten linnut kulloinkin käyttäytyvät – ovatko ne juuri sinä päivänä arkoja vai kesyjä. Navajo kertoo käytöksellään Sannalle myös, jos edellä vaikkapa juoksee metso.
\- Koira teki emännästään metsästäjän, kiittelee Sanna.
_Eränkävijät Yle TV1 sunnuntaisin klo 18.15 ja koko kausi Yle Areenassa._
Artikkelin pääkuva: Satu Hurskainen
Kajaanilaiset lähtevät liikkeelle Mustana perjantaina – Kaupat auki normaalia pidempään
Loppusyksyn tarjouspäivää on Kajaanissakin vietetty jo useana vuonna, mutta mukana olevien liikkeiden määrä kasvaa yhä.
Pohjois-Amerikasta Suomeen saapunut Kiitospäivän jälkeinen tarjouspäivä Black Friday eli Musta perjantai tavoittaa yhä enemmän kajaanilaisia. Tänä vuonna Kauppojen Kajaanin Black Fridayta viettää jo 22 liikettä.
– Mukana olevat kaupat ovat kahdeksaan asti auki. Liikkeissä on tuotetarjouksia, prosenttitarjouksia ja määräalennuksia, Kauppojen Kajaanin toiminnanjohtaja **Miariikka Tervonen** kertoo.
Kajaanissa Mustaa perjantaita on vietetty keskustan liikkeissä nyt muutaman vuoden ajan, mutta väliin mahtuu yksi välivuosikin. 
Tervosen mukaan ihmiset lähtevät hyvin liikkeelle tarjousten perässä. 
– Väkeä on käynyt aiempina vuosina hyvin ja liikkeitä on tullut mukaan kokoajan lisää. Kyllä tämä tuo piristystä syksyyn, Tervonen toteaa.
Kajaanin joulumyynti laitettiin käyntiin jo viime viikonloppuna. Joululahjoja hankitaan myös Mustan perjantain tarjouksista. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Black Friday venyy jo koko viikoksi – professori: "Kiistatta tulee mieleen, onko tässä mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-10517117)
Ruskon kokoelmakeskuksen viereen rakennetaan lisää tilaa museoesineille Tampereella
Uuden säilytystilan rakentavat Postimuseo ja Työväenmuseo Werstas. Tampere aikoo vuokrata tilasta osan.
Tampereen kaupungin museoesineistölle aiotaan hankkia lisätilaa. 
Varastoitua materiaalia pidetään eniten Ruskon kokoelmakeskuksessa, joka valmistui muutama vuosi sitten. 
Postimuseo ja Työväenmuseo Werstas kuitenkin rakentavat parhaillaan omaa säilytystilaa kaupungin kokoelmakeskuksen naapuriin. 
Halli valmistuu ensi talvena. Tampere aikoo vuokrata siitä 500 neliömetriä.
Tällä hetkellä kaupungin museoiden esineitä on hajasijoitettu neljään eri säilytyspaikkaan kokoelmakeskuksen lisäksi.
Rukan vitosen latu ei valmistu maailmancupiin
Viiden kilometrin latua ei saada lumetettua huonojen olosuhteiden takia. Maastohiihdon naisten 10 ja miesten 15 kilometrin kilpailuissa joudutaan kiertämään sunnuntaina odotettua lyhyempää lenkkiä.
Rukalla ei saada lumetettua viiden kilometrin latua viikonlopuksi. 
Maailmancupia varten tehtyä [viiden kilometrin latua ei saada valmiiksi huonojen olosuhteiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10520052). Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti, että maastohiihdon naisten 10 ja miesten 15 kilometrin kilpailuissa joudutaan kiertämään sunnuntaina odotettua lyhyempää lenkkiä. 
Kisamatkoja ei kuitenkaan jouduta lyhentämään, vaan naisten kilpailussa hiihdetään kolme kierrosta 3,3 kilometrin lenkkiä ja miesten kilpailussa neljä kertaa 3,75 kilometrin kierrosta. Kilpailut hiihdetään väliaikalähtöinä. 
Yle näyttää Rukan maailmancupia kanavillaan laajasti. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Pelastuslaitos etsi veden varaan joutunutta Kemin Kiikelinlahdesta
Kiikelinlahden jään päälle oli heitetty polkupyörä. Merkkejä veden varaan jääneestä ihmisestä ei kuitenkaan löytynyt.
Pelastuslaitos sai torstaina kello 10.28 hälytyksen mahdollisesti veden varaan joutuneesta ihmisestä Kemissä. Huolestuminen johtui Kiikelinlahden jään päälle heitetystä polkupyörästä. Pelastuslaitos kävi paikalla ja totesi, ettei kukaan ole vaarassa.
– Pyörä on ilmeisesti ollut rannalla jo useamman päivän ja heitetty jossain vaiheessa jäälle. Jään paksuus oli viisi senttiä eikä siitä löytynyt avantoa, joten paikalla ei ollut pelastettavaa, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Suomen Mikot kolmantenatoista avauspäivän jälkeen golfin maailmancupissa
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen selvittivät ensimmäisen päivän nelipallon 66 lyönnillä, joka on kuusi lyöntiä alle parin.
Suomen **Mikko Korhonen** ja **Mikko Ilonen** ovat avauspäivän jälkeen kolmantenatoista golfin maailmancupissa Melbournessa. Korhonen ja Ilonen selvittivät ensimmäisen päivän nelipallon 66 lyönnillä, joka alittaa ihannetuloksen kuudella. 
Kisan johdon jakavat ensimmäisen päivän jälkeen Etelä-Korea, Englanti ja isäntämaa Australia. Suomi on neljän lyönnin päässä kärkikolmikosta. 
Kahden hengen joukkuein pelattavassa kilpailussa on mukana 28 maata. Suomi sai paikan Mikko Korhosen maailmanlistasijoituksen perusteella. 
Ensimmäinen ja kolmas kierros pelataan nelipallona, jossa kumpikin pelaaja pelaa omaa palloaan ja vain parempi reikätulos huomioidaan. Toisella ja neljännellä kierroksella pelaajat lyövät vuorotellen.
Koivu avasi Hongkongissa yhden alle parin
Euroopan kiertueen uusi kausi starttaa tällä viikolla Hongkongissa, ja täyden pelioikeuden ensi vuodeksi itselleen lunastaneista suomalaisista ovat mukana **Kim Koivu** ja **Kalle Samooja**.
Koivu pelasi avauskierroksen 69 lyönnillä tulokseen -1, ja hän jakaa kisassa sijaa 23. Samoojan avauspäivä oli kehnompi, ja tulos neljä yli parin oikeuttaa jakamaan vasta sijaa 107.
Kisan kärkipaikan jakavat ensimmäisen päivän viisi lyöntiä alle parin selvittäneet Englannin **Aaron Rai**, Australian **Jason Scrivener** ja japanilainen **Yusaku Miyazato**.
**Lue myös:**
[Korhonen pelasi surkean päätöskierroksen ja romahti finaaliturnauksen häntäpäähän – "Se oli semmoinen päivä, eipä siihen ole lisättävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10513807) 
[Kalle Samoojan pää piti Kiinassa kärkipaikalla ja unelma täydestä Euroopan kiertueesta toteutuu: "Onhan tämä valtava juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10456158) 
[Suomalaisgolfarien vahva vuosi jatkuu, Kalle Samoojalle uran maukkain voitto Kiinassa ja paikka ensi vuoden Euroopan kiertueelle](https://yle.fi/urheilu/3-10455985) 
Häät lukusalissa ja raskaustestin jälkeen kirjastoon - Keräykseen on tullut jo yli 500 kirjastotarinaa. Nauti niistä ja jaa omasi!
Lue häistä kirjastossa, rakkaudesta musiikkiosastolla ja notkumisesta eroottisten kirjojen hyllyn luona. Kirjastotarinoiden keräys on nyt puolivälissä. Kokosimme tähän väliraporttiin tarinoita, joiden teemana on rakkaus. Muunlaisiakin tarinoita on jaettu. Keräys jatkuu lauantaihin 1.12. asti.
Se on totta! Suomalaiset haluavat pitää kirjastoista meteliä! Tähän mennessä kirjastotarinoita on jaettu yli 500 sosiaalisessa mediassa tai tämän artikkelin lopussa olevalla lomakkeella. Esimerkiksi kriitikko, runoilija **Raisa Jäntti** twiittasi:
– En muista ensisuudelmaani, mutta muistan, miltä tuntui lapsena saada oma kirjastokortti.
Kirjastotarinoissa kerrotaan kirjastoauton jarrupalojen äänestä, lakritsamatosta kirjanmerkkinä, porttikiellosta, sulkemisajan jälkeisestä seikkailusta ja monista muista merkittävistä hetkistä ja henkilöistä kirjastossa ennen muinoin ja viime aikoina.
Tähän väliraporttiin on koottu kirjastotarinoita, joiden teemana on rakkaus.
Häät pyhässä paikassa
**Sini Helminen** vietti historiallisen hetken Helsinkiin vuonna 1881 valmistuneessa kirjastossa, joka on ensimmäinen kirjastokäyttöön suunniteltu rakennus pohjoismaissa.
– Kaksi vuotta sitten menin naimisiin. Valittiin meille pyhä paikka ja järjestettiin häät Rikhardinkadun kirjastossa. Kirjastosalissa valitsimme toisemme ja tanssimme _Beauty and The  Beastin_ tahtiin.
Kirjastosta löytyi rakkauden soundtrack
Silmät palavat kummaa valoa, vaahto hötkyy suolissa, lauletaan kappaleessa, joka liittyy **Ira Vihreälaakson** rakkaustarinaan.
– Sattumalta törmäsin kirjastossa tammikuussa 1990 luokkakaveriini **Aleksi Manniseen**, johon olin ihastunut. Kuljimme musaosastolle, josta löytyi hänelle **CMX**:n eka levy. Seurustelu alkoi viikkoa myöhemmin ja kuuntelimme koko yön levyä mm. laulua _Pyörivät sähkökoneet_.
Ilmoitustaulun ihme
Tosiystävän etsinnässä kirjaston ilmoitustaulu on tuloksia tuottava apuväline, kertoo kirjailija ja muusikko **Milja Kaunisto**.
– Tampereella 19-vuotiaana Metson musiikkiosastolla sai ihminen olla rauhassa. Viihdyin. Laitoin myös ilmoitustaululle lapun, jossa etsin kitaristia bändiini.  Tampereen pääkirjastossa saa 24 vuotta myöhemmin edelleen olla rauhassa. Ja se kitaristi, se on aviomieheni.
Söpö musiikkiosaston poika
Kirjaston joutuminen evakkoon olikin hyvä asia. **Eevi Kuokkanen** kertoo:
– Menin kirjastoon kolmeksi kuukaudeksi töihin. Jäin pitkäksi aikaa. Kallion kirjaston remonttia pakoon meille tuli söpö musaosaston poika. Tellervon läksiäisissä nauroin sen jutuille. Saatiin kaksi lasta ja oltiin naimisissa 23 vuotta.
Opiskelun sijasta rakastuminen
Opiskellessa ajatukset voivat harhailla. **Ulla Susimetsälle** kävi näin:
– Tein 21 vuotta sitten kirjallisuuskurssin tehtäviä Jyväskylän yliopiston kirjastossa yhdessä opiskelukaverin kanssa. Oli niin paljon puhuttavaa ettei opiskelu juuri edennyt... mutta yhdessä olemme yhä.
Raskaustestin jälkeen kirjastoon
Kirjastovirkailija tietää meistä yllättävän intiimejä asioista. **Leena Purma** kertoo:
– Positiivisen raskaustestin jälkeen 22-vuotiaana pyöräilin yhdessä puolison kanssa Niinivaaran kirjastoon ja lainasimme kasan raskauskirjoja. Muistan virkailijan hymyn ja tunteen jaetusta salaisuudesta. Nykyään samainen virkailija on kollegani.
Äidin turvapaikka
Kun rakkauden hedelmä on syntynyt, hänet on näin ihana viedä kirjastoon. **Minna Huotilainen** muistelee:
– Kun olin äitiyslomalla, väsytti koko ajan aivan tautisesti eikä millään olis jaksanut mitään. Mutta kun sai vauvan puettua ja vaunuihin, ja lähti talsimaan kohti kirjastoa, vauva nukahti ja luin lehtiä joskus parikin tuntia ilolla.
Seksiä, juopottelua ja muita aikuisuuden alkeita
Ei aikaakaan, kun kirjastossa kasvanut lapsi jo itse tutustuu rakkauden hyviin ja huonoihin puoliin kirjojen avulla. **Sanna Loukomaa** kertoo:
– Joskus 12veenä oli huikeinta löytää kirjaston nuoret aikuiset -hylly. Luin suhteista, eroista, juopottelusta, seksistä, huumeista, opiskelusta ja karmeista aborteista. Ihan en kaikkea aina ymmärtänyt, mutta olihan se helkkarin jännää ja mielenkiintoista!
Miten pääsen panemaan?
Myös kirjailija ja keskustelija **Rosa Meriläisen** tarinaan liittyy seksi.
– Teininä askarrutti aika paljon peruskysymys: "Miten pääsen panemaan". Keksin alkaa notkua kirjastossa Bukowski-hyllyn vaiheilla. Sieltä löytyi samanmielistä seuraa.
Puolisolle lahjaksi kirjaston kirja
**Maarit Laurisen** parisuhteessa rakkautta on antaa aineeton lahja, eli kirjaston kirja.
– Kun oli asuttu monta vuotta ulkomailla oli ihanaa lukea suomeksi. Joululahjani miehelle oli 10-15 "nää saattaas kiinnostaa" -kirjaa kirjastosta paketissa. Listailen ja varailen jo tälle joululle pakettia. Osa lahjaa on huolehtia palautuksesta.
Kirjastolaisen mies todistaa
**Aatu Huttusen** tarina on ytimekäs ylistys.
– Olen aina tuntenut itseni tervetulleeksi kirjastoon. Porin pääkirjastossa palvelu oli opiskeluaikanani huikeaa. Tampereen palvelu on myös aina hyvää, miellyttävää ja asiantuntevaa. Olen onnellisesti naimisissa kirjastolaisen kanssa.
_Kirjastotarinoiden keräys jatkuu. Vaikuttavimmat niistä luetaan Yle Radio 1:den ohjelmassa Kirjastolle kiitos!, johon voi myös soittaa lauantaina 1.12. klo 19-21. Studiossa soittoja kommentoivat laulava kirjastonhoitaja Tuula Amberla ja kirjailija Juha Itkonen. Puhelinnumero on 09-144800, ja linja aukee klo 18._
Esitys: Savukosken kunnanjohtajalle vuosi virkavapaata
Mulari ei halua kommentoida asiaa ennen kuin valtuusto on päättänyt virkavapaasta.
Savukosken kunnanjohtaja **Antti Mulari** on saamassa vuoden verran virkavapaata. Savukosken kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunnanjohtajalle myönnetään virkavapaata ensi vuodeksi. Valtuusto päättää asiasta 12. joulukuuta.
Mulari ei halua kommentoida asiaa ennen kuin valtuusto on päättänyt virkavapaasta.[ Hänet on valittu Posion kunnan hallintojohtajan sijaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10516030) ensi vuoden ajaksi.
Savukosken kunnanhallituksen puheenjohtaja **Raimo Haapakoski** (kesk.) ei usko, että Mularin lähtö liittyy siihen, että Pelkosenniemi ja Savukoski selvittävät parhaillaan yhteisen kunnanjohtajan viran perustamista. Konsultti **Olli-Pekka Salmisen** [selvitys yhteisestä kunnanjohtajasta valmistuu lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-10517919).
Haapakoski sanoo, että kunnassa ei ole vielä päätetty, miten tai kuka kunnanjohtajan tehtäviä hoitaa ensi vuoden ajan, kun Mulari lähtee töihin Posiolle.
Koetko häpeää?
Koetko häpeää? Millaisissa tilanteissa? Onko häpeä estänyt sinua toteuttamasta jotain asioita elämässäsi? Onko sinun sukupolvien ketjussa kulkenut häpeän taakkoja? Oletko yrittänyt päästä häpeästä eroon? Miten? Oletko onnistunut siinä?
Häpeä on yksi ihmisen perustunteista. Häpeää kokeva ihminen on saattanut jo lapsena oppia lukemaan toisista ihmisistä milloin häntä ei hyväksytä porukkaan.
Ihminen voi hävetä oikeastaan ihan mitä vain. Kuten esimerkiksi ulkonäköään, taustaansa, sairauksiaan, heikkoa matikkapäätä, suorituksiaan tai tekemättä jättämisiään.
\- Olen huono, olen onneton, olen osaamaton, olen mitätön. Oman ihmisarvon vieminen estää tasavertaisen vuorovaikutuksen muiden kanssa, kertoo Viljamaa.
Sosiaalipsykologi Janne Viljamaan kirjoittaa Hirveä häpeä -kirjassaan, että häpeä liittyy epäonnistumiseen ja virheiden tekemiseeen. Häpeä on sosiaalinen tunne, joka voi estää ihmistä meitä ihmisiä olemasta osa yhteisöä.
Häpeän tehtävänä on suojella meidän rajojamme, joten se on välttämätön osa jokaisen terveen ihmisen elämää. Häpeä myös estää meitä tekemästä pahaa muille. Kasvatusmetodina häpeää ei kannata käyttää.
\- Suuret ikäluokat on kasvatettu häpeämään. Heidät on kasvatettu mustalla pedagogiikalla, jossa lapsen tahto pitää ensin nitistää, jotta häntä voi alkaa kasvattaa, kirjoittaa Viljamaa häpeää käsittelevässä kirjassaan.
Suomalaiseen sodanjälkeiseen traumaan liittyi vahvasti pelkääminen. Erilaisia häpeän taakkoja on voinut siirtyä suvussa useamman sukupolven ajan eteenpäin.
\- Neuvostoliiton pelko, herran pelko, naapurin pelko, Ruotsin pelko, munaamisen pelko ja erilaisuuden pelko, luettelee Viljamaa kirjassaan.
**Ovatko sotatraumat vaikuttaneet sukusi tai perheesi häpeään? Millä tavalla? Onko sinun sukupolvien ketjussa kulkenut häpeän taakkoja? Miten ne ovat ilmenneet? Onko häpeää yritetty purkaa puhumalla?**
Vastaa kyselyyn tiistaina 27.11. mennessä. Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa käsitellään häpeää Yle Radio 1:ssä torstaina 6.12. klo 12.10. [Jakso tulee kuunneltavaksi Yle Areenaan samana päivänä.](https://areena.yle.fi/1-4561250)
Kotipizza-kauppa tuomassa mojovat tuotot yhtiöön sijoittaneille – ravintoloiden toiminta jatkuu ennallaan
Uusi omistaja tavoittelisi kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä?
Kotipizzan toimitusjohtaja **Tommi Tervanen** oli yhtä hymyä tiedotustilaisuudessa, jossa kerrottiin Orklan tekemästä ostotarjouksesta ja yhtiöiden tulevaisuudesta. 
Tervanen ja Kotipizzan noin 146 miljoonalla eurolla [ostamaan tarjoutunut Orkla](https://yle.fi/uutiset/3-10519945) korostivat varsinkin yhtiöiden vastuullisuutta näiden toiminnassa. Tervanen korosti Kotipizzan pysyvän vahvasti kotimaisena yrityksenä, jonka raaka-aineita tuotetaan merkittävässä määrin Suomessa.
Kotipizzan toiminta on nojannut franchising-yrittäjiin. Heidän sopimustensa ja asemansa kerrottiin jatkuvan ennallaan. Liiketoimintaa aiotaan kasvattaa aiempien suunnitelmien mukaisesti jatkossakin. 
– Yrittäjiä tarvitaan, franchising-toiminta on liiketoiminnan ytimessä. Ensimmäinen franchising-yrittäjä Social Burgerjoint -ketjussa aloittaa ensi kuussa, Tervanen kertoi. 
Tervanen kertoi johtaneensa Kotipizzaa nyt kuusi vuotta ja olevansa tulevaisuudesta innostunut. Hän muistutti muun muassa yhtiön kehittämistä uusista tavoista tilata pizzaa ja viimeisen neljän vuoden ajan jatkuvasti kasvaneesta kannattavuudesta. 
Kotipizzaan sijoittaneille mojovat tuotot
Kotipizzaan varsinkin sen pörssilistautumisen yhteydessä sijoittaneille kauppa tarkoittaisi mojovaa tuottoa. Vuonna 2015 olleessa osakeannissa yhtiön osakkeiden merkintähinta oli 5 euroa kappaleelta. Näin osakkeen arvo on yli nelinkertaistunut reilussa kolmessa vuodessa. 
Pankkiryhmä OP:n analyytikko **Niclas Catani** kuvailee Orklan ostotarjousta todella hyväksi nykyisiä Kotipizzan omistajia ajatellen. 
– Se on kaikkinensa todella hyvä tarjous. Siitä kertoo sekin, että yli 30 prosenttia omistajista jo kannattaa tarjouksen hyväksymistä, kuten myös yhtiön hallitus. 
Kotipizza on viime vuosina pärjännyt hyvin pikaruokamarkkinalla ja onnistunut jatkuvasti kasvattamaan myyntiään. Catani toteaa menestyksen liittyvän osin talouden muutoinkin hyvään kehitykseen, jolloin kuluttajien kukkaronnyörit ovat löysemmällä kuin huonoina aikoina. 
– Alan kasvua puoltavat myös isommat muutokset, kuten sinkkutalouksien määrän kasvaminen, jolloin ruokaa tehdään kotona vähemmän, ja kaupungistuminen, joka tuo ravintoloiden tarjonnan piiriin lisää ihmisiä, Catani sanoo. 
Verkoston uudistaminen toiminut
Nykyisen toimitusjohtajan Tommi Tervasen satsaukset laatuun ja ketjun konseptin uudistamiseen näyttävät myös kannattaneen. Catani toteaakin, että vaikka ulkoiset tekijät ovat olleet suotuisat, Kotipizzan vahva kasvu on ollut ennen kaikkea loistavan johtamisen tulos. 
Tervanen johtoon tultuaan teki tarkan tutkimuksen Kotipizzan verkostosta ja uudisti konseptia ja ravintoloita, kun vetovoiman hiipumisesta oli merkkejä.
Näkymät ulkona syömisen kasvulle ovat edelleen hyvät. Catani arvioi Kotipizzan päässeen hyvin mukaan ravintola-alan kehitykseen, jossa ulkona syödään hieman parempaa nopeasti saatavaa ruokaa kaikkein halvimpien tuotteiden sijaan. 
– Kotipizzaan kuuluva Social Burgerjoint -ketju on kasvanut hyvin, vaikka onkin vasta alkutaipaleella. Tällaisen vähän paremman fast casual -ruuan kysyntä on kasvanut, ja Kotipizza on päässyt mukaan premium-hampurilaisten trendiin, Catani toteaa. 
Tavoitteena kasvua ulkona syömisestä
Orklan Suomessa tunnetuimpia brändejä ovat muun muassa Taffel, Panda ja Felix. Yhtiö haluaa suunnata uusille liiketoiminta-alueille, joista ulkona syöminen on yksi. Keväällä Orkla osti Tanskasta huomattavasti Kotipizzaa pienemmän pizzeriaketjun. 
Orklassa nähdään, että ulkona syöminen kasvaa nopeammin kuin päivittäistavarakaupan tuotteiden myynti, ja siksi tälle toimialalle halutaan laajentua. Orkla uskoo yhtiöiden täydentävän hyvin toistensa osaamista. 
Suomessa Orkla on myös karsinut toimintojaan. Keväällä se sulki [Turussa toimineen](https://yle.fi/uutiset/3-10206096) tehtaan heikon kannattavuuden takia, ja 48 ihmistä sai lähteä. Alkuvuodesta 2016 tuotanto lopetettiin [Lahden keskustan tuntumassa](https://yle.fi/uutiset/3-8595059) sijainneessa meijerissä, jossa tehtiin esimerkiksi Jacky-makupaloja. 
Kotipizzan uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi kaavailtu **Rabbe Wikström** painotti tiedotustilaisuudessa vastuullisuuden merkitystä, jonka kuvaili näkyvän Orklan päivittäisessä toiminnassa. Wikström kuvaili, että myös Kotipizzassa on tehty paljon töitä vastuullisuuden eteen ja oltu siinä edelläkävijä Suomessa.
**Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä?**
**Lue myös**
 [Pizzaa ei tulisi syödä suoraan kuljetuslaatikosta tai säilyttää siinä pitkään – pakkauksesta voi irrota kemikaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10476023) 
 [Mitä yhteistä on kalakukolla ja premium burgerilla? Suomen pikaruokakulttuuri on kypsynyt vuosikymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10402655) 
 [McDonald's laajentaa pitserioiden tapoja lainaten – tuo hampurilaiset jatkossa kotiovelle ja tarjoilee pöytiin](https://yle.fi/uutiset/3-10152071) 
Vesalan leirikeskuksen rakennusbudjetti pompsahti
Jyväskylän seurakunta ryhtyy suunnittelemaan pienempiä tiloja kustannusten karsimiseksi.
Jyväskylän seurakunnan leirikeskus Vesalan rakennusbudjetti on pompsahtanut. 
Kirkkovaltuusto päätti toukokuussa, että seurakunnan leiritoiminta keskitetään tulevaisuudessa Vesalaan ja alueelle rakennetaan uusi päärakennus. 
Alkuperäinen kustannusarvio oli 5,46 miljoonaa euroa. Nyt valmistuneiden ensimmäisten suunnitelmien mukaan keväällä asetettu tavoitehinta ei toteutuisi, vaan hintalappu onkin jo 8,7 miljoonaa euroa. 
Syynä kustannusten nousuun on tilojen kasvaminen alkuperäisestä suunnitelmasta. Majoituskapasiteetin lisäämistä on pidetty tarpeellisena, mutta nyt ryhdytään vielä kertaalleen tarkastelemaan toiminnallisesti välttämättömiä tarpeita.
Jyväskylän kirkkoneuvosto päätti ryhtyä uuteen suunnitteluun kustannusten karsimiseksi. Tarkoitus on laatia vaihtoehtoinen suunnitelma, jossa tilojen määrää on pienennetty. 
Rakentamista koskevat suunnitelmat ja kustannuslaskelmat esitellään kirkkovaltuustolle marraskuun lopulla kirkkovaltuuston iltakoulussa. Kirkkoneuvosto tekee mahdollista rakentamispäätöstä koskevan esityksen kirkkovaltuustolle ylimääräisessä kokouksessaan joulukuussa. 
Suunnitelmien mukaan seurakunnalla on kymmenen vuoden kuluttua ainoastaan yksi leirikeskus, jonne Jyväskylän seurakunnan leiritoiminta keskitetään. 
Ylen vuosi 2019: Vaalivuoden tehokas uutispalvelu, Pikku Kakkosen Eskari-sovellus ja uusi Muumilaakso
Yle haluaa tarjota entistä parempaa henkilökohtaista palvelua ja olla lähellä suomalaisia. Tämä näkyy vuoden 2019 aikana monin eri tavoin.
Suomalaisten tarpeiden parempi ymmärtäminen on yksi Ylen vuoden 2019 pääteemoista. Yle Tunnus, jota on luotu jo yli miljoona, on yksi keino parantaa henkilökohtaista palvelua. Yle Tunnus on avoin ja turvallinen tapa kirjautua muun muassa Yle Areenaan, Uutisvahtiin ja Yle.fi-sovellukseen.
Toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** avaa laajemmin Ylen vuoden 2019 tavoitteita ja painopistealueita [näkökulmakirjoituksessaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278979).
“Ylen tavoite on palvella kaikkia suomalaisia, vauvasta vaariin. Tämä tarkoittaa, että meidän pitää kuunnella ja ymmärtää suomalaisia entistäkin paremmin, jotta voimme tarjota heille merkityksellistä sisältöä. Kaikki lähtee sisällöistä, mutta läheinen suhde suomalaisiin on ehdoton edellytys onnistumisemme kannalta. Siksi panostamme läsnäoloon, niin digitaalisesti kuin myös turuilla ja toreilla“, sanoo Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.
Vaalien ja Suomen EU-puheenjohtajuuden vuosi on tapahtumarikas uutisvuosi. Vaalipalvelua kehitetään ja vaaleista halutaan tehdä kiinnostavat myös nuorille ensiäänestäjille. Uutis- ja ajankohtaissisältöjä kohdennetaan paremmin eri yleisöryhmille.
Yle kattaa Suomen Hangosta Utsjoelle ja tuo ensi vuonna entistäkin enemmän alueilla tehtyjä sisältöjä valtakunnallisille uutisalustoille. Yle Uutisten aluetoimintaa kehitetään, jotta Suomesta piirtyy aiempaakin kokonaisvaltaisempi kuva kaikille.
Lapsille ja nuorille, suomeksi ja ruotsiksi
Helmikuussa 2019 alkaen **Tove Janssonin** rakastetuista muumeista tehty uusi, koko perheen animaatiosarja _Muumilaakso_ tuo tutut tarinat niin suomalaisten kuin laajasti myös kansainvälisten yleisöjen katsottavaksi.
Keväällä julkaistaan myös _Pikku Kakkosen_ Eskari-sovellus, joka tarjoaa lukemaan oppimisen, matematiikan ja musiikin materiaalia esikouluikäisille. Lasten Areenan _Satuaarteet_-audiokokonaisuus karttuu saduilla ja lasten omilla tarinoilla ja Pikku Kakkonen lähtee kiertueelle tapaamaan lapsia livenä. Yle tekee myös ruotsinkielistä draamaa lapsille ja nuorille. Svenska Yle kehittää muun muassa lasten tarjontaa perheen pienimmille eli alle 3-vuotiaille, tulossa on esimerkiksi animaatioita ja musiikkia uudessa _Piki-Buu_-konseptissa.
Nuorten draamasarjat _Hullu - hullumpi - yläaste_ ja _Justimus_ palaavat ohjelmistoon. _Nörtti: Dragonslayer 666_ saa jatkoa jo tammikuussa. Myös asiasisältöjä tehdään nuorille lisää.
Draaman viime vuosien aktiivinen kansainvälinen yhteistyö jatkuu. Pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden draamahanke on parhaiden sarjojen ja elokuvien vaihtoa, mikä takaa naapurimaiden laatudraaman näkyvyyden myös Suomessa. Uusia draamasarjoja on tulossa, ja myös maailmalla menestyvä _Sorjonen_ saa jatkoa.
Radion sinfoniaorkesteri tekee yhteistyötä Yle Draaman kanssa, kun orkesteri tuottaa Schumannin musiikkiin pohjautuvan _Kohtauksia Goethen Faustista_. Esitys taltioidaan Helsingin juhlaviikoilla 2019. Lisäksi RSO lähtee kiertueelle Pietarsaareen, Kauhajoelle, Forssaan ja Lahteen.
Yle on vuoden aikana mukana muun muassa Savonlinnan oopperajuhlilla, Kuhmon kamarimusiikissa, Flow-festivaaleilla ja maailmanmusiikkitapahtuma Womexissa Tampereella. Ylen kansainvälinen yhteistyö tuo tapahtumille näkyvyyttä myös Arte- ja La Scala -kanavilla ja EBU:n kautta.
_Ylen hallitus hyväksyi yhtiön toimintasuunnitelman vuodelle 2019 kokouksessaan 21.11.2018._
Seuraa näitä tulevaisuuden tähtiä Rukalla – tässä viisi suomalaisnimeä, joilla on mahdollisuus nousta maailman huipulle
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancup-kaudet käynnistyvät tällä viikolla Rukalla. Yle Urheilu listasi näiden lajien suurimmat suomalaiset tulevaisuuden lupaukset.
Ruotsalaisille täystyrmäys EU-tuomioistuimesta: nuuskanvientikielto pysyy voimassa
EU-tuomioistuin linjasi tänään, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa.
Ruotsalaisten haaveet kaupata nuuskaa muihin EU-maihin kaatuivat torstaina. EU-tuomioistuin linjasi, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa.
 1990-luvun EU-jäsenyysneuvotteluissa Ruotsi vaati ja sai unionilta poikkeusluvan sallia nuuska omien rajojensa sisällä. Muualla EU:ssa nuuskan myynti on kielletty.
 Ruotsalainen nuuskanvalmistaja Swedish Match yritti haastaa kiellon brittiläisessä oikeusistuimessa, joka puolestaan pyysi asiasta ennakkoratkaisua EU-tuomioistuimelta.
 Ruotsalainen europarlamenttiedustaja **Fredrick Federley** ihmetteli tuomioistuimen päätöstä kohdella nuuskaa eri tavoin kuin muita tupakkatuotteita.
 – Tupakoinnin kielteiset terveysvaikutukset ovat merkittävästi suuremmat kuin nuuskankäytön, Federley sanoi.  

Elinaikakerroin vahvistettu vuodelle 2019
Nyt vahvistettu elinaikakerroin pienentää vuonna 1957 syntyneiden vuonna 2019 tai sen jälkeen alkavia työeläkelain mukaisia vanhuuseläkkeitä 4,278 prosenttia. Elinaikakerroin pienentää myös vuonna 2019 alkavan työkyvyttömyyden perusteella myönnettäviä työeläkelakien mukaisia työkyvyttömyyseläkkeitä lukuun ottamatta niihin sisältyvää tulevan ajan eläkkeen osuutta, johon elinaikakerrointa ei sovelleta.
Lisäksi elinaikakerroin vaikuttaa vuonna 2019 myönnettäviin työeläkelakien mukaisiin perhe-eläkkeisiin, osittaisiin varhennettuihin vanhuuseläkkeisiin, työuraeläkkeisiin ja luopumistukiin.
Elinaikakertoimen tarkoituksena on sopeuttaa alkavien työeläkkeiden tasoa ja eläkemenoa sen mukaan, miten odotettavissa oleva keskimääräinen elinikä muuttuu. Jos keskimääräinen elinikä jatkaa nousuaan, elinaikakerroin pienentää kuukausieläkkeitä.
Tavoitteena on, että työntekijät korvaisivat elinaikakertoimen eläkettä pienentävää vaikutusta olemalla työelämässä nykyistä pidempään. Elinaikertoimen perusteella laskettu tavoite-eläkeikä vuonna 1957 syntyneille on 64 vuotta 9 kuukautta.
Ylen tukikysely paljastaa kaksi jyrkkää jakolinjaa puolueissa: Sosiaaliturvan vastikkeellisuus ja perustulo
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Seuraavan hallituksen on tarkoitus aloittaa sosiaaliturvaremontti. Ylen tuki- ja turvakyselystä selviää, että puolueiden välillä on eroja niin eri tukimuotojen yksityiskohdissa kuin peruslinjauksissakin.
Yle kysyi yhdeksältä eduskuntapuolueen puheenjohtajalta puolueiden näkemyksiä tulevaisuuden **sosiaaliturvasta**. 
Kyselyssä paljastuu kaksi jyrkkää jakolinjaa: **sosiaaliturvan vastikkeellisuus** ja **perustulo**.
[Vastikkeellisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10210333) tarkoittaa, että esimerkiksi työttömän pitää tehdä jotain, jotta hän saisi työttömyysturvan.
Kokoomus kannattaa vastikkeellista sosiaaliturvaa
**Kokoomus** on puolueista ainoa, jonka mielestä sosiaaliturvan pitää olla kokonaan vastikkeellista. Siis tuen saajan oletetaan tekevän aina jotakin tuen vastineeksi.  

Kokoomus täsmentää vastauksessaan, että vastikkeellisuus koskisi erityisesti työttömyysturvaa, ei kuitenkaan sairauspäivärahoja tai muita vastaavia etuuksia.
– Aktivoiva vastikkeellinen sosiaaliturva ehkäisee syrjäytymistä huomattavasti tehokkaammin kuin vastikkeeton ja passivoiva perustulo, kirjoittaa kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vastauksessaan.
Päinvastoin ajattelevien vihreiden ja vasemmistoliiton mielestä sosiaaliturva ei saisi olla osittainkaan vastikkeellista.
Vasemmistoliitto ja vihreät vastustavat vastikkeellisuutta
**Vihreiden** mielestä **vastikkeeton perustulo** varmistaisi, että kaikki saisivat heille kuuluvat etuudet myös silloin, kun omat voimat eivät riitä tukien hakemiseen ja edunvalvontaan.
Vihreiden puheenjohtaja **Pekka Haavisto** arvioi, että vastikkeeton perustulo olisi nykyistä tukijärjestelmää oikeudenmukaisempi ja yksinkertaisempi. Etuuspäätösten sijaan tuista päättävät voisivat keskittyä hakijoiden henkilökohtaiseen ohjaamiseen ja työkyvyn edistämiseen.
**Vasemmistoliiton** mielestä sosiaaliturvan vastikkeellisuutta pitäisi keventää ja luopua rangaistusluontoisista pitkistä karenssiajoista sekä siirtyä vastikkeettomaan perustuloon.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** perustelu on täysin päinvastainen kuin kokoomuksen Petteri Orpon.
– Toimeentulon rangaistusluontoinen evääminen ei monissa tapauksissa aktivoi ihmisiä vaan päinvastoin syrjäyttää ja syventää sosiaalisia ongelmia.
Muut puolueet kannattavat **sosiaaliturvan osittaista vastikkeellisuutta**.  

Keskusta tukee perustuloa ja vaatii osittaista vastikkeellisuutta
**Keskusta** kannattaa perustuloa, mutta puolue haluaa silti, että sosiaaliturva olisi osittain vastikkeellista.
Keskustan mielestä sosiaaliturvan vastikkeellisuus sopii työ- ja opiskelukykyisille ihmisille. Vastikkeellinen turva ei kuitenkaan sovi ihmisille, joilta ei voi sairauden tai iän perusteella aktiivisuutta edellyttää.
**SDP:n** lähtökohta sosiaaliturvan osittaiseen vastikkeellisuuteen on nykyinen käytäntö.
**Perussuomalaisten** mielestä sosiaaliturvasta ei saa tulla normaali toimeentulon muoto ja vaihtoehto työnteolle.
Puheenjohtaja **Jussi Halla-ahon** mielestä ongelma korostuu heikosti kotoutuvien maahanmuuttajien lisääntyessä.
Tosin jo nyt esimerkiksi työttömyysturvaa saava on velvollinen hakemaan töitä tai osallistumaan koulutukseen.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_tuki_ja_turvakyselyyn.pdf)
Perustuloa kannattavat keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto
Toinen sosiaaliturvaremontin periaatteellinen jako kulkee **perustulon** ja **syyperusteisen turvan** välillä. 
Keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto kannattavat perustuloa. Ehdotukset perustulon kuukausimääräksi vaihtelevat 300 – 800 euron välillä.
Hallituksen tänä vuonna päättyvässä [kaksivuotisessa kokeilussa](https://yle.fi/uutiset/3-10132763) perustulon suuruus on 560 euroa kuukaudessa. Työtön saa rahan ilman ehtoja tai tarveharkintaa.
**Keskusta** kannattaa perustuloa, koska sosiaaliturvaa pitää yksinkertaistaa. Työtä pitää aina uskaltaa tehdä ilman pelkoa toimeentulon heikkenemisestä.
**Vihreät** yksinkertaistaisi tukiviidakkoa perustulon avulla.
**Vasemmistoliiton** mielestä perustulo turvaisi ihmisten vähimmäistoimeentulon ja mahdollistaisi samalla lyhytaikaisen työnteon. Yhä usempi hankkii tuloja lyhytaikaisten töiden ja keikkatöiden avulla sekä palkansaajana että itsensä työllistäjänä.
Muut puolueet kannattivat syyperusteista sosiaaliturvaa. Tuen saannille pitäisi aina olla joku syy, kuten työttömyys.
**Kokoomus** kutsuu omaa sosiaaliturvamalliaan **yleistueksi**. Puolue yhdistäisi asumistuen, Kelan maksamat työttömyysetuudet sekä toimeentulotuen.  

**SDP:n** sosiaaliturvamalli on kolmiportainen **yleisturva**. Puolueen mukaan yleisturva helpottaisi työtulojen ja sosiaaliturvan yhteensovittamista niin, että työtä kannattaa ottaa aina vastaan eikä sosiaaliturvan saamiseen synny katkoja. 
**Siniset** ehdottaa sosiaaliturvaksi **käänteistä tuloveroa**. Eli sosiaaliturva vähenisi, kun palkkatulot lisääntyisivät. Lisäpalkasta jäisi aina enemmän käteen kuin sosiaaliturvasta.
**Perussuomalaiset** ja **kristillisdemokraatit** pitävät perustuloa liian kalliina järjestelmänä**.**
**RKP** haluaa sosiaaliturvan, jossa työn vastaanotto on aina kannattavampaa kuin se, että ei ota työtä vastaan.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_tuki_ja_turvakyselyyn.pdf)
Perustuloksi ehdotetaan 300 – 800 euroa kuukaudessa
**Vasemmistoliitto** esittää korkeimman tavoitteen perusturvan tasoksi, 800 euroa.
**Vihreiden** mukaan perustulon taso voisi olla 560 euroa tai 600 euroa.
**Keskusta** kannattaa perustuloa, mutta ei ehdota euromäärää, koska puolue vielä valmistelee linjauksiaan.
**Kokoomus** ei kannata perustuloa, mutta vastaa sopivaksi summaksi yhdelle henkilölle kuukaudessa noin 300–560 euroa.
Kokoomuksen mukaan vastikkeettoman perustulon tasosta olisi pakko tinkiä. Järjestelmä ei saisi tulla liian kalliiksi eikä saisi houkutella ketään jäämään tahallaan työttömäksi.
– Realistinen perustulo jäisi epäinhimillisen pieneksi, ja siksi en sitä kannata, vastaa kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo.
Osa puolueista ei kannattanut perustuloa eikä ilmoittanut sopivaa summaa perustuloksi. Perussuomalaiset ilmoitti, ettei kannata perustuloa ja kertoi sopivaksi summaksi nolla euroa kuukaudessa.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_tuki_ja_turvakyselyyn.pdf)
PS: Suurituloisille korotus hoitomaksuun, keskustakin harkitsisi
Moni puolue porrastaisi päivähoitomaksuja nykyistä enemmän perheiden tulojen mukaan. Vastaus tarkoittaa useimmiten pieni- ja keskituloisten maksujen alentamista.
**Perussuomalaiset** olisi valmis korottamaan suurituloisimpien perheiden päivähoitomaksuja. 
Suurituloisimpien maksujen korottamisen lisäksi perussuomalaiset alentaisi keskituloisten maksuja etenkin monilapsisissa perheissä.
**Keskusta** harkitsisi suurituloisimpien perheiden päivähoitomaksujen korotusta. 
Puolue tekisi tulevaisuudessa kaikkein suurituloisimmille uuden maksuluokan, jossa varhaiskasvatusmaksut olisivat isoimmat. 
– Tehdäänkö se sitten niin, että seuraava alennusvara käytetään siihen, että otetaan sinne väliin yksi maksuluokka vai nostetaan sitten sitä suurinta luokkaa, pohtii keskustan puheenjohtaja, pääministeri **Juha Sipilä**.
Jos uusi maksuluokka tehtäisiin keskituloisille, se merkitsisi keskustan mallissa joillekin perheille päivähoitomaksujen alennusta. 
Puolueet eivät ilmoita rajaa suurituloiselle perheelle.
**SDP** vastaa, että kenenkään maksuja ei tulisi korottaa.
**Siniset** alentaisi pieni- ja keskituloisten päivähoitomaksuja, jos maan taloustilanne sen sallisi.
**Kristilisdemokraattien** mielestä nykyistä suurempi päivähoitomaksujen porrastus vain lisäisi kannustinloukkuja. Eli perheiden ei siis kannattaisi hankkia lisätuloja, koska lisätulot nostaisivat päivähoitomaksuja.
Moni puolue ilmoittaa tavoittelevansa joko osa-aikaisesti tai kokonaan maksutonta päivähoitoa jossakin vaiheessa.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_tuki_ja_turvakyselyyn.pdf)
Asumistuen kiristykseen tukea kolmelta puolueelta
Kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit kiristäisivät **asumistuen** saamisen ehtoja.
**Kokoomus** arvioi, ettäasumistukimenoja säästyisi ja kannustinloukkuja poistuisi, jos toimeentulotuesta ei korvattaisi pitkäaikaisia asumismenoja. Muutos olisi osa kokoomuksen ehdotusta yhdistellä eri tukia yleistueksi.
**Kannustinloukku** tarkoittaa, että lisätulojen hankkiminen ei kiinnosta ihmistä, jos lisätulot merkitsevät asumistuen alenemista tai menetystä – sekä käteen jää saman verran tai vain vähän enemmän rahaa kuin aikaisemmin.
**Perussuomalaisten** mukaan asumistuki nostaa vuokrahintoja. Seurauksena on, ettei työssäkäyvillä pienituloisilla ole varaa asua kaupungeissa, joissa suurin osa työpaikoista on.
Perussuomalaisten mielestä asumistuella ei pidä edistää työttömien maahanmuuttajien muuttoa Suomen kalleimmille alueille eli pääkaupunkiseudulle.
**Kristillisdemokraattien** mielestä asumistukeen pitäisi palauttaa **varallisuusehto** eli omaisuuden pitäisi vaikuttaa yleisen asumistukeen. Omaisuusrajat poistettiin asumistuesta vuoden 2015 alusta. 
Sen sijaan omaisuudesta saatava tuotto, esimerkiksi korko- tai osinkotulot lasketaan nykyisinkin mukaan, kun päätöstä asumistuen määrästä tehdään.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_tuki_ja_turvakyselyyn.pdf)
Vain RKP lyhentäisi ansiosidonnaista työttömyysturvaa
**RKP** on ainoa puolue, joka olisi valmis lyhentämään **ansiosidonnaisen työttömyysturvan** maksimikestoa 400 päivästä. Puolueen pakettiin kuuluu, että samalla työvoimapalveluja parannettaisiin. 
RKP ehdottaa, että tuen tasoa **porrastettaisiin** niin, että se olisi työttömyyden alkupäässä nykyistä korkeampi. 
–Tanskassa kokemukset tällaisesta mallista ovat hyvät. Suomessa tutkimukset osoittavat, että suurin osa uudelleentyöllistyneistä saa työpaikan päivärahan ansainta-ajan alussa tai lopussa, sanoo RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**.
**Kokoomuksessa** pohditaan, miten ansioturvan saisi kannustavammaksi heti alusta asti, mutta malli ei ole valmis. 
**Vihreät** kysyvät, voisiko ansioturva kestää taantuman aikana pidempään, kun työpaikkoja on vähän tarjolla. Ja voisiko vastaavasti ansiosidonnainen työttömyysturva olla lyhyempi nousukaudella, kun työtä on tarjolla.
 **SDP** veisi mallia päinvastaiseen suuntaan. **Antti Rinteen** mukaan ansiosidonnaisen leikkaukset eivät juuri paranna työllisyyttä, mutta heikentävät työttömien ihmisten toimeentuloa.
– Ihmiset eivät tarvitse enää yhtään keppiä vaan palveluita, joiden avulla he löytävät uuden työn nopeammin ja tehokkaammin. Työvoimapolitiikka pitää uudistaa ja sen resursseja vahvistaa. Tärkeää on löytää hyvä kokonaisuus julkisen, kolmannen sektorin ja yksityisen sektorin yhteistyöllä, Antti Rinne sanoo. 
**Siniset** laajentaisivat ansiosidonnaisen kaikille**.**
**Kristillisdemokraatit** ei lyhentäisi ansiosidonnaista, mutta **porrastaisi työttömyysturvaa** nykyistä voimakkaammin RKP:n tavoin. Työttömyyden alussa tuki olisi suurempi Tanskan mallin mukaisesti.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_tuki_ja_turvakyselyyn.pdf)
RKP ja siniset antaisivat ensimmäiselle lapselle paremman lapsilisän
Osa pariskunnista ei hanki ensimmäistäkään lasta.
Tänä vuonna Suomessa kuolee enemmän ihmisiä kuin syntyy. Syntyvyys on laskenut poikkeuksellisen alas.
Syntyvyyden tasoa kuvaava kokonaishedelmällisyysluku oli Suomessa 1,87 vuonna 2010. Viime vuonna sama luku oli Suomen historian matalimmalla tasolla: 1,49. Siis keskimäärin [naiset saavat elinaikanaan puolitoista lasta](https://yle.fi/uutiset/3-10510309).
Ylen kyselyssä tarjottiin yhdeksi vaihtoehdoksi edes ensimmäisen lapsen hankkimiseksi lapsilisän periaatteen kääntämistä nykyisestä: ensimmäisen lapsen lapsilisä olisi suurempi kuin seuraavien lapsien.
**RKP ja siniset** kannattivat perheen ensimmäiselle lapselle suurempaa lapsilisää kuin seuraaville.
Siniset ei kuitenkaan usko, että lapsilisäperiaatteen kääntämisellä olisi dramaattisia vaikutuksia syntyvyyteen tai ensimmäisen lapsen hankkimiseen.
**Keskusta** ei muuttaisi lapsilisien periaatetta. Lapsiköyhyys on suurinta monilapsisissa perheissä.
**Kristillisdemokraatit** tekisi mieluummin lapsilisään tasokorotuksen, koska indeksijäädytys on leikannut lapsilisää.
**Perussuomalaiset** pohtisi myös **tuloverotuksessa käänteistä lapsilisää**. Palkkatulojen verotus laskisi merkittävästi, kun perheen lapsimäärä kasvaisi.
**Vasemmistoliitto** vastasi, ettei osaa sanoa. Perusteluissa vasemmistoliitto kertoi, että suurimmat kulut perheelle tulee yleensä ensimmäisen lapsen myötä, mutta köyhyyttä on enemmän monilapsisissa perheissä.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_tuki_ja_turvakyselyyn.pdf)
Vihreät ja RKP lyhentäisivät kotihoidon tukea
**Kotihoidon tuki** antaa mahdollisuuden hoitaa lasta kotona, kunnes lapsi täyttää kolme vuotta. Tuen oletetaan hidastavan ja vaikeuttavan äitien paluuta työtön.
Vihreät ja RKP ovat puolueista ainoat, jotka ilmoittavat kannattavansa kotihoidon tuen keston lyhentämistä. Molemmilla puolueilla vastaus sisältää ehdon, että lyhennys tehtäisiin osana **perhevapaauudistusta**.
**Vihreät** korvaisi kotihoidon tuen **hoitorahalla**, jota voisi nostaa kuukausittain joko täysimääräisenä tai puolikkaana. Puolikkaana nostettuna hoitorahan taso olisi sama kuin kotihoidontuki nyt. Puolikasta hoitorahaa voisi nostaa korkeintaan vuoden ajan.  

Vihreiden ajama perhevapaiden pidennys sekä puolikkaana nostettu hoitoraha kestäisivät yhteensä 27 kuukautta eli kunnes lapsi olisi hieman yli kaksivuotias. 
**RKP:n** mallissa kotihoidon tuki päättyisi lapsen ollessa kaksi ja puolivuotias nykyisen kolmevuotiaan sijaan. Puolue edellyttää, että lapsiperheiden **ansiosidonnaisia vapaita** pidennetään, jos kotihoidon tukea lyhennetään.
**Keskusta** ei lyhentäisi kotihoidon tuen kestoa. Puolueen mukaan keston leikkauksella ei saavuteta merkittäviä työllisyysvaikutuksia.
**SDP** ei lyhentäisi kotihoidontukea nykyisessä tilanteessa. Puolue arvioi, että nykymuotoinen kotihoidon tuki käy tarpeettomaksi, kun varhaiskasvatus muutetaan maksuttomaksi, perhevapaajärjestelmä on uudistettu ja perhettä tukevat palvelut ovat kunnossa.
**Siniset** korottaisi kotihoidon tukea.
**Perussuomalaisten** mielestä kotihoidon voi nähdä ongelmana maahanmuuttajaäitien kohdalla. Puolue vastaa, että kotihoito pitää maahanmuuttajaäidit poissa työelämästä, ehkäisee kielenoppimista ja vaikeuttaa lasten sopeutumista.
**Vasemmistoliitto** ei lyhentäisi kotihoidon tuen kestoa. Sen sijaan puolue poistaisi kotihoidon tuen **sisaruslisät** samassa yhteydessä, kun ansiosidonnaista perhevapaata pidennettäisiin.
**Kristillisdemokraatit** arvioi, että kotihoidon tuki lisää vanhempien mahdollisuuksia valita lapsille sopivin hoitomuoto. Kotihoidon tuen saa, vaikka lasta hoitaisi joku muukin kuin lapsen vanhempi.
**Kokoomus** vastasi en osaa sanoa. Kokoomuksen mielestä perhevapaat on uudistettava kokonaisuutena, ei yksittäisiä tukia muokkaamalla.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_tuki_ja_turvakyselyyn.pdf)
Isät perhevapaille kannustamalla – ei pakolla
Isät käyttävät edelleen vähän **vanhempainvapaan** sitä osaa, joka on tarkoitettu molemmille vanhemmille. Puolueet eivät kuitenkaan ohjaisi isejä vanhempainvapaan ahkerampaan käyttöön nykyisiä ehtoja tiukentamalla.  

Yksikään puolue ei kyselyssä halunnut lisätä nykyiseen vanhempainvapaaseen uutta **isäkiintiötä**, jota äiti ei voisi käyttää. Ratkaisu olisi merkinnyt nykyjärjestelmässä vanhempainvapaan lyhenemistä, jos isä olisi jättänyt uuden kiintiönsä käyttämättä.
Sen sijaan useimmat puolueet kannattavat vanhempainvapaan isäkiintiön pidentämistä osana tulevaisuuden perhevapaauudistusta.
**Keskusta**, **kokoomus** ja **SDP** vastasivat, että ne ovat valmiita pidentämään isäkiintiötä perhevapaauudistuksessa.
Myös **vihreät, vasemmistoliitto ja RKP** uudistaisivat ansiosidonnaiset perhevapaat tulevaisuudessa niin, että isän kiintiö pitenisi nykyisestä. 
**Perussuomalaisten** mielestä taloudelliset kannustimet ovat ehdottomasti parempia vaihtoehtoja kuin perheiden rankaiseminen vääränlaisista valinnoista. Myös perussuomalaisilla on tulevaisuuden perhevapaamalli, jossa isäkiintiö pitenisi nykyisestä.
**Siniset** ei kannata ratkaisua, jossa kiintiöillä lyhennettäisiin aikaa, jonka vanhemmat voivat hoitaa lastaan. Puolueen mukaan kaikissa perheissä toinen vanhempi ei välttämättä voi käyttää kiintiövapaita perheen taloudellisen tilanteen vuoksi.
**Kristillisdemokraattien** mielestä perheen tulee voida itse päättää vanhempainvapaan jakamisesta.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_tuki_ja_turvakyselyyn.pdf)
_Ylen kyselyssä esitettiin myös muita kysymyksiä kuin tässä jutussa listatut. Kerromme lisää kyselystä myöhemmin._
_Juttua täsmennetty 22.11. 2018 klo 16.40: Suurituloisimpien perheiden päivähoitomaksujen korotus on keskustalle vaihtoehto. Toinen vaihtoehto on tehdä yksi uusi maksuluokka keskituloisille, jolloin suurituloisimmat jäisivät omaan maksuluokkaansa, mutta ilman maksukorotusta._
**LUE LISÄÄ:**
[Puolueiden puheenjohtajien vastaukset Ylen tuki- ja turvakyselyyn](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puolueiden_vastaukset_tuki_ja_turvakyselyyn.pdf)
[Analyysi: Seuraava hallitus kasataan SDP:n ja kokoomuksen ympärille, jos se on sosiaaliturvan mallista kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10518070)
[Miltä tuntuisi olla työtön ja rahaton yksinhuoltaja? Kokeile Ylen pelillä, selviätkö vuoden tukiviidakossa](https://yle.fi/uutiset/3-10509829)
[Näin puolueet muovaisivat Johanna Laakson sosiaaliturvaa seuraavalla vaalikaudella – Oman vaihtoehtonsa ovat esitelleet muun muassa demarit, kokoomus ja vihreät](https://yle.fi/uutiset/3-10394008)
[Pitääkö jokainen tukipennonen ansaita vai irtoaako apu myös toimettomalle? Sosiaaliturvan täysremontissa ollaan peruskysymysten äärellä](https://yle.fi/uutiset/3-10210333)
[Perhevapaauudistusta ei toteuteta tällä vaalikaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10071629)
Kouvola parantaa liikenneturvallisuutta Mansikkamäen koululla
Katusuunnitelmassa huomiota on kiinnitetty koulun saatto- ja hakuliikenteeseen ja kevyeen liikenteeseen.
Kouvolan kaupunki aikoo parantaa liikenneturvallisuutta Mansikkamäen koulun ympäristössä. Katusuunnitelmassa huomiota on kiinnitetty koulun saatto- ja hakuliikenteeseen, keittiön huoltoliikenteeseen ja kevyeen liikenteeseen. 
Kaupungin mukaan alueelta puuttuvat tällä hetkellä selkeät kevyen liikenteen yhteydet koulukorttelin pohjoispuolelta ja Karjalankadun liikennevaloilta Harjunraitille. Sen vuoksi Huovihongantietä parannetaan ja sen reunaan rakennetaan reunakivellä erotettu kevyen liikenteen väylä. 
Väylä yhdistyy Mansikka-ahontien kevyenliikenteen väylään ja jatkuu Huovihongantien päästä Lehtomäenkadun kevyen liikenteen väylälle saakka. Yhteensä uuden kevyen liikenteen väylän pituus on 280 metriä. 
Lisäksi Karjalankadun liikennevalojen kohdalta rakennetaan uusi kevyen liikenteen yhteys Harjunraitille. Koko hankkeen kustannusarvio on noin 300 000 euroa. 
TV1:n Ykkösaamussa Pekka Haavisto: Mitä haluat kysyä?
Vihreät odottavat puheenjohtajakriisin jälkeen uusvanhasta Pekka Haavistosta sateentekijää vaaleihin. Kuinka paljon on tehtävissä kuudessa kuukaudessa? Ykkösaamun vieraana Vihreiden puheenjohtaja Pekka Haavisto.
Ilmastonmuutos on vaaliteemaa muillakin kuin Vihreillä. Ilmasto ja ympäristö eivät ole enää Vihreiden yksinoikeus. Mistä löytyy tilaa vanhalle ympäristöpuolueelle?
Mikä on Vihreiden työllisyystavoite ja miten siihen päästään?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 24.11. klo 10.05 on Vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja Pekka Haavisto. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Haavistolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) (siirryt toiseen palveluun) tai alla olevalla lomakkeella.
Mitä haluat kysyä?
Tanska lopetti asekaupan Saudi-Arabiaan toimittaja Khashoggin murhan takia
Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa.
Tanska ei jatkossa anna aseiden ja muiden sotilastarvikkeiden vientilupia Saudi-Arabiaan. Tanskan ulkoministeriön mukaan päätös on vastatoimi toisinajattelijan ja toimittajan **Jamal Khashoggin** murhaan ja Saudi-Arabian osuuteen Jemenin sodassa.
– Saudien kuningaskunta käyttäytyy tuhoisasti monella suunnalla, sanoi Tanskan ulkoministeri **Anders Samuelsen**.
Khashoggi murhattiin Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaatissa Turkissa lokakuussa. Länsimaissa [epäillään, että murhan käski](https://yle.fi/uutiset/3-10520347) tehdä saudien kruununprinssi **Muhammad bin Salman**. Jemenin sotaan Saudi-Arabia puolestaan on osallistunut vuodesta 2015 saakka, ja sen ilmaiskuissa on kuollut runsaasti siviilejä.
Tanskassa myönnettiin viime vuonna kymmenen asevientilupaa Saudi-Arabiaan.
Myös Norja on lopettanut uusien asevientilupien myöntämisen Saudi-Arabiaan kunnes Khashoggin murha selvitetään.
Saksa pysäytti laivakaupatkin
Saksan hallitus on sekin lopettanut asevientilupien myöntämisen Saudi-Arabiaan, mutta lisäksi on päätetty perua jo solmittuja kauppoja. Saksan aseteollisuudelle Saudi-Arabia on ollut suuri asiakas. Tänä vuonna vientilupia on myönnetty 400 miljoonan euron edestä.
Peruminen koskee muun muassa bremeniläisen Lürssen-telakan valmistamia rannikkovartioaluksia, joita Saudi-Arabia on tilannut jo aiemmin ostamiensa lisäksi kolme. Alusten rakentaminen on keskeytetty.
Myös Espanja aikoi aiemmin syksyllä [perua asekauppoja](https://yle.fi/uutiset/3-10403424), mutta jatkoi niitä, kun Saudi-Arabia puolestaan uhkasi perua sotalaivojen tilauksen Espanjasta.
Trump: Muut hyötyisivät
Saudi-Arabian suurin aseistaja on Yhdysvallat, ja Yhdysvalloissakin on vaadittu asekaupan lopettamista Khashoggin murhan takia.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kuitenkin vastustaa ajatusta ja sanoo, että aseviennin lopettamisesta hyötyisivät vain Venäjä ja Kiina, jotka tulisivat Yhdysvaltain jättämille markkinoille.
Suomi ei ole rajoittanut asevientiä Saudi-Arabiaan Khashoggin tapauksen tai Jemenin sodan vuoksi. EU ei ole muodostanut aseviennistä saudeille yhteistä kantaa. Muun muassa Britannia ja Ranska jatkavat asekauppaa entiseen tapaan. 
EU-komissio ja Britannia saivat aikaan sopimusluonnoksen brexitin jälkeisestä suhteestaan
Sekä Britannian erosopimus että sopimus eron jälkeisestä ajasta on määrä hyväksyä sunnuntaina.
EU-komissio ja Britannian neuvottelijat ovat päässeet alustavaan sopimukseen asiakirjasta, jossa luonnostellaan EU:n ja Britannian suhde sen jälkeen, kun Britannia on eronnut unionista. 
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Donald Tuskin** mukaan poliittinen julistus tulevasta suhteesta on hyväksytty "periaatteessa" poliittisella tasolla. EU-johtajien on se kuitenkin vielä hyväksyttävä. 
EU-viranomaiset kuvaavat, että EU:n ja Britannian suhde tulee olemaan "kunnianhimoinen, lavea, syvä ja joustava". 
Samalla neuvottelijat pääsivät sopuun siitä, että varsinaisen eron jälkinen siirtymäaika pitenee vuodella tai kahdella alun perin sovitusta ajankohdasta, joka oli vuoden 2020 loppu.
Britannian pääministeri **Theresa May** puhuu neuvotteluista Britannian parlamentissa myöhemmin torstaina. 
Britannian pääministeri Theresa May ja EU-komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** tapasivat keskiviikkona ja sopivat paperin periaatteista, joskin EU-komission ja Britannian neuvottelijat jatkoivat tekstin hiomista vielä tapaamisen jälkeen.
Sunnuntaina ratkaisun päivä?
EU-maiden on määrä hyväksyä viime viikolla valmiiksi luonnosteltu brexit-sopimuksen luonnos sekä nyt valmistunut poliittinen julistus brexitin jälkeisestä ajasta sunnuntaina järjestettävässä huippukokouksessa.
Erosopimuksessa avoinna olevia asioita ovat neuvotteluissa olleet muun muassa Gibraltarin asema ja kalastusoikeudet Britannian vesillä. Espanja vaatii, että sopimuspaperiin lisätään kohta jossa todetaan, että Gibraltarin asemasta sopivat Espanja ja Britannia kahdenvälisesti. Ranska ei ole tyytyväinen luonnoksen sanamuotoon kalastusoikeudesta Britannian vesillä.  

Jos molemmat sopimukset hyväksytään sunnuntaina, pääministeri May vie ne Britannian parlamentin hyväksyttäviksi.
Maylle on ennakoitu vaikeuksia saada sopimus läpi Britannian parlamentissa. Hänellä ei tässä vaiheessa näytä olevan enemmistöä takanaan.
Merkel: Neuvoteltavaa riittää
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kommentoinut EU:n ja Britannian välisiä neuvotteluja. Merkelin mukaan EU on tehnyt kaiken voitavan, jotta brexit sujuisi hallitusti.
Merkel arveli, että erosopimus olisi jo valmis, ellei ongelmaa Irlannin rajasta olisi.
Britannia n EU-ero vaatii kuitenkin vielä paljon neuvotteluita, mutta erityisen paljon sovittavaa on Britannian sisällä, liittokansleri totesi.
Britannian on määrä erota EU:sta 29. maaliskuuta ensi vuonna.  

**Lisää aiheesta:** 
[Brexit-neuvottelut venyvät viime metreille: Mayn mukaan edistystä tapahtui eilen – Merkel uhkaa jättää huippukokouksen väliin, jos kaikki ei ole valmiina](https://yle.fi/uutiset/3-10519797) 
[Mitä brexitistä vielä oikein tulee? Tässä Britannian brexit-draaman kuusi vaihtoehtoista lopputulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10510620) 
[Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028) 
_Uutista täydennetty klo 13.30 Merkelin osuudella. Lisäksi artikkelin sanamuotoja täsmennetty._
_22.11. klo 15.10. Sopimusluonnoksia koskeva osuus uusittu kauttaaltaan._
Suomalaista maalivahtihistoriaa tehnyt Rinne tunnelmoi voittoennätystään: “Olen ollut onnekas saadessani pelata tässä liigassa niin pitkään”
Nashville Predatorsin Pekka Rinteestä tuli 320. voitollaan eniten NHL-voittoja torjunut suomalaismaalivahti.
**Pekka Rinteestä** tuli viime yön NHL-kierroksella eniten suomalaisvoittoja torjunut maalivahti. 320. voitto taalaliigassa tarkoitti sitä, että Rinne ohitti uransa vuonna 2013 Calgaryn paidassa päättäneen **Miikka Kiprusoffin**.  

36-vuotiaan Rinteen juhlailtana Nashville voitti St. Louisin 4–1, ja kempeleläislähtöinen maalivahti torjui 28 kertaa. Kaudella 2005–2006 NHL-debyyttinsä tehnyt Rinne ei ikinä ajatellut, että hän voisi nousta kärkeen.
– Ei ole ollut lähelläkään, että sellainen olisi käynyt joskus mielessä, sillä hän (Kiprusoff) oli niin paljon edelläni ja pelasi huipputasolla. Hän oli täällä jo, kun vasta yritin taistella tietäni liigaan.
– On tämä hieno saavutus, ja se kertoo, että olen ollut onnekas saadessani pelata täällä niin pitkään. Siinä tulee sitten jotain rajapyykkejä vastaan, Rinne totesi [Predatorsin kotisivuilla](https://www.nhl.com/predators/video/postgame-stl-vs-nsh-players/t-277437416/c-63234203) vaatimattomasti.
Juuri Kiprusoffin ohittaminen tuntuu Rinteestä erityisen hienolta. Henkilökohtaista kuittailua ei kuitenkaan ole luvassa.
– Hän oli ensimmäinen tai ensimmäisiä suomalaisia supertähtimaalivahteja, ja oli kiva pelata aikanaan häntä vastaan. Etenkin nuorempana katsoin hänen pelaamistaan paljon.
– Puhuin hänen kanssaan oikeastaan vain jäällä jotain kiekkojuttuja, enkä tunne häntä niin hyvin.
Kolmen vierastappion jälkeen voittojen tielle viime peleissä palannut Predators johtaa keskistä divisioonaa ja samalla koko liigaa 33 sarjapisteellään. Alkukaudella hieman ailahdellut kotipelaaminen on löytänyt uomiaan, ja Bluesista otettu voitto oli kolmas peräkkäinen kantrikaupungissa.  

Rinteen mukaan joukkue nauttii pelaamisesta kotiyleisönsä edessä, ja nyt tuloksetkin seuraavat suorituksia.
– Olemme olleet tosi keskittyneitä kauden alusta asti. Vierassaldomme oli alussa uskomattoman kova, ja kotona voitimme ja hävisimme vähän peräjälkeen.
– Kolme edellistä kotipeliä ovat olleet hyviä voittoja, ja meidän on pitänyt taistella. Kotihalli on se paikka, jossa haluamme ja rakastamme pelata, ja meistä tuntuu myös siltä, että tämä on vaikea halli vierasjoukkueelle.
**Lue myös:**
[Pistepörssikärki Rantanen suuntaa tyytyväisenä kiitospäiväillalliselle, mutta hehkutusotsikot eivät kiinnosta – "Ei tämä ihan jokapäiväistä ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10520190) 
[Vastustaja koukkasi pistepörssiä johtavan Mikko Rantasen nurin, mutta NHL kävikin suomalaisen lompakolla – tältä näyttää 2000 dollarin kaatuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10519996) 
[Kalle Kossila teki Anaheimin voitto-osuman – kuusi suomalaista onnistui NHL-kierroksella maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-10519958) 
[Patrik Laineen hurja maalivire sai jatkoa – täräytti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10519918) 
[Roope Hintz kiitti vastuusta ja teki uransa toisen NHL-maalin – Mikael Granlund saavutti komean merkkipaalun](https://yle.fi/urheilu/3-10519885) 
Nyt tuli vahvistus: Robert Kubica palaa formula ykkösiin kahdeksan vuoden tauon jälkeen
Puolalainen Robert Kubica ja Williams ovat solmineet vuoden mittaisen sopimuksen.
Williamsin F1-talli vahvisti torstaina, että puolalainen **Robert Kubica** toimii tallin kisakuljettajana ensi kaudella. Puolalainen Kubica, 33, palaa kuninkuusluokkaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen.  

Kubica oli pahassa rallionnettomuudessa vuonna 2011, jolloin hänen oikea kätensä vaurioitui pahasti. Onnettomuus oli päättää puolalaisen uran, mutta hän taisteli takaisin huipulle.  

Kubica testasi marraskuun alussa Barcelonassa Williamsin F1-autoa ja kertoi tuolloin, ettei hänen oikea kätensä toimi vieläkään täydellisesti.  

Williams on jo aiemmin julkistanut tulokaskuljettaja **George Russellin** olevan sen ensi kauden toinen kuski.  

**Lue myös:**
[Mercedes-pomo haluaa vielä yhden voiton – ja nyt olisi jo Bottaksen vuoro](https://yle.fi/urheilu/3-10517467) 
Turkkilaismedia: CIA:lla hallussaan tallenne, jossa Saudi-Arabian kruununprinssi käskee vaientaa Khashoggin
Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto.
Turkkilaisen uutissivuston mukaan Yhdysvaltain Keskustiedustelupalvelu CIA:lla olisi hallussaan tallenne, joka todistaisi Saudi-Arabian kruununprinssin **Muhammed bin Salmanin** vaatineen toimittaja **Jamal Khashoggin** "vaientamista". 
Hurriyet Daily News -sivusto uutisoi, että nauhoitetussa puhelinkeskustelussa kruununprinssi antaisi ohjeet vaientaa Khashoggi mahdollisimman nopeasti. 
Turkin viranomaiset eivät vahvistaneet uutista Reutersille. 
Saudi-Arabian kuningashuonetta arvostellut Khashoggi murhattiin maan konsulaatin tiloissa Istanbulissa. Saudi-Arabia kiistää, että kruununprinssi olisi tiennyt murhasta. 
EU:n ulkopolitiikan korkea edustaja **Federica Mogherini** vaati torstaina, että kaikki Khashoggin murhaan osallistuneet on saatettava vastuuseen teosta. 
**Lisää aiheesta:** 
[Saudi-Arabia varoittaa syyttämästä kruununprinssiä Khashoggin murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10519966) 
[Lehdet: Saudi-Arabian kruununprinssi kuvaili puhelussa Valkoiseen taloon Khashoggia vaaralliseksi islamistiksi – viime viikolla puheet muuttuivat täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10489068) 
Vanhusneuvosto: siivouspalvelua pitäisi myöntää myös alle 75-vuotiaille
Tampereen vanhusneuvoston mielestä siivouspalvelun rajaaminen vaarantaa monen tamperelaisen mahdollisuudet kotona asumiseen.
Tampereen vanhusneuvosto muistuttaa, että myös alle 75-vuotias voi tarvita siivousapua. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta otti aiemmin syksyllä sen kannan, että siivousta myönnetään tukipalveluksi vain 75 vuotta täyttäneille. Sama koskee harkinnanvaraista kuljetuspalvelua. Syy on kaupungin säästölinja. 
Vanhusneuvoston mielestä palvelutarjonnan kiristäminen vaarantaa monen heikossa asemassa olevan mahdollisuudet kotona asumiseen. 
Tampereellakin on pyritty viime vuosina suosimaan kotona asumista laitoshoidon sijaan. 
Tamperelaisesta golfhallista löytyi riskirakenteita – remontti pitää hallin suljettuna vuodenvaihteen yli
Remonttiin joutuva tamperelainen golfkeskus oli viranomaisten viime vuonna julkaisemalla riskihallien listalla.
Tamperelainen golfhalli joutuu remonttiin riskirakenteiden vuoksi. 
Messukylässä sijaitseva golfkeskus on poissa käytöstä ainakin tammikuuhun saakka. Kyseinen rakennus oli mukana ympäristöministeriön ja Tukesin viime vuonna laatimalla riskihallien listalla. 
Viranomaiset kehottivat varmistamaan lähes 400 teräsrakenteisen hallin turvallisuuden. 
Golfia on lyöty Messukylässä sisätiloissa jo yli kymmenen vuotta. Hallin on aikanaan toimittanut nykyään jo konkurssiin mennyt Nordic Hall/Korato.
YK: Kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä nousi taas uuteen ennätykseen
Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas.
Kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä on noussut jälleen uuteen ennätykseen, kertoo YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö WMO. 
– Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia ja peruuttamattomampia. Aika toimia on lähenemässä loppuaan, varoittaa WMO:n suomalainen pääsihteeri Petteri Taalas. 
Taalaksen mukaan viimeksi näin paljon hiilidioksidia oli ilmakehässä 3-5 miljoonaa vuotta sitten, jolloin keskilämpötila oli 2-3 astetta korkeampi ja merenpinta 10-20 metriä korkeammalla. WMO julkaisee kasvihuonekaasuja mittaavan raportin vuosittain. 
Ponsse piensijoittajien suosikki pörssilistalla
Piensijoittajat ovat äänestäneet vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen parhaaksi keskisuureksi pörssiyhtiöksi. 
Yksityissijoittajien valinta -kilpailussa piensijoittajat arvostivat Ponssessa erityisesti osaavaa johtoa, vahvaa omistuspohjaa sekä henkilökeskeistä otetta.
Sijoittajien mielestä Ponsse on kehittyvä ja kasvava oman alansa huippuyhtiö, jossa innovaatioita johdetaan hyvin. 
PeeÄssä sulkee Tervon ABC-aseman
Osuuskauppa lakkauttaa Tervosta ABC:n, jonka toimintaan on kuulunut myös korjaamo.
Osuuskauppa PeeÄssä sulkee Tervon ABC-aseman. Lakkauttamisen syyksi PeeÄssä kertoo tuotannolliset ja taloudelliset syyt. 
Yhtiö on käynyt huoltoaseman henkilöstön kanssa yt-neuvottelut. Asemalla on viisi työntekijää, joille PeeÄssä on tarjonnut töitä toisista yksiköistä. 
Tervon ABC siirtyi PeeÄssälle Vesannon osuuskaupan fuusiossa vuonna 2011. Aseman toiminta on poikennut S-ryhmän ABC-ketjusta siinä, että asemalla on korjaamo ja sekatavarakauppa. 
Aseman sulkeminen ei vaikuta polttonesteiden myyntiin tai Tervon Salen toimintaan. PeeÄssän lähivuosien suunnitelmissa on rakentaa Tervoon uusi Sale-myymälä.
Annie Lööf: Ruotsin puolueet eivät ole valmiit yhteistyöhön
Keskustapuolueen puheenjohtaja luopuu yrityksestään saada maahan hallitus. Valtiopäivien puhemies kertoo jatkosta huomenna.
Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtaja **Annie Lööf** ei ole onnistunut muodostamaan maahan hallitusta. 
Lööf on ilmoittanut luopuvansa hallitustunnustelijan tehtävästä. 
Lööf tapasi aamupäivällä Norlénin ja keskusteli tämän kanssa hallitusvaihtoehdoista.  

Tiedotustilaisuudessaan Lööf kertoi tavanneensa kuluneen viikon aikana porvariallianssin edustajia useasti sekä kolme kertaa vasemmistoblokkiin kuuluvien sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen edustajia. 
Lööfin mukaan neuvotteluissa oli löydetty lukuisia asioita, joissa puolueilla oli yhteisiä näkemyksiä. Näitä olivat mm. vero-, työmarkkina-, turvallisuus-, terveydenhoito-, puolustus- ja ympäristöasiat.
Puolueet eivät kuitenkaan kyenneet sopimaan hallituskoostumuksesta ja erityisesti siitä, kuka toimisi pääministerinä. Tämä kiista esti hallituksen muodostamisen, koska suurimmat puolueet, kokoomus ja sosiaalidemokraatit olisivat kelpuuttaneet vain oman edustajansa.
Lööf piti esillä kolmea hallitusvaihtoehtoa. Porvariallianssi yhdessä sosiaalidemokraattien tai ympäristöpuolueen kanssa, tai keskustapuolueen ja liberaalien muodostama vähemmistöhallitus, joka olisi saanut tukea muilta puolueilta. 
Lööf yritti saada aikaan ratkaisun erityisesti asiakysymysten pohjalta ja jättää pääministeripohdinnan sivummalle. Keskiössä oli blokkirajat ylittävä yhteystyö. Pääministerikysymys muodostui kuitenkin suurimmaksi kiistakapulaksi.
Uudet vaalit?
Valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** alkaa nyt pohtia, kuinka Ruotsin hallituspula ratkaistaan. Uudet vaalit ovat yksi vaihtoehto.
Norlén kertoo huomenna perjantaina, miten hallitusponnisteluja jatketaan. Norlén sanoo keskustelevansa torstain aikana puhelimitse kaikkien puoluejohtajien kanssa. Hän pitää perjantaina tiedotustilaisuuden kello 11 Suomen aikaa.
Lööf oli jo kolmas hallitusneuvottelija. Ennen häntä kokoomuksen **Ulf Kristersson** ja sosiaalidemokraattien **Stefan Löfven** olivat epäonnistuneet tehtävässä.  

Ruotsissa pidettiin valit syyskuussa. Vaalien tuloksena porvariallianssi ja vasemmistoblokki päätyivät tasavahvoiksi. Vaa'ankielenä on Ruotsidemokraatit, joiden kanssa muut puolueet eivät halua yhteistyötä. 
Lööf ei neuvotellut vasemmistopuolueen ja Ruotsidemokraatien kanssa.
 [Ruotsin keskustajohtaja Lööf kertoo hallitustunnusteluista](https://yle.fi/uutiset/3-10519770) 
_Uutista täydennetty 22.11. klo 13.44. Norlénin suunnitelmat._
Yhdistetyn suomalaistähti Eero Hirvonen nähdään Rukalla: ”Ei riskipäätös”
Hyppääjän polvesta jo pitkään kärsinyt Eero Hirvonen on normaalisti Suomen joukkueen mukana Rukalla.
Yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** vahvisti Yle Urheilulle torstaina, että **Eero Hirvonen** nähdään Rukan maailmancupissa viikonloppuna. Hirvonen osallistuu maailmancupiin, jos olosuhteet ovat kunnossa.
Hirvonen hyppäsi ensimmäistä kertaa viiteen kuukauteen mäestä keskiviikkona, kun hän tuli kolme kertaa alas Rovaniemen mäkitornista. Hirvonen on kärsinyt niin sanotusta hyppääjän polvesta jo pidemmän aikaa.  

– Eero tulee Rukalle. Hän on siellä ihan normaalisti joukkueen mukana. Harjoitukset onnistuivat keskiviikkona hyvin. Polvi oli kivuton, kun hän hyppäsi kolme hyppyä, Kukkonen kertoi Yle Urheilulle. 
– Jos olosuhteet ovat kunnossa ja urheilija haluaa osallistua kilpailuun, on kilpaileminen mahdollista. Eeron tilannetta seurataan päiväkohtaisesti. Jos vaikka sattuu todella huonot keliolosuhteet, niin silloin hän ei kilpaile, Kukkonen valotti. 
Hirvosen kanssa aiotaan edetä maltilla. 
– Ei polvi ole vielä täysin kunnossa. Polvea pitää vielä kuntouttaa asteittain. Näin joudutaan varmaan etenemään koko talvi. Polvi on kuitenkin jo niin hyvä, että asiantuntijat sanoivat, että sillä voi jo hypätä.  

"Ei hänen heti tarvitse voittaa"
Asiantuntijoiden mukaan polvesta ei voi mennä hyppäämisen takia mitään hajalle.
– Polven lihaksisto on kuntoutuksen takia paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin. Tämä ei ole asiantuntijoiden mukaan ole riskipäätös, koska polvessa ei voi mennä mikään hajalle. Riski on siinä, että hänellä on harjoitushyppyjä alla niin vähän.   

 – Tämä oli aika pitkälle urheilijan oma valinta. Hän haluaa hypätä, kiima palaa silmissä. 
– Ei hänen heti tarvitse voittaa. 
 Yle näyttää Rukan maailmancupia kanavillaan laajasti. Lähetystietoihin pääset [tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-10515254)
 **Lue myös:**  

[Päävalmentaja: Hirvosen kisaamiseen Rukalla liittyy ulkopuolista painetta – asiantuntija: ”Jos on riskiä huonompaan menemiseen, niin en lähtisi pelleilemään sinne”](https://yle.fi/urheilu/3-10519369) 
[Rukalla ei saada lumetettua viiden kilometrin latua – sunnuntain kilpailut hiihdetään lyhyempää lenkkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10520052) 
Pistepörssikärki Rantanen suuntaa tyytyväisenä kiitospäiväillalliselle, mutta hehkutusotsikot eivät kiinnosta – "Ei tämä ihan jokapäiväistä ole"
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen uskoo runsasmaalisen ottelun olevan hyväksi joukkueensa itseluottamukselle.
Los Angelesissa nähtiin keskiviikkona maalijuhlat, kun Colorado Avalanchen ja Los Angeles Kingsin välinen NHL-ottelu päättyi Coloradon 7–3-voittoon.
Coloradon suomalaistähti **Mikko Rantanen** oli rakentamassa kahta joukkueensa maaleista.
– Kokonaisuutena todella hyvä peli meiltä. Paljon maaleja, mikä on hyvä joukkueen itseluottamukselle, Rantanen kommentoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Colorado aloitti pelin napakasti ja teki ottelun ensimmäisen maalin. Kings kuitenkin iski tasoituksen muutaman minuutti avausmaalin jälkeen. Pian kuitenkin Colorado siirtyi taas johtoon.
Toinen erä meni kokonaan Coloradon hallinnassa, ja vierasjoukkue osui kahdesti. Viimeisestä erästä tuli ottelun maalirikkain. Kings keräsi itsensä 1–4-tappioasemasta, ja osui vielä kahdesti. Colorado tykitti kuitenkin vielä kolme maalia kolmannen erän aikana.
– Ei sitä ikinä odota, että voittaa 7–3. Ei se ihan jokapäiväistä ole. Täytyy nauttia siitä ja viedä sama tunne perjantaina Arizonaan.
Rantanen johtaa tällä hetkellä NHL:n pistepörssiä 34 tehopisteellä. Suomalainen suhtautuu kärkipaikkaansa kuitenkin nöyrästi ja pitää mielellään matalaa profiilia.
– Yritän auttaa joukkuetta tekemään maaleja. On liian aikaista sanoa mitään ihmeellistä, kun on vielä 60 peliä jäljellä. Täytyy yrittää pysyä tasaisena, Rantanen toteaa.
– Ei minua kiinnosta otsikot, pelaaminen on hauskinta mitä voi tehdä. Täytyy nauttia joka päivä.
Los Angelesista Colorado suuntaa seuraavan vieraspelin perässä Arizonaan. Siellä luvassa on illallinen torstaina Yhdysvalloissa juhlittavan kiitospäivän kunniaksi.
**Lue myös:**
[Vastustaja koukkasi pistepörssiä johtavan Mikko Rantasen nurin, mutta NHL kävikin suomalaisen lompakolla – tältä näyttää 2000 dollarin kaatuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10519996) 
[Tulikuuma Patrik Laine harmissaan: "Se oli noloa"](https://yle.fi/urheilu/3-10520015) 
[Kalle Kossila teki Anaheimin voitto-osuman – kuusi suomalaista onnistui NHL-kierroksella maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-10519958) 
Porin tekojäärata aukeaa viikonvaihteessa
Yleisövuorot tekojääradalla lauantaina ja sunnuntaina ovat poikkeuksellisesti kello 8.00-18.00.
Porin tekojäärata aukeaa aiemmista tiedoista poiketen jo ylihuomenna lauantaina. Yleisövuorot tekojääradalla lauantaina ja sunnuntaina ovat poikkeuksellisesti kello 8.00-18.00. 
Yleisövuorolle voi tulla joko mailan kanssa tai ilman. Normaalit yleisövuorot tekojääradalla alkavat maanantaina.
Tekojääradan mailattomat yleisövuorot ovat tiistaisin, torstaisin ja sunnuntaisin. Mailavuorot maanantaisin, perjantaisin ja sunnuntaisin. Tekojäärata on auki maaliskuun alkuun saakka. 
By Iisalmi -tunnustus Antti Niskaselle
Järjestyksessään toinen By Iisalmi -tunnustus on myönnetty maatalousyrittäjä **Antti Niskaselle**. Niskanen on toiminut Iisalmen Runnilla sijaitsevan Pesolan tilan isäntänä jo lähes kolmen vuosikymmenen ajan. 
Antti Niskasta luonnehditaan sisukkaaksi maaseudun yrittäjäksi, joka uskoo tulevaisuuteen maatalouden vaikeuksista huolimatta. Tunnustus myönnettiin tänään By Iisalmi -seminaarin yhteydessä. 
Viime vuonna saman tunnustuksen sai lumilautailija **Rene Rinnekangas**.
Kuuntele: Rikostutkijan työ on hyvin erilaista kuin tv-sarjoissa
Lappeenrantalainen Ilkka Vainikka on ratkonut rikoksia yli 30 vuoden ajan. Hänen mukaansa tv-sarjojen antama kuva poliisin työstä poikkeaa hyvin paljon todellisuudesta.
 Tv-sarja Sorjosen päähenkilö ratkoo henkirikoksia Lappeenrannassa. Rikostutkija Sorjonen käyttää paljon muistitekniikoita ja päättelyä. Todellisuudessa henkirikosten selvittäminen on monen tekijän yhteistyötä. Myös tietokoneella istutaan paljon, mikä ei tietysti tv-sarjoissa olisi kovin kiinnostavaa näytettävää. 
Toimittaja Ville Toijonen tapasi rikosylikonstaapeli Ilkka Vainikan Kaakkois-Suomen poliisista. Vainikka on ratkonut henkirikoksia jo yli 30 vuotta niin Lappeenrannassa kuin Helsingissäkin. 
Porin asuntomessualueen Niittäjänsilta nostetaan talviteloille
Raumanjuovan ylittävä Niittäjänsilta nostetaan ensi viikolla.
Raumanjuovan yli kulkeva Niittäjänsilta nostetaan ylös talveksi. Silta nostetaan marraskuun viimeisellä viikolla, siihen asti siltaa saa käyttää kuten tähänkin asti.
– Niittäjänsilta päätettiin nostaa suojaan talvelta, jotta jäät eivät pääse vaurioittamaan sitä, kertoo maastotyöpäällikkö Olli-Pekka Ihalainen Porin kaupungilta.
Niittäjänsiltaa ei voida kuljettaa Taavi-sillan tavoin talvisäilöön Pihlavanlahdelle, koska silta on rakenteiltaan paljon Taavia isompi ja korkeampi. . Noston jälkeen silta laitetaan talvisäilöön lähelle jokirantaa.
– Niittäjänsiltaa pitkin pääsee kävelemään Hevosluotoon jälleen ensi keväänä, kun se asennetaan takaisin paikoilleen, lisää Ihalainen.
Kun Pirjo Lahtinen viittoo käsillään "ulos", Turre-koira alkaa loikkia innoissaan – sinäkin olet opettanut koirallesi sanattomia käskyjä, halusitpa tai et
Ihmiselle on luontevaa käskyttää koiraa suullisesti, vaikka asiantuntijoiden mukaan koira tulkitsee elekieltä sanoja herkemmin. Oletko sinä opettanut koirallesi sanattomia käskyjä, tahallaan tai vahingossa? Voit kertoa esimerkkejä jutun lopussa.
Kiharaturkkinen isovillakoira Turre tuijottaa tarkkaavaisesti emäntäänsä **Pirjo Lahtista**. Kun Lahtisen sormet elehtivät muutaman yksinkertaisen liikkeen, Turre pomppaa sohvalta täpinöissään.
– Haluatko ulos mukaan, Lahtinen vielä kertaa ääneen Turrelle juuri viittomansa käskyn. 
Ja Turrehan todellakin haluaa. 
Kuusivuotias Turre osaa kolmisenkymmentä erilaista viittomaa ja käsielettä. Lahtiset ovat opettaneet koiralle sekä suomalaisen viittomakielen viittomia että muutamia yksinkertaistettuja käsimerkkejä. Kun Turrelle esimerkiksi näyttää viittomakielisen A-kirjaimen – käden nyrkissä kämmenpuoli ulospäin – koira tietää, että sen pitää istua.
– Ajattelimme, että jos olemme kovalla pakkasella ulkona ja viitomme istumaan, on helpompi tehdä vain A-kirjain kintaat kädessä, Lahtinen selventää.
Suurimmalle osalle koiranomistajista lienee tuttua, että koira seuraa katseellaan omistajansa puuhia pitkin päivää kuin hai laivaa. Kun omistaja sitten liikehtii tietyllä tavalla tai laittaa kätensä taskuun, koira innostuu yhtäkkiä, vaikka ihminen ei mitään eleellään tarkoittanutkaan. Miksi niin käy?
Koirasi lukee sinua, vaikka et sitä huomaisi
Turreakin kouluttanut eläinkouluttaja **Sonja Kaita** Tahdikkaat tassut -koirakoulusta kertoo, että moni opettaa koiralleen elekielisiä "käskyjä" tahtomattaankin.  

– Jos esimerkiksi käsi laitetaan taskuun, koira tietää, että namia on tulossa, vaikka emme halunneet sitä sille opettaa, Kaita kertoo. 
Asian vahvistaa toinenkin asiantuntija: yrittäjä, tutkija **Katriina Tiira** Smart Dog -asiantuntijayrityksestä on omistanut ison lohkon elämästään koirien käytöksen tutkimiselle. Yritys tekee kognitiotieteeseen perustuvaa koirantestausta, ja yksi testauksen osa-alueista on se, miten koira ymmärtää elekieltä.
Tiiran mukaan tutkimuksia on tehty paljonkin siitä, kumpi on koiran kannalta vahvempi ohjeistus, suullinen vai elekielinen. Jos koiralle annetaan ristiriitainen käsky – esimerkiksi kädellä osoitetaan "maahan", mutta puheella käsketään seisomaan – koira todennäköisesti tottelee käsillä tehtyä käskyä. Eleet ovat kertakaikkiaan puhetta tehokkaampia.
– Monet ihmiset kuvittelevat komentavansa koiraa suullisesti, mutta käskyyn liittyy joku pieni tahaton ele. Me emme hallitse omaa kehoamme niin hyvin, etteikö siihen tarkka koira jäisi kiinni juuri siihen eleeseen.
Eikö puhekäskyt voitaisi sitten heittää saman tien mäkeen, jos koira kerran vastaa paremmin eleisiin ja viittomiin?
– Toki, sanoo Tiira.
– Mutta se tarkoittaa, että koiran pitää olla aika hyvin hallinnassa. Jos pidät koiraa irti etkä halua kutsua sitä suullisesti, sen pitäisi katsoa sinua koko ajan matkan päästä.
Käytännössä on siis hyvä opettaa koiralle vähintään sellaiset käskyt, että sen huomion saa itselleen. Muutoin ei puhekäskyille ole periaatteessa koiran kannalta tarvetta, mutta ihmisen kannalta hyvinkin.
Sinänsä elekielen käyttäminen koiran kanssa ei ole epätavallista: esimerkiksi koirien tottelevaisuuskokeessakin sallitaan sekä käsimerkit että suulliset käskyt. Kuitenkin arkielämässä ja tutkimuksissa kiinnitetään usein huomiota juuri siihen, ymmärtävätkö koirat puhetta. Esimerkiksi vastikään tehty yhdysvaltalaistutkimus osoitti, että [koira ymmärtää äänensävyjen lisäksi sanojen merkityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10461845).
Koirakouluttaja Susanna Kaita on huomannut, että nimenomaan suulliset käskyt tulevat koiranomistajilta luonnostaan, sillä puhuminen on ihmiselle olennainen kommunikointitapa. Usein omistajat kuitenkin myös samalla viittilöivät tai huitovat koirille, eikä aina ole selvää, kumpaa koira on lopulta totellut – eleitä vai puhetta.
– Koira on mestari lukemaan huomaamattomia eleitä, Kaita huomauttaa.
Kun ihminen siis lyö kättään reidelle sanoessaan "mennäänkö ulos?", on kyse elekielestä, jota koira tulkitsee, vaikka eläimelle ei virallista viittomakieltä opettaisikaan. 
Oma koira voi pystyä vaikka mihin
Turre on opetettu siihen, että se tottelee myös muiden kuin emäntänsä viittomakäskyjä. Isäntä **Otto Lahtisen** "mennäänkö ulos" ja "autolla" -viittomiin Turre suhtautuu riehakkaasti: se jolkottaa heti pontevasti auton vierelle odottamaan oven aukaisua.
Pirjo Lahtinen kertoo, että eleillä ja viittomilla käskytys on erityisen hyödyllistä Turren kanssa silloin, kun ollaan ulkona ja koira on kauempana omistajastaan.
– Kun koira näkee viittoman, se kyllä hoksaa mitä tehdä esimerkiksi metsässä, Lahtinen kertoo.
– Mutta se vaatii aina näköyhteyden.
Siksipä Otto Lahtinen ottaa otsalampun mukaan kun Turre viedään ulos pimeällä. 
Lahtiset opettivat Turren viittomataitoiseksi paristakin syystä. Ensinnäkin Pirjo Lahtinen on töissä Jyväskylässä [Valteri-koulu Onervassa](https://www.valteri.fi/koulu/onerva/). Se on Opetushallituksen alaisuudessa toimiva valtakunnallinen oppimis- ja ohjauskeskus, joka tarjoaa palveluja myös erityistä tukea tarvitseville. Siten jotkut Lahtisen opiskelijoistakin ovat päässeet kommunikoimaan Turren kanssa viittomilla.
– Viittomakielinen työkaverini kertoi, että hän on aina viittonut koirilleen, ja että harjoitteleminen kannattaa. Se innoitti viittomakieleen meilläkin, Lahtinen kertoo.
Turrelle opetettiin viittomat kuitenkin pääsääntöisesti arjen hallinnan avuksi. Se on vilkas ja eloisa koira, joten Lahtinen ajatteli, että Turren rauhoittaminen viittomilla olisi hyvä ajatus ja auttaisi koiran käytöskouluttamisessa.
Turre ei ole virallinen [tukikoira](https://yle.fi/uutiset/3-8844938) tai kuulorajoitteisten apuna toimiva [kuulokoira](https://yle.fi/uutiset/3-5572815), mutta sellaisiakin koulutetaan Suomessa.
Pääsääntöisesti Veikkauksen tuotoilla toimiva Kuulo- ja tukikoirat ry on erikoistunut koirien kouluttamiseen erityistarpeisille. Tukikoirat ovat henkilökohtaisia avustavia koiria, jotka auttavat vammaisia ja pitkäaikaissairaita. Kuulokoira taas on koulutettu olemaan omistajansa apukorva: se opetetaan reagoimaan esimerkiksi puhelimen soimiseen tai ovikellon ääneen ja hälyttämään omistaja paikalle. 
– Aloitimme vuonna 1993 kuulokoiratoiminnalla, ja olemme tiettävästi Suomen ainoa taho, joka niitä kouluttaa, kertoo Suomen kuulo- ja tukikoirat ry:n järjestösihteeri **Tiina Vanhanen**.
Vanhasen mukaan ei ole vain yhtä kuulokoiraksi soveltuvaa rotua. Hän arvioi, että kuulokoirina käytetään eniten labradorinnoutajia ja pieniä villakoiria, mutta käytännössä kuulokoiran soveltuvuuden ratkaisee sen käytös ennemmin kuin rotu. Kirjo on laaja, sillä kuulokoiraksi koulutetaan omistajan oma koira. Koulutus kestää 1,5–2 vuotta.
Koiralle opetettava elekieli riippuu omistajasta. Kuulokoiran voi esimerkiksi kouluttaa herättämään omistajan huomio nostamalla kuonon tai tassut omistajan polvelle. Koira voi myös oppia ymmärtämään virallisia viittomia siten, että sen omistaja voi viittoa koiralle käsitteen "näytä", jolloin koira vie omistajan vaikkapa soivan puhelimen luo.
Mutta ovatko kaikki rodut yhtä hyviä ymmärtämään ihmisen kehonkieltä, vai onko juuri oma sesse paras tietämään, mitä omistaja elehtii?
Perhekoirasta sankarikoiraksi
Yrittäjä, tutkija Katriina Tiira kertoo, että Smart Dogin tekemien tutkimuksien mukaan bordercolliet, australianpamenkoirat, sileäkarvaiset- ja novascotiannoutajat sekä vartioivat rodut kuten hovawart ovat eteviä lukemaan ihmisen kehonkieltä.  

Sen sijaan vähemmän nohevia ihmistulkkeja ovat itsenäiseksi jalostetut, alkukantaiset rodut, joille ihminen ei välttämättä ole erityisen merkityksellinen olento. Sellaisia ovat esimerkiksi anatolianpaimenkoirat koirat ja muut vastaavat, jotka koulutetaan tekemään itsenäisiä päätöksiä.
Turre on villakoirana sen verran älykäs, että se seuraa tarkkaan sitäkin, kun Pirjo Lahtinen viittoo sille Turren omasta Hilda-siskosta. Häntä alkaa heilua "Hilda"-nimen kohdalla – tuttu viittoma taitaa herättää vahvoja pentuajan muistoja koirassa. 
Lahtisen mukaan viittomien opettaminen ei ole ollut vaikeaa Turrelle eikä muille perheenjäsenille. Lahtisten perheestä Turrelle viittoo kaksi, hoitopaikoista löytyy viittomia osaavia, ja perheen kummitytötkin osaavat asian.
Ensi kuussa Turre saa sankarikoirapalkinnon, sillä viime joulukuussa se [pelasti iäkkään naisen metsästä](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/kennelliitto-palkitsee-18-sankarikoiraa-ihmishenkien-pelastamisesta-1) (Kennelliitto). Turresta piti tulla ihan tavallinen kotikoira, mutta nyt siitä on ollut apua monelle.
– Turre on kulkenut mukana monissa paikoissa, kuten palvelutaloissa ja eri yhteisöissä. Turre on ollut tavallaan aputyöläinen, Pirjo Lahtinen sanoo.
Otto Lahtinen näyttää Turrelle taas käsimerkkejä. Turre tuijottaa hanakasti, ja sitten se tulkitsee ihan oikein: se tassuttelee takaisin kohti autoa häntä huiskien. 
Oikeusasiamies ärähti Helsingin "no drone zone" -kylteistä: Rikkovat kielilakia
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi alkoi merkitä droonien lentokieltoalueita Helsingissä "no drone zone" -kylteillä kesällä 2017.
Eduskunnan oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** on linjannut, että kauko-ohjattavien miehittämättömien ilma-alusten eli droonien lentokieltoaluetta osoittavissa kylteissä Helsingissä on käytettävä kansalliskieliä.
 Oikeusasiamies sai kylttien kielivalinnasta kaksi kantelua. Kantelijat valittivat oikeusasiamiehelle siitä, että droonien lentokieltoalueista ilmoitetaan Helsingissä vain englanniksi ”no drone zone” -kylteillä.  

Oikeusasiamiehen mukaan pelkästään englannin kielen käyttäminen kylteissä ei täytä perustuslain, kielilain eikä hallintolain vaatimuksia. Oikeusasiamies muistuttaa, että esimerkiksi perustuslaissa Suomen kansalliskieliksi on määritelty suomi ja ruotsi. 
Trafi: Kohderyhmänä ulkomaiset matkailijat
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi [alkoi merkitä](https://yle.fi/uutiset/3-9678663) droonien lentokieltoalueita Helsingissä "no drone zone" -kylteillä kesällä 2017. 
Trafi perusteli oikeusasiamiehelle antamassaan selvityksessään kylttien kielivalintaa sillä, että niiden kohderyhmänä ovat erityisesti ulkomaalaiset matkailijat, jotka eivät välttämättä tiedä kieltoalueiden säännöistä. Kylttien viestiä haluttiin Trafin mukaan tarkentaa kuvan lisäksi kansainvälisesti mahdollisimman ymmärrettävällä tekstillä. 
Oikeusasiamiehen mukaan asiassa ei kuitenkaan ole osoitettu sellaista riittävän vakiintunutta käytäntöä, jonka perusteella perustuslaissa turvatut kansalliskielet voitaisiin syrjäyttää.
Oikeusasiamiehen mukaan asia on korjattavissa verraten vähin toimenpitein eli lisäämällä kyltteihin suomen- ja ruotsinkieliset tekstit. Oikeusasiamies esittää, että Trafi ryhtyy asiassa toimiin. Trafi on ilmoittanut oikeusasiamiehelle, että virasto on valmis käynnistämään heti työn asian korjaamiseksi.
**Lue myös:**  

[Kamerakopterin lennättämistä rajoitetaan Helsingissä – katso "no drone zone" lentokieltoalueet](https://yle.fi/uutiset/3-9678663) 
Ranuan uusi hyvinvointikeskus on muuttovalmis – henkilöstö pääsee pois sisäilmaongelmaisista tiloista
Virallisesti muutto sijoittuu joulukuun alkupäiville, mutta kalustoa siirretään jo.
Ranuan uusi hyvinvointikeskus on viilauksia vaille valmis. 
 – Meillä on muutto osittain jo alkanut tiloihin, siirrämme jonkin verran tavaroita, Ranuan kunnan teknisen osaston päällikkö **Risto Niemelä** sanoo. 
Kiinteistön luovutus on sovittu marraskuun loppupuolella. Henkilöstö siirtyy tiloihin joulukuun kolmannesta päivästä lähtien.
– Henkilöstö on ollut odottavin mielin ja tyytyväinen siitä, että he pääsevät uusin tiloihin. He ovat monta vuotta olleet sisäilmaongelmaisissa vanhoissa tiloissa, Niemelä pohtii.
Uusi hyvinvointikeskus nousi Ranualle puolessatoista vuodessa. Sen rakentaminen maksoi lähes kahdeksan miljoonaa euroa. Niemelän mukaan kustannukset olivat hieman pienemmät kuin alunperin suunniteltiin. 
 Kiinteistön omistaa Kuntarahoitus, jolle Ranua maksaa korvausta kiinteistön käytöstä kaksikymmentä vuotta. 
Ministeriö vahvisti pääväylät – monen Kymenlaakson tien hoito paranee
Kymenlaaksosta mukana ovat muun muassa E18-moottoritie ja valtatie 15 Kotkan ja Kouvolan välillä.
Valta- ja rautateiden kunnossapidon pitäisi parantua Kymenlaaksossa, kun moni maakunnan väylistä on nyt määritelty valtakunnallisiksi pääväyliksi. Liikenne- ja viestintä ministeriö antoi asetuksen pääväylistä keskiviikkona. 
Kymenlaaksosta mukana ovat muun muassa E18-moottoritie, valtatie 15 Kotkan ja Kouvolan välillä, valtatie 6 Kouvolassa, maantieyhteys HaminaKotkan satamaan sekä ratayhteys Kouvolan ja Kuopion välillä. 
Pääväyliksi määriteltiin sellaiset maantiet, joilla kulkee yli 6 000 henkilöautoa ja yli 600 raskaan liikenteen autoa vuorokaudessa. Myös ennusteet tulevaisuuden liikennemääristä otettiin huomioon. Pääväyläksi määrittely tarkoittaa muun muassa tien tai radan nostamista parempaan hoitoluokkaan.
 Ministeriön asetus astuu voimaan ensi vuoden alussa. 
Autoala ja valtio sopivat tavoitteen: Joka neljäs uusi auto kulkee sähköllä tai kaasulla vuonna 2025
Liikenteen hiilidioksidipäästöt halutaan puolittaa vuoteen 2030 mennessä.
Autoala ja valtio ovat solmineet [Green deal -ilmastosopimuksen](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomen-autoala-ja-valtio-tekivat-ilmastosopimuksen) liikenteen päästöjen vähentämiseksi.
Sopimus on [yksi osa keskipitkän aikavälin ilmastosuunnitelmaa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80703/YMra_21_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Sen tavoitteena on puolittaa liikenteen hiilidioksidipäästöt vuoteen 2030 mennessä. Siihen päästään muun muassa vähentämällä ensirekisteröityjen henkilöautojen keskimääräisiä hiilidioksidipäästöjä neljä prosenttia vuodessa.
[Vapaaehtoisen sopimuksen](https://www.sitoumus2050.fi/web/sitoumus2050/tietoa-green-dealista#/) myötä autokantaa uusitaan ja samalla otetaan käyttöön yhä enemmän vähäpäästöisiä tai vaihtoehtoisilla polttoaineilla kulkevia autoja. 
Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) mukaan vaihtoehtoisista käyttövoimista tehdään "valtavirtaa".
Tavoitteena on, että ensirekisteröidyistä autoista joka neljäs käyttäisi vaihtoehtoista polttoainetta eli kaasua tai sähköä vuoteen 2025 mennessä.
Autojen keski-iästä prosentteja pois
Henkilöautojen hiilidioksidipäästöjen leikkaamisen lisäksi tavoitteena on lisätä biopolttoaineiden käyttöä raskaan liikenteen kalustossa ja alentaa autokannan keski-ikää ja keskimääräistä romutusikää 1,5 prosenttia vuodessa.
Kuluttajille autoliikkeiden toimet näkyvät siinä, että liikkeet alkavat pitää esittelyautoina yhä useammin vähäpäästöisiä tai vaihtoehtoisia polttoaineita käyttäviä autoja. Samalla huollon sijaisautoiksi pyritään antamaan vähäpäästöisempi auto.
Valtio taas edistää tavoitteita muun muassa julkisilla hankinnoilla ja tukemalla täyssähköautojen hankintaa. Liikenteen verotukseen taas tehdään nolla- ja vähäpäästöisten autojen hankintaa edistäviä muutoksia.
_Tarkennus kello 13.05: Green deal -sopimus on yksi osa keskipitkän aikavälin ilmastosuunnitelmaa. Sen avulla pyritään vähentämään liikenteen päästöjä._ 
_Joko sinun mielessäsi on käynyt ostaa seuraavaksi sähköllä tai kaasulla kulkeva auto? Kommentoi artikkelin alla._
**Lue lisää:**  

 [Autoilu mullistuu täysin jo ihan kohta, jos Suomi ottaa tosissaan 1,5 asteen ilmastotavoitteen – Ilmastopaneeli listaa järeät keinot](https://yle.fi/uutiset/3-10498658) 
Hevostiloilla edelleen pulaa hyvästä kuivaheinästä - 
 "Talvesta silti selvitään"
Kuivuus pilasi kesällä Satakunnassa heinäsatoa.
Huonon sadon vuoksi hevostiloilla on edelleen pulaa hyvästä kuivaheinästä Satakunnassa. [Huoli heinäsadosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10276813)tuli ilmi jo alkukesällä.
Heinä sisältää suurimman osan hevosen tarvitsemista ravintoaineista. 
Asiantuntija **Mari Koskela** Pro Agriasta arvioi, että talvesta selvitään mutta hevosten ruokinnassa joudutaan turvautumaan myös heinäpelleteihin, erilaisiin lisärehuihin, säilöheinään ja olkeen. 
Heinän ostossa hevosenomistajien pitää hänen mukaansa varautua aiempaa pidempiin toimitusaikoihin. Heinää ei ole tarjolla välttämättä totutun lähelllä. Huonoa satoa paikkaamaan Satakuntaan tuodaan kuivaheinää muualta maasta.
Lauri Markkanen palaamassa pian täysipainoiseen harjoitteluun
Kyynärpäävammasta kärsivän Lauri Markkasen paluu lähestyy.
**Lauri Markkanen** osallistui keskiviikkona Chicago Bullsin heittoharjoituksiin ja katseli illalla vaihtopenkiltä, miten Bulls otti NBA-kauden viidennen voittonsa kukistamalla Phoenix Sunsin 124–116.  

Markkanen ei osallistunut harjoitusten kontakteja sisältäviin osuuksiin, mutta Chicago Sun-Timesin mukaan Bulls odottaa Markkasen palaavan täysipainoiseen harjoitteluun ehkä jo ensi viikolla. Markkanen ei ole tällä kaudella vielä pelannut yhtään ottelua loukattuaan kyynärpäänsä syyskuussa.
Myös polvivaivainen pelinjohtaja **Kris Dunn** osallistui rajoitetusti keskiviikon harjoituksiin, mutta laitahyökkääjä **Bobby Portisin** paluu oikean polven loukkaantumisen jälkeen on yhä viikkojen päässä. Laitahyökkääjä **Denzel Valentinen** nilkka leikataan ensi viikolla, ja hänen odotetaan olevan sivussa mahdollisesti koko loppukauden.
Sunsia vastaan Bullsin tehokkaimmat olivat 29 pistettä heittänyt **Zach LaVine** sekä 20 pistettä, 13 levypalloa ja kahdeksan syöttöä kerännyt **Jabari Parker**.
**Lue myös:**
[LeBron James sai lämpimän vastaanoton Clevelandissa](https://yle.fi/urheilu/3-10520042) 
Kuiva kesä 2018 supisti viljasatoja kolmanneksella Hämeessä
Valtakunnallisesti kasvukauden satotuotto jäi 1960-luvun kesien tasolle.
Kuiva kesä kohteli viljoja kaltoin Hämeessä. Luonnonvarakeskuksen kyselytutkimuksen perusteella vehnän ja kauran hehtaarisato väheni Hämeessä kolmanneksella vuodesta 2017. 
Ohra selviytyi Hämeessä hivenen paremmin: hehtaarisato pieneni neljänneksellä. Öljykasvien, rypsin ja rapsin, hehtaarisato pieneni viidenneksellä.  

Perunasato Hämeessä on edellisen vuoden kaltainen. Sokerijuurikas sekä kumina menestyivät kasvukautena kuitenkin aiempaa selvästi paremmin.  

Valtakunnallisesti heikoin sato kymmeniin vuosiin
2018 kesän viljasato on jäänyt yhtä pieneksi kuin 20 vuotta sitten. Vuoden 2018 viljasato on 2,7 miljardia kiloa. 
Tämä on kooltaan samaa luokkaa kuin viljasadot 1960-luvun lopulla.  

Erityisen suuria menetyksiä on tullut esille rukiin, sekä rapsin ja rypsin sadoissa. Tänä vuonna myös koko Itämeren alueella oli heikko viljasato.
Satoarviot on tehnyt Luonnonvarakeskus (Luke) 6 200 tilalle suunnatun kyselyn perusteella.  

Liput liehuvat 4. joulukuuta demokratian kunniaksi – aloitteen kertaluontoisesta liputuksesta on tehnyt Kai Mykkänen
Sata vuotta sitten 4. joulukuuta Suomessa alkoi äänestys ensimmäisissä sisällissodan jälkeisissä vaaleissa. Tuolloin sota ja vankileirit olivat kansakunnan tuoreessa muistissa.
Liput nostetaan salkoihin Suomessa 4. joulukuuta maamme demokratian kunniaksi. Aloitteen juhlaliputuksesta on tehnyt sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.).
 Sata vuotta sitten 4. joulukuuta Suomessa alkoi äänestys ensimmäisissä sisällissodan jälkeisissä vaaleissa. Ne olivat Suomen historian ensimmäiset yleiseen ja yhtäläiseen äänioikeuteen perustuneet kuntavaalit.
 – Kuntavaalipäivä 4.12. ei ollut vielä sovinnon päivä, mutta suomalaisen demokratian merkkipäivä se oli. Sisällissodan kevään ja vankileirien kesän jälkeen kyettiin tekemään hämmästyttävän nopea ja ratkaiseva valinta demokratian hyväksi, ministeri Mykkänen toteaa tiedotteessa.
Mykkäsen mukaan Suomen kansallinen eheytyminen alkoi siitä, että myös hävinnyt osapuoli oli mukana vaaleissa niin ehdokkaina kuin äänestäjinä.
Poliisi: Inarin laittoman kaatopaikan tutkinnassa ei edistystä
Inari-Pokka -tien varresta paljastui laiton kaatopaikka noin kuukausi sitten.
Poliisi kaipaa havaintoja ja vihjeitä Inarin laittomasta kaatopaikasta.[ Inari-Pokka -tien varresta paljastui laiton kaatopaikka noin kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10471062).
Luvaton kaatopaikka sijaitsee Natura-alueella ja luonnonsuojeluohjelma-alueella Lemmenjoen kansallispuiston ja Hammastunturin erämaa-alueen välissä.
Paikalle oli tuotu muun muassa jääkaappi, pesukone, pyörän ja mopon romuja ja muuta jätettä. Lisäksi paikalle oli kärrätty useampi jätesäkillinen kotitalousjätettä. Jätteitä on ilmeisesti tuotu paikalle jopa vuosien ajan.
Metsähallitus on pyytänyt poliisia tutkimaan, kuka tai ketkä ovat tuoneet jätettä laittomalle kaatopaikalle. Poliisi tutkii juttua epäiltynä jätelain rikkomisena. 
– Tutkinnassa ei ole käytännössä edistytty juuri lainkaan mutta tutkintaa jatketaan, tutkinnanjohtaja **Esa Harju** Lapin poliisista sanoo.
Lääkärit ottaneet influenssarokotteita innokkaasti
Keski-Pohjanmaalla erityisesti lääkärit ovat ottaneet influenssapiikkejä innokkaasti tänä vuonna. Rokotusinto on tällä hetkellä viime vuoden luokkaa, mikä on hyvä tulos.
Esimerkiksi Kokkolan keskussairaalan lääkäreistä jo 85 prosenttia on ottanut rokotuksen. Hoitajista samaan on yltänyt reilut puolet. Työntekijöiden rokotukset jatkuvat jouluun saakka.
Viime vuonna sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavassa Soitessa linjattiin, missä yksiköissä rokotesuoja on työntekijöillä tarpeen. Valtaosa yksiköistä on sairaalassa.
Soitessa rokotteesta kieltäytyneille työntekijöille ei ole annettu varoituksia tai muita seuraamuksia.
Tartuntatautilaki velvoittaa, että riskiryhmiä voivat hoitaa vain rokotetut työntekijät.
Rokotteita tilattu jo lisää
Influenssarokotteet ovat päässeet maakunnassa väliaikaisesti loppumaan, ainakin osasta rokotuspaikkoja.
Esimerkiksi Kannuksen neuvolasta influenssapiikit ovat toistaiseksi loppu. Seuraava erä saadaan ensi viikolla.
Maakunnan terveyskeskuksissa riskiryhmiä varten on varattu Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta reilut 20 000 rokotetta, ja lähes kaikki on käytetty. Noin 4 000 rokotteen lisäerä saapui tällä viikolla.
Influenssatapauksia on maakunnassa todettu vasta muutamia.
Varsinaisen kauden odotetaan alkavan Keski-Pohjanmaalle vasta joulukuussa. 
Syyttäjä vaatii Pudasjärven murhasta epäillylle miehelle elinkautista
Tekijä ja 40-vuotias uhri tunsivat toisensa etukäteen.
Pudasjärvellä kesäkuun lopussa kerrostalon rappukäytävässä tapahtuneen surmatyön tekijälle vaaditaan elinkautista vankeutta murhasta.
Haastehakemuksen mukaan murhasta epäilty suunnitteli tekonsa etukäteen. Tekijä ja 40-vuotias uhri tunsivat toisensa etukäteen. Tekijä kävi tutustumassa tapahtumapaikkana olleeseen kerrostalon porrasaulaan ja katsoi lukitsemattoman varastotilan sopivaksi paikaksi odottaa uhrin paikalle saapumista, tarkoituksena yllättää uhri asuntonsa kotiovella.
Tekopäivänä murhasta epäilty meni iltapäivällä taloon sisälle ja piiloutui odottamaan uhrin saapumista asunnolleen. Tekijä oli myös tietoinen uhrinsa työpaikasta ja siitä, mihin aikaan tämä lopettaa työpäivänsä.
Tekijällä oli mukanaan kaksi asetta, joilla hän surmasi uhrinsa.
**Lue myös:** [Mies kuoli ampumavälikohtauksessa Pudasjärvellä – epäilty varustautui tekoon kahdella käsiaseella ja pesäpallomailalla](https://yle.fi/uutiset/3-10282779)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kokkolassa kaksoisraiteen rakentaminen voi alkaa nopeastikin
Kokkola voi aloittaa kaksoisraiteen rakentamisen satamaan nopeastikin, jos rahoitus järjestyy.
Keskustan ratapihalta satamaan vievän kaksoisraiteen rakentamiseen ei ole maanomistuksellisia tai kaavoituksellisia esteitä. Urakan arvioidaan maksavan 30 miljoonaa euroa.
Summalla saisi radan alikulun Energiatielle, Pohjoisella Ohikulkutiellä taas radan yli puolestaan rakennettaisiin ylikulku.
Kokkolan satamaraide pääsi eilen valtakunnallisten pääväylien joukkoon ja sen uskotaan tarkoittavan kaksoisraiteen rakentamista.
Kokkolan keskustan läpi satamaan kulkee päivittäin yli 800 junavaunua.
Rukalla ei saada lumetettua viiden kilometrin latua – sunnuntain kilpailut hiihdetään lyhyempää lenkkiä
Leuto sää ja lumettomuus ovat vaikeuttaneet viikonloppuna järjestettävän Rukan maailmancupin järjestelyitä.
Rukan maailmancupia varten tehtyä viiden kilometrin latua ei saada huonojen olosuhteiden takia valmiiksi. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti, että maastohiihdon naisten 10 ja miesten 15 kilometrin kilpailut joudutaan kiertämään sunnuntaina odotettua lyhyempää lenkkiä. 
Kisamatkoja ei jouduta lyhentämään. Naisten kilpailussa hiihdetään kolme kierrosta 3,3 kilometrin lenkkiä ja miesten kilpailussa neljä kertaa 3,75 kilometrin kierrosta alun perin tarkoitettujen viiden kilometrien lenkkien sijaan. Kilpailut hiihdetään väliaikalähtöinä.
[Rukan maailmancupin järjestäjät ovat olleet pulassa kisajärjestelyiden kanssa leudon sään ja lumettomuuden vuoksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10519350) Kilpailut yritetään järjestää kuitenkin mahdollisimman normaalisti.
Yle näyttää Rukan maailmancupia kanavillaan laajasti. Lähetystietoihin pääset [tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-10515254)
**Lue myös:**
[Rukan maailmancupin kisat kärsivät harvinaisesta lumenpuutteesta – "Tuskaisa viikko on ollut, mutta nyt näyttää jo hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10519350) 
[Päävalmentaja: Hirvosen kisaamiseen Rukalla liittyy ulkopuolista painetta – asiantuntija: ”Jos on riskiä huonompaan menemiseen, niin en lähtisi pelleilemään sinne”](https://yle.fi/urheilu/3-10519369) 
[Hirvonen siteerasi Räikköstä – yhdistetyn suomalaistähti hyppäsi ensimmäistä kertaa mäestä viiteen kuukauteen, kisa Rukalla pohdinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10518749) 
Viime kesän helteet ja edelliskesän sateet hidastivat pantapuiden kasvua
Pantaseurannan otos on kuitenkin varsin pieni ja tarkat kasvuluvut saadaan vasta kaksi vuotta jälkikäteen.
Äärimmäiset sääolosuhteet näyttäisivät verottavan puiden kasvua.
Luonnonvarakeskuksen pantapuuseurannan perusteella sekä helteinen viime kesä että edellinen viileä ja sateinen kesä söivät parhaan terän puiden kasvulta.
Pantaseurannan otos on kuitenkin varsin pieni ja tarkat kasvuluvut saadaan vasta kaksi vuotta jälkikäteen.
Luonnonvarakeskus on seurannut vuodesta 2009 lähtien puiden kasvua ja käyttäytymistä erilaisissa olosuhteissa viidellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Kasvupannat on viritetty 45 männyn, 30 kuusen ja 10 koivun ympärille. Luonnonvarakeskus Luken Punkaharjun tutkimusmetsän seurantapuista lehtomaisten kankaiden kuuset ja koivut kasvoivat keskimääräistä paremmin, mutta mänty kärsi kuivuudesta.  

Helteinen kesä toi myös uutta tietoa puun paksuuskasvusta. Puun paksuus voi kosteusoloista riippuen vaihdella jopa kaksi millimetriä saman vuorokauden aikana.
– Muutaman päivä sateen jälkeen puu pysyy turvonneena kaiken kaikkiaan ja se pikkuhiljaa jos tulee hellettä niin palautuu takaisin. Sen takia täällä on eritasoisia sahanlaitoja, asiantuntija **Esko Oksa** Luonnonvarakeskuksen Savonlinnan yksiköstä sanoo. 
**Lue myös:**
[Puun paksuus vaihtelee luultua paljon enemmän – Korjuuhetki voi tuoda satoja euroja paksumman tai ohuemman tilin hehtaarilta](https://yle.fi/uutiset/3-10508660) 
Yle Kamerunissa: Ihmiset eivät ole käyneet maanantaisin ulkona pariin vuoteen – nyt pelätään jo sisällissotaa
Kamerunin englanninkielisillä alueilla separatistit haluavat itsenäistyä ranskankielisestä Kamerunista.
Maanantaisin Espoon kokoinen Buean kaupunki on kiinni. Juuri kukaan ei mene ulos, kaupat ja ravintolat pitävät ovensa suljettuina. 
Mies kurkistaa kulman takaa, kävelee lyhyen matkan katua pitkin ja livahtaa sisään portista. Tunnelma on outo, pelokas ja lähes tukala.
Missään ei näy ketään muuta, paitsi tietenkin sotilaita. Kamerunin armeijalla on täällä silmiä joka paikassa.
Buea on 300 000 asukkaan yliopistokaupunki Kamerunissa, keskisessä Afrikassa. Se sijaitsee Kamerunin englanninkielisellä alueella. Kamerunin valtakieli on ranska, mutta repaleisen siirtomaahistorian peruina luoteisosan maakunnissa puhutaan englantia. 
Näillä alueilla ihmiset eivät ole käyneet maanantaisin ulkona pariin vuoteen. 
Englanninkieliset kamerunilaiset ryhtyivät jäämään maanantaisin kotiin protestina keskushallintoa vastaan. Tavoitteena oli, että hallitus muistaisi myös heidät. Kamerunin englanninkielisiä alueita on laiminlyöty taloudellisesti vuosikymmenien ajan. 
Protestit alkoivat rauhallisina. Tilanne on kuitenkin muuttunut levottomaksi, ja nyt Kamerunissa pelätään jo sisällissotaa. 
Englanninkieliset separatistit haluavat irtautua ranskankielisestä Kamerunista ja perustaa itsenäisen englanninkielisen valtion.
Tavalliset ihmiset ovat joutuneet armeijan ja separatistien väliin väkivallan uhreiksi. Sadattuhannet ovat paenneet englanninkielisiltä alueilta, ja satoja on kuollut pelkästään tänä vuonna.
Bueassa ihmiset eivät enää uskalla lähteä maanantaisin ulos sekä separatistien että armeijan luotien pelossa. Armeija pysäyttää ulkona käveleviä ja tarkastaa papereita.
Kadun laidassa maan presidentti **Paul Biya** kertoo isoilta mainostauluilta olevansa kokemuksen voima. Täällä lähes kukaan ei äänestänyt lokakuun presidentinvaaleissa, joissa Biya valittiin jälleen uudelle kaudelle. 
Jo 36 vuotta hallinnut 85-vuotias Biya viihtyy nykyään parhaiten Sveitsissä, Geneven Intercontinental-hotellissa. Hän ei vaikuta motivoituneelta ratkomaan konfliktia.
Tällä viikolla viranomaiset peruivat Bueaan suunnitellun rauhankonferenssin. Sen jälkeen lapsia siepattiin koulusta Buean lähellä. 
Vaalien jälkeen tilanne on kiristynyt, ja Bueasta pohjoiseen tilanne on vielä paljon väkivaltaisempi. 
 Kamerunin englanninkielisten alueiden konfliktista on raportoitu vähän, sillä hallitus ei halua toimittajia alueelle. 
Bueassa armeija on näkyvästi läsnä, ja sinne kuljetaan monen tarkastuspisteen kautta. 
– Älkää levittäkö valheita siitä, että tilanne on paha ja ulkona ei liiku ketään. Pidämme teitä silmällä, Jack Baueriksi esittäytyvä erikoisjoukkojen sotilas sanoo tarkastuspisteellä ja osoittaa asettaan.
Mutta totuus on se, että ulkona ei liiku lähes ketään.
_Liselott Lindström raportoi Kamerunista Ylen uutislähetyksissä radiossa kello 12 ja televisiossa kello 20.30._ 
**Lisää aiheesta:**
[Kamerunissa 25 "Amba-poikaa" kuoli taisteluissa – englanninkielisillä alueilla kytee sisällissodan alku](https://yle.fi/uutiset/3-10507925) 
[Panttivangeiksi siepatut 12 eurooppalaista turistia vapautettiin Kamerunissa](https://yle.fi/uutiset/3-10144238) 
UPplus: Viimeiset pilalle menneet kohtaukset!
Vuosien aikana ehdottomasti suosituimmat UPplussat ovat olleet pilalle menneitä kohtauksia. Tässä viimeinen erä! Nauttikaa (ja bongatkaa vielä näkemättömiä kohtauksia)!
Tulikuuma Patrik Laine harmissaan: "Se oli noloa"
Patrik Laine teki kaksi maalia Calgary Flamesia vastaan, mutta se ei lämmittänyt suomalaishyökkääjää.
Winnipeg Jetsin **Patrik Laineen** kaksi maalia ei kantanut kanadalaisjoukkuetta voittoon asti jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Calgary Flames takoi avauserässä viisi maalia ja kellisti Jetsin lopulta osumin 6–3.   

Laineen mukaan avauserässä jäällä ei nähty oikeaa Winnipeg Jetsiä.  

– Se oli nolo ensimmäinen erä meiltä. Emme halua pelata tällä tavalla. Se oli todella huono erä. Näin ei saa enää tapahtua, Laine kommentoi Jetsin nettisivuilla.  

Jets sai ottelulle unelma-alun, kun **Brandon Tanev** vei Winnipegin 1–0-johtoon vain 15 sekunnin pelin jälkeen.  

– Pelasimme huolimattomasti sen jälkeen. Tilanne oli aika nopeasti vastustajalle 5–1, Laine harmitteli.  

Laine on nyt kerännyt viisi maalia kahdessa viime pelissä ja yhteensä 13 tällä kaudella. NHL:n tämän kauden maalipörssissä Laine on jaetulla kahdeksannella sijalla. Calgary-pelissä Laine onnistui kerran toisessa ja kerran kolmannessa erässä.   

– Avauserän jälkeen yritimme pelata yksinkertaisemmin. Paransimme avauserän jälkeen puolustustamme ja lauoimme enemmän. Saimme momentumia vastustajan jäähyjen myötä. Valitettavasti emme onnistuneet kirimään Calgaryn johtoa kiinni, Laine totesi.   

Laine uskoo, että Jets tulee vielä parantamaan peliänsä kauden mittaan.  

– Pelimme ei ole vielä valmista. Olemme voittaneet kuitenkin enemmän pelejä kuin hävinneet.  

_Katso Laineen osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
 **Lue myös:**
[Patrik Laineen hurja maalivire sai jatkoa – täräytti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10519918)
[Kalle Kossila teki Anaheimin voitto-osuman – kuusi suomalaista onnistui NHL-kierroksella maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-10519958) 
[Roope Hintz kiitti vastuusta ja teki uransa toisen NHL-maalin – Mikael Granlund saavutti komean merkkipaalun](https://yle.fi/urheilu/3-10519885)
[Näin Aleksander Barkov onnistui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10519856)   

[Kasperi Kapanen teki hienon soolomaalin, Sebastian Aho päätti Toronton kirin](https://yle.fi/urheilu/3-10519801)
[Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517885)
[Pistepörssiä johtava Mikko Rantanen sai sakot sukeltamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10519675)
LeBron James sai lämpimän vastaanoton Clevelandissa
Yleisö nousi seisomaan, kun LeBron Jamesin nimi kuulutettiin Lakersin aloitusviisikossa.
**LeBron James** palasi ensimmäisen kerran entisen joukkueensa Cleveland Cavaliersin vieraaksi Los Angeles Lakersin paidassa ja johti uuden joukkueensa 109–105-voittoon NBA-koripalloliigassa. James takoi 32 pistettä, 14 levypalloa ja seitsemän syöttöä. Hän sai lämpimän vastaanoton Clevelandin kotiyleisöltä.  

Yleisö nousi seisomaan, kun Jamesin nimi kuulutettiin Lakersin aloitusviisikossa. James pelasi Clevelandissa 2003–2010 ja 2014–2018. Vuonna 2010 James sai kuunnella Clevelandissa buuausta, kun pelasi ensimmäisen vieraspelinsä Clevelandissa Miami Heatin riveissä.
– Tänne takaisin tuleminen ja tällaisen vastaanoton saaminen merkitsee paljon minulle ja perheelleni. Pelasin täällä 11 vuotta ja yritin antaa kaikkeni niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin, James sanoi.
**Lue myös:**
[Cavs hankkiutuu eroon tahallaan häviämisestä puhuneesta Smithistä](https://yle.fi/urheilu/3-10518073) 
Rokumentin elokuvissa vieraili 2 800  ihmistä
Joensuussa viime viikolla vietetyn tapahtuman näytöksistä joka neljäs oli loppuunmyyty.
Musiikkielokuvafestivaali Rokumentti keräsi tänä vuonna 2 800 elokuvakatsojaa. 
Viime viikolla vietetyn tapahtuman näytöksistä joka neljäs oli loppuunmyyty. 
Rokumentissa järjestettiin myös live-keikkoja teatterisaleissa sekä ulkoilmaesitys, jossa elokuvia oli mahdollista katsoa paljussa istuen.
Rokumentin aikana jaettiin myös Joensuun Popmuusikot ry:n Hyvä tyypit -tunnustuspalkinto, jonka sai joensuulaislähtöinen, duosta bändiksi kasvanut Luukas Oja. 
Rokumenttia vietettiin Joensuussa 14. kertaa.
Rokumentin järjestää Ilosaarirockista tunnettu elävän musiikin yhdistys Joensuun Popmuusikot ry. 
Pudasjärvellä kesäkuussa miehen ampumalla surmanneelle vaaditaan elinkautista murhasta
Murhasta epäilty mies tunsi uhrinsa ja suunnitteli tekonsa etukäteen.
Pudasjärvellä kesäkuun lopussa kerrostalon rappukäytävässä tapahtuneen surmatyön tekijälle vaaditaan elinkautista vankeutta murhasta. 
Haastehakemuksen mukaan murhasta epäilty suunnitteli tekonsa etukäteen. Tekijä ja 40-vuotias uhri tunsivat toisensa etukäteen. Tekijä kävi tutustumassa tapahtumapaikkana olleeseen kerrostalon porrasaulaan ja katsoi lukitsemattoman varastotilan sopivaksi paikaksi odottaa uhrin paikalle saapumista, tarkoituksena yllättää uhri asuntonsa kotiovella.
Tekopäivänä murhasta epäilty meni iltapäivällä taloon sisälle ja piiloutui odottamaan uhrin saapumista asunnolleen. Tekijä oli myös tietoinen uhrinsa työpaikasta ja siitä, mihin aikaan tämä lopettaa työpäivänsä. 
Tekijällä oli mukanaan kaksi asetta, joilla hän surmasi uhrinsa. 
**Lue myös:** [Mies kuoli ampumavälikohtauksessa Pudasjärvellä – epäilty varustautui tekoon kahdella käsiaseella ja pesäpallomailalla](https://yle.fi/uutiset/3-10282779)  

Tiilimäen liikennevaloja uusitaan – valot pois käytöstä
Ruutukuopan risteyksessä liikennevalot ovat pois käytöstä  3. joulukuuta saakka.
Porissa uusitaan Tiilimäen liikennevaloja niin sanotussa Ruutukuopan risteyksessä. Tämän vuoksi liikennevalot ovat pois käytöstä 3. joulukuuta saakka.
Ruutukuopan risteys tarkoittaa Luvianpuistokadun, Rauhanpuiston, vt 2:n ja vt 8:n Rauman suuntaan lähtevän tien risteystä. Varsinais-Suomen Ely-keskus uusii risteyksen liikennevalojen ohjauskoneen.
– Toivomme kaikkien työmaa-alueella liikkuvien noudattavan erityistä varovaisuutta liikenteessä vilkkaalla risteysalueella, sanoo rakennuttajainsinööri **Markku Rantamäki** Porin kaupungilta.  

Keskustele tässä teiden kunnosta!
Liikenneministeriön mukaan Suomen liikenneväylien korjausvelka on noin 2,5, miljardia euroa.  
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan teiden kunto on monin paikoin hälyttävällä tasolla.
Miksi tiestömme on päästetty rapistumaan? Miten  huonot tiet vaikuttavat Suomen talouteen?
 Mistä revitään rahat teiden kunnossapitoon?
Juha Virtasen vieraina ovat  pohtivat Liikenne- ja viestintäministeriön osastopäällikkö,
 ylijohtaja Sabina Lindström ja Advisory Servicesin johtaja Jorma Mäntynen.
Viljasato yhtä niukka kuin 20 vuotta sitten – peruna kasvoi paremmin
Tämän vuoden viljasato jäi harvinaisen pieneksi. Kuivuus haittasi kuluneena kesänä varsinkin Etelä-Suomen maanviljelyä.
Tämän vuoden viljasato jäi pieneksi, [kertoo Luonnonvarakeskus (Luke)](https://www.luke.fi/uutiset/viljasato-yhta-pieni-kuin-20-vuotta-sitten/). Viljasato oli Luken satotutkimuksen mukaan yhtä niukka kuin vuonna 1998.
 Perunasato puolestaan oli yhtä suuri kuin viime vuonna. 
 Viljasato oli 2,7 miljardia kiloa, mikä on samaa luokkaa kuin viljasadot 1960-luvun lopulla. Silloin ohran viljely laajeni kasvavan kotieläintuotannon myötä.
 Kuivuus haittasi kuluneena kesänä varsinkin Etelä-Suomen maanviljelyä. Erot satotasoissa ja sadon laadussa olivat erittäin suuret Suomen eri alueiden ja tilojen välillä. 
 Viljasta on maksettu tänä vuonna tavanomaista parempaa hintaa. Pieni viljasato tuo silti Luken mukaan haasteita niille vilja- ja kotieläintiloille, joiden sato menetettiin tai jäi pieneksi.
 Kesän vaikeista olosuhteista selviytyivät parhaiten syysviljat, vanhat apilanurmet, aikaisin kylvetyt kasvustot, herne, maissi ja öljykasvit.
 Tänä vuonna viljasato oli heikko koko Itämeren alueella.
**Lue lisää:** 
[Sadonkorjuu ja syyskylvöt hyvin aikatauluissa – kuivuus verotti satoa varsinkin Etelä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10409962) 
Vastustaja koukkasi pistepörssiä johtavan Mikko Rantasen nurin, mutta NHL kävikin suomalaisen lompakolla – tältä näyttää 2000 dollarin kaatuminen
NHL oli jo varoittanut alkukaudesta Mikko Rantasta sukeltamisesta, nyt oli sakkojen vuoro.
Jääkiekon NHL:n pistepörssiä johtava suomalaishyökkääjä **Mikko Rantanen** on saanut 2 000 Yhdysvaltain dollarin sakot sukeltamisesta, [NHL kertoo verkkosivuillaan](https://www.nhl.com/video/rantanen-fined-2000/t-277350912/c-63172503). 
Rantasta oltiin varoitettu jo lokakuussa sukeltamisesta, nyt hänelle mätkäistiin sakot viime viikolla pelatun Colorado-Boston-ottelun tiimoilta. 
Rantanen oli karkaamassa toisen erän viimeisellä minuutilla Bostonin **Patrice Bergeronilta**, joka koukkasi suomalaisen nurin. Ottelun erotuomari passitti molemmat pelaajat jäähylle. Tilanteen voit katsoa [Urheilu-Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50015231) tai klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan kolmannesta sukeltamisesta NHL rokottaisi Rantasta jo 3 000 dollarilla. Sakkovarat menevät NHL-pelaajien hätäapurahastoon.
Videon kuvalähde: Viasat
**Lue myös**
 [Raakileesta järkäleeksi kasvanut Mikko Rantanen on panostanut aina kaiken jääkiekkoon – hämmästyttävä kehitys on vienyt jo NHL:n pistepörssin voittotaistoon: "Vain taivas rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10503323) 
Saudi-Arabia varoittaa syyttämästä kruununprinssiä Khashoggin murhasta
Epäilyt kruununprinssi Mohammed bin Salmanin osallisuudesta toimittaja Jamal Khashoggin murhaan ovat Saudi-Arabialle punainen vaate.
Saudi-Arabia varoittaa ulkomaita syyttämästä kruununprinssi **Mohammed bin Salmania** toimittaja **Jamal Khashoggin** murhasta. 
Ulkoministeri **Adel al-Jubeir** sanoo [BBC:n haastattelussa, ettei Saudi-Arabia siedä](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46295142) "vähätteleviä" puheita kruununprinssistä. Al-Jubeirin mukaan kruununprinssi ei sekaantunut murhaan. 
Saudi-Arabian kuningasperhettä arvostellut Jamal Khashoggi murhattiin maan Istanbulin-konsulaatissa lokakuun alussa.   

Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [puolusti tiistaina tiiviitä suhteita Saudi-Arabiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10517672). Trump kuitenkin piti mahdollista, että kruununprinssi Mohammed bin Salman tiesi etukäteen Khashoggin murhasta. 
[Keskustiedustelupalvelu CIA on lehtitietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10513109) päätynyt siihen, että Khashoggi murhattiin kruununprinssin käskystä. 
Eksoten ensi vuoden talous on osittain kiinni kuntien sote-kauppojen kohtalosta
Eksote jätti talousarvionsa pöydälle osittain siksi, että se odottaa toteutuvatko jotkut Etelä-Karjalan kuntien käynnissä olevista sote-kaupoista.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Eksote selvittää mahdollisuuksiaan poistaa tulossa olevan lähes kahdeksan miljoonan euron alijäämän talousarviostaan. 
Etelä-Karjalan kunnilla, kuten Lemillä ja Savitaipaleella, on kesken neuvotteluja sote-kiinteistöjensä kaupoista. 
Eksote selvittää parhaillaan, voisivatko mahdolliset satunnaiset myyntitulot keventää Eksoten alijäämää tai jopa poistaa sen. 
Eksoten hallitus jätti eilen talousarvionsa tarkoituksella pöydälle ja jatkaa sen käsittelyä ennen itsenäisyyspäivää. 
Lieksan salakalastusjupakan esitutkinta lähes valmis
Lieksalaisen miehen epäillään laittomasti kalastaneen kymmeniä erittäin uhanalaisia Saimaan järvilohia Pielisestä.
Poliisi saa Lieksan salakalastusjupakan esitutkinnan valmiiksi lähiaikoina. 
Kyseessä on syksyllä laajaan julkisuuteen noussut tapaus, jossa lieksalaisen miehen epäillään laittomasti kalastaneen kymmeniä erittäin uhanalaisia Saimaan järvilohia Pielisestä. 
Poliisi epäilee lieksalaista kalastusrikoksesta. Epäilty on itse kiistänyt rikoksen. 
Lieksan kalastusrikosepäilyt saivat runsaasti mediahuomiota ja poikivat jopa eduskunnassa kirjallisen kysymyksen hallitukselle. 
Poliisin mukaan tapauksen tutkinta on nyt sujunut hyvin,ja se etenee syyteharkintaan vuoden loppuun mennessä. 
Oulussa lähes puolet vanhusten kotihoidosta toteutaan yksityisesti – muissa isoissa kaupungeissa määrä huomattavasti pienempi
Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen tuoreen vanhuspalvelujen tilaa selvittäneen tutkimuksen mukaan yksityinen sektori hoitaa Suomessa 12 prosenttia vanhusten kotihoidosta, julkinen 88 prosenttia.
Vain harva ikäihminen saa kotihoitoa yksityiseltä yritykseltä - paitsi Oulussa. 
Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen tuoreen vanhuspalvelujen tilaa selvittäneen tutkimuksen mukaan yksityinen sektori hoitaa Suomessa 12 prosenttia vanhusten kotihoidosta, julkinen 88 prosenttia. Oulussa kuitenkin jopa 40 prosenttia kotihoidosta toteutetaan yksityisesti. 
Muissa suurissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, Turussa ja Tampereella, yksityisten palveluntuottajien osuus kotihoidosta on jopa laskenut viime vuosien aikana. Oulu erottuu suurista kaupungeista selvästi, sillä Oulussa yksityinen kotihoito on ollut kasvussa vuodesta 2014 lähtien. 
– Oulu teki joitakin vuosia sitten strategisen päätöksen kotihoidon laajentamiseksi yksityiselle puolelle. Alalle tuli sen rohkaisemana lisää yrittäjiä, THL:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** kertoo tiedotteessa. 
THL ennakoi, että tulevaisuudessa kotihoidon asiakasmäärät tulevat kasvamaan erityisen voimakkaasti suurissa kaupungeissa. 
Julkisessa kotihoidossa toimintaa on keskitetty suurempiin, yli 150 asiakkaan yksiköihin. Yksityisen sektorin kotihoidossa on yleensä pieniä, alle 30 asiakkaan yksiköitä.
**Lue koko juttu:** [THL selvitti: Vain harva ikäihminen saa kotihoitoa yksityiseltä yritykseltä – paitsi Oulussa kohta jo puolet](https://yle.fi/uutiset/3-10519907)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Porvoo houkuttelee matkailijoita erityisesti lähialueilta
Kolme viidestä matkailijasta saapuu Porvooseen Uudeltamaalta, kertoo Tutkimus- ja analysointikeskus TAKin selvitys. Porvooseen matkustetaan erityiseti kulttuurin ja viihteen perässä. 
TAK selvitti kesällä 2017, mihin suomalaisten kotimaanmatkat suuntautuvat ja kuinka herkästi matkakohdetta suositellaan. Porvoon seutukunta oli maan neljänneksi suositelluin. 
Tanssien Tuttujen Kanssa -tapahtuma veti väkeä salin täydeltä
Nuorille mielenterveyskuntoutujille rahaa keräävää leikkimielistä tanssikisaa seurasi Kimmelissä noin 330 katsojaa.
Joensuussa keskiviikkoiltana järjestetty Tanssien Tuttujen Kanssa -hyväntekeväisyystapahtuma oli menestys. 
 Leikkimielistä tanssikisaa seurasi Kimmelin Riversidessä täysi sali eli noin 330 katsojaa. 
 Toista kertaa järjestetyssä tempauksessa kerättiin rahaa nuorten mielenterveyskuntoutujien tukemiseen Pohjois-Karjalassa. 
Tapahtumassa kymmenen julkisuuden henkilöä opetteli esimerkiksi tangon, fuskun, valssin, humpan ja foksin askeleita tanssiseura PoKaTa:n ohjaajien kanssa. 
Kolme vuotta sitten tapahtuma tuotti vajaat 4 000 euroa. 
Ennakkotietojen mukaan tämänkertaisen tilaisuuden lipputulot, arpajaiset ja useat kymmenet yritysten lahjoitukset nostavat tuoton edellistä tapahtumaa suuremmaksi.
 Tapahtuman järjestivät Siun soten mielenterveys- ja päihdepalvelut, Pohjois-Karjalan mielenterveysomaiset FinFami ja Pielisensuun seurakunnan diakoniatyö.
Yhteistyökumppaneina toimivat PKO ja PoKaTa.   

Julkulan Puijonsarventielle asennetut heräteraidat saavat lähteä – asukkaat valittivat melusta
Paikan nopeusrajoitusta aiotaan alentaa samoin kuin nopeusrajoituksia Pirtin koulun ympäristössä.
Kuopion Julkulaan pari vuotta sitten asfalttiin asennetut heräteraidat poistetaan. Lisäksi paikan nopeusrajoitus alennetaan 50:stä 30:een kilometriin tunnissa.
Raidat rakennettiin Puijonsarventien ja Julkulanniementien risteykseen ajonopeuksien hillitsemiseksi, mutta lähialueen asukkaat ovat valittaneet niiden aiheuttavan kovaa melua. Kaupunki teki alueella melumittauksia ja totesi, että häiritsevälle melulle asetetut desibeliarvot ylittyivät. 
Paikalla olevalle suojatielle on tarkoitus asentaa niin sanotut havainnehyrrät. Havainnehyrrä on heijastinlaite, jota jalankulkija pyörättää ennen tien ylittämistä. 
 Kaupunki aikoo asettaa 30 kilometrin tuntinopeusrajoituksen myös Pirtin koulun tuntumaan. Koululaisten vanhemmat ovat olleet huolissaan alueen liikenneturvallisuudesta. 
Muutokset tapahtuvat vain lyhyille osuuksilla, joten niillä ei ole juurikaan vaikutusta esimerkiksi ajoaikoihin. Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti uusista nopeusrajoituksista keskiviikkona.
Piraatit ja SKP lähtevät tavoittelemaan kansanedustajaa Keski-Suomesta
Eduskunnan ulkopuolisista rekisteröidyistä puolueista Keski-Suomessa ainakin Piraattipuolue ja SKP asettavat ehdokkaita ensi kevään eduskuntavaaleihin. 
Piraattipuolue tavoittelee täyttä tai lähes täyttä ehdokaslistaa, sanoo Keski-Suomen piiriyhdistyksen sihteeri Arto Lampila. Piraatit eivät ole vielä asettaneet yhtään ehdokasta, sillä puolue on odottanut valtakunnallista linjausta maakuntavaaleista. Ehdokasasettelu aiotaan aloittaa lähiaikoina. 
 SKP:n tavoitteena on täysi eli 14:n ehdokkaan lista Keski-Suomessa. Puolue on jo nimennyt 6 ehdokasta. 
 Edellisissä eduskuntavaaleissa Piraattien kannatus jäi Keski-Suomessa vähän alle prosentin, SKP sai vajaan puolen prosentin osuuden maakunnan äänistä. 
Lapsi katosi kotipihalta Torniossa – etsintöihin hälytettiin naapureita ja pelastuslaitos
Etsinnät päättyivät onnellisesti, sillä poika löytyi vajaan puolen kilometrin päästä kotoaan.
Torniossa on etsitty keskiviikkona pientä poikaa, joka katosi kotipihalta illalla seitsemän jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan poika löytyi juuri, kun paikalle oltiin hälyttämässä poliisia koiran kanssa. 
Perhe oli hälyttänyt etsintöihin jo pelastuslaitoksen ja naapurit, jotka haravoivat lähialuetta otsalamppujen varassa. 2-3 vuotias poika löytyi lopulta tiestöltä puolen kilometrin päässä kotoa vajaan puolen tunnin etsintöjen jälkeen.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle, koska pojan epäiltiin joutuneen kotitalon takana olevaan isoon veto-ojaan. Pelastuslaitos kävi tarkistamassa paikan eikä löytänyt merkkejä lapsesta, joten hänen päätettiin kulkeneen toiseen suuntaan.
Helsinki muistaa sittenkin sisällissodan uhreja
Kaupunki on myöntänyt määrärahan nettiin perustettavalle muistosivulle, johon tulee myös karttasovellus sisällissodan paikoista. Nettisivuille tulevat myös Santahaminaan joukkohautaan haudattujen vainajien nimet. 
Hankkeen kustannus on 73 000 euroa. Muistosivusta tehtiin alkuvuodesta valtuustoaloite, sillä tuolloin näytti siltä, että Helsingin virallinen panos sisällissodan muistelussa oli jäämässä vaatimattomaksi.
**Lue lisää:**
[Jäikö sisällissodan muistovuosi Suomi 100 -juhlinnan jalkoihin? Helsinki vasta suunnittelee muistovuoden ohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10039206)
Tuhannet työpaikat katosivat Postin myymälöistä, kun palvelut ulkoistettiin – PAU:n mukaan taustalla on palkkojen halpuutus
Posti perustelee kehitystä paremmalla palvelulla. Postityöntekijöistä ulkoistamiset vaikuttavat palkkoja halpuuttavalta työehtoshoppailulta.
Posti on sulkemassa myymälöitään Vantaalla ja Oulussa. Palvelut siirtyvät Oulun pääpostista Raksilan Citymarkettiin ja Myyrmäessä Shell-huoltoasemalle. 
Kymmenen vuotta sitten Postilla oli omia myymälöitä yhä noin sata ja kumppanit hoitivat noin tuhatta palvelupistettä. Esimerkiksi vuonna 2015 [Posti vähensi kerralla](https://yle.fi/uutiset/3-8079141) yli 70 omaa myymälää.   

Postin palvelupisteverkostosta vastaava johtaja **Lasse Huttunen** vakuuttaa kuitenkin, että Postilla ei ole suunnitelmaa luopua kaikista myymälöistään.
– Oulussa ratkaisu syntyi kiinteistönomistajan irtisanottua vuokrasopimuksen. 
Oulun pääpostille tarjottiin uusia tiloja samasta kiinteistöstä, mutta siirtyminen niihin ei Huttusen mukaan olisi ollut taloudellisesti perusteltua.
Postin vahvaa ulkoistustrendiä Lasse Huttunen perustelee asiakkaiden paremmalla palvelulla.
Raksilan Citymarketin tavaratalojohtaja **Hanna Jalavaa** vastuun ottaminen postipalveluista ei pelota. Hänestä muutoksessa on selkeitä etuja niin kaupalle, postille kuin asiakkaillekin.
– Pystymme tarjoamaan entistä monipuolisemmat aukioloajat. Asiakkaat voivat asioida postissa myös iltaisin ja viikonloppuisin, ja samalla asiointikerralla on mahdollisuus hoitaa myös päivittäiset ostokset yhdellä ja samalla kerralla, Jalava perustelee.
Postilaisten työtä halvemman työehtosopimuksen piiriin
Postilaisten ammattiliiton PAU:n puheenjohtaja **Heidi Nieminen** pitää yhtenä syynä Postin omien myymälöiden ulkoistamisaallolle työtehtosopimusshoppailua.
– Kyllä tässä kustannussäästöjä haetaan, vaikka Posti puhuukin aina palvelun parantamisesta. Tätä on jatkunut pikku hiljaa jo parikymmentä vuotta. Ainoa hyvä asia on hidas aikataulu, että tuhansia ei ole irtisanottu kerralla, ja on voitu hyödyntää myös luonnollista poistumaa, Nieminen pohtii.
Liittosihteeri **Esko Hietaniemi** Posti ja logistiikka-alan unioni PAU:sta arvioi, että kaikkiaan kolmisen tuhatta postilaista on menettänyt työnsä myymälöiden ulkoistuksissa.
– Vertailussa postilaisten työehtosopimus on osoittautunut paremmaksi kuin kaupan myyjiä koskeva PAM:in sopimus. Esimerkiksi myymälään töihin tulevan palkka on PAU:ssa vajaat 2 000 euroa ja PAM:issa 140 euroa alhaisempi. Loppupalkassa ero on pari sataa euroa, Esko Hietaniemi erittelee.
Hietaniemi on huolissaan etenkin mikroyrittäjien palvelusta jatkossa, sillä postin omia myyjiä on tutkitusti kiitetty heidän osaamisestaan vaativissa ulkomaiden- ja muissa erikoislähetysasioissa.
Esko Hietaniemen mukaan vain ani harva kauppias on palkannut kauppaansa PAU:n väkeä postimyymälöistä.
Myös kaupan alan työntekijöitä edustavan Palvelualan ammattiliitto PAM:in aluepäällikkö **Risto Kalliorinne** on pahoillaan ulkoistuskehityksestä. Hänestä postilaisten tulisi saada jatkaa omaa ammattitaitoaan vastaavissa töissä.
– Emme mekään tervehdi ilolla tällaisia PAU:laisten irtisanomisia, jotka johtavat palkkojen halpuutuskehitykseen, Kalliorinne tylyttää.
Postikonttorit kuin muisto vain
Postikonttoreita oli Suomessa enimmillään vuonna 1970 peräti 4 700, lähes joka kylässä. Usein myös lähin puhelin löytyi monille suomalaisille juuri postista. Postipankin palvelutiskillä hoituivat myös pankkiasiat.
Oulussa pääpostiksi kutsuttu talo valmistui vuonna 1963, ja Telelaitos laajensi sitä samassa korttelissa vuonna 1979. Telestä on rakennuksessa jäljellä enää kaupunkikuvassa erottuva linkkitorni ja laitehuoneita. Postikonttori on palvellut paikalla yhtäjaksoisesti yli 55 vuotta. Pääpostin viimeiset seitsemän työntekijää saavat lopputilin tammikuussa, useimmat kymmenien palvelusvuosien päätteeksi. 
– Parhaimmillaan talossa oli kai parisataa työntekijää. Oli postikonttori, piirikonttori, postikeskus, jakajat ja postiautovarikko, josta pohjoisen postiautolinjat lähtivät, muistelee Oulun Pääpostin myymäläesimies **Sauli Metsävirta**.
Postin toimitiloihin muuttaa [BusinessOulu](https://yle.fi/uutiset/3-10285963)-liikelaitos. BusinessOulun johtaja **Juha Ala-Mursula** korostaa, että he olisivat toivoneet Postin jatkavan nykyisessä kiinteistössä.
– Toimme jatkuvuutta esille toistuvasti eri neuvotteluissa. Pääpostin suurimpia asiakasryhmiä ovat pienet yritykset, jotka ovat myös meille tärkeitä, Ala-Mursula sanoo.
Surua, pettymystä ja vihaa
Nyt Oulun myymälässä ovat tunteet pinnassa, tunnustaa PAU:n pääluottamusmies **Martti Määttä**. Mies aloitti oman uransa Postin suuruuden päivinä toimien kesälomasijaisena Pernun kylän postissa. Konttoriverkoston alasajoa hän on seurannut alakuloisena vuosituhannen vaihteesta alkaen.
– On surua, hiljaisuutta, itkua, pettymystä ja vihaa. Reaktiot vaihtelevat eri ihmisillä.
Myös Oulun pääpostin asiakkailla tunnelmat lakkautuksen johdosta vaihtelevat. **Teija Huhtala** on ulkoistamisesta suorastaan kiukustunut.
– Oulun kokoisessa kaupungissa pitäisi ehdottomasti olla Postin oma pääposti, Huhtala puuskahtaa.
Korkeaan ikään ehtinyt **Veijo Kesäläinen** on huolissaan kävelymatkan pidentymisestä radan toiselle puolelle. Myös postin varttuneen henkilökunnan tulevaisuus surettaa häntä.
**Jenna Lumme** kertoo, että pääpostiin tulee kaikki hänen postinsa. Palvelujen siirtyminen keskustasta Raksilaan ei nuorta naista suuremmin häiritse - hänestä ei ole niin väliä, mistä postit noutaa. 
Myös **Heikki Kaijalaiselle** siirto Citymarkettiin sopii aivan hyvin.
– Ainakin pysäköintitilaa autoille on enemmän siellä päin, Kaijalainen arvioi.
Ulkoistuksia ja pakettiautomaatteja
Samalla kun kirjeposti vähenee, pakettipalvelujen kysyntä Suomessa kasvaa. Posti kertoo toimittaneensa kuluvan vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana lähes [21 miljoonaa pakettia](https://yle.fi/uutiset/3-10321349). Kasvua edellisvuoteen oli yli kymmenen prosenttia. 
Ulkomaiset nettikaupat työllistävät Suomen Postia, esimerkiksi viime vuonna se käsitteli 12 kuukauden aikana pelkästään Kiinasta lähetettyjä paketteja 15 miljoonaa kappaletta.
Posti on sopinut ulkoistuksista tyypillisesti S- ja K-kauppojen sekä R-kioskien kanssa. Nyt yhteistyöyritysten hoitamia postimyymälöitä on noin 900, ja pakettiautomaattien määrä kasvaa nopeasti.
Tuhannes Postin pakettiautomaatti on juuri avattu Helsingin rautatieasemalle. Pelkästään Oulussa pakettiautomaatteja on jo 22. Johtaja Lasse Huttunen lupaa Suomeen ensi vuonna jälleen [500 uutta automaattia](https://yle.fi/uutiset/3-10493115). Niitä sijoitetaan ihmisten suosimiin käyntikohteisiin ja jopa [taloyhtiöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10043349), jotka haluavat tiloihinsa oman pakettiautomaatin. 
– Olemme pystyneet tuomaan Postin palvelut entistä paremmin kuluttajien saataville. Haluamme palvella heitä laajoilla palveluajoilla siellä, missä asiakkaat muutoinkin liikkuvat, Lasse Huttunen tiivistää.
– Pakettiautomaattiverkoston kasvu on suurin muutos Postissa kymmenen viime vuoden aikana, Huttunen korostaa.
Esimerkiksi Suomen koillisnurkassa sijaitseva [Näätämö sai ](https://yle.fi/uutiset/3-10065257)lopulta toivomansa pakettiautomaatin, joka on samalla lajissaan Suomen pohjoisin. Näätämöstä matkaa lähimpään postiin oli parin vuoden ajan yli 120 kilometriä.
Lupaavan suomalaisurheilijan elämä oli lapsena kuolemaa ja väkivaltaa – mielen rauhoitti vapaaottelu, ja nykyisin hän yrittää ymmärtää myös pilkkaavia ihmisiä
Edward Walls saapui lapsena Suomeen keskeltä Norsunluurannikon sisällissotaa.
– Jos kävit ulkona päivän, etkä nähnyt yhtään ruumiita, se oli hyvä päivä. Valitettavasti niitä näkyi.
Näin lapsuuttaan keskellä Norsunluurannikon sisällissotaa muistelee lappeenrantalaisella vapaaottelusalilla **Edward Walls**. 
Mutta palataan Wallsin muistoihin Norsunluurannikolta myöhemmin. 
Walls käy Lappeenrannan Lauritsalassa sijaitsevalla vapaaottelusalilla lähes päivittäin. Hän treenaa myös paljon kotona, esimerkiksi reaktionopeutta valotaulun avulla. Wallsin tie vapaaottelijaksi olisi voinut katketa jo alkutaipaleella, niin kauhea oli ensikosketus lajiin vuonna 2013. 
Tuolloin lukiossa opiskellut Walls piti itseään taitavana amatöörinyrkkeilijänä ja uskoi selviytyvänsä vapaaottelutreeneistä kunnialla. Toisin kävi. Kyseessä oli sparripäivä, eli ottelun kaltainen harjoitus. 
– Ego kaatui samantien. Tunsin itseni niin haavoittuvaksi. Mietin treenien jälkeen, että uskallanko lähteä takaisin tuonne enää. 
Walls muistuttaa, että vielä joitakin vuosia sitten lajia treenattiin eri tavalla kuin nykyään. Silloin todella tapeltiin, muistelee ottelija. 
Sisällissodan keskeltä Sammonlahteen
Vapaaottelussa maailman huipulle tähtäävä 24-vuotias suomalainen on syntynyt Norsunluurannikolla Länsi-Afrikassa. Kahdeksanvuotiaana Walls tuli vanhempiensa kanssa Suomeen, ja he asettuivat asumaan Lappeenrannan Sammonlahteen. Nyt Walls opiskelee tradenomiksi Saimaan ammattikorkeakoulussa. 
Vuonna 2002 Wallsin perheen oli ollut pakko lähteä etsimään turvaa muualta, sillä kotimaassa oli alkanut sisällissota. Walls kuvailee kotimaansa silloisia tapahtumia sanomalla, ettei toivoisi samaa kenellekään.
– Ruumiita näkyi siellä täällä. Ei enää ollut kyse siitä, että kuoleeko, vaan että milloin oma aika tulee, sanoo Edward Walls.
Wallsin perheellä oli hänen kertomansa mukaan aika turvallinen ja vartioitu koti. Talon ulkopuolella oli vaarallista, siksi siellä liikuttiinkin aina isommissa porukoissa. Mielipiteitä ei uskallettu esittää, eikä politiikasta puhuttu. Ihmiset eivät uskaltaneet luottaa toisiinsa.
Osa perheestä jäi tuolloin kotimaahan, sillä lähtö tuli niin äkillisesti. Isän nimi oli nähty tappolistalla ja maasta oli poistuttava välittömästi.
Alku Lappeenrannassa ei ollut helppo
Norsunluurannikolla moni asia ratkaistiin väkivallalla. Se oli lapsena myös tämän tulevan ammattilaisvapaaottelijan ainoa keino ratkoa hankalia tilanteita. Ja hankalia tilanteita tuli. Wallsin mukaan hänen taustansa ja ihonvärinsä olivat syitä kiusaamiselle. Häntä nimiteltiin ja tönittiin. 
– Olin tottunut siihen, että ongelmat hoidettiin väkivallalla. En osannut puhua tai ilmaista itseäni muulla tavalla. Kiusaajat pystyivät satuttamaan minua sanoilla, minun tapani oli väkivaltaisempi.
Wallsin suuri intohimo jo nuorena oli nyrkkeily. Hän treenasi ahkerasti ystävänsä kanssa, ja he jäivät ohjattujen treenien jälkeen tunneiksi salille treenaamaan lisää ja miettimään, mitä tänään oli opittu. Ystävä muutti kuitenkin perheensä kanssa pois kaupungista ja Walls jäi treenien jälkeen yksin. 
Sitten vuonna 2013 häntä pyydettiin vapaaottelutreeneihin. Se oli onni, ajattelee Walls nyt, vaikka ensimmäiset kuukaudet treeneissä olivatkin yhtä selkäsaunaa. 
Seuraava ammattilaisottelu lauantaina 
Viime viikot Wallsin ajatukset ja kaikki harjoittelu on tähdännyt tulevan lauantain ammattilaisotteluun. [Walls kohtaa](http://www.mmafinland.fi/ottelijat/edward-walls.html) Helsingissä vapaaotteluillassa [kokeneen georgialaisen Paata Robakidzen. ](http://www.mmafinland.fi/ottelijat/paata-robakidze.html)
Lappeenrantalaisottelijan piti kohdata Helsingissä venäläinen **Mikhail Korobkov**, mutta hän perui tulonsa. Ottelun peruuntuminen on harmi Wallsin urakehitykselle, sillä Korobkov on venäläisen M1-organisaation kova ottelija ja tuo ottelu olisi voinut olla oikotie ottelemaan Venäjälle kärkikahinoihin.
Vastustajan valinnalla on tässä lajissa suuri merkitys. Täytyy otella kovia vastaan, jos mielii eteenpäin. Liian helppoa vastustajaa ei voi hyväksyä. 
– Ei ole kiva pahoinpidellä vasta-alkajia, sanoo valmentaja, East Front Teamin manageri **Jukka Paananen.** 
Lauantaisella vastustajalla on takanaan moninkertainen määrä ammattilaisotteluja Wallsiin verrattuna. Hän on myös kymmenen vuotta Wallsia vanhempi. 
Vapaaottelu on tuonut mielenrauhan 
Vapaaottelu on tuonut nuorelle miehelle mielenrauhaa ja ymmärrystä myös kiusaajiaan ja suvaitsemattomia ihmisiä kohtaan. Edelleen Walls kertoo kohtaavansa esimerkiksi ihonväriinsä liittyvää ivailua. Osaan kommenteista hän ei reagoi lainkaan, toisinaan hän alkaa jutella haukkujan kanssa ja koettaa selvittää, mistä huutelu kumpuaa. 
Nuorempana tämä ei onnistunut. Walls kertoo miettineensä usein, että onko hän todella niin huono ihminen, mitä kiusaajat antavat ymmärtää.
– Mietin usein, että tuleeko minun kotimaastani niin idioottityyppejä, että ihmiset ei vain pidä meistä?
Vapaaottelija on asunut Suomessa noin kaksi kolmannesta elämästään. Eniten kiitosta tämän hetkisestä rauhastaan hän antaa rakastamalleen lajille. Nykyisin Walls ei enää ratko ongelmia väkivallalla.
– Laji kasvattaa. Vapaaottelu on antanut minulle erilaisen ajattelumaailman ihmisten ymmärtämiseen. Erilaista mentaliteettia ja rauhallisuutta.
Kiusaaminen ja rasistiset kommentit ulkonäöstä eivät ole täysin mennyttä elämää Wallsille edelleenkään. Erona entiseen on hänen oma asenteensa. Nykyisin Walls haluaa keskustella ihmisten kanssa, myös niiden jotka ovat häntä ihonvärin perusteella haukkuneet. Lopputuloksena lähes kaikki pahoittelevat käyttäytymistään.
Lasten parlamentti parantaa maailmaa Jyväskylässä
Puheenaiheena muun muassa liikunta, ruokailu ja lasten hyvinvoinnin edistäminen.
Lasten hyvinvoinnista puhutaan tänään Jyväskylässä parlamenttitasolla. 
Tällä kertaa keskustelijoina ovat lapset itse. Jyväskylän veturitalleille kokoontuu alakouluikäisiä kymmenestä keskisuomalaiskunnasta. Lasten parlamentin puheenaiheina ovat tänään liikunnan tuloskortti, ruokailu ja lasten hyvinvoinnin edistäminen. 
Maakunnallisen lasten parlamentin järjestää Nuorten Keski-Suomi yhdessä Likesin, yliopiston, sairaanhoitopiirin ja Haukkalan säätiön kanssa.
Lasten parlamentin tehtävänä on tuoda lasten ääntä kuuluviin kaupungin päätöksenteossa. Toiminta pohjautuu alakoulujen oppilaskuntien kanssa tehtävään työhön, jota täydennetään alueellisilla tapaamisilla. 
Kalle Kossila teki Anaheimin voitto-osuman – kuusi suomalaista onnistui NHL-kierroksella maalinteossa
Anaheim Ducksin Kalle Kossila teki jääkiekon NHL-uransa toisen maalin keskiviikkona.
25-vuotias suomalaishyökkääjä **Kalle Kossila** teki Anaheim Ducksin voittomaalin keskiviikkona, kun Ducks nappasi 4–3-kotivoiton Vancouver Canucksista. Osuma oli Kossilan NHL-uran toinen ja tämän kauden ensimmäinen.   

Kauden kuudennen ottelunsa pelannut Kossila teki 4–2-voittomaalin kolmannen erän puolivälissä. Kossila onnistui maalin kulmalta suoraan ketjukaveri **Brian Gibbonsin** vapauttavasta syötöstä_._  

_Katso Kossilan onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Uransa ensimmäisen NHL-maalin Kossila teki viime kaudella. Hän on pelannut nyt yhteensä 17 NHL-ottelua tehoin 2+1.  

Kuusi suomalaista onnistui maalinteossa
Keskiviikon NHL-kierroksella nähtiin Kossilan lisäksi peräti viisi suomalaista maalintekijää. Maalinteossa onnistuivat Anaheim-hyökkääjän lisäksi Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** (2+0), Carolinan **Sebastian Aho**, Toronton **Kasperi Kapanen**, Dallasin **Roope Hintz** ja Floridan **Aleksander Barkov**. Suomalaisten maalit voit katsoa klikkaamalla alla olevia linkkejä.  

**Lue myös:**
[Patrik Laineen hurja maalivire sai jatkoa – täräytti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10519918) 
[Roope Hintz kiitti vastuusta ja teki uransa toisen NHL-maalin – Mikael Granlund saavutti komean merkkipaalun](https://yle.fi/urheilu/3-10519885)
[Näin Aleksander Barkov onnistui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10519856)   

[Kasperi Kapanen teki hienon soolomaalin, Sebastian Aho päätti Toronton kirin](https://yle.fi/urheilu/3-10519801)
[Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517885)
[Pistepörssiä johtava Mikko Rantanen sai sakot sukeltamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10519675)
Norsunluurannikon supertähti Didier Drogba lopetti uransa
Didier Drogba voitti uransa aikana kaksi kertaa Englannin Valioliigan maalikuninkuuden.
Yksi kaikkien aikojen parhaista afrikkalaisjalkapalloilijoista, norsunluurannikkolainen **Didier Drogba** lopettaa peliuransa. Viimeksi Yhdysvaltain USL-liigan Phoenix Risingissa pelannut 40-vuotias hyökkääjätähti kertoi päätöksestään Twitterissä.  

Drogba muistetaan etenkin vuosistaan lontoolaisseura Chelseassa. Drogba teki 164 maalia Chelseassa pelaamissaan 381 ottelussa ja voitti kaksi kertaa Englannin Valioliigan maalikuninkuuden.
Kaksi kertaa Afrikan parhaaksi pelaajaksi valittu väkivahva hyökkääjä tuli tunnetuksi isojen otteluiden miehenä. Hän esimerkiksi teki viime minuuteilla elintärkeän tasoitusmaalin vuoden 2012 Mestarien liigan finaalissa, jonka Chelsea voitti.
Drogba juhli Chelseassa myös neljää Valioliigan mestaruutta ja voitti kahdesti Valioliigan maalikuninkuuden.
Maajoukkuetasolla Drogba johti Norsunluurannikon kolmeen MM-turnaukseen ja teki 104 maaottelussa 65 maalia.
 **Lue myös:**
[Irlannin päävalmentaja jätti tehtävänsä – maajoukkue syöksykierteessä](https://yle.fi/urheilu/3-10519196) 
[Suomi nousi kolmoskoriin – jalkapallon EM-karsintojen lohkot arvotaan 2. joulukuuta](https://yle.fi/urheilu/3-10518726) 
Tuore suomalaistutkimus: Metsillä voi olla luultua suurempi rooli ilmastonmuutoksen torjunnassa
Tutkimuksessa on saatu ensimmäistä kertaa näyttöä siitä, että metsäpeite toimii monin tavoin muuttuvassa ilmastossa.
Helsingin yliopiston professori **Markku Kulmalan** johdolla tehtyjen laskelmien mukaan metsien merkitys luonnon hiilikierrossa ja –varastona voi olla nykyistä selvästi suurempi. Alustavien tietojen mukaan riittävän isot metsät muodostavat yläpuolelleen pilviä, jotka heijastavat ilmakehästä tulevaa lämpöa takaisin.  

Metsien pilvivaikutusta ei ole aikaisemmin pystytty kokeellisesti osoittamaan. Löydös muuttaa käsitystä metsien merkityksestä ilmastonmuutoksen hillinnässä. Tutkimus myös vahvistaa sitä kuvaa, että metsillä on keskeinen merkitys maaperän vesivaroille. 
Pohjoisen metsien merkitystä väheksytty
– Metsien merkitys voi olla todella iso. Ilmaston kannalta on merkittävää, että tällä kokonaisvaikutuksella pystymme osoittamaan metsien osuuden ilmastonmuutoksen torjunnassa ja ehkäisyssä, professori Kulmala painottaa.
Metsät ovat yhdessä maaperän ja merien ohella maapallon isot hiilivarastot. Tiedemaailma on kuitenkin Kulmalan mukaan väheksynyt metsien hiilinielun roolia. Tämä johtuu siitä, että metsät vähentävät maapallon pinnalta heijastuvaa lämpösäteilyä. 
Osa tutkijoista on pitänyt lumisten alueiden metsiä heijastusvaikutuksen takia haitallisena ilmastonmuutoksen kannalta. Metsillä on todettu malleissa ilmastoa lämmittävä vaikutus, ja vaikutus on saanut [osan tutkijoista](https://www.biogeosciences.net/13/6015/2016/bg-13-6015-2016.pdf) esittämään metsien hakkuita pohjoisilla leveysasteilla. 
Myös metsien pinta-alan lisäämistä Suomessa ja muilla havumetsävyöhykkeen alueilla on pidetty samoista syistä ilmastoa lämmittävänä.
Suomalainen metsä synnyttää pilviä
– Pilvivaikutusta ei ole huomioitu mitenkään aikaisemmissa tutkimuksissa. Metsän heijastusvaikutuksen takia niiden hiilinielun merkitystä on vähätelty, Kulmala kertoo. 
Tämä niin sanottu albedo-ilmiö vaikuttaa myös uuden tutkimuksen jälkeen, mutta sen vaikutus isojen metsäalueiden osalta on vain osa kokonaisuutta. 
Kulmalan joukkojen laskelmien mukaan puolesta miljoonasta miljoonaan neliökilometrin alue muodostaa päälleen pilviä, jotka toimivat ikään kuin heijastavana peilinä esimerkiksi lumen tavoin.
Ryhmän laskelmien mukaan nykyistä parempi metsien vaikutus syntyy melko yhtenäisillä, suomalaisittain tavallisilla metsillä. Vaadittavat alat ovat kuitenkin niin suuria, että yksistään Suomen kokoinen ala ei riitä synnyttämään pilvivaikutusta.
Vielä julkaisemattomien tulosten mukaan metsistä syntyvien aerosolihiukkasten muodostamien pilvien ansiosta metsien ilmastoa lämmittävä vaikutus poistuu. Professori Kulmalan mukaan jatkossa metsien hiilinielu voidaan huomioida täysimääräisesti. Jos yhtälöön lasketaan myönteinen pilvien heijastusvaikutus, metsien merkitys kasvaa entisestään.
Ilmastovaikutukset vielä epävarmoja
Tutkimuksissa mukana ollut Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Risto Makkonen** suhtautuu saatuihin tuloksiin varauksella. Pilvien muodostuminen ja niiden ilmastovaikutukset ovat monimutkainen kokonaisuus. 
Professori Makkosen mukaan metsien käyttö ilmastonmuutoksen torjunnassa yleistyy, mutta niiden vaikutuksista ilmastoon ei voi tehdä suoraviivaisia johtopäätöksiä. 
– On hyvin vaikea arvioida, minkälaista metsää tarvitaan ja missä niitä kannattaa käyttää ilmastonmuutoksen torjunnassa, Makkonen arvioi.
Kansainvälisen ilmastopaneeli IPCC:n [uusimman raportin](https://yle.fi/uutiset/3-10443963) mukaan metsät ovat yksi keskeinen keino hillitä ilmaston lämpenemistä yli vaarallisena pidetyn 1,5 asteen. 
**Lue lisää**
[Suomen metsien hiilinielut arvioitu alakanttiin – uudet laskelmat antavat huikeita arvioita](https://yle.fi/uutiset/3-10516859)
Vesijohtoveden klooraus jatkuu ensi viikkoon Houtskarissa
Lähtevässä vedessä oli bakteeriepäily, jota ei löytynyt kuitenkaan enää uusintanäytteessä.
Vesijohtoveden klooraus jatkuu vielä ensi viikon puolelle Houtskarissa. 
Vesijohtojen klooraus saattaa aiheuttaa kloorin hajun ja maun tuntua vedessä. Klooripitoisuus pidetään pienenä, eikä aiheuta vedenkäytölle esteitä. 
Kloorauksen tarkoituksena on varmistaa vesijohtojen hyvä hygieeninen tila. 
Vesihuoltolaitos tiedottaa erikseen, kun klooraus päättyy. 
Ennätyksellisen musta marraskuu - Himos yrittää tykittää kautta käyntiin
Laskettelurinteisiin yritetään houkutella asiakkaita alennushintaisilla kausikorteilla.
[Suomi on Lappia myöten poikkeuksellisen lumeton](https://yle.fi/uutiset/3-10517050). Ilmatieteen laitoksen mukaan lumipeitteen digitoitu mittaushistoria alkaa vuodesta 1961, eikä[ sen aikana ole Suomessa koskaan ollut näin vähän lunta marraskuun puolivälissä.](https://yle.fi/uutiset/3-10515252)  

Sateinen ja lämmin sää on tuottanut huolta myös hiihtokeskuksille, jotka eivät ole päässeet lumettamaan rinteitä. 
Sään kylmeneminen on nyt käynnistänyt lumitykit ainakin Jämsän Himoksessa. Himos aloitti rinteiden lumetuksen tiistaina Murrin rinteen yläosasta.
 Laskettelurinteet houkuttelevat asiakkaita alennushintaisilla kausikorteilla. Ainakin Himos, Häkärinteet ja Laajavuori tarjoavat kausikorttiaan aikaisille ostajille puoleen hintaan tai jopa halvemmalla.   

[Suurin osa Keski-Suomen rinteistä tavoittelee laskettelukauden avaamista viimeistään itsenäisyyspäivänä.](https://www.ksml.fi/kotimaa/Himos-enn%C3%A4tti-lumetuspuuhiin-ennen-muita-%E2%80%93-Keski-Suomen-laskettelukeskukset-t%C3%A4ht%C3%A4%C3%A4v%C3%A4t-perinteiseen-avausp%C3%A4iv%C3%A4%C3%A4n/1287305) (KSML)
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu täyttää pian kaksi vuotta – tähyää nyt kohti Aasiaa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu haluaa uusia opiskelijoita varsinkin Kiinasta.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu tavoittelee lisää ulkomaalaisia opiskelijoita Aasiasta. 
Rehtori Heikki Saastamoinen sanoo, että opiskelijoita pitäisi saada houkuteltua Kaakkois-Suomeen varsinkin Kiinasta. 
– Erityisesti Kiinassa vaurastutaan paljon. Heidän omakin korkeakoulutarjontansa kasvaa, mutta ei siinä tahdissa kuin koulutukselle olisi tarvetta ja halua. Sitä tyhjiötä lähdemme omalta osaltamme täyttämään.
Saastamoisen mukaan Mikkelin ja Kymenlaakson korkeakoulujen yhdistyminen on tehnyt uudesta Xamkista vahvemman esimerkiksi tutkimusrahoituksen hankinnassa. Xamk on maan toiseksi suurin ammattikorkeakoulu. 
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut yhdistyivät vuoden 2017 alussa.
Oulun kauppahallin myyntipaikkojen kilpailutus alkaa tänään
Kauppahallissa on yhteensä 14 myyntipaikkaa.
Tarjouskilpailulla etsitään yrittäjiä, jotka ovat kiinnostuneita toimimaan remontin jälkeen Oulun kauppahallin tiloissa. Kauppahallissa on yhteensä 14 myyntipaikkaa, halliin etsitään vuokralaisiksi muun muassa kala- ja lihakauppiaita, sekä ravintoloitsijoita.  

Tarjouskilpailu päättyy joulukuun 12. päivä. Myyntipaikkojen vuokrasopimukset astuvat voimaan, kun kauppahallin remontti on valmistunut. Myyntipaikkojen tulevasta vuokratasosta ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa.
Oulun kauppahallin remontti käynnistyy vuodenvaihteen jälkeen ja kestää yli vuoden. Vuonna 1901 rakennettu halli remontoidaan nyt kokonaan. Remontoituihin tiloihin päästään näillä näkymin vappuna 2020. 
Remontin alkamista on siirretty jo kerran. Yksi syy oli se, että kauppahallin viereinen hotellihanke on viivästynyt. Lähestyvän joulusesongin takia myös kauppiaat ovat toivoneet remontin alkavan vuodenvaihteessa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Ammattiopiston ilmainen puuroaamiainen ei kelpaa kaikille – "Usein opiskelijat korvaavat aamiaisen ostamalla munkin tai viinerin"
Kainuun ammattiopisto tarjoaa maksuttoman puuroaamiaisen opiskelijoilleen. Kävijöitä on vaihtelevasti.
Kainuun ammattiopisto aloitti lokakuun alussa aamupalan tarjoamisen opiskelijoille Vimpelin ruokalassa. Aluksi tarjolla oli puuroa, leipää, voita ja vettä tai maitoa, mutta kahden euron hinta ei houkutellut opiskelijoita.
Opiskelijoilla ei ollut tai he eivät halunnet käyttää aamiaiseen rahaa, joten aamiainen vaihdettiin nopeasti maksuttomaan vaihtoehtoon. Samalla jouduttiin karsimaan tarjontaa eli ilmaiseksi saa nyt vain aamupuuron ja juoman.
Puuroaamiainen on maistunut opiskelijoille vaihtelevasti. Kajaanin ammattiopiston Seppälän kampuksella luonnonvara- ja logistiikka-alojen opiskelijat syövät mielellään puuroa, ja aamiaisella voi käydä 30–50 opiskelijaa. 
Vimpelissä erot kävijämäärissä ovat suuria. Yhtenä aamuna puurolautasen äärellä istuu viisi ja toisena 30 opiskelijaa.
– Vimpelin asuntolassa asuu yli 200 opiskelijaa, joten kuvittelimme, että puuro olisi herättänyt enemmän kiinnostusta. Valitettavan usein opiskelijat korvaavat aamiaisen ostamalla munkin tai viinerin ja kahvin, koulutusjohtaja **Liisa Härmä** sanoo.
Kainuun ammattiopistossa kokeilua jatketaan ainakin vuodenvaihteeseen saakka. 
Norjalainen Orkla syömässä Kotipizzan – suomalaisyhtiön hallitus suosittaa ostotarjouksen hyväksymistä
Orkla tarjoaa yhdestä Kotipizzan osakkeesta 23 euroa eli kokonaishinnaksi tulisi lähes 150 miljoonaa euroa.
Orklan tarjouksen perusteella Kotipizzan hinnaksi muodostuisi 146,1 miljoonaa euroa.
Tarjouksen perusteella Orkla maksaisi ostosumman käteisellä.
Kotipizzan hallitus on yksimielisesti suositellut ostotarjouksen hyväksymistä. Tähän mennessä yli 32 prosenttia Kotipizzan osakkeenomistajista on jo hyväksynyt tietyin ehdon tarjouksen.
Orkla toimii [brändätyillä](https://www.orkla.fi/yritys-tietoa-meista/orkla-suomi/) kuluttajatavara- ja konseptimarkkinoilla. Se [omistaa](https://www.orkla.fi/brands/) muun muassa Suomessa myytävät sillimerkit, Abban, Ahdin ja Boyn. Lisäksi se omistaa Taffel-sipsit.
Kotipizza on pääasiassa franchising-mallilla toimiva ketju. 
Kotipizza Groupin toimitusjohtaja Tommi Tervanen pitää Orklaa hyvänä tukena ja mahdollisuuksien antajana Kotipizzan tulevaisuuden kasvulle.
– Yhdessä nämä kaksi yritystä tulevat olemaan hyvässä asemassa vastatakseen muuttuviin kulutustottumuksiin, ja odotan innolla, että saan olla osa tätä matkaa, sanoo Kotipizzan toimitusjohtaja, Tommi Tervanen sanoo tiedotteessa.
Orklan toimitusjohtaja taas pitää ostoa hyvänä jatkona yrityksen omien strategisten linjausten kanssa.
– Kotipizzan osto on linjassa strategisten tavoitteidemme kanssa, joiden tarkoitus on vahvistaa läsnäoloamme alalla, jossa kasvu on suurempaa kuin tavanomaisessa elintarvikekaupassa, Peter A. Ruzicka kertoo.
**Lue myös: [Kotipizza-kauppa tuomassa mojovat tuotot yhtiöön sijoittaneille – ravintoloiden toiminta jatkuu ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-10520062)** 
Vaasalaisyrittäjän pitseriasta Pohjoismaiden suurimmaksi
Vaasalainen Rabbe Grönblom perusti Kotipizzan vuonna 1987. Siitä yritys laajeni niin, että nykyään se on Pohjoismaiden suurin pizzaketju.
Sillä on franchising-ketjussa Suomessa noin 270 ravintolaa, 300 yrittäjää ja noin 1 700 työntekijää. Ketjun myynti oli viime vuonna 106,3 miljoonaa euroa.
Konserniin kuuluu myös vuonna 2015 avattu meksikolaistyyppistä ruokaa myyvä Chalupa-ketju ja burgerravintolaketjusta vastaava The Social Burger Joint Oy.
Rabbe Grönblom kuoli kesäkuussa 2015.
**Lue lisää:**
 [Kotipizza tavoittelee kasvua – aikoo avata kymmeniä uusia ravintoloita](https://yle.fi/uutiset/3-10058721) 
 [Kotipizzan perustaja Rabbe Grönblom on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-8112294) 
Maastopalojen riivaamassa Kaliforniassa ensimmäiset kunnon sateet kuukausiin – Nyt vaarana ovat mutavyöryt
Sateet helpottavat maastopalojen sammutustöitä Kaliforniassa.
Sateet helpottavat maastopalojen sammutustöitä Kaliforniassa, mutta uhkaavat toisaalta aiheuttaa mutavyöryjä ja tulvia pahoin kärsineellä alueella.
Paloissa suurelta osin tuhoutuneen Paradisen kaupungin alueella Pohjois-Kaliforniassa ennustetaan satavan tulevana viikonloppuna 102–152 millimetriä. Samaan aikaan tuulet kiihtyvät voimakkaiksi. 
Butten piirikunnan sheriffin **Kory Honean** mukaan mutavyöryjen riski on huomattava. Pelastustyöntekijöiden on vetäydyttävä alueilta, joilla on mutavyöryjen vaara. 
Viranomaiset ilmoittivat keskiviikkona saaneensa Etelä-Kalifornian Woolseyksi nimetyn palon täysin hallintaan. 
Kalifornian maastopaloissa on kuollut ainakin 83 ihmistä ja 563 on kateissa. Kateissa olevien määrä on laskenut samalla, kun listoja on saatu tarkastettua. Viranomaisten mukaan monet listalla olevat saattavat olla turvassa ja tietämättömiä siitä, että heidät on ilmoitettu kadonneeksi. 
Porin kaupungin vuokrataloyhtiö antaa uusista pienokaisista vauvarahan - "Ei viedä sitä normaalia kukkapuskaa"
YH-Asunnot antaa vauvarahana 120 euron alennuksen vesi-, sauna- tai autopaikkamaksuun vuodessa.
Satakunta ja koko Suomi painiskelevat saman asian kanssa: [lapsia syntyy vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10474996) kuin ennen.   

Tammi-syyskuussa lapsia on syntynyt Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan 36 176, mikä on yli 2 000 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Maakunnista esimerkiksi [Satakunnassa syntyi](https://yle.fi/uutiset/3-10475097) kesä-syyskuussa 436 lasta eli yli 60 lasta vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.   

YH-Asunnoille vauvarahasta tuli pysyvä käytäntö
Porin kaupungin omistama YH-Asunnot haluaa osaltaan edistää syntyvyyttä. Yhtiö on ottanut käyttöön rahallisen huomionosoituksen perheille, joihin syntyy lapsi. 
Taustalla on se, että yhtiö muisti äskettäin 60-vuotisjuhlavuotenaan pitkäaikaisia asukkaita. Toimitusjohtaja **Ilkka Träskelin** kertoo, että tuolloin syntyi ajatus, että myös lapsiperheitä pitää huomioida. Yhtiö päätti alkaa antaa alennusta vesi-, sauna- tai autopaikkamaksuista, kun yhtiön asunnossa asuvaan perheeseen syntyy lapsi. Summa on 120 euroa vuodessa.
– Tästä on tullut pysyvä käytäntö. Ei viedä sitä normaalia kukkapuskaa vaan annetaan huomio tällä tavoin, sanoo Träskelin. 
Hänen mukaansa lapsia on jonkin verran syntynyt vauvarahan aikana mutta ei mitään mahdottomia määriä. Raha mielletäänkin enemmän symboliseksi huomionosoitukseksi. 
Rahan saaneet ovat pitäneet tätä yhtiöltä hyvänä eleenä.
– Tuskin kukaan lapsia sen takia tekee, että saa saunavuoroja ilmaiseksi, mutta rahan saaneet ovat pitäneet tätä yhtiöltä hyvänä eleenä. 
Toimitusjohtaja Träskelinillä ei ole tietoa, että muualla maassa jollakin taloyhtiöllä olisi samanlaista käytäntöä kuin Porissa.   

Porin YH-Asunnot Oy omistaa noin 1 400 vuokra-asuntoja ja noin 600 opiskelija-asuntoa. Lisäksi yhtiön isännötävänä on noin 2 500 asuntoa ja useita muita kiinteistöjä. 
Kunnat ovat jakaneet jo pitkään vauvarahaa
Kunnissa on viime vuosina[ maksettu vauvarahaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10390492)syntyvyyden nostamiseksi ja lapsiperheiden houkuttelemiseksi. Suomessa on [35 kuntaa](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vrm__synt/statfin_synt_pxt_006.px/table/tableViewLayout2/?rxid=6bcfd4eb-5ad2-4258-8565-56866a1e406a), joissa syntyi viime vuonna alle kymmenen lasta. Monesta näistä kunnista on käytössä vauvaraha tai sen käyttöönottoa on pohdittu. Raha vaihtelee yleisimmin 50 ja 500 euron välillä.   

Rahaa voi olla tarjolla enemmänkin. Kymenlaaksolainen [Miehikkälä](https://www.miehikkala.fi/) päätti vuoden alussa nostaa vauvarahan 3 000 eurosta 10 000 euroon. Raha maksetaan 1 000 euron erissä kymmenen vuoden ajan.
Espoo selvittää pormestarimallin hyötyjä
Espoo on perustanut asian ympärille ohjausryhmän, jossa ovat mukana kaikkien valtuustoryhmien puheenjohtajat. Selvitystyötä tekevät myös ulkopuolinen konsulttiyhtiö ja Kuntaliitto. Kaupunki tekee selvityksen yhdessä Turun kanssa. 
Jos Espoo päättää edetä kohti pormestarimallia, päätös siitä tehdään ensi vuoden elo-, syyskuussa. 
Espoon toiseksi suurin puolue vihreät liputtaa poliittisin perustein valitun kaupunginjohtajiston, eli pormestarimallin puolesta. Suurin puolue kokoomus ei tässä vaiheessa ota selkeää kantaa puolesta eikä vastaan, ei myöskään Sdp. 
Vihreiden perusteluna on muun muassa päätösten parempi läpinäkyvyys verrattuna nykyiseen virkamiesjohtoon. 
THL selvitti: Vain harva ikäihminen saa kotihoitoa yksityiseltä yritykseltä – paitsi Oulussa kohta jo puolet
Yksityinen sektori hoitaa Suomessa 12 prosenttia vanhusten kotihoidosta, julkinen 88 prosenttia. Oulussa jopa 40 prosenttia kotihoidosta toteutetaan yksityisesti.
Kunnat tuottavat vanhusten kotihoitoa pitkälti omin voimin, vaikka kotihoidon asiakkaiden määrä on kasvanut merkittävästi, [THL:n tuore vanhuspalvelujen tilaa selvittänyt tutkimus](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137167/URN_ISBN_978-952-343-213-0.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kertoo. 
Tutkimuksen mukaan 88 prosenttia kotihoidon palveluista tuotetaan Suomessa julkisen sektorin toimesta ja 12 prosenttia yksityisesti. 
Yksityisen sektorin järjestämien palveluiden osuus koko Suomen kotihoidosta on kasvanut hitaasti 10 prosentista 12 prosenttiin vuosina 2014–2018. 
Samaan aikaan päivittäisten kotihoidon asiakkaiden määrä on kasvanut yli 6000 henkilöllä. Kotihoidossa oli Suomessa toukokuun 2018 seurantaviikolla hoidettavana kaiken kaikkiaan päivittäin keskimäärin 51 700 asiakasta.
Selvitys kertoo, että suurissa kaupungeissa, Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa ja Tampereella, yksityisten palvelun tuottajien osuus kotihoidosta on jopa laskenut viime vuosien aikana. 
Oulu erottuu suurista kaupungeista selvästi, sillä siellä [yksityinen kotihoito on ollut kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-9801547) vuodesta 2014 lähtien. Tällä hetkellä jopa noin 40 prosenttia Oulun kotihoidon palveluista tuotetaan yksityisesti. 
– Oulu teki joitakin vuosia sitten strategisen päätöksen kotihoidon laajentamiseksi yksityiselle puolelle. Alalle tuli sen rohkaisemana lisää yrittäjiä, johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** THL:sta sanoo tiedotteessa.
THL ennakoi, että tulevaisuudessa kotihoidon asiakasmäärät tulevat kasvamaan erityisen voimakkaasti suurissa kaupungeissa. Helsingissä kotihoitoa tarvitsevien määrä nousee tuhansilla henkilöllä vuoteen 2030 mennessä THL:n arvioiden mukaan. 
Julkisessa kotihoidossa toimintaa on keskitetty suurempiin, yli 150 asiakkaan yksiköihin. Yksityisen sektorin kotihoidossa on yleensä pieniä, alle 30 asiakkaan yksiköitä.
**Lue lisää:**
[Kotihoito käy Oulussa vanhuksen luona useammin kuin muissa isoissa kaupungeissa – ja sitä pidetään ulkoistusten ansiona](https://yle.fi/uutiset/3-9801547)
Itä-Suomi sai tahtonsa läpi: uusia osuuksia nostettiin maantie- ja rautatieverkon pääväyliksi
Liikenne- ja viestintäministeriö antoi vuodenvaihteessa voimaan astuvan asetuksen keskiviikkona.
Itä-Suomen edunvalvojat ovat saaneet tahtonsa läpi valtakunnallisten pääväylien määrittelyssä. 
Liikenne- ja viestintäministeriö antoi keskiviikkona asetuksen tulevista pääväylistä eli tärkeimmistä maanteistä ja rautatieyhteyksistä. Asialla on vaikutusta esimerkiksi yhteyksien kunnossapidon tasoon. 
Ministeriö nosti lausuntojen perusteella rataosuudet Kouvolasta Kuopioon ja Lappeenrannasta Joensuuhun profiililtaan sekä tavara- että henkilöliikenteen radaksi. Ennen lausuntokierrosta Savon ja Karjalan radat oli luokiteltu tärkeimpien joukkoon vain tavaraliikenteen kannalta. 
Maanteistä pääväylien joukkoon nousi lausuntojen jälkeen koko valtatie 9 Tohmajärvelle Niiralan raja-asemalle asti, samoin valtatie 6 välillä Joensuu–Kajaani. 5-tie oli mukana esityksessä jo ennen lausuntokierrosta.
Ministeriön mukaan pääväyliksi luokiteltiin tiet, joilla kulkee yli 6 000 henkilöautoa vuorokaudessa ja raskaan liikenteen autoja yli 600 vuorokaudessa. Rautateillä pääväylillä matkustaa vuosittain yli 1,5 miljoonaa ihmistä tai ennusteissa on vähintään miljoona matkaa vuodessa. Tavaraliikenteessä pääväylän rajaksi määriteltiin, että kuljetuksia on osuudella vähintään kaksi miljoonaa tonnia vuodessa.
Asetus pääväylistä astuu voimaan vuodenvaihteessa. Asetuksella ei kuitenkaan päätetä tulevista liikenneverkon investoinneista. Niistä päätetään tulevalla hallituskaudella valmistuvassa 12-vuotisessa valtakunnallisessa liikennejärjestelmäsuunnitelmassa.
Valmisteluvaiheessa puhuttiin vielä runkoverkkoasetuksesta. Nimi päätettiin muuttaa, koska se aiheutti ministeriön mukaan sekaannuksia. 
Helsingissä alkaa luistelukausi – Oulunkylän tekojää aukeaa tänään
Helsingin tekojäistä ensimmäisenä luistelukuntoon on saatu Oulunkylän tekojää ja se aukeaa iltapäivällä kello 16.
Myös muille kaupungin tekojäille pääsee lähiaikoina. 
Kalliossa Brahenkenttä avautuu ylihuomenna. Kontulan, Käpylän, Lassilan ja Pukinmäen tekojäille pääsee ensi viikon aikana. 
 Rautatientorin Jääpuisto avautuu näillä näkymin 3. joulukuuta. 
Patrik Laineen hurja maalivire sai jatkoa – täräytti kaksi maalia
Patrik Laine on tehnyt viisi maalia kahdessa viimeisessä pelissään.
Winnipeg Jetsin **Patrik Laineen** hurja viikko jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa keskiviikon vierasottelussa Calgary Flamesia vastaan. [Maanantain Vancouver-vierasottelussa hattutempun tehnyt Laine](https://yle.fi/urheilu/3-10515964) iski keskiviikkona kaksi maalia Calgaryn verkkoon. Laineen osumat eivät kantaneet Jetsiä voittoon asti, kun Flames vei ottelun maalein 6–3.  

Laine teki yhden ylivoimamaalin ja yhden osuman tasakentällisin. Ensimmäisen kerran Laine onnistui toisen erän lopussa, kun kavensi ottelun 2–5:een. Laine täräytti tutulta paikaltaan suoraan **Blake Wheelerin** tarjoilusta. Toisen kerran Laine juhli kolmannen erän alussa, kun hän laukoi tulisesti ylivoimalla 3–5-maalin. Laineen toisen maalin tarjoili **Dustin Byfuglien**.
_Katso Laineen maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
Suomalaisten tämän kauden maalipörssiä johtava Laine on kirjannut kauden 20 ottelusta tehot 13+3=16. NHL:n tämän kauden maalipörssissä Laine on 13 osumallaan jaetulla kahdeksannella sijalla. Eniten maaleja on tällä kaudella toistaiseksi latonut Bostonin **David Pastrnak**, joka on tehnyt 17 osumaa.  

Flames ratkaisi ottelun heti avauserässä, kun joukkue latoi viisi maalia.  

**Lue myös:**
[Roope Hintz kiitti vastuusta ja teki uransa toisen NHL-maalin – Mikael Granlund saavutti komean merkkipaalun](https://yle.fi/urheilu/3-10519885) 
[Kalle Kossila teki Anaheimin voitto-osuman – kuusi suomalaista onnistui NHL-kierroksella maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-10519958) 
[Näin Aleksander Barkov onnistui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10519856)   

[Kasperi Kapanen teki hienon soolomaalin, Sebastian Aho päätti Toronton kirin](https://yle.fi/urheilu/3-10519801)
[Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517885)
[Pistepörssiä johtava Mikko Rantanen sai sakot sukeltamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10519675)
Mikkelissä Kinnarin liittymässä aloitetaan pian näkyvät sillan rakennustyöt – Viitostien remontti käynnissä koko hankkeen pituudelta
Rakenteilla oleva silta kulkee Viitostien yli Pieksämäentien liittymästä kaupunkiin päin.
Viitostien remontissa aloitetaan parin viikon kuluessa näkyvät sillan rakennustyöt Kinnarin eritasoliittymän kohdalla. Silta kulkee Viitostien yli noin 150 metriä Pieksämäentien liittymästä Mikkelin kaupunkiin päin.
Viitostien työt ovat käynnissä koko hankkeen pituudelta.
Tähän mennessä Viitostien maansiirtotöissä on liikuteltu maa-aineksia noin miljoona kiintokuutiota. Louhintatöissä on louhittu puoli miljoonaa kuutiota kalliota. Louhimatta on vielä noin 800 000 kiintokuutiota.
Paikallisia asukkaita tiedotetaan suuren tieremontin räjäytystöistä ja muista työn vaiheista pikaviestisovellus Whatsappin avulla. Halukkaiden puhelinnumerot kerättiin hankkeen lähiympäristössä pidetyissä tiedotustilaisuuksissa.
– Destia on saanut palautetta, että räjäytyksistä ja muista töistä on tiedotettu hyvin, projektijohtaja **Harri Korhonen** kertoo.
PAU: Postin myymälöiden ulkoistukset palkkojen halpuutusta – nyt ulkoistetaan Oulussa ja Vantaalla
Oulun pääpostin viimeiset seitsemän työntekijää saavat lopputilin tammikuussa.
Postin omia palvelumyymälöitä on jäljellä enää runsaat parikymmentä. Parhaillaan postien ulkoistuksia on meneillään Oulussa ja Vantaalla. Posti perustelee ulkoistuksia paremmalla palvelulla. 
Postilaisten ammattiliiton PAU:n puheenjohtaja **Heidi Nieminen** pitää yhtenä syynä Postin omien myymälöiden ulkoistamisaallolle työtehtosopimusshoppailua. 
– Tätä on jatkunut pikku hiljaa jo parikymmentä vuotta. Ainoa hyvä asia on hidas aikataulu, että tuhansia ei ole irtisanottu kerralla, ja on voitu hyödyntää myös luonnollista poistumaa, Nieminen pohtii.
Postin palvelupisteverkostosta vastaava johtaja **Lasse Huttunen** kuitenkin vakuuttaa, että Postilla ei ole suunnitelmaa luopua kaikista myymälöistään.
Ammattiyhdistyväki laskee, että ulkoistukset ovat vieneet tuhansia postilaisten työpaikkoja halvemman työehtosopimuksen piiriin kauppoihin ja kioskeihin. 
Oulun pääpostin viimeiset seitsemän työntekijää saavat lopputilin tammikuussa, useimmat kymmenien palvelusvuosien päätteeksi. Postilaisten ammattiliiton PAU:n pääluottamusmies **Martti Määtän** mukaan Oulun myymälässä ovat nyt tunteet pinnassa.
– On surua, hiljaisuutta, itkua, pettymystä ja vihaa. Reaktiot vaihtelevat eri ihmisillä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Vaihtoehto vauvapalstoille: jyväskyläläisten perheiden pulmiin vastataan nyt chatissa
Neuvolaikäisten lisäksi perhepalvelut auttavat kouluikäisten perheitä.
Lapsiperheet ovat löytäneet hyvin varhaisen tuen perhepalvelut Jyväskylässä. Palvelu laajentui viime vuonna neuvolan perhetyöstä myös kouluikäisten perheisiin. 
Tämän vuoden loppuun asti Jyväskylä kokeilee erilaisia tapoja perheiden tavoittamiseksi. Perheohjausta on jaettu esimerkiksi kouluilla, ryhmissä ja chatissa. 
[Jyväskylän perheohjauksen chat-linja](www.jyvaskyla.fi/sosiaalipalvelut/perheet/perheohjaus) palvelee kokeiluluonteisesti tämän kuun loppuun saakka perjantai-iltapäivisin klo 12-14. Toistaiseksi chat on saanut vain vähän yhteydenottoja.
Chatissa voi kysyä neuvoa esimerkiksi vanhemmuuteen, lasten kasvatukseen, perheen vuorovaikutukseen tai parisuhteeseen. Yleisiä keskustelun aiheita ovat myös odotusaikaan liittyvät pelot, pienten lasten unikoulu ja uhmaikä. 
Kouluikäisten lasten vanhempia mietityttävät paljon perheen jäsenten vuorovaikutukseen liittyvät kysymykset ja kodin pelisääntöjen laatiminen.
– Paljon käydään läpi myös pelaamiseen tai kännykän ja tietokoneen käyttöön liittyviä asioita, kertoo kehittäjä-perheohjaaja Tiina Tuukkanen. 
Erityisesti kouluikäisten lasten perheiden tuen tarpeesta haluttaisiin Jyväskylässä myös lisää tietoa. Kaupunki järjestää tänään (22.11.) kehittämistyöpajan, johon vanhempia on kutsuttu keskustelemaan, millaista tukea koululaisten perheet kaipaavat. 
Kuusankosken Suoratie avataan tänään liikenteelle
Katuremontti jää talvitauolle ja jatkuu ensi kesänä.
Kuusankosken Mäyränkorvessa käynnissä ollut Suoratien ja Haaralankujan katuremontti jää talvitauolle. Kadut ovat jälleen normaalisti käytettävissä torstaista alkaen. 
Alueella liikennöivä Elimäen liikenteen linja 7 on liikennöinyt poikkeusreittiä viime kesästä lähtien. Se palaa normaalille reitilleen Mäyränkorven ja Kymintehtaan kautta. Aikatauluihin ei tule muutoksia.
Katuremontti jatkuu ensi kesänä viher- ja viimeistelytöillä. Kadut myös asfaltoidaan.
Oskar Osalalla oli monta kovaa tarjousta pöydällään, mutta Kärppien onneksi Mikko Manner luki kaverinsa viestin väärin ja tarjosi Oulua
Vaasan ajalta toisensa tunteva kaksikko palasi yhteen Kärppien mestaruusjahtiin.
**Oskar Osala** oli kerrasta myyty, kun ehdotus kilahti WhatsAppiin. Hän oli pyytänyt ystäväänsä **Mikko Manneria** suosittelemaan ruotsalaista kiekkoseuraa, mutta Kärppien päävalmentaja tarjosikin vaihtoehdoksi Oulun kiekkoylpeyttä.  

Mannerin maantiedossa ei ollut vikaa, korkeintaan silmissä pientä haritusta, sillä hän ei huomannut Osalan kysyneen vinkkejä länsinaapurin joukkueista. Olisi hän joka tapauksessa kysynyt Osalaa Kärppiin, mutta siinä tilanteessa sattuma vauhditti prosessia.
– Ei Mikon mitään myyntipuheita tarvinnut pitää. Ruotsista, Sveitsistä ja Venäjältä oli mielenkiintoisia tarjouksia, mutta Oulu tuntui oikealta, Osala kertoo Yle Urheilulle.
Vielä kuukautta aiemmin Osala [vietti tyytyväisenä sapattivapaata](https://yle.fi/urheilu/3-10439862), eikä paluu kiekkokaukaloon saati SM-liigaan tuntunut ajankohtaiselta. Syksyn viileät ja pimeät illat herättivät kuitenkin kaipuun pukukopin lämpöön, jääkiekkojoukkueen yhteisöön. 
Eikä Osala hypännyt mihin tahansa yhteisöön, vaan Oulun Kärppien moderniin kiekkohautomoon, joka on viime vuosina tuottanut paitsi mestaruuksia ja mitaleja, myös urallaan eteenpäin meneviä huippupelaajia. **Joonas Donskoi**, **Joonas Kemppainen**, **Jani Hakanpää** ja monet muut ovat ottaneet Oulussa suuria loikkia kiekkourallaan.
– Toivottavasti Oskar miettisi tämän kauden jälkeen, että ”olipa siistiä”. Samalla pystyisi olemaan monipuolinen pelaaja, joka liikkuu vieläkin paremmin. Sitä kautta hän voisi ponnahtaa vaikka mihin, Manner sanoo.
Vaasan miehet taas kimpassa
Manner on luultavasti kiekkomaailman paras ihminen arvioimaan Osalan pelaamista. Osala pyysi toissa kaudella Leijonien päävalmentajalta **Lauri Marjamäeltä** apua pelinsä analysointiin ja apuriksi löytyi vanha tuttu Manner, jonka Osala tiesi jo ensimmäisiltä Mestis-vuosiltaan Vaasasta.  

Manner katsoi pari tuhatta Osalan KHL-vaihtoa ja hioi voimahyökkääjän kanssa pieniä yksityiskohtia: pallopelien lainalaisuuksia, reagointia ja liikkumista.
– Pelasin sen jälkeen urani tähän asti parasta kiekkoa, ja siitä kehitysaskeleesta annan ison kunnian Mikolle, Osala kehuu.
Tuon kevään jälkeen tarinaan kuuluivat NHL-neuvottelut, loppuun palamisen tunteet ja tauko, joista Osala [puhui avoimesti aiemmin tänä syksynä](https://areena.yle.fi/1-50008712). 
– Se on Oskarin suuruutta, ettei hänellä ole palkkasoturimentaliteettia, vaikka sekin olisi lyhyen kiekkouran takia aivan inhimillistä, Manner kehuu.
Kärpissä saa painaa hommia puuskutukseen asti
Jääkiekko ei määritä Oskar Osalaa ihmisenä. Siksi Ouluun muutossa painoivat muutkin syyt. Kihlattu on kotoisin Pohjois-Suomesta ja asunut kaupungissa aiemminkin. Pohjoisen pääkaupunki tarjoaa erilaisia virikkeitä kuin KHL-kaupungit Magnitogorsk tai Neftehimik.
– Aivan sikahienoa tulla kotiin hallilta harjoituksista, kun kello on kolme iltapäivällä ja on vielä vaikka mitä tekemistä! Elämä ei ole vain lätkää, Osala innostuu hehkuttamaan.
Toki jatkossa useimpina iltoina elämä on taas lätkää, mutta parempi tasapaino antaa kaukaloonkin lisäpotkua. Etenkin, kun ympärillä on kaikkien aikojen vaativin ympäristö.
– Täällä painetaan hommia! Ei paljon istuta sohvalla ja juoda kahvia, kuten aiemmissa firmoissani. Tähän mennessä on ollut niin työntäyteistä, ettei ole puuskuttaessa ehtinyt hirveän syvällisesti edes jätkiin tutustua.
Kärpät on hallitseva Suomen mestari ja johtaa SM-liigaa tälläkin hetkellä reilulla erolla. Oululaiset ovat CHL:ssä kahdeksan parhaan joukossa ja joukkue vilisee **Atte Ohtamaan**, **Lasse Kukkosen** ja **Mika Pyörälän** kaltaisia suomikiekon jättiläisiä.
– Olen hyvin etuoikeutettu, kun pääsen tällaiseen organisaatioon, jossa jätkät ovat painaneet hommia monta vuotta tai kuukautta. Täällä on sellaisia ihmisiä ympärillä, jotka voivat auttaa minua kehittymään pelaajana ja menestymään joukkueena
Toisinpäin käännettynä Osala on Kärppien palapeliin juuri sopiva palanen. Isokokoinen voimahyökkääjä, urheilullinen roolimalli ja luotettava ihminen.
– Hän pystyy auttamaan muitakin ottamaan uusia askeleita urallaan, eikä tuosta melkein kahden metrin mitastakaan haittaa ole. Maaleja on vaikea tänä päivänä tehdä, niin voimaa tarvitaan maalin eteen, Manner analysoi.
Harmaa marraskuinen Kouvola voi jännittää ennennäkemättömän paljon
Kärpät pelaa viikonloppuna kahdesti peräkkäin Helsingin IFK:ta vastaan. Parisen viikkoa joukkueen kanssa harjoitellut Osala kuitenkin debytoinee vasta reilun viikon kuluttua Kouvolassa.  

Pitkä vierasmatka harmaassa ja pimeässä marraskuussa Suomen harmaimpaan kaupunkiin ei välttämättä ole jokaisen liigakiekkoilijan ykkösjuttu, mutta Osalalle luvassa on kutkuttava, uudenlainen retki.
– Jo pelejä katsoessa tiedän, että tulen jännittämään kovaa, koska en ole aiemmin ollut näin ison huomion kohteena. Tämä on ihan uusi tilanne minulle.
Manner ei halua heti odottaa liikoja uudelta tähdeltään, vaikka tietääkin Osalan olevan loistopelaaja SM-liigaan. Osalan omakin tähtäin on keväässä ja pudotuspeleissä, joissa hän haluaa olla parhaimmillaan. 
– Voittaminen on niitä juttuja, jotka kiehtovat ihan hemmetin paljon. 
Oskar Osalan kiekkokipinä on taas syttynyt, ja innostava ilmapiiri lyö koko ajan lisää pökköä pesään. Pelivuosia olisi vielä tarjolla vaikka kuinka paljon, mutta nyt on aika elää hetkessä.
– Kauden jälkeen on tulevaisuuden pohdinnan paikka. Nyt vain keskityn tähän ja nautin.
**Lue myös:**
[Kärpät vahvisti: Oskar Osala Ouluun – "Valitsin työpaikan arvojeni perusteella"](https://yle.fi/urheilu/3-10503306) 
[Oskar Osala uskalsi viheltää pelin poikki kiekkouransa huipulla, kun kipinä katosi – "Ei olisi ollut montaa kautta tankissa jäljellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10439862) 
Kun isä sairastui psyykkisesti, tyttärestä tuli hänen hoitajansa – nyt nainen neuvoo muita, etteivät nämä jäisi yksin ja väsyisi
Arki menee uusiksi, kun läheinen sairastuu. Silloin tuntee helposti jäävänsä yksin. Mielenterveysomaisten keskusliitto haluaa muistuttaa, ettei tarvitse.
Johanna Sundvikin isä sairastui psyykkisesti seitsemisen vuotta sitten. Tytär on kulkenut hänen rinnallaan siitä asti, ja omaishoitaja hänestä tuli muutama vuosi sitten.
Alussa Sundvik salasi asian täysin eikä halunnut kenenkään tietävän läheisen sairastumisesta. Ei itsensä takia, vaan koska koki, ettei asia kuulu kenellekään.  

– Oli tilanteita, joissa olisin voinut toimia toisin, mutta siinä hetkessä en keksinyt parempaa tapaa.  

Alkuaikana tilanne oli hämmentävä, ja Sundvik koki vahvaa tarvetta saada tietoa sairaudesta ja siitä, mitä tulevaisuus voi tuoda tullessaan. Hän toivoo, että jokainen vastaavassa tilanteessa saisi tarpeeksi tietoa voidakseen kokea turvallisuutta tilanteessa.  

– Että kokisi turvallisuutta nimenomaan itsensä kanssa ja tietäisi myös, miten huolehtia itsestään.  

Samaan pyrkii Mielenterveysomaisten keskusliitto [FinFami](https://finfami.fi/), joka haluaa nostaa esiin omaisten oikeudet ja jakaa tietoa siitä, miten hakea tukea ja mennä eteenpäin. Yksin ei tarvitse pärjätä.  

Johanna Sundvik on siitä onnellisessa asemassa, että isä hyväksyi hänet mukaan hoitoneuvotteluihin, ja tieto karttui sitä kautta. Kaikilla mielenterveysomaisilla näin ei ole, ja jos sairastunut ei halua läheistään mukaan, tilanne voi olla hyvin haastava.
Sundvikilla oli myös ystäviä, jotka auttoivat ja tukivat sitten kun hän oli valmis puhumaan.  

– Usein riittää, kun saa jollekin vain kertoa, että tämä oli hyvä päivä tai tämä ei ollut niin hyvä. On ihanaa kun on joku joka kuuntelee.  

Varsinkin omaishoitajuuden alussa Sundvik olisi toivonut tietävänsä enemmän. Se olisi myös auttanut karsimaan ennakkoluuloja, jotka sittemmin osoittautuivat vääriksi.  

Johanna Sundvikin isä halusi asua kotona ja tarvitsi siihen ympärivuorokautista tukea, joten tytär päätti jäädä hoitamaan häntä. Kun sopimus omaishoidosta tehtiin, molempien tilanne selkiytyi: Sundvik sai tarvittavat levähdystauot, mutta myös kokemuksen tuesta.  

– Tuli tunne, että minulla on joku ihminen, jolle voin aina soittaa, jos tulee kotona uusia tilanteita enkä tiedä, mitä tehdä.  

Kun hoidon tarve myöhemmin lisääntyi, myös Sundvikin vapaiden määrä kasvoi.  

– Omat voimavarat säilyivät, ja sen koin todella arvokkaaksi.  

Omaisneuvoja Minna Pellinen FinFami Pohjanmaasta kertoo, että kynnys ottaa yhteyttä on madaltunut jatkuvasti. Mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet, ja se näkyy omaisten yhteydenottojen lisääntymisenä.
Järjestössä kartoitetaan tilanne ja mietitään, millaista tarvetta ihmisellä on. Polkuja on monenlaisia yksilökäynneistä vertaistukiryhmiin ja virkistystoiminnasta luentoihin.  

Johanna Sundvik sanoo, että kun arki menee uusiksi, kaikille tulee jossain vaiheessa tunne yksin olemisesta. Kenenkään ei kuitenkaan tarvitse olla yksin, eikä asioista kannata vaieta.  

– Tärkeää on ettei tunteiden ja ajatusten kanssa jää yksin. Lopulta niihin takertuu, pyörittää samoja ajatuksia ja pelko kasvaa eikä niistä näe ulospääsyä.  

Ihanteellista olisi, että omainen ohjattaisiin avun piiriin aina kun läheinen sairastuu psyykkisesti. Monikaan omainen ei Sundvikin mukaan tiedä kuuluvansa omaishoidon tuen piiriin. Omien voimien riittäminen askarruttaa.  

– Omaisia mietityttävät ihan tavalliset asiat: miten arjen saa kotona pyörimään. Siihen kaivataan tukea.
Toriparkkityömaan aidan pinnoitus alkuun
Työmaa-aidan kokonaismitta on lähes 570 metriä.
Turun Kauppatoria ja toriparkkityömaata ympäröivän työmaa-aidan pintaelementtien asennus on aloitettu.
Aurakadun puoleinen osa aitaa on jo suurelta osalta pinnoitettu, ja työ jatkuu Eerikinkadulla. 
Aita on saanut pintaansa muun muassa Föli-informaatiota, paikannusopasteen sekä visiokuvia uudesta Kauppatorista.
Seuraavaksi työ jatkuu Eerikinkadulla ja väliaikaisen torialueen reunustalla. Kauppiaskadun puoleinen osuus tehdään myöhemmin, kun alueen rakennustyöt sen mahdollistavat.
Vimpelin uudet tiesuunnitelmat näytillä
Kantatie 68:n kohdalle on tulossa mm. kiertoliittymä ja Patruunantien yhteyteen alikulku ja kevyenliikenteen väylä.
Vimpelin keskustataajamaan tehtävät uudet tieratkaisut ovat tänään nähtävillä kunnanvirastolla. Kantatien 68:n muutostöiden suunnitelmista pidetään yleisötilaisuus iltakuudelta. 
Ventiläntielle rakennetaan kiertoliittymä ja liikenne Männikönristeyksestä kantatielle siirtyy turvasaarekkeelle. Patruunantien yhteyteen tulee alikulku ja kevyenliikenteen väylä. 
Työt on tarkoitus saada käyntiin kesän ja syksyn välillä ja ne on aiotaan saada valmiiksi ensi vuoden aikana. 
Kymsote karsii yöaikaista kriisipäivystystä vuodenvaihteessa
Ensi vuonna koko Kymenlaaksossa päivystää vain työntekijä.
Kouvola menettää sosiaali- ja kriisipäivystyksen yöaikaisen päivystäjänsä vuodenvaihteessa, [kertoo Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/bad86e6e-ee59-4865-aee9-232a4c720deb). 
Tammikuusta alkaen Kymenlaaksossa toimii vain yksi yöpäivystäjä, joka työskentelee koko alueella Kotkasta käsin. 
Kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät tammikuussa sote-kuntayhtymän eli Kymsoten hoitoon. Sosiaali- ja kriisipäivystys työskentelee esimerkiksi lastensuojelun ja onnettomuuksien jälkipuinnin parissa. 
Sote-kuntayhtymä perustelee päivystyksen karsimista sillä, että öisin päivystykseen tulee vähemmän yhteydenottoja kuin päiväsaikaan.
Roope Hintz kiitti vastuusta ja teki uransa toisen NHL-maalin – Mikael Granlund saavutti komean merkkipaalun
Dallas Starsin hyökkääjä Roope Hintz pelaa uransa ensimmäistä NHL-kautta.
Dallas Starsin 22-vuotias suomalaishyökkääjä **Roope Hintz** teki uransa toisen maalin jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Hintz teki Dallasin ainoan maalin, kun Pittsburgh Penguins nappasi 5–1-kotivoiton Starsista.  

Viime viikon lopulla takaisin farmista pääjoukkueeseen nostettu Hintz teki ottelun 1–5-osuman ottelun kolmannessa erässä. Uransa ensimmäistä NHL-kautta pelaava Hintz nosti kiekon maalin kattoon rystypuolelta.  

_Katso Hinzin onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Jo harjoituskaudella osaamistaan väläytellyt Hintz on nyt äitynyt mainioon vireeseen, sillä hän teki uransa ensimmäisen NHL-maalin sunnuntain Islanders-ottelussa. Hintz on nyt pelannut kahdeksan NHL ottelua tehosaldolla 2+0=2 / -1.  

Voitto oli Pittsburghille vasta toinen viimeisessä 11 ottelussa. Penguinsin supertähti **Sidney Crosby** kirjasi ottelusta tehot 1+2. Pittsburghin suomalaispuolustaja **Olli Määttä** kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen.  

Mikael Granlundilla kolmen tehopisteen ilta
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä **Mikael Granlund** teki keskiviikon NHL-kierroksella kolme syöttöpistettä. Granlund loisti kotiottelussa Ottawa Senatorsia vastaan, kun Wild juhli 6–4-voittoa.
26-vuotias Granlund saavutti ottelussa merkkipaalun, kun hän rikkoi 200 syöttöpisteen rajan runkosarjassa. Granlund on NHL-historian 23:s suomalaispelaaja, joka on kerännyt runkosarjassa vähintään 200 syöttöpistettä.   

Mainiota kautta pelaava Granlund on summannut kauden 22 ottelussa 10+12=22 pistettä.   

Wild-kippari **Mikko Koivun** pisteputki venyi viiden ottelun mittaiseksi, kun hän kirjasi Ottawa-ottelusta yhden syöttöpisteen.   

**Lue myös:**
[Patrik Laineen hurja maalivire sai jatkoa – täräytti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10519918) 
[Kalle Kossila teki Anaheimin voitto-osuman – kuusi suomalaista onnistui NHL-kierroksella maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-10519958) 
[Näin Aleksander Barkov onnistui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10519856)   

[Kasperi Kapanen teki hienon soolomaalin, Sebastian Aho päätti Toronton kirin](https://yle.fi/urheilu/3-10519801)
[Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517885)
[Pistepörssiä johtava Mikko Rantanen sai sakot sukeltamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10519675)
Oysin raiskaustapauksesta epäiltyjä miehiä epäillään myös varkauden yrityksestä
Oulun yliopistollisen sairaalaan tiloissa tapahtuneesta raiskauksesta epäillyt kaksi miestä vapautettiin eilen. Miehiä epäillään silti edelleen raiskauksen tekijöiksi.
Oulun yliopistollisen sairaalaan tiloissa tapahtuneesta raiskauksesta epäillyt kaksi miestä vapautettiin eilen. 
Poliisista kerrotaan, että esitutkinnan ollessa loppusuoralla tutkintavankeuden jatkaminen ei ollut enää tarpeellista esitutkinnan turvaamiseksi. Miehiä epäillään silti edelleen raiskauksen tekijöiksi. Heidän epäillään syyllistyneen myös varkauden yritykseen. 
Epäilty raiskaus tapahtui viime viikolla Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksessä. Poliisin kuvauksen mukaan potilaana erilliseen huoneeseen sijoitettu nainen oli havahtunut yöllä siihen, kun hänelle entuudestaan tuntemattomat miehet käyttivät häntä seksuaalisesti hyväksi. 
Naisen huutaessa miehet poistuivat huoneesta. Poliisi sai miehet kiinni samana yönä sairaalan alueelta. Kuulusteluissa epäillyt ovat kiistäneet teon. Asian laadun ja uhrin suojelemisen vuoksi poliisi ei kommentoi tapahtuman yksityiskohtia enempää. 
**Lue koko juttu:** [Oulun yliopistollisen sairaalan raiskaustapauksesta epäiltyjä miehiä epäillään myös varkauden yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10519558)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Hoivayritys Esperi rakentaa Parikkalaan vanhusten palveluasumista
Parikkalan kunta on tehnyt tonttikaupan hoivayritys Esperin kiinteistöyhtiön kanssa.
Parikkalan kunta on myynyt keskustassa sijaitsevan tontin hoivayritys Esperin kiinteistöyhtiölle. 
Esperi rakentaa Petäjikönkadulla sijaitsevalle tontille ensi vuonna arviolta 1 000 neliön kokoisen rakennuksen vanhusten palveluasumiseen. 
Reilun 4 000 neliön tontilla sijaitsee teknisille palveluille kuulunut vanha omakotitalo. 
Parikkala saa tontista 5 000 euroa, sillä ostaja vastaa rakennuksen 30 000 euron purkukustannuksista. 
Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen kertoo, ettei kunta rikastunut tonttikaupalla, sillä tontti ei ollut arvokas.
– Tämmöisellä peruskunnan alueella pelkkä maa, vaikka olisi liikentonttikin, ei ole kovin arvokas. Siinä ei liikutella sentyyppisiä rahoja kuin jos puhutaan sote-kiinteistöjen myynnissä. Niissä on useimissa tapauksissa kyse sadoista tuhansista ja jopa miljoonista, niin kuin Imatran esimerkki hyvin osoittaa, Huukonen toteaa.
Parikkalan kunnanhallitus on tehnyt periaatepäätöksen, ettei se neuvottele sote-kiinteistöjensä myynnistä ennen maaliskuun puoliväliä, jolloin sote- ja maakuntauudistuksen lakien tilanne ratkeaa. 
Sarjajumbo katkaisi Rokin voittoputken
Rovaniemeläiset ovat Mestiksen viidennellä sijalla.
Rovaniemen kiekko hävisi keskiviikkona jääkiekon Mestiksen perää pitäneelle Iisalmen Peli-karhuille kotiyleisön edessä lukemin 0-4. Roki kohtaa perjantaina Lappi Areenalla keskiviikkona sarjajumboksi tippuneen Heinolan Peliitat. 
Rovaniemeläiset ovat Mestiksen viidennellä sijalla, 11 pistettä sarjakärjen perässä.
Pakettipalvelujen kysyntä kasvaa – Oulussa pakettiautomaatteja jo 22
Suomeen kaavaillaan ensi vuonna jälleen 500 uutta automaattia.
Pakettipalvelujen kysyntä Suomessa kasvaa. Postin pakettiautomaatteja on nyt Suomessa tuhat ja pelkästään Oulussa pakettiautomaatteja on jo 22. 
Samalla kun kirjeposti vähenee, Posti kertoo toimittaneensa kuluvan vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana lähes 21 miljoonaa pakettia. Kasvua edellisvuoteen oli yli kymmenen prosenttia. Posti on sopinut ulkoistuksista tyypillisesti S- ja K-kauppojen sekä R-kioskien kanssa. 
Suomeen kaavaillaan ensi vuonna jälleen 500 uutta automaattia. Niitä sijoitetaan ihmisten suosimiin käyntikohteisiin ja jopa taloyhtiöihin, jotka haluavat tiloihinsa oman pakettiautomaatin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Vaasan keskussairaalan historian suurinta rakennusprojektia voi seurata netissä
Verkkosivuilla tiedotetaan hankkeen vaiheista ja ajankohtaisista asioista.
Vaasan keskussairaalan H-uudisrakennushanketta voi seurata myös netissä. Projektille on avattu omat [nettisivut](https://www.vaasankeskussairaala.fi/bothniahigh5/allianssi/), joissa käydään läpi työmaahan liittyviä järjestelyitä sekä tiedotetaan ajankohtaisista asioista. 
H-rakennus on Vaasan keskussairaalan historian suurin rakennusprojekti. Se yhdistää perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon maakunnallisia ja yksityisiä palveluita. 
Varsinainen toteutus käynnistyy ensi keväänä ja käyttöön rakennus otetaan vuonna 2022. 
Joka viides hakija pääsi Kaakkois-Suomen koodarikoulutukseen
Kaakkois-Suomen koodarikoulutukseen pyrki sata hakijaa.
Kaakkois-Suomen koodaripulan helpottamiseksi järjestettyyn koulutukseen pyrki lähes sata hakijaa. Koulutukseen valittiin runsaat 20 opiskelijaa. 
Koulutus alkaa maanantaina. 
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen, TE-palvelujen ja konsulttiyhtiö Sarasen järjestämästä koulutuksesta valmistuu koodareita suoraan kaakkoissuomalaisiin ICT-yrityksiin. 
Koodarikoulutuksella pyritään sitouttamaan valmistuneet nimenomaan Kaakkois-Suomeen, sillä esimerkiksi Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta valmistuneista ohjelmoinnin ammattilaisista 80% on lähtenyt hakemaan töitä muualta.
Kielten opiskelu alkaa jatkossa jo eppuluokalla
Jyväskylässä kaikki ensimmäisen luokan oppilaat aloittavat kieliopinnot ensi vuonna.
Kielten opiskelu alkaa Jyväskylässä jatkossa jo ensimmäisellä luokalla. Sivistyslautakunta päätti, että uudistus astuu voimaan syksyllä 2019 ensimmäiseltä vuosiluokalta alkaen. 
Kuluvana vuonna asiaa on jo kokeiltu useammassa koulussa ja ensi vuodesta alkaen kaikki Jyväskylän eppuluokkalaiset aloittavat vieraan kielen opinnot. 
Ensimmäisenä vieraana kielenä opiskellaan yleisimmin englantia, jota tarjotaan A1-kieleksi kaikissa kouluissa. Tämän lisäksi A1-kielen vaihtoehtoina on saksa, ranska ja venäjä. Opetus ei kuitenkaan välttämättä toteudu kaikissa kouluissa, sillä muissa kuin englannin kielessä minimiryhmäkoko on 12 oppilasta. Kuokkala svenska skolassa A1 kieleksi tarjotaan modersmålsinriktad finskaa, eli äidinkielenomaista suomea.
Jyväskylä on linjauksessaan hieman etunojassa. Koko maassa kaikille oppilaille pakollinen A1-kielen opetus on aloitettava ensimmäisellä luokalla viimeistään 1.1. 2020 alkaen. Taustalla on valtioneuvoston vahvistama perusopetuksen tuntijakomuutos. 
Päätöksen myötä Jyväskylän perusopetuksessa 1. ja 2. luokalle tulee yksi vuosiviikkotunti ja 3. luokalle 3 vuosiviikkotuntia A1-kielen opetusta. Samassa yhteydessä 1. luokalta siirretään 1 tunti kuvaamataitoa 3. luokalle ja 3. luokalta yksi vuosiviikkotunti liikuntaa 6. luokalle. 
SaiPa nappasi niukan voiton Jukureista
Jukurit hävisi SaiPalle keskiviikkona maalein 2-3.
Jääkiekon liigassa SaiPa nappasi keskiviikkona niukan voiton Mikkelin Jukureista. Jukurit hävisi SaiPalle maalein 2-3.
Mikkeliläiset nousivat päätöserässä maalin päähän tasoituksesta, mutta lopulta lappeenrantalaisten ote piti SaiPan kotipelissä.
– Tänään olimme aika kaukana. En tiedä, ruvettiinko avausmaalin jälkeen kuvittelemaan jotain, Jukurien valmentaja **Pekka Kangasalusta** sanoi [Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10519716).
Cocksille taas harmillisen niukka tappio mestarien liigassa Romaniassa
Dinamo Bukarest voitti riihimäkeläiset kahdella maalilla Bukarestissa.
 Eurooppalaisessa käsipallon Mestarien liigassa riihimäkeläinen Cocks joutui jälleen taipumaan niukkaan tappioon. Romaniassa Dinamo Bukarest voitti ensi kauttaan pelaavan suomalaisjoukkueen Romaanissa 22–24. 
Riihimäkeläisten ykkösmaalitykki on **Nico Rönnberg**, joka johtaa koko Mestarien liigan maalintekijätilastoa tällä kaudella. 
Viikon päästä keskiviikkona 22. marraskuuta Cocksilla on kotipeli Suomessa Vantaalla. Puolalainen Wisla Plock pelaa silloin Cocksia vastaan Suomessa. Yle näyttää ottelun. 
Riihimäkeläiset joutuvat pelaamaan kotipelinsä vieraspaikkakunnalla, koska Riihimäellä ei ole vielä omaa kansainväliset mitat täyttävää käsipallohallia. 
Sellainen valmistuu Peltosaaren urheilupuistoon kaudelle 2019–2020. 
Ainoan voittonsa Cocks on ottanut mestarien liigassa Vantaalla, kun sveitsiläisen Wacker Thun hävisi maalein 31–29.
Evira: Bambua sisältävien muoviastioiden maahantuonti pitäisi lopettaa – astiat voivat olla terveysriski eivätkä ne edes hajoa luonnossa
Bambujauhoa sisältäviä mukeja, lautasia ja aterimia on markkinoitu harhaanjohtavasti.
Elintarvikevirasto Evira suosittelee, että bambujauhoa sisältävien muovituotteiden maahantuonti lopetettaisiin. Sama suositus koskee myös muun muassa riisijauhoa sisältäviä muovituotteita.
Eviran mukaan kyse ei ole akuutista vaarasta, joten markkinoilla jo olevat tuotteet voi myydä. Uusia ei kuitenkaan enää pitäisi tuoda Suomeen.  

Samalla viranomaiset kiinnittävät kuluttajien huomiota bambua sisältävien muoviastioiden harhaanjohtavaan markkinointiin.
Muoviastioita markkinoidaan biohajoavina
Evira arvioi, että esimerkiksi bambumukeja, -lautasia tai -haarukoita ostava kuluttaja ei aina ymmärrä ostavansa muovituotteita, koska niitä markkinoidaan harhaanjohtavasti bambun luoman ympäristöystävällisen ja turvallisen mielikuvan avulla.  

Eviran mukaan bambutuotteiden maahantuonti on lisääntynyt viime aikoina. Osa tuotteista on oikeita bambutuotteita, jotka eivät sisällä muovia.
Myynnissä on kuitenkin melamiinimuovisia tuotteita, jotka sisältävät vain yhtenä ainesosanaan bambujauhoa. Nämä tuotteet eivät ole biohajoavia, vaikka niiden markkinointi näin antaa ymmärtää.  

Elintarvikemuovi ei saa sisältää bambujauhoa
Lisäksi Euroopan unionin asetuksen mukaan muovituotteissa ei saisi edes olla bambu- tai riisijauhoa.
EU:n muoviasetuksessa on lista aineista, joita elintarvikemuovi saa sisältää.
– Se on ikään kuin keittokirja, joka määrittelee, mistä aineista elintarvikemuovia saa valmistaa, Eviran ylitarkastaja **Merja Virtanen** sanoo.
Sallittujen listalla ovat muun muassa puujauho ja tärkkelys, mutta eivät esimerkiksi bambu- ja riisijauho.
Muovituotteissa jopa kahvinpuruja
Muoviasetus sisältää myös raja-arvot sille, miten paljon tuotteesta saa siirtyä ainesosia elintarvikkeeseen. Melamiinimuovista voi siirtyä elintarvikkeeseen formaldehydiä ja melamiinia.
– Bambujauhoa sisältävien muovituotteiden turvallisuutta ei ole välttämättä testattu. Tämän vuoksi ne voivat olla terveysriski, maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Elina Pahkala** sanoo.
Pahkala kertoo, että EU-tasolla bambujauhoa sisältävistä tuotteista ovat pitäneet ääntä erityisesti saksalaiset. Heidän mukaansa muovituotteissa saatetaan käyttää täyteaineena jopa kahvinpuruja. Niitäkään ei muoviasetuksen listalta löydy, mutta kahvinpurujen käyttö on kuitenkin selvästi bambujauhoa harvinaisempaa.
Bambuastioita vedetty pois markkinoilta
Eviran ylitarkastaja Merja Virtanen kertoo, että muista EU-maista on tullut Suomeen useita ilmoituksia bambujauhoa sisältävistä muovituotteista, joissa melamiinin ja formaldehydin raja-arvot ovat ylittyneet. Tämän vuoksi myös Suomessa on vedetty pois markkinoilta esimerkiksi mukeja ja lasten aterinsettejä.
– Bambujauho ei ole ollut kovin puhdasta ja on ollut peräisin epämääräisistä lähteistä, Virtanen sanoo.
Bambujauho voi päästä muoviasetuksen hyväksyttyjen aineiden listalle, jos esimerkiksi joku tuotevalmistaja tekee asiasta hakemuksen Euroopan elintarvikeviranomaiselle EFSA:lle ja bambujauhosta tehdään riskiarvio. Tällä hetkellä tällaista arviota ei ole olemassa.  

Eviran maahantuontisuositus on voimassa ainakin siihen saakka, kunnes Euroopan komissio antaa bambujauhoa ja muita muovituotteiden täyteaineita koskevan tiedonannon ensi keväänä.  

Sekä Virtanen että Pahkala arvioivat, että komissio näyttää punaista valoa bambujauhon käytölle muovituotteissa.  

– On varsin todennäköistä, että komissio ottaa kielteisen kannan bambu- ja riisijauhon sekä muiden kasvijauheiden käyttöön muovituotteissa, jos jauheita ei ole hyväksytty muoviasetuksen valmistusaineeksi, Pahkala sanoo.
Bambusta kaavailtu muovin korvaajaa
Viime keväänä komissio esitti [kieltoa joillekin kertakäyttöisille muovituotteille](https://yle.fi/uutiset/3-10226214), kuten mehupilleille, haarukoille ja lautasille. Muovin korvaajaksi on kaavailtu [monen muun raaka-aineen ohella bambua](https://yle.fi/uutiset/3-10228880).  

– Bambua saa käyttää elintarvikemateriaalina, kun kyse on oikeista bambutuotteista. Näiden tuotteiden turvallisuus tutkitaan eri säädösten mukaan, eikä ongelmia ole juurikaan ilmennyt, Pahkala sanoo.
– Ongelmat liittyvät erityisesti bambujauhoa sisältävien muovituotteiden turvallisuuteen ja harhaanjohtaviin merkintöihin, Virtanen sanoo.
Komissio haluaisi mehupillejä ja muita kertakäyttöisiä muovituotteita koskevan lainsäädännön valmiiksi ennen ensi kevään eurovaaleja.  

Tässä ovat Suomen suurimmat toivot talviurheilukauteen – kuusi urheilijaa, joita kannattaa seurata heti Rukalla
Rukalla käynnistyvät tänä viikonloppuna maastohiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancup-kilpailut. Yle Urheilu listaa näiden lajin suurimmat suomalaistoivot.
Salon Vilpas venytti voittoputkensa Korisliigassa jo yhteentoista peliin
Vilpas vankisti johtoaan entisestään Korisliigassa.
Salon Vilppaalle ei tällä hetkellä löydy Korisliigasta pysäyttäjää.
Sarjaa johtava Vilpas venytti Kouvolassa voittoputkensa jo yhteentoista peliin, kun se kaatoi Kouvot pistein 90-81. 
Vaihtelevasti Korisliigassa esiintynyt Kaarinan Ura Basket yllätti puolestaan kotipelissään sarjataulukossa kakkosena olevan Tampereen Pyrinnön pistein 83-75. 
Tampereen vanha lehtienlukusali muuttuu hyvää vauhtia musiikkiklubiksi
Laikunlavan naapuriin tulevan G Livelabin avajaiset pidetään heinäkuussa.
Tampereen entiseen lehtienlukusaliin tulevan musiikkiklubin rakennustyöt ovat jo kovassa vauhdissa. 
Laikunlavan ja vanhan kirjastotalon vieressä sijaitseva työmaa on aidattu ja läheiset puut suojattu. Punatiilirakennuksen sisällä puretaan nyt vanhoja rakenteita. 
G Livelabin remontti valmistuu 17. heinäkuuta. Samassa kuussa aukeaa terassi ja on muutama keikkakin festareiden sivuohjelmistona. Syksyn ohjelmisto julkaistaan huhtikuussa.
Laajasalossa aukeaa uusi kauppakeskus
Helsingissä aukeaa tänään taas uusi kauppakeskus, Laajasalon Saari. 
Kaupungin palvelut tuovat vapaata kaupunkitilaa kaupalliseen ympäristöön, sillä Helsinki sijoittaa ensimmäistä kertaa kauppakeskukseen kirjaston ja nuorisotalon. 
Osa kirjaston nuortenkirjojen kokoelmasta on sijoitettu nuorisotilaan, josta on suora käynti kirjastoon. 
Saaren avajaisia vietetään tänään kello 9.45 alkaen. 
SaPKo hävisi LeKille päätöserässä lukemin 3-5
Ottelu kääntyi lempääläisten voitoksi päätöserän viimeisellä minuutilla.
Jääkiekon Mestiksessä Savonlinnan SaPKo kärsi keskiviikkona kirvelevän tappion sarjakärki LeKille maalein 3-5.
Ratkaisu näytti tulleen jo toisen erän alussa, kun LeKi teki kolme maalia alle neljässä minuutissa. SaPKo kuitenkin nousi tästä vielä tasoihin.
Kotijoukkueen kiri ei kuitenkaan riittänyt, ja tärkeät sarjapisteet karkasivat käsistä ottelun loppuhetkillä otetun turhan jäähyn myötä. Ottelu kääntyi lempääläisten voitoksi päätöserän viimeisellä minuutilla.
SaPKon viiden ottelun kotipelien putken kolmas peli on perjantai-iltana. Silloin vastassa on Kokkolan Hermes.
**Lue myös:**
[SaPKolla takanaan kolme peliä vähemmän kuin LeKillä: "Pelimääriin tulee äkkiä heittoja, joita ei välttämättä saisi olla"](https://yle.fi/uutiset/3-10516434) 
Merikarvian neulatapauksen tutkinta jatkuu – poliisi selvittää, kuinka vakavia vammoja neulat olisivat aiheuttaneet nieltynä
Tapauksen käsittely voi venyä joulun yli.
Poliisi jatkaa Merikarvialla syksyllä tapahtuneiden elintarvikesabotaasien esitutkintaa. Merikarvialaisen miehen epäillään työntäneen ompelukoneen neuloja elintarvikkeisiin kahdessa kaupassa. Hän on tunnustanut teot.   

Asianosaisten kuulemiset ovat kesken, ja poliisi aikoo myös selvittää lääkäriltä, kuinka vakavia vammoja neulat olisivat aiheuttaneet nieltynä. 
Esitutkinta pyritään saamaan syyttäjälle mahdollisimman pian, mutta tapauksen käsittely voi venyä joulun yli. Miestä epäillään kolmesta pahoinpitelyn yrityksestä sekä lisäksi varkaudesta ja näpistyksestä. 
Longinojalla bongattiin uhanalainen valkoselkätikka
Valkoselkätikka viihtyi kutevista taimenistaan tunnetulla purolla koskikarojen seurana. 
 Longinojalla havaittuja talvista lajistoa ovat koskikarojen lisäksi sinisorsat, puukiipijät, tiaiset, tiklit - ja niitä saalistavat varpus- ja kanahaukat, kerrotaan puroaktiivien pitämällä Longinoja-sivustolla. 
Kaupunkipyörät tuottivat lähes kahden miljoonan käyttäjätulot
Ennätysmäinen kaupunkipyöräkausi tuotti noin 1,9 miljoonan euron käyttäjätulot. Helsinki ja Espoo jakavat tulot alueilla toteutuneen käytön mukaan samassa suhteessa kuin matkoja on tehty. Helsingin osuus matkoista oli 80 prosenttia. Kaupunkipyörämatkoja tehtiin kauden aikana yhteensä 3,2 miljoonaa. Helsingissä matkoja tehtiin noin 2,8 miljoonaa. 
Riku Siivosen kolumni: Tarjosin muurarille paukun, ja hän muutti käsitykseni työmarkkinoista
Karenssit kertovat ihmiskuvasta, jonka varaan työttömyysturvajärjestelmämme rakentuu, kirjoittaa Riku Siivonen.
Muurari tuli pientilalleni, piippuja uusimaan. Naapuri muistutti, että pitää tarjota ryyppy muurarille, kun päästään lakikorkeuteen. Muuten muurari suuttuu ja muuraa piippuun lasilevyn. Se peittäisi piipun ja jättäisi savut sisälle. Entivanhaan muurareita oli vähän ja tarvetta paljon, joten heillä oli varaa vaatia kestitystä. Vasta pullon saatuaan muurari sitten pudottaisi tiilenpalan piipusta läpi.
Ei muurareita nykyäänkään liiaksi ole, joten pidin varmuuden vuoksi jaloviinapulloa tarjolla koko ajan. Parin tunnin työn jälkeen muurari, yksinyrittäjä sydämeltään, alkoi vaikuttaa yhä mukavammalta mieheltä. Hänellä oli omanarvontuntoa, mutta ei liiaksi. Päätin tarjota hänellekin naukun. Pitkään olimme hiljaa ja maistelimme, sitten muurari alkoi puhua.
”Sitä on miettinyt, että jos irtisanomista helpotetaan, niin pitäisi poistaa samalla karenssit työttömyysturvasta. Se tasaisi sen kilpailuasetelman.” 
Tyhjensin jaloviinalasillisen huikalla ja vastasin: ”Ihan perkeleen nerokas ajatus.”
**Työttömyysturvan karenssi tarkoittaa**, että jos irtisanoudut itse työpaikastasi, et saa työttömyysturvaetuuksia määrättynä ajanjaksona. Muurarini sai minut tajuamaan, että työntekijän ei missään tapauksessa kannata irtisanoutua, vaan roikkua huonossakin työpaikassa, jossa hän tekee luultavasti työnsä huonosti, eikä kukaan ole tilanteeseen tyytyväinen. Mutta harvoin niin huonosti, että työnantaja saisi irtisanomisperustetta. Irtisanominen saattaa olla vaikeaa, mutta karenssi jos joku estää työmarkkinoiden joustavuutta.
Työntekijällä ei ole oikeuksia, vain velvollisuuksia.
Muurarille sopi vähän pidempikin tauko. Toisen snapsin kohdalla aloin miettiä, että vielä enemmän karenssit kertovat ihmiskuvasta, jonka varaan työttömyysturvajärjestelmämme rakentuu. Irtisanoutuminen omista syistään on siinä järjestelmässä merkki laiskuudesta ja taloudellisen edun tavoittelusta. Työntekijällä ei ole oikeuksia, vain velvollisuuksia. Entä jos hän olisikin hakeutumassa sopivampaan työpaikkaan, mutta sitä ei juuri nyt ole? Entä jos joku oikeasti haluaisikin tehdä töitä ja olla tuottava ja joustava, kunhan vähän aikaa saisi etsiä sitä ympäristöä ilman taloudellista tuhoa? 
Mutta olisiko niin, että nykyään, nollakasvun aikana, pitäisi uskoa enemmän ihmiseen?
Eipä silti. Yhtälailla työmarkkinajärjestelmän tiukat irtisanomissäädökset kuvaavat sitä, kuinka systeemi ajattelee työnantajan olevan lähtökohtaisesti paha ja ilkeämielinen taho, joka irtisanoo aina kun voi. Vähän niin kuin järjestelmällämme olisi ahdistuneen vasemmistolaistaiteilijan aivot. Aika pelottavaa.
Mutta tietysti pahimpaan varautuvat lait ja säädökset olivat teollistuvassa patruuna-Suomessa ensin tarpeellisia: isolla rahalla todella oli valtaa ja työntekijät kouluttamattomia. Neuvotteluasetelma oli todella epäreilu. Sitten suotuisten ikäpyramidien, idänkaupan ja läntisen maailman vaurastumisen vuoksi tiukat ja yhä monimutkaistuvat säädökset olivat mahdollisia – niihin oli varaa. Mutta olisiko niin, että nykyään, nollakasvun aikana, pitäisi uskoa enemmän ihmiseen? Onko perustulokeskustelussa kaikuja nimenomaan siitä, että havaitsemme alitajuisesti, että meidän pitäisi vaalia ja kannustaa ihmisen kyvykkyyksiä, eikä pelotella häntä taloudellisen turvan menettämisellä?
Asenteella on taipumus tarttua.
**Niin järjestelmien kuin meidän pulliaistenkin** ihmiskuvalla on väliä. On väliä, uskommeko toisessa hyvyyteen tai siihen, että ihmiset voivat muuttua. Asenteella on taipumus tarttua. Muurari kuunteli puheenvuoroni kiltisti ja kysyi sitten, paljonko sopii merkitä työtunteja tältä päivältä. Vastasin, että ”laskuta niin paljon kuin on oikein ja kohtuullista”. Se on tapani kiertää taloudellisia neuvottelutilanteita, koska en ole hyvä puhumaan rahasta. Sen sijaan käytän tätä raamatullis-filosofista painostuskeinoa. Kuka kehtaa ylilaskuttaa uskovaista? 
Menneitä bisnesneuvottelujani muistellessa voin todeta, että monikin, mutta en ole silti luopunut toivosta.
**Muurari palasi** viikkoa myöhemmin ja muisteli mutisemaan sen päivän työtunneista, että ”niin paljon kuin on oikein ja kohtuullista”… Sitä paitsi nykyään ei lasilevyjä muurailla, hän sanoi. Usein se on kuulemma nimenomaan asiakas, joka olisi valmis aloittamaan ryyppäämiseen vaikka heti – ja on yleensä jo aloittanutkin. 
Siinä työmarkkina-asetelmassa selvinpäin oleva saattaa olla etulyöntiasemassa.
_Riku Siivonen_
_Kirjoittaja on toimittaja ja käsikirjoittaja._
Näin Aleksander Barkov onnistui ylivoimalla
Florida Panthersin Aleksander Barkov onnistui maalinteossa toisessa ottelussa peräkkäin.
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** teki kauden seitsemännen maalinsa jääkiekon NHL:ssä vierasottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. Barkov iski ylivoimalla toisen erän lopussa Panthersin 2–4-kavennuksen maalin kulmalta Jonathan Huberdeaun hienosta poikittaissyötöstä. 
[Myös Floridan edellisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Barkov](https://yle.fi/urheilu/3-10515884) on kirjannut tällä kaudella 19 ottelusta tehot 7+11=18.  

_Katso Barkovin maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
Florida hävisi ottelun lopulta maalein 3–7. 
Panthersin edellisessä ottelussa [peräti neljä syöttöpistettä kirjannut suomalaishyökkääjä](https://yle.fi/urheilu/3-10516136) **Juho Lammikko** jäi keskiviikkona ilman tehopisteitä.  

Tampa Bayn tehomiehiä Floridan kaadossa olivat tähtihyökkääjä **Steven Stamkos** (1+3), venäläistaituri **Nikita Kutsherov** (1+2) ja puolustaja **Ryan McDonagh** (1+2).
**Lue myös:**
[Patrik Laineen hurja maalivire sai jatkoa – täräytti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10519918) 
[Kalle Kossila teki Anaheimin voitto-osuman – kuusi suomalaista onnistui NHL-kierroksella maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-10519958) 
[Roope Hintz kiitti vastuusta ja teki uransa toisen NHL-maalin – Mikael Granlund saavutti komean merkkipaalun](https://yle.fi/urheilu/3-10519885) 
[Kasperi Kapanen teki hienon soolomaalin, Sebastian Aho päätti Toronton kirin](https://yle.fi/urheilu/3-10519801) 
[Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517885)
[Pistepörssiä johtava Mikko Rantanen sai sakot sukeltamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10519675)
Liike Nyt rantautuu Keminmaahan – valtuustoryhmä  osaksi Harkimon liikettä
Keminmaan kunnanvaltuuston toiseksi suurin ryhmä lähtee mukaan kansanedustaja Hjallis Harkimon perustamaan liikkeeseen.
Keminmaalaisten Parhaaksi ryhmä liittyy kansanedustaja Hjallis Harkimon perustamaan Liike Nyt - nimiseen liikkeeseen. Ryhmä kertoo tiedotteessaan, että yhteistyö tuo verkoston, jonka avulla he pääsevät halutessaan mukaan maakuntavaaleihin ja eduskuntavaaleihin yhteislistalla muiden aidosti sitoutumattomien lappilaisten kanssa.
– Viimeisen vuoden aikana on maakuntavaalien vuoksi tullut yhteydenottoja Lapin alueelta yhteislistan perustamisesta. Nyt se on mahdollista, kertoo ryhmän puheenjohtaja Auli Tasala.
Keminmaalaisten Parhaaksi ryhmä käyttää jatkossa uutta nimeä Liike Nyt Keminmaa. Ryhmän mukaan heille tärkein asia on Keminmaan asioiden hoito, mutta liikkeen kautta he haluavat olla vaikuttamassa ja muuttamassa koko valtakunnan päätöksentekotapoja.
Nuoria halutaan houkutella päätöksentekoon
Keminmaalaisten Parhaaksi ryhmä on perustettu vuonna 2004 ja se on toiminut siitä lähtien valtuustossa. Se on keski-iältään valtuuston nuorin ja haluaa jatkossakin houkutella päätöksentekoon erityisesti nuoria.
– Liike Nyt -toiminta on moderni tapa toteuttaa kuntalain mukaista kuntalaisen kuulemista. Puolueet eivät ole välttämättömiä päätöksenteolle ja olematta puolueen jäsen voi osallistua päätöksentekoon, sanoo Tasala.
Hänen mukaansa Liike Nyt Keminmaassa aiheuttaa tällä hetkellä suurta ihmetystä, miksi osa kunnanhallituksesta ei halua ottaa vastaan tytäryhtiöltä laina-ajalla yli 1,4 miljoonan euron korkotuloa. 
– Haluavatko kuntalaiset mieluummin maksaa korotettua sähkön hintaa ja veroja, sitä voimme nyt ensitöiksemme kuntalaisilta kysyä, ihmettelee Tasala.
Suupohjassa aloitetaan metallialan ammattiosaamisen lisäkoulutus
Koulutuksen avulla koitetaan saada osaavaa työvoimaa alueelle.
Suupohjassa satsataan metallialan koulutukseen. Teuvan aikuiskoulutuskeskus ja Suupohjan ammatti-instituutti aloittavat uuden työvoimakoulutuksen, jossa keskitytään metallialan ammattiosaamisen lisäkoulutukseen. 
Tarkoituksena on saada osaavaa työvoimaa alueen metalliyrityksiin. Koulutuksen aikana oppilaat ovat kouluopetuksen lisäksi työssäoppimisjaksoilla yrityksissä. Yritysyhteistyö on tiivistä. 
Brexit-neuvottelut venyvät viime metreille: Mayn mukaan edistystä tapahtui eilen – Merkel uhkaa jättää huippukokouksen väliin, jos kaikki ei ole valmiina
Britannian pääministeri Theresa May palaa vielä lauantaina Brysseliin viime hetken neuvotteluihin. Useita asioita on auki ja huippukokous sunnuntaina.
Brexit-neuvotteluja on jatkettu Brysselissä läpi yön. Neuvotteluissa on yhä kiistoja ennen sunnuntain huippukokousta, jossa EU-maiden on määrä hyväksyä erosopimus ja poliittinen julistus tulevasta suhteesta.
Britannian pääministeri **Theresa May** neuvotteli keskiviikkona Brysselissä EU-komission puheenjohtajan **Jean-Claude Junckerin** kanssa. 
[Molempien osapuolten mukaan edistystä tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-10519753), mutta May palaa Brysseliin vielä lauantaina jatkamaan viime hetken neuvotteluja. 
– Saavutimme edistystä ja tapaamisen tuloksena ohjeistimme neuvottelijoitamme. Toivon, että he pystyvät ratkaisemaan auki olevat kysymykset, May sanoi tapaamisen jälkeen. 
Alunperin poliittisen julistuksen luonnostekstin odotettiin valmistuvan torstaiaamuun mennessä. Joidenkin arvioiden mukaan myöhästyminen voisi vaarantaa huippukokouksen. EU-neuvottelujen takarajoilla on kuitenkin tapana venyä. 
Virkamieslähteiden mukaan Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ei matkustaisi sunnuntaina Brysseliin, jollei sopimus ole valmiina allekirjoitettavaksi. Tämä on tulkittu varoitukseksi jäsenmaille ja Britannialle olla vaatimatta lisäyksiä tekstiin.   

EU haluaa välttää, että sunnuntain huippukokouksesta tulisi pitkä vääntö. Näin voi käydä, jos teksti avattaisiin keskusteltavaksi kokouksessa. 
Neuvottelulähteiden mukaan sopimatta on yhä useita kysymyksiä. Näitä ovat muun muassa kalastusoikeudet Britannian vesillä ja Gibraltarin asema. 
[Espanja on uhannut äänestää brexit-sopimusta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10517507) ellei sille taata erityistä suhdetta Gibraltarin kanssa. Espanja vaatii, että se voi käydä Britannian kanssa kahdenvälisiä neuvotteluja Gibraltaria koskevista asioista.   

EU ja Britannia pääsivät viime viikolla sopuun erosopimuksen luonnoksesta. Sen jälkeen Britannian hallitus hyväksyi osaltaan sopimuksen. Sopimus olisi hyväksyttävä vielä Britannian ja EU:n parlamenteissa. Maylle on ennakoitu vaikeuksia saada sopimus läpi Britannian parlamentissa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Mitä brexitistä vielä oikein tulee? Tässä Britannian brexit-draaman kuusi vaihtoehtoista lopputulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10510620) 
[Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028) 
Katso suorana Ylen aamu-tv:n Hyvä Joulumieli -keräyksen avajaiset – esiintyjänä Waltteri Torikka
Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hyvä Joulumieli -keräys alkaa tänään. Ylen aamu-tv tekee lähetystään keräyksen avajaisista Helsingin rautatieasemalta klo 6.25-8.50 välisenä aikana.
Avajaislähetyksessä puhutaan suomalaisten vähävaraisten perheiden tilanteesta ja keinoista auttaa avun tarpeessa olevia lapsiperheitä. Haastattelussa on muun muassa perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kello 7.44 alkavassa osuudessa.
Avajaisissa Helsingin rautatieasemalla esiintyy oopperalaulaja **Waltteri Torikka** kello 7.12-8.44 välisenä aikana useamman kerran. Lähetyksessä vieraillaan myös Tampereella, Rovaniemellä ja Kuopiossa tapaamassa vapaaehtoisia, jotka työskentelevät vähävaraisten lapsiperheiden auttamiseksi ja ovat mukana Hyvä Joulumieli -keräyksessä.
Kansallisteatterin näyttelijät **Katariina Kaitue** ja **Juha Varis** lukevat ääneen keräyksessä aikaisempina vuosina apua saaneiden koskettavia palautteita klo 8.44.
Hyvä Joulumieli -keräys järjestetään jo 22. kerran. Tavoitteena on kerätä jouluaattoon mennessä noin 2 miljoonaa euroa. Lahjoitetuilla varoilla hankitaan 28 000 lahjakorttia, joilla vähävaraiset tai muuten vaikeassa tilanteessa olevat lapsiperheet voivat ostaa ruokatarvikkeita jouluksi.
Lisätietoja keräyksestä ja lahjoittamisesta sivulta [www.hyvajoulumieli.fi](http://www.hyvajoulumieli.fi/)
Taalintehtaan teollisuushalleille uusi omistaja
Kyse on vajaan 20 000 neliön laajuisista tiloista.
Venepalveluyritys DB Marina ostaa teollisuustilaa Kemiönsaaren Taalintehtaalla sijaitsevalta Valverksholmenin alueelta. 
Myyjänä on Dalwire, joka valmisti rakennuskokonaisuudessa jännepunoksia viime vuoden syksyyn asti. 
Kyse on vajaan 20 000 neliön laajuisista tiloista. DB Marina hyödyntää tiloja muun muassa veneiden säilytyspaikkoina. 
Lisäksi DB Marina on hankkinut alueella toimivalta Dalsbruks Fabrik -kiinteistöyhtiöltä noin 20 000 neliön maa-alueen. 
Herätys: Yhdysvaltain korkeimman oikeuden puheenjohtaja nuhteli Trumpia, hallitusneuvottelujen takkuaminen tympii ruotsalaisia, sää jatkuu poutaisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trumpille poikkeukselliset nuhteet korkeimman oikeuden puheenjohtajalta 
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden puheenjohtaja **John Roberts** on [moittinut julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10519761) presidentti **Donald Trumpia** sen jälkeen, kun tämä oli haukkunut San Franciscon valitustuomioistuinta häpeälliseksi ja nimitellyt liittovaltion tuomaria ”Obaman tuomariksi”. On äärimmäisen poikkeuksellista, että korkeimman oikeuden puheenjohtaja arvostelee julkisesti istuvaa presidenttiä.
Hallitusneuvottelujen takkuaminen tympii pahasti ruotsalaisia
Keskustan puheenjohtaja **Annie Lööf** ilmoittaa tänään, ovatko hänen viikon ajan käymänsä hallitusneuvottelut johtaneet tulokseen. Etukäteen on arvioitu, ettei Lööfkään onnistu hallituksen kasaamisessa, koska puolueet eivät ole valmiita kompromisseihin. Ylen kirjeenvaihtajan haastattelemien [tavallisten ruotsalaisten arviot ovat tylyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10519541): "Hiekkalaatikkoleikkejä", "toivotonta", "poliitikot eivät ymmärrä, mitä heidät on valittu tekemään".
Puun paksuus vaihtelee luultua enemmän
Havupuun paksuus vaihtelee sääolosuhteista riippujen [jopa kaksi millimetriä saman vuorokauden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10508660). Sateella puu turpoaa ja kuivassa säässä puolestaan kutistuu. Luonnonvarakeskuksen pantapuuseurannassa ilmiöön saatiin vahvistus kahden perättäisen, sääolosuhteiltaan lähes vastakkaisen kesän ansiosta. Puun paksuudella on käytännössä merkitystä puukaupassa. Millin tai kahden ero voi hinnassa tarkoittaa satoja euroja hehtaaria kohti. 
Tutkija penää selvitystä: Saavatko suomalaiset teinitytöt riittävästi rautaa?
Joka kolmas ruotsalainen teinityttö saa ruoasta [liian vähän rautaa](https://yle.fi/uutiset/3-10519249), todetaan Ruotsin elintarvikeviraston selvityksessä. Selvityksen mukaan tytöt tarvitsevat rautaa enemmän kuin pojat, mutta usein tytöt syövät vähemmän lihaa, joka on hyvä raudanlähde. Ilmankin lihaa voi saada riittävästi rautaa, mutta siihen tarvitaan suunnitelmallisuutta. Suomen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö **Iris Erlund** toteaa, ettei asiaa ole tutkittu Suomessa. Hän uskoo, että suomalaisnuorilla tilanne voi olla sama kuin länsinaapurissa.
Suuressa osassa maata poutaa – Lapissa lumisateita
Sää on torstaina pitkin Suomea pääosin poutainen ja pilvinen. Lämpötila on suurimmassa osassa maata nollan vaiheilla. Lapissa tuuli käy lännestä ja paikoin voi sataa lunta tai jäätävää tihkua. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Merimiesunioni moittii Arctian monitoimimurtajabisneksiä: Onko alun perin ollut järkeä, että valtionyhtiö pyrkii tällaisille markkinoille
Valtion jäänmurtoyhtiö Arctia haluaisi saada murtajien kustannukset samalle tasolle kuin esimerkiksi rahtilaivoilla, mikä ihmetyttää ammattiliittoa.
Yle kertoi [keskiviikkona, että jäänmurtoa hoitava Arctia ](https://yle.fi/uutiset/3-10517756)on joutunut taloudellisesti ahtaalle. Haaveet jäänmurtajilla rikastumisesta sulivat, koska valtionyhtiön monitoimimurtajat ovat seisseet toimettomina Raumalla jo kolme kesäkautta, kun kansainvälisiä urakoita ei ole saatu. 
Valtio-omistaja vaatii yhtiöltä lisää kilpailukykyä. Arctiassa käydään parhaillaan yt-neuvotteluja, joissa tavoitellaan henkilöstösäästöjä. Arctian toimitusjohtaja Tero Vauraste kertoi Ylen haastattelussa, että hän haluaa saada monitoimimurtajien henkilöstökulut samalle tasolle kuin muilla kotimaisilla varustamoilla.
Ammattiliitto kummastelee toimitusjohtajan näkemystä.
– Hän unohtaa, että alukset ovat rahti- ja lastialuksia ja aivan toisentyyppisiä kuin murtajat, sanoo Merimiesunionin puheenjohtaja Simo Zitting.
Jäänmurtajien henkilöstö on avainryhmää, jonka sopimukset ovat kalliimmat kuin muilla suomalaisilla laivoilla. Monitoimimurtajien henkilöstökulut puolestaan ovat vielä kalliimmat kuin muun murtajahenkilöstön.
Vauraste kertoi, että niin sanotun mukavuuslippumaat toimivat erittäin alhaisilla henkilöstökustannuksilla ja useilla mailla on vastaavia tukijärjestelyjä, jotta alukset voivat toimia monitoimimurtaja- eli offshore-markkinoilla.   

-(Suomen) monitoimimurtajien kansainvälinen liiketoiminta ei ole toistaiseksi valitettavasti ollut vastaavien järjestelyjen piirissä, ja tähän meillä on tarve tulevaisuudessa, Vauraste sanoi. 
Zitting huomauttaa, että eri EU-maissa tuet koskevat kansainvälistä laivaliikennettä, eivätkä niiden piiriin pääse alukset, joiden pääasiallinen tehtävä on jäänmurto kotimaansa aluevesillä. 
"Kyse Arctian johdon epäonnistumisesta"
Tukia perustellaan sillä, että rahti- ja matkustaja-alusten olisi mahdollista kilpailla kansainvälisessä liikenteessä, sillä suomalainen palkkataso on korkeampi kuin monessa muussa maassa. Kyse on esimerkiksi työnantajamaksujen palauttamisesta varustamoille, mikä ei siis koske murtajia.   

– Siihen on jouduttu tyytymään, ettei lainsäädäntö anna periksi, Zitting sanoo.   

– Jos offshore-murtajat olisivat jatkuvasti kansainvälisillä vesillä, ne saattaisivat päästä tukijärjestelmien piiriin.
Alusten ulosliputtamista Zitting pitäisi täysin epärealistisena.
– Siinä olisi käytännössä kyse siitä, että Suomen valtion omistama yhtiö liputtaa valtion omaisuutta ulkomaille, ja se on absurdi ajatus. Laivojen tehtävä on olla mukana perinteisessä jäänmurrossa.
Zitting uskoo, että offshore-toimintaan keskittyneet ulkomaiset yritykset ovat Arctiaa parempia markkinoimaan aluksiaan, jotka voivat olla myös suomalaisia uudempia. Hänen mielestään kyse on Arctian ja sen johdon epäonnistumisesta, ei henkilöstökuluista.
– Jossakin on mennyt todella pahasti pieleen, kun aluksia ei ole pystytty myymään. Valittaminen kovista kustannuksia johtuu siitä, ettei ole tuloja.
– Onko alun perin ollut järkeä, että valtion sataprosenttisesti omistama yhtiö pyrkii tällaisille markkinoille, päämääränään vain tehdä voittoa. Mielestäni on tehty virhearvio. Toiminta ei ole ollut järkevää, Zitting pamauttaa.
**Lisää aiheesta:**
[Arktinen löytöretki – näin Suomen valtion jäänmurtajat löysivät ja kadottivat kansainvälisen bisneksen](https://yle.fi/uutiset/3-10517756) 
Autosta alkanut palo tuhosi omakotitalon Heinolassa
Palon epäillään alkaneen lämmityslaitteesta. Talon asukkaat pelastuivat.
Autosta alkanut palo on tuhonnut omakotitalon Heinolassa viime yönä. Palo levisi autokatoksesta taloon, joka paloi nopeasti kivijalkaan asti. Tulipalossa tuhoutui omakotitalon lisäksi talon piharakennus ja pihalla olleet viisi autoa. Päivystävän palomestarin mukaan palon epäillään alkaneen auton lämmityslaitteesta.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Talon asukkaat havaitsivat palon itse ja pääsivät poistumaan. Hätäkeskus sai hälytyksen palosta Heinolan kirkonkylän pohjoispuolella puoli kolmen aikaan yöllä. 
SK: Reposaaren ja Enäjärven koulujen kohtalo taas veitsenterällä Porissa
Satakunnan Kansan saamien tietojen mukaan Reposaaren koulun sulkemista suunnitellaan jo kuluvan lukukauden päätteeksi.
Porin kouluverkko on supistumassa. [Satakunnan Kansan saamien tietojen ](https://www.satakunnankansa.fi/a/201308583)mukaan Reposaaren koulua uhkaisi lakkauttaminen jo kuluvan lukuvuoden päätteeksi ja myös Enäjärven koulun jatko olisi veitsenterällä.
Nyt käynnistyvän kouluverkkoselvityksen pitäisi lehden mukaan valmistua jo tammikuun loppuun mennessä. 
Selvityksen tekemisestä vastaa poliitikoista koostuva toimikunta ja lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto. Tukena selvityksessä käytetään kaupunginosakohtaista väestötietoa, jonka mukaan Reposaaren koulussa aloittaisi ensi lukuvuonna ensimmäisellä luokalla yksi lapsi.
[Sivistystoimen johto olisi ](https://yle.fi/uutiset/3-8675211)halunnut lakkauttaa Reposaaren ja Enäjärven koulut jo vuonna 2014, mutta tuolloin valtuusto ei hyväksynyt esitystä. Sen sijaan useita muita kouluja lakkautettiin.  

Porin sivistystoimialan johtajan **Esa Kohtamäen** mukaan sivistystoimiala on tarkastellut palveluverkkoa alueittain ja tehnyt vaihtoehtoisia laskelmia ja malleja kouluverkkoselvitystä valmistelevalle toimikunnalle. Esimerkiksi Reposaaren koulun lakkauttaminen on Kohtamäen mukaan vain yksi vaihtoehto.
Ei lasten selkänahasta – Miten varmistan, että sijoitukseni ovat vastuullisia?
Vastuullisesta sijoittamisesta [puhutaan yhä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10415260?utm_source=twitter-share&utm_medium=social), mutta miten yksittäinen piensijoittaja voi käytännössä vaikuttaa siihen, etteivät tuotot tule lapsityövoimasta tai ilmastonmuutoksen edistämisestä? Tässä muutama täsmävinkki sekä osake- että rahastosijoittajalle.
Vastuulliseen sijoittamiseen kuuluu kolme tärkeää asiaa
Vastuullisella sijoittamisella tarkoitetaan ensisijaisesti ympäristöasioiden, sosiaaliseen vastuuseen liittyvien tekijöiden sekä hallintotapa-asioiden huomioon ottamista sijoituspäätöksissä, kertoo vastuullisen sijoittamisen yhdistys [Finsif](https://www.finsif.fi/). Näistä käytetään lyhennettä ESG-asiat (Environment, Social and Governance).
Sosiaalinen vastuu tarkoittaa sitä, että yritys ottaa huomioon tekemisissään työntekijöidensä työolosuhteet ja -turvallisuuden, tasa-arvon ja sen, millaisia yhteiskunnallisia vaikutuksia yrityksellä on.
Hallinnointi taas viittaa esimerkiksi korruption kitkemiseen, verojen maksuun ja hallituksen jäsenten riippumattomuuteen. Hallituksen on edustettava kaikkia osakkeenomistajia, ei vain jotain tiettyä ryhmää.
Kuten sijoittamisessa yleensä, ei vastuullisessakaan sijoittamisessa ole yhtä ainoaa tapaa. Hyvä uutinen on kuitenkin se, että vastuullinen sijoittaminen on taloudellisesti kannattavaa. Vastuullista sijoittamista on tutkittu viimeisen 40 vuoden aikana paljon, ja yli [90 prosenttia tutkimuksista](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/20430795.2015.1118917) on tullut siihen tulokseen, että vastuullisuuden vaikutus tuottoihin on joko neutraali tai positiivinen.
Ei kun hommiin! Ensin pitää päättää, sijoittaako suoriin osakkeisiin vai rahastoihin.
Osakesijoittaja tutkii yrityksen taustat
Sijoittajan ensimmäinen tehtävä on päättää, millaisia yrityksiä tai aloja hän ei halua tukea rahoillaan. Valinnat pitää tehdä itse: haluaako jättää sijoittamatta vaikkapa hiilivoimaan, pornoon tai aseisiin. Sijoittaja joutuu vahvasti miettimään omia arvojaan, sillä ne ovat oikeastaan vastuullisen sijoittajan tärkein työkalu. Vaikka halpamuotiteollisuutta tuottava yhtiö hoitaisi ihmisoikeusasiansa vastuullisesti, niin haluaako sijoittaja olla tukemassa tällaista bisnesmallia alkuunkaan?
– Ennen vastuullista sijoittamista puhuttiin eettisestä sijoittamisesta, joka oli juuri tällaista pois sulkemista. Nykyään on positiivisempiakin sijoitusstrategioita, sanoo S-pankin vastuullisen sijoittamisen johtaja **Mika Leskinen.**
Tämän jälkeen voi miettiä, millaista liiketoimintaa taas haluaisi tukea. Vaikkapa cleantechiä, terveydenhuollon kehittämistä, Suomeen veronsa maksavia firmoja tai uusiutuvaa energiaa.
Sijoittaja joutuu vahvasti miettimään omia arvojaan, sillä ne ovat oikeastaan vastuullisen sijoittajan tärkein työkalu.
Iloinen uutinen on, että sijoituksia vertaileva [Morningstar on rankannut](https://www.morningstar.com/lp/sustainability-atlas?cid=CON_RES0041&con=14431) Helsingin pörssin yritykset maailman toiseksi vastuullisimmiksi yrityksiksi, joten yksi vaihtoehto on aloittaa katsomalla, mitä Helsingin pörssissä on kaupan.
– Helsingin pörssin yhtiöillä on keskimäärin niin hyvät ESG-arviot, että voi vaikka mennä pörssiin silmät kiinni ja ostaa lähes mitä tahansa yritystä, niin se on vastuullinen. Tämä ei tarkoita, etteikö niillä olisi riskitekijöitä, mutta riskeihin on varauduttu, Leskinen sanoo.
Kun alan on päättänyt, voi lueskella erilaisista yrityksistä. Kun on bongannut kiinnostavan pörssifirman, voi käydä katsomassa miten se kertoo itsestään. Moni yritys tekee nykyään vastuullisuusraportin, joka löytyy sen verkkosivuilta, joko erillisenä raporttina tai osana vuosikertomusta. Vastuullisuusraportin tehtävä on kuvailla, mitä kaikkia muita kuin taloudellisia vaikutuksia yritys tuottaa.
Vastuullisuusraportteja tekevän diplomi-insinööri ja kauppatieteiden maisteri [Kaisa Kurittu](https://www.ratkaisutoimisto.com/vastuullinen-piensijoittaminen-helppoa-kuin-heinanteko/) neuvoo piensijoittajia katsomaan vastuullisuusraportista kolme kohtaa:
– Usein yhtiöt haluavat painottaa vain myönteisiä asioita itsestään. Siksi raportteihin kannattaa suhtautua kriittisesti, Leskinen sanoo.
Yhteisiä vertailukriteerejä on toistaiseksi niukasti
Tällä hetkellä yhtiöiden arvioiminen on piensijoittajalle hankalaa, koska ei ole yleistä mittapuuta, jolla niitä voisi verrata toisiinsa. Leskinen uskoo ja toivoo, että tulevaisuudessa vastuullisuusraporteista löytyy niin sanottu TCFD-kohta ([Task Force on Climate-related Financial Disclosures)](https://www.fsb-tcfd.org/), josta selviää, millaisia vaikutuksia ilmastonmuutos aiheuttaa yritykselle. Tämän avulla yrityksiä pystyisi vertailemaan helpommin toisiinsa.
Jos haluaa yksinkertaisen lähestymistavan vastuulliseen sijoittamiseen, voi tutkia yrityksen ESG-reittauksia. Niitä voi seurata esimerkiksi erilaisista indekseistä. Suurimmat yritykset voivat olla mukana suurissa vastuullisuuden vertailuindekseissä, ja niistä voi katsoa, millaisia arvioita yritykset ovat saaneet. Tällaisia ovat [Dow Jonesin Sustainability Index World](https://www.sustainability-indices.com/) (DJS WordI) ja [MSCI Global Sustainability](https://www.msci.com/www/webcast/msci-global-sustainability/0183960199). Kaikkia pörssifirmoja ei kuitenkaan ole reitattu näissä indekseissä, joten pelkästään niihin ei kannata ripustautua.
Voi myös selvittää, kirjoittaako kansainvälinen [Business & Human Rights Resources Centre](https://www.business-humanrights.org/) tai suomalainen [Finnwatch](https://finnwatch.org/fi/) jotain yrityksen ihmisoikeusrikkomuksista.
Jos yritys vaikuttaa edelleen kiinnostavalta, niin sitten vain ostamaan silloin, kun aika tuntuu sopivalta. Tämän jälkeen voi seurata, mitä yrityksestä kirjoitetaan. Jos se alkaa yhtäkkiä kovasti rötöstellä, sijoitukset voi aina myydä pois.
Vastuullisia rahastoja kannattaa vaatia
Rahastot voivat koostua monenlaisista tuotteista, kuten korkosijoituksista, mutta puhumme tässä nyt osakerahastoista eli sellaisista rahastoista, jotka omistavat yrityksiä.
Nykyään vastuullisia rahastoja on yhä enemmän tarjolla. Rahastojen etu verrattuna osakkeisiin on niiden helppous sekä se, että niin sanottua aktiivista omistajuutta harjoittavat institutionaaliset 
sijoittajat, kuten pankit, voivat vaikuttaa omistamiensa yritysten yhtiökokouksissa siihen, että yhtiö tekee vastuullisia päätöksiä. Mikäli yhtiö töppäilee eikä korjaa rikkeitään, suursijoittaja voi uhata vetää rahansa pois.
Hyvän rahaston löytäminen voi viedä jonkun aikaa.
Vastuullista rahastoa voi kysyä omalta pankiltaan, jotka tarjoavat tietynlaiseen liiketoimintaan sijoittavia teemarahastoja tai rahastoja, joista on poissuljettu tiettyjen toimialojen yhtiöitä.. Rahastoja voi etsiä myös palveluntarjoajan nettisivuilta esimerkiksi hakusanoilla Sustainability (kestävyys), SRI (Socially Responsible Investing) ja ESG. Myös [Climetrics](https://www.climetrics-rating.org/funds) listaa ja arvioi rahastojen vastuuta.
Millaisia yrityksiä rahasto sisältää?
Rahastosta kannattaa lukea sen tuoteseloste: Millä perusteella rahaston salkkuun on valittu kyseiset yritykset? Mikä tekee siitä vastuullisen? Usein rahastoista voi myös katsoa, minkälaisia yrityksiä se pitää sisällään.
Rahastoissa kannattaa kiinnittää huomiota myös hallinnointikuluihin. Aktiivisesti vastuullisuusasioita miettivän rahaston hallinnointikulut ovat usein suuremmat kuin passiivisissa rahastoissa, kuten etf- ja indeksirahastoissa. Toisaalta nykyään on myös tarjolla vastuullisesti sijoittavia etf-rahastoja tai indeksirahastoja, joista on poissuljettu tiettyjä yhtiöitä.
– Etf-rahastot tuskin harjoittavat aktiivista omistajuutta, vaan niiden vastuu perustuu joko poissulkevaan startegiaan tai esg-reittauksiin, Leskinen sanoo.
Yksi vaihtoehto on sijoittaa osa rahoistaan matalakuluiseen, mutta ei aktiivisesti vastuullisuutta edistävään etf-rahastoon ja osa taas aktiiviseen vastuulliseen rahastoon, jonka salkunhoitaja pyrkii sysäämään omistamiaan yrityksiä vastuullisempaan suuntaan.
Kuuntele lisää vastuullisesta sijoittamisesta
Vaikuttaako vaikealta? No ei se oikeastaan ole. Vastuullinen sijoittaminen ei ole mustavalkoista tai tylsää, päinvastoin: on mahtavaa, että pystyy vaikuttamaan omilla rahoilla ilmastonmuutoksen torjumiseen tai reilumman maailman rakentamiseen. Kuuntele Melkein kaikki rahasta -podcastin uusin jakso vastuullisesta sijoittamisesta.
Toimittaja Julia Thurén juttelee piensijoittaja ja vastuullisuusraportteja tekevän diplomi-insinööri Kaisa Kuritun kanssa siitä, millaisia ovat hyvät ja vastuulliset sijoituskohteet.
_Ylen uusi rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Tervetuloa kuuntelemaan podcastia ja lukemaan siihen liittyviä verkkojuttuja!_
Onko sinulle merkitystä sillä, millaisiin osakkeisiin tai rahastoihin rahasi sijoitat? Näetkö vaivaa vastuullisuusasioiden selvittämiseksi? Kerro mielipiteesi kommenttikentässä!
"Poliitikot ovat kaivautuneet juoksuhautoihin" – Tympääntyneet ruotsalaiset kertovat suorin sanoin, miksei maassa vieläkään ole uutta hallitusta
Keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf kertoo tänään torstaina, miten hallitustunnustelut ovat edenneet. Lööf jakaa jyrkästi ruotsalaisten mielipiteitä.
Ruotsalaiset alkavat olla kyllästyneitä hitaasti eteneviin hallitusneuvotteluihin. Vaalit käytiin jo 9. syyskuuta, ja hallitusneuvottelut ovat junnanneet paikoillaan koko syksyn. 
Hallitustunnustelijat ovat tulleet ja menneet. Pääministeriehdokkaat, sosiaalidemokraattien **Stefan Löfven** ja kokoomuksen **Ulf Kristersson** eivät ole onnistuneet saamaan parlamentin hyväksyntää. 
Nyt tunnustelijana on neljänneksi suurimman puolueen keskustan puheenjohtaja **Annie Lööf**. Hänen pitäisi tänään torstaina ilmoittaa, johtavatko viikon ajan käydyt tunnustelut johonkin. Etukäteen on arvioitu, ettei Lööfkään onnistu, koska puolueet eivät ole valmiita kompromisseihin. 
Näin viisi ruotsalaista arvioi poikkeuksellisen vaikeaa poliittista tilannetta:
**1. Virkamies Karin Metell Cueva, Tukholma**
Minusta tilanne on tosi ikävä, siihen alkaa väsyä. Poliitikot eivät ymmärrä tilanteen vakavuutta. Heidän pitää tehdä enemmän kompromisseja. Uusiin vaaleihin en usko. Haluaisin, että muodostettaisiin laaja hallitus yli blokkirajojen. Se sopisi tärkeimmistä ja suurista kysymyksistä tästä eteenpäin.
Minusta Ruotsin olisi jo aika saada naispuolinen pääministeri. En halua nimetä ketään. Annie Lööf on lähimpänä, mutta on meillä on useita hyviä naispoliitikkoja Ruotsissa.
**2. Yrittäjä Joy Osadolor, Sundsvall**
Neuvottelut etenevät liian hitaasti. Minun mielestäni pitäisi järjestää uudet vaalit ja antaa ihmisten äänestää uudelleen, koska puoluejohtajat eivät pysty sopimaan asioista. 
Haluaisin porvarihallituksen, mutta nyt näyttää siltä, ettei se onnistu. Annie Lööf olisi hyvä pääministeri Ruotsille, jos hän itse haluaa. Toivon, että hän onnistuu, mutta se näyttää vaikealta.
**3. Opiskelija Nils Modéer, Tukholma**
Puolueet olivat lukinneet asemiaan liikaa ennen vaaleja. Tilanne meni loanheitoksi perinteisten blokkien välillä. Niiden on vaikea perustella valitsijoilleen periksi antamista. Kukaan ei halua olla ensimmäinen, koska ne tietävät menettävänsä kannatusta. Se on pääsyy siihen, miksi tämä etenee niin hitaasti.
Toivottavasti politiikka menisi uusiksi. Blokit pitää murtaa. Toivon, että joko keskustapuolue tai liberaalit jättävät porvariblokin, muuten tulee uudet vaalit.
Uskon, että ihmiset ovat menettäneet luottamusta poliitikkoihin riippumatta siitä, ketä he ovat äänestäneet.
**4. Eläkeläinen Johan Olsson, Tukholma**
Poliitikot eivät ymmärrä, mitä heidät on valittu tekemään. He ajattelevat itseään. Heidän pitäisi panna toimeksi ja muodostaa hallitus. He ovat kieltäytyneet hallitsemasta ruotsidemokraattien kanssa, mutta ei kukaan ole sitä vaatinutkaan. Tämä on aika toivotonta.
Kansa ei ole valinnut väärin. Poliitikot haluaisivat itse toisen vaalituloksen.
Minusta olisi hauskaa saada naispuolinen pääministeri, mutta Annie Lööfillä on liian vähän tukea. Puolueen kannatus on vain liki 9 prosenttia, se ei riitä. Jos hän onnistuisi muodostamaan hallituksen, se ei pysyisi pystyssä kovinkaan kauan.
Vuosi ehtii vaihtua, ennen kuin Ruotsiin saadaan uusi hallitus. Siihen tarvitaan aikaa, koska poliitikot ovat kaivautuneet juoksuhautoihin. Pitää kokeilla erilaisia hallitusvaihtoehtoja ennen kuin kaikki tajuavat, että hallitusta ei synny, jos kukaan ei riko lupauksiaan.
On selvää, että poliitikkoihin luotetaan vähemmän, jos tämä jatkuu. En tiedä, luotettiinko heihin aiemminkaan.
**5. Eläkeläinen Gun Nybratt, Göteborg**
Minusta on valitettavaa, että tämä on tällaista. Huomio on aivan liikaa ruotsidemokraateissa. He ovat jo mukana päättämässä asioista, joten se on kokenut inflaation.
Alkaa ihmetellä, onko taustalla jokin muu peli. On todella ihmeellistä, ettei hallitusta saada koottua. Tuntuu hiekkalaatikkoleikeiltä. Poliitikkojen pitäisi tehdä parhaansa maan puolesta ideologioista riippumatta. Pääasia on se, mikä on parasta ihmisille, ja kaikki muut typeryydet pitäisi jättää sivuun.
Minusta Ulf Kristersson olisi ollut hyvä valinta pääministeriksi, mutta niin ei käynyt.
En pidä Annie Lööfistä. Hän on mokannut valtavasti. Ensin hän oli äänestämässä pois istuvaa pääministeriä ja sitten omaa pääministeriä. Niin ei käyttäydytä. Hänellä on piilotettu agenda.
Tämä on mennyt tosi huonosti. Luottamus poliitikkoihin on pohjissa ainakin niissä piireissä, missä olen. Ruotsiin ei tule jouluksi hallitusta.
**Lue lisää:**
[Gallup: Ruotsalaiset tyytymättömiä puolueiden toimintaan hallituksen muodostuksessa – eniten sapiskaa saa Lööf](https://yle.fi/uutiset/3-10512800)
Merijään muodostuminen pitkittyy
Merivesi on tällä hetkellä normaalimarraskuuhun verrattuna muutamia asteita lämpimämpää.
Lämmin syksy pitkittää meren jään muodostumista. Tällä hetkellä meriveden lämpötila esimerkiksi Merenkurkussa on normaaliin marraskuuhun verrattuna lämpimämpi.
Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan veden lämpötila on paikasta riippuen kolmesta jopa kuuteen plusastetta kun normaalisti näihin aikoihin ollaan jo lähellä nollaa astetta. 
Jäätä ei ole muodostunut vielä lainkaan Suomen merialueille. Jäätä alkaa muodostua ensimmäiseksi Perämeren pohjukassa mutta tällä hetkellä sielläkään ei ole jäätä. 
Ruotsin elintarvikevirasto: Joka kolmannella ruotsalaisella teinitytöllä merkkejä raudanpuutteesta – tutkija penää vastaavaa selvitystä suomalaisnuorista
Tytöt tarvitsevat rautaa poikia enemmän, mutta tytöt syövät vähemmän lihaa, joka on hyvä raudan lähde, todetaan Ruotsin elintarvikeviraston selvityksessä.
Vaikka monet nuoret syövät liian vähän hedelmiä ja vihanneksia, useimmat onnistuvat saamaan tarpeeksi vitamiineja ja kivennäisaineita. Sen sijaan raudan kanssa on ongelmia – ainakin Ruotsissa.
Joka kolmannella ruotsalaisella teini-ikäisellä tytöllä on merkkejä raudanpuutteesta, [todetaan Ruotsin elintarvikeviraston selvityksessä](https://www.livsmedelsverket.se/matvanor-halsa--miljo/kostrad-och-matvanor/matvanor---undersokningar/riksmaten-ungdom/har-ungdomar-naringsbrist). Siihen vastasi yhteensä 3 000 viides- ja kahdeksasluokkalaista sekä lukion toisen vuosikurssin oppilasta.
Raudanpuutteen oireita ovat muun muassa väsymys ja heikotus.
Kasvisruokavaliosta ei aina saa rautaa
Suomen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Iris Erlund toteaa, ettei asiaa ole Suomessa juuri tutkittu. Hän uskoo, että suomalaisnuorilla tilanne voi olla sama kuin länsinaapurissa.
Erlundia [haastatteli Yle Svenska](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/21/livsmedelsverket-i-sverige-var-tredje-svensk-tonarstjej-riskerar-jarnbrist).
– Tätä ikäryhmää olisi ehdottomasti tutkittava meilläkin. Ruokailutottumukset muotoutuvat teini-iässä, ja nuoret alkavat tehdä itsenäisiä valintoja, joten silloin on hyvä aika vaikuttaa siihen, kuinka he syövät, Erlund toteaa.
Ruotsin elintarvikeviraston selvityksessä todetaan, että tytöt tarvitsevat rautaa enemmän kuin pojat, mutta usein tytöt syövät vähemmän lihaa kuin pojat.
Jotta rautaa saisi riittävästi kasvis- tai vegaaniruokavaliosta, on hallittava ravitsemuksen perustiedot ja -taidot. Terveellinenkin ruokavalio voi johtaa raudanpuutteeseen.
Hyviä kasvisperäisiä raudanlähteitä ovat muun muassa palkokasvit, linssit, herneet, täysjyvätuotteet, siemenet, pinaatti ja persilja.
– Kasviksista peräisin oleva rauta kuitenkin imeytyy huonommin, koska ravinnon muut ainesosat, kuten kalsium ja fytaatit sitovat rautaa. Toisaalta imeytymistä voi parantaa esimerkiksi juomalla appelsiinimehua, koska se sisältää C-vitamiinia, Erlund toteaa.
Helpoiten rautaa saa punaisesta lihasta
Tyttöjen raudantarve lisääntyy, kun kuukautiset alkavat. Ravitsemussuosituksia noudattavat tytöt saavat todennäköisesti silti riittävän määrän rautaa.
Erlundin mukaan lisääntynyt raudantarve ei aina johda raudanpuutokseen, koska elimistö tehostaa raudan imeytymistä tarpeen mukaan.
– Yksipuolinen ruokavalio, kova treenaaminen ja runsaat kuukautiset lisäävät raudanpuutteen riskiä. Liian vähäinen energiansaanti ja syömishäiriöt ovat teini-ikäisillä tytöillä suhteellisen yleisiä ja he saattavat innostua liian yksipuolisista dieeteistä. Lisäksi osa ihmisistä on muita alttiimpia raudanpuutokselle.
Punainen liha ja esimerkiksi veriletut ovat hyvä raudan lähde.
– Muussa tapauksessa suosittelemme punaisen lihan vähentämistä ruokavaliossa, mutta lasten ja nuorten kohdalla liha on hyvä lähde, jos rautaa on muutoin vaikea saada tarpeeksi, koska lihasta rauta imeytyy hyvin.
Erlundin mukaan tyttöjen on erityisen tärkeää saada tarpeeksi rautaa, sillä tarve kasvaa entisestään aikuisena ja esimerkiksi raskauden ja imetyksen aikana.
Sen sijaan aikuisilla miehillä raudanpuutos on harvinaista.
– Useimmat miehet voisivat syödä vähemmän rautaa ja vähemmän punaista lihaa. Miesten ei pidä lisätä raudan saantia, ellei siihen ole erityistä syytä.
Launeen arboretumin kasvivalikoima täydentyy – listalla näyttäviä kukkapensaita
Launeen arboretumiin Lahdessa suunnitellaan uudistuksia. 
Lahden kaupungin suunnitteluhortonomi Eila Palojärven mukaan arboretumiin aiotaan istuttaa uusia kasveja eri puolille noin kolmen hehtaarin aluetta, erityisesti sen keskiosiin. 
Täydennystä kaipaavat erityisesti pensaat, myös uusia tuulia ja muotikasveja halutaan esitellä yleisölle. 
– Mukaan halutaan sellaisia kasveja, joita perustamisvaiheessa ei ollut saatavilla. Listalla on esimerkiksi höyhenpensas ja muutamia mielenkiintoisia suomalaisia ruusulajeja. kertoo Suomen Ruususeuran puheenjohtajanakin toimiva Palojärvi. 
Näyttävyyttä arboretumin kasvivalikoimaan tuovat rhododendronit, hortensiat ja muut kukkapensaat. 
Istutus- ja muutostyöt tehdään pääosin kesällä olemassa olevan budjetin raameissa. 
Launeella keskuspuiston ja perhepuiston yhteydessä sijaitsevassa arboretumissa on liki 500 erilaista kasvia, muun muassa edustava, yli 50 lajia sisältävä havupuupuisto. 
Arboretum valmistui vuonna 1992 Launeen keskuspuiston ja perhepuiston yhteyteen.
_Artikkelia tarkennettu kasvien lukumäärän osalta 22.11 klo 15.33_
Lemmenlatu-elokuvan ohjaaja Keijo Skippari on vuoden lahtelainen
Lahti-seura palkitsi Skipparin lahtelaisen kulttuurihistorian tallentamisesta.
Dokumenttielokuvien tekijä ja videokuvaaja Keijo Skippari on vuoden lahtelainen. Lahti-seura palkitsi vuoden lahtelaisen keskiviikkoiltana Kino Iiriksessä. 
Skippari palkittiin lahtelaisen kulttuurihistorian tallentamisesta, josta tuorein esimerkki on [viime vuonna valmistunut Lemmenlatu-elokuva](https://yle.fi/uutiset/3-9984137). Palkintoperusteluissa mainitaan Skipparin arvokas työ lahtelaisten ihmisten ja ilmiöiden tallentamisessa ja yhteisen kulttuurihistorian välittämisessä jälkipolville.
Aiemmin Skippari on saanut Lahden kaupungilta Kulttuurialan tunnustuspalkinnon. Lisäksi hänen elokuvansa _Rintamalotta_ voitti kansainvälisen elokuvakilpailun Romaniassa vuonna 2016. 
Työuransa Skippari teki Puolustusvoimissa – työskennellessään Hämeen Rykmentin koulutustoimistossa Skippari alkoi kuvata opetusvideoita. Pian innostus laajeni dokumenttielokuvien tekemiseen. 
Edellisvuosina vuoden lahtelaisiksi on nimetty muun muassa kirjailija Timo Sandberg ja yrittäjä Riku Routo.
Kiinnostus muovijätteen kierrätykseen kasvaa Jätekukon alueella – pian sitä voivat tehdä myös pienempien taajamien asukkaat
Muovijätteen keräysreittejä laajennetaan ensi vuonna taajamiin, joissa on vähintään 300 asukasta.
Taloyhtiöt ovat innostuneet muovijätteen kierrätyksestä.
Kuopion, Siilinjärven ja Pieksämäen alueilla muovinkierrätyksessä on mukana jo noin 1 100 kiinteistöä ja määrän uskotaan lisääntyvän edelleen. Ensi vuonna muovijätteen keräysreittejä nimittäin aiotaan laajentaa Jätekukon kaikkiin toimialueen vähintään 300 asukkaan taajamiin. 
Tällä hetkellä muovinkeräystä tehdään 10 000 asukkaan taajamissa. Myös omakotitaloasukkaiden on mahdollista liittyä muovin keräykseen, mikäli talo sijaitsee keräysreitin varrella. 
Kasperi Kapanen teki hienon soolomaalin, Sebastian Aho päätti Toronton kirin
Carolina Hurricanes nappasi 5–2-kotivoiton Toronto Maple Leafsista. Ottelussa nähtiin kaksi suomalaismaalia.
Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** ja Toronto Maple Leafsin **Kasperi Kapanen** nousivat esiin keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella. Sekä Kapanen että Aho onnistuivat molemmat maalinteossa kolmannessa erässä, kun suomalaispelaajien joukkueet kohtasivat Hurricanesin kotihallissa.  

Kapanen iski komean soolomaalin kolmannen erän puolivälissä, kun hän kavensi tilanteen 2–3:een. Osuma oli läpimurtokautta pelaavalla Kapaselle jo kauden yhdeksäs. 22-vuotias suomalaishyökkääjä on kirjannut kauden 22 ottelusta 16 (9+6) tehopistettä.  

Aho onnistui ottelun lopussa, kun hän laukoi Carolinan 4–2-osuman tyhjään maaliin. Aho on rohmunnut tällä kaudella tehot 7+17=24.  

Hurricanes voitti ottelun lopulta maalein 5–2.  

Myös Carolinan suomalaishyökkääjä **Teuvo Teräväinen** pääsi ottelussa tehopisteiden makuun, kun hän syötti kolmannessa erässä **Micheal Ferlandin** 3–1-voittomaalin ylivoimalla.   

 Katso suomalaisten pistesuoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
**Lue myös:** 
[Patrik Laineen hurja maalivire sai jatkoa – täräytti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10519918) 
[Näin Aleksander Barkov onnistui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10519856) 
[Roope Hintz kiitti vastuusta ja teki uransa toisen NHL-maalin – Mikael Granlund saavutti komean merkkipaalun](https://yle.fi/urheilu/3-10519885) 
[Kalle Kossila teki Anaheimin voitto-osuman – kuusi suomalaista onnistui NHL-kierroksella maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-10519958) 
[Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517885)  

[Pistepörssiä johtava Mikko Rantanen sai sakot sukeltamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10519675) 
Avaruusromua: Mitä meillä oli ennen tietokonetta?
"Teknologiaa palvotaan intensiivisemmin kuin mitään jumalaa. Ajassamme tuskin on suurempaa totuutta kuin digitalisaation välttämättömyys".
Näin kirjoittaa **Pekka Vahvanen** kirjassaan _Kone kaikkivaltias_ ja jatkaa, että siihen uskovat miljardit ihmiset, jotka ovat lumoutuneita älypuhelimistaan ja takertuneet Intenetiin. Siihen uskovat poliitikot niin oikealla kuin vasemmalla, kirjoittaa **Vahvanen** ja toteaa, että he näkevät teknologian kehittämisen ainoaksi keinoksi pitää kansakuntansa elossa.
_En ole kamera! sanoo Ozone Player albumillaan The Mind Gap:_
**Pekka Vahvanen** listaa kirjassaan nykyajan liturgiaa, sitä jonka mukaan meidän tulee kehittää tekoälyä, jotta me menestyisimme kansainvälisessä kilpailussa. Sitä, jonka mukaan meidän pitää muuttaa peruskoulu digitaaliseksi, jotta meidän lapsemme oppisivat moderneilla metodeilla. Sitä, jonka mukaan meidän kaikkien on tultava digitaalisiksi kansalaisiksi, jotta me voisimme tulevaisuudessa hoitaa asiamme ilman toisten ihmisten apua. "Jotta emme olisi vaivaksi", sanoo **Vahvanen**.
_Ovatko Parallel Worlds & Dave Bessell pessimistisissä tunnelmissa albumilla Dystopia?_
**Pekka Vahvanen** pohtii miksi meidän uskomme teknologiaan on niin voimakasta. Siksi, että se on pelastanut meidät ennenkin, hän toteaa ja sanoo, että valistuksen ajasta lähtien maailman merkittävimpiin ideologioihin on kuulunut ajatus yhteiskunnallisesta edistyksestä, ja että tämän vääjäämättömäksi katsotun edistyksen edellytys on ollut teknologia.
_Geneva Skeen albumilla A Parallel Array Of Horses._
Teknologia toi teollisen vallankumouksen myötä mukanaan ennennäkemätöntä vaurautta. Kirjassaan **Pekka Vahvanen** puhuu "teknologian taikuudesta", siitä kuinka teknologia antoi meille maagiset voimat liikkua nopeasti paikasta toiseen ja puhua toisella puolella maailmaa olevien ihmisten kanssa.
Me ihastuimme tekniikkaan ja tässä nyt olemme ja pohdimme hallitsemmeko me tekniikkaa vai hallitseeko tekniikka meitä. Kirjassaan _Kone kaikkivaltias_ **Pekka Vahvanen** on vahvasti jälkimmäisen vaihtoehdon kannalla. Hänen kirjansa koko nimi on _Kone kaikkivaltias - kuinka digitalisaatio tuhoaa kaiken meille arvokkaan_.
_Julkaisulla 311098 Tapes Niko Skorpio työstää 20 vuoden takaista materiaalia:_
Kyllä, **Vahvasen** kirja on teknologiakriittinen. Se haluaa näyttää meille digitalisaation kääntöpuolen. Se kyseenalaistaa teknologisen kehityksen välttämättömyyden. Se haluaa saada meidät pohtimaan, tuoko nykyisen kaltainen tekninen kehitys meille enää lisää onnea. Onko se meille enää hyväksi?
_Peter Wullen teemakokoelmalla Music for Dystopias:_
Samat bitit, jotka lupaavat poistaa tylsyyden meidän elämästämme, ovatkin viemässä siitä mielekkyyden, kirjoittaa **Pekka Vahvanen**.
_Frans Kedes - White Noise For Lunatics And Possessed Ones vol.1:_
**AVARUUSROMUA 25.11.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
OZONE PLAYER: Lost In Math (The Mind Gap)
PARALLEL WORLDS & DAVE BESSELL: Mycelium (Dystopia)
GENEVA SKEEN: Flutter in Place (A Parallel Array of Horses)
NIKO SKORPIO: 311098 Tapes - osa - (311098 Tapes )
TOTAL E.T.: Prox-Luna I (Music for Dystopias)
FRANS KEDES: Technological Singularity - osa - (Music for Dystopias)
Saunarakennus tuhoutui tulipalossa Eurajoella
Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa saunan lämmityksestä.
Saunarakennus tuhoutui kokonaan tulipalossa Eurajoella myöhään keskiviikkoiltana. Palo syttyi saunan lämmityksestä. Rakennus oli kooltaan 15 neliötä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Orjasaarentielle kello 23:53.
Runsas tiaissyksy huomattiin myös Varsinais-Suomessa
Kesän lämpimät säät suosivat tiaisten pesintöjä.
Kuluneen syksyn aikana on päästy nauttimaan mainiosta tiaissyksystä Varsinais-Suomea myöden. 
Havaintojen perusteella tiaisvaellus oli syksyllä erittäin voimakasta, tiedottaa BirdLife Suomi. 
Varsinkin muuttavia lapintiaisia havaittiin huomattavasti keskimääräistä runsaammin. 
Hömötiaisvaellus oli myös voimakasta, mutta lukumäärät jäivät selvästi huippuvuodesta 2010.
Puun paksuus vaihtelee luultua paljon enemmän – Korjuuhetki voi tuoda satoja euroja paksumman tai ohuemman tilin hehtaarilta
Kaksi säätilaltaan lähes vastakkaista kesää näyttäisivät kumoavan vanhan käsityksen siitä, että havupuun kuori kutistuu ainoastaan kuivina pakkaspäivinä.
Kaksi perättäistä, sääolosuhteistaan vastakkaista kesää ovat tuoneet uutta tietoa puiden paksuuskasvusta. Luonnonvarakeskuksen pantapuututkimuksen tuloksilla on rahallista merkitystä metsänomistajille puukaupan yhteydessä.
Havupuiden eli kuusen ja männyn paksuus vaihtelee luultua enemmän kosteusoloista riippuen. Sadesäällä puu turpoaa ja kuivalla kelillä vastaavasti kutistuu. Vaihteluväli voi olla jopa kaksi millimetriä.
– Näitä havaintoja on ollut aiemminkin, mutta ne on pantu mittaustavan epäluotettavuuden nimiin. Nyt voidaan sanoa, että puun paksuuden vaihtelu on systemaattista ja äkillistä kosteuden mukaan, tutkija **Pentti Niemistö** Luonnonvarakeskukselta sanoo.
Millimetrin tai kahden heitto puun paksuudessa voi merkitä puukaupan yhteydessä jopa useiden kuutioiden eroa hehtaaria kohti. Rahassa ero voi olla useita satoja euroja.
– Omassa metsässäni näkisin hakkuukoneen mieluummin syksyn sateisena aamuyön tunteina kuin paukkupakkasilla tai vapun jälkeisinä päivinä. Hehtaarilla millin kahden vaihtelu puun tilavuudessa tekee useita kuutioita hehtaarilla. Useita satoja euroja siis, Pentti Niemistö muistuttaa.
Puiden kokonaiskasvuun kutistumis- ja turpoamisilmiöllä ei ole merkitystä. Vaikutus tasaantuu pitkällä aikavälillä. Käytännössä havainnolla on merkitystä puukaupassa.   

Luken pantaseuranta tuo erilaista tietoa
Luonnonvarakeskus on seurannut vuodesta 2009 lähtien puiden kasvua ja käyttäytymistä erilaisissa olosuhteissa viidellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Kasvupannat on viritetty 45 männyn, 30 kuusen ja 10 koivun ympärille. 
Tarkkaa metsien kasvua seurataan valtakunnallisella metsäinventoinnilla, jossa koealoja on paljon ja puiden kasvua analysoidaan muun muassa koeporausten avulla. 
Kasvupantojen avulla on haettu enemmänkin tietoa puiden päivittäisestä elämästä kuten kasvusta, kuoresta ja olosuhteiden vaikutuksesta yksittäisiin puihin.
– Ilmiö näyttäisi koskevan nimenomaan havupuita ja sen kuoriosaa. Koivulla samaa ilmiötä ei ole havaittavissa, koivun kuori on rakenteeltaan aivan erilaista, Pentti Niemistö muistuttaa.
Puiden kasvutiedot tulevat vasta viiveellä
Tuoreita tietoja Suomen metsien kokonaiskasvusta saadaan tammikuussa. Viime vuosien tietoja ja erityisesti kahden perättäisen sääoloiltaan lähes vastakkaisen kesän 2017 ja 2018 kasvutuloksia odotetaan suurella mielenkiinnolla. Keskustelu metsien hakkuutavoista, hiilinielusta ja kestävästä kasvatuksesta käy kuumana.
– Aivan varmasti näin on, että kasvu luvut kiinnostavat. Esimerkiksi hakkuutavat ovat vapautuneet metsälainsäädännössä: metsän voi päätehakata minkä ikäisenä vaan ja voi käyttää jatkuvan kasvatuksen menetelmiä. Nämä molemmat tekijät voivat aiheuttaa kasvun pienenemistä, jos puustopääoma pienenee. Metsien kasvulla on tietysti suora vaikutus hiilinielunkin suuruuteen, Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Kari T. Korhonen**.
Korhonen kuitenkin muistuttaa, että valtakunnallisen metsien inventoinnin tulokset vuoden 2018 valmistuvat vasta vuoden 2020 puolella. 
– Olemme harkinneet kasvutietojen julkaisemista, mutta se vaatisi lisärahoista 70 000 euron verran. Tämä edellyttäisi, että tieto koettaisiin niin tärkeäksi, Kari T. Korhonen sanoo.
Pantapuuseurannassa olevien puiden kasvu kärsi sekä kesien 2017 ja 2018 sääilmiöistä. 
– Taustalla oli 2017 viileys ja pilvisyys, tänä kesänä taas kuivuus, tutkija Pentti Niemistö sanoo.
Pantapuiden kasvu jäi molempina kesinä 2010-luvun alkuvuosien keskiarvosta. Vaihtelu eri puulajien ja paikkakuntien välillä oli suurta. Kuusi kasvoi kosteilla kasvupaikoilla hyvin, mutta mänty näyttäisi kärsineen kuivuudesta yleisesti.
– Pantapuiden perusteella kuuma kesä 2018 ei ollut puiden kannalta mitenkään erinomainen. Mielenkiinnolla odotan, vahvistuuko tulos valtakunnan metsien inventoinnin tuloksissa, vai oliko kyse sittenkin kuoren kuivumisesta, Kari T. Korhonen pohtii.
Pakettiauto  syttyi palamaan Porin Harmaalinnassa  – palo levisi omakotitalon kattorakenteisiin
Tulipalossa säästyttiin henkilövahingoilta.
Pakettiauto syttyi palamaan omakotitalon pihassa Porin Harmaalinnassa keskiviikkoiltana. Palo levisi myös omakotitalon kattorakenteisin, mutta palokunta sai palon nopeasti rajattua. Palossa säästyttiin henkilövahingoilta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kehäkukantielle kello 19.57.
Etelä-Pohjanmaan osaamispulaan haetaan ratkaisuja: kone- ja metallialan osaajien työperäinen maahanmuutto helpommaksi
Etelä-Pohjanmaan alueellinen "työlupalinjaus" laajennettiin kone- ja metallialalle sekä ohjelmistosisällön suunnitteluun aiempien sosiaali- ja terveysalan, sekä maa- ja metsätalouden lisäksi.
Eteläpohjalaisilla kone- ja metallialan yrityksillä on vaikeuksia löytää osaavaa työvoimaa. 
Yksi ratkaisu ongelmaan voisi olla ulkomaisen työvoiman käyttö. 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus [on päivittänyt](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/tyovoiman-maahanmuutto) ulkomaisen työvoiman käyttöä koskevaa alueellista linjaustaan huomioimaan muun muassa metalli- ja konealan työvoiman tarpeet. Jatkossa esimerkiksi hitsaajien, koneistajien, särmääjien ja ohjelmistosisällön suunnittelualalla työskentelevien henkilöiden oleskelulupia voidaan puoltaa ilman erillisselvityksiä. 
Alueellinen linjaus helpottaa työperäistä maahanmuuttoa, sillä linjauksessa mainituilla aloilla ei tarvita niin sanottua tarveharkintaa eli työmarkkinoiden tarkastelua osana lupaprosessia.
– Käymme työvoimasta kilpailua muiden EU-maiden kanssa. Meidän tehtävämme on tehdä Etelä-Pohjanmaasta niin kiinnostava, että työskentely täällä kiinnostaa, sanoo Yritys- ja työvoimayksikön päällikkö **Marjut Leppänen** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. 
Etelä-Pohjanmaan "työlupalinjauksessa" ovat aiemmin olleet maa- ja metsätalousalat sekä sosiaali- ja terveysalan ammatteja. Työlupalinjaus on valmisteltu yhteistyössä TE-toimiston kanssa ja käsitelty työmarkkinaosapuolten kanssa. 
Linjausta tarkastellaan työmarkkinatilanteessa tapahtuvien muutosten johdosta tai vähintään kerran vuodessa.
Suomen Malesian-suurlähetystö: Malesian turvallisuustilanne on hyvä, mutta uskontoon liittyvä lainsäädäntö on tiukkaa
Lähetystö ei kerro, onko pidätettyihin suomalaisiin otettu yhteyttä - paikallisviranomaisiin kuitenkin on.
Malesian turvallisuustilanteessa ei ole tapahtunut viimeaikoina muutoksia, kerrotaan Suomen Malesian-suurlähetystöstä STT:lle. 
[Eilen uutisoitiin,](https://yle.fi/uutiset/3-10518141) että Malesiassa on pidätetty neljä suomalaista, sillä he olivat jakaneet kristillistä materiaalia. Kaksi miestä ja kaksi naista, iältään 27-60-vuotiaita, otettiin kiinni hotellistaan Langkawin saarella tiistaina. Langkawi on suosittu lomakohde myös suomalaisten matkatoimistojen listoilla. 
Pidätetyiltä takavarikoitiin yli 300 lehtistä, joissa oli katkelmia Raamatusta. Suomalaisten epäillään rikkoneen lakia, joka kieltää epäsovun aiheuttamisen uskonnon perusteella. 
Suurlähettilästä sijaistava **Teemu Laakkonen** sanoo STT:n haastattelussa, että lähetystö on hyvin perillä tapauksesta. Hänen mukaansa lähetystö on ollut paikallisiin viranomaisin yhteydessä ja yhteyttä pidetään koko ajan. Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, mistä suomalaisia epäillään ja onko lähetystö ollut suomalaisiin yhteydessä. 
Hänen mukaansa vastaavaa tapausta ei Malesiassa ole aiemmin ollut. 
Malesiassa on uskonnonvapaus, mutta lähetystyön tekeminen on kielletty
Laakkonen ei ota kantaa siihen, mitä suomalaiset ovat Malesiassa tehneet. Hän kuitenkin kertoo, että uskontoon liittyvää lainsäädäntöä luetaan Malesiassa tiukasti. 
Esimerkiksi uskonnollisten syiden perusteella epäjärjestyksen aiheuttaminen tai harmonian rikkominen tai sellaiseen tekoon pyrkiminen on kielletty. Muslimien kohdalla tätä valvotaan Laakkosen mukaan tiukemmin. 
Lähetystyön tekeminen on Malesiassa kielletty, vaikka maassa onkin uskonnonvapaus. Laakkosen mukaan lailla ikään kuin suojellaan sitä, ettei muihin uskontoihin oteta kantaa. 
– Valtion ajattelu on sellaista, että kukaan ulkopuolinen ei saa rikoslain määrittelemällä tavalla kritisoida toisen uskontoa. Se on se logiikka. Oma tulkintani on se, että uskontoa halutaan ikään kuin turvata, eikä sitä saa kritisoida tai pilkata. Harmonian ja yhtenäisyyden säilyttäminen tulee täällä retoriikassa usein esiin.
Laakkonen kertoo, että jokaisessa Malesian 13 osavaltiossa on niin kutsuttu islamviranomainen, joka valvoo, että osavaltion muslimit noudattavat islaminuskoa. Muslimit eivät saa Malesiassa esimerkiksi luopua uskostaan. 
Viranomaisten toimivavalta ei ulotu ulkomaalaisiin. 
– Mutta jos he havaitsevat, että heidän mielestään uskonnollista epäjärjestystä tai epäsopua lietsotaan, siitä voidaan ilmoittaa poliisille. Vain poliisi voi katsoa, täyttyvätkö rikoslain epäilyt, Laakkonen sanoo. 
Lähetystö huolehtii, että pidätettyjen ihmisoikeudet toteutuvat
Laakkonen ei voi ottaa kantaa siihen, millaisissa olosuhteissa ja millaisessa kunnossa suomalaiset ovat. Hän kertoo, että konsulipalvelulain mukaisesti lähetystö huolehtii siitä, että epäiltyjen ja vangittujen ihmisoikeudet toteutuvat. 
Lähetystö huolehtii muun muassa siitä, että he saavat ruokaa, vettä ja tarvittaessa hoitoa. 
Laakkonen sanoo, että Malesiassa on hyvin eritasoisia vankiloita ja poliisiasemia - on hyviä ja huonoja. 
Epäsovun aiheuttamisesta uskonnon perusteella voidaan Laakkosen mukaan määrätä maksimissaan 2-5 vuoden vankeusrangaistus. Myös sakoilla tai anteeksipyynnöllä voi selvitä. 
Laakkosen mukaan rangaistuskäytäntö ei ole Malesiassa erityisen ankara, jos vertaa muihin muslimimaihin. 
– Vankeustuomioiden pituudet riippuvat aina teosta. Tuomarilla on lisäksi aina harkintavaltaa, hän sanoo. 
Laakkonen ei osaa sanoa tarkasti sitä, kuinka pitkään Malesiassa ihmistä voidaan pitää pidätettynä. Pidätysajan pituus riippuu aina teosta. 
Laakkonen ei lähtisi spekuloimaan poliittisilla seikoilla 
90-luvulla Malesiassa asunut kielentutkija ja Raamatun käännöshankkeiden konsultti sanoi eilen, että suomalaisten pidätys voi liittyä maan sisäpolitiikkaan. 
– Malesian hallitus voi nostaa tällaisia asioita mediaan lepyttääkseen äärimuslimielementtejä etenkin, jos hallituksen suosio on gallupeissa ollut laskusuunnassa, hän arvioi. 
Malesiassa edelleen vieraileva tutkija pyysi esiintyä jutussa nimettömänä välttääkseen ongelmat maan viranomaisten kanssa. 
Laakkonen ei lähtisi spekuloimaan poliittisilla seikoilla. 
– Tässä kyse on laintulkinnasta ja yleisesti viranomaisten toiminnasta. Kyse on lainvalvomisesta, lainsoveltamisesta, joten en lähtisi spekuloimaan, että tässä olisi mitään poliittista takana, Laakkonen sanoo. 
 [Neljä suomalaista pidätetty Malesiassa kristillisten vihkojen jakamisesta – joukossa perussuomalaisen Mika Niikon vaalipäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-10518141) 
STM:n virkamiehet HS:lle: Ministeriön johto hukassa lainvalmistelun kanssa
Virkamiesten mukaan lainsäädännön puutteellinen valmisteluprosessi on johtanut siihen, että monet lakihankkeet ovat ajautuneet vaikeuksiin.
Sosiaali- ja terveysministeriön lainvalmistelu on sekaisin, kertovat useat ministeriön virkamiehet[ Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005907096.html). 
Virkamiehet kuvailevat muun muassa, kuinka ministeriön johdolta on ”täysin hukassa”, mitä tarkoittaa hyvä lainsäädännön valmisteluprosessi. 
Tämä on johtanut siihen, että monet lakihankkeet ovat ajautuneet vaikeuksiin.
Jokainen HS:n haastattelemista 13 virkamiehistä katsoo, että ongelma on virkamiesjohdossa. Myös poikkeuksellisen "kokeileva" hallitus saa arvostelua osakseen.
Virkamiehet kertovat lisäksi uupumuksesta, huonosta johtamisesta, tulehtuneesta ilmapiiristä ja tempoilevasta päätöksenteosta. Heidän mukaansa tilanne on kuluvan vuoden aikana kärjistynyt ministeriössä. 
STM:n kansliapäällikkö **Päivi Sillanaukee** kiistää HS:ssä väitteet siitä, että virkamiesjohto olisi epäonnistunut. Hän muistuttaa, että tällä hallituskaudella on ollut työn alla useita isoja, kiistanalaisia ja vaikeita asioita. 
Hän kuitenkin myöntää, että työtyytyväisyydessä on parannettavaa ja että ongelmiin haetaan ratkaisuja koko ajan. 
Guardian: Kuolemantuomiosta vapautetun Asia Bibin perhettä jahdataan Pakistanissa – ääri-islamistit kulkevat talosta taloon mukanaan kuvia perheenjäsenistä
Monet jumalanpilkkatuomiosta vapautetun Asia Bibin tukijat ovat vedonneet länsimaihin, jotta Bibin perhe saisi turvapaikan.
Pakistanissa jumalanpilkkatuomiosta vapautetun kristityn naisen perheenjäsenet kertovat, että ääri-islamilaiset ryhmät jahtaavat heitä. 
**Asia Bibin** perhe kertoo, että ääriryhmät liikkuvat talosta taloon mukanaan kuvia perheenjäsenistä. 
He ovat joutuneet piileskelemään sen jälkeen, kun Pakistanin korkein oikeus vapautti kuolemaan tuomitun Bibin. 
[ The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/21/asia-bibi-family-being-hunted-house-to-house-in-pakistan) kertoo, että perhe on joutunut muuttamaan toistuvasti paikasta toiseen välttääkseen joutumasta jahtaajiensa käsiin. 
– Joskus he liikkuvat vasta auringonlaskun jälkeen. Heidän on peitettävä kasvonsa, kun he menevät julkisille paikoille, kertoo Bibin vapauttamisen puolesta kampanjoineen katolilaisen Aid to the Church in Need -järjestön edustaja **John Pontifex**. 
Bibi on ollut turvasäilössä tuntemattomassa paikassa siitä lähtien, kun maassa puhkesi levottomuuksia oikeuden vapauttavan päätöksen jälkeen. 
Hallitus sai rauhoitettua protestit, kun se määräsi Bibin matkustuskieltoon ilmeisesti vanhoillisen Tehreek-e-Labaik -puolueen painostuksesta. 
Bibin asianajaja ja hänen tukijansa ovat vedonneet länsimaihin, että Bibin perhe saisi turvapaikan joko Euroopasta tai Yhdysvalloista. Monet maat ovat ilmaisseet olevansa valmiita tarjoamaan turvapaikkaa, mutta toistaiseksi mistään konkreettisesta ei ole sovittu. 
Asia Bibi tuomittiin jumalanpilkasta vuonna 2010. Hän ehti olla kahdeksan vuotta vankilassa ennen kun korkein oikeus vapautti hänet syytteistä. 
Korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen ääri-islamistit ovat vaatineet sekä Bibin että hänet vapauttaneiden tuomarien surmaamista. 
 [Jumalanpilkkatuomiosta vapautetun naisen asianajaja pakeni Pakistanista – Pelkää henkensä puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10491468) 
 [Pakistanissa radikaalin islamin kannattajat vaativat kuolemaa tuomareille – Oikeus vapautti jumalanpilkasta tuomitun kristityn naisen](https://yle.fi/uutiset/3-10484644) 
Ruotsin keskustajohtaja Lööf kertoo hallitustunnusteluista
Ruotsi on ollut ilman hallitusta syyskuussa pidetyistä vaaleista alkaen.
Ruotsissa on tänään luvassa uutta tietoa maan hallitustilanteesta. 
Viime viikolla hallitustunnustelijaksi nimitetty keskustapuolueen puheenjohtaja **Annie Lööf** kertoo käymiensä neuvottelujen tuloksista valtiopäivien puhemiehelle **Andreas Norlénille**. On mahdollista, että Lööf pyytää tunnusteluille vielä lisää aikaa. 
Lööf on aiemmin kertonut tavoittelevansa neljän porvaripuolueen allianssin varaan rakentuvaa hallitusta, joka saisi tukea blokkirajan yli ympäristöpuolueelta tai sosiaalidemokraateilta. 
Ruotsi on ollut ilman hallitusta 9. syyskuuta pidetyistä vaaleista alkaen.
Porvaririntama rakoili pahasti viime viikolla, kun keskustapuolue ja liberaalit äänestivät kokoomusjohtaja **Ulf Kristerssonin** pääministeriehdokkuutta vastaan. Perusteena oli se, että ehdotettu kokoomuksen ja kristillisdemokraattien hallitus olisi joutunut riippuvaiseksi ruotsidemokraattien tuesta. 
Aiemmin mahdollisuutta hallituksen muodostamiseksi ovat tuloksetta tunnustelleet niin kokoomuksen Kristersson kuin sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Stefan Löfven**. 
NHL-kaukalot jättänyt Jussi Jokinen on aloittanut pätkäsopimuksensa vauhdilla – kolmeen peliin jo kymmenen tehopistettä
Kokenut suomalaishyökkääjä pelaa Sveitsin kakkostasolla ainakin viides joulukuuta saakka.
Vielä marraskuun alussa **Jussi Jokinen** piti kuntoaan yllä **Olli Jokisen** silmien alla Floridassa. 
– Kesästä asti on ollut toiveena, että pelaisin NHL:ssä. Todennäköisyys on jo aika pieni, mutta kyllä minä edelleen siihen tähtään. Varmaan tässä jossain vaiheessa pitää alkaa Eurooppaan päin katsomaan, jos NHL:n ovet eivät aukene. Pelaan varmasti jossain vielä tällä kaudella, Jokinen totesi tuolloin Yle Urheilulle.
Jokinen painotti myös, että Euroopassa pelaaminen ei suurella todennäköisyydellä tarkoita Suomea. Pelipaikka löytyikin Sveitsistä ja maan kakkostasolla pelaavasta EHC Klotenista. Sopimus seuran kanssa ulottuu 5. joulukuuta saakka.
Perinteikäs sveitsiläisseura putosi viime kaudella ensimmäistä kertaa historiassaan sarjaporrasta alemmas. Jokinen ei ole joukkueen ainoa suomalainen, sillä ryhmän apuvalmentaja on **Waltteri Immonen**.
Suomalaisen takomat tehot puhuvat ainakin sen puolesta, että sarjataso vaihtunee sopimuksen päätyttyä. Jokinen on nimittäin nakuttanut kolmeen ensimmäiseen peliin jo tehopisteet 2+8=10. Tehopisteistä ensimmäiset kuusi kappaletta syntyivät jo avauspelissä.
Tiistaina Jokinen teki päätöserässä joukkueensa voittomaalin alivoimalla, kun Kloten juhli voittoa Zugin akatemiajoukkueesta.
Kalajoelta kotoisin oleva Jokinen on seuratasolla pelannut aiemmin vain SM-liigassa ja NHL:ssä. Viime kaudella hän pelasi vielä 60 NHL-ottelua Edmonton Oilersissa, Los Angeles Kingsissä, Columbus Blue Jacketsissa ja Vancouver Canucksissa.
**Lue lisää:**
[NHL-kaukalot jättänyt Jussi Jokinen suuntaa Sveitsin kakkossarjaan pätkäsopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10496752) 
[Jussi Jokinen, 35, harjoittelee 15-vuotiaiden poikien joukkueessa – NHL-liekki palaa yhä: "Pelaan varmasti jossain"](https://yle.fi/urheilu/3-10486477) 
Poikkeuksellinen ulostulo: Yhdysvaltain korkeimman oikeuden puheenjohtaja nuhteli Trumpia
Korkeimman oikeuden puheenjohtaja moitti presidenttiä sen jälkeen, kun tämä oli haukkunut San Franciscon valitustuomioistuinta häpeälliseksi ja nimittellyt sen tuomaria ”Obaman tuomariksi”.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden puheenjohtaja **John Roberts** on moittinut julkisesti presidentti **Donald Trumpia** sen jälkeen, kun tämä oli nimitellyt liittovaltion tuomaria ”Obaman tuomariksi”. 
On äärimmäisen poikkeuksellista, että korkeimman oikeuden puheenjohtaja arvostelee julkisesti istuvaa presidenttiä. 
Trump arvosteli sanfranciscolainen oikeuden tuomari **Jon Tigaria** sen jälkeen, kun [Tigar päätti keskeyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10516109) alkuviikosta Trumpin [täytäntöönpanomääräyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10501555)viedä luvattomilta siirtolaisilta mahdollisuus hakea turvapaikkaa Yhdysvaltain etelärajalla. 
Päätöksen jälkeen Trump haukkui San Franciscon valitustuomioistuinta häpeälliseksi ja nimitteli Tigaria ”Obaman tuomariksi”. Tigarin oli nimittänyt tehtäviin edellinen presidentti **Barack Obama**. 
– Meillä ei ole Obaman tuomareita tai Trumpin tuomareita, ei Bushin tuomareita tai Clintonin tuomareita. Sen sijaan meillä tavattoman omistautunut joukko tuomareita, jotka tekevät parhaansa jakaakseen oikeutta. Meidän tulisi olla kiitollisia riippumattomasta tuomarikunnasta, totesi Roberts lausunnossa, joka julkaistiin kiitospäivän aattona. 
Trump jatkoi pian Robertsin lausunnon jälkeen tuomareiden arvostelua Twitterissä.
– Olen pahoillani, puheenjohtaja John Roberts, mutta teillä todellakin on "Obaman tuomareita", ja heillä on hyvin erilainen näkemys kuin niillä ihmisillä, jotka ovat vastuussa maamme turvallisuudesta, kirjoitti Trump. 
Presidentin syyttävä sormi kohdistuu erityisesti liittovaltion yhdeksännen piirin valitustuomioistuimeen, koska se on usein kumonnut Trumpin hallinnon ajamia maahanmuuttoesityksiä. 
Trump on toistuvasti hyökännyt tuomareita kohtaan, mikäli heidän päätöksensä eivät ole miellyttäneet häntä.   

Vuoden 2016 presidentinvaalikampanjan aikana Trump [kertoi pitävänsä tuomaria puolueellisena](https://yle.fi/uutiset/3-9541867) tämän meksikolaisen syntyperän vuoksi. 
 [Yhdysvalloissa tuomari jäädytti Trumpin päätöksen viedä luvattomilta siirtolaisilta mahdollisuus hakea turvapaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10516109) 
 [Trump: Luvatta USA:n etelärajan ylittävä ei voi hakea enää turvapaikkaa – järjestö vei asian oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10501555) 
_Päivitetty kello 01:59: Lisätty Trumpin reagointi Robertsin lausuntoon._
Brexit-vääntö jatkuu – May palaa lauantaina Brysseliin
Keskiviikon neuvotteluissa edistyttiin, mutta työ jatkuu.
Britannian pääministeri **Theresa May** ja komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** tapasivat Brysselissä keskiviikkona brexit-neuvotteluiden viime metreillä. May ja Juncker pohjustivat sunnuntain huippukokousta, jossa [EU-johtajien on tarkoitus hyväksyä ](https://yle.fi/uutiset/3-10514918)Britannian erosopimus ja julistus tulevasta suhteesta.
– Junckerin ja Mayn tapaamisessa edistyttiin hyvin. Työ jatkuu, totesi komission tiedottaja. 
Loppurutistus sopimuksesta on vielä tarpeen. Erityisesti[ hiertävät kysymykset kalastajien oikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10517507) sekä Gibraltarin asemasta.
May sanoi toivovansa, että sopuun päästäisiin pian, sillä se olisi ”kaikkien etu”. Theresa May palaakin vielä Brysseliin lauantaina jatkamaan viime hetken neuvotteluja.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on antanut ymmärtää, ettei hän osallistuisi sunnuntain huippukokoukseen lainkaan, ellei erosopimuksesta ole päästy sopuun. 
Sujuva ero olisi taloudellisesti kannattavaa
Britannian talousministeri **Philip Hammond** totesi keskiviikkona, että Britannian EU-ero ilman sopimusta tulisi maalle kalliiksi. 
– Sujuva ero on kymmenien miljardien arvoista taloudellemme, sanoi Hammond tv-kanava ITV:n haastattelussa. 
– Jos sopimusta ei hyväksytä parlamentissa, ajaudumme poliittisesti kaoottiseen tilanteeseen. Siinä kaaoksessa voi käydä niin, ettei brexitiä tule lainkaan, lisäsi Hammond. 
**Lue lisää:** 
 [Pääministeri May: "Brexit ei helpotu, vaikka minut erotettaisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10513833) 
 [Mitä brexitistä vielä oikein tulee? Tässä Britannian brexit-draaman kuusi vaihtoehtoista lopputulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10510620) 
Nuorten sokerideittailu huolestuttaa asiantuntijoita – "Glamour voi houkutella nuoria, jotka eivät tiedä kovin paljon todellisuudesta"
Vaikka sokerideittailuun tarkoitetut sivustot ovat kiellettyjä alle 18-vuotiailta, niiltä löytyy myös alaikäisten profiileja.  Rikosoikeuden professori emerita Terttu Utriainen uskoo, että vääristynyt maailmankuva voi helposti houkutella nuoria tapailemaan vanhempia ihmisiä, joilla on rahaa.
Sugardatingin eli sokerideittailun suosio on kasvanut Suomessa viimeisen 1,5 vuoden aikana. Esimerkiksi tanskalaisella Sugardaters-sivustolla on jo 17 800 suomalaista profiilia, kun viime vuoden keväällä niitä oli 2500. Sokerideittailua voidaan kuvailla vaikkapa vastikkeelliseksi tapailuksi. Useimmiten kyse on parista, jossa vanhempi mies maksaa nuorelle naiselle tämän seurasta. 
[Ylen MOT ja A-studio paljastivat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/21/sokerideittailussa-seksia-saattavat-myyda-alaikaiset-talta-nayttaa), että sokerideittailun varjolla käydään usein myös avointa seksikauppaa. MOT ja A-studio selvittivät sokerideittailun todellista luonnetta esiintymällä 23-vuotiaana sokerityttönä. 
Vaikka sokerideittailuun tarkoitetut sivustot ovat kiellettyjä alle 18-vuotiailta, niiltä löytyy myös alaikäisten profiileja. Myös kaksi MOT:n ja A-studion haastattelemaa tyttöä kertoi aloittaneensa sokerideittailun jo 17-vuotiaana.
[Sisä-Suomen poliisi vahvisti Ylelle tutkivansa 17-vuotiaan tytön epäiltyä raiskausta](https://yle.fi/uutiset/3-10518278), johon liittyy juurikin sokerideittailu. Tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi kertoo, että epäilty rikos on tapahtunut Tampereella tänä vuonna. Epäilty on huomattavasti uhria vanhempi, keski-ikäinen mies. 
Uhri ja epäilty tapasivat poliisin mukaan Seeking arrangement -sivustolla, joka on sokerideittailun kaltainen sivusto. Tutkinta on loppusuoralla, eikä poliisi halua kertoa siitä tarkemmin uhrin suojelemiseksi. 
Riskit pitäisi tiedostaa 
Rikosoikeuden professori emerita **Terttu Utriainen** uskoo, että vääristynyt maailmankuva voi helposti houkutella nuoria tapailemaan vanhempia ihmisiä, joilla on rahaa. 
– Se on maailmankuva matkustelusta ja shampanjan juonnista, luksuselämästä. Luodaan glamour, joka voi houkutella nuoria ihmisiä, jotka eivät tiedä kovin paljon todellisuudesta, Utriainen arvioi keskiviikon A-studiossa.
Utriaisen mukaan sokerideittailu voi johtaa myös prostituutioon. Hän vertaa nettiä menneiden vuosikymmenten päiväkahviseurailmoituksiin.
– 20 vuotta sitten lehdet olivat täynnä näitä päiväkahvi-ilmoitteluja, mutta sitten ne putsattiin pois sieltä. Netti on uusi alusta ja toiminta on erilaista. Palvelun tuottajat voivat olla ulkomailla, kun aikaisempi ilmoittelu oli kotikutoista ja hyvin pienimuotoista, Utriainen sanoo. 
Hänen mukaansa ilmiöstä pitäisi saada tutkimustietoa ja lainsäädäntöä tulisi tarkastella.
– Pitäisi selvittää, mitä tämän pinnan alle liittyy. Nämä sivustothan ovat bisnestä.
Utriainen sanoo, että ihmisten tulisi tiedostaa sokerideittailun riskit. Esimerkiksi rahapulassa olevat nuoret eivät niitä välttämättä tiedosta.
– Muun ikäisenä esiintyminen on riski nuorelle ihmiselle. Voit myös luoda sellaisen menneisyyden jo nuorena, josta haluat sitten päästä eroon. 
Seksityöstä jää leima
Sexpo-säätiön puheenjohtajan, seksialan yrittäjän **Tiia Forsströmin** mukaan sokerideittailun suurin ongelma on molemminpuoliset väärinkäsitykset.
– Verrattuna ammattimaiseen seksityöhön, ongelmallista on se, että diili ei ole selvä. Se mahdollistaa vedätykset ja väärinkäsitykset kumpaankin suuntaan sen sijaan, että puhuttaisiin seksin ostamisesta ja myymisestä. 
Forsström huomauttaa, että seksityö on leimallista ja se leima jää tekijäänsä.
Pro-tukipisteen palvelujohtaja **Minna Huovinen** muistuttaa, että vastikkeellinen seksi on prostituutiota, mutta arvelee, että kaikki sokerideittisivustojen toiminta ei kuitenkaan lähtökohtaisesti ole prostituutiota.  

Huovinen näkee riskin siinä, kun sokerideittipalvelun kautta kohtaavat ihmiset, joilla on tapaamisesta aivan erilaiset oletukset. Toinen voi etsiä kumppania ja toinen on ostamassa seksiä. 
– Nuorella ei välttämättä ole samanlaisia neuvottelutaitoja ja elämänkokemusta määritellä etukäteen omia oikeuksiaan.
Seksin ostaminen alaikäiseltä on rikos, josta voidaan tuomita sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
_Onko sinulla kokemuksia sugardatingista? Ota yhteyttä toimittajaamme [johanna.mattinen@yle.fi](mailto:johanna.mattinen%40yle.fi). Yhteydenotot käsitellään luottamuksella._
[Lue myös: Sokerideittailussa seksiä saattavat myydä alaikäiset – tältä näyttää piilokamerakuva, kun sugardaddyt tapaavat 23-vuotiasta Elinaa esittävän toimittajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/21/sokerideittailussa-seksia-saattavat-myyda-alaikaiset-talta-nayttaa)
[Lue myös: Poliisi tutkii 17-vuotiaan epäiltyä raiskausta, johon liittyy sokerideittailu: "Eri chateissä saalistaa melkoisesti ukkoja"](https://yle.fi/uutiset/3-10518278)
[Yle Areena: Vogue Williams: Sokerideittailu](https://areena.yle.fi/1-4432985) 
Cocksille jälleen niukka tappio Mestarien liigassa – maalikuninkuutta tavoitteleva Rönnberg teki yhdeksän osumaa
Cocks piti jatkopaikkaa tavoitellutta Dinamo Bukarestia tiukoilla.
Riihimäen Cocks kärsi niukan tappion käsipallon Mestarien liigassa. Dinamo Bukarest oli keskiviikon kamppailussa lopulta parempi lukemin 24–22.
Suomalaisjoukkue taisteli pitkään pisteistä. Joukkueen ykköstykki oli jälleen **Nico Rönnberg**, joka teki yhdeksän maalia. Kaikkiaan Rönnberg on tehnyt Mestarien liigassa 64 osumaa, jolla hän taistelee maalitilaston kärkitilasta.
– Jälleen kerran hyvä taistelu pojilta. Vastustaja onnistui paremmin muutamissa pienissä asioissa, päävalmentaja **Gintaras Savukynas** kommentoi tiedotteessa.
Cocks päättää lohkonsa ensi keskiviikkona puolalaista Wisla Plockia vastaan. Ottelu on katsottavissa Yle Areenassa.
Jatkopaikan varmistanut Kataja hävisi Europe Cupin alkulohkovaiheen päätösottelun
Kataja oli jo aiemmin varmistanut paikkansa jatkolohkoon.
Joensuun Kataja hävisi koripallon Europe Cupin alkulohkovaiheen viimeisen ottelunsa ukrainalaiselle BC Dniprolle vierasparketilla lukemin 65-81 (32-33). Kataja oli jo aiemmin varmistanut paikkansa jatkolohkoon. 
– Pelasimme ensimmäiset 25 minuuttia hyvin, mutta kadotimme sitten rytmimme. Teimme virheitä, ja lopulta hävisimme ottelun, Katajan päävalmentaja **Juha Sten** tuumi tiedotteessa. 
Kataja voitti kolme alkulohkon kuudesta ottelustaan ja sijoittui toiseksi. Katajan pelit jatkuvat neljän joukkueen jatkolohkossa, jossa kertyy kolme kotiottelua ja kolme vierasottelua. 
**Lue lisää:**
[Koripallolegenda Taru Tuukkasen uskomaton maajoukkueura päättyi kirvelevästi – Suomi hävisi Romanialle: "Olen silti ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10519737) 
Koripallolegenda Taru Tuukkasen uskomaton maajoukkueura päättyi kirvelevästi – Suomi hävisi Romanialle: "Olen silti ylpeä"
Maajoukkueen pitkäaikainen tukipilari antaa nyt tilaa nuoremmille.
Suomen naisten koripallomaajoukkueen EM-karsinnat päättyivät tappioon Romaniassa. Kotijoukkue onnistui kääntämään tiukan pelin itselleen päätösneljänneksellä. Loppulukemat kirjattiin romanialaisille 71–60 (28–34).
– Ottelu oli meidän hallinnassa, viimeistä neljännestä lukuunottamatta. Oli sellaiset paikalliset kotituomarit. Tasapuolisemmilla tuomioilla tilanne olisi ollut vähän erilainen siihen lähdettäessä. Heitimme kyllä myös huonosti ja vastustaja pääsi niistä rokottamaan, **Taru Tuukkanen** selvittää.
– Harmittaa tosi paljon, että päästimme pelin lopussa vastustajalle. Olen silti ylpeä joukkueesta, Tuukkanen jatkaa.
Suomi jäi karsintalohkonsa viimeiseksi. Keskiviikon kamppailu taas jäi Tuukkasen maajoukkueuran viimeiseksi. 20 vuoden taival Suomen paidassa päättyi tunteikkaasti.
– Olen ajatellut, että lopetan sitten, kun kroppa ei enää kestä tai muut ovat selvästi parempia. Vielä kumpikaan noista ei ole toteutunut. Kropassa tuntuu todella hyvältä. 
Kyse ei olekaan siitä, että Tuukkanen ei enää maajoukkueessa pärjäisi. Aika on kuitenkin monella tapaa kypsä siirtää vastuuta nuoremmille.
– Päätös kuitenkin kypsyi viimeisen kahden viikon aikana. Minusta tuntuu, että peli on menossa sellaiseen suuntaan, jossa en näe omille vahvuuksilleni käyttöä.
Tuukkanen on suomalaisen koripallon suurimpia legendoja. Tuukkanen varattiin ensimmäisenä suomalaisena WNBA:han vuonna 2001. Ensimmäisen naisten maaottelunsa helsinkiläinen pelasi jo huhtikuussa 1998.
Tuukkasen mukaan ajanjaksoon mahtuu paljon hienoja hetkiä etenkin vanhojen pelikavereiden ansiosta. Maajoukkueen toimintakin on samaan aikaan ammattimaistunut vuosi vuodelta. 
Peluri haluaa jättää jälkeensä myös perinnön, joka tiivistyy sanaan kilpailuhenki.
– Sitä minulla on aina riittänyt – oli kyse sitten harjoituksista, heittokisasta tai ihan mistä vain. Toivon, että juuri loputon halu voittaa jäisi sellaiseksi perinnöksi, Tuukkanen sanailee.
Brittitutkimus:  On epäreilua syyttää lasten ylipainosta vain vanhempia
Tutkijat havaitsivat, että vanhempien yritykset säädellä lastensa syömistä eivät aina johtaneet toivottuun lopputulokseen.
Tuore brittitutkimus kyseenalaistaa näkemyksen, jonka mukaan vanhemmat ovat pääasiallisessa vastuussa lastensa ylipainosta, kertovat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/education-46262619) ja [brittilehti The Independent](https://www.independent.co.uk/life-style/health-and-families/parents-children-weight-gain-obesity-study-kings-college-london-science-a8644111.html).
Lasten ylipaino-ongelmaa tutkittaessa on keskitytty ympäristötekijöihin. Vanhempia on pidetty lastensa syömisen portinvartijoina sekä näiden ruokailutapojen voimakkaina muokkaajina, toteavat [King’s College Londonin](https://www.kcl.ac.uk/index.aspx) and [University College Londonin](https://www.ucl.ac.uk/) tutkijat [tiedejulkaisu PLOS Geneticsissä julkaistussa tutkimuksessa](https://journals.plos.org/plosgenetics/article?id=10.1371/journal.pgen.1007757).
Heidän tutkimuksensa kuitenkin viittaa siihen, että syy- ja seuraussuhde voi olla myös päinvastainen. Se, millainen taipumus lapsella on laihuuteen tai lihomiseen voi vaikuttaa tapaan, jolla vanhemmat säätelevät lastensa syömistä. 
Syömisen rajoittaminen ei välttämättä auta
Tutkijat selvittivät lasten painotaipumuksen ja vanhempien ruokintatavan välistä yhteyttä 1990-luvulla tehdyn kaksostutkimuksen avulla. Tutkimuksessa oli mukana 4 500 kaksosparia. 
Tutkijat havaitsivat, että vanhemmat olivat taipuvaisempia painostamaan lasta syömään, jos tällä oli geneettinen taipumus laihuuteen. Vanhemmat puolestaan pyrkivät rajoittamaan sitä, mitä ja miten paljon lapsi syö, jos tällä oli taipumusta painonnousuun.
Jos kaksoset eivät olleet identtisiä, vanhemmilla oli taipumus rajoittaa enemmän sen kaksosen syömistä, jolla oli suurempi taipumus lihomiseen.
Näillä keinoilla ei kuitenkaan välttämättä päästä toivottuun tulokseen. Syömisen rajoittamisella on taipumus johtaa ylensyöntiin silloin, kun rajoituksia ei ole. Syömiseen painostaminen puolestaan voi vaarantaa painonnousun, koska se lisää ahdistusta lapsella, jonka ruokahalu on vähäinen.
– Tutkimustuloksemme viittaavat siihen, että vanhemmat muokkaavat ruokintatapojaan sen mukaan, millainen taipumus lapsella on laihuuteen tai ylipainoon, sanoo tutkija **Saskia Selzam** The Independentin mukaan.  

Tutkijat eivät väitä, etteikö vanhemmillakin olisi osuutta lasten ylipainoon. Se ei ole kuitenkaan koko totuus ja pelkästään vanhempien syyttäminen on epäreilua, he katsovat.
Tutkijat eivät myöskään kiistä ruokintastrategioiden merkitystä. Lisää tutkimusta kuitenkin tarvitaan siitä, millaiset ruokintatavat ovat hyväksyttäviä ja miten ne toimivat.
**Lue myös:**
[Miksi lapset lihovat? Kysyimme asiantuntijoilta, kenen syy se on ja mitä on tehtävissä](https://yle.fi/uutiset/3-10400293) 
[Kaupunki poisti päiväkotien ruokalistoilta sokerin ja korvasi synttäriherkut metsäretkillä – asiantuntijat varoittavat asettamasta jyrkkiä kieltoja](https://yle.fi/uutiset/3-10411237) 
 [Lasten ylipaino lisääntyy, mutta se ei ole lasten vastuulla – "Lapsen ei pidä ajatella, että hän on väärän painoinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10333816) 
Jokerit höykytti Omskia ja otti neljännen peräkkäisen voiton
Loppulukemat Helsingissä olivat keskiviikkona peräti 7–4.
Helsingin Jokerit on voittanut jääkiekon KHL:ssä Avangard Omskin maalein 7–4. Helsinkiläisille voitto oli neljäs peräkkäin.  

Jokerit johti peliä parhaimmillaan jo 6–1, mutta Omsk teki päätöserässä kolme kavennusmaalia.
Jokerien tehomiehet olivat Brian O'Neill (0+3), Viktor Loov (1+1), Sakari Manninen (0+2) ja Geoff Platt (1+1).
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
[Ville Pokan NHL-unelma elää edelleen](https://yle.fi/urheilu/3-10518160) 
Karhu palasi voittajaksi Nokialla, Kouvoille ensimmäinen kotitappio
Ura kukisti sarjakakkosen. Seagullsille onnistui vieraissa.
Miesten Korisliigan mestaruutta puolustava Kauhajoen Karhu palasi kahden tappion jälkeen voittajaksi Nokialla, jossa se kukisti kärkipään kamppailussa BC Nokian reilusti 94-69. Peli eteni vieraiden tahdissa, kun kotijoukkue johti viimeisen kerran 13. minuutilla. BC Nokia on kova korinalusjoukkue, mutta nyt Karhu mellasti sen markkinoilla tehtyään kolmen sekunnin alueelta 60 pistettä Nokian 28:aa vastaan.
– Toteutimme hyvin konseptiamme, ja teimme etenkin puolustuksessa oikeita asioita, totesi Karhun valmentaja **Jussi Laakso**.
**Okko Järvi** heitti Karhulle ennätyspisteensä 28. **Durrell Summers** keräsi 21 pistettä. BC Nokian tehokkaimpia olivat **Sean O'Mara** 19:llä ja **Vuk Malidzan** 13 pisteellä. Kouvot kärsi kauden ensimmäisen kotitappionsa, kun liigaa johtava Salon Vilpas venytti Kouvolassa voittoputkensa 11 peliin tuloksella 90-81. Vilpas hallitsi peliä ja lasketteli viimeisen neljänneksen noin kymmenen pisteen johdossa. Vilppaan uusi peluri **Antonio Ballard** teki 23 pistettä ja **Jamie Skeen** sekä **Teemu Rannikko** 13 pistettä. Kouvoista **Elbert Matthews** pussitti 23 ja **Jeremy Morgan** 16 pistettä. 
Kaarinan Ura Basket yllätti kotipelissään sarjataulukossa kakkosena olevan Tampereen Pyrinnön 83-75. Pyrintö pyristeli toisen neljänneksen puolivälissä tasalukemissa, mutta sen jälkeen Ura Basket piti johtoa loppuun asti. **Avery Woodson** heitti voittajille 22 pistettä ja **Aleksi Akpaso** 17. Pyrinnöstä **Kenneth Manigault** merkkautti 19 ja **Kevin Johnson** 16 pistettä. 
Helsinki Seagulls otti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa, kun se kukisti Korihait Uudessakaupungissa 80-66. Seagulls pohjusti voittonsa puolivälin jälkeen, kun se voitti kolmannen jakson 24-11. Helsinkiläisten tehoparin muodostivat **Christopher Ortiz** 24:llä ja **Tuukka Kotti** 14 pisteellä. **Miikka Marttinen** heitti Korihaille 15 ja **Brandon Conley** 11 pistettä. 
Trumpin kiinnostus siirtolaiskaravaaniin lopahti kongressivaalien jälkeen – ensimmäiset Yhdysvaltain joukot alkavat vetäytyä etelärajalta
Arvostelijoiden mukaan lisäjoukkojen lähettäminen Yhdysvaltain etelärajalle oli mediatemppu. Trumpin vaalien alla tekemä päätös  maksaa yhdysvaltalaisille veronmaksajille yli 60 miljoonaa euroa.
Yhdysvalloissa on kiihtynyt presidentti **Donald Trumpin** arvostelu siirtolaiskaravaanilla pelottelusta marraskuisten kongressivaalien alla. 
[Yhdysvaltalaisviestimissä on ihmetelty](https://www.nytimes.com/2018/11/13/us/politics/trump-caravan-midterms.html), miksi presidentti ei enää vaalien jälkeen tunnu pitävän ääntä Yhdysvaltoja Meksikon puolelta lähestyvästä väliamerikkalaisten siirtolaisten karavaanista. Vaalien alla Trump kutsui karavaania muun muassa invaasioksi ja väitti rikollisten marssivan sen mukana kohti Yhdysvaltoja. 
Yhdysvalloissa käytiin kongressivaalit marraskuun alussa. Trumpin puolue republikaanit menetti paikkoja edustajainhuoneessa, mutta piti enemmistönsä senaatissa. 
Vaalien jälkeen Trumpin kiinnostus keskeiseen vaaliteeman vaikuttaa lopahtaneen. Maininnat karavaanista ovat jääneet yksittäisiin kertoihin. Muun muassa uutistoimisto AP on perannut ja laskenut Trumpin puheita ja tviittejä aiheesta. 
Viimeksi sunnuntaina Trump nimitti yhdessä tviitissään karavaania jälleen invaasioksi ja ilmoitti, että Yhdysvallat ei hyväksyisi sitä. 
Ensimmäinen tuhansien siirtolaisten karavaani lähti liikkeelle Väli-Amerikan Hondurasista lokakuun puolivälissä. Uutistoimistojen mukaan noin 6 000 väliamerikkalaista siirtolaista on saapunut Tijuanan ja Mexicalin rajakaupunkeihin Meksikossa. 
Lisäksi matkalla kohti rajaa on vielä noin 10 000 siirtolaista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Puhe karavaanista hiipui vaalien jälkeen 
[Yhdysvaltalaisissa viestimissä arvioitiin](https://www.nytimes.com/2018/10/24/world/americas/migrant-caravan-trump.html) jo paljon ennen vaaleja, että Trump käytti karavaania taitavasti vaalikampanjaa vauhdittaakseen. 
Kun vaaleista on kulunut runsaat kaksi viikkoa, vaikuttaa yhä enemmän siltä, että kyseessä oli tahallaan synnytetty mediakohu. Trumpin huomio kiinnittyi vaalien jälkeen muualle, ja näin kävi myös yhdysvaltalaismedialle. 
Uutismedian raportointi siirtolaiskaravaanista lähestulkoon tyssäsi vaalien jälkeen, [selvitti yhdysvaltalainen Quartz-julkaisu analyysissään](https://qz.com/1467663/the-media-coverage-of-the-migrant-caravan-nearly-stopped-after-the-us-midterms/?fbclid=IwAR1Vus5JRDt4FnuWOBrdE0mx4mCkmshUM5ollAyXhNtqXwgnjR5jisDl8Jk). 
Ennen vaaleja viestimet raportoivat runsaasti Trumpin, Yhdysvaltain muun poliittisen johdon ja muiden poliitikkojen kommenteista. Media joko toisti poliitikkojen puhetta karavaanin aiheuttamasta uhasta tai sitten ne pyrkivät rauhoittelemaan siitä nousseita huolia. 
Quartz analysoi, kuinka usein sanaa karavaani käytettiin kolmen suuren tv-kanavan uutisissa vaaleja ennen ja niiden jälkeen. Kongressivaalien jälkeen karavaanista puhumisen määrä romahti. 
Myös sanomalehdissä ja uutistoimistoissa määrä hiipui, joskaan ei yhtä jyrkästi kuin tv-kanavilla. 
Uutistoimisto AP:n haastattelemien Valkoisen talon virkamiesten ja eräiden ulkopuolisten neuvonantajien mukaan karavaani oli republikaanien vaalikampanjan kannalta otollinen käänne. 
Kampanjaväki rakensi vaalistrategiaa sen vastustamisen ympärille. Mallina tässä oli Trumpin oma presidentinvaalikampanja vuodelta 2016, jolloin hän uhkui tarmoa kitkeä luvaton siirtolaisuus. 
Viestimiä tarkkaileva Media Matters -järjestö puolestaan laski, että esimerkiksi republikaaneihin kallistuva Fox News käytti vaalipäivänä 6. marraskuuta eri kanavillaan yhteensä 33 tuntia karavaanin puimiseen. 
Vaaleja seuranneena päivänä karavaani ei ollut aiheena lainkaan. Kaksi päivää vaalien jälkeen aiheeseen käytettiin neljä minuuttia ja 57 sekuntia, järjestö raportoi. 
Kallista veronmaksajille 
Pelon lietsonta ei ole ollut halpaa lystiä yhdysvaltalaisille veronmaksajille. Rajalle tämän vuoden aikana lähetyt lisäjoukot maksavat veronmaksajille yhteensä 210 miljoonaa dollaria eli noin 184 miljoonaa euroa, kertoi uutistoimisto AP. Se oli saanut haltuunsa puolustusministeriön raportin kustannuksista. 
Vain muutamaa päivää ennen kongressivaaleja Trump ilmoitti, että Meksikon vastaiselle rajalle lähetettäisiin lähes 6 000 vahvuiset ylimääräiset joukot. 
Operaation on määrä päättyä joulukuun puolivälissä. Hintaa sille tulee noin 63 miljoonaa euroa. 
– Puolustusministeriö on tuhlannut miljoonia veronmaksajien rahoja, jotta presidentti Trump saattoi lietsoa pelkoja turvapaikanhakijoista ja pyrkiä vaikuttamaan vaalitulokseen, sanoi demokraattisenaattori **Dianne Feinstein**. 
Arvostelijat ovat syyttäneet Trumpin käyttäneen armeijaa hyväkseen omiin poliittisiin tarkoituksiinsa. Arvostelua on esitetty myös armeijan sisältä. 
– Presidentti käytti Yhdysvaltain asevoimia kuin leikkisotilaita. Todellista uhkaa ei ollut, vaan tarkoitus oli ohjata kongressin välivaalin tulosta, Gordon Adams, Lawrence Wilkerson ja Isaiah Wilson II [kirjoittivat New York Times -lehdessä](https://www.nytimes.com/2018/11/19/opinion/president-trump-border-military-troops.html). 
Kaikkien kolmen tausta on joko armeijassa tai kansallisen turvallisuuden tehtävissä. 
Aiemmin huhtikuussa rajalle lähetettiin yli 2 000 hengen lisäjoukot. Heistä koituu 121 miljoonan euron kustannukset.
Osa lisäjoukoista palaa jo kotiin 
Lisää epäilyksiä mediatempusta syntyi, kun [yhdysvaltalainen Politico-lehti kertoi alkuviikosta](https://www.politico.com/story/2018/11/19/troops-us-mexico-border-come-home-1005510), että ensimmäiset joukot alkavat palata etelärajalta jo tällä viikolla, vaikka rajalle odotetaan saapuvan vielä tuhansia siirtolaisia lisää. 
Lehdelle asiasta kertoi operaatiota johtava kenraali **Jeffrey Buchanan**. 
Buchananin mukaan joukkojen määrää rajalla voidaan keventää, koska osaa joukoista ei enää tarvita paikalla. Palaajien joukossa on hänen mukaansa sotilasinsinöörejä ja kuljetuksista vastannutta henkilöstöä. 
Heidän tehtävänään on ollut muun muassa rakentaa tilapäismajoituksia joukoille ja pystyttää lisää piikkilanka- ja muita esteitä rajanylityspaikoilla. 
Politicon jutun jälkeen Yhdysvaltain asevoimat tiedotti, että tarkkaa aikataulua joukkojen vetämiselle ei ole lyöty lukkoon. 
**Lue lisää:**
[Ulkolinja: USA:n hajottamat perheet – Mitä tapahtui vanhemmistaan erotetuille lapsille?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/20/ulkolinja-usan-hajottamat-perheet-mita-tapahtui-vanhemmistaan-erotetuille)
Hakametsässä jysähti, kun HPK murskasi Ilveksen – SaiPa kukisti Jukurit, Lukolle avausvoitto voittomaalikilpailuissa
Alkukauden yllättäjien kohtaaminen päättyi vierailijoiden murskajaisiin. Lukon liigadebytantti säväytti heti avauspelissään.
HPK oli tyly vierailija Tampereella, kun ryhmitys murskasi Ilveksen tylyllä tavalla. Maalinteon aloitti avauserässä ylivoimalla osunut **Jere Innala**. Maajoukkuehyökkääjä **Teemu Turunen** kirjautti tehopisteet 1+2=3. Maalinsa Turunen iski toisessa erässä.
**Emil Larmi** torjui HPK:n maalilla 19 kertaa. Nollapeli oli maalivahdille kauden toinen ja uran 13:s
– Saimme ylivoimamaalin avauserään, ja se helpotti tekemistä. Tosin sitä ennen meiltä hylättiin taas maali, edellisessä pelissä niitä hylättiin kolme, ja naurettiin jo, että taas sama juttu. Mutta meillä oli koko ajan hyökkäyspelissä hyvin vauhtia ja homma toimi, Teemu Turunen sanoi.
HPK nousi voiton myötä jo SM-liigan kolmospaikalle.
SaiPa nappasi tärkeät kotipisteet, kun se nappasi niukan voiton Jukureista. Mikkeliläiset nousivat vielä päätöserässä maalin päähän, mutta lopulta isäntien johto piti.
Lappeenrantalaisten tehomies oli **Joni Nikko**, joka saalisti kaksi syöttöpistettä. SaiPan maalivahti Frans Tuohimaa selvisi voitto-ottelusta yhdeksällä torjunnalla, joista seitsemän kertyi tilastoihin päätöserässä. 
– Tänään olimme aika kaukana. En tiedä, ruvettiinko avausmaalin jälkeen kuvittelemaan jotain, kiteytti Jukurien valmentaja **Pekka Kangasalusta**. 
Lukko voitti vasta kauden ensimmäisen voittomaalikilpailuun venyneen ottelun. Lukon yksi illan sankareista oli liigadebyyttinsä tehnyt **Antti Saarela** (0+2). Keskushyökkääjä syötti toisessa erässä **Rony Ahosen** tekemän maalin. 17-vuotias nuorukainen osui myös voittomaalikilpailussa viimeisenä laukojana. 
Kisan voittomaali kirjattiin Lukon toisena laukojana onnistuneelle **Manuel Ganahlille**, joka pääsi näin iloitsemaan entistä seuraansa Pelicansia vastaan.
– Kyllä se kieltämättä vähän yllätti, kun Peksi (päävalmentaja Pekka Virta) komensi vetämään rankkaria. Ensin ajattelin pistää räpsäpuolelle, mutta kun Skarek (Jakub) peitti sen hyvin, käänsinkin kilpipuolelle. Se kannatti, kertasi Saarela ratkaisuaan. 
– Edellinen yö jäi jännityksen takia kieltämättä vähän vähille unille, mutta pelin alkaessa jännitys kummasti kaikkosi. Jo pukukopissa oli erittäin rento tunnelma, hän jatkoi. 
Veli Aleksi Saarela teki omassa liiga-avauksessaan 16-vuotiaana tehot 1+1, eli Antti Saarela pisti vieläkin paremmaksi. Isä-Pasi puolestaan tarvitsi ensimmäisellä liigakaudellaan kahdeksan ottelua saadakseen aikaiseksi kaksi maalisyöttöä. 
– Kunhan pääsen kotiin, soitan heti Aleksille ja varmaan siinä tulee vähän kuittailtuakin, Antti Saarela virnisti. 
**Lue lisää:**
[Näin Lukon maalivahti jyräsi oman puolustajan – toisessa päässä liigadebytantti syötti komeasti johtomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10519684) 
[Ässien saaga kuvastaa urheilujohtamisen ongelmia – Juha Junnon ohje on selvä: "Täydellistä sekoilua tulee siitä, jos hypitään joka suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10519637) 
Timo Rauhala jatkaa KPV:ssä
Jo useamman kauden KPV:n riveissä pelannut laitapuolustaja Timo Rauhala jatkaa Veikkausliigaan nousseessa seurassa kaudella 2019.
Seinäjokelaislähtöisen Rauhalan ja KPV:n sopimus on vuoden mittainen.
Oikean puolustajan tontilla viihtyvän pelaajan viime kausi jäi kesken loukkaantumisen takia jo kesäkuun alussa, kun hänen hänen eturistisiteensä katkesi. Rauhala ehti pelata ennen loukkaantumistaan vain 5 ottelua. Vihreäpaidoissa hän on viihtynyt kaudesta 2015 lähtien.
– Erittäin mahtava juttu, että saan jatkaa tässä hienossa seurassa. Viime kausi meni omalta osalta lähes kokonaan ohi pahan loukkaantumisen takia, mutta jätkät hoiti loppuun sen homman mikä vuosia sitten aloitettiin. Nyt tehdään isosti töitä sen eteen, että pystyn palaamaan takaisin kentälle ja auttamaan joukkuetta liigassa, Timo Rauhala kertoo KPV:n tiedotteessa.
KPV:llä on nyt sopimus viiden pelaajan kanssa. Myös päävalmentaja Jarmo Korhosen kanssa on sovittu jatkosta ensi kauden osalta.  

Oopperalaulaja Waltteri Torikka: "Epäonnistuminen oli uralla käännekohta"
Klassisen musiikin maailma voi olla laulajalle armoton.  Torikalle itselleen muutaman vuoden takainen maineikkaassa laulukilpailussa semifinaaliin jääminen oli kova paikka, mutta se patisti miettimään uudestaan omaa tekemistä ja tulevaisuutta. Laulajan ura on sen jälkeen lähtenyt nousukiitoon.
Oopperalaulaja **Waltteri Torikka** esittää nykyään paljon muutakin kuin klassista musiikkia. Marraskuussa hän esiintyi loppuunmyydylle Hartwall-areenalle yhteiskonsertissa hevilaulaja **Jarkko Aholan** kanssa. Uusi joululevy _Sydämeni joulu_ on tehty ja konserttikiertue sen tiimoilta alkamassa. 
Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa Torikka muistelee yhtä uransa käännekohtaa. 
– Olin päässyt 16 parhaan laulajan joukkoon Mirjam Helin -laulukilpailussa vuonna 2014, ainoa suomalainen, joka pääsi mukaan. Mutta menestys jäi semifinaaleihin, ja se oli aikaisemman Lappeenrannan laulukilpailun voiton jälkeen aika kova paikka. Silloin oli kovat paineet.
Torikalla on haastattelussa mukana kahdeksan kuukauden ikäinen toyvillakoira Caruso. Kun isäntä ilmestyy studion taustaruudulle laulamaan muutaman vuoden takaista kilpailuesitystä, tavallisesti rauhallinen koira intoutuu haukkumaan.
– Yllättävää! Hänkään ei ilmeisesti tykännyt tästä Toivo Kuulan tulkinnasta, Torikka hymähtää.
"Mulla on vähän perfektionistin vikaa"
Torikka tunnustautuu perfektionistiksi – aina pitää paitsi pärjätä, myös ylittää itsensä.
– Tuollaisia käännekohtia tarvitsee, että pysähtyy miettimään omaa tekemistään. Tuon jälkeen itse asiassa löysin nykyisen laulunopettajani Lontoosta, jonka kanssa käyn edelleen opiskelemassa laulamista. Olen päässyt siitä yli, ja ura on mennyt aika kivasti eteenpäin.
Klassinen laulu ja musiikki on Waltteri Torikan mielestä taidemuotona armoton. Musiikin traditio on pitkä, ja siinä on paljon kirjoittamattomia sääntöjä. 
– Liikkumavaraa on vähän. Ihmiset ovat tottuneet kuulemaan jotkut laulut tai aariat tietyllä tapaa. Mutta se on vain osa sitä klassista taidemuotoa, oopperaa tai balettia. Parhaimmillaan se voi olla taivaallista!
Kevääksi Lontooseen
Joululaulukiertueen jälkeen Torikka muuttaa hetkeksi Lontooseen. Siellä odottavat lauluopinnot, mutta laulaja aikoo tulla sieltä takaisin Suomeen. Ensi kesänä Ilmajoella on luvassa kolmas kesä Mannerheimina.
– Se on ollut järisyttävä suksee, me ollaan saatu seisoma-aplodit joka kerta. 
Mannerheim-oopperassa päähenkilö vanhenee 14-vuotiaasta kahdeksankymppiseksi. 
– Lavan takana kulisseissa on kova kiire ja vaihtoja on koko ajan, kun mua maskeerataan vanhemmaksi. Lavalla pitää jatkuvasti muuttaa elekieltään ja miten reagoin vanhempana Mannerheimina. Se on tosi vaikuttava teos ja haastavin rooli, mitä olen ikinä tehnyt.
Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä: 
Prisma: Miksi tulin hulluksi? – Psykoosiin sairastuneet kertovat arjestaan ja kokeilevat uusia hoitoja
TV1 keskiviikkona 28.11.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 2.12. klo 14.05 ja tiistaina 4.12. klo 00.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4303903)
Aivoilla on hämmästyttävä kyky tulkita ympäröivää maailmaa. Useimmat meistä erottavat todellisuuden kuvitelmasta ja todellisen vaaran kuvitellusta. Opimme tunnistamaan ääniä ja ymmärtämään merkityksiä.
 
Osalla ihmisistä todellisuuden tulkitsemisen kyky on vaurioitunut.
 
Vuosisatojen ajan psykiatria on suhtautunut äänien kuulemiseen ja aistiharhoihin hulluuden merkkeinä. Vakavia mielenterveyden häiriöitä on pidetty pelottavina ja oireet on haluttu tukahduttaa.
 
Uudet tieteelliset ja psykologiset näkemykset aivojen toiminnasta ovat muuttaneet radikaalisti käsityksiä aistiharhojen kokemisesta sekä siitä, miten niitä pitäisi käsitellä.
Uusia, kokeellisia hoitomuotoja
Brittidokumentti seuraa kolmea henkilöä, jotka elävät äänien, hallusinaatioiden ja paranoian kanssa. Sairastuneet kertovat itse, miltä oireet todella tuntuvat.
Eräänä päivänä **Rachelia** katsoi peilistä pelottava hirviö, **Jacqui** alkoi kuulla ääniä ja **David** näki ympärillään pieniä olentoja. Kolmikko kertoo, minkälaista heidän elämänsä ja arkensa on oireiden kanssa.
Kolmikko yrittää dokumentissa selvittää, miksi juuri heillä on aistiharhoja. He pääsevät myös osallistumaan uusiin. kokeellisiin hoitomuotoihin.
Uusin tutkimustieto paljastaa, mikä saa aikaan psykoosin puhkeamisen ja mitä aivoissa tapahtuu. Mistä psykoosi oikeastaan johtuu? Miten ääniin ja hallusinaatioihin tulisi suhtautua?
Why Did I Go Mad? Tuotanto: BBC, Britannia, 2017. Lukijana on **Virpi Haatainen**.
Haistatko kassajonossa hometalossa asujan? Olet todennäköisesti väärässä – huono sisäilma voi tuoksua jopa omenalle ja kanelille
Talossa voi olla vikaa myös silloin, kun siellä tuoksuu liian hyvältä.
Moni kuvittelee esimerkiksi kaupan kassajonossa, että tunnistaa homeisessa talossa asujan. Vaatteet haisevat tietyllä tavalla epämiellyttävälle.
Kyse ei kuitenkaan ole hometalosta, eivätkä vaatteet haise homeelle tai ”mummolalle”, vaan kemialliselle yhdisteelle, tetrakloorianisolille.
Haju tulee Asumisterveysliiton toiminnanjohtajan **Hannele Rämön** mukaan kloorifenolivalmisteella käsitellystä puutavarasta. Mahdollinen vesivahinko nopeuttaa pitkää, 15–30 vuoden prosessia, jossa puutavara alkaa haista. 
Kloorifenolivalmisteet kiellettiin puunsuojauksessa kymmeniä vuosia sitten myrkyllisyytensä ja [syöpävaarallisuutensa takia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/20/kloorifenoli-myrkytti-karkolalaisia-vuosikausia-1980-luvulla). 
Tetrakloorianisolin [haju tarttuu helposti](https://www.asumisterveysliitto.fi/toiminta/artikkeliarkisto/vanhan-talon-haju-tetrakloorianisoli) (Asumisterveysliitto) vaatteisiin, ihoon, astioihin ja jopa muoveihin.
– Haju on epämiellyttävä, mutta sillä ei pitäisi olla terveydellisiä haittoja. Siihen tottuu ja siihen on totuttava, Rämö kertoo. 
Sen sijaan sosiaalisia haittoja on. Esimerkiksi oppilaiden [vaatteet haisevat](https://yle.fi/uutiset/3-8500647) koulussa.   

– Ihmiset valittavat, että heidät syrjäytetään yhteiskunnasta tai työpaikalla työyhteisöstä. On jopa käynyt niin, että koulussa opettajat ovat hakeneet sairauslomaa, kun joku lapsi on haissut tetrakloorianisolille, Rämö kertoo.
Se ei missään tapauksessa tuoksu epämiellyttävälle, vaan suorastaan ihastuttavalle.
Toinen puun kyllästämiseen käytetty aine, joka voi haista vanhoissa taloissa on kreosootti. Asumisterveysliiton toiminnanjohtajan Hannele Rämön mukaan sen tunnistaminen voi olla vaikeaa, jos ei muista puisia ratapölkkyjä.
 – Kun sanotaan, että haisee Linnanmäelle, monet aavistavat, että ai se oli tätä se haju.
 Kyseessä on syöpävaarallinen aine, jota on aikanaan käytetty ratapölkkyjen lisäksi esimerkiksi puhelin- ja sähköpylväissä sekä merirakentamisessa.
 –  Haju on hyvin peittyvä ja jää rakenteiden alle. Sen haju sekoitetaan sellaiseen epämääräiseen vieraaseen, kemialliseen tuoksuun. 
Omenan tai kanelin tuoksu voi olla vaaran merkki
 Asunnossa voi haista moni muukin kuin ikiaikainen kyllästysaine tai sen hajoamistuotteet. Jos talossa tuoksuu omena, kaneli tai jopa sipuli ilman syytä, kannattaa huolestua.
 – Se on useimmiten kellarisienestä tuleva tuoksu. Ja se ei missään tapauksessa tuoksu epämiellyttävälle, vaan suorastaan ihastuttavalle, sanoo Asumisterveysliiton toiminnanjohtaja Rämö.
 Rämö kertoo asiakkaastaan, jotka pitivät sipulista. Myös talossa tuoksui sipulille, mutta tutkittaessa paljastui laaja lahovaurio.
 Rämö muistuttaa, että kellarissa kasvavat myös vähemmän ihania tuoksuja levittävät lahottajasienet ja mikrobit. Silloin puhutaan maakellarin hajusta.
 – Esimerkiksi sädesienet tuottavat hyvin ällöttäviä hajuja.
 Jos talo haisee homeelle, se tarkoittaa, että jossain päin rakennusta on menossa biologinen prosessi. Myös homeiden hajut tarttuvat vaatteisiin, mutta eivät yhtä voimakkaana kuin tetrakloorianisoli.
Rämön mukaan asiantuntija erottaa tunkkaiset hajut muista kokemuksen perusteella. Tavallisen ihmisen nokka ei välttämättä erota kaikkia hajuja toisistaan. Jos ilma ei vaihdu, talo haisee tunkkaiselta pelkästään sen takia, kun siellä asutaan. 
 Terveydensuojelulaki lähteekin siitä, että pelkkä haju on mahdollinen terveyshaitta. Rämön mukaan hajuttomuus on sinällään tae hyvästä sisäilmasta, mikäli asukkaat eivät oireile.
 – Sisäilma on hyvää silloin kun sitä ei edes huomaa. 
Rakkaus sokaisee, asuntokaupoissakin
Asuntokauppa tehdään 70 prosenttisesti tunteella. Silloin ei aina tule kiinnittäneeksi huomiota rakennuksen tuoksuihin ja hajuihin.
Myyjätkään eivät ole aina lainkaan tietoisia siitä, että heidän rakennuksessaan on mitään vikaa.   

– Sitten sinne muuttaa uusi perhe, he tekevät pintaremontin ja vähän fiksaavat ilmanvaihtoa. Ilmanvaihdon korjauksen seurauksena vedetään epäpuhtaudet rakenteiden kautta sisäilmaan, Asumisterveysliiton toiminnanjohtaja Hannele Rämö kertoo.
Rämön mukaan asuntokauppariidoissa on kuitenkin usein taustalla kuntotarkastus, jota eivät ole kunnolla ymmärtäneet sen enempää ostaja kuin myyjäkään.  

– Kuntotarkastuksessa saattaa ilmetä seikkoja, joihin tulisi kiinnittää erityistä huomiota ja tehdä lisätutkimuksia. Kun ostaja on tunteiden vallassa, sitä ei ymmärretä, Rämö sanoo. 
Lakimies **Juhani Seppänen** kuluu [Omakotiliiton](https://www.omakotiliitto.fi/) neuvontalakimiesrinkiin. Liitto neuvoo jäseniään maksutta muun muassa asunto- ja kiinteistökauppa-asioissa. Seppänen sanoo, että asuntokaupan osapuolten kannattaisi satsata huomattavasti nykyistä enemmän kuntotutkimukseen.
Kuntotarkastuksessa tutkitaan kohteet pääasiassa pintapuolisesti, mutta myös määritetään ne paikat, joiden kunnon selvittäminen vaatii tarkempaa tutkimusta ja rakenteen avaamista. Silloin puhutaan [kuntotutkimuksesta](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/asuntokauppa/kuntotarkastus/asunnon-kunnon-selvitysmenetelmia/) (Kuluttajavirasto), jossa selvitetään rakenteiden toteutus sekä mahdolliset ja piilevät mikrobikasvustot.
– Niihin todella kannattaa kaupan molempien osapuolten satsata, vaikka niin, että kustannukset maksetaan puoliksi. Ja vähänkin epäilyttävissä tapauksissa myös rakenteita kannattaisi raottaa.
Juhani Seppänen korostaa, että ottamalla ongelmat keskusteluun riidat vähenevät. Tärkeää on pitää myös pää kylmänä ostaessa.  

– Saa ihastella maisemaa ja miljöötä, mutta ei pidä sokaistua siitä.
Mies ihmetteli, miten nettikirppikseltä ostetun mekon postimaksu voi olla kalliimpi kuin itse mekko – kehitti uuden konseptin, joka leviää nyt verkossa
Uudet nettikirppikset käyvät nyt kilpajuoksua siitä, kuka pystyy tekemään kaupankäynnistä helpointa, luotettavinta ja nopeinta.
Viisi vuotta sitten oululainen **Ossi Salo** katseli vierestä, kun hänen vaimonsa tilasi nettikirpputoreilta vaatteita pariskunnan tyttövauvalle. 
Ostaja viestitteli myyjän kanssa, sopi kaupoista, maksoi ja haki lopulta paketin postista – niinhän kaikki tekevät. Mutta Salo ei ymmärtänyt logiikkaa.
– Siellä saattoi olla kolmen euron mekko, josta oli viiden euron postimaksu. Tuntui, että käytetyn matalahintaisen tuotteen myyminen ja ostaminen oli varsin työlästä, hän kertoo.
Verkkokauppa-alalla työskennellyt Salo jäi miettimään, voisiko tässä piillä liikeidea. Hän pallotteli ystäviensä kanssa ajatusta uudenlaisesta nettikirppiksestä, joka hoitaisi logistiikan asiakkaidensa puolesta. Ostaja voisi tilata monta tuotetta eri myyjiltä yhdellä postimaksulla.
– Kaikki pitivät konseptia hyvänä, mutta epäilivät logistiikan toimivuutta.
Saloa ei sama asia huolestuttanut, vastasihan hän logistiikasta silloisessa työpaikassaan. Niinpä hän jätti päivätyönsä ja lähti toteuttamaan ideaansa. Nyt hänellä on yksi Suomen suurimmista käytettyjen vaatteiden nettikaupoista.
"Kun on pieniä lapsia ja tavaraa joka puolella..."
Salon perustama [Vähänkäytetty.fi](https://vahankaytetty.fi/miten-palvelu-toimii) on yksi monista käytettyjen vaatteiden myynnin ympärille syntyneistä nettipalveluista, jotka kasvavat juuri nyt kovaa vauhtia. Muita saman alan toimijoita ovat [Emmy](https://store.emmy.fi/pages/kaytettyjen-merkkivaatteiden-taivas) ja [Rekki](https://rekki.fi/mika-rekki-on/).
Liikeideat ovat hiukan erilaisia, mutta oikeastaan yrityksillä on sama päämäärä: tehdä käytettyjen vaatteiden ostaminen ja myyminen helpommaksi, luotettavammaksi ja nopeammaksi. Niiden kilpailijoita ovat Facebook ja perinteiset netin kirpputorisivustot, jotka ovat edelleen hyvin suosittuja.
– Tiedän omakohtaisesta kokemuksesta, että kun on pieniä lapsia ja tavaraa on joka puolella, sen myyminen itse on työlästä, kertoo toinen Emmyn perustajista, **Hanna Autio**.
Kolmikosta Vähänkäytetty.fi on profiloitunut halvempien vaatteiden myyntiin. Se tarjoaa välitysmaksua vasten kauppapaikan ja hoitaa logistiikan, mutta myyjät kuvaavat tuotteet ja kirjoittavat tuotekuvauksen itse. Vaatteiden keskimääräinen myyntihinta liikkuu 5–6 euron välillä.  

Rekki ja Emmy ovat keskittyneet puolestaan merkkituotteiden myyntiin avaimet käteen -periaatteella. Niissä myyjä lähettää tuotteen ilmaiseksi, jonka jälkeen henkilökunta kuvaa, hinnoittelee ja kirjoittaa tuotekuvauksen.
Mitä kalliimpi tuote on, sitä suurempi osuus myyntihinnasta jää asiakkaalle. Esimerkiksi Vähänkäytetty.fi lisää jokaisen tuotteen myyntihintaan 1,90 euron käsittelymaksun. Brändituotteisiin keskittyneillä yrityksillä välityspalkkiot ovat korkeampia, koska niillä rahoitetaan myös tuotteiden kuvaaminen ja kuvaustekstien kirjoittaminen.
Näiden kolmen yrityksen lisäksi alalla toimii vielä hiukan erilaiselta pohjalta ponnistava Zadaa-sovellus, josta [voit lukea enemmän tästä Ylen jutusta](http://kioski.yle.fi/omat/somekirppisten-seuraava-askel).
Kaikkien neljän yrityksen myynti kasvaa kovaa vauhtia. Esimerkiksi muutama vuosi sitten perustetun Vähänkäytetty.fi:n kautta myydään toimitusjohtaja Ossi Salon mukaan jo 50 000 tuotetta joka kuukausi. Emmystä puolestaan kerrotaan, että heidän kauttaan pannaan myyntiin yli 20 000 tuotetta kuussa.  

Digitaalinen Keltainen pörssi
Salo näkee kaksi syytä sille, miksi tämäntyyppisistä palveluista on tullut nyt trendi: kuluttajien kiinnostus kestävään kehitykseen ja verkkokaupan kehitys.
– Moni muistaa vielä Keltainen pörssi -lehden, joka oli täynnä yksittäisten ihmisten rivi-ilmoituksia. Tämä on uusi, digitaalinen muoto sille.
Vaatteiden myyminen ja ostaminen on toki paljon helpompaa netin kuin paperisen ilmoitusliitteen kautta. Mutta se muuttuu tulevaisuudessa vieläkin helpommaksi – näin arvioi Salo, joka seuraa tiiviisti alan kehitystä esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
– Maksaminen helpottuu. Enää ei tarvita verkkopankkitunnuksia, vaan maksu hoituu nappia painamalla, hän kertoo esimerkiksi.
Yritykset eivät ole tyytyneet pelkästään Suomen markkinoihin. Emmy toimii myös Virossa, Zadaa ja Vähänkäytetty.fi (nimellä Netflea.com) myös muutamassa muussa Euroopan maassa.
Kasvu ei ole syntynyt ilman kasvukipuja. Vielä ainakin viime tilikauteen asti jokainen tässä jutussa mainituista yrityksistä on tehnyt tuntuvasti tappiota.
Tänä vuonna Vähänkäytetty.fin tulos on pyörähtänyt toimitusjohtaja Ossi Salon mukaan ensimmäistä kertaa plussan puolelle kuukausitasolla. Se on ollut iso käänne.
– Infran rakentaminen ei ole ollut helppoa eikä ilmaista. Suurimmat haasteet ovat olleet siinä, kun kehität konseptia, jota ei voi kopioida mistään. Tämä on jouduttu koodaamaan tyhjästä Ossin ajatusmaailman mukaisesti. Mutta kun on riittävästi palloteltu, on löytynyt ratkaisu.
Näin Lukon maalivahti jyräsi oman puolustajan – toisessa päässä liigadebytantti syötti komeasti johtomaalin
Lukko siirtyi toisen erän lopussa johtoon Pelicansia vastaan Rony Ahosen maalilla. Erä alkoi kuitenkin maalivahti Oskari Setäsen "taklauksella".
[Kuuntele Yle Puheen suoraa Jääkiekkokierroksen lähetystä tästä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe#autoplay=true)
Lukon ja Pelicansin välisen SM-liigaottelun toisessa erässä nähtiin erikoinen tilanne. Raumalaisten maalivahti **Oskari Setänen** syöksyi maalin taakse pysäyttämään kiekkoa. Tilanne päättyi kuitenkin siihen, että Setänen jysäytti kumoon puolustaja **Roni Seväsen**.
Pelicans ei päässyt kuitenkaan rokottamaan erikoisesta tilanteesta. Lukko sen sijaan osui erän lopussa, kun kotijoukkueen puolustaja **Rony Ahonen** viimeisteli komean maalin vastahyökkäyksestä. Upean syötön osumaan tarjoili ensimmäistä liigaotteluaan pelaava **Antti Saarela**. 
17-vuotias keskushyökkääjä on liigalegenda **Pasi Saarelan** poika. Nuorukaisen veli **Aleksi Saarela** kiekkoilee Pohjois-Amerikassa Carolinan organisaatiossa.
Tilanteet voit katsoa kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Ässien saaga kuvastaa urheilujohtamisen ongelmia – Juha Junnon ohje on selvä: "Täydellistä sekoilua tulee siitä, jos hypitään joka suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10519637) 
[Pajuluomalle jatkosopimus Sportin päävalmentajana – vain KooKoon ja Ässien ensi kauden luotsit eivät ole selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10519235) 
Nuorukainen pukeutui koulussa naiseksi – perhe kysyi, eikö hän halua olla enää mies
Ville Kekäläinen eli Linnea von Kattendam on nähnyt kymmenessä vuodessa, miten drag on murtautunut marginaalista valtavirtaan.
Tahdotko olla oikeasti nainen?
Seitsemäntoistavuotias **Ville Kekäläinen** oli hämmentynyt. Hän ei ollut osannut odottaa sellaista kysymystä, ei omalta perheeltään.
Ei hän ollut asiaa edes ajatellut. Kyllä, hän oli pukeutunut naisten vaatteisiin – ystävän vaatekaapista lainattuihin. Hän oli kuitenkin kokenut, että oli sonnustautunut hahmoon, ei sukupuoleen.
Oli kevät 2009. Kekäläinen opiskeli joensuulaisessa ammattiopistossa kuvataiteita, ja eräs opiskelukaveri oli kysynyt häntä opinnäytetyönsä malliksi.
Kaveri halusi, että Kekäläinen pukeutuisi valokuvaa varten drag-hahmoksi, naisten vaatteisiin. Kekäläinen kieltäytyi ensin. Enhän minä tuollaiseen, hän ajatteli.  

Mutta Kekäläinen taipui ja päätti auttaa koulutoveriaan.  

Onneksi, sillä kokemus oli jännittävä. Outokin. Nuorelle miehelle aukesi täysin uusi maailma.  

Ei, ei hän halunnut olla nainen, hän vastasi perheelleen. Hän halusi olla näyttelijä, koomikko, musikaalitähti, tanssija.  

Drag-artistina hän voisi olla kaikkea sitä.  

Meikkaamalla uudet muodot
Helsinkiläisen ravintolan takahuoneessa tuoksuu mummolalta. Kuin vanhan mutta arvokkaan rouvan hajuvedeltä.  

Seinän laidalla on naulakko, jossa roikkuu jakku ja pari leninkiä. Tuolien selkämyksillä on lisää jakkuja: kimaltava, tummansininen, kukkakuvioinen, mustavalkoinen.  

Ville Kekäläinen, 27, istuu pöydän ääressä ja sivelee kasvoihinsa pohjustusvoidetta. Ilman meikkiä hän on kuin kuka tahansa ikäisensä nuorimies.  

– Drag-meikki on illuusion luomista, Kekäläinen selittää.
Hän tarttuu kiinnityspuuteriin.
– On maalattava linjoja ja luotava muotoja.
Kerros kerrokselta takahuoneessa esiin tulee hänen drag-hahmonsa, Linnea von Kattendam. Loppusilauksen antaa punainen huulipuna, jossa on ripaus kimalletta.
Kekäläinen katselee itseään peilistä ja valmistautuu illan esitykseen. Hän on tehnyt tätä – keikkaillut Linnea von Kattendamina – nyt yhdeksän ja puoli vuotta. Sinä aikana Kekäläinen on nähnyt, miten suhtautuminen dragiin on muuttunut, niin Suomessa kuin maailmalla.
Siitä hän haluaa nyt puhua.
Drag ammattimaistui ja monipuolistui
Drag on muuttunut kymmenessä vuodessa valtavasti, Kekäläinen sanoo.  

Se on tällä hetkellä monipuolisempaa kuin ehkä koskaan, hän toteaa. Drag on tarkoittanut perinteisesti sitä, että mies esittää naista, mutta Kekäläisen kokemuksen mukaan sitä voi tehdä kuka tahansa ja melkein miten tahansa. Esitykset voivat olla stand up -komediaa, imitaatiota Mega-Paulan eli **Paula Koivuniemi** -parodian tyyliin, aitoa tai playback-laulua tai vaikkapa tanssia.
Kekäläinen arvelee tulleensa alalle juuri oikeaan aikaan eli silloin, kun drag-esitykset alkoivat kiinnostaa laajempaa yleisöä ja ammattimaistua.
Yksi kiinnostusta selittävä tekijä on yhdysvaltalainen _RuPaul’s Drag Race_ -tosi-tv-ohjelma. Sitä on esitetty kohta kymmenen vuotta, ja [sen on sanottu nostaneen drag queenit marginaalista valtavirtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262806).
Ohjelma on yhdistelmä _Huippumalli haussa_- ja _Muodin huipulle_ -sarjoja. Se on tehnyt osallistujistaan supertähtiä: ohjelmasta tutut nimet esiintyivät kesällä esimerkiksi Helsingin Finlandia-talolla [loppuunmyydyille katsomoille](https://yle.fi/uutiset/3-10262806).
[Joulukuussa](https://www.finlandiatalo.fi/fi/christmas-queens-official-tour) _RuPaul’s Drag Racen_ entisiä kilpailijoita nähdään kaupungissa jälleen.
Ohjelmaa fanittavat muun muassa nuoret naiset, [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005720531.html) on kertonut. Lehden haastattelussa kolme kolmikymmenvuotiasta naista sanoo saaneensa itsevarmuutta sen jälkeen kun alkoivat seurata drag-artisteja televisiosta.
Selityksenä on, että dragissa joukkoon mahtuu erilaisia vartalotyyppejä, toisin kuin vaikkapa _Huippumalli haussa_ -sarjassa, [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005720531.html) kirjoittaa.  

Drag antaa mahdollisuuden olla mitä vain. Ja kaikkea mitä ei ole.
Drag on saatettu mieltää vanhastaan osaksi kulttuuria, jota homomiehet tekevät homomiehille, mutta ainakin Ville Kekäläisen mielestä yleisöpohjan laajeneminen on pelkästään hyvä asia.
Se tarkoittaa, että drag-esitykset tuovat elannon tai vähintään osan siitä entistä useammalle taiteilijalle. Esimerkiksi hänelle itselleen.
Yleisön nauru terapoi
Ville Kekäläinen astelee lavalle punaisessa röyhelömekossa. Taustalla soi ruotsalaisen Abban jättihitti _Fernando_.  

Tänä iltana yleisössä on runsaasti naisia. Mukana on esimerkiksi pikkujouluseurue vantaalaisesta päiväkodista.
Kekäläinen on Suomen drag-piireissä verrattain tunnettu esiintyjä: hän on voittanut muun muassa keväällä järjestetyn Helsinki Drag Battlen. Vuosien varrella palkintoja on ropissut muitakin.
Hän tuottaa päivätyökseen konsertteja ja tekee drag-esityksiä vain sivutoimisesti. Keikkoja hänellä on keskimäärin kerran viikossa.  

Hänen esityksensä on pääasiassa playback-laulua ja tanssia, mutta hän naurattaa yleisöä myös välijuonnoilla.  

Kekäläinen sanoo tekevänsä dragia yleisön reaktioiden takia.
– Siitä saa itsellekin virtaa, kun on yleisö, joka nauraa vedet silmissä. Se on sellainen palaute, että haluan tehdä tätä lisää. Että haluan vielä naurattaa tätä porukkaa. Niin on ollut ensimmäisistä keikoista asti.
Esiintyminen on hänelle myös terapeuttinen kokemus: Linnea von Kattendamina Kekäläinen on vapaa olemaan paljon suorasanaisempi kuin hän voisi omana itsenään olla.
– Drag antaa mahdollisuuden olla ihan mitä vain. Ja kaikkea mitä ei ole.
Yleisölle drag voi taas olla irtiotto harmaaseen todellisuuteen.
Drag on mahtava yhdistelmä kaikkea. Se korostaa sekä feminiinisiä että maskuliinisia puolia ihmisessä.
[Slate-verkkojulkaisussa](https://slate.com/human-interest/2017/01/why-drag-queens-biggest-fans-are-increasingly-young-women.html) ilmestyneessä kirjoituksessa pohditaan, että esimerkiksi nuorille naisille erityisen inspiroivaa dragissa ovat luovuus ja yksilöllisyys. Sanoma on voimaannuttava: voi olla kaunis ja erilainen riippumatta siitä, mitä yleiset ihanteet ovat.  

Asiattomia välihuutoja
Vaikka viimeistään tosi-tv on tuonut drag-artistit marginaalista valtavirtaan, törmää keikoilla vieläkin ennakkoluuloihin, Kekäläinen kertoo.  

Yleisöä on esityksissä aiempaa enemmän ja se on yhä monipuolisempaa, mutta kääntöpuolena katsomosta saatetaan joskus huudella asiattomuuksia, kuten _miehet miehinä ja naiset naisina_.
Tästä ennakkoluulosta kertoi myös Kekäläisen oman perheen reaktio yli yhdeksän vuotta sitten – vaikka he tukivatkin häntä saman tien.
Edelleen Kekäläinen saa kuitenkin vakuutella ihmisille, ettei naiseksi pukeutuminen ole hänelle dragissa se juttu.
– Keskeistä on hahmo. Drag on mahtava yhdistelmä kaikkea. Se korostaa sekä feminiinisiä että maskuliinisia puolia ihmisessä. Ne molemmat ovat samaan aikaan läsnä.
Drag-taiteilijana hän kokee purkavansa ennakkokäsityksiä. Iso yleisö tarkoittaa, että viesti leviää entistä laajemmalle.
– Minulle dragin pääajatus on se, että antaa kaikkien olla niin mahtavia tyyppejä kuin ovat. Ilman turhia määrittelyjä.
Kekäläinen kertoo vieneensä esitystään koko ajan enemmän ja enemmän stand upin suuntaan.
Olen tottunut, että minulla on hahmo itseni suojana.
Mielessä on alkanut kyteä ajatus myös siitä, että jonain päivänä hän voisi seistä yleisön edessä ilman meikkiä, ilman Linnea von Kattendamia.  

– Olen tottunut siihen, että minulla on hahmo itseni suojana. Ehkä minulla alkaa hiljalleen olla rohkeutta siihen, että uskaltaisin mennä lavalle omana itsenäni.
Seitsemäntoistavuotiaana nuorukaisena hän ei jännittänyt niinkään naisten vaatteisiin pukeutumista. Enemmän hän jännitti, miten ihmiset reagoisivat.
Se häntä jännittää vieläkin.
**Lue myös:**
[Maailmanluokan drag-artistit villitsivät Finlandia-talossa – Nouseva tähti Aquaria: "Meissä kaikissa asuu pieni narttu"](https://yle.fi/uutiset/3-10262806) (19.6.2018)
[Perhe hylkäsi Suomen ensimmäisen romanitaustaisen drag queenin: "Drag-harrastukseni on romaniyhteisössä kauhea skandaali"](https://yle.fi/uutiset/3-9859516) (30.9.2017)
Haluaisitko sinäkin syödä enemmän silakkaa? Valmista Strömsön ylellinen iltapalaleipä
Syömme vain kolme prosenttia Suomessa pyydetystä silakkasaaliista. Se on aivan liian vähän. Silakka on sekä ilmastoystävällistä että maukasta. Joskus uudenlaiset valmistustavat voivat kuitenkin olla tarpeen. Tässä silakkaa ruodottomassa, raikkaassa ja happamassa muodossa.
Silakkaleipä pikkelöidyn punasipulin ja savustetun majoneesin kera
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
Pikkelöity punasipuli
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Savustettu majoneesi
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Silakkaleivän kokoaminen
**Ainekset:**
**Tee näin:**

  Keitä kananmunia 6 minuuttia. 
  Kuori munat ja murra kukin noin neljään osaan. 
  Leikkaa perunat ohuiksi viipaleiksi. Sekoita keskenään oliiviöljy, tillisilppu, sinappi, sitruunamehu, suola ja mustapippuri ja marinoi viipaleet seoksessa.
Leikkaa ruislimpusta neljä viipaletta.
  Laita leipäviipaleille majoneesi, marinoidut perunaviipaleet ja kananmunapalat. Lisää silakkafileet ja pikkelöity punasipuli.
  Koristele halutessasi siianmädillä ja tillillä. 
  Rouhaise pinnalle pari kierrosta mustapippurimyllystä.
Kuvio tekee leivästä ainutlaatuisen - sorvaa puinen kaulin
Yksinkertaista, rouskuvaa ja hyvää voi sanoa näkkäristä, mutta miten helppoa on tehdä oma näkkileipäkaulin?
 
Joskus on mukavaa tehdä matka menneeseen ja tuntea, millaista ennen oli. Nyt kaikkea voi ostaa kaupasta, mutta ei ole kovinkaan kauan siitä, kun ihmisten piti valmistaa kaikki itse. Ei ollut, mitä ostaa ja vaikka olisi ollutkin, ei ehkä ollut rahaa. Edes yksinkertaisinta leipää ei ole ollut kovin helppoa haukata.
Tämä näkkileipäkaulin on tehty sekä sähkösorvilla että yläjyrsimellä, ja se on aika kaukana siitä, mitä oli käytettävissä entisaikaan. Siitä huolimatta oli haaste valmistaa oma näkkileipäkaulin.
**_Tarvittavat työkalut:_**
Koivu on hyvää kaulinmateriaalia
Koivu on tasaisen kova puulaji ja sitä on hyvä sorvata. Voit aloittaa palasta, joka on noin 80 x 80 x 400 mm.
Jyrsimen jigiin tarvitset 800 mm pitkän laudan ja 2 kappaletta 450 mm pitkiä ja 40 mm leveitä listoja.
**_Tee näin:_**
Rakenna jigi jyrsimen tueksi
Pyramidit tekevät kuvion
Nyt kaulimessa on pyramidinmuotoisia kärkiä, jotka tekevät kuvion näkkileipään. Mikäli et onnistunut saamaan kärkiä tasan yhtä suuriksi, niin juuri se tekee kaulimestasi ja näkkäristäsi ainutlaatuisen.
Jotta kaulimen käyttö olisi mukavampaa, tarvitaan kädensijat, ja ne on helpoin tehdä kiinnittämällä kaulin uudelleen sorviin.
Älä usko kaikkea, mitä sellusta väitetään – 9 faktaa ja fiktiota Kuopioon kaavaillusta maailman suurimmasta havusellutehtaasta
Pyysimme puolueettomia asiantuntijoita arvioimaan sellutehdas Finnpulpin ympärillä olevia väitteitä.
Kuopioon suunnitteilla olevasta maailman suurimmasta havusellutehtaasta liikkuu paljon huhuja ja vääriäkin tietoja. 
Koska tehdas on massiivinen kokonaisuus, sen ympäristövaikutuksia on lähes mahdotonta arvioida kaikilta osin. Finnpulpin vastustajat ovat epäilleet tehtaan hankkimien asiantuntijoiden tietojen totuudenmukaisuutta. [Finnpulp puolestaan on syyttänyt kansalaisliike Pro Kallavettä väärien tietojen levittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10339380). 
Yle kokosi tehtaan ympärillä vellovia väitteitä ja tarkastutti ne puolueettomilla asiantuntijoilla.
Tietoja on saatu Suomen ympäristökeskuksen asiantuntijoilta ja akateemisilta tutkijoilta.
**1. Kallavesi muuttuu yhtä suolaiseksi kuin merivesi**
Väite on väärin. Finnpulpin vastustajat ovat väittäneet, että Kallavesi muuttuisi suolavedeksi. Kallaveden suolaisuus ei nouse yhtä suureksi kuin meressä. Asiantuntijoiden mukaan Kallaveteen tuleva sulfaattimäärä on kuitenkin suuri. 
Biotuotehdas lisää talvisin purkuputken lähistöllä syvänteen alusveden sulfaattipitoisuutta 140 milligrammaa litrassa. Kallaveden sulfaattipitoisuus on tällä hetkellä noin 8 mg/l, eli kasvu olisi siis paikallisesti 17,5-kertainen.
[Oulun Hintan vesijohtovedessä sulfaattipitoisuus on 39 milligrammaa litrassa](http://www.oulunvesi.fi/talousveden-laatu-kuukausittain). Määrä tulee vedenpuhdistuksesta, jossa sulfaatteja hyödynnetään. Finnpulp lisää siis Kallaveden sulfaattipitoisuuden isoksi verrattuna oululaisten juomaveteen.
Vaikka määrä voi tuntua isolta, siitä ei välttämättä tule haittaa. Ongelmia tulee, jos sulfaatit kerrostuvat järven pohjalle.
Ei kuitenkaan tiedetä varmaksi, miten suolavesi käyttäytyy Kallavedessä, arvioi Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Petri Ekholm**.
Painava suolavesi painuu alemmas, eikä sekoitu yläpuoliseen veteen. Riskinä erityisesti kuivina kesinä on se, että suola estää veden luontaisen kierron. Tällöin suolavesi kerrostuu pysyvästi järven pohjaan. Jos suolavesi jää pohjaan, lähellä järven pohjaa olevasta vedestä loppuu happi. Lisäksi sulfaatista tulee sulfidia, joka voi muodostaa puolestaan myrkyllistä rikkivetyä.
Jos pohjasta loppuu happi ja sulfaattipitoisuus on korkea, järven pohjasta vapautuu fosforia, joka puolestaan edesauttaa rehevöitymistä. Kukaan ei tiedä varmaksi, pääseekö suolavesi sekoittumaan keväällä ja syksyllä normaalisti.
Finnpulpin purkuputken on määrä laskea Kelloselälle. Mikäli Kelloselkä ei jäätyisi talvisin, se edesauttaisi vettä sekoittumaan. Kelloselän jäätymiseen palataan tarkemmin artikkelin myöhemmässä osiossa.
**2. Kallaveden kuormitus kasvaa**
Väite on totta. Vesistökuormitus tulee kasvamaan nykytilanteeseen verrattuna, toteaa Helsingin yliopiston ympäristötutkimuksen professori **Lauri Arvola**. Tehtaasta tulee vesistöön päivittäin muun muassa 20 kiloa fosforia, 420 kiloa typpeä, 1 000 kiloa kiintoaineita ja 55 tonnia sulfaattia. 
Vertauksen vuoksi: [Espoon Suomenojan jäteveden puhdistamo laskee päivittäin 30 kiloa fosforia puhdistetun jäteveden mukana](https://www.hsy.fi/sites/Esitteet/EsitteetKatalogi/Julkaisusarja/1_2017-jatevedenpuhdistus-pkseudulla-2016.pdf). Finnpulpin fosforipäästöt vastaavat siis ison kaupungin päästöjä. Typpeä Suomenojalta lähtee päivittäin noin 1 700 kiloa, eli huomattavasti enemmän kuin Finnpulpilta.
On kuitenkin vaikea sanoa aukottomasti, mihin kaikkeen kuormitus vaikuttaa. Esimerkiksi sinilevien arvioidaan lisääntyvän Kallavedessä.
**3. Juomavesi säilyy puhtaana**
Väite on totta. Kuopion Veden on tarjottava vain puhdasta juomavettä kaupunkilaisille. Kuopiossa on keskusteltu siitä, että AOX- ja PFOS-yhdisteet pilaisivat juomaveden. Kuopion Vesi on arvioinut, että muun muassa PFOS-yhdisteet ovat riski sen veden laadulle.
Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö **Jani Salminen** muistuttaa, että Kuopion Veden on käsiteltävä käyttämänsä raakavesi niin, että se täyttää talousveden laatuvaatimukset. Jos vesi siis sisältäisi haitallisia yhdisteitä, ne olisi poistettava ennen kuin kaupunkilaiset nielevät veden.
Itkonniemestä, viiden kilometrin päästä purkuputkesta, otetaan viisi prosenttia kuopiolaisten juomavedestä. Kymmenen kilometrin päästä Hietasalosta otetaan 40 prosenttia raakavedestä. 
Jos sulfaatit eivät sotkeennu järviveteen vaan painuvat pohjalle, ne voivat tuottaa myrkyllistä rikkivetyä ja lisätä fosforia. Fostori puolestaan voi lisätä sinilevän määrää vesistössä. Rikkivety ja sinilevä voivat heikentää vedenlaatua. 
Jos vedenlaatu heikkenisi, Kuopion Vesi joutuisi näkemään enemmän vaivaa puhdistamiseen. Vesilaitoksen on siis puhdistettava vesi ennen kuin kaupunkilaiset juovat sitä. On mahdollista, että vedenpuhdistuksen kulut nousisivat.
**4. Päästöpiikkejä ei seurata**
Väite on totta. Emme tiedä, millaisia päästöpiikkejä tehtaalta tulee Kallaveteen. Finnpulp mittaa päivittäin muun muassa virtaamaa, lämpötilaa ja pH:ta. Useita haitta-aineita mitataan jaksoittain eli päivittäin, viikoittain tai kuukausittain.
Ympäristökeskuksen laboratorionjohtaja **Tero Eklin** sanoo, että reaaliaikaisella ja kaikkien nähtävillä olevilla mittaustuloksilla saataisiin luottamusta.
Eklin muistuttaa, että kaivososakeyhtiö Talvivaaran aloittaessa toimintaansa reaaliaikaisia mittausjärjestelmiä ei ollut alapuolisissa vesistöissä. Näiden avulla ongelmatilanteet olisi kuitenkin todennäköisemmin huomattu ajoissa ja ikävimmiltä seurauksilta vältytty. Useilla teollisuuden aloilla toimijat pelkäävät päästöpiikkejä, joita tulee prosessien optimointien, erityistilanteiden ja kunnossapitotoimien yhteydessä.
Valvonnan ja seurannan näkökulmasta päästöpiikkeihin päästään kiinni käytännössä vain reaaliaikaisilla mittauksilla. Tavoitetilan tulisi olla sama kuin ilmanlaadun mittaamisessa, jossa mittaaminen tapahtuu lähes poikkeuksetta reaaliaikaisesti. Eklin arvioi, että Finnpulpilla reaaliaikainen alapuolisen vesistön mittausjärjestelmä voisi olla pilottihanke ja toimia hyvänä näyteikkunana suomalaisesta vesi- ja ympäristöalan osaamisesta.
Finnpulpin konsulttiyritys arvioi, että reaaliaikainen mittaus maksaisi 20 000–30 000 euroa vuodessa.   

Yritykset ovat vedonneet siihen, että mittaus on kallista ja sopivia laitteita ei ole. Asiantuntijoiden mukaan laitteita on kuitenkin olemassa. Esimerkiksi Talvivaaran kupeessa on kehitetty automaattinen ja reaaliaikainen, [arktisissa olosuhteissa toimiva vesien metallimittar](https://yle.fi/uutiset/3-7787057)i.   

Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö **Timo Jouttijärvi** puolestaan sanoo, että esimerkiksi ravinteiden reaaliaikainen mittaus kertoisi heti, jos tehtaan jätevedenpudistamo ei toimisi kuten pitäisi. Jouttijärvi ei kuitenkaan pidä mittausta välttämättömyytenä, jos esimerkiksi tiedetään tehtaan päästöjen olevan vakaita.
**5. Kaloille ei aiheudu haittaa**
Väitettä ei pysty todistamaan oikeaksi tai vääräksi. Osa vastustajista on sanonut kalakantojen muuttuvan rehevöitymisen vuoksi. Rehevöitymisen määrää ei kuitenkaan voida sanoa varmaksi, joten sen vaikutusta kalakantoihin on vaikea ennakoida.
Jyväskylän yliopistosta eläkkeelle jäänyt professori **Aimo Oikari** sanoo, etteivät yritykset – eivätkä lupaviranomaisetkaan – halua lainkaan ottaa kantaa päästöjen hormonaalisiin vaikutuksiin. Ei tiedetä, miten Finnpulpin jätevedet vaikuttavat kalojen hormoneihin. 
Jos päästöt aiheuttavat naaras- tai koiraspuolistavaa kuormitusta, kalojen sukupuolikäyttäytyminen voi vahingoittua. 
**6. Järvi ei jäädy talvisin**
Väitettä ei pysty todistamaan oikeaksi tai vääräksi. Väite on huolestuttanut kuopiolaisia, sillä Kelloselällä on talvisin kävelybaana, hiihtolatu ja se on pilkkijöiden suosiossa. Finnpulp on arvioinut, että Sorsasalon ja Potkunsaaren välisellä alueella pintaveden lämpötila nousee kesällä neljä astetta. Tehtaan jäähdytysvedet lämmittävät talvikaudella pintavettä 3–5 astetta ja pohjan lähellä 3–4 astetta.
Ympäristöluvan mukaan lämpöpäästö ei vaaranna Kallaveden hyvää ekologista tilaa. On kuitenkin epäselvää, miten lämpömuutos vaikuttaa. Todennäköisin haitta on rehevöitymisen lisääntyminen, sillä se voi lisätä fosforin vapautumista pohjasta, arvioi Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Petri Ekholm.
Ympäristöluvassa Finnpulp määrätään tarkkailemaan veden happipitoisuutta, lämpötilaa ja sähkönjohtavuutta sekä levämäärää. Sähkönjohtavuus kuvaa myös veden sulfaattipitoisuutta.
Kelloselän lämpenemisen vuoksi Vaajasalon jäätien käyttöaika lyhenee. Tavallisesti jäätie on käytössä noin kolmen kuukauden ajan. On epäselvää, pystyykö jäätietä käyttämään lainkaan tulevina talvina. Myöskään ei ole varmuutta siitä, voiko Kelloselän alueen jäällä liikkua talvisin.
Yleensä Suomessa vesistöihin tulevaa lämpökuormaa ei ole pidetty keskeisenä ongelmana. 
**7. Kiintoaine kasautuu valtaviksi kasoiksi Kallaveden pohjaan**
Väite on väärin. Finnpulpin ympäristöluvan mukaan tehdas saa laskea päivittäin Kallaveteen 1 000 kiloa kiintoainetta. Määrä voi kuulostaa suurelta, mutta tehtaan mittakaavan suhteutettuna kyse on yllättävän pienestä määrästä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Timo Jouttijärvi.
Kiintoaine on lähinnä biologiselta puhdistamolta karkaavaa biomassaa, joka sisältää myös hienoa kuituainesta. Kyse on pienistä hitusista, joita ihmissilmä ei välttämättä näe. Purkuputken lähistöllä vesi voi olla tavallista sameampaa, mutta ei välttämättä. 
Kiintoaine sekoittuu veteen ja kukeutuu sen mukana eikä muodosta kasoja järven pohjaan.
**8. Päästöjen keskiarvojen laskeminen riittää**
Väite on osittain totta. Ympäristöluvan mukaan keskiarvot riittävät. Useat ympäristöasiantuntijat kuitenkin sanovat, että ääriolosuhteisiin varautuminen on ensiarvoisen tärkeää. Keskiarvojen laskeminen on jopa vaarallista ja siksi keskivertovuosia tärkeämpää olisi tehdä varautumissuunnitelma erikoistilanteita varten.
Finnpulpin tapauksessa se tarkoittaisi sitä, että tehtaalla olisi hyvä olla suunnitelma, miten se toimii esimerkiksi kuivina kesinä, jolloin jätevedet eivät sekoitu niin hyvin järviveteen. 
Ympäristölupa edellyttää, että Finnpulpin on tehtävä ympäristöriskianalyysi, jossa on huomioitava esimerkiksi päästöjä vähentävien laitteiden rikkoutuminen.
Osa asiantuntijoista on sitä mieltä, että Talvivaaran ympäristövahingot olisi voitu välttää varautumalla ääriolosuhteisiin.
**9. Kallavesi ei rehevöidy pahoin**
Väite on osittain totta. Kun laitos toimii suunnitellusti, vaikutukset alapuolisen vesistön rehevyyteen tulevat olemaan olemassa olevien selvitysten mukaan suhteellisen vähäiset, arvioi Helsingin yliopiston ympäristötutkimuksen professori Lauri Arvola. Toisaalta moni muu asia vaikuttaa rehevöitymiseen.
Rehevöityminen aiheuttaa muun muassa veden samentumista ja kasviplanktonin lisääntymistä. Esimerkiksi sinilevä voi lisääntyä, jos järvi rehevöityy. Happi voi vähentyä järven pohjassa ja siitä voi seurata kalakuolemia.
Teemu Suninen vaihtaa kartanlukijaa – "Haluan vaihtelua ja sitä kautta vauhtia"
Fordin suomalaiskuski päätti yhteistyön Mikko Markkulan kanssa.
Rallin MM-sarjassa Fordia sompaava **Teemu Suninen** kaasuttelee ralliteillä jatkossa **Marko Salmisen** kanssa. Salminen korvaa neljä vuotta Sunisen kartanlukijana toimineen **Mikko Markkulan**. 
Tänä vuonna Salminen toimi japanilaisen **Takamoto Katsutan** kartanlukijana MM-sarjan WRC2-luokassa ja SM-sarjassa. 
– Päädyimme tähän ratkaisuun yhteistuumin Mikon kanssa. Haluan vaihtelua tulevaan ja sitä kautta uutta vauhtia. Mikkoa haluan kiittää siitä, että hän on opastanut minut aloittelevasta rallikuljettajasta lajin maailman huipulle. Parhaana osoituksena siitä on tämän kauden kolmas sija Portugalin rallissa, Suninen tuumi tiedotteessa. 
MM-sarjassa Suninen päätyi 12. sijalle. Uuden kartanlukijansa kanssa hän debytoi joulukuussa Italiassa Monza Rally Show -rallissa. 
**Lue lisää:**
[Teemu Sunisen hurja pelastusliike on ehdolla FIA:n palkintoon](https://yle.fi/urheilu/3-10517620) 
Redin asiakkaat listasivat keinoja, joilla vaikeuksissa rämpivä kauppakeskus voitaisiin pelastaa – näin Redi vastaa
Facebook-ryhmässä tehdyssä kyselyssä ehdotetaan muun muassa, että Redin käytävillä pitäisi olla kadunnimikyltit.
Sokkelo. Pakohuonepeli. Kaupallinen autiomaa, jossa[ liikkeet kuolevat jo ennen avajaispäivää](https://yle.fi/uutiset/3-10511940) ja jossa[ smoothiekauppias saa olla onnellinen](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005903812.html), jos myy toistakymmentä juomaa päivässä. 
Helsingin uusimman kauppakeskuksen, Kalasataman Redin, alkutaival ei tosiaan ole sujunut mielettömän hyvin. Tulokkaan kompastelu on saanut[ asiantuntijat kysymään](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005904988.html), onko Redille ylipäätään tilaa pääkaupunkiseudun ennestään ahtailla markkinoilla. Voiko kielteisten mielikuvien kierteen katkaista? 
Yksi ryhmä on kuitenkin ollut iloinen uudesta kauppakeskuksesta: kalasatamalaiset. [Kysyimme siksi kaupunginosan Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/kalasatama/permalink/955241611341983/), miten Redi voisi päästä ylös matosta. 
Ehdotuksiin vastaavat Redin kauppakeskusjohtaja **Pia Svensk** ja kuluttamista tutkiva Jyväskylän yliopiston sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska**. Jutun lopussa voit itse keskustella ideoista ja esittää omat ehdotuksesi. 
Opasteet pitäisi saada kuntoon
Redin sokkeloisuutta ja opasteiden puutetta on moitittu alusta lähtien. Nytkään kartoista ei näe, missä karttaa paraikaa katselee. **Pyry Lehdonvirta** ehdottaa, että Redin käytävillä olisi kadunnimet ja liikkeillä osoitteet. 
– Kun kerran haetaan kylätunnelmaa, niin voitaisiin viedä se loppuun asti, hän perustelee. 
**Wilska:** "Eihän se saisi olla niin, että kauppakeskus on joku pakohuonepeli. Kadunnimet ovat hyvä idea ja liittyvät tunnelmaan: jos yritetään jäljitellä sokkeloista kaupunkia, siellä pitäisi olla kadunnimiä ja liikkeiden ovia." 
**Svensk:** "Olemme hiljattain palkanneet Rediin palvelumuotoilijan, joka tekee kanssamme, asiakkaat osallistaen, yhteistyötä asioinnin helpottamiseksi. Tavoitteenamme on nimenomaan helpottaa ihmisten orientoitumista ja palvelujemme löytymistä. Haluamme, että Redistä tulee entistä ihmisläheisempi paikka vierailla ja asioida."
Tarvitaan vetonaulaliikkeitä 
Redissä on iso supermarket, muttei hypermarketia, jota moni kaipaa. Lisäksi huonekalu- ja vaateliiketarjontaan kaivattaisiin jotain tunnettua liikettä, jota ei löydy muualta. 
**Wilska:** "Ihmiset odottavat ankkuri-Cittaria, mutta se ei sovi konseptiin, jossa tavoitellaan nuorehkoja kaupunkilaisia ja urbaaneja lapsiperheitä. Silmiinpistävää kuitenkin on, miten vähän siellä on vaateliikkeitä. Nimenomaan pitäisi olla jotain erikoista ja lapsiperheillekin enemmän vaatekauppoja. Ravintoloita on ehkä suhteettoman paljon." 
**Svensk:** "Redin K-Supermarket on yksi ketjun isoimmista supermarketeista. Tämän lisäksi meiltä löytyy Lidl ja esimerkiksi pääkaupunkiseudun ainoa Carlson Home -myymälä."
Markkinointia pitäisi olla "jäätävästi lisää"
Etenkin metron varrella pitäisi mainostaa ja verkkosivu täytyy saada toimimaan, sanovat keskustelijat. Kauppojen lisäksi Redissä on elämysten tarjoajia, muun muassa elokuvateatteri ja virtuaalipelisaleja, mutta ne eivät juuri näy markkinoinnissa. **Maiju Seppälä** kysyy, voisiko keskuksen alakerrassa olla julisterivi, josta näkee, mitä elokuvia teatterissa pyörii. 
**Wilska:** "Keskuksen liikevalikoimasta huomaa heti, ettei tätä ole suunniteltu massakauppakeskukseksi Jumbon tyyliin. On hävikkiruokaa, tuoretoria, erikoisempaa elämyspaikkaa. Mutta onko markkinoitu konseptia? Onko osoitettu, mikä tässä on ideana? Toisaalta voi kysyä, onko markkinointi ollut jopa liian kohdennettua. Jos odotetaan massottain ihmisiä, pitää markkinoinnin näkyä massoille, ei vain sosiaalisessa mediassa. Ja verkkosivu on tosiaan auttamattoman huono!"
**Svensk:** "Olemme kehittäneet verkkosivuja saamamme palautteen perusteella toimivammaksi, ja kehitämme niitä jatkuvasti edelleen asiakastarpeiden mukaan. Mainonnassa olemme keskittyneet viimeiseksi juuri Redin viihdetarjonnan esittelyyn. "
Tapahtumia ja tunnelmaa
Kauppakeskuksessa tulisi järjestää tapahtumia, jotka vetävät väkeä myös lähiseutuja kauempaa. 
**Wilska:** "Varsinkin tällaisessa kauppakeskuksessa se olisi aika tärkeää! Siellä on hauskoja elämyskeskuksia, joita pitäisi markkinoida enemmän." 
**Svensk:** "Olemme järjestäneet useita tapahtumia näiden parin kuukauden aikana, esimerkiksi ensi lauantaina meillä ovat esiintymässä **Raappana**, **Prinssi Jusuf** ja **Ike**. Lisäksi olemme järjestäneet puitteet erilaisten harrasteryhmien tilaisuuksille."
Redi on varsin betoninen, puuta on käytetty vain vähän ja valo on valkoista ja tasaista. Moni kaipaa tunnelmallisempia soppia. 
**Wilska:** "On viitattu siihen, että sokkeloisuus viittaa italialaiseen pikkukaupunkiin. Mutta [jos kauppakeskus haluaa olla Siena](https://www.talouselama.fi/uutiset/redi-on-sokkelo-kauppakeskuksen-johtaja-jokainen-voi-tehda-kaynnistaan-omanlaisensa-seikkailun/00f931c1-06a1-3ce1-976e-832fa0e495a3), sen pitäisi olla Siena sitten ihan kunnolla. Se voisi olla selkeästi kylämäinen." 
**Svensk:** "Meillä on pyritty panostamaan valaistukseen osana viihtyisyyttä. Vuokralaisemme vastaavat toki oman tilansa valaistuksesta, mutta otamme mielellämme vastaan ajatuksia siitä, miten kauppakeskuksen osalta voimme parantaa viihtyisyyttä."
Lue lisää:
[Asiakkaat ovat kaikonneet kauppakeskus Redistä – yrittäjän mukaan tilanne on katastrofi ja konkurssi uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10511940)
[Onko asiakaskadosta kärsivä kauppakeskus Redi liian sokkeloinen? "Ongelma tulee ehkä siitä, että kaikilla hisseillä ei pääse kaikkiin kerroksiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10515621)
Pistepörssiä johtava Mikko Rantanen sai sakot sukeltamisesta
Suomalaishyökkääjälle annettiin 2000 dollarin sakot.
Jääkiekon NHL:n pistepörssiä johtava suomalaishyökkääjä **Mikko Rantanen** sai 2 000 Yhdysvaltain dollarin sakot sukeltamisesta, NHL kertoo verkkosivuillaan. 
Rantanen sai jo lokakuussa varoituksen, kun Colorado kohtasi New York Rangersin. Sakot hänelle mätkäistiin viime viikolla pelatun Colorado-Boston-ottelun tiimoilta.
 Bostonin **Patrice Bergeron** koukkasi suomalaista, ja Rantasen tulkittiin korostaneen kaatumistaan. Kumpikin pelaaja sai tilanteesta kahden minuutin rangaistuksen. 
Colorado voitti ottelun 6-3. Rantanen rohmusi pisteet 1+2. Hän johtaa NHL:n pistepörssiä 20 ottelun jälkeen tehoin 8+24=32. 
Noin 1 750 euron sakkoraha tilitetään pelaajien hätäapurahastoon.
Lue lisää:
[Ville Pokan NHL-unelma elää edelleen](https://yle.fi/urheilu/3-10518160) 
[Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517885) 
[Näin Joonas Donskoi yllätti Mikko Koskisen – Oilers voitti uuden päävalmentajan alaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10517875) 
Suomi hakee vauhtia ilmastonmuutoksen hillintään Afrikasta –
hallitus neuvottelee metsityshankkeista EU:n kanssa
Metsityshankkeet yritetään saada mukaan unionin uuteen budjettiin.
Suomi patistelee Euroopan unionia mukaan Afrikan metsityshankkeisiin. Suomi on käynyt alustavia neuvotteluja EU:n komission ja jäsenmaiden kanssa hankkeiden saamisesta mukaan unionin valmisteilla olevaan uuteen, monivuotiseen budjettiin.
Metsitys olisi jatkossa osa unionin Afrikka-ohjelmaa, jota on valmisteltu komissiossa. Monivuotisella useiden kymmenen miljardien takausohjelmalla on tarkoitus vauhdittaa Afrikan maiden kehitystä ja parantaa etenkin nuorten työllisyyttä.
Suomi toivoo ohjelmaan myös mahdollisuuksia rahoittaa muun muassa metsien istutusta. Näillä tavoitellaan paikallisen maa- ja metsätalouden vahvistamisen lisäksi laajoja vaikutuksia ilmastonmuutoksen ehkäisyssä ja luonnonsuojelussa.
Hankkeita varten erillinen rahasto
Metsäpinta-ala pienenee edelleen Afrikan mantereelle laajan puun kotikäytön ja maatalouden laajentumisen seurauksena. Metsäkato on ainakin toistaiseksi pysähtynyt muun muassa Brasiliassa, mutta Afrikassa metsää häviää vuosittain väestö- ja muiden käyttöpaineiden takia useita miljoonia hehtaareja vuodessa.  

Suomen esittämästä metsärahastosta lainoitettaisiin muun muassa metsäkatoa ehkäiseviä hankkeita.
– Metsien kestävä käyttö voisi luoda työtä Afrikan maaseudulle. Tarvitsemme miljardien investointeja metsitykseen, metsätalouteen sekä hoitoon ja suojeluun, maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) täsmentää rahaston ideaa. 
Leppä esitteli aloitetta Suomen ja Ruotsin yhteisessä Metsäakatemiassa Asikkalassa, Lahden lähellä .
Rahaston kohtalo voi olla Suomen käsissä
Aloitteen tarkat tavoitteet muun muassa alueiden ja pinta-alojen suhteen ratkeavat aloitteen edetessä.
Rahaston kohtalosta saatetaan päättää Suomen EU-puheenjohtajuusaikana ensi vuoden loppupuolella. Suomi on kaavaillut pitävänsä muutenkin metsäkysymyksiä esillä tuolloin.
Kansainvälinen ilmastopaneeli IPCC on[ suositellut ](https://yle.fi/uutiset/3-10443963)maailman valtioille myös metsitystä yhtenä keskeisenä keinona ilmastonmuutoksen hidastamisessa ja torjunnassa. 
Paneelin malleissa metsityspinta-alat ovat maailmanlaajuisesti vähintään 100 miljoonaa hehtaaria. Määrä vastaa noin kolme kertaa Suomen pinta-alaa.
Afrikan metsitys kiinni paikallisista olosuhteista
Asiantuntijat suhtautuvat Afrikan metsityshankkeisiin periaatteessa myönteisesti. Suomella on myös paljon metsäosaamista, jota voidaan hyödyntää hankkeissa.
Toteutukseen liittyy kuitenkin paljon muun muassa käytännön hankaluuksia. Maailmalla on paljon kokemuksia epäonistuneista metsähankkeista.
– Paikalliset eivät välttämättä halua osallistua. Rahalla pystytään ostamaan paikallisia, mutta mieli voi vaihtua, metsätieteen professori Markku Kanninen taustoittaa pyrkimyksiä. 
Helsingin yliopiston professori Kanninen oli mukana laatimassa IPCC:n uutta raporttia. Kannisen mukaan hankkeiden onnistumisessa keskeistä on, että kohteet valitaan huolella ja niissä huomioidaan laajasti paikallinen tilanne. 
EU-maista esimerkiksi [Saksa](http://www.bonnchallenge.org/content/challenge) rahoittaa paraikaa vastaavanlaisia hankkeita. Suomalainen energiayhtiö St1 on [käynnistämässä](https://yle.fi/uutiset/3-10468799) omaa hankettaan Marokossa, jossa on mukana myös tutkimusta. Myös Maailmanpankki rahoittaa hankkeita.
Metsityshankkeet voisivat jatkossa olla osana Suomen kehitysyhteistyöpolitiikkaa. Kaavailujen mukaan rahoittajana Suomessa voisi olla kehitysrahoittaja Finnfund.
**Lue lisää**
[Suomen metsien hiilinielut arvioitu alakanttiin – uudet laskelmat antavat huikeita arvioita](https://yle.fi/uutiset/3-10516859)
Hääparin pönötys studiossa on vaihtunut tunteellisiin vihkipäivävideoihin – taltiointiin uppoaa jopa tuhansia euroja
Häävideokuvaaja on varattava jopa puolitoista vuotta ennen häitä, koska kysyntää on enemmän kuin tarjontaa.
Hääkuvaaja **René Garmider** alkoi kuvata häävideoita pari vuotta sitten. Nyt tekijöitä on tullut paljon lisää ja kysyntä kasvaa koko ajan.
Garmiderin ensimmäinen video syntyi **Ville** ja **Anna-Emilia Lehtosen** häissä kesällä vuonna 2016. Parille oli selvää, että he haluavat videon häistään.
– Olisi harmittanut, jos emme olisi sijoittaneet kuviin ja videoon. Aluksi hinta kyllä hieman hirvitti, Ville Lehtonen kertoo.
– Päätimme, että pihistämme sitten jostain muusta. Kuvat ja video ovat ainoa asia, joka häistä jää jäljelle, Anna-Emilia Lehtonen sanoo.
.
Häihin saatetaan tilata kaksi kuvaajaa, toinen videokuvaajaksi ja toinen valokuvaajaksi. Tällöin hinta voi nousta jopa muutamaan tuhanteen euroon. Suomen ammattivalokuvaajat ry:n toiminnanjohtaja **Anna Kaleva-Tsagklas** uskoo, että hääkuviin ja -tallenteisiin kulutetaan enemmän rahaa kuin ennen.
– Se johtuu muuttuneesta tavasta, jolla kuvia tehdään, Kaleva-Tsagklas selventää.
Studiokuvaukseen saattoi kulua tunti, kun nyt kuvaaja halutaan monesti koko päiväksi paikalle. Kuvien jälkikäsittelyyn voi mennä sama aika kuin kuvaukseen ja hintaan voi sisältyä myös matkakulut.
– Onhan se hyvä, että kuvat ja tallenteet ovat sellaisia, joita haluaa ja kehtaa katsoa vuosienkin päästä, hän sanoo.
Keinovalo ja teennäiset poseeraukset ovat historiaa
20 vuotta sitten hääparit kuvauttivat itsensä lähes aina studiossa. Kun filmikamerat vaihtuivat digitaalisiin, alettiin pikku hiljaa liikkua studion ulkopuolelle.
Miljöökuvausta seurasi dokumentaarinen kuvaus, jossa kuvaaja seuraa hääparia jopa alkuvalmisteluista lähtien illan pikkutunneille saakka ja taltioi aitoja tilanteita ja hetkiä.
Myös kymmenen vuoden takaisesta voimakkaasta kuvankäsittelybuumista on päästy yli.
– Luojan kiitos ollaan, huokaisee Anna Kaleva-Tsagklas.
Hän muistelee, että kuvankäsittelyohjelmien saapumisen jälkeen täytyi laittaa kuvaan kaikki mahdolliset efektit ja filtterit, joita ohjelmasta vain sai irti. Nyt kuvissa pyritään hyödyntämään luonnonvaloa ja murrettuja värejä.
Valokuvaaja **Arto Arvilahti** kuvaa hääparin studiossa vain noin kerran vuodessa.
– Nykyään vältetään suoraa katsetta kameraan. Miljöön valitseminen on tärkeä osa kuvaa. Merenranta on suosittu kuvauspaikka. Paikan on oltava autenttinen, Arvilahti sanoo. 
Kuvaajan ja kuvattavan välille voi syntyä pitkäkin suhde, joka voi alkaa juurikin siitä hääkuvan ottamisesta.
Arvilahdelle satelee hääkuvaustilauksia ympäri vuoden, eikä erityistä piikkiä ole. Häneltä kysellään myös paljon häävideoista, vaikkei portfoliosta videota löydykään. Jo se kertoo niiden suosiosta.
Dokumentaarisen kuvauksen vanavedessä seurasivat lyhyet ja nopeatempoiset häävideot, joita muun muassa René Garmider alkoi tehdä kaksi vuotta sitten.
– Häävideokoosteet olivat uusi juttu muutama vuosi sitten, mutta silloin niiden kysyntä oli aika heikkoa. Nyt tarjouspyyntöjä tulee selvästi enemmän, Garmider kertoo.
Häävideoita on aina ollut, mutta ne olivat ennen muutaman tunnin mittaisia verkkaisia taltiointeja. Nyt muutaman minuutin videoon koostetaan lyhyitä pätkiä monista eri tilanteista.
Kuvaaja varattava jo ennen kirkkoa
Suomen ammattivalokuvaajat ry:n toiminnanjohtaja Anna Kaleva-Tsagklas huomauttaa, että nyt alkaa olla hyvä hetki ensi kesän hääkuvaajan varaamiselle. Suosituimmat kuvaajat saattavat olla varattuja jo kahden vuoden päähän.
Heinä-elokuu on häiden ruuhkaisinta aikaa. Tuolloin häitään juhlivien on syytä olla hyvissä ajoin liikkeellä, jos he haluavat saada toivomansa kuvaajan koko päiväksi.
Kuvaajan hankinta saattaa mennä jopa kirkon edelle, koska kirkon voi useissa kunnissa varata vain vuotta aiemmin.
Moni pariskunta valitsee hääkuvaajan portfolion perusteella. Kaleva-Tsagklas tietää, että sillä on väliä, kuka kuvat ottaa. Valokuvaajan kädenjälki vaikuttaa päätökseen.
– Kuvaajan ja kuvattavan välille voi syntyä pitkäkin suhde, joka voi alkaa juurikin siitä hääkuvan ottamisesta. Seuraavaksi otetaan kuva kasvavasta perheestä, Kaleva-Tsagklas toteaa.
Myös Anna-Emilia ja Ville Lehtonen ystävystyivät valokuvaajan René Garmiderin kanssa. Perheen kasvaessa Garmider on ollut ottamassa Lehtosten raskaus- ja ristiäiskuvia.
Ässien saaga kuvastaa urheilujohtamisen ongelmia – Juha Junnon ohje on selvä: "Täydellistä sekoilua tulee siitä, jos hypitään joka suuntaan"
Kärppien kultasormi Juha Junno ja pelaajatarkkailija Tommi Kerttula keskustelivat urheilujohtamisen haasteista Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
[Kuuntelee suoraa Yle Puheen Jääkiekkokierroksen lähetystä tästä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe#autoplay=true)
Ässien valmentajasaaga on ollut liigasyksyn kuumimpia puheenaiheita. Porilaisten urheilujohtamiselle on ehditty naureskella jo monesta suusta.  

Kärpät pohjalta menestyväksi dynastiaksi nostanut **Juha Junno** näkee Ässien kurimuksessa kuitenkin mahdollisuuden rakentaa jotain suurta.
– Monesti se uusi nousu lähtee pohjalta. Olen ymmärtänyt, että Porissa halutaan tehdä nyt pitkäjänteisesti työtä. He tulevat varmasti vielä menestymään, Junno totesi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
Junnon mukaan urheilujohtaminen ei ole helppoa, sillä paineet kasautuvat niin seuran sisältä kuin yleisön ja mediankin suunnalta. 
– Vaikeina hetkinä auttaisi, että seuralla olisi tietty strategia, eikä se pomppisi joka päivä eri suuntiin. Täydellistä sekoilua tulee siitä, jos hypitään joka suuntaan.
Prosessin ja projektin ero
Kokenut urheilujohtaja, nykyään pelaajatarkkailijana toimivat **Tommi Kerttula**, muistuttaa, että seuran omat arvot voivat olla ristiriidassa yleisön odotusten kanssa. On vaikea panostaa junioripolkuun, mikäli samalla menestysodotukset ovat jatkuvasti pilvissä.
– Urheilujohtamisen ongelmat kumpuavat ylätasolla siitä, että kulttuurimme sen suhteen on varsin nuorta. Lisäksi urheilujohtamisen perinteet tulevat jääkiekon lajikulttuurin sisältä, Kerttula kertoo.
Junnon mielestä urheilujohtajien tulisi aina muistaa ero, mikä on prosessilla ja projektilla. Molemmat ovat termejä, jotka toistuvat esimerkiksi monien kiekkoseurojen johtajien puheissa. 
Tekijät voivat vaihtua projektista toiseen, mutta seuran prosessi ei pääty koskaan.
– Molemmilla on alkupiste, mutta vain projektilla on päätepiste. Seura on se prosessi, ja tuon prosessin pitää johtaa projekteja, Junno korostaa.
Pelaajapolku kuntoon
Kärppien nykyinen toimitusjohtaja on **Tommi Virkkunen**, joka seurasi tehtävässä vuodesta 1996 toiminutta Junnoa. Kärppien suurmies on kuitenkin pitänyt huolta, että seura ei ole jäänyt siirtymävaiheessa ilman tukea. Junno on mukana Kärppien pääomistajan eli Kärppä-Säätiön hallituksessa.
– Seura on niin rakas kuin olla ja voi. Toimistohommiin ei ole kuitenkaan enää ollut ikävä, olen sinut päätökseni kanssa. Kärpät on hyvissä käsissä. Pelejä on ollut kiva katsoa hieman eri kulmasta, Junno sanailee.
Junnon päätös auttaa Kärppiä pestin jättämisen jälkeen kuvastaa kuitenkin sitä, kuinka pitkäjänteistä menestystä luodaan.
– Menestystä saadakseen on tehtävä pitkäaikaisia suunnitelmia. Kompassissa on oltava suunta, mutta sitä on koko ajan tarkasteltava. Kärppien vahvuus oli, ja on yhä, nimenomaan tässä.
Junnon mielestä yksikään suomalainen jääkiekkoseura ei voi haaveilla menestysputkista, mikäli sen pelaajapolku ei ole kunnossa.
– Laskin tuossa, että Kärppiin on tullut 2000-luvulla Pohjois-Suomen pienistä seuroista 49 pelaajaa. Näistä 25 prosenttia on tehnyt NHL-sopimuksen ja puolet on pukenut yllensä maajoukkuepaidan.
**Lue lisää:**
[Pajuluomalle jatkosopimus Sportin päävalmentajana – vain KooKoon ja Ässien ensi kauden luotsit eivät ole selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10519235) 
[Karri Kivi ja kumppanit jatkavat Ilveksen valmennuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10517039) 
[Ässät joutuu etsimään yhden päävalmentajan lisää – tanskalaisseuran sekaannus pitää Jari Pasasen ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-10515754) 
Pääväyläksi nostettu valtatie 8 tarvitsee ohituskaistoja Pohjanmaalla – päätökset rahoituksesta tehdään ensi hallituskaudella
Valtatie 8 tarvitsisi ohituskaistoja Vaasan pohjoispuolella. Pääväyläksi pääsemiseksi tekivät pohjalaislobbarit kovasti töitä.
Valtatie 8 on mukana [pääväylien](https://yle.fi/uutiset/3-10517060) joukossa koko matkallaan Turusta Ouluun ensi vuoden alussa voimaan astuvassa asetuksessa. 
Liikenne- ja viestintäministeriön antamassa [asetuksessa](https://www.lvm.fi/-/uusi-asetus-maarittelee-paavaylien-palvelutason-maanteilla-ja-rautateilla-987621) pääväylä yhdistää valtakunnan tärkeimmät keskukset, maanteiden nopeusrajoitus on vähintään 80-kilometriä tunnissa ja niiden talvikunnossapito on muuta tieverkkoa parempi. Lisäksi maanteiden pääväylillä kulkee yli 6000 henkilöautoa ja yli 600 raskaanliikenteen ajoneuvoa vuorokaudessa.  

Tienpitäjän mukaan valtatie 8 tarvitsisi kipeästi ohituskaistoja Vaasan pohjoispuolelle. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen Liikenne- ja infrastruktuuri vastuualueen johtaja **Anders Östergård** sanoo, että nopeita parannuksia ei ole odotettavissa.
– Nyt heti ei tapahdu mitään. Tämä pääväyläasetus on ylätason linjaus, jolla määritetään ykkösluokan pääväylälle määrävälein turvalliset ohituspaikat. Se koska ne tulevat, on aivan eri asia, koska rahaa niille ei ole heti kukaan myöntämässä, Östergård muistuttaa.
Östergårdin mukaan asiaan saadaan lisäselvyyttä, kun väyläverkoston investoinneista päätetään seuraavalla hallituskaudella valmistuvassa 12-vuotisessa liikennejärjestelmäsuunnitelmassa.
Kova lobbaus auttoi
Alkuperäisessä asetusluonnoksessa pääväyläksi kasitieltä oli kaavailtu vain Turun ja Porin väli, sekä Uudenkaarlepyyn ja Kokkolan välinen osuus. 
Koko tien saamiseksi pääväylien joukkoon tehtiin asetuksen lausuntokierroksella työtä pohjalaismaakunnissa. Pääväylästatuksen puolesta puhuivat muun muassa maakuntaliitot ja kauppakamarit. 
Pohjanmaan kauppakamari tilasti liikenneprofessorilta [selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10279143) valtatien merkityksestä. Liikenne- ja viestintäministeriössä lausuntokierros ja kuulemiset kuunneltiin tarkkaan.
– Kieltämättä tässä pyrittiin herkällä korvalla kuulemaan alueita. Kuulemistilaisuudessa aiheesta keskusteltiin vielä lausuntokierroksen lisäksi. Näistä saimme uutta tietoa ja sen perusteella teimme uudellenarvoinnin ja valtatie kahdeksan päätyi pääväylien joukkoon, sanoo Liikenne- ja viestintäministeriön osastopäällikkö **Sabina Lindström**.
Black Friday venyy jo koko viikoksi – professori: "Kiistatta tulee mieleen, onko tässä mitään järkeä"
Yhdysvalloista vyörynyt alennusvillitys on piristänyt marraskauppaa. Luontojärjestö toivoisi vastuullista kulutusta.
Muutama vuosi sitten Suomeen purjehtinut alennusilmiö Black Friday eli Musta perjantai on jälleen täällä, eikä se liene jäänyt monelta huomaamatta. Innokkaimmat yritykset alkoivat rummuttaa mediassa ja katukuvassa viestiään jo maanantaina.
Näkyvän mainoskampanjan leväytti esiin muun muassa kauppaketju Tokmanni. [Talouselämä-lehden mukaan](https://www.talouselama.fi/uutiset/black-friday-tulee-pettivatko-kauppiailla-hermot-moni-tarayttaa-alet-paalle-jo-maanantaina/bf8b9933-08fd-3703-ba02-27ed3fec3a18) varaslähdöstä kampanjaan ilmoittivat myös esimerkiksi tavarataloyhtiö Stockmann sekä elektroniikkaan ja kodinkoneisiin keskittynyt Verkkokauppa.com.
Toinen kodintekniikkajätti Gigantti lupaa “kulutusjuhlan” jatkuvan viikonlopun jälkeen Cyber Mondayna eli kybermaanantaina. Mustan perjantain kaveriksi kehitetty jatkopäivä painottuu verkkokauppaan.
Samaan aikaan keskustelu kulutuksen ja ympäristön suhteesta käy kiihkeänä vastikään julkistetun ilmastoraportin jälkimainingeissa.
Ovatko suomalaiset jakautuneet Mustan perjantain shoppailijoihin ja kestävän kehityksen esitaistelijoihin? Kulutustutkimukseen erikoistunut professori arvelee, että samaan sieluun voivat mahtua molemmat.
– On siinä vaarana, että ostetaan tavaraa, joka on turhaa ja mennään kestävän kehityksen kannalta väärään suuntaan. Kiistatta tulee mieleen, onko tässä mitään järkeä, että ostetaan hirveä määrä tavaroita. Toisaalta ihmisellä voi olla ihan todellinen tarve, ja hän katsoo, että tämä on järkevä ajankohta tehdä hankinta. Ei tätä voi suoraan tuomita kulutushysteriana, puntaroi Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun professori **Outi Uusitalo.** 
Piristysruiske kaupan perinteisesti heikolle kuukaudelle
Kaupan alan etujärjestö [Kaupan liitto kertoo](https://kauppa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/joulukaupan_eurot_keraetaeaen_joulukuussa_vaikka_black_friday_kasvattaa_marraskuun_myyntiae_26783), että uusi ilmiö näyttäisi nostaneen marraskuun myyntiä. Siinä missä marraskuu on yleensä ollut keskivertokuukautta heikompi, viime vuonna marraskuun liikevaihto kaupan alalla oli jo keskivertoa kovempi.
Eniten Mustana perjantaina on liikkunut Kaupan liiton mukaan kodintekniikka, jonka markkinointi on myös ollut kiivainta. Muunkin tavaran kampanjakauppa voi silti kannattaa, vaikka joulusesonki on jo ovella.
– Mitä todennäköisimmin kannattaa ainakin joillekin, kun kaupat ovat mukana. Nämähän on jo vuosi sitten suunniteltu, tavarat hankittu ja katteet mietitty. Tätä käytetään nyt erikoiskampanjana ja kilpailukeinona. Siksi se on levinnyt joka puolelle, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenoja**.
Yhdysvalloissa kytkeytyy kiitospäivään
Kulutustutkijalle hintakampanjat ovat toki peruskauraa. Se kuitenkin hätkäyttää, miten nopeasti Black Friday on Atlantin yli hyökynyt.
– Kyllä näin periamerikkalaisen ilmiön nopea rantautuminen osittain yllättää. Heillä on siinä ennen kiitospäivä, ja sen jälkeen lähdetään viettämään vapaapäivää kauppoihin. Meillä tämä on ihan tavallinen viikonloppu. Suomalaiset ovat myös olleet perinteisesti vaatimattomia kuluttajina. Siinä mielessä valtavan tavarapaljouden vyöryminen esille on muutos markkinointikentässä, pohtii professori Outi Uusitalo.  

Mustasta perjantaista huolimatta marraskuulla on vielä matkaa kaupan vuosittaiseen kulta-aikaan: joulukuun myynti on edelleen selvästi vuoden suurin - eikä Kaupan liiton pääekonomisti usko sen aseman horjuvan.
– Useimmat havahtuvat joululahjaostoksiin kuitenkin vasta joulukuun puolivälin jälkeen. Black Friday, sen jälkeinen viikonloppu ja siihen liitetty Cyber Monday voivat olla hyviä esimerkiksi lelukaupassa tai elektroniikassa. Kun totutaan, että tarjouksia tulee, niin aletaan etsiä. Mutta jouluvalmistelut pysyvät joulukuussa, Jaana Kurjenoja arvioi.
Hintahulina hämärtää normaalihinnat
Kybermaanantai on verkkokaupan erikoistarjouspäivä, ja verkosta ja kansainvälisestä kilpailusta löytynevät myös syyt, miksi yritykset haluavat olla uusissa kampanjoissa mukana. Kovassa hintakilpailussa on kuitenkin sudenkuoppansa. Mitä asiakkaalle saa enää myytyä täyteen hintaan, kun jossain on jatkuvasti ale?
– Kansainvälinen kilpailu voi hämärtää asiakkaan hintakäsitystä. Kun menee ulkomaisille verkkosivuille, siellä on hinta "–90% vain tänään" eikä mitään tietoa lähtöhinnasta. Se rapistaa asiakkaan käsitystä siitä, mitä normaalihintainen tavara maksaa, sanoo Kaupan liiton Jaana Kurjenoja.
– Ihmiset ovat oppineet odottamaan alennusmyyntejä, ja eihän järkevä kuluttaja osta vähän ajan päästä täydellä hinnalla. Voi olla, että kampanjointi kuitenkin lisää myyntiä ja tulosta sitä kautta, että myyntivolyymit kasvavat joillakin aloilla. Ostetaan enemmän elektroniikkaa tai useampia vaatekappaleita, laskeskelee puolestaan professori Outi Uusitalo.
Ja alhainen hintahan on selvästi Mustan perjantain täky. Mainonnan määrästä päätellen yritykset uskovat hintalupausten saavan kuluttajat liikkeelle. Uusitalon mukaan kampanjan brändiin liittyy myös [mielikuva ostosryntäilystä](https://areena.yle.fi/1-3849685) ja kilvoittelu halvoista tuotteista.
– Siellä on se satasen televisio, ja kaikki haluavat sen.
Luonto-Liitto: Tavoitteena kohtuullistaminen
Ärhäkkä hintavetoinen markkinointi herättää myös aktiivista vastarintaa. Pitkäaikaisin samaan saumaan ajoitettu kampanja on Älä osta mitään -päivä, jota Suomessa koordinoi Luonto-Liitto. Järjestön ympäristökasvatuspäällikkö **Malva Green** sanoo, että kampanja ei ole yhtä ehdoton kuin nimensä. Hänen mukaansa Mustana perjantainakin voi ostaa tarpeeseen.
– Toivoisimme, että ihmiset harkitsisivat ostamistaan ja pitäytyisivät kohtuudessa ihan ympäristösyistä. Tilanne on kuitenkin se, että luonnonvarojen ja energian kulutus ylittää kestävän tason reippaasti. Onhan sitä tietysti hankala hahmottaa, kun kulutuksen seuraukset ovat globaalissa taloudessa jossain muualla ja kauempana, Green sanoo.
Kampanjassa kannustetaan “vastuulliseen kuluttamiseen”. Se tarkoittaa Greenin mukaan ennen kaikkea kohtuullistamista: uuden ostamista voi vähentää, uuden sijaan voi hankkia käytettyä tai lahjaksi voi antaa elämyksiä ja yhteistä tekemistä.
Greeninkään mielestä ei välttämättä ole ristiriitaista, että samaan aikaan vannotaan kulutuksen vähentämisen puolesta ja tiiraillaan alennusmyyntejä.
– Ihmiset ovat huolissaan ympäristöstä, mutta se ei välttämättä jalkaudu toimintaan. Onhan tällaista itse kullakin välillä. Esimerkiksi tieto elämäntapojen vaikutuksesta terveyteen ei johda aina terveelliseen elämäntapaan. Sosiaaliset paineetkin vaikuttavat. Esimerkiksi jouluun liittyy paljon odotuksia siitä, että pitää tarjota tietynlainen joulu lapsille, Green miettii.
Alennusriehalle versoo vastalauseita
Älä osta mitään -päivä on saanut rinnalleen myös muita kulutuskriittisiä kampanjoita. [Svenska Yle kertoo](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/19/black-friday-narmar-sig-men-manga-protesterar-med-alternativ-till), että Ruotsissa järjestettiin alkuviikosta toista kertaa White Monday eli Valkoinen maanantai, joka kannusti ihmisiä kuluttamaan kiertotaloudessa eli esimerkiksi korjauttamaan vaatteita, vuokraamaan ostamisen sijaan tai hankkimaan tavaraa käytettynä.
Suomessa Vastuullinen lahjoittaminen Ry (VaLa) järjestää ensi viikolla ensimmäistä kertaa Tekojen tiistain. Sekin on yhdistyksen mukaan saanut alkunsa Yhdysvalloissa vastalauseena Mustan perjantain ostohuumalle ja haluaa muistuttaa “hyvän tekemisen tärkeydestä”. VaLa kertoo, että järjestöistä mukana ovat muun muassa Sotiemme veteraanit, Mannerheimin lastensuojeluliitto ja Pakolaisapu ja yrityksistä esimerkiksi teleoperaattori DNA – joka tosin aloitti myös Mustan perjantain mainoskampanjansa hyvissä ajoin.  

Kaupan liiton Jaana Kurjenoja korostaa, että ei yritystenkään ole pakko osallistua Mustaan perjantaihin. Hänen mukaansa yritykset tekevät ratkaisunsa asiakaskunnan mukaan.
– Suomessakin on yrityksiä, jotka ilmoittavat jäävänsä pois. Ne kampanjoivat siten, etteivät osallistu halpamyyntiin esimerkiksi eettisistä syistä. Sehän voi olla hyvinkin älykästä mainontaa, sanoo Kurjenoja.
Paisuuko Sinkkupäivä Suomessakin uudeksi kulutusjuhlaksi?
Professori Outi Uusitalo uskoo, että alennuskampanjoissa joudutaan puhumaan tulevaisuudessa eri sanoin “kulutusjuhlaretoriikan” sijaan. Luonto-Liiton Malva Greenillekin “kulutusjuhlasta” puhuminen särähtää korvaan. Hänen mielestään se on selkeästi ristiriidassa sen tiedon kanssa, ”mitä meillä on kulutuksesta ja ilmastonmuutoksesta”.
Seuraava ehdokas kulutusjuhlaksi on kuitenkin tehnyt jo pari vuotta tuloaan länteen. Kiinassa suosittu, kiinalaisen verkkokauppajätin Alibaban lanseeraama marraskuun 11. päivän Singles Day eli Sinkkupäivä näkyy Suomessakin vuosi vuodelta enemmän.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/business-46168996) Kiinassa Alibaba ylsi 11. marraskuuta tänä vuonna taas ennätysmyyntiin: yhteensä sen verkkokaupassa tehtiin ostoksia lähes 31 miljardilla dollarilla vuorokauden aikana. Kasvu edellisvuodesta jäi kuitenkin aiempaa pienemmäksi: 27 prosenttia.  

Kaupan liiton Jaana Kurjenoja ennustaa, että Sinkkupäiväkin vakiintuu suomalaiseen kauppakalenteriin.
– Kyllä se aika luonnollista olisi. Kun maailma on kuluttajalle avoin, suomalaisen kaupan on kilpailtava sen kanssa, Kurjenoja toteaa. 
Professori Uusitalo muistuttaa, ettei Musta perjantaikaan itsestään syntynyt tai lähtenyt kuluttajista liikkeelle.
– Riippuu tarjontapuolesta eli onko riittävästi kauppoja ja yrityksiä, jotka haluavat satsata moniin tällaisiin isoihin kampanjoihin, hän sanoo.
**Aiemmin aiheesta:**
[Kulutushysteria oli liikaa – osa kauppiaista nousi kapinaan mustaa perjantaita vastaan: "Älä kuluta, osta laatua"](https://yle.fi/uutiset/3-9946555) 
[Black Friday vetoaa nuoriin – jo nelikymppiset vierastavat marraskuista alennusmyyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9314785) 
[Saako Älä osta mitään -päivänä ostaa lapselle kalliin lahjan halvalla? Luonto-Liitto vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9315835) 
[Yhden päivän ale-kampanja Black Friday rantautui suomalaiskauppoihin](https://yle.fi/uutiset/3-8485623) 
[Mikä ihmeen sinkkujen päivä? Kiinalainen shoppailuhulluttelu rantautui Suomeen ](https://yle.fi/uutiset/3-9288179)
**Yle Areenassa:**
[Aamu-tv: Mikä on ulkomailta tilatun nettiostoksen todellinen hinta?](https://areena.yle.fi/1-50014291) 20.11.2018
[Svenska Ylen Närbild-ohjelma tutkailee suomalaisten perinteiden kaupallistumista ja amerikkalaistumista (tekstitetty suomeksi)](https://areena.yle.fi/1-4274482) 28.10.2018
Ensilumenlatuja laitetaan jo kuntoon – innokkaimmat sivakoivat Lahdessa ensimmäistä pätkää päästä päähän
Sahanpurussa säilötty lumi mahdollistaa hiihtokauden aikaisen avauksen Vierumäellä ja Lahden urheilukeskuksessa.
Hiihtokausi avattiin Lahden urheilukeskuksessa keskiviikkona. Hiihtäjät lähtivät liikkeelle heti aamupäivällä, vaikka ensilumenlatua oli ehditty tehdä vain muutama sata metriä. Latua tehtiin lumesta, jota oli tehty lumitykeillä säilöön viime talvena. 
Ensilumenladulla vallitsi iloinen tunnelma.
– Olemme hymyilleet kilpaa auringon kanssa, kertoo ensimmäisten joukossa liikkeellä ollut **John Laukka**.
Lahdessa latua saatiin tehtyä keskiviikon aikana kilometrin verran. Myös Heinolan Vierumäellä pääsee pian hiihtämään. 
Lumikuormia raviradalta
Liikuntapaikkojen hoitaja **Hannu Krouvi** vastaanotti kehuja hiihtäjiltä. Lahden vanhalla raviradalla sahanpurussa säilytettyä lunta ajoi keskiviikkona paikalle kolme kuorma-autoa, joiden kyytiin mahtuu lavan koosta riippuen kymmenisen kuutiota lunta. 
Lunta levittävän ajokin perässä tulee pienempi kone.
– Se käy tekemässä latua sitä mukaa, kun pohjaa saadaan valmiiksi, Krouvi kertoo.
Pakkassää on eduksi ensilumenladulle. Tykkilumi on kuitenkin niin kestävää, etteivät ladut ole vaarassa, vaikka vettä sataisikin jonkin verran. 
– Ei ole pelkoa, että se häviäisi enää tänä syksynä, liikuntapaikkojen hoitaja Krouvi lupaa.
Ensilumenladut pyritään Hannu Krouvin mukaan ajamaan päivittäin. Monena vuonna syksyllä tehdyllä ladulla on pääsyt hiihtämään vielä huhtikuun alkupuolella.  

Vierumäelle pari kilometriä baanaa
Heinolassa säilölunta alettiin levittää tiistaina. Vierumäelle tehdään ensin puolen kilometrin hiihtosuora ja sitten runsaan kilometrin lenkki. Vierumäellä tavoitteena on saada ensilumenlatu valmiiksi joulukuun ensimmäiseen päivään menessä.
Hellekesä verotti lumivarastoja tavallista enemmän, mutta Vierumäellä sitä tehtiin alun pitäenkin talteen reilusti.
Vaikka Lahden urheilukeskuksen ensilumenladulla oli keskiviikkona jo kova kuhina, **Aarne Mörskyn** mukaan lumelle mahtui vielä hyvin. Mörsky hiihti ensi töikseen monta kilometriä, ja tavoitteena koko talvikaudelle on 2 500 kilometriä.
– Katsotaan nyt, se riippuu aika paljon keleistä, Mörsky sanoo.
Wahlströmin MM-ottelu siirtyy, vastustaja loukkaantui
Eva Wahlströmin piti otella Kazakstanin Firuza Sharipovaa vastaan 22. joulukuuta.
Suomalaisnyrkkeilijä **Eva Wahlströmin** joulukuun 22. päivälle kaavailtu WBC-liiton ylemmän höyhensarjan MM-ottelu siirtyy, koska kazakstanilaisvastustaja **Firuza Sharipova** on loukkaantunut. 
– Promoottorilta saapui sähköpostia, jossa tapahtunutta pahoitellaan ja luvataan taloudellista kompensaatiota harjoittelukustannuksiin ja ottelun siirtoon liittyen. Uutta päivämäärää eivät sen sijaan vielä ottelulle ehdottaneet, Wahlströmin nyrkkeilyasioidenhoitaja **Petri Paimander** sanoi tiedotteessa. 
Pietarissa järjestettävässä ottelussa jaossa olisi ollut myös IBO-liiton tittelivyö, koska Sharipova on IBO:n hallitseva mestari. Wahlström kartoittaa taustajoukkoineen muut mahdollisuudet isoihin otteluihin. 
– Erinomaisen treenijakson jälkeen Evan pitäisi päästä kehään ja nimenomaisesti kehään merkittävässä ottelussa niin pian kuin mahdollista, Paimander tuumi. 
Tuhannet alaikäiset syövät aikuisten psykoosilääkkeitä ties mihin syihin – Pohjolakodissa lääkettä tarjottiin huumeista irrottautumiseen
Koulukoti Pohjolakodissa olevan pojan äiti hämmästyi ketiapiinin käytön yleisyyttä, vaikka kyseistä lääkettä ei suositella alaikäisille.
Oululainen 16-vuotias **Niko** otettiin kevättalvella huostaan äitinsä pyynnöstä. Vapaaehtoisen huostaanoton taustalla oli Nikon jo vuosia jatkunut päihteiden käyttö, joka oli alkanut 13-vuotiaana kannabiskokeillulla. 
 Nikon äiti **Marja** kertoo, että poika sijoitettiin huostaan Muhoksella sijaitsevaan Pohjolakotiin, sillä lastensuojelulain mukaan avohoidossa olevalta nuorelta ei saa ottaa huumeseulaa. Koulukodissa huumeseulojen ottaminen on mahdollista.
 Niko ja Marja eivät esiinny jutussa omilla nimillään alaikäisen pojan suojelemiseksi.
 Marjan toiveena oli, että lukiota käyvän pojan päihdekierre saataisiin katkaistua Pohjolakodissa. Toisin kuitenkin kävi. 
 Niko itse kertoo, että hän pystyy jatkamaan päihteiden käyttöä Pohjolakodissa kuten ennenkin. Hän on esimerkiksi karannut koulukodista. 
 Karkureissun jälkeen Pohjolakodin lääkäri määräsi Nikolle psykoosilääke Ketipinoria. Marja kertoo, että aluksi lääkkeen syyksi Pohjolakodin hoitaja oli kertonut nukahtamisvaikeudet ja myöhemmin lääkäri selitti sitä päihteiden käytön katkaisukeinoksi.
Ketipinor eli ketiapiini on psykoosilääke, jonka käyttöä alle 18-vuotiaille ei suositella, sillä tiedot valmisteen käytöstä tässä ikäryhmässä puuttuvat. Eli tutkimusnäyttöä lääkkeen tehosta alaikäisillä ei ole tarpeeksi. Aikuisilla ketiapiini on tarkoitettu käytettäväksi esimerkiksi skitsofrenian, kaksisuuntaisen mielialanhäiriön ja vakavan masennustilan hoitoon.
 Marja sanoo ihmetelleensä psykoosilääkkeen määräämistä, sillä Nikon ongelmana ovat päihteet, eivät nukahtamisongelmat tai psykoosi. 
 Myös Nikon käsityksen mukaan Ketipinoria määrättiin hänelle heppoisin perustein. Hän ei kuitenkaan ehtinyt aloittaa lääkkeen käyttöä, sillä Marja oli ehtinyt ottaa lääkkeestä selvää ja kieltänyt sen käytön pojaltaan.
Ketiapiinin määrääminen nuorelle poikkeaa myyntiluvasta
Kun Marja oli ihmetellyt ketiapiinin käyttöä, Pohjolakodin työntekijä oli kertonut, että kyseinen lääke on hyvin yleisessä käytössä heillä olevilla lapsilla. Myös Nikon kokemuksen mukaan moni koulukodin lapsi saa illalla Ketipinoria.
Marja olisi halunnut myös toisen lääkärin mielipiteen lääkkeen käytöstä, mutta terveyskeskuksessa selvisi, ettei Nikolle määrätystä ketiapiinista löytynyt mitään merkintää. 
Niko sanoo, että myöskään hän ei ole nähnyt hänelle määrättyjen lääkkeiden reseptejä tai pakkauksia, sillä lääkkeet jaetaan heille suoraan pillereinä.
Marja teki asiasta kantelun Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, sillä hän haluaa, että Pohjolakodin käytännöt lääkkeiden määräämisessä selvitetään. Pohjois-Suomen avista vahvistetaan, että kantelu on tullut perille.
Pohjolakodin yhteistyölääkäriä ei yhteydenottopyynnöistä huolimatta tavoitettu kommentoimaan asiaa. Myöskään Pohjolakodista tapausta ei kommentoitu. Pohjolakodin johtaja Kati Lehtola kertoi viestissään ainoastaan, että Pohjolakodin nuorilla on useimmiten heille tullessaan jo valmiiksi määrätty lääkitys.
Pohjolakodin omistavan Nuorten Ystävien kehitysjohtaja Mikko Oranen ei pysty ottamaan kantaa yksittäistapaukseen tai ketiapiinin käyttöön, mutta hän kertoo, että koulukodissa voidaan käyttää lääkkeitä esimerkiksi unirytmin palauttamiseen. 
– Meille tulevilla nuorilla vuorokausirytmi voi olla päihteiden käytön vuoksi sekaisin, ja heidän voi olla mahdotonta rauhoittua normaaliin arkirytmiin, Oranen sanoo.
Oikeusasiamiehen kanslia selvitti Pohjolakodin toimintaa [aikaisemmin tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10397919). Esittelijäneuvos **Tapio Rädyn** mukaan koulukodin lääkekäytäntöihin ei tuolloin kiinnitetty huomiota. Toisen vastaavan laitoksen osalta lääkeasia on Rädyn mukaan selvittelyssä.
Kelan lääkekorvaustilastojen mukaan ketiapiinin käyttö on kasvanut alaikäisillä voimakkaasti parin viime vuoden aikana. 
Viime vuonna ketiapiinia käytti lähes 4000 alaikäistä, kun vuonna 2015 määrä oli noin 2700. Nuorten Ystävien Mikko Oranen kertoo, että Pohjolakodissa paikkoja on noin 40 ja koko Suomen koulukodeissa asiakaspaikkoja on noin 300. Pohjolakoti siis tuskin on ainoa laitos, jossa alaikäiset syövät lääkettä. 
Niko kertoo, että kyseistä lääkettä on määrätty myös hänen muissa koulukodeissa oleville kavereilleen. 
Tutkivaan journalismiin erikoistuneen Long Playn [maksullisen artikkelin](https://www.longplay.fi/jutut/1-mg-paivassa-kurittomuuteen) mukaan psykoosilääkkeitä käyttävien lasten määrä on lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Lääkkeillä pyritään hoitamaan esimerkiksi vaikeita käytöshäiriöitä, vaikka tutkimusnäyttö lääkkeiden tehosta on niukkaa.
Ketiapiinin tarkkaa käyttötarkoitusta ei tiedetä, sillä kyseisen lääkkeen käyttö lapsilla ja nuorilla on myyntiluvasta poikkeavaa, niin sanottua off label -käyttöä.
Myöskään sitä ei tiedetä, miksi ketiapiinin käyttö on kasvanut niin voimakkaasti. Sitä käytetään jo lähes yhtä paljon kuin yleisimmin alaikäisille määrättyä psyykenlääke risperidonia. Toisin kun ketiapiinista, risperidonista on myös tutkimusnäyttöä alaikäisten osalta.
Professori: Suomessa käytössä monia lääkkeitä, joista ei tarpeeksi tutkimustietoa alaikäisillä
Satakunnan sairaanhoitopiirin psykiatrisen hoidon johtaja **Kirsi-Maria Haapasalo-Pesu** on tutkinut psykoosilääkkeiden käyttöä nuorilla. 
Hänen mukaansa ketiapiinin käytön lisääntyminen voi johtua siitä, että unihäiriöt nuorilla ovat kasvaneet selvästi. Ketiapiinilla on pienelläkin annoksella hyvä nukuttava vaikutus, jota risperidonissa ei samalla tavalla ole, Haapasalo-Pesu sanoo.
– Ketiapiini tainnuttaa hyvin yöksi ja valtaosa tokenee siitä aamuksi.
Haapasalo-Pesun mukaan lääke soveltuu myös päihdeongelmista kärsiville, sillä se ei koukuta. 
Kaikilla hoidoilla on sekä toivottuja että ei-toivottuja vaikutuksia.
Helsingin yliopiston nuorisopsykiatrian professori **Mauri Marttunen** sanoo, että Suomessa joudutaan käyttämään monia sellaisia lääkkeitä lapsilla ja nuorilla, joista ei ole tarpeeksi tutkimustietoa näissä ikäryhmissä. Tällöin tukeudutaan aikuisilla tehtyihin tutkimuksiin.
Marttusen mukaan psyykenlääkkeiden käytön lisääntymistä 5–10 vuoden aikana selittää osaltaan se, että myös nuorisopsykiatriseen hoitoon tulleiden potilaiden määrä on kasvanut.
Marttusen mukaan ketiapiinin käytön lisääntyminen voi johtua siitä, että risperidonin käytöstä on ilmennyt haittavaikutuksia.
– Kaikilla hoidoilla on sekä toivottuja että ei-toivottuja vaikutuksia ja silloin joudutaan punnitsemaan ja tekemään hyöty- ja haittavaikutusarvioita, Marttunen sanoo.
 Marttusen mukaan on hyvä, jos lääkkeen käytöstä heränneet epäilykset tutkitaan.
Kahlitaanko koulukotinuoria kemiallisesti?
 Marjaa ketiapiinissa huolettaa lääkkeen mahdolliset sivuvaikutukset nuorille. Ketiapiini voi aiheuttaa esimerkiksi uneliaisuutta, huimausta ja painonnousua.
 Aiemmin on uutisoitu psykoosilääkkeiden ja ketiapiinin käytön ongelmista [esimerkiksi vanhustenhuollossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/muistisairaille-maarataan-psykoosilaakkeita-vastoin-suosituksia). Joissakin tapauksissa psykoosilääkkeitä on käytetty muistisairaiden liikkumisen rajoittamiseen tai käyttäytymisen hillitsemiseen. Tätä kutsutaan kemialliseksi sitomiseksi.
 Marja sanoo pohtineensa, käytetäänkö ketiapiinia samaan tarkoitukseen myös koulukodin nuorilla.
Nuorten Ystävien kehitysjohtaja Mikko Oranen sanoo, että Pohjolakodissa ei käytetä lääkkeitä nuorten tainnuttamiseen. 
– Meillä on turvallisuuden takaamiseen käytössä muut keinot. Ensisijaista on ennakointi ja tilanteisiin puuttuminen, ennen kuin ne kriisiytyvät. Pitää myös huolehtia siitä, että henkilökuntaa on riittävästi ja tarvittaessa saadaan myös apuvoimia paikalle, Oranen kertoo.
Niko kertoo, ettei ole saanut Pohjolakodissa lääkkeiden lisäksi muuta apua päihdeongelmaansa. Hän kertoo tavanneensa koulukodin psykologin viimeksi pari kolme kuukautta sitten. Keskusteluapua tai terapiaa ei ole hänen kokemuksensa mukaan ollut tarjolla. Niko kertoo, että tekemisen puutteen vuoksi päihteet pyörivät mielessä usein.
 Marja kertoo kustantaneensa poikansa terapiakäyntejä omasta kukkarostaan, jotta tämä saisi ongelmaansa apua. 
Oranen myöntää, että terapiaa ei pystytä tarjoamaan nuorille tarpeeksi, sillä terapeuteista on pulaa koko Pohjois-Suomessa. 
– Toisaalta nuorten oireilu on sen tyyppistä, että heidän on vaikea sitoutua terapiaan, Oranen sanoo.
 Pohjolakodin entinen kesätyöntekijä **Juha Pelkonen** kertoi aiemmin syksyllä [Helsingin Sanomien maksullisessa artikkelissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005821259.html), ettei muista nuorten juurikaan käyneen terapiassa.
– Lääkedoseteissa kyllä riitti tavaraa, Pelkonen kertoi tuolloin.
Ylelle Pelkonen kertoo jakavansa Marjan huolen nuorten "tainnuttamisesta" lääkityksellä. Hän on työskennellyt myös vanhustenhoidon puolella ja sanoo pitävänsä asiaa huolestuttavana.
– Samasta ilmiöstä on kyse kuin vanhusten kohdalla: vähemmän tulee ongelmatilanteita, kun ovat kemiallisesti kahlittuja, Pelkonen sanoo.
Pelkosen mukaan on kylmäävää, jos asiasta ei olla lastensuojelun parissa työskentelevien piirissä huolissaan.
Keskiviikko 21.11.2018
Keskiviikko 21.11.2016 (radio)
4 suomalaista on pidätetty Malesiassa kristillisen materiaalin jakamisen takia. Lelujen salakuljettamisesta tunnettu Rami Adham joutuu vankilaan. Ilmavoimat on nimittänyt ensimmäistä kertaa naisen hävittäjälentolaivueen komentajaksi. Suomesta tuli keskiviikkona Euroopan neuvoston puheenjohtaja. Lämmin ihmissuhde auttaa painonhallinnassa.
4 suomalaista on tutkintavankeudessa Malesiassa
4 Suomen kansalaista on pidätetty Malesiassa kristillisen materiaalin jakamisen takia. Heistä 2 on naisia ja 2 miehiä. 
Heidät otettiin kiinni Langkawin saarella. Suomalaiset ovat nyt tutkintavankeudessa.Poliisi takavarikoi heiltä yli 300 vihkosta, joissa oli tekstejä Raamatusta. 
Malesia on muslimienemmistöinen maa. Malesiassa kristittyjen lähetystyö ja materiaalin jakaminen on jyrkästi kielletty. Rangaistus voi kovimmillaan olla 5 vuotta vankeutta. 
Lelusalakuljettaja joutuu vankilaan
Oikeus on tuominnut vankeuteen Rami Adhamin, joka tunnetaan lelujen salakuljettamisesta Suomesta Syyriaan
Adham sai 10 kuukauden vankeustuomion esimerkiksi rahankeräysrikoksesta ja useista väärennyksistä. Adham keräsi Suomi - Syyria-yhteisölle ilman lupaa yli 150 000 euroa ja laittomasti vielä 160 000 euroa. 
Inka Niskanen teki historiaa armeijassa
Ilmavoimat on nimittänyt ensimmäistä kertaa naisen hävittäjälentolaivueen komentajaksi.
Everstiluutnantti Inka Niskanen aloittaa työn vuodenvaihteessa Karjalan lennostossa. Hän on myös historian korkea-arvoisin naisupseeri armeijassa Suomessa. 
Niskanen on yksi maailman ensimmäisiä naisia, joilla on hävittäjälentäjän koulutus. 
Suomesta tuli Euroopan neuvoston puheenjohtaja
Suomesta tuli keskiviikkona Euroopan neuvoston puheenjohtaja. Kausi kestää 6 kuukautta. 
Euroopan neuvosto on yhteistyöjärjestö, johon kuuluu käytännössä koko Eurooppa.Euroopan neuvostolla on tärkeä rooli Euroopan ihmisoikeuskysymyksissä ja niiden valvonnassa. 
Euroopan neuvosto ei ole osa Euroopan unionia. Se ei ole myöskään sama asia kuin Eurooppa-neuvosto, joka koostuu EU:n ja sen jäsenmaiden johtajista. 
Ensi vuonna Suomi on myös EU:n puheenjohtajamaa. EU-puheenjohtajakausi kestää heinäkuun alusta joulukuun loppuun.
Puolison tuki auttaa varsinkin miestä painonhallinnassa
Lämmin ihmissuhde auttaa painonhallinnassa. Brittitutkimus osoittaa, että hyväksyvä ja kannustava ilmapiiri auttaa varsinkin miehiä. 
Tutkimuksessa seurattiin 2 vuosikymmenen ajan 5 500:aa tervettä miestä ja naista. Lihominen oli vähäisempää miehillä, jotka saivat paljon tukea. Vastaavasti kielteiset kommentit, negatiivinen ilmapiiri ja vähäinen henkinen tuki liittyivät painon nousemiseen. 
Aiemmissa tutkimuksissa on huomattu, että puolisot usein myös lihovat ja laihduttavat samaa tahtia. 
Suuhygienisti tunnistaa syömishäiriön suusta – uusi hoitomalli auttaa löytämään sairastuneita entistä tehokkaammin
Kymmenet eri alojen asiantuntijat kehittävät uutta hoitomallia auttamaan syömishäiriöihin sairastuneita ihmisiä.
**Sanna Hälvä** muistaa yhä, kuinka syömishäiriöajatukset jylläsivät hänen päässään taukoamatta. Syöminen ahdisti nuorta naista, ja hänen painonsa putosi vaarallisen alas. 
Hälvää hoidettiin avohoidossa, sairaalassa sekä psykiatrisella osastolla. Matkaan on kuulunut myös pitkäaikainen kuntoutus. Anoreksiasta toipuminen on ollut täynnä ylä- ja alamäkiä. 
– Osastolla otettiin vastuu sairauteni hoidosta. Toki minulla oli itsellänikin vastuuta siitä, että söin ja lepäsin, mutta yhteistyössä vointini lähti parempaan suuntaan. 
Nykyään Sanna Hälvä voi omien sanojensa mukaan hyvin, ja tahtoo jakaa omaa toipumistarinaansa auttaakseen muita. Tämän vuoksi hän on aktiivisesti mukana kehittämässä uutta tapaa hoitaa syömishäiriöitä Kymenlaaksossa. 
– Kokemusasiantuntijan rooli työryhmässä on minulle kunnia-asia. Jos ajatellaan, että kenelle tätä hoitomallia tehdään, niin ketkä olisivat parempia asiantuntijoita kuin he, jotka ovat syömishäiriön kanssa kamppailleet.
Tavoitteena sairauden tehokas tunnistaminen 
Yksi uuden hoitomallin päätavoitteista on, että piilevä sairaus voitaisiin tunnistaa, vaikka potilas ei olisi itse hakeutunut hoitoon syömishäiriön vuoksi. 
Ravitsemusterapeutti **Sari Aapron** mukaan työsarkaa on niin Kymenlaaksossa kuin muuallakin Suomessa erityisesti poikien ja miesten syömishäiriöiden sekä ahmintahäiriö BED:n tunnistamisessa. 
– Olisi tärkeää, että esimerkiksi työterveystarkastuksissa osattaisiin kysyä sellaisia kysymyksiä, joista syömishäiriö voisi tulla esille, hoitomallin vastuuhenkilönäkin toimiva Aapro sanoo. 
Kysymykset voivat olla esimerkiksi [SCOFF-seulan](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsearviointi/Pages/SCOFF.aspx) mukaisia, painoon ja syömiseen liittyviä kyllä vai ei -kysymyksiä. Niiden pohjalta mahdollista syömishäiriökäyttäytymistä voidaan arvioida. Jos aihetta on, potilas voidaan ohjata eteenpäin. 
– Potilaat eivät kenties ole olleet hoidossa juuri syömishäiriön takia, vaan esimerkiksi muiden mielenterveysongelmien vuoksi, koska me emme ole havainneet sitä. Ymmärryksen kautta syntyy oikea asenne kohtaamiseen, mikä on myös laadukkaan hoidon edellytys, täsmentää Sari Aapro.
Syömishäiriö voi näkyä suussa
Koska syömishäiriöitä voi olla vaikea havaita, on hoitoalan työntekijöitä koulutettu tunnistamaan sairauden tuntomerkit uuden hoitomallin avulla. Sitä on ollut kehittämässä kymmeniä eri alojen asiantuntijoita. 
– Mukana on sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät välttämättä ole aiemmin ajatelleet, että he voisivat edes kuulua syömishäiriöiden hoitoon. On uutta, että olemme porukalla kokoontuneet tämän aiheen äärelle, Sanna Hälvä kertoo. 
Olisi tärkeää, että esimerkiksi työterveystarkastuksissa osattaisiin kysyä sellaisia kysymyksiä, joista syömishäiriö voisi tulla esille.
Yksi työryhmäläisistä on suuhygienisti **Tuula Tirkkonen**. Hänen vastaanotollaan syömishäiriö saattaa ilmetä esimerkiksi hammaskiilteen liukenemisena eli eroosiona tai sylkirauhasten turpoamisena toistuvan oksentelun takia. 
– Esimerkiksi hampaiden eroosion havainnointi on perustyötämme, mutta työryhmässä on tullut paljon laajemmin tietoa muun muassa syistä syömishäiriöiden takana ja siitä, miten hammashuollossa pystyisimme parhaamme mukaan tukemaan potilaan paranemista.
Kokemusaisantuntija Sanna Hälvä on sitä mieltä, että mitä aikaisemmin syömishäiriön havaitsee, sitä parempi. 
– Vaikka syömishäiriöt olisivat itselle vieras asia, voi vaikka kysyä, että mitä sinulle kuuluu, jos sairaudesta on pienikin epäilys. Se voi olla ratkaiseva hetki, hän kehottaa. 
Hälvä painottaa myös, ettei syömishäiriö usein näy ulospäin. Hän kertoo kuulleensa, että apua hakeneita on käännytetty pois juurikin siksi, etteivät he näytä sairailta. 
– Se saa mielen kiehumaan, Sanna Hälvä sanoo. 
Tukea myös lähipiirille 
Kymenlaaksossa syömishäiriöiden uutta hoitomallia alettiin tehdä vuonna 2016, kun havaittiin, että sairastuneiden nuorten ja heidän perheidensä hoidon laatu ja saatavuus alueella vaihteli. Lisäksi aikuisten syömishäiriöisten tunnistamisessa ja hoitamisessa oli puutteita. 
Vastuuhenkilö Sari Aapro kuvailee työskentelyä matkaksi, joka ei välttämättä lopullisesti pääty milloinkaan. Konkreettisia parannuksia on kuitenkin jo saavutettu niin nuorten kuin aikuistenkin sairastuneiden hoidossa.
Myös sairastuneen lähipiirin saamaa tukea on tehostettu tuomalla heidät saman pöydän ääreen sairastuneen ja hoitohenkilökunnan kanssa – kirjaimellisesti.
– Se on perheistä usein hieman outo ja jännittäväkin asia: he valmistavat ruoan ja me ammattilaiset menemme mukaan seuraamaan, mitä ruokailutilanteessa tapahtuu. Näin autamme vanhempia tukemaan nuorta paremmin syömisen kanssa. 
Syömishäiriön läpi käynyt Sanna Hälvä on sitä mieltä, että vaikka hoitomenetelmät eivät sairastuneen näkökulmasta vaikuttaisi mielekkäiltä, se ei tarkoita, etteivätkö ne olisi toimivia. 
– Kyseenalaistaminen kuuluu asiaan. Jälkeenpäin ajateltuna vastustelemani asiat ovat olleet kaikki vain minulle hyväksi, hän toteaa. 
**Lue seuravaksi:** [Anoreksia oli Susanna Sipolan paras ja pahin ystävä – "Tiesin, että sairaus ei ainakaan jättäisi minua"](https://yle.fi/uutiset/3-10300084)
Loviisa aikoo tarkistaa kaikkien koulujen ja päiväkotien sisäkatot – "Haluamme varmistaa, että tilat ovat turvallisia"
Harjurinteen koululla sisäkatto tuli alas toissa yönä.
Loviisan kaupunki kertoo tarkistavansa kaikkien koulujensa ja päiväkotiensa sisäkatot.
Näin kaupunki haluaa varmistaa, että tilat ovat turvallisia, sanoo Loviisan tilapäällikkö Antti Kinnunen Ylelle.
Myös käynnissä olevien kouluhankkeiden rakennussuunnitelmat varmistetaan kertaalleen ja työtapavalvonta pidetään tarkkana, hän jatkaa.
Loviisassa Harjurinteen koululla ruokalan sisäkatto tuli alas toissa yönä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.  

Rakennusyhtiö on luvannut korjata romahtaneen katon.
**Lue myös:**
[Katso video: Neljä vuotta vanhan koulun sisäkatto romahti Loviisassa – "Kenen omatuntoa kolkuttaa, kun Suomessa on tämän tyyppisiä ongelmia?"](https://yle.fi/uutiset/3-10516206) (20.11.2018)
[Rakentamisen asiantuntija listaa sisäkattojen romahdukselle 3 todennäköistä syytä – "Hämmästyttävää, että tällaisia virheitä saadaan aikaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10516326) (20.11.2018)
[Skanska myöntää, että loviisalaisen koulun kattoromahdus johtui rakennusvirheestä: Ei aiheuta laajempia toimenpiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10517381) (20.11.2018)
Hehku aloittaa yt:t ja koko ketju saatetaan lopettaa
Vasta puolitoista vuotta sitten avattu kauneus- ja hyvinvointialan kauppaketju Hehku ei ole saavuttanut sille asetettuja tavoitteita.
Kaupan alan palveluyritys Keskon ja terveys- ja hyvinvointialan markkinoija Oriolan maaliskuussa 2017 perustama kauppaketju Hehku aloittaa yt-neuvottelut. 
Keskolta kerrotaan, että yt-neuvottelut koskevat koko Hehkun henkilökuntaa ja ketjun toiminta saattaa loppua kokonaan. Hehku työllistää noin sata henkilöä ja sillä on 19 kivijalkaliikettä verkkokaupan lisäksi. 
Kesko perustelee yt-neuvotteluja ja mahdollista ketjun alasajoa sillä, että yhteisyritys ei ole saavuttanut sille asetettuja tavoitteita. 
Oulussa on kaksi Hehku-myymälää. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
**Lue lisää:** [Kesko lopettamassa hyvinvointiketju Hehkun – 19 liikettä uhkaa lakkautus](https://yle.fi/uutiset/3-10518889)
Oulun yliopistollisen sairaalan raiskaustapauksesta epäiltyjä miehiä epäillään  myös varkauden yrityksestä
Miehet päästettiin vapauteen tutkintavankeudesta. Heihin kohdistuvat epäilyt eivät kuitenkaan ole hälvenneet.
Oulun yliopistollisen sairaalaan tiloissa tapahtuneesta raiskauksesta epäillyt kaksi miestä on tänään vapautettu. Esitutkinnan ollessa loppusuoralla tutkintavankeuden jatkaminen ei ollut enää tarpeellista esitutkinnan turvaamiseksi, poliisista kerrotaan.
Miehiä epäillään silti edelleen raiskauksen tekijöiksi. Heidän epäillään syyllistyneen myös varkauden yritykseen.
Epäilty raiskaus tapahtui 13.–14.11. välisenä yönä Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksessä. Poliisin kuvauksen mukaan potilaana ollut erilliseen huoneeseen sijoitettu nainen havahtui siihen, kun hänelle entuudestaan tuntemattomat miehet käyttivät häneen seksuaalista väkivaltaa. Naisen huutaessa miehet poistuivat huoneesta. Poliisi sai miehet kiinni samana yönä sairaalan alueelta.
Kuulusteluissa epäillyt ovat kiistäneet teon. Asian laadun ja uhrin suojelemiseksi poliisi ei kommentoi tapahtuman yksityiskohtia. 
**Lue lisää:** [Poliisi epäilee potilaan joutuneen raiskauksen uhriksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10507701)
Mallikoulu näki 14-vuotiaan Tytti Hakomäen kuvat – halusi lähettää hänet heti mallikisoihin Yhdysvaltoihin: "En ajatellutkaan, että kävisi näin"
Mallimaailmaan saattaa päätyä muutaman valokuvan perusteella ja siinä sosiaalisella medialla on iso rooli.
Vaasalaiset ystävykset, 13-vuotias **Elle Kukkula** ja 14-vuotias **Tytti Hakomäki**, haaveilevat mallin urasta. Molempia kiinnostaa kauneusala kaikkineen ja mallintyöhön innostaa myös halu päästä maailmalle.  

– Haluaisin päästä isompana ulkomaille mallikisoihin ja on kivaa tavata uusia ihmisiä, miettii Elle Kukkula. 
– Meikki, vaatteet, muoti ja kauneusala kiinnostavat, niin tässä ne yhdistyy, kertoo Tytti Hakomäki.
Kuvan perusteella jo kisoihin
Tytti Hakomäen kohdalla tie kohti mallimaailmaa on alkanut äidin avustuksella. Äiti **Mari Hakomäki** otti tyttärestä muutaman valokuvan ja lähetti ne muun muassa seinäjokelaiseen mallikouluun.
Kuvien perusteella tyttö olisi haluttu laittaa jo heti Yhdysvaltoihin mallikisoihin. Perhe kuitenkin päätyi siihen, ettei ihan kylmiltään kisaan lähdetä, joten hän meni mallikurssille hakemaan kokemusta ja oppia.
Tytti Hakomäki oli yllättynyt siitä, että muutaman kuvan pohjalta hän olisi jo päässyt teinimallikisoihin Yhdysvaltoihin. 
– En ollut ajatellutkaan, että näin kävisi. Sitten ajateltiin, että tarvitsen kokemusta ensin ja menin mallikurssille, kertoo Hakomäki. 
Nyt kurssi on käyty ja ensi kesän kilpailumatkaa varten harjoitellaan.
Some on työkalu
Sosiaalinen media kuvineen on tuonut oman lisänsä mallibisnekseenkin. Pelkästään kuvien perusteella ei malliksi pääse, sillä mallitoimistot haluavat useimmiten nähdä kokonaisuuden. Mutta jonkinlainen alkupiste some-kuvat kuitenkin saattavat olla.  

Mallitoimisto Paparazzin Head booker **Jari Leskinen** kertoo, että some on työkalu niin mallitoimistoille, malliksi haluaville kuin myös malleja tarvitseville asiakkaille. Jos somesta löytyy kiinnostava tyyppi, hänet halutaan toki nähdä. 
– Sitten otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä ja sovitaan tapaaminen. Kokonaisuus kuitenkin ratkaisee , sanoo Leskinen.   

ParissModels -mallitoimistoa ja -koulua pitävä **Liisa Kangas** kertoo, että varsinaiset mallintyöt menevät yleensä suoraan mallitoimistojen kautta.  

– Mutta esimerkiksi valokuvaajat etsivät nykypäivänä muun muassa instagramin kautta malleja kuvattavakseen.
Kangas kertoo, että nuoria löydetään kursseille ja mallimaailmaan monella eri tavalla.
– Vaikuttavia asioita ovat muun muassa sosiaalinen media, mainonta sekä perheiden että ulkopuolisten suosittelu ja tietenkin menestyneiden mallien esikuva vaikuttaa, listaa Kangas.
Harjoittelua, harjoittelua
Mallikurssi on ollut Ellelle ja Tytille mieleinen harrastus ja se on yhdistänyt myös perheet. Äidit, Mari Hakomäki ja **Nina Kontturi-Kukkula**, ovat kuljettaneet yhdessä tyttöjä kurssille. Äidit kulkevat myös mukana kaikissa kuvauksissa ja näytöksissä tyttöjen nuoresta iästä johtuen.
Mallitoimisto Paparazzissa ihan näin nuoria malleja ei ole, kertoo Jari Leskinen. Nuorimmat mallit ovat Leskisen mukaan 15-16 -vuotiaita ja heidän kanssaan työskentely aloitetaan vähitellen, koulun ehdolla. 
Leskisen mukaan kovin nuorilla kasvu on vielä kesken ja asiakkaat tarvitsevat useimmiten hieman vanhempia eli 20-30-vuotiaita malleja. 
Vaasalaistyttöjen ajatukset tulevaisuuden malliurasta ovat vielä maltillisia. Molemmat haluaisivat päästä koittamaan taitojaan näytöksiin ja kuvauksiin ja sitä kautta keräämään kokemusta siitä, minkälaista mallin työ on. Mallikurssista on tyttöjen mielestä kuitenkin hyötyä myös yleisemminkin.
– Kurssilla oli tapakasvatusta ja erilaisia ihonhoito- ja hiustenhoitoon liittyviä asioita. Ajattelen, että kun sä haet joskus työpaikkaa ja laitat cv:seen, että olet käynyt mallikurssin niin saattaa se vaikuttaa, pohtii Elle Kukkula.
Nikkilän uusi linja-autoterminaali otetaan käyttöön Sipoossa
Isolla Kylätiellä uutta linja-autoterminaalia on rakennettu Kuntalan edessä useamman kuukauden ajan. Tällä hetkellä katurakentamisessa on siirrytty viimeistelytöihin.
Nikkilässä, eli Sipoon keskustassa noustaan bussiin uudesta terminaalista. Linja-autot siirtyivät käyttämään Nikkilän terminaalin pysäkkejä maanantaina. 
Isolla Kylätiellä sijaitsevaa uutta linja-autoterminaalia on rakennettu Kuntalan edessä useamman kuukauden ajan. Lähistölle tulevan liityntäpysäköintialueiden kanssa terminaalin toivotaan sujuvoittavan joukkoliikennettä. 
Se tekee Nikkilän keskustasta myös aiempaa turvallisemman. 
Päävalmentaja: Hirvosen kisaamiseen Rukalla liittyy ulkopuolista painetta – asiantuntija: ”Jos on riskiä huonompaan menemiseen, niin en lähtisi pelleilemään sinne”
Eero Hirvonen hyppäsi keskiviikkona ensimmäistä kertaa viiteen kuukauteen mäestä. Hiihtoladulla hän on jo osoittanut huippukuntossa harjoituskisassa Ilkka Herolaa vastaan.
Yhdistetyn suomalaistähden **Eero Hirvosen** kisaamista[ yhdessä kisassa Rukan maailmancupissa pohditaan tällä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10518749) Suomen maajoukkueessa. Hirvonen hyppäsi ensimmäistä kertaa viiteen kuukauteen mäestä keskiviikkona, kun hän tuli kolme kertaa alas Rovaniemen mäkitornista. Hirvonen on kärsinyt niin sanotusta hyppääjän polvesta jo pidemmän aikaa.
Päävalmentaja **Petter Kukkosen** mukaan Hirvonen suoritti hyppynsä aivan normaalisti kaikkine alkuverryttelyineen, kuten terveenäkin tehtäisiin. Erona oli vain se, että normaalissa harjoituksessa tehtäisiin kuudesta kahdeksaan hyppyä. Harjoitus oli kuitenkin onnistunut. Polvessa ei tuntunut kipua.
22-vuotias suomalaistähti on jo hiihtokunnossa. Sen osoitti ensimmäinen täysivauhtinen hiihtokisa sitten juhannuksen jälkeisen Aateli Racen. Hirvonen voitti toisen maajoukkuetähden Ilkka Herolan yli 16 sekunnilla 10 kilometrillä Vuokatissa sunnuntaina harjoituskisassa. Herola voitti elokuun lopulla Villachin kisan, joka oli ensimmäinen suomalaisvoitto lajin talvi- tai kesäsarjassa kahdeksaan vuoteen. Edellisen nappasi **Hannu Manninen** vuonna 2010.
– Fyysinen kunto on tosi kova tällä hetkellä. Sen ei pitäisi ainakaan huonompaan suuntaan liikkua, kun kisoja tulee alle, Kukkonen avaa Hirvosen tilannetta.
Lopullinen päätös Rukalla kisaamisesta tehdään torstaiaamuna, kun polven tilanne selviää tarkemmin nukutun yön jälkeen. Pohdinnassa olisi mahdollisesti yksi kisa, koska ei tarvitsisi tehdä kuin mahdollisesti koekierros- ja kisahyppy.
Rukalla tietysti varmasti toivottaisiin, että Hirvonen kisaisi muun muassa yleisön kannalta. 
**Kuinka paljon tähän kisaamispäätökseen liittyy ulkopuolista painetta?**
– Kyllähän siihen varmasti jonkin verran liittyy. Se pitää aina ottaa huomioon. Totta kai Eero itse, kaikki valmentajat ja lajia seuraavat ihmiset haluavat nähdä parhaat urheilijat viivalla, Kukkonen myöntää Yle Urheilulle.
Kukkonen sanoo myös, että ulkopuolista painetta on vaikea sulkea pois. Kukkonen myöntääkin, että joutuu miettimään painetta hieman.
– Sitä miettii lajia seuraavien ja yhteistyökumppanien kannalta ja näin edespäin. Eihän se ulkopuolinen paine saisi päätökseen vaikuttaa. Mutta olemme ihmisiä, niin kaikki asiat siinä mielessä pyörii. Niiden kaikkien asioiden kokonaisvaikutuksesta yritetään tehdä päätös, Kukkonen sanoo.
– Tietenkin terveyspää edellä on mentävä. Jos urheilija kokee, että hän on valmis kisaamaan, kipuja ei ole ja terveydellistä haittaa ei tule. Silloin voi ajatella kisaamista. Mutta terveyden edelle ei voi mitään intressiä asettaa.
Hirvosella on myös hyviä muistoja Rukalta. Viime vuonna hän oli toinen ja kolmas.
– Sekin on tässä vaakakupissa, että Ruka on Eeron suosikkimäki ja suosikkipaikka kilpailla. Siellä hän pystyy tekemään tosi kovia tuloksia, Kukkonen sanoo.
Yle Urheilun asiantuntijan **Tommi Nikusen** mukaan ulkopuolisen paineen miettiminen on väärä tapa ajatella.
– En usko, että Petter Kukkonen ajattelee ulkopuolista painetta. Ehkä Eero Hirvonen ajattelee itse niin, että on painetta päästä kisaamaan. Se pää edellä ei saisi mennä. En tiedä lääketieteellisesti, olisiko tuolle vaivalle tehtävissä isommalla operaatiolla jotakin. Jos näyttää siltä, että ei meinaa ohi mennä ja vaikuttaisi koko kauteen, niin silloin pitäisi ensimmäisenä hoitaa jalka kuntoon.
– Ymmärrän, että painetta on. Toisaalta Herolan Ilkka on näyttänyt, että mäkipuoli on mennyt eteenpäin. Meillä on ihan hyvät mahdollisuudet pärjätä tässä kohtaa joka tapauksessa ihan kivasti. En antaisi ulkopuolisen paineen vaikuttaa liikaa.
Suurimmassa yhdistetyn mäessä voi tulla ikäviä yllätyksiä
Rukan HS142-mäki on myös yhdistetyn maailmancup-mäistä suurin. Kukkonen ei kuitenkaan näe, että sillä olisi suurta merkitystä päätöksessä. Hänen mukaansa 90 metrin tai 140 metrin hypyissä iskulla niveliin ei ole suurta eroa.
– Ne on kuitenkin aika pieniä ne erot. Mutta totta kai urheilija on hypännyt viimeksi kesäkuussa. Sen jälkeen on kolme hyppyä alla. Sitten lähdettäisiin Rukan suurmäkeen ja maailmancupin kilpailuun. Onko urheilija siihen valmis. Luottaako hän siihen, että paikat kestävät, Kukkonen pohtii.
Kukkosen mukaan Hirvosen kisatessa pitäisi ymmärtää, että hän ei ole vielä huippukunnossa. Silloin pitäisi psyykkisesti suhtautua, että kisa on harjoitus ja osa kuntoutumista.
Nikunen pitää ylipäätänsä positiivisena asiana sitä, että Hirvonen on keskiviikkona päässyt mäkeen.
– Suhtaudun silti aika varauksella Rukan kisaan. Mikä on hyppykunto. Harjoittelu on ollut vaillinaista. Ajaako kisa asiansa, Nikunen kysyy.
– Jotenkin tuntuu siltä, että onko kisaamisessa järkeä, kun hyppytauko on ollut niin pitkä.
Nikunen luottaa, että kisapäätöksen takana olisivat häntä itseään fiksummat asiantuntijat.
– Luotan, että ammatti-ihmisiä on tekemässä päätöksiä. Jos on riskiä huonompaan menemiseen, niin silloin en lähtisi pelleilemään Rukalle. Siellä on aika lailla vastatuulia luvattu. Voi tulla yllätyksiäkin. Yksi ylipitkä hyppy, niin kausi voi olla siinä. Onneksi minun ei tarvitse päätöstä tehdä, kun ei ole siihen kompetenssiakaan, Nikunen päättää. 
**Lue lisää:**
 [Hirvonen siteerasi Räikköstä – yhdistetyn suomalaistähti hyppäsi ensimmäistä kertaa mäestä viiteen kuukauteen, kisa Rukalla pohdinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10518749) 
 [Eero Hirvosen polvi on jo parempi – Rukan maailmancup-avaus jäänee silti väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10499184) 
 [Hyppääjän polvi on pitänyt Eero Hirvosen poissa mäestä juhannuksesta asti, mutta suomalaistähti on luottavainen: Uskon, että kilpailen Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-10466418) 
 [Turhautuminen vaihtui hymyksi – Eero Hirvonen harjoittelee jo paljon, vaikka ei voikaan vielä hypätä: "Kokonaispaketti voi olla lopulta vahvempi"](https://yle.fi/urheilu/3-10434593) 
 [Eero Hirvosen polven rasitusvamman toipumisaika vielä kysymysmerkki, kausi käynnistyy maailmancupin avauksessa Rukalla tai vasta MM-kisoissa: "Hän tulee entistä vahvempana takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10383262) 
Ensi vuonna Helsingin kalastuslupia saa vain verkosta
Paikallaanolevien pyydysten merkkien saaminen kestää muutaman päivän kun ne postitetaan asiakkaille
Helsingissä kalastuslupien myynti erillisissä myyntipisteissä päättyy tämän vuoden loppuun. 
Kaikki lupamyynti siirrtyy verkkoon. Lupia on myyty mm. liikuntapalveluiden pääkassalla, Pitkäkosken majalla sekä tietyissä urheilukaupoissa. 
 Siirtymävaiheen aikana lupamyynti toimii verkon lisäksi myös Vanhankaupunginkoskella sijaitsevasta Kalastusinfosta. 
Avara luonto: Villinä varttuminen – Miten poikaset oppivat selviytymään?
TV1 lauantaina 1.12.2018 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaina 2.12. klo 8.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3174381)
Poikasaika on elämille todellinen seikkailu. Selviytymistaitojen opetteleminen voi olla hauskaa, mutta se myös laittaa poikaset koetukselle. Vaara saattaa aina vaania lähettyvillä ja liiallinen uteliaisuus voi vaarantaa hengen.
Emon tuella ja avustuksella kasvaminen voi olla jännittävää aikaa. Poikaset oppivat joka päivä uutta villinä varttuessaan.
BBC:n luontodokumentti selvittää, millaisia haasteita eri eläinlajien pennut kohtaavat ja millainen on niiden itsenäinen alkutaival. Ohjelmassa tutustaan pentujen kovaan elämään, jossa niiden on opittava saalistamaan, välttämään petoja ja selviytymään muistakin elämän perusasioista.
Ilman emoa ja emon opastuksella
Monet eläimet joutuvat kasvamaan ja kehittymään oman onnensa varassa. Ne luottavat vietteihinsä heti synnyttyään. Merikilpikonnnan poikasten on kuoriutumisen jälkeen etsiydyttävä yksin veteen ja aaltojen huuhtomiksi.
Monet poikaset ovat täysin riippuvaisia emoistaan. Intialaisessa metsässä tiikeriemon poikaset pääsevät tutkimaan elinympäristöään ensi kertaa. Emolla riittää vahdittavaa vilkkaissa jälkeläisissään. Pennut varttuvat emonsa huomassa noin kaksivuotiaiksi.
Ohjelmassa seurataan myös muun muassa jääkarhuemon ja kahden poikasen uintiretkeä sekä Ugandan metsissä elävää gorillaperhettä. Gorillat elävät monimutkaisissa sosiaalisissa ryhmissä, joissa varttuminen ei ole kaikkein helpointa.
Growing Up Wild. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Lukijana on **Jarmo Heikkinen**.
Huippusuosittu tubettaja Roni Back FOMOssa: ”Mulla on oma elämä tubettamisen ulkopuolella”
Mitä miettivät työelämästä tubettajat **Roni Back** ja **Sini ”Papananaama” Laitinen**? Se selviää tästä jutusta, johon on koottu FOMOn parhaat palat. Lue!
Roni Backin tuntevat kaikki: hän on tällä hetkellä Suomen suosituin tubettaja. Back kuitenkin tiedostaa sen, että ura tuskin kestää eläkeikään asti, vaikka juuri nyt lähes koko elämä onkin videoiden tuottamista.
– En tunne epävarmuutta, mutta kyllä mä kuitenkin salaa vähän ajattelen sitä, mitä jos kaikki tämä somegeimi romahtaa. Että mitä sitten. Ehkä mä pitäisin vuoden lomaa, kertoi Back Yle FOMOn haastattelussa.
Moni tubettaja on aloittanut videoiden tekemisen omaksi ilokseen. Tubettaminen on kuitenkin muuttunut työksi, kun mukaan astuvat markkinointiyhteistyöt, palaverit ja deadlinet.
–  Kyllä mä muistan viisi kuusi vuotta sitten, kun en tehnyt tätä ammatikseni, niin olihan se  aika kotikutoista, Back muisteli.
 
Vaikka tubettaminen on muuttunut, on se Backin mukaan edelleen palkitsevaa ja avaa hänelle ovia, jotka muuten pysyisivät kiinni.
–  Viime viikolla olin Kolumbiassa, enkä mä olisi sinne mennyt, ellei mulla ois ollu yhteistyökumppania sille reissulle. Kyllä se tubettaminen mahdollistaa sairaan siistejä asioita, joita ei muuten kokisi.
Mulle tulee välillä sellainen tilanne, että mä unohdan sen, kuka mä oikeesti oon.
Julkisuuden henkilöille vapaa-ajan ja työelämän erottelu on usein haastavaa, ja tubettajien elämässä tämä korostuu entisestään.
Back kertoo, että hän pohtii usein tubettavan pikkuveljensä Miklun kanssa sitä, missä yksityisen ja julkisen raja kulkee. Kuinka paljon tubettaja voi antaa omasta elämästään julkisuuteen?
– Vielä en osaa vastata siihen, missä se raja menee. Toivon, etten kuitenkaan ihan kokonaan uppoudu siihen Roni Back -maailmaan. Mulla on myös oma elämä, Back painottaa.
– Mulle tulee välillä sellainen tilanne, että mä unohdan sen, kuka mä oikeesti oon. Kaiken pystyisi laittamaan internetiin, koska tää tubettaminen on aika realitytyylistä, pohti Back kuitenkin.
Omanlaisensa realityn pariin Back joutui heti haastattelun päätteeksi, kun FOMOn juontaja Gogi istutti hänet ammeeseen.
Luopuisiko Back mielummin omaisuudestaan vai jostakin elimestään? KATSO ITSE:
Tubettaja Papananaama: “Jos mä en tekis tätä duunia, oisin varmaan joku sossupummi”
Backin haastattelu liittyi FOMOn viikon teemaan, työhön. Yle Kioskin toimittaja **Matti Riitakorpi** pohti _Kysyttiinkö tää jo?_ -sarjassaan, onko työelämä epävarmempaa kuin ennen.
Tilastot kertovat työelämän muuttuneen vain vähän viime vuosina, tosin osa-aikaisia töitä tehdään aiempaa enemmän. Syynä on usein se, ettei täyspäiväisiä töitä ole tarjolla.
Tampereen yliopiston dosentti **Pasi Pyöriälä** tutkii työelämää. Hänkään ei ole havainnut suuria muutoksia työelämässä, mutta nostaa esiin yhden huolestuttavan piirteen.
– Sen voisi tiivistää niin, että edelleen ongelmana on se, että sekä vastentahtoinen osa-aikatyö että vastentahtoinen määräaikainen työ keskittyy naisille, Pyöriälä kertoi.
Riitakorpi halusi myös selvittää, millaista uudenlainen työelämä voisi olla.
Tämä toteutui Riitakorven vieraillessa **Sini ”Papananaama” Laitisen** kotistudiossa. Tubettaja kertoi olevansa tyytyväinen työhönsä, eikä edes kaipaavansa vakituista työpaikkaa.
Nykyinen tilanne sopii Sinille hyvin, sillä hän on tottunut näkemään vastaavaa ympärillään ystäviensä elämissä.
– Mä tunnen tosi vähän ihmisiä, jotka on olleet pitkään vakiduunissa tai elää normaalia työelämää. Mä en osaa samaistua sellaisiin vuosilomahommiin. Mä en ole koskaan ollut ´oikeessa´ duunissa, totesi Sini.
– En näe itseäni tekemässä mitään muuta duunia, mutta mä olen todella vahingossa päätynyt tähän hommaan. Jos mä en tekisi tätä duunia, mä oisin varmaan joku sossupummi, Papananaama mietti.
KATSO MATIN KOKO VIDEO TÄSTÄ:
Mitä muuta FOMOssa puuhattiin?
KATSO KOKO FOMO TÄSTÄ:
**_Teksti: Panu Hietaneva. Jutun teossa avustivat myös TET-harjoittelijat Eli Olvio ja Elsa Martikainen._**
SEURAA MATTIA!
[Yle Kioski JOURNAL](https://www.youtube.com/channel/UCtg939iTgYW2HaazqwW_BtQ)
[MATTI IG](https://www.instagram.com/riitakorpi/)
LISÄÄ FOMOA?
[ALMA IG](https://www.instagram.com/almahatonen/)
[JENSPA IG](https://www.instagram.com/jennipoikelus/)
[EMMA IG](https://www.instagram.com/emmakarasjoki/)
[VIKI IG](https://www.instagram.com/vikidilaati0/)
[KÖPI IG](https://www.instagram.com/kopikallio/)
[GOGI IG](https://www.instagram.com/gogimavro/)
[FOMO IG](https://www.instagram.com/fomo_live/)
SEURAA YOUTUBESSA!
[Poikelus](https://www.youtube.com/channel/UC8TEIwouNUDFIHWuhf2L9Xw)
[Viki ja Köpi](https://www.youtube.com/channel/UCzDBxjJKyYA1gREu5mn3dRA)
 [Yle Kioski LIFE](https://www.youtube.com/channel/UC3Cgz_F9lH44y8lptYeQHRg)
FOMO LIVE:
[Yle Areena & Yle TV2 tiistaisin klo 21](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1022)
Luulitko sienikauden jo loppuneen? Sieneen voi mennä vaikka maaliskuussa
Sienikausi on edelleen käynnissä. Suppilovahveron lisäksi metsästä voi löytää muitakin erinomaisia ruokasieniä, kuten kuusilahokoita ja hallavahakkaita.
Marraskuinen metsä on hiljainen. Havupuiden neulasille tiivistynyt kosteus tippuu pisaroina alas maahan ja luonto näyttää kuolleelta. Ensisilmäyksellä ei vaikuta siltä, että metsästä voisi löytää mitään elämää. Mutta nyt, kun pakkanen on tehnyt ensipuraisunsa ja maahan pudonneet lehdet ovat menettäneet värinsä, on suppilovahveroiden vuoro. Niiden jalat hohtavat keltaisina harmaassa metsässä odottaen sienestäjää.
Suppilovahvero on tunnetuin myöhäissyksyn sienistä. Se levittäytyy paikoin laajoiksi esiintymiksi metsän pohjalle sammaleen sekaan ja on helppo tunnistaa suppilomaisesta lakistaan ja pitkästä solakasta jalastaan. Se ei hätkähdä pakkasia, eikä sitä haittaa pieni lumisadekaan. Jos syksy on leuto ja vähäluminen, suppilovahvero saattaa antaa satoa tammikuulle asti.
Monet sienet ovat herkkiä. Yksi hallayö voi pilata tai lopettaa sadon kokonaan. Myöhäissyksyn sienten salainen ase on niiden solunesteessä olevat aineet, jotka estävät solua jäätymästä. Suppilovahvero kestää monta kertaa sen, että päivällä on leutoa ja yöllä hallaa.
”Kun solu lopulta jäätyy, sen solukalvot rikkoontuvat ja itiöemä lysähtää kasaan”, kertoo biologi **Jarkko Korhonen**.
Myöhäissyksyn sienet ovat usein lahottajia. Ne saavat ravintonsa lahopuusta tai kuolleesta kasvijätteestä, eivätkä ole riippuvaisia elävien [puiden kanssa symbioosissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150219) olevien sienten tavoin puiden antamasta sokerista.
Lehtipuun kanssa suhteessa oleva sieni ei kauan selviä, kun puu menee levolle. Suppilovahvero voi sinnitellä pidempään, sillä se saa ravinteensa ikivihreältä kuuselta. Kuusi on pidempään aktiivinen kuin lehtipuut, se kun ei pudota neulasiaan.
”Havupuut eivät mene niin nopeasti lepoon, joten ne voivat muodostaa myöhäisiä sienijuurikumppanuuksia”, Korhonen sanoo.
[Suppilovahverot](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/sienet/suppilovahvero) eivät siis ole ainoita herkullisia sieniä, joita metsä vielä tarjoaa. Kuusen ja männyn lahokannoilla viihtyvä [kuusilahokka](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/sienet/kuusilahokka) on erinomainen ruokasieni, samoin männyn kanssa symbioosissa elävä [hallavahakas](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hallavahakas). Lehtipuurisukoissa viihtyvä [talvijuurekas](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/sienet/talvijuurekas) voi antaa satoa vielä maaliskuussakin.
Sieni kasvattaa itiöemän, sienen maanpäällisen osan, jotta se voi levittää itiöitä, eli lisääntyä. Sienestäjien onneksi itiöemän kasvattaminen on sienelle hyödyllistä talvellakin.
"Itiöt kestävät hyvin pakkasta, eikä ole väliä, jos ne sattuvat lentämään keskellä talvea ilmassa. Aikanaan, kun olosuhteet ovat sopivat, ne voivat itää," Korhonen sanoo.
_Toimittajat **Hannamari Vallila** ja **Kukka Ström** lähtivät etsimään myöhäissyksyn sieniä. Kuuntele, millaisia ilon kiljahduksia marraskuinen sieniretki sai aikaan._
Saksassa hallitus suunnittelee helpotuksia EU:n ulkopuolisen työvoiman palkkaamiseen
Saksassa on pulaa muun muassa sairaanhoitajista sekä it-ammattilaista.
Saksassa hallitus etenee lupauksissaan uudistaa maahanmuuttolakeja. Muutoksilla haetaan helpotusta työvoimapulaan. 
Süddeutsche Zeitung on [julkaissut tietoja](https://www.sueddeutsche.de/politik/migration-gesetzentwurf-fuer-zuwanderung-steht-1.4218703) alustavasta lakiluonnoksesta, joka lehden mukaan hyväksyttäisiin vielä tämän vuoden aikana. Asiasta kirjoittaa myös [Deutsche Welle. ](https://www.dw.com/en/germany-sets-out-new-law-to-find-skilled-immigrants/a-46381146)
Luonnoksesta käy ilmi, että uusi laki poistaisi keskeisen säännöksen, jonka mukaan työntekijöiden palkkaaminen EU:n ulkopuolelta on mahdollista ainoastaan, jos EU-alueelta ei löydy vastaavaa osaamista. 
Jos laki tulisi voimaan, työvoimaa olisi mahdollista palkata Saksan ja EU:n ulkopuolelta, kunhan työntekijän pätevyys ja työsopimus olisivat kunnossa. 
Luonnoksen mukaan EU:n ulkopuolinen ammattitaitoinen henkilö voisi myös tulla Saksaan etsimään työtä puolen vuoden ajaksi tai työskentelemään freelancerina, jos tämän on mahdollista elättää itsensä ja saksankielen taito on riittävä. 
Byrokratia ei ole riittävää
Maahanmuuton asiantuntijat Saksassa huomauttivat, että pelkkä lakimuutos ei riitä työvoimapulan ratkaisuun, jos nykyinen lupamenettelyjen käsittely ei uudistu. 
Saksalaisia yrityksiä edustava juristi **Bettina Offer** toivotti lakiuudistuksen tervetulleeksi, mutta huomautti, että työlupia käsitteleviä viranomaisia pitää myös olla riittävästi. Lupamenettelyt voivat nykyisellään kestää pitkään. 
Viranomaisten asenteessa työviisumeiden myöntämiseen on myös korjaamisen varaa. 
 – Edustamani firmat eivät yritä salakuljettaa maahan henkilöitä, jotka katoaisivat, totesi Offer, jonka mukaan viranomaiset epäävät työlupia pienimmistäkin syistä. 
Saksassa on tarvetta ammattitaitoisille työntekijöille. Pulaa on esimerkiksi sairaanhoitajista, hoitotyöntekijöistä, rakentajista, puusepistä, sähkötyöntekijöistä sekä it-asiantuntijoista. Yritykset ovat pitkään vaatineet hallitukselta helpotuksia työntekijöiden palkkaamiseen myös EU-alueen ulkopuolelta. 
**Lue lisää:** 
 [Li Andersson ja Antti Häkkänen: Maahanmuuttoa tarvitaan lisää, kun työikäinen väestö ikääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-10515767) 
 [Tervetuloa Suomeen – hallitus lupasi ulkomaalaisten työluville nopean käsittelyn, todellisuudessa työluvan saaminen voi kestää jopa vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-10287179) 
 [Näillä aloilla työntekijöitä kaivataan juuri nyt – kovin pula ei ole enää lääkäreistä](https://yle.fi/uutiset/3-10413860) 
 [Työvoimapula riesana yhä useammalla yrityksellä – "Tarvitaan lisää lyhyitä täsmäkoulutuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10186999) 
 [Maahanmuuttajayrittäjän suurimmat haasteet: Suomen kimurantti verotus ja byrokratia – paras tuki tulee toiselta maahanmuuttajalta](https://yle.fi/uutiset/3-10516982) 
 [Saksassa talous kukoistaa ja palkat nousevat](https://yle.fi/uutiset/3-10060680) 
Maailman rumin koira -kilpailu — julmuutta vai ymmärtämättömyyttä?
Maailman rumin koira -kilpailu on koirien rotujalostuksen karmeimpien ylilyöntien kavalkadi. Silti tämä puistattava tapahtuma kiinnostaa mediaa ja yleisöä ympäri maailman. Onko kyse julmuudesta vai ymmärtämättömyydestä?
[Maailman rumin koira -kilpailu](https://en.wikipedia.org/wiki/World%27s_Ugliest_Dog_Contest) järjestetään Yhdysvalloissa joka vuosi. Kilpailuun osallistuu tuhansia koiria. Osallistujia on myös [USA:n ulkopuolelta](https://metro.co.uk/2018/04/14/britains-ugliest-dog-now-become-model-7467389/).
Kilpailun voittaja saa 1500 dollarin rahapalkinnon sekä paljon medianäkyvyyttä erilaisissa TV-ohjelmissa ja muussa mediassa ympäri maailman.
Kilpailun osanottajat ovat enimmäkseen pentutehtaista ja löytöeläinsuojista peräisin olevia iäkkäitä koiria. Niitä on kaltoinkohdeltu ainakin jossain vaiheessa elämäänsä.
Monet vaikuttavat siltä, että eutanasia olisi niille ainoa oikea ratkaisu.
Monet kilpailussa menestyneistä eläimistä ovat kuolleet hyvin pian voittonsa jälkeen. Ne, jotka ovat pysyneet hengissä pidempään, ovat usein tarjonneet paikan mediabisneksessä myös omistajilleen.
Kilpailun järjestäjän mukaan tapahtuman tavoitteena on innostaa ihmisiä adoptoimaan myös "ei-rotumääritelmiä-täyttäviä koiria" ja “juhlia jokaisen koiran yksilöllistä kauneutta”.
Ulkopuoliselle kilpailu kuitenkin näyttäytyy rotujalostuksen karmeimpien ylilyöntien kavalkadina.
Rotujalostuksen karmeimpien ylilyöntien kavalkadi
Vuonna 2018 Maailman rumin koira -kilpailun voitti 9-vuotias englanninbulldoggi Zsa Zsa. Monien edeltäjiensä tavoin [Zsa Zsa kuoli](https://www.iltalehti.fi/fiidi/a/201807112201066493) varsin pian valintansa jälkeen. Kilpailun jälkeinen mediakiertue oli vanhalle ja sairaalle eläimelle liikaa.
Rakenteesta johtuvia, iän myötä pahentuneita ongelmia ja hoitamatta jätettyjä sairauksia.
Näytämme Yliopistollisen eläinsairaalan **Vilma Reunaselle** (pieneläinsairauksien erikoislääkäri ja eläinlääketieteellisen kliinisen kuvantamisen opettaja) Maailman rumin koira -kilpalijoiden valokuvia. Hän ei pidä näkemäänsä lainkaan hauskana.
— Kipeitä koiria, joilla on paljon rakenteesta johtuvia ja iän myötä pahentuneita ongelmia. Rotumääritelmän mukaiset piirteet ovat monilla selvästi näkyvissä pahimmalla mahdollisella tavalla. On hoitamatta jätettyjä sairauksia ja monet näyttävät siltä, että eutanasia olisi ainoa oikea ratkaisu, analysoi Reunanen.
Vuoden 2018 Maailman rumin koira -kilpailun voittaja, englanninbulldoggi Zsa Zsa ei ole kuntonsa puolesta mikään poikkeus kilpailijoiden joukossa.
Bulldoggien rotutyypilliset ongelmat näkyvät selvästi.  Zsa Zsalla ne ovat Reunasen mukaan pahimmasta ääripäästä.
— Tämän koiran hengitysvaikeuksia on ilmeisesti yritetty jossain vaiheessa hoitaa. Näyttää siltä, että sieraimet on leikattu auki. Se ei kuitenkaan paljon auta, sillä bulldoggeilla on pään ja kurkun seudulla niin paljon kudosta, että ilma ei yksinkertaisesti mahdu kunnolla kulkemaan. Koira joutuu ponnistelemaan hengityksen kanssa koko ikänsä ensimmäisestä viimeiseen hengenvetoon saakka.
Suusta roikkuva kieli, hoitamattomat silmäsairaudet ja karvattomuus kilpailijoiden tavaramerkkeinä
Maailman rumimman koiran tittelistä kilpailevien erityinen tavaramerkki vaikuttaa olevan suusta ulkona roikkuva kieli. Kieli ei mahdu koiran suuhun tai sitten se ei pysy suussa joko puuttuvien hampaiden tai purentavirheiden takia.
Erilaiset hampaiden kiinnittymiseen vaikuttavat sidekudostaudit ja kivuliaat hammassairaudet ovatkin kilpailijoilla yleisiä.
Monilla kilpailijoilla on myös silmäsairauksia. Silmän takana saattaa olla valtava kasvain tai paise.
— Luultavasti eläimen hyvinvoinnin kannalta ainoa järkevä hoitokeino olisi poistaa koko silmä. Mutta menestyisikö asiallisesti hoidettu koira sitten enää tällaisessa kilpailussa, pohdiskelee Reunanen.
Menestyisikö asiallisesti hoidettu koira tällaisessa kilpailussa?
Myös karvattomat koirat tuntuvat pärjäävän kilpailussa hyvin. Karvattomuus johtuu [geenivirheestä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/vaitos-geenivirhe-aiheuttaa-hairioita-koiran-karvoituksen-ja-hampaiden-kehityksessa?publisherId=3747&releaseId=743848), jonka kylkiäisenä tulee  hampaiden epämuodostumia.
Karvaton [Kiinanharjakoira Rascal](https://www.imdb.com/name/nm2193892/bio?ref_=nm_ov_bio_sm) on ilmeisesti jalostettu tarkoituksella rumin koira -kilpailujen menestyjäksi. Sen sukulinja muodostuu useamman sukupolven ajalta tässä erikoisessa kilpailussa palkituista koirista.
Rascalin omistaja onkin tuotteistanut lemmikkinsä ulkonäön tehokkaasti. Koira on esiintynyt monissa TV-ohjelmissa, kauhuelokuvissa ja osallistunut erilaisiin hyväntekeväisyystempauksiin.
Sairaiden eläinten ulkonäkö ja käytös näyttävät hassulta
Jokainen voi varmasti allekirjoittaa kilpailun järjestäjien julkilausuman eläimen oikeudesta turvalliseen ja rakastavaan kotiin.
Mutta tulevatko tällaisten kilpailuiden järjestäjät, osanottajat ja yleisö ajatelleeksi, että eläimen outo ulkonäkö ja hassu käytös ovat sairauden merkkejä?
— Varmaan eläinten käytöstä tulkitaan väärinkin, sillä eläimet eivät näytä kipuaan helposti ulospäin ja ne tottuvat epämukavaan oloonsa, myöntää Vilma Reunanen.
— Mutta kyllä ihmisten, jotka näiden eläinten kanssa elää, on pakko kuulla ja ymmärtää, jos eläimen hengittäminen on vaikeaa ja huomata kun kieli kuivuu santapaperiksi.
Kärsimyksen edessä monet kuitenkin haluavat kieltää tosiasiat ja sulkea silmänsä.
— Jos tutkisi mitä vaivojen taustalla on, niin sitten olisi pakko tunnustaa, että eläin on sairas ja tehdä asialle jotakin, arvelee pieneläinsairauksien erikoislääkäri ja eläinlääketieteellisen kliinisen kuvantamisen opettaja Vilma Reunanen.
Maailman rumin koira -kilpailua on järjestetty Yhdysvalloissa jo 30 vuotta.  Ja todennäköisesti taas ensi kesänäkin [nauramme somessa uusille hassun näköisille eläimille](https://yle.fi/uutiset/3-10271525) — asiaa pidemmälle ajattelematta..
[Yliopistollinen eläinsairaala -sarjan uusimmat jaksot Areenassa:](https://areena.yle.fi/1-4393408)
Liekit tuhosivat siilinjärveläisen maitotilallisen vuosikymmenien työn helatorstaina – sen jälkeen hän päätti tehdä kaiken mahdollisen, että onnettomuus ei toistuisi
Uudet navetat ovat aiempaa turvallisempia, mutta maassa palaa silti joka vuosi yli kaksikymmentä navettaa.
Viime toukokuun helatorstai on syöpynyt syvälle siilinjärveläisen **Jyrki Proskinin** mieleen. Värtinahon tilan isäntä oli navetassa lypsyllä, kun hän haistoi yhtäkkiä savua ja palaneen käryä. Samassa soi palohälytin.
– Varasto, jossa oli pienkuormaaja, oli ilmiliekeissä.
Proskin ja hänen puolisonsa **Satu Hyvärinen** yrittivät turhaan taltuttaa tulta vaahtosammuttimilla. Liekkien lähelle ei ollut menemistä, sillä ne olivat jo useita metrejä korkeita ja tavoittelivat kattoa.
Navetassa olleen tilan emännän Satu Hyvärisen mukaan ratkaisu oli tehtävä äkkiä.
– Ovi pantiin kiinni ja Jyrki löi minulle puhelimen kouraan, hän muistelee aamua, jollaista ei koskaan etukäteen uskonut joutuvansa kokemaan.
Proskin jäi navettaan pelastamaan lehmiä. Hän kiteyttää kyseisen päivän yhteen sanaan: surkea.
– Navetta ja vuosikymmenien työ menivät kahdessakymmenessä minuutissa hukkaan.  

Tavoitteena paloturvallinen navetta
Satu Hyvärisen mukaan ajatuksena oli heti tulipalon jälkeen se, että tilalle tehdään mahdollisimman nopeasti uusi navetta.
[Tulipalossa menehtyi yli kolmekymmentä lehmää.](https://yle.fi/uutiset/3-10199023) Hengissä säilyi runsaat viisikymmentä eläintä, jotka ovat tähän saakka olleet väistötiloissa kolmessa eri navetassa, teltassa ja ulkoaitauksissa.
Nyt eläimillä on edessä muutto, sillä Siilinjärven Hamulaan on valmistunut uusi navetta.
Tilalla on pyritty tekemään kaikki, jotta pikavauhtia pystyyn noussut 1 500 neliön navetta ei koskaan palaisi. Tuotantorakennuksessa on käytetty palamattomia rakenteita eli betonia, massiivisia liimapuurakenteita ja palamattomia villaeristeitä.
Vakuutusyhtiö LähiTapiolan riskipäällikkö **Juhani Savolainen** on näkemästään innostunut.  

– Tämän rakennuksen yhteyteen ei ole rakennettu lämpökeskuksia, ei moottoriajoneuvosuojia, eikä rehu- ja kuivikevarastoja, joissa on suuri palokuorma, hän iloitsee.
Palokuormaaja pois navetasta
Värtinahon tilan uudessa navetassa on pyritty tekemään moni asia toisella tavalla. Pienkuormaaja oli syynä vanhan navetan tulipaloon, ja se on myös suomalaisten maatilojen yleisimpiä tulipalon aiheuttajia.
– Omakohtaisella kokemuksella voin sanoa, että pienkuormaajat ovat melkoisia riskejä, Proskin sanoo.
Hän on ryhtynyt omalla tilallaan sanoista tekoihin. Kuormaajaa varten on hankittu erillinen säilytyskontti, ja ajoneuvoon on asennettu automaattisesti laukeava palon sammutuslaitteisto.
Vastaavanlainen, 170 asteen kuumuudessa laukeava sammutuslaitteisto löytyy navetan sähköpääkeskuksesta. Eläintiloihin on puolestaan asennettu savuun reagoiva palovaroitin, jonka pitäisi mahdollistaa alkusammutuksen aloittaminen ja eläinten pelastaminen. 
Ratkaisu löytyy viljelijän korvien välistä?
LähiTapiolan riskipäällikön Juhani Savolaisen mukaan suurimmat ongelmat ovat vanhoissa navetoissa. Monissa 1970–1990-luvuilla rakennetuissa navetoissa on palo-osastoimattomia rakenteita, ja esimerkiksi lämpökeskus ja sosiaalitilat on usein rakennettu navetan yhteyteen.
– Aikaisemmin oli tapana tehdä eläinsuojan päätyyn rehu- ja kuiviketilat, jolloin siellä on suuri palokuorma, pommi, odottamassa. Noin 80 prosenttia navettapaloista lähtee liikkeelle rehutiloista, hän muistuttaa.  

Värtinahon tilalla paloturvallisuuteen on panostettu rahallisesti, mutta apua tulipalojen ehkäisemiseen uskotaan löytyvän myös viljelijän korvien välistä.
– Jokainen ajattelee, että ei meille satu. Niin minäkin ajattelin, Proskin toteaa.
Rukan maailmancupin kisat kärsivät harvinaisesta lumenpuutteesta – "Tuskaisa viikko on ollut, mutta nyt näyttää jo hyvältä"
Rukan maailmancupin kisajärjestäjät ovat olleet kovilla viime vuorokaudet. Pohjoisen lumettomuus on ollut yllätys kisajärjestäjille, sillä vastaavaa ei ole nähty vuosikymmeniin. Järjestäjät lupaavat, että kisat viedään läpi suunnitellun aikataulun mukaan.
Kuusamon Rukalla viilettää eri suuntiin moottorikelkkoja, joiden perässä olevat reet pullottavat rakennustavaraa. Moottorisahojen äänet ja lumitykkien hyrinä kaikuvat Rukatunturin ympäristössä. Kisajärjestäjillä on kiire.  

Lumetonta maisemaa ei ole nähty Suomessa tähän aikaan lähes kuuteen vuosikymmeneen, varsinkaan pohjoisessa. Normaalisti Kuusamon seudulla on lunta marraskuun lopulla noin 20 senttiä.
– Kuusitoista vuotta on järjestetty tätä maailmancupin avausta Rukalla ja tämä on ensimmäinen kerta, kun luonto on täysin lumeton tuolla ympäristössä. Kyllä tämä on poikkeuksellista, kuvailee Ruka Nordic Openin pääsihteeri **Seppo Linjakumpu.**
Suomen Hiihtoliitossa kiitellään Rukan kisajärjestäjiä, jotka ovat paiskineet työtä vuorotta. Viime viikolla Rukalle odotettiin jo pakkasia, mutta miinukselle päästiin vasta viikonloppuna.  

– Kyllähän tässä tuskaisa viikko on ollut, että todella huolestuttavalta näytti, mutta nyt näyttää jo hyvältä. Aivan loistavaa työtä Rukan ja Kuusamon järjestäjiltä ja ennen kaikkea varastolumi ja hyvät tykkijärjestelmät pelastavat, huokaisee Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala.**
Turhaa Hiihtoliitossa ei huokaista helpotuksesta, sillä liitolle maailmancup tuo tuloja, mutta se on myös riski, jos kisoja joudutaan perumaan. Joitakin vuosia sitten maailmancupin mäkikilpailun peruuntuminen toi Hiihtoliitolle satojen tuhansien eurojen tulonmenetykset.  

– Lähinnä mäen suhteen kylmäsi, sillä se on meille taloudellisesti arvokkain juttu. Hiihtolatu on jo kunnossa, mutta jos mäkikisa tai yhdistetyn kilpailu jää lumettomuuden tai tuulen vuoksi pitämättä, niin se on meille ja järjestäjille hankala tilanne, laskee toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Normaalisti luonnon lumen, edellisvuoden lumivaraston ja lumitykkien avulla Rukan hyppyrimäki on ollut loistavassa kunnossa hyvissä ajoin ennen kisoja, mutta tänä talvena tilanne on ollut kisajärjestäjille vaikea leudon sään ja vesisateiden vuoksi. Hyppyrimäki aukaistaan kilpailijoille vasta perjantaina.  

– Viimeisen kolmen viikon aikana olemme lumettaneet mäen suurin piirtein kolmeen kertaan. Välillä lumi on sulanut ja välillä sitä on viety ylös mäkeen muualta. Se suli muun muassa viikonloppuna aika paljon, mutta nyt se on hyvässä kunnossa, miettii viime viikkojen tapahtumia maailmancupin pääsihteeri Seppo Linjakumpu.
Vapaaehtoiset eivät laske työtunteja. Kun lumitykit on siirretty oikeaan paikkaan aamuyöllä, alkaa mainoskylttien asentaminen ja aitojen rakentaminen.  

– Sitähän se on, että tahti tiivistyy, kun kisat lähenevät. Niinhän se on joka paikassa, että aina tulee se lopulta kiire. Saattaahan ne työtunnit venyä pitkiksikin, saa nähdä miten tämä menee, naurahtaa vapaaehtoistyöntekijä **Mauri Keränen** Rukan hyppyrimäen kaarteessa.
Hiihtäjiä on saapunut Rukalle vähitellen. Kisajärjestäjä aikoo saada täyden viiden kilometrin radan valmiiksi loppuviikolla.  

– Kyllä tämä vähän pahalta näyttää, mutta hyvään tahtiin he kyllä saavat lunta tehtyä, että toivottavasti saadaan latua vielä lisää. Pikkuisen vielä epäilen, että saavatko vitosen valmiiksi, mutta katellaan, toteaa hiihtolenkillä ollut maailmancupissa hiihtävä **Katri Lylynperä.**
Lumitykit suoltavat Rukalla lunta ympäri vuorokauden, vasaroiden pauke ja moottorisahojen pärinä kaikuvat pitkälle yöhön ja alkavat varhain aamulla uudestaan.  

– Kalkkiviivoille mennään, mutta uskon, että perjantaina iltapäivällä kaikki on valmista, toteaa Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ja suunnistaa testaamaan kisalatuja. Niitä on valmiina tällä hetkellä vajaat neljä kilometriä.
**Lue myös:**
[Hirvonen siteerasi Räikköstä – yhdistetyn suomalaistähti hyppäsi ensimmäistä kertaa mäestä viiteen kuukauteen, kisa Rukalla pohdinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10518749) 
[Rukan maailmancupin ohjelmaan ei aiota tehdä muutoksia – lumitykit saatiin vihdoin käyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-10515701) 
[Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
Hjalliksen haaveet eliitin asuinalueesta karahtivat kiville – mutta nyt Sipoonrantaan paistaa taas aurinko
Sipoonrantaa rakentava yhtiö on palauttamassa rakentamattomat maat Sipoon kunnalle. Asiasta neuvotellaan parhaillaan.
Sipoon kunnanjohtaja **Mikael Grannas** näkee auringonpaistetta kuntansa pitkäaikaisen murheenkryynin eli Sipoonrannan tulevaisuudessa.
Vuonna 2008 alkunsa saanut Sipoonranta-projekti on liikemies **Harry "Hjallis" Harkimon** alullepanema.
[Sipoonrantaan oli tarkoitus rakentaa eliittialue](https://yle.fi/uutiset/3-10376054), jonka piti alun perin valmistua vuonna 2016.
Nyt merenranta-kaupunginosana tunnetuksi tullutta Sipoonrantaa rakentava yhtiö on palauttamassa rakentamattomat maat Sipoon kunnalle.
– Jos maankäyttösopimuksen purussa päästään sopimukseen, niin pystymme pitämään huolta satamatoiminnoista, joita on nyt kehitetty, ja ne pääsevät kunnolla toimintaan ensi kesänä, Grannas sanoo.  

– Alueen ilme saadaan myös siistittyä maisemoinnin kautta ja alueen asukkaiden viihtyvyys paranee, hän uskoo.
Neuvottelut maankäyttösopimuksesta alkoivat sen jälkeen kun pääosin nykyään Skanskan omistama Sipoonranta Oy pyysi kunnalta toistamiseen lisäaikaa alueen loppuun rakentamiseksi.
Jos sopimukseen päästään, Skanska palauttaa merenrantatontit Sipoon kunnalle vastikkeetta. Yhtiö hoitaisi myös alueen maisemoinnin. Toisaalta Sipoolle siirtyisi alueen infran kunnossapito.
– Nykyisille asukkaille maankäyttösopimuksen purku tarkoittaa asuinympäristön muuttumista viihtyisämmäksi ja turvallisemmaksi, Grannas sanoo. 
Hän ei usko sopimuksen nostavan asumisen hintaa esimerkiksi vastikkeiden kautta.
Alkuperäiseen luksusalueeseen vielä matkaa
Kunnanjohtaja Grannas ei kuitenkaan usko, että Sipoonrannan alkuperäinen visio 500–600 asukkaan alueesta toteutuisi lähivuosina. Tällä hetkellä Sipoonrannassa asuu kunnanjohtajan arvion mukaan 200–300 asukasta.
Asukkaat ovat arvostelleet sitä, että alue on jäänyt keskeneräiseksi ja epäsiistiksi. Lähipalveluja ei ole pystytty toteuttamaan. Alueella on asuttu vuodesta 2011 lähtien.  

Grannas uskoo, että Sipoonrannan kärsimysten taustalla on osittain Östersundomin liittäminen Helsinkiin.
– Osittain samaan aikaan kun Sipoonrantaa rakennettiin, oli Sipoon ryöstö eli Östersundom siirtyi osaksi Helsinkiä, Grannas kertoo.
– Myös sen [Östersundomin] liittäminen osaksi Itä-Helsinkiä metroineen kaikkineen on viivästynyt viivästymistään, hän jatkaa.
[Östersundomiin](https://yle.fi/uutiset/3-9922541) piti rakentaa omakotitaloja ja pienkerrostaloja sekä vetää kiskot pintametroa varten. Vasta tänä syksynä Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi [Östersundomin yleiskaavan](https://yle.fi/uutiset/3-10473924), joka mahdollistaa asuntojen rakentamisen 100 000 helsinkiläiselle.
Östersundom liitettiin Helsinkiin kymmenen vuotta sitten.
Grannaksen mukaan Östersundomin liittämisen Helsinkiin toivottiin tuovan kehitystä mukanaan koko Sipoon länsirannalle.
**Lue lisää:**
[Laitetaanko Sipoonrannan rakentamiselle piste? Kunta aikoo maisemoida kaavoitetut alueet](https://yle.fi/uutiset/3-10517993)
[Sipoonranta hakee taas lisäaikaa rakentamiseen vedoten alueen heikkoon kiinnostavuuteen, vaikka kunta on Suomen kovimmin kasvava – "Jos aluetta ei saada valmiiksi nyt, koska sitten?"](https://yle.fi/uutiset/3-10283890)
Rovaniemen poliisi pyytää havaintoja auton ja jalankulkijan törmäyksestä
Poliisi haluaa yhteyden lauantaina Revontulen parkkipaikalla jalankulkijaan törmänneeseen autoilijaan.
Rovaniemen poliisi pyytää kauppakeskus Revontulen parkkipaikalla henkilöautolla jalankulkijaan törmännyttä kuljettajaa ottamaan yhteyttä. Yhteentörmäys tapahtui lauantaina aamupäivällä. 
 Poliisi odottaa soittoa myös silminnäkijöiltä ja asiasta jotain tietäviltä. 
Yhteydenotot halutaan virka-aikana puhelinnumeroon 0295466250 tai sähköpostilla osoitteeseen rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Tornion kirkkoherran virkaan tuli viisi hakijaa
Kaikki hakijat toimivat pohjoisen seurakunnissa Suomessa tai Ruotsissa.
Tornion seurakunnan kirkkoherran virkaan on viisi hakijaa. Virkaa tavoittelevat perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Sari Arponen Rovaniemeltä, vs. kappalainen Nona Lehtinen Torniosta, aluekappalainen Mirja-Liisa Lindström Rovaniemeltä, Haaparannan kirkkoherra Juha Rauhala ja Tornion vt. kirkkoherra Tero Saapunki. Hakuaika päättyi maanantaina iltapäivällä.
Tornion seurakunnan uusi kirkkoherra saataneen valituksi ennen kesää. Hakijoiden vaalisijat pyritään asettamaan tammikuussa, ja vaali voitaisiin järjestää loppukeväällä. 
Torniossa järjestettiin kirkkoherranvaali kaksi vuotta sitten, mutta hallinto-oikeus määräsi vaalin toimitettavaksi uudelleen, koska ehdokasasettelu oli tehty virheellisesti. 
Arktinen löytöretki – näin Suomen valtion jäänmurtajat löysivät ja kadottivat kansainvälisen bisneksen
Monitoimimurtajat seisovat telakalla odottamassa töitä. Omistajaohjausministeri Mika Lintilä sanoo, että valtio ei aio pumpata rahaa jäänmurtajayhtiöön vaan Arctiasta karsitaan löysät pois.
Jokaisen Suomeen laivalla tuodun tavaran hinnassa on pieni jäinen lisä. Niin kaukoidän kännykänosien, Meksikon avokadojen kuin Hollannin tulppaaninsipuleiden hinnassa.   

Maksamme vuosittain satoja miljoonia siitä, että asumme jäiden saartamana. Suomeen ajavissa rahtilaivoissa on oltava jäänvahvistusta. Murtajat on pidettävät valmiina. Se tarkoittaa korkeita väylämaksuja, jotka lisätään tuonnin hintaan.
Maantieteelle emme voi mitään. 80-luvun lopulla syttyi ajatus, että jäiden tuomat kustannukset voisi maksattaa muilla. 
Idea oli yksinkertainen: rakennetaan murtajia, jotka talvella avaavat väyliä Suomen satamiin ja kesät ansaitsevat maailman merillä. Näitä rahasampoja alettiin kutsua monitoimimurtajiksi.
1990-luvulla vesille lasketut monitoimimurtajat Nordica ja Fennica olivat toista kuin perinteiset murtajat. Niillä saattoi vetää meren pohjaan uraa, johon laskettiin putkea. Tai ne pystyivät hinaamaan ja siirtämään isoja jäälauttoja tai jäävuoria pois esimerkiksi öljynporauslaitteiden tieltä.
Avovesillä ne eivät kuitenkaan olleet yhtä hyviä kuin muut laivat, eikä murtaminenkaan sujunut niin kuin pelkästään jäänmurtoon tehdyillä aluksilla. Mutta kompromissialuksista on vähän kaikkeen, ja niitä voi käyttää kesällä ja talvella.
Bisnes oli alussa pientä. Merenkulun kilpailu kun on kovaa ja suomalaisten murtajien kustannukset ovat korkeat.
Suuri visio nähtiin tämän vuosikymmenen alussa, kun valtion jäänmurtoyhtiön Arcrtian tuore toimitusjohtaja **Tero Vauraste** alkoi kiikaroida Alaskan pohjoispuolelle. Arktisen merialueen öljynporauksessa voisi löytyä bisnesrako muutoin vajaakäytössä olleille monitoimimurtajille.
Tästä alkaa Arctian maailmanvalloitustarina
**2010: Arktinen haave**
_“Ensi vuoden näkymät ovat varovaisen optimistiset. Merirahdin määrä kasvaa, öljyn hinta nousee ja siten arktisten alueiden öljyn ja kaasun hyödyntäminen luo kysyntää meidän palveluillemme”. (Ote Arctian vuosikertomuksesta 2010)_
Vuonna 2010 monitoimimurtajat eli offshore-toiminta ovat raskaasti tappiolla. Ne tekevät pieniä urakoita Grönlannin vesillä ja Pohjanmerellä. Mutta Arctian tuore toimitusjohtaja arvelee, että isot rahat ovat pohjoisen öljykentillä.
**2011: Kohti Alaskaa**
_“Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa muita maailmankolkkia enemmän juuri arktiseen alueeseen. Muutos tuo sekä haasteita että runsaasti mahdollisuuksia.” (Ote Arctian vuosikertomuksesta 2011)_
Monitoimimurtajat ovat kesätöissä Libyan ja Grönlannin edustalla mutta vajaakäytöllä. Tappiota tulee paljon.
Mutta loppuvuodesta yhtiö löytää kultasuonen: se tekee sopimuksen Shell Offshoren kanssa vuosille 2012–2014. Fennica ja Nordica lähtevät pitämään öljynporausaluetta vapaana jäistä murtamalla ja hinaamalla jäälohkareita.
Sopimus on rahakas, vaikka suomalaisten monitoimimurtajien kustannukset ovat kovat. Päivätaksa on Ylen saaman asiantuntija-arvion mukaan 30–40 prosenttia korkeampi kuin kilpailijoilla. Shell ostaa silti murtajat töihin, koska juuri sillä hetkellä vain suomalaiset murtajat ovat saatavilla – kaikki edullisemmat ovat jo töissä. 
**2012: Tšuktšimeri ja Beaufortinmeri kutsuvat**
_“Arktisen toimeliaisuuden lisääntyessä kysyntä kasvaa myös kansainvälisillä markkinoilla. Vuoden 2013 tulosnäkymät ovat positiiviset.” (Ote Arctian vuosikertomuksesta 2012)_
Vihdoin tulee rahaa. Suomalaiset monitoimialukset tekevät töitä Shellille Alaskan pohjoispuolella arktisilla merialueilla. Kotimaahan jäätä murtamaan ne palaavat jouluksi Venäjän pohjoispuolelta Koillisväylää myöten. Nyt Arctialla on kyky investoida, toimitusjohtaja arvioi.
Arctia on valtion kokonaan omistama yritys, jolla on käytännössä monopoli. Suomalaisia kilpailijoita ei ole, sillä eihän kenelläkään paitsi valtiolla olisi varaa omistaa jäänmurtaja Suomessa. Liikennevirasto ostaa jäänmurtoa yritykseltä noin 40 miljoonalla vuodessa, talvesta riippuen. Jäänmurtokulut se perii väylämaksuina laivoilta.
Jäänmurtamisen hurja hinta huolettaa **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksen omistajaohjauksesta vastaavaa ministeriä **Heidi Hautalaa** ( vihr.) sekä liikenneministeri **Merja Kyllöstä** (vas.). Ministerit haluavat, että tilauksessa oleva uusi murtaja ei tulisi enää Arctian omistukseen ja työ laivoilla kilpailutettaisiin.
**2013: Töitä Alaskassa, skandaali kotimaassa**
_“Polaarisen markkinan odotetaan kasvavan ja uutta kysyntää palveluille on odotettavissa, mutta Yhdysvaltain regulatorinen kehitys vaikuttaa arktisten asiakkuuksien palvelutarpeisiin tuoden epävarmuutta tilikauden tulosodotuksiin.” (Ote Arctian vuosikertomuksesta 2013)_
Offshore-bisnes Alaskan vesillä pyörii ja raha virtaa Suomeen. Pohjoisten merialueitten öljynporaaminen herättää kuitenkin yhä kovaäänisempää vastustusta, sillä onnettomuusherkällä, jäänpeittämällä alueella voisi aiheuttaa ekokatastrofin.
Vuonna 2012 Greenpeace on käynyt häiritsemässä monitoimimurtajia. Omistajaohjausministeri Heidi Hautala viestii virkamiesten kautta Arctialle, että yhtiön tulisi luopua oikeudenkäynnistä Greenpeacea vastaan. Hautalan mielestä ei ole sopivaa, että valtionyhtiö on Shellin bisneksissä. Hallituksen muut ministerit eivät näy jakavan Hautalan huolta.
Liuta tapahtumaan liittyviä tekstiviestejä vuodetaan julkisuuteen. Tekstiviestit on lähettänyt omistajaohjauksen virkamies ja vastaanottaja on Arctian hallituksen puheenjohtaja tai toimitusjohtaja. Syksyllä 2013 [Hautala eroaa kohun takia ](https://yle.fi/uutiset/3-6877239)ministerintehtävästä. 
**2014: Loistava tulevaisuus**  

_“Polaarisen markkinan kehitys hidastuu kansainvälisen geoekonomisen tilanteen ja sen seurannaisvaikutusten vuoksi. Yhtiön sopimussalkku ja vuoden 2015 tulosodotukset ovat vakaat ja tilikaudesta odotetaan voitollista.” (Ote yhtiön vuosikertomuksesta 2014)_
Epävarmuutta on ilmassa. Fennica ja Nordican kesätyö pohjoisen öljykentillä taukoaa, kun Shell päättää jättää väliin kesän urakat. Rahaa tulee tilille silti.
Kotimaassa selvitysmies **Lauri Ratia** kirjoittaa raportin, joka katsoo tulevaan hyvin luottavaisesti. Raportti ennustaa, että offshore-toiminta eli monitoimimurtajabisnes on sellainen menestys, että sillä maksetaan jäänmurtajakaluston uusiminen seuraavien 15 vuoden kuluessa.
Raportissa esitetään tulevaisuuslaskelmia, joissa nojataan Suomen väylien jäänmurtosopimuksiin, Nordican ja Fennican kolmivuotisiin Shell-sopimuksiin sekä arktisten vesien sopimusoptioihin, joita on olemassa vuosiksi 2017–2018.
Raportin numerot ja laskelmat julistetaan salaisiksi. Raportin mukaan talouspohja on realistinen pankkirahoituksen järjestämiseen. Valtio-omistaja ei kyseenalaista visiota tai laskelmia. Päinvastoin. 
Raportin ottaa vastaan **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksen omistajaohjausministeri **Sirpa Paatero** (sd.). Myös uusi liikenneministeri kehuu.
– Mie­les­tä­ni on eri­no­mais­ta, jos Suo­men jään­mur­to­ka­pa­si­tee­til­le saa­daan ym­pä­ri­vuo­tis­ta toi­min­taa ja sen avul­la pys­ty­tään alen­ta­maan Itä­me­ren jään­mur­ron kus­tan­nuk­sia, liikenneministeri **Paula Risikko** (kok.) sanoo [Suomenmaassa](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/risikko-jaanmurto-suomelle-merkittava-mahdollisuus-6.3.54450.411a131b0a).
Uusi liikenneministeri hautaa Hautalan ja Kyllösen toiveet, että uusi murtaja tulisi liikennevirastolle ja sitä kautta jäänmurron kustannuksia läpivalaistaisiin. Uuden murtajan saa taas Arctia.
– Arctialla on edellytykset tulla johtavaksi toimijaksi polaarisessa ice managementissa, Ratia kirjoittaa raportissa
Ratiasta tulee myöhemmin Terrafamen eli valtion kaivosyhtiön hallituksen puheenjohtaja. 
**2015: Pettymys ja pohjakosketus Alaskassa**
_“Vuoden 2016 tilauskanta on hyvä ja tulosodotukset positiiviset. Alaskan rannikon ice management -sopimus kuitenkin päättyy ja markkinat ovat muuttuneet merkittävästi. Kansainvälisen energiantuotannon kehittyessä polaarisilla alueilla on odotettavissa uudentyyppistä palveluiden kysyntää” (Ote yhtiön vuosikertomuksesta 2015)_
Öljyn poraamisessa pätevät liiketalouden lainalaisuudet. Jos öljyn hinta on alhaalla, uusien kenttien etsimisen hyötysuhde on vähäisempi. Arktisilla merillä poraaminen pitää tehdä syvälle. Se on kallista ja ympäristöriskit ovat suuret.
Fennica saa pohjakosketuksen Alaskassa, koska merikartan syvyysmerkinnässä on virhe. Arctia ja ympäristö selviävät säikähdyksellä.
Mutta lisää vaikeuksia on luvassa. 
Shell päättää vetäytyä Alaskasta toistaiseksi. Yhdysvaltain hallinto ilmoittaa, että Alaskan öljy- ja kaasukenttien leasing päättyy, eikä uusia alueita huutokaupata. Kanada kääntää katseensa pois arktiselta mereltä. Venäjälle on asetettu Krimin ja Itä-Ukrainan takia pakotteet, eikä kauppaa ole helppo käydä.
Arctia panee toiveensa Etelämantereen tutkimukseen.
**2016: Uutta etsimään Venäjälle**
_“Asiakastyötä jatketaan niin nykyisten kuin uusien potentiaalisten asiakkaiden kanssa. Markkinoilla on odotettavissa uudentyyppistä kysyntää polaarisille merellisille palveluille mm. rannikkovartiostojen tarpeiden sekä matkustaja-aluspalveluiden kysynnän kasvaessa.” (Ote yhtiön vuosikertomuksesta 2016)_
Liiketoiminnan näkymät synkkenevät. Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** kieltää öljyn poraamisen arktisilla alueilla. Avovesiltäkään ei löydy kunnon urakoita. Toivoa bisneksiin tuo keikka Sahalinille Venäjälle. Enimmäkseen monitoimimurtajat odottelevat täydessä miehityksessä töitä Raumalla.
Articassa on kaiken aikaa ollut turbulenssia toimitusjohtajan ympärillä. Toimitusjohtaja Tero Vaurasteen aikana johtoryhmässä muut jäsenet vaihtuvat tiheään. Yhtiön hallituksessakin asia huomataan, mutta sitä ei jäädä sen pidempään miettimään. Johtajia menee ja tulee.
**2017: Löytöretkiä ja 100-vuotislahjoja**  

_“Purjehduksen aikana kansainvälinen tutkijaryhmä havainnoi arktisen alueen kehitystä samalla, kun aluksen ja sen miehistön kyvykkyys tuli todennetuksi ennätyksellisen nopealla reitin läpäisyllä.” (Ote yhtiön vuosikertomuksesta 2017)_
Venäjän Sahalinilta palatessaan murtaja kiertää esittäytymässä yhteistyökumppaneille Etelä-Koreassa, Kanadassa, Yhdysvalloissa ja Grönlannissa. Se ajaa kotiin Luoteisväylää kyydissään tutkijoita ja toimittajia.[ Suomalaisia tiedotusvälineitä](https://yle.fi/uutiset/3-9703037) ei oteta mukaan. 
Yhtiö vetoaa matkaa perustellessaan kaksi vuotta aiemmin kirjoitettuun Ratian raporttiin: valtio-omistajan hyväksymä raportti pitää välttämättömänä, että murtajien käyttöastetta pitää nostaa ja henkilöstön osaamista lisätä.
Arctia antaa lahjan 100-vuotiaalle Suomelle. Se ajaa toisen monitoimimurtajista Islantiin pohjoisesta kiinnostuneiden järjestöjen ja toimijoiden Arctic Circle -verkoston kokouspaikaksi. 
Alus viipyy satamassa Islannissa pari – kolme viikkoa. Monitoimimurtajan päiväkustannus on Ylen saaman arvion mukaan noin 40 000 euroa. Jos lahjalla olisi hinta, se maksaisi lähes 700 000 euroa.
Bisnestä ei näy eikä kuulu ja rahaa palaa maailmalla kiertämiseen. Työntekijät alkavat ihmetellä tuhlailevalta näyttävää rahankäyttöä. Yhtiön mukaan matkat ovat markkinointia ja tutkimusta. Alukset seisovat taas kesän Raumalla. 
Offshore-toiminnoista kirjataan seitsemän miljoonaa euroa tappiota. Arktiset liikematkat näyttävät olevan tältä erää ohi.
Valtio-omistajan kärsivällisyys loppuu 2018
Viime kesäksikään monitoimimurtajille ei löytynyt kunnolla tekemistä. Toisin kuin aiempina vuosina, yhtiö lomautti monitoimimurtajien henkilöstön.
Jos valtio tilaa jäänmurtoa, se joutuu maksamaan monitoimimurtajien työpäivistä enemmän kuin perinteisistä murtajista. Itse murtajatkin ovat kalliimpia, samoin niiden muut kulut.
Kaikkien jäänmurtajien henkilöstö on avainryhmää. Heidän sopimuksensa ovat kalliimmat kuin muilla suomalaisilla laivoilla. Monitoimimurtajien henkilöstökulut ovat vielä kalliimmat kuin muun murtajahenkilöstön.
Nyt Arctiassa käydään yt-neuvotteluja. Niiden piirissä on lähes koko konsernin henkilöstö, noin 230 henkilöä.  

Valtio-omistaja on tähän asti odotellut kärsivällisesti, löytääkö yhtiö uutta liiketoimintaa. Nyt offshore-yhtiön tappiot alkavat kuitenkin olla niin suuret, että ne uhkaavat vetää koko konsernin tappiolle.
Valtio-omistaja sanoo puuttuvansa tilanteeseen.
– Totta kai yrityksen toiminta pitää saada taloudellisesti kestävälle pohjalle. Ei ole mielekästä, että valtion budjetista rahoitetaan yhtiön toimintaa. Sen takia nyt on lähdetty hakemaan kilpailukykyä ja markkinoita, omistajaohjausministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoo Ylelle.
Mitä Suomen valtio viime kädessä jäänmurtoyhtiöltä haluaa? Sitä, että Suomen satamiin pääsee varmasti myös talvella. Se on valtion strateginen intressi.
Ministeri tietää, että Arctian johto uskoo yhä bisneksen kysynnän heräävän. Sitä odotellessa valtio haluaa, että talous pannaan kuntoon.
– Meidän tulee tietysti ottaa kaikki mahdollinen löysä pois kulurakenteesta, jotta saadaan kilpailukykyä, Lintilä sanoo.
Lintilän mukaan talouden vakauttamisen ratkaisuista voidaan kertoa vielä tämän vuoden puolella.
Arctian toimitusjohtaja jaksaa uskoa ja tähyää mukavuuslippumaihin
Arktisen bisneksen päästrategi, toimitusjohtaja Tero Vauraste näkee yhtiön hankalalle tilanteelle useita syitä.
– Arctian kansainvälinen liiketoiminta on kilpailulle altista. Viime tapahtumat heijastuvat Yhdysvaltain protektionismista ja Venäjän lainsäädäntömuutoksista, jotka vaikeuttavat pohjoisille markkinoille pääsyä, Vauraste sanoo.
Usko ei kuitenkaan ole horjunut.
– Uskomme, että meillä on tulevaisuutta liiketoiminnassa ja uusilla liiketoiminta-alueilla.
Ovatko Suomen monitoimialukset aiemmin olleet todellisuudessa kilpailukykyisiä? Vai saatiinko Shell-urakat osin tuurilla? Vaurasten mukaan Shell maksoi osaamisesta. Hän uskoo, että myös vuonna 2014 laaditun Ratian raportin tulevaisuusnäkymät yhtiön investointikyvystä pätevät yhä. 
Vauraste puolustaa myös viime vuonna tehtyä Luoteisväylän retkeä ja pitkää pysähdystä Islannissa. Hänen mukaansa paluumatkan maksoi urakan tarjoaja. Arctia kuitenkin valitsi lyhyemmän reitin, jossa säästyi aikaa ja rahaa – niitä se käytti markkinointiin ja tutkimusyhteistyön edistämiseen: Arctic 100 Expeditioniin eli Luoteisväylän juhlamatkaan ja Suomen syntymäpäivälahjaan eli pysähdykseen Islannissa. 
Offshore-yhtiötä on nyt alettu tehostaa, ja yt-neuvotteluissa tavoitellaan henkilöstösäästöjä. Vauraste haluaa saada henkilöstökulut samaan tasoon kuin muilla kotimaisilla varustamoilla. 
Se ei todennäköisesti riitä.
Vaurasten mukaan markkinoilla hinnat ovat laskeneet ja murtajien urakoista maksetaan aiempaa vähemmän. Monet maat liputtavat laivojaan ulos niin sanotuiksi mukavuuslippulaivoiksi 
– Vaikuttaa paljon, minkä lipun alla alus toimii. Niin sanotut mukavuuslippumaat toimivat erittäin alhaisilla henkilöstökustannuksilla ja useilla mailla on vastaavia tukijärjestelyjä, jotta heidän aluksensa voivat toimia näillä markkinoilla. Meidän monitoimimurtajien kansainvälinen liiketoiminta ei ole toistaiseksi valitettavasti ollut vastaavien järjestelyjen piirissä, ja tähän meillä on tarve tulevaisuudessa, Vauraste sanoo. 
_Artikkelissa on käytetty lähteinä useita Arctian entisiä johtajia, yhtiön hallituksen jäseniä, poliitikkoja sekä johtavassa asemassa olevia virkamiehiä._ 
_Kórjattu 21.11. klo 20.10: Lauri Ratia on Terrafamen hallituksen puheenjohtaja, ei toimitusjohtaja._
Kolarin poliisi kaipaa havaintoja Rautuvaarassa ilkivaltaa tehneistä
Entisellä kaivosalueella on muun muassa rikottu ikkunoita.
Kolarin poliisi kaipaa havaintoja Rautuvaarassa entisellä kaivosalueella ilkivaltaa tehneistä. Kesän ja syksyn aikana alueella on muun muassa rikoittu ikkunoita rakennuksista ja pihalla säilytetyistä autoista.
Hämeenlinnan seudulla halutaan palkita vuoden paras vapaaehtoistoiminta
Palkitsemisen tavoitteena on nostaa esille seudulla tehtävää vapaaehtoistyötä.
Hämeenlinnan seudulla etsitään jälleen vuoden vapaaehtoistoimintaa. Vuoden paras vapaaehtoistoiminta valitaan tänä vuonna jo neljättä kertaa.
Hämeenlinnan seutukunnan Vapaaehtoistoiminnan verkosto toivoo ihmisiltä ehdotuksia hyvistä vapaaehtoistoiminnan muodoista. Oman ehdotuksen perusteluineen voi jättää marraskuun 26. päivästä alkaen sähköisesti Kumppanuustalon nettisivuilla ja Meidän Häme -sivuston olevan linkin kautta tai Kumppanuustalon kahviossa olevaan laatikkoon. 
Palkitsemisen tavoitteena on nostaa esille Hämeenlinnan seudulla tehtävää vapaaehtoistyötä, sen erilaisia muotoja ja mahdollisuuksia. Vapaaehtoistoiminnalla myös ehkäistään yksinäisyyttä ja luodaan uusia ystävyyssuhteita.
Ruotsinkielisille kehitetään liikuntaa uudella hankkeella Kruunupyyssä
Kruunupyyssä ruotsinkielisille kuntalaisille tarjotaan uusia mahdollisuuksia liikkua. Kaikki eivät pysty osallistumaan tavalliseen liikuntaan esimerkiksi vamman, pitkäaikaissairauden tai apuvälineiden käytön takia. Heidän liikuntamahdollisuuksiaan parannetaan nyt niin sanotun soveltavan liikunnan avulla.
Kolmivuotinen hanke alkoi Kruunupyyssä kesäkuussa. Hankekoordinaattori **Lotta Nylundin** mukaan soveltavaa liikuntaa on tarkoitus tarjota kunnassa pysyvästi. Nylundin mukaan aiemmin pienillä paikkakunnilla asuville suomenruotsalaisille soveltavaa liikuntaa ei olla juurikaan järjestetty.
Arvotalon rakenteista löytyi kemikaaleja – ostaja vaatii Tampereelta hyvitystä miljoonakuluista
Pyynikin sosiaali- ja terveystalona toimineessa rakennuksessa oli pahoja sisäilmaongelmia, ennen kuin se tyhjeni vuonna 2013.
Vanhan teollisuusrakennuksen muutos asuinkäyttöön sisältää riskejä. Tampereella riskit ovat toteutuneet sukkatehtaana ja myöhemmin Pyynikin sosiaali- ja terveystalona toimineen rakennuksen saneerauksessa. 
Satamakadulla sijaitsevasta rakennuksesta löytyi yllättävän paljon öljy- ja kemikaalijäänteitä. Ostaja vaatii Tampereen kaupungilta korvausta lisäkustannuksista.
Mitä kukakin tiesi ennen kauppaa?
Tampere myi rakennuksen ja tontin rakennusyhtiö Lujatalolle ja Tampereen vuokratalosäätiölle vuoden 2015 lopulla. Kauppahinta oli noin 10 miljoonaa euroa.
Lujatalon toimitusjohtaja **Jussi Tanhuanpää** kertoo, että yhtiö käy Tampereen kanssa neuvotteluja mahdollisista korvauksista. Tanhuanpää ei paljasta neuvottelujen yksityiskohtia, kuten korvausvaatimuksen suuruutta.
– Perimmiltään on kyse siitä, mitä tietoja myyjällä ja ostajalla on ollut käytettävissä kaupantekohetkellä ja mitkä mahdollisuudet on ollut selvittää rakenteiden kuntoa ostotilanteessa, Tanhuanpää sanoo.  

Tanhuanpään mukaan alun perin oli tiedossa, että rakenteissa oli teollisuuskäytön jäljiltä jäänteitä. Niitä löytyi kuitenkin selvästi enemmän kuin oli ajateltu.  

Välipohjat on jouduttu purkamaan kokonaan ja rakentamaan uudelleen. Aikataulu venyi ja kustannukset kasvoivat merkittävästi.
Tämänhetkisen arvion mukaan omistusasunnot valmistuvat tammikuun lopussa ja vuokra-asunnot maaliskuun lopussa. Rakennukseen tulee myös 70 palveluasuntoa muistisairaille ja jonkin verran liiketilaa. 
Alun perin valmista piti olla vuoden 2017 loppuun mennessä.
Satamakatu 17:ssä sijaitseva talo rakennettiin vuonna 1905. Rakennus laajeni vähitellen ja toimi pitkään pitkään Suomen Trikoon sukkatehtaana. 1960-luvulla se saneerattiin toimistokäyttöön.
Vuokratalosäätiölle lisäkuluja useita miljoonia
Rakennuksen muutos asuinkäyttöön on käynyt kalliiksi myös Tampereen kaupungin hallitsemalle Tampereen vuokratalosäätiölle. Säätiön vuoden 2017 vuosikertomuksessa sanotaan, että säätiö neuvottelee öljy- ja kemikaalijäänteiden aiheuttamista lisäkustannuksista kaupungin kanssa ja neuvottelujen odotetaan päättyvän vuoden 2018 aikana.
Säätiön uuden toiminnanjohtajan **Satu Eskelisen** mukaan vielä ei kuitenkaan olla niin pitkällä, vaan säätiö on vasta tunnustellut korvausmahdollisuuksia.
Säätiö arvioi, että sille tulee lisäkustannuksia ainakin seitsemän miljoonaa euroa, kun mukaan lasketaan uudelleenrakentamisen yhteydessä tehdyt rakennustekniset uudistukset.
Summa voi vielä kasvaa. Eskelisen mukaan säätiö saa tiedon lopullisesta ylityksestä kevään puolella.
Tampereen kiinteistöjohtaja **Virpi Ekholm** ei paljasta mitään ostajan ja myyjän välisistä neuvotteluista.  

– Kohteen rakennustöiden ja asian keskeneräisyyden vuoksi minulla ei ole tällä hetkellä asiaan kommentoitavaa, Ekholm kirjoittaa sähköpostiviestissä.  

Ennen kauppaa ostajat teettivät haitta-ainekartoituksen.  

– Öljyjäänteiden laajuutta oli mahdoton siinä vaiheessa arvioida, koska kantavat rakenteet tulivat esille vasta sitten, kun sisäpuolen kevyet rakenteet ja pintarakenteet purettiin, Tanhuanpää sanoo.  

Vanhoissa raporteissa mainitaan kemikaalin haju
Satamakatu 17 toimi Pyynikin sote-talona vuoteen 2013 saakka. Rakennus jäi tyhjilleen, kun uusi sosiaali- ja terveystalo valmistui runsaan kilometrin päähän Tipotielle.  

Tampereen kaupungin tilakeskus teetti vanhassa sote-talossa sisäilmatutkimuksia ennen sen tyhjenemistä. 
Vuonna 2012 laadittu raportti kertoo, että Työterveyslaitos teki kyselyn sisäilmasta sote-talon henkilökunnalle tammi–helmikuussa 2012. 
– Kyselytulosten perusteella rakennuksessa on viitteitä selvästä sisäilmaongelmasta kaikissa tutkituissa kerroksissa, raportti kertoo.
Leikkiterapiahuoneessa kohonneita asetonipitoisuuksia
Toinen samaan aikaan julkaistu raportti kertoo sekä kosteusvaurioista että kemikaalimaisista hajuista.
Raportti kertoo muun muassa, että ”toimistotilojen 1021–1024 alakattorakenteiden yläpuolella on havaittavissa poikkeavaa hajua. Hajun lähteeksi on arvioitu 1. ja 2. kerroksen välipohjarakennetta.” 
Raportin mukaan ”leikkiterapiahuoneen 3530 ja kirjaston 3537 sisäilmassa on havaittavissa poikkeavaa, kemikaalimaista hajua. Hajun lähteeksi on arvioitu muovipinnoitteen alapuolista liima- ja tasoiteainetta. Tilassa 3530 on todettu kohonneita yksittäisten haihtuvien orgaanisten yhdisteiden pitoisuuksia (asetoni).”
Sisäilmaongelmiin ei yhtä selittäjää
Sisäilmaraportit tilasi kiinteistön silloinen isännöitsijä **Marko Lahtinen** Tampereen tilakeskuksesta. Lahtinen on nykyään muissa töissä Tampereen tilapalveluissa.  

Lahtisen mukaan sote-talon sisäilmaongelmiin ei löytynyt yksittäistä syytä. 
Tampereen terveydensuojelun esimies **Tuula Sillanpää** kertoo, että talossa epäiltiin ainakin mikrobivaurioita.
– Kemikaalit eivät olleet esillä muistikuvieni mukaan eikä senkään perusteella, mitä asiasta on meillä kirjattu, Sillanpää kirjoittaa sähköpostiviestissä.
Rakenteet ja maaperä on puhdistettu
Lujatalon toimitusjohtajan Jussi Tanhuanpään mukaan rakenteista on nyt poistettu kaikki epäpuhtaudet. Entisestä jäljelle jäi lähinnä julkisivu. 
– Sen jälkeen, kun sisäpuoliset pintarakenteet, alakatto ja muut peittävät rakenteet saatiin purettua, täällä tehtiin varsin tarkat tutkimukset ja selvitykset. On ollut Lujatalon ja vuokratalosäätiön yhteinen intressi, että tämä on puhdas, kun tämä menee asumiskäyttöön, Tanhuanpää sanoo.  

Tontilta on puhdistettu myös pilaantuneita maita. Ennen puhdistusta maaperästä löytyi muun muassa kohonneita elohopeapitoisuuksia.  

Tanhuanpään mukaan pilaantuneiden maiden puhdistus on enemmän sääntö kuin poikkeus tämäntyyppisissä hankkeissa.
**Lue myös:** 
[Tampere kasvaa ylemmäs, sivulle ja tiivistyy vielä vuosia – myös miljoona-asunnoille on ostajia](https://yle.fi/uutiset/3-9325438) (30.11.2016)
[Tampere jatkaa kiinteistöjensä realisointia  – korkein tarjous ei aina voita](https://yle.fi/uutiset/3-8501184) (4.12.2015)  

[Tampereen entinen sosiaali- ja terveystalo Satamakadulla saa uuden elämän asuinkäytössä](https://yle.fi/uutiset/3-7313845) (23.6.2014)
Pelicans pyrkii pois kohun keskeltä – Liiga on tyytyväinen seuran selvitykseen pääomistaja Pasi Nurmisen rahoista
Seura on selvittänyt tilannetta  sponsoreille sekä SM-liigan johdolle.
Pääomistaja **Pasi Nurmisen** rahoitukseen liittyvät viime viikkojen uutiset ovat kolhineet Pelicansin mainetta. 
[Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2494808) uutisoi lokakuun lopulla, että Salpausselän Rakentajien entinen pääomistaja **Mika Wilenius** on rahoittanut Nurmista sadoilla tuhansilla euroilla. Wilenius on yksi pääepäillyistä Nuorisosäätiön ex-johtajien **Aki Haaron** ja **Perttu Nousiaisen** lahjus- ja talousrikostutkinnassa.  

– Aiheetonta mainehaittaa siitä (julkisuudesta) on koitunut. Mainehaitta on tapahtunut siinä vaiheessa, kun tämä ensimmäinen juttusarja on julkaistu, Pelicans Oy:n toimitusjohtaja **Tomi-Pekka Kolu** arvioi sähköpostiviestissä.
 Lahtelaisseura on kommentoinut tilannetta hyvin vähän ja Ylen kysymyksiinkin se vastasi lyhyesti sähköpostilla.
– Emme halua mediassa "selitellä" asioita, missä ei osaltamme mitään seliteltävää ole.
 [Ylen MOT ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/16/nuorisosaatio-sotku-levisi-lahden-pelicansiin-liigajoukkue-hermostui)vahvisti viime viikolla Etelä-Suomen Sanomien uutisen ja kertoi kahdesta tilisiirrosta, joiden yhteissumma on yli 300 000 euroa. Poliisi tutkii virolaisista pöytälaatikkoyhtiöistä tulleita rahoja. 
MOT:n tiedossa ei ole, että Pasi Nurmista epäiltäisiin rikoksesta. Myös Pelicans on kertonut [julkilausumassaan](https://www.pelicans.fi/fi-fi/article/uutinen/pasi-nurmisen-ja-lahden-pelicans-oyn-julkilausuma/3585/), ettei poliisi ole kuulustellut Nurmista ja etteivät seura tai Nurminen ole osallisina missään muussakaan viranomaistutkinnassa.
Liigaseura on syyttänyt maakuntalehteä virheellisen mielikuvan luomisesta. Seura aikoo kannella jutusta media-alan itsesäätelyelimeen eli Julkisen sanan neuvostoon. Kantelun on tarkoitus mennä eteenpäin tällä viikolla.
Sponsori seuraa tilannetta rauhallisena
Pelicansin toimitusjohtajan Tomi-Pekka Kolun mukaan mainevaurio ei ole hätäännyttänyt seuran sponsoreita. Seuralla on yhteensä noin 600 yhteistyökumppania, joista noin 20 on pääkumppania.
– Olemme keskustelleet avoimesti kumppaniemme kanssa. Olemme saaneet heiltä tukea ja ymmärrystä. 
Yksi joukkueen pääsponsoreista, kaupungin tytäryhtiö Lahti Energia, ei näe kohulla olevan mitään vaikutusta yhteistyösopimukseen.
– Pelicans seurana tai yhtiönä ei ole sotkeutunut mihinkään. Sopimuksemme on Pelicansin kanssa, emme sponsoroi Pasi Nurmista, Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja **Jorma Ratia** tähdentää.  

Varatuomari Ratia sanoo, ettei energiayhtiö ole vaatinut asiasta keneltäkään mitään lisäselvityksiä. 
Pelicansin ja Nurmisen julkisuuteen toimittama julkilausuma olisi hänen mielestään voinut olla sen sijaan vähän nykyistä laveampi.
– Tiedote oli aika lyhyt. Siihen olisi voinut muutaman rivin lisätä, sillä nyt asia on saanut ehkä myös sellaista huomiota, joka ei ole ollut tarkoitus.
Fani ei ryhdy tuomariksi
Pelicansin pitkäaikainen kannattaja **Toni Villgren** on ollut mukana fanitoiminnassa vuodesta 2007 lähtien. Hän on yksi Lahen Turkoosi -kannattajayhteisön vetäjistä. 
– Kyllähän tämä kirjoittelu taloushässäkästä kiinnostaa myös kannattajia yhä enemmän. Ei kuitenkaan olla tuomittu keskusteluissa ketään, koska ei tiedetä ihan tarkasti tapahtumia ja faktan määrä julkisuudessa on pieni. 
Villgren arvioi, että on Nurmisen paikka kommentoida asiaa julkisuudessa, jos haluaa tai pystyy. 
– Minun on kuitenkin hyvin hankala sanoa, että pitäisikö hänen kommentoida lisää vai ei.
Nurminen ei reagoinut Ylen kommentointipyyntöön. 
Kannattajan mielestä talousasioiden saama julkisuus voi vaikuttaa seuran maineeseen. 
– Vaikka mediassa on kirjoitettu, että Pelicansia ei syytetä mistään, niin moni kuitenkin lukee uutisia niin, että seura olisi mukana näissä epäilyissä. Korkeintaan imagoon tulee pieni särö, mutta ei vaikuta sen isommin, Villgren miettii.
Liiga saanut Lahdesta selvityksen
Jääkiekon SM-liiga Oy on ollut myös yhteydessä Pelicansiin Nurmiseen ja Wileniukseen liittyvän uutisoinnin jälkeen.
– Saamamme selvityksen mukaan Pasi Nurmista eikä luonnollisesti myöskään Lahden Pelicans Oy:tä epäillä lainvastaisesta toiminnasta, viestii Jääkiekon SM-liiga Oy:n toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi**.
Naivistit Iittalassa -säätiö avaa kävijöiden toiveesta taidelainaamon
Viikonvaihteessa avataan Iittalassa myös perinteinen Talvinäyttely.
Naivistit Iittalassa -säätiön taidelainaamo avautuu ensi viikonloppuna. Näyttelyssä olevia töitä voi jatkossa ostaa joko osamaksulla tai lainata pientä kuukausittaista korvausta vastaan.
Jos teoksen lainaaja ei halua teosta kokonaan omaksi, niin sen voi palauttaa laina-ajan päätyttyä Naivistit Iittalassa -säätiölle. 
Säätiön asiamiehen **Ulla Heinosen** mukaan näyttelyssä kävijät ovat toivoneet taidelainaamo-tyyppistä toimintaa.
– Toiveissa on ollut myös mahdollisuus ostaa teoksia osamaksulla.
Taidelainaamon lisäksi Iittalassa avautuu viikonvaihteessa myös naivistien Talvinäyttely. Iittalan vanhalla puukoululla on esillä nykynaivistien töiden lisäksi naivismin klassikkoja Suomen Gallupin Säätiön kokoelmasta.
Naivistien Talvinäyttely järjestetään Iittalassa jo kolmannen kerran.
EK:n hallituksen puheenjohtajaksi valittu Pekka Lundmark ilmastotavoitteista: "Järeät toimenpiteet koskettavat kaikkia sektoreita"
Lundmarkin mukaan IPCC:n ilmastotavoitteeseen pääseminen on mahdollista, mutta se vaatii nopeita ja järeitä toimenpiteitä.
Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Fortumin toimitusjohtaja **Pekka Lundmark**.
Lundmark korostaa ilmastonmuutoksen muuttavan kaikkien suomalaisten elämää perustavanlaatuisesti. Hän sanoi keskiviikkona, että hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n raportin johtopäätökset edellyttävät Euroopalta käytännössä hiilineutraaliutta vuoteen 2050 mennessä. 
 Lundmarkin mukaan tavoite on erittäin kova, muttei mahdoton. Tavoitteeseen pääseminen vaatii nopeita ja järeitä toimenpiteitä. 
– Järeät toimenpiteet koskettavat kaikkia sektoreita. Se edellyttää paitsi mittavia panostuksia päästöttömään sähkön- ja lämmöntuotantoon, myös hiilineutraaliin energiaan siirtymistä oikeastaan kaikilla yhteiskunnan aloilla, Lundmark sanoi. 
Tällöin puhutaan liikenteestä, teollisuudesta, monista teollisuuden prosesseista, rakentamisesta ja palveluista. 
– Se edellyttää mitä suuremmissa määrin kiertotaloutta. Sitä, että me maksimoimme käytettyjen materiaalien käytön uutena raaka-aineena ja sitä kautta minimoidaan uusien neitseellisten raaka-aineiden käyttö, Lundmark sanoi. 
EK:n edustajisto valitsi tänään odotetusti Lundmarkin EK:n uudeksi puheenjohtajaksi. Lundmark seuraa puheenjohtajan tehtävässä Elisan toimitusjohtajaa **Veli-Matti Mattilaa**. 
Kokenut yritysjohtaja Lundmark on ollut Fortumin toimitusjohtaja vuodesta 2015 lähtien. Ennen sitä hän toimi pitkään Konecranesin toimitusjohtajana. EK:n jäsenliitot ovat Lundmarkille tuttuja, sillä hän on vaikuttanut muun muassa Teknologiateollisuuden puheenjohtajana ja Energiateollisuuden puheenjohtajana. 
Kylpylähotelli ja rutkasti loma-asuntoja Messilään? Asemakaavan tekeminen matkailualueelle nytkähtää käyntiin
Kaavalla tullaan mahdollistamaan yli tuhannen loma-asunnon ja kylpylähotellin rakentaminen 15 hehtaarin alueelle.
Messilän lomakeskukseen suunnitellaan isoa kylpylähotellia ja suurta määrää uusia loma-asuntoja. Hollolan elinvoimalautakunta on hyväksynyt sopimuksen Messilän satama- ja lomakyläalueen asemakaavoittamisesta. 
15 hehtaarin suuruiselle alueelle sovitetaan noin 1 100 loma-asuntoa ja parinkymmenen tuhannen neliömetrin suuruinen kylpylähotelli. 
Nyt kyse on ensimmäisestä vaiheesta Messilän kehittämisessä ympärivuotiseksi loma- ja vapaa-ajankeskukseksi. 
Messilään on visioitu lisäksi tuhansia uusia loma-asuntoa sekä runsaasti liike- ja palvelutiloja vuoteen 2050 mennessä. 
Orivesi uudistaa ilmeensä
Orivesi uudistaa ilmeensä, sillä se täyttää ensi vuonna 150 vuotta.
Orivesi uudistaa visuaalisen ilmeensä ensi vuodeksi. Orivesi täyttää 150 vuotta. 
Uusi logo on pallo, jossa lukeekin Orivesi 150. Tausta voi olla joko pinkki, turkoosi tai musta. 
Yhdessä versiossa taustalla on ihmisten ja eläinten jalanjälkiä. Se kuvaa kaupungin ja luonnon läheisyyttä.
Innoittajana toimi orivesiläisen taidegraafikon **Tom Linkopuun** viime kesänä torille ideoima jalanjälkiteos.
Värit taas on johdettu kaupungin vaakunasta. 
Oriveden juhlavuoden käynnistää 26. tammikuuta juostavat Villasukkajuoksun SM-kilpailut.
Lapin ammattikorkeakoulun varainkeruukampanjan tavoite oli liian kova – nyt koossa alle puolet
Yksityisin lahjoituksin on saatu kootuksi vajaa puolet tavoitteeksi asetetetusta 800 000 eurosta.
Lapin ammattikorkeakoulun varainkeruukampanja on jäämässä selvästi tavoitteestaan. Kampanjalla on saatu tähän mennessä kerätyksi 350 000 euroa eli alle puolet tavoitteeksi asetetusta 800 000 eurosta. 
Varainkeruukampanjan johtaja **Leena Alalääkkölä** sanoo, että tavoite oli aikatauluun nähden liian kunnianhimoinen, sillä yritysten päätöksenteko vaatii aikaa.
Rahankeräyslain muutos vuonna 2017 teki ammattikorkeakouluille mahdolliseksi kerätä yksityistä rahoitusta. Vuoden 2018 loppuun mennessä kerätyn rahamäärän pohjalta valtio pääomittaa ammattikorkeakouluja ns. vastinrahamallilla. Valtio siis kohdentaa varatut 24 miljoonaa euroa ammattikorkeakoulujen kesken suhteessa näiden keräämään yksityiseen pääomaan. 
Keruukampanja jatkuu myös ensi vuonna, vaikka valtion vastinrahoitukseen vaikuttava keruuaika päättyykin. Lapin ammattikorkeakoulu toivoo, että lahjoituksia saataisiin lisää, sillä niiden avulla on mahdollista vahvistaa oman pohjoisen hyvinvointia, elinvoimaisuutta ja työllisyyttä. 
Uusin lahjoitus, 10 000 euroa, saatiin keskiviikkona Osuuskauppa Arinalta. Kampanjaan lahjoitetut summat ovat vaihdelleet muutamasta sadasta eurosta 100 000 euroon.  

"Treeneissä kun ollaan puukkohippaa, niin onhan se aika sytyttävää"  – Krav Maga saapui Lappiin
Torniossa on käynnissä Krav Magan ensimmäinen peruskurssi.
Putaan hallilla tatami tömisee ja pistehanskat läsähtelevät, kun peruskurssilaisille opetetaan Krav Magan alkeita. Kurssin järjestää Fighters Club Finland. Krav Magan lisäksi seura järjestää Scandinavian Defendoa, sekä Kyokushinkai karatea.
Unkarinjuutalainen **Imrich Lichtenfeld** kehitti Krav Magan toisen maailmansodan tuoksinassa ja opetti sitä juutalaissotilaille ja sittemmin Israelin armeijalle. Myöhemmin laji on levinnyt laajalle, pelkästään eurooppalaiseen lajiliittoon kuuluu yli 20 000 jäsentä. Krav Maga on laji, jossa ei kilpailla lainkaan, vaan se on kehitetty ainoastaan itsepuolustukseen.
Suomeen laji tuli vuonna 1996
Tekniikoissa on pyritty yksinkertaisuuteen ja ne perustuvat ihmisen luontaisiin reaktioihin stressitilanteessa. Laji on saanut vaikutteita painista, nyrkkeilystä, judosta, aikidosta sekä karatesta. Krav Magan kantava ajatus on perustajansa Lichtenfeldin unelma: "Jotta voisit kulkea rauhassa" 
**Helmeri Närhilä** tuli peruskurssille mukaan kesken kauden. Hänelle Krav Maga on ensikosketus taistelulajeihin. Itsepuolustuksen taitoa hän pitää tärkeänä.
– Kyllä ihan oman turvallisuuden, saati sitten, jos on mahdollista jonkun muunkin turvallisuutta sillä edesauttaa. Ihmisen olisi hyvä osata ainakin alkeita. Vähän niin kuin uintiin voisin rinnastaa, jota en sitäkään vielä hirveästi osaa, mutta minulla on kova tarkoitus opetella molemmat, Närhilä kertoo.
Krav Maga riittää itsepuolustukseksi, mutta sopii myös hyvin toisen lajin tueksi. Se on lähellä suomalaisen **Jyrki Saarion** kehittämää Scandinavian Defendoa, jota sama seura myös opettaa. Defendoa vuoden verran harrastaneelle **Aki Saralalle** lähtö peruskurssille oli lähes itsestäänselvyys.
– Ei tarvinnut kauan houkutella. Tämä on hyvin lähellä Defendoa, niin oppiminen ainakin itselle on ollut hyvin nopeaa. Hyvin paljon samankaltaisia tekniikoita, saa tavallaan tuplasti treeniä ja antaa tukea ammattiin, järjestyksenvalvojana toimiva Sarala tuumaa.
Kilpailuhenkiseksi itsensä mieltävä Sarala joutuu hakemaan kokemuksia muualta, sillä sekä Krav Magan tapaan myöskään Defendossa ei kilpailla lainkaan. 
– Jääkiekkoa olen pelannut 14 vuotta, mutta täälläkin monesti, kun harjoitellaan puukkohippaa, niin onhan se aika sytyttävää, Sarala hymyssä suin toteaa ennen kuin palaa jatkamaan harjoituksia.
"Opetamme hyviksiä, emme pahiksia"
Peruskurssia vetää Fighters Club Finlandin pääopettaja **Kim Stålfors**. Menossa oleva kurssi jatkuu tammikuun loppuun ja uusi alkaa ensi vuoden alusta. Laji sopii kaikille, mutta pari ehtoa harjoituksiin pääsemiseksi kuitenkin on.
– Edellytämme 16 vuoden ikää, yläikärajaa ei ole. Toinen ehto on se, että pitää olla puhdas rikosrekisteri. Opetamme hyviksiä, emme pahiksia, Stålfors kertoo.
Älä sulje puhelinta, jotain pahaa on tapahtumassa – muun muassa näin valepoliisit pelottelivat vanhusta, jolta huijasivat noin 60 000 euroa
Valepoliisien kynsiin joutui useita eri puolilla Suomea asuvia ikäihmisiä viime vuoden lopulla. Nyt tapaukset ovat syyteharkinnassa.
Useisiin iäkkäisiin ihmisiin kohdistuneiden valepoliisihuijausten esitutkinta on saatu valmiiksi. Esitutkinnasta vastasi Oulun poliisi.
Kyse on kahdesta isosta juttukokonaisuudesta, joissa poliiseina esiintyneet miehet ja naiset huijasivat eri puolilla Suomea asuvilta vanhuksilta puhelimitse verkkopankkitunnuksia sekä avainlukulistan numeroita.
Rikoskomisario **Nina Similä** Oulun poliisilaitokselta kertoo, että esimerkiksi yhdessä tapauksessa Oulun seudulla asunutta vanhusta pehmiteltiin, hämättiin ja peloteltiin puhelimen välityksellä koko yö. Vanhukselle sanottiin yön aikana muun muassa ettei hän saa sulkea puhelinta ja että jotain pahaa on tapahtumassa.
– Itselleni ei ole tullut aiemmin vastaan ihan tällaista tapausta, tutkinnanjohtaja Similä sanoo.
Pankkitunnusten avulla ikäihmisen tililtä saatiin lopulta siirrettyä jopa 60 000 euroa useille eri tileille Etelä- ja Lounais-Suomeen. Summasta saatiin myöhemmin palautettua hänelle takaisin vajaat 40 000 euroa.  

Vanhusten nimiin otettiin myös pikavippejä
Toisessa valepoliisikokonaisuudessa tekoja oli suunniteltu ja toteutettu Oulusta käsin, toisessa Etelä-Suomesta käsin. Huijaukset tehtiin vuoden 2017 lopulla ja niistä epäillään yhteensä yli kahtakymmentä miestä ja naista.
Yhteensä ikäihmisten tileiltä saatiin siirrettyä huijaamalla rahaa liki 200 000 euroa. Tutkinnanjohtaja Nina Similän mukaan koko summa ei kuitenkaan päätynyt rikoksista epäiltyjen käsiin, vaan osa tilisiirroista saatiin poliisin ja pankin yhteistyöllä estettyä tai rahat myöhemmin palautettua.
Tilisiirtojen lisäksi vanhusten tiedoilla oli myös nostettu erilaisia lainoja ja pikavippejä.
– Ne jäivät näiden ikäihmisten rasitteeksi. Luotonantajia tuntui olevan vaikea saada ymmärtämään, että nämä vanhukset olivat joutuneet rikoksen kohteeksi. Olemmekin neuvoneet heitä hakemaan tarvittaessa apua oikeusaputoimistosta, Similä kertoo.
Esitutkinnassa valepoliisitekoja tutkittiin nimikkeillä törkeä petos, petoksen yritys ja virkavallan anastus. Molemmat rikoskokonaisuudet ovat nyt syyttäjällä syyteharkinnassa.
**Lue lisää:**
[Uusia valepoliisitapauksia: Puhelimessa poliisiksi esittäytynyt on kalastellut pankkitunnuksia Iisalmessa ja Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10447367)
[Valepoliisi huijasi vanhukselta käteiset ja kultakorut, mies keräsi puolen vuoden aikana satoja euroja "junalippuun" –Pääkaupunkiseudulla useita huijaukseen perustuvia rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10369102)
Kemin uimahallin vanhan osan katossa sortumisvaara
Sortumisvaaran vuoksi kunto- ja opetusallas sekä sisääntuloaula kahviotiloineen poistetaan käytöstä toistaiseksi.
Kemin uimahallin vanhan osan katossa on todettu ilmeinen sortumisvaara.
Kemin kaupungin WSP Finland Oy:llä teettämän kuntotutkimuksen mukaan katon liimapuupalkeissa on havaittavissa lahovaurioita, jotka ovat pienentäneet liimapuupalkkien kuormakapasiteettia.
Lisäksi alakattokannattimet ovat ruostuneet ja voivat aiheuttaa katon alaslaskun kiinnityksen pettämisen.
Sortumisvaaran vuoksi vanha allasosa eli kunto- ja opetusallas poistetaan käytöstä toistaiseksi.
Käytöstä poistuu myös sisääntuloaula kahviotiloineen.
Kaupungin tiedotteen mukaan vanhan hallin katon korjaamisesta teetetään korjaussuunnitelma.
Torstaina halli on kokonaan suljettu tilapäisjärjestelyjen tekemiseksi. Esimerkiksi hallin sisäänkäynti asiakkaille järjestetään uudesta kohdasta. Siitä kuitenkin puuttuu esteetön sisäänkäynti, joten liikuntaesteisiä asiakkaita ei voida toistaiseksi palvella normaalisti. 
Perjantaista lähtien hallin laajennusosa eli toiminta-, virkistys-, kahluuallas ja kuntosali avataan normaalisti aukioloaikojen mukaisesti.  

– Käyttöön jääviä osia voi käyttää turvallisesti, vakuutetaan kaupungin tiedotteessa.
Wizz Air lentää keväällä Turusta Krakovaan
Yhtiö liikennöi reittiä kaksi kertaa viikossa, keskiviikkoisin ja sunnuntaisin.
Unkarilainen halpalentoyhtiö Wizz Air aloittaa toukokuussa lennot Turusta Puolan Krakovaan. Yhtiö lentää reittiä kaksi kertaa viikossa, keskiviikkoisin ja sunnuntaisin. 
Käytössä on Airbus A321-kone. Yhtiö lentää Turusta entuudestaan Puolan Gdanskiin ja Liettuan Kaunasiin. 
Meri-Lapin matkailuyrittäjiä ei hidas talven tulo vielä pelota
Talvimatkailussa kovin sesonki alkaa joulun aikaan.
Hidas talven tulo ja lumeton syksy ei huoleta merilappilaisia matkailuyrittäjiä. Esimerkiksi matkailijoille ohjelmistopalveluita tarjoavissa yrityksissä varsinainen sesonki alkaa vasta joulun aikoihin. Niillä on olemassa varasuunnitelmat muun muassa siihen, että lumen puute estää moottorikelkkasafarit. 
– Sesonki alkaa vasta joulun aikaan. Kaikki tulot, mitä saadaan ennen jouluaattoa, ovat pelkkää plussaa, sanoo **Mikko Tavi** Sea Lapland Safaris-ohjelmapalveluyrityksestä.
– Meillä on myös valmiit suunnitelmat, mikäli lunta ei tule, lisää Tavi.
Lumilinnan kanssa ei vielä hoppua
Lumilinnan toimintaa pyörittävässä Kemin Matkailussa ei vielä olla huolissaan hitaasta talven tulosta. 
– Meille riittää, kun pakkasta on vähintään seitsemän astetta. Sen jälkeen voimme alkaa tekemään lunta merivedestä, kertoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Susanna Koutonen**. 
Koutonen muistuttaa, että rannikolla meri lämmittää ja Meri-Lapissa talviset olot tulevat myöhemmin kuin ylempänä Lapissa. 
– Eihän lumilinnaa ole aloitettu vielä joulukuussa rakentamaan. Tämä vuosi poikkeaa aiemmista siinä, että joulukuun aikana rakennetaan ympärivuotista linnaa, sanoo Koutonen. 
Kemin Matkailu Oy:n toiveissa on, että matkailujäänmurtaja Sampoa pääsisi ensimmäiselle risteilylle joulua edeltävällä viikolla. Useina talvina toive on toteutunut, mutta joinain talvina ensimmäinen risteily on jäänyt tammikuun alkuun. 
Kunnanvaltuuston kokousten videointi tavoittanut kuntalaiset Pedersöressä
Pedersören kunnanvaltuuston kokousten lähettäminen suorana lähetyksenä on kerännyt useita satoja katsojia. Pedersöre on videoinut lokakuusta lähtien kunnanvaltuuston kokoukset suorana videopalvelu Youtubeen. Videot jäävät myös jälkeenpäin katsottavaksi.
Pedersören kunnasta kerrotaan, että katsojamääriin ollaan erittäin tyytyväisiä. Kuntalaisille palvelua on pyritty mainostamaan etenkin sosiaalisessa mediassa. 
Suorilla lähetyksillä pyritään lisäämään esimerkiksi nuorten kiinnostusta paikalliseen päätöksentekoon. Pedersören kunnanvaltuuston puheenjohtajan mukaan nuoria, alle 25-vuotiaita, onkin saatu katselemaan lähetyksiä ja palaute heiltä on ollut hyvää.   

Pajuluomalle jatkosopimus Sportin päävalmentajana – vain KooKoon ja Ässien ensi kauden luotsit eivät ole selvillä
Ari-Pekka Pajuluoma on Vaasan Sportin päävalmentaja myös ensi kaudella.
Jääkiekkoliigan Vaasan Sport on tehnyt jatkosopimuksen päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoman** kanssa, seura kertoi keskiviikkona. Sport käytti sopimuksessa olleen option. 
Pajuluoma aloitti Sportin päävalmentajana tällä kaudella. Vaasalaisseura on liigassa seitsemäntenä ennen keskiviikon liigapelejä. 
– Pajuluoma on näyttänyt, että hän on nykyaikaisen jääkiekon osaaja. Tämän lisäksi hän ymmärtää yksilön kehittämisen tärkeyden meidän kokoisessa Liiga-seurassa. Haluamme jatkaa tällä tiellä myös ensi kaudella, kehuu Sportin urheilutoimenjohtaja **Markus Jämsä.** 
Pajuluoma, 42, on valmentanut pitkään Sportissa, niin Mestis- kuin Liiga-aikoinakin. Viime kaudella hän oli päävalmentajana Mestiksen Hermeksessä. 
Pajuluoman jatkosopimuksen myötä ainoastaan KooKoo ja Ässät eivät ole julkaisseet ensi kauden päävalmentajaansa. **Jari Pasasen** piti olla Ässien uusi luotsi, mutta sopimussekoilu pitää hänet Tanskassa. Ilta-Sanomien tietojen mukaan **Jussi Ahokas** on KooKoon ensi kauden päävalmentaja.
**Lue myös:**
[Karri Kivi ja kumppanit jatkavat Ilveksen valmennuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10517039) 
[Ässät joutuu etsimään yhden päävalmentajan lisää – tanskalaisseuran sekaannus pitää Jari Pasasen ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-10515754) 
[IS: Nuorten Leijonien päävalmentaja Ahokas ensi kaudella KooKoon peräsimeen](https://yle.fi/urheilu/3-10453949) 
Kysely: Syyttäjät joutuvat yhä useammin vihapuheen ja maalittamisen kohteeksi – oikeussalissa on jopa käyty päälle
Syyttäjäyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Haavisto patistaa työnantajia puuttumaan vihapuheeseen.
Syyttäjien joutuminen vihapuheen ja maalittamisen kohteeksi on Syyttäjäyhdistyksen jäsenkyselyn mukaan lisääntynyt. Kyselyyn vastanneista sadasta syyttäjästä 40 oli joutunut työnsä vuoksi epäasiallisen käytöksen kohteeksi. 
Toisiin syyttäjiin kohdistunutta vihapuhetta ja maalittamista oli havainnut yli puolet vastaajista. Häirintää havainneista suurin osa oli ollut maalittamisen kohteena myös itse. 
Kysely lähetettiin syksyllä kaikille Syyttäjäyhdistyksen noin 270 jäsenelle, joista 37 prosenttia vastasi.
Vastaajien mukaan vihapuhetta ja maalittamista esiintyi ensisijaisesti internetissä ja sosiaalisessa mediassa. 
Vastaajista 39 kertoi, että oli joutunut oikeuden istunnossa epäasiallisen käytöksen kohteeksi. Pahimmat tapaukset olivat päällekäymisiä. 
Oikeussalissa kärkytään kuvia some-jakoon
Vastaajat arvioivat, että ilmiö on vuosien myötä lisääntynyt, muuttunut järjestelmällisemmäksi ja siihen osallistuu yhtä useammin ulkopuolisia tahoja. 
– Se oli ennen enemmän sitä, että osapuolet riitelivät. Toinen osapuoli saattoi suuttua ja haukkua syyttäjää. Nyt on tullut entistä enemmän ulkopuolisia mukaan masinoimaan asiaa, kuvaa Syyttäjäyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Jukka Haavisto**. 
Nyt on tullut entistä enemmän ulkopuolisia mukaan masinoimaan asiaa.
Vastaajien mukaan vihapuhetta ja maalittamista esiintyi ensisijaisesti internetissä ja sosiaalisessa mediassa. Syyttäjien nimiä, kuvia, osoitteita, perheenjäsenten nimiä on laitettu internetiin entistä enemmän. 
Kyselyyn vastanneista 85 prosenttia suhtautui kielteisesti istuntosalissa tapahtuvaan normaalista median kuvaamisesta poikkeavaan kuvaamiseen, jonka ainoana tarkoituksena on hankkia syyttäjien kuvia sosiaaliseen mediaan. 
Syyttäjät: Työnantajan on puututtava häirintään
Lähes kaikki vastaajat katsoivat, että asiaan puuttuminen kuuluu ensisijaisesti työnantajalle. Suurin osa katsoi, ettei asiaan ole suhtauduttu riittävän vakavasti. 
– Meidän mielestämme työnantajan pitäisi seurata ja puuttua asioihin. On kohtuutonta, että vihapuheen kohteen pitäisi seurata netistä, mitä hänestä kirjoitetaan ja reagoida.
– Tuntuu, että työnantajat pesevät käsiään asiasta. Monessa työyhteisössä on varmaan ohjeistus, että ilmoita, jos huomaat. 
Tuntuu, että työnantajat pesevät käsiään asiasta.
Haavisto sanoo, että työnantajan vastuun tulisi koskea myös muitakin ammattiryhmiä, jotka joutuvat vihapuheen kohteeksi työnsä vuoksi. Esimerkkeinä hän mainitsee poliisit, toimittajat, tuomarit sekä lastensuojelun ja ulosoton virkamiehet. 
Syyttäjien työstä on tullut kyselyn mukaan entistä raskaampaa. Haavisto korostaa, että häirinnällä on vieläkin vakavampia vaikutuksia. 
– Jos se vaikuttaa siihen, miten eri viranomaiset toimivat ja miten lehdistö toimii, niin se on paljon vaikeampi asia. Tällaista vaaraa ei saisi olla. 
Vihapuheet haluttaisiin virallisen syytteen alaiseksi 
Vastaajista 70 prosenttia oli sitä mieltä, että työssä tapahtuneiden vihapuheiden ja maalittamiseen liittyneiden rikosten eli muun muassa laittoman uhkauksen, kunnianloukkauksen ja yksityiselämää koskevan tiedon levittämisen tulisi olla aina virallisen syytteen alaisia. 
Nyt ne ovat lähtökohtaisesti asianomistajarikoksia, eli syytettä ei voi nostaa ilman uhrin lupaa.  

– Jos ne olisivat virallisen syytteen alaisia, se ei henkilöityisi ilmoituksen tekijään, vaan se osoittaisi, että yhteiskunta paheksuu asioita ja puuttuu niihin. Nythän se on täysin yksittäisen henkilön mielipiteestä kiinni. Paine siitä, miten hän puuttuu asiaan, asetetaan hänelle. 
Oikeudenkäynneistä on nähty, miten kova kynnys on miettiä, uhraanko itseni.
– Oikeudenkäynneistä on nähty, miten kova kynnys on miettiä, uhraanko itseni. 
Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ei ole ainakaan toistaiseksi lämmennyt vihapuhetta ja some-häiriköintiä koskevan lainsäädännön kiristämiseen. [Häkkäsen mukaan ensin on katsottava](https://yle.fi/uutiset/3-10463675), miten nykyinen lainsäädäntö tepsii.
_Juttua täydennetty Syyttäjäyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Jukka Haaviston kommenteilla klo 17.51_
**Lue myös:**
[Oikeusministeri: Jos joutuu pelkäämään oman työnsä tekemistä, mennään sananvapauden vaarantamisen rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10463675)
[Rikosoikeuden professori: MV-jutun tuomiot ankaria ja merkittäviä – "Somessakin pitää olla ihmisiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10463771)
[Ilja Janitskinille ehdoton vuoden ja 10 kuukauden vankeustuomio  MV-jutussa – syyttäjä tyytyväinen poikkeuksellisen ankaraan rangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10463216)   

[Hovioikeus lakkauttaa uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen – yleinen etu vaatii toiminnan kieltämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10428598) 
Keskiviikko 21.11.2018 (tv)
Koulujen kattoja on pettänyt. Pörssifirmoissa on ennätysmäärä naisjohtajia. Jätteenpolton tuhkasta voi ottaa talteen metalleja. Airbnb ottaa pois majoituspaikat Länsirannalta.
Koulujen kattoja on pettänyt. Pörssifirmoissa on ennätysmäärä naisjohtajia. Jätteenpolton tuhkasta voi ottaa talteen metalleja. Airbnb ottaa pois majoituspaikat Länsirannalta.
Armilanlinnaa remontoidaan toimistotaloksi – funkisrakennus saa uuden elämän
Ensimmäiset vuokralaiset muuttavat peruskorjattuun entiseen kansakouluun ensi kesänä.
Lappeenrannan Armilanlinnassa on aloitettu sisäremontti. 
Vuonna 1938 kansakouluksi valmistunut funkisrakennus peruskorjataan toimistotaloksi. Urakoitsijana toimii Rakennus Lahikainen Oy.
Armilanlinnaan tulee noin 2000 neliötä yritys- ja toimistotilaa. Ulko- ja sisäremonttien kokonaiskustannukset ovat noin 4,7 miljoonaa euroa. 
Lappeenrantalaisen Assi Groupin omistama Armilanlinna valmistuu muuttokuntoon kesäkuussa. 
– Rakennuksen sijainti, helppo saavutettavuus ja ainutlaatuinen tunnelma ovat vahvuuksiamme, kertoo kiinteistöliiketoimintojen johtaja **Markku Hokkanen**. 
Ensimmäinen vuokrasopimus on allekirjoitettu lappeenrantalaisen tilitoimisto Heini Poutiainen Oy:n kanssa. 
Suomen metsien hiilinielut arvioitu alakanttiin – uudet laskelmat antavat huikeita arvioita
Suomen hiilinielut arvioidaan uudelleen.
Luonnonvarakeskus julkisti lokakuussa arvionsa [Suomen metsävarannosta](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/metsa/metsavarat-ja-metsasuunnittelu/) eli siitä, miten paljon puuta metsissä on tulevaisuudessa. Hakkuumäärät ovat viime vuosina olleet kasvussa ja tänä vuonna päädyttäneen 75 miljoonan kuution hakkuisiin, jos suhdanteet eivät yllättäen käänny. 
Kestävänä hakkuurajana on pidetty 80 miljoonaa kuutiota vuodessa. Metsien kasvu on kuitenkin kiihtynyt ja vuotuiseksi puumäärän kasvuksi arvioidaan nyt noin 107 miljoonaa kiintokuutiota.  

Joka vuosi metsävarat kasvavat siis reilulla parilla kymmenellä miljoonalla kuutiolla. Nyt Suomen metsissä arvioidaan olevan 2,5 miljardia kuutiota puuta. Metsävarat kasvavat noin 4,3 prosenttia vuodessa ja samaa vauhtia kasvavat hiilinielut eri laskelmissa.
Metsien kasvun taustalla on pääasiassa parantunut metsänhoito ja vähemmän ilmastonmuutos. 
Aikaisempi arvio oli aika konservatiivinen siinä vaiheessa, kun se tehtiin kolme vuotta sitten. Se osoittautui aliarvioksi. Siihen suhteutettuna puhutaan merkittävästä noususta
Äskettäin julkaistun tutkimuksen mukaan noin kaksi kolmasosaa kasvun lisäyksestä tulee paremmasta metsänhoidosta, jalostetusta taimimateriaalista, ja noin yhden kolmasosan arvioidaan selittyvän ilmastonmuutoksen vaikutuksella.
Kolme vuotta sitten tehdyt arviot metsien hiilinielusta tehtiin vanhoilla kasvuluvuilla. Ne ovat reilusti alempia kuin nykyiset ja kolmanneksen pienempiä kuin Suomen raportoimat kasvihuonekaasuinventaarioluvut vuosilta 2015–2017.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Antti Asikainen** esitteli uusia skenaarioita [eduskunnan talousvaliokunnalle](https://www.eduskunta.fi/_layouts/15/Arkena.Edk.SaliVideo/index.html#clip_id=C38F9B36&position=0&tab=ConferenceCurrent) (linkki ohjaa talousvaliokunnan tilaisuuden striimaukseen) 15. marraskuuta. 
Yhden tulevaisuuden skenaariolaskelman mukaan hiilinielut kasvaisivat jopa kaksinkertaisiksi aiempaan arvioon verrattuna tulevina vuosikymmeninä.
Kun vuoden 2016 arvioon laskettiin puuntuotannossa olevan metsäalan vuosien 2015–2024 hiilinieluksi 16,5 miljoonaa hiilidioksitonnia, niin uusien laskelmien mukaan tuo luku voisi olla yli kaksinkertainen eli 39,8 miljoonaa tonnia.
Luonnonvarakeskus on 9.12. korjannut tätä arviota, mikä näkyy myös ylläolevasta taulukosta:
[LUKEn tiedote:](https://www.luke.fi/uutiset/luonnonvarakeskus-haluaa-oikaista-virheellisen-tiedon-metsien-hiilinieluja-koskevien-skenaarioiden-eroista/)  

_Eduskunnan talousvaliokunnalle pidetyssä esityksessä uusia lukuja verrattiin vuonna 2016 julkaistuun skenaarioon. Vertailu ei ollut yhteismitallinen, koska vuonna 2016 julkaistua skenaariota kuvaavissa luvuissa oli esitetty hiilinielu vain puuntuotannon metsämaan alalle, mutta uuden skenaarion luvut sisälsivät tiedot koko metsä- ja kitumaan alalta. Tämän vuoksi hiilinielujen ero oli noin 5 miljoonaa tonnia CO2 ekv. vuodessa suurempi kuin yhteismitallisesti vertailtu. Skenaarioiden todellinen ero johtuu muutoksesta kasvun laskennassa, joka on uudessa skenaariossa kalibroitu vastaamaan valtakunnan metsien 11. inventoinnissa mitattua._
– Aikaisempi arvio oli aika konservatiivinen siinä vaiheessa, kun se tehtiin kolme vuotta sitten. Se osoittautui aliarvioksi. Siihen suhteutettuna puhutaan merkittävästä noususta, sanoo Ylen nyt haastattelema tutkimusprofessori Asikainen.
Arviot perustuvat siihen, että hakkuut nousevat vaiheittain 80 miljoonan kuutioon vuoteen 2025 mennessä ja pysyvät jatkossa 80 miljoonan kiintokuution tasolla.
Jos taloudellinen suhdanne kääntyy ja hakkuut vähenevät, niin hiilinielut voivat skenaarioissa olla vieläkin isompia.  

Hiilinielujen kokoarviot täsmentyvät ylöspäin
Luonnonvarakeskus esittelee tarkemmat luvut ja laskelmaperusteet joulukuussa ja tuloksia eri projekteista tammikuussa. Koko metsäala, sen toimijat ja tutkijat odottavat Luken uusia laskelmia. 
Valtioneuvoston kanslia on tilannut useita selvityksiä hiilinieluista. Esimerkiksi VTT tekee arviota Suomen pitkän aikavälin ilmastostrategiasta.
Eduskunnan talousvaliokunnan _Suomen rooli ilmastotalkoissa ja taloudelliset mahdollisuudet_ -tilaisuudessa tutkimusprofessori Antti Asikainen kertoi myös, miten metsien kasvua ja hiilineluja voidaan vielä lisätä.
Jos metsiä alettaisiin lannoittaa, kuten tehtiin 70-luvulla, niin hiilinieluihin saataisiin 4–5 miljoonan tonnin lisäys. Asikaisen mukaan lannoittamisen kustannukset olisivat 20 euroa per saavutettu hiilinielun CO2-tonni.
Myös nurmien ja ja maatalousmaan metsittämien 200 000–300 000 hehtaarin alalta toisi parin miljoonan tonnin lisänielun.
Hitaammin vaikuttavia keinoja ovat jalostetun taimiaineksen käyttö metsityksessä. Nämä luonnontaimia nopeammin kasvavat puut vaikuttaisivat vasta vuosisadan jälkipuoliskolla.
Soiden ennallistaminen tai siirtyminen metsähakkuissa jatkuvan kasvatuksen malliin ovat Asikaisen mukaan vähemmän merkittäviä keinoja.
Talousvaliokunnan tilaisuudessa puhunut MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen esitti, että Suomen metsät voivat kasvaa tulevaisuudessa vielä nykyistäkin nopeammin, jopa 150 miljoonaa kuutiota vuodessa. 
Kestäväksi hakkumääräksi on vuodelle 2025 arvioitu jo 93 miljoonaa kuutiota. Tämä tarvittaneenkin, jos kaikki nyt Suomeen kaavaillut metsäteollisuusivestoinnit toteutuvat.
Kasvavien hiilinielujen merkitys?
Kansainvälisen ilmastopaneeli IPCC:n raportin mukaan päästövähennysten ohella hiilidioksidia pitää myös poistaa ilmakehästä, mikäli lämpeneminen halutaan pitää 1,5 asteen rajoissa. Tämä tarkoittaa sitä, että metsien hiilinielujen merkitys kasvaa tulevaisuudessa selvästi nykyisestä.
EU-parlamentti ja neuvosto hyväksyivät 2018 keväällä [LULUCF-asetuksen](https://mmm.fi/metsat/metsatalous/metsat-ja-ilmastonmuutos/metsien-hiilinielut), joka määrittelee miten maankäytön, maankäytön muutoksen ja metsänhoidon nielut ja päästöt otetaan huomioon EU:n ilmastotavoitteissa vuoteen 2030 saakka.  

Mikäli Suomen metsien hiilinielut todetaan aiempaa isommiksi, tällä on vaikutusta siihen, miten maankäytön kasvihuonekaasupäästöjä katetaan.
EU:n komission ja jäsenmaiden asiantuntijat arvioivat metsien hiilinielujen ja maankäytön päästöjen vertailutasot ensi vuoden aikana.
Metsäasiantuntijat odottavat kuumeisesti uusia lukuja
Yle Uutisten tavoittamat metsien hiilinielujen asiantuntijat arvioivat uusia lukuja hämmästyttäviksi. Kovin harva kuitenkaan haluaa vielä ryhtyä niitä kommentoimaan.
Greenpeacen Pohjoismaiden toiminnanjohtaja **Sini Harkki** pitää uusia arvioita mielenkiintoisina ja uskoo niiden kiihdyttävän entisestään kuumana käyvää poliittista keskustelua.
– Lukuihin on syytä kuitenkin suhtautua varauksella. Vaikka ilmastonmuutoksen on arvioitu lisäävän metsien kasvua, siihen sisältyy myös riskejä, kuten myrskytuhojen kasvu ja uudet tuhohyönteiset, Sini Harkki sanoo.
Hänen mukaan nielujen kasvattaminen on joka tapauksessa Suomelle tärkein tehtävä, jotta kasvihuonekaasujen ja nielujen suhde saadaan nollaan vuonna 2035.
Luken tutkimusprofessori Antti Asikainen sanoo, että uusilla arvoilla on merkitystä Suomen ilmastopolitiikalle sekä metsäteollisuuden suunnittelemille investoinneille.
– Kovin isoa reivausta Suomen ilmastopoliittiseen päätöksentekoon en usko näihin tuloksiin perustuen tulevan. Antaa ehkä meille hieman enemmän pelivaraa politiikan tekoon, mutta perusasiat säilyvät ennallaan, Asikainen toteaa.
Käytännössä tämä tarkoittaa Suomessakin Ilmastopaneeli IPCC:n raportin vaatimaa nopeaa aikataulua luopua fossiilisista polttoaineista.
korjaus 22.11. klo 9.00 _Taulukko hiilinielujen tulevasta kehityksestä on korjattu tutkimusprofessori Antti Asikaisen pyynnöstä koskemaan koko metsäalaa. Aiempi kuva kertoi puuntuotannossa olevan metsäalan hiilinielujen kehityksestä._
korjaus 10.12. klo 10.25. Lisätty Luonnonvarakeskukselta 9. joulukuuta tullut korjaus hiilinielujen laskentaan.
 _Luonnonvarakeskus on 9.12. korjannut tätä arviota, mikä näkyy myös ylläolevasta taulukosta:_
_LUKEn tiedote:_  

_Eduskunnan talousvaliokunnalle pidetyssä esityksessä uusia lukuja verrattiin vuonna 2016 julkaistuun skenaarioon. Vertailu ei ollut yhteismitallinen, koska vuonna 2016 julkaistua skenaariota kuvaavissa luvuissa oli esitetty hiilinielu vain puuntuotannon metsämaan alalle, mutta uuden skenaarion luvut sisälsivät tiedot koko metsä- ja kitumaan alalta. Tämän vuoksi hiilinielujen ero oli noin 5 miljoonaa tonnia CO2 ekv. vuodessa suurempi kuin yhteismitallisesti vertailtu. Skenaarioiden todellinen ero johtuu muutoksesta kasvun laskennassa, joka on uudessa skenaariossa kalibroitu vastaamaan valtakunnan metsien 11. inventoinnissa mitattua._
**Lue myös:**  

 [Ilmastonmuutosta hillitsevä hiilinielu vai teollisuuden raaka-aine? Suomi tasapainoilee metsien tarkoituksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10457463) 
 [Greenpeace hallituksen metsäpolitiikasta: Ilmastopolitiikan kannalta täysin kestämätöntä, hiilinielut vähenevät erittäin rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-10455522) 
 [Suomen hakkuut ovat nyt ennätystasolla – metsät yhä tärkeämmässä asemassa ilmastonmuutoksen torjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10448389) 
 ["Näitä prosentteja voidaan heitellä" – Ministeri Tiilikaisen mukaan Suomella ei ole lähiaikoina mahdollisuutta päästövähennysten kiristämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10445433) 
 [Ihmiskunnan ratkaisevat vuodet – Jättiraportti: Ilmaston lämpeneminen voidaan rajata 1,5 asteeseen, jos päästöt nollataan ennätysnopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012) 
Hyvinvointiketju Hehku saatetaan lakkauttaa – sillä on Kuopiossa kaksi myymälää
Kesko ja Oriola perustivat ketjun reilut puolitoista sitten.
Maaliskuussa 2017 perustetun hyvinvointialan kauppaketju Hehkun toiminta saattaa loppua kokonaan.
[Ketjussa on alkanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10518889), koska yhtiö ei ole saavuttanut sille asetettuja tavoitteita. Hehkun perustivat yhteistyössä kauppakonserni Kesko ja lääketukkuri Oriola.
Ketjulla on noin sata työntekijää ja 19 kivijalkaliikettä eri puolilla Suomea, muun muassa Kuopion Matkuksen kauppakeskuksessa ja Päivärannan K-citymarketin yhteydessä.
Yhtään Hehku-myymälää ei tulla sulkemaan tämän vuoden aikana. Asiakkaat saavat myös kaikki tilatut tuotteensa, lupaa ketjun toimitusjohtaja **Timo Pesonen**.
Irlannin päävalmentaja jätti tehtävänsä – maajoukkue syöksykierteessä
Irlanti on pelannut tänä vuonna yhdeksän maaottelua, joista se on voittanut vain yhden.
Irlannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Martin O'Neill** irtisanoutui tehtävästään joukkueen pelattua huonosti Kansojen liigassa. Irlanti on pelannut tänä vuonna yhdeksän maaottelua, joista se on voittanut vain yhden. 
Maanantaina Irlanti pelasi maalittoman tasapelin Tanskan kanssa ja putosi Kansojen liigassa C-divisioonaan. 
O'Neill korvasi **Giovani Trapattonin** Irlannin päävalmentajana marraskuussa 2013 ja valmensi Irlantia 55 maaottelussa. Hän johti Irlannin 16 parhaan joukkoon 2016 EM-kisoissa. Tänä vuonna Irlanti on ajautunut syöksykierteeseen eikä ole onnistunut maalinteossa 11. syyskuuta jälkeen. 
Lahden torin joulukuusi on sittenkin pihta
Pehmeät, leveät neulaset ovat pihdan tuntomerkki, kertoo suunnitteluhortonomi Eila Palojärvi.
Lahden torin joulukuusi ei ole varsinaisesti lainkaan kuusi. Lahden kaupungin suunnitteluhortonomi Eila Palojärven mukaan torin joulupuu on siperianpihta. 
– Sillä on pehmeät, leveät neulaset ja se runko on ihan pehmeä. Oksista on helppo ottaa kiinni, Palojärvi luettelee tuntomerkkejä.
Palojärvi tuntee puut, sillä hän on vastannut muun muassa Launeen arboretumin eli puulajipuiston suunnittelusta. Puistossa on yli 50 havupuuta, joista kuusia on parikymmentä.
Alkuun puun arveltiin olevan kotipuutarhoistakin tuttu serbiankuusi.  

Joulupuu on muutoinkin erikoinen, sillä se haarautuu ja sillä on kaksi latvaa. Palojärven mukaan pihta on todennäköisesti vaurioitunut nuorena ja sen vuoksi kasvattanut useamman latvuksen. 
Outokumpu: Tornion tehtaasta tulee toimialan digitalisoiduin ja kustannustehokkain tuotantolaitos
Outokumpu aikoo digitalisoinnin avulla kasvattaa Tornion tuotantokapasiteettia 100 000 tonnilla.
Teräsyhtiö Outokumpu uskoo digitalisoinnin vahvistavan merkittävästi yhtiön kilpailukykyä.
Yhtiö aikoo tehdä Tornion tehtaasta toimialan digitalisoiduimman ja kustannustehokkaimman tuotantolaitoksen jo vuonna 2020. Digitalisoinnin avulla Tornion tehtaiden tuotantokapasiteetti kasvaa 100 000 tonnilla samalla kun varastopäivien määrän odotetaan laskevan vähintään 20:lla.
Sama konsepti otetaan käyttöön yhtiön kaikilla tehtailla vuoden 2023 loppuun mennessä.
Lisäksi yhtiö panostaa ympäristöystävälliseen tuotantoon. Yhtiö on pienentänyt energiankulutustaan tuotettua tonnia kohti, sen hiilidioksidipäästöt ovat toimialan matalimmat ja kierrätysmateriaalin osuus sen tuotannosta on noin 89 prosenttia.
– Digitalisoitu, tehokas ja joustava tuotanto varmistaa nopean reaktiokyvyn ja entistä kilpailukykyisemmän toimitusketjun. Nämä yhdistettyinä monipuoliseen, ympäristövaatimukset täyttävään tuote- ja palveluvalikoimaamme mahdollistavat sen, että olemme toimialamme paras arvontuottaja asiakkaillemme myös vuodesta 2020 eteenpäin, toimitusjohtaja Roeland Baan sanoo yhtiön tiedotteessa.
Outokumpu kertoi tulevaisuuden näkymistään pääomamarkkinapäivässä Lontoossa tiistaina.
Enni Rukajärven kisakalenteriin voi sittenkin tulla MM-kisat
Rukajärven osallistumista MM-kisoihin katsotaan alkukauden kisojen jälkeen.
Lumilautailija **Enni Rukajärven** hyppykauden suunnitelmat saattavat vielä muuttua ja olympiamitalisti saatetaan nähdä myös MM-kisoissa. 
Rukajärven kausi lumilautailun maailmancupissa käynnistyy nyt tulevana viikonloppuna, kun hän on mukana Kiinassa Pekingin big air -kilpailussa. Peking tuli kisaohjelmaan pikaisella aikataululla. Kauden alussa Rukajärven kerrottiin osallistuvan maailmancupiin vasta tammikuussa Sveitsissä. 
Lumilautamaajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen** kertoi syyskuussa, että Rukajärvi saattaisi jättää MM-kisat väliin. Rukajärvi väläyttää nyt myös mahdollisuutta kisata MM-kisoissa myöhemmin tänä talvena, mutta sitä katsotaan alkukauden kisojen jälkeen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
**Lue lisää:** [Olympiamitalisti Rukajärvi jännittää kauden avaustaan keskellä Pekingin olympiastadionia – ei hyppyjä hyppyristä kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10517670)
Kuuslahdessa ei tule hetkeen puhdasta vesijohtovettä keskiviikkona
Siilinjärven Kuuslahdessa on katkoja puhtaan vesijohtoveden toimituksessa keskiviikkona, Pöljän vesiosuuskunta tiedottaa.
Katkot alkoivat iltapäiväkolmelta ja arvio on, että verkosto saadaan toimintakuntoon iltaseitsemään mennessä. 
Alueella tehdään verkostotöitä.   

Haminan suurlippufiasko jatkuu – koripallokentän kokoista lippua ei nosteta satametriseen salkoon
Kaupunki perustelee ratkaisua turvallisuuden varmistamisella. Kaupunki aikoo myös teettää tangon toteutuksesta oman tarkastuksensa.
Valtavan Suomen lipun nostaminen satametriseen lipputankoon ei tapahdu suunnitellusti Haminassa joulukuun kolmantena päivänä. Haminan kaupunki perustelee noston lykkäämistä turvallisuussyillä. Samalle päivälle suunniteltu juhlakonsertti toteutuu kuitenkin suunnitellusti.
Suurlipputangon turvallisuudesta on ollut [epäselvyyttä muutaman viime viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10500077). Venäjällä valmistetun tangon lujuuslaskelmista on odotettu lisätietoja tarkastusta varten, mutta kaupungin mukaan riittävää varmuutta ei ole vieläkään. 
Pietarissa tehdyissä laskelmissa on käytetty amerikkalaista laskentatapaa, joka [ei vastaa suomalaisia standardeja.](https://yle.fi/uutiset/3-10496933) Lisätietoja laskelmien luotettavuudesta on odotettu, jotta lipputangolle voitaisiin tehdä käyttöönottotarkastus. Tarkastuksen tekee A-Insinöörit -yhtiö.
Kaupunki teettää oman tarkastuksen
Rakennelaskelmista tehtävän insinööritoimison tarkastuksen lisäksi kaupungin rakennusvalvonta aikoo teettää lipputangon toteutuksen laatuun liittyen oman tarkastuksensa. Asiantuntijoiden lausuntojen perusteella kaupunki päättää suurlippusalkoon liittyvistä jatkotoimenpiteistä.
Kaupungin mukaan lipputankoa ei kuitenkaan tarvitse aidata, eikä välitöntä turvallisuusriskiä ole. 
Lipputangon toimittaja on ADS Finland ja tangon valmisti venäläinen Amira Group. Itse lippu on saatu lahjoituksena ja se on valmistettu Suomessa Pälkäneellä.   

Haminan kaupunkikehitysjohtaja **Matti Filppu** sanoo, että kaupunki halusi lykkäämisellä rauhoittaa tilannetta. Lipunnostoa käsiteltiin maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. 
– Onhan tämä tietysti harmillista, koska iso juhla oli tarkoitus pitää. Meidän piti kuitenkin pohtia kokonaisuutta ja jatkokuvioita. Jos olisimme pitäneet juhlan ja kaikki ei olisikaan kunnossa, niin se olisi ollut vielä paljon kiusallisempaa. Tehdään nyt kunnolla ja juhlitaan sitten kun on asia valmis, Filppu toteaa.
Koripallon kentän kokoinen Suomen lippu
Suurlippuhankkeen kustannukset ovat nousseet jo lähelle 800 000 euroa. Hankkeeseen on liittynyt monia käänteitä ja [kaupunkilaisten kärsivällisyys](https://yle.fi/uutiset/3-10274690) on ollut koetuksella. 
Suurlippu piti alunperin nostaa jo toukokuussa, kustannukset ovat nousseet ja [lipputangon toimittajan ](https://yle.fi/uutiset/3-10390115)taustasta on paljastunut kiusallisia yksityiskohtia. [Lipputangon pystyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10486635) viivästyttivät puolestaan muutama viikko sitten osien juuttuminen rajalle sekä navakka tuuli pystytyspaikalla.
_Juttua korjattu 22.11. klo 10:01. Jutussa kerrottiin aiemmin, että suurlippu olisi valmistettu Venäjällä. Lippu on kuitenkin valmistettu Suomessa._
Kokoomus ja SDP eivät huolisi perussuomalaisia samaan hallitukseen – Yle seurasi, kun yhdeksän puoluejohtajaa ottivat yhteen EK:n vaalitentissä
Synkkä väestöennuste nousi heti tentin puheenaiheeksi.
Yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajaa kohtasivat tänään Elinkeinoelämän keskusliiton vaalitentissä. 
Kevään eduskuntavaalien teemoiksi on ennustettu muun muassa [ilmastonmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10444012), [synkkää väestöennustetta](https://yle.fi/uutiset/3-10510309) ja [sosiaaliturvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10159263).
Ensimmäinen kaikille esitetty kysymys koski juuri väestöennustetta. Mitä laskevalle syntyvyydelle pitäisi tehdä, kysyivät tentin juontajat, Ilta-Sanomien politiikan erikoistoimittaja **Timo Haapala** ja vapaa toimittaja **Eeva Lehtimäki**.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** penäsi kokonaisvaltaista perhepolitiikkaa ja kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** tulevaisuudenuskon luomista esimerkiksi työpaikkojen luomisen kautta.
Pääministeri **Juha Sipilä** ja Orpo olisivat valmiita antamaan rahaa perhevapaauudistukseen. Sipilän mukaan perhevapaauudistus maksaisi noin 200 miljoonaa euroa.
Vasemmistoliiton **Li Anderssonin** mukaan perhevapaauudistuksen pitää parantaa naisten työmarkkina-asemaa.
Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** ei ollut yllättynyt väestöennusteen arvioista.
– Syntyvyyden lasku on ollut trendi kaikissa kehittyneissä maissa, hän huomautti.
SDP, perussuomalaiset ja siniset pitäisivät tarveharkinnan
Orpon mukaan Suomi ei pärjää ilman työperäistä maahanmuuttoa. 
– Suomeen tarvitaan osaavaa työvoimaa, työperäistä maahanmuuttoa. Tarveharkinnasta pitää luopua, Orpo sanoo.
Kysymys ulkomaisen työvoiman tarveharkinnasta jakaa puolueet.
Käsiäänestyksessä sen olisivat säilyttäneet SDP, perussuomalaiset ja siniset.
– Siniset ovat pitäneet tarveharkinnasta kiinni ja meidän ansiostamme se on edelleen voimassa, **Sampo Terho** sanoi.
Myös vasemmistoliitto pitäisi tarveharkinnan voimassa, kunnes ulkomaisen työvoiman säälliset työehdot on voitu taata.
Muut puolueet luopuisivat työvoiman tarveharkinnasta, jotta työperäinen maahanmuutto lisääntyisi.
Esimerkiksi kristillisdemokraattien **Sari Essayahin** mukaan ulkomaisen työvoiman tarveharkintaa pitää vähentää asteittain.
Käsiäänestys poliittisten lakkojen rajoittamisesta
Tentissä keskusteltiin myös työllisyydestä. Moni mainitsi ongelmaksi sen, etteivät työpaikat ja työntekijät kohtaa.
Seuraavaksi siirryttiin käsiäänestykseen valmiudesta rajoittaa poliittisia lakkoja. Syksyä leimasi ay-liikkeen ja hallituksen kiristyneet välit. 
Kätensä nostivat ylös Terho, Sipilä, Orpo, Essayah ja RKP:n **Anna-Maja Henriksson**.
Lakko-oikeutta puolustaneelta Antti Rinteeltä penättiin, kannattaako hän jopa laittomia lakkoja. Rinne vastasi, että ei.
Seuraavaksi siirrytiin ilmastonmuutokseen.
– Jos me kovasti nyt lisääämme metsähakkuita, me hävitämme lyhyellä aikavälillä hiilinieluja. En kannata suurempaa hakkuumäärää kuin tällä hetkellä, sanoo vihreiden **Pekka Haavisto**.
Petteri Orpon ja pääministeri Sipilän mukaan hakkumäärä Suomessa voi olla korkeampi kuin nyt.
– Kuuntelisin tässä asiantuntijoita, Orpo sanoo.
Seuraavaksi kysyttiin lentoverosta. Orpon mukaan kysymys pitäisi ratkaista globaalisti ja siksi hän ei sitä tällä hetkellä kannata.
RKP:n Anna-Maja Henrikssontoivoi, että ilmastonmuutoksesta puhuttaisiin positiiviseen sävyyn ja nähtäisiin Suomen mahdollisuudet tarjota osaamista asiassa.
– Panostetaan tieteeseen ja koulutukseen. 
Kokoomus, SDP, vasemmistoliitto ja RKP: ei hallitukseen perussuomalaisten kanssa
Puoluejohtajilta kysyttiin käsiäänestyksellä myös, mitkä puolueet eivät olisi valmiita lähtemään samaa hallitukseen perussuomalaisten kanssa. 
Puoluejohtajat kritisoivat kysymystä. Sitä pidettiin yksittäistä puoluetta demonisoivana.
– Puhutaan mieluummin sisältökysymyksistä, sanoi vasemmistoliiton Li Andersson, jonka mukaan perussuomalaiset yhdistää oikeistolaisen talouspolitiikan ihmisarvon vastaiseen maahanmuuttopolitiikkaan.
Käden nostivat ylös Orpo, Rinne, Andersson ja Henriksson.
– Hallituksen muodostamisen yhteydessä on tärkeä, että arvopohja on samanlainen, Rinne perustelee. 
Sipilä sanoi, ettei hän pidä hallituskumppanuutta perussuomalaisten kanssa kovin todennäköisenä, mutta hänen mukaansa on vaarallista blokata jo nyt jokin puolue pois.
Orpon kanta oli ehdottomampi. Hän ei nähnyt perussuomalaisten linjan muuttuneen riittävästi sen jälkeen, kun kokoomus torjui hallitusyhteistyön puolueen kanssa kesällä 2017.
Tentti alkoi Brexit-kysymyksellä
Tentin toinen juontaja Timo Haapalaesitti tentin ensimmäisen kysymyksen pääministeri Juha Sipilälle.
Se koski Brexitiä eli Britannian EU-eroa ja oli ainoa ulkopolitiikkaa koskeva kysymys.
Sipilä harmitteli Britannian EU-eroa.
– Erosopimuksesta on päästy yksimielisyyteen. Sunnuntaina on tarkoitus linjata karkeasti, mikä se uusi suhde on. Uskon, että paine on aika kova pysyä hallitussa erossa, Sipilä sanoo.
EK:n puheenjohtajapaneelissa olivat mukana Juha Sipilä (kesk.), Petteri Orpo (kok.), Sampo Terho (sin.), Antti Rinne (sd.), Pekka Haavisto (vihr.), Li Andersson, (vas.), Jussi Halla-aho (ps.), Anna-Maja Henriksson (RKP) ja Sari Essayah (kd.)
**Lisää aiheesta:**
 [Naiset rynnivät eduskuntavaaleihin ehdolle – ”Ehdokkaiden miesvaltaisuus on ollut krooninen ongelma”](https://yle.fi/uutiset/3-10517639) 
 [Suomessa väki harmaantuu ja vauvat vähenevät – Yle kysyi kaikilta puoluejohtajilta, mitä asialle pitäisi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10511908) 
 [Ylen kannatusmittaus: Kokoomus kirii, keskusta vajoaa, SDP selvästi suurin – vihreiden alamäki jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10496137) 
Selvitystä Vähämäen ja Hakkaraisen sauna-asumisesta tuskin saadaan ennen vaaleja – kun asian käsittely venyi, esittelijä huomasi olevansa jäävi
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio jääväsi itsensä perussuomalaisten kansanedustajien kulukorvausasian käsittelystä, koska hänen vaimonsa on ehdolla eduskuntaan samassa vaalipiirissä kuin edustaja Vähämäki.
Perussuomalaisten kansanedustajien **Ville Vähämäen** ja **Teuvo Hakkaraisen** kulukorvausasia siirtyy ensi vuoden puolelle, mahdollisesti jopa vaalien yli.
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** kertoo Ylelle, että asian esittely siirtyy eduskunnan pääsihteerille hallintojohtajaan itseensä liittyvän jääviyskysymyksen vuoksi. Rauhio on oululaisen sosiaalidemokraattien kansanedustajan **Tytti Tuppuraisen** aviomies.
Tuppurainen samoin kuin Vähämäki ovat ehdolla Oulun vaalipiiristä ensi kevään eduskuntavaaleissa. Rauhion mukaan tässä tilanteessa ei näytä hyvältä, että hän esittelee puolisonsa kanssa samassa vaalipiirissä kilpailevan kansanedustajaehdokkaan epäiltyjä väärinkäytöksiä kulukorvausasioissa.
– Ja jos asian käsittely siirtyy ensi vuoden puolelle, onko kohtuullista tuoda asia käsittelyyn kovin lähellä vaaleja, Rauhio pohtii. 
Eduskuntatutkimuksen lehtori **Jenni Karimäen** mukaan eduskunnan on ilmeisen vaikeaa käsitellä kansanedustajien etuuksiin liittyviä asioita. Hänen mukaan tästä kielii asian venyminen.
– Kyllähän se kertoo siitä, että tämän asian käsittely eduskunnan sisällä on vaikeaa. Jos se olisi helppoa, olisi se varmasti jo tehty.
Syyskuussa Rauhio sanoi, että asia tulee liian pian eduskunnan kesälomien jälkeen, eivätkä kansliatoimikunnan jäsenet ole ehtineet perehtyä asiaan. Seuraava selitys oli, että kansliatoimikunta tarvitsi lisätietoja.
Professori: Asia tutkittava pohjamutia myöten
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja, professori **Markku Jokisipilä** puolestaan jäävää itsensä kommentoimasta hallintojohtaja Rauhion toimintaa, sillä hän on vastikään käynyt hallintojohtajan kanssa keskusteluja muun muassa tutkimusrahoista.
Jokisipilä kuitenkin muistuttaa, että kulukorvausasia etenee aikataulunsa mukaan eikä se suoraan ole yhteydessä politiikan kevääseen. 
Hänen mukaansa on kuitenkin poliittinen tosiasia, että mitä lähemmäs kulukorvausasian käsittely siirtyy kevään eduskuntavaaleja, nousee se jälleen julkiseen keskusteluun.
– Jos asia pistetään vireille vaikkapa viimeisenä kuukautena ennen vaaleja, voi sillä olla vaikutusta siihen, miltä kyseiset edustajat näyttävät ollessaan ehdolla.
Jos asian käsittely hyppäisi yli vaalien, voisivatko edustajat jopa hyötyä siitä ollessaan ehdolla vaaleissa? 
Jokisipilän mukaan se riippuu siitä, miten julkinen keskustelu asiasta vaikuttaa äänestäjiin. Hänen mielestään yksittäisten edustajien vaalimenestystä tärkeämpää on selvittää kulukorvausasia pohjamutia myöten.
– Se, mitä asia tarkoittaa kyseisten edustajien poliittiselle tulevaisuudelle, on pienempi asia verrattuna siihen, että yleiset periaatteet saadaan selville, Jokisipilä sanoo.
Vähämäki ja Hakkarainen nostivat asumiseen tarkoitettua korotettua kulukorvausta vuokraamaansa saunatilaan.
**Lue lisää:** 
[Vuokranantaja: Perussuomalaisten Ville Vähämäki kyllä tiesi vuokraavansa saunan asunnokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10372360)
[Kansanedustaja Ville Vähämäki pyysi lisäaikaa vuokrasopan selvittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10353794)
[Kansanedustaja Ville Vähämäki selittää asuntojärjestelyitä Hakkaraisen kanssa: En ymmärtänyt, että kyseessä oli ”saunalaitos”](https://yle.fi/uutiset/3-10335387)
Viemäriputket korjataan mieluummin sisäpuolelta kuin vaihdetaan kokonaan uusiin, kertoo kysely – sisäpuolisissa pinnoituksissa eniten ongelmia
Perinteisellä tavalla tehdyn viemäriputkiston uusimisessa oli vähiten ongelmia korjausten jälkeen, kertoo Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometri.
Taloyhtiöillä on viemäriputkien sisäpuolisten korjausten jälkeen enemmän ongelmia kuin perinteisen putkiremontin, eli putkien uusimisen jäljiltä.
Kiinteistöliitto kysyi [korjausrakentamisbarometrissään](https://www.kiinteistoliitto.fi/uutiset/nayta/?id=6149) asunto-osakeyhtiöiltä putkistojen korjausperiaatteista ja niihin liittyvistä korjaustavoista. Barometrissä kysyttiin myös, onko korjausten jälkeen havaittu ongelmia viimeisten 10 vuoden aikana.  

Barometrin perusteella eniten ongelmia oli havaittu viemäreiden sisäpuolisissa pinnoituksissa, kuten esimerkiksi ruiskuvalussa tai harjaamalla levitetyssä pinnoitteessa.
Pinnoituskorjausten jälkeen 16 prosentissa kohteista oli ollut ongelmia. Sukitetuissa putkistoissa vastaava luku oli 9. Uudet putket vanhojen tilalle vaihtaneista kuudessa prosentissa korjauskohteita oli havaittu ongelmia.
55 taloyhtiötä vastasi korjausrakentamisbarometrissä kyselyyn viemäriputkien pinnoittamisen jälkeen havaituista ongelmista. Perinteisesti uusitun putkiston kohdallla kyselyyn vastasi noin 200 ja sukittamalla tehdyn remontin vastauksia saaatiin vajaalta sadalta taloyhtiötä.
Uudet korjausmenetelmät pärjäsivät hyvin
Kiinteistöliiton kehityspäällikkö Jari Virta sanoo STT:lle, että uudet korjausmenetelmät pärjäsivät barometrin perusteella hyvin.
– Olen yllättynyt, että perinteisessä tavassa oli noinkin paljon ongelmia. Toisaalta sisäpuolisissa korjausmenetelmissä, sukituksissa ja pinnoituksissa, olisi odottanut enemmän ongelmia. Alalla ei ole koulutuskäytäntöä, eikä meillä ole kansallista ohjeistusta näiden sisäpuolisten korjausten tekemiseen.
Virran mukaan tyypillisiä ongelmia perinteisessä putkiremontissa ovat liitosvuodot, väärät kaadot, tukkeumat, hajuongelmat, heikentyneet äänieristykset ja asennusvirheet.
– Sukitetuissa putkistoissa on ollut viemäritukoksia, saumojen vuotoa, sukittamattomia osuuksia, viemärin veto-ongelmia, työvirheitä, työn laadun ongelmia. Pinnoituksissa on samantyyppisiä ongelmia, ja esimerkiksi irronnutta pinnoitetta ja pinnoittamattomia kohtia. Sukitus on viime aikoina noussut suositummaksi ratkaisuksi.
– Pinnoitus on riskialttiimpi verrattuna sukitukseen. Sen takia varmaan pinnoitusten osuus on vähentynyt vuosi vuodelta. Kaksi kolmasosaa viemärin sisäpuolisista remonteista tehdään nyt sukittamalla. Kymmenen vuotta sitten suhdeluku oli toisin päin, Virta summasi.
Sisäpuoliset korjaukset ja putkien uusiminen lähes yhtä suosittua
Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometrin mukaan viemäreiden sisäpuolinen korjaus, eli pinnoitus tai sukitus oli perinteistä putkiston uusimista suositumpi vaihtoehto.
Vastanneista 35 prosenttia piti viemärin pinnoitusta tai niin sanottua sukitusta parhaana korjausvaihtoehtona, kertoo Kiinteistöliitto sivuillaan.
Viemäriputkien vaihtamista kokonaan uusiin kannatti 34 prosenttia vastanneista. Joka kuudes taloyhtiö sanoi barometrissä korjanneensa viemäriputkiston yhdistämällä eri menetelmiä keskenään.
Mitä muovinkierrätys maksaa? Mihin kahvipussi kuuluu? Kysy kierrätyksestä ja asiantuntijat vastaavat
Kolme asiantuntijaa vastaa yleisön esittämiin kysymyksiin – osallistu sinäkin keskusteluun!
Vaikka kierrätys on monelle arkipäivää, välillä se aiheuttaa ihmetystä. Usein jäteyhtiöiltä kysytään, mikä jäte kuuluu minnekin keräykseen, paljonko taloyhtiön pitää maksaa muovinkierrätyksestä ja miksi jätemaksu on pakollinen vaikka kierrättäisi kaikki jätteensä?
Nyt sinulla on mahdollisuus kysyä asiantuntijoilta mieltä kaihertava kysymys. Yle järjestää torstaina 22.11.2018 kaikille avoimen chatin. Kolme asiantuntijaa vastaa yleisön esittämiin kysymyksiin.
Kysymyksiin on vastaamassa Konnevedellä ja kolmen maakunnan alueella Itä-Suomessa toimivan jäteyhtiö Jätekukon palvelupäällikkö **Kati Malinen**, Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n viestintäpäällikkö **Jaana Lindman** ja Suomen Kiertovoima ry:n viestinnän asiantuntija **Kaisa Halme**.
Asiantuntijoilta voi kysyä arkisia kierrätyshuolia tai vaikkapa tulevaisuuden näkymiä. Kysymyksiin vastataan Ylen verkkosivuilla reaaliaikaisesti kello 17–18.
Kysymyksiä voi lähettää myös etukäteen osoitteeseen anu.rummukainen@yle.fi
[Osallistu keskusteluun täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-10519615)
Kesko lopettamassa hyvinvointiketju Hehkun – 19 liikettä uhkaa lakkautus
Hehkun toimitusjohtaja Timo Pesonen kertoo, että yhtiö ei ole saavuttanut liiketoiminnallisia tavoitteita.
Keskon ja Oriolan maaliskuussa 2017 perustama terveys- kauneus- ja hyvinvointialan kauppaketju Hehku aloittaa yt-neuvottelut. Keskolta kerrotaan, että yt-neuvottelut koskevat koko Hehkun henkilökuntaa ja ketjun toiminta saattaa loppua kokonaan.
Hehku työllistää noin sata henkilöä ja sillä on 19 kivijalkaliikettä verkkokaupan lisäksi. Kesko perustelee yt-neuvotteluja ja mahdollista ketjun alasajoa sillä, että yhteisyritys ei ole saavuttanut sille asetettuja tavoitteita.
Ylen tavoittama Hehkun toimitusjohtaja **Timo Pesonen** toteaa, että yhtiö ei ole saavuttanut liiketoiminnallisia tavoitteita, mutta hän ei halua yksilöidä näitä tavoitteita sen tarkemmin. 
Vielä vuosi sitten [Hehkulla oli suuret suunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10038730). Tammikuussa toimintansa aloittaneen ketjun piti avata kuluneen vuoden aikana 30 uutta myymälää. Lähivuosina tavoitteena Hehkulla oli kasvaa koko maan kattavaksi 100 myymälän verkostoksi.
Yt-neuvottelut kestävät toimitusjohtaja Pesosen mukaan kuusi viikkoa ja ne alkavat ensi viikolla. Yt-neuvottelujen lopputulos ja samalla päätös Hehkun kohtalosta viipyy näin ollen ensi vuoden puolelle.
Pesonen korostaa, että yhtään Hehku-myymälää ei tulla sulkemaan tämän vuoden aikana. Asiakkaat saavat myös kaikki tilatut tuotteensa, toimitusjohtaja lupaa. 
– Kävi tässä miten tahansa, yksikään asiakas ei tule menettämään rahojaan. Kaikki tilaukset toimitetaan ja jos on palautuksia, ne maksetaan asiakkaille, Pesonen sanoo. 
Toimitusjohtajan mukaan ensisijainen suunnitelma on yt-neuvotteluihin lähtiessä on Hehkun liiketoiminnan lakkauttaminen. Lopulliset päätökset tehdään kuitenkin vasta yt-neuvottelujen päätyttyä.
**Lue lisää:** 
[Ensimmäiset Keskon ja Oriolan hyvinvointiketjun myymälät avautuvat – tänä vuonna tulossa 30 liikettä](https://yle.fi/uutiset/3-10038730)   

Miksi nuoret kulkevat nilkat paljaina? 
15-vuotias Max: “Se on tyylikästä ja jalat ei näytä tönköiltä”
Nuorilla on erikoisia ja outojakin tapoja, joista on huomaamatta muodostunut käyttäytymisnormeja. Otimme selvää esimerkiksi siitä, miksi nuoret kulkevat nilkat paljaana.
Yle Uutisluokan Hertta Kivikko ja Ronja Enkovaara kysyivät 14–18-vuotiailta nuorilta, mikä heitä ihmetyttää nuorten oudoissa tavoissa. Ihmetyksen aiheita löytyi niin pukeutumistyyleistä kuin erikoisista tavoista ja käyttäytymisestä.
Eniten pinnalle nousi ihmetys siitä, miksi tuntuu, että on kuljettava massan mukana kuuluakseen joukkoon. Miksi nuoret esittävät jotain, mitä oikeasti eivät ole? Johtuuko tämä nuorten epävarmuudesta ja sen takia ei haluta erottua joukosta?
"Nilkat paljaana on hullu tyyli, mikä on aika nice!"
Monet nuoret miettivät pukeutumiseen liittyviä kysymyksiä. Mikä on todellinen syy siihen, että kylmällä säällä nuoret kulkevat nilkat paljaana, takki auki ja ilman pipoa sekä hanskoja? 
– Se korostaa kivasti jalkoja ja ne ei näytä silleen tönköiltä. Se vaan näyttää tyylikkäältä, kertoo 15-vuotias Max Zilliacus. 
Monet miettivät, onko todellakin järkevää kulkea vähissä vaatteissa ja saada paleltumia tai vaikka akillesjänteentulehdus.
– Ehkä nilkat paljaana meneminen tuo sellasta raikkautta ja vähän selkeyttää jalkoja. Se näyttää myös kivalta, mutta en itse kannata kylmällä säällä nilkat paljaana olemista, kertoo porvoolainen Kaisla Lehosmaa.
Usein ajatellaan, että nuoret joilla on rohkeampi pukeutumistyyli ovat erityisen huomionhakuisia ja outoja. Voiko kysymys olla jostakin muusta?
– Miksi erilaisia pukeutumistyylejä oudoksutaan? Sehän on vain tapa toteuttaa itseään, eikä muiden mielipiteiden tulisi vaikuttaa siihen, miettii 16-vuotias Amelia Laakko.
Onko toisten arvostelu oman itsetunnon kohottamista?
15-vuotiaan Emppu Haverisen mukaan monet saattavat arvostella ja tuomita ihmisiä vain ulkonäön perusteella ilman, että he edes yrittävät tutustua ihmiseen persoonana.
– Pahan puhuminen toisista ja arvostelu ulkoisten seikkojen perusteella ja sellainen toisten kritisointi oman itsetunnon kohottamiseksi ihmetyttää, sanoo Emppu.
Koetaanko muut nuoret siis uhaksi itselle? Onneksi kuitenkin jotkut ovat alkaneet kiinnittää tähän huomiota ja ylipäänsä huomanneet tämän piirteen itsessään ja alkaneet kyseenalaistaa sitä. Tämä on arvostettava asia nuorissa!
Peiliselfiellä voit näyttää koko asusi
Vanhempiakin mietityttänyt nuorten tapa on ottaa peilin kautta selfieitä. Kukaan haastateltavista ei itse asiassa tiedä, mistä tämä ilmiö on lähtenyt liikkeelle, mutta varsinkin nuorten keskuudessa se on levinnyt yleiseksi tavaksi. Suurin osa kertoi haluavansa esitellä näin koko asunsa.
– Mä tykkään muodista ja haluan näyttää sen muillekin, kertoo yhdeksäsluokkalainen Isla Lauritsalo.
Kuvasta saa myös enemmän irti, sillä voi näyttää enemmän todellisuutta ja kokonaiskuvaa kuvanottohetkestä. Peiliselfie toimii varsinkin tyttöjen keskuudessa helppona tapana saada oma vartalo näyttämään omasta mielestä paremmalta.
– Itse tykkään peiliselfieistä, kun niihin ei erikseen tarvita kuvaajaa vaan se on nopeeta napata ite.” sanoo 15-vuotias Jenni Natunen.
Some on aina mukana ja se luo paineita
Suuri osa nuorista käyttää päivittäin jotain sosiaalisen median palveluita. Niitä käytetään yhteyksien ylläpitämiseen ystävien välillä, kuvien jakamiseen, videoiden katsomiseen sekä musiikin kuunteluun. Medioista on kehkeytynyt tärkeä osa arkea.
Sosiaalinen media eli some aiheuttaa toisille myös riippuvuutta ja jotkut eivät kykene sivuuttamaan puhelimeen tullutta ilmoitusta. Se luo monelle nuorelle paineen olla tavoitettavissa myös oppituntien aikana. Tämä häiritsee niin omaa kuin muidenkin oppimista.
– Mua ainakin häiritsee, kun opettaja joutuu jatkuvasti huomauttamaan samoille oppilaille kännykän käytöstä, kertoo yläastelainen Anni Junttila. 
Somessa on helppo puhua. Sen voi tehdä erilaisten nimimerkkien takaa, eikä ihmistä ja sen reaktioita tarvitse kohdata kasvotusten. Tämä saattaa johtaa usein valehteluun ja asioiden kertomatta jättämiseen, mikä johtaa väärinymmärryksiin. 
– Väheneekö nuorten sosiaaliset taidot vai minkä takia puhelimella roikutaan jatkuvasti ja ollaan olevinaan niin sosiaalisia, mutta kasvotusten ei uskalleta kohdata muita ihmisiä, ihmettelee 15-vuotias Ines Nyman.
_Artikkelin ovat kirjoittaneet Hertta Kivikko ja Ronja Enkovaara, Yle Uutisluokka_
Kanta-Hämeessä melkein kaikki kunnat ovat radon-aluetta
Työpaikoilla vaaditaan aiempaa tiukempaa radonin poistamista sisäilmasta.
Joulukuussa voimaan tuleva uusi säteilylaki kiristää raja-arvoja sekä tuo radonmittauksen piiriin lisää kuntia.
Jatkossa työpaikoilla pitää seurata ilman radonpitoisuutta 102 kunnassa ja näiden lisäksi vielä 53 postinumeroalueella. Kanta-Hämeestä mukana on kymmenen kuntaa, eli kaikki muut paitsi Ypäjä.
Mittausvelvollisuus koskee jatkossa työpaikkoja, joissa on aihetta epäillä vähintään 300 becquerelin radonpitoisuutta kuutiometrissä ilmaa. Tähän asti raja on ollut 400.
Maasta nouseva radonkaasu on harjualueiden riesa. Pitkällinen altistus lisää keuhkosyövän riskiä.
Oikeus: Tesoman surman tunnustanut jätetään tuomitsematta rangaistukseen syyntakeettomana
Uhri ja syytetty eivät tunteneet toisiaan. Surman myöntäneen mukaan teolle ei ollut motiivia.
Tesoman surmasta on tullut oikeuden ratkaisu. Vuonna 1994 syntynyt mies on oikeuden mukaan syyllistynyt tappoon, mutta hän on syyntakeeton. Pirkanmaan käräjäoikeus päätti keskiviikkona iltapäivällä, että hänet jätetään tuomitsematta rangaistukseen.
40-vuotiaan miehen ruumis löytyi Tampereelta varhain maanantaina aamulla 29. joulukuuta 2014. Siitä käynnistyi Suomen oloissa poikkeuksellinen rikostutkinta. Pelkästään dna-näytteitä otettiin tuhat.
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on lausunnossaan katsonut, että puukottaja on mielenterveyslain nojalla tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa. Hänet on määrätty hoidettavaksi Niuvanniemen sairaalaan Kuopioon.   

Käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan uhrin omaisille yli 50 600 euroa kärsimyksistä ja ansionmenetyksistä. Valtiolle hänen pitää korvata noin 5 400 euroa muun muassa oikeudenkäyntikuluina.
Tapaus oli pitkään pimeänä, kunnes yllättäen viime kiirastorstaina puukottaja marssi poliisin luo, koputti poliisiauton ikkunaan ja halusi nähdä tutkinnanjohtajan, rikosylikomisario **Jari Kinnusen**. Myöhemmin mies tunnusti teon.  

Metsästä löytyneestä surma-aseesta löytyi syytetyn dna:ta.
Syyttäjä vaati 12 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. Rikosta käsiteltiin [Pirkanmaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10496761) 8. marraskuuta. Istunto kesti vain kaksi tuntia, mikä on henkirikoksen käsittelyssä lyhyt aika.
Motiivia ei löytynyt
Uhri ja syytetty eivät tunteneet toisiaan. Teolle ei ole ollut syytetyn mukaan motiivia.
Mies kertoi esitutkinnassa olleensa tapahtumahetkellä harhainen. Syytetylle tehtiin mielentilatutkimus poikkeuksellisesti jo ennen käräjäoikeuden istuntoa. Lausunnon mukaan hän oli tekohetkellä syyntakeeton. 
Asianajajansa mukaan syytetty halusi tunnustaa teon omaisten kokeman surun takia. Hän ajatteli, että selvittämätön henkirikos painaa omaisten mieltä liikaa.
Nuorukainen seurasi yli kolmen vuoden ajan hyvin tarkkaan uutisointia Tesoman surmasta. 
Syyttäjän mukaan syytetyllä oli ollut tapana kuljettaa teräasetta mukanaan. Puukottaja tarjosi tähän selitykseksi sitä, että jos hän näkisi jonkun joutuvan väkivallan uhriksi, hän voisi auttaa.
Uhri ja puukottaja kohtasivat yöllä sattumalta Tesomalla. Uhri oli lähtenyt illalla ostamaan tupakkaa. 
Kaikki tapahtui varsin nopeasti. Miehet olivat kävelleet rinnakkain muutaman minuutin ajan. Puukottaja oli pyytänyt tupakan jämiä uhrilta ja saanut sen. Poltettuaan tupakan syytetty jättäytyi uhrin taakse ja otti vasemmalla puolella kävelleen uhrin takista olkapään kohdalta kiinni ja riuhtaisi. Sen jälkeen hän syyttäjän mukaan löi uhria veitsellä enintään kahdeksan kertaa.
Varsinaista keskustelua ei käyty uhrin ja syytetyn välillä, tuli ilmi oikeudessa.
Uhri oli kysynyt puukotushetkellä: "Mitä sä nyt aiot?" Uhri oli näyttänyt pelästyneeltä, kun vuonna 1994 syntynyt mies oli alkanut käyttää teräasetta.
Puolustuksen asianajaja **Arno Miettinen** kertoi aiemmin, että syytetty on teosta erittäin pahoillaan, vaikka oli syyntakeeton eikä tiennyt, mitä oli tekemässä.
Lue lisää:
 [Tappo, tuhopoltto, pahoinpitely – ymmärtääkö rikoksesta epäilty tekonsa? Mielentilatutkimusten määrä on vähentynyt merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-10480650) 
 [Tesoman surmasta syytetty syyntakeeton – tapon tunnustanut oikeudessa: "En oikein tiedä, mitä sanoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10496761) 
 [Perheenisän taposta syytetty mies kävi vain kerran surmapaikalla teon jälkeen – luki lähes kaikki jutut rikoksesta yli kolmen vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10498512) 
 [Syytetty astuu tänään oikeuden eteen: Kuusi syytä, miksi Tesoman surmatutkinta on Suomen oloissa poikkeuksellinen](https://yle.fi/uutiset/3-10493132) 
[Tesoman uhria oli puukotettu vain kolme viikkoa ennen kuin hänet surmattiin –  hätäkeskuksen nauhoite paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-10463020) 
Evijärven säännöstelypatoa kunnostetaan
Sateiden varalta Evijärven pintaa on laskettu ennen työn aloittamista noin kymmenellä sentillä.
Evijärven säännöstelypatoa kunnostetaan. Kaarenhaaran padon kunnostustyöt tehdään tämän kuun aikana. 
Padon keskimmäisen luukun eli niin sanotun sektoriluukun alapuolella olevan settikynnys korjataan sukellustyönä. Työ tehdään, jotta laajempi kunnostustyö voidaan toteuttaa ensi vuonna. 
 Kunnostustöiden aikana Evijärven pintaa normaalisti säätelevä sektoriluukku ei ole ollut käytössä, vaan juoksutus tapahtuu toisen tulvaluukun kautta. 
Sateiden varalta Evijärven pintaa on laskettu ennen työn aloittamista noin 10 cm, koska kunnostustyön suorittamisen aikana juoksutuksen tulee olla mahdollisimman pieni 
Lempivaaran sauna paloi Riihimäellä
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sammutti keskiviikkona saunapaloa Riihimäellä. Matkailualue Lempivaaran hirsisen saunan syttymissyytä ei vielä tiedetä, kertoo päivystävä palomestari.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lempivaaran yhdeksän hehtaarin kokoinen matkailualue on parhaillaan myytävänä netissä.
Rajaportin sauna ja Tullin sauna palkittiin Tampereen tunnetuksi tekemisestä
Palkinto jaettiin ensimmäistä kertaa ja sen arvo on 5 000 euroa.
Rajaportin sauna ja Tullin sauna ovat saaneet tunnustukset Tampereen tunnettuuden lisäämisestä. 
Visit Tampere Oy myönsi Visit Tampere Award -palkinnot keskiviikkona Rajaportin saunan **Veikko Niskavaaralle** ja Tullin saunan **Ville Virkille**. 
Suomen Saunaseura ry ja Kansainvälinen saunaliitto nimesivät Tampereen maailman [saunapääkaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10215070) toukokuussa.   

Palkintoperusteiden mukaan Ville Virkki ajoi Tampereen asemaa jo ennen nimityksen antamista, ja Rajaportin saunan isännöitsijänä toimiva Veikko Niskavaara oli merkittävässä asemassa, jotta puoltava lausunto lopulta saatiin Tampereelle. 
– Niskavaara on tehnyt pitkäjänteistä työtä suomalaisen saunakulttuurin edistämisessä toimiessaan Suomen vanhimman edelleen toiminnassa olevan yleisen saunan isännöitsijänä. Virkki on puolestaan rakentanut Tampereen keskustaan hienon uuden korttelisaunan ja yrittäjäasenteellaan tuonut Tampereelle positiivista näkyvyyttä jo Dream Hostel -konseptillaan, Visit Tampere Oy:n toimitusjohtaja **Harri Airaksinen** sanoo.
Visit Tampere Award myönnetään taholle, joka on kuluvan vuoden aikana vaikuttanut positiivisesti Tampereen tunnettuuden lisäämiseen. Palkinto jaettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa. 
Tunnustuksen arvo on 5 000 euroa. Palkinnonsaajan tulee käyttää summa matkailua edistävään kohteeseen tai toimenpiteeseen. 
– Omalta ja Rajaportin saunan osalta palkintosumma tullaan käyttämään kansainvälisten yhteyksien parantamiseen sekä ulkomaalaisia vierailijoita palvelevan informaation lisäämiseen saunallamme, Niskavaara kertoo
Virkki käyttää rahoja siihen, että saunateemaa saadaan jalostettua. 
Veikko Niskavaaran mukaan missään muualla kuin Tampereella ei ole tarjolla sellaista määrää kaikille avoimia, laadukkaita ja kohtuuhintaisia yleisiä saunoja. Tampereen keskustaan on tullut kaksi uutta yritysmuotoista yleistä saunaa vuoden aikana.  

Suomalainen sauna kiinnostaa turisteja. Erityisesti japanilaiset ovat halukkaita matkustamaan aidon saunakokemuksen perässä, ja saunat kiinnostavat myös saksalaisia ja brittejä.
**Lue myös:** 
 [Tampereesta maailman saunapääkaupunki: Kaupungissa ja sen lähellä on jo 20 yleistä saunaa ja uusin avataan kohta – Katso koko lista](https://yle.fi/uutiset/3-10215070) 
Lääkäripula vaivaa Keski-Suomen Seututerveyskeskusta
Kiireettömiä lääkäriaikoja voi olla vaikea saada Seututerveyskeskuksen alueella talven aikana.
Syynä lääkärivajeeseen on usean vakituisen lääkärin yhtäaikainen poissaolo. Heille ei ole saatu sijaisia yrityksistä huolimatta. 
Tilanne korjaantunee viimeistään keväällä, kun useampi valmistuva lääkäri aloittaa työnsä. 
Seututerveyskeskus pystyy turvaamaan lääkärin päivystys- ja kiirevastaanotot Joutsan, Keuruun, Laukaan, Konneveden ja Petäjäveden terveysasemilla, jotka ovat myös Luhangan, Multian ja Toivakan asukkaiden käytettävissä. 
Lääkäripulan aikana terveysasemat tarjoavat palveluseteliä, jolla asiakas voi hankkia tarvitsemansa kiireettömän palvelun yksityiseltä puolelta.
Esimerkiksi lääkärikäyntiä vaativat pitkäaikaissairauksien vuosikontrollit tai lievät pitkäaikaiset oireet voidaan hoitaa vasta lääkäritilanteen parannuttua. 
Sairaanhoitajan, fysioterapeutin sekä mielenterveys- ja päihdetyöntekijöiden vastaanotolle pääsee edelleen tarvittaessa vaikka samana päivänä. 
Kemissä pääsee keskiviikkoiltana hiihtämään
Kemin Junkoon valmistuu rinnakkain kaksi latua, joiden pituus on yhteensä 1,8 kilometriä.
Kemissä pääsee keskiviikkoiltana hiihtämään. Karihaaran Visan vapaaehtoiset ovat säilöneet lunta viime talvelta ja levittäneet lumen Junkoon, jonne kaupunki parhaillaan tekee hiihtolatua.
– Säilölumen osuus on 80 - 90 prosenttia, kertoo Karihaaran Visan kilpailuvastaava Jani Vestenius.
Latuja tehdään rinnakkain kaksi, joiden pituus on yhteensä 1,8 kilometriä. Hiihtämään pääsee todennäköisesti illalla kuuden aikaan.
Viime vuonna Jungossa hiihdettiin jo 3. marraskuuta.
– Latu on hyvä tehdä nyt, kun pakkasta ennustetaan pidemmälle jaksolle. Muutenhan lumi sulaisi heti pois, Vestenius toteaa.
Itsenäisyyspäivänä Jungossa hiihdetään kilpaa
Itsenäisyyspäivänä Jungossa järjestetään hiihtokilpailut. Sarjoja on aikuisten lisäksi myös nuorille. Nuorten sarjat alkavat alle 8-vuotiaista.
– Uskon, että osallistujia tulee runsaasti, koska lunta ei ole tällä hetkellä juuri missään, Vestenius arvelee.
Kisat alkavat puolilta päivin ja kestävät pari tuntia. Sinä aikana kuntohiihtäjät eivät voi tietenkään mennä ladulle.
Keminmaassa hiihdetään myöhemmin tällä viikolla
Keminmaan Kallinkankaalla pääsee hiihtämään muutaman päivän kuluttua.
Kallinkankaalla aloitetaan keskiviikkona säilölumen levitys pururadalle. Pururadalla liikkuvia kehotetaan olemaan varovaisia ja käyttämään otsalamppuja sekä heijastinliivejä, sillä isoista työkoneista ei välttämättä huomata ohikulkijoita pimeällä.
Säilölumesta tehtävän ladun arvioidaan olevan valmis muutamassa päivässä.  

Maahanmuuttajayrittäjän suurimmat haasteet: Suomen kimurantti verotus ja byrokratia – paras tuki tulee toiselta maahanmuuttajalta
Menestyvä maahanmuuttajayrittäjä voisi auttaa kantasuomalaisiakin vientikanavien avaamisessa.
**Pouya Mohammadi** on kulkenut pitkän tien Iranista Turkuun. Pakolaisen statuksella vuonna 2002 Suomeen saapunut mies on ollut aina innostunut tietotekniikasta ja se vei häntä eteenpäin. Kielitaito karttui jo siinäkin, että täytti lukuisia työpaikkahakemuksia.
Pouya Mohammadi on työskennellyt mobiilimaksamisen parissa liki kymmenen vuotta. Vuonna 2015 hän perusti oman yrityksen, jonka liiikevaihto nousi nopeasti miljoonaan euroon. Kahden miehen firma tekee mobiilisovelluksia, joilla voi maksaa ravintoloissa ja kivijalkaliikkeissä. Tuorein sovellus ottaa myös paikannuksen mukaan yritysten markkinointiin.
Vanhat markkinointikonstit eivät enää toimi
Pouya Mohammadi ei ole tyypillinen maahanmuuttajayrittäjä. Hänellä on tuore näkemys siitä, mikä markkinoinnissa nyt toimii. Mohammadin mukaan moni muualta tullut yrittäjä luottaa vanhoihin markkinointikanaviin, mutta se ei enää toimi. 
– Pitää olla somessa ja markkinoida digitaalisesti, Mohammadi valistaa.
Sama ongelma huomattiin myös Varsinais-Suomen, Pirkanmaan ja pääkaupunkiseudun yrittäjäjärjestöjen [yhteisessä kyselyssä maahanmuuttajayrittäjille.](https://www.yrittajat.fi/varsinais-suomen-yrittajat/a/uutiset/598741-kysely-maahanmuuttajataustaisille-yrittajille) Ongelmaa ilmaantui markkinoinnin lisäksi suomalaisen byrokratian selättämisessä, rahoituksen hankkimisessa ja asiakkaiden saamisessa.
– Lisäksi verkostoituminen muiden yrittäjien kanssa on heikompaa. Siksi olemme parhaillaan luomassa [maahanmuuttajayrittäjien verkostoa](https://www.yrittajat.fi/uutiset/599063-suomen-yrittajat-perustaa-verkoston-maahanmuuttajayrittajille) ja toivotaan, että sitä kautta voidaan luoda parempia palveluja kaikille yrittäjille, sanoo koordinaattori **Hanna Tarvainen** Varsinais-Suomen Yrittäjistä.
Miksi yrittäjäksi?
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla julkaisi syyskuussa tutkimuksen, [miltä maahanmuuttajien yrittäjyys näyttää tämän päivän Suomessa](https://www.etla.fi/ajankohtaista/etla-tutki-maahanmuuttajien-vaikeudet-tyollistya-suomessa-ovat-lisanneet-yrittajyytta/). Sen mukaan maahanmuuttajien vaikeudet työllistyä Suomessa ovat lisänneet yrittäjyyttä. Tutkija **Paolo Fornaro** kirjoittaa Etlan verkkosivuilla, että vuosien 2006 ja 2014 välisenä aikana ulkomaalaistaustaisten työntekijöiden määrä Suomessa kasvoi lähes 90 prosenttia ja samaan aikaan ulkomaalaistaustaisten yrittäjien määrä nousi 92 prosenttia. 
Yrittäjä Pouya Mohammadi on ahkerasti käytetty asiantuntija, kun puhutaan maahanmuuttajayrittäjien ongelmista. Hän tietää, miksi irakilaiset, iranilaiset ja turkkilaiset perustavat samanlaisia kebab-ravintoloita solkenaan.
Kun työn saanti on Suomessa huonon kielitaidon takia hankalaa, moni päätyy yrittämiseen. Omien verkostojen kautta saa tukea ja hyvää tietoa, miten kebab-ravintolan saa pystytettyä.
Monen ravintolan kaatuminen muutaman vuoden jälkeen ei ihmetytä Pouya Mohammadia. Moni valitsee kirjanpitäjäksi ammattitaidottoman tuttavan, joka ei osaa varoittaa suomalaisen ennakkoveromaksukulttuurin sudenkuopista tai siitä, että omat menot on visusti pidettävä erillään yritystoiminnan menoista. Lisäksi kaikilla maahanmuuttajayrittäjillä ei ole tietoa siitä, että esimerkiksi hävikkiruoan voi vähentää verotuksessa.
USA:n pakotteet ajavat yrittäjiä pois maasta
Pouya Mohammadi on vakuuttunut, että Iraniin kohdistuvat pakotteet saavat yrittäjät etsimään parempaa maaperää muualta. 
– Suomeenkin heitä olisi tulossa, mutta moni on miettinyt kahteen kertaan yrityksen perustamista, kun ovat tutustuneet Suomen monimutkaiseen byrokratiaan, Mohammadi sanoo.
Iranilaiset yrittäjät ovat Mohammadin mukaan maailmalla hyvässä huudossa ja heitä on runsaasti suurten yritysten johtopaikoilla muun muassa Ruotsissa, Saksassa, Englannissa ja Yhdysvalloissa.
– Jos tänne tulee hyviä tyyppejä, he voisivat samalla edistää Suomen vientiä, Pouya Mohammadi arvioi.
Brittiläinen väitöstutkija tuomittiin vakoilusta elinkautiseen Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa
Britannian pääministeri Theresa May sanoo olevansa oikeuden päätöksestä erittäin pettynyt ja huolestunut.
Britannialainen väitöskirjatutkija **Matthew Hedges**, 31, on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen vakoilusta Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa. 
Durhamin yliopistolle väitöskirjaa tekevä Hedges on kiistänyt syyllistyneensä vakoiluun. Hän kertoo olleensa maassa tekemässä tutkimusta. Hedges pidätettiin Dubain lentokentällä viime toukokuun alussa. Abu Dhabissa toimivan oikeusistuimen mukaan Hedges vakoili Britannian hallituksen hyväksi. 
Britannian pääministeri **Theresa May** sanoo olevansa oikeuden päätöksestä erittäin pettynyt ja huolestunut. Aikaisemmin ulkoministeri **Jeremy Hunt** paheksui tuomiota samoin sanoin. Hunt totesi Britannian odottaneen arabiemiirikuntien vakuutteluiden perusteella päinvastaista tuomiota.
Hedgesin väitöstutkimuksen aiheena on Yhdistyneiden arabiemiirikuntien ulko- ja turvallisuuspolitiikka arabikevään jälkeen. 
**Aiheesta muualla:** 
[Briton Matthew Hedges jailed for life on UAE spy charge](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46288510)
Hirvonen siteerasi Räikköstä – yhdistetyn suomalaistähti hyppäsi ensimmäistä kertaa mäestä viiteen kuukauteen, kisa Rukalla pohdinnassa
Eero Hirvonen ilakoi paluutaan tositoimiin mäkihypyssä keskiviikkona Rovaniemellä. Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen kertoo, että  on pohdittu Hirvosen kisaamista yhdessä kisassa Rukalla.
Yhdistetyn suomalaistähti **Eero Hirvonen** hyppäsi tänään keskiviikkona ensimmäistä kertaa mäestä noin viiteen kuukauteen, kun hän testasi polvensa kuntoa Rovaniemen mäessä. [Viimeksi Hirvonen oli hypännyt juhannuksen tienoilla.](https://yle.fi/urheilu/3-10466418) Hirvonen hyppäsi harjoituksissa kolme kertaa, kun normaalissa harjoituksessa hypätään kuudesti.
Hirvonen oli ilmeisesti hyvin iloinen paluustaan mäkeen. Hirvonen latasi päivällä Instagram-profiilinsa tarinaan kuvan Rovaniemen mäkimontusta. Kuvatekstissä Hirvonen siteerasi F1-kuljettaja **Kimi Räikköstä**.
– F***ing finally, Hirvonen kirjoitti.
Samalla sanaparilla Räikkönen ilakoi Yhdysvaltojen GP:n voittoaan heti kisan jälkeen tiimiradiossa. Räikkönen voitti kuukausi sitten ensimmäisen F1-osakilpailunsa yli viiteen vuoteen.
Elokuun puolivälissä Hirvosen kerrottiin kärsivän hyppääjän polvesta. Tulehdustila oikean polven patella-jänteessä oli vaivannut viime vuoden syksystä lähtien. Kilpailukaudella kivut pystyttiin pitämään kurissa. 22-vuotias Hirvonen sijoittui helmikuussa Pyeongchangin molemmissa henkilökohtaisissa kisoissa kuudenneksi. Myös joukkuekilpailusta tuli kuudes sija.
Tulehdustila ei ollut parantunut kilpailukauden jälkeisellä palautumisjaksolla, joten kova harjoittelu jouduttiin lopettamaan.
[Kaksi viikkoa sitten yhdistetyn päävalmentaja ](https://yle.fi/urheilu/3-10499184)**Petter Kukkonen**[ kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-10499184), että Hirvosen saumat kisata maailmancupin avauksessa Rukalla ja viikkoa myöhemmin Lillehammerissa ovat hyvin pienet. Harjoittelussa oli päästy pikku hiljaa kohti nopeampaa ja räjähtävämpää tekemistä.
Keskiviikkona Kukkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että Hirvosen kisaamisesta viikonloppuna Rukalla päätetään torstaiaamuna, kunhan tiedetäään tarkemmin, miten polvi on reagoinut päivän hyppyharjoitukseen.
– Taisin silloin aiemmin antaa yhden prosentin mahdollisuuden, että kilpailisi Rukalla. Harjoitus onnistui nyt. Jalka on kivuton tässä kohtaa. Olemme vähän miettineet sitä mahdollisuutta, että hyppäisi yhden kilpailun. Kysesssä on vain pari hyppyä, koekierros ja kisahyppy, Kukkonen kertoo.
Kukkosen mukaan tässä tilanteessa pitäisi ymmärtää, että Hirvonen ei ole vielä huippukunnossa. Silloin pitäisi psyykkisesti suhtautua, että kisa on harjoitus ja osa Hirvosen kuntoutumista.
– Nyt annan sille vähän suuremman todennäköisyyden kuin yksi prosentti, että Hirvonen kisaisi Rukalla.
**Lue lisää:**  

 [Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
 [Eero Hirvosen polvi on jo parempi – Rukan maailmancup-avaus jäänee silti väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10499184) 
 [Hyppääjän polvi on pitänyt Eero Hirvosen poissa mäestä juhannuksesta asti, mutta suomalaistähti on luottavainen: Uskon, että kilpailen Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-10466418) 
 [Turhautuminen vaihtui hymyksi – Eero Hirvonen harjoittelee jo paljon, vaikka ei voikaan vielä hypätä: "Kokonaispaketti voi olla lopulta vahvempi"](https://yle.fi/urheilu/3-10434593) 
 [Eero Hirvosen polven rasitusvamman toipumisaika vielä kysymysmerkki, kausi käynnistyy maailmancupin avauksessa Rukalla tai vasta MM-kisoissa: "Hän tulee entistä vahvempana takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10383262) 
 [Yhdistetyn suomalainen suurlupaus Eero Hirvonen kulki kouluun veneellä: "Jos olin myöhässä, yritin antaa opettajalle kalaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10043475) 
Kysely: Satakuntalaiset esimiehet epävarmoja kielitaidostaan
Kyselyn taki Turun kauppakorkeakoulun Pori-yksikkö.
Satakuntalaiset esimiehet pitävät omaa kielitaitoaan puutteellisena.
Turun kauppakorkeakoulun Porin-yksikön tekemässä kyselyssä selvisi, että yli puolet vastanneista koki kielitaidossaan olevan paljon kehittämistä. Lisäksi vastaajat kokivat, että tulevaisuudessa he tarvitsevat lisää talousosaamisesta ja johtamistaitoja.
Kyselyyn vastasi 122 aluella toimivaa esimiestä ja asiantuntijatehtävissä työskentelevää.
Pitkä odotus on ohi – Autosport: Williams pestasi rallionnettomuudesta selvinneen Kubican ensi kaudeksi
Puolalaisen oikea käsi ei toimi vieläkään täysin, mutta se ei estä F1-pestiä.
**Robert Kubica** ja Williams ovat tehneet sopimuksen seuraavaa F1-kautta koskien, [kertoo Autosport](https://www.autosport.com/f1/news/140224/kubica-agrees-2019-williams-race-deal), jonka mukaan Williamsin odotetaan julkistavan sopimuksen tulevana viikonloppuna Abu Dhabin GP:ssä.  

Puolalainen Kubica, 33, palaa F1-kuljettajaksi kahdeksan vuoden tauon ja melkoisen matkan jälkeen. Kubica oli pahassa rallionnettomuudessa vuonna 2011, jolloin hänen oikea kätensä vaurioitui pahasti. 
Kubica testasi marraskuun alussa Barcelonassa Williamsin F1-autoa ja kertoi tuolloin, ettei hänen oikea kätensä toimi vieläkään täydellisesti. 
Alun perin Kubica oli Williamsin suunnitelmissa kuskiksi jo tälle kaudelle, mutta kisakuskeiksi valittiinkin **Sergei Sirotkin** ja **Lance Stroll**.
Williams on jo aiemmin julkistanut tulokaskuljettaja **George Russellin** olevan sen ensi kauden toinen kuski. F1-kausi päättyy Abu Dhabin GP:hen tulevana viikonloppuna.
**Lue myös:**
[Kätensä melkein menettänyt tähti palasi F1-kisoihin lähes kahdeksan vuoden jälkeen: ”Se ei ollut nautinto”](https://yle.fi/urheilu/3-10201188) 
Ulkolinja: Espanjalainen kosto – Katalonian vangittuja poliitikkoja uhataan kovilla tuomioilla
TV1 torstaina 29.11.2018 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 2.12. klo 22.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315628)
Ulkolinja-reportaasi _Espanjalainen kosto_ seuraa kahden katalonialaisen äidin ja vaimon ponnisteluja miestensä vapauttamiseksi espanjalaisista vankiloista. Heistä toinen, **Laura Masvidal** on Katalonian entisen sisäministerin **Joaquim Fornin** puoliso. Toisen, **Txell Bonetin** puoliso on kulttuurijärjestö Omniumin johtaja **Jordi Cuixart**.
Molempien aviomiehiä syytetään kapinasta, josta rangaistus Espanjan lain mukaan on 25-30 vuotta vankeutta. Molemmat miehet ovat olleet jo vuoden vangittuina, ilman oikeudenkäyntiä.
Tuomari syyttää passiivisesta väkivallasta
Katalaanipoliitikkojen syytteitä ajavan korkeimman oikeuden tuomarin **Pablo Llarenan** kova linja ihmetyttää asiantuntijoita. Llarena syyttää katalaanipoliitikkoja ja aktivisteja väkivallastasta, jolla nämä ajoivat Katalonian itsenäisyyttä.
Se on väkivaltaa, jota muut eivät ole nähneet. Eivät myöskään muut eurooppalaiset oikeusistuimet. Luovutuspyynnöt maanpakoon lähteneistä katalaanipoliitikoista ovat törmänneet siihen, etteivät saksalaiset tai belgialaiset tuomarit ole havainneet väkivaltaa, joka Llarenan mukaan vallitsi Kataloniassa.
Tuomari Llarena on jopa syyttänyt katalaanijohtoa "passiivisesta väkivallasta". Llarenan mukaan Katalonian itsenäisyysäänestyksen järjestäjät syyllistyivät siihen järjestäessään äänestyksen, koska he tiesivät, että Espanjan poliisi tulisi väkivalloin estämään sitä. Näin ollen poliisiväkivaltaan, jossa loukkaantui yli 800 ihmistä ovat syyllisiä äänestyksen järjestäjät, eivät pamppuja käyttäneet poliisit, päättelee Llarena.
"Oikeuslaitoksen ylin johto valittu poliittisin perustein"
Sosiologian professori **Ignacio Sanchez-Cuenca** pitää Llarenan tulkintoja todella kaukaa haettuna. Eniten hän ihmettelee sitä, ettei muun Espanjan julkisessa keskustelussa ole kyseenalaistettu sanallakaan tuomarin outoja tulkintoja. Yksi syy tuomarin kovaan linjaan on Sanchez-Cuencan mukaan se, että Espanjan oikeuslaitoksen ylin johto on valittu täysin poliittisin perustein.
Katalonialainen kolumnisti **Antoni Puigverd** muistuttaa, että katalaanipoliitikkoja vastaan käytävää oikeudenkäyntiä johtaa korkeimman oikeuden presidentti **Carlos Lesmes**, joka oli aiemmin **Jose Maria Aznarin** oikeistohallituksen korkea virkamies. Puigverd ennustaa katalaanijohdolle kovia tuomioita. "Espanjan tuomareiden kunniaa on loukattu. He haluavat palauttaa sen kovilla tuomioilla."
Sosiologian professori **Ignacio Sanchez-Cuenca** sanoo vielä suoremmin. Hänen mukaansa Espanjassa vallitsee koston oikeus. "Kovilla tuomioilla konservatiiviset tuomarit haluavat näyttää mitä tapahtuu, jos Espanjan yhtenäisyyttä asetetaan kyseenalaiseksi."
Omaiset eivät luota oikeuden tasapuolisuuteen
Laura Masvidal ei luota koko oikeudenkäynnin tasapuolisuuteen. Puolustuksen työtä on hankaloitettu monin tavoin. Txell Bonet suree jokaista päivää, jonka hänen miehensä on vankilassa, eikä saa nähdä lapsensa kasvavan. Parin poika oli puolivuotias, kun Jordi joutui vankilaan. Sittemmin poika on oppinut sanomaan ensimmäiset sanansa, kävelemään, leikkimään, juoksemaankin.
Oikeudenkäynti vangittuja katalaanipoliitikkoja alkaa ensi vuoden alkupuolella.
Ulkolinjan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Pertti Pesonen**. Tuotanto: Yle, 2018.
Vähänkyrön vesikatko ohi – vuotokohta on korjattu
Vähääkyröä vaivannut vesikatko on ohi. Putkistossa ollut vuoto on saatu korjattua, kerrotaan Vaasan Vedestä.
Vesijohtoveden tulo katkesi tänään aamulla ja vuoto paikannettiin vanhaan putkistoon. Pahimmillaan lähes koko Vähäkyrö oli ilman vettä, kun huoltomiehet joutuivat sulkemaan veden kulkua. 
Korjaustoimenpiteiden edetessä vesijohtoa saatiin avattua asteittain aamupäivän aikana.
17-vuotiasta huutokaupattiin Facebookissa vaimoksi– Planin mukaan tytöstä maksettiin 500 lehmää, kolme autoa ja 10 000 dollaria Etelä-Sudanissa
Ilmoitus ehti olla Facebookissa kahden viikon ajan.
Facebookissa on paljastunut räikeä ihmiskauppatapaus. 
17-vuotiasta eteläsudanilaista tyttöä huutokaupattiin Facebookissa julkaistulla ilmoituksella yli kahden viikon ajan ennen kuin ilmoitus poistettiin. Huutokaupan seurauksena [tyttö myytiin vaimoksi, kertoo lasten oikeuksia ajava Plan-järjestö](https://plan-international.org/news/2018-11-12-child-marriage-facebook-auction-reminiscent-slave-markets). 
Facebook kertoo poistaneensa postauksen välittömästi saatuaan siitä tiedon. 
Planin tietojen mukaan tytöstä maksettiin tämän isälle 500 lehmää, kolme autoa ja 10 000 dollaria. Planin mukaan viisi miestä teki tytöstä tarjouksen. Osa heistä on väitetysti korkea-arvoisia virkamiehiä.   

Aktivistit ovat huolissaan, että tapaus voi innostaa muita perheitä kauppaamaan lapsiaan sosiaalisessa mediassa. Lastenoikeusjärjestö Plan vaatii Etelä-Sudanin hallitusta tutkimaan tapauksen. 
– Tällainen teknologian barbaarinen käyttö muistuttaa orjakauppaa, toteaa Planin Etelä-Sudanin maajohtaja **George Otim**. 
Facebook on vahvistanut [CNN:lle, että tyttöä kaupattiin sen alustalla](https://edition.cnn.com/2018/11/20/africa/south-sudan-child-bride-facebook-auction-intl/index.html) 15 päivän ajan. Ilmoitus julkaistiin 25. lokakuuta ja se poistettiin 9. marraskuuta. Facebook poisti ilmoituksen ja sen laatijan tilin. 
Planin arvion mukaan vuosittain [12 miljoonaa alle 18-vuotiasta tyttöä joutuu avioliittoon.](https://plan-international.org/sexual-health/child-early-forced-marriage) 
Ennätyksellinen lumettomuus piinaa Lapin matkailuyrityksiä – maa ei ole ollut milloinkaan mittaushistoriassa näin musta
Lapissa ei ole tällä hetkellä lunta käytännössä missään. Tilattuja poro- ja moottorikelkkasafareja ei pystytä ajamaan luonnossa ollenkaan.
Lapissa eletään nyt poikkeuksellista alkutalvea. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumipeitteen digitoitu mittaushistoria alkaa vuodesta 1961, eikä[ sen aikana ole Suomessa koskaan ollut näin vähän lunta marraskuun puolivälissä.](https://yle.fi/uutiset/3-10515252)  

Ilmatieteen laitos kertoi maanantaina, että lunta on pystytty tällä viikolla mittaamaan Lapissa vain kolmessa paikassa: Kittilän Kenttärovassa 5 senttiä, Enontekiön Näkkälässä 4 senttiä ja Pellon kirkonkylässä 2 senttiä. Tiistaina tulikin sitten uusi tieto, että todellisuudessa Kittilässä ja Enontekiölllä lunta on maastossa enemmänkin siellä täällä kuin tasaisena peitteenä ja Pellossa tuo kahden sentin lukema on mittavirhe. Muualla Lapissa on vain kuuraa.
Lumen puute vaivaa kaikista eniten ohjelmapalveluyrityksiä. Ne alkavat yleensä kuljettaa turisteja moottorikelkkasafareilla, poroajeluilla ja koiravaljakoilla jo marraskuussa. Kuun puolivälissä ennakkovarauksiakin on tavallisesti jo hyvät määrät.
– Trendi on ollut pitkän aikaa sellainen, että kausi on pidentynyt molempiin suuntiin. Marraskuukin on ollut jo hyvä kuukausi, mutta tänä vuonna se ei ole, ohjelmapalveluyritys Arctic Lifestylen oy:n yrittäjä **Juha-Pekka Mikkola** sanoo.
Mikkolan mukaan käytännössä kaikki ryhmät on jouduttu perumaan tai tekemään vaihtoehto-ohjelmaa. 
– Asiakkaille on lähetetty tietoa siitä, että lunta ei ole, että emme voi taata kelkkasafaria tai huskyajelua. Ja sitten tehdään kompensaatiota, hyvitellään asiakkaita ja palautetaan rahoja.
Koiravaljakot vetävät rattaita
Huskypoint Käpälämäessä Sinetässä maa on yhtä musta kuin muuallakin. Ounasjoessa on jonkun verran jäätä, pari päivää vallinnut pikkupakkanen on tehnyt työtään pitkän vesisadekauden jälkeen. Vähäänkin kannattaa nyt olla tyytyväinen.
– Tämä pakkanen on todella hyvä, se on auttanut meitä paljon. Ajourat kovettuvat ja koirien on paljon helpompi työskennellä, Huskypoint Käpälämäen yrittäjä yrittäjä **Aki Holck** sanoo.
Ohi hujahtaa hurjaa vauhtia kumipyöräinen kärry, jota vetää kymmenen koiraa. Eläimet ovat innoissaan, kun ne vihdoinkin pääsevät tositoimiin. 
Kärryn kyydissä pomppii kolme saksalaista matkailijaa naamat leveässä hymyssä. Heitä ei näytä lumen vähyys vaivaavan.
– Näillä kärryillä voidaan pelastaa tätä lumetonta aikaa. Meille ei ole tullut peruutuksia, kun kahdella kärryllä on voitu hoitaa kaikki ryhmät, mitä on ollut varauksissa. Onneksi ryhmät ovat olleet vain 30-40 hengen kokoisia, ne on pystytty vielä hoitamaan hyvin kärryillä, Holck sanoo.
Ajelun lisäksi ryhmille esitellään vetokoiria ja niiden koulutusta. Suursuosikkeja ovat tietenkin koiranpennut, joita niitäkin on yli sadan koiran tarhassa heti useampia.
Porot nulkkaavat säilölumella
Rekiä ei pysty sulalla maalla käyttämään ollenkaan. Kun porosafareilla ei toistaiseksi ole käytetty kumipyöräkärryjä, jotain muuta on pitänyt keksiä. 
Napapiiriltä muutama kilometri pohjoiseen on Poro- ja huskytila Raitola. Siellä iso traktori levittää viime talvena säilöttyä lunta tolalle, jota pitkin porot tulevat vetämään turisteja reessä. 
Raitolassa on ollut säilölunta varastoituna muhien alle nyt jo kolmena vuonna. Lunta ei ole kannattanut vesisateeseen levittää, vaikka ryhmiä on jouduttu perumaan. Nyt tuli pakkanen avuksi.
– On kyllä hyvä, että saadaan lumen levitys käyntiin, saadaan jonkunlaiset ajot kulkemaan. Kyllä tuo säilölumi on tähän hätään ja tähän säätilaan aivan mahtava homma, Poro- ja huskytila Raitolan toimitusjohtaja **Ville Kärkkäinen** sanoo.
Isolle osalle turisteja juuri se rekiajelu on kaikki kaikessa. Siitä huolimatta, että ohjelma pitää sisällään paljon muutakin, muun muassa porotalouden esittelyä.
– Jonkun verran on tullut peruutuksia. Osalle ei riitä pelkkä porotilavierailu, halutaan päästä myös ajamaan, Kärkkäinen sanoo.
Homma rysähtää kunnolla vauhtiin viikon päästä, silloin kaiken pitää olla kunnossa. Yrittäjän suurin toive on, että luontoäiti avaisi lumisen arkkunsa. 
– Marraskuun viimeisenä viikonloppuna homman pitäisi olla täysillä käynnissä. Toivotaan, että saataisiin siihen mennessä myös luonnonlunta, Kärkkäinen sanoo.
– Jos lunta ei tule, niin sitten ajetaan säilötyllä lumella. Vähän lyhyempiä safareita, mutta ajetaan joka tapauksessa.
Suomi nousi kolmoskoriin – jalkapallon EM-karsintojen lohkot arvotaan 2. joulukuuta
Kansojen liigan lohkonsa voittanut Suomi nousi EM-karsintojen arvonnoissa kolmoskoriin.
Miesten jalkapallomaajoukkue on noussut kolmoskoriin EM-karsintojen arvonnassa, Euroopan jalkapalloliitto Uefa kertoo nettisivuillaan. 
Sijoitus kolmoskorissa tarkoittaa, että Suomen karsintalohkoon voidaan arpoa vain kaksi Suomea korkeammassa korissa olevaa joukkuetta. Suomi petrasi arvonta-asemiaan voittamalla Kansojen liigan C-divisioonan lohkonsa.
Jalkapallon EM-karsintojen lohkot arvotaan 2. joulukuuta Irlannin Dublinissa. Arvonnassa 55 joukkuetta arvotaan kymmeneen lohkoon. Puolet lohkoista on viiden joukkueen lohkoja, puolet kuuden joukkueen lohkoja.
Suomen kanssa arvonnan kolmoskorissa ovat Slovakia, Turkki, Irlanti, Pohjois-Irlanti, Skotlanti, Norja, Serbia, Bulgaria ja Israel. 
Ykköskoriin kuuluvat Belgia, Ranska, Italia, Espanja, Kroatia ja Puola. Kärkimaista Sveitsi, Portugali, Hollanti ja Englanti kuuluvat niin sanottuun Kansojen liigan arvontakoriin. Ne arvotaan lohkoihin A–D, jolloin niillä jää vapaita pelipäiviä Kansojen liigan finaaleihin.
**Lue myös:**
[Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925) 
[Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918) 
 [Huuhkajille toinen peräkkäinen tappio – Unkari rokotti vaihtunutta joukkuetta karusti](https://yle.fi/urheilu/3-10514116) 
Yksi lasikatto särkyi: Kuntaliiton hallitus valitsi toimitusjohtajaksi ensimmäisen naisen, Minna Karhusen
Karhunen valittiin tehtäväänsä äänestyksen jälkeen.
**Minna Karhunen** on Kuntaliiton uusi toimitusjohtaja. Hän on ensimmäinen nainen toimitusjohtajan tehtävässä. Karhunen on toiminut Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajana vuoden 2015 alusta alkaen. Hän on ollut myös muun muassa kokoomuksen kansanedustajana, Karkkilan kaupunginjohtajana ja Järvenpään kehitysjohtajana.
Suomen Kuntaliiton hallitus teki keskiviikkona päätöksen äänestyksen jälkeen. Kuntaliiton hallituksen puheenjohtaja **Sirpa Paatero** kertoo, että kuntaliiton työvaliokunta keskusteli uudesta toimitusjohtajasta pitkään tiistai-iltana.
– Työvaliokunta esitti hallitukselle Minna Karhusta ja toisena ehdokkaana oli **Harri Jaskari**.
Kuntaliiton toimitusjohtaja valitaan seitsemän vuoden määräajaksi. Paateron mukaan vielä ei ole sovittu tarkkaa päivämäärää, koska Minna Karhunen pääsee irrottautumaan nykyisestä tehtävästään ja siirtymään Kuntaliittoon.
– Tarkoituksena on, että Karhunen ja Koskinen ovat hetken aikaa rinnan töissä. 
Kuntaliiton toimitusjohtajan paikka tuli hakuun, kun Hämeenlinnassa asuva **Jari Koskinen** ilmoitti alkusyksystä jättävänsä tehtävän. Koskinen jättää Kuntaliiton helmikuun 2019 lopussa. 
Wärtsilän suunnitelmat Vaskiluodossa etenevät suunnitellusti
Wärtsilän Smart Technology Hub -tutkimus-, tuotekehitys- ja tuotantokeskukselle on valittu ensimmäiset suunnittelijat.
Wärtsilän uuden tuotantokeskuksen toteuttaminen etenee aikataulun mukaisesti. 
Ensimmäiset suunnittelijat Smart Technology Hub -tutkimus-, tuotekehitys- ja tuotantokeskukselle on valittu. Nyt valitut suunnittelijat toteuttavat muun muassa keskuksen arkkitehtuurin, rakennesuunnittelun, sähkösuunnittelun sekä akustiikkasuunnittelun.
Tuotantokeskus rakentuu Vaasan Vaskiluotoon vuoden 2020 loppuun mennessä. Keskukseen liittyvä kokonaisinvestointi on noin 200 miljoonaa euroa. Summa koostuu toimisto- ja tehdasrakennuksista, logistiikasta ja infrasta. Wärtsilä investoi hankkeeseen 83 miljoonaa euroa, joka kohdistetaan keskuksen moderniin testaus- ja tuotantoteknologiaan. 
Pala Kainuuta muuttaa Brysselin joulutorille – matkailijoita houkutellaan Suomeen luonnolla ja hiljaisuudella
Kainuu on kunniavieraana Brysselin joulutorilla. Vierailulla markkinoidaan Kainuun uniikkia ympäristöä.
Vuosi sitten Kainuu kutsuttiin kunniavieraaksi Brysselin joulutapahtumaan perinteiselle keskusaukiolle.
Kainuu on vastannut huutoon ja lähtee mukaan tapahtumaan. Suomea viedään Brysseliin muun muassa sinivalkoiseksi koristellulla joulukuusella sekä joka ilta nähtävällä valoshow:lla, jonka teemana ovat revontulet.
Paikallisten kiinnostuksen kohteita testattiin etukäteen belgialaisista toimittajista koostuneella testiryhmällä. Tämä ryhmä oli kiinnostunut erityisesti suomalaisesta villistä luonnosta ja neljästä vuodenajasta.
– Erityisesti suurkaupungeissa asuvat eivät osaa kuvitella, millaista Suomessa on. Tykkylumiset maisemat, revontulet ja kaikki muut mitä me näytetään ovat uskomattoman hyviä Suomen käyntikortteja, kertoo Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malinen**.
Kainuu tuo tapahtumaan myös sotkamolaislähtöisen Kalevala Spiritin joulutorin, jossa suomalaisuutta tuodaan esille ruuan, tuotteiden ja elämysten kautta. Keskeisenä elementtinä ovat luonto ja elävä avotuli, jonka lämmössä valmistuu loimulohi.
Brysselin torille nousee myös parkkiruutuun mahtuva puutalo, joka on valmistettu Kuhmossa. Tämä tikkutalo on saanut nimekseen Hiljaisuuden talo, koska siellä voi muun hälinän keskellä keskittyä suomalaiseen luontoon, sekä kansallispuistojen tarjoamaan neljään vuoden aikaan virtuaalilasien avulla.
– Hiljaisuuden talossa ihminen voi löytää pikkuisen sitä fiilistä, mitä meillä Kainuussa on, sanoo Saksan joulumarkkinoilla 18 vuotta mukana ollut yrittäjä **Akke Virtanen**.
Winters Wonders- tapahtuma alkaa 30. marraskuuta ja kestää loppiaiseen 6. tammikuuta saakka.
Pyöräilijä loukkaantui Palokassa – taustalla sanaharkka väistämissäännöistä autoilijan kanssa
Polkupyöräilijä loukkaantui maanantai-iltana kello 18.30 aikaan Jyväskylän Palokassa tapahtumaketjussa, joka sai alkunsa autoilijan ja pyöräilijän välisestä sanaharkasta.
Tapaus sattui Saarijärventien liikekeskusten lähellä olevassa liikenneympyrässä, kun autoilija ja pyöräilijä alkoivat kiistellä väistämissäännöistä.
Polkupyöräilijä raahautui lopulta paikalta poistuneen henkilöauton mukana lyhyen matkan. Pyöräilijä loukkaantui ja pyöräänkin tuli vaurioita. Silminnäkijähavainnon mukaan myös autoon tuli jälkiä.
Poliisi pyytää paikalta poistuneen henkilöauton kuljettajaa ja tapauksesta tietäviä ottamaan yhteyttä poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 414 811. 
Lundin yliopiston laboratoriossa räjähti
Poliisi on eristänyt alueen. Räjähdys tapahtui yliopiston laboratoriossa. Tarkempi syy ei ole tiedossa.
Ruotsissa Lundin yliopiston alueella on tapahtunut voimakas räjähdys, kerrotaan Ruotsin mediassa. Poliisi ja pelastusviranomaiset ovat eristäneet alueen, jolla on muun muassa useita laboratorioita. 
Yliopiston edustaja kertoi myöhemmin, että [räjähdys tapahtui laboratoriossa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/J1eqab/explosion-i-labb-pa-lunds-universitet--vagg-blastes-ut).   

Räjähdys, jota on kuvattu myös voimakkaaksi pamahdukseksi aiheutti vaurioita rakennuksen seinille. Henkilövahingoista ei ole tietoa.  

Räjähdys tapahtui puolen päivän aikaan. 
_21.11. klo 15.45: Päivitetty: Räjähdys tapahtui laboratoriossa_ 
Kilpailijan lopettamispäätös ratkaisi – kulttuurikahvila Brummi jatkaa sittenkin keikkapaikkana Raumalla
Live-keikat uhkasivat kadota Raumalta, kun kulttuurikahvila Brummi ja ravintola Sinisoihtu ilmoittivat tänä syksynä lopettamisesta.
Kulttuurikahvila Brummi jatkaa toimintaansa Raumalla vielä kevään jälkeen. Kolme vuotta toiminut Rauman keskustassa keikkapaikkana toiminut Brummi ilmoitti lokakuussa laittavansa ovet säppiin ensi keväänä.
Brummin pyörittäjä Markku Pekonen kertoo nyt Ylelle, että toimintaa jatketaan sittenkin. Päätökseen vaikutti toisen paikallisen keikkapaikan, ravintola Sinisoihdun lakkauttamisilmoitus. Sinisoihtu lopettaa toimintansa joulun alla. 
Pekosen mielestä kilpailun kadotessa Raumalta, markkinatilanne muuttuu suotuisaksi Brummin näkökulmasta. 
– Viesti on ollut aika selkeä asiakkaidenkin puolelta, että jatkaa pitää. Kun keikkapaikkoja on pudonnut pois lähikunnista, niin sekin on auttanut meitä, Pekonen toteaa. 
Varkautelaismies katosi keväällä jäljettömiin – poliisi uskoo hänen joutuneen henkirikoksen uhriksi
Käräjäoikeus vangitsi tiistaina yhden henkilön epäiltynä kadonneen taposta.
Poliisi epäilee, että Varkaudessa viime huhtikuussa kadonnut 61-vuotias mies on joutunut henkirikoksen uhriksi. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi yhden henkilön taposta epäiltynä tiistaina. Itä-Suomen poliisi vaati epäillyn vangitsemista todennäköisin syin.
Poliisi tutki miehen katoamista omaisten tekemän ilmoituksen perusteella. Tutkimuksissa esiin tulleiden seikkojen vuoksi poliisi epäilee asiassa henkirikosta. Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro tässä vaiheessa kiinniotetusta tai tutkinnasta enempää.
Paikkakuntalainen mies katosi viikonlopun aikana 6.–8. huhtikuuta. Hänestä ei ole sen jälkeen havaintoja. 
Kadonnut on noin 170 senttimetriä pitkä ja hän oli katoamishetkellä ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hänellä oli katomishetkellä parta ja hiukset poninhännällä.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä miehen liikkeistä. Ne voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen numeroon 0295 455 358, vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Talviuni vetää karhun pesään ensilumen aikaan – Tutkija: Ilmastonmuutos lyhentää talviunta
Ensilumi saa useimmat karhut käymään talviunille, vaikka lumi myöhemmin sulaisikin pois.  Marraskuun kolmen ensimmäisen viikon aikana karhuista on tehty vielä parikymmentä havaintoa.
Suomessa lunta ei ole vielä juuri missään, vaikka marraskuu on lopuillaan. Syksy on ollut myös poikkeuksellisen leuto. Tutkimusprofessori **Ilpo Kojola**  Luonnonvarakeskuksesta on kuitenkin sitä mieltä, että karhujen syksy sujuu samalla tavalla kuin viitenä edeltävänäkin vuotena.
– Pohjoismaisissa tutkimuksissa on havaittu, että ensilumen satamisen ajankohta vaikuttaa siihen, milloin karhut asettuvat talviunille. Pohjoisessa ensilumi kävi jo lokakuun alussa. Keskisessä ja itäisessä Suomessa oli myös parin päivän ensilumi. Marraskuun kolmen ensimmäisen viikon aikana karhuista on tehty vielä parikymmentä näköhavaintoa tai riistakameroiden tallennetta. 
Ilpo Kojola kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että karhu-uroksilla on tapana viivytellä unille menoa, jos ensilumi tulee myöhään. 
– Sen sijaan tammikuun lopussa synnyttävät naaraat asettuvat pesään riippumatta siitä, käykö lumi maassa vai ei.
Karhut eivät myöskään nouse helposti liikkumaan, jos ne ovat jo asettuneet levolle. 
– Marjakausi on ohi ja ravintoa on luonnossa hyvin vähän. Kun karhuilla on tarpeeksi rasvavarastoja talviunen varalle, siellä ne sitten vain köllöttelevät.
Karhunaaraat kaivavat pesän yleensä vanhan muurahaispesän kylkeen tai pehmeään maahan, jossa saavat reilusti katon päälle, vaikka ei sataisikaan lunta. 
– Jos on hyvin kosteaa, pesän pohja voi kastua. Näin saattaa käydä varsinkin uroskarhuille, koska niillä on usein avopesä. Silloin karhu voi herätä ja siirtyä toiseen paikkaan.
Tutkimusprofessori Ilpo Kojolan mukaan karhu ei ole talviunen aikana horroksessa vaan nukkuu ja pystyy havainnoimaan ympärillä tapahtuvia asioita.
Ilmastonmuutos lyhentää talviunta
Syksyn leudontuminen ja lumisen ajan lyheneminen vaikuttavat karhujen talviuneen.
– Jossain vaiheessa talviuni lyhenee, mutta uskoisin, että se on aika hidas prosessi. 
Ilpo Kojola kertoi radion Ykkösaamussa ruotsalaisista tutkimuksista, joita on tehty pesäpaikoista ja talviunen kestosta. Niissä on havaittu, että maan pohjoisosassa karhujen talviuni on melkein puolitoista kuukautta pidempi kuin Ruotsin keskiosissa. 
Aiheesta lisää:[ Kuusamon karhukaksoset eivät malttaisi uinahtaa vielä – vanhimmat karhut valmistautuvat jo talvilevolle](https://yle.fi/uutiset/3-10470654)
[Karhut ovat yksilöitä talviunien suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-6934688)
Juna aikaisti lähtöään neljällä minuutilla – Kuhmosta ja Sotkamosta ehtii pohjoisen iltapäiväjunaan enää vain sunnuntaisin
Sunnuntaisin liikennöivä Matka-Kyllönen muuttaa aikataulunsa juniin sopivaksi, toisin kuin muina päivinä ajava Pohjolan Matka.
Junien aikataulumuutosten seurauksena vaihtoyhteydet Kajaanin rautatieasemalla muuttuvat 9. joulukuuta alkaen. Kajaanista Ouluun lähtee juna jatkossa jo 14.30. Aiemmin kyseinen juna lähti Kajaanista neljä minuuttia myöhemmin. 
Tämän vuoksi Kuhmosta ja Sotkamosta ei jatkossa ehdi linja-autolla iltapäiväjunalle Ouluun. Linja-autoyhteys säilyy vain sunnuntaisin ja tiettyinä pyhäpäivinä. 
Linja-autoyhteyksien taustalla on kaksi eri liikennöitsijää. Arkisin yhteyttä ajaa Pohjolan Matka ja sunnuntaisin Matka-Kyllönen Oy.
Pohjolan Matka ei ollut halukas muuttamaan omaa aikatauluaan VR:n aikataulumuutoksen takia. Aikataulut on jo painettu muun muassa seutuliikenteen oppaaseen.  

– Emme halua muuttaa aikatauluja kesken kauden, koska vaarana on, että ihmiset myöhästyvät linja-autosta. VR vaihtaa aikatauluja neljä kertaa vuodessa ja emme voi tietää mitä seuraavaksi tapahtuu. Lisäksi Oulun suuntaan on todella vähän menijöitä, **Pekka Heikkinen** Pohjolan Matkalta kertoo.
Matka-Kyllönen muutti sunnuntain vuoroaan siten, että Vuokatissa ei ajeta enää Vuokatinhovintien kautta. Näin ajoaika lyhenee ja vuoro saapuu pysäkeille jatkossa noin viisi minuuttia aiemmin ja on Kajaanin rautatieasemalla 14.25.
– Katsomme tilanteen uudestaan, kun kesäaikataulu tulee voimaan kesäkuun alussa, joukkoliikenneasiantuntija **Samuli Kallio** Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselta kertoo.
Kuhmosta ja Sotkamosta pääsee edelleen etelän suuntaan menevään junaan, joka lähtee 15.17.
_Korjattu otsikkoa 5.56: junaan ehtii edelleen sunnuntaina_
EU tiukentaa otettaan Italiasta: avaa tien sanktioille alijäämäisen budjetin takia
EU:n mukaan Italian budjettisäännöt uhkaavat rikkoa yhteisiä sääntöjä julkisen velan hillitsemiseksi.
Euroopan komissio vaatii Italian hallitusta pienentämään budjettialijäämäänsä. Komission päätös voi johtaa miljardisakkoihin Italialle.
Komission tänään keskiviikkona hyväksymän arvion mukaan Italia uhkaa vakavasti rikkoa EU-sääntöjä julkisesta velasta. Komission mielestä Italian kohdalla pitäisi aloittaa liiallisen alijäämän menettely velan takia.
– Tämä on looginen ja väistämätön seuraus Italian päätöksestä olla muuttamatta budjettiehdotustaan, sanoi talouskomissaari Pierre Moscovici.
Ratkaisu avaa tien sanktioille Italiaa vastaan, mutta mahdolliset sakot ovat vielä pitkän tien päässä. Euromaiden talousministerit ovat ilmaisseet tukensa komission päätökselle. Jäsenmaiden pitää hyväksyä komission ehdotus, jonka jälkeen Italialle annetaan suosituksia vajeen korjaamisesta. Sakkoihin voidaan päätyä jos Italia ei noudata suosituksia.
– Panoksena on Italian kansalaisten hyvinvointi. Tehtävämme on osoittaa riskit ennen kuin on liian myöhäistä, sanoi komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis.
Ratkaisu oli odotetun kaltainen sen jälkeen kun Italiaa oli varoitettu ensi vuoden budjetin liiallisesta alijäämästä, mutta hallitus ei ollut tehnyt muutoksia esitykseensä.
Aiemmin keskiviikkona Italian lainakorot kääntyivät kuitenkin laskuun sen jälkeen kun varapääministeri Matteo Salvinin kerrottiin olevan valmis muuttamaan budjettiehdotusta.
Salvini sanoi La Stampa -lehden mukaan, että kansalaispalkkaan suunnattuja menoja voitaisiin vähentää. Hallitus voisi myös harkita uudelleen eläkeuudistuksen perumista.
Italian viime kesänä aloittaneen uuden hallituksen budjettiesitys on 2,4 prosenttia alijäämäinen ensi vuodelle. Italian edellinen hallitus oli EU-tasolla sitoutunut alentamaan valtionvelkaa, mutta uuden hallituksen esitys saattaisi kasvattaa sitä.
Komissio kiinnitti keskiviikkona huomiota Italian korkeisiin lainanhoitokuluihin. Dombrovskisin mukaan Italia joutuu käyttämään tuhat euroa vuodessa asukasta kohti pelkkiin lainan korkoihin. Lainaa on asukasta kohti 37 000 euroa.
Komission Italia-päätös oli osa menettelyä, jossa se arvioi kaikkien jäsenmaiden budjettisuunnitelmia. Suomen osalta komissio totesi, että ensi vuoden budjetti noudattaa kasvu- ja vakaussopimuksen pykäliä, eikä ole vaarassa rikkoa niitä.
Tällaisia täysin puhtaiden papereiden jäsenmaita oli arviointikierroksella kymmenen kappaletta. Italia oli ainoa, jonka kohdalla liiallisen alijäämän menettelyyn ollaan menossa. Espanja on ollut viimeinen maa menettelyssä, ja senkin kohdalla menettely päättyy ensi vuonna.
_Lisätty 21.11. klo 17:45 euromaiden talousministerien ilmoitus tuesta._ 
Petäjäveden vesihuoltolaitoksen vuokraaminen Jyväskylän Energialle on vastatuulessa
Kuntalaistilaisuuden vastaanotto oli hyvin kriittinen.
Petäjäveden koko vesihuoltolaitoksen vuokraaminen Jyväskylän Energialle on vastatuulessa.
Tiistaina (20.11.) järjestetty kuntalaistilaisuus kokosi asukkaita keskustelemaan hankkeesta, eikä suunnitelmaa puoltavia puheenvuoroja kuultu juurikaan. Hanke sai hyvin kriittisen vastaanoton. 
– Siinä arveluttaa se, että Jyväskylän Energian omistaja on yksinomaan Jyväskylän kaupunki. Itseni ja yleensäkin kuntalaisten mielipiteenä on se, että meidän pitäisi järjestää omat hoidot ja palvelut täällä Petäjäveden omilla voimilla, perustelee Aarne Markko kuntalaistilaisuudessa käyttämiään hanketta vastustavia puheenvuoroja. 
Keskustelutilaisuuteen tullut Pauli Riikonen ei ollut vielä pitkien puheidenkaan jälkeen vakuuttunut vesihuoltolaitoksen vuokraamisesta. Hän uskoo, että tietoa tarvittaisiin lisää:
– Minulla ei ole ainakaan tähän asti ollut, eikä ole vieläkään, tarpeeksi tietoa että pystyisin päättämään sitä mikä järkevää. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja ei usko asian läpimenoon
Kuntalaistilaisuuteen oli tullut vain muutama kunnan päättäjä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Kokkonen arvioi, ettei vesilaitoksen vuokraus mene läpi valtuustossa. Kokkonenkin moitti tilannetta liian epäselväksi päätöksenteon kannalta. 
– Hyvin todennäköistä on, että me otetaan tässä aikalisää ja viedään asiaa kuitenkin eteenpäin. Uskon, että lainsäädännössä tulee tiukennuksia ja joudumme palaamaan asiaan uudestaan, Kokkonen laskee. 
Petäjäveden kunnanjohtaja Eero Vainio arvio, että eri vaihtoehtoja vesihuoltolaitoksen tulevaisuudesta joudutaan vielä kartoittamaan uudestaan. Samaa viestiä hän on saanut myös kunnan päätöksen tekijöiltä. 
– Perusvaihtoehdot on se, että vahvistetaan kunnan nykyistä toimintaa tai lähdetään nyt valmisteltuun vuokramalliin mukaan. Kolmas vaihtoehto on, että myydään vesilaitos Viitasaaren malliin, Vainio listaa. 
Jyväskylän Energialle yksittäinen pieni vesilaitos ei ole mikään iso bisnes. Yhtiön tavoitteet ovat paljon pitemmällä, useiden keskisuomalaisten vesilaitosten operoimisessa yhtä aikaa, kertoo Jyväskylän Energian talousjohtaja Pasi Jalonen. Tavoitteena voisi olla myös laajentuminen maakunnan rajojen ulkopuolelle.
Pyyntirajoitukset ovat purreet: Kalastusmatkailijoiden Tenojoen lohisaalis on historiallisen pieni
Kalastusmatkailijoiden Tenojoen Suomen puolen lohisaalis on tänä vuonna vain reilu neljännes pitkän ajan keskiarvosta.
Kalastusmatkailijoiden Tenojoen Suomen puolelta saama lohisaalis on jäänyt tänä vuonna historiallisen pieneksi. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan saalista saatiin vain 6 760 kiloa, mikä on reilu neljännes pitkän aikavälin keskiarvosta ja noin puolet viime vuoden saaliista.
Luonnonvarakeskuksen mukaan kahden viime vuoden vähäiset saaliit johtuvat pääasiassa kalastusrajoituksista, jotka tulivat voimaan viime vuonna.
Kalastusmatkailijoiden määrää rajoitukset ovat vähentäneet noin 70 prosentilla.
– Tenojoen uusi kalastussääntö on tavoitteiden mukaisesti vähentänyt Suomen puolelta myytyjen kalastusvuorokausien määrän alle 11 000 kalastusvuorokauteen kaudessa, kirjoitetaan Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa.
Saalis pääosin pikkulohta
Matkailijoiden pyytämät lohet ovat olleet pääosin pieniä alle kolmikiloisia kaloja. Alle kolme kiloa painavat titit muodostivat saaliista 80 prosenttia.
Keskikokoisten eli 3-7 kilon lohien osuus oli 11 prosenttia. Isoja yli seitsemän kilon lohia oli saaliissa vain yhdeksän prosenttia. Yli 20 kiloa painavia suurlohia ilmoitettiin kolme.
Kaikkiaan kalastusmatkailijat saivat saaliiksi arviolta 2400 lohta, ja niiden keskipaino oli vajaat 2,8 kiloa.
Lohisaalisarvio perustuu Luken ylläpitämään saalisrekisteriin, jonne kalastajien on pakko kirjata saaliinsa tai saaliittomuutensa. Kaudella 2018 reilut 90 prosenttia kalastusmatkailijoista teki saalisilmoituksen. Ilmoittamatta jättäneiden saaliit on arvioitu.
Veneestä paremmin saalista kuin rannalta
Kalastusmatkailijoiden lohisaalista vajaat 40 prosenttia saatiin rannalta kalastamalla ja reilut 60 prosenttia venekalastuksella.
Eniten lohisaalista saatiin Vetsikon osakaskunnan alueelta, josta kalastettiin kaksi tonnia ja vähiten Outakosken osakaskunnan/Inarijoen alueelta, josta saatiin saalista puolitoista tonnia.
Nuorgamin ja Utsjoen osakaskuntien alueen saaliit olivat samansuuruisia, reilut 1,6 tonnia kummassakin.
Kokonaisuudessaan Tenon lohisaalistilastot valmistuvat vuodenvaihteen tienoilla, jolloin saatavilla on tietoa myös paikallisten kalastajien ja muiden kalastajaryhmien lohisaaliista niin Suomesta kuin Norjasta.
Tohloppijärvelle rakennetaan valaistu luistelurata
Valaistu rata on kilometrin pituinen ja se avataan alkuvuodesta 2019.
Tampereen seudun luistelijoille tulee uusi valaistu rata.
Kilometrin rata rakennetaan Tohloppijärvelle tammi-helmikuuksi.
Tuttu 3,3 kilometrin perusrata aurataan jäälle myös.
Led-lamppujen valaisutaso vastaa kiekkokaukaloa. Valaisun maksavat sponsorit.
Kaupunki päättää perusradan tukemisesta lähipäivinä.
Radan käyttäminen on maksutonta ja sinne pääsee myös esteettömästi.
SaPKolla takanaan kolme peliä vähemmän kuin LeKillä: "Pelimääriin tulee äkkiä heittoja, joita ei välttämättä saisi olla"
Mestistä pelaavan SaPKon kotipeliputken toisessa ottelussa vastaan luistelee keskiviikkona Lempäälän LeKi.
Jääkiekon Mestis-sarjassa pelaavalla Savonlinnan SaPKolla on käynnissä viiden kotipelin putki. Keskiviikkona joukkue saa toisessa peräkkäisessä kotipelissä vastaansa tämän hetken sarjakärjen LeKin Lempäälästä.
Viime kaudella pronssia voittanut SaPKo on voittanut kolme edellistä peliä. Joukkue on sarjataulukossa nyt seitsemäntenä, mutta se on pelannut kolme ottelua vähemmän kuin esimerkiksi LeKi. Mestis-kautta on takana nyt kolmannes.
SaPKon joukkueenjohtaja **Pekka Linden** kertoo tilanteen aiheuttaneen ihmetystä myös joukkueessa. Hän arvelee syyn olevan Suomen Jääkiekkoliitossa.
– Kun sarjaohjelmia tehdään, siellä otetaan huomioon kaikki toiveet, liigajoukkueiden pelit, hallivaraukset ja muut asiat. Pelimääriin tulee äkkiä heittoja, joita ei välttämättä saisi olla.
Lindenin mukaan olisi hyvä, jos otteluita olisi korkeintaan yksi enemmän tai vähemmän kuin muilla.
Leikkaukset verottavat SaPKon rivejä
SaPKossa on kärsitty tällä kaudella pelaajien loukkaantumisista.
Joukkueenjohtaja Pekka Linden ei muista, että joukkueen pelaajilla olisi ollut aiemmilla kausilla yhtä paljon leikkauksista johtuvia poissaoloja kuin nyt.
Joukkueeseen on pestattu lainaan Porin Ässistä **Tommi Laakso** paikkaamaan pelaajavajetta.
Kiinan maaperään saadaan sidottua vuosi vuodelta enemmän hiiltä – menetelmällä voisi pysäyttää ilmastonmuutoksen
Suomessa tehty tutkimus kertoo, että ilmastopäästöjen kasvu olisi pysäyttävissä hyödyntämällä maatalousmaata ilmastoviisaalla tavalla.
Kiinassa viljeltyyn maaperään sitoutuu vuosi vuodelta enemmän hiilidioksidia. Kiinan maatalousmaan hiilivarastot kasvavat arviolta noin neljä promillea vuodessa.
Suomessa tehdyn tutkimuksen mukaan Kiinan maatalousmaan pintakerroksen hiilivarasto on 1980-luvulta lähtien kasvanut 4,8 promillea vuodessa.
Suomen Luonnonvarakeskus (Luke) on laatinut [tutkimuskirjallisuuteen perustuvan katsauksen](https://www.luke.fi/uutiset/kiinan-viljelymaiden-hiilinielu-voi-auttaa-pysayttamaan-ilmastonmuutoksen-hiilivaraston-kasvuvauhti-on-yli-4-promillea-vuodessa/) Kiinan maaperän hiilivaraston muutoksesta, eri viljelymenetelmien vaikutuksista sekä potentiaalista maaperän hiilivaraston lisäämiseen. 
Tutkijoiden mukaan syitä hiilidioksidin kasvavaan sitoutumiseen on useita. Parantuneiden viljelymenetelmien ja lannoituksen ansiosta satotasot ovat kasvaneet. Tämä tarkoittaa, että biomassaa syntyy enemmän ja maaperään jää aiempaa enemmän esimerkiksi olkea, kertoo Luken erikoistutkija ja tutkimuksen pääkirjoittaja **Fulu Tao**.
Kiinassa myös maanmuokkausta on vähennetty, maaperää pidetään aiempaa enemmän kasvipeitteisenä ja palkokasvien viljely on lisääntynyt. 
Viljelytapojen muutoksen taustalla on siis ollut halu kasvattaa satotasoa, ei tarve kasvattaa hiilinielua. Tutkimus osoittaakin, että nämä tavoitteet voidaan saavuttaa samanaikaisesti. Sama pätee viljelymaille, joilla paine kasvattaa satotasoa on suuri, sanoo Fulu Tao.
Hiilivarasto voi kasvaa maailmanlaajuisesti
Maatalousmaiden hiilinielua on mahdollista lisätä maailmanlaajuisesti ottamalla käyttöön "ilmastoviisaita" viljelytapoja, tutkijat toteavat. 
Myös Kiinassa maaperän hiilen sidontaa on mahdollista tehostaa kuuteen promilleen vuodessa. Tuolloin Kiinan maaperään sitoutuisi 25 miljoonaa tonnia hiiltä vuodessa. Tällä ei siltikään voisi juuri kompensoida maan kasvihuonekaasupäästöjä, jotka ovat 2 500 miljoonaa tonnia vuodessa. Tutkijat painottavat, että Kiinan on väistämättä kyettävä vähentämään päästöjään.
Kiina kuuluu maailman suurimpiin talouksiin, jonka maa-alasta 130–170 miljoonaa hehtaaria on maatalouskäytössä viljelymaana.
Maailmanlaajuisesti viljelymaan hiilinielulla voisi kuitenkin olla merkitystä ilmastonmuutoksen torjunnassa. Jos ilmastoviisaat viljelymenetelmät otettaisiin käyttöön kaikkialla, kasvaisi maaperän hiilensitovuus niin paljon, että Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet täyttyisivät, tutkijat sanovat.  

Luken tutkimus on julkaistu [Soil & Tillage Research -tiedelehdessä](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167198718301909?via%3Dihub).
_Korjattu hiilinielu/hiilivarasto -terminologiaa klo 20.51_
5 vinkkiä viime hetken ilmastotekoihin – näihin Sipilän hallitus ehtisi vielä tarttua, vaikka valta vaihtuukin jo keväällä
Pääministeri kertoi eilen etsivänsä pikaisesti toimia, joilla hallitus voisi kirittää ilmastopolitiikkaansa viime metreillä.
Eduskuntapuolueet ilmoittivat eilen aikovansa [esittää](https://yle.fi/uutiset/3-10516883) vielä joulukuussa konkreettisia tavoitteita ja toimia siihen, miten ilmastonmuutosta voitaisiin torjua aiempaa ripeämmin.
**Juha Sipilä** (kesk.) kutsui puolueiden[ puheenjohtajat koolle](https://yle.fi/uutiset/3-10446324) aiemmin syksyllä, kun kansainvälinen ilmastopaneeli [IPCC oli esitellyt ennusteensa](https://yle.fi/uutiset/3-10444654) ilmaston lämpenemisestä ja päästövähennysten tarpeesta.
IPCC:n raportin mukaan ilmaston lämpeneminen pitäisi rajata 1,5 asteeseen. Aiemmin ilmaston kannalta turvallisena rajana on pidetty noin kahta astetta. 
Suomen tavoiteet vähentää ilmastopäästöjä tähtäävät tällä hetkellä kahden asteen rajaan.
Valta vaihtuu ensi kevään eduskuntavaaleissa, joten nykyhallituksella on vain rajallisesti mahdollisuuksia toimia. Esimerkiksi lakiesityksiä ei enää ehdi tehdä, eikä budjettiin vaikuttaa.
Kysyimme kolmelta ilmastoasiantuntijalta, mitä Sipilän hallitus voisi vielä tehdä. Sitran vanhempi neuvonantaja **Oras Tynkkynen**, Greenpeacen maajohtaja **Sini Harkki** ja VTT:n tutkimustiimin päällikkö **Tiina Koljonen** vastasivat.
1. Suomi voi jo valmistautua vauhdittamaan EU:n ilmastopolitiikkaa
Suomi aloittaa puolivuotiskautensa EU:n puheenjohtajamaana ensi vuoden heinäkuussa. Samalla avautuu paikka vaikuttaa koko unionin ilmastopolitiikkaan, uskoo Oras Tynkkynen.
Istuva hallitus laatii jo kansallista ohjelmaa puheenjohtajakautta varten. Siihen panostaminen on tärkeintä, mitä hallitus voi vielä Tynkkysen mukaan tehdä.
– Ohjelman yhteydessä on mahdollista ajaa EU:n päästötavoitteiden päivittämistä, hän sanoo.
EU:n tavoittelee tällä hetkellä on vähentävänsä ilmastopäästöjä 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Vähennystavoite vuoteen 2050 on 80–90 prosenttia. Tavoitteita verrataan vuoden 1990 tasoon.
IPCC:n raportin mukaan ne eivät riitä: maailman pitäisi olla vuonna 2050 jo täysin hiilineutraali.
– Jos pystyy vähänkin vaikuttamaan EU:n linjaan, sillä on suuret vaikutukset, Tynkkynen sanoo.
Suomen puheenjohtajakaudella ensi syksynä käydään myös YK:n kansainväliset ilmastoneuvottelut.
2. Selvityksillä saisi valmiita eväitä tulevalle hallitukselle
Varsinaisia lakiesityksiä hallitus ei enää ehdi laatia. 
Sen sijaan selvityksiä, jotka voivat toimia tulevan hallituksen lakiesitysten tai vaikkapa hallitusohjelman pohjana, voi kuitenkin vielä käynnistää, sanoo Oras Tynkkynen.
Hän ehdottaa, että hallitus selvittäisi esimerkiksi lentoveron asettamista. [Lentovero](https://yle.fi/uutiset/3-10112780) on käytössä esimerkiksi Ruotissa, Britanniassa ja Saksassa. 
Selvitys siitä, pitäisikö uusien, pelkkää fossiilista polttoainetta käyttävien autojen ostamiselle asettaa takaraja, olisi Tynkkysen mukaan myös tarpeen.
Lisäksi hän selvityttäisi myös lattiahintaa eli vähimmäistasoa päästöoikeuksille, joilla säädellään kasvihuonepäästöjä EU-maiden välisessä päästökaupassa. 
Hiilidioksiditonnin hinta on matanut pitkään niin alhaalla, ettei se käytännössä ole vauhdittanut puhtaan teknologian kasvua.
3. Ilmastotavoite pitäisi kirkastaa nyt, että puhtaaseen teknologiaan uskallettaisiin investoida
Istuvan hallituksen tärkein tehtävä olisi kirkastaa tavoite, johon Suomen ilmastopolitiikassa tähdätään, sanoo Teknologian tutkimuskeskuksen tutkimustiimin päällikkö Tiina Koljonen.
VTT ja Suomen ympäristökeskus laativat parhaillaan laskelmia ja polkuja siihen, miten Suomessa voidaan päästä vuoden 2050 päästövähennystavoitteeseen. Tutkimuksen pohjalta hallitus laatii keväällä vähäpäästöisyysstrategian.
Suomi aikoo EU:n tavoin vähentää ilmastopäästöjä 80–95 prosenttia vuoteen 2050 mennessä.  

Koljosen mukaan nyt pitäisi pikaisesti sorvata yhteinen näkemys, mitä oikeastaan tavoitellaan.
– Onko tavoite edelleen kaksi astetta, vai lähdetäänkö kirityspolulle 1,5 asteeseen IPCC:n raportin mukaan?
Poliittisella tavoitteella tai sen puutteella on Koljosen mukaan suoria vaikutuksia siihen, miten rohkeasti uuteen teknologiaan uskalletaan teollisuudessa investoida.
– Tavoite on viesti investoreille ja parantaa toimintaympäristöä. 
Koljonen kertoo, että osa VTT:n selvittämistä päästövähennyspoluista edellyttää, että hiilidioksidin talteenottoteknolgiaa aletaan todella käyttää teollisuudessa. Se tarkoittaa, että hiilidioksidia aletaan ottaa talteen savu- ja prosessikaasuista ennen kuin se päätyy ilmakehään.
Tekniikka on kallista. Lisäksi se, mihin ja miten talteenotettua hiilidioksidia Suomesta vietäisiin varastoitavaksi, vaatii vielä paljon selvitystyötä. Suomessa ei esimerkiksi ole sellaisia geologisia muodostelmia, kuten merenalaisia suolavesikerroksia, joihin sitä voitaisiin sijoittaa.
– Ilmastopolitiikan pitäisi olla jatkuvaa niin, että linjaukset pätevät yli hallituskausien, vaikka yksityiskohdista voidaan päättää tieteellisen tiedon lisääntyessä ja teknologioiden kehittyessä, Koljonen sanoo.
4. Aloitteet tulille turpeen kieltämisestä ja metsähakkuiden vähentämisestä
Greenpeacen maajohtaja Sini Harkki uskoo, että istuva hallitus ehtisi vielä aloittaa valmistelun turpeen polton kieltämiseksi. 
[Hallituksen lakiesitys](https://yle.fi/uutiset/3-10463506) kivihiilen kieltämisestä lämmön ja sähkötuotannossa menee edukunnan äänestettäväksi alkuvuodesta. Kivihiilen energiakäyttö kielletään vuonna 2029.
– Turpeesta pitää luopua samassa aikataulussa, jotta ei käy niin, että sillä aletaan korvata kivihiiltä, Harkki sanoo.
Turpeenpoltto on ilmaston kannalta kivihiiltäkin haitallisempaa. Sitä poltetaan eniten lämmöntuotannossa: [kaukolämmöstä 14 prosenttia](http://tilastokeskus.fi/til/salatuo/2017/salatuo_2017_2018-11-01_tie_001_fi.html) tuotettiin viime vuonna turpeella.
Harkin mielestä myös fossiilisten polttoaineiden käyttöön suunnatut verotuet pitäisi perata alustavasti jo nyt, vaikka ensi vuoden budjettiin ei voikaan enää koskea. Päästökauppa ei toimi niin kauan, kun yrityksille kompensoidaan kustannuksia, hän sanoo.
Suomessa on lukuisia ilmastolle haitallisia verotukia. Esimerkiksi energiaintensiiviset yritykset ja turve saavat tällä hetkellä verohelpotuksia. 
– Vaikka ei haluttaisi lopettaa kaikkia tukia saman tien, laskusuunnan pitäisi alkaa heti.
Harkki huomauttaa, että hallitus voisi puuttua myös valtion omistamien metsien hakkuumääriin. Niiden tuloutustavoitetta eli sitä, kuinka paljon valtionkassaan pitäisi tulla rahaa, voitaisiin tiputtaa.
Valtio omistaa koko maan metsistä noin kolmanneksen. 
– Niitä on helppo ohjata, koska on täysin eduskunnan käsissä, miten paljon valtion metsää hakataan. Yksityisomistuksessa olevien metsien kontrollointi on monimutkaisempaa.
Harkin mielestä hallitus on ajanut jääräpäisesti metsäpoltiikkaa, joka on tieteellisen tiedon vastaista. 
– On paljon yksiselitteistä faktaa, että jos hakkuumäärät lisääntyvät, hiilinielut pienenevät.
5. Kunnianhimoa joulukuun ilmastoneuvotteluihin
Sini Harkki muistuttaa, että juuri istuva hallitus ministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) johdolla vie Suomen muutaman viikon päästä alkaviin kansainvälisiin ilmastoneuvotteluihin. 
Puolan Katowicessa päätetään joulukuussa, miten Pariisin ilmastokokouksessa asetetut päästövähennystavoitteet saavutetaan käytännössä.  

Suomi toimii YK:n ilmastoneuvotteluissa osana EU:ta, mutta Harkin mielestä yksittäisillä neuvottelijoilla on liikumavaraa ainakin käytäväpuheissa ja epävirallisissa keskusteluissa. 
– Niissä tilanteissa, missä voidaan puhua Suomena, pitää pistää lupauksia pöytään.
**Lue myös:** 
[Sipilä puoluejohtajien ilmastotapaamisesta: Suomi näyttää olevan valmis siihen, että entistä enemmän on tehtävä](https://yle.fi/uutiset/3-10516883)
[Yllättävä tieto: Suomi voisi puolittaa päästönsä ja säästää silti rahaa – Merituulivoima ja sähköautot halpenevat rajusti, arvioi raportti](https://yle.fi/uutiset/3-10508539)
[Hallitus esittää kivihiilen käytön kieltämistä sähkön ja lämmön tuotannossa: "Haluamme olla etujoukoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10463506)
[Miksi Metsähallitus hakkaa keskeneräistä metsää, ihmettelevät monet metsäomistajat – syynä laskentakaava ja tulospaineet](https://yle.fi/uutiset/3-10473646)
[5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10443963)"
Jääkiekkoliitto auttaa jälleen vähävaraisten perheiden junioreja – lähes 400 perhettä saa ennenaikaisen joululahjan
Jääkiekkoliitto maksaa joulukuussa tukea 377 hakijalle jääkiekkoharrastuksen kustannuksiin.
Lähes 400 jääkiekkoilevan juniorin perhettä saa ennenaikaisen joululahjan, kiitos energia-alan yrittäjän **Mika Anttosen** lahjoituksen. Anttonen tukee Jääkiekkoliiton kautta vähävaraisia kiekkojuniorien perheitä miljoonalla eurolla vuodessa. 
Jääkiekkoliitto maksaa joulukuussa tukea 377 hakijalle jääkiekkoharrastuksen kustannuksiin. Tuetut ovat E- ja F-junioreja eli alakouluikäisiä. Lisäksi seurat saivat 134 vapaapaikkaa Leijona-kiekkokouluun. 
Syksyn tukisumma on lähes satatuhatta euroa. Keväällä Jääkiekkoliitto jakoi vanhemmille junioreille lähes 950 000 euroa, ja tukea sai silloin 926 pelaajaa. 
Jääkiekkoliitto tuki vähävaraisten perheiden juniorien harrastamista jo ennen Anttosen vuonna 2016 aloittamia lahjoituksia. Kahdeksan vuoden aikana tukea on maksettu yli 3,5 miljoonaa euroa.
Valepoliisit iskivät vanhusten verkkopankkitileille – tilisiirtoja tehtiin liki 200 000 euron edestä
Huijausten kohteeksi joutui vanhuksia eri puolilta maata.
Useisiin iäkkäisiin ihmisiin kohdistuneiden valepoliisihuijausten esitutkinta on saatu valmiiksi. Esitutkinnan teki Oulun poliisi.
Kyse on kahdesta isosta juttukokonaisuudesta, joissa poliiseina esiintyneet henkilöt huijasivat eri puolilla Suomea asuvilta vanhuksilta puhelimitse verkkopankkitunnuksia ja avainlukulistan numeroita.
Oulun poliisin rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Nina Similä kertoo, että tietojen avulla ikäihmisten tileiltä saatiin siirrettyä pois yhteensä liki 200 000 euroa. Koko summa ei kuitenkaan päätynyt rikoksista epäiltyjen käsiin, vaan osa tilisiirroista saatiin poliisin ja pankin yhteistyöllä joko estettyä tai rahat myöhemmin palautettua ikäihmisille.
Lisäksi vanhusten tiedoilla oli joissakin tapauksissa nostettu pikavippejä ja lainoja.
Oulun poliisin mukaan toisessa valepoliisikokonaisuudessa tekoja oli suunniteltu ja toteutettu Oulusta käsin, toisessa Etelä-Suomesta käsin. Teoista epäillään yhteensä yli 20 miestä ja naista.
Esitutkinnassa tekoja tutkittiin nimikkeillä törkeä petos, petoksen yritys ja virkavallan anastus. Molemmat rikoskokonaisuudet ovat nyt syyttäjällä syyteharkinnassa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Pysäköintipaikat tiukassa matkakeskuksella ensi keväänä
Lahden matkakeskuksella parisataa autopaikkaa menee pois käytöstä, ja lisää saadaan vasta loppukesästä.
Lahden matkakeskuksen pysäköinnissä on odotettavissa tilapäisiä ongelmia ensi keväänä. Alueelta poistuu noin 200 autopaikkaa, kun matkakeskuksen länsipuolen rakentaminen alkaa huhtikuun alussa. 
Tällä hetkellä matkakeskuksen läheisyydessä on noin 470 autopaikkaa. Moisionkadulle on tulossa 175 pysäköintipaikkaa loppukesällä. Ennen sitä matkakeskuksen pysäköintikapasiteetissa on vajetta. 
Kaupungingeodeetti Juha Helmisen mukaan tilanteen yli päästään tehostamalla joukkoliikenteen käyttöä ja kadunvarsipysäköintiä.
Jalkapalloseura JBK:n rivit rakoilevat talousasioiden takia – edustusjoukkueen kausi vaakalaudalla
Seuran ja kannattajayhdistyksen välit ovat olleet pahasti tulehtuneet keväästä asti.
Pietarsaarelaisen jalkapalloseura JBK:n sisäiset ristiriidat uhkaavat seuran miesten edustusjoukkueen tulevaa kautta. 
JBK:n johtoryhmä erosi marraskuun alussa, eikä uusia halukkaita johtoon ole löytynyt. Mikäli seura haluaa pelata Miesten Kakkosessa ensi kaudella, sen on vahvistettava ilmoittautuminen marraskuun loppuun mennessä. 
JBK:lla ja sen merkittävällä rahoittajalla, kannattajayhdistyksellä, on ollut keväästä asti välit poikki. Erimielisyyksien taustalla ovat taloudelliset asiat. Riitojen takia kannattajayhdistys kieltäytyy toistaiseksi rahoittamasta toimintaa.
JBK teki viime kaudella tappiota. Tämän vuoden tulosta ei vielä tiedetä.  

Ongelmiin haetaan ratkaisua ensi viikolla.
Hawkin ilmoitus ohjausongelmasta aiheutti hälytyksen
Pelastuslaitos varautui ilmaliikenneonnettomuuteen tänään Tikkakoskella, mutta ongelmasta ilmoittanut Hawk-lentäjä pääsi koneellaan turvallisesti maahan.
Ilmavoimien Hawk-harjoitushävittäjän pilotin ilmoitus ohjauslaiteongelmasta aiheutti hälytyksen ilmaliikenneonnettomuusvaarasta ennen puolta päivää Tikkakoskella. 
Hawk laskeutui harjoituslennoltaan kuitenkin turvallisesti maahan, eikä tilanteesta aiheutunut vahinkoa.
Paikalle oli hälytetty useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Näin menetellään varotoimenpiteenä aina, jos kyseessä on ilmaliikenneonnettomuus-vaara, kertoo päivystävä palomestari Tomi Jousmäki Jyväskylästä. 
Koskinäytökset palaavat vuodenvaihteessa Imatralle
Koskinäytöksiä järjestetään ensi kesänä neljästä viiteen kertaan viikossa sekä tiettyinä juhlapäivinä.
Imatran kaupunki juhlii vuodenvaihdetta koskinäytöksellä. 
Imatran kosken patoremontti valmistuu vuodenvaihteeseen mennessä ja ensimmäinen koskinäytös järjestetään uudenvuodenpäivänä. 
Ensi vuosi on Imatran voimalaitoksen yhdeksäskymmenes juhlavuosi. Koskinäytöksiä on ensi kesänä neljästä viiteen kertaan viikossa. Koskinäytöksiä on luvassa myös tiettyinä juhlapäivinä sekä isompien massatapahtumien yhteydessä. 
Viittomakielelle tulkattu Eduskunnan kyselytunti -lähetys saa lisää pituutta
Eduskunnan kyselytunti pitenee 50 minuutista täyteen tuntiin.  Samalla torstain viittomakielinen uutislähetys siirtyy tuntia aikaisemmaksi.
Tammikuusta 2019 alkaen Yle lähettää Eduskunnan kyselytunti -lähetykset tunnin mittaisina. Eduskunnan kyselytunti lähetetään suorana viittomakielelle tulkattuna lähetyksenä torstaisin TV1:ssä kello 16.00 - 17.00. Ensimmäinen pidennetty lähetys nähdään 10. tammikuuta 2019.
Eduskunnan kyselytunnit järjestetään aina eduskunnan ollessa koolla. Kyselytuntilähetyksissä on ylimääräinen tauko keväällä 9.4. järjestettävien eduskuntavaalien vuoksi.
**Yle Uutiset viittomakielellä -lähetykselle uusi lähetysaika torstaisin**
Eduskunnan kyselytunnin pidentämisen vuoksi Yle Uutiset viittomakielellä -lähetys aikaistuu torstaisin siten, että se nähdään jo kello 15.55 ennen Eduskunnan kyselytunti -lähetystä. Samalla lähetys pitenee takaisin viiteen minuuttiin. Muina päivinä Yle Uutiset viittomakielellä lähetetään edelleen normaalilla paikallaan kello 16.55. Eduskunnan kyselytunnin ollessa tauolla myös torstain lähetys lähetetään normaaliin aikaan. Muutos koskee myös saamen- ja venäjäkielisiä televisiouutislähetyksiä.
**Yle Uutisten viittomakielinen viikottainen ohjelmatarjonta**
· Yle Uutiset viittomakielellä, TV1, joka päivä kello 16.55, torstaisin kello 15.55
· Yle Uutiset viittomakielellä, TV1, joka sunnuntai kello 11.05
· Lyhyesti viitottuna, Yle Areena, joka päivä ennen puolta päivää
· A-studio viittomakielelle tulkattuna, TV1, joka keskiviikko kello 15.45
· Eduskunnan kyselytunti, TV1, joka torstai kello 16.00
Osa lähetyksistä on tauolla mm. kesällä ja juhlakausien aikana. Yle Uutiset viittomakielellä sekä Lyhyesti viitottuna tuotetaan vuoden jokaisena päivänä. 
Tampereen Kalkunvuoren päiväkodissa putosi kattolevyjä kesätauon aikana
Tapaus voi tuoda mieleen viime aikojen kattosortumat, mutta on huomattavasti lievempi. Kalkunvuoressa ei irronnut rakenteita, ainoastaan sisäkaton levyjä.
Tampereen nelisen vuotta sitten rakennetussa Kalkunvuoren koulussa ja päiväkodissa tapahtui kesällä vahinko, joka muistuttaa jonkin verran viime aikoina kerrottuja kattosortumia.
Yhdessä huoneessa katosta irtosi ruuveilla kiinnitettyjä akustolevyjä. Päiväkoti oli kesätauolla, eikä kukaan jäänyt alle. 
Kattorakenteita ei irronnut. Levyt ovat niitä paljon kevyempää tavaraa. 
Tapaus huomattiin lomien jälkeen. Mahdollisesti ruuvien kannat olivat tulleet levyistä läpi. Kattomateriaali kiinitettiin uudelleen ja samalla tarkistettiin, ettei muissa tiloissa ole samaa vaaraa. 
Vähämäen kulukorvausasiassa siirtyy jälleen – tällä kertaa syynä jääviyskysymys
Eduskunnan hallintojohtaja, jolle kulukorvausasian esittely kuuluu, on jäävännyt itsensä asian esittelystä.
Perusuomalaisten kansanedustajien **Ville Vähämäen** ja **Teuvo Hakkaraisen** kulukorvausasia siirtyy ensi vuoden puolelle, mahdollisesti jopa vaalien yli. 
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** kertoo Ylelle, että asian esittely siirtyy eduskunnan pääsihteerille hallintojohtajaan itseensä liittyvän jääviyskysymyksen vuoksi. Rauhio on oululaisen sosiaalidemokraattien kansanedustajan **Tytti Tuppuraisen** aviomies. 
Tuppurainen samoin kuin Vähämäki ovat ehdolla Oulun vaalipiiristä ensi kevään eduskuntavaaleissa. Rauhion mukaan tässä tilanteessa ei näytä hyvältä, että hän esittelee puolisonsa kanssa samassa vaalipiirissä kilpailevan kansanedustajaehdokkaan epäiltyjä väärinkäytöksiä kulukorvausasioissa. 
Tämän lisäksi Rauhio kysyy, että jos asian käsittely siirtyy ensi vuoden puolelle ja kovin lähelle vaaleja, onko kohtuullista tuoda asia käsittelyyn kovin lähellä vaaleja.
Asia ei tule ainakaan kansliatoimikunnan seuraavaan kokoukseen marraskuun lopulla. Vuoden viimeinen kokous on joulukuun puolivälin tienoilla ja kulukorvausten käsittely ei todennäköisesti toteudu vielä silloinkaan. 
Vähämäki ja Hakkarainen nostivat asumiseen tarkoitettua korotettua kulukorvausta vuokraamaansa saunatilaan.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Kaupunkipyörien käyttö jäi vaisuksi Imatralla
Kaupunkipyöräkokeilu jatkuu Imatralla ensi kesänä, jos toimintaan löytyy yrittäjä.
Imatran viimekesäinen kaupunkipyöräkokeilu otti heikosti tulta. Kaupunkipyörillä ajettiin lopulta vain 231 matkaa. 
Imatran kaupunki myöntää, että käyttäjämäärä olisi voinut olla suurempi.
Käyttäjien mukaan polkupyörät ovat olleet raskastekoisia. Pyöriä oli kuitenkin hyvin saatavilla. 
Ensi kesänä kaupunkipyörät tulevat Imatralle, jos toimintaan löytyy yrittäjä.
OECD ennustaa Suomen talouskasvun hidastuvan
OECD suosittelee, että Suomi jatkaa ponnistelujaan työllisyysasteen nostamiseksi.
Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD ennustaa Suomen talouskasvun hidastuvan lähivuosina.
Järjestö arvioi talouskatsauksessaan, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 2,8 prosentin vauhtia, mutta tahti hiipuu ensi vuonna 1,8 prosenttiin. Vuonna 2020 kasvu jää 1,6 prosenttiin.
Suomen julkista taloutta rasittaa väestön ikääntyminen. OECD suosittelee, että Suomi jatkaa ponnistelujaan työllisyysasteen nostamiseksi.
Järjestö huomauttaa, että rakennetyöttömyys on edelleen korkea ja että Suomen työllisyysaste on muita Pohjoismaita alhaisempi. 
Laihian tietyöt valmistuvat pala palalta – kolmostien liikenne siirtyy uudelle risteyssillalle
Viime viikkojen suotuisat säät ovat osaltaan vaikuttaneet siihen, että valtateiden 18 ja 3 parannustyöt Laihialla etenevät aikataulussa.
Työt Laihialla valtateiden 3 ja 18 risteysalueella ovat edenneet joutuisasti marraskuun lämpimien säiden ansiosta. Työtä riittää vielä koko ensi vuodeksi, mutta yksi tärkeä etappi saavutetaan tällä viikolla kun kolmostien liikenne siirtyy uudelle Ratikylän risteyssillalle. 
Tien rakentajilla on ollut onnikin matkassa. Uuden risteyssillan ja risteysalueen päällystystyöt saatiin kuin saatiinkin tehtyä hyvän sään aikana.  

 – Viimeisiä päällystyksiä tehtiin viime viikon loppupuolella torstaina ja on todella upeata, että tällainen marraskuun keli sattui juuri tälle viikolle, toteaa Skanska Infra Oy:n projektipäällikkö **Timo Kujanpää**.  

Kujanpään mukaan marraskuun hyvien säiden ansiosta on säästetty sekä aikaa, vaivaa että rahaa.
– Olimme varautuneet lisäkalustolla lämmityksiin ja sulatuksiin. Sekin olisi ollut mahdollista, mutta nyt ei tarvinnut niihin turvautua.  

Liikenne sujuu jo Tampereen suuntaan, ja vielä tällä viikolla saadaan uuden sillan toinenkin kaista avattua niin, että myös Vaasan suuntaan päästään huristelemaan ilman kiertotietä. Ennen toisen kaistan avaamista tehdään vielä muun muassa kaidetöitä.
Tietöistä riittää puhetta
Rakentaminen Laihialla jatkuu vielä vuoden verran. Talven aikana hankkeen työt keskittyvät Ratikylän risteyssillan alikulun kaivuutöihin.
Valtateiden 18 ja 3 parannustyöt ovat kolmen vuoden aikana kuohuttaneet mieliä Laihialla. [Valitukset ovat hidastaneet töitä](https://yle.fi/uutiset/3-9315525) ja keskeyttivätkin ne vuonna 2016 pitkäksi aikaa. Moni Laihialla on edelleen sitä mieltä, että vähemmälläkin mylläämisellä olisi pärjätty.  

Laihialainen **Aarne Jantunen** on muiden mukana pohtinut, olisiko liikenne valtateillä saatu sujuvaksi tekemällä kiertoliittymiä lukuisten eritasoliittymien ja uusien siltojen sijaan.
– Sellaista mielipidettä täällä paljon kuulee, mutta toisaalta pitää muistaa, että näitä teitä ei rakenneta tämän päivän tarvetta varten vaan tulevaisuutta ajatellen, huomauttaa Jantunen.
Autoilijoilta on moitteita tullut muun muassa uuden risteysalueen huonoista opasteista ja liian kapeista rampeista. Jantunen ei näitä valituksia allekirjoita.
– Kyllä siellä hyvin pääsee ajamaan, kun vaan katsoo mihin on menossa, hän naureskelee.
Lopputulos ratkaisee
Projektipäällikkö Timo Kujanpää ymmärtää, että Laihian työmaa on herättänyt keskustelua tien käyttäjien keskuudessa. Se on eri vaiheissaan haitannut monella tavalla liikennettä ja elämää Laihian keskustan liepeillä. Yhä edelleen autoilijat ja kevyen liikenteen väylien käyttäjät saavat varautua väliaikaisratkaisuihin.
– Nyt kun edessä ovat pimeät talvikelit, varovaisuuteen ja huolellisuuteen on erityistä aihetta, Kujanpää painottaa.
Kujanpää on uransa aikana nähnyt monta tietyömaata ja uskaltaa ennustaa, että rauha laskeutuu vielä Laihiallekin. Hän on pannut merkille, että ihmisillä on loppujen lopuksi aika lyhyt muisti.
– Yleensä on sillä tavalla, että kun hanke saadaan valmiiksi, niin ei niitä huonoja asioita välttämättä halutakaan muistaa. Sitten kun lopputulos on nähty ja voidaan todeta, että hyvin sujuu ja mallikkaasti on tehty, niin kaikki ovat pääosin tyytyväisiä.
Ikea vähentää työvoimaansa maailmanlaajuisesti tuhansilla – Suomessa vaakalaudalla 33 työpaikkaa
Uudelleenorganisointi vaikuttaa myös Suomen toimintoihin, kerrotaan Ikean viestinnästä.
Huonekalujätti Ikea vähentää maailmanlaajuisesti 7 500 työpaikkaa, kertoo ruotsalainen uutistoimisto TT.
Ruotsissa vähennetään kaikkiaan 650 työpaikkaa. Yhtiön uudelleenorganisointi tulee näkymään myös Suomessa.
Ikea aikoo siirtää painopistettään digitaaliseen suuntaan. Perinteisistä tavarataloista siirrytään citykauppoihin, verkkokauppaan ja kotiinkuljetuksiin. Näihin palveluihin luodaan parin lähivuoden aikana noin 4 000 uutta työpaikkaa.
Ikea Suomessa uudistukset tulevat yhtiön mukaan koskemaan kahden vuoden aikana yhteensä noin 160:ta työntekijää.
Ikea Suomi aloittaa yt-neuvottelut Espoon palvelutoimistossa logistiikassa, henkilöstöhallinnossa, kiinteistöosastolla ja henkilöstöosastoilla. Neuvottelut voivat johtaa enimmillään 33 henkilön irtisanomiseen.
Zonta-kerho pukee Porin patsaita oranssiin
Zonta-järjestö kampanjoi oransseilla huiveilla naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan.
Yhdeksän Porissa sijaitsevaa patsasta saa sunnuntaina ympärilleen oranssin huivin. Huivitus liittyy Zonta-järjestön kampanjaan, joka vastustaa naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa väkivaltaa.
Porin Zonta I -kerho pukee sunnuntaina oranssin huivin raatihuoneen edustalla sijaitsevalle Karhupatsaalle, **Juhana Herttuan** patsaalle, Rumpalipatsaalle, Toriparlamentti -patsasryhmälle, **Akseli Gallen-Kallelan** patsaalle, **H.J. Nortamon** patsaalle, **Eetu Salinin** patsaalle, **Risto Rytin** patsaalle ja Äestäjäpatsaalle. Lisäksi huivitetaan kaksi puuta, joista toinen sijaitsee Noormarkussa ja toinen Herralahdessa.
– Me haluamme muistuttaa porilaisia siitä, että lapsia ovat kaikki alle 18-vuotiaat eikä avioliitto kuulu lapsuuteen, sanoo Zonta-klubin puheenjohtaja **Hilkka Kolin**. 
Elinsiirtolasten viikko näkyy tänään Oysissa – Lapset saavat pukeutua sankareiksi ja ammattikuvaaja ikuistaa heidät
Munuais- ja maksaliiton järjestää elinsiirtolasten viikon ensimmäistä kertaa tällä viikolla.
Tällä viikolla vietetään munuais- ja maksaliiton järjestämää elinsiirtolasten viikkoa ensimmäistä kertaa. Tapahtuma näkyy myös Oulussa tänään, klo 10-14 yliopistollisessa keskussairaalassa. Lapset saavat esiintyä sankareina ja pukeutua haluamikseen hahmoiksi. Paikalla oleva ammattikuvaaja ikuistaa perheen pienet sankarit.
Tapahtumaan on menossa myös 10-vuotias kokkolalainen **Luka Nygren**. Oys on tullut hänelle tutuksi erilaisten kontrollikäyntien vuoksi, sillä hänelle tehtiin maksansiirto kesällä 2017 Helsingissä.
– Lukan kaksikuukautisneuvolakäynnillä huomattiin, ettei kaikki ole kunnossa, Lukan äiti **Pia Nygren** kertoo.
Nyt maksansiirrosta on kulunut puolitoista vuotta ja Luka Nygren elää tavallista elämää. 
Munuais- ja maksaliiton mukaan lapsille ja nuorille tehdään vuosittain yli 2 000 elinsiirtoa. Esimerkiksi maksansiirron yleisin syy on sappitieatresia, mikä myös Luka Nygrenillä oli.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Historiallinen nimitys: Ilmavoimat nimitti naisen ensimmäistä kertaa hävittäjälentolaivueen komentajaksi
Everstiluutnantti Inka Niskanen aloittaa vuodenvaihteessa Karjalan lennoston hävittäjälentolaivueen komentajana.
Siilinjärven Rissalassa toimiva Karjalan lennoston hävittäjälentolaivue 31 saa Ilmavoimien historian ensimmäisen naispuolisen laivueen komentajan. 
Hävittäjälentolaivue 31:n komentajaksi on nimitetty ensi vuoden alusta lähtien everstiluutnantti **Inka Niskanen**, joka on myös kautta aikojen korkea-arvoisin naisupseeri Suomen puolustusvoimissa. Everstiluutnantti on Maa- ja Ilmavoimien kuudenneksi korkein arvo.
Niskanen ylennettiin everstiluutnantiksi kesäkuussa. Hän siirtyy Rissalaan Maanpuolustuskorkeakoulusta Helsingistä, jossa hän toimii ilmasotaopin opettajana.
44-vuotias Inka Niskanen seuraa laivueen komentajan tehtävässä everstiluutnantti **Tomi Böhmiä**, joka siirtyy Ilmavoimien esikuntaan osastoesiupseeriksi suunnitteluosastoon. Hävittäjälentolaivue 31:ssä on henkilöstöä tilanteesta riippuen 50–100 ja koneita 20–25. Koko Karjalan lennoston komentaja on eversti **Timo Herranen**.
Ilmavoimat tai Maanpuolustuskorkeakoulu eivät ole tiedottaneet nimityksestä virallisesti, vaan siitä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Puolustusvoimien-historian-korkea-arvoisin-naisupseeri-Inka-Niskanen-Karjalan-lennostoon-h%C3%A4vitt%C3%A4j%C3%A4laivueen-komentajaksi/1287063). Tästä syystä Niskanen ei ole ollut tavoitettavissa kommenttia varten. Tieto nimityksestä on kuitenkin vahvistettu myös Ylelle.
Karjalan lennoston tuoreen historiateoksen mukaan Niskanen tuli lennostoon vuonna 2001 ja pääsi Hornet-koulutukseen seuraavana vuonna. Hän on ensimmäinen ja edelleen ainoa suomalainen Hornet-lentokoulutuksen saanut naislentäjä.
_22.11. 12.58: Jutusta poistettu kohta, jossa sanottiin Savon Sanomia siteeraten Niskasen kuuluvan myös maailmanlaajuisesti ensimmäisten hävittäjälentäjäksi koulutettujen naisten joukkoon. Väite on tulkinnanvarainen, sillä naisia on ollut hävittäjälentäjinä muun muassa toisessa maailmansodassa._  

Eurassa tulipalo tuhosi liikekeskuksen – kuntalaiset ovat ideoineet innolla uutta
Euran keskustan puolitoista vuotta sitten palaneesta liikekeskuksesta on jäljellä enää tyhjä tontti. Sille ideoidaan nyt uutta toimintaa.
Euralaiset ovat alkaneet ideoida innokkaasti uutta toimintaa kunnan keskustaan puretun liikekeskuksen tilalle. Liikekeskus [paloi](https://yle.fi/uutiset/3-9624648) toukokuussa 2017. 
Euran kunta on hankkinut uudistettavan keskustan palveluille lisäksi uutta tilaa kantatie 43:n länsipuolelta ns. Souppaan alueelta.
Keskusten kehittämisen nettikyselyyn on tullut jo miltei 170 ideaa. Niissä toivotaan muun muassa lisää palveluita, erilaisia liikkeitä ja ravintoloita keskustaan.
– Ihan jännittävimpiä ideoita odotellaan viimeiseen saakka ennen kuin niistä kerrotaan, sanoo kehitysjohtaja **Anita Silanterä**, joka aloitti työnsä Eurassa äskettäin. 
Euran [keskustakyselyyn ](http://www.eura.fi/fi/ajankohtaista/752)voi vastata joulukuun 3. päivään asti. Kyselyssä toivotaan myös ideoita nopeasti toteutettavista väliaikaisista ratkaisuista, koska keskustan kehittyminen kestää vuosia kaavoituksineen ja rakentamisineen.   

Ylen ruutukasvot juhlistavat Maailman televisiopäivää – “Aika elävältä tämä vainaja vieläkin vaikuttaa”
Maailman tv-päivää vietetään 21.11. Vaikka television tulevaisuuden ylle on maalattu monta synkkää ennustetta, on väline yhä osa monen ihmisen päivittäistä elämää. Maarit Tastula, Anne Flinkkilä, Jussi-Pekka Rantanen, Riku Salminen, Emma Karasjoki ja Constantinos Mavromichalis herkistyivät tv:n äärellä.
Nuoret eivät katso tv:tä. Lineaarinen tv on kuolemassa. Ihmiset haluavat katsoa ohjelmat itselle sopivaan aikaan. Vaikka kaikissa väitteissä saattaa olla hippunen totta, televisio onnistuu edelleen tavoittamaan suuren yleisön.
YK on julistanut televisiolle oman teemapäivän, jota vietetään 21.11. Tv on YK:n mukaan viestinnän ja globalisaation symboli modernissa maailmassa.
Mutta mitä tv:stä ajattelevat Ylen ruutukasvot ja millaisia muistoja se tuo heille mieleen?
Jussi-Pekka Rantanen, uutisjuontaja
"Tv:n rooli on tärkeämpi kuin koskaan aikaisemmin. Se ei ole vain laite olohuoneen nurkassa, vaan sisältöä, jota seurataan mitä moninaisimmilla laitteilla usein ajasta ja paikasta riippumatta. Mahdollisuudet ovat rajattomat – tv on kasvanut ulos laatikosta."
"Nykymaailmassa tv voi tarjota entistä yksilöidympää palvelua jokaiselle, mutta samalla sen rooli on edelleen ihmisiä yhdistävä ja yhteisiä kokemuksia tarjoava. Näin ajatellen tv on muuttunut entistä monipuolisemmaksi, vaikuttavammaksi ja tärkeämmäksi. Vastaavasti se haastaa tekijöitä tekemään entistä laadukkaampaa sisältöä."
TV-uutisten konsepti sopii kiireisiin ruuhkavuosiin erinomaisesti: päivän tärkeistä asioista ammattimaisesti kuratoitu paketti, jonka katsomalla tietää, missä mennään.
"Ensimmäisenä tulevat mieleen kuukauden western -elokuvat, joita rakastin lapsena. Siihen aikaan inkkari- ja länkkärileikit olivat in, ja kuukauden westernit olivat jotain huikean hienoa ja jännittävää. Muistan elävästi, miten aina jännitin ennen westernin alkua, sanooko kuuluttaja, että "tätä elokuvaa ei suositella perheen pienimmille". Jos ei sanonut, saatoin huokaista helpotuksesta ja ilta oli pelastettu."
Constantinos "Gogi" Mavromichalis ja Emma Karasjoki, juontajat, FOMO
**Gogi**: "Tv:tä ei pidä unohtaa nykymaailmassa. Vaikka puhutaan, että lineaarinen televisio on kuolemassa, on se yhä näkyvyyden ja uskottavuuden kannalta erittäin vahva väline. Sen avulla tavoitetaan iästä riippumatta koko valtakunta."
**Emma**: "Telkkarin rooli on muuttunut lähivuosina tosi paljon ja parempaan suuntaan. On ihanaa, kun ei tarvitse enää juosta katsomaan tiettyä ohjelmaa tiettyyn aikaan, vaan voi valita haluamansa ohjelman silloin kun se omiin aikatauluihin sopii. Ja koska suoratoistopalveluita on niin paljon, on myös tarjontaa miljoonasti enemmän kuin ennen! Mulle on edelleen tärkeää, että voin katsoa ohjelmat omalta sohvalta nimen omaan tv-ruudulta ja saada sen täyden kokemuksen."
**Gogi**: "Eihän niitä hetkiä voi unohtaa, kun katsoimme isän kanssa aamukuudelta, kun Mika Häkkinen voitti F1-mestaruuden. Se oli nuorelle pojalle hieno hetki."
**Emma**: "Ala-asteella meillä oli tapana juosta koulusta kotiin kavereiden kanssa mahdollisimman nopeasti, jotta saimme Voicen tv-kanavan auki ja katsottua tuoreimmat musavideot. Se pyöri aina läksyjen teon aikana taustalla."
_Gogi katsoo mielellään Sohvaperunoita._
Maarit Tastula ja Anne Flinkkilä, toimittajat, Flinkkilä & Tastula
**Maarit**: "Pahoista puheista huolimatta televisio on yhä voimissaan. Moni katsoja kertoo tavanneensa minut usein – omassa olohuoneessaan. Se kertoo paljon siitä, mitä tv parhaimmillaan tarjoaa: yhdessäoloa, läheisyyttä, jaettuja tunteita ja uusia näkökulmia. Snäppäämiseen ja twiittaamiseen verrattuna televisio puhuttelee meitä lähes kaikilla aisteilla. Tosin hajua ei – ainakaan vielä – onneksi ole.
Televisio on myös monen yksinäisen lohtu ja kohtaamispaikka; mahdollisuus matkustaa toiseen maailmaan – ekologisesti omalla sohvalla ja ilman rajamuodollisuuksia."
**Anne**: "Minulle televisio on se, joka tuo toimeentulon ja leivän pöytään. Television kuolemasta on puhuttu niin kauan kuin muistan, mutta aika elävältä tämä vainaja vieläkin vaikuttaa. Olen itse tehnyt yli 20 vuotta keskusteluohjelmia, ihan perinteistä broadcast-telkkaria ilman mitään merkittävää nettiulottuvuutta. Olen vahvasti sitä mieltä, että edelleen ihmiset haluavat ja tarvitsevat rauhallista puhetta, syväluotaavia ja ihmisyyteen kuuluvia teemoja. Tunnen olevani aika elossa tehdessäni sellaista ohjelmaa."
Televisio on mahdollisuus matkustaa toiseen maailmaan – ekologisesti omalla sohvalla ja ilman rajamuodollisuuksia.
**Maarit**: "Batman teki minuun lapsena suuren vaikutuksen. Heti ohjelman jälkeen puin äidin tekemän Batman-viitan päälle ja lähdin pihalle ajamaan roistoja takaa. Faktan ja fiktion välillä oli silloinkin vain veteenpiirretty viiva."
**Anne**: "Muistan _Louvren kummitus_ -sarjan. Se oli ihanan pelottava. Vähän  niin kuin _Game of Thrones_ nykyään. Kun meille tuli väritelevisio, kaivoimme sisälmykset ulos vanhasta mustavalkoisesta ja leikimme tiikkisellä laatikolla televisiokuuluttajaa. Enne tulevasta?"
Riku Salminen, urheilutoimittaja
"TV on laitteena edelleen se, jota kohti muut olohuoneen huonekalut on suunnattu. Katselun vaakakuppi on kallistunut koko ajan enemmän suoratoistopalvelujen puoleen."
"Muistan _Kummelin_, _Vintiöt_, _Uuno Turhapuro_ -elokuvat ja _Studio Julmahuvin_ – nuo lapsuusajan suosikit, joita nauhoitettiin ja katsottiin kavereiden aina vain uudestaan ja uudestaan. Selitän tasapainottoman luonteeni näillä katselukokemuksilla.
_Riku Salminen on löytänyt hiljattain Eränkävijät-sarjan._
Kokkolan suurteollisuusalueella järjestetään suuri onnettomuusharjoitus
Kokkolan suurteollisuusalueella järjestetään keskiviikkona suuri valmiusharjoitus.
Siinä testataan teollisuusalueen yritysten ja viranomaisten yhteistyötä muun muassa onnettomuus- ja uhkatilanteissa. Harjoitukseen osallistuvat teollisuusalueen suurimmat yritykset ja viranomaisista muun muassa pelastuslaitos, poliisi, Aluehallintovirasto sekä Kokkolan kaupunki.
Harjoitus tapahtuu virtuaalisesti, joten se ei näy yleisölle. Se kestää keskiviikkoiltapäivään saakka.
Nuori Kokkola -palkinto airsoft-taistelupeliyrittäjälle
Airsoft-taistelupeliyrittäjä on saanut Nuori Kokkola -palkinnon tänä vuonna.
Yrittäjä järjestää taistelupelejä harrastaville mahdollisuuden pelata ilmaiseksi kahdesti viikossa. Pelikerrat kokoavat yhteen useita kymmeniä harrastajia, joista puolet on nuoria.
Kokkola kiittää yrittäjää siitä, että hän on laajentanut nuorten harrastusmahdollisuuksia ja aktivoinut heitä liikkumaan. Softauksessa pelaajat taistelevat toisiaan vastaan aseilla, jossa käytetään pieniä muovikuulia.
Tänä vuonna Nuori Kokkolan -tunnustuksen sai kaksi tahoa. Kaupunki palkitsi myös Brita Maria Renlundin säätiön. Sen lahjoituksin turvin Kokkolan Hollihakaan rakennettiin lapsille ja nuorille liikunta-aktiviteettipuisto. 
Cocksilla kiusaajan rooli Mestarien liigassa – Nico Rönnberg taistelee maalikuninkuudesta
Riihimäen Cocks kohtaa viimeisessä vierasottelussaan D-lohkon kolmosen Dinamo Bucurestin, joka taistelee vielä jatkopaikasta.
Cocksin avauskauden seikkailut käsipallon Mestarien liigassa ovat loppusuoralla. Kun kaksi kierrosta on pelaamatta, Cocks on D-lohkossa viidentenä, ja se jää todennäköisesti myös joukkueen lopulliseksi sijoitukseksi. 
Cocks kohtaa tänään vieraskentällä Dinamo Bucurestin, joka kamppailee vielä jatkopaikasta. Dinamo on D-lohkossa kolmantena, vain kaksi pistettä lohkoykköstä Wisla Plockia jäljessä.  

Yle Urheilun asiantuntija **Tomi Salminen** ennakoi Cocksille vaikeaa vieraspeliä, sillä Dinamo tarvitsee kipeästi lisäpisteitä.  

Cocksin osakkeita nostaa se, ettei romanialaisten ykköspelaaja **Amine Bannour** ole keskiviikkona kokoonpanossa. Bannour valittiin seitsemännen kierroksen parhaaksi pelaajaksi Mestarien liigassa.
– Bannouria on ylistetty enemmän kuin **Nico Rönnbergiä**. Hän on joukkueelle todella arvokas pelaaja, kun pystyy vasurina pelaamaan noin hyvin. Bannour ei ole pelkästään heittonsa varassa, Salminen sanoi.  

Rönnberg kamppailee maalikuninkuudesta
Mestarien liigassa 46 maalia heittänyt Bannour on maalipörssissä neljäntenä. Hän ei kuitenkaan kamppaile maalikuninkuudesta, sillä Tunisian maajoukkuetykin edellä on kova kolmikko Nico Rönnberg, Kielcen **Alex Dujchebajev** ja Bjerringbro-Silkeborgin **Johan Hansen**.  

Rönnberg ja Dujchebajev ovat heittäneet 55 maalia, Hansenilla on 54 osumaa.  

– Nicon suoritukset ovat olleet huikeita, koska hän jäi yhdessä vieraspelissä nollille, Salminen hämmästeli.  

Rönnbergin sopimus kattaa vielä ensi kauden Cocksissa, mutta siirto voi olla edessä jo keväällä. Rönnberg on itse kertonut pohtivansa muuttamista Karjaalta Ranskaan.  

– Nico on aika kuuma pelaaja Euroopassa. Jos Ranskan liigan seurat ovat olleet pohdinnassa, niin uskon, että hän lähtee Cocksista kauden jälkeen. Samalla Cocks saa korvauksen, joten kaikki hyötyisivät siirrosta, Salminen huomautti ja jatkoi, että Ranska sopisi Rönnbergille paremmin kuin Saksa.  

– Taitavat pelaajat pärjäävät Ranskan pääsarjassa paremmin kuin fyysisessä Bundesliigassa.  

Dinamo Bucuresti -ottelun jälkeen Cocks pelaa lohkovaiheen päätöspelinsä viikon kuluttua Vantaalla. Silloin vastassa on lohkoykkönen Wisla Plock.  

**Käsipallon Mestarien liigan D-lohkon ottelu Dinamo Bucuresti-Cocks Yle Areenassa kello 19.25 alkaen.**
**Lue myös:**
[Cocksille ja Dickenille tappiot eurokentillä](https://yle.fi/urheilu/3-10513660) 
[Riihimäen Cocks nousi historialliseen voittoon käsipallon Mestarien liigan lohkovaiheessa – "Meinasi tulla itku"](https://yle.fi/urheilu/3-10502846) 
_klo 15:27: Muokattu Amine Bannouria koskevaa kohtaa, koska tähtipelaaja ei olekaan Dinamon kokoonpanossa._
Poliisi tutkii 17-vuotiaan epäiltyä raiskausta, johon liittyy sokerideittailu: "Eri chateissä saalistaa melkoisesti ukkoja"
Ylen MOT:n ja A-studion selvitys paljastaa, että sokerideittailun varjolla käydään usein avointa seksikauppaa.
Sisä-Suomen polisii tutkii epäiltyä raiskausta, johon liittyy sokerideittailu. Uhri on 17-vuotias. Epäilty on tiedossa ja häntä on kuultu.
[Ylen MOT:n ja A-studion selvitys paljastaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/21/sokerideittailussa-seksia-saattavat-myyda-alaikaiset-talta-nayttaa), että sokerideittailun varjolla käydään usein avointa seksikauppaa. Uhreina on alaikäisiä.
Sisä-Suomen poliisin tutkinnanjohtaja **Hannu Kallioniemi** kertoo, että epäilty rikos on tapahtunut Tampereella tänä vuonna.
Epäilty on huomattavasti uhria vanhempi, keski-ikäinen mies.
Tutkinta on loppusuoralla, eikä poliisi halua kertoa siitä tarkemmin uhrin suojelemiseksi.
Uhri ja epäilty tapasivat poliisin mukaan Seeking arrangement -sivustolla, joka on sokerideittailun kaltainen sivusto.
Sokerideittailussa nuorempi nainen tapailee palkkiota vastaan yleensä vanhempaa miestä.
Ylen A-Studion ja MOT-toimituksen selvityksen mukaan raiskauksesta epäilty on merkittävässä asemassa oleva liikemies. Hän [kiistää Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10506388) syyllistyneensä raiskaukseen ja sanoo, ettei tiennyt tytön olevan alaikäinen.
Joukossa alaikäisiä
Hannu Kallioniemi sanoo, että tapauksia tulee poliisin tietoon harvoin. Hänen mukaansa on vaikea kuvitella, että kaikki sivustolla olevat naiset ovat täysi-ikäisiä.
– Se on yleistä, että nettisivuilla lähestytetään, laitetaan viestiä ja kuvia. Niitä on vaikka kuinka paljon, Kallioniemi sanoo.
Tällaisia tapauksia poliisi tutkii yleensä hyväksikäyttöinä.
Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** sanoo, että ilmiö ei näy poliisissa niinkään Sugardatingin kautta, vaan muiden netissä tapahtuvien kontaktien kautta. 
– Eri chateissä saalistaa melkoisesti ukkoja ja vuosittain niistä seuraa useampia ilmoituksia seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja jopa raiskauksista. Osa hakeutuu tieten tahtoen tilanteisiin, osa ymmärtämättömyyttään. Suurin osa jää varmaan meille ilmoittamatta, Kinnunen sanoo.
Lue lisää:
 [Katso A-studio: Sokerideittailun varjolla käydään avointa seksikauppaa – mukana myös alaikäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10506388) 
[Sokerideittailussa seksiä saattavat myydä alaikäiset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/21/sokerideittailussa-seksia-saattavat-myyda-alaikaiset-talta-nayttaa)
Imatra joutuu säästämään 500 000 euroa opetuksesta
Imatran opetustoimen säästölistalta löytyy henkilöstömenojen lisäksi esimerkiksi opettajien ulkoisia koulutuksia, lukion rinnakkaisryhmien vähentäminen sekä materiaalikustannuksia.
Imatran kaupunki säästää 500 000 euroa opetuksesta. 
Säästöjä tehdään eniten henkilöstömenoista. Ketään ei irtisanota tai lomauteta, mutta uusia rektyrointeja Imatran kolmessa koulukeskuksessa ei tehdä. 
Jatkossa Imatran Yhteislukiossa on neljä rinnakkaista ryhmää viiden sijaan. Erilaisiin hankkeisiin, opettajien ulkoisiin koulutuksiin sekä materiaalikustannuksiin varatut rahat vähenevät. 
Säästöissä ei kuitenkaan kajota oppilaiden kirjoihin, kertoo Imatran kaupungin opetuspalveluiden päällikkö Minna Rovio.
– Kun siitähän on paljon puhuttu, että nyt kun oppilailla on tietokonelaitteet, niin ei ole kirjoja. Kirjat haluttiin erityisesti pitää tässä. Meidän päättäjämme halusivat nostaa esille, että oppimateriaalit pidetään. Säästöjä katsotaan muista asioista, Rovio sanoo. 
Imatran kolmen koulukeskuksen rehtorit saavat määritellä säästöjen kohteita tarpeittensa mukaan. 
Tulevaisuudessa Imatralla on tavoitteena lisätä erityisopettajien määrää. 
Kokonaisuudessaan hyvinvointipalvelut joutuu Imatralla säästämään yli 800 000 euroa. Opetuspalvelujen lisäksi varhaiskasvatuksesta säästetään 150 000 euroa, kulttuuripalveluista 75 000 euroa, hyvinvointipalveluista 75 000 euroa ja elämänlaatupalveluista 20 000 euroa.
Hyvinvointilautakunnan linjaamat säästökohteet menevät seuraavaksi kaupunginhallituksen päätettäväksi.
_Korjattu otsikko ja tekstiin sama tieto: "Imatra joutuu säästämään 800 000 euroa opetuksesta" muotoon "Imatra joutuu säästämään 500 000 euroa opetuksesta"._
Halonen ja Carlson laajentavat kauppakeskus Jumboon Vantaalle
Kauppaketju Halonen ja sen itäsuomalainen sisaryhtiö Carlson laajentavat toimintaansa Etelä-Suomessa. 
Ketjut avaavat uudet myymälät Vantaalla Kauppakeskus Jumbossa ensi keväänä. Halonen avaa Jumboon muodin ja jalkineiden myymälän. Carlsonin myymälä on ruuanlaittoon ja kattamiseen erikoistuva kodinmyymälä.
Molemmat ketjut ovat laajentuneet viime vuosina, viimeksi Vaasaan ja Helsinkiin. Halosella on 23 ja Carlsonilla 11 myymälää eri puolilla Suomea. 
Jussi-palkittu Oona Airola tähdittää Ylen uutta draamasarjaa
Kokkolalaislähtöinen, Jussi-palkittu näyttelijä Oona Airola tähdittää Ylen uutta draamasarjaa.
Meidän pitää puhua -sarja kertoo tosielämän ero- ja rakkaustarinoista, muun muassa pettämisestä, parisuhdeväkivallasta ja nuoruuden rakkaudesta. Airola näyttelee joulukuussa julkaistavan sarjan kaikki pääroolit. Sarjan kaikki jaksot julkaistaan Yle Areenassa joulukuun alussa.
Airolan ura lähti nousuun pari vuotta sitten, kun hänen tähdittämä Hymyilevä mies -elokuva voitti Cannesin-elokuvajuhlilla kakkossarjan pääpalkinnon. 
Rautalammin vesijohtovettä ei tarvitse enää keittää
Rautalammilla ei tarvitse enää keittää juoma- tai ruokavetenä käytettävää vesijohtovettä. 
Viimeksi otetuista vesinäytteistä tuli keskiviikkoaamuna tieto, että näytteet ovat olleet puhtaita. Kunta on purkanut keittokehotuksen, joka annettiin viime [perjantaina sattuneen vesijohtovuodon takia](https://yle.fi/uutiset/3-10511360). Myös uimahalli toimii jälleen normaalisti.
Rikkoutunut vesijohto oli tarkoitus peruskorjata parin vuoden kuluttua, mutta nyt kunnassa selvitetään saneerauksen aikaistamista. 
EU vaatii Orbánilta selitystä – Unkari myönsi turvapaikan vankilaa pakoilevalle Makedonian ex-pääministerille
Unkariin paennut Nikola Gruevski kertoi eilen saaneensa maasta turvapaikan. Makedonian entinen pääministeri on tuomittu kotimaassaan kahden vuoden vankeuteen.
Euroopan unioni vaatii Unkarilta selitystä siitä, miksi maa myönsi rikoksesta tuomitulle Makedonian entiselle pääministerille **Nikola Gruevskille** poliittisen turvapaikan. 
[Gruevski kertoi eilen saaneensa Unkarista turvapaikan](https://yle.fi/uutiset/3-10517125). Makedonian entinen pääministeri on tuomittu kotimaassaan kahden vuoden vankeusrangaistukseen. 
EU:n laajentumisneuvotteluista vastaava komissaari **Johannes Hahn** vaati twiitissään asiasta selitystä pääministeri **Victor Orbánilta**.   

Hahn kertoi odottavansa asiasta virallista vahvistusta. 
**Lisää aiheesta:** 
[Makedonian entinen pääministeri vahvistaa saaneensa turvapaikan Unkarista](https://yle.fi/uutiset/3-10517125) 
Huono ilmanlaatu vaivaa Keski-Suomea erityisesti aamuisin
Jämsässä ilmanlaatu on hetkittäin ollut jopa erittäin huono.
Ilmanlaatu on Keski-Suomessa ollut tällä viikolla paikoin huono, erityisesti aamuisin. 
[Kehnoja lukemia on mitattu Jyväskylässä, Jämsässä ja Äänekoskella](https://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu). Maanantaina ja myös tänä aamuna Jämsässä ilmanlaatu on ollut hetkittäin jopa erittäin huono. 
Selkeässä ja tyynessä pakkassäässä ilma ei sekoitu ja epäpuhtaudet jäävät pyörimään hengitysilmaan. Viime yönä pakkasta oli Jyväskylässä reilut kahdeksan astetta, Joutsassakin lähes kahdeksan astetta ja Viitasaarella noin viisi astetta.
Ville Pokan NHL-unelma elää edelleen
Neljä kautta AHL:ssä pelannut puolustaja Ville Pokka on sopeutunut nopeasti KHL-tasolle.
Helsingin EHT-turnauksessa pari viikkoa sitten Leijona-paidassa esiintynyt **Ville Pokka** palasi neljän Pohjois-Amerikassa vietetyn vuoden jälkeen Eurooppaan, eikä ole katunut päätöstään. Unelma NHL:stä elää yhä.  

24-vuotias Pokka on luutinut tällä kaudella jääkiekon KHL-joukkue Avangard Omskin puolustuksessa 29 ottelua tehosaldolla 4+5=9 / +8.
– Kausi Omskissa on ollut tähän mennessä oikein antoisa. Pelit ovat menneet hyvin, onnistumisia on tullut ja olen saanut pelata isoja minuutteja. Juuri niitä asioita halusinkin, Pokka selvitti Jokereiden tiedotteessa. 
Pokka pelasi neljä kautta AHL:ssä, mutta paikkaa ylhäältä ei auennut Chicago Blackhawksin ja Ottawa Senatorsin organisaatioista. 
– Kehityin joka vuosi kuitenkin siellä. Olen parempi pelaaja kuin sinne lähtiessäni. Olen nyt huomattavasti kokonaisvaltaisempi pelaaja ja tietysti vanhempi sekä fiksumpi, Pokka tuumi.
"Joka päivä vaatimustaso on korkealla"
Torniolaislähtöinen puolustaja ei ole haudannut unelmaansa NHL:n suhteen.
– Päivittäinen työnteko ratkaisee. Pitää pelata hyvin ja treenata hyvin. Meillä on Omskissa pohjoisamerikkalainen valmennus (päävalmentaja **Bob Hartley**) ja he ovat antaneet minulle hyviä vinkkejä täällä. Joka päivä vaatimustaso on korkealla, Pokka sanoi.
KHL-tasolle Pokka on sopeutunut nopeasti. Itäisessä konferenssissa toisena olevan Avangard Omskin nimekkäässä pakistossa Pokka on pelannut yli 20 minuuttia per ottelu.
– KHL:ssä peli on tietenkin vähän erilaista kuin Pohjois-Amerikassa, mutta laji on silti sama. Aika nopeasti pääsin tähän pelirytmiin kiinni ja joukkueessa pärjää hyvin englannilla, Pokka tuumii.
Keskiviikkona vastassa Jokerit
Kahdet MM-kisat urallaan pelannut ja Suomen World Cup -joukkueessa toissa syksynä esiintynyt puolustaja on tyytyväinen joukkueensa alkukauteen. Alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden 2014 voittaneen Pokan ja edelleen loukkaantumisen vuoksi sivussa olevan maalivahti **Karri Rämön** edustama Avangard Omsk on voittanut kuudesta edellisestä ottelustaan peräti viisi. 
– Olemme pelanneet todella vahvasti, eikä mitään notkahduksia ole tullut. Meillä on laadukas joukkue ja tällä nipulla on mahdollisuudet menestyä. Pelaamme nopeaa kiekkoa ja annamme paljon painetta. Olen tykännyt paljon tästä meidän pelisysteemistä, Pokka hehkutti.  

Pokan edustama Avangard Omsk kohtaa keskiviikkona Helsingissä Jokerit. Jokerit on läntisessä konferenssissa kolmantena ja voittanut nyt seitsemän kotiottelua putkeen. Pokka tiedostaakin helsinkiläisten vaarallisuuden. 
– Kiva olla Suomessa ja mukava päästä pelaamaan pitkästä aikaan urallani Jokereita vastaan. Paljon tuttuja on tulossa katsomaan peliä.
 **Lue myös**
[Jokerit jatkoi kotivoittojen sarjaansa – Pekka Jormakka ratkaisijana](https://yle.fi/urheilu/3-10514103) 
Oikeus: Lelusalakuljettaja Rami Adham keräsi satoja tuhansia rahaa ilman lupaa – kymmenen kuukautta ehdotonta vankeutta useista rikoksista
Syyte törkeästä rahanpesusta hylättiin.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Syyrian lelusalakuljettajana tunnetun **Rami Adhamin** kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeuteen useista rikoksista. Tuomio tuli rahankeräysrikoksesta, kirjanpitorikoksesta, rekisterimerkintärikoksesta ja useista väärennyksistä.
Oikeuden mukaan Adham keräsi Suomi-Syyria-yhteisölle rahaa ilman lupaa reilut 150 000 euroa ja laittomasti vielä luvan myöntämisenkin jälkeen yli 160 000 euroa.
Oikeus katsoi Adhamin myös käyttäneen rahankeräyksellä saatuja varoja siirtolapuutarhamökkiin. Adham itse kertoi oikeudessa, että puutarhamökkirahat olivat hänen sukulaisensa rahoja, eivätkä keräysvaroja. Hänen mukaansa keräysrahat oli käytetty avustustyöhön Syyriassa. Oikeus ei tätä selitystä uskonut.
– Käräjäoikeus katsoo, että Adham on tältä osin käyttänyt rikoksella hankittua omaisuutta hankkiakseen itselleen tai toiselle hyötyä ja peittääkseen tai häivyttääkseen omaisuuden laittoman alkuperän, oikeus toteaa.
Tuomioistuin katsoi, että puutarhamökkiostos täytti rahanpesun tunnusmerkistön, mutta koska se oli olennainen osa rahankeräysrikosta, ei tuomiota annettu syyttäjän vaatimasta rahanpesurikoksesta.
Rahojen siirto Turkkiin ei ollut rahanpesua
Oikeus totesi, että keräysvaroja oli myös siirretty Adhamin Turkkiin avaamalle pankkitilille. Tältä osin ei kuitenkaan oikeuden mukaan tullut näytetyksi, että Adham olisi siirtänyt rahoja hankkiakseen itselleen hyötyä.
– Sinällään epäilemättä rahan siirtämisellä turkkilaiseen pankkiin on saatettu se käytännössä suomalaisten viranomaisten ulottumattomiin, mutta tämän ei voida katsoa täyttävän sellaisenaan rahanpesun tunnusmerkistöä, tuomiossa sanotaan.
Varoja oli myös käytetty Helsingin Mannerheimintiellä sijainneen liikehuoneiston vuokranmaksuun, mutta oikeus katsoi, että tiloja käytettiin yhdistyksen toimintaan. Näin ollen oikeus ei pitänyt vuokranmaksua rikollisena. Muilta osin oikeus katsoi, että rahoja ei käytetty muuhun kuin ilmoitettuun tarkoitukseen vaikka kuiteissa olikin epäselvyyksiä.
Kertoi, ettei tiennyt luvan tarpeesta
Syytteet pääosin kiistänyt Adham kertoi oikeuskäsittelyn aikana, että päätti perustaa Suomi-Syyria-yhteisön seurattuaan sivusta "live-teurastusta" Syyriassa. Hän kertoi ehtineensä tehdä kuusi matkaa Syyriaan ennen kuin perusti yhdistyksen toiminnan taustaksi.
Adham sanoi, että hän ei kerännyt rahaa tahallaan ilman lupaa, koska ei tiennyt tarvitsevansa sellaista.
– Hän tuli tietoiseksi rahankeräysluvan tarpeesta vasta vuonna 2015. Tällä perusteella voidaan todeta, että Adham ei ole ottanut riittävästi selvää asioista toiminnan alkuvaiheessa, Adhamin kirjallisessa vastauksessa syytteeseen todetaan.
Hän sanoo hakeneensa varainkeruulupaa yhden tilikauden jälkeen. Tässä vaiheessa yhdistys oli hänen mukaansa jo varsin tunnettu.
Aikaisemmat tuomiot kovensivat rangaistusta
Usein lievät vankeustuomiot tuomitaan ehdollisena, mutta Adhamin osalta oikeus katsoi, ettei ehdollinen vankeus ole riittävä rangaistus.
– Nyt syyksiluetut teot ja hänen aiemmat rangaistuksensa osoittavat, että hän toimii jatkuvasti lain kielloista ja käskyistä piittaamattomasti eikä ehdollisilla rangaistuksilla ole mitä ilmeisimmin häneen ojentavaa vaikutusta, joten häneen ei voida soveltaa ehdollista rangaistusta koskevia säännöksiä.
Adham tuomittiin vuosi sitten Helsingin käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen veropetoksesta, dopingrikoksesta, huumausainerikoksesta, kirjanpitorikoksesta, kiristyksen yrityksestä sekä kahdesta pahoinpitelystä. Hän valitti tuomiosta hoviin, mutta perui valituksensa myöhemmin.
**Lue myös:**
[Hyväntekijän viittaa kantanut lelusalakuljettaja tänään tuomiolla muun muassa talousrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10517839) 
Puola perääntyi tuomarikiistassa EU:n kanssa
Puolan hallitseva puolue lupaa, että ennenaikaisesti eläkkeelle määrätyt korkeimman oikeuden tuomarit voivat palata töihin, uutistoimisto Reuters kertoo.
Puola on antanut  periksi korkeimman oikeuden uudistusta koskevassa kiistassaan EU:n kanssa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Puolan hallitseva Laki ja oikeus -puolue on antanut lakiesityksen, jonka mukaan ennenaikaisesti eläkkeelle määrätyt korkeimman oikeuden tuomarit voivat palata töihin.
Puolan parlamentti toteaa nettisivuillaan, että lakiesityksellä toimeenpannaan [EU-tuomioistuimen lokakuinen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10466370). 
Päätöksessään tuomioistuin määräsi Puolan jäädyttämään lain, jolla alennettiin korkeimman oikeuden tuomarien eläkeikää. Samalla Puola määrättiin antamaan jo eläkkeelle pakotetuille tuomareille heidän virkansa takaisin.
Heinäkuussa voimaan tullut laki olisi pakottanut eläkkeelle yli kolmasosan korkeimman oikeuden tuomareista, myös korkeimman oikeuden puheenjohtajan Malgorzata Gersdorfin. 
Tuomarikiista on ollut keskeinen EU:n ja Puolan kiistelyssä, joka koskee demokratian vaatimuksia. EU:n mukaan Puolan heinäkuinen laki rikkoi oikeuslaitoksen riippumattomuuden periaatetta.
Kaikkien aikojen ennätystä jahtaavalle Lindsey Vonnille takaisku – päätöskauden avaus jää välistä, toipumisaika kysymysmerkki
34-vuotias Lindsey Vonn loukkasi polveaan supersuurpujotteluharjoituksissa uransa viimeisen maailmancup-kauden kynnyksellä.
Alppihiihtotähti **Lindsey Vonn** on kokenut takaiskun viimeisen kisakautensa aluksi. 34-vuotias Vonn loukkasi polveaan harjoituksissa. Amerikkalaislaskija kertoi aiheesta sosiaalisen median tileillään.
– Kaaduin supersuurpujotteluharjoituksissa, Vonn avasi.
Vonn kertoo hyviksi uutisiksi sen, että vamma ei vaadi leikkausta. Huonona uutisena on se, että Vonnilta jää välistä naisten syöksyn ja supersuurpujottelun maailmancupin avaus ensi viikollla Kanadassa.
– Lake Louise on ollut aina suosikkipaikkani maailmancup-kiertueella. Olen turhautunut, että en pääse sinne tänä vuonna, Vonn harmitteli.
Vammasta toipumiseen kuluva aika on vielä auki. Vonn ei täsmentänyt viestissään, kuinka kauan hän on sivussa. Hän ei myöskään kertonut yksityiskohtaisemmin vammastaan.
Vonn jahtaa tällä kaudella vielä **Ingemar Stenmarkin** kaikkien aikojen voittoennätystä alppihiihdon maailmancupeissa. Stenmark voitti urallaan 86 maailmancupin osakilpailua. Vonnilla on tällä hetkellä kasassa 82 voittoa.
Vonn vahvisti taannoin [Sports Illustratedissa](https://www.si.com/olympics/2018/10/24/lindsey-vonn-retirement-letter-skiing-olympics-whats-next) tämän kauden jäävän hänen viimeisekseen huolimatta siitä, ohittaako Stenmarkia vai ei.
– Olen sivussa, mutta en ole ulkona. #äläkoskaanluovuta, Vonn päätti loukkaantumisesta kertovan viestinsä.
**Alppihiihdon maailmancup näkyy Ylen kanavilla.**
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:**
 [Talvilajit ovat kristallipallojen jahtia ja MM-mitaleiden metsästystä – kisakalenterit 2018-2019, eli näin ampumahiihdossa, hiihdossa, mäkihypyssä, yhdistetyssä, lumilautailussa ja alppilajeissa kisataan](https://yle.fi/urheilu/3-10493728) 
 [Lindsey Vonnin ennätysjahti ja kokonaiskisojen voittajien kukistaminen – näistä aiheista alppiväki puhuu kauden alla](https://yle.fi/urheilu/3-10478532) 
 [Alppihiihdon supertähti Vonn vahvisti jo lopettavansa uransa ensi kauteen, mutta epäilevä kysymys käänsi pään: "En tiedä vastausta"](https://yle.fi/urheilu/3-10381891) 
Koiviston Autoonkin saa nyt halpalippuja Lahti–Hämeenlinna–Turku-reitillä
Lahtelainen Koiviston Auto aikoo tuoda halpalippuja jatkossa myös muille reiteilleen.
 Halpabussiyhtiö Onnibus.comin ostanut lahtelainen Koiviston Auto on alkanut myydä itä-länsiliikenteeseen välille Lahti–Hämeenlinna–Forssa–Turku Onnibusin halpalippuja. 
Reitin Lahti–Hämeenlinna–Forssa–Turku lisäksi myyntiin on tullut keskiviikkona halpalippuja kahdelle muulle reitille. Lahtelainen Koiviston Auto osti Onnibusin lokakuun alussa. 
Jatkossa tarkoitus on ryhtyä myymään Koiviston Auton vuoroihin halpalippuja myös muillekin reiteille. Onnibusiin matkaliput on ostettava ennakkoon verkkokaupasta. Onnibusseissa ei myydä lippuja ovelta. 
Televio- ja radiolähetyksissä monenlaisia häiriöitä Keski-Suomessa
Huoltotyöt ja radiokeli aiheuttavat lähetyshäiriöitä lähipäivinä.
Televiokanavien näkyvyydessä ja radion kuuluvuudessa voi olla ongelmia eri puolilla Keski-Suomessa. 
 Digita tekee tänään (21.11.) huoltotöitä [A, C ja E kanavanipuille](https://www.digita.fi/kuluttajille/tv). Huoltotöiden pitäisi valmistua iltapäivän kello neljään mennessä. 
Koko maassa television ja radion toimintaa häiritsee[ tällä viikolla myös voimakas radiokeli,](https://www.digita.fi/medialle/tiedotteet/radiokeli_aiheuttaa_hairioita_tv-_ja_radiolahetyksiin_viikon_47_aikana.5623.news) josta johtuvia häiriöitä saattaa ilmetä lähetyksissä ainakin lauantaihin saakka. 
Radiokelistä johtuvat häiriöt saattavat lieventyä iltaa kohti ja voimistua taas seuraavana aamuna. Tyypillisesti radiokeli-ilmiö kestää tunneista vuorokausiin riippuen korkeapaineen selänteen liikkeistä. Häiriöitä esiintyy tyypillisesti tietyillä kanavilla, joilla voi esiintyä ajoittaisia katkoksia tai ne eivät näy lainkaan. Radiokelin vaikutus antenni-tv-vastaanottoon riippuu myös vuorokaudenajasta. Esimerkiksi aamulla televisio voi näkyä hyvin ja illalla vastaanotossa voi ilmetä ongelmia tai päinvastoin. Häiriöt häviävät säätilan muututtua. 
 Radiokelihäiriössä on kysymys lähetyssignaalien niin sanotusta ylipitkästä etenemisestä, jolloin yhden lähetysaseman signaali häiritsee toisen lähetysaseman näkyvyysalueen vastaanottoa. Ilmiö esiintyy yleensä korkeapaineen vallitessa.
 Kumpikaan häiriö ei vaadi toimenpiteitä lähetysten vastaanottajalta. 
Olympiamitalisti Rukajärvi jännittää kauden avaustaan keskellä Pekingin olympiastadionia – ei hyppyjä hyppyristä kuukauteen
Enni Rukajärvellä on hieman erityyppinen alku maailmancupin kisakauteen. Rukajärvi väläyttää myös mahdollisuutta kisata MM-kisoissa myöhemmin tänä talvena, mutta sitä katsotaan alkukauden kisojen jälkeen.
Pyeongchangin olympiamitalistin **Enni Rukajärven** kausi lumilautailun maailmancupissa käynnistyy tulevana viikonloppuna mielenkiintoisessa paikassa, kun hän on mukana Pekingin big air -kilpailussa.[ Vielä syyskuun alussa kerrottiin, että Rukajärvi olisi aloittamassa maailmancup-kauttaan tammikuun puolivälissä Laaxissa Sveitsissä.](https://yle.fi/urheilu/3-10386442)
Rukajärvi kuitenkin kiistää, että hänellä olisi itsellään ollut mitään tarkkaa kisasuunnitelmaa.
– En ole itse tietääkseni antanut julkisesti lausuntoja, minne kisoihin olen menossa ja milloin aloitan kisaamisen. Mutta päätös Pekingistä tuli syksyn leireillä. Olin päässyt laskemaan paljon. Oli vaan hyvä fiilis laskemiseen. Mietin, että samahan se on sitten käydä vähän hyppäämässä, Rukajärvi kertoo Yle Urheilulle.
Mielenkiintoiseen paikkaan Rukajärvi lähti kuitenkin matkaan tiistaina. Pekingiä ja Kiinaa tuskin yhdistetään suoraan perinteikkääksi lumilautailupaikaksi. Maineikas Air&Style järjestetäänkin jännittävissä olosuhteissa. Kisassa lasketaan alas Pekingin olympiastadionin eli niin sanotun ”Linnunpesän” keskelle rakennetusta näyttävästä hyppyristä. Rukajärven mukaan sen suhteen onkin ”jännät paikat.”
– Kun rakennetaan hyppyriteline, niin ei pääse laskemaan muuhun kuin siihen hyppyriin. Mennään suoraan torniin ja hypätään. Yleensä mennään ylös hissillä ja päästään alas rinnettä. Tämä on nyt vähän erityyppistä, Rukajärvi toteaa.
Asiaa ei helpota se, että lumettomuuden takia Rukajärvellä on ollut hyppyreistä hyppäämisestä kuukauden tauko. Reiliä hän on päässyt Rukalla laskemaan, mutta luonnollisesti hyppyvarmuutta hieman puuttuu.
– Olisi se helpompi lähteä, jos olisi päässyt hyppimään enemmän. Totta kai se tuntuisi varmemmalle. Aina jännittää mennä näihin telinekisoihin. Ei voi testata muulla tavalla kuin hyppäämällä. Mutta on ne jutut siellä. Täytyy luottaa siihen, että osaan, Rukajärvi sanoo.
Vuosi sitten Rukajärvi oli samaisessa Pekingin kisassa kolmas.
– Toivon, että pääsen finaaliin nyt. Siellä pystyisi koittamaan useampaa uutta temppua, Rukajärvi kertoo ja mainitsee yhdeksi muun muassa bäkkiysin.
Tällä hetkellä tiedossa kisakalenterissa Pekingin jälkeen ovat vain muutamat kutsukisat: Dew Tour joulukuun puolivälissä Coloradossa ja X Games Aspenissa tammikuun lopussa.
– Muita kisoja katsellaan muun aikataulun ja fiiliksen mukaan, miltä se laskeminen tuntuu. Sen ohella teen muita juttuja: Kuvaksia ja sen sellaisia reissuja. Aika rennolla otteella mennään. Tavallaan tekee sitä, mikä tuntuu hyvältä, Rukajärvi avaa suunnitelmiaan.
Lumilautamaajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen** kertoi syyskuun alussa Yle Urheilun haastattelussa, että tuossa vaiheessa oli puhuttu MM-kisojen jättämisestä väliin. Rukajärvi kertoo kuitenkin nyt, että MM-kisat kiinnostavat.
– Katsotaan sitä, kunhan on saatu kauden ekat kisat alta pois. Aletaan sitten miettiä niitä jossain vaiheessa, Rukajärvi muotoili.
**[Pekingin maailmancupin big airin loppukilpailut Yle Areenassa kello 12.25 alkaen lauantaina 24.11. Lähetys TV2:ssa kello 15.30.](https://areena.yle.fi/1-50013363)**Karsinta käydään perjantaina.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:**
 [Enni Rukajärvi kilpaileekin jo ensi viikolla maailmancupissa, vaikka alun perin piti kisata vasta tammikuussa: "Hänellä on uusi temppu takataskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10508569) 
 [Peetu Piiroinen odottaa suomalaislaskijoilta palkintopallisijoja, mutta ei vielä alkukaudesta: "Haastavin osuus on finaaliin pääsy"](https://yle.fi/urheilu/3-10491047)[Peetu Piiroinen odottaa suomalaislaskijoilta palkintopallisijoja, mutta ei vielä alkukaudesta: "Haastavin osuus on finaaliin pääsy"](https://yle.fi/urheilu/3-10491047) 
 [Olympiamitalisti Enni Rukajärvi aikoo jättää tulevan talven MM-kisat väliin, laskee maailmancupia vain Laaxissa](https://yle.fi/urheilu/3-10386442) 
Poliisi tutkii pikaruokapaikassa tapahtunutta puukotusta Jämsässä
Puukotus tapahtui tiistaina illalla puoli yhdeksän aikaan.
Paikallisessa pikaruokapaikassa työharjoittelussa ollut parikymppinen jämsäläismies puukotti toista, suunnilleen samanikäistä työntekijää selkään eilen illalla kello 20.30 aikaan. 
Uhri vietiin sairaalahoitoon Tampereelle. Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä. 
Rikoskomisario Kari Aaltio Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että puukotus tapahtui keittiössä täysin yllättäen. 
Työharjoittelu oli tulossa ennenaikaiseen päätökseen, mutta poliisilla ei ole tietoa esimerkiksi siihen liittyvästä riidasta. 
– Epäilty on keittiötiloissa kävellyt asianomistajan perässä ja puukottanut tätä selkään. Paikalla on ollut muitakin henkilöitä, mutta he eivät ole olleet vaarassa, sanoo Aaltio.
Poliisi otti tekijän kiinni tapahtumapaikalta ja selvittää nyt muun muassa teon motiivia.
– Epäilty henkilö on pidätetty ja kuulusteluja ja teknistä tutkintaa suoritetaan, Aaltio sanoo.
_Lisätty Kari Aaltion kommentit 11:36_  

Hakkerihyökkäys sulki ministeriön tilastotietopalvelun
Palvelussa julkistetaan muun muassa työllisyyskatsauksia ja työnvälitystietoja.
Työ- ja elinkeinoministeriön verkkosivuilla olevaan tilastotietopalveluun on tehty hakkerihyökkäys. Palvelu on tällä hetkellä suljettu hyökkäyksen takia.
Toimiala Online -nimisessä palvelussa julkistetaan kuukausittain muun muassa TEMin työllisyyskatsaukset ja työnvälitystiedot.
Tietopalvelun ylläpidosta vastaavan KEHA-keskuksen strategiajohtaja Jouko Nieminen sanoo, että pari kolme viikkoa sitten havaittiin, että palvelu ei enää toimi. Palveluun oli murtauduttu ulkopuolelta.
– Me emme päässet sisältöön enää käsiksi. Sen jälkeen otimme palvelun pois verkosta välittömästi. Meidän tietoturva petti tällä kertaa, Nieminen kertoo.
Niemisen mukaan mitään suurempaa vahinkoa ei päässyt tapahtumaan eikä mitään dataa menetetty.   

Nieminen ei osaa sanoa, kuka tai mikä taho oli hyökkäyksen takana. Hyökkäyksestä on tehty poliisille tutkintapyyntö ja poliisi tutkii asiaa.
TEM julkaisi eilen työllisyyskatsauksen, joka pystyttiin Niemisen mukaan julkaisemaan palvelun sulkemisesta huolimatta lähes normaalisti.  

Toimiala Online -palvelussa tehdään tilastohakuja kuukausittain joitakin tuhansia. Niemisen mukaan palvelu pyritään saamaan toimimaan ennen seuraavan työllisyyskatsauksen julkistamista kuukauden päästä.
Palvelussa on muun muassa Elinkeinoelämän keskusliiton, Tilastokeskuksen, työ- ja elinkeinoministeriön sekä valtiovarainministeriön tuottamaa tietoa. Palvelu toimii Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtorin palvelimella.
Hakkerihyökkäyksestä uutisoi ensimmäisenä [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/paha-hakkerihyokkays-tuhosi-ministerion-palvelimen-koko-palvelu-joudutaan-kilpailuttamaan-ja-siirtamaan-uuteen-jarjestelmaan/99fb8f3d-00e6-3d0e-8280-22e2c4f425ac).  

Tie- ja rautatieliikenteen pääväylät nimettiin – Toijalan rata pääsi mukaan
Myös maantieyhteys Turun satamaan lisättiin pääväylien joukkoon.
Liikenne- ja viestintäministeriö on antanut keskiviikkona asetuksen maanteiden ja rautatieliikenteen pääväylistä. 
Varsinais-Suomen kannalta merkittävin lisäys oli Toijalan radan pääsy pääväylien joukkoon. 
Myös maantieyhteys Turun satamaan nousi listalle. Pääväylien kunnossapidosta huolehditaan tehostetusti. 
Alkuperäisessä esityksessä puhuttiin runkoverkosta, mutta nimitys muutettiin pääväyläksi. Asetus tulee voimaan vuoden vaihteessa.
Neljä suomalaista pidätetty Malesiassa kristillisten vihkojen jakamisesta – joukossa perussuomalaisen Mika Niikon vaalipäällikkö
Pidätetyt olivat jakaneet kristillistä materiaalia. Muslimienemmistöisessä Malesiassa se on jyrkästi kiellettyä.
Neljä suomalaista pidätettiin hotellista Langkawin saarella. Kiinniotetuista kaksi on naisia ja kaksi miehiä. Yksi heistä on suomalaisen kristillisen järjestön Joosua Mission toiminnanjohtaja **Timo Valtonen**.
– Valtonen oli puolisoineen lomamatkalla Thaimaassa ja he menivät sieltä Malesiaan. Heillä oli mukanaan kristillistä materiaalia kuten yleensäkin, ja he jakavat sitä tapaamilleen ihmisille, kertoo Perussuomalaisten kansanedustaja **Mika Niikko**.
Valtonen on ollut Niikon vaalipäällikkö kaksissa vaaleissa. Niikko sanoo itsekin tehneen samanlaisia matkoja nuorempana.
[The New Straits -lehden haastatteleman poliisin mukaan](https://www.nst.com.my/news/crime-courts/2018/11/433153/four-finnish-nationals-arrested-distributing-religious-materials) ilmoittaja oli nähnyt pidätettyjen jakaneen uskonnollista materiaalia muun muassa kauppiaille.  

Pidätys Muhammedin syntymäpäivänä
Niikon mukaan Valtosen ja muun seurueen toiminta oli herättänyt huomiota mahdollisesti sen vuoksi, että eilen muslimimaailmassa vietettiin profeetta Muhammedin syntymäpäivää.
Poliisille ilmiannon tehnyt henkilö oli kertonut tapauksesta saman tien paikalliselle lehdistölle, sanoo Niikko.
Pidätyksen yhteydessä poliisi takavarikoi 336 vihkosta, joissa oli Raamatun jakeita. Lisäksi poliisi takavarikoi kyniä ja kaksi matkalaukkua. Pidätetyt ovat nyt tutkintavankeudessa.
Poliisi sai epäillyistä kolme ilmoitusta. Haastatellun poliisin mukaan suomalaiset olivat saapuneet Langkawille sunnuntaina ja heidän oli määrä matkustaa pois torstaina. 
Edessä voi olla vankeustuomio
Muslimienemmistöisessä Malesiassa kristittyjen lähetystyö ja materiaalin jakaminen muslimeille on jyrkästi kielletty. Rangaistus voi kovimmillaan olla viisi vuotta vankeutta. 
– Virallisella tasolla Malesiassa kyllä pitäisi olla uskonnonvapaus, sanoo kansanedustaja Niikko.
– Vaikea minun on uskoa, että rupeaisivat siellä pitkiä tuomioita lukemaan. Mutta voi olla, että he hakevat varoittavaa esimerkkiä, arvelee Niikko.
Suomalaisten pidätyksistä kertoivat Suomessa aiemmin Turun Sanomat ja Ilta-Sanomat. 
_Juttua jatkettu uusilla tiedoilla 21.11. klo 12.58_
Neymar ei usko vammansa olevan vakava, myös Mbappén loukkaantuminen PSG:n huolena
Neymar vaihdettiin kentältä jo varhaisvaiheissa, kun Brasilia pelasi tiistai-iltana maaottelun Kamerunia vastaan.
Ranskan jalkapalloilun suurseura PSG saa jännittää tähtipelaajiensa **Neymarin** ja **Kylian Mbappén** puolesta ennen ensi viikon keskiviikon Mestarien liigan ottelua Liverpoolia vastaan.  

Neymar vaihdettiin kentältä jo varhaisvaiheissa, kun Brasilia pelasi tiistai-iltana maaottelun Kamerunia vastaan Englannissa. Neymar sai ilmeisesti nivusvamman yrittäessään kaukolaukausta pelin viidennellä minuutilla.
– Hän tunsi kipua. Tarvitsemme hiukan aikaa vamman arvioimiseen ja kuvaamiseen, mutta periaatteessa tämä ei ole vakava vamma, Brasilian maajoukkueen lääkäri **Rodrigo Lasmar** sanoi.
Myös Neymar itse viestitti Instagramissa, ettei usko vamman olevan vakava.
Mbappé puolestaan loukkasi oikean olkapäänsä, kun hän kaatui taklauksen jälkeen kenttään Ranskan 1–0-voittoon päättyneessä maaottelussa Uruguayta vastaan. Mbappé yritti jatkaa, mutta viittoili pian vaihtopenkille haluavansa vaihtoon 34. minuutilla.
– Hänellä oli kipuja olkapäässä kaatumisen jälkeen, ja hänet tutkitaan aamulla, mutta vakavaa huolta ei ole, Ranskan päävalmentaja **Didier Deschamps** sanoi.
Urheilulehti L'Equipe kertoi, että PSG lähetti joukkuelääkärinsä **Eric Rollandin** jo ottelun aikana Stade de Francelle huolehtimaan Mbappésta.
**Lue myös:**
[Skotlanti ja Serbia etenivät Huuhkajien seuraksi Kansojen liigan pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10517821) 
Kuusankosken kalliosuoja suljettu ilkivallan vuoksi
Kaupungin mukaan joukko nuoria olisi tyhjentänyt käytävälle jauhesammuttimen.
Kouvolassa Kuusankosken kalliosuoja on jouduttu sulkemaan toistaiseksi ilkivallan vuoksi. Kalliosuojassa on muun muassa kuntosali, nyrkkeilytila ja palloilusali. 
Kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Kirke Roos kertoo, että tiistai-iltana joukko nuoria olisi tyhjentänyt jauhesammuttimen kalliosuojan käytävälle. Hänen mukaansa kaupunki aikoo olla keskiviikon aikana yhteydessä viranomaisiin. Vielä ei tiedetä, miten kauan kalliosuoja on pois käytöstä.
Koulujen ja päiväkotien kuvaukset käyntiin Helsingissä viimeistään ensi vuoden alussa
Vuosittaiset kuvaukset ovat viivästyneet, sillä Helsingin hankintapäätöksistä on valitettu markkinaoikeuteen. 
Kaupungille tehdyt oikaisuvaatimukset käsiteltiin eilen, minkä jälkeen Helsinki pääsee antamaan lausuntonsa markkinaoikeuteen ja hakemaan lupaa väliaikaisten kuvaussopimusten solmimiselle. 
Tavoitteena on, että sopimukset saataisiin tehtyä yrittäjien kanssa vielä joukukuun aikana, jolloin kuvaukset päästäisiin aloittamaan heti alkuvuodesta. 
Mäkelänkadun lehmuskujaa odottaa mittava harvennus
Mäkelänkadun lehmuskujan 250 puusta tullaan kaatamaan sata huonokuntoisinta ensi vuosikymmenellä. Kaadettavat puut on valittu kuntokartoituksen perusteella. 
Puiden kaato liittyy Mäkelänkadun mittavaan perusparannustyöhön, jossa kadulle rakennetaan kaksisuuntaiset pyörätiet. Katuosuudella säilytetään bussikaistat ja poistetaan yksi ajokaista suuntaansa. 
Puut on määrä kaataa ennen remontin alkamista vuonna 2024. 
Kirjastosta voi  nyt lainata liiikuntalaukun
Liikuntalaukkuja on  Porin pääkirjastossa ja lähikirjastoissa.
Porin pääkirjastosta ja lähikirjastoista voi jatkossa lainata kirjastokortilla matkalaukun, joka sisältää erilaisia pelejä ja liikuntavälineitä. 
Laukkujen sisällöt vaihtelevat neljän teeman mukaan ja niitä on eri tasoisia. Voima ja venyttely -laukku sisältää muun muassa käsipainoja ja erilaisia jumppakuminauhoja ja rentoutuslaukussa on esimerkiksi pilatestyyny ja hierontarulla. 
Laukut lanseerataan perjantaina 23. marraskuuta kello 12–14 Porin pääkirjastolla.
Lainaa ny Porilaine liikuntalaukku on yksi Rakkaudella porilaisille -hyvinvointirahaa saanut hanke. Kirjastolta on saanut aiemmin yksittäisiä liikuntavälineitä.
_Korjaus klo 12.28:_ P_orin kaupungin kirjaston liikuntalaukkutiedotteeseen oli lipsahtanut virhe. Liikuntalaukkuja on lainattavissa Porin kirjastoissa, ei kaikissa Satakirjaston toimipaikoissa._  

Cavs hankkiutuu eroon tahallaan häviämisestä puhuneesta Smithistä
Cavaliers pelasi neljänä viime kautena NBA:n finaaleissa, mutta sen mahdollisuudet mestaruustaisteluun menivät LeBron Jamesin viimekesäisen lähdön jälkeen
NBA:n Cleveland Cavaliers hankkiutuu eroon takamies **J.R. Smithistä**, joka sanoi julkisesti, ettei Cavaliers yritä voittaa pelejä tällä kaudella. Cavaliers ilmoitti, ettei Smith enää pelaa eikä harjoittele joukkueen mukana.  

Smith sanoi The Athleticin haastattelussa, ettei Cavaliersin tavoitteena ole voittaa pelejä tällä kaudella vaan hankkia mahdollisimman korkea valintavuoro ensi kesän varaustilaisuudessa.
– En usko, että tavoitteena on voittaa. Uskon, että tavoite on hävitä varausvuorojen saamiseksi. Uskon, että se on suunnitelma, Smith sanoi.
Cavaliers pelasi neljänä viime kautena NBA:n finaaleissa, mutta sen mahdollisuudet mestaruustaisteluun menivät **LeBron Jamesin** viimekesäisen lähdön jälkeen. Tällä kaudella Cavaliers on voittanut kaksi ottelua ja hävinnyt 13.
Smith, 33, kuului Cavaliersin 2016 NBA-mestarijoukkueen avainpelaajiin.
**Lue myös:**
[Dramaattinen ottelun loppu – Greenin viime sekunnin heitto nosti Toronton NBA:n itälohkon kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517987) 
Leikkiminen ja herkuttelu voittivat älypuhelimet, kun 6-vuotiailta kysyttiin viikonlopun kohokohdista – pienetkin lapset nähdään nyt kansalaisina, joiden kokemuksia pitää kuulla
Tutkijat huomasivat, että haastattelutapa vaikuttaa selvästi siihen, ketkä lapsista saavat äänensä kuuluviin. Kasvotusten lapset vastasivat usein myönteisemmin kuin puhelimitse.
Leikkiminen, kotona oleminen, ruoka ja herkuttelu. Ne nousivat kärkeen, kun 6-vuotiailta lapsilta kysyttiin, mikä viikonlopuissa on parasta.
Lapsibarometri 2018 -tutkimuksen tekijät odottivat, että älypuhelimet, konsolipelit ja muut digitaaliset laitteet olisivat 6-vuotiaiden keskuudessa suosittuja, mutta vain 12 prosenttia lapsista nosti ne esiin viikonloppujen parhaana asiana. Älylaitteiden tärkeys oli siis vain aikuisten ennakko-oletus.
Pikkulastenkin omia kokemuksia ja näkemyksiä halutaan saada yhteiskunnassa entistä enemmän kuuluville. Lasten kokemustietoa kaivataan esimerkiksi siksi, että aikuiset pystyisivät tekemään parempia päätöksiä lapsia koskevissa asioissa.
– Alamme hoksata, että pienten lasten ääni ja kokemustieto ovat arvokkaita. Suomessa on valtakunnallista tutkimusta kouluikäisistä lapsista, mutta ei juurikaan alle kouluikäisten lasten elämästä, Lapsiasiavaltuutetun toimiston erikoistutkija **Terhi Tuukkanen** sanoo.
Tutkijat ovat uuden tehtävän edessä. Mallia pikkulasten kokemustiedon keräämiseen koko maan laajuudessa ei juuri ole.
Haastattelutapa vääristi vastaajajoukkoa
Lapsibarometri-tutkimuksessa huomattiin, että tutkimustapa vaikuttaa selvästi siihen, ketkä lapsista saavat äänensä kuuluviin.
Tutkimuksessa keskityttiin vertailemaan tutkimustapoja: puhelinhaastatteluita ja kasvokkain tehtyjä haastatteluita.
Kasvotusten tehtyihin haastatteluihin osallistui lapsia, joiden vanhemmat olivat huomattavasti koulutetumpia ja paremmin toimeentulevia kuin puhelimitse tehdyissä haastatteluissa. Puhelimitse mukaan saatiin myös enemmän lapsia, jotka asuivat harvaan asutulla seudulla.
Kasvokkain lapset myös tuntuivat vastaavan useammin niin kuin olettivat aikuisen toivovan.
– Opimme, että kasvokkaisissa tilanteissa lapsi antaa usein myönteisempiä vastauksia kuin puhelimitse, jolloin lapsi ei näe tutkijaa. Puhelimen takaa voi myös olla helpompi kertoa asioista, joista ei muuten kerro, Terhi Tuukkanen sanoo.
Toisaalta puhelimessa lapset vastasivat selvästi useammin "en osaa sanoa". Kasvokkain he juttelivat tutkijalle paljon runsassanaisemmin. Siksi ei yksiselitteisesti voida sanoa, kumpi haastattelutapa on parempi. 
Jatkossa voidaan ehkä teknologian avulla saada yhdistettyä molempien tapojen hyviä puolia.
Lapsi kertoo siitä, mitä elämässä tapahtuu juuri nyt
Millä tavalla 6-vuotiaalta sitten kannattaa kysyä, että hän kertoisi aitoja kokemuksiaan ja näkemyksiään?
– Lapsi täytyy kohdata arvostavasti ja kannustaa häntä vastaamisessa. Kysymykset tulee miettiä tosi tarkkaan ja aikuisen täytyy muuttaa katseensa lapsen näkökulmaan, Terhi Tuukkanen sanoo.
Alle kouluikäiset elävät hetkessä. Suosituimmiksi liikuntamuodoiksi nousivat Lapsibarometrissa luistelu ja jääkiekko, sillä haastattelut tehtiin kevättalvella.
– Lapsi elää sitä vuodenaikaa, missä juuri nyt ollaan. Olisi voitu kysyä, miten liikut kesällä ja miten talvella, Terhi Tuukkanen sanoo.
6-vuotiaan ajatusmaailma voi myös tuottaa mielikuvituksellisempia vastauksia kuin aikuisten. Kun kysyttiin, miten haluaisit liikkua, vastaukset vaihtelivat jalkapallosta lentämiseen.
Käsitteiden pitää olla tarpeeksi yksinkertaisia tai niitä pitää selittää. Esimerkiksi sana viikonloppu oli osalle 6-vuotiaista epäselvä. Myöskään kilpaileminen ei auennut kaikille ilman kuvailua. 
Lasta voi kannustaa vastaamiseen, mutta kun ollaan hakemassa hänen omaa näkemystään, se ei saa olla johdattelua. Tutkimuksessa osa vanhemmista johdatteli vastauksia varsinkin silloin, kun lapsi epäröi. 
Vastaamisen pitää myös olla vapaaehtoista.
Pikkulastenkin kokemuksia halutaan kuulla entistä enemmän
Miksi lasten omaa ääntä sitten pitäisi saada valtakunnan mittakaavassa enemmän esiin?
Lasten kuulemiseen velvoittaa esimerkiksi [YK:n lasten oikeuksien sopimus](https://www.unicef.fi/lapsen-oikeudet/sopimus-kokonaisuudessaan/), jonka mukaan valtiot ovat sitoutuneet kuulemaan lasta ja ottamaan lapsen näkemyksen huomioon häntä koskevissa päätöksissä.
Pienetkin lapset on alettu nähdä entistä enemmän aktiivisina osallistujina, joiden kokemuksilla ja näkemyksillä on merkitystä. Suomessa se näkyy vaikkapa päiväkodeissa, joissa lasten omia mielenkiinnon kohteita on alettu viime vuosina huomioida entistä enemmän.
Lasten kuuleminen ei tarkoita sitä, että lapset laitettaisiin päättämään, vaan sitä että heidän kokemuksensa pääsevät esiin.
– Lapset ovat yhteiskunnassamme kansalaisia siinä missä muutkin, ja myös heidän näkemyksiään pitää selvittää, Terhi Tuukkanen sanoo.
Myös hallitus on tänä vuonna käynnistänyt kansallisen [lapsistrategian](https://stm.fi/lapsistrategia) valmistelun. Sen tavoitteena on muun muassa vahvistaa lapsi- ja perhemyönteistä yhteiskuntaa.
_Lapsiasiavaltuutetun toimiston Lapsibarometri-tutkimukseen osallistui 150 suomalaislasta ja heidän huoltajansa. Haastattelut tehtiin talvella ja keväällä 2018. Tutkimuksessa vertailtiin kasvokkaista ja puhelinhaastattelua 6-vuotiaiden lasten vapaa-aikaa ja liikuntaa koskevan kokemustiedon keräämisen menetelminä. Lapsibarometri-tutkimus tehdään kahden vuoden välein._
Kokkolan satamaraide pääsi pääväylien listalle – toive kaksoisraiteesta vahvistui
Satamaraidetta pitkin kulkee vuosittain 5–6 miljoonaa tonnia tavaraa vuodessa.
Toive kaksoisraiteen saamiseksi Kokkolan satamaan on nyt lähempänä toteutumista. 
[Koko valtatie kahdeksan](https://yle.fi/uutiset/3-10517060) Turun ja Oulun välillä sekä Kokkolan sataman raide pääsevät kokonaisuudessaan valtakunnallisten pääväylien joukkoon. 
Sataman toimitusjohtajan Torbjörn Wittingin mukaan Kokkolan osuus on yksi koko maan ruuhkaisimmista satamiin kulkevista raiteista koko maassa. Sitä pitkin kulkee päivittäin noin 800 vaunua. Radalla kulkee 5–6 miljoonaa tonnia tavaraa vuodessa.
Witting pitääkin tietoa pääväyläksi luokittelusta erinomaisena uutisena. 
– On hyvä, että pullonkaula saadaan poistettua.
Kasitien talvikunnossapito paranee
Valtatie kahdeksaa on jo pitkään toivottu kokonaisuudessaan osaksi runkoliikenneverkkoa. Tien paikoittainen kapeus ja huono kunnossapito on herättänyt keskustelua jo vuosia.
Pääväyläksi pääseminen tarkoittaa sitä, että esimerkiksi kasitien talvikunnossapito paranee ja myös isot investoinnit ovat mahdollisia.
Liikenneministeri Anne Berner on antanut asiaa koskevan asetuksen, joka liittyy maantielain uudistukseen.
Iso osa Lapista jäi pääväylien ulkopuolelle
Liikenne- ja viestintäministeriö antoi asiaa koskevan asetuksen keskiviikkona.
Suurin osa Lapin teistä jää päätieverkon ulkopuolelle. Lapista päätieverkkoon kuuluvat valtatie 21 Torniosta Kilpisjärvelle ja valtatie neljä Simosta Rovaniemen kautta Inariin. Rautateiden pääverkko päättyy Lapissa Rovaniemelle ja Tornioon.
Liikenne- ja viestintäministeriö antoi asiaa koskevan asetuksen keskiviikkona. Pääväyliksi valittiin maantiet ja rautatiet nykyisten ja ennustettujen liikennemäärien perusteella. Ministeriön mukaan liikennemäärien lisäksi on huomioitu alueellinen saavutettavuus ja kansainväliset yhteydet.
Asetus tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Runkoverkosta oli ensimmäisiä esityksiä jo vuonna 2004. Liikenne- ja viestintäministeriö aloitti viimeisimmän valmistelun joulukuussa 2017. Asetusluonnos oli lausuntokierroksella elo-syyskuussa 2018. Lausuntokierroksen jälkeen järjestettiin avoin kuulemistilaisuus.
Runkoverkkoasetuksen nimi muuttui
Vielä lausuntokierroksella esitys oli nimellä runkoverkkoasetus. Palautteen perusteella nimi aiheutti runsaasti väärinymmärryksiä ja siksi asetuksen nimeä on muutettu sen tavoitteita paremmin kuvaavaksi: asetus pääväylistä ja niiden palvelutasoista.
Monilla maakunnilla on ollut huoli siitä, että oman seudun väyliä jää asetuksen ulkopuolelle ja siksi vaille investointeja. Esimerkiksi[ Itä-Lapin kunnat halusivat pääväyliksi alueensa teitä ja rautatien Kemijärvelle asti](https://yle.fi/uutiset/3-10433977).
Ministeriön mukaan huoli on aiheeton, sillä asetuksella ei päätetä investoinneista.
– Väyläverkoston investoinneista ja kehittämisestä päätetään tulevalla hallituskaudella valmistuvassa 12-vuotisessa valtakunnallisessa liikennejärjestelmäsuunnitelmassa, ei nyt annettavassa asetuksessa. Kunnossapidon tasosta maantieverkolla säädetään myös uudistetussa maantielaissa, ministeriön tiedotteessa kerrotaan.
Katso Iiron kisatanssi kokonaan
Iiro pääsi tanssikilpailuun Berliiniin ja sai esityksestään kunnianmaininnan. Uuden Päivän jaksossa 790 nähtiin väläyksiä Iiron tanssista. Tässä Iiron (Miro Puranen) huikea suoritus kokonaisuudessaan!
Suomalaiset rynnivät musiikkikeikoille ja päiväkirjojen suosio romahtanut – Kulttuurimenoissa käy aktiivinen mutta kapea joukko
Harva suomalainen on kulttuurin suhteen passiivinen, vaikka tilasto siltä näyttäisi, tutkija sanoo ja kysyy, mihin unohtui esimerkiksi saunominen.
Poppia, rockia, klassista. Livenä! 
Kun suomalainen harrastaa kulttuuria lähtemällä ihmisten ilmoille, yleisintä on mennä elokuviin – mutta eniten suosiotaan ovat kasvattaneet konsertit. 
Elävää musiikkia kävi viime vuonna kuuntelemassa miltei 60 prosenttia suomalaisista. Luku oli 15 vuotta sitten 40 prosenttia. 
– Nousu on tapahtunut 2010-luvun aikana, kun konserttitarjontaa on tullut enemmän. Eletään nousukautta, joten rahaa luultavasti riittää niihin elämyksiin, joihin suomalaiset haluavat mennä, yliaktuaari Juha Haaramo Tilastokeskuksesta sanoo.
Suomalaisten musiikkimaun monipuolistuminen näkyy esimerkiksi tekno- ja hip hop -konserttien suosiossa, joka on vähintään kuusinkertaistunut puolessatoista vuosikymmenessä. 
Haaramo pohtii, että elämyksellisyyden hakemisesta kertoo myös suosituimman kulttuuritilaisuuden, elokuvanäytösten, suosio, sillä lippujen hinnat ovat yleisesti nousseet.
Aktiiviset entistä aktiivisempia
Taidenäyttelyissä käyneiden määrä jonkin verran laskenut, Tilastokeskuksen vapaa-[aikatutkimuksesta](http://stat.fi/til/vpa/2017/01/vpa_2017_01_2018-11-21_tie_001_fi.html) selviää. Tuo on totuus koko väestön tasolla, vaikka esimerkiksi Museokortti onkin kasvattanut museoiden kävijämääriä.
– Museossa käyminen keskittyy. Ne jotka käyvät, käyvät paljon. Aktiivisesti taidenäyttelyissä käyneiden määrä on kaksinkertaistunut, yliaktuaari Juha Haaramo sanoo.
Onko oma luovuus vaihtunut kuluttamiseen?
Itse tehtävistä kulttuuriharrastuksista kirjoittamisen väheneminen näkyy esimerkiksi päiväkirjan kohdalla: sitä pitää enää joka kymmenes. Vielä 2000-luvun alussa päiväkirjaa kirjoitti kymmenen vuotta täyttäneistä suomalaisista joka neljäs.
Mihin suomalaiset sitten purkavat luovuuttaan? Puhelimella kuvattuun itseilmaisuunko?
Vapaa-aikatutkimuksen mukaan vain alle 15-vuotiaat ilmoittavat valokuvauksen ja videokuvauksen yleistyneen nimenomaan kulttuuriharrastuksena.
Minne unohtui puuhasteleva kulttuuri?
Korkeaan kulttuuriin keskittyneissä kyselyissä puuhasteleva kulttuuri unohtuu, tutkijatohtori Riie Heikkilä Tampereen yliopistosta sanoo.
Hän muistuttaa, että harva suomalainen on todellisuudessa toimimaton kulttuurin suhteen, vaikka tilasto siltä vaikuttaisi. Kokkaaminen, kirpputorit, lautapelit, saunominen. Kaikki ne ovat arjen kulttuuria, joka eivät juuri tässä tutkimuksessa näy.
– Jopa yli puolet kansasta näyttäytyy kulttuurin harrastamiseltaan täysin passiivisina, kun katsotaan eri Euroopan maissa tehtyjä kansallisia otoksia. Aktiiviset museokorttilaiset käyvät sitten heidänkin edestä.
Heikkilä muistuttaa, että kulttuurielämykset lisäävät onnellisuutta, ja siksi noita kokemuksia pitäisi saada myös vähävaraisten ulottuville esimerkiksi tarjoamalla halvempia lippuja erityisryhmille.
Helsinkiläiselle Tuomas Keinäselle kuvanveisto on viikottainen ilo. Välillä harrastaminen taas tarkoittaa sulkapalloa tai sählyä, ja pian on Kingston Wallin keikka tulossa. 
Ilman veistämistä Keinänen touhuaisi arvelunsa mukaan joka tapauksessa kuvataiteen parissa, sivellin tai kynä kädessä.
– Taide antaa minulle perspektiiviä elämään.
[Tilastokeskuksen vapaa-aikatutkimukseen](http://stat.fi/til/vpa/2017/01/vpa_2017_01_2018-11-21_tie_001_fi.html) _osallistui kaikkiaan 7 155 ihmistä. Kysely tehtiin lokakuun 2017 ja tammikuun 2018 välisenä aikana. Tiedot kerättiin 10–14-vuotiailta ja 75 vuotta täyttäneiltä käyntihaastatteluina ja 15–74-vuotiailta joko verkko- tai postikyselyinä._  

**Lue lisää:**
[Poikkeuksellinen ilmiö Suomessa: Museoon pääsyä jonotetaan kuin ilmaista muovisankoa](https://yle.fi/uutiset/3-10467915)  

[Ohjattu liikunta on nuorille mieluista vapaa-ajanviettoa](https://yle.fi/uutiset/3-10378660)
[Näin vedät kulttuuriöverit ilman pennin hyrrää](https://yle.fi/uutiset/3-6956099)
[Näin Yle kertoi suomalaisten kulttuuriosallistumisesta vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5313345)
Interpol sai eteläkorealaisen johtajan – Venäjän ehdokas jäi kakkoseksi
Poliisijärjestön edellinen johtaja vangittiin Kiinassa.
Eteläkorealainen **Kim Jong-yang** on valittu kansainvälisen poliisijärjestön Interpolin toimeenpanevan komitean presidentiksi.
Kim voitti äänestyksessä venäläisen vastaehdokkaansa, venäläisen kenraalimajuri **Aleksandr Prokoptšukin**.
Kim on toiminut Interpolin väliaikaisena johtajana. Hänen edeltäjänsä, kiinalainen Meng Hongwei katosi matkustettuaan syyskuussa Kiinaan. Katoamisen syy selvisi hieman myöhemmin, kun Kiinan viranomaiset kertoivat, että häntä epäillään korruptiosta.
 [Interpol äänestää uudesta johtajasta – Edellinen katosi Kiinaan, venäläisestä kenraalimajurista povataan seuraajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10516095) 
Valinta tehtiin Interpolin jäsenmaiden kokouksessa Dubaissa.
Venäjän sisäministeriössä työskentelevän kenraalin ehdokkuus herätti huolta varsinkin kansalaisjärjestöissä. Ne pelkäsivät, että Venäjä voisi hyödyntää maanmiestään ja käyttää Interpolia toisianajattelijoiden vainoamiseen. Poliittisista syistä annetut etsintäkuulutukset on nimenomaan kielletty järjestön säännöissä.
Prokoptšuk toimii joka tapauksessa järjestön varapääjohtajana.
Kim Jong-yang toimii pääjohtajana vuoteen 2020 saakka, eli hän tekee loppuun edeltäjänsä kesken jääneen kauden.
 [Yhdysvallat tukee eteläkorealaista ehdokasta Interpolin johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10517748) 
_Täsmennetty johtajan titteli 1. kappaleessa klo 10.42_
Suomeen tarvitaan lisää kulotuksia, sanovat metsäasiantuntijat – Monet lajit riippuvaisia hiiltyneestä puusta ja palaneesta maapohjasta
Hallitsemattomat metsäpalot ovat kaikille aivan liian kalliita, sanoo MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen.
Suomessa tarvitaan lisää metsänhoidollisia kulotuksia, ei hallitsemattomia metsäpaloja, arvioivat metsäasiantuntijat.
Suomen metsänhoito nousi otsikoihin viime viikolla, kun Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi Suomen hoitavan metsiään [haravoimalla](https://yle.fi/uutiset/3-10513657). 
MTK:n metsäjohtaja **Juha Hakkaraisen** mukaan metsien kulotusta pitäisi Suomessa ehdottomasti lisätä. Tarkkaa määrää hän ei Ylen aamu-tv:n haastattelussa osannut sanoa.
WWF:n metsäasiantuntijan **Panu Kuntun** mukaan tutkijat ovat arvioineet, että esimerkiksi Ruotsissa noin 2 000 hehtaarin vuosittainen hallittu ennaltamispoltto olisi hyvä määrä eliölajien turvaamiseksi. Nykyään Suomessa poltetaan metsää ennaltamistarkoituksessa muutamia satoja hehtaareja vuosittain, hän jatkaa. 
– Suomessa suuruusluokka voisi olla sama. On päivän selvää, että hallitsemattomat metsäpalot pitää sammuttaa. Sen sijaan metsäluontoa pitää ylläpitää hallituilla ennaltamispoltoilla, sanoo Kunttu aamu-tv:n haastattelussa.
– Hallitsemattomia metsäpaloja ei tarvita, koska ne ovat kaikille, yhteiskunnalle ja metsäomistajille aivan liian kalliita, lisäsi Hakkarainen.
WWF:n metsäasiantuntijan Pasi Kuntun mukaan menneinä vuosina Suomessa paloi metsää noin 70 000 hehtaaria. Nyt määrä on muutamia satoja hehtaareja vuosittain, ja sillä on ollut vaikutuksensa moniin satoihin metsälajeihin.
– Eläimet, kasvit, sienet ja hyönteiset ovat vähentyneet ja uhanalaistuneet, koska metsäpinta-alaa palaa paljon vähemmän. Ne ovat riippuvaisia hiiltyneestä puusta ja palaneesta maapohjasta.
**Lue myös:**
 [Suomalaisyritys keksi ainutlaatuisen aineen metsäpalojen sammutukseen –  "saippuan hintaista" nestettä tarjotaan nyt Ruotsin metsäpaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10333036) 
 [Metsäpalo on vaarallinen ihmiselle, mutta luontoa se uudistaa –  "Uusi sukupolvi pääsee kasvamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10317290) 
Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen
Edmonton Oilersin GM Peter Chicarelli antoi häpeälliset potkut päävalmentaja Todd McLellanille tiistai-iltana, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Näinhän se aina menee. Niin usein jääkiekkojoukkueen päävalmentaja ottaa niin sanotusti luodin toimitusjohtajan puolesta. Peli ei kulje ja jotakin on tehtävä, eikä joukkuettakaan voi vaihtaa – annetaan siis kenkää valmentajalle. Silti se, mitä Edmontonissa tiistai-iltana tapahtui, oli poikkeuksellisen vastenmielistä.
Miten ihmeessä toimitusjohtaja **Peter Chiarelli** voi antaa potkut **Todd McLellanille** heikon alkukauden takia, jos tämä ei itse ole yrittänyt tehdä joukkueeseen parannuksia? Etenkin, kun jo ennakkoon oli tiedossa, ettei McLellanilla ole käsissään pelaajia, joilla vastata koviin odotuksiin.  

Oilersin joukkueessa on niin monta rakenteellista ongelmaa, ettei nykytilaa ei voi mitenkään kaataa yksinään McLellanin niskaan. Ykkösmaalivahti **Cam Talbot** ei ole saanut alkukaudesta juuri mitään kiinni, minkä lisäksi pakisto on luokaton. Hyökkäyspäässä **Milan Lucicin** kaltainen kuuden miljoonan avainpelaaja on tehnyt kalenterivuonna 2018 vain kaksi maalia.  

Kärki on **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin** kautta kova, mutta tukijoukot toistaiseksi heikot, elleivät surkeat.  

Syy tähän on yksinomaan GM Chiarellin, joka on lähes historiallisella tavalla onnistunut heikentämään joukkuetta jatkuvasti kolmen kaupungissa viettämänsä vuoden aikana. 
Tähtihyökkääjä **Taylor Hallin** Chiarelli vaihtoi peruspakki **Adam Larssoniin**. Toisesta laatuhyökkääjästä, **Jordan Eberlestä**, Oilers sai vastineeksi paikalleen jämähtäneen nuoren **Ryan Stromen** – joka muuten tuli kaupatuksi pois seurasta menneellä viikolla vaihdossa kolmosketjun sentteriin, **Ryan Spooneriin**.
Hirveimmän liikkeensä Chiarelli teki kuitenkin heti kärkeen kesäkuussa 2015.  

Ykkös- ja kakkoskierroksen varausvuorot lähtivät Islandersille vaihdossa puolustaja **Griffin Reinhartista**. Siinä, missä Isles kaappasi ensimmäisellä vuorollaan tähtilupaus **Matthew Barzalin**, Reinhart pelasi Edmontonissa lopulta 29 ottelussa. McLellan ei varmasti onnistunut kaikissa ratkaisuissaan, mutta yhtäkään näin karmivaa virhettä luotsi tuskin teki.  

Chiarellin viimeisin ratkaisu on ollut lyödä hanat kiinni kokonaan.  

Jos siis kolmosketjun sentteriksi hankittua Spooneria ei lasketa. Muuten Chiarelli jätti McLellanin kärvistelemään homehtuneen joukkueen kanssa.  

On aidosti vaikea ymmärtää, miten Chiarelli, tai seuran omistaja **Daryl Katz** nukkuvat yönsä tällaisten päätösten jälkeen. GM:n itsensä tekemä työ on ollut kaikilta osin täysi fiasko, mutta päävalmentaja heitetään susille. Toisaalta juuri tällä tavalla Oilersia on johdettu jo vuosikymmenen ajan.  

Kahdeksan päävalmentajaa kymmeneen vuoteen, kertoo seurajohdon ja omistajatahon osaamisesta olennaisen.  

Ja vielä…  

Uudeksi päävalmentajaksi kuluvan kauden kestävällä sopimuksella palkattu **Ken Hitchcock** ei tule olemaan monen pelaajan mieleen. Yli 1500 NHL-ottelun valmennuskokemuksen omaava Hitchcock tulee vetämään siiman ennennäkemättömän kireälle. Lucicit ja muut alisuorittajat tulevat joutumaan armottomaan painekattilaan ja lopulta jopa katsomoon, mikäli peli ei ala kulkea. 
Stressitutkat huutavat jo nyt punaisella monen pelaajan kotona. Niin saattaa olla myös farmissa parhaillaan pelaavan **Jesse Puljujärven** kohdalla. 
Vaatimustaso viisikko- ja puolustuspelaamista kohtaan tulee nousemaan Hitchcockin kautta kokonaan uudelle tasolle. Sellaiselle tasolle, missä ei selityksille ole sijaa. Lisätietoja saa vaikkapa St. Louisin **Vladimir Tarasenkolta**, jota Hitchcock kouli vuosia. Koulu on kovaa, jos homma ei toimi. Eikä siinä koulussa ole talentin määrällä väliä. 
**Lue myös:**
[Näin Joonas Donskoi yllätti Mikko Koskisen – Oilers voitti uuden päävalmentajan alaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10517875) 
[Puljujärvi ja Koskinen saavat uuden NHL-päävalmentajan – Hitchcock korvaa McLellanin](https://yle.fi/urheilu/3-10517633) 
[Kommentti: Puljujärven kannattaisi kilauttaa kaverille (Kapaselle)](https://yle.fi/urheilu/3-10513046) 
Moni luomutuottaja on jäänyt ilman rotanmyrkkyä lakimuutoksen takia – viljelijät pelkäävät rottaongelman räjähtävän käsiin
Maatiloilla vuosikymmenet käytetyn torjunta-aineen ostaminen vaatii nyt luvan ja koulutuksen. Muutos närkästyttää erityisesti luomutilallisia.
Kaupassa on tänä syksynä kieltäydytty myymästä rotanmyrkkyä monelle luomutuottajalle. Uusi laki vaatii kaikilta maataloustuottajilta kasvinsuojelututkinnon, jotta he voivat ostaa vahvoja jyrsijämyrkkyjä.
Useimmat luomutuottajat ovat jättäneet kyseisen tutkinnon suorittamatta, koska he eivät käytä tiloillaan rikkaruohomyrkkyjä tai muita torjunta-aineita – rotanmyrkkyä lukuunottamatta.
– Luomutuottajilla ei ole tarvetta kasvinsuojelukoulutukselle. Byrokraattisen työn ja valvonnan lisääntyminen koetaan aika kurjana. Se herättää vastarintaa tuottajissa, sanoo luomutuottaja **Aapo Ylä-Sulkava**.
Ylä-Sulkava pyörittää Kärkölässä Raksyrjän tilaa, joka on ollut luomutila jo edellisen isännän aikana. Isä **Arto Ylä-Sulkava** siirtyi luomutuotantoon 1990-luvulla. Tilalla kasvatetaan lihasonneja ja tuotetaan luomuviljaa sekä valkuaiskasveja.
Helmikuussa voimaan tullut uusi EU-lainsäädäntö [kieltää rottien tuhoamiseen tarkoitettujen jyrsijämyrkkyjen myynnin kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/3-10382938). Uuteen lakiin liittynyt kuuden kuukauden siirtymäaika päättyi elokuussa.
Lain vastustuksessa on kyse lähinnä siitä, että moni luomutuottaja ei halua opiskella tietoa jyrsijämyrkkyjen lisäksi myös niistä torjunta-aineista, joita he eivät tiloillaan käytä. Kasvinsuojelukoulutuksen tentteineen voi suorittaa päivässä ja se maksaa alle 100 euroa. Tutkinto on voimassa viisi vuotta.
Maa oli mustanaan rottia
Rottien torjunta on aina hoidettu Raksyrjän tilalla myrkytyksillä, joita on jouduttu tekemään erityisesti syksyllä, kun viljaa käsitellään enemmän. Hetkittäin rottaongelma on kasvanut todella suureksi, kuten vanhaa viljankuivaamoa purettaessa. 
– Karskia kaivinkonekuskia kuulemma vähän iletti, kun hän löi kauhan maahan ja maa oli mustanaan rottia joka ilmansuuntaan, muistelee Aapo Ylä-Sulkava.
Rottien loukuttaminen maatiloilla olisi Ylä-Sulkavan mielestä liian työläs vaihtoehto. Rotille tarkoitettu jyrsijämyrkky on ainoa tehokas ase siimahäntiä vastaan. Hän tähdentää suorittavansa myrkytykset asianmukaisesti ohjeita noudattaen. 
– Aine säilytetään tilalla tiukasti suljetuissa astioissa. Myrkkyä laitetaan rotille tarjolle sellaisiin säiliöihin, ettei aine leviä eläinten tai rehujen sekaan. 
Rotanmyrkyn ostokielto tuli monelle puun takaa 
Aapo Ylä-Sulkavalla on yhä varastossa rotanmyrkkyä, mutta sen loppuessa hän ei saa enää ostaa uutta. Tilanne on sama monella muulla luomutilalla.   

– Tämä tuli luomuväelle vähän puun takaa. Moni tuottaja on ehtinyt kauppaan asti ja siellä huomannut, että ei enää saakaan ostaa vuosikausia käyttämäänsä torjunta-ainetta, sanoo edunvalvontajohtaja **Susann Rännäri** Luomuliitosta.
 Useat turhautuneet luomuviljelijät ovat olleet yhteydessä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesiin. Ylitarkastaja **Sanna Koiviston** mukaan vahvimpien jyrsijämyrkkyjen siirtäminen tutkintovaateen piiriin tuntuu olevan vaikea asia nimenomaan luomutuottajille. 
– Tällä hetkellä luomutiloilla vaihtoehtoina ovat kasvinsuojelututkinnon suorittaminen tai rottien torjuntapalvelun ostaminen alan yritykseltä, toteaa ylitarkastaja Sanna Koivisto. 
Koivisto tähdentää, että vahvojen rotanmyrkkyjen sisällyttäminen kasvinsuojelututkinnon piiriin otettiin uuteen lakiin nimenomaan maa- ja metsätalousministeriön sekä MTK:n ehdotuksesta. Tarkoitus on ollut helpottaa maataloustuottajien mahdollisuuksia jatkaa rottien torjumista tiloilla. 
Kemikaalilain mukaan ammattikäyttöön rajoitettuja jyrsijämyrkkyjä saavat käyttää tuholaistorjunnantutkinnon suorittanut henkilö tai kasvinsuojelututkinnon suorittanut henkilö, joka torjuu rottia omalla tilallaan.
– Olemme kuitenkin Tukesissa linjanneet, että kasvinsuojelututkinnon suorittanut voi ostaa jyrsijämyrkkyjä, koska myyjillä ei ole keinoa tarkistaa, onko henkilöllä maatila, toteaa Koivisto.
Luomuviljelijöille pohditaan räätälöityä tutkintoa
Luomuliitto pyrkii helpottamaan jäsentensä tilannetta neuvottelemalla virkamiesten kanssa siitä, että luomuviljelijän ei tarvitsisi tenttiä kaikkia kasvinsuojeluaineita. 
– Yksi ratkaisu olisi, että nykyisen tutkinnon rinnalle kehitettäisiin erityinen jyrsijäntorjuntamyrkkyjen käyttötutkinto, sanoo Luomuliiton Susann Rännäri. 
Rotat aiheuttavat monenlaista harmia etenkin kotieläintiloilla, missä kuivikkeet ja eläinten rehut vetävät jyrsijöitä puoleensa. 
– Rotat aiheuttavat ongelmia erityisesti tiloilla, joilla tuotetaan ruokaa ihmisille. Rottien ulosteet tai kuolleet jyrsijät ovat hygienihaitta viljavarastoissa, sanoo luomutuottaja Aapo Ylä-Sulkava. 
Karskia kaivinkonekuskia kuulemma vähän iletti, kun löi kauhan maahan ja maa oli mustanaan rottia joka ilmansuuntaan.
Susann Rännäri vahvistaa, että maatiloilla on pakko myrkyttää rottia tehokkaasti, muuten jyrsijäpopulaatiot kasvavat kestämättömän suuriksi. Pahimmillaan ne jopa tuhovat rakenteita.   

Rännärin mukaan on silti oikein, että myrkkyjä ei ole enää tarjolla kaupan hyllyllä täysin vapaasti.
– Luomuliitossa ymmärretään, että rottien tuhoamiseen käytettävät vahvat aineet ovat todella myrkyllisiä. On hyvä, että niiden ostamiseen ja sitä kautta käyttöön liittyy jatkossa tutkinnon suorittaminen, toteaa Rännäri.
Myös Tukesista painotetaan, kuinka tärkeää vuosikymmeniä vapaassa käytössä olleiden rotanmyrkkyjen myynnin valvominen on.  

– Ihmisillä ei ole selkeää käsitystä siitä, kuinka vaarallisia vahvat rotanmyrkyt ovat ympäristölle, toteaa ylitarkastaja Sanna Koivisto.
Tuottaja myöntää myrkyn sotivan luomun ideologiaa vastaan 
Vahvat jyrsijämyrkyt siirtyvät jyrsijöitä tai niiden raatoja syöviin eläimiin. Sanna Koiviston mukaan joissain maissa on havaittu kettujen määrän vähentyneen alueilla, joilla näitä aineita on käytetty. Myös jotkut haukkalajit ovat tulleet harvalukuisemmiksi. 
– Hiukan ihmettelen, kuinka tälläisten myrkkyjen käyttäminen ylipäätään sopii luomuviljelyn ideologiaan, pohtii Koivisto.
Luomutuottaja Aapo Ylä-Sulkava myöntää, että ympäristölle haitallisten myrkkyjen käyttäminen luomutiloilla sopii huonosti luomuaatteeseen.
– Mutta asiassa joudutaan tekemään kompromisseja, kuten elämässä muutenkin. Tasapainotellaan ideologian ja arkirealismin välimaastossa.
Turvapaikan saaneista miltei puolet ammattitaidottomia
Satakunnassa maahanmuuttajista on työttöminä noin 20 prosenttia.
Lähes puolella oleskeluluvan saaneista turvapaikanhakijoista Satakunnassa ei ole ammattia. Tämä selviää TE-toimiston syyskuussa teettämästä tutkimuksesta. 
Suurin este työllistymiselle on kielitaidon puute. Eniten turvapaikan saaneissa on palvelu- tai myyntialan osaamista. Monet ovat tehneet myös rakennus- ja korjaustöitä. 
Selvityksen mukaan turvapaikan saaneille yhteistä on halu päästä koulutukseen. Kaikkiaan maahanmuuttajista on työttöminä Satakunnassa parikymmentä prosenttia. 
Lähes 300 000 lypsylehmän sorkkia hoitaa vain 80 ammattilaista – pahimmillaan kipeä jalka johtaa lehmän lopettamiseen
Suomessa on huutava pula sorkkahoidon ammattilaisista. Heitä on vain 80, ja moni on eläköitymässä seuraavan 10 vuoden aikana. Työsarkaa riittäisi usealle yrittäjälle.
Sarveislastut lentelevät ja rälläkkä laulaa, kun **Juha Ohra-aho** hioo Kokkilan maitotilan lehmärouvien sorkkia. Työpäivän aikana ehtii hoitaa kymmeniä eläimiä.
– Suurin määrä yhden päivän aikana on ollut 115 lehmää. Kyllähän se pitkä päivä oli, kertoo Ohra-aho.
Ohra-aho on yksi maamme harvalukuisesta sorkkien hoidon ammattilaisista. Suomen sorkkahoitajien yhdistyksessä on 80 jäsentä, heistä vain noin 60 tekee sorkkahoitoa täyspäiväisesti. 
Ohra-aho tekee tällä hetkellä seitsenpäiväistä työviikkoa eläinten hyvinvoinnin eteen.
– Tekijöitä mahtuisi kentälle ainakin 40 lisää, huokaisee Ohra-aho.
Työsarkaa sorkkahoitajilla riittää, vaikka maitotilojen määrä onkin laskussa. Luonnonvarakeskuksen[ tilastojen mukaan](https://stat.luke.fi/tilasto/36) vuoden 2018 alkupuolella Suomessa oli noin 10 500 tilaa, joilla yhteensä reilu 882 000 nautaa. 
Tästä eläinmäärästä 271 400 on lypsylehmiä, jotka ovat ensisijalla sorkkien hoidossa. Lihakarjan, emolehmien ja sonnien sorkkahoitoon ei tekijöitä juurikaan riitä.
Paikoin sorkkahoitajia löytyy hyvin, mutta etenkin Keski-Suomessa, Etelä-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Pohjois-Karjalan alueilla tilat joutuvat odottamaan sorkkahoitajaa pitkiäkin aikoja.
Lehmä oireilee ontumalla
Sorkkien kunto on yksi tärkeimmistä lehmän hyvinvointiin vaikuttavista tekijöistä, kertoo sorkkiin erikoistunut eläinlääkäri ja märehtijöiden kliinisen terveydenhuollon opettaja **Minna Kujala-Wirth** Helsingin yliopistosta.
– Lehmä voi painaa 700–800 kiloa eivätkä sen jalat ole kovin isot, eli lehmän kintuilta ja sorkilta vaaditaan paljon. Siksi sorkat on tärkeää pitää kunnossa, sanoo Kujala-Wirth.
Sorkkia voisi verrata ihmisen kynsiin – nekin ovat sarveisainetta, jota on säännöllisesti leikattava. Ja jokainen tietää, miten kipeä voi olla koko sormi, jos kynnen reunaan tulee pienikin vaurio.
– Lehmän martosorkka vastaa ihmisen kynnen alaosaa, ja jos siihen tulee jotakin, niin se on ihan järkyttävän kipeä, kertoo Kujala-Wirth.  

Liian pitkiksi kasvaneet sorkat voivat myös muuttaa eläimen jalan asentoa ja syntyy helpommin sorkkavaurioita, jolloin liikkuminen aiheuttaa kipua. Kipeä lehmä ei halua liikkua ja jos lehmä ei käy syömässä, se ei myöskään tuota maitoa. Pahimmassa tapauksessa kipeäjalkainen lehmä joudutaan lopettamaan.
– Ennaltaehkäisevä sorkkahoito on hieman kuin auton renkaiden aurauskulman kuntoon laittaminen. Hoidolla joka sorkka pyritään saamaan mahdollisimman hyvään asentoon niin, että lehmä kävelee tasapainoisesti molemmilla jaloilla, sanoo Kujala-Wirth.
Hoitamattomat sorkat voivat tulla kalliiksi
Moni tilallinen on kurssittautunut itse sorkkien hoitoon, niin myös Kokkilan maitotilan yrittäjä **Otto Kokkila**.  

– Meillä on oma sorkanhoitoteline, jotta akuutit tilanteet ja yksittäiset ontuvat eläimet pystyy katsomaan itse. Ammattimies käy hoitamassa koko 170-päisen karjan kolmesti vuodessa, kertoo Kokkila.
Kun lehmä ontuu, oireen syy on selvitettävä mahdollisimman pian. Hoitamattomaan sorkkaan voi tulla tulehdus, joka pahimmassa tapauksessa saattaa levitä myös muuhun karjaan. 
Suomi on muiden pohjoismaiden tapaan pysynyt vielä suojassa pahimmilta epidemioilta. Karjakokojen suurentuessa on turha kuvitella, että hyvä tilanne on pysyvä, muistuttaa Kujala-Wirth.
– Toistaiseksi tarttuvien sorkkasairauksien esiintyminen on karjakohtaista ja pientä, mutta nyt meneillään olevan projektin mukaan näyttäisi siltä, että niitä on jo useammalla tilalla, mitä olisin halunnut uskoa, kertoo Kujala-Wirth.
Maatiloilla tiedostetaan se, että huonojalkaiset lehmät tuottavat maitoa huonosti. Siksi myös sorkista halutaan pitää huolta, vaikka se ei mitenkään ilmaista hupia ole, toteaa Otto Kokkila.
– Kyllähän se sorkkahoitajan lasku on iso, mutta vielä isommat kustannukset tulee, jos sen työn jättää tekemättä. Sorkkaterveys on niin tärkeä asia, että siitä ei parane tinkiä, sanoo Kokkila.
On hyviä sorkkahoitajia ja huippuhyviä sorkkahoitajia
Juha Ohra-aho hakee navetasta seuraavan eläimen sorkkahoitotelineeseen tottunein ottein. Huomaa kyllä, että mies on tehnyt eläinten kanssa työtä koko ikänsä. Sorkkia Ohra-aho on hoitanut jo 28 vuotta. 
– Vanhemmat lehmät tunnistavat sorkkahoidon saapumisen jo kolinasta ja yrittävät piiloutua navetan perälle. Ensikot sen sijaan ovat niin uteliaita, että ne saa helposti huijattua telineeseen, myhäilee Ohra-aho eläinten suhtautumista.
Auton perässä vedettävä sorkkahoitoteline keventää fyysisesti raskasta työtä. Koneessa on lehmän mahan alla liina, jonka varaan eläin nostetaan. Sen jälkeen koneen avulla nostetaan yksi jalka kerrallaan koukkuun, jotta sorkkaan pääsee helposti käsiksi. Sarveisainetta työstetään rälläkällä ja terävällä veitsellä.
Laitteisiin sorkkahoitajalta uppoaa 40 000–80 000 euroa, mutta työtä tekemällä investoinnit saa maksettua.
– Kyllä tässä omilleen pääsee, toteaa Ohra-aho.
Sorkkiin erikoistunut eläinlääkäri Minna Kujala-Wirth kertoo, että Suomesta löytyy hyviä sorkkahoitajia ja huippuhyviä sorkkahoitajia.
Kun työn tekee toiminnallisen sorkkahoidon perusperiaatteiden mukaan, niin jälki on kohtuullista. Ja sitten on sorkkahoitajia, jotka ovat äärimmäisen hyviä käsittelemään eläimiä ja tehneet paljon työtä, kertoo Kujala-Wirth.
– Huippuhyvä sorkkahoitaja on painonsa arvosta kultaa tilalle, koska hän pystyy auttamaan lehmää sekä ennaltaehkäisevästi että helpottamaan kipua, sanoo Kujala-Wirth.
Vedenjakelussa katkos Yyterin Riitasaaren alueella
Talousveden käyttökatkos alkaa aamuyhdeksältä ja kestää arviolta kello 15 saakka.
Porin Vesi tekee tänään korjaustöitä Porin Yyterissä Riitasaaren alueella. Tämän vuoksi talousvedessä on käyttökatkos kello 9-15 Riitasarantiellä, Riitamäentiellä ja Saranlahdentiellä.
Laitetaanko Sipoonrannan rakentamiselle piste? Kunta aikoo maisemoida kaavoitetut alueet
Sipoon kunta neuvottelee parhaillaan Sipoonranta Oy:n kanssa rakentamatta jääneiden maiden palauttamisesta. 
Neuvottelut maankäyttösopimuksesta alkoivat sen jälkeen, kun pääosin nykyään Skanskan omistama Sipoonranta Oy pyysi kunnalta toistamiseen lisäaikaa alueen loppuun rakentamiseksi. Kunta myönsi lisäaikaa ensimmäisen kerran vuonna 2013. Lisäaikaa myönnettiin tuolloin 2021 loppuun. 
Jos maankäyttösopimus puretaan, Sipoonranta Oy:n kunnalta ostamat maat palautuvat purun yhteydessä takaisin kunnan omistukseen ja Sipoonrannan rakentamaton alue maisemoidaan. 
Dramaattinen ottelun loppu – Greenin viime sekunnin heitto nosti Toronton NBA:n itälohkon kärkeen
Raptors on NBA:n paras vieraspelijoukkue.
**Danny Green** upotti hyppyheiton puoli sekuntia ennen peliajan umpeutumista ja nosti Toronto Raptorsin 93–91-vierasvoittoon Orlando Magicista. Samalla Toronto nousi NBA-koripalloliigan itälohkon kärkeen saldolla 14 voittoa ja neljä tappiota.  

Raptors on myös NBA:n paras vieraspelijoukkue, sillä se on voittanut yhdeksästä vieraspelistään seitsemän.
– Sain hyvän paikan ja heiton ilmoille. Onneksi se meni sisään, Green sanoi.
Toronto johti ottelua parhaimmillaan jo 18 pisteellä, mutta Orlando tuli tasoihin ranskalaistakamies **Evan Fournierin** donkilla, kun peliaikaa oli jäljellä 2,3 sekuntia. Fournier oli Orlandon tehokkain 27 pisteellä.
– Halusimme näyttää luonnetta ja kypsyyttä, ja halusimme pystyä pelaamaan kuviomme. Me teimme sen, Green selvitti.
**Lue myös:** 
[Cavs hankkiutuu eroon tahallaan häviämisestä puhuneesta Smithistä](https://yle.fi/urheilu/3-10518073) 
[Golden Staten pahanolontunne kasvaa – harvinainen kolmas peräkkäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10514398) 
Onnettomuus läntisellä kehätiellä ruuhkautti liikennettä Tampereella
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Läntisellä kehätiellä on ollut aamulla kolari Tampereella. Onnettomuus sattui tiellä numero 3 Sarankulman liittymässä.
Hälytys tuli kello 08.18.
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan liikenne ruuhkautui Vaasan suuntaan.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Kolibakteeri leviää – yhdysvaltalaisia ja kanadalaisia varoitetaan kiitospäivän kynnyksellä syömästä roomansalaattia
Parikymmentä ihmistä on joutunut sairaalahoitoon Yhdysvalloissa ja Kanadassa syötyään roomansalaattia.
Elintarviketurvallisuusviranomaiset antoivat varoitujksen saastuneesta roomansalaatista eli romaine-salaatista tiistaina Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Yhteensä 50 ihmistä on sairastunut kolibakteerista 11 Yhdysvaltain osavaltiossa ja kahdessa Kanadan provinssissa. Heistä parikymmentä on joutunut turvautumaan sairaalahoitoon.
Viranomaiset kehottavat kauppoja ja ravintoloita luopumaan roomansalaatin käytöstä kunnes bakteerin leviämisen lähde on paikallistettu. 
– Saastunutta salaattia on todennäköisesti yhä myynnissä, sanoo johtaja **Scott Gottlieb** elintarvikevirasto FDA:sta.
Ihmisiä kehotetaan heittämään kotikaapeissa olevat roomansalaatit roskiin. Sairastumisten pelätään lisääntyvän, sillä alkamassa on sukuja juhlapöytiin keräävä kiitospäivän viikonloppu.
Kolibakteeri on erilainen kuin aiemmin tänä vuonna roomansalaateissa levinnyt bakteeri. Silloin bakteerin todennäköinen alkuperä jäljitettiin saastuneeseen kasteluveteen Arizonassa. Nyt saastuneet salaatit ovat peräisin pääosin Kaliforniasta. 
Näin Joonas Donskoi yllätti Mikko Koskisen – Oilers voitti uuden päävalmentajan alaisuudessa
San Josen Joonas Donskoi teki kauden viidennen maalinsa tappiollisessa Edmonton-ottelussa.
San Jose Sharksin suomalaishyökkääjä **Joonas Donskoi** onnistui maalinteossa tiistain ainoassa jääkiekon NHL-ottelussa. Donskoi teki kauden viidennen maalinsa kotiottelussa juuri valmentajaa vaihtanutta Edmonton Oilersia vastaan.  

Donskoi iski ottelun avausmaalin, kun hän yllätti Edmonton-vahti **Mikko Koskisen**. Donskoi nosti vapaasti maalin edestä puolustaja **Brent Burnsin** viivavedon paluukiekon sisään ajassa 00.45.  

_Katso Donskoin maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
Edellisen kerran 26-vuotias suomalaishyökkääjä onnistui maalinteossa kymmenen päivää sitten. Donskoi on summannut kauden 22 ottelusta 11 (5+6) tehopistettä.  

San Jose hävisi ottelun lopulta jatkoajalla maalein 3–4. Voitto päätti Edmontonin kahden ottelun mittaisen tappioputken.   

Ottelu oli **Ken Hitchcockille** ensimmäinen Oilersin peräsimessä. 66-vuotias [konkarivalmentaja nimettiin tiistaina Edmontonin l](https://yle.fi/urheilu/3-10517633)uotsikksi, kun **Todd McLellan** sai potkut.
– Paransimme ottelun kuluessa. Olimme parempia toisessa erässä ja todella hyviä kolmannessa. Tämä oli mahtava voitto, Hitchcock summasi.
Yhden ottelun huilin jälkeen Oilersin maalin tolppien väliin palannut Koskinen torjui 22/25 kertaa. Voitto oli 30-vuotiaalle suomalaisvahdille kauden viides. Hän on esiintynyt tällä kaudella kahdeksassa NHL-ottelussa.
Oilersin voittomaalin teki ajassa 60.51 saksalainen tähtihyökkääjä **Leon Draisaitl**. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Vastenmieliset potkut Edmontonissa – on vaikea ymmärtää, miten NHL-pomot nukkuvat yönsä tällaisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10517885) 
[Puljujärvi ja Koskinen saavat uuden NHL-päävalmentajan – Hitchcock korvaa McLellanin](https://yle.fi/urheilu/3-10517633) 
Kuntaliitolle uusi vetäjä - Jari Koskinen jäädessä pois Kuntatalolta
Ehdokkaina ovat mm. Avi-johtaja Minna Karhunen.
Kuntaliitto saa todennäköisesti uuden toimitusjohtajan tänään. Hämeestä tunnetuin hakija tehtävään on Etelä-Suomen Avin johtaja **Minna Karhunen.**
Kuntaliitto on vahvasti hämäläisvetoinen. Kuntaliiton hallituksen varapuheenjohtaja on Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Rautio**.
Kuntaliiton toimitusjohtajan paikka tuli hakuun kun hämeenlinnalainen **Jari Koskinen** ilmiotti alkusyksystä jättävänsä tehtävän. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja on **Timo Reina**, joka niin ikään on työskennellyt Hämeessä, Hämeen liiton maakuntajohtajana. 
Suomen Kuntaliiton hallitus kokoontuu käsittelemään uuden toimitusjohtajan valintaa keskiviikkona 21. marraskuuta aamulla kello kymmeneltä.
Kaipaatko vinkkejä säästämiseen ja sijoittamiseen? Niitä voi löytää ainakin näistä podcasteista
Raha-asioita käsitellään käytännönläheisesti monissa podcasteissa.
Mistä ammentaa uusia ideoita sijoittamiseen, ja vinkkejä oman talouden kehittämiseen? Vaikka lukuisista näitä aiheita käsittelevistä podcasteista. 
Kokosimme tähän juttuun listan aktiivisesti julkaistuja kotimaisia podcasteja, joissa talousasioita käsitellään kansantajuisesti. 
Puhetta uusperheiden rahoista, mökkivuokrauksesta ja alanvaihdosta
[Rikastamo](https://www.supla.fi/supla/3322578)-podcastin **Unna Lehtipuu** ja **Terhi Majasalmi** tunnetaan varallisuusvalmentajina. He auttavat työkseen ihmisiä rahan, uran ja merkityksen kolmiyhteydessä. Rikastamossa on viime aikoina keskusteltu esimerkiksi uusperheiden raha-asioista, ja Vuokranantajien toiminnanjohtaja **Mia Koro-Kanerva** on käynyt puhumassa [vuokrasuhteista](https://www.supla.fi/supla/3319813).   

Majasalmi kertoi aiemmin syksyllä [naisten kasvaneesta sijoitusinnostuksesta kertoneessa](https://yle.fi/uutiset/3-10434309) jutussa haaveilevansa, että jokaisella suomalaisella naisella olisi taloudelliset edellytykset toteuttaa unelmiaan. 
[Rahamania](https://soundcloud.com/user-829596212) on **Nina Nordlundin** ja **Tellu Uotilan** videoblogi ja podcast, jossa käsitellään rahaa, sijoittamista ja säästämistä. Lähetysten aiheina on hiljattain ollut esimerkiksi [vastuullinen sijoittaminen](https://soundcloud.com/user-829596212/54-miten-voin-sijoittaa-vastuullisesti) ja [asuntosijoittamisessa](https://soundcloud.com/user-829596212/46-miten-nousta-asuntosijoittajana-seuraavalle-tasolle-haastattelussa-harri-huru) kehittyminen. Keskustelua on ollut myös mahdollisuudesta saada [mökistä tuottoja](https://soundcloud.com/user-829596212/45-voisiko-mokki-olla-sijoitus-haastattelussa-sari-hyvarinen-myookivuokraajista) vuokraamalla sitä. Jaksot voi myös katsoa [Youtubesta](https://www.youtube.com/channel/UCTvTpndqTCVagHWzWAdpk_A/videos).
**Natalia Salmelan** ja **Vivian Valpurin** luotsaama [Ysistä viiteen](https://www.acast.com/ysistaviiteen) on kuvauksensa mukaan "Työmatkan pituinen podcast työelämästä ja bisneksestä". Salmela tunnetaan varsinkin lifestyle-aiheita käsittelevästä [blogistaan](http://wtd.fi/). Ysistä viiteen -jaksoissa on käsitelty esimerkiksi [työelämän minän](https://www.acast.com/ysistaviiteen/24.tyominavs.somemina) ja sosiaalisen median minän suhdetta ja pohdittu, mikä motivoisi [vaihtamaan alaa](https://www.acast.com/ysistaviiteen/19.vaihtaisikoalaa-).  

Rahoitusalalta ajatuksia säästämiseen ja sijoittamiseen
Ruotsalaisen varsinkin osake- ja rahastovälittäjänä tunnetun [Nordnetin #rahapodi](https://soundcloud.com/rahapodi) on monelle piensijoittajalle tuttu, ohjelma on kerännyt Soundcloud-palvelussa vuosien mittaan tuhansia seuraajia. 
Nordnetin #rahapodin aiheet pyörivät talouden, säästämisen ja sijoittamisen ympärillä, ja jaksojen aiheiksi otetaan vastaan myös kuulijoiden toiveita.
Markkina-analyysiä tarjoilee omissa podcasteissaan myös Nordea, jonka [Nordea Markets Insights](https://nordeamarkets.com/fi/our-podcasts/) -jaksoissa ovat olleet esillä muun muassa maailmantalouden käänteet Brexitistä Yhdysvaltain presidentin kauppasopimuskantoihin. Myös OP tarjoilee vinkkejä omassa [Sijoittajakoulussaan](https://op.media/sijoittajakoulu/).  

Parisuhteiden rahanjaon reiluutta ja kansalaisten talouskysymyksiä
Ajankohtaista talouspuhetta piisaa myös Ylen eri kanavissa. Ylen tämän syksyn uutuus varsinkin arjen taloustietämyksen parantamiseksi on toimittaja-bloggaaja **Julia Thurénin** luotsaama [Melkein kaikki rahasta](https://areena.yle.fi/1-4580170).
Joka torstai ilmestyvässä sarjassa puhutaan raha-asioista häpeilemättä. Jaksoissa on syvennytty muun muassa parisuhteen [rahanjaon reiluuteen](https://areena.yle.fi/1-4586594) ja siihen, millaisista raha-asioista parit riitelevät.
Yle julkaisee muitakin talouden podcasteja: [Pörssipäivässa](https://areena.yle.fi/1-3725092) käydään läpi esimerkiksi tuloskausien satoa. Viime viikolla ohjelmassa pohdittiin [menestymistä globaaleilla osakemarkkinoilla](https://areena.yle.fi/1-4583864). Pörssipäivän voi kuunnella myös Yle Puheen taajuudelta tiistaisin.
Areenasta ja torstaisin Yle Radio 1:ltä kuultava [Mikä maksaa](https://areena.yle.fi/1-1811853) puolestaan etsii vastauksia tavallista kansalaista askarruttaviin talouden kysymyksiin. Käsittelyssä on ollut viimeksi [kirjakauppojen liiketoiminta](https://areena.yle.fi/1-4532448).
Sijoittaminen esillä messuilla
Puhetta sijoittamisesta ja säästämisestä voi tällä viikolla kuulla paikan päällä Helsingin Messukeskuksessa, jossa järjestetään torstaina ja perjantaina [Sijoitus Invest -messut](https://sijoitusinvest.messukeskus.com/). 
Tapahtuma lupaa tarjoilla ajankohtaisesta tietoa sijoitustarjonnasta kattavasti ja tiiviisti, niin aloittelijoille kuin sijoitusalan ammattilaisille. Teemoihin kuuluvat muun muassa vastuullisuus sijoittamisessa, säästäminen ja sijoittamisen aloittaminen.
**Lue myös:**
 [Testaa Ylen sijoituslaskurilla, miten sinun kannattaisi säästää – bloggaaja Natalia Salmela kokeili: "Tsiisus, täytyy alkaa säästää heti"](https://yle.fi/uutiset/3-10434328) 
 [Suomalainen suosii eniten säästämistä vaurastuakseen – myös lottovoitto tai rikas puoliso kelpaisivat mainiosti](https://yle.fi/uutiset/3-10512703) 
 [Analyysi: Rakennusfirmoilta satelee tulosvaroituksia ja kurssit tippuvat kuin kivi – miten hurja buumi päättyy?](https://yle.fi/uutiset/3-10472309) 
Pikku Kakkosen 100 lastenlaulua -projekti palkittiin vuoden lastenmusiikkitekona
Yle Areenaan koottu _100 lastenlaulua_ sai Jellona-palkinnon vuoden lastenmusiikkitekona. Valtakunnallisena Lastenmusiikin päivänä 20.11. 2018 palkittiin lastenmusiikin tekijöitä ja edistäjiä.
Palkintoperusteluissa kiitettiin sitä, että _[Pikku Kakkosen 100 lastenlaulussa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-4305282)_ on mukana vanhoja tuttuja lastenmusiikin suosikkeja sekä uusia sävellyksiä eri lastenmusiikin tekijöiltä. Laulut on sovitettu huolella ja ne ovat kaikkien saatavilla Yle Areenassa. Lauluja voi käyttää varhaiskasvatuksessa ja kouluissa tai niistä voi nauttia kotona yhdessä koko perheen kanssa.
“On hienoa että 100 lastenlaulua on Yle Areena vuoden kuunnelluimpia audioita ja että musiikkipaketti on saanut kiitosta lapsilta ja aikuisilta. Kiitos musiikkikokonaisuudesta ja tänään myönnetystä Jellona-palkinnosta kuuluu kaikille mukanaolleille musiikintekijöille sekä erityisesti äänisuunnittelija **Teuvo Lehtiselle** ja toimittaja **Petra Palolalle**, sanoo Pikku Kakkosen vastaava tuottaja **Teija Ryösä**.
Ensimmäisen [valtakunnallisen Lastenmusiikkipäivän](https://lastenmusiikkipaiva.fi/tapahtumat/gloria/) Jellonagaala järjestettiiin 20.11. Kulttuuriareena Gloriassa Helsingissä. Samana päivänä vietettiiin YK:n kansainvälistä lastenoikeuksien päivää.
Kärpät jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon jääkiekon CHL:ssä
Puolivälierät pelataan 4–5. joulukuuta alkaen.
Kärpät jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon jääkiekon CHL:ssä. Oululaiset kaatoivat tiistaina värikkäiden vaiheiden jälkeen Zürich Lionsin Raksilassa lukemin 3–2. 
**Radek Koblizek** laukoi ratkaisumaalin vain minuutti ennen päätössummeria **Nicklas Lasun** syötöstä. Sama kaksikko juoni myös Kärppien tasoituksen päätöserän alussa.
Avausosa Sveitsissä päättyi 4–4-tasalukemiin, joten Kärpät jatkaa neljännesvälieristä eteenpäin yhteismaalein 7–6. Puolivälierät pelataan 4–5. joulukuuta alkaen.
**Lue koko juttu:** [Kärpät iski viime hetken maalilla CHL:n puolivälieriin – Tappara putosi tylyllä maalierolla 6–10](https://yle.fi/urheilu/3-10517742)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Liikennevirasto: Liittymä ohitustieltä Sepänkylään mahdollinen
Mustasaaren kunta sai kauan odotetun lausunnon liittymän rakentamisesta hiljattain. Nyt kunnassa pohditaan, onko sen rakentaminen järkevää.
Liikenneviraston mukaan Sepänkylän ohitustieltä on mahdollista rakentaa liittymä Sepänkylään. Mustasaaren kunta sai virastolta hiljattain kauan odotetun lausunnon. Sen mukaan tieltä on mahdollista rakentaa kaksikaistainen ja kaksisuuntainen eritasoliittymä. 
Kunta on kaavaillut sen paikaksi Bölen ja Sepänkylän välistä vinosiltaa, joka sijaitsee koulukeskuksen lähellä. Silta muutettaisiin kevyenliikenteenväyläksi. 
Liittymää ovat toivoneet muun muassa paikalliset yritykset. Asiakkaiden reitit ovat ohjautuneet ohitustien myötä Sepänkylän ohi. Asiaan vaadittiin liikenneviraston lausunto, koska liittymien etäisyydet tien muihin liittymiin on määrittelty tarkasti. 
Mustasaaressa vertaillaan seuraavaksi liittymän hyötyjä sen kustannuksiin. Tekninen johtaja Ben Antell arvioi, että kokonaiskustannukset voisivat nousta 6–7 miljoonaan euroon. Rakentaminen maksaisi noin viisi miljoonaa, mutta kunnan olisi Antellin mukaan todennäköisesti lisäksi ostettava maata ja lunastettava rakennuksia. 
Venatorin Porin tehtaan yt-neuvottelut pitkittyvät edelleen
Yli 400 työntekijää koskevat yt-neuvottelut alkoivat syyskuun lopulla.
Lakkautettavan Venatorin Porin pigmenttitehtaan yt-neuvottelut pitkittyvät edelleen. Neuvotteluja käydään jo yhdeksättä viikkoa. 
Neuvotteluja on käyty tiukasti julkisuudelta piilossa. Meri-Porin tehtaanjohtaja **Pasi Vartiainen** ei osa arvioida, miten kauan yt-prosessi vielä kestää. 
 Venator on ilmoittanut sulkevansa titaanidioksidia tuottavan tehtaansa vuoteen 2021 mennessä. Yli 400 työntekijää koskevat yt-neuvottelut alkoivat syyskuun lopulla. 
Alle 17-vuotiaiden tyttöjen päävalmentaja otti syyt niskoilleen: "Suurin syy huonoon menestykseen seisoo tässä "
Alle 17-vuotiaiden tyttöjen päävalmentaja Marko Saloranta uskoo näkevänsä monta joukkueen pelaaja naisten maajoukkueessa.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue avasi MM-turnauksen pistetilinsä, kun se [taisteli viimeisessä ottelussaan 1–1-tasapelin](https://yle.fi/urheilu/3-10517763) niin ikää jatkotoivonsa jo menettänyttä kisajärjestäjä Uruguayta vastaan. Piste oli historiallinen, sillä tiistaita ennen suomalaistytöt eivät olleet napanneet pistettäkään MM-tasolla.
– Ei ollut helppo ottelu missään tapauksessa. Kotijoukkue sai sitä mitä halusi, kun he rikkoivat meidän rytmiä. Hukkasimme palloa vähän turhan helposti. Meillä oli liian vähän pitkiä hyökkäyksiä. Hallitsimme palloa vähän vaarattomammilla alueilla, päävalmentaja **Marko Saloranta** totesi.
Joukkueen tavoitteena oli edetä puolivälieriin, mutta haaveet jatkopaikasta murenivat jo kahden ensimmäisen ottelun jälkeen Suomen hävittyä ensin Uudelle-Seelannille ja sitten Ghanalle. Salorannan mukaan jatkopaikka kaatui helppoihin maaleihin ja tehottomaan hyökkäyspeliin.  

– Päästimme esimerkiksi Ghanaa vastaan pari melko helppoa maalia, mitä tällä tasolla ei voi tehdä. Hyökkäyspelimme ei ollut tasolla, jota se oli esimerkiksi Euroopan turnauksessa. Uusi-Seelanti-pelissä jäimme todella paljon tasostamme, Saloranta luetteli syitä aikaiseen kotiinlähtöön.  

– Kokonaisuutena odotin vähän enemmän. Suurin syy huonoon menestykseen seisoo tässä. Pelaajat olivat valmiita laittamaan itsensä likoon. En ole pystynyt riittävästi auttamaan ja saamaan heistä irti. Tämä on myös itselleni iso pettymys.
Puolivälieräpaikka oli realistinen
Joukkue oli asettanut Suomen ensimmäisten ikäluokan MM-kisojen tavoitteeksi puolivälieräpaikan, joka jäi kuitenkin kauas.  

– Minun olisi pitänyt sanoa, jos olisin kokenut, että pelaajien itse asettama tavoite puolivälieräpaikasta ei olisi ollut mielestäni realistinen. Mutta minusta se ei ollut mitään haaveilua. Olen vieläkin sitä mieltä, Saloranta kuittasi.
5–7 pelaajaa naisten maajoukkueeseen
Tähänastisen uransa suurimmasta turnauksesta pelaajat saavat kotiläksyksi palautetta tasostaan ja siitä, mitä tulee parantaa. Saloranta uskoo monen yltävän tulevaisuudessa naisten maajoukkueeseen.  

– Pelaajien parhaat vuodet ammattilaispelaajana ovat vasta tulossa. Heidän on otettava isoja askelia tämän turnauksen jälkeen. Sanoisin, että 5–7 pelaajaa tästä joukkueesta tulee saavuttamaan paikan naisten maajoukkueessa. Toivon, että tämä turnaus toimisi treeni-inspiraationa heille, kun he näkevät, mikä on tämän ikäluokan maailman 16 parhaan joukkueen taso, Saloranta päätti.
 **Lue myös:**
[MM-kisat olivat pettymys Suomen tytöille, mutta tavoite olikin kova – "Ei tulla vain turistimatkoille"](https://yle.fi/urheilu/3-10517766) 
[Suomen jalkapallotytöt päättivät MM-kisat historialliseen ensimmäiseen pisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10517763) 
Pelastakaa Lapset avasi joulukeräyksen köyhien lasten auttamiseksi
Suomessa elää köyhissä perheissä yli 100 000 lasta.
Pelastakaa Lasten Lahjaksi tulevaisuus -joulukeräys on jälleen avautunut. 
Joulukeräyksen tavoitteena on tarjota mahdollisuuksia köyhien perheiden lapsille kotimaassa. 
Joulukeräyksen suojelijana toimii tasavallan presidentin puoliso, rouva **Jenni Haukio**. 
Uuden Jämsän riveissä olisi ehdokkuudesta kiinnostuneita, jos Liike Nyt päättää osallistua eduskuntavaaleihin
Kansanedustaja Harry Harkimon perustamaan Liike Nyt:iin liittynyt sitoutumaton Uusi Jämsä harkitsee eduskuntavaaleihin osallistumista. Eduskuntavaalit kiinnostavat, jos Liike Nyt päättää niihin osallistua, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Laaksonen Jämsästä.
– Kunhan Liike Nyt saa päätöksen aikaiseksi, niin sit me tehdään päätökset itse, Laakkonen täsmentää
Laakkonen arvioi, että Uusi Jämsä ryhmän riveistä löytyisi muutamia eduskuntavaaliehdokkuudesta kiinnostuneita.
Liike Nyt on kertonut ilmoittavansa vaalisuunnitelmistaan ensi maanantaina. 
Sitoutumattomana kuntapolitiikassa toimiva Pihtiputaan Parhaaksi ei ole ryhmän jäsenen Seppo Kahilaisen mukaan vielä keskustellut mahdollisesta osallistumisesta eduskuntavaaleihin. Kahilainen suhtautuu varauksella valtakunnallisiin vaaleihin osallistumiseen, mutta arvelee, että ryhmä keskustelee asiasta lähiaikoina. 
Lähes koko Vähästäkyröstä katkesi vedentulo aamulla
Vaasan Vesi korjaa tilannetta. Katkoksia vedenjakelussa voi vielä ilmetä.
Vesijohtoveden tulo katkesi keskiviikkoaamuna Vähässäkyrössä. Vaasan Veden mukaan kyse on vuodosta vanhassa putkistossa.
Pahimmillaan lähes koko Vähäkyrö on ollut ilman vettä, kun huoltomiehet ovat joutuneet sulkemaan vedenkulkua. Vaasan Vesi korjaa parhaillaan tilannetta, ja avaa vesijohtoja sitä mukaa kun se pääsee lähemmäksi vuotokohtaa. 
Yhtiön mukaan vesikatkokset voivat jatkua vielä ainakin parin tunnin ajan.
Jännevirran syväväylän uusi linjaus käyttöön
Väylä kulkee uuden sillan alta eikä siltaa tarvitse enää avata, kun alukset mahtuvat kulkemaan sen ali.
Kuopion ja Joensuun välisen valtatien alittava Jännevirran syväväylä valmistuu keskiviikkona.
Jännevirran uusi silta on ollut käytössä parin kuukauden ajan ja vanhaa siltaa on purettu laivaväylän tieltä. Syväväylä on siirretty uuden sillan keskiaukkoon noin 1,5 kilometrin matkalla.
Uusi linjaus helpottaa alusten navigointia väylällä ja alukset pääsevät sillan ali viivytyksettä. Aiempaa vanhaa siltaa piti avata vesiliikenteelle noin 500 kertaa vuodessa, koska kaikki alukset eivät mahtuneet sen ali. 
Uudelta väylälinjalta ruopattiin 25 000 kuutiota maata, jota käytettiin uuden sillan Joensuun puoleisessa päässä sekä metsän pohjana. 
Itäkeskuksen vanhan kauppakeskuksen suojelu etenee
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta päätti eilen kokouksessaan hyväksyä asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa kauppakeskus Itiksen vanhan osan suojelun. 
Päätöksen tarkoituksena on turvata arkkitehti Erkki Kairamon suunnitteleman, vuonna 1984 valmistuneen kauppakeskuksen rakennustaiteellisesti arvokkaiden julkisivujen säilyminen. 
Päätöstä perustellaan muun muassa sillä, että Itäkeskusta pidetään esikuvana myöhemmille suomalaisille kauppakeskuksille. 
Lauttasaaren sillan liikennejärjestelyjen muuttaminen ja Lapinlahden sairaala-alueen rakennusten myyminen jäivät eilisillan kokouksessa pöydälle. 
Kemijärven ex-kaupunginjohtaja selvittää Itä-Lapin yhteistä kuntapomoa
Olli-Pekka Salminen ei halua kommentoida asiaa.
Pelkosenniemen ja Savukosken yhteisen kunnanjohtajan viran selvitysmiehen nimi on selvillä. Asiaa selvittää[ Kemijärven entinen kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-7323642) **Olli-Pekka Salminen**, jolla on nykyään konsultointiyritys. 
Salmisen virkasuhde Kemijärven kaupunginjohtajana purettiin kesäkuussa 2014. Sen jälkeen hän on hakenut useisiin kunnanjohtajan virkoihin. Hän asuu nykyään Tampereella.
Vielä viime viikolla [kuntapäättäjät eivät kertoneet selvittäjän nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10503872).
Salminen ei halua kommentoida työtään vaan kertoo raportoivansa vain kuntien edustajille. 
Päätöksiä joulukuussa
Salminen tekee selvityksen lyhyessä ajassa. Savukosken kunnanhallituksen puheenjohtaja **Raimo Haapakoski** (kesk.) sanoo, että selvitystyö valmistuu marraskuun loppuun mennessä.
– Selvitystyötä käsitellään kuntien yhteisessä valtuustoseminaarissa Savukoskella itsenäisyyspäivän jälkeisellä viikolla, Haapakoski toteaa.  

Pelkosenniemen ja Savukosken kuntien valtuustojen odotetaan päättävän mahdollisesta [yhteisen kunnanjohtajan viran](https://yle.fi/uutiset/3-10423015) perustamisesta jouluviikolla. 
Mönkijäharrastajat kaipaavat lisää omia harjoittelupaikkoja
Mönkijäharrastajat perustivat Itä-Suomeen oman yhdistyksen järjestämään kilpailuja ja kursseja.
Mönkijäharrastajat haluavat maakuntaan lisää luvallisia harjoittelupaikkoja. Asiaa edistämään on perustettu mönkijäharrastusta tukeva yhdistys, Itä-Suomen Mönkijät ry.
Yhdistyksen mukaan luvallisia harjoituspaikkoja on Itä-Suomessa vielä vähän. Nyt haussa on maanomistajia, jotka tahtoisivat tukea mönkijäharrastusta antamalla tai vuokraamaalla yhdistyksen käyttöön maata maastoharjoittelua varten.
Yhdistyksen suunnitelmissa on myös järjestää mönkijäkilpailuja sekä -kursseja.
Hyvä ihmissuhde auttaa painonhallinnassa, osoittaa kaksi vuosikymmentä kestänyt seurantatutkimus
Vuosien varrella liikakiloja kertyy helposti, mutta tuoreiden tutkimustulosten perusteella puolison tai muun läheisen ihmisen sosiaalisella tuella tai sen puutteella voi olla vaikutusta lihomiseen.
Lämmin ihmissuhde ja hyväksyvä, kannustava ilmapiiri voivat auttaa painonhallinnassa, brittitutkimus osoittaa. Tulosten perusteella tämä koskee etenkin miehiä.
Tutkimuksessa seurattiin kahden vuosikymmenen ajan 5 500 tervettä miestä ja naista. Heidän painonsa mitattiin viidesti seurannan aikana.
Lihominen oli vuosien varrella vähäisempää miehillä, jotka saivat paljon hyväksyntää ja positiivista, kannustavaa henkistä tukea. Vastaavasti kielteiset kommentit, negatiivinen ilmapiiri ja vähäinen henkinen tuki liittyivät painon kertymiseen.
Aiemmissa tutkimuksissa puolisoiden on havaittu usein myös lihovan ja laihduttavan samaa tahtia. Myös tupakoinnin lopettaminen ja elämäntaparemontit onnistuvat paremmin puolison tuella tai yhdessä.
Tutkimus julkaistiin[ Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä](http://doi.org/10.1136/jech-2018-210525).
Auran kirkkoherra on nostattanut tunteita seurakunnassaan jo vuosia – Piispa: Keskeinen ongelma on epäluottamus
Syypääksi Auran seurakunnan hankalaan tilanteeseen on nostettu omalaatuinen kirkkoherra. Piispan mukaan ongelmat tuskin ratkeavat, ellei kirkkoherra lähde muualle.
Auran seurakunnan kirkkoherrana aloitti vuonna 2004 **Torsti Äärelä**. Lapista Loimaan seutukunnalle, Varsinais-Suomeen saapunut mies sai nopeasti pienen, 3 000 hengen seurakunnan sekaisin. Mitä tapahtui?
Äärelä – tai nykyiseltä nimeltään **Torsten Sandberg** – ei suostunut haastatteluun, joten tämä juttu perustuu muihin lähteisiin.
Tutkintapyyntö poliisille
Sunnuntaina käydyt kirkollisvaalit olivat Auran seurakunnassa poikkeukselliset, mutta niin on ollut vuosien mittaan moni muukin asia. 
Aurassa käytiin niin sanotut sopuvaalit, sillä ehdokkaiksi saatiin suostuteltua vain minimimäärä seurakuntalaisia. Kaikki kaksitoista ehdokasta valittiin suoraan kirkkovaltuustoon ilman varsinaista vaalia.
– Kirkkoherran vuoksi on ollut vaikea saada luottamusmiehiä mukaan toimintaan, sanoo kirkkovaltuutettu **Ari Vilén**.
Toinen erikoisuus liittyy seurakuntavaaleja edeltävään aikaan. Kaksi kirkkoherran toimintaan suivaantunutta miestä soitteli ehdokkaille ja yritti saada näitä luopumaan ehdokkuudestaan.
– Tällainen painostus ei ole soveliasta, sanoo uusi kirkkovaltuutettu **Helinä Mäkelä**. 
Sekä uuden että vanhan kirkkovaltuuston jäsen **Ilkka Soukka** teki asiasta[ tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-10427885) poliisille. Hänen mielestään kyseessä oli vaalirikos.
Poliisi kuitenkin päätti toisin. Asiassa ei ollut syytä epäillä rikosta eikä esitutkintaa näin ollen aloitettu.
– Harmittaa tietysti, että asiaa ei selvitetty kunnolla, Soukka sanoo.
Kiroilua ja uupuneita työntekijöitä
Auran seurakunnassa on pidetty vuosien saatossa useita [piispantarkastuksia](https://www.arkkihiippakunta.fi/tukea-tyohon/piispantarkastus/), joissa on yritetty löytää ratkaisua seurakuntaa riipoviin ongelmiin.
Turun arkkihiippakunnan piispa **Kaarlo Kalliala** sanoo suoraan, mistä kenkä puristaa.
– Auran seurakunnan keskeinen ongelma on epäluottamus kirkkoherraa kohtaan.
Piispantarkastuksissa on todettu ongelmia työilmapiirissä ja johtamisessa. Kirkkoherran tehtävä on pyörittää seurakunnan organisaatiota, mutta Aurassa tämä ei ole onnistunut ongelmitta. Osa työntekijöistä on uupunut, monet ovat vaihtaneet työpaikkaa. 
Luottamus seurakunnan toimintaan on mennyt, ja se on rakennettava uudestaan.
Piispa Kaarlo Kallialaa harmittaa erityisesti, että asiasta ovat kärsineet myös tavalliset seurakuntalaiset.
– He ovat kärsineet kaikkein eniten näistä kärhämistä. Heidän luottamuksensa seurakunnan toimintaan on mennyt, ja se on rakennettava uudestaan, piispa sanoo. 
Vuosien saatossa kirkkoherra Torsti Äärelän elämästä ja toiminnasta on kirjoitettu runsaasti. Välillä hänet [erotettiin määräaikaisesti virasta](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/463141/KHO%2Bvahvisti%2BAuran%2Bkirkkoherran%2Bmaaraaikaisen%2Berottamisen) sopimattoman käytöksen takia. Erityisesti [kirkkoherran kiroilu](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/101270-kiroileva-kirkkoherra-kyllastyttaa-turussa) on noussut julkisuudessa esiin.
Vuonna 2011 Äärelä oli [eduskuntavaaliehdokkaana](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/101270-kiroileva-kirkkoherra-kyllastyttaa-turussa) perussuomalaisten riveissä. Tuolloin hän hämmästytti sanomalla, että kirkon tehtävä ei ole huolehtia köyhyyden poistamisesta.
Samana vuonna hän sai moitteet myös tuomiokapitulilta seurakuntavaaleissa tapahtuneiden laiminlyöntien vuoksi. Aurassa jouduttiin [järjestämään vaalit uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-5323833).
Erikoinen persoona
Auran seurakunnan kirkkovaltuuston jäsenet sanovat, että kirkkoherran käytös on herättänyt välillä ihmetystä. Kirkkoherran on sanottu käyttäytyvän epäasiallisesti ja räyhäävän.
– Hän joskus töksäyttelee. Hänestä näkyy ehkä tavallista enemmän, millä tuulella hän on, sanoo Helinä Mäkelä.
– Hän on persoonallinen henkilö, joka joskus tuntuu minustakin välillä vähän omituiselta, muotoilee Ilkka Soukka.
– Hän on Lapista lähtöisin oleva värikäs persoona, joka ei ehkä niin istu tänne jäyhään Varsinais-Suomeen, kommentoi Ari Vilén. 
Kaikki kolme sanovat kuitenkin, että heillä on kirkkoherran kanssa välit kunnossa. Toisin on osalla seurakunnasta. Jotkut ovat kiinnittäneet huomiota esimerkiksi kirkkoherran ulkoiseen olemukseen.
– Hänen sukistaan on valitettu ja sanottu, että hiukset ovat epäsiistit ja kampaustyyli liian erikoinen, Soukka sanoo.
Tilanne on kyllä ollut aika vaikea, ja seurakunta on jakaantunut.
Osa seurakuntalaisista on valinnut puolensa ja äänestänyt jaloillaan.
– Tilanne on kyllä ollut aika vaikea, seurakunta on jakaantunut. Osa on kokenut tämän hyvinkin raskaaksi. He eivät käy enää Aurassa kirkossa, vaan menevät muualle, Ari Vilén sanoo.
Soukka ja Vilén kertovat kuitenkin huomanneensa, että kirkkoherran olemus ja käytös ovat muuttuneet.
– Tuntuu, että hän on ottanut vinkistä vaarin ja hänen toimintatavoissaan on tapahtunut muutos, Vilén sanoo.
– Yllätyin, kun näin hänet viimeksi. Hän oli leikkannut hiuksensa lyhyiksi ja siistimmän näköisiksi, Soukka kehaisee.
Kun kirkkoherra Torsti Äärelä vaihtoi syksyllä nimensä Torsten Sandbergiksi, seurakuntalaiset ihmettelivät asiaa. Mikä osuus Äärelän saamalla negatiivisella julkisuudella on ollut nimenvaihtoon? Sen tietää vain hän itse.
Piispa Kaarlo Kalliala on saanut ikävää palautetta kirkkoherran käytöksestä sekä kirkkovaltuuston jäseniltä että tavallisilta seurakuntalaisilta. Piispan mielestä muutoksen pitää lähteä kirkkoherrasta.
– Kirkkoherran pitää toimia niin, että muiden ihmisten ei tarvitse ottaa erikseen huomioon hänen käyttäytymistään, vaan hänen pitää muuttaa omaa käytöstään.
Tuomiokapituli pui taas Auran asiaa
Viime talvena Auran seurakunnassa tehtiin ylimääräinen piispantarkastus. Tuomiokapituli käsittelee Auran seurakunnan vastinetta tarkastukseen tänään keskiviikkona, 21. marraskuuta.
Seurakunnalta haluttiin vastaus, kuinka seurakunnan työilmapiiriä ja johtamista voidaan parantaa ja kuinka luottamus voidaan palauttaa kirkkoherran ja luottamushenkilöiden välille. Lisäksi seurakunnan pitää kertoa, miten pidetään huoli siitä, että seurakuntalaiset kokevat tulevansa kohdelluiksi kunnioittavasti ja asiallisesti.
Seurakunnan vastineessa asioihin haetaan parannusta muun muassa lisäkoulutuksesta, sovittelumenettelystä, tyky-toiminnasta ja kehityskeskusteluista. Tarkoituksena on myös kartoittaa työilmapiiriä.
Jumalanpalveluksista vastineessa todetaan, että ne pitää hoitaa asianmukaisesti eikä ketään saa loukata tarkoituksella.
Vastineessaan Auran seurakunta siteeraa myös arkkipiispa **Tapio Luomaa**: "...ota meiltä pois tämä paha olo, ratkaise meidän ongelmamme." 
Kirkkoherran pitää toimia niin, ettei muiden tarvitse ottaa erikseen huomioon hänen käyttäytymistään, vaan hänen pitää muuttaa omaa käytöstään.
Piispa Kaarlo Kalliala kuvailee Auran seurakunnan tilannetta poikkeukselliseksi. Minkään muun seurakunnan asioita ei ole käsitelty hiippakunnassa yhtä paljon. 
Kallialan mielestä yksinkertaisin ratkaisu olisi, jos kirkkoherra vaihtaisi seurakuntaa, mutta se ei onnistu pakolla. Samaan lopputulemaan päätyi viime talvena myös Auran kirkkoneuvosto, joka oli jopa valmis [erottamaan kirkkoherran](http://www.avl.fi/2018/03/auran-kirkkoneuvosto-haluaa-eroon-torsti-aarelasta/). Tuomiokapituli kuitenkin totesi, että erottamiselle ei ole laillisia perusteita.
– Ilman muuta tilanne muuttuisi olennaisesti, jos kirkkoherra hakeutuisi muualle. On erittäin vaikea rakentaa seurakuntaan uutta kulttuuria samoilla henkilöillä, piispa toteaa.
Kallialan mielestä seurakunnassa hiertäviä ongelmia saattaisi auttaa myös pieni aikalisä.
– Voisi auttaa, jos hän olisi jonkin aikaa pois, esimerkiksi virkavapaalla.
Uusi alku
Auran seurakunnan kirkkovaltuustossa noin kolmasosa haluaisi päästä eroon kirkkoherrasta. Vuoden vaihteessa aloittava uusi kirkkovaltuusto lähtee puhtaalta pöydältä, sillä äänekkäimmät kirkkoherran vastustajat jättäytyivät pois.
Yle tavoitti uuden valtuuston 12 jäsenestä 9. Yksikään heistä ei suoralta kädeltä ole puuttumassa kirkkoherran asemaan.
– Eivät kaikki aikaisemmatkaan kirkkoherrat ole olleet kaikkein helpoimpia. Katsotaan, miten asia etenee, sanoo Helinä Mäkelä.  

– Tuntuu, että tilanne on rauhoittumaan päin, toteaa Ari Vilén.
Häntä lohduttaa tieto, että Auran seurakunta ei ole ensimmäistä kertaa vaikean tilanteen edessä.
– Kun tein viime vuonna seurakunnan satavuotishistoriikkiä, kävi ilmi, että tällaisia skismoja on ollut ennenkin.
**Lue lisää:**
[Tutkija: Pappeus on hyvä ponnahduslauta eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-5326965) 
[Auran seurakuntavaalit uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-5323833) 
Kadunrakennustyö Uudenmaantiellä sulkee ajokaistoja Turussa
Asfaltointityö alkaa aamuyhdeksän aikaan.
Asfaltointityö sulkee yhden ajokaistan molemmissa ajosuunnissa Uudenmaantiellä, Kupittaankadun risteysalueella keskiviikkona klo 9.00 - 14.00 välisenä aikana. 
Asfaltointityö aiheuttaa haittaa molemmissa ajosuunnissa. 
Paikalla liikenteenohjaajat. Työkoneita liikkuu liikenteen seassa.
Nokian terveyskeskuksen potilasjärjestelmä uusiksi - keskiviikkona eniten toimintoja pois käytöstä
Terveyskeskuksen mukaan ensiapu ja aiemmin varatut ajat ovat tarjolla.
Nokian terveyskeskuksen röntgen ja tutkimustuloksista tiedottaminen ovat keskiviikkona pois käytöstä. Syy on potilastietojärjestelmän laaja uudistaminen. 
Jo maanantaina suljettiin sähköisten reseptien uusiminen. Ensiapu ja aiemmin varatut ajat ovat käytössä. 
Torstaiaamusta alkaen pitäisi järjestelmän toimia. Tällaisissa tilanteissa on kuitenkin tavallista, että ainakin alussa on häiriöitä. 
Oululaispojalle määrättiin koulukoti Pohjolakodissa psykoosilääkettä, jota ei suositella alle 18-vuotiaille
Pohjolakoti ei ole ainoa paikka, jossa käytetään ketiapiinia nuorille. Kelan lääkekorvaustilastojen mukaan ketiapiinin käyttö on kasvanut alaikäisillä voimakkaasti parin viime vuoden aikana.
Psykoosilääke ketiapiinin käyttö on lisääntynyt voimakkaasti alaikäisillä, vaikka sitä ei suositella alle 18-vuotiaille. 
Lääkkeestä ei ole tarpeeksi tutkimustietoa näissä ikäryhmissä, mutta viime vuossa sitä käytti noin 4 000 alaikäistä. Lääkkeen tarkkaa käyttötarkoitusta alaikäisillä tai syytä sen lisääntyneeseen käyttöön ei tiedetä. 
Oululaispojan äiti havahtui ketiapiinin käytön yleisyyteen, kun lääke määrättiin pojalle Muhoksella sijaitsevassa Pohjolakodissa. Poika on sijoitettuna koulukotiin vapaaehtoisesti tämän päihdeongelman vuoksi. Hänelle ketiapiinia oli tarjottu päihteiden käytön katkaisukeinoksi. Äiti on tehnyt Pohjolakodin lääkkeenmääräämiskäytännöistä kantelun Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon. 
Lääkkeen määräsi Pohjolakodin yhteistyölääkäri, sillä poika on sijoitettuna koulukotiin. Pohjolakodin yhteistyölääkäriä ei yhteydenottopyynnöistä huolimatta tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Pohjolakoti ei ole ainoa paikka, jossa käytetään ketiapiinia nuorille. Kelan lääkekorvaustilastojen mukaan ketiapiinin käyttö on kasvanut alaikäisillä voimakkaasti parin viime vuoden aikana. Viime vuonna ketiapiinia käytti noin 4 000 alaikäistä, kun vuonna 2015 määrä oli noin 2 700. 
Aikuisilla ketiapiini on tarkoitettu käytettäväksi esimerkiksi skitsofrenian, kaksisuuntaisen mielialanhäiriön ja vakavan masennustilan hoitoon. Ketiapiinilla on hyvä unettava vaikutus, joten sitä käytetään myös unihäiriöiden hoidossa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Tutkimus: Iäkäs isä lisää lapsen riskejä
Tulokset eivät paljasta, mistä yhteydet tarkalleen johtuvat, mutta aiempien tutkimusten valossa yksi selitys voi olla iän myötä tapahtuvat epigeneettiset muutokset miehen siemennesteessä.
Äidin ikä suurentaa monia raskauteen liittyviä riskejä, mutta sama näyttäisi koskevan myös isän ikää. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan riskit alkavat näkyä, kun isä on yli 45-vuotias.
Yli 40 miljoonaa synnytystä kattavan analyysin perusteella yli 45-vuotiaiden isien lapset syntyvät ennenaikaisina, pienikokoisina ja kärsivät kouristuksista todennäköisemmin kuin 25–34-vuotiaiden isien lapset. Iäkkäiden isien kumppanit sairastuvat myös todennäköisemmin raskausdiabetekseen, tulokset osoittavat.
Isän ikään liittyvät vaikutukset eivät käytännössä olleet suuren suuria, mutta iäkkäiden isien osuuden oletetaan tulevaisuudessa suurentuvan, kuten on käynyt myös synnyttäjien kohdalla. Tässä aineistossa noin 13 prosenttia ennenaikaisista synnytyksistä ja 18 prosenttia raskausdiabeteksista olisi estynyt, jos kaikki isät olisivat olleet alle 45-vuotiaita, tutkijat arvioivat.
Tulokset eivät paljasta, mistä yhteydet tarkalleen johtuvat, mutta aiempien tutkimusten valossa yksi selitys voi olla iän myötä tapahtuvat epigeneettiset muutokset miehen siemennesteessä. Myös elintavat, sosiaaliset seikat ja ympäristötekijät voivat vaikuttaa yhteyteen.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [BMJ-lehdessä](https://doi.org/10.1136/bmj.k4372).
Jyväskylä vahvistaa kansainvälistä asemaansa valon kaupunkina
Jyväskylän panostukset kaupunkivalaistuksen kehittämiseen on huomattu myös ulkomailla.
Jyväskylä on seuraavien vuosien ajan kansainvälisten valon kaupunkien yhdistyksen LUCIn puheenjohtajistossa. 
Seuraavat kaksi vuotta Jyväskylä on LUCIn varapuheenjohtaja ja vakiintuneen käytännön mukaan sitä seuraa varsinainen puheenjohtajuus. Kaksivuotinen puheenjohtajakausi alkaisi vuonna 2021. 
Jyväskylä on tunnettu ja palkittu osaamisestaan kaupunkivalaistuksen saralla, ja hallituspaikka sekä tulevan puheenjohtajan asema vahvistavat kaupungin mukaan entisestään Jyväskylän mainetta Valon kaupunkina. Lisäksi LUCI-yhteistyöllä saavutetaan paljon lisää tietoa, jota voidaan hyödyntää uusissa valaistusratkaisuissa Jyväskylässä ja näin parantaa energiatehokkuutta, turvallisuutta sekä kaupungin viihtyisyyttä. 
Viime aikoina LUCI-verkosto on hyödyttänyt erityisen paljon myös Valon kaupunki -tapahtuman kehittämistä, sillä kansainväliset kontaktit eri kaupunkien ja valotapahtumien kanssa tuovat lisää tietoa muun muassa taiteilijoista, teoksista ja tapahtumatuotannosta. 
– Olemme todella iloisia, että voimme olla keskeisessä roolissa kehittämässä kansainvälisen Valon kaupunkien yhdistyksen toimintaa. Tämä antaa meille parhaan näköalapaikan kaupunkivalaistuksen alalla ja näin ollen vahvan pohjan kehittää valaistusta edelleen Jyväskylässä, sanoo palvelupäällikkö Kari Ström. 
LUCI on valon parissa työskentelevien ja valon merkityksen ymmärtävien kaupunkien yhdistys. Se on toiminut vuodesta 2002 saakka, ja sen jäsenkaupunkeja on eri puolilta maailmaa jo yli 70 kappaletta ja kumppanijäseniä 45.
Päivittäistavarakauppa Prisma avaa ovensa Pieksämäellä
Kauppa ja muut ostoskeskuksen palvelut työllistävät yli 80 ihmistä.
Pieksämäellä avaa tänään ovensa päivittäistavarakauppa Prisma.
Kauppa ja muut ostoskeskuksen palvelut työllistävät yli 80 ihmistä.
Pieksämäelle avattava myymälä on maakunnan kolmas Osuuskauppa Suur-Savon Prisma-tavaratalo. 
Rekrymessuilla tarjolla 2 000 työpaikkaa
Rekryexpo järjestettiin edellisen kerran keväällä.
Varsinais-Suomen avoimia työpaikkoja täytetään jälleen keskiviikkona Turun Messukeskuksessa. 
Rekryexpon noin 60 yritystä ovat ilmoittaneet etsivänsä noin 2000:ta työntekijää. 
Rekryexpossa tarjolla olevat työpaikat ovat muun muassa kaupan alan, hoiva-alan ja IT-alan työpaikkoja. Avoimien työpaikkojen lisäksi tapahtumassa on mahdollista kuunnella muun muassa Jounin Kauppa -yrityksen **Sampo Kaulasen** puheenvuoro. 
Dopingskandaali uhkasi Norjan hiihtoprinsessan asemaa, mutta Therese Johaug palasikin parrasvaloihin ehkä suositumpana kuin koskaan
Therese Johaugin dopingkäry järkytti Norjaa kaksi vuotta sitten. Ankaran kilpailukiellon jälkeenkin hän on yhä omiensa esikuva ja hiihtotalven ennakkosuosikki.
_Juttu julkaistu marraskuussa 2018. Julkaistu uudelleen Therese Johaugin MM-kullan jälkeen._
Kevättalvella 2011 estradi oli valmiina norjalaisille sankaritarinoille. Helmi- ja maaliskuun aurinkoisina päivinä tuhannet norjalaiset kerääntyivät Holmenkollenin perinteikkäisiin maisemiin hiihdon MM-kisoihin.
1800-luvun lopulta alkaen talviurheilutapahtumia isännöinyt Holmenkollen on täydellinen ympäristö kivuta kansansuosikiksi, eikä se pettänyt tälläkään kertaa.
Kotiyleisön lemmikit vastasivat huutoon.
**Marit Björgen** oli omaa luokkaansa neljällä mestaruudella ja viidellä mitalilla, **Petter Northug** sivakoi puolestaan kolme kultamitalia ja kaksi hopeaa.
Kisojen viimeistä edellinen päivä nosti valokeilaan kuitenkin myös uuden tähden. Hallitsevana maailmanmestarina ja olympialaisten kultamitalistina 30 kilometrin kisaan lähteneen **Justyna Kowalczykin** piti olla ennakkosuosikki, mutta hän jäikin Norjan urheilijoiden jalkoihin.
Myös Björgenin kohtalona oli tyytyä himmeämpään mitaliin.
Yllätysvoittoon hiihti 22-vuotias **Therese Johaug**.
– Mikään ei pysäytä Johaugia tänään, hehkutettiin norjalaistelevision selostuksessa kärkinaisen lähestyessä jättimäistä hiihtostadionia vailla mitään uupumisen merkkejä.
Suoritusta ikimuistoisemmaksi osoittautui Johaugin reaktio. Maalisuoralle kääntyessään hän tarrasi Norjan lippuun ja nosti alamäessä molemmat kätensä ilmaan. Katsomossa sadat samanlaiset liput heiluivat norjalaismerenä.
Maalissa Johaug päästi ilmoille äänekkään karjahduksen ennen kuin lysähti maalialueelle. Koko tunnekuohu purkautui mylvivän yleisön ja televisiokameroiden edessä. Myöhemmin **Norjan kuningas Haraldkin** sai yllättyä, kun vanhoillisen protokollan vastaisesti Johaug heittäytyi hänen syliinsä.
Illan pimennyttyä 120 000 fania saapui Oslon keskustaan palkintojenjakotilaisuuteen. Heillä oli uusi lempilapsi.
Johaugilla oli kaikki, mitä tähteyteen vaadittiin. Hän oli vaaleatukkainen ja sinisilmäinen, pienestä 500 asukkaan Dalsbygdan kylästä lähtöisin oleva sympaattinen nuori urheilija, joka oli nyt todistanut pystyvänsä kukistamaan jopa maailman parhaat hiihtäjät. 
Ei ihme, että sponsoreita alkoi vyöryä ovista ja ikkunoista. Johaug nousi lyhyessä ajassa yhdeksi maansa tunnetuimmista urheilijoista.
Ensimmäisen kerran hän oli väläytellyt potentiaaliaan jo neljä vuotta aiemmin. Silloin Johaug sijoittui Sapporon MM-laduilla samalla 30 kilometrin matkalla kolmanneksi. Vancouverin olympialaisissa hän oli mukana kultaa voittaneessa viestijoukkueessa. Vuonna 2012 taas käynnistyi putki, jonka aikana Johaug sijoittui maailmancupin kokonaistilanteessa aina kolmen parhaan joukkoon.
Pitkälle toista tuhatta tuntia vuodessa omien sanojensa mukaan harjoitellut Johaug voitti kokonaiskisan ensimmäisen kerran vuonna 2014 ja toistamiseen vuonna 2016. Tähteydestä ei ollut enää mitään epäilystä.
– Jos kävelen Oslon keskustassa, kaikki haluavat kuvia tai nimikirjoituksen. Joskus se käy vähän epämiellyttäväksi, koska jokainen tunnistaa minut riippumatta siitä, missä olen. Kaikki tietävät kaiken, mitä teen, Johaug päivitteli [kanadalaiselle CBC:lle maaliskuussa 2016](https://www.cbc.ca/amp/1.3467537).
Silloin hän oli kaikin tavoin huipulla.
Norjalaishiihdon kriisi
Lokakuussa 2016 hämmästyneen lehdistön eteen asteli punasilmäinen ja itkuinen Johaug.
Hiihtomaailman tähti oli antanut positiivisen dopingnäytteen, josta oli havaittu klostebol-nimistä anabolista steroidia.
– Olen täysin murtunut. Olen mielettömän järkyttynyt ja surullinen tilanteesta, johon olen joutunut. En pysty edes kuvailemaan tätä tilannetta, Johaug [sai sanottua haukkoen henkeä lauseidensa välissä](https://yle.fi/urheilu/3-9229132).
Salamavalojen välkkyessä vyyhti alkoi purkautua. Alusta alkaen norjan leiristä tehtiin selväksi, että vastuu ei ollut hiihtäjän.
– Istun tässä suoraselkäisenä ja kerron, mitä on tapahtunut, koska minä olen tässä asiassa täysin syytön.
Johaug kertoi saaneensa elokuussa korkeanpaikan leirillä auringonpistoksen, jonka seurauksena hänen huulensa olivat palaneet pahoin. Hiihtäjä haki apua Norjan maajoukkueen lääkäriltä, **Fredrik S. Bendikseniltä**, joka määräsi hoidoksi lääkevoidetta.
Tuloksettoman hoidon jälkeen Bendiksen vaihtoi Trofodermin-voiteeseen, joka sisälsi kiellettyä ainetta.
Takana oli ollut 129 päivän jakso ilman ainuttakaan dopingtestiä. Syyskuun 16. päivänä Norjan antidopingtoimikunnan edustajat kuitenkin saapuivat Pohjois-Italiaan Livignoon, missä Johaug antoi ensimmäisen näytteensä kovimman harjoituskautensa jälkeen.
Alle kuukautta myöhemmin uutispommi putosi norjalaisten päälle. Pian Kansainvälisen hiihtoliiton julkaiseman tiedotteen jälkeen järjestettiin Johaugin lehdistötilaisuus, josta alkoi norjalaista urheilua järisyttänyt kohu.
Vuosi oli ollut Norjassa muutoinkin koetteleva, sillä vain muutamaa kuukautta aiemmin **Martin Johnsrud Sundby** oli saanut kahden kuukauden kilpailukiellon annettuaan näytteen, jossa astmalääkkeen sisältämää kiellettyä ainetta oli yli sallitun rajan.
Nyt oli kuitenkin kyse toisen luokan tapauksesta, sillä myrskyn silmässä oli maan kirkkain naistähti.
Johaugin rikkeen yksinkertaisuutta ihmeteltiin mediassa. Jättilehti Aftenpostenin kansi julisti, että nopeakin Google-haku olisi osoittanut hänen käyttämänsä aineen kielletyn sisällön. Lehden etusivu oli kuvitettu murtuneella Johaugilla, kansien välissä taas yhdeksän sivua Johaug-skandaalista. Lehti oli ennättänyt jopa Dalsbygdan kylään ja uutisoi kotikylän asukkaiden kyynelistä.
Johaug ei missään vaiheessa ottanut virhettä kontolleen. Ensin hän vetosi sopimukseen, jonka mukaan hänellä oli velvollisuus noudattaa lääkärinsä ohjeita. Hän korosti luottamustaan lääkäriin, jolta hän oli myös kysynyt kohtalokkaan voiteen turvallisuudesta.
Kansainvälinen hiihtoliitto ei hyväksynyt väitteitä alkuunkaan.
Sen mukaan Johaugilla itsellään oli koko ajan vastuu kaikista käyttämistään lääkkeistä. Kansainvälisen hiihtoliiton mukaan hiihtäjä oli tehnyt tilanteessa useita virheitä, joista räikein oli piittaamattomuus - hän ei ollut selvittänyt lääkevoiteen ainesosia, eikä ollut verrannut niitä kiellettyjen aineiden listaan.
Suomalaishiihtäjä **Aino-Kaisa Saarinen** [jakoi Twitterissä kuvan](https://twitter.com/aino_kaisa/status/786567079092686848) Trofodermin-voiteen pakkauksesta, jonka kylkeen on painettu selkeä dopingvaroitus. Lääkäri Bendiksen puolestaan väitti, ettei tiennyt klostebolin olevan kielletty aine, vaikka oli työskennellyt kahdeksan vuoden ajan voidetta valmistavassa lääkeyhtiössä.
Johaug sai aluksi 13 kuukauden kilpailukiellon. Sen myötä hän olisi vapautunut pannastaan jo ennen Pyeongchangin olympialaisia. Kansainvälinen hiihtoliitto ei niellyt ratkaisua, vaan valitti tuomiosta kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen. Myös Johaug valitti.
Lopulta kilpailukielto piteni vielä muutamalla kuukaudella puoleentoista vuoteen, mikä tarkoitti käytännössä koko kilpailukauden 2017-2018 jäävän väliin. Siihen asti Johaug oli harjoitellut kisoja varten yksinään ja heti alkuperäisen käsittelyn jälkeen hän jopa harjoitteli Etelä-Korean olympialaduilla.
Lopullinen kilpailukielto kuitenkin tuhosi harjoittelumotivaation tyystin. Väliin jäisi kaksi kokonaista kilpailukautta urheilu-uran parhaina vuosina.
– Tämä oli shokki. Unelmanani oli kilpailla Pyeongchangissa, lehdistötilaisuudessa jälleen [itkuisena esiintynyt Johaug sanoi.](https://yle.fi/urheilu/3-9791146)
Uudeksi päätavoitteeksi asetettiin MM-kilpailut Seefeldissä helmikuussa 2019.
Suosio jopa kasvanut
Johaug on nainen, jonka sveitsiläinen kellovalmistaja halusi kovalla rahalla Pariisin kävelykadulle uuden liikkeensä avajaisiin **Leonardo di Caprion** aisapariksi. Hän kieltäytyi, koska halusi harjoitella.
Siihen Johaug on tottunut. Kyselyjä piisaa, mutta yksi tai kaksi vapaapäivää harjoittelusta kuukaudessa eivät jätä paljoa ylimääräistä pelivaraa rentoutumisen kannalta.
Johaug oli Norjan Vuoden naisurheilija vuosina 2012, 2014 ja 2015. Vuonna 2016 häntä pidettiin lähes itsestäänselvänä valintana Vuoden urheilijaksi, kunnes dopingkäsittely pudotti hänet kokonaan ehdokaslistalta.
Ensimmäisen maailmanmestaruutensa jälkeen hän alkoi nopeasti myös ansaita enemmän kuin kukaan muu Norjan naishiihtäjistä, Björgen mukaan lukien. 
Kohun alkaessa Johaug oli Norjan kuuluisimpia urheilijoita, ja sen jälkeenkin Johaug-brändi näyttää voivan hyvin.
Pannan edetessä häneen on suhtauduttu jopa sympaattisesti Norjassa, ja vaikka ulkomailla kohu on kolhinut norjalaishiihtäjien mainetta, tärkein markkina-alue on kiistatta kotimaassa. Siellä merkittävät sponsorit ovat seisseet Johaugin rinnalla ja mukaan on tullut upouusia kumppaneita.
Jos hän palaa korkeimmalle palkintokorokkeelle ja loistaa jatkossakin, puolentoista vuoden kilpailukielto ei näytä kolhineen pahasti Johaugin imagoa.
Suomessa ja Ruotsissa tapaukseen suhtauduttiin huomattavasti kriittisemmin. Niiden mediassa Johaugin käry, tuomio ja koko niitä ympäröinyt prosessi pureskeltiin perusteellisesti. Kun kaksi urheilijaa jäi kiinni lyhyen ajan sisällä, mitään yksityiskohtaa ei jätetty tutkimatta.
Erityisesti Suomessa Johaug-kohusta uutisoitiin hänen taustajoukkojensa mukaan niin kriittisesti, että se sai heidät vetämään hänen nimeään kantavan vaatemalliston Suomen markkinoilta.
– Norjassa myynti jatkuu hyvänä ja Ruotsissa jatkamme yhteistyötä valikoitujen toimijoiden kanssa. Ruotsissa ja Suomessa asiaa on käsitelty aggressiivisemmin kuin Norjassa ja varsinkin Suomessa näkyvyys on ollut luonteeltaan epätoivottavaa, malliston taustalla olevan yrityksen johdosta [perusteltiin DN:lle viime vuoden alussa](https://www.dn.no/langrenn/doping/therese-johaug/johaug-merket-trukket-fra-finland-har-noen-fa-kunder-i-sverige/2-1-33253).
DN:n mukaan Johaug menetti pannansa myötä esimerkiksi palkintorahoissa, sponsorituloissa ja kasvaneissa kustannuksissa selvästi yli miljoona Norjan kruunua. Hänen kolmen ja puolen miljoonan kruunun asianajokulunsa kuitenkin maksettiin Norjan hiihtoliiton kassasta ja suurista sponsoreista pois jäi vain välinevalmistaja, joka veti tukensa pois heti lopullisen tuomion jälkeen.
Pannastaan huolimatta Johaug ansaitsi viime vuonna 15 miljoonaa kruunua, eli noin puolitoista miljoonaa euroa. [DN:n arvion mukaan](https://www.dn.no/lunchbrief/dagens-viktigste-nyheter-19-06-18/8) tuloja olisi ollut kymmenen miljoonaa kruunua enemmän, jos Johaug olisi kilpaillut normaaliin tapaan.
Norjalaisurheilijoiden suosiota tarkkailevassa tutkimuksessa Johaug listattiin ennen käryään maan viidenneksi suosituimmaksi. Kilpailukiellon lähestyessä loppuaan [hän oli edelleen samalla sijalla](https://kampanje.com/markedsforing/2018/04/johaug-mer-popular-etter-dopingdommen/), mutta suosio oli kasvanut kilpailuttoman jakson aikana. Edelle ylsivät vain Björgen, Northug, **Johannes Hösflot Kläbo** ja alppihiihtäjä **Aksel Lund Svindal** - kaikki moninkertaisia olympiavoittajia.
Takaisin tähtiin
Björgen, olympiahistorian ylivoimaisesti menestynein naishiihtäjä ja Norjan naisten pitkäaikainen soihdunkantaja, lopetti uransa viime kauteen. Johaugin, seuraavan sukupolven supertähden ja kahdeksankertaisen arvokisamitalistin, piti olla valmis astumaan tämän monoihin, mutta viime vuodet valuivat käytännössä hukkaan.
12\. maaliskuuta 2016 on ennättänyt pyöriä Johaugin mielessä jo pitkään. Silloin kausi 2015-2016 päättyi Tour de Canadan viimeiseen kilpailuun. Johaug voitti Tourilla vain yhden osakilpailun, mutta vei silti kokonaiskisan voiton sijoittumalla tasaisesti kärkijoukkoihin.
Sen jälkeen Johaug on ollut sivussa huippuhiihdosta.
Kun maailmancupin avauskisaan startataan Rukalla, kauden 2015-2016 päätöksestä on vierähtänyt 987 pitkää päivää. Kahden vuoden kilpailukiellon jälkeen Johaug on valmis palaamaan parrasvaloihin.
Johaug sai virallisesti luvan palata Norjan hiihtomaajoukkueen harjoituksiin helmikuussa, keskellä Pyeongchangin olympiakisoja, kaksi kuukautta ennen kilpailukieltonsa päättymistä. Keväästä alkaen hän on tehnyt töitä palatakseen samalle tasolle, jolla hän oli ennen kuin urheilu-ura ajautui pahasti sivuraiteelle.
Elokuussa hän asettui rullahiihdon ylämäkikilpailun lähtöviivalle kotimaassaan ja alitti oman, kuusi vuotta aiemmin syntyneen reittiennätyksensä puolella minuutilla. Hän oli kisan ykkönen lähes kahden minuutin erolla. Marraskuussa norjalaiset avasivat kilpakautensa Beitostölenissä, missä Johaug voitti kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotyylin kilpailun ylivoimaisesti 24 sekunnin erolla.
Paluunsa lähestyessä Johaug maalaili pannaansa kasvattavana kokemuksena. Hän korostaa yhä viattomuuttaan ja rikkeensä tahattomuutta. Johaug on myös sanonut, että kilpailukielto on antanut hänelle mahdollisuuden ladata akkujaan.
Uutinen ensimmäisistä kilpailuista levisi Norjassa kulovalkean tavoin. Ilmapiiri on ollut hänen paluunsa suhteen suotuisa. Kansainvälisesti Johaugin odotetaan olevan alkavan hiihtotalven ennakkosuosikki, Norjassa taas hehkutetun tähden paluu täyttää Björgenin lopettamisen luoman tyhjiön.
Kansainvälisesti Johaugin käryä ei unohdeta ehkä koskaan. On aivan toinen asia, onko sillä mitään merkitystä hänelle tai norjalaisille.
**Lue myös:**
 [Krista Pärmäkoski oli liian väsynyt mitalikamppailuun – ylivoimainen Therese Johaug hiihti neljän vuoden tauon jälkeen MM-kultaan](https://yle.fi/urheilu/3-10660166) 
 [Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
 [Valmentajalla on iloista kerrottavaa Iivo Niskasesta ennen maailmancupin avausta: ”Jos kaikki on ok, niin ihan hyvä tulos on odotettavissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10517615) 
 [Ruotsin 19-vuotias superlupaus päihitti maajoukkuetähdet viikonloppuna, mutta on liian nuori Rukalle – päätös kummastuttaa: ”Hölynpölyä”](https://yle.fi/urheilu/3-10516768) 
Salpalinja palautetaan maanomistajille – linnoitusketjulla ei ole enää maanpuolustuksellista käyttöä
Pohjois-Karjalassa Salpalinjan osia on nähtävillä esimerkiksi bunkkerimuseon alueella Joensuun Marjalassa ja Änäkäisen-Puuruun taistelulinjalla Lieksassa.
Valtio aikoo luovuttaa sodanaikaisen Salpalinjan rakenteet maanomistajille. Tähän asti valtiolla on ollut käyttöoikeus 1940-luvulla Venäjän rajalle rakennetun linnoitusketjun sotilaallisiin rakenteisiin, kuten betonisiin linnoitteisiin. 
Salpalinjasta vastaavan valtiovarainministeriön mukaan linjalla ei ole enää maanpuolustuksellista käyttöä, joten valtio haluaa luopua rakenteiden ylläpidosta. 
Pohjois-Karjalassa Salpalinjan osia on nähtävillä esimerkiksi bunkkerimuseon alueella Joensuun Marjalassa ja Änäkäisen-Puuruun taistelulinjalla Lieksassa. Maanomistajia kutsutaan asian tiimoilta maanmittaustoimituskokouksiin, joita järjestetään kaikkiaan seitsemän eri puolilla itäistä Suomea.
Kolme pelaajaa FC Kemistä maajoukkueisiin
Nuoret pelaajat lähtevät Tanskaan, jossa järjestetään miesten PM-turnaus ja poikien maaottelu Ruotsia vastaan.
Kemistä on valittu kolme pelaajaa Futsalin Suomen maajoukkueisiin. FC Kemin liigapelaajat Tuukka Pikkarainen ja Ville Uimaniemi pelaavat [miesten Futsalmaajoukkueessa. ](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/suomen-joukkue-nordic-cupiin-nimetty-1)
He ovat mukana Pohjoismaiden mestaruusturnauksessa, joka järjestetään joulukuussa Tanskassa. Viisi päivää kestävässä turnauksessa on edessä ottelut Grönlantia, Ruotsia, Norjaa ja Tanskaa vastaan.
Lisäksi Kemistä on valittu U19-poikien futsalmaajoukkueeseen Ville Angeria. Poikien maajoukkue kohtaa Ruotsin miesten PM-turnauksen yhteydessä.
Keiteleen seurakunnan liitoksesta Ylä-Savon seurakuntayhtymään alkaa selvitys
Keiteleen seurakunnan liittämisestä Ylä-Savon seurakuntayhtymään aloitetaan selvitys. 
Ylä-Savon seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto on hyväksynyt Keiteleen seurakunnan pyynnön selvityksen tekemisestä. Kirkkoneuvosto päätti päivittää edellisen, kolme vuotta sitten tehdyn liitosselvityksen. Silloin selvityksessä olivat mukana myös Vesannon ja Tervon seurakunnat, mutta liitosta ei syntynyt.
Koska pohjana on jo aiempi selvitys, uuden selvityksen tekemiseen ei tarvita ulkopuolista konsulttia.
Nuoruus ei ole valttikortti Kurikka Timberin rekrytoinnissa – "Vanhemmat pysyvät työpaikassa vakaammin"
Puuteollisuusyritys etsii uusia työntekijöitä Miitti-tapahtumien ja koulutuksen kautta.
Suolahdessa toimiva puuteollisuusalan yritys Kurikka Timber etsii jälleen uusia työntekijöitä syksyn toisella Miitti-tapahtumalla. 
Ensimmäiseen Miittiin tuli 30 työnhakijaa TE-keskuksen kautta. Kurikka Timber haastatteli heistä noin puolet, mutta laihoin tuloksin, kertoo yhtiön markkinointijohtaja Tanja Kurikka. 
Tänään Kurikka Timberiin tutustuu 30 itse mukaan ilmoittautunutta työnhakijaa. Yhtiö on valmis rekrytoimaan 5-10 työntekijää. 
Markkinointijohtajan mukaan yritys on kiinnostunut erityisesti vanhemmista työntekijöistä, joiden uskotaan pysyvän työpaikassaan nuoria vakaammin. 
Uutta työvoimaa tuottanee myös tammikuun lopussa Kurikka Timberillä alkava Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto POKEn alainen puuteollisuuden ammattitutkinto. 
 Kurikka Timber, Keski-Suomen TE-palvelut, POKE ja Äänekosken kaupunki aloittivat yhteistyön syksyllä osaavan työvoiman löytämiseksi Kurikan Timberin tehtaalle. Kurikka Timberin työllisyysnäkymät ovat positiiviset. Kasvua on odotettavissa tulevina vuosina ja tästä syystä uusia työntekijöitä haetaan koko ajan. 
Kaakkois-Suomi haluaa kouluttajista vientituotteen
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu kokoaa kouluttajayhteisöä, joka toimisi myös ulkomailla.
Koulutuksesta ja kouluttajista halutaan vientituotteita Kaakkois-Suomessa. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun johtamassa hankkeessa etsitään eri alojen kouluttajia, jotka haluaisivat viedä osaamistaan ulkomaille. 
Kouluttajat perehdytetään kansainväliseen toimintaan ja heille opetetaan esimerkiksi eri maiden tapakulttuureita. 
Tarkoituksena on koota kouluttajayhteisö, jonka osaamisalueita voitaisiin tulevaisuudessa yhdistellä ja viedä ulkomaille.
Kiteellä tulovero laskee kolmatta vuotta, Ilomantsissa kiristyy
Maakunnan alinta prosenttia tarjoaa Polvijärvi, 20,25.
Maakunnassa vain kiteeläisten ja ilomantsilaisten kuntaverotus muuttuu ensi vuonna. Koko Suomessa verotus lievenee ainoastaan viidessä kunnassa. 
Kiteeläisten tuloveroprosentti laskee jo kolmatta kertaa, nyt peräti puoli prosenttiyksikköä. Kuntaliiton pääekonomistin **Minna Punakallion** mukaan Kiteellä on kyse pitkäjänteisen talouden tasapainottamistyön tuloksesta, sillä vielä vuonna 2014 Kitee oli valtakunnan kovin verottaja. 
Verotus kiristyy 46 kunnassa, yksi näistä on Ilomantsi. Maakunnan kovimpia verottajia ovat kuitenkin Outokumpu ja Tohmajärvi, joissa veroprosentti on 21,75. Maakunnan alinta prosenttia tarjoaa Polvijärvi, 20,25. 
Keskituloinen, noin 3600 euroa kuukaudessa tienaava kansalainen maksaa kunnallisveroa keskimäärin 7500 euroa vuodessa.
Oulun Rautatienkatu suljetaan tänään kaikelta liikenteeltä
Katu suljetaan torninosturin purkamisen takia.
Rautatienkatu suljetaan tänään kello 06.00 kaikelta liikenteeltä väliltä Vislauskuja - Saaristonkatu. Sulku kestää perjantaihin kello 17.00 saakka. Katu suljetaan torninosturin purkamisen takia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Valtatie 8 välillä Turku-Oulu osaksi runkoverkkoa
Tieverkkouudistus tulee voimaan tulevana talvena.
Valtatie 8 välillä Turku-Oulu aiotaan lisätä kokonaisuudessaan valtakunnallisten pääväylien joukkoon. Asiaa koskevan asetuksen on antanut liikenneministeri **Anne Berner**. 
Asetus liittyy maantielain uudistukseen. Siinä määritellään valtakunnallisesti merkittävät väylät eli runkoverkko. 
Runkoverkkoon liitetään olemassa olevista maanteistä ne valtakunnallisesti merkittävät tiet, jotka palvelevat pitkän matkan henkilö- ja tavaraliikennettä sekä yhdistävät suurimmat keskukset ja solmukohdat. Jatkossa runkoverkkostatuksen saaneiden teiden turvallisuuden ja liikenteen sujuvuuden kehittäminen olisi etusijalla muuhun tieverkkoon verrattuna.
[Valtatie 8:aa on jo pitkään toivottu ](https://yle.fi/uutiset/3-10402359)kokonaisuudessaan osaksi runkoliikenneverkkoa. Tien paikoittainen kapeus ja huono kunnossapito on herättänyt keskustelua jo vuosia. Tieverkkouudistus tulee voimaan tulevana talvena. 
**Lue koko juttu:** [Valtatie 8 osaksi runkoverkkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10517060)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Yrittäjäpariskunta neuvottelee Katariinan meripuiston kehittämisestä Kotkan kaupungin kanssa
Kotkan Katariinan meripuiston palveluihin on kaavailtu ainakin ravintolaa ja mahdollisesti myös saunaa.
Kotkassa suunnitelmat Katariinan meripuiston kehittämiseksi jatkuvat. 
Kaupungin järjestämässä ideakilpailussa toiseksi sijoittunut yrittäjäpariskunta neuvottelee meripuiston kehittämissuunnitelmista rakentajien ja arkkitehtien kanssa. 
Puistoon tulevia palveluita ei ole vielä lyöty lukkoon. Suunnitteilla on ollut ainakin ravintola ja sauna. 
Päänvaivaa on aiheutunut ainakin siitä, ettei puistossa ole valmista vesi- ja viemäriverkostoa. Myös rahoitus ja arkkitehtuuriset seikat vaativat selvittelyä. 
Kotkan kaupunki aloitti neuvottelut ideakilpailussa toiseksi tulleen ehdotuksen tekijöiden kanssa siksi, ettei voittajaehdotuksen tekijä halunnut itse toteuttaa suunnitelmiaan.
Ingmanedu tuo koulutuksensa Kuopion keskustaan
Kulttuurialan ammattiopisto Ingmanedu avaa keskiviikkona uudenlaisen koulutusympäristön Kuopion keskustaan.
Kauppakeskus Sektorissa toimivassa INGO-oppimisympäristössä yhdistyvät opiskelu ja yrittäjyys. Tiloissa opiskelijat pääsevät perinteisen opiskelun lisäksi harjoittelemaan muun muassa asiakaspalvelua ja asiakastöiden vastaanottoa.
Ingmanedun rehtorin Irma Tikkasen mukaan uuden oppimisympäristön avaaminen Kuopion ydinkeskustaan on ollut oppilaitoksen pitkäaikainen haave. Samalla koululla tarjoutuu mahdollisuus toimintansa ympärivuotiseen esittelyyn lähellä mahdollisia uusia opiskelijoita. 
Ingmanedun varsinainen toimipaikka on Siilinjärven Toivalassa.
Korkeasaaren karhut menivät talviunille
Korkeasaaresta kerrotaan, että viime viikkoina naaraskarhut ovat liikkuneet uneliaina ja nyt ne ovat kömpineet talvipesäänsä. Puukuivikkeella sisustetussa talvipesässä lämpötila pidetään lähellä nollaa.
Talvea varten karhut ovat kerryttäneet paksua rasvakerrosta turkkinsa alle. Loppusyksyn ruokalistalla on ollut paljon hiilihydraattipitoisia marjoja ja hedelmiä sekä salaattia.  

Korkeasaaren karhut heräävät talviuniltaan tavallisesti helmi-maaliskuun vaihteessa.   

Yritystukien suuntaaminen osaamiseen luonut uusia työpaikkoja
Pohjois-Savoon on perustettu valtion yritystukien avulla 2000 uutta työpaikkaa neljän vuoden aikana. Ely-keskus on myöntänyt maakunnan pienille ja keskisuurille yrityksille neljän vuoden aikana 54 miljoonaa euroa.
Tuella on saatu suoraan 2000 uutta työpaikkaa ja 600 miljoonaa euroa uutta liikevaihtoa. 
Uusien työpaikkojen ja liikevaihdon kasvu johtuu siitä, että ely-keskus alkoi rahoittamaan yritysten osaamista uusien koneiden sijaan.
Mikkelin viljasiilon purkutöissä vaikein vaihe on edessä, kun työmiehet käyvät perustusten kimppuun
Perustusten purkamisessa on varottava maan alla olevaa kunnallistekniikkaa ja vettä.
Kaupunkitekniikan osalta Mikkelin viljasiilon purkutyömaan haastavin vaihe on vielä edessä. Kun viljasiilon näkyvä rakennus on saatu purettua, purkutyömiehet jatkavat töitä rakennusten perustusten parissa.
– Tuossa Mannerheimintien alla menee tärkeää kunnallistekniikkaa, mikä ei saa vaurioitua, kaupungin kiinteistöjohtaja **Jarkko Hyttinen** sanoo.
Maan alla olevan kunnallistekniikan lisäksi alue on tulva-alueella ja Saimaan pinnan alapuolella.
Rakennusten perustukset puretaan noin viiden metrin syvyydestä saakka.
Työmaalla toivotaan sään osalta lämpöasteita niin kauan kuin viljasiiloa puretaan, Hyttinen kertoo. Lämpimällä säällä purkupölyn sitomiseen voidaan käyttää vesisuihkua. Perustusten purkuun toivotaan kuivaa säätä ja pientä pakkasta, jotta maan alla on helppo työskennellä.
Korkean viljasiilon purkaminen aloitettiin reilu viikko sitten. Matalampi valssimylly purettiin viljasiilon kyljestä jo aiemmin syksyllä.
**Lue myös:**
[Mikkelissä vanhan viljasiilon purkaminen on aloitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10505350)
[Mikkelissä valssimyllyn purkaminen on alkanut – Purkutyömaan vaiheita voi seurata nettikamerasta](https://yle.fi/uutiset/3-10470144) 
Sokerideittailussa seksiä saattavat myydä alaikäiset – tältä näyttää piilokamerakuva, kun sugardaddyt tapaavat 23-vuotiasta Elinaa esittävän toimittajan
Ylen MOT:n ja A-studion selvitys paljastaa, että sokerideittailun varjolla käydään usein avointa seksikauppaa. Selvitimme sokerideittailun todellista luonnetta esiintymällä 23-vuotiaana sokerityttönä. Poliisilla on jo tutkinnassa 17-vuotiaan tytön epäilty raiskaus, johon liittyy sokerideittailu.
Mies on kertonut profiilissaan olevansa keski-ikäinen, mutta se on vale. Hän on vanhempi.
Istumme lounasravintolan pienissä ja lähekkäin asetelluissa pöydissä. Mies ei kuitenkaan kuiskaile kertoessaan, että seksin harrastaminen rahaa vastaan voi olla hänen kanssaan liiankin houkuttelevaa.
– Se on yksi vaara, minkä itse näen tässä. Annan sulle sen rahan ja huomaat, että hitto tämä on helppoa, tämä on helppoa rahaa. Se ahneus tulee siitä, että huomaat, että sehän tulee kuin manulle illallinen.
Edellisen sokeritytön mies sanoo luisuneen kokonaan prostituutioon.
Mies on valinnut tapaamispaikaksi pienen sushiravintolan kehätien varrella. Viereisessä pöydässä istuu huomiohaalareihin pukeutuneita työmiehiä. Ohi kulkee ihmisiä ruokaostoksille viereiseen supermarketiin.
Mies luulee keskustelevansa 23-vuotiaan opiskelijan "Elinan" kanssa. Todellisuudessa hänen seurassaan on toimittaja. Käytämme piilokameraa tapaamisen kuvaamiseen.
Mies on ottanut meihin yhteyttä sugardatingiin eli sokerideittailuun tarkoitetulla Sugardaters-sivustolla. Sivu on tarkoitettu rahaa tai muita hyödykkeitä vastaan tapahtuvan deittiseuran löytämiseen.
Sivulla mies kertoo olevansa varattu liikemies. Myöhemmin paljastuu, että hänellä on tasavallan presidentin myöntämä arvonimi.
”En mä mikään jeesus ole”
Ennen tapaamista viestittelemme miehen kanssa anonyymissä Kik-sovelluksessa. Hän vastaa kysymyksiin nopeasti. Mies kertoo maksaneensa aikaisemmalle tytölle 600 euroa kuussa, oli tapaamisia tai ei.
Hän tarkentaa, että kyse on Seksiystävästä. Isolla s-kirjaimella.
**Elina:** Kuinka paljon tapaamisia oli kuussa suurinpiirtein?
**Mies:** Kaksi, korkeintaan kolme. Joskus nolla.
**Elina:** Missä yleensä tapasitte ja missä merkeissä?
**Mies:** Hänen luonaan rakastelimme. Joskus käytiin kahvilla tai syömässä. Ihan normaali ihminen ihmiselle.
Mies on saapunut lounaalle kiiltävänpuhtaalla autolla. Hän suhtautuu tilanteeseen rennosti ja kertoo, miksi kuukausiraha on sokerideittailuun sopiva rahoitusjärjestely.
– Toisen ihmisen ei tarvitse lähteä hakemaan lisää tienestiä, kun se tietää, että on pomminvarma, että ensimmäinen päivä tai toinen päivä tulee rahat tilille, nähtiin tai ei.
Mies kertoo, ettei hän halua antaa rahaa luksuselämään tai huumeisiin. Rahaa olisi tarkoitus pitää avustuksena esimerkiksi vuokraan, ruokaan tai oppikirjoihin.
Mies on kertonut olevansa varakas. Tämä käy ilmi myös hänen verotiedoistaan.
– En mä mikään jeesus ole, mutta mun osani on tavallaan myöskin auttaa muita ihmisiä. Jos mulla sattuu olemaan varallisuutta, miksi mä en voisi jakaa sitä hyvää muille.
Tapaamisen aikana hän kertoo toimineensa vuosia johtotehtävissä, merkittävässä asemassa. Hänen mukaansa seksi auttaa olemaan työssä parempi.
Hän ei vielä tiedä puhuvansa toimittajan kanssa.
Sokerideittailun sokerinen julkisivu
Sokerideittailussa on useimmiten kyse tilanteesta, jossa vanhempi mies maksaa nuorelle naiselle seurasta. Sokerideittailuun tarkoitetut nettisivustot kertovat, että sugarbabyt eli sokeritytöt pääsevät kokeilemaan luksuselämäntyyliä.
Suomessa toimii kaksi erityisesti sokerideittailuun tarkoitettua sivustoa: _Sugardaters_ (Sokerideittailijat) ja _Richmeetbeautiful_ (Rikkaat tapaavat kauniita). Molemmat kertovat suomalaisten kävijöiden määrän kasvavan koko ajan.
Sugardaters-sivustolla suomalaisilla on jo 17 800 profiilia, kun luku oli viime vuoden keväällä vain 2500. Richmeetbeautiful puolestaan tavoittelee tänä vuonna 10 000 suomalaisen käyttäjän rajaa. Sokerideittailusivustojen ylläpitäjät uskovat vahvasti markkinoiden kasvavan Suomessa yhä.
Sivustojen mukaan sokerideittailussa ei ole kyse seksikaupasta. Seksin ostaminen ja myyminen on Suomessa laillista, ellei kyse ole parituksen tai ihmiskaupan uhrista. Sokerideittailusivuilla kaikenlainen seksin myyminen on kielletty.
Ylen selvityksessä käy kuitenkin ilmi, että seksikauppaa käydään sokerideittailu-nimikkeen alla erittäin avoimesti. Selvitämme asiaa tekemällä valeprofiilit molemmille sivustoille ja kirjoittamalla ilmoituksen nuorten suosimaan sosiaalisen median sovellukseen Jodeliin.
Sivustojen kautta tapaamme kolme miestä, jotka olivat halukkaita maksamaan nuorten naisten tapaamisesta. Kysymys on tavallisuudesta poikkeavasta tiedonhankinnasta, jonka perusteena oli paljon mediassa puhuttaneen ilmiön todellisen luonteen selvittäminen.
Sokerideittailuun tarkoitetuilla sivustoilla on 18 vuoden ikäraja. Käyttäjän ei kuitenkaan tarvitse todistaa ikäänsä millään tavalla rekisteröityessään.
Löydämme sivustoilta profiileja, joissa tytöt kertovat avoimesti olevansa alaikäisiä. Nuorin heistä paljasti olevansa 13-vuotias. Myös kaksi haastattelemistamme sokeritytöistä myöntää aloittaneensa sokerideittailun 17-vuotiaana.
Moni näyttää profiilikuvassaan erittäin nuorelta, teini-ikäiseltä. Yksi kuvista näyttää rippikuvalta: tyttö poseeraa ruusu kädessään, hopeinen risti kaulassa. Hänen nimimerkissään on vuosi 2002. Jos se on hänen syntymävuotensa, tyttö olisi 15–16-vuotias. Seksin ostaminen alaikäiseltä on rikos.
Juttuprojektin viime metreillä saamme Sisä-Suomen poliisista vahvistuksen, että se tutkii epäiltyä raiskausta, johon liittyy sokerideittailu. Uhri on 17-vuotias. Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** ei halua paljastaa tapauksen yksityiskohtia uhrin suojelemiseksi.
Saamme selville raiskauksesta epäillyn henkilöllisyyden. Kyseessä on merkittävässä asemassa oleva liikemies. Hän kiistää syyllistyneensä raiskaukseen ja sanoo, ettei tiennyt tytön olevan alaikäinen.
Kutsu keskustaan siistiin vessaan
Saamme profiileihimme kymmeniä vastauksia. Nämä viestit eivät ole tapaamiltamme miehiltä.
Esim 200€. Enemmänkin jos voidaan tehdä jännempiä. 500. Mikä vaan sulle Ok… peppusex, kimppa, ulkona
Yhteyttä ottaa muun muassa varattu juristi, joka kertoo antavansa tapaamisen yhteydessä huomaamattoman kirjekuoren. Mies kertoo aikaisemmin olleensa muun muassa ”puolijulkkiksen” kanssa, joka veloitti puolen tunnin tapaamisesta 250 euroa.
Yhteyttä ottaa pappa-nimimerkkiä käyttävä vanhempi mies, joka kertoo etsivänsä “nuorta, iloista neitosta, esimerkiksi opiskelijaa” risteilylle ja ulkomaan matkoille. Mies toivoo sokeritytön olevan kielitaitoinen.
Nuorin sokeri-isistä on 25-vuotias. Hän ei halua sitoutua kehenkään ja kokee seksistä maksamisen kiihottavaksi.
”Mutta ei se maksamisella kivaksi muutu”
Nelikymppiseksi esittäytynyt ”**Jupe**” haluaa tavata kahvilassa perjantai-iltapäivänä. Hän on kuvaillut itseään etukäteen mukavaksi, seikkailunhaluiseksi ja menestyneeksi herrasmieheksi.
Tapaamiseen saapuu siistiin kauluspaitaan pukeutunut mies. Hän ei ole kertonut meille nimeään.
– Ei tämä ihan hirveästi mun mielestä poikkea normideittailusta, paitsi että siinä ei ole tarkotuksena mikään... Ei ole tarkotus mennä naimisiin, Jupe kertoo kahvin äärellä. Mies kertoo olleensa Tinderissä, muttei ole löytänyt sieltä sopivaa seuraa.
Kun puhe tulee rahasta, Jupe madaltaa äänensä lähes kuulumattomiin. Hän sanoo kokevansa asiasta puhumisen kahvilassa kiusalliseksi ja pelkää, että joku kuulee keskustelun. Hän ehdottaa kävelyä läheisessä puistossa.
Ulkona hän kertoo viettäneensä tapaamiensa tyttöjen kanssa iltaa, joihin on kuulunut illallinen ja päätyminen jommankumman asunnolle.
– Tietenkin siinä on se raja, että jos sä otat rahaa vastaan, niin onko se seksin myymistä. Vai onko se lahja.
Jupe ei halua kilpailla muiden miesten kanssa rahalla. Hän on maksanut tapaamisista 100 euroa.
– Jos sä olet saanut tarjouksia, tiedät, ettei se ole paljon. Mutta ei se maksamisella kivaksi muutu, Jupe sanoo.
Jupe ei näe sokerideittailussa mitään moraalisesti väärää, mutta sanoo, ettei toiminta välttämättä ole täysin harmitonta henkisesti.
– On siellä niitä 18-vuotiaita, mikä on sitten mun mielestä taas huolestuttavaa.
Jupe sanoo itse tapailleensa kaksikymppisiä naisia. Hän kertoo tietäneensä heidän henkilöllisyytensä, koska hän on ostanut heille yhteisiä matkoja.
**Videolla ”Jupe” suuttuu, kun hänelle selviää tapaamisen oikea luonne:**
Sokeri-isi paljastuu pitkän linjan rikolliseksi
Viimeinen tapaamistamme sokeri-isistä ehdottaa näkemistä helsinkiläishotellin aulassa. Mies antaa meille puhelinnumeronsa etukäteen, mutta numerolla ei löydy henkilötietoja. Richmeetbeautiful-sivulla mies kertoo olevansa viisikymppinen, varakas mies.
Todellisuudessa mies on vanhempi. Ostamme kahvit hotellin aulasta ja ehdimme istuutua, kun hän kertoo olleensa useita kertoja vankilassa.
Mies nojautuu lähemmäs ja vitsailee, ettei sängyssä tarvitse kuitenkaan huutaa hänen vankinumeroaan.
Mies on maksanut aikaisemmin sokerityttöjen asumiskustannuksia, kuten vuokran. Hän kyselee, millaisia rahantarpeita Elinalla on. Olisiko hän valmis näyttäytymään juhlissa ja harrastamaan seksiä vanhemman miehen kanssa?
Selvitämme miehen taustoja jälkeenpäin. Hän paljastuu pitkän linjan rikolliseksi. Mies on saanut vuosikymmenten aikana useita tuomioita. Hän on ollut myös etsintäkuulutettuna.
**Videolla toimittaja tapaa pitkän linjan rikollisen:**
Kohta mies lähtee. Kohta se on ohi.
Veitsi mukana laukussa
Ennen tapaamista **Heli** keskittää ajatuksensa vain yhteen asiaan. Kohta mies lähtee. Kohta se on ohi.
Hän ajattelee samaa niin kauan, kunnes se on oikeasti ohi. Joskus tapaaminen kestää tunnin, joskus vähemmän.
Vain tutut miehet pääsevät Helin kotiin. Hän ei puhu asiakkaista, eikä sugardaddyistä, vaan miehistä.
– Minusta tuntuu tässäkin, kun kerron sinulle asiasta ihan kuin puhuisin jostain muusta. Täytyy muistuttaa itselleni, että mä olen mä, ihan normaali tyyppi, Heli sanoo ja pyyhkäisee hiuksiaan.
24-vuotias Heli on kaunis ja nauraa herkästi. Hän huolehtii ulkonäöstään, minkä huomaa ripsienpidennyksistä ja laitetuista kynsistä.
Olemme haastattelemassa Heliä hänen kotonaan. Heli ei esiinny jutussa omalla nimellään. Hänen perheensä ei tiedä, että Heli on sokerityttö.
Saimme Heliin yhteyden Sugardaters-sivustolta. Lähestyimme häntä viestillä, jossa pyysimme haastattelua. Kaikilla haastattelemillamme naisilla oli profiilit kyseisellä sivustolla.
Juttuprosessin aikana saimme itse Richmeetbeautiful-sivustolta viestin, jossa etsittiin haastateltavaa median kiinnostuksen vuoksi. Yritys halusi haastateltavan kertovan medialle, miksi “sugardeittailu on mahtavaa” ja listasi viisi positiivista väittämää, joista haastateltavan piti olla samaa mieltä.
Huoraamisrahalla kivaa ekstraa elämään
Heli aloitti sokerideittailun noin puoli vuotta sitten. Hän kuuli sokerideittailusta kaveriltaan, joka kertoi tehneensä ilmoituksen Sugardaters-sivustolle. Molemmilla oli tarvetta rahalle.
– Ajattelin, että siinä on se mahdollisuus, että käyn jonkun kanssa vähän jossain näyttäytymässä ja syömässä sekä pidän seuraa.
Todellisuus valkeni, kun Heli alkoi saada miehiltä viestejä. Viesteissä miehet kertoivat, mitä he Heliltä halusivat: seksiä.
Heli tienaa sokerideittailulla 700–900 euroa kuussa. Yksi tapaaminen maksaa 200–400 euroa.
Heli työskentelee matalapalkka-alalla, ja tekee useampaa osa-aikaista työtä. Palkka ei riitä Helin haluamaan elintasoon. Heli kertoo, että hänellä on pöytä täynnä maksamattomia laskuja.
– Nyt tulen just ja just toimeen, mutta sillä huoraamisrahalla saan mahdollistettua kivaa ekstraa elämääni. Pääsen lomalle ja voin tehdä jotain kivaa itselleni. Ja ei tätä naamaa kukaan muukaan korjaa minun puolestani, Heli sanoo ja naurahtaa.
Alussa Heli tiesi tapaamiensa miesten koko nimet ja työpaikat. Myös Helin kaveri tiesi, kun hän oli tapaamassa miehiä.
Nykyään osa miehistä kertoo pelkän etunimensä. Helikään ei kerro tapaamisista enää kenellekään.
– On mulla ollut veitsi mukana laukussa. Ihan varmuuden vuoksi. Koska ikinä ei tiedä, Heli toteaa hiljaa.
”Kai siinä täytyy olla jollain tapaa vähän kuollut sisältä”
Seksi näiden miesten kanssa ei ole Helille nautinnollista. Hän kuvittelee olevansa jossain muualla ja ulkoistaa itsensä tilanteesta.
– Kyllä se vähän pelottaa, että tuleeko se ikuisesti olemaan vain sellainen suorite.
Hän haluaa kuitenkin uskoa, että tilanne palautuu normaaliksi, kun hän jonain päivänä löytää oman parisuhteen. Tosin parisuhteitakin Heli katsoo sokerideittailun jälkeen uusin silmin.
Nyt hän ajattelee, että kuka tahansa voi pettää. Ajatus jysähti tajuntaan jo ensimmäisellä tapaamisella, kun mies esitteli Helille kuvia kauniista perheestään.
Voisiko Heli suositella sokerideittailua jollekin läheiselleen?
– En tiedä voiko tätä suositella kenellekään, myy itseäsi ja saa siitä hyvät viikkorahat. Kyllä siitä varmasti joku jälki jää. Kai siinä täytyy olla jollain tapaa vähän kuollut sisältä.
Heli ei itsekään olisi kuvitellut, että hän joskus päätyisi myymään seksiä.
– Kyllä mä ajattelin, että asiat menisivät mun kohdallani vähän helpommin ja paremmin.
Onko Helin mielestä sokerideittailu sama asia kuin prostituutio?
– Haluaisin ajatella, että ei ole, mutta kyllähän se on. Sille on vaan minun mielestäni keksitty kauniimpi nimi.
En tiedä voiko tätä suositella kenellekään, myy itseäsi ja saa siitä hyvät viikkorahat. Kyllä siitä varmasti joku jälki jää. Kai siinä täytyy olla jollain tapaa vähän kuollut sisältä.
Seksistä kieltäytyminen johti törkyviesteihin ulkonäöstä
Haastattelimme seitsemää sokerityttöä juttua varten. Ainoastaan yksi heistä ei harrastanut seksiä tapaamiensa sokeri-isien kanssa.
Hän on 23-vuotias oululainen opiskelija **Maija**. Profiilikuvassaan Maijalla on collegepaita ja punaiset huulet.
Maija ilmoittaa jo viestitellessään miehille, ettei hän suostu seksiin.
– Siitä alkaa yleensä haukkuminen. Se on sellaista ulkonäköön kohdistuvaa. Kun pari viikkoa sitten haukkuminen oli jokapäiväistä, mietin vakavissani, että voisin lopettaa.
Maija kertoo, että seksin ostamista ehdotetaan usein jo ensimmäisessä viestissä. Painostaminen seksiin käy välillä ahdistavaksi.
– Minun käsittääkseni sokerideittailuun ei kuulu seksin harrastaminen. Monet miehet ovat kuitenkin tottuneet siihen, että nainen suostuu seksin harrastamiseen. On se vähän hankalaa, Maija kuvailee.
Maija itse käy sokeri-isien kanssa normaaleilla treffeillä, kuten syömässä ja elokuvissa. Hän on myös käynyt joskus miehen hotellihuoneessa juttelemassa.
Tällä hetkellä fyysinen kanssakäyminen miesten kanssa on Maijalla rajoittunut pussailuun. Hän ei kuitenkaan sulje pois seksin mahdollisuutta, mikäli sopiva vakituinen sokeri-isi löytyy.
Kuukausitienestit parhaimmillaan 1200 euroa
Kaikki haastattelemamme seitsemän sokerityttöä kertoivat joko opiskelevansa tai työskentelevänsä matalapalkka-aloilla. Kuukausitienestit sokerideittailusta olivat parhaimmillaan 1200 euroa. Se on useita satoja enemmän kuin opintotuki, joka on suurimmillaan noin 900 euroa kuussa.
Yksikään haastattelemistamme naisista ei kertonut maksaneensa veroja sokerideittailusta saamistaan tuloista. Osalla asia ei ollut käynyt edes mielessä, yksi perusteli tulojen olevan verrattavissa kirpputorimyynnistä saataviin tuloihin.
Sokerideittailulla tienaavat myös siihen tarkoitetut sivustot. Naisille profiilien tekeminen esimerkiksi Sugardatersiin on ilmaista, miehille käyttäjäprofiili maksaa 10 euroa viikossa.
Richmeetbeautiful-palvelun kuukausihinta on miehille puolestaan 20 eurosta ylöspäin.
Ilmiö on jäänyt viranomaisilta piiloon
Vaikka sokerideittailun suosio kasvaa huimaa vauhtia, viranomaisille yhteydenottoja tulee aiheesta vähän.
KRP:n kyberrikostorjuntakeskuksen rikosylikomisario **Sari Sarani** näkee sokerideittailussa kuitenkin useita vaaranpaikkoja.
– Monella nuorella harkintakyky pettää siinä rahan ansaitsemisen vimmassa ja tulee tehtyä hölmöyksiä. Siitä voi seurata terveydellistä, sekä fyysistä että psyykkistä haittaa. Puhumattakaan siitä, että jos sovitaan pienestä deittailusta, niin nuori voi ajatella, että siihen ei liity seksiä. Vastapuoli taas voi olla sitä mieltä, että siihen liittyy jopa väkivaltaista seksiä, rikosylikomisario jatkaa.
Sarani muistuttaa, että myös oikeuskäytännössä omalla suostumuksella voi olla vaikutusta.
– Millä sen pystyy näyttämään toteen, että tästä ei sovittu? Siihen se tuomiolla oleva epäilty vetoaa. Siinä voi kärsiä tosi pahasti, kun toinen sanoo, että itse suostuit.
Sugardatersin tanskalainen ylläpitäjä korostaa, että seksikauppa on sivulla kielletty. Yritys sanoo käyvänsä käyttäjät yksitellen läpi ja poistavansa sivulta käyttöehtojen vastaiset, kuten alaikäisten profiilit.
Myös Richmeetbeautiful-sivusto kertoo, että seksikauppa ja alaikäisten rekisteröityminen sivustolle on käyttöehdoissa kielletty.
Lisäksi sivustot kieltävät seksuaalirikollisten rekisteröitymisen sivuille.
Tehdäänkö prostituutiosta houkuttelevampaa keskiluokalle?
Sugardaters-sivustoa pyörittävä yhtiö uskoo kasvun jatkuvan Suomessa yhä. Lokakuussa sivustolle liittyi päivittäin lähes 80 uutta jäsentä. Yhtiö puhuu itse ”lumipalloefektistä”.
Eniten sivustolla on sokerityttöjä, toiseksi eniten sokeri-isiä ja kolmanneksi eniten sokeripoikia. Myös vanhemmat naiset etsivät sivustolla seuraa, mutta he ovat selkeässä vähemmistössä.
Osa Helin ystävistä tietää hänen harrastavan sokerideittailua. Helin mukaan moni on suhtautunut tietoon neutraalisti.
– Kaikki kenelle olen kertonut, ovat olleet sillä fiiliksellä, että se on nykypäivää. Jokainen tietää jonkun, joka on tehnyt sitä. Kenellekään se ei ole ollut mikään ihmetyksen aihe.
Sokerideittailun suosiosta huolimatta asiaa ei ole juuri tutkittu. Ruotsissa, Örebron yliopistossa on kuitenkin nyt valmisteilla ilmiötä tarkasteleva tutkimus. Tutkija **Lena Gunnarssonin** mukaan sokerideittailussa on kyse asennemuutoksesta.
– Jotkut sanovat, että tässä yritetään tehdä prostituutiosta houkuttelevampaa keskiluokalle. Yritetään saada se näyttämään tyylikkäämmältä. Seksityön tekeminen ei ole niin leimaavaa ja voit tehdä sitä, vaikka olisit siisti keskiluokkainen tyttö. Sitten on kasvavat tuloerot, mikä ruokkii tällaista asiaa.
Gunnarsson näkee sokerideittailun suosion taustalla muutoksia sosiaalisessa mediassa.
– On entistä luonnollisempaa tytöille esineellistää itseään, laittaa alastonkuvia sosiaaliseen mediaan. Askel aloittaa tällainen ei välttämättä ole enää niin iso kuin ennen.
Sokeri-isi paljastuu kuumakalleksi
Tapaamisten päätteeksi kerromme sokeri-iseille, että he ovat todellisuudessa kohdanneet toimittajan.
Jupe suuttuu asiasta silminnähden. Hän huutaa laittamaan kameran pois ja huitoo käsillään.
– Oikeesti, kiitti vitusti, mies tokaisee, ennen kuin kävelee pois.
Myöhemmin saamme yhteydenoton hänen lakimieheltään.
Myöskään tapaamamme pitkän linjan rikollinen ei halua antaa asiasta haastattelua, eikä ottaa toimittajien yhteystietoja. Hänellä ei ole asiasta mitään kommentoitavaa. Mies lähtee kävelemään rivakasti toiseen suuntaan.
”En minä hallitse naisia rahalla”
Sushilounaalla tapaamamme sokeri-isi on tilanteen käänteestä yllättynyt. Hän kuitenkin suostuu haastatteluun, kunhan hänen identiteettinsä salataan. Mies vastaa kysymyksiin ruokakaupan edessä.
Haastattelussa mies sanoo kokevansa itsensä hyväntekijäksi.
– En minä hallitse naisia rahalla. Ei mulla ole se ajatuksena ollenkaan tässä. Enemmänkin mun motivaattori on se, että mä autan sitä toista ihmistä, jos sillä ihmisellä on hätä.
**Te koette, ettette ole maksanut seksistä?**
– Juurikin näin, hän sanoo ponnekkaasti.
Kysymme mieheltä, onko hän pystynyt selvittämään, että sokeritytöt eivät ole olleet alaikäisiä. Seksin ostaminen alaikäiseltä on rikos, josta voidaan tuomita sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
– Tuo oli äärettömän hyvä kysymys. Nythän valeprofiileja on tosi paljon ja iän tarkastaminen on äärettömän hankalaa. Sitähän ei pysty millään tarkistamaan tai jos tapaisi, niin pitäis pyytää passi tai Kela-kortti. Mutta tämä on mielestäni asia, joka ylläpitäjän pitäisi ehdottomasti ottaa selville.
**Eikö se ole teidän vastuullanne tarkistaa ikä?**
– No miten sen tarkistaa?
**Esimerkiksi henkilöllisyystodistuksella.**
– Jossa ovat sitten viivanneet ylitse henkilötunnuksen tai muuta… Se on ihan totta.
**Videolla mies selittää, miksi hän on sokerideittailussa mukana:**
Näin haastattelemamme naiset kertovat sokerideittailusta:
”Kuulin ystävältäni, että hänen muutamalla ystävällään on sugardaddyt. Lähdin googlettamaan ja luin paljon positiivisia juttuja aiheesta. Ajattelin, että olin kyllästynyt oman ikäisiin miehiin ja se helpottaisi myös taloudellisesti. Lähdin testaamaan asiaa puoli vuotta sitten uteliaisuudesta, lähinnä vitsillä.
Ajattelin, että löydän jonkun, joka ostaa merkkilaukkuja ja käyttää syömässä, eikä tarvitse tehdä mitään intiimiä. Se oli minun mielikuvani, ja se oli aivan täysin vääristynyt.
Ensimmäiseksi tapasin nelikymppisen miehen. Hän tuli luokseni istumaan iltaa ja toi noutoruokaa mukanaan. Tilanne eskaloitui seksiin. Seuraavana päivänä tililleni oli ilmestynyt 300 euroa. Silloin tajusin, että näin tämä toimii.
Suurimmaksi osaksi kyse on seksistä. Joitakin miehiä on ollut, jotka haluavat vain makoilla, silitellä ja keskustella. Hirveästi keskustellaan parisuhdeongelmista ja lapsista. Tässä toimii samalla terapeuttina.
Olen ihan normaalista perheestä, lapsuuteni ei ollut kauhea eikä minulla ole mitään ongelmia isäsuhteessa. Olen kuitenkin miettinyt, että tämä saattaa olla oireilua edellisestä huonosta parisuhteesta.
Ainoastaan yksi ihminen tietää sokerideittailustani. Onhan se rankkaa elää kaksoiselämää, aina joutuu valehtelemaan missä menee. Olen miettinyt hirveästi tuleeko tästä joku trauma, vai onko tämä vaan nuoruuden hölmöilyä. Aivan hullua, etten ole jotenkin osannut lopettaa. Onko sitä ollut koukussa helppoon rahaan? Haluaisin, että tämä kiellettäisiin lailla.
Nyt olen pohtinut asioita oikein urakalla ja päätin lopettaa. Poistuin sivustolta ja katkaisin kaikki välit sugardaddyihin. Nyt voin jatkaa normaalia elämää.”
_– Sara, 24_
”Toimin pari vuotta sitten maksullisena naisena yhden kesän ja siitä jäi hyvät kokemukset. Etsin tuolloin asiakkaita Tinderistä ja Hot or Not-sivustolta. Otin aika monelta suihin. Se kesti 10 minuuttia, ne löi rahat käteen ja lähti. Jotkut ajoivat paikalle pitkänkin matkan takaa. Lopetin tuolloin läheisten painostuksesta.
Sokerideittailun aloitin pari kuukautta sitten Sugardaters-sivustolla. Kokeilin myös AlastonSuomea, mutta en kokenut sitä turvalliseksi. Olen yrittänyt etsiä sokerideittejä myös Tinderistä.
Olen alkanut huomata, että raja sugardatingin ja prostituution välillä on seitinohut. Fiilikset ovat jälkikäteen vaihdelleet yllättävän paljon. Välillä tunnen ahdistusta, jos miellän itseni prostituoiduksi.
Jotkut ajattelevat, että se on kauhean alentavaa naiselle, mutta minusta se on ihan sama, miten elämiseni kustannan, jos se tapahtuu yhteisymmärryksessä.
Äitini tiesi sokerideittailusta, mutta annoin hänelle siitä ruusuisemman kuvan aluksi kuin mitä se oli. Yhtenä päivänä totesin puhelussa, että ”äiti, mä myyn itseäni”. Hän iski luurin korvaan.
Nyt pidän hetken taukoa. Haluaisin jatkaa, kun se on niin helppoa rahaa ja siinä on oma jännityksensä. Eniten huolettaa se, että tästä tulee minulle pakkomielle tai sitten se rikkoo jonkun ihmissuhteen pysyvästi.”
_– Riikka, 29_
”Olin vielä alaikäinen aloittaessani sokerideittailun, mutta en ole kertonut tästä edes sugardaddylleni. Nyt olen 18-vuotias.
Minulla on ollut pidempiaikainen järjestely keski-ikäisen miehen kanssa. Tapaamme 2–3 kertaa kuukaudessa. Joka tapaamisella saan 200 euroa ja kerran kuukaudessa 600 euroa suhteen jatkuvuudesta. Tätä on jatkunut jo useamman kuukauden.
Järjestely on toimiva, käymme yhdessä syömässä, ostoksilla, elokuvissa ja niin edelleen. Seksi kuuluu myös tähän järjestelyyn, mutta siihen minua ei painosteta eikä sitä tapahdu välttämättä joka tapaamisella.
Sugardaddyni on naimisissa. Hän on hakenut seksuaalisen tyydytyksensä avioliiton ulkopuolelta jo vuosien ajan ja hänen vaimonsa on tietoinen tästä.
Useimmat sugardaddyt etsivät ainoastaan seksiseuraa ja siitä tarjotaan jopa useita satoja euroja. En ole lähtenyt siihen, koska en ole mikään prostituoitu.
Koska muita tulonlähteitä ei ole, niin tämä järjestely on minulle oikea kultakaivos. Saan sugardaddyltäni kuukausittain vähintään 1 000 euroa.
Edes läheisin ystäväni ei tiedä, että olen sugarbabe. Asiasta puhuminen aiheuttaa jostain syystä suurta häpeää ja tuottaa ”likaisen” olon. En aio kertoa kenellekään asiasta, vaan annan tämän jatkua kaikessa hiljaisuudessa toistaiseksi.”
_– Milla, 18_
_Sekä sokerideittailusta maksavien että sitä myyvien haastateltavien nimet on muutettu. Sara, Riikka ja Milla eivät esiinny artikkelin kuvissa._
Juttu on tehty MOT:n ja A-studion yhteistyönä. A-studio käsittelee aihetta TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4247272) keskiviikkona 21.11.2018 kello 21. Keskustelijoina ovat Sexpo-säätiön puheenjohtaja, seksialan yrittäjä Tiia Forsström, Pro-tukipisteen palvelujohtaja Minna Huovinen sekä rikosoikeuden professori, emerita Terttu Utriainen.
_Artikkelia muokattu 21.11.2018 klo 11.50: lisätty video "Sokeri-isi on ollut etsintäkuulutettu"._
Toimittajat: Kati Pehkonen ja Johanna Mattinen, kuvaus: Antti Haanpää, Thomas Hagström ja Riikka Kurki, visuaalinen toteutus: Riikka Kurki, tuottaja: Marko Hietikko
Katso A-studio: Sokerideittailun varjolla käydään avointa seksikauppaa – mukana myös alaikäisiä
Sisä-Suomen poliisi vahvistaa Ylelle tutkivansa 17-vuotiaan tytön epäiltyä raiskausta, johon liittyy sugardating eli sokerideittailu.
Suomeen rantautunutta sugardatingia eli sokerideittailua kuvaillaan usein eräänlaiseksi seurustelusuhteeksi, josta maksetaan rahalla tai muilla lahjoilla. Useimmiten kyseessä on vanhempi mies, joka maksaa nuorelle naiselle tämän seurasta.  

[Ylen A-studion ja MOT:n selvityksen perusteella ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/20/sokerideittailussa-seksia-saattavat-myyda-alaikaiset-talta-nayttaa)sokerideittailussa on usein kyse myös avoimesta seksikaupasta.   

Ylen toimittajat tutkivat ilmiötä esiintymällä 23-vuotiaana sokerityttönä. Toimittajat tekivät valeprofiilin kahdelle sokerideittailuun tarkoitetulle sivustolle sekä laittoivat ilmoituksen nuorten suosimassa sosiaalisen median sovelluksessa Jodelissa. Sugardaddyiksi eli sokeri-isiksi paljastuivat niin pitkän linjan rikollinen kuin presidentin myöntämällä arvonimellä palkittu liikemieskin. 
Juttuun haastatellut sokeritytöt kertovat, että seksi kuuluu tapaamisiin keskeisesti. Parhaimmillaan naiset kertovat tienaavansa tapaamisilla 1 200 euroa kuussa.  

_Ylläolevaa kuvaa klikkaamalla voit katsoa videon, jolla puhuvat sekä sokeritytöt että toimittajien ilmoituksiin vastanneet sokeri-isit._
Sivuilla alaikäisten profiileja
Vaikka sokerideittailuun tarkoitetut sivustot on kielletty alle 18-vuotiailta, niiltä löytyi myös alaikäisten profiileja. Myös kaksi juttua varten haastateltua tyttöä kertoi aloittaneensa sokerideittailun jo 17-vuotiaana.   

Seksin ostaminen alaikäiseltä on rikos, josta voidaan tuomita sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.  

Juttuprojektin yhteydessä Sisä-Suomen poliisi vahvisti Ylelle tutkivansa 17-vuotiaan tytön epäiltyä raiskausta, johon liittyy sokerideittailu. Rikosylikomisario **Jari Kinnunen** ei halunnut paljastaa tapauksen yksityiskohtia uhrin suojelemiseksi.  

Suosio kasvaa
Sokerideittailun suosio on Suomessa jyrkässä kasvussa.   

Sugardaters-sivuston tanskalaisen ylläpitäjän mukaan suomalaisten käyttäjien määrissä on tänä vuonna nähty ennätyksellinen piikki ja käyttäjiä on jo lähes 18 000. Vielä viime vuoden keväällä sivustolla oli vain 2 500 suomalaista.  

Richmeetbeautiful-sivusto puolestaan kertoo Ylelle tavoittelevansa tänä vuonna 10 000 suomalaiskäyttäjän rajaa. Sokerideittailusivustojen ylläpitäjät uskovat vahvasti markkinoiden kasvavan Suomessa yhä. Sivustot ovat maksullisia sokeri-isille, mutta ilmaisia sokeritytöille.
_[Lue koko selvitys MOT:n sivuilta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/20/sokerideittailussa-seksia-saattavat-myyda-alaikaiset-talta-nayttaa)_
_A-studiossa keskustellaan sokerideittailusta ke 21.11 kello 21.05. Keskustelijoina ovat Sexpo-säätiön puheenjohtaja, seksialan yrittäjä Tiia Forsström, Pro-tukipisteen palvelujohtaja Minna Huovinen sekä rikosoikeuden professori, emerita Terttu Utriainen._ 
_Onko sinulla kokemuksia sugardatingista? Ota yhteyttä toimittajaamme [johanna.mattinen@yle.fi](mailto:johanna.mattinen%40yle.fi). Yhteydenotot käsitellään luottamuksella._  

Gibraltarin asema hiertää sopua – Espanja voi kieltäytyä allekirjoittamasta brexit-sopimusta
Gibraltar on Espanjan etelärannikolla, mutta kuuluu Britannialle. Espanja tahtoo tulla kuulluksi Gibraltaria koskevissa asioissa.
Espanjan ulkoministeri **Josep Borrell** pyysi maanantaina EU:ta perääntymään brexit-sopimusluonnoksen allekirjoittamisesta, elleivät Espanja ja Britannia pääse sopuun Gibraltarin asemasta. Borrellin mukaan Gibraltarin asema sopimusluonnoksessa on epäselvä.  

Kun Britannian pääministeri **Theresa May** esitteli brexitiä käsittelevän paketin EU:ssa viime vuonna, Gibraltar oli jätetty siitä ulos. 
Nyt selvyyttä halutaan artiklaan numero 184. Siinä määritellään, että tulevaisuudessa EU ja Britannia neuvottelevat keskenään niiden välisistä asioista.
Espanja tahtoo erillissopimuksen
Espanja vaatii kuitenkin takeita siitä, että Espanjalla on edelleen sanansa sanottavana Gibraltaria koskevissa asioissa eikä sitä jätetä neuvottelujen ulkopuolelle.
Siksi pääministeri **Pedro Sánchez** haluaa neuvotella Britannian kanssa erillisen sopimuksen.
– Me emme voi hyväksyä, että tulevaisuudessa Britannia ja EU neuvottelevat Gibraltaria koskevista asioista. Neuvotteluvastuun tulee olla Espanjalla ja Britannialla, Sánchez sanoi tiistaina Madridissa järjestetyssä talousfoorumissa.
Kiistaa merirajoista ja kalastusriutoista
Espanja menetti Gibraltarin Britannialle vuonna 1713 Utrechtin rauhassa. Siitä asti Gibraltar on hiertänyt Espanjan ja Britannian välejä. Espanja on useasti vaatinut aluetta itselleen.
Vastikään keskustaoikeistolaisen Partido Popularin puheenjohtaja **Pablo Casado** vaati Gibraltaria Espanjalle osana aluevaalikampanjaansa.  

Myös merialueiden rajat ja erityisesti kalastusriutat ovat olleet jatkuvasti kiistakapulana Espanjan ja Gibraltarin välillä. Espanja on muun muassa ajoittain hankaloittanut rajan ylittämistä Gibraltarin puolelle kiistojen vuoksi.  

Espanja on myös ehdottanut alueen hallinnon jakamista Britannian kanssa, mutta Britannia ei ole tähän suostunut.
Gibraltarilaiset ovat brexitiä vastaan
Gibraltarilaiset ovat äänestäneet historian saatossa sekä kuulumisesta Britanniaan kuin alueen hallinnon jakamisesta Britannian ja Espanjan kesken. Alueen yli 30 000 asukasta ovat aina olleet enemmän kallellaan Britanniaan ja halunneet säilyä Lontoon alaisuudessa.
Sen sijaan brexitille he sanoivat jämäkästi ei. Noin 96 prosenttia gibraltarilaisista äänesti brexitiä vastaan.
Sekä Espanja että Gibraltar hyötyvät toisistaan. Gibraltar tarvitsee Espanjan puolelta tulevia työntekijöitä ja ympäröivä Andalusia on riippuvainen paitsi työpaikoista, myös niitä luovasta turismista. Lisäksi Espanjan puolelta käydään Gibraltarilta hakemassa erityisesti verovapaita tuotteita.
Linnalan koulun lasten jatko selkenemässä – Kulttuuritalo Virran soveltuvuus opetustiloiksi selvitetään Imatralla
Imatralla Linnalan koulun lasten siirtosuunnitelmat väistötiloihin ovat tarkentuneet. Vanhempia huolestuttaa Kulttuuritalo Virran kunto.
Imatralla sisäilmaongelmista kärsineen Linnalan koulun lasten siirto väistötiloihin etenee. 
Hyvinvointilautakunta päätti eilisillan kokouksessaan, että ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat siirtyvät kevätlukukaudeksi Mansikkalan moduuleille ja kolmannesta luokasta luokasta ylöspäin Kulttuuritalo Virtaan. 
Lopullisen päätöksen Kulttuuritalo Virran ja kaupungintalon sopivuudesta väliaikaisiksi opetustiloiksi tekee Imatran rakennusvalvonta. Luokkatilojen ilmanvaihto on mitoitettava oikein lapsimäärälle.
Kulttuuritalo Virran kunto mietityttää vanhempia
Imatran Linnalan koulun väistötiloiksi kaavaillun Kulttuuritalo Virran kunto arveluttaa vanhempia. Myös Kulttuuritalossa on ollut katosta vuotaneen kosteuden kanssa ongelmia. Vanhemmilta on tullut yhteydenottoja Imatran kaupungille. 
Imatran päiväkoti- ja kouluverkkouudistuksen projektipäällikkö Mari Routti kertoo, että rakennuksen ilmanlaatua on selvitetty konsultoimalla terveystarkastajaa, teknistä isännöitsijää, tilanhallintapäällikköä, sisäilmatyöryhmää ja muita viranomaisia. 
– Tämän selvityksen perusteella tiedossa on, että täällä Kulttuuritalo Virrassa täytyy kiinnittää huomiota siihen, minkä verran oppilaita mihinkin tilaan sijoitetaan. Nimenomaan ilmanvaihdon riittävyys ja toiminta pitää huolella tarkistaa, Routti sanoo.
Kevätlukukauden suunnittelu alkaa
Hyvinvointilautakunta päätti, että joulukuun puolivälissä järjestettävään kokoukseen mennessä selvitetään seuraavan lukuvuoden väistötiloja sekä kaksikielisten luokkien opetuksen järjestämispaikkaa. 
Ensisijaisesti selvitetään sitä, voisivatko kaikki lähikouluoppilaat siirtyä Mansikkalan moduuleille, kun Virasojan oppilaat siirtyvät Vuoksenniskalle. Kieliluokat ja musiikkiluokat voisivat sijoittua Kosken koulukeskukseen, jonne tilattaisiin pitkäaikaiseen käyttöön tarkoitetut uudet tilaelementit.
Helsingin pormestari pohtii eroa Kuntaliitosta
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori aikoo selvittää, onko kaupungin järkevää käyttää rahaa Kuntaliiton jäsenyyteen. Helsinki maksaa kuntien ja kaupunkien etujärjestön jäsenmaksua vuodessa noin kaksi miljoonaa euroa. 
Vapaavuoren kirjoittaa blogissaan, että kaupungissa on syytä selvittää ajaako 90-luvulla syntynyt Kuntaliitto enää pääkaupungissa asuvien etua. 
Pormestarin mukaan intressien välisen ristiriidan on voinut aistia Kuntaliiton hiljaisuudesta, kun maan historian suurinta paikallishallinnon mullistusta ja maakuntalakeja on pantu täytäntöön. 
Vapaavuoren mukaan Helsinki voisi ehkä hoitaa edunvalvontansa itse tai muiden isojen kaupunkien kanssa.. 
JAMK sai lahjoituksen KOASilta, varainhankinta jatkuu
Jyväskylän ammattikorkeakoulun helmikuussa alkanut varainhankintakampanja karttui tiistaina KOASin 20 000 euron lahjoituksella. Varojen käytöstä ei ole vielä päätöksiä.
JAMK käynnisti varainhankintakampanjansa helmikuussa. Rehtori Jussi Halttunen sanoo, ettei vielä ole tarkkoja lukuja siitä, paljonko kampanja on tähän mennessä tuottanut.
 – Meillä on vielä joitakin isoja neuvotteluja (yritysten kanssa) käynnissä, joten katsotaan vuosi loppuun ja vedetään sitten yhteen se, paljonko on saatu, Halttunen toteaa.  

Jussi Halttunen ei halua arvioida myöskään sitä, millaista summaa ammattikorkeakoulu tavoittelee. Hän muistuttaa, että yritysten kanssa käydyissä neuvotteluissa puhutaan paljon muustakin kuin rahasta, esimerkiksi tulevista yhteistyömahdollisuuksista.
KOASin lahjoittamat 20 000 euroa käytetään Halttusen mukaan "yleisesti ammattikorkeakoulun kehittämiseen".
 Valtio myöntää ammattikorkeakouluille vastinrahaa, jonka määrä on suhteessa siihen, paljonko koulu on itse onnistunut keräämään. Vastinraha ei tule suoraan koulun käyttöön vaan valtio maksaa sen tase-eränä, joka rahastoidaan ja jonka käytöstä päätökset tehdään myöhemmin.   

Myös koulun keräämä raha rahastoidaan myöhempää käyttöä varten, Halttunen kertoo. Keräys- ja vastinrahaa rehtori luonnehtii ammattikorkeakoulun varsinaista rahoitusta täydentäväksi. 
Kolme kunnanjohtajaksi hakenutta haastatteluun Kittilässä
Yksi haastateltavista on Puolangan kunnanjohtajan virasta erimielisyyksien takia eronnut.
Kittilän kunnanjohtajan virkaa hakeneista kolme pääsee haastatteluun. Kuntapäättäjät haastattelevat **Kari Kuusistoa**, **Esko Rautiaista** ja **Aarne Mäkelää**.
Kuusisto on oikeustieteen ja kauppatieteen maisteri sekä muun muassa kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Espoosta. Rautiainen on hallintotieteiden maisteri ja [entinen Puolangan kunnanjohtaja, joka erosi virasta erimielisyyksien takia viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-10176902). Kasvatustieteiden tohtori Mäkelä Yli-Iistä jäi aiemmin tänä vuonna eläkkeelle oululaisen koulun rehtorin virasta.
Kolmikkoa haastatellaan ensi viikon perjantaina, 30. marraskuuta. Kittilän kunnanhallitus valitsi haastateltavat tiistaina.
Viransijaista kunnanjohtajan virkaa haki kymmenen henkilöä ja lisäksi yksi antoi suostumuksensa. Hakijoita etsittiin kahdella hakukierroksella.
Kunnanjohtajan sijainen palkataan ensi vuodeksi, koska [neljä vuotta sitten irtisanotun](https://yle.fi/uutiset/3-7632408) kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** kanssa tehty sovintosopimus ei ole vieläkään lainvoimainen siitä [Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10284612). Mäkelän irtisanomiseen liittyviä tapahtumia käsitellään parhaillaan [Lapin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10517355), jossa isoa joukkoa päättäjiä syytetään virkarikoksista.
**Sanna Ylinampa** hoitaa kunnanjohtajan tehtäviä kuluvan vuoden loppuun mutta [siirtyy hallintojohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10482249).
Helsinkiin tulee kansainvälisen ilmailun avaruussääkeskuksen päämaja
Keskus sijoitetaan Kumpulaan Ilmatieteenlaitoksen tiloihin. Keskus välittää tietoa muun muassa avaruussään aiheuttamista häiriöistä satelliittipaikannuksessa ja viestiyhteyksissä sekä säteilytason muutokseista matkalentokorkeuksilla. 
 Avaruussäätiedotteiden käyttäjiä ovat matkustajalentokoneiden lentäjät ja lennonjohto. Ilmatieteenlaitoksen mukaan tiedot parantavat ilmailun turvallisuutta. 
Ilmatieteen laitos kertoo keskuksen tukevan Helsinki-Vantaan lentoasemaa pohjoisen napakalotin kautta kulkevan kansainvälisen lentoliikenteen solmukohtana. 
Päätöksen taustalla on Ilmatieteen laitoksen johtaman eurooppalaisen, yhdeksän maan Pecasus-konsortion valinta globaaliksi ilmailun avaruussääkeskukseksi. 
Heli Vaarasen kolumni: Älkää sopiko mistään ennen parisuhteeseen sitoutumista – lupaukset eivät pidä kuitenkaan
Parisuhdesopimukset perustuvat outoon harhaan, että tulevaisuus olisi jokaisella tiedossa, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen.
Sovitteko ettei lapsia hankita? Että taloa ei rakenneta eikä lainaa ei oteta? Ettei kotitöistä tapella?
**Nykyään on muodikasta tehdä ja vaatia parisuhdesopimuksia** jo muutamien ensimmäisten treffien aikana. Ne syntyvät muun keskustelun lomassa nopeammin kuin kahvi ehtii jäähtyä.
**Ensitreffeillä solmitut parisuhdesopimukset** perustuvat outoon harhaan, että tulevaisuuden pitäisi olla jokaisella tiedossa. Ihmisen pitäisi muka tulevan puolisonsa kohdatessa tietää, mihin suuntaan oma mieli on kallellaan tulevaisuudessa, ja jatkuuko tykkääminen vai ei. Saahan siitä puheenpartta tietenkin. Kumpikin saa kuvailla ihannemaailmaa, johon on haaveissaan valmistautunut, mutta jolla ei ole muuttuvien olosuhteiden kanssa mitään tekemistä.
Lopettakaa koko puheenaihe. Kaikki etukäteen sopiminen on turhaa, sillä lupaukset eivät pidä kuitenkaan.
**Nykyajan neljääkymppiä hätyyttelevä** **aikuinen** haluaa hallita kaikkea ja siivota epävarmuuden elämästään. Parisuhteessaan hän joutuu yllättymään, kun se kolme tai kuusi vuotta sitten sovittu asia ei enää pidäkään. Piti mennä naimisiin – muttei näköjään mennäkään. Piti viettää yhdessä aikaa – muttei vietetäkään. Piti asua tässä vain kaksi vuotta ja nyt on seitsemäs menossa. Puhumattakaan siitä vuosia sitten sovitusta asiasta, ettei meille ikinä tule kissaa. Ja siinähän se kiehnää! Ettäs kehtaa! 
Laman aikana lapsuuttaan ja nuoruuttaan eläneiden on vaikeaa hyväksyä elämän ennakoimattomuus.
**Työssäni psykoterapeuttina** olen miettinyt, että kyse on erityisesti laman aikana lapsuutensa tai nuoruutensa eläneiden traumasta. Laman aikana lapsuuttaan ja nuoruuttaan eläneiden on vaikeaa hyväksyä elämän ennakoimattomuus. Nimittäin silloista lapsuudenperhettä lama kosketti tavalla, jollaista ei ikinä haluaisi kenenkään enää kohtaavan.
Muistan hyvin sen ajan. Päivästä toiseen ei voinut mitenkään ennustaa, mitä kenellekin tapahtuu. Istuin hiekkalaatikolla pienokaisteni kanssa ja yksi naapuri toisensa jälkeen tuli ja sanoi työpaikastaan: ”enää sinne ei tarvitse mennä”. Päivien sisällä ilmapiiri ja töistä palaajien ilmeet muuttuivat. Ahkerat perheenisät mittailivat katuja pullapitko ja päivälehti kainalossaan. Takana lainat, kahden kodin loukko, ja hurjat, kauhistuttavaa vauhtia romuttuvat unelmat.
Konkurssiaalto vei mennessään monet isät ja äidit. Ja monet lapset jäivät makselemaan laskuja tai pitivät koossa epätoivoisia aikuisia. Tälle joukolle on turha sanoa ”asioilla on taipumus järjestyä”. Sillä monen perheen asiat eivät laman jälkeen järjestyneet koskaan.
**Ehkä tästä syystä neljääkymppiä käyvissä** on enemmän perfektionisteja kuin missään minun kohtaamassani ikäryhmässä. Enemmän kahden tutkinnon suorittajia. Enemmän kalenteri-ihmisiä – nuoria aikuisia, jotka aikatauluttavat ja suunnittelevat elämänsä viimeistä piirtoa myöten. Enemmän riippuvuuksia alkoholista, työstä, liikunnasta tai netistä. Enemmän haaveita koko maailman ottamisesta haltuun ennen perhettä. Enemmän ilotonta suoriutumista. Jokaisella suunnitelmalla on takanaan toinen varasuunnitelma. Samaa viestiä antavat kansainväliset [tutkimukset](https://www.apa.org/news/press/releases/2018/01/perfectionism-young-people.aspx).
**Mikä määrä pyrkimyksiä hallita epävarmuutta**, mikä määrä ahdistusta! Ja samalla: mikä määrä materialismia. Jollekin ostaminen tuo turvaa ja toiselle säästäminen. Tähän pakettiin parisuhde tuntuu sopivan vain, jos sen katveesta voi nähdä nurkan taakse tulevaisuuteen. Kaikkeen ”mitä me sitten tehdään ja ei tehdä”. ”Me tehdään kahden aikuisen liitto ilman lapsia” tai ”Me ei koskaan ruveta rakentamaan.” Ja sitten huomataankin että mieli muuttuu.
Tuntuu surulliselta, että kokonaisen sukupolven kantama perintö on tarve pitää käsissään kaikki ohjat. Minimoida kaikki yllätykset. Elää sitten kun -elämää. Mutta hei, toisaalta tämä sukupolvi on muita parempi reflektoimaan, punnitsemaan asioita ja oppimaan. Itsekritiikkiä ja itsetuntoa löytyy, kun ne vain otetaan käyttöön. Siksi vetoan: eläkää mieluummin tätä hetkeä. 
Parisuhde on prosessi, ei lupaus.
**Rakentakaa rauhassa ihmissuhdetta** ja tutustukaa ajan kanssa kunnolla toiseen ihmiseen. Moni ei edes itse tiedä, mitä haluaa – kuinka toinen voisi tietää? Kuinka ihan oikeasti voisi sitoutua lupauksiin ajasta, joka ei vielä ole käsillä? Koettakaa hyväksyä, että mieli saattaa muuttua.
Kristallipallon perään haikailemisen sijaan: rakentakaa sielunkumppanuutta, luottakaa itseenne ja toisiinne. Parisuhde on prosessi, ei lupaus. On prosessi löytää yhteensopivuudet, törmätä erilaisuuksiin ja katsoa, mitäs niille tehdään. Kun tartutte hetkeen, rakennatte vahvempaa tulevaisuutta. Ja on muuten paljon hauskempaa että meillä on kivaa nyt kuin vasta vuosien päästä. 
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen._
Turun lukioiden ryhmäkokojen pienennys tulisi kalliiksi
Noin 35 prosenttia Turun lukioiden opetusryhmistä on sellaisia, joissa on yli 30 opiskelijaa.
Turun lukiokoulutuksen taloudelliset resurssit eivät riitä ryhmäkokojen pienentämiseen. 
Tätä mieltä on palvelualuejohtaja **Esko Heikkonen**, joka on arvioinut kustannusvaikutuksia. Lukiokurssin keskimääräinen kustannus on noin 3 000 euroa. 
Yhden opetusryhmän lisäys maksaisi esimerkiksi englannnin kielessä noin 18 000 ja pitkässä matematiikassa 30 000 euroa lukiota kohden. 
Noin 35 prosenttia Turun lukioiden opetusryhmistä on sellaisia, joissa on yli 30 opiskelijaa. Turun kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee selvitystä keskiviikkona. 
Herätys: Helsingin asioista päättävät hyvätuloiset, lelusalakuljettaja tänään tuomiolla, Malmössä voimakas räjähdys
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lähes joka viides Helsingin päättäjistä on varakas eläkeläinen
Helsingin kaupungin asioista päättää joukko hyvätuloisia ihmisiä. Asia selviää [Ylen kokoamista Helsingin valtuutettujen tulotiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-10511272). Viikon päästä samat ihmiset päättävät, miten 4,5 miljardin euron budjetti jaetaan kaupungissa ensi vuonna. Eläkeikäisillä on edelleen suuri valta Helsingin asioissa.
Lelusalakuljettaja tänään tuomiolla
[Helsingin käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10517839) Syyrian lelusalakuljettajana tunnetun **Rami Adhamin** talousrikos-, rahankeräysrikos- ja väärennysjutussa. Adham on alkujaan tullut tunnetuksi hyväntekeväisyystyöstään Syyriassa. Hän on muun muassa vienyt leluja sodasta kärsivän Aleppon lapsille Syyriaan, mistä hän on saanut kutsumanimen lelusalakuljettaja. Nyt syyttäjä vaatii Adhamille vankeutta 18 rikoksesta.
Miten EU-komissio kovistelee Italiaa?
[Komission on määrä keskiviikkona iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10517797) ottaa ensimmäinen askel Italian rankaisemisessa. Komissio hylkäsi vajaa kuukausi sitten Italian budjettiehdotuksen ensi vuodelle suuren alijäämän takia, budjettialijäämä on 2,4 prosenttia bruttokansantuotteesta. Koska Italia ei ole suostunut karsimaan menojaan, vastatoimia on luvassa.
SVT: Voimakas räjähdys Malmössä
Ruotsin Malmössä ravintola on saanut vaurioita [voimakkaan räjähdyksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10517815) Rosengårdin alueella, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/explosion-i-malmo-vi-ar-pa-plats-med-flera-patruller). Poliisin mukaan kukaan ihminen ei tiettävästi ole saanut vammoja, mutta räjähdys oli suuri, koska se on kuulunut kauas.
Suomen ilmailumuseo vaikeuksissa
Suomen ilmailumuseon tulevaisuus on auki. Sille kaavaillaan uusia tiloja Helsinki-Vantaan lentoaseman kylkeen, mutta suunnitelmalta puuttuu rahoitus. [Museota uhkaa pahimmillaan alasajo](https://yle.fi/uutiset/3-10511718).
Sää on poutainen ja lämpötila nollan vaiheilla
Sää jatkuu koko maassa poutaisena. Lämpötilat ovat nollan vaiheilla, öisin on koko maassa pakkasta. Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan aamuyöllä on Pohjanmaalla paikoin kuuraa. Päivällä pilvisyys vaihtelee, aurinkoisinta on Pohjanmaalla.
 Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lappiin saadaan yhdeksän määräaikaista poliisia lisää – Enontekiö jäi tunturikeskusten varjoon
Lapin poliisilaitokselta toivotaan pysyvää rahoitusta. Nyt luvatut virat ovat vuoden kestäviä.
Lapin poliisilaitos on saamassa yli puoli miljoonaa euron lisärahan poliisien palkkaamiseen. Yhdeksän määräaikaista virkaa sijoitetaan pääasiassa Ylä-Lappiin.
Enontekiöön ei toiveista huolimatta saatu vielä virkavaltaa pysyvästi paikalle. Sen sijaan poliiseja sijoitetaan Itä-Lappiin, Sodankylään, Ivaloon ja Muonio-Kittilä-Kolari-alueelle.
– Olemme tehneet linjauksen, jossa vahvistamme keskeisintä toiminta-aluetta. Hoidamme keskeisiltä miehitetyiltä poliisiasemilta myös Enontekiön kunnan palvelut, Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Esa Heikkinen** sanoo.
Hyviä tuloksia myös Enontekiöllä
Heikkisen mukaan jopa nykyisellä henkilöstövahvuudella ja järjestelyillä on saatu hyviä tuloksia Tunturi-Lapissa.
Vaikka julkisuudessa on kerrottukin, ettei esimerkiksi Enontekiöllä ole neljään vuoteen saatu selvitettyä varkaustapauksia, ei Heikkinen ole tästä laajemmin huolissaan. 
– Pitää muistaa, että näissä kunnissa, jossa yksittäisiä tapauksia on vähän, pienetkin muutokset nostavat prosentuaalista muutosta. 
Liikennerikosten kasvanut määrä johtuu Heikkisen mukaan valvonnan lisäämisestä Käsivarteen vievällä valtatiellä 21.
Palvelut kuuluvat kaikille ja meidän pitää Lapissa sitä rummutusta ylläpitää.
Lisärahoitus Lappiin vuodeksi 2019 sovittiin Poliisihallituksen kanssa tulosneuvotteluissa viime viikolla.
– Ainoa huono puoli siinä on, että rahoitus on vain ensi vuodeksi. Emme voi vakinaistaa virkoja, Esa Heikkinen miettii.
Yhteensä 3,3 miljoonan euron lisärahoitus koko maahan
Valtion budjettikehykseen on merkitty vuodelle 2019 kaikkiaan 3,3 miljoonaa euroa lisää poliisimäärärahoja harvaan asutuille ja haasteellisille alueille Suomessa. Lopullisen päätöksen vuoden 2019 valtion budjetista tekee eduskunta joulukuussa.
Heikkisellä on toive myös seuraavalle eduskunnalle.
– Toivomme tietysti, että tuleville vuosille tuleva eduskunta antaisi pysyvää rahoitusta.
Heikkinen kertoo pitävänsä julkisuudessa olevaa keskustelua harvaan asuttujen alueiden palveluista tärkeänä.
– Tämän hetken henki on positiivinen. Palvelut kuuluvat kaikille ja meidän pitää Lapissa sitä rummutusta ylläpitää.
_Korjattu 22.11.2018 kello 12.06. Poliiseja ei sijoiteta Utsjoelle, kuten aiemmin kerroimme, vaan Ivaloon._
Porin Liisantorin uusi lähiliikuntapaikka aukesi käyttäjille
Liisantorilla on aidattu, tekonurmikenttä. Lisäksi kentälle on asennettu ulkokuntoiluvälineitä ja kiipeilyteline.
Porin Liisantorin uuden lähiliikuntapaikan ensimmäinen rakennusvaihe on saatu valmiiksi ja kaikille avoin virkistysalue on nyt kaikkien vapaassa käytössä. 
Liisantorilla on aidattu, tekonurmikenttä. Lisäksi kentälle on asennettu ulkokuntoiluvälineitä ja kiipeilyteline. Ensi vuonna alueelle on vielä tulossa muun muassa tekojääradan jäähdytyskoneisto. 
Kaupunki sai lähiliikuntapaikan rakentamisen ensimmäiseen vaiheeseen 80 000 euroa valtionavustustukea. Lisäksi Porin Lasten ja Nuorten suojelusäätiö lahjoitti lähiliikuntapaikan tekonurmikentän rakentamiseen 200 000 euroa. Ensimmäinen rakennusvaihe maksoi kaikkiaan noin 700 000 euroa. 
Pelastuslaitos auttoi koiran luolasta Ylöjärvellä
Supikoiran kolo oli ahdas ja hankalassa maaperässä.
Pelastuslaitos auttoi koiran pois ahtaasta luolasta myöhään tiistai-iltana Ylöjärvellä. 
Saksanseisoja oli mennyt supikoiran luolastoon eikä omistaja saanut sitä ulos. Apua pyydettiin pelastuslaitokselta.
Teivon paloaseman yksikkö sai hälytyksen kello 23.35. Pelastustyöntekijät kaivoivat hankalassa maastossa kivien ja juurakoiden välistä aukon, josta koira pääsi lopulta ulos vähän ennen kello 1:ä yöllä.
Hyväntekijän viittaa kantanut lelusalakuljettaja tänään tuomiolla muun muassa talousrikoksista
Rami Adham kiistää lähes kaikki rikokset, hänen mukaansa hyväntekeväisyysrahat käytettiin hyväntekeväisyyteen.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään keskiviikkona ratkaisunsa Syyrian lelusalakuljettajana tunnetun **Rami Adhamin** talousrikos-, rahankeräysrikos- ja väärennysjutussa.
Adham on alkujaan tullut tunnetuksi hyväntekeväisyystyöstään Syyriassa. Hän on muun muassa vienyt leluja sodasta kärsivän Aleppon lapsille Syyriaan, mistä hän on saanut kutsumanimen lelusalakuljettaja.
Nyt syyttäjä vaatii Adhamille vankeutta 18 rikoksesta. Adhamia syytetään muun muassa siitä, että hän olisi kerännyt Suomi–Syyria-yhteisölle rahaa ilman lupaa.
Syyttäjän mukaan rahoja päätyi muun muassa puutarhamökin ostoon ja Adhamin tilille Turkkiin.
Hän kiistää kaikki rikokset lukuun ottamatta kirjanpitorikosta.
Kertoo, ettei tiennyt luvan tarpeesta
Adham kertoi oikeuskäsittelyn aikana, että päätti perustaa Suomi–Syyria-yhteisön seurattuaan sivusta "live-teurastusta" Syyriassa. Hän kertoi ehtineensä tehdä kuusi matkaa Syyriaan ennen kuin perusti yhdistyksen toiminnan taustaksi.
Syyttäjän mukaan Adham pani rahankeräyksen toimeen yhdistyksen nimissä ilman rahankeräyslupaa ja ehti kerätä rahaa yli 150 000 euroa ennen luvan saamista.
Adham puolestaan sanoo, että hän ei kerännyt rahaa tahallaan ilman lupaa, koska ei tiennyt tarvinneensa sellaista.
– Hän tuli tietoiseksi rahankeräysluvan tarpeesta vasta vuonna 2015. Tällä perusteella voidaan todeta, että Adham ei ole ottanut riittävästi selvää asioista toiminnan alkuvaiheessa, Adhamin kirjallisessa vastauksessa syytteeseen todetaan.
Hän sanoo hakeneensa varainkeruulupaa yhden tilikauden jälkeen. Tässä vaiheessa yhdistys oli hänen mukaansa jo varsin tunnettu. 
Adhamin mukaan hän on vastannut ihmisille yksityisillä viesteillä siitä, miten he voivat tehdä lahjoituksia. Ulkomaalaisia varten hän kertoo puolestaan perustaneensa joukkorahoituskampanjan yhdistyksen nimellä.
"Puutarhamökkiin ja Turkin-tilille sukulaisten rahoja"
Kyse on oikeudessa myös siitä, mihin hyväntekeväisyysrahat päätyivät. Syyttäjän mukaan Adhamin hallinnoiman hyväntekeväisyysjärjestön rahoja on päätynyt esimerkiksi 62 000 euroa maksaneen siirtolapuutarhamökin ostoon sekä 54 000 euron arvosta Adhamin tilille Turkkiin. Syyttäjä vaatii, että Adham ja yhdistys on tuomittava menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä reilut 310 000 euroa.
Adham perustelee puutarhamökin ostoon päätyneitä rahoja sillä, että Syyrian hätätilanteesta huolimatta esimerkiksi hänen sukunsa ei ollut lainkaan varatonta. Tässä tilanteessa eräs hänen sukulaisensa halusi Adhamin mukaan siirtää varallisuuttaan turvaan, minkä vuoksi sukulainen kasasi käteistä. Nämä rahat päätyivät Adhamin mukaan puutarhamökkiin.
Adhamin mukaan Turkin-tilille tulleet rahat olivat hänen perheensä varoja.
Hyväntekeväisyysrahat ovat Adhamin mukaan päätyneet muun muassa kouluihin ja orpolasten auttamiseen Syyriassa.
Adham tuomittiin vuosi sitten Helsingin käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen veropetoksesta, dopingrikoksesta, huumausainerikoksesta, kirjanpitorikoksesta, kiristyksen yrityksestä sekä kahdesta pahoinpitelystä. Hän valitti tuomiosta hoviin, mutta peruutti valituksensa myöhemmin.
**Lue myös:**
 [Lelusalakuljettajan vanha veropetos- ja pahoinpitelytuomio jäi voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10375781) 
 [Lähes 20 rikoksesta syytetty lelusalakuljettaja Rami Adham kuvailee oikeuskäsittelyä helpotukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10375043) 
MM-kisat olivat pettymys Suomen tytöille, mutta tavoite olikin kova – "Ei tulla vain turistimatkoille"
Huippujalkapallopäällikkö Marianne Miettinen on tyytyväinen suojattiensa kovista tavoitteista.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue päätti MM-turnauksen myönteisissä tunnelmissa, kun päätösottelussa Uruguayta vastaan tuli historian ensimmäinen piste. Siitä huolimatta MM-kisoista poistui pettyneitä urheilijanalkuja, koska tavoitteet oli asetettu alkulohkoa pidemmälle.  

Huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** seurasi kisat paikan päällä ja näki läheltä joukkueen tunteiden vuoristoradan. Tavoitteeksi oli asetettu jatkopaikka, mutta se ei toteutunut, mikä aiheutti voimakkaita reaktioita Ghana-tappion jälkeen.
– Se sattui, ja sattuu vielä viimeisen pelin jälkeenkin, kun pitää lähteä kotiin. Se on kuitenkin myös rohkeata, uutta suomalaista ajattelutapaa, että tänne ei tulla vain turistimatkoille vaan uskalletaan asettaa tavoitteita. Uskalletaan heittäytyä niihin tavoitteisiin, jolloin myös pudotus voi olla korkea, Miettinen sanoo.
Suomi hävisi turnauksen avausottelussaan Uudelle-Seelannille 0–1 ja toisessa kamppailussa Ghanalle 1–3 ennen päätösottelun 1–1-tasapeliä Uruguayn kanssa. Parannettavaa jäi tulosta ajatellen rutkasti, ja Miettisellä on jo useita kehitysideoita, joista osa tosin riippuu taloudellisistakin asioista.
– Onko tulevaisuuden kisoissa mahdollista tulla esimerkiksi vielä aiemmin turnauspaikalle ja pelata harjoituspeli samantyylistä joukkuetta vastaan kuin vastustajat ovat?
Katseet kohti tulevia karsintoja
MM-kisoissa suomalaiset joutuivat myös totuttelemaan pelaajien vartiointiin, kun Euroopassa pelataan pääsääntöisesti aluepuolustuksen kautta. Monia Uruguayssa opittuja pelitavallisia asioita sisällytetään mukaan uuteen pelaajakoulutuslinjaukseen, jonka Palloliitto julkaisee joulukuun alussa kehityspäivillään.
– Ehkä isoin juttu on ollut se, että pelaajat ovat pystyneet turnauksen aikana oppimaan. He ovat pystyneet pelaamaan tällä tasolla ja parantamaan. Nämä vastustajat olivat todella erilaisia ja tiesimme, että tulemme kohtaamaan sellaista peliä, jota ei Euroopassa koskaan kohdata.
Tyttöjalkapallossa katseet on tiukasti suunnattu tulevaan. Perjantaina arvotaan EM-jatkokarsintapaikat, jolloin Suomi saa tietää 02- ja 00-ikäluokkiensa pelipaikat ensi keväälle.
– Ranking-sijoituksemme on noussut ja toiminta on koko ajan laadukkaampaa. Mahdollisesti EM-kisapaikan myötä sitten pääsemme taas MM-kisoihin seuraavan ikäluokan kanssa.
_Marianne Miettistä haastatteli Erkka Mikkonen._
**Lue myös:**
[Suomen jalkapallotytöt päättivät MM-kisat historialliseen ensimmäiseen pisteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10517763) 
Katon romahtaminen Lahden kouluissa epätodennäköistä
Koulujen kuntoa tarkkaillaan jo sisäilmaongelmienkin takia huolellisesti.
Lahden kaupunki tarkkailee koulujensa kuntoa myös rakenteiden kestävyyden kannalta. Tänä syksynä sisäkatto on romahtanut Helsingissä, Kirkkonummella ja Loviisassa.
Lahden kaupungin kiinteistöpäällikkö **Jouni Arola** pitää hyvin epätodennäköisenä, että vastaavaa pääsisi tapahtumaan kaupungin koulurakennuksissa. Kaupunki kiinnittää huomiota valvontaan ja suunnitteluun sekä uutta rakentaessa että vanhaa korjatessa. Koulujen kuntoa myös tutkitaan paljon jo sisäilmaongelmien takia. Kuntotutkimuksessa kouluista on löytynyt niin kutsuttuja riskirakenteita, mutta käsitteellä tarkoitetaan rakenteita, jotka saattavat aiheutta sisäilmaongelmia.
– Tällaisia ovat 1970–1980-luvuilla käytetty tiili-villa-tiili-rakenteet, sanoo Arola.
Arola muistaa oman uransa ajalta yli kymmenen vuoden takaa tapauksen, jossa Kiveriön koulun luokassa tuli yksi alakaton levy alas. Tilat eivät olleet tuolloin käytössä. 
Suomen suurimmassa valtuustossa lähes joka viides on rikas eläkeläinen: "En vain makaa uimarannalla Portugalissa – tässä työssä saan auttaa ihmisiä"
Helsinki päättää kuun lopussa, miten 4,5 miljardia euroa jaetaan kaupungissa ensi vuonna. Budjettisopua on ollut tekemässä joukko hyvätuloisia ihmisiä. Jutussamme voit katsoa valtuutettujen verotietoja asuinalueittain.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Sirpa Asko-Seljavaara** ja SDP:n **Pentti Arajärvi** tapaavat toisensa Helsingin Tuomiokirkolla. 
Heidät on pyydetty paikalle sen takia, että he edustavat hyvätuloisten eläkeikäisten joukkoa Helsingin valtuustossa. Pienituloisia eläkeläisiä Helsingin kaupunginvaltuustossa ei olekaan. 
Viidentoista eläkeikäisen valtuutetun keskiarvotulot olivat valtion verotuksessa 114 000 euroa. Se on huomattavasti enemmän kuin tavallisen helsinkiläisen eläkeläiset keskitulot, jotka olivat vajaat 34 000 euroa vuonna 2016.
Hyvätuloiset eläkeläiset ovat siis runsain mitoin valtuustossa edustettuna. Ja heillä on valtaa. 
Nytkin Asko-Seljavaara, 79, käyttää tilaisuuden heti hyväkseen ja alkaa tehdä politiikkaa. Hän pyytää Arajärveä, 70, puhumaan järkeä puolueensa jäsenille Lauttasaaren sillasta.
Suunnitelmat poistaa sillalta ajoväyliä ei saa lauttasaarelaiselta Asko-Seljavaaralta kannatusta. Asiasta on tullut hänelle ainakin viisi viestiä tunnissa viime päivinä.
Asko-Seljavaara pyytää Arajärveä, että SDP lähtisi tukemaan "järjen ääntä" asiassa.  

Arajärvi sanoo, että hän voi viedä sanaa eteenpäin ryhmän nykyiselle puheenjohtajalle **Eveliina Heinäluomalle**, 30. Kumpikin arvioivat Eveliina Heinäluoman järkeväksi ihmiseksi.
Katso valtuutettujen tulot
[Vaikka Helsingin eläkeläisvaltuutetut eivät yllä Suomen tai Helsingin parhaimpien tienaavien joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10473276), hyvätuloisia ja hyväosaisia Helsingin valtuuston väki on yhtä kaikki.
Yle Uutiset keräsi kaikkien Helsingin kaupunginvaltuutettujen julkiset verotiedot vuodelta 2017. Verokoneesta pääsee katsomaan Helsingin valtuutettujen verotietoja postinumeron mukaan. 
Lisäksi valtuutettujen tietoja voi hakea puolueen tai nimen avulla.  

Kirjasimme niin julkiset ansiotulot kuin pääomatulotkin. Vertasimme valtuutettujen yhteenlaskettuja tuloja yli 18-vuotiaiden keskivertotuloihin postinumeroalueilla. Tilastoista jätimme pois laitoksissa ja ulkomailla asuvat.
Valtuutettujen postinumerot saimme Helsingin kaupungilta. Osa tarkistettiin valtuutetuilta itseltään. Pari valtuutettua ei halunnut kertoa asuinaluettaan. Heidät laitettiin asumaan siihen kaupunginosaan, jonka he ovat aiemmin julkisuudessa maininneet.
Pienituloisia vain pari 
Vertailu todisti, että hyvätuloisten eläkeläisten lisäksi Helsingin kaupungin rahoista päättää myös joukko hyvätuloisia työikäisiä.
Melkein kaikkien valtuutettujen tuloilla voi tehdä ulkomaanmatkoja jopa miettimättä ja ostaa ruokakaupasta mitä mieli tekee.  

Suurin tulonsaaja vuonna 2017 oli nykyinen apulaispormestari **Pia Pakarinen** (kok.). Hänen verotettavat tulonsa vuonna 2017 olivat 254 603 euroa.  

Tuosta summasta vain osa on tullut Helsingin kaupungilta, sillä Pakarinen siirtyi Helsingin kaupungin palvelukseen apulaispormestariksi kesken vuotta.
Tämän takia Pakarisen verotettavat tulot olivat vuonna 2017 suuremmat kuin nykyisen pormestarin **Jan Vapaavuoren** (kok.), jonka tuloista osa on vuonna 2017 tullut edelleen Luxemburgista eikä näy Suomen verotuksessa. Ennen Helsingin kaupungille siirtymistään Pakarinen oli johtajana Helsingin seudun kauppakamarissa. Lisäksi hän maksoi itselleen palkkaa käännöstoimisto PianCo Oy:stä.
Pienituloisia on vain muutama 85 valtuutetusta.  

Alle 30 000 euroa vuodessa tienaavia on viisi. Heistäkin vihreiden **Atte Harjanne** ja SDP:n **Ville Jalovaara** eivät täytä pienituloisen määritelmää, sillä verotettavien tulojen lisäksi heillä on ollut vuonna 2017 verotuksessa näkymättömät apurahat väitöskirjojen ja tutkimusten tekemiseen. 
Feministipuolueen **Katju Aro** taas kertoo, että 27 000 euron vuositulojen taustalla on "tietoinen downshiftaus" uuden puolueen perustamista varten. 
 Valtuuston nuorin, kokoomuksen **Dani Niskanen**, 24, tienasi vain 9 711 euroa vuodessa, mutta hän on vielä opiskelija.  

**Sami Muttilainen** (vas.) taitaa olla ainoa oikea pienituloinen. Hänen tulonsa olivat 21 633 euroa. Sekin on kuitenkin yli kaksituhatta euroa enemmän kuin hänen postinumeroalueen keskivertoihmisellä.
Hän on siis omalla asuinalueellaan hieman keskivertoa parempituloinen, vaikka verotettavat tulot olivatkin vuonna 2017 alle helsinkiläisen mediaanin 26 282 euroa.
Muttilainen näyttää kuitenkin olevan 85 valtuutetun joukossa ainoa, joka elää samassa tulotodellisuudessa keskivertohelsinkiläisen kanssa.
Pääomat kokoomuksella 
Silmiinpistävää Helsingin valtuutettujen joukossa on myös, että kymmenen parhaiten tienaavan joukossa on kuusi naista. 
Verotietoja Ylelle kommentoinut Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan dosentti **Johannes Kananen** huomauttaa, että naiset toisaalta puuttuvat kovatuloisimpien suomalaisten joukosta yritysjohdosta. Kaikkein kovatuloisimpia miehiä taas ei politiikassa enää näy. 
Mutta kaikenlainen hyväosaisuus näkyy valtuustossa myös muutoin. Yli puolella valtuutetuista on ansiotulojen lisäksi pääomatuloja. Tämä on enemmän kuin suomalaisella tai helsinkiläisellä yleensä. Helsinkiläisistä alle puolella on pääomatuloja. 
Pääomatulot ovat valtuustossa kasaantuneet kokoomuksen naisille. Kiistaton pääomakuningatar on **Terhi Koulumies**. Hän sai 214 705 euroa pääomatuloja vuonna 2017. 
Kokoomuslaiset pärjäävät tulotiedoissa muutenkin hyvin. Helsingin valtuustossa istuva kokoomuslainen tienaa vuodessa keskimäärin kaksi kertaa enemmän kuin vasemmistoliittolainen.
Eläkeläiset puolustautuvat
Tuomiokirkolla tuulee kovasti ja on todella kylmä. Viima kylmettää hetkessä kankeaksi. 
Sirpa Asko-Seljavaara on selvästi vähän tuohtunut. Kaikenlaista sitä kirjoitetaan. Hän haluaa puolustaa omia tulojaan. Hän on toiminut kirurgina yli 30 vuotta. Ja 20 vuotta ylilääkärinä ja professorina. 
– Olen päivystänyt satoja öitä. Julkisen terveydenhuollon palkat ovat pieniä verrattuna vastuuseen ja verrattuna liike-elämän palkkoihin, Asko-Seljavaara sanoo.
– En vain makaa uimarannalla Portugalissa ja nauti rahoistani. Teen tätä työtä niin kauan kuin ihmiset haluavat. Että saan auttaa ihmisiä. 
Arajärvikin puolustautuu. 
– Kansa on puhunut. Pulinat pois. Yleisesti ottaen pyrimme ajamaan kuitenkin kaikkien asiaa. 
Mutta Arajärvi myöntää, että jos tulotaso on päättäjillä korkealla, se saattaa vääristää ajatuskulmaa. 
– Olihan meillä apulaiskaupunginjohtajana ihminen, joka ei tiennyt, kuinka paljon meillä on Suomessa alle 2 600 euroa kuukaudessa tienaavia ihmisiä, Arajärvi sanoo ja viittaa [entiseen apulaiskaupunginjohtajaan ja sosiaali- ja terveysministeriin](https://yle.fi/uutiset/3-7428917) **Laura Rätyyn** (kok.).
Asko-Seljavaara ei kuitenkaan usko, että kaikilla on valtuustotyöhön edes mahdollisuutta.  

– Meillä on sen verran omaa varallisuutta, että me voidaan tehdä tätä. Jos on oikein köyhä ihminen, niin ei sille tule mieleenkään mennä valtuustoon tai pyrkiä eduskuntaan. Heidän suurin ponnistelunsa on se, että he pysyvät hengissä.
_Juttua muokattu 21.11.2018 klo 7:47: Korjattu Pentti Arajärven iäksi 70, ei 80._
**Lue myös:**
[Ymmärtääkö päättäjä kaupunkilaisen rahahuolia? Helsingin valtuutetuista valtaosa tienaa enemmän kuin rividuunari](https://yle.fi/uutiset/3-9910376) (1.11.2017)
Määrätäänkö Italialle miljardisakot alijäämän takia? Kuusi kysymystä Italian ja EU:n velkakiistasta – Unioni voi avata rangaistusmenettelyn tänään
Italian hallitus koettelee EU:n säännöstöä, jonka tarkoitus on hillitä jäsenmaiden velkaantumista.
Iltapäivällä nähdään seuraava käänne tapahtumasarjassa, joka mittaa Euroopan unionin kykyä ohjata jäsenmaidensa julkista taloutta kaidalle polulle.
Euroopan komissio päättää, pitääkö Italiaa vastaan aloittaa menettely, joka voi johtaa miljardisakkoihin liian alijäämäisen budjetin takia. 
**Miten tähän on tultu?**
Italian uusi hallitus jätti viime kuussa EU:lle budjettiesityksen, joka rikkoo unionin talouskurisääntöjä. Budjetin alijäämä on liian suuri, eikä se käännä julkista velkaa laskuun. Italian velka on yli 130 prosenttia bkt:sta.
Komissio torjui budjettiesityksen, ja pyysi muutoksia. Viime viikolla Italian hallitus jätti Brysseliin uuden esityksen, jonka muutokset olivat lähinnä kosmeettisia.
Alijäämän taustalla on hallituspuolueiden pyrkimys toteuttaa vaalilupauksensa. Viiden tähden liike lupasi esimerkiksi eräänlaisen kansalaispalkan, La Lega veronalennuksia. Lopputulos on budjetti, jonka alijäämä on 2,4 prosenttia bkt:sta.
**Mitä komissio päättää?**
Komissio ottaa tänään kantaa siihen, pitäisikö Italiaa vastaan aloittaa liiallisen alijäämän menettely. On hyvin todennäköistä, että menettely aloitetaan.
Jos menettelyyn mennään, jäsenmaiden pitää vielä hyväksyä se. Yksikään jäsenmaa ei ole toistaiseksi osoittanut ymmärrystä Italian suunnitelmille.
Menettelyssä Italialle annetaan suosituksia siitä, miten alijäämää saadaan pienennettyä. Suositusten noudattamista arvioidaan puolen vuoden välein.
**Voidaanko Italialle määrätä sakot?**
Kyllä. Jos Italia ei noudata komission suosituksia alijäämän pienentämisestä, sille voidaan määrätä asteittain kovenevia sanktioita. 
Ensimmäisessä vaiheessa Italian pitäisi tallettaa sulkutilille 0,2 prosenttia bkt:sta vastaava summa rahaa. Italian kohdalla tämä olisi noin 3,4 miljardia euroa.
Jos Italia ei tee korjausliikettä, talletus muuttuu ensin korottomaksi. Tien päässä voi olla 0,5 bkt-prosentin eli noin 8,6 miljardin euron sakot.
**Mitä järkeä olisi määrätä sakot maalle, joka kärsii jo valmiiksi velkaongelmasta?**
Järjestelyn alkuperäinen idea oli välttää tilanne, jossa sakkoihin jouduttaisiin menemään.
– Sen on tarkoitus olla nimenomaan pelote, luonnehtii järjestelyä **Taneli Lahti**.
EK:n Brysselin-toimiston nykyinen päällikkö oli komission korkeana virkamiehenä mukana laatimassa budjettisääntöjä, joita tiukennettiin euromaiden velkakriisin seurauksena.
– Italia testaa koko sen arkkitehtuurin, joka kriisin aikana on rakennettu, Lahti sanoo.
**Onko tätä menettelyä käytetty aiemmin?**
On. Vielä muutama vuosi sitten yli puolet EU-maista oli liiallisen alijäämän menettelyssä. Näistä kaikki muut paitsi Espanja ovat sittemmin päässeet siitä irti. Mutta sanktiovaiheeseen asti on edennyt vain kaksi tapausta.
Jäsenmaat totesivat kesällä 2016, että Espanja ja Portugali eivät olleet tehneet riittävästi alijäämiensä pienentämiseksi. Tämän olisi pykälien mukaan pitänyt johtaa sakkoihin.
Komission ehdotuksesta jäsenmaat kuitenkin armahtivat kaksikon, ja määräsivät sakkojen määräksi nolla euroa. Ratkaisu vei uskottavuutta talouskurisäännöiltä.
– Se päätös varmaankin luo odotuksia, että tälläkin kertaa käy näin, sanoo Lahti.
**Taipuuko Italia EU:n tahtoon?**
Sekä Viiden tähden liike että La Lega kampanjoivat vaaleissa EU:n talouskurisääntöjä vastaan. Siksi on epätodennäköistä, että alijäämämenettely saisi hallituksen kääntämään kelkkansa.
– Italiassa menettelystä on tullut symboli sille, mitä pitää vastustaa, Taneli Lahti sanoo.
Hän arvioi, että Italian kannalta vakavampia seurauksia voi tulla velkamarkkinoilta, jos sijoittajat menettävät uskonsa Italian velanmaksukykyyn. Toistaiseksi siitä ei ole kuitenkaan merkkejä.
– Sijoittajat ovat olleet maltillisia tähän saakka. Korot eivät ole nousseet tuon korkeammaksi, Lahti sanoo.
Italian 10 vuoden valtionvelan korko oli eilen tiistaina 3,62 prosenttia. Se on liki kaksinkertaistunut keväällä pidettyjen vaalien jälkeen.
Aviapolis jyrää ilmailumuseon Vantaalla – päätyvätkö museokoneet romuksi?
Suomen ilmailumuseon tulevaisuus on auki. Museo on jäänyt keskelle voimakkaasti kasvavaa Aviapolista, ja tonttivuokra voi nousta pilviin.
Viime sotien jälkeen Aerolle (nyk. Finnair) hankittu DC-3 seisoo Suomen ilmailumuseon kulmalla.  

Amerikkalaisen matkustajalentokoneen luota näkee suoraan Aviapoliksen juna-asemalle, ja kivenheiton päässä kohoaa upouusi lentokenttähotelli, joka avattiin pari vuotta sitten.
Vantaan Aviapolis kasvaa kovaa vauhtia, ja Ilmailumuseo on jäämässä sen jalkoihin.
Epävarma tulevaisuus
**VANTAA** Ilmailumuseon tulevaisuus näyttää epävarmalta. Museon pitää löytää itselleen uudet tilat, sillä sen vuokrasopimus Finavian tontilla päättyy vajaan neljän vuoden kuluttua, kesällä 2022.
Ilmailumuseo on saanut pyörittää toimintaansa tontilla ilmaiseksi, mutta pian valtionyhtiön suopeus päättyy.
Tonttien hinnat ovat nousseet huimasti Aviapoliksessa, ja Ilmailumuseon käytössä on ollut yksi alueen parhaista paikoista.
Siitä on todennäköisesti kiinnostunut moni rakentaja.
Finavian tekninen johtaja Henri Hansson rauhoittelee tilannetta ja kertoo, että yhtiö on pyrkinyt löytämään museolle vaihtoehdon, jolla se voisi jatkaa tontilla vielä jonkin aikaa.
Ilmailumuseon johtaja Pia Illikainen elää puolestaan siinä uskossa, että vuokra nousee niin korkeaksi, ettei museolla ei ole siihen varaa.
Lyhytaikainen lisäaika ei muutenkaan palvelisi museota, sillä se on riippuvainen valtion tuista.
Museolla on valtakunnallisen erikoismuseon status, ja siksi se on saanut korotettua valtiontukea. Statuksen saamiseksi museolla täytyy olla vähintään 15 vuoden hallintaoikeus tiloihinsa.
– Tässä on monia riskejä, jotka voivat pahimmillaan kulminoitua siihen, että museon toiminta lakkaa Vantaalla, museonjohtaja Illikainen sanoo.
Uuden museon rahoitus auki
Convair Metropolitanin nokka on ruskean pölyn peitossa. Se kuuluu Ilmailumuseon kokoelmaan, joka on ahdettu kahteen kylmään halliin. Niistä ensimmäinen valmistui 1980-luvun alussa ja toinen saman vuosikymmenen lopussa.
Näyttelytiloissa on todella kylmä, ja museonjohtaja vastailee kysymyksiin untuvatakissa.
– Tämä ei ole optimaalinen tilanne sen enempää museoesineille kuin kävijöillekään, Illikainen toteaa.
Hän puhuu uudenlaisesta ilmailun elämyskeskuksesta, Uudesta ilmailumuseosta, jota parhaillaan suunnitellaan.
Uutta museota kaavaillaan Helsinki-Vantaan lentoaseman kylkeen, Finnairin entiseen rahtiterminaaliin, mutta rahat puuttuvat.
Suunnitelman hinta on noin viisi miljoonaa euroa, joista kolme on luvattu opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Päätöstä museon rahoituksesta ei vielä ole tehty, sillä ministeriö odottaa, onnistuuko Ilmailumuseo keräämään omarahoitusosuutensa kokoon.
Museon pitäisi hankkia suunnitelman kaksi puuttuvaa miljoonaa, mutta sillä ei ole muuta omaisuutta kuin nykyinen museorakennus, joka ei kiinnosta sen enempää Finaviaa kuin Vantaan kaupunkiakaan.
Vantaan kaupunginjohtajan Ritva Viljasen (sd.) mukaan nykyisen museorakennuksen elinkaari on lopussa, ja Ilmailumuseon sille arvioima hinta, kaksi miljoonaa euroa, ylittää huomattavasti kohteen todellisen arvon.
Mitä museokoneille tapahtuu?
Suomen Ilmailumuseolle on yritetty löytää uusi koti jo pari kertaa aiemmin.
Viljanen toivoo, että Ilmailumuseo jää Vantaalle, mutta Finavian tekninen johtaja Henri Hansson ei ole yhtä yksiselitteinen.
Hän pitää Ilmailumuseon suunnitelmaa Uudesta ilmailumuseosta myönteisenä, mutta muistuttaa, ettei museotoiminta ole Finavian ydinliiketoimintaa.
– Meille nopeat ja sujuvat vaihdot lentoliikenteessä ovat tärkeitä, ja tässä arvoketjussa museon toiminta ei ole välttämättä niin merkittävää, Hansson sanoo.
Viljanen näkee Uudessa ilmailumuseossa mahdollisuuden.
– Vantaa voisi tulla siihen mukaan joillain toiminnoilla.
Millä? Sitä Viljanen ei vielä kerro, sillä neuvottelut ovat yhä kesken Ilmailumuseon kanssa.
Jotain täytyy joka tapauksessa tehdä.
Sen enempää Ilmailumuseon rakennus kuin kokemus itse museosta eivät edusta enää tätä päivää.
Pahimmassa tapauksessa Ilmailumuseo joutuu ajamaan toimintansa alas, jos se ei onnistu rahoittamaan suunnitelmaansa uudesta ilmailumuseosta tai löydä sille vaihtoehtoista ratkaisua.
Siinä tapauksessa museon kokoelma lentokoneineen pitää lahjoittaa muille museoille, mutta kenen nurkkiin mahtuvat esimerkiksi Convair Metropolitan ja museon lukuisat sotilaskoneet?
Museonjohtaja Illikaisen mukaan myös muissa kotimaisissa ilmailumuseoissa painitaan tilaongelmien kanssa.
Kenen pitäisi pelastaa Ilmailumuseo?
– Vastaan, että kaikkien, koska tallennamme kaikkien suomalaisten ilmailuun liittyvää muistia, Illikainen toteaa.
Suomen ilmailumuseota pyörittävässä säätiössä ovat mukana Vantaan kaupungin ja Finavian lisäksi myös Finnair, Patria, Suomen ilmailuliitto sekä Ilmailumuseoyhdistys.
Helsinginkadun tunneli Turussa suljetaan pelastusharjoituksen vuoksi
Harjoituksessa pelastus-, poliisi- ja tieviranomaiset sidosryhmineen harjoittelevat pelastamista ja keskinäistä yhteistoimintaa onnettomuustilanteiden varalta.
Helsinginkadun tunnelissa järjestetään pelastusharjoitus keskiviikkona klo 10.00 – 14.00 välisenä aikana. 
Tunneli on harjoituksen ajan suljettuna liikenteeltä ja Helsinginkadun liikenne ohjataan kiertotielle.
Kiertotienä toimii molempiin suuntiin yhteys Kalevanramppi-Kalevantie-Savitehtaankatu-Hämeenkatu-Hämeenramppi.
Harjoituksessa pelastus-, poliisi- ja tieviranomaiset sidosryhmineen harjoittelevat pelastamista ja keskinäistä yhteistoimintaa mahdollisten tunnelissa tapahtuvien onnettomuustilanteiden varalta.
Liikenne saattaa kiertotiestä johtuen ajoittain ruuhkautua, joten autoilijoita kehotetaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä. Liikenne palautetaan normaaliksi välittömästi harjoituksen päätyttyä.
Tornionlaakson lohilähetystö matkaa ministerin puheille
Lähetystön muistio ilmaisee syvän huolen Tornionjoen luonnonlohen tilasta.
Tornionlaaksosta matkaa keskiviikkona Helsinkiin lohilähetystö. Tornion, Ylitornion, Pellon, Kolarin ja Muonion edustajat tapaavat maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän iltapäivällä eduskunnassa. 
Tornionlaakson lohilähetystö luovuttaa ministerille muistion, joka ilmaisee huolen Tornionjoen luonnonlohen tilasta. Lähetystön mukaan tilastot osoittavat, että lohen kutuvaellus on kahden viime vuoden aikana puolittunut. Lähetystö pitää syynä tilanteeseen meripyynnin aikaistamista keväällä. Siksi lähetystö vaatii hallitusta muuttamaan pyynnin aikarajoja ja turvaamaan kutuvaelluksen. Erityisesti vuoden 2017 asetuksella lohenkalastusta varhennettiin roimasti. 
 Lisäksi lohilähetystön mielestä Ahvenanmaan erioikeus lohenkalastukseen tulee purkaa.
Skotlanti ja Serbia etenivät Huuhkajien seuraksi Kansojen liigan pudotuspeleihin
B-divisioonassa Ruotsi nappasi lohkovoiton ja nousun ylimpään eli A-divisioonaan.
Skotlanti ja Serbia ovat selviytyneet lohkovoittajina Suomen ja Norjan seuraksi jalkapallon Kansojen liigan C-divisioonan pudotuspeleihin.  

Skotlanti ratkaisi A-lohkon voiton kaatamalla Israelin kotonaan 3–2. Serbia taas varmisti C-lohkon voiton jyräämällä Liettuan 4–1. Molemmat myös nousevat lohkovoittajina Kansojen liigan B-divisioonaan.
Pudotuspelit pelataan maaliskuussa 2020 ja ne koostuvat yksiosaisista välieristä ja yksiosaisesta finaalista. Finaalin voittaja pääsee kesän 2020 EM-lopputurnaukseen.
Suomi joutuu näillä näkymin pelaamaan välieräottelunsa vieraskentällä, sillä lohkovoittajien vertailussa Huuhkajat jää Serbian ja Norjan taakse. Pudotuspelien kokoonpano voi kuitenkin vielä muuttua. Niiden maiden, jotka lunastavat EM-kisapaikkansa ensi vuonna pelattavista varsinaisista karsinnoista, ei tarvitse osallistua pudotuspeleihin. Jos yksi tai useampi C-divisioonan pudotuspeleihin selvinneistä joukkueista selviää EM-kisoihin karsintojen kautta, nousee niiden tilalle muita C-divisioonan joukkueita.
On siis vielä täysin mahdollista, että Suomi saa kotiedun. Huuhkajat voi toki myös selvitä EM-kisoihin karsinnoista ja välttää pudotuspelit kokonaan.
Skotlanti selvisi säikähdyksellä
A-lohkon voitto oli vielä täysin auki ennen päätöskierrosta, sillä Skotlanti ja Israel olivat tasapisteissä ennen päätöskierroksen kohtaamistaan Glasgow'ssa ja Israelille riitti tasapeli lohkovoittoon.  

**Beram Kayal** hiljensi kotiyleisön viemällä Israelin johtoon jo 9. minuutilla, mutta sen jälkeen pääosaan nousi Celtic-laituri **James Forrest**, joka iski Skotlannille hattutempun.
– Tämä oli upea ilta. Jääminen maalin tappiolle 10 minuutin kohdalla oli raskasta, mutta näytimme kovan luonteemme, Forrest sanoi.
Serbia oli ennen C-lohkon päätöskierrosta kaksi pistettä Romanian edellä. Avauspuoliaika Liettuaa vastaan oli maaliton, ja kun Romania meni samaan aikaan johtoon Montenegron vieraana, uhkasi Serbia menettää lohkovoittonsa.
Toisella puoliajalla Serbia kuitenkin seilasi vakuuttavaan voittoon, ja Romania joutui pettymään 1–0-voitostaan huolimatta.
Ruotsi nousi ylimpään divisioonaan
B-divisioonassa Ruotsi nappasi lohkovoiton ja nousun ylimpään eli A-divisioonaan. Ruotsi tarvitsi päätösottelussa kotivoiton Venäjästä, ja sen se myös otti.  

**Victor Lindelöfin** osuma avauspuoliajan lopulla ja **Marcus Bergin** 72. minuutin maali sinetöivät Ruotsille makean voiton.
Ruotsi ja Venäjä päätyivät lohkossa tasapisteisiin, mutta parempi saldo keskinäisistä otteluista käänsi tilanteen ruotsalaisten eduksi.
Nousun A-divisioonaan olivat jo aiemmin varmistaneet Ukraina, Bosnia-Hertsegovina ja Tanska.
D-divisioonassa Euroopan uusin maajoukkue Kosovo otti lohkovoiton murskaamalla Azerbaidzhanin 4–0. **Arber Zeneli** teki hattutempun Kosovolle, joka pääsee pudotuspeleihin pelaamaan paikasta vuoden 2020 EM-kisoihin Valko-Venäjän, Makedonian ja Georgian kanssa.
**Lue myös:**
 [Saksan 2–0-johto Hollantia vastaan suli lopussa – "Meitä rankaistiin ja se on katkeraa"](https://yle.fi/urheilu/3-10516039) 
[Espanja puuhaa jalkapallon MM-yhteishakua Portugalin ja Marokon kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10515766) 
SVT: Voimakas räjähdys Malmössä – poliisin mukaan taloudelliset vahingot ovat suuret
Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut, mutta ravintolaan tuli suuret vahingot.
Ruotsin Malmössä ravintola on saanut vaurioita voimakkaan räjähdyksen takia Rosengårdin alueella, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/explosion-i-malmo-vi-ar-pa-plats-med-flera-patruller). Poliisin mukaan kukaan ihminen ei tiettävästi ole saanut vammoja, mutta räjähdys oli suuri, koska se on kuulunut kauas.
[Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/4dk0zE/kraftig-small-i-malmo-stora-skador-i-restaurang) kertoo räjähdyksen tapahtuneen hieman ennen puolta yötä. SVT:n mukaan hälytys tuli tiistai-iltana 23:57 paikallista aikaa. Myös [Malmön poliisi tiedottaa asiasta verkkosivuillaan](https://polisen.se/aktuellt/handelser/2018/november/21/21-november-23.57-detonation-malmo/) ja Twitterissä.
Voimakas räjähdys kuului ympäri kaupunkia ja hätäkeskus sai asiasta useita soittoja. Räjähdys aiheutti tuhoja liikkeelle, muun muassa sen julkisivu ja katto ovat romahtaneet sekä kaikki ikkunat ovat rikkoontuneet. Palasia on lentänyt 20 metrin päähän rakennuksesta. Räjähdyksen aiheuttamat taloudelliset vahingot ovat merkittäviä.
Paikalle on kutsuttu pommiryhmä. Räjähdyksen syy on vielä epäselvä.
Poliisi on eristänyt alueen ja tutkii valvontakameroiden taltioimia videoita rikoksentekijöiden selvittämiseksi. Alueella on useita kameroita ja poliisin mukaan on hämmästyttävää, jos niille ei ole taltioitunut mitään.
Suomi aloittaa puheenjohtajuuden Euroopan yhteistyöjärjestössä - esillä kysymys Venäjän jäsenyydestä järjestössä
Krimin miehityksen jälkeen venäläisten äänestysoikeuteen puututtiin ja Venäjä keskeytti jäsenmaksujen maksamisen.
Suomi aloittaa keskiviikkona puolivuotisen puheenjohtajuuskautensa Euroopan neuvostossa. Euroopan neuvosto on yhteistyöjärjestö, johon kuuluu käytännössä koko Eurooppa. 
Venäjän jäsenyys yhteistyöjärjestössä on agendalla Suomen puheenjohtajuuskaudella. Venäjä keskeytti jäsenmaksujensa maksamisen vastalauseena sille, että Venäjän valtuuskunnan äänestysoikeus Euroopan neuvoston parlamentaarisessa yleiskokouksessa jäädytettiin Krimin miehityksen jälkeen. Venäjä on ollut Euroopan neuvoston suurimpia rahoittajia. 
Euroopan neuvostolla on tärkeä rooli Euroopan ihmisoikeuskysymyksissä ja niiden valvonnassa. Neuvoston pääsihteeri arvioi aiemmin, että Venäjän lähtö järjestöstä estäisi tavallisia venäläisiä hakemasta oikeutta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta sekä loisi Eurooppaan jälleen uuden jakolinjan. 
– On todellinen vaara, että Euroopalla ei ole edessään vain brexit vaan myös ruxit, norjalainen pääsihteeri **Thorbjörn Jagland** arvioi aiemmin tässä kuussa Helsingissä. 
Päätökset Euroopan neuvostossa tekee ministerikomitea, jonka puheenjohtajana Suomi tänään aloittaa. Suomen puheenjohtajuuskausi päättyy 17. toukokuuta ensi vuonna. 
Euroopan neuvosto ei ole osa Euroopan unionia eikä sama asia kuin EU:n ja sen jäsenmaiden johtajista koostuva Eurooppa-neuvosto. 
Ensi vuonna Suomi on myös EU:n puheenjohtajamaa. EU-puheenjohtajakausi kestää heinäkuun alusta joulukuun loppuun.
Donald Trump puolustaa tytärtään Ivanka Trumpia esille tulleessa sähköpostikohussa
Trumpin mukaan Ivankan sähköpostit eivät ole verrattavissa Hillary Clintonin sähköposteihin.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on puolustanut tyttärensä ja neuvonantajansa **Ivanka Trumpin** henkilökohtaisen sähköpostin käyttöä työasioissa. Trump myönsi tyttärensä käyttäneen henkilökohtaista sähköpostia Valkoisen talon asioiden hoitamiseen, mutta ei nähnyt yhtäläisyyksiä **Hillary Clintonin** toimintaan ulkoministerinä.  

Presidentti Trump painottaa [Guardianin videolla](https://www.theguardian.com/us-news/video/2018/nov/20/trump-ivanka-emails-press-video?CMP=twt_gu), että Ivankan sähköpostit eivät olleet salaisia kuten Hillary Clintonin sähköpostit olivat. Trumpin mukaan Ivanka lähetti posteja aivan alkuvaiheessa. Lisäksi hän painottaa, ettei mitään sähköposteja ole koskaan poistettu ja kyse on valeuutisista.
Henkilökohtaisen sähköpostitilin käyttö rikkoo Yhdysvalloissa lakia, jonka mukaan kaikki Valkoisen talon virallinen viestintä on arkistoitava. Trumpin mukaan Ivanka ei ole koskaan piilottanut mitään sähköpostejaan, vaan ne on tallennettu Valkoisen talon arkistoihin. 
Vuoden 2016 presidentinvaalien aikaan Donald Trump arvosteli rajusti vastaehdokastaan Clintonia tämän käytettyä yksityistäsähköpostipalvelinta työasioiden hoitoon ulkoministeriaikana. Hän myös vaati Clintonille syytteitä asiasta. Clinton poisti palvelimeltaan 33 000 henkilökohtaista sähköpostiviestiä. 
[Washington Post –lehti](https://www.washingtonpost.com/politics/ivanka-trump-used-a-personal-email-account-to-send-hundreds-of-emails-about-government-business-last-year/2018/11/19/6515d1e0-e7a1-11e8-a939-9469f1166f9d_story.html?noredirect=on&utm_term=.19c01212d8c9) kertoi tiistaina, että Ivanka Trump on käyttänyt yksityistä sähköpostiaan työasioiden hoitamiseen. Hän oli lähettänyt postia Valkoisen talon avustajille, hallituksen virkamiehille ja omille avustajilleen. Ivanka Trump on kertonut, ettei ollut tuolloin vielä täysin selvillä sähköpostisäännöistä. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ivanka Trump olisi käyttänyt henkilökohtaista tiliään alle sata kertaa vuonna 2017.
Trumpin lakimiehen mukaan kyse on ollut lähinnä perheasioihin liittyvistä järjestelyistä, kuten kuljetuksista ja aikatauluista. Lakimiestä edustavan **Peter Mirijanian** mukaan viesteissä ei välitetty salassa pidettävää tietoa, eikä viestejä ole poistettu. Lisäksi kaikki viestit on myöhemmin taltioitu lakien mukaisesti.
**Lue myös:**
[Ivanka Trump käytti henkilökohtaista sähköpostiaan työasioiden hoitamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10515832) 
Jemenin kriisissä kuollut pikkulapsia yhtä paljon kuin Suomessa syntyy vauvoja liki puolessatoista vuodessa – 85 000 lasta kuollut nälkään ja tauteihin
Pelastakaa Lapset -järjestö vetoaa erityisesti lasten auttamiseksi Jemenissä.
Liki 85 000:n alle viisivuotiaan lapsen arvellaan kuolleen äärimmäiseen nälkään ja tauteihin Jemenissä [sen jälkeen kun konflikti kiihtyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10508121)huhtikuussa 2015, kertoo Pelastaa Lapset -järjestö. 
Vertailuksi Suomessa syntyy [Väestöliiton mukaan](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/tilastoja/syntyvyys/syntyneiden-maara/) vuosittain alle 60 000 vauvaa. 
Jemenissä on meneillään maailman pahin humanitaarinen kriisi. YK:n mukaan nälänhätä uhkaa Jemenissä nyt 14 miljoonaa ihmistä. Pelastakaa Lapset -järjestö painottaa, että nälänhätä uhkaa viittä miljoonaa lasta.  

– Jokaista pommeihin ja luoteihin kuollutta lasta kohden kymmenet kuolevat nälkään. Tämä olisi täysin estettävissä, sanoo järjestön Jemenin maajohtaja **Tamer Kirolos**. 
Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien johtaman liittouman vuosi sitten asettaman saarron jälkeen avun tarpeessa olevien ihmisten lukumäärä on kasvanut dramaattisesti. 
– Kaikkein haavoittuvimmille lapsille on kiireellisesti toimitettava ravinteikasta ruokaa Jemenissä. Runsaalla 50 eurolla voi ruokkia seitsenhenkisen perheen kokonaisen kuukauden. Yksikin lapsi, joka kuolee nälkään, on yksi lapsi liikaa, jatkaa Kirolos. 
_Artikkelia ja otsikkoa muokattu 21.11.2018 kello 7.19._
**Lue myös:**
[Taistelut Jemenissä ovat kiihtyneet tulitaukovetoomuksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10496654) 
[Unicef: Sodan repimä Jemen on lapsille maanpäällinen helvetti – video](https://yle.fi/uutiset/3-10492205) 
[Saudi-Arabia keskitti kymmeniätuhansia sotilaita Hodeidan tienoille Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-10486600) 
[Yhdysvaltain puolustusministeri vaatii Jemeniin tulitaukoa](https://yle.fi/uutiset/3-10484045) 
[YK varoittaa, Jemeniä uhkaa maailman pahin nälänhätä vuosisataan – "Ei pitänyt olla mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-10458636) 
Ihmisoikeusjärjestöt: Saudi-Arabiassa kidutusta ja seksuaalista häirintää kuulusteluissa
Amnestyn ja Human Rights Watchin mukaan aktivisteille on annettu sähkösokkeja ja heitä on häiritty seksuaalisesti.
Saudi-Arabiassa on kidutettu ja häiritty seksuaalisesti viime toukokuussa kiinniotettuja aktivisteja, kertovat ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch. 
Pidätetyille on annettu toistuvia sähkösokkeja ja aiheutettu muutakin fyysistä kärsimystä, jonka vuoksi osa heistä on kykenemättömiä kävelemään tai seisomaan. Lisäksi ainakin yhtä aktivistia on riiputettu katosta ja naisaktivisteja on ahdisteltu seksuaalisesti. Naisten itsemääräämisoikeutta on muun muassa loukattu suutelemalla väkisin.  

– Vain muutama viikko **Jamal Khashoggin** häikäilemättömän tappamisen jälkeen raportit järkyttävästä kidutuksesta, seksuaalisesta häirinnästä ja muusta huonosta kohtelusta osoittavat Saudi-Arabian viranomaisten harjoittavan epäinhimillisyyttä ja ihmisoikeusrikkomuksia, sanoo **Lynn Maalouf** Amnestyn Lähi-idän tutkimusjohtaja.
Maalouf painottaa, että aktivistit ovat ilmaisseet rauhanomaisesti omat näkemyksensä, mutta viranomaiset altistavat heidät kauhistuttaviin, fyysisiin kärsimyksiin.
Lähes kymmenen naista on ollut pidätettynä toukokuusta lähtien. Useimmat heistä ovat muun muassa kampanjoineet naisten ajo-oikeuden puolesta ja valtakunnallista miesten ylläpitämää naisten holhoamisjärjestelmää vastaan. Lisäksi kiinniotettuina on ollut ainakin seitsemän miestä.
YK:n asiantuntijaryhmä vaati viime kuussa kuuden ihmisoikeuksien puolustajan välitöntä vapauttamista. He olivat kaikki naisia.
Saudi-Arabia on pyrkinyt pidätyksillä hiljentämään kaikki, jotka kritisoivat nykyistä hallintoa ja maan perinteistä, vanhoillista yhteiskuntamuotoa.
Saudi-Arabian hallinto ei ole välittömästi vastannut uutistoimistojen kommenttipyyntöihin. Maan hallinto on kuitenkin aiemmin kiistänyt kidutuksen ja väittänyt, että pidätykset on tehty epäilyttävien ulkomaisten yhteyksien ja ulkomaisten vihollisten rahoitusmahdollisuuden estämiseksi.
**Lue myös:**
[Naisten kuntosali suljettiin "säädyttömän" videon takia Saudi-Arabiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10171359)  

[Musliminaiset saivat #MosqueMeToon – Ahdistelukeskustelun aloittajalle sataa törkyviestejä](https://yle.fi/uutiset/3-10087529) 
[Saudi-Arabia voi lieventää naisten pukeutumisvaatimuksia – kaiken peittävä abaya ei olisi enää pakollinen?](https://yle.fi/uutiset/3-10069862) 
[Saudinaiset pääsivät ensi kertaa katsomaan jalkapallo-ottelua stadionilla](https://yle.fi/uutiset/3-10021207) 
[Rattiin pääsevien naisten autokuumetta nostettiin näyttelyssä Saudi-Arabiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10019404) 
[Trump: Yhdysvallat pysyy Saudi-Arabian kumppanina, vaikka kruununprinssi onkin saattanut sotkeutua Khashoggin murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10517672)
[CIA uskoo Saudi-Arabian kruununprinssin antaneen käskyn toimittaja Khashoggin murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10513109)
[Turkkilaislehti: Khashoggin ruumis syövytettiin ja hävitettiin viemäriin](https://yle.fi/uutiset/3-10502150)
Suomen jalkapallotytöt päättivät MM-kisat historialliseen ensimmäiseen pisteeseen
Päätösottelu Uruguayta vastaan päättyi 1–1-tasapeliin.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkueen MM-turnaus päättyi alkulohkoon myönteisissä tunnelmissa, vaikka tavoiteltu jatkopaikka jäikin saavuttamatta.  

Kisojen järjestäjämaa Uruguayta vastaan lopputuloksena oli 1–1-tasapeli, jolla Suomi otti historian ensimmäisen pisteensä tyttöjen MM-tasolla. 
Suomi on aiemmin pelannut alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa 2014 ja 2005, jolloin kummallakin kerralla tuli kolme tappiota.
– Ei jäänyt ainakaan siitä kiinni, ettemmekö olisi taistelleet loppuun asti. Vähän tuomari veti kotiinpäin lopussa, mikä harmittaa, kapteeni **Emma Immonen** sanoi ottelun jälkeen.
– Olisimme halunneet ja ansainneet paremman tuloksen turnauksesta, mutta tällä kertaa se meni näin. Ihan tyytyväinen olen kuitenkin, ainakin taistelimme. Olisimme parempaan pystyneet, mutta tällä kertaa ei irronnut.
Uruguay tasoitti lopussa
Uruguay aloitti ottelun vahvasti ja pääsi yrittämään avausmaalia muutaman kerran. Avauspuolikkaan edetessä Suomi pääsi kuitenkin paremmin peliin mukaan. 
Puolen tunnin pelin jälkeen Kaisa Juvonen joutui tulemaan vaihtoon loukkaantumisen takia ja **Nea Sivola** sai ensiminuuttinsa MM-tasolla. Silvola sai viisi minuuttia myöhemmin myös heti ensimmäisen keltaisen korttinsa.
Uruguay oli hyvin lähellä johtomaalia juuri ennen taukoa, mutta pusku viuhui niukasti ohi yläkulmasta.
Toisen puolikkaan alussa Suomi iski. **Jenni Kantanen** ja **Annika Huhta** syöttelivät **Aino Vuorisen** avopaikkaan, josta Vuorinen viimeisteli kylmänviileästi 1–0-osuman.
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Uruguay pääsi kuitenkin tasoihin. Kotijoukkue pääsi väliin Suomen puolustuksen lyhytsyöttöpeliin ja **Esperanza Pizarro** laukoi kovaa 1–1-tasoituksen yläkulmaan.
**Dana Leskisellä** oli lisäajalla vielä paikka laukoa voittomaali, mutta Uruguayn puolustus ehti viime hetkellä väliin.
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta.**
_klo 0:19: lisätty Emma Immosen kommentit._
Afganistaniin on julistettu kansallinen surupäivä – tiistain itsemurhapommi-iskussa kuoli yli 50 ja haavoittui yli 80 ihmistä
Kuolleiden määrä voi vielä nousta, sillä kymmenet iskussa haavoittuneista ovat kriittisessä tilassa.
Afganistanin kuukausiin verisin isku nostattaa surua maassa, jossa on yritetty ponnistella 17 vuotta jatkuneen konfliktin lopettamiseksi. Turvallisuustilanne maassa on huonontunut voimakkaasti huolimatta diplomaattisista pyrkimyksistä sodan lopettamiseksi.
Tiistain isku kohdistui uskonnollisten johtajien kokoukseen, joka oli kutsuttu koolle profeetta Muhammadin syntymäpäivän kunniaksi. Paikalla oli uskonoppineita eri maista.
Hyökkäyksessä kuoli yli 50 ihmistä ja haavoittui yli 80. Uutistoimistojen mukaan kuolleiden määrä voi vielä nousta, sillä haavoittuneista ainakin 20, mutta jopa 40 on kriittisessä tilassa.
Sadat uhrien perheenjäsenet ja sukulaiset ovat kokoontuneet paikallisiin sairaaloihin tutkimaan luetteloita kuolleista ja haavoittuneista.
Afganistanin presidentti **Ashraf Ghani** on tuominnut tiistain itsemurhapommi-iskun ja julistanut keskiviikon kansalliseksi surupäiväksi. Presidentti kutsui tapahtunutta hyökkäykseksi islamilaisia arvoja ja profeetta Muhammedin seuraajia vastaan.
Pakistanin pääministeri **Imran Khan** on myös tuominnut iskun ja ilmaisi osanottonsa uhreille ja heidän läheisilleen.
Mikään ryhmittymä ei ole ilmoittanut olevansa iskun takana. Taleban-sissit ovat tuomineet iskun.
Paikallisen poliisin mukaan poliisia ei ole etukäteen pyydetty turvaamaan tapahtumaa, joten itsemurhapommittajan oli helppo luikahtaa sisälle saliin. Juhlatila sijaitsee lähellä maan pääkaupungin Kabulin lentokenttää.
Maan turvallisuustilanne on edelleen herkkä. Afganistanin turvallisuusjoukot ovat yrittäneet estää islamistien hyökkäyksiä sen jälkeen, kun suurin osa Naton sotilaista vetäytyi maasta vuonna 2014.
**Lue myös:**
[Yli 50 ihmistä kuollut pommi-iskussa Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-10517324)
Yhdysvallat tukee eteläkorealaista ehdokasta Interpolin johtoon
Yhdysvaltaissenaattorit vetosivat maanantaina presidentti Donald Trumpin hallintoon, jotta se asettuisi vastustamaan venäläisen kenraalimajuri Aleksandr Prokoptšukin ehdokkuutta.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoo, että Yhdysvallat tukee kansainvälisen poliisijärjestö Interpolin uudeksi puheenjohtajaksi eteläkorealaista **Kim Jong-yangia**. Hän on Interpolin tämänhetkinen virkaa tekevä johtaja. 
Toinen pääehdokas organisaation johtoon on venäläinen kenraalimajuri **Aleksandr Prokoptšuk**. 
Yhdysvalloissa neljän senaattorin ryhmä vaati eilen maanantaina presidentti **Donald Trumpin** hallintoa vastustamaan venäläisen nimeämistä Interpolin puheenjohtajaksi. 
Heidän mukaansa Venäjä on muun muassa käyttänyt Interpolin kansainvälistä etsintäkuulutusjärjestelmää toisinajattelijoiden vainoamiseen. 
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kutsui vetoomusta sekaantumiseksi Interpolin vaaleihin.
Hän kiisti poliittiset etsintäkuulutukset jyrkästi, ja kertoi maan tukevan täysin rinnoin Prokoptšukin valintaa kansainvälisen poliisiorganisaation johtoon.  

 Dubaissa parhaillaan kokoustavien Interpolin johtajien on määrä äänestää huomenna organisaation uudesta puheenjohtajasta. 
**Lisää aiheesta:**
 [Interpol äänestää uudesta johtajasta – Edellinen katosi Kiinaan, venäläisestä kenraalimajurista povataan seuraajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10516095) 
Suomen tytöt päättivät MM-kisat taistolla Uruguayta vastaan
Suomen taival alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa päättyi alkulohkon päätöskamppailuun, josta tuloksena oli 1–1-tasapeli Uruguayta vastaan.
**Lue myös:**
[Ghana runnoi Pikkuhelmarien unelmaa jatkopaikasta – Suomelle toinen tappio MM-areenalla](https://yle.fi/urheilu/3-10513077) 
[Suomen futistytöille niukka tappio MM-avauksessa – ällistyttävä unelmalaukaus ratkaisi: "Peli ei ollut sitä, mihin parhaimmillaan pystymme"](https://yle.fi/urheilu/3-10507082) 
Kärpät iski viime hetken maalilla CHL:n puolivälieriin – Tappara putosi tylyllä maalierolla 6–10
Radek Koblizek ja Nicklas Lasu hoitivat Kärpät jatkoon Zürich Lionsia vastaan.
Kärpät jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon jääkiekon CHL:ssä. Oululaiset kaatoivat tiistaina värikkäiden vaiheiden jälkeen Zürich Lionsin kotonaan 3–2-lukemin.  

**Radek Koblizek** laukoi ratkaisumaalin vain minuutti ennen päätössummeria **Nicklas Lasun** syötöstä. Sama kaksikko juoni myös Kärppien tasoituksen päätöserän alussa.
Avausosa Sveitsissä päättyi 4–4-tasalukemiin, joten Kärpät jatkaa neljännesvälieristä eteenpäin yhteismaalein 7–6. Puolivälierät pelataan 4–5. joulukuuta alkaen.
– Olimme pulassa ja vastustaja oli tosi kova. Vähän oli häviämisen pelkoa puserossa, mutta joukkue näytti taas kerran huikeata luonnetta lopussa, Kärppien päävalmentaja **Mikko Manner** sanoi C Moren haastattelussa.
Tappara puolestaan pelasi 5–5-tasapelin kotonaan Kometa Brnoa vastaan ja putosi jatkosta yhteismaalein 6–10. 
Toisessa osassa Tappara aloitti vahvasti mennen 2–0-johtoon avauserässä, mutta vierasjoukkue kiri rinnalle ja ohi päätöserässä ennen tamperelaisten viime hetken tasoitusta.
CHL:n hallitseva mestari on JYP, joka putosi jatkosta jo aiemmin.
_klo 21:28: Lisätty Mikko Mannerin kommentit._
"Kysyin työkkäristä neuvoa, virkailija neuvoi googlaamaan" – 7 asiaa, jotka ottavat työtöntä päähän
Miten työtöntä tulisi aktivoida? Mikä tukiviidakossa mättää? Yle kysyi suomalaisilta pienituloisilta ja sai liudan vastauksia.
Työn vastaanottamisen pitäisi aina olla kannattavaa, sanoo työministeri **Jari** **Lindström**.  

Tällä hetkellä se ei kuitenkaan aina ole, sanoo nollatuntisopimuksella ihmisten henkilökohtaisena avustajana toimiva **Laura Kaselius**.
– Poliitikot kannustaa tekemään työtä. Ja kyllähän työtä tekevälle riittää, nimittäin pätkätyötä. Mutta kannattaako tehdä?
Kysyimme tukien varassa eläviltä mikä Suomen perusturvajärjestelmässä mättää. Kokosimme vastauksista seitsemän kipukohtaa. 
**1. Suomessa riittää pätkätyötä, jota ei kannata tehdä**
Tamperelaisen Laura Kaseliuksen tuntipalkka on 10,09 euroa bruttona. Työkeikat tarjotaan joskus lyhyellä varoitusajalla, liikkuminen asiakkaalta toiselle kestää helposti tunnin, ja Kaselius maksaa matkakulut itse.  

Jos tarjottu keikka on tunnin mittainen, sitä ei käytännössä kannata ottaa vastaan.  

– Voi olla, että matkustan tunnin bussilla, jotta voin tehdä vaativan tehtävän uuden asiakkaan kanssa. Kun palkka on niin pieni, se tuntuu lähinnä hyväntekeväisyydeltä, Kaselius sanoo.
Joinakin viikkoina Kaselius saa palkan 12 työtunnista, toisina viikkoina töitä ei tarjota yhtään. Sillä ei tule toimeen, joten Kaselius on sovitellun työttömyysetuuden varassa. 
Nollatuntisopimuksella tehdyn työn ja työttömyysturvan yhdistelmässä piilee myös riski: Jos Kaselius tienaisi yhdessä kuukaudessa tarpeeksi rahaa, hän voi menettää oikeutensa työttömyysturvaan. Jos seuraavassa kuussa töitä ei tarjota yhtään, tulot putoavat nollaan. Uuden työttömyysturvahakemuksen tekemisessä ja päätöksen odottamisessa voi mennä viikkoja.
– Pelkään muutaman satasen menettämistä kuollakseni. Onhan se huvittavaa. Ehkä ihmiset ei ymmärräkään kuinka suuri raha se on, mutta nytkin minulle jäi laskujen jälkeen reilu satanen kahdeksi viikoksi.
**2. "Uusia työpaikkoja ei synny jos tarvetta paikataan ilmaistyöllä"**
Kaselius valmistui kuvittajaksi vuonna 2010. 
– Hain lukuisiin alani työpaikkoihin. Olin idealistinen, kunnianhimoinen.
"Oikeista töistä" ei kuitenkaan ole kertynyt kokemusta. Sen sijaan Kaselius on ollut lukuisissa työharjoitteluissa ja työkokeiluissa, joista ei ole maksettu palkkaa, vaan kulukorvausta. 
Aluksi hän teki niitä mielellään, etenkin kun työ vastasi koulutusta. Toive työsopimuksesta motivoi.
– Voidaan suullisesti väläytellä ajatusta palkkaamisesta. Se herättää turhia toiveita, mutta mitään ei laiteta paperille. 
Ilmaistyöt eivät kuitenkaan ole muuttuneet työsopimuksiksi. Kaseliuksen into on sen sijaan vaihtunut turhautumiseksi. 
– Olen 40–vuotias ja ollut niin kauan työkokeilussa ja harjoitteluissa. Silti vieläkin tolkutetaan, että saan jalkaa oven väliin, kun olen harjoittelussa. 
Kaselius sen sijaan uskoo, että juuri työkokeilut ja harjoittelut osaltaan pitävät työttömät työttöminä.
– En haluaisi väittää, että työnantajat hakevat ilmaista työvoimaa, mutta tiedän sen. Uusia työpaikkoja ei synny jos tarvetta paikataan ilmaistyöllä. Ihmisillä, jotka kelpaisi oikeaan työhön.
**3. Vähemmän CV-kursseja, tilalle autokoulua** 
**Martin-Éric Racinelle** tarjottiin muutama vuosi sitten töitä. Kaveri pyöritti Lapissa kelkkasafareita järjestävää matkailuyritystä. Racinen kieli- ja erämaataidoille olisi ollut käyttöä.
Mutta Lapissa ei pärjää ilman ajokorttia, mitä Helsingissä asuvalla Racinella ei ole. Racine kysyi TE-toimistolta, voisiko hän saada tukea autokoulua varten. 
TE-toimisto kehotti harkitsemaan jotain muuta työtä. 
– Sanoin, että herätys: mulle tarjotaan nyt duunia, jos olisi se ajokortti. Olisiko korkea aika keksiä työttömyyteen ratkaisuja, joille on oikeasti kysyntää?
Racinen mielestä tapaus on hyvä esimerkki työttömyyden täsmäratkaisusta, jota ei Suomessa tehdä. Työtön kaipaisi tulityökorttia tai ajokorttia, mutta hänelle tarjotaan CV:n tekokurssia. 
– Suomi on täsmätutkintojen ja lupakorttien luvattu maa. Monelta puuttuu juuri se lupakortti, jolla voisi hakea toisen alan duunia.
Autokouluja työttömille? Kuulostaa kalliilta. Racine kehottaa kuitenkin vertaamaan kustannuksia. B-luokan ajokortin saa nykyisin tonnilla. Työtön nostaa erilaisia tukia vuodessa 10 000 – 20 000 euron edestä.
– Kumpi käy halvemmaksi yhteiskunnalle? Pitkittyvä työttömyys, vai muutama satanen maksusitoumuksiin, jotta työtön pääsisi nopeasti johonkin duuniin? 
**4. Lisää kohtuuhintaisia asuntoja – korkeat vuokrat tekevät kannustinloukun**
Helsingissä on kallista asua. Korkea vuokra johtaa siihen, että helsinkiläinen työtön ei välttämättä pärjää ilman asumistukea ja toimeentulotukea. 
Tämä taas johtaa kannustinloukkuun. Jos työtön tekee töitä, tuet laskevat. Siten työnteko voitaisiin tehdä houkuttelevammaksi yksinkertaisesti rakentamalla lisää huokeita vuokra-asuntoa, Racine sanoo. 
– Satunnaisista keikoista saadut rahat menee toisesta päästä eli toimeentulotuesta pois. Köyhä ei pääse köyhyydestä ylös.
Racine ehdottaa ratkaisuksi seuraavaa: Kunnat tulisi velvoittaa osoittamaan työttömille kohtuuhintaiset asunnot. Mikäli kunta ei näin tee, se olisi velvollinen kustantamaan työttömän asumisen vapaamarkkinoiden vuokratason mukaan. 
– Se pakottaisi kunnat tekemään ratkaisuja. Halutaanko rahoittaa asuntomarkkinoita vai rakentaa sosiaalista asumista, jonka vuokra pysyy kohtuullisena?
**5. Tukijärjestelmä on liian monimutkainen – "virkailija neuvoi googlaamaan"**
– Se joka ensimmäisen kerran joutuu työttömäksi, voi olla aika pihalla siitä, mitä pitää tehdä ja miten, ja mitä on odotettavissa, sanoo helsinkiläinen **Tinna Pehkonen**.
Pehkonen on raivannut tietään tukiviidakossa jo vuosia, joten koukerot ovat tulleet tutuksi. Opiskelu ei ole ollut vaivatonta.
– Kerran kysyin TE-toimistolta neuvoa erääseen asiaan. Virkailija ei tiennyt vastausta, jolloin kysyin, että olisiko joku joka tietäisi. Työkkärin virkailija neuvoi googlaamaan.
"Tuntui rangaistukselta, kun tein töitä ja jouduin seurauksena odottamaan rahoja".
Erityisen ikävää on, kun saa virkailijoilta väärää tietoa. Näin on käynyt Pehkoselle parikin kertaa.
Vuosia sitten hän asui kaverin kanssa samassa asunnossa. Pehkonen halusi varmistaa Kelalta, tuleeko molempien toimittaa erilliset vuokrasopimukset Kelalle. Pelkona oli, että Kela tulkitsisi töissä käyvän kämppiksen Pehkosen elättäjäksi, ja leikkaisi Pehkosen asumistukea. 
– Virkailija sanoi, että ei tarvitse. Se ei pitänyt paikkansa. 
Kämppiksen tulot leikkasivat Pehkosen asumistukea takautuvasti 750 euron edestä. Pehkonen vetosi Kelan virheeseen, mikä Pehkosen ihmetykseksi ei poistanut karhuttavaa summaa, vaan pienensi sen 500 euroon.
Oli virhe kenen tahansa, seurauksista kärsii työtön. 
– Tämä on sekava tukiviidakko, työttömän tulot koostuu monesta purosta. On ahdistavaa kun ei tiedä paljonko ensi kuun tulot on.
**6. Paperisota uuvuttaa – "olisi ollut helpompaa olla vain kotona"**
Etuusjärjestelmän byrokratia syö hermoja ja tekee työnteon vähemmän houkuttelvaksi. Tinna Pehkonen kertoo toisen esimerkin elämästään.
Kerran Pehkonen päätti ottaa osa-aikatyön kaupungin nuorisotalolla. Palkanmaksu kuitenkin viivästyi kuukaudella tietoliikenneongelman takia. Tämä johti siihen, että Kela ei suostunut maksamaan Pehkoselle soviteltua työttömyysturvaa. Tämä johtui siitä, että Pehkosella ei ollut palkkakuittia, jolla osoittaa paljonko hän oli tienannut rahaa.
– Tuntui rangaistukselta, kun tein töitä ja jouduin seurauksena odottamaan rahoja. 
Pehkonen tarjosi Kelalle omaa laskelmaansa tienaamistaan euroista, mutta se ei kelvannut. Pehkonen jäi rahattomaksi. 
– Piti sitten lainailla muilta rahaa ja kävin hakemassa seurakunnalta ruoka-apua. Alkoi ottaa päähän, että miksi edes menin töihin. Olisi ollut helpompaa olla vain kotona. 
Myöhemmin selvisi, että Kela oli taas tehnyt virheen. Kelan säännöt sallivat työttömyysturvan maksamisen ennakkoon, jos tehdyt työtunnit ovat tiedossa. 
Tästäkin syystä Pehkonen penää perusturvan yksinkertaistamisen perään. Eri tuet voisi yhdistää yhdeksi perustuloksi, jonka eteen ei tarvitsisi käydä uuvuttavaa paperisotaa, Pehkonen tuumaa.  

– Vastikkeeton perustulo madaltaisi kynnystä lähteä kokeilemaan keikkatöitä. 
**7. Työttömiltä opiskelijoilta niistettiin kulukorvaus – "9 euroa päivässä on iso raha"**
Kajaanissa asuva Helena Määttä jäi työttömäksi pakon edessä. Hänellä todettiin niin paha ruoka-allergia, että kokin työt oli pakko jättää. 
Nyt Määttä opiskelee Kainuun ammattiopistossa parturi-kampaajaksi ja nostaa työttömyysturvaa. Helppoa toisen ammatin opiskelu ei ole. Määtällä ja hänen avomiehellään on neljä lasta.
– Käteen jää kuussa noin 700 euroa. Sillä ei hirveästi elä.
Opiskelun ja ajoittaisen työnteon yhdistäminen on vaikeaa. Helena Määttä kertoo tehneensä kerran "sen virheen", että oli kaksi kuukautta töissä. Jostain syystä palkanmaksu viivästyi. Kela katkaisi Määtän työttömyyspäivärahan, sillä hän ei voinut todistaa tienaamansa rahan määrää.
Lopputuloksena Määttä lopetti työnteon ja keskittyi pelkkään opiskeluun.
– Se oli todella inhottavaa. Oli tuskaista miettiä kumpi on tärkeämpää: Työ vai opiskelu?
Ennen Kela maksoi Määtän kaltaisille opiskelijoille päivässä 9 euron kulukorvauksen, mitä esimerkiksi työharjoittelussa olevat saavat. Vuoden 2017 alussa korvaus poistettiin. 
– Yhdeksän euroa on iso raha. Kouluun kulkeminen bussilla ei sekään ole ilmaista.
Määtän opinnoilla on kiire, sillä omaehtoisesti opiskeleville maksetaan työttömyyspäivärahaa enintään kahden vuoden ajan. Halu valmistua on kova, mutta Määttä pelkää että aika loppuu kesken. Sitten on otettava lainaa. 
– Aluksi mietin paljon sitä, että en edes aloita. Kun mietin miten me pärjätään tällä summalla. Siihenkin pitäisi tulla muutos, että tukea maksettaisiin vaikka kolme vuotta.
_Juttua korjattu 21.11.2018 klo 14:47: Laura Kaseliuksen bruttopalkka on 10,09 euroa, eikä 10,9 euroa, kuten jutussa luki._ 
_Lausetta täsmennetty: Jutussa luki ”Joinakin viikkoina Kaselius saa palkan 12 työtunnista, toisina viikkoina töitä ei tarjota yhtään". Muutettu muotoon ”toisina viikkoina tunteja ei kerry yhtään”_. 
**Lue myös:**
[Selviätkö vuoden tukiviidakossa? Ylen perusturvapeli luo silmäyksen pienituloisen stressaavaan arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10509829) 
[Toimittajalta: Suomessa köyhä saa rahaa kuin nappia painamalla – vai saako?](https://yle.fi/uutiset/3-10512762) 
Järkyttävä turma Chicagon korkeimpiin kuuluvassa pilvenpiirtäjässä: Hissi syöksyi matkustajineen 84 kerrosta alas
Yksi hissiä kannatelleista vaijereista napsahti poikki, jonka jälkeen hissi syöksyi kymmeniä kerroksia alaspäin.
Chicagossa kuusi pilvenpiirtäjän hissiin astunutta matkustajaa koki kauhunhetkiä perjantaiaamuna, kun hissi syöksyi yhtäkkiä 95. kerroksesta 11. kerrokseen. 
Turma sattui, kun yksi hissiä kannatelleista vaijereista napsahti poikki, kertovat lukuisat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet.
Hississä matkustaneet ihmiset, joiden joukossa oli raskaana oleva nainen, selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä. 
Ihmiset huusivat, rukoilivat ja itkivät
Meksikolainen **Jaime Montemayor**, 50, oli hississä vaimonsa kanssa, kun hän kauhukseen tajusi, ettei hissi enää laskeutunut, vaan syöksyi alas. 
 Montemayor kertoo kuulleensa ennen alas syöksymistä erikoista ääntä hissin rakenteista, jonka jälkeen matkustamokoriin ilmaantui pölyä. Ihmiset huusivat, rukoilivat ja itkivät. 
– Uskoin, että me tulemme kuolemaan, kertoo Montemayor. 
Kun hissi viimein pysähtyi 11. kerroksen kohdalle, hälyttivät järkyttyneet matkustajat apua. 
Pelastushenkilöstö joutui rikkoman aukon rakennuksen betoniseinään, jotta matkustajat saatiin hissistä ulos. He ehtivät olla jumissa hississä kolmisen tuntia. 
 Vaurioitunut hissi ja rakennuksen kaksi muuta hissiä suljettiin onnettomuuden jälkeen tarkempia tutkimuksia varten. Viranomaisten mukaan turmahissi oli läpäissyt tarkastuksen heinäkuussa. 
Pilvenpiirtäjän hissit toimittaneen Otis Elevator Companyn tiedottaja **Sarah Christy** kertoo, että yhtiö lähetti tilanteesta kuultuaan paikalle välittömästi ryhmän avustamaan pelastustehtävissä. 
– Ymmärrämme, kuinka järkyttävä tilanne on ollut ja olemme kiitollisia, ettei siinä tapahtunut loukkaantumisia. Mikään ei ole tärkeämpää Otisille kuin turvallisuus, sanoi Christy [CBS Chicago –uutiskanavalle](https://chicago.cbslocal.com/2018/11/16/six-people-rescued-from-mag-mile-elevator-after-cables-snap/). 
Turma sattui Chicagon neljänneksi korkeimmalla pilvenpiirtäjällä, joka tunnettiin aiemmin nimellä John Hancock Center. 
Yli 320 metriä korkean pilvenpiirtäjän nimi muutettiin aiemmin tänä vuonna 875 North Michigan Avenueksi.
**Aiheesta lisää:**
[Chicago lift fall: Six survive 875 North Michigan Avenue drama](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46274458)
[Elevator at one of Chicago's tallest skyscrapers plunges 84 floors after cable breaks](https://www.foxnews.com/us/elevator-at-one-of-chicagos-tallest-skyscrapers-plunges-84-floors-after-cable-breaks)
[Six People Rescued From Mag Mile Elevator After Cables Snap](https://chicago.cbslocal.com/2018/11/16/six-people-rescued-from-mag-mile-elevator-after-cables-snap/)
_Päivitetty kello 21:11: Lisätty tieto, jonka mukaan pilvenpiirtäjän hissit oli toimittanut Otis Elevator Company._
Uutta tutkimustietoa: Kaloissa piilevä ympäristömyrkky haitallisempaa kuin aiemmin luultu – viranomaiset harkitsevat suositusten muuttamista
Itämeren kalan dioksiinipitoisuudet ovat pudonneet merkittävästi tällä vuosikymmenellä. Siksi uusi tutkimustieto dioksiinin haitallisuudesta ei välttämättä johda kalansyöntisuositusten muuttamiseen.
Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen EFSA:n [tänään julkaiseman arvion](http://www.efsa.europa.eu/en/press/news/181120) mukaan ihmisten altistuminen dioksiineille ja PCB-yhdisteille on tiedettyä haitallisempaa. [Dioksiinit ja PCB-yhdisteet](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/dioksiinit-ja-pcb-yhdisteet) ovat terveydelle haitallisia vierasaineita, joita kertyy erityisesti rasvaiseen kalaan. 
EFSA:n uuden riskinarvioinnin mukaan dioksiinien ja PCB-yhdisteiden siedettävän viikkoaltistumisen määräksi on määritetty kaksi pikogrammaa painokiloa kohti. Määrä laskee seitsemäsosaan nykyisestä siedettävän viikkoaltistumisen määrästä. 
Aiemman, Euroopan elintarvikealan tiedekomitean SCF:n suosituksen mukaan ihminen voi altistua dioksiineille ja PCB-yhdisteille 14 pikogrammaa painokiloa kohti viikossa koko elämänsä ajan ilman merkittäviä terveysriskejä. Tämä vastaa 60-kiloiselle ihmiselle 120 pikogrammaa vuorokaudessa, [THL kertoo](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/dioksiinit-ja-pcb-yhdisteet). 
THL:n mukaan suomalaisten aikuisten keskimääräinen dioksiinien saanti on noin 54 pikogrammaa päivässä. Jos otetaan huomioon dioksiinien kaltaiset PCB-yhdisteet, niin saanti yhteensä on keskimäärin 114 pikogrammaa vuorokaudessa. Suomessa näiden haitallisten yhdisteiden merkittävin lähde on kala. 
Kalan hyvistä ravitsemuksellisista ominaisuuksista huolimatta Itämerestä, etenkin Pohjanlahdesta ja Suomenlahdesta pyydettyä lohta, taimenta ja silakkaa syömällä voi altistua tavanomaista suuremmille määrille terveydelle haitallisia dioksiineja ja PCB-yhdisteitä.
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Elina Pahkala** kertoo, että kalaa voi edelleen syödä kaikessa rauhassa ja turvallisesti uusimmista dioksiinitiedosta ja ympäristömyrkyistä huolimatta, kunhan noudattaa [kalansyöntisuosituksia](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/kalan-syontisuositukset/). 
Eviran suositusten mukaan kalaa on hyvä ja turvallista syödä kaksi kertaa viikossa, kunhan käyttää eri kalalajeja vaihdellen. Poikkeuksen tekevät riskiryhmiin kuuluvat: lapset, nuoret ja hedelmällisessä iässä olevat. He voivat syödä turvallisesti riskiryhmän kalalajeja vain harvoin. Riskikaloja ovat rasvaiset Itämeren kalat: isot silakat, taimenet ja lohi.
Evira suosittelee riskiryhmiin kuuluville vain 1-2 kertaa kuukaudessa näitä kaloja: isoja yli 17 cm:n silakkaa, Itämerestä pyydettyä lohta ja taimenta. 
Näiden lisäksi mökkirannasta pyydetty hauki on riskikala [sen sisältämän elohopean takia](https://yle.fi/uutiset/3-9783786). Raskaana olevien ja imettävien äitien ei pitäisi syödä haukea ollenkaan.
Dioksiinipitoisuudet laskeneet merkittävästi – kalansyönnin hyödyt voittavat haitat
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija Elina Pahkala kertoo, että kalansyöntisuositukset eivät ole ainakaan hetkeen muuttumassa mihinkään. Viranomaiset pohtivat parhaillaan asiaa ja tuloksia saadaan mahdollisesti keväällä.
Vaakakupissa painavat kalansyönnin hyödyt ja toisaalta haitallisten aineiden riskit. Tämän hetken [tutkimustiedon mukaan](https://www.evira.fi/yhteiset/vierasaineet/tutkimukset-ja-projektit/kotimaisen-kalan-kilpailukykya-elintarvikkeena-ja-rehuna-parannetaan-yhteishankkeessa/silakan-dioksiinit-puolittuneet-2000-luvulla/) kalasta saatavat terveyshyödyt voittavat mahdolliset haitat. Kala sisältää terveellisiä rasvahappoja, useita vitamiineja ja kivennäisaineita sekä paljon proteiinia. Kala on erityisen hyvä omega-3-rasvahappojen ja D-vitamiinin lähde.
Vielä ei ole Pahkalan mukaan varmaa, tullaanko kalansyönnin suosituksia ylipäänsä muuttamaan. Tämä johtuu siitä, että Itämeren silakasta mitatut dioksiinipitoisuudet ovat [laskeneet merkittävästi viime vuosina](https://www.evira.fi/yhteiset/vierasaineet/tutkimukset-ja-projektit/kotimaisen-kalan-kilpailukykya-elintarvikkeena-ja-rehuna-parannetaan-yhteishankkeessa/silakan-dioksiinit-puolittuneet-2000-luvulla/): Suomesta pyydetyn kalan dioksiinipitoisuudet ovat pienentyneet alle puoleen 2000-luvulla. 
Haitallisten aineiden väheneminen koskee lähes kaikkia kalalajeja. Isoissa petokaloissa dioksiinia on enemmän, koska ne elävät pidempään. Mitä iäkkäämpi kala on, sitä enemmän se on ehtinyt kerätä vierasaineita.
Pahkalan mukaan haitallisten aineiden väheneminen johtuu luonnon tilan kohentumisesta ja dioksiini- ja PCB-yhdisteitä koskevista ympäristönormeista. Päästöjä on rajoitettu kansainvälisin sopimuksin ja rajoitukset ovat ruvenneet puremaan.
Dioksiini on pysyvä orgaaninen yhdiste, joka kertyy rasvaan. Dioksiinin liiallinen saanti on haitallista etenkin pienille pojille, sillä EFSA:n mukaan dioksiini vaikuttaa siittiöiden määrään spermassa ja voi sitä kautta heikentää lisääntymiskykyä. 
Pahkala kertoo, että dioksiinipitoisuutta on tutkittu myös äidinmaidossa ja sen tasot ovat pudonneet merkittävästi. 
Uudet tiedot liittyvät Itämeren ja Suomen sisävesien kalojen ympäristömyrkkypitoisuuksia tutkineeseen EU-kalat III -hankkeeseen, jossa olivat mukana Evira, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Luonnonvarakeskus ja Suomen ympäristökeskus.
**Lue lisää:** 
[Mökkirannan hauki voi olla terveysriski – tutkija jättäisi tummien vesien petokalat syömättä elohopean takia](https://yle.fi/uutiset/3-9783786) 
[Haaste äideille: Kalaa syömällä voi ehkäistä vauvansa diabetesriskiä, mutta syömistä pitää toisaalta välttää](https://yle.fi/uutiset/3-9598205) 
[Silakan myrkkypitoisuudet pienentyneet selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-7095517) 
[Tutkimus: "huonomaineistenkin" kalojen syömisessä hyödyt voittavat haitat](https://yle.fi/uutiset/3-7074588) 
Kansainvälisten kriisien neuvottelija Hussein al-Taeen neuvo suomalaisperheille: "Ruokapöytä on rauhanpöytä"
Hussein al-Taee on asiantuntijana rauhannobelisti Martti Ahtisaaren perustamassa konfliktinratkaisujärjestö CMI:ssä.  Järjestö sovittelee pelkästään ulkomailla, mutta itse sovittelun pitäisi hänen mielestään olla jokaisen osaama kansalaistaito.
**Hussein al-Taee** on ollut CMI:n (_Crisis Management Initiative ry_:n) asiantuntijana ja rauhanneuvottelijana vuodesta 2014. Järjestö ratkaisee konflikteja pelkästään ulkomailla, mutta al-Taeen mukaan Suomen nouseminen rauhanvälituksen suurvallaksi alkaa kouluista. 
– Eli käydään ne keskustelut, ratkaistaan ne riidat, opitaan ennalta ehkäisemään ne. Konflikti itsessään ei ole pelottavaa, jos sen osaa kohdata ja ratkaista sen, koska konfliktin kautta pystytään myös yhteiskuntaa kehittämään. 
Suomessa on myös al-Taeen mielestä totuttu liialliseenkin konsensushakuisuuteen – konfliktien pelossa. 
– Liiallinen konsensushakuisuus, joka lähtee siitä, että pelätään konflikia, ei minun mielestäni kehitä tarpeeksi yhteiskuntaa. Välillä saa haastaa, jos sillä halutaan aidosti viedä yhteiskuntaa eteenpäin. 
Lapsuus pakolaisleirissä 
Hussein al-Taeen perhe pakeni Irakista, kun hän oli kuusivuotias. Seuraavat kolme vuotta kuluivat aavikolla, pakolaisleirissä Saudi Arabiassa. Ne vuodet opettivat muun muassa sen, että perheen ja vanhempien toiminnalla voi olla suuri merkitys turvallisuuden tunteen muodostumiselle lapsille. 
– Turvallisuus syntyy rutiineista, jotka vanhemmat pystyvät lapsille antamaan. Toivon häivähdys, joka tulee arjesta riittää ja vie pitkälle. Äiti esimerkiksi piti huolen siitä, että kun meitä oli seitsemän lasta, niin jokaisen syntymäpäivät pidettiin säntillisesti. Satoi tai paistoi, pommiuhan alla tai hiekkamyrskyssä kynttilät paloivat ja hän keksi keinot tehdä syntymäpäiväkakut. 
Al-Taee oli 10-vuotias, kun perhe muutti kiintiöpakolaisina Valkeakoskelle. 
Ruokapöytä on rauhanpöytä 
Konfliktinratkaisu ja sovittelu sopii Puoli seitsemän -ohjelmassa vierailleen al-Taeen mukaan moniin arjen konflikteihin, oli kysymys sitten koulusta tai perheestä. Yksi paikka on hänen mielestään ylitse muiden – yhteinen ruokapöytä. 
– Enää puolet suomalaisista viettää kunnollista, yhteistä ruoka-aikaa. Yhdysvaltalaisessa vankilassa tehtiin tutkimus siitä, mikä yhdistää vankeja, ja heitä oli yhdistänyt se, että heidän kotonaan ei ollut osattu istua yhteiseen ruokapöytään. 
Hussein al-Taeen mukaan ruokapöydästä pitäisi tehdä rauhanpöytä. 
– Kun lapsi, myöhemmin teini tulee kotiin koulusta, pöydässä keskustellaan siitä arjesta, miten koulussa oli mennyt, mitä kavereille kuuluu, kenen kanssa pyöritään ja niin edelleen. Keskustelun jälkeen kynnys lähteä taas illalla viettämään aikaa muualle kasvaa. Tälläkin luodaan niitä turvallisia rutiineja, joita lapset vievät ehkä myöhemmin omassa perheessään eteenpäin. 
[Katso Hussein al-Taeen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa. ](https://areena.yle.fi/1-4416013)
Trump: Yhdysvallat pysyy Saudi-Arabian kumppanina, vaikka kruununprinssi onkin saattanut sotkeutua Khashoggin murhaan
Presidentti Donald Trump ei aio purkaa sotilasteknologian kauppoja Saudi-Arabian kanssa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoitti tiistaina, että Yhdysvallat pysyy Saudi-Arabian "vankkumattomana kumppanina", vaikka on aivan mahdollista, että Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman** tiesi etukäteen kuningasperhettä arvostelleen saudijournalistin, **Jamal Khashoggin** murhasta.
Khashoggi murhattiin 2. lokakuuta Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa.
–Voi hyvin olla, että kruununprinssi tiesi tästä traagisesta tapauksesta. Ehkä hän tiesi, ehkä ei, ilmaisi Trump Valkoisen talon julkaisemassa lausunnossa. 
– Emme ehkä koskaan tiedä kaikkia murhaan liittyviä tosiseikkoja.
Trumpin mukaan Yhdysvaltain tiedusteluelimet tutkivat yhä sitä, miten Khashoggi murhattiin, kuka antoi käskyn murhaan ja kuka suunnitteli sen. Saudi-Arabiassa [syyttäjä vaatii murhasta kuolemantuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10509867) viidelle henkilölle ja väittää, ettei kruununprinssi ole osallinen.
Asekauppojen peruttaminen ei tule Trumpin mukaan kyseeseen, koska "jos typerästi peruisimme nämä sopimukset, Venäjä ja Kiina hyötyisivät valtavasti". 
[Trumpin hallinto on arvioinut asekaupat](https://yle.fi/uutiset/3-9624811) 110 miljardin dollarin arvoisiksi, mutta [lukuja pidetään huimasti yliarvioituina](https://docs.wixstatic.com/ugd/3ba8a1_5e9019d625e84087af647e6cb91ea3e2.pdf). Amerikkalaisen ajatushautomon, Center for International policyn raportissa arvioidaan, että asekauppoja on Trumpin kaudella tehty todellisuudessa 14,5 miljardin dollarin edestä.
Trumpille vastalauseiden ryöppy
Yhdysvaltain demokraattipuolueen jäsenet arvostelivat tuoreeltaan Trumpin kommentteja Saudi-Arabiasta. 
Demokraattiedustaja ja tiedustelukomitean jäsen **Adam Schiff** vaatii, että Yhdysvallat lopettaa Saudi-Arabian tukemisen Jemenin sodassa. Schiffin mukaan Yhdysvaltojen tulisi lisäksi keskeyttää asemyynti kuningaskuntaan. 
Hänen mukaansa väitteet siitä, ettei kruununprinssi olisi ollut osallinen Khashoggin murhaan tai tietoinen siitä, ovat uskomattomia. 
Demokraattisenaattori **Dianne Feinstein** puolestaan ilmoitti olevansa järkyttynyt siitä, ettei Trump aio rankaista kruununprinssi bin Salmania Khashoggin harkitusta murhasta. 
Myös osa Trumpin oman puolueen jäsenistä vaatii Yhdysvalloilta kovempia toimia kuningaskuntaa vastaan. 
Republikaaniedustaja **Francis Rooney** sanoo, että Washingtonin tulisi ottaa käyttöön niin kutsuttu Magnitski-laki niiden saudiarabialaisten kohdalla, jotka ovat vastuussa Khashoggin murhasta. 
Lain tarkoitus on estää murhiin tai muihin vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin syyllistyneiden henkilöiden pääsy Yhdysvaltoihin sekä takavarikoida heidän ulkomaille siirtämäänsä omaisuutta. 
**Lue lisää:** 
 [Senaattori vaatii USA:n tiedusteluviranomaisia kertomaan julkisesti tietonsa Khashoggin murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10515721) 
33-vuotias nainen kuoli nielurisaleikkauksen jälkeen – sisko päätti selvittää, mitä tapahtui: "Ettei kenellekään muulle kävisi niin"
Nielurisaleikkauksen jälkeiset komplikaatiot johtivat Nina Westerbackin menehtymiseen joulukuussa 2015. Hänen sisarelleen on ollut tärkeää selvittää perusteellisesti, mikä saattoi mennä niin pieleen.
Ninan kuolemasta on pian kolme vuotta. Maria Westerbackilla on mustan takin ja housujen vastapainona kaulassa kirjava huivi. 
– Nina ei olisi halunnut, että kuljemme ympäriinsä mustiin pukeutuneina, Maria Westerback sanoo. 
Tämä on usein toistuva ajatus. Mitä sisko olisi halunnut tai mistä hän olisi pitänyt. Mitä hän olisi sanonut tai tehnyt. Ja kuka hän oli. 
– Hän oli kiltti. Se on ensimmäinen sana jota ajattelen. Ja hyvin huolehtivainen. Siksi hän oli sosionomi ja työskenteli lasten ja nuorten parissa, hänellä oli ymmärrystä. Hän oli äiti, kumppani ja remontoi vanhaa taloa. Hän oli läsnä arjen keskellä.
Joulukuinen tiistai 
Tiistaina 8. joulukuuta 2015 Ninan nielurisat leikattiin. Hän oli 33-vuotias ja perusterve, mutta oli pitkään kärsinyt kroonisista kurkkuvaivoista. Hän toivoi, että leikkaus veisi toistuvat kurkkukivut pois. 
Vaasan keskussairaalassa tehdään noin 200 vastaavaa operaatiota vuosittain. Tälläkin kertaa kaikki meni niin kuin pitikin, luultiin. 
– Leikkauskertomuksessa ei ole mitään poikkeavaa, ja lääkärien itsensä mukaan ei ole mitään merkkejä, että jotakin olisi mennyt vikaan, Maria Westerback kertoo. 
Nina vietiin leikkauksesta päiväkirurgiselle osastolle heräämään ja odottamaan, että pääsee kotiin puolisonsa ja tyttärensä luo Vaasassa.
Ambulanssimatka - kaasu pohjassa 
Leikkauksen jälkeen ei saanut nostaa mitään painavaa tai rasittaa itseään, joten Nina tarvitsi apua pienen tyttönsä hoitamiseen. 
Joitakin päiviä myöhemmin, 12. joulukuuta Nina oli vanhempiensa luona Närpiössä. Kello lähestyi seitsemää illalla ja isovanhemmat hoitivat lastenlasta, kun yhtäkkiä alkoi verenvuoto. 
Kukaan ei heti tajunnut, että se olisi mitään vakavaa. Leikkauksesta oli joitakin päiviä ja nielurisojen poiston jälkeen se ei ole tavatonta. 
– Hän ajatteli ensin, että tällaista voi tapahtua, niin sairaalassakin sanottiin, Maria Westerback kertoo. 
Ambulanssi soitettiin, kun verenvuoto ei lakannut. Hätäkeskus lähetti ambulanssin koodilla C, mikä on alhaisin kolmesta tehtäväluokasta, joiden perusteella tehtävien kiireellisyyttä määritellään. Ensihoitajat totesivat paikan päällä, että tilanne oli vakavampi. Matkalla kiireellisyys nostettiin A-luokkaan. 
– Olen ymmärtänyt että siellä painettiin kaasu pohjassa, Westerback muistelee. 
Ratkaisevat minuutit 
Nina menetti paljon verta, ambulanssimatkalla litran verran. Hänen oma verenpaineensa oli romahtanut. Joitakin minuutteja ennen kuin ambulanssi oli perillä, verenvuoto lakkasi. Näitä minuutteja Maria Westerback on käynyt läpi monia kertoja. 
– Sitä ajattelisi, että hyvä kun verenvuoto loppui, mutta tässä tapauksessa sen olisi ollut parempi jatkua. 
Jos verenvuoto olisi jatkunut, olisi nähty mistä se tulee, löydetty vaurio ja pystytty korjaamaan se diatermialla, jossa verenvuoto tyrehdytetään polttamalla. 
– Ilmeisesti se on näin, näin minulle on selitetty. Diatermia ei ole mahdollista, jos ei nähdä mistä verenvuoto tulee. 
Ninan nielussa ei näkynyt mitään hälyttävää, mutta hänet otettiin varmuuden vuoksi yön yli tarkkailuun. Hemoglobiini, joka oli ennen leikkausta 130, oli 106, mutta se ei vielä ollut riittävän alhainen lisäveren antamiseen. 
Koska Nina pystyi syömään ja juomaan, eikä verenvuoto enää alkanut uudelleen, arvioitiin että hän pääsi kirjautumaan ulos jo seuraavana päivänä. 
Yhtäkkiä on liian myöhäistä 
Nina Westerback oli väsynyt ja lepäsi kotona Vaasassa. Oli maanantaipäivä ja avopuoliso oli ottanut vapaata, että pystyi hoitamaan heidän tytärtään. 
Siskokset viestittelivät keskenään, koska Nina vältteli puhumista ettei kurkku rasittuisi. 
– Puhuimme siitä, että oli viimeinen päivä lähettää joulukortteja kakkosluokassa, punaisessa kuoressa. Minulla oli vieläpä syntymäpäivä. 
Näin he viestittelivät puolin ja toisin. Jo seuraavana päivänä, tiistaina 15. joulukuuta, kaikki oli yhtäkkiä liian myöhäistä. 
Kello oli puoli kahdeksan aamulla. Nina yski hieman ja verenvuoto alkoi uudelleen. Vuoto oli tällä kertaa heti hyvin voimakasta. Avopuoliso haki jääpusseja ja soitti 112:teen.
Puhelu tuli hätäkeskukseen kello 7.41 ja kello oli 7.52 kun ambulanssi saapui Ninan kotiin. Nina oli jo menettänyt tajuntansa ja paikalle hälytettiin lisää yksiköitä. 
– Nina vuoti valtavasti ja jälkikäteen olen ymmärtänyt tapausta tutkineen kuopiolaisen dosentin kautta, että oli ihme, että hänet saatiin intuboitua paikan päällä. 
Elvytyksen ja intuboinnin ansiosta Nina saatiin sairaalaan. 
– Joka tapauksessa se oli liian myöhäistä, sen tiedämme nyt. Hän oli todella lähellä kuolemaa jo siellä huoneistossa. 
Tiedettiin missä mennään 
Vaasan keskussairaalassa oli tiimi heti valmiina leikkaukseen. Vaurio löydettiin nielusta, se oli noin senttimetrin kokoinen, siellä missä nielurisa oli sijainnut. Kirurgi onnistui korjaamaan vaurion ja Nina vietiin teho-osastolle, edelleen tajuttomana. 
Kukaan ei tiennyt kuinka kauan Ninan aivot olivat olleet ilman happea. Elvytystilanne huoneistossa oli ollut kaoottinen ja kaikki keskittyivät hänen henkensä pelastamiseen. Tarkkoja muistiinpanoja tilanteen kulusta ei ole. 
Puhuttiin ainakin kymmenestä minuutista. 
– Meille sanottiin osastolla että pitää odottaa joitakin päiviä, että nähdään mikä tilanne on. Mutta kun tulkitsee papereita, ymmärtää, että jo samana päivänä, tai viimeistään seuraavana, tiedettiin missä mennään. 
Tilanne ei ollut yhtä selvä hänen perheelleen. 
– Meillä oli toivoa, että kyllä Nina tästä selviää. Hänhän on vahva. Nuori ja vahva ja perusterve.
Omaiset tasapainottelivat noina joulukuun päivinä toivon ja epätoivon välisellä kapealla saarekkeella. Torstaina 17. joulukuuta lääkäri sanoi, että hänen kokemuksensa perusteella tilanne ei parane. 
Maria Westerback ymmärsi sisimmässään mitä lääkäri sanoi, mutta viesti ei millään mennyt perille. 
– Vielä perjantaina minulla oli hitunen toivoa, jos sittenkin. Ihmeitähän voi tapahtua. 
Minuuttien ja tuntien kuluessa perhe ymmärsi, että kaikki toivo oli mennyttä. Lauantaina 19. joulukuuta 2015 Nina todettiin aivokuolleeksi. 
– Löysimme itsemme keskustelemassa elintenluovutuksesta. Tiesimme, että Nina kannatti sitä. Siitä voi saada hieman lohtua, että hän pystyi auttamaan viittä, jos ei useampaakin ihmistä. 
Vuosia kysymyksiä ja vastauksia 
Pian kolme vuotta myöhemmin Maria Westerbackin edessä on pitkä rivi mappeja täynnä papereita. Hänellä on ollut suuri tarve selvittää kaikki mahdollinen Ninan kuolemaan liittyvä. 
– Minun on vain pakko selvittää kaikki, että ymmärtäisin miten näin oikein tapahtui. Sittemmin on noussut myös tärkeäksi - koska emme pystyneet pelastamaan Ninaa - että kenellekään muulle ei käy näin. Se on minun ainoa tavoitteeni. 
Tuntuu tärkeältä, että sisko ei kuollut turhaan. Aivan kuten suru voi muuttaa muotoaan, myös jokainen palapelin palanen tapahtuneesta on johtanut ajatusten, mielipiteiden ja tunteiden muuttumiseen. 
Vuosi kuoleman jälkeen Westerbackin ajatukset sisaren operaatiosta olivat erilaiset kuin kaksi tai nyt kolme vuotta sen jälkeen. Jossain vaiheessa hän halusi kertoa kaikille, että leikkauksiin ei kannata mennä, mutta nyt sekin mielipide on lieventynyt. 
– Ajattelen, että minulla on myös vastuu olla pelottelematta ihmisiä. Ninan kohtalon perusteella en voi kieltää kaikkia menemästä leikkaukseen. 
Ei hoitovirhettä 
Ninan tapauksessa ei sattunut hoitovirhettä, ei ensihoidon eikä keskussairaalan toimesta. Tämä on selvitetty kaikista mahdollisista lähteistä. 
Tapaus on käyty läpi huolellisesti keskussairaalassa sekä Valviran ja Potilasvakuutuskeskuksen toimesta. Ulkopuoliset korva-, nenä- ja kurkkuspesialistit ovat myös tutkineet tapauksen ja tehneet saman loppupäätelmän. Kaikissa hoitoketjun vaiheissa on toimittu hyvien hoitokäytäntöjen mukaisesti, eikä hoitohenkilökunta ole missään vaiheessa osannut aavistaa, miten kävisi. 
– Paras dokumentti minkä olen saanut on turkulaisen emeritusprofessorin arvio, jossa todetaan että hyvin todennäköisesti yksi verisuoni on vaurioitunut leikkauksessa, mutta sitä ei ole huomattu, koska suoni on vetäytynyt lihakseen. Kaikki on näyttänyt hyvältä, eikä ole ollut syytä epäillä, että jotain on pielessä. 
Maria Westerback on tarkka siitä, ettei syytä ketään. 
– Se olisi ollut hoitovirhe, jos olisi huomattu että jotain on vialla eikä olisi tehty mitään. Mutta jos ei tiedä, että jotain on tapahtunut, sille ei voi tehdäkään mitään. 
Maallikko vieraalla maalla
Westerback on etsinyt ja saanut useita vastauksia viimeisen kolmen vuoden aikana. Mutta edelleen on useita kysymyksiä, joihin hän toivoo saavansa vastauksen. 
On erittäin turhauttavaa, että kun joutuu osalliseksi näin vakavassa tapauksessa, ei ole mitään tietoa tai neuvoja siitä, mistä saa vastauksia. 
– Sitä on todella yksin, kun alkaa kaivaa tällaisia asioita ja se vie paljon voimia. 
Kaikki tieto on hajallaan ja pitää koostaa pienistä palasista. 
– Jos sinut ohjataan katsomaan googlesta niin asiat eivät ole oikealla tolalla. Omaisen ei pitäisi joutua soittelemaan eri instansseille, jotka osaavat vastata johonkin asiaan mutteivat toiseen. Se on toivotonta pallottelua luukulta toiselle. 
Nyt hän tietää, että vakavat verenvuodot nielurisaleikkauksen jälkeen ovat tunnettu riski. Noin yksi potilas 30000:sta kuolee niiden seurauksena. 
– Leikkaukseen mennessä ei oikeastaan ole kerättynä kaikkia tietoja, jotta voisi muodostaa kokonaiskuvan riskeistä. 
Westerback toivookin, että olisi jokin riippumaton toimija, jonka puoleen voisi kääntyä.
– Joku, joka ei ole sidoksissa sairaalaan. Potilasasiamies istuu sairaalassa ja on mukana päivittäisessä toiminnassa. Pitäisi olla riippumaton henkilö, joka opastaa. Joku, joka osaisi sanoa, mitä pitää kyseenalaistaa, mitä pitää osata kysyä, ja mistä saa apua. 
Muutoin ihminen saattaa jäädä epäluuloiseksi. Maallikolle sairaala ja koko terveydenhoitokoneisto ovat aivan vieras ulottuvuus. 
– Jossain vaiheessa kehittelin salaliittoteorioita: ovatko asiat todella näin? Onko tässä jotain, mitä ei kerrota, tai pitävätkö he vain toistensa puolia? 
Maria Westerbackin on vain niin vaikea ymmärtää Ninan kuolema. Tapaukseen olisi saanut enemmän kontaktipintaa, jos hän olisi esimerkiksi joutunut onnettomuuteen, kuolemalle olisi ollut järkevä selitys.
Kohtuuttomuusperiaate 
Yhteenvetona kaikkeen Maria Westerbackilla on kaksi sanaa. Kohtuuttomuus. Ja epäonni. 
– Kukaan ei olisi voinut aavistaa, että tässä käy näin traagisesti. Hyvin yhtenäinen ja johdonmukainen joukko on tätä mieltä. 
Koska hoitovirhettä ei ollut tapahtunut, Ninan omaisilla ei ollut myöskään perusteita hakea korvauksia. Hautajaiskulut katettiin Potilasvakuutuskeskuksen päätöksellä. 
– Ne myönnettiin kohtuuttomuusperiaatteen nojalla. Sydänleikkauksen jälkeen näin ei olisi toimittu, koska on todennäköisempää, että jokin menee vikaan. Tämä on ainoa hyvitys minkä saimme. 
Pystyykö hän hyväksymään tämän lopputuloksen? 
– Joinakin päivinä kyllä ja joinakin päivinä en. 
Nina on lähellä 
Edelleen käy niin, että Maria Westerback kuulee jotain tai lukee jotain uutta, saa jälleen uuden tiedonmurusen tapahtuneeseen. Aivot lähtevät pyörittämään jälleen tapausta ja harkitsemaan uudelleen kokonaiskuvaa. Se on raskasta. Kuten surukin. 
– Joinakin päivinä tuntuu, että hän on lähellä. 
Toisenlaisiakin päiviä on. 
– Häntä olisi tarvittu täällä. En pääse siitä ajatuksesta yli. Häntä olisi tarvittu tyttärensä luona. 
Kaikkien tosiseikkojen, potilaskertomusten ja kliinisen osaamisen keskellä hänen on hyväksyttävä, että logiikka ei aina päde. Sisaren kaipaus ei toimi millään logiikalla. 
– Olen ajatellut paljon sitä, miten ihminen voi vain kadota elämästä. Mihin hän menee, missä hän on? Oliko leikkaus vain virhe, vai onko ihmiselle määrätty vain tietty aika maan päällä? Olen joutunut arvioimaan omia ajatuksiani uudelleen ja uudelleen. 
Tällä kertaa juuri heidän perheelleen sattui valtava epäonni. Nina Westerback ei olisi välttämättä tarvinnut tätä leikkausta. Sen sijaan juuri hänen leikkauksensa johti katastrofaalisiin komplikaatioihin, kun 30 000 operaatiota onnistuu hyvin. 
– Tälle epäonnelle ei ole sopivaa sanaa. Olen edelleen epäuskoinen, hämmentynyt hänen epäonnestaan. Miten se voi olla mahdollista? 
_Artikkeli perustuu Maria Westerbackin haastatteluun, muiden Ninan läheisten luvalla. Lähdemateriaalina on käytetty lisäksi laajasti tapaukseen liittyviä dokumentteja ja viranomaislausuntoja._ 
_Alkuperäinen teksti: [Rutinoperationen tog hennes systers liv:"Jag blir fortfarande förbluffad inför hennes otur"](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/16/rutinoperationen-tog-hennes-systers-liv-jag-blir-fortfarande-forbluffad-infor),_ _Moa Mattfolk / Yle Österbotten_
Naiset rynnivät eduskuntavaaleihin ehdolle – ”Ehdokkaiden miesvaltaisuus on ollut krooninen ongelma”
Ylen eduskuntapuolueilta keräämien tietojen mukaan naisten osuus kaikista ehdokkaista on nyt yli 10 prosenttiyksikköä suurempi kuin viime eduskuntavaaleissa.
Ehdokkaat ja puolueet valmistautuvat täyttä häkää huhtikuun eduskuntavaaleihin. Osalla puolueista alkaa olla jo lähes täydet ehdokaslistat vaaleihin, mutta usealla puolueella riittää vielä tekemistä.
Eduskuntapuolueet ovat julkistaneet 1 032 ehdokkaan nimet, kun viime vaaleissa ehdokkaita oli yhteensä 2 146 ehdokasta.
Ehdokaslistoista voidaan nähdä jo nyt muutos, joka pitänee vaaleihin asti. Ylen puolueilta keräämistä listoista näkee, että naiset ovat entistä aktiivisemmin ehdolla.
Naisten osuus puolueiden ehdokaslistoilla on tällä hetkellä noin 48 prosenttia, kun viime vaaleissa naisia kaikista ehdokkaista oli hieman yli 39 prosenttia.
– Näillä näkymin voidaan sanoa, että naisehdokkaiden osuus on kasvamassa. Se on hyvin positiivinen asia, sillä ehdokkaiden miesvaltaisuus on ollut krooninen ongelma, sanoo vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopiston Johtamiskorkeakoulusta. 
Borg arvioi, että puolueiden jäsenkunnan miesvaltaisuus on vaikuttanut siihen, että ehdokkaistakin suurin osa on ollut miehiä.
– Puolueet ovat kyllä pyrkineet saamaan listat mahdollisimman houkutteleviksi. Tämä on tarkoittanut, että ne ovat halunneet ehdokkaita mahdollisimman monesta väestöryhmästä, Borg sanoo.
Suurella todennäköisyydellä naisten osuutta kaikista ehdokkaista pudottaa eduskunnan ulkopuoliset puolueet, joiden jäsenet ovat muodostaneet aiemmin noin kolmasosan kaikista ehdokkaista. Eduskunnan ulkopuolisten puolueiden listat ovat olleet perinteisesti hyvin miesvaltaisia.
Puolueiden ja valitsijayhdistysten pitää jättää ehdokashakemukset viimeistään maaliskuun alussa 2019.  

SDP:ssä ja perussuomalaisissa listat lähes täynnä
Parhaimmassa vauhdissa ehdokasasettelussa eduskuntapuolueista ovat demarit ja perussuomalaiset. Molemmilla puolueilla on kasassa hieman yli 180 ehdokasta, kun puolueet voivat asettaa eduskuntavaaleihin yhteensä 216 kandidaattia.
– Monen ihmisen näkökulmasta asiat eivät ole menneet yhteiskunnassa oikeaan suuntaan tällä hallituskaudella. Ihmiset haluavat muuttaa kehityksen suuntaa,sanoo SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm**.
Rönnholm myöntää, että puolueen myönteinen vire puoluekannatusmittauksissa on vaikuttanut asiaan. Ylen lokakuun mittauksessa SDP säilytti kärkisijan ja kasvatti kannatustaan 22,7 prosenttiin.
Monet demariehdokkaista arvioivatkin nyt, että puolueella on nyt hyvät mahdollisuudet hallitukseen, josta he voivat vaikuttaa ensi vaalikaudella asioihin.
Perussuomalaisilla myönteistä virettä ehdokasasettelussa pitää yllä puoluesihteeri **Riikka Slunga-Poutsalon** mukaan hyvin menneet presidentinvaalit, jossa kansanedustaja **Laura Huhtasaari** tuli kolmanneksi 6,9 prosentin kannatuksella.
– Presidentinvaalit oli meillä yhdistävä tekijä puoluekokouksen jälkeen. Huomasimme, että puolue on entistä tiiviimmin hitsaantunut yhteen, Slunga-Poutsalo sanoo.
Perussuomalaiset hajosi kahteen osaa Jyväskylän puoluekokouksen jälkeen kesällä 2017.
Keskusta ja kokoomus tulevat perässä
Kokoomuksen ehdokasmäärät määrät jäävät merkittävästi SDP:stä ja perussuomalaisista. Kokoomuksessa ei olla asiasta huolissaan.
– Tulemme saamaan täydet listat, joten emme ole lainkaan huolissaan asiasta. Eduskuntavaaleissa ehdokasmäärillä ei sitä paitsi ole samanlaista merkitystä kuin kuntavaaleissa, kokoomuksen puoluesihteeri **Janne Pesonen** sanoo.
Kuntavaaleissa toimii suuruuden logiikka, koska puolueiden välillä voi olla suuria eroja ehdokkaiden määrissä. Useiden ehdokkaiden pienet äänimäärät voivat näkyä puolueen kokonaistuloksessa.
Pesosen mukaan kokoomuksen piirijärjestöt asettavat ehdokkaitaan syyskokouksissaan, joita pidetään marraskuun aikana.
Mikäli vanhat ennusmerkit pitävät paikkansa SDP:n, perussuomalaisten ja kokoomuksen lisäksi keskusta, vasemmistoliitto ja vihreät saavat listansa täyteen.
­– Meillä ei ole ainakaan tällä hetkellä tiedossa vaaliliittoja, eli olemme asettamassa kaikkiin vaalipiireihin täyden listan, sanoo vihreiden puoluesihteeri **Lasse Miettinen**.
Kristillisdemokraatit on muodostanut vaaliliittoja, joiden vuoksi puolue ei voi asettaa täyttä määrää ehdokkaita. Puolue tavoittelee 190 ehdokasta.
RKP on puolestaan perinteisesti keskittänyt ehdokkaansa itselleen keskeisille alueille.
Keskustassa iso osa edustajista jättää paikkaansa
Useat keskustalaiset kansanedustajat ovat kertoneet jättävänsä eduskunnan tämän kauden jälkeen ja tämä näkyy myös Ylen keräämistä tilastoista.
Keskustan istuvista kansanedustajista noin kolme kymmenestä ei ole ainakaan vielä ilmoittanut asettuvansa ehdolle.
Vihreiden tilanne on keskustaa vaikeampi, mutta tilanne kertonee enemmän keskeneräisestä vaalityöstä. Vihreät myös muistuttavat, että ainakin kaksi entistä kansanedustajaa asettuvat ehdolle: **Satu Haapanen** ja **Kirsi Ojansuu-Kaunisto**.
Muissa puolueissa RKP:ta lukuun ottamatta lähes kaikki nykyiset edustajat asettuvat ehdolle.
Ehdokkaiden keski-iässä ei myöskään tapahdu suuria muutoksia. Kun eduskuntavaaleissa 2015 ehdokkaiden keski-ikä oli lähes 46 vuotta, asetettujen ehdokkaiden keski-ikä on nyt hieman alle 45 vuotta.
_Yle ei saanut pyynnöistä huolimatta tietoja sinisen tulevaisuuden ehdokasasettelusta._
Hämeenlinnan lentopallounelma alkoi tappiolla, Kazan antoi huippuoppia
Kazan voitti kotonaan 3–0.
Maajoukkuepelaajia vilisevä Dinamo Kazan antoi Hämeenlinnan Lentopallokerholle huippupelaamisen oppia lentopallon naisten Mestarien liigassa. Kazan vei B-lohkon avausottelun 3–0 (25–12, 25–13, 25–10).  

Kazan on Venäjän viime kauden hopeajoukkue. Sen ykköstähti on Lontoon 2012 olympialaisissa parhaaksi passariksi valittu Jevgenija Startseva.
Hämeenlinnan pelaajille Mestarien liiga tuo lisäsykettä harjoitteluun ja ammattilaisuran tavoitteisiin.
– Kokemuksia tästä jäi. Yritimme kyllä, mutta vastustaja oli kova. Tällaista se oli tällä kertaa. Itse olisin voinut vähän paremmin nostaa, mutta melkoista pommiahan sieltä tuli. Aluksi oli hieman hädässä, mutta sain rauhaa hieman pelin edetessä peliini. Totta kai tästä oli hyötyä jatkoon. Tämä oli yhden unelman toteutuminen, että pääsi tällaista joukkuetta vastaan pelaamaan Mestarien liigassa, **Suvi Kokkonen** sanoi ottelun jälkeen.
Hämeenlinna pelaa ensi kertaa Mestarien liigan lohkovaiheessa. Samaan tasoon ovat suomalaisjoukkueista yltäneet aiemmin LP Viesti naisissa ja Vammalan Lentopallo miehissä.
Hämeenlinna pelaa liigan ensimmäisen kotiottelunsa 19. joulukuuta.
**Lue myös:**
[Maailman paras pelaaja saapuu Hämeenlinnaan – Mestarien liigaan osallistuvassa Kerhossa tartuttiin puhelimeen ja kerättiin 100 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-10499966)
_klo 20:14: Lisätty Suvi Kokkosen kommentit._
Helsinki on pullollaan Katja Onkamon, 28, kaltaisia korkeakoulutettuja sinkkuja: "Puhumme yksinäisyydestä ja eroista"
Helsingissä pysytään usein rikkaan kulttuurielämän ja harrastustarjonnan vuoksi.  Nuoret aikuiset päätyvät valitsemaan pääkaupungin asuinpaikakseen monesti myös töiden vuoksi.
28-vuotias **Katja Onkamo** edustaa suurinta helsinkiläistä ikäluokkaa. Syyskuun lopulla Helsingissä asui 13 538 28-vuotiasta. Naisia heistä on 500 enemmän kuin miehiä.
Onkamo edustaa ikätovereitaan hyvin, sillä hän on korkeakoulutettu, sinkku, lapseton, muuttanut muualta kaupunkiin, asuu vuokralla ja nauttii Helsingin kulttuuritarjonnasta. 
Mutta palataanpa Onkamon juurille. Onkamo tiesi jo pikkutyttönä, että synnyinseudulle ei ole jäämistä, jos haluaa korkeakoulututkinnon. Näin Kajaani sai jäädä lapsuusmuistoihin. Onkamo muutti ensin Turkuun opiskelemaan opettajaksi ja valmistui.
Muutaman vuoden jälkeen hän alkoi kuitenkin kaivata jotain muuta. Hän muutti Helsinkiin ja sai töitä uudelta alalta. Nyt Onkamo on asunut Helsingissä yli 3,5 vuotta ja työskentelee asiakasvastaavana koulutusalalla.
– Vapaa-ajalla urheilen paljon ja siitä liikenevä aika menee kavereiden ja sisarusten kanssa, Onkamo kuvailee.  

Kaupungin valot lumoavat
– Helsinki on luonnollisesti nuoren aikuisen mielestä kovin vetovoimainen alue, kun vertaa esikaupunkimaiseen elämään, kuvailee järjestelmäpäällikkö **Pekka Vuori** Helsingin kaupunkitutkimukset ja tilastot –yksiköstä.
Vilkas kulttuurielämä, runsaat mahdollisuudet vapaa-ajanviettoon sekä eläväinen ravintolamaailma ovat vetovoimatekijöitä nuorille. Myös Onkamo allekirjoittaa tämän.  

– Helsinki on ihan mahtava! Vaikka et haluaisi joka päivä tehdä jotain, niin on tietoisuus, että ohjelmaa on, Onkamo sanoo.
Ensimmäinen työpaikka Helsingistä
Turussa asuessaan Onkamosta alkoi tuntua, että kaupunki on nähty ja työkään ei tuntunut siltä mitä haluaisi tehdä pidempään. Hän pääsi Helsinkiin työpaikkaan, joka avitti hänet uudelle uralle. Nyt Onkamolla on tähtäimessä vielä joskus opiskella uutta alaansa.
Helsinkiä ja helsinkiläisiä työkseen tutkiva Vuori sanoo, että hyvät mahdollisuudet opiskeluun kannustaa muuttamaan Helsinkiin. On yliopistoja, ammattikorkeakouluja ja toisen asteen koulutusta. Ja vaikka olisi opiskellutkin muualla, niin moni muuttaa Helsinkiin ensimmäisen työpaikkansa perässä.
Yleisesti voi sanoa, että ikäryhmän helsinkiläismiehillä on matalampi koulutus kuin naisilla.
Suomessa syntyneistä naisilla jopa 64 prosentilla ja miehistä 45 prosentilla on korkeakoulututkinto. Vuoren mukaan lopullinen prosenttiluku erityisesti miesten kohdalla saattaa olla hieman korkeampi, sillä osalla 28-vuotiaista on opiskelut vielä kesken armeijan takia.
Kyllä me yksinelämiseen etsitään niitä ratkaisuja, kuten että nyt sitten hakkaat enemmän sitä Tinderiä.
Pieni koti kelpaa sinkuille ja nuorillepareille
Helsingin asuntokanta tukee hyvin helsinkiin muuttavien nuorten tarpeita. Kaupungissa on paljon pieniä koteja, yksiöitä ja kaksioita. Tämä on Vuoren mukaan yksi syy siihen, että kaupungissa asuu paljon yksineläviä ja lapsettomia. 
Onkamo asuu kaksosveljensä kanssa kimppakämpässä, mutta tietää ystäviensä kautta, että yksineläminen ei aina ole se toivotuin asumismuoto. Onkamon mukaan 28-vuotiaat kyllä tiedostavat, että biologista kelloa ei voi pysäyttää. Yksinäisyydestä ja eroista ihmissuhteissa keskustellaan ystävien kesken. Onkamo etsii yhdessä ystävien kanssa myös ratkaisuja elämäntilanteeseen, jossa yksinelävät etsivät kumppania.
– Että nyt sitten hakkaat enemmän sitä Tinderiä, Onkamo naurahtaa.
Vertaistukea yksineläville löytyy, sillä ikäluokasta lähes joka kolmas asuu yksin. Puolet 28-vuotiaista helsinkiläisistä elää ja asuu avio- tai avoliitossa, ja jonkin verran kimppakämpissä tai opiskelija-asuntoloissa.
Keskustelemme ikäluokkaamme koskevista asioista, kuten eroista ihmissuhteissa tai yksinäisyydestä.
Onkamon ikätovereista lähes 80 prosenttia asuu vuokralla. Syynä ovat Helsingin kalliit asunnot.
Myös Katja Onkamo asuu vuokralla. Hän asuu ydinkeskustassa ja sanoo, että tällä hetkellä asunnon ostaminen ei ole mahdollista taloudellisista syistä. Kun asunnon hankinnan kriteerinä on keskustan alueet, vaihtoehdot jäävät vähiin.
– Haluan asua siellä missä ystäväni ja perheenjäseneni, hän toteaa.
Pekka Vuori sanoo, ettei tilanne kauhean poikkeava ole, sillä kaikista helsinkiläisistä hieman vajaa puolet asuu omistusasunnoissa.
Helsingissä porukka pysyy nuorempana, vaikka ikävuosia tulee.
Suuri osa ikäryhmästä on lapsettomia
Ikäluokasta aika harvalla helsinkiläisellä on lapsia. Vuoren mukaan tähän on useita syitä, kuten opiskelijoiden suuri osuus ja se, että korkeakoulutetut saavat lapsensa vanhempina. 
28-vuotiaista Helsingissä asuvista naisista lapsen kanssa asuu vain 17 prosenttia ikäryhmästä. Tietoa siitä, kuinka monella ikäryhmän naisella on lapsi, ei löydy, mutta Vuori arvioi, että lapsettomia on lähes 80 prosenttia.
Ero on melkoinen, jos vertaa naapurikuntiin Espooseen ja Vantaaseen. Esimerkiksi Vantaalla 28-vuotiaista naisista lähes 60 prosenttia asuu lapsen tai lasten kanssa. Espoossa taas lähes joka kolmas 28-vuotias nainen asuu lapsen kanssa.
Onkamon mukaan Helsingissä on ihan normaalia asua tai ostaa asunto yksin.
– Minusta tuntuu, että Helsingissä porukka pysyy nuorempana, vaikka vuosia tulee, hän kuvailee kokemuksiaan.
Helsingissä asuvista 28-vuotiaista miehistä vain hieman yli 8 prosenttia asuu lapsen kanssa. Vuoren mukaan naisten ja miesten välinen ero selittyy sillä, että miehet saavat lapsia yleensäkin myöhemmin kuin naiset. Myös erotilanteessa lapsi tai lapset jäävät asumaan useimmiten äidille.
Helsingistä hyötyy koko seutu
Vuoren mukaan koko Helsingin seutu hyötyy kaupungin vetovoimasta. 28-vuoden ikäluokan jälkeen Helsingin ikäluokkien koot pienenevät, sillä kolmekymppiset ovat ehkä jo perustaneet perheen ja tarvitsevat suuremman asunnon. Myöskään kaupungin valot eivät enää ole niin tärkeässä asemassa.
Tuolloin moni muuttaa naapurikuntiin, kuten Espooseen tai Vantaalle.
– 30–50 -vuotiaiden kohdalla Helsinki on muuttotappiokunta, Vuori huomauttaa.
Alla oleva kuva kertoo suurimpien suomalaiskaupunkien suurimmat ikäryhmät ja kaupunkilaisten keski-iän. Helsinkiläisten keski-ikä on 40,6 vuotta.
Nuorten aikuisten kaupunki myös tulevaisuudessa
[Koko Suomessa suurin ikäluokka on 55-vuotiaat](https://yle.fi/uutiset/3-10474472). Vuori ei kuitenkaan usko suomalaisten ikääntymisen vaikuttavan juuri Helsingin suurimpaan ikäluokkaan. [Yle kertoi aiemmin, että Helsinki jopa nuortuu, kun muu maa harmaantuu](https://yle.fi/uutiset/3-9967573).
– Kyllä Helsingin vetovoimatekijät nuorille pysyvät samanlaisina. On opiskelupaikkoja, nyt rakennetaan jopa pienempiä asuntoja mitä aiemmin ja toimialatkin pysynevät melko samanlaisina, Vuori arvioi.
Entä mitä ajattelee 28-vuotias Katja Onkamo tulevaisuudestaan?
– Haluaisin jossain vaiheessa ulkomaille töihin ja opiskella uutta alaa, hän sanoo.
Perheen perustaminen tai muutto muualle ei ole hänelle ainakaan nyt ajankohtaista.
**Lue lisää:**  

[Tilastokeskus: Suomessa on nyt vähiten nuoria yli sataan vuoteen – väkiluku kääntymässä laskuun 2035](https://yle.fi/uutiset/3-10510309)
**Aiheesta muualla:**  

[Helsingin ja Helsingin seudun väestöennuste 2018–2050. Ennuste alueittaan 2018–2030](https://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/18_10_30_Tilastoja_18_Vuori_Kaasila.pdf)
Valmentajalla on iloista kerrottavaa Iivo Niskasesta ennen maailmancupin avausta: ”Jos kaikki on ok, niin ihan hyvä tulos on odotettavissa”
Iivo Niskanen hyytyi kauden avauksessaan Rovaniemen Suomen cupissa, mutta valmentaja Olli Ohtosen mukaan nyt ollaan aikataulussa ennen Rukan maailmancup-viikonloppua.
**Iivo Niskasen** kauden avaus Rovaniemen Suomen Cupissa saattoi yllättää monet penkkiurheilijat,[ kun hän taipui maajoukkuetoveri Ristomatti Hakolalle tuolloin 13,2 kilometrin perinteisen kisassa peräti lähes puolella minuutilla.](https://yle.fi/urheilu/3-10502014)
Tuolloin kisan jälkeen Niskanen kertoi Ylelle, että lopussa jalat olivat tukossa. Loppukirissä Niskanen ei pystynyt vastaamaan Hakolalle. Myös Rovaniemen kisaa edeltävässä mattotestissä oli nähty, että oltiin kaukana siitä tasosta, millä pitäisi olla.
Rovaniemen kisan jälkeen Niskanen on leireillyt Oloksella. Valmentaja **Olli Ohtosen** mukaan leirillä varmistettiin palautuminen. Hän kertoo, että tällä hetkellä mennään aikataulussa ennen maailmancupin avausta tänä viikonloppuna.
– Ihan hyvillä mielin mennään kohti Rukaa. Rovaniemellä oli korkean paikan jäljiltä kuormitusta kropassa. Näyttäisi siltä, että nyt ollaan tasapainossa, Ohtonen kertoo Yle Urheilulle.
– Oloksen leirillä pystyi keskittymään suksitestaamiseen ja muutenkin tässä vaiheessa kehonhuoltoon.
[Niskanen kertoi jo ennen Rovaniemeä, että tuskin tulee tällä kaudella hirveästi hiihtämään sprinttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10501589). Ohtonen vahvistaa, että Rukan maailmancupissa on luvassa vain 15 kilometrin perinteisen kisa sunnuntaina. Niskanen on matkalla hallitseva maailmanmestari Lahden MM-kotikisoista.
– Se 15 kilometrin kisa on ensimmäinen hyvä kansainvälinen mittari. Se on tietysti bravuurimatka, ja Rukalta on myös hyviä kokemuksia aikaisemmilta vuosilta. Nähdään sitten, missä liikutaan kansainvälisessä vertailussa, Ohtonen toteaa.
Mitään tarkkaa tulostavoitetta Ohtonen ei aseta.
– Iivo on itse perinteisesti ilmoittanut, mitä hän haluaa laittaa omaksi tavoitteeksi. Seuraan, mikä on kokonaisuus ja miten kisa etenee suhteessa muihin. Jos kaikki on ok, niin ihan hyvä tulos on odotettavissa, Ohtonen sanoo.
Lumettomuus on puhuttanut viime viikkoina paljon talviurheilussa. Rukan maailmancup-kisojen valmisteluissa on pohdittu sitä, saadaanko täysi viiden kilometrin latu ja sunnuntaille sitä myötä 15 kilometrin kisa aikaiseksi. Kisojen pääsihteeri **Seppo Linjakumpu** [vakuutti kuitenkin maanantaina Yle Urheilun haastattelussa, että ohjelmaan ei tule muutoksia.](https://yle.fi/urheilu/3-10515701)
Puolentoista viikon päästä käytävissä Lillehammerin maailmancup-kisojen rakentamisessa on myös painittu heikon sään kanssa. Norjan [hiihtoliito ilmoitti maanantaina, että kisat käydään](https://www.skiforbundet.no/kombinert/nyhetsarkiv/?npid=79387&page=Det%2Bblir%2Brenn%2Bi%2BLillehammer). Hiihtolatujen tarkempi kohtalo on kuitenkin epäselvä.
Ohtonen sanoo, että Niskasen harjoitteluun lauha keli ei ole vaikuttanut.
– Oloksella on ollut sama tilanne, mikä on ollut monena vuonna aiemminkin. Käytössä on ollut se vajaa viisi kilometriä. Viime syksynä oli hyvä tilanne, että päästiin luonnonlumilla hiihtämään, Ohtonen kertoo.
**Lue lisää:**
 [Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
 [Rukan maailmancupin suomalaisurheilijat julki – laaja joukkue laduille](https://yle.fi/urheilu/3-10510792) 
 [Jauhojärvi hehkutti Hakolaa eikä huolestunut Niskasen selvästä tappiosta: "Parin viikon päästä viivalla nähdään ihan eri mies"](https://yle.fi/urheilu/3-10502047) 
 [Jättiyllätys Rovaniemellä – Hakola löi Iivo Niskasen selvästi: "Sanoisin, että aika hyvä hiihto meikäläiseltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10502014) 
 [Iivo Niskanen ei hiihdä tällä kaudella juurikaan sprinttiä: "Vanhat meriitit on vanhoja, uusi kausi ja uudet kujeet"](https://yle.fi/urheilu/3-10501589) 
 [Iivo Niskasen olympiakullan metsästys oli kaatua jo kuukautta ennen h-hetkeä, mutta valmentajan kanssa tehdyt ratkaisut pelastivat menestyksen – nyt kulta-Iivon tavoitteena on menestyä vapaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-10435511) 
Saako olla kahvia vai teetä? Geenit vaikuttavat valintaasi
Teetä juodaan maailmassa paljon enemmän kuin kahvia, mutta kahvista on viime vuosikymmeninä tullut yhä suositumpaa jopa teen synnyinmaassa Kiinassa.
Suomalaiset ovat edelleen maailman kahvinjuojien lyömätön tilastoykkönen. Keskimääräinen suomalainen juo viisi kuppia kahvia päivässä. Kilon kahvipaketteina se on kymmenen vuodessa. 
Mikä meistä on tällaisia kahvisieppoja tehnyt? Geenit – ainakin osittain, vastaa tuore kansainvälinen tutkimus. 
Kahvin sisältämä alkaloidi, kofeiini, on karvasta. Ihmisen perimästä riippuu, miten voimakkaana hän karvauden maistaa. 
Tutkimus yllätti osoittamalla, että kahvin karvaus ei karkota niitä, jotka aistivat sen selvimmin. Heistä päinvastoin näyttää tulevan kahvin suurkuluttajia. 
Suurkuluttaja Britanniassa, tavallinen Suomessa
Geenivarianttien ja maistamisen välinen perusselvitys tehtiin Australiassa koejoukolla, jossa oli runsaat 1 700 kaksosta ja heidän sisarustaan. 
Sitten tuloksia sovellettiin yli 400 000 britin geeneihin satunnaistamismenetelmällä, joka testaa syy-seuraus-oletusten pätevyyttä. Nuo ihmiset olivat kertoneet biopankin kyselylomakkeessa muun muassa, kuinka paljon teetä, kahvia ja alkoholia he joivat. 
Aineistojen analyysissä osoittautui, että ne, joille karvaus maistuu geenivariantin takia vahvana, ovat keskimääräistä useammin kahvin suurkuluttajia. Tällainen geenivariantti lisää suurkuluttajuuden todennäköisyyttä 20 prosenttia, tutkijat totesivat.
Suomalaisen tavanomaisella viidellä kahvikupillisella päivässä olisi päässyt tutkimuksen suurkuluttajakategoriaan. Raja, jossa karvauden aistiminen ja kahvinjuonti ovat tutkimuksen mukaan keskimääräisiä, on neljä kupillista. 
Miksi karvas kelpaa? 
Karvauden maistaminen on ihmiselle kehittynyt puolustusmekanismi. Se on varoitus: karvaalta maistuva asia voi olla myrkyllinen, joten se kannattaa sylkäistä heti suusta. 
Miksi varoitusmerkki näyttää kahvinjuonnissa kääntyneen väärinpäin? Oppimisen vuoksi, vastaa tutkimusta johtanut apulaisprofessori **Marilyn Cornelis** yhdysvaltalaisesta [Northwestern-yliopistosta.](https://news.northwestern.edu/stories/2018/november/bitter-coffee/) 
Karvaus on opittu yhdistämään hyviin asioihin, kuten kahvin piristävään vaikutukseen, Cornelis selittää. 
Teen karvaus on erilaista
Niillä, joiden lempikupponen kuumaa on kahvin sijasta teetä, on omat geenivarianttinsa. Heistä osa on erityisen herkkiä maistamaan kiniinin, kiinanpuiden kuoren alkaloidin, jolla ennen hoidettiin malariaa ja nykyisin maustetaan tonic-vettä.
Tutkitut joivat teetä keskimäärin viisi kupillista päivässä. Kiniinin makua erityisesti korostava geenivariantti lisäsi kupillisten määrää neljällä prosentilla heistä, [Nature Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-018-34713-z) -julkaisussa ilmestynyt tutkimus kertoo.  

Suurempi ero löytyi alttiudesta propyylitiourasiilin eli PROP:n maistamiselle. PROP on synteettisesti tuotettu maku, joka on sukua greipin tai parsakaalin kitkeryydelle.  

Ne, jotka aistivat PROP:n parhaiten, ovat teen suurkuluttajia yhdeksän prosenttia todennäköisemmin kuin ihmiset keskimäärin. 
Teen suosijat karttavat punaviiniä
Kahvin ystävät eivät useinkaan juo teetä suosiolla, ja teenjuojista monet puolestaan eivät kelpuuta kahvia. Se ei ole vain arkihavainto, vaan myös tutkimus todisti sen. 
Syy sen sijaan jäi epäselväksi. Voi olla, että kahvittelijoilla on niin kiire saada kofeiiniannoksensa, ettei tee tule kyseeseen, Cornelis arvelee.
Teekin voi toisaalta olla varsin kofeiinipitoista, etenkin vihreä tai valkoinen. Kupillinen ei välttämättä jää juuri jälkeen kahvikupillisen sisältämästä kofeiinimäärästä
Kahvin kaihtamisen syistä antaa vinkkiä se, että PROP:lle herkät juovat keskimääräistä vähemmän myös alkoholia, etenkin punaviiniä.
– Makuaistin tutkimuksia on tehty kauan, emmekä silti tiedä aistin koko mekaniikkaa. Haluamme ymmärtää sitä biologisesta näkökulmasta, Cornelis sanoo. 
Vaikuttavia tekijöitä on varmasti muitakin
Kahvinjuontiin vaikuttanevat monet muutkin tekijät kuin geneettinen taipumus. Kulttuuri on epäilemättä voimakas vaikuttaja, ja syitä voinee etsiä myös taloudellisista ja sosiaalisista tekijöistä.   

Toissa vuonna ilmestyneessä [yhdysvaltalaistutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4997286/) kuitenkin todettiin, että rajaviivaa ei vetänyt koulutustausta, tulotaso eikä terveys ainakaan sellaisena kuin vastaajat siitä itse kertoivat. 
Eroja sen sijaan syntyi, kun tarkasteltiin kansanryhmää, tupakointia ja alkoholinkulutusta. 
Silloin kovimmaksi kahvinjuojaksi haarukoitui nuoruusikänsä ohittanut valkoinen ja tupakoiva mies, joka juo keskimääräistä enemmän myös alkoholia. Sukupuolten ero tosin oli pieni.  

Tee johtaa, kahvi kirii
Vaikka Suomen kulutuslukuihin on matkaa, kahvi on Yhdysvalloissakin ykkösjuoma. Kulutus on noussut pikku hiljaa 1990-luvun puolivälin aallonpohjasta. Etenkin erikoiskahvit ovat voitolla kisassa virvoitusjuomia vastaan. 
Maailmassa selvä ykkönen on tee. Keskiluokan elämäntyylivalinnaksi nousseen kahvin suosio on kuitenkin voimakkaassa kasvussa myös väekkäissä teenjuojamaissa Kiinassa ja Intiassa. Kaupaksi käyvät etenkin erikoiskahvit. 
Samoin on Yhdysvalloissa, ennen muuta nuorten joukossa. Jo puolet Yhdysvalloissa myydyistä kahvikupillisista on muuta kuin peruskahvia.
Neljän viime vuoden aikana kahvin kulutus on kasvanut Yhdysvalloissa pari prosenttia. Kiinassa kulutus on kolminkertaistunut. 
Ei ihme, että länsimaiset kahvilaketjut ovat innostuneet Kiinasta. Starbucks ilmoitti vastikään, että se avaa Kiinaan viiden ensi vuoden aikana kaksi tuhatta uutta kahvilaa nykyisten kolmen tuhannen kahvilansa lisäksi. 
Suhteutetaan kuitenkin: Jos kahvin kulutus jaettaisiin tasan lähes 1,4-miljardisen väestön kesken, kukin kiinalainen joisi vuodessa kolme kahvikupillista. Siitä on matkaa keskimääräisen kiinalaisen satoihin vuosittaisiin teekupillisiin. 
Puljujärvi ja Koskinen saavat uuden NHL-päävalmentajan – Hitchcock korvaa McLellanin
Edmonton Oilers vaihtaa päävalmentajaa.
NHL-seura Edmonton Oilers on erottanut päävalmentajansa **Todd McLellanin** ja palkannut hänen tilalleen **Ken Hitchcockin**.  

Hitchcock, 66, on NHL-historian kolmanneksi eniten voittoja ottanut valmentaja. Hänellä on tilillään 823 voittoa ja Stanley Cup vuodelta 1999 Dallas Starsin peräsimessä. 
Kanadalainen valittiin vuoden päävalmentajaksi NHL-kaudella 2011–12. Hitchcock on voittanut myös kolme olympiakultaa, World Cupin, MM-hopeaa ja nuorten maailmanmestaruuden.
Viime kaudella Hitchcock valmensi Dallas Starsia. McLellan puolestaan ehti valmentaa Edmonton Oilersia kolme ja puoli kautta. 
Legendaarisessa kanadalaisorganisaatiossa pelaa kaksi suomalaista, maalivahti **Mikko Koskinen** ja vastikään AHL:ään siirretty **Jesse Puljujärvi**.
**Lue myös:**
[Surkea alkukausi toi NHL-valmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10516060)
Tiistai 20.11.2018 (radio)
Koulun katto romahti Loviisassa.  Espanja haluaa muuttaa Britannian EU-erosopimusta. Poliiseja kaivataan lisää. Tuhkasta saadaan metalleja. Työllisyys lisääntyi. Uusia ylioppilaita tulee yli 2700.
Koulun katto romahti Loviisassa
Loviisassa on romahtanut koulun sisäkatto.  

Katto romahti maanantain ja tiistain välisenä yönä. Koulu oli tyhjä eikä kukaan loukkaantunut. Koulu on vain 4 vuotta vanha ja sijaitsee Loviisan keskustassa. Romahduksen syytä ei vielä tiedetä. 
Sisäkatto on pettänyt jo kolmessa koulussa muutaman viikon kuluessa.
Espanja haluaa muuttaa Britannian EU-erosopimusta
Espanja haluaa, että EU:n ja Britannian suhteista sopiminen eikoske Gibraltaria. Pieni Gibraltarin alue sijaitsee Espanjan eteläkärjessä, mutta kuuluu Britannialle.
Espanja ei voi yksin estää Britannian EU-erosopimusta. Muut EU-maat pitävät sopimusta hyvänä.
Poliisit: Poliiseja pitää saada lisää
  
Poliisit haluavat Suomeen lisää poliiseja. Poliisijärjestöjen Liitto sanoo, että Suomeen tarvitaan lisää 1000 poliisia. Poliiseja on nyt noin 7000. Poliisit sanovat, että vuosittain jää hoitamatta noin 100 000 hälytystehtävää, koska poliiseja ei ole tarpeeksi.  

Tuhkasta metallit talteen 
Itä-Suomen yliopistossa on kehitetty menetelmä, jolla tuhkasta voidaan ottaa talteen metalleja. Menetelmää voidaan ehkä käyttää jätteidenpolttolaitoksissa. Jätteiden poltossa voidaan saada talteen arvokkaita metalleja.  

Vedet ovat yhä matalalla
Vesistöjen pinnat ovat tosi matalalla. Vedenpinnat ovat matalalla, koska sateita on tullut vähän. Sää jatkuu kuivana ja vedenpinnat laskevat ehkä lisää. Vedenpinnan mataluudesta on haittaa vesiputkille, joita jää paljaaksi. Myös kaloja haittaa, kun vesi laskee matalissa järvissä. Myös osa kaivoista voi kuivua.  

Työttömyys väheni
Työllisyys on lisääntynyt. Töitä teki viime kuun lopussa 43 000h enkilöä enemmän, kuin vuosi sitten.   
Työttömiä oli 42 000 vähemmän, kuin vuosi sitten.
Syksyn ylioppilaat julkistettiin 
Syksyn ylioppilaiden nimet on julkistettu. Tänä syksynä ylioppilaaksi pääsee yli 2 700 kokelasta.   
Syksyllä ylioppilaskirjoituksiin osallistuvista monet tekevät uusintakokeita. 
Tiistai 20.11.2018
Teemu Sunisen hurja pelastusliike on ehdolla FIA:n palkintoon
Kansainvälisen autoliiton FIA:n "parhaan hetken" palkinnosta kilpailee kymmenen ehdokasta.
Kansainvälinen autoliitto FIA haluaa autourheilufanien valitsevan "parhaan hetken" kuluneen vuoden autourheiluista, ja "Action of the Year" -palkinnon kymmenen ehdokkaan joukossa on myös yksi suomalainen. 
Rallimies **Teemu Sunisen** vauhdikas hetki kesän Suomen MM-rallista on äänestettävissä FIA:n sivustolla. Suninen oli kotikisassa melkeinpä niin lähellä kuin vain mahdollista ajaa ulos, ajamatta kuitenkaan ulos. Keskisuomalaisella soralla Fordillaan hurjaan luisuun lähtenyt Suninen pelasti tukalan tilanteen näyttävästi ojan kautta. 
Formula ykkösistä ehdolla on **Daniel Ricciardon** millintarkka ohitus **Valtteri Bottaksesta** Kiinan gp:ssä. Mukana parhaan hetken valinnassa ovat myös muun muassa rallicrossari **Sebastien Loeb** ja formulalupaus **Mick Schumacher**. FIA julkistaa faniäänestyksen voittajan 7. joulukuuta. 
[Katso Sunisen pelastusliike ja muut ehdokkaat FIA:n sivuilta.](https://www.fia.com/actionoftheyear)
**Lue myös:**  

[Fordin auto yllätti Sunisen Jyväskylässä – katso, miltä näyttää ojassa käynyt rallitykki](https://yle.fi/urheilu/3-10325717) 
Airiston Helmen taustalla oleva liikemies vie poliisin saaristo-operaation laillisuuden käräjille
Liikemiehen avustajan mielestä etsinnät olivat lainvastaisia.
 Airiston Helmen taustalla oleva venäläisliikemies haluaa, että käräjäoikeus arvioi poliisin toiminnan laillisuuden syyskuussa tehdyssä operaatiossa Turun Saaristossa. 
Liikemiehen avustajana toimiva oikeustieteen tohtori **Kari Uoti** perusteli STT:lle kannetta viime viikon keskiviikkona. Uotin mukaan etsinnät olisivat olleet lainvastaisia muun muassa siksi, ettei poliisilla ollut hänen mielestään riittäviä perusteita tehdä etsintöjä ja koska toiminta oli ylimitoitettua. 
Maanantaina Uoti kertoi [blogikirjoituksessaan](http://blog.oikeus.pro/fi/blogi/:action/viewentry/entryid/771?PHPSESSID=c8b1d5917c3faa087280975d6859fcd6), että kanne on nyt jätetty. Samalla hän julkaisi kuvan, jossa hänen mukaansa on poliiseja tekemässä etsintää liikemiehen hallinnoimassa huoneistossa. Kuvasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/43bc359b-c840-4fad-985b-c30e841830ef). 
– Katsomme, että poliisin toiminta on ollut pakkokeinolain vastaista, Uoti sanoi viime viikolla. 
Syyskuiseen operaatioon osallistui noin sata keskusrikospoliisin työntekijää sekä noin 300 ihmistä muista viranomaisorganisaatioista, muun muassa Rajavartiolaitoksesta ja Lounais-Suomen poliisista.
Kommentti: Suomalaisten olympiapaikoista ei pidä olla huolissaan, vaikka Potkonen ja Gustafsson pettyivät MM-nyrkkeilyssä
Naisnyrkkeilyn taso maailmalla kovenee vuosi vuodelta, mutta Mira Potkonen ja Elina Gustafsson ovat hyvin mukana siinä vauhdissa, kirjoittaa Christer Sarlin.
Nyrkkeilyn MM-kisat päättyivät suomalaisten osalta koviin pettymyksiin. Sekä **Mira Potkonen** että **Elina Gustafsson** lähtivät sarjoihinsa ykkössijoitettuina, ja molemmilta odotettiin vähintään mitalia.
Tokion olympialaisiin on aikaa kaksi vuotta. MM-pettymysten jälkeen herää kysymys, pitäisikö Potkosen ja Gustafssonin olympiapaikoista olla huolissaan?
Vastaus on ei. On täysin turhaa luoda näiden MM-kisojen perusteella mielikuvaa, että suomalaiskaksikon tie Tokioon olisi mutkistumassa. Jos töitä tehdään samalla intensiteetillä kuin tähän asti, suomalaisista olympiakehään nousevat mitä todennäköisimmin sekä Potkonen että Gustafsson.
Päävalmentaja **Maarit Teurosella** sekä suomalaiskaksikon taustajoukoilla on nyt vuosi aikaa hioa kynsiä olympiakarsintoihin. MM-kisoissa he pääsivät näkemään, missä molempien painoluokkien osalta nyrkkeilymaailmassa mennään. Vaikka kummankin kisat päättyivät ennen aikojaan, he voivat hyödyntää loppuajan kisapaikalla seuraamalla tulevien vastustajiensa otteita.
Samalla he voivat luoda suhteita eri maiden nyrkkeilijöihin ja hyödyntää kontakteja jatkossa esimerkiksi yhteisleirien kautta. Kaikki tämä kasvaa korkoa, kun vuoden kuluttua aletaan tosissaan kisata paikoista Tokioon.
Naisnyrkkeilyn taso maailmalla kovenee vuosi vuodelta, mutta Potkonen ja Gustafsson ovat hyvin mukana siinä vauhdissa. Kansainvälinen olympiakomitea ei tosin ole vielä edes päättänyt, onko nyrkkeily mukana lajina Tokiossa.
Nyrkkeily on arvostelulaji, jossa viisi arvostelutuomaria arvioi subjektiivisesti erä kerrallaan ottelijoiden paremmuutta. Tästä nähtiin osoitus esimerkiksi Potkosen viimeisessä ottelussa, jonka lopputulos olisi voinut olla yhtä hyvin suomalaisen eduksi 4–1. Nyt ne olivat thaimaalaisvastustajalle 4–1.
Arvostelukriteerit ovat melko väljät: hyväksyttyjen osumien määrä osuma-alueelle, ottelun hallinta teknisen ja taktisen ylivoiman avulla sekä kilpailullisuus. Jokaisella arvostelutuomarilla on painotus kullekin arvioitavalle osa-alueelle. Siksi tasaisten ottelujen tulokset herättävät aina keskustelua.
Nyrkkeilyottelua voi hyvin verrata shakkipeliin, jossa paineen alla tehdyt viisaat siirrot ratkaisevat pelin voittajan. On osattava katsoa tilanteiden kehittymistä eteenpäin eikä vain siirto kerrallaan. Nyrkkeilijän on toimittava kehässä harkiten läpi ottelun ja tehdä kamppailun tiimellyksessä oikeita ratkaisuja.
Ottelijoista henkisesti vahvempi on aina niskan päällä. Kun nyrkkeilijä murtuu henkisesti, katoaa hänen nyrkkeilystään järki. Silloin peli on menetetty. Nyrkkeilijä, joka pystyy noudattamaan ennalta laadittua taktiikkaa, muuttamaan sitä tarvittaessa ja luottamaan sen purevuuteen, on nuoratun neliön sankari. Tässä suhteessa sekä Potkonen että Gustafsson ovat mallioppilaita. Kumpikin noudatti tunnollisesti valmentajansa laatimia ottelutaktiikoita MM-kehässä.
**Lue myös:**
[Potkonen ja valmentaja Teuronen hämmentyneitä tappion jälkeen – "Mirakin luuli, että kaverille ruvetaan laskemaan lukua"](https://yle.fi/urheilu/3-10517037)
[Mira Potkoselle kitkerä pettymys MM-kehässä – "Ei ollut mikään katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10516273)
[MM-kisojen ykkössijoitettu Gustafsson taipui tutulle vastukselle heti avauksessa: "Olin, että missä ihmeessä se menee?"](https://yle.fi/urheilu/3-10513938)
[Valmentaja heitti juomapullon kehään – suljettiin naisten MM-nyrkkeilystä](https://yle.fi/urheilu/3-10515533)
Turkulaiset, nyt kommentoimaan yleiskaavaluonnosta! Mielipiteitä kuullaan vuoden loppuun saakka
Yleisötilaisuuteen ei tullut montakaan turkulaista, vaikka yleiskaava antaa raamit sille, miltä Turku kymmenen vuoden päästä näyttää.
Turun väestönkasvu on aiheuttanut Turun seudulle positiivisen ongelman: asukkaille on saatava lisää elintilaa. Ennustettua nopeampaan väestönkasvuun yritetään vastata tiivistämällä ja laajentamalla keskusta-aluetta.  

– Tavoitteena on rakentaa ja kasvattaa kaupunkia sisäänpäin, jo olemassa oleville alueille. Tiettyihin alueisiin ei kosketa, jotta kaupunkialue pysyy viihtyisänä, kertoo Turun kaupungin kaavoitusinsinööri **Andrei Panchin**.
Yleiskaavaluonnoksen tiimoilta järjestetyssä yleisötilaisuudessa täydennysrakentamista kannatettiin. Tosin yksi ihmetteli, miksi korkeaa rakentamista halutaan myös Turkuun.
Vaikka yleiskaava on vasta luonnos ja sen tavoite on toteutua vuonna 2029, joitakin laajennuksia on jo käynnissä. Esimerkiksi Linnakaupunki ja Tiedepuisto ovat uudisrakennuskohteita, joilla keskustaa laajennetaan. Myös ratapihahanke on otettu yleiskaavassa huomioon.
Kansalaisten aktiivisuus usein vähäistä
Maanantaina yleisötilaisuudessa käsiteltiin Turun kaupungin keskustan yleiskaavaa, ja viikon kuluttua 26. marraskuuta käsitellään koko Turun aluetta. Maanantain tilaisuuteen osallistui vajaa 30 turkulaista, heistä yksi oli **Heikki Lehtonen**.
Hän uskoo, että voi osaltaan olla vaikuttamassa kaavasuunnitelmiin.
– Jotta voi vaikuttaa, on ensin ymmärrettävä, mistä on kyse. Tällaiset tilaisuudet ovat siitä hyviä, että voi kysyä, jos jokin on epäselvää, Lehtonen vastaa.
Hän luottaa, että Turun kaupungin suunnittelu on hyvissä käsissä. Yleiskaavan keskeisimmät kysymykset ovat hänen mielestään viheralueet ja hiilidioksidipäästöt sekä se, kuinka ne otetaan huomioon. Kaikki ne pyörivät liikenteen ympärillä.
– Kyllä näiden asioiden pitäisi nuoria kiinnostaa. Minua ne eivät välttämättä enää koske, kun en ole näkemässä kaupungin kehittymistä.
Yleiskaava antaa suuntaa ja pohjaa tuleville kaupungin rakennussuunnitelmille. Siihen sisältyvät muun muassa tieverkostot, viheralueet, suojeltavat kohteet ja asuinalueet.
Turun kaupungin kaavoituspäällikkö **Paula Keskikastari** kertoo, että kaupunkilaisten vaikuttaminen yleiskaavoihin on tavallisesti vähäisempää.
– Asemakaavat ovat konkreettisempia. Niissä on selkeämpää, mihin otetaan kantaa. Yleiskaavassa liikutaan strategisella tai yleispiirteisemmällä tasolla.
Missä saa ajaa? Mitä rakennetaan ja minne?
Yleiskaavan liikenneosuus puhuttaa eniten. Nyt keskustelua on herättänyt autoilu Aurajoen silloilla: pitäisikö sitä rajoittaa vai ei. Keskustavisiossa oli puhetta siitä, että kävelykeskustaa laajennetaan Tuomiokirkon suuntaan ja autoliikenne katkaistaan Tuomiokirkkosillalta. Kaupunkiympäristölautakunnassa päätettiin, että autoliikenne säilyy sillalla. 
Lisäksi keskustelua on aiheuttanut muun muassa Kupittaan siirtolapuutarhan kohtalo. Yleiskaavaluonnoksessa siirtolapuutarha on merkitty oranssiksi punaisella raidoituksella. Se siis voi muuttua vielä keskustatoimintojen alueeksi eli siirtolapuutarhan tilalle voi tulla esimerkiksi asutusta, liikkeitä tai toimitiloja.
– Nyt kaupunkilaisilla on mahdollisuus vaikuttaa, säilyykö se vai ei, kaavoitusinsinööri Andrei Punchin toteaa.
Kyllä näiden asioiden pitäisi nuoria kiinnostaa. Minua ne eivät välttämättä enää koske, kun en ole näkemässä kaupungin kehittymistä.
Yleisötilaisuudessa keskustelua herätti myös toriparkki. Paikalla olleet olivat huolissaan, että torikauppa hiipuu työmaan vuoksi.
Tilaisuudessa osattiin myös arvostaa kaavoituksesta järjestettäviä yleisötilaisuuksia, niitä ei kaikkialla maailmassa edes järjestettäisi. Eipä silti monikaan osannut tilaisuutta hyödyntää.
Luonnosvaiheessa paras mahdollisuus vaikuttaa
Nyt näytillä olevat [luonnokset ovat kaupunkilaisten kommentoitavana](http://www.turku.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkisuunnittelu/kaavoitus/yleiskaava-2029). Virkamiehet antavat luonnoksesta lausuntoja. Ensi vuonna yleiskaavasta tehdään esityksiä, joita on vielä mahdollista kommentoida.
– Kaavaa voi kommentoida koko sen teon ajan. Yhden ihmisen mielipide ei välttämättä suunnitelmissa heti näy, mutta kaikkien mielipiteet ovat tärkeitä. Niiden avulla näemme, olemmeko muodostamassa järkevää kokonaisuutta, Panchin kertoo.
Turun kaavoituspäällikkö Paula Keskikastari muistuttaa, että eniten voi vaikuttaa nimenomaan luonnosvaiheessa olevaan kaavaan. Mitä pidemmälle luonnos etenee, sen vaikeampaa siihen on tehdä muutoksia.
– Mielipiteitä ei kerätä turhaan. Riippuu kuitenkin mielipiteiden laajuudesta, miten niitä otetaan huomioon. On tärkeää, että kaupunkilaiset ovat mukana ja tietävät asioista, siksi näitä yleisötilaisuuksia järjestetään, Keskikastari kertoo.
Helsinki lykkäsi päätöstä kouluaamujen myöhäistämisestä – "Asia on paisunut massiiviseksi"
Valtuustoaloitteen tekijä, vihreiden Emma Kari ihmettelee suosituksen herättämää moraalikeskustelua.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen lautakunta ei tiistaina ollut valmis päättämään suosituksesta, joka myöhästäisi kouluaamujen aloitusta. Asiaa käsitellään uudelleen seuraavassa kokouksessa kuukauden päästä.
– Ihmisillä oli avonaisia kysymyksiä asiasta ja niihin haluttiin vielä vastauksia, kommentoi valtuustoaloitteen tekijä, vihreiden valtuutettu **Emma Kari**.
Kari ei suostu kertomaan lautakunnan keskustelusta sen enempää, mutta kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Asia on paisunut massiivikseksi, kun kyse on kuitenkin suosituksesta, hän huomauttaa.
Helsingin koulutoimen johto esittää, että koulut alkaisivat vasta kello 8.30–9 välillä.  

– Helsinki ei siis tule kieltämään kahdeksan aamuja, vaikka päätös suosituksesta tehtäisiin, Kari painottaa.
Kari kertoo havainneensa moralisoivaa keskustelua aiheen ympärillä.  

– Keskustelussa on puhuttu laiskoista lapsista, vaikka taustalla on teinien kroonistuva väsymys.
Karin mukaan tällaista moralisoivaa keskustelua ei kuitenkaan käyty kasvatuksen ja koulutuksen lautakunnassa tiistaina. Jos lautakunta päättää suosituksesta, se menee kuitenkin vielä kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Aikainen herätys kasvattaa luonnetta, ja muita nettiargumentteja
Esitys koululaisten kahdeksanaamuista luopumiseksi[ herätti viime viikolla runsasta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10512746) Ylen nettisivuilla. Osa lukijoista arvosteli esitystä muun muassa siitä syystä, että epäili päätöksen vain edesauttavan nuorten valvomista aamuyöhön saakka. Osa taas oli sitä mieltä, että nuorten on entistä hankalampi sopeutua aikuisena aikaisin aamulla alkavaan työhön.
_"Vaikka olisi raskasta herätä aikaisin se opettaa työmoraalia ja kasvattaa luonnetta kun pitää herätä aikaisin",_ kommentoi eräs nettikeskustelija.
_"Jaha. Mitenkäs sitten 6-8 töihin. Kyllä tulee löysää työporukkaa"_, kommentoi toinen.
Esityksen puoltajat taas muistuttivat, että murrosikäisten unirytmi siirtyy luontaisesti myöhemmäksi, joten kouluaamujen myöhästäminen on järkevää.  

Helsinki olisi ensimmäinen kunta, jossa kahdeksan aamut suositeltaisiin vaihtamaan myöhäisemmiksi. Kuntaliitto kertoo Ylelle, että liitossa ei tiedetä, onko vastaavaa käytäntöä muissa kunnissa.
Helsingissä lukiolaiset ovat toivoneet kahdeksan aamujen myöhäistämistä. Kyselyyn vastanneista 782 lukiolaisista noin 70 prosenttia kannatti aikaisista aamuista luopumista.
Kysely oli osoitettu vain Helsingin kaupungin lukioille.
_Lisätty 23.11. tieto siitä, kenelle kysely kouluaamujen myöhäistämisestä oli osoitettu._
**Lue lisää:**
[Kouluun vasta yhdeksäksi? Unitutkija: "Parantaisi kaikkien elämänlaatua ja koulusuorituksia"](https://yle.fi/uutiset/3-9890779)
Jätteiden mukana palaa miljoonien edestä arvokkaita metalleja – tutkijat löysivät menetelmän, jolla ne voidaan saada talteen tuhkasta
Haitallisia aineita sisältävän tuhkan hyödyntämisestä yritetään tehdä uutta liiketoimintaa.
Laboratorion vetokaapissa nököttävän laitteen ulkonäkö on pettävä. Johdoista ja putkista koostuva viritys on reaktori, jonka sisältämälle tekniikalle povataan suurta kaupallista menestystä.
– Me kokeilimme tätä ennen useita versioita nähdäksemme, mikä toimii ja mikä ei toimi. Tämä toimii, myhäilee reaktorin kehittänyt Itä-Suomen yliopiston tutkija **David Lane**.
Australialainen Lane on yksi yliopiston pienhiukkas- ja aerosolitekniikan laboratoriossa työskentelevistä tutkijoista, joiden tavoitteena on kehittää menetelmä, jolla jätteenpolttolaitoksella syntyvästä tuhkasta voidaan ottaa talteen arvokkaat metallit.
Professori **Jorma Jokiniemen** mukaan tämä tavoite on nyt saavutettu.
Jätteenpolttolaitokselta tuleva tuhka kuumennetaan ja kaasuunnutetaan reaktorissa jopa tuhanteen asteeseen, minkä jälkeen siitä on pystytty ottamaan talteen esimerkiksi puhdasta sinkkiä ja kuparia.
– Niistä voidaan tehdä nanomateriaaleja erilaisiin sovelluksiin, kuten esimerkiksi elektroniikkaan ja kosmetiikkaan, Jokiniemi selittää.
Miljoonien eurojen mahdollisuus
Professori Jorma Jokiniemen mukaan jätteenpoltosta syntyvän tuhkan sinkki- ja kuparipitoisuudet ovat samaa luokkaa kuin esimerkiksi Talvivaaran malmissa. Alustavia laskelmia metallin arvosta on toistaiseksi tehty vain yhden jätteenpolttolaitoksen osalta, mutta ne ovat jo sellaisenaan lupaavia.
– Kyllähän siinä puhutaan miljoonista euroista, Jokiniemi myöntää.
Hän muistuttaa, että jätteenpolttolaitos maksaa metalleja sisältävän tuhkan hyödyntämisestä, kun taas kaivannaisteollisuus joutuu vastaavan metallimäärän saadakseen kaivamaan malmin maasta ennen kuin se pääsee jalostamaan sitä.
Itä-Suomen yliopistossa kehitetty menetelmä on poikkeuksellinen, sillä maailmalla on tähän saakka kehitetty happoliuotukseen perustuvia menetelmiä metallien ottamiseksi talteen. Jokiniemen mielestä uusi menetelmä on parempi, sillä siinä ei synny lainkaan ongelmallisia ainejäämiä.   

Uudelle ja puhtaammalle menetelmälle uskotaan olevan runsaasti kysyntää, sillä pelkästään Suomessa on kymmenkunta jätteenpolttolaitosta, joissa syntyy vuodessa arviolta jopa 300 000 tonnia tuhkaa.
Vantaan Energia haluaa puhdistaa omat tuhkansa
Jokiniemen johtama tutkijaryhmä selvittää parhaillaan yhdessä joensuulaistutkijoiden kanssa, miten voidaan hyödyntää myös sitä osaa tuhkasta, joka ei haihdu kuumennettaessa.
– Siitä voidaan tehdä katalyyttimateriaalia, jota voidaan käyttää katalysaattorissa. Myös tämä hyödyntäminen näyttää lupaavalta.
Kaksivuotisessa tutkimushankkeessa ovat Itä-Suomen yliopiston lisäksi mukana Energiateollisuus ry, Vantaan Energia, Riikinvoima, Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) ja Fortum Waste Solutions.
Vantaan Energia on mukana myös toisessa hankkeessa, jossa tuhka pyritään pesemään puhtaaksi jo jätteenpolttolaitoksella.
– Meillä on tavoitteena olla maailman ensimmäinen jätteenpolttolaitos, joka puhdistaa itse omat tuhkansa, hymyilee Vantaan Energian tuotantojohtaja **Kalle Patomeri**.
Vantaan Energian hankekumppanina on ylöjärveläinen Global Ecoprocess Services -yhtiö. Se on kehittänyt oman EPSE-menetelmän, jolla Vantaan jätevoimalan savukaasupesurin vettä on tarkoitus käyttää hienojakoisen tuhkan pesemiseen. Prosessin lopputuloksena pitäisi olla puhdasta vettä, puhdasta tuhkaa ja metallisakkaa.  

Patomeren mukaan hankkeen laboratoriokokeet ovat onnistuneet niin hyvin, että edessä on pian demolaitoksen rakentaminen.
Tuhkasta tiesuolaa?
Riikinvoiman ekovoimalaitoksella syntyy nykyisin neljää erilaista tuhkaa, jotka Fortum Waste Solutions eli entinen Ekokem käsittelee.
[Osa tuhkasta voidaan käyttää maanrakentamiseen esimerkiksi kaatopaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10373765), kun taas kaksi pölymäisessä muodossa olevaa tuhkalaatua kuuluvat vaarallisiin materiaaleihin, joiden hyödyntäminen on nykyisin vaikeaa.
– Toiveissa on tulevaisuudessa pystyä pesemään toinen pölymäinen tuhkalaatu tiesuolan tekemistä varten, kertoo Fortum Waste Solutions -yhtiön tuotelinjapäällikkö **Jan Österbacka**.
"Edullisempaa kaukolämpöä"
Jätteenpolttolaitokset ovat kiinnostuneita tuhkan hyödyntämis- ja käsittelymahdollisuuksista, sillä tuhkasta on niille nykyisin pelkkää harmia ja kuluja.
– Tuhkasta tulee meille vuosittain parin miljoonan euron kulut, tunnustaa Vantaan Energian Kalle Patomeri.
Myös Riikinvoiman toimitusjohtajan **Juha Räsäsen** mukaan tuhkasta syntyvä kuluerä on suuri.
– Jos merkittävä osuus näistä kustannuksista jäisi pois, niin sehän tarkoittaa sekä edullisempia jätteen käsittelykustannuksia että edullisempaa kaukolämpöä, hän suomentaa.  

Pakettiauto suistui ojaan Nilsiässä 75-tiellä – alla kesärenkaat
Pakettiauton kuljettaja suistui tieltä Nilsiässä kantatiellä 75 Halunan kohdalla tiistaina puoli viiden jälkeen. Kyydissä oli lisäksi kaksi matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Päivystävän palomestarin mukaan autossa oli kesärenkaat ja tien pinta oli jäinen. Kuljettaja oli matkalla Nilsiän suuntaan ja auto suistui kyljelleen ojaan omalle puolelleen.
Opiskelija kuvasi työhakemukseen kekseliään videon ja sai paikan – niin tekevät myös monet muut, ja nyt Suomeen on avattu video-cv-pankki
Video paljastaa työnhakijan ulkonäön, mutta voi myös hälventää ennakkoluuloja. Uusi palvelu tarjottelee ratkaisua piilotyöpaikkaongelmaan.
Puolitoista vuotta sitten jyväskyläläinen **Maria Mäkitalo** tarvitsi harjoittelupaikan. 
Kansainvälisyydestä kiinnostunut liiketalouden opiskelija halusi hakea töitä matkailumarkkinoinnin parista. Sopivaa avointa paikkaa ei vaan löytynyt.
Eipä hätää, Mäkitalo tuumasi ja päätti rustata avoimen hakemuksen.
Perinteisen tekstimuotoisen hakemuksen liitteeksi Mäkitalo rakensi videon, jolla hän puhuu suomen lisäksi englantia, saksaa ja ruotsia samalla kun esittelee Keski-Suomen matkailuvaltteja.
Videolla vilahtaa saunalautta, pitkospuut, megabileet ja monenmoiset liikuntamahdollisuudet. 
– Halusin näyttää ymmärtäväni, mitä yritys hakee takaa ja että olen sopiva tyyppi heidän porukkaansa. Sain työpaikan eli hyvin meni, Mäkitalo nauraa iloisesti.
Uusi video-cv-pankki keikauttaa työnhaun päälaelleen
Videoita on käytettyä työnhaun tukena jo usean vuoden ajan, mutta vasta nyt Jyväskylässä on perustettu Suomen ensimmäinen video-cv-pankki. [Uralle.fi](https://www.uralle.fi/) saattaa olla ainoa laatuaan jopa maailmanlaajuisesti, arvelee idean isä, toimitusjohtaja **Jussi Wäistö**.
Uusi verkkopalvelu tarjoaa alustan, jonne Maria Mäkitalo ja muut uudesta työpaikasta haaveilevat voivat nyt tallentaa oman, noin minuutin mittaisen työhakemuksensa. 
Työnantajat puolestaan voivat selata avoimia hakemuksia ja bongata itselleen sopivia työnhakijoita. Halutessaan työnantaja ottaa suoraan yhteyttä työnhakijaan.
Wäistö kertoo, että palvelu vinksauttaa suomalaisen työnhaun päälaelleen. Perinteisesti työnantaja julkaisee työpaikkailmoituksen, johon työnhakija reagoi hakemuksellaan. 
Video-cv-pankissa asetelma kääntyy toisin päin, kun työnhakijasta tulee aktiivinen osapuoli, joka persoonallisella videollaan koukuttaa työnantajan. 
Elävä kuva on myös tulevaisuuden työhakemus
– Kuulostaa hyvälle, on todellakin nykyaikaa, sanoo Keski-Suomen TE-palveluiden palvelujohtaja **Minna Heino** kuultuaan uutiset uudesta palvelusta.
– Olemme jo pitkän aikaa miettineet, että pitäisi olla työntekijäpankkeja, joista työnantaja voisi hakea hänelle soveltuvaa osaajaa. Tähän asti ne ovat olleet tekstilliseen kuvaukseen pohjautuvia, hän jatkaa.
Heino kertoo, ettei videohakemusten tekeminen ole vielä yleistynyt Suomessa kaikille aloille. Myös työnantajat pyytävät edelleen enemmän kirjallisia hakemuksia ja ansioluetteloita.
Heino kuitenkin painottaa, että usein kirjalliset hakemukset jäävät melko persoonattomiksi, ja siksi video olisi hyvä lisä hakemukseen.
– Työnantajalle valintakriteeri numero yksi on asenne ja motivaatio. Sen pystyy ehkä videolla tuomaan esille paremmin ilmeiden, eleiden ja sanamuotojen avulla.
Tuoreessa video-cv-pankissa ei vielä marraskuun puolivälissä ole tunkua, sillä palvelun markkinointi ei vielä ole alkanut täydellä teholla. Wäistö on jo kuitenkin solminut yhteistyösopimuksen muun muassa Ammattiliitto Pron kanssa. Alkuvuodesta Uralle.fi ja ammattiliitto lähtevät kampanjoimaan Suomen suurimpiin ammattikorkeakouluihin videomuotoisten työhakemusten puolesta.
Ratkaisu piilotyöpaikkaongelmaan?
Maria Mäkitalo nappasi videohakemuksellaan piilotyöpaikan eli pestin, joka ei ollut julkisessa haussa.
[Piilotyöpaikkaongelma on puhuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-8779262) viime vuosina laajalti. Työnantajat ja työvoima eivät kohtaa. Joillain aloilla työnantajat etsivät moni- ja erikoisosaamista, jota on vaikea sanoittaa työpaikkailmoitukseksi. Työnhakijoilla puolestaan ei ole tietoa tarpeesta.
Juuri tästä lähtökohdasta Jussi Wäistö lähti hahmottelemaan Suomen ensimmäistä video-cv-pankkia. Valmistumisen kynnyksellä hän pohti tarkkaan, miten voisi työllistää itsensä.
– Tiedostin, että minulla on monia osaamisalueita ja jos joku tietäisi ne, niin ehkä haluaisi minut myös palkata. Pohdin, miten tekisin itseni tiettäväksi mahdollisimman monelle työnantajalle mahdollisimman helposti: olisipa sellainen video-cv-pankki, Wäistö muistelee hetkeä, jolloin lamppu syttyi.
Asia jäi unholaan, sillä Wäistö työllistyi. Ura rullasi eteenpäin, ja pian mies oli työnantajan roolissa.
– Sitten vastaan tuli sama ongelma: olisipa paikka, jossa ihmiset olisivat jo tyrkyllä, Wäistö kuvailee.
Ja niin syntyi palvelu, joka virallisesti vihittiin käyttöön marraskuun puolivälissä. Wäistö pitää palvelua eräänlaisena työmarkkinoiden win-win-win -ratkaisuna, josta hyötyvät niin työnhakija, työnantaja kuin koko yhteiskuntakin. 
Rekrytointi voi olla työnantajalle hyvin työläs prosessi.
Myös palvelujohtaja Minna Heino näkee palvelussa potentiaalia piilotyöpaikkaongelman ratkaisuun.
– Rekrytointi voi olla työnantajalle hyvin työläs prosessi. Palvelun avulla hän voi vaikka sunnuntai-iltana katsella omalta kotisohvaltaan, että löytyisikö työntekijää, Heino hahmottelee.
Video paljastaa ulkonäön
Yksi asia videomuotoisessa työhakemuksessa kuitenkin mietityttää: lisääkö video-cv-pankki syrjinnän riskiä?
Viime vuosina on puhuttu paljon siitä, miten työnhakijan tausta, nimi, ulkonäkö ja ikä vaikuttavat rekrytointipäätöksiin. Keskustelun myötä muun muassa S-ryhmä päätti tänä syksynä kokeilla [anonyymia työnhakua](https://www.s-kanava.fi/web/s-ryhma/uutinen/s-ryhma-testaa-anonyymia-rekrytointia--mukana-tyo-ei-syrji-kampanjassa/4659539_384136), jossa hakijan nimi, sukupuoli ja ulkonäkö eivät paljastu ennen haastattelua. 
Keski-Suomen TE-palveluiden palvelujohtaja Minna Heino muistuttaa, että palveluntuottajan on löydettävä eettisyyden ja hyvän toiminnan rajat siihen, millaisia videoita palvelussa julkaistaan. 
– Esimerkiksi meillä julkaistaviin avoimiin työpaikkoihin on tarkat säännöt siihen, että ihmiset tulevat kohdelluiksi tasavertaisesti, Heino alleviivaa.
Jussi Wäistö vakuuttaa, että verkkosivuilla julkaistava videoita moderoidaan. Jos minkäänlaisia asiattomuuksia ilmenee, tilanteeseen puututaan ja käyttäjätili poistetaan. 
Toisaalta asian voi ajatella myös niin, että video on tapa tuoda oma persoona esiin ja myös haihduttaa ennakkoluuloja.
Palveluntarjoaja ei kuitenkaan voi vaikuttaa siihen, millä perustein mahdollinen työnantaja kontaktoi työnhakijoita. Wäistö muistuttaa, että video-cv-pankki on vain yksi tapa hakea töitä. 
– Jos kokee, että videomuotoinen hakemus heikentää mahdollisuuksia saada töitä, eihän videota ole pakko tehdä. Toisaalta asian voi ajatella myös niin, että video on tapa tuoda oma persoona esiin ja myös haihduttaa ennakkoluuloja, Wäistö muistuttaa.
Palvelujohtaja Minna Heino korostaa, ettei hänen korviinsa ole viime aikoina kulkeutunut tietoa ulkonäköön perustuvasta rasistisesta kohtelusta työnhaun yhteydessä. 
– Ei ainakaan täällä Keski-Suomessa, Heino lisää.
Napakka video sisältää koukun
Wäistö antaa muutaman sisältövinkin, joiden mukaan hyvän videon kaava kulkee seuraavasti:
Kuulostaa helpolta, mutta voi osoittautua epätoivoiseksi. Siinä omasta perheestä ja lukioarvosanoista kertoessaan ei välttämättä huomaa, että video raksuttaa jo viittä minuuttia.
– Tarkoituksena ei ole kertoa kaikkea mahdollista, Wäistö alleviivaa.
Videon on oltava napakka, sillä harvan työnantajan keskittymiskyky ja aika riittää pitkien tuotantojen selailuun. Kuvauskalustoksi riittää älypuhelimen kamera.
Videota voi editoida tai sen voi filmata kerralla purkkiin. Kamerakammosta pääsee eroon vain tekemällä. 
– Omaa tuotosta oli kamalaa katsoa jälkikäteen, mutta hakemusta tehdessä opin puhumaan kameralle ja editoimaan videota älypuhelimella, jyväskyläläinen Maria Mäkitalo muistelee.
Omaa tuotosta oli kamalaa katsoa jälkikäteen, mutta hakemusta tehdessä opin puhumaan kameralle ja editoimaan videota älypuhelimella.
Videohakemuksen tekemistä on jo harjoiteltu esimerkiksi TE-palveluiden työvoimakoulutuksissa ja -valmennuksissa. 
– Ehdottomasti näen videon tulevaisuuden työnhaun muotona. Luulen, uskon ja toivon, että niitä käytetään jatkossa enemmän, TE-palveluiden palvelujohtaja Heino ennustaa.
Myös Maria Mäkitalo aikoo tehdä videomuotoisia hakemuksia myös jatkossa. 
– Ei sen tekemistä kannata liikaa jännittää. Silläkään ei ole väliä, miten hyvä video on teknisesti. Videohakemukset ovat kuulemani mukaan edelleen harvassa, joten pääasia on, että videon tekee, Mäkitalo kannustaa.
Eksote aloittaa laihdutuskuurin heti joulun jälkeen
Eksoten ensi vuoden talousarvio on noin kahdeksan miljoonaa euroa miinuksella.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten on pakko ryhtyä etsimään säästökohteita. Säästökohteiden ja lisätulojen pohtiminen aloitetaan kuntien kanssa heti tammikuussa. 
Harkinnassa ovat muun muassa asiakasmaksujen korotukset, toimipaikkojen määrän ja aukioloaikojen karsiminen sekä henkilöstömäärän vähentäminen. 
Karsiminen on toimitusjohtaja **Pentti Itkosen** mukaan välttämätöntä, sillä kunnat ovat ilmoittaneet, ettei rahaa ole.
– Me selvitetään, mitä palveluja missäkin palvelupisteessä on tarjolla, mihin aikaan, ja kuinka usein esimerkiksi viikossa, sanoo Itkonen.  

Asiakasmaksujen korotuksilla voidaan saada enintään 300 000 euron lisätulot. 
Henkilöstökuluja alas, asiakkaita ulkomailta
Henkilöstökuluja voidaan Itkosen mukaan pienentää vähentämällä sijaisten käyttöä ja tarkastelemalla erittäin kriittisesti uusien työntekijöiden palkkaamista eläkkeelle jäävien tilalle.   

Eksotesta jää vuosittain eläkkeelle kymmeniä työntekijöitä, joten uusien työntekijöiden palkkaamisesta ei kokonaan voida luopua.
– Mitään yt-neuvotteluja tai irtisanomisia emme edes harkitse, Itkonen sanoo.
Koska maakunnan väkiluku vähenee vuosi vuodelta, ryhdytään asiakkaita hankkimaan ulkomailta. Ensi alkuun heille tarjotaan Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosaston palveluja. 
Eksoten yhteistyökumppani on Hyksin Oy, joka lähiaikoina toteuttaa markkinointikampanjan Pietarissa.
Italia määräsi siirtolaispelastusaluksen takavarikoitavaksi jäterikkomusten vuoksi – järjestön mukaan toimilla yritetään estää sen avustustoiminta
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan  Italian esittämät perusteettomat syytökset ovat osa jo kaksi vuotta jatkunutta herjauskampanjaa.
Italia on määrännyt Välimerellä operoivan siirtolaispelastusalus Aquariuksen takavarikoitavaksi, koska katsoo sen syyllistyneen laittomaan jätteidenkäsittelyyn. 
 Asiasta kertoo [Lääkärit ilman rajoja -järjestö](https://www.msf.org/sinister-attacks-italian-authorities-lifesaving-search-and-rescue-mediterranean) (MSF), jonka mukaan Italia pyrkii toimillaan vaikeuttamaan kansalaisjärjestöjen pelastustoimintaa Välimeren alueella. 
 Italialaisten tiedotusvälineiden mukaan tutkijat epäilevät, että Aquarius ilmoitti 24 tonnia mahdollisesti myrkyllistä jätettä tavalliseksi jätteeksi. 
Sisiliassa sijaitsevan Catanian kaupungin syyttäjät tutkivat Aquarius-laivasta ja MSF:n viime vuonna vuokraamasta Vos Prudence -aluksesta peräisin olevia siirtolaisten vaatteita, ruoantähteitä ja saniteettijätettä, joita on käsitelty italialaisissa satamissa. 
MSF:n mukaan italialaissatamien jätehuollosta vastaavat viranomaiset eivät ole esittäneet moitteita siitä, miten järjestö on hoitanut jäteasiat satamissa tai tunnistaneet toimintavavoissa riskejä kansanterveydelle. 
MSF:n arvioi, että kyseessä onkin Italian yritys kriminalisoida humanitaarisen avun antaminen Välimerellä. Sen mukaan viranomaiset ovat lisäksi sulkeneet MSF:n pankkitilejä Italiassa vaikeuttaakseen järjestön toimintaa. 
Järjestön Italian johtaja **Gabriele Eminente** kertoo, että herjauskampanjat kansalaisjärjestöjä vastaan ovat jatkuneet jo kaksi vuotta. 
Aquarius on seissyt Marseille'n satamassa Ranskassa syyskuusta lähtien, koska Panama kielsi alusta liikennöimästä jatkossa lippunsa alla. Panama päätyi ratkaisuun neuvoteltuaan asiasta Italian oikeistohallituksen kanssa. 
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n mukaan vuodesta 2013 lähtien arviolta 15 000 siirtolaista on hukkunut Välimerellä. Saman ajanjakson aikana noin 600 000 siirtolaista on onnistunut pääsemään Italian rannikolle. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Yksikään pelastuslaiva ei ole liikkeellä Välimerellä – Järjestöt: "Varaudumme satoihin tai tuhansiin kuolonuhreihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10291510)
Lasten Parlamentti kokoontui Lapualla – liikenneturvallisuus ja koulukiusaaminen puhuttivat
Lasten Parlamentin ensimmäinen suurkokous järjestettiin osana kaupungin lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelmaa. Viranomaiset ja päättäjät voivat kysyä parlamentissa erilaisia asioita suoraan lapsilta.
Lapualla kaupunginvaltuuston istuntosalissa kokoontui Lasten Parlamentin suurkokous. Kaikkien kaupungin alakoulujen oppilaskunnat pohtivat heitä askarruttavia asioita. Lapset saivat esittää esimerkiksi koulupoliisille kysymyksiä liikenneturvallisuudesta. 
Parlamentin puheenjohtajana toimi kuudesluokkalainen **Oona Katajamäki** Haapakosken koululta. Katajamäen innosti mukaan parlamentin toimintaan mahdollisuus päästä vaikuttamaan.
– Totta kai kiinnosti päästä vaikuttamaan koulun ja koko Lapuan asioihin jollain tapaa.
Myös Liuhtarin koulun viidesluokkalainen **Topi Takamäki** halusi päästä mukaan vaikuttamaan.
– Tuntuu hyvältä vaikuttaa johonkin, ei niitä asioita voi puolitiehensäkään jättää.
Koulupoliisilta alakoululaiset halusivat kysyä miten nopeusrajoituksia noudatettaisiin paremmin erityisesti koulujen lähellä. 
– Poliisi sanoi että poliiseja voisi tulla vähän enemmän liikenteeseen katsomaan asiaa. Se oli aika hyvä vastaus, Katajamäki miettii.
Koulukiusaaminen huoletti
Lapuan Lasten Parlamentti muodostuu 1-2 kertaa vuodessa kokoontuvasta suurkokouksesta ja kahdeksi vuodeksi kerrallaan valittavasta hallituksesta. Ensimmäisessä suurkokouksessa huolenaiheeksi nousi myös koulukiusaaminen. 
– Se on iso huolenaihe. Kiusaamisesta jää kiusatulle ikuiset arvet, Katajamäki sanoo.
Topi Takamäki pitää kiusaamiseen puuttumista niin tärkeänä, että otti asian puheeksi luokassa.
– Mainitsin kiusaamisesta yhdellä tunnilla ja siitä puhuttiin koko tunti. Kiusaaminen on ihan turhaa ja sillä kiusaajalla on joku asia pahasti. Kiusaamisesta pitää aina kertoa opettajalle ja vanhemmille, Takamäki painottaa.
Seuraavan kerran Lapuan Lasten Parlamentti kokoontuu keväällä 2019.
Brittijuoksijan kilpailukielto muhi vuoden – steroidikäry toi neljän vuoden pannan
Nigel Levine joutuu neljän vuoden kilpailukieltoon. Levine on vapaa kilpailemaan 12. joulukuuta 2021.
Viestijuoksijana arvokisamitaleita voittanut pikajuoksija **Nigel Levine** joutuu neljän vuoden kilpailukieltoon dopingin takia. Brittijuoksijan kilpailukielto muhi pitkään, sillä hän antoi kiellettyä anabolista steroidia sisältäneen näytteen jo vuosi sitten. Levinen näytteestä löytyi klenbuterolia 24. marraskuuta 2017. 
Levine, 29, sai Britannian antidopingviranomaisilta ehdollisen kilpailukiellon viime helmikuussa. Panna varmistui tiistaina neljän vuoden mittaiseksi. 
Varsinainen kilpailukielto merkittiin alkaneeksi 13. joulukuuta 2017. Levine on vapaa kilpailemaan 12. joulukuuta 2021. 
Levine juoksi mitaleja Britannian 4x400 metrin viesteissä ulko- ja sisäradoilla. Hän oli muun muassa juoksemassa pitkän viestin EM-hopeaa Helsingissä vuonna 2012. Alle 23-vuotiaissa hän voitti 400 metrin EM-kultaa vuonna 2011. 
Korkeasaaren karhut talviunille – edessä voi hyvinkin olla puolen vuoden kauneusunet
Loppusyksyn ruokalistalla on ollut paljon hiilihydraattipitoisia marjoja ja hedelmiä sekä salaattia
Karhut ovat käyneet talviunille Korkeasaaressa. Viime viikkoina 17- ja 12-vuotiaat karhunaaraat ovat nuokkuneet unisina ja haluttomina liikkumaan. 
 Nyt talvipesän luukut on suljettu talviunen alkamisen merkiksi. Eläintenhoitajat käyvät vielä muutaman kerran tarkistamassa, maistuisiko karhuille vielä pieni purtava ennen pitkää talvilepoa. 
Karhut ovat varautuneet talveen kerryttämällä paksua rasvakerrosta turkkinsa alle. Loppusyksyn ruokalistalla on ollut paljon hiilihydraattipitoisia marjoja ja hedelmiä sekä salaattia. Karhujen aineenvaihdunta hidastuu lepokautta kohden ja ruokahalu hiipuu. Silloin ei liha enää maita. 
Talvipesänsä karhut ovat sisustaneet itse puukuivikkeella. Lämpötila pesässä pysyy tasaisesti lähellä nollaa. Talven aikana karhut voivat havahtua ympäristön ääniin, vaihtaa asentoa ja juoda vettä janoonsa. 
Korkeasaaren karhut heräävät talviuniltaan tavallisesti helmi-maaliskuun vaihteessa. Joinakin leutoina talvina ne ovat nousseet jo aikaisemmin syömään, ja jatkaneet sitten uniaan. 
Talviunen avulla pohjoiset karhut säästävät energiaa selvitäkseen sen lumisen ajan yli, jolloin kookkaan eläimen on vaikea löytää riittävästi ravintoa. 
Karhun talvipesä on usein puiden oksien tai juurakoiden alla, vanhassa muurahaispesässä tai muussa sopivassa onkalossa. Karhujen talviuni voi kestää Suomessa puolikin vuotta. 
Nuorehko mies kuoli hissiturmassa Helsingin Kalliossa – puristui kuoliaaksi
Hissi oli säännöllisesti huollettu ja äskettäin tarkastettu.
Nuorehko mies kuoli tänään hissionnettomuudessa Helsingissä Kalliossa, kertoo Suomen Hissiyhdistys. Sen mukaan mies kiilautui hissin korin takaseinää vasten ja puristui kuoliaaksi. 
Suomen Hissiyhdistyksen mukaan korinoveton hissi oli otettu käyttöön vuonna 1994, ja siinä kuljetettiin roska-astiaa. Korinovettomassa hississä ei ole ovia, vaan niin sanottu liikkuva seinä. Ovet ovat ainoastaan kerrostasanteilla. 
Hissi oli säännöllisesti huollettu ja äskettäin tarkastettu, eikä siinä ollut teknistä vikaa. Hissin korissa oli juuri tällaisesta tapaturman vaarasta varoittava tarra. 
Yhdistyksen mukaan tällaisia hissejä on Suomessa tuhansia. Korinovi tuli pakolliseksi uusissa hisseissä vasta vuoden 1999 kesällä.
Hissiyhdistys pitää vanhojen hissien pahimpana turvallisuuspuutteena käyttäjien kannalta juuri hissin korin ovien puuttumista, koska se mahdollistaa kiilautumisvaaran lisäksi esimerkiksi repun hihnojen tarttumisesta johtuvan onnettomuuden. 
Yhdistyksen mukaan mikään määräys ei Suomessa edellytä lisäämään korin ovea vanhaan käytössä olevaan hissiin.
Puola ei liity YK:n siirtolaisuussopimukseen – useita muitakin Itä-Euroopan maita on jäämässä pois
Virossa sopimukseen liittyminen on siirtynyt riitaiselta hallitukselta kansanedustajien päätettäväksi.
Puolan hallitus ilmoitti tiistaina, että se ei liity YK:n johdolla laadittuun siirtolaisuusasiakirjaan. Pois jäämisestä ovat kesän ja syksyn mittaan ilmoittaneet myös Itävalta, Unkari, Tšekki, Bulgaria ja Kroatia.
Yhdysvallat vetäytyi sopimuksen laatimisesta jo viime vuonna. Myös Australiassa on esitetty maan poisjääntiä sopimuksesta.
Virossa kysymys sopimukseen liittymisestä [juuttui hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10512789), joka oli asiasta erimielinen. Asia siirtyy parlamenttiin eli Riigikoguun. Puolueiden kannanottojen perusteella tämä [tarkoittaa todennäköisesti](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/kaart-vaata-millised-riigid-ei-toeta-uro-randeraamistikku?id=84499119), että Viro lopulta liittyy sopimukseen.
Asiakirjan sisältö vahvistettiin heinäkuussa New Yorkissa ja valtiot hyväksyvät sen joulukuussa Marokon Marrakechissa. 
UM: Ei vaikuta lainsäädäntöön
Siirtolaisuussopimus ei ole sopimus oikeudellisessa mielessä, eikä se laatijoidensa mukaan sido allekirjoittajamaita oikeudellisesti. Se ei muuta allekirjoittajamaidensa lakeja eikä määrää, keitä maahan pitää päästää.
Ulkoministeriön tiivistelmän asiakirjan tarkoituksesta ja vaikutuksesta voitte lukea [täältä](https://um.fi/current-affairs/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/mika-on-gcm-kysymyksia-ja-vastauksia-siirtolaisuusasiakirjasta?curAsset=0&stId=44227).
Ulkoministeriö on luonnehtinut asiakirjaa ohjenuoraksi siirtolaisiin liittyvien asioiden hoitamisessa. Asiakirjan hyväksynee noin 190 valtiota, joten sillä todennäköisesti on poliittista merkitystä valtioiden siirtolaisuuspolitiikassa.
Suomi aikoo hyväksyä asiakirjan. Marokossa Suomea edustaa sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.)
Vastustajat: Kannustaa siirtolaisuutta
Puolan hallitus sanoi tiistaina, että sopimus olisi vastoin sen tavoitteita, joista yhdeksi mainittiin siirtolaisvirtojen hallinta. Puola ei myöskään ole vakuuttunut siitä, ettei asiakirja sido valtioiden käsiä.  

Eurooppalaisista asiakirjan vastustajista Puola, Unkari ja Tšekki ovat tulleet tunnetuiksi siitä, että ne eivät ota vastaan EU:n alueella jo oleviakaan turvapaikanhakijoita – vaikka EU:ssa on yritetty jakaa siirtolaisuustaakkaa tasaisemmin.  

Unkarin, Tšekin ja Itävallan edustajat ovat perustelleet vastustustaan sillä, että YK:n siirtolaisuusasiakirja heidän mukaansa hämärtää laittoman ja laillisen siirtolaisuuden rajaa. He sanovat asiakirjan kannustavan massasiirtolaisuuteen.
Entinen hallintojohtaja todisti Kittilän päätöksenteosta –  "Ei se mennyt minkään lain mukaan"
Eläkkeelle jäänyt hallintojohtaja Esa Mäkinen kertoi todistajana Kittilän kunnantalon tapahtumista.
Hallintojohtajana pitkään toimineen **Esa Mäkisen** mukaan kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** tekemä tutkintapyyntö muutti monta asiaa Kittilän päätöksenteossa. Mäkelä teki tutkintapyynnön Levin hissiyhtiön toimitusjohtajan paikalta projektipäälliköksi siirretystä Jouni Palosaaresta 5. joulukuuta vuonna 2013. Sen jälkeen tunnelma kunnanhallituksen kokouksissa viileni tuntuvasti.
– Aiemmin kokousten alussa kyseltiin leppoisasti kuulumisia, mutta tunnelma muuttui jännittyneeksi ja vihamieliseksikin. Kunnanjohtajaa puhuteltiin aika töykeällä tavalla ja sitä jatkui siihen asti, kunnes hänet irtisanottiin.
Kunnanhallitus päätti joulukuun puolivälissä perua tutkintapyynnön ja vaatia Palosaaren palauttamista toimitusjohtajaksi. Päätökset tehtiin puheenjohtaja **Timo Kurulan** selostuksen pohjalta ilman esityslistoja. 
– Se ei mennyt minkään mukaan, ei kuntalain, hallintolain eikä hallintosäännön mukaan, Mäkinen sanoi. 
Mäkisen mukaan laki mahdollistaa sen, että asioita käsitellään puheenjohtajan selostuksen pohjalta, jos kunnanhallitus "erityisestä syystä" niin päättää. Kunnanhallituksen päätöstä ei asiasta ollut, eikä Mäkisen mukaan myöskään erityistä syytä. 
Mäkisen olisi tullut toimia esittelijänä, mutta hän ei voinut sitä tehdä pikavauhtia koolle kutsutussa kokouksessa, jossa esityslistoja ei ollut.  

"Ei voi päättää, että asiaa ei käsitellä"
Palosaaren palauttamista vaatiessaan kunnanhallitus myös syyllistyi Mäkisen mukaan toimivaltansa ylittämiseen. 
– Ei omistajaohjausta tällä tasolla anneta, totesi Mäkinen. Palosaaren kohtalo oli hänen mukaansa hissiyhtiön hallituksen asia.
Kun Mäkinen haastoi Kurulaa tavasta, jolla kokous vietiin eteenpäin, Kurula osoitti valtuustosalin suuntaan.
– Kurula sanoi, että jos et ole meidän kannalla, sinunkin asioita aletaan käsitellä tuolla.
Sittemmin kunnanhallitus jätti Mäkisen mukaan monia kunnanjohtaja Mäkelän esityksiä käsittelemättä, etenkin jos ne liittyivät Levin hissiyhtiön asioihin.  

– Kunnanhallitus voi palauttaa asian valmisteluun tai jättää asian pöydälle, mutta ei tuollaista päätöstä voi tehdä ettei asiaa käsitellä.
Palosaaren sähköpostien aitoutta epäiltiin
Mäkinen kertoo itse kuulleensa Palosaaresta tehdystä tutkintapyynnöstä vasta, kun Mäkelä oli sen tehnyt. Kunnanjohtajalla ei Mäkisen mukaan ollut muuta mahdollisuutta kuin pyytää asian selvittämistä, jos ja kun epäily rikoksesta oli olemassa.
Mäkinen aprikoi hetken, kun syyttäjä kysyi, missä vaiheessa Mäkelän olisi tullut kertoa tutkintapyynnöstä kunnanhallitukselle.
– Se on hyvä kysymys. Toisaalta tilanne edellyttää varovaisuutta. Kun informoidaan niin pitäisi olla tietoa, mistä on kyse. Minusta Mäkelällä oli tässä aiheessa harkintavalta siitä, missä vaiheessa alkaa antaa virallista tietoa, Mäkinen päätteli. 
Kunnanhallitukselle esiteltiin tammikuussa 2014 Palosaaren sähköposteja, jotka osoittivat hänen vuotaneen tarjouskilpailun tietoja.
– Kokouksessa kyseenalaistettiin näitä sähköposteja. Sanottiin, ettei Jouni osaa englantia vaan joku muu on kirjoittanut mitä sattuu.
Kunnanjohtaja pyysi Mäkisen turvakseen
Kittilän kunnantalolla tunnelma oli siinä määrin jäätävä, että Mäkelä pelkäsi oikeusturvansa puolesta, Mäkisen mukaan "hyvin perustein". Kunnanjohtaja pyysikin hallintojohtaja Mäkisen tuekseen tapaamisiin luottamushenkilöiden kanssa. Toukokuussa 2014 Mäkinen oli paikalla, kun Mäkelä tapasi Timo Kurulan.
– Kurula tarjosi kolme vaihtoehtoa; irtisanoutumisen, siirtymisen toisiin tehtäviin tai irtisanomispaketin rakentamisen. Ei se ollut mikään neuvottelu, Mäkinen muisteli. Mäkelä kieltäytyi kaikista.  

Esa Mäkistä kuultiin Lapin käräjäoikeudessa koko tiistaipäivä. Kittilän kunnantalolta eläköitynyt Mäkinen seisoskeli tauoilla etäällä tutuista kuntapäättäjistä.
Kuulemisessa kävi ilmi, että Mäkinen on tehnyt tutkintapyynnön itseensä mahdollisesti kohdistuneesta työsyrjinnästä ja työturvallisuusrikoksesta. Monia oikeussalissa istuneita kuntapäättäjiä oli kuultu myös Mäkistä koskevassa tutkinnassa. Tutkinta on yhä kesken.
Eduskunta keskittyi ihailemaan Islantia liikuntakeskustelussa – "On syytä ottaa mallia Islannista eikä vain jalkapallomenestyksen vuoksi"
Keskustelu Suomen ensimmäisestä liikuntapoliittisesta selonteosta sujui eduskunnassa säyseästi. Moni paikka salissa oli tyhjänä.
Eduskuntakeskustelu valtioneuvoston [liikuntapoliittisesta selonteosta](https://minedu.fi/documents/1410845/4449678/Valtioneuvoston%2Bselonteko%2Bliikuntapolitiikasta/16b4a853-180b-ad4f-0127-e3065b616912/Valtioneuvoston%2Bselonteko%2Bliikuntapolitiikasta.pdf) keskittyi tiistaina pitkälti niin sanotun Islannin mallin ihannointiin.
Urheiluministeri **Sampo Terho** (sin.) aloitti keskustelun huomauttamalla, että kyseessä on Suomen ensimmäinen liikuntapoliittinen selonteko.
– Oli jo aikakin, Terho lisäsi. 
[Liikuntapoliittisessa selonteossa linjataan](https://yle.fi/uutiset/3-10516121) muun muassa sitä, miten suomalaiset saataisiin liikkumaan aiempaa enemmän. Selonteossa ehdotetaan esimerkiksi koululiikunnan lisäämistä, ohjattua liikuntaa varusmiehille ennen palveluksen aloittamista ja liikuntaneuvontaa työterveyshuoltoon. 
Liikuntapainotteinen istunto ei herättänyt kansanedustajissa laajaa intohimoa. Moni paikka eduskunnan suuressa salissa ammotti tyhjyyttään. Puheenvuoroja käyttivät enimmäkseen liikuntaan profiloituneet edustajat.
Ministeriaitiossa istui ylhäisessä yksinäisyydessään Sampo Terho. 
– Selonteon päällimmäinen viesti on, että Suomi tarvitsee lisää liikuntaa kaikissa ikäryhmissä, Terho sanoi paikalle tulleille kansanedustajille.
Keskustelussa ei juuri kuultu eriäviä mielipiteitä, vaan liikuntapolitiikan tavoitteista tuntui vallitsevan laaja yksimielisyys.
– Emme me liikunnasta saa kinaa aikaiseksi tässä salissa, kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo** totesi.
Monessa puheenvuorossa tunnustettiin, että liikkumattomuus tulee kansanterveyden kannalta kalliiksi.  

– Kansalaisten työ- ja toimintakyvyn ylläpitäminen on kansantalouden kovan ytimen asia. Siksi liikunnan lisäämisen tulee olla seuraavan hallitusohjelman aivan keskeisiä teemoja, sanoi kristillisdemokraattien puheenjohtaja, entinen kilpakävelijä **Sari Essayah**.
Islannin mallia pidettin esimerkillisenä
Monissa puheenvuoroissa pidettiin esimerkillisenä niin sanottua Islannin mallia.  

– Seurat tekevät Suomessa erinomaista työtä, mutta voitaisiinko Suomessa ottaa mallia Islannista ja viedä tekeminen ihan uudelle tasolle? Islannissa lähes kaikki lapset ovat seuratoiminnassa mukana. Seuroissa voi harrastaa useampia lajeja. Seuroissa liikkuminen on edullista, keskustan **Hanna Kosonen** luetteli.
Vihreiden kansanedustajan **Johanna Karimäen** mielestä Suomen on syytä seurata Islannin esimerkkiä.
– On syytä ottaa mallia Islannista eikä vain jalkapallomenestyshaaveiden vuoksi. 20 vuodessa Islannissa on vähennetty tuntuvasti nuorten juomista, tupakointia ja huumeiden käyttöä. Tähän on päästy tukemalla perheitä ja tarjoamalla kaikille nuorille harrastus, Karimäki sanoi.
Myös SDP korosti "suomalaista Islannin mallia". Siinä harrastukset tuotaisiin osaksi koulupäivää. 
– Tässä keskustelussa on ollut mielenkiintoista, että Islannin malli on noussut esille, kansanedustaja, entinen opetusministeri **Jukka Gustafsson** (sd.) sanoi.
– Se on oikeastaan jatkojalostusta eheytetystä koulupäivästä, joka on pitänyt sisällään sen, että tuodaan koulua lähelle harrastustoimintaa, joka voisi jatkua kello 16-17 saakka ja lapsille jäisi aikaa enemmän perheen parissa, hän jatkoi.
Onko köyhillä perheillä varaa harrastaa?
Keskustelussa kannettiin huolta siitä, millaiset mahdollisuudet köyhien perheiden lapsilla on harrastaa liikuntaa.   

– Jokaisella lapsella ja nuorella pitää olla oikeus harrastaa. Erityisesti pienituloisissa perheissä mielekkään liikuntaharrastuksen löytäminen, useiden lajien kokeileminen ei välttämättä ole mahdollista, vasemmistoliiton kansanedustaja, entinen urheiluministeri **Paavo Arhinmäki** huomautti.
– Harrastuskustannukset ovat nousseet viimeisen kymmenen-viidentoista vuoden aikana rajusti, hän lisäsi.
Kokoomuksen **Markku Eestilä** ihmetteli, miksei salissa puhuta ruokailutottumuksista.  

– Ihmettelen, että puheenvuoroissa ei nosteta esiin roskaruokaa ja sen aiheuttamia ongelmia suomalaiselle kansanterveydelle. Kyllähän liikkumisen pitää olla tasapainossa sen kanssa, mitä ihminen syö.
Demarit kriittisimpänä
Käytännössä ainoan kriittisen puheenvuoron esitti suurin oppositiopuolue SDP. Puolueen mukaan selonteosta puuttuu kokonaisvaltainen näkemys ja tahtotila hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseksi.  

Myös rahoituskysymys jää puolueen mukaan auki.
– Liikuntapoliittista selontekoa vaivaa sama asia kuin tämän hallituksen kaikkia kehittämissuunnitelmia ja niiden toteutusta. Asioita kehitetään ilman riittävää rahoitusta, SDP:n kansanedustaja **Ville Skinnari** moitti.
Perussuomalaistenkin mielessä oli rahoitus.
– Me kannamme huolta kuntien kyvystä vastata liikkumattomuuden haasteisiin, koska monien kuntien talous on ahdingossa, perussuomalaisten kansanedustaja **Ritva Elomaa** sanoi.
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunnassa keskusteltiin siitä, miten suomalaiset saadaan liikkumaan – näillä viidellä keinolla hallitus patistelisi kansalaisia ylös sohvalta](https://yle.fi/uutiset/3-10516121) 
 [Suomen ensimmäinen liikuntapoliittinen selonteko julki – valtion osuutta huippu-urheilun tukemisesta halutaan kasvattaa](https://yle.fi/uutiset/3-10474266) 
 [Kuka jakaa jatkossa huippu-urheilun rahat? Ministeriö, poliitikot ja Olympiakomitea asiasta eri linjoilla](https://yle.fi/urheilu/3-10416198) 
Skanska myöntää, että loviisalaisen koulun kattoromahdus johtui rakennusvirheestä: Ei aiheuta laajempia toimenpiteitä
Rakennusyhtiö lupaa hoitaa tarvittavat purku- ja korjaustyöt.
Rakennusyhtiö Skanska kertoo, että alustavan selvityksen mukaan Loviisassa tapahtunut Harjurinteen koulun ruokalan sisäkaton osittainen romahdus johtui Skanskan tekemästä rakennusvirheestä.
Skanska talonrakennuksen Lahden tulosyksikön johtaja **Jarkko Koskipalon** mukaan Skanska on jo ilmoittanut asiasta Loviisan kaupungille. Yhtiö pyrkii kiireellisesti tekemään tarvittavat purku- ja korjaustyöt.
Skanskan edustajat ovat käyneet tänään Harjurinteen koululla tutkimassa sisäkaton levyjen putoamista. Koskipalo ei vielä tässä vaiheessa erittele, millaisesta rakennusvirheestä on kyse, koska selvitys on yhä kesken. 
Koskipalo kertoo, että osittain pudonnut katto oli rakenteeltaan tavanomainen. Se koostui muun muassa puukoolauksesta ja kipsilevyistä. 
Skanskan tämän hetkisten tietojen mukaan koulussa ei ole muualla rakenteeltaan vastaavanlaista sisäkattoa.
– Ei ole nyt mitään sellaisia viitteitä, että tämä aiheuttaisi mitään toimenpiteitä laajemmin, Koskipalo sanoo.
Koskipalon mukaan pudonnut sisäkatto pitää nyt purkaa hallitusti. 
– Viranomaisetkin varmaan ottaa osaltaan siihen kantaa, miten purkutyö tulee huolellisesti ja turvallisesti suunnitella sekä toteuttaa, että ei tule mitään henkilövahinkoja sen takia. 
Koskipalo ei ota kantaa siihen, oliko katto Skanskan omien vai jonkin aliurakoitsijan työntekijöiden rakentama. Hän toteaa, että Skanska on vastuussa asiasta ja vastaa virheestä.
**Lue myös:**
[Katso video: Neljä vuotta vanhan koulun sisäkatto romahti Loviisassa – "Kenen omatuntoa kolkuttaa, kun Suomessa on tämän tyyppisiä ongelmia?"](https://yle.fi/uutiset/3-10516206)
[Rakentamisen asiantuntija listaa sisäkattojen romahdukselle 3 todennäköistä syytä – "Hämmästyttävää, että tällaisia virheitä saadaan aikaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10516326)
[Nivelsärkyjä, kielen kutinaa ja iho-oireita: Jopa uusia kouluja tyhjennetään sisäilmaongelmien takia – Kuka kantaa vastuun?](https://yle.fi/uutiset/3-10362771)
Mercedes-pomo haluaa vielä yhden voiton – ja nyt olisi jo Bottaksen vuoro
Formula ykkösten kausi päättyy sunnuntaiseen Abu Dhabin gp-kisaan.
Formula ykkösten MM-kaudella molemmat mestaruudet jälleen kerran valloittanut Mercedes juhli saavutuksiaan viime viikon, mutta tällä viikolla on vielä yhden rutistuksen paikka: F1-kausi päättyy sunnuntaiseen Abu Dhabin gp-kisaan. Tallipäällikkö **Toto Wolffin** mukaan Mercedes lähtee päätöskisaan vain voitto mielessään, mitenkäs muutenkaan. 
– Viides peräkkäinen tuplamestaruus on harvinainen saavutus, ja se tuntui mahtavalta. Samalla jokainen tallissa odottaa jo riman nostamista ja nousua vieläkin vahvemmaksi 2019, Wolff intoilee tallin sivuilla. 
– Nyt meillä on vielä yksi kisa tällä kaudella, ja haluamme antaa meitä läpi kauden tukeneille faneille hienon show'n. Mestaruuspaineet ovat poissa, joten voimme lähteä kisaan laittaen ihan kaiken peliin. 
Abu Dhabin gp Yas Marinan radalla on ollut Mercedekselle menestyksekäs. Talli on voittanut neljä viimeisintä Abu Dhabin kisaa, ja viime vuonna juhlimaan ylimmällä korokkeella pääsi **Valtteri Bottas**. Tuon jälkeen Bottas ei olekaan voittanut, ja Wolff toivoo, että Bottaksen kova työ tällä kaudella saisi nyt vihdoin palkintonsa. 
– Hopeanuolemme on voittanut kymmenen kisaa tällä kaudella, ja haluamme vielä yhden. Etenkin Valtteri, joka on menettänyt voittoja tällä kaudella epäonnen ja tallimääräysten takia, Wolff sanoo. 
– Helppoa ei toki tule, sen tiedämme. Sekä Red Bullilla että Ferrarilla on sama tavoite eli saada hyvä lähtökohta talveen hyvän kauden päätöskisan myötä. Luotan kuitenkin siihen, että yllämme vahvaan suoritukseen jälleen Abu Dhabissa, ja päätämme tämän uskomattoman kauden hienosti. 
**Lue myös:**
[F1-pomon hurja salaliittoteoria heitti Bottaksen tilanteen keskelle suurta kohua – kilpatallit kuumentuivat Verstappenin neuvonantajalle: ”En halua vajota tuolle tasolle”](https://yle.fi/urheilu/3-10504927) 
[Räikkönen tyytyi ihmettelemään, mutta mestari-Hamilton opetti ensiksi kuumakalle-Verstappenia ja piti sitten enemmän syyllisenä kohukolariin](https://yle.fi/urheilu/3-10504825) 
[Bottaksen vaisuus auttoi Mercedestä mestaruusjuhliin – Ferrarin pitää parantaa kahdessa asiassa, jotta hurja dominointi päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-10503090) 
Ulkolinja: USA:n hajottamat perheet – Mitä tapahtui vanhemmistaan erotetuille lapsille?
TV1 torstaina 22.11.2018 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 25.11. klo 22.50
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4523395)
Yhdysvaltain ja Meksikon raja on yli 3000 kilometriä pitkä. Siitä yli 1100 kilometrillä on aita tai muuri. Ilmalaivat valvovat rajaa siellä, missä aitaa ei ole.
Presidentti **Donald Trumpin** hallinto käynnisti kesällä 2017 kaikessa hiljaisuudessa ristiriitaisen ohjelman.
Yhdysvallat ryhtyi erottamaan maahan laittomasti pyrkivien perheiden lapset vanhemmistaan maan rajalla. Kaikki luvattomasti rajan ylittäneet aikuiset pidätettiin niin sanotun nollatoleranssipolitiikan nojalla. Hallinto toteutti politiikkaa, josta ei ollut vielä säädöksiä.
Vuotta myöhemmin maailma järkyttyi. Perheiden kohtelusta nousi kohu sekä Yhdysvalloissa että maailmalla, ja lopulta käytännöstä luovuttiin.
 
Yhdysvaltalainen Frontline-reportaasi tutkii, mitä vanhemmistaan erotetuille lapsille tapahtui. Mitä lapset kokevat, kun vanhemmat vangitaan tai palautetaan lähtömaahan, ja he jäävät yksin ahtaisiin laitoksiin?
Toimittaja **Martin Smithin** tutkimus ulottuu Keski-Amerikasta Washingtoniin saakka. Smith haastattelee siirtolaisia ja heitä auttavia sekä viranomaisia ja hallinnon edustajia Trumpin ja **Barack Obaman** presidenttikausilta.
Frontline: Separated: Children At The Border. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2018.
Velssin asfalttiasemalle aloittamisoikeus vakuutta vastaan
Rakennusluvan oikeudelliset edellytykset täyttyvät, koska hankkeella on lainvoimainen suunnittelutarveratkaisupäätös.
YIT Infran Hämeenlinnan Velssiin suunnittelema asfalttiasema on saanut rakennusluvan. Luvan myöntämiselle oli oikeudelliset edellytykset, sillä asfalttiasemalla on lainvoimainen suunnittelutarveratkaisupäätös.
Lupa ei ole kuitenkaan vielä lainvoimainen, joten asfalttiasemalle on myönnetty aloittamisoikeus vakuutta vastaan. Suunnittelutarveratkaisun mukaan alueelle on tarkoitus rakentaa asfalttiasema, jossa on ohjaamo ja keskushuone, työntekijöiden sosiaalitila, vaakakoppi ja kiviainesten varastointiin käytettävä kevythalli.
Hankkeeseen on jätetty kolme huomautusta. Aloittamisoikeus ei estä muutoksenhakua, koska asfalttiaseman sijoituspaikkana on maa-ainesten ottoalue ja laitteet sekä rakennukset ovat siirtokelpoisia.
Oikaisuvaatimuksen tekemiseen on aikaa kaksi viikkoa. Mahdolliset vaatimukset käsitellään aikanaan Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunnassa.
Velssin ja läheisen Siirin asuinalueen [asukkaat ovat huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10392142) asfalttiaseman muutosta Mäkelän teolisuusalueelta Velssiin. 
Sakkyn liiketalouden opiskelijat muuttavat väistötiloihin Niiralan koululle
Väistötilavaihe alkaa vuodenvaihteen jälkeen ja kestää todennäköisesti kevääseen 2020.
Kuopiossa Savon ammattiopiston liiketalouden opiskelijat muuttavat väistötiloihin Niiralan koululle vuodenvaihteen jälkeen. Syynä ovat Presidentinkadun tilojen sisäilmaongelmat. 
Kaupunki tarjosi väistötilaksi Niiralan koulua. Se vapautuu loppuvuodesta, kun esimerkiksi konservatorio pystyy siirtämään opetustaan takaisin musiikkikeskukselle. 
Kuopion kaupunki ja Savon koulutuskuntayhtymä eivät ole vielä allekirjoittaneet asiasta kirjallista sopimusta, mutta asia käytännössä selvä, kertoo kuntayhtymän johtaja **Heikki Helve**.
Väistötiloja käyttää enimmillään noin 500 liiketalouden opiskelijaa ja viitisenkymmentä opettajaa. Niiralan koulu on Sakkyn väistötilana todennäköisesti kevääseen 2020. 
Sen jälkeen opetus muuttanee Savilahteen uudelle kampukselle, jonka rakentaminen alkaa näillä näkymin ensi vuonna loppukesästä. Kampukselle valmistuu tiloja vaiheittain. 
Väistötiloista kertoi ensimmäisenä[ Savon Sanomat. ](https://www.savonsanomat.fi/savo/Sadat-oppilaat-muuttavat-Sakkyn-tiloista-Niiralan-koululle/1286845)
Novia aloittaa tradenomikoulutuksen Pietarsaaressa ensi syksynä
Ammattikorkeakoulu Novia aloittaa ruotsinkielisen tradenomikoulutuksen Pietarsaaressa ensi syksynä. Novian mukaan tradenomeista on kysyntää Pietarsaaressa. 
Taustalla on merkittävä työvoiman puute seudulla. Koulutus johtaa tradenomin tutkintoon liiketalouden alalla. Pietarsaaren kaupunki tukee koulutusta 100 000 eurolla neljän vuoden ajan.
Kainuulainen ei uusi autoaan nousukaudesta huolimatta – ihmiset ajavat 14 vuotta vanhoilla bensa-autoilla
Venäjän halpa bensa vaikuttaa itäisessä Suomessa auton valintaan.
Suomenlahdelta Kuhmoon saakka levittäytyy vyöhyke, jossa on rekisterissä huomattavasti vähemmän dieselhenkilöautoja kuin muualla Suomessa. Asiasta kertoo [Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005898130.html).
– Kyllä Kainuussa siihen vaikuttaa vanha autokanta, Uudellamaalla ajetaan keskimäärin 10 vuotta vanhoilla autolla. Kainuussa kuljetaan 14 vuotta vanhoilla bensa-autoilla, sanoo Autoliiton viestintäpäällikkö **Jukka Tolvanen**.
– Tilastoissa näkyy myös nousukausi, koska silloin on enemmän työmatkaliikennettä. Tavarat ja ihmiset liikkuvat, tämä koske Kainuuta ja koko maata.
Muualla itäisessä Suomessa polttoaineen hinnalla näyttää olevan vaikutus siihen, valitseeko autoilija itselleen diesel- vai bensiinikäyttöisen auton. Itärajalla monet autoilijat käyvät tankkaamassa halpaa bensiiniä rajan takana Venäjällä.
Esimerkiksi tiistaina Venäjällä sekä 95-bensiinin että dieselin hinta oli noin 60 senttiä litralta. Suomessa ne maksavat euron enemmän.
**Lue lisää: **[Bensiinin hinta 60 senttiä litralta vain parin kilometrin päässä Suomen rajasta – itärajan asukkaista tuli bensakansaa](https://yle.fi/uutiset/3-10516488)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Ylitornion Ainiovaarasta kehitetään älykästä latukeskusta
Kunta lähtee yhteistyöhön Elixirin kanssa. Mukana on myös Sami Jauhojärvi.
Ylitornion kunta on päättänyt ryhtyä yhteistyöhön urheilutuotantoihin erikoistuneen Elixir CMS Oy:n kanssa.
Tarkoituksena on, että Ainiovaarassa kuvataan hiihdon opetusta ja opetusvideoita jaetaan televisiossa, verkossa ja sosiaalisessa mediassa. Kunnalle yhtiö lupaa näkyvyyttä.
Vastineeksi kunta maksaa yhtiölle 18 000 euroa sekä lisäksi kuvausryhmän matkakulut.
– Hankkeen mainosarvo on niin suuri, että siihen kannattaa panostaa. Lisäksi hanke tukee kunnassa menossa olevaa Ainiovaaran kehittämistä, perustelee kunnanhallituksen puheenjohtaja Markku Kangas.
Elixir kertoo kunnalle, että se suunnittelee tulevalle talvelle kuvauksia Elixir-esimerkkiperheen kanssa. Perhe on **Amin Asikaisen** ja **Nadia Ammourin** perhe. Valmentajakumppanina hankkeessa tullee olemaan **Sami Jauhojärvi**.
Kangas kertoo, että Jauhojärvi on vahvistanut kunnalle olevansa mukana hankkeessa.
Kukkuroinmäen biokaasulaitoksen rakentaminen alkaa keväällä
Raaka-aineina käytetään eteläkarjalaisten biojätteitä ja jätevedenpuhdistamojen puhdistamolietteitä.
Biokaasulaitoksen rakentaminen Lappeenrannan Kukkuroinmäen jätteidenkäsittelykeskukseen alkaa ensi keväänä. 
Laitoksen rakentajaksi on valittu insinööritoimisto EcoProtech. Yhtiön teknologiaan perustuvia biokaasulaitoksia on muun muassa Äänekoskelle, Hämeenlinnaan, Kouvolaan, Forssaan sekä Kiinaan ja Thaimaahan.   

[Biokaasulaitoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10426549) käytetään raaka-aineena eteläkarjalaisten biojätteitä ja jätevedenpuhdistamojen puhdistamolietteitä. 
Biokaasusta jalostetaan polttoainetta kaasukäyttöisiin autoihin. Kaasua voidaan käyttää myös sähkön tuotantoon Kukkuroinmäellä. 
Kukkuroinmäen biokaasulaitos otetaan käyttöön vuonna 2020. 
Hormonipaketti meni väärään osoitteeseen – poliisi pääsi ison amfetamiinierän jäljille
Poliisi uskoo, että lähes 50 kilon amfetamiinilöydöksen taustalla on ulkomailta johdettu rikollisorganisaatio
Poliisi takavarikoi elokuussa 48,8 kiloa amfetamiinia Helsingissä, poliisi tiedottaa. 
Huumausaineet takavarikoitiin poliisin mukaan maastokätköistä, autosta ja asunnosta pääasiassa Pohjois-Helsingin alueella. Huumausaineiden lisäksi poliisi takavarikoi yli 100 000 euroa käteistä rahaa. 
Poliisin mukaan tutkinta käynnistyi, kun iso hormonilähetys meni vahingossa väärään osoitteeseen. Jutun tutkija alkoi epäillä, että kyse on jostain isommasta kuviosta. 
Nyt poliisi uskoo, että kyseessä on ulkomailta johdettu rikollisorganisaatio, joka on tuonut amfetamiinia ulkomailta Suomeen myytäväksi. 
Epäiltyjä on yli kymmenen, joista seitsemän on vangittu. Etsintäkuulutettu pääepäilty on poliisin mukaan toistaiseksi tavoittamatta. 
Kotilinnasäätiön hallitus täyteen uusia jäseniä
Uusi hallitus ei kuitenkaan ota vielä kantaa Atanas Aleksovskin asemaan toiminnanjohtajana.
Tamperelaisen Kotilinnasäätiön hallitus on pantu kokonaan uusiksi. Asiasta päätti tiistaina kaupunginhallituksen konsernijaosto.
Uusi hallitus ei kuitenkaan ota vielä kantaa Atanas Aleksovskin asemaan toiminnanjohtajana. Vanha hallitus tuki Aleksovskia. 
Aleksovskia vastaan on nostettu syyte luottamusaseman väärinkäytöstä.
Verenpainekin voi vaikuttaa kaatumiseen
Opiskelijat opastivat ikäihmisiä pysymään pystyssä ja välttämään loukkaantumiset.
Ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan opiskelijat ja Joensuun kaupunki järjestivät tiistaina tapahtuman, jossa jaettiin tietoa kaatumisten ehkäisemisestä.
Opiskelijat kertoivat kävijöille muun muassa liikkumisen, ravinnon ja lääkkeiden vaikutuksesta kaatumisonnettomuuuksiin. Esimerkiksi verenpaineella on oma osuutensa kaatumisiin, kertoi sairaanhoitajaopiskelija Santeri Leinonen.
-Jos verenpaineet heittelee niin se lisää kaatumisriskiä. Vanhemmilla ihmisillä saattaa jäädä ruokailuja välistä ja se aiheuttaa verenpaineen muutoksia ja sitä kautta lisää kaatumisriskiä.
Nepenmäen kirjastolla järjestetyssä tapahtumassa oli esillä myös erilaisia apuvälineitä, muun muassa nastoilla varustettuja lenkkikenkiä. 
Paikalla kävi kymmeniä kiinnostuneita, joista suurin osa oli ikäihmisiä.
Onnettomuus ruuhkautti Paasikiventien – tunneli välillä suljettuna länteen
Onnettomuus sattui neljän aikaan Santalahden liittymän ja Paasikiventien liittymän välillä.
Onnettomuus ruuhkauttaa Paasikiventietä Tampereella. 
Onnettomuus sattui neljän aikaan Santalahden liittymän ja Paasikiventien liittymän välillä.
Pelastuslaitoksella tai poliisilla ei ollut onnettomuudessa tehtävää, joten kyseessä on ilmeisimmin pienempi onnettomuus.
Liikenne on ruuhkautunut Lielahden kohdalla molempiin suuntiin. Muutoin liikenne sujuu idän suuntaan.
Ruuhkan takia pääsyä rantatunneliin säädellään. Tunneli onkin välillä suljettuna lännen suuntaan.
Yli 50 ihmistä kuollut pommi-iskussa Afganistanissa
Itsemurhapommittaja iski uskonnollisten johtajien kokoukseen pääkaupungissa Kabulissa.
Yli 50 ihmistä on kuollut itsemurhapommi-iskussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa, kertovat uutistoimistot.
Lisäksi ainakin 80 on loukkaantunut iskussa. 
Viranomaisten mukaan iskun kohteena oli uskonnollisten johtajien kokous, joka oli kutsuttu koolle profeetta Muhammadin syntymäpäivän vuoksi. Paikalla oli uskonoppineita eri maista. 
Kyseessä on verisin isku Afganistanissa kuukausiin.  

 Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta Isis-järjestö on tehnyt Kabulissa vastaavanlaisia iskuja.
Taleban-sissit tuomitsivat iskun Whatsapp-viestissä.
Valtatie 8 osaksi runkoverkkoa
Valtatie 8 on määritelty kokonaisuudessaan pääväyläksi Turun ja Oulun väliseltä matkalta. Asiaa koskevan asetuksen on antanut liikenneministeri Anne Berner.
Valtatie 8 aiotaan lisätä kokonaisuudessaan valtakunnallisten pääväylien joukkoon. Asiaa koskevan asetuksen on antanut liikenneministeri Anne Berner. Asetus liittyy maantielain uudistukseen. Siinä määritellään valtakunnallisesti merkittävät väylät eli runkoverkko. 
Runkoverkkoon liitetään olemassaolevista maanteista ne valtakunnallisesti merkittävät tiet, jotka palvelevat pitkän matkan henkilö- ja tavaraliikennettä sekä yhdistävät suurimmat keskukset ja solmukohdat. Jatkossa runkoverkkostatuksen saaneiden teiden turvallisuuden ja liikenteen sujuvuuden kehittäminen olisi etusijalla muuhun tieverkkoon verrattuna. 
Ministeriön alkuperäisessä esityksessä kasitien osuus Porista Uuteenkaarlepyyhyn jäi runkoverkon ulkopuolelle.  

– Lausuntokierroksen jälkeen ja edunvalvontatyön tuloksena on iloinen uutinen, että valtatie kahdeksan Turku-Oulu välillä saadaan kokonaisuudessaan runkoliikenneverkkoon, keskustan kansanedustaja Lasse Hautala kertoo.
Suuri hyöty tienkäyttäjille
Muun muassa kaikki kolme pohjalaista maakuntaliittoa ja kauppakamarit ovat puhuneet kasitien puolesta.  

Lasse Hautalan mukaan runkoverkkoon pääsystä on suuri hyöty kaikille tienkäyttäjille, erityisesti yrityselämälle ja teollisuudelle. 
– Talvikunnossapito on yhtenäistä. Ei ole mitään heikomman kuntoluokan alueita, vaan kaikki on hoidettu saman kriteeristön mukaisesti, Hautala toteaa. 
Valtatie 8:aa on jo [pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-10402359) toivottu kokonaisuudessaan osaksi runkoliikenneverkkoa. Tien paikoittainen kapeus ja huono kunnossapito on herättänyt keskustelua jo vuosia.
Tieverkko uudistus tulee voimaan tulevana talvena. 
– Toivotaan, että kun maahan saadaan lunta, niin sitten se on sitten kaikkein näkyvintä tämän osalta, Hautala toteaa. 
Kaksikaistaisia "turbokiertoliittymiä" tulee lisää mutta ongelma on, että moni ei osaa niissä ajaa – katso video
Kiertoliittymät parantavat liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta, mutta autoilijoille uudentyyppinen liittymä aiheuttaa harmaita hiuksia.
Suomessa on jo viitisentoista turbokiertoliittymää. Turbokiertoliittymään ajettaessa on tärkeä valita oikea ajokaista ennen liittymää. Autoilijan pitäisi pysyä koko liittymän matkan valitulla ajokaistalla, opastaa liikenneopetuksen lehtori **Harri Saartenkorpi** Hämeen ammatti-instituutista.  

– Periaate on, että valitse kiertoliittymään tullessasi ajokaista sen mukaan, mihin olet menossa ja pysyt sillä kaistalla, niin se vie sinut haluamaasi suuntaan. 
Pääsuunnasta ajaville turbokiertoliittymissä on kaksi ajokaistaa. Ulompaa, oikeanpuoleista kaistaa ajavat kääntyvät ensimmäisestä liittymästä oikealle. 
Myös sisemmältä, vasemmanpuoleiselta kaistalta voi kääntyä jo ensimmäisestä liittymästä oikealle, mutta tältä kaistalta voi poistua myös myöhemmistä liittymistä. Kun kiertoliittymässä ajetaan oikein, liittymästä poistuvan auton ei tarvitse väistää muita liittymässä olevia autoja. 
Oikea ajokaista selviää tien yllä olevista opasteista. Saartenkorpi on huomannut, että turboliittymissä näkee monenlaisia liikennesuoritteita.  

– Omalla paikkakunnalla osataan ajaa suhteellisen hyvin. Kun lähdetään vieraalle paikkakunnalle, niin ongelmia saattaa tulla. Näistä liittymistä on monta kehitysversiota, ne ovat erimuotoista ja erinäköisiä, toteaa Saartenkorpi – ja myöntää, että kiertoliittymissä "turistit" erottuvat paikallisista. 
Kolmion takaa kiertoliittymään
Kiertoliittymään saapuvilla on aina väistämisvelvollisuutta osoittava kolmio ja pakollista kiertosuuntaa osoittava liikennemerkki.
Käytännössä liikenneympyrä ja kiertoliittymä ovat yksi ja sama asia. Tiehallinto lanseerasi kiertoliittymän käsitteen 1990-luvun alussa. Tieliikennelaki ei kuitenkaan tunne sellaista käsitettä. Se tuntee vain liikenneympyrästä varoittavan liikennemerkin ja merkkiyhdistelmän, jossa on kolmio ja pakollista kiertosuuntaa osoittava liikennemerkki. Sillä määritellään tilanne kiertoliittymäksi.
Nykyisin turbokiertoliittymiä on jo ainakin Kokkolassa, Siilinjärvellä Kuopion lähellä, Nokialla, Raisiossa, Vaajakoskella, Espoon Suomenojalla, Pietarsaaressa, Kouvolassa ja Hämeenlinnassa.
Turbokiertoliittymä on kehitetty Hollannissa. Niitä on rakennettu Hollannin lisäksi muun muassa Saksaan ja viime aikoina myös Suomeen, kerrotaan[ Tiehallinnon raportissa](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/thohje/ttiens/tts_89.pdf).
Turbokiertoliittymiä on rakennettu vilkasliikenteisiin paikkoihin, sillä tärkeimmistä ajosuunnista liikenne voidaan ohjata liittymän läpi kahdella kaistalla. Parhaiten ne sopivat liittymiin, joissa on vilkkaasti liikennöity pääsuunta ja vähäliikenteisempi sivusuunta. Liittymätyyppi on todettu liikenteen kannalta sujuvammaksi kuin se, että risteyksessä olisi liikennevalot.
Hämeenlinnassa erityisiä ongelmia
Valtatie 10:llä Hämeenlinnan Katumalla rakenteilla oleva turboliittymä on aiheuttanut autoilijoille hankaluuksia, sillä liittymäalue on vielä työmaa-aluetta. 
Liittymästä puuttuu vielä yksi pätkä rinnakkaista ajokaistaa. Sen vuoksi Katuman asuntoalueelle pyrkivät joutuvat vaihtamaan ajokaistaa, vaikka turbokiertoliittymässä niin ei pitäisi tehdä.  

– Kun Katuman kaikki ajokaistajärjestelyt ovat kunnossa, se on varsin selkeä paikka ajaa. Kun turbokiertoliittymässä ajamisen oivaltaa ja opettelee, se on hauskaa ja helppoa, sanoo Harri Saartenkorpi.
Osallistu keskusteluun ja kerro, millaisia kokemuksia sinulla on kiertoliittymistä? 
Pop-tähti Bebe Rexha on ylpeä albanialaisnaisten esiinmarssista: "Minä, Rita Ora ja Dua Lipa olemme kuin Charlien enkelit"
Mikään määrä menestystä tai kuuluisuutta ei ole niin tärkeää, että antaisin jonkun koskea vartalooni, Rexha kommentoi miestuottajien lähentely-yrityksiä.
Luomujuustoa, lohta ja Bebe-leivoksia. Amerikkalaislaulaja **Bebe Rexha** hehkuttaa Suomessa nauttimiaan herkullisia ruokia.
29-vuotias Rexha on promootiokiertueella Euroopassa ja hän piipahti maanantaina myös Helsingissä. Laulaja vieraili ensimmäisen kerran esiintymässä Suomessa neljä vuotta sitten. Tällä kertaa hän esitti muutaman kappaleen Ylen FOMO -ohjelman kuvauksissa.
Ennen haastattelua Rexha innostui pelaamaan juontaja **Gogi Mavromichaliksen** kanssa pingistä. Kiiltävään hopeiseen takkiin ja housuihin pukeutunut maailmantähti kiroaa, kun häviää suomalaiselle kerta toisensa jälkeen.
– Otetaan vielä uudestaan, sinnikäs Rexha huutaa nauraen.
Yksi biisi muutti kaiken 
New Yorkin Brooklynissa syntynyt Bebe Rexha alkoi laulaa jo 4-vuotiaana. Ensimmäiset kappaleensa hän kirjoitti ollessaan seitsemän. Ne syntyivät itse kirjoitetuista runoista, jotka hän sovitti säveltämäänsä musiikkiin.
Kouluikäisenä hän opetteli soittamaan eri instrumentteja, esiintyi kuoroissa ja musikaaleissa. Vaikka koloratuurisopraano Rexha oli lahjakas laulaja, hän innostui aluksi opiskelemaan lauluntekemistä. 
Myöhemmin laulaja sai levytyssopimuksen, mutta hän jatkoi edelleen biisien kirjoittamista muille artisteille. Todellinen onnenpotku kävi, kun **Eminem** ja **Rihanna** päättivät levyttää hänen kappaleensa _[The Monster](https://www.youtube.com/watch?v=EHkozMIXZ8w)_.
– Sitä ennen en tiennyt, kelpaanko musiikkibisnekseen. Se muutti kaiken.
Sittemmin Bebe Rexha tuli enemmän esiintyjänä esiin, kun hän teki yhteistyötä sellaisten artistien kanssa kuten **Nicki Minaj**, **David Guetta** ja **Martin Garrix**. Yksi kansainvälisesti menestyneimmistä kappaleista on ollut räppäri **G-Eazyn** kanssa vuonna 2015 tehty kappale _Me, Myself & I_.  

Nyt Rexha panostaa soolouraansa ja hänen esikoisalbuminsa, _Expectations_, julkaistiin kesällä. Laulajan ura on kovassa nosteessa. Hänen [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/beberexha/?hl=fi) on yli kuusi miljoonaa seuraajaa ja [YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/user/BEBEREXHA) tilaajia on yli viisi miljoonaa.
Naisten asialla
Bebe Rexha on nuorena naisena saanut kokea musiikkibisneksen ikäviä puolia. Miestuottajat ovat yrittäneet hieroa hänen jalkojaan ja soittaneet öisin puheluita ja ehdotelleet sopimattomia. Hän ei tuollaista toimintaa jäänyt katsomaan.
– Äitini kasvatti minut erittäin vahvaksi. Jos tilanteet tuntuivat epämukavilta, soitin taksin ja poistuin paikalta.
Muusikko onkin perustanut _Women in Harmony_ -nimisen verkoston, jonka tarkoituksena on saattaa musiikkialalla toimivia naisia yhteen. Hän on järjestänyt Los Angelesissa ja Lontoossa tilaisuuksia, joihin on osallistunut artisteja, lauluntekijöitä, tuottajia ja teknikoita.
– Keskustelemme kokemuksistamme turvallisessa ympäristössä. Me kaikki haluamme muutosta. Tuemme toisiamme ja raivaamme itselleme tilaa bisneksessä.
Hän ei silti halua kuulostaa vihaiselta naiselta, sillä hänen uraansa ovat vieneet eteenpäin useat miehet, jotka ovat olleet kuin isiä tai veljiä.
Periaatteestaan hän ei kuitenkaan tingi.
– Mikään määrä menestystä tai kuuluisuutta ei ole niin tärkeää, että antaisin jonkun koskea vartalooni.
Albanialaista sisua
Muutaman viime vuoden aikana musiikkialan huipulle on kivunnut kolme albanialaista taustaa olevaa nuorta naista. Amerikkalaisen Bebe Rexhan lisäksi he ovat brittiläiset **Rita Ora** ja **Dua Lipa**.
Rexhan isä on albaani, joka muutti aikoinaan Yhdysvaltoihin. Hänen äitinsä on syntynyt Yhdysvalloissa albanialaiseen perheeseen.
Rita Ora, 27, on puolestaan Kosovon albaani. Hän syntyi Pristinassa, mutta hänen perheensä muutti Britanniaan poliittisista syistä vuonna 1991.  

Dua Lipa, 23, on syntynyt Britanniassa, jonne hänen vanhempansa muuttivat Pristinasta 90-luvulla.
Bebe Rexha kertoo, että laulajat tuntevat toisensa ja kokevat hengenheimolaisuutta albanialaisen taustan ansiosta. Esimerkiksi vanhempien kunnioittaminen kuuluu kulttuuriin.
– Meidän vanhempamme ovat olleet valmiita tekemään kaikkensa omien vanhempiensa puolesta ja me opimme sen heiltä. Vanhempani opettivat minulle periksiantamattomuutta, ja että mikään ei tule helpolla. Pitää kääriä hihansa ja tehdä paljon töitä.
Rexha uskoo, että albanialainen tausta on tuonut muusikoille paikallista sisua.
– Albanianilaiset ovat kokeneet paljon sotia ja he ovat taistelleet vapautensa puolesta. Albanialaisten verestä löytyy taistelijaluonnetta. Älkää päästäkö minua, Duaa ja Ritaa samaan tilaan. Me päihitämme kaikki. Olemme kuin _Charlien enkelit_, Rexha nauraa.
Albanialainen kulttuuri on vahvasti läsnä Bebe Rexhan elämässä. Äiti laittaa albanialaisia ruokia kuten pinaattipiirakkaa ja silloin tällöin tulee kutsuja albanialaisiin häihin.
– Muutama päivä sitten kotonani oli amerikkalaisia vieraita ja lauloin heille albanialaista musiikkia. He nauroivat minulle, koska musiikki oli niin kovalla ja minä vain tanssin.
Talo vanhemmille
Bebe Rexha tekee soundchekiä Ylen FOMO-ohjelmaa varten. Makkaratalossa sijaitsevan studion ulkopuolella fanit ottavat kuvia lasin läpi. Osa heistä on tullut jonottamaan jo aamulla.
Rexha laulaa kitaristinsa säestyksellä uusinta kappalettaan. Uutta musiikkia syntyy koko ajan. Muusikko kuvailee sitä aiempaa suureellisemmaksi, sillä inspiraation lähteenä ovat olleet muun muassa Queen, **Sia** ja Rihanna. 
Laulaja on saavuttanut urallaan jo paljon ja nälkä kasvaa syödessä.
– Haluaisin voittaa jonain päivänä Grammyn tai saada edes ehdokkuuden. Haluaisin myös esiintyä Madison Square Gardenissa, koska olen New Yorkista kotoisin.
Muina toiveina elämältä on, että hän saisi olla onnellinen ja voisi ostaa vanhemmilleen kauniin talon.
– Äitini on tosin hyvin nirso. Hän haluaa erittäin kalliin kodin, joten minun on alettava säästää sitä varten, Rexha nauraa.
_Bebe Rexhan esitys FOMO LIVE -ohjelmassa nähdään TV2:lla tiistaina 27.11._
Simossa energiajuomille K16-rajoitus
Simossa energiajuomien vähittäismyyntipaikat ovat lopettaneet energiajuomien myymisen alle 16-vuotiaille.
Simossa on lopetettu energiajuomien myynti alle 16-vuotiaille. Kunnan hyvinvointikoordinaattori **Soile Vakkala** kertoo, että kunnan kaikki kolme vähittäismyyntipaikkaa eli K-Market Simontori, Sale Simo ja Helmin Lounaskahvila eivät myy energiajuomia alle kuusitoistavuotiaille.
Simon kunnan hyvinvointityöryhmä pyysi energiajuomien myyjätahoja sitoutumaan juomien K16-myyntirajoitukseen. Kieltoa perustellaan sillä, että juomat aiheuttavat kiihtyneisyyttä, ärtyneisyyttä, levottomuutta ja nukahtamisvaikeuksia.
Hyvinvointityöryhmä lähestyi myyntipaikkoja jo vuonna 2013 ja K-Market Simontori lähti mukaan jo silloin. Simon kunnan nuorisotiloilla energiajuomat ovat olleet kiellettyjä jo joitakin vuosia.
Haapajärvellä ja Reisjärvellä on ensi vuonna maamme korkein verotus
Haapajärvellä ja Reisjärvellä veroprosentti on ensi vuonna 22,5.
Haapajärvellä ja Reisjärvellä on näillä näkymin ensi vuonna maamme korkein verotus.
Molemmissa kunnissa veroprosentti on ensi vuonna 22,5. Haapajärvellä veroprosentti nousee ensi vuodelle puolen prosentin verran. Reisjärvellä vero on ollut 22,5 prosenttia jo kuluneena vuonna. 
Keskimääräinen kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 19,88 prosenttia. Suomen 311 kunnasta 180:n veroprosentti on 21 tai enemmän, jolloin ne luokitellaan kriisikunniksi. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
HJK-fanin kannustusmatkasta kallis lasku – vuosi vankeutta ja kovat korvaukset
Turun hovioikeus on pitänyt ennallaan vuoden vankeustuomion, jonka HJK-fani sai ravintolan henkilökuntaan kuuluvan miehen pahoinpitelystä Hämeenlinnassa.
Pahoinpitely tapahtui toukokuun kuudentena päivänä viime vuonna. Poliisi pysäytti HJK-fanien Vaasan matkan Ilmajoella ja kannattajia kuljettaneet kaksi bussia käännytettiin takaisin Helsinkiin. Toinen bussi pysähtyi Hämeenlinnan linja-autoasemalle.
Autosta tauolle purkautuneet turhautuneet fanit purkivat ensin paineitaan tietyömaan aitoihin. Sen jälkeen joukko faneja meni läheiseen ravintolaan. Ravintolan terassille asettunut ryhmä alkoi rikkoa laseja ja heitellä tuoleja ja pöytiä terassilta kadulle. Ainakin osa häiriköijistä riehui naamioituneena kommandopipoilla.
Henkilökunnan vuorovastaavana toiminut henkilö meni rauhoittamaan faniryhmää, jolloin tuomittu mies löi häntä tuopilla kasvoihin. Sen jälkeen hän löi henkilökuntaan kuuluvaa vielä kerran tai kaksi nyrkillä päähän.
Ravintolahenkilökuntaan kuuluva henkilö sai särkyneestä tuopista syviä haavoja ja silmävamman.
Turun hovioikeus vahvisti kovan tuomion
Ravintolahenkilökuntaan kohdistunut pahoinpitely johti jo käräjillä ehdottomaan vankeustuomioon. Kanta-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että mies syyllistyi pahoinpitelyyn, joka on hyvin lähellä törkeää pahoinpitelyä.
Aiemmat rikokset huomioon ottaen käräjäoikeus tuomitsi 24-vuotiaan miehen vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Turun hovioikeus päätti pitää tuomion ennallaan.
Hovioikeuden päätöksen perusteluissa todetaan, että tuomitun oli täytynyt, lyödessään ohutlasisella oluttuopilla henkilökuntaan kuuluvaa miestä päähän, pitää varsin todennäköisenä seurauksena tuopin rikkoutumista ja siitä syntyviä vammoja. 
HJK-fani joutuu maksamaan ravintolatyöntekijän oikeudenkäyntikuluja yli 3 000 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan valtiolle asianajajansa kustannuksia lähes 1 500 euroa ja todistelukustannuksia noin 350 euroa.
Jo käräjäoikeuden tuomion vuoksi mies joutuu maksamaan ravintolatyöntekijälle kivusta ja särystä 4 500 euroa, ansionmenetyksistä 400 euroa ja oikeudenkäyntikuluja lähes 3 000 euroa.
Kaikkiaan fanin maksettavaksi tulee erilaisia korvauksia, maksuja ja kuluja noin 16 000 euroa korkoineen.
Hovioikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Turun Jäkärlän alueen kirjastopalvelut heikkenevät – lappu luukulle joulukuussa
Tilalle tulevat kirjastoauto sekä lainaus- ja palautuskaappi.
Turku sulkee Jäkärlässä sijaitsevan Maarian kirjaston joulukuun alussa. Toiminta siirtyy usean kilometrin päähän Yli-Maariaan valmistuvaan Ypsilon-monitoimitaloon tammikuussa. Uudesta kirjastosta tulee osittain omatoimikäyttöinen. 
Jäkärlän kirjastopalveluista huolehtii jatkossa kirjastoauto kolme kertaa viikossa. Pysähdykset ovat puolen tunnin mittaisia. 
Lisäksi nuorisotilaan tulee tammikuun loppuun mennessä lainaus- ja palautuskaappi, jossa on pääasiassa lapsille ja nuorille suunnattua aineistoa. 
Potkonen ja valmentaja Teuronen hämmentyneitä tappion jälkeen – "Mirakin luuli, että kaverille ruvetaan laskemaan lukua"
Mira Potkonen nyrkkeili omasta mielestään hyvin, mutta puolivälieräottelu MM-kisoissa päättyi tappioon.
**Mira Potkonen** ja hänen valmentajansa **Maarit Teuronen** olivat hiukan hämmentyneitä Potkosen tiistain ottelun jälkeen nyrkkeilyn naisten MM-kisoissa. Delhin kisoissa 60 kilon sarjan ykköseksi rankattu Potkonen hävisi puolivälierissä thaimaalaiselle **Sudaporn Seesondeelle** pistein 1–4.
– Tosi iso pettymys. Ottelu kulki hyvn ja sain hyviä, selviä osumia. Ei sitten riittänyt tällä kertaa, Potkonen ihmetteli Yle Urheilun haastattelussa.
Potkonen ei allekirjoita näkemystä, että alun hallinnan jälkeen ottelu olisi kääntynyt enemmän thaimaalaiselle.
– Kolmannessa erässä lyöntisarjat alkoivat löytää enemmän ja enemmän perille. Siltä se tuntui itsestäni.
Olympiamitalisti Potkosella oli kuitenkin näkemys siitä, mitä hän olisi voinut tehdä toisin.
– Olisi pitänyt lähteä eteenpäin ja hallitsemaan. Hänen tyyliään vastaan olisi tarvittu paineistusta ja eteenpäin menoa.
MM-kisat ovat olleet pitkään Potkosen tavoitteena ja voisi olettaa, että nyt edessä olisi pientä taukoa nyrkkeilystä. Potkosella on kuitenkin toiset suunnitelmat.  

– Käytän loppuajan täällä hyödykseni treenaamalla. Täällä on nyrkkeilijöitä monesta maasta. Se on kuitenkin aina kotiinpäin jatkoa ajatellen, että pääsee tekemään tuttavuutta. Täältä löytyy paljon eri tyylejä. 
Valmentaja Teurosen mielestä Potkonen onnistui hyvin. Teuronen ihmetteli varsinkin tilannetta, jossa Potkoselle laskettiin lukua toisessa erässä.
– Luvunlaskua en ymmärrä. Mirakin luuli, että kaverille ruvetaan laskemaan. Mira otteli tosi hyvin ja sai hyviä osumia. Pitää katsoa videolta, miksi tämä meni näin, Teuronen sanoi.
Potkonen ja **Elina Gustafsson** voittivat molemmat Euroopan mestaruudet tänä vuonna, mutta MM-kisoissa tappiot tulivat aikaisin. Teurosen mukaan taso MM-kisoissa ei kuitenkaan ole sen kovempi. Kenttä on kuitenkin laajempi ja mestaruuksia voittamaan pystyviä nyrkkeilijöitä on paljon.
– Eurooppalaiset ovat olleet täällä aika heikoilla. Nämä ovat aasialaisten kisat, Teuronen totesi.
**Lue myös:**
[Mira Potkoselle kitkerä pettymys MM-kehässä – "Ei ollut mikään katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10516273) 
Makedonian entinen pääministeri vahvistaa saaneensa turvapaikan Unkarista
Kotimaassaan vankeuteen tuomittu Makedonian entinen pääministeri sai kotimaassaan kahden vuoden vankeustuomion korruptiosta aiemmin tänä vuonna.
Unkari on myöntänyt poliittisen turvapaikan Makedonian entiselle pääministerille **Nikola Gruevskille**. Gruevski on vahvistanut asian Facebook-sivullaan.
Hallitusta lähellä olevan unkarilaislehti Magyar Idokin mukaan unkarilaisviranomaiset ovat todenneet, että edellytykset turvapaikan myöntämiselle ovat täyttyneet.
Gruevski sai kotimaassaan kahden vuoden vankeustuomion korruptiosta aiemmin tänä vuonna. 
Gruevskin oli määrä aloittaa tuomionsa kärsiminen viime viikolla, kun hänen vetoomuksensa tuomion muuttamiseksi oli kaatunut. Sen jälkeen hän pakeni Budapestiin ja kertoi asiasta Facebookissa. 
Makedonian poliisi määräsi Gruevskin pidätettäväksi. 
Turvapaikan myöntäminen Gruevkille kiristänee entisestään Unkarin pääministerin **Victor Orbánin** ja EU:n välejä. Orbánin ja Gruevskin suhteet ovat olleet lämpimät. 
Gruevski erotettiin vuonna 2016 Makedoniaa kuohuttaneet salakuunteluskandaalin seurauksena. 
Brittiläisen The Guardianin mukaan Orbánin edustaja Makedonian hallitusta Gruevskin vainoamisesta. 
**Muualla aiheesta:** 
[The Guardian: Macedonia's fugitive former PM seeks asylum in Hungary](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/15/nikola-gruevski-macedonia-fugitive-former-pm-seeks-asylum-hungary)
Tiistai 20.11.2018 (tv)
Ulosottojen määrä kasvaa. Suomi on tyytyväinen Britannian erosopimukseen.  Vedenpinnat ovat tosi matalalla. Kauppakeskus Itistä halutaan suojella. Säätiedot. Pahoittelemme ongelmia tekstityksessä.
Ulosottojen määrä kasvaa. Suomi on tyytyväinen Britannian erosopimukseen. Vedenpinnat ovat tosi matalalla. Kauppakeskus Itistä halutaan suojella. Säätiedot. Pahoittelemme ongelmia tekstityksessä.
Jyväskyläläiselle Petri Toivoselle Sankarikuljettaja-tunnustus
Palkinnon perusteluissa todetaan, että Toivonen näytti omalla esimerkillään mitä tarkoittaa se, että kaveria ei jätetä.
Jyväskyläläinen **Petri Toivonen** on saanut raskaan liikenteen ammattikuljettajille suunnatun Sankarikuljettaja-tunnustuksen. Palkinnon perusteluissa todetaan, että Toivonen näytti omalla esimerkillään mitä tarkoittaa, että kaveria ei jätetä.
Viime kesänä **Harri Ruuska** oli kuljettanut ajoneuvoyhdistelmällisen parvekelaseja Kouvolasta Jyväskylään. Jakelun helpottamiseksi viimeiset lasit piti siirtää kärrystä vetäjään.
Kun kuorma oli jo kunnossa, Ruuska astui harha-askeleen lavalta sivuun, putosi alas ja löi päänsä trukkiin.
Rajusta pudotuksesta huolimatta Ruuska lähti ajamaan kohti viimeistä asiakasta. Matkalla hän kuitenkin tunsi voimiensa vähenevän. Samalla hän alkoi tuntea jonkin lämpimän valuvan kasvoilleen. Lämmin valuva osoittautui otsan haavasta valuvaksi vereksi.
Ruuska ajoi tästä suoraan Kesi-Suomen keskussairaalaan ensiapuun. Tapahtumien kulun kuultuaan lääkäri kielsi Ruuskalta ajamisen kahdeksi vuorokaudeksi.
Tästä seurasi se, että Keski-Suomen keskussairaalan parkkipaikalla seisoi kuorma-auto ja vaajakoskelaisella huoltoasemalla siihen kuuluva peräkärry.
Ruuskalla oli Jyväskylässä tasan yksi tuttu: Petri Toivonen. Ruuska otti yhteyttä Toivoseen, ja kysyi, olisiko mahdollista saada apua hankalaan tilanteeseen. Toivonen ryhtyikin kesken vapaapäivän järjestelemään tilannetta.
Ensin Toivonen järjesti itselleen kyydin Keski-Suomen keskussairaalalle. Sieltä hän otti mukaansa Ruuskan ja tämän kuorma-auton. Kuorma-auto ajettiin huoltoasemalle Vaajakoskelle, ja peräkärry kytkettiin valmiiksi. Näin Ruuskan työnantaja saattoi noutaa yhdistelmän yhdestä paikasta ilman pulmia.
Lopputuloksena Ruuska ilmoitti Toivosen Ammattina Sankari -kampanjaan henkilönä, joka on valmis pyyteettömästi auttamaan kollegaansa.
Toivonen vastaanotti palkintonsa muutama päivä sitten gaalassa Helsingissä. Hänet palkittiin 5 000 eurolla. Kampanjan sääntöjen mukaisesti Toivonen lahjoitti puolet summasta valitsemalleen hyväntekeväisyyskohteelle. Toivosen valinta oli Keski-Suomen keskussairaalan lastenosastojen tuki ry.
Eurooppaministeri Sampo Terho: Kova brexit näyttää todennäköisemmältä
Ministeri Terhon arvio poikkeaa pääministeri Juha Sipilän aiemmin esittämästä arviosta.
Kova brexit näyttää tällä hetkellä todennäköisemmältä vaihtoehdolta, arvioi eurooppaministeri **Sampo Terho** (sin.) [Yle puheen Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/1-4584475).
Terhon mukaan Iso-Britannian parlamentissa brexit-sopimusluonnoksen vastustajat ovat niskan päällä ja pääministeri **Theresa Mayn** on pakko jopa yksitellen taivutella kannattajia sopimuksen taakse. Terhon arvio eroaa pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) aiemmin esittämästä arviosta.
– Tällä hetkellä kova-brexit näyttää todennäköisemmältä ajatellen Iso-Britannian parlamentin tilannetta, mutta se voi vielä muuttua. May tulee tekemään kaikkensa, että hän saisi sieltä [parlamentista] niitä kannattajia, vaikka sitten yksitellen puhuttua puolellensa ja tämän erosopimuksen puolelle”, sanoo Terho Politiikkaradiossa.
– Se on nyt kiinni sitten kyllä Mayn omastakin myyntityöstä, sanoo Terho.
Terhon arvion mukaan ratkaisevaa on parhaillaan työstettävä poliittinen julistus EU:n ja Iso-Britannian eronjälkeisestä suhteesta. Julistus pitäisi viimeistellä ennen ensi sunnuntain huippukokousta.
Terhon mukaan sieltä on löydyttävä Iso-Britannian kannalta riittävästi vastauksia ja riittävästi lupauksia siitä, että kannattaa ylipäänsä tehdä hallittu brexit.
Viime viikolla pääministeri [Juha Sipilä (kesk.) arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10510012), että sopimusluonnos Britannian erosta Euroopan unionista hyväksyttäisiin myös Britannian parlamentissa.
– Kyllä ennuste on, että se menisi läpi, arvioi Sipilä Ylelle.
**Lisää aiheesta:**
[Eurooppaministeri Sampo Terho (sin.): Kova brexit näyttää todennäköisemmältä](https://areena.yle.fi/1-4584475) 
[Sipilä: Ennuste on, että brexit-sopimusluonnos menee läpi Britannian parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-10510012)
Teknisen johtajan valinnassa aikalisä Ylivieskassa
Ylivieskan kunta on ottanut teknisen johtajan valinnassa aikalisän. Kunnanhallitus päätti eilen, että kuun alussa tehdyistä haastatteluista huolimatta teknisenä johtajana jatkaa nykyinen virkaa tekevä henkilö. Tähän päädyttiin, koska haastatteluun valituilla ei ollut tarpeeksi kunta-alan kokemusta tekniseltä alalta. 
Ylivieskan kuntatoimijat harkitsevatkin teknisen johtajan työnkuvan ja kelpoisuusehtojen muuttamista. Uusi tekninen johtaja pyritään valitsemaan mahdollisimman pian. 
Lapissa työttömiä 1 500 vuodentakaista vähemmän
Töitä on tarjolla erityisesti matkailun parissa muun muassa tarjoilijoille ja siivoojille.
Työttömien määrä on laskenut Lapissa. ELY-keskuksen mukaan Lapissa oli lokakuun lopussa noin 9 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 1 500 vuodentakaista vähemmän.
Eniten työttömyys on vähentynyt Itä-Lapissa, jossa työttömien määrä on pudonnut noin neljänneksellä. Sallassa työttömyys on vähentynyt 33 prosentilla.
Työ- ja elinkeinohallinnon palveluihin osallistui lokakuun lopussa noin 4 100 lappilaista.
Matkailu tarjoaa töitä
Työpaikkoja Lapissa on tarjolla erityisesti matkailun parissa. Kysyntää on muun muassa ravintola- ja suurtaloustyöntekijöille, myyjille ja tarjoilijoille sekä siivoojille ja keittiötyöntekijöille.
Kaikkiaan lokakuussa Lapin TE-toimistoon ilmoitettiin avoimeksi 1 700 työpaikkaa, joista liki 1 500 oli yrityksissä.
Meri-Lapissa eniten työttömiä Kemissä
Meri-Lapissa työttömien määrä on vähentynyt 564 henkilöllä. Eniten työttömiä on Kemissä, lähes 1 294, mikä on 317 enemmän kuin Torniossa.
Kemin työttömyysprosentti on 14, mikä on selvästi alueen suurin. Ylitornion prosentti on 11 ja Tervolan 10,4.
Torniossa, Simossa ja Keminmaassa työttömien osuus työvoimasta on alle 10 prosenttia. Koko maan työttömyysprosentti on 8,7, mikä alittuu Lapissa Utsjoella ja Sodankylässä.
Utsjoella on Lapin pienin työttömyysprosentti, 7,5, ja Muoniossa suurin, 18,4. Rovaniemen työttömyysprosentti on 10,3.
Ranskassa poliisi purkaa jäljellä olevia tiesulkuja – Polttoaineprotestit laantuneet
Sisäministeri määräsi poliisit purkamaan tiesulkuja.
Ranskassa poliisi on purkanut mielenosoittajien tiesulkuja. Sisäministeri **Christophe Castaner** on määrännyt virkavallan siirtämään pois jäljellä olevat sulut. Erityisesti sulkuja puretaan polttoaineasemien ja muiden tärkeiden kohteiden läheisyydestä. 
Viikonloppuna noin 300 000 ranskalaista protestoi polttoaineiden hinnankorotuksia vastaan. Tiistaina mielenosoittajia oli kaduilla AFP:n arvioin mukaan enää noin 10 000. 
Levottomiksi yltyneissä protesteissa loukkaantui 530 ihmistä ja yksi ihminen kuoli onnettomuudessa. Monet loukaantuneista saivat vammoja, kun autoilijat yrittivät ajaa väkisin tiesulkujen läpi.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** vaati tiistaina vuoropuhelua protestien liennyttämiseksi. Belgiassa vieraileva Macron sanoi olevan normaalia, että ihmiset osoittavat turhautumisensa. Väkivaltaisuuksia presidentti ei kommentoinut. 
Macron uudisti lupauksensa, että matalapalkkaisia tuetaan vähäpäästöisten autojen ja lämmitysjärjestelmien hankinnassa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Yli 400 loukkaantunut Ranskan mielenosoituksissa – kaikkiaan 288 000 ihmistä ottanut osaa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10513870) 
[Yli 250 000 lähti bensan hinnan takia kaduille Ranskassa – Macronin veropolitiikka suututtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10513229) 
Tulipalon alku Tampereella: Yksi henkilö hengitti hieman savua
Tulipalo alkoi keittiön roskiksesta.
Tampereella oli tiistaina päivällä tulipalo Hippoksenkadulla.
Hälytys tuli kello 14.40.
Tulipalo oli Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan pieni tulipalon alku keittiön roskiksessa. Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Yksi henkilö hengitti hieman savua.
Yksi pelastusyksikkö hoiti tilanteen. 
Tulipalosta ei aiheutunut vahinkoa asunnossa.
Kaavi on ainoa pohjoissavolaiskunta, jonka asukkaiden kunnallisvero nousee ensi vuonna
Kuntaliitto julkaisi koosteen ensi vuoden tuloveroprosenteista tiistaina.
Kaavi on ainoa pohjoissavolaiskunta, jonka asukkaiden kunnallisvero nousee ensi vuonna. Tieto käy ilmi Kuntaliiton tiistaina [julkaisemasta koosteesta. ](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2018/kuntien-vuoden-2019-tulo-ja-kiinteistoveroprosentit)
Kaavi nostaa tuloveroprosenttiaan 0,25 prosenttiyksikköä tasan 22:een. Yhtä korkea tuloveroprosentti on maakunnassa myös Rautalammilla, Rautavaaralla ja Tuusniemellä. Pohjois-Savon alhaisin veroprosentti 20,50 on Iisalmessa, Keiteleellä, Kuopiossa ja Sonkajärvellä. 
Vesanto on puolestaan Pohjois-Savon ainoa kunta, joka korottaa kiinteistöveroja. Vesannon vakituisen asuinrakennuksen veroprosentti nousee 0,10 prosenttiyksikköä 0,60:een.
Ylen arvo suomalaisille: Yle on onnistunut erittäin hyvin
Suomalaisten mielestä Yle on onnistunut hyvin julkisen palvelun tehtävässään. Tämä käy ilmi tuoreesta Ylen arvo suomalaisille -kyselytutkimuksesta, jonka mukaan Yle kuuluu yhä luotetuimpien yhteiskunnallisten toimijoiden joukkoon.
Valtaosa suomalaisista katsoo Ylen onnistuneen hyvin julkisen palvelun tehtävässään. Vain kolme prosenttia vastaajista oli kokonaan päinvastaista mieltä ja vain viisi prosenttia piti onnistumista melko huonona.
Erityisen tärkeänä suomalaiset pitävät muun muassa sitä, että Ylen kautta voi seurata kotimaista sisältöä omalla äidinkielellä, saa luotettavaa tietoa sekä korkeatasoisia lastenohjelmia ja palveluja. Myös sisältöjen ja palvelun löydettävyys nousee odotuksissa korkealle. Tärkeimmiksi koetuissa palveluissa Yle on onnistunut suomalaisten mielestä erittäin hyvin. Parannettavaakin kyselystä löytyy, esimerkiksi kansalaisyhteiskunnan, yhteisöllisyyden ja tasa-arvon edistämisessä.
Yle-veroon ollaan tyytyväisempiä kuin koskaan aiemmin seitsemän tutkimusvuoden aikana. 78 prosenttia eli aiempaa useampi kokee, että Ylen ohjelmat ja palvelut tarjoavat erittäin tai melko hyvin vastinetta Yle-verolle.
Yleä pidetään myös erittäin vastuullisena toimijana. Valtaosan mielestä Yle myös toimii avoimesti ja erottuu tarjonnallaan muista medioista.
Yleä pidetään luotettavimpana mediayhtiönä
Suomalaisista 69 prosenttia luottaa Yleen erittäin paljon tai melko paljon. Reilu viidennes ei kallistu luottamuksessa suuntaan tai toiseen ja vain kolme prosenttia ei luota Yleen lainkaan.
Vuoden takaiseen kyselyyn verrattuna arviot ovat kuitenkin hieman laskusuunnassa. Etenkin Yleen erittäin paljon luottavien osuus on nyt viimevuotista pienempi.
Suomalaisten luottamus on kyselyn valossa hienoisessa laskussa myös suhteessa muihin yhteiskunnallisiin toimijoihin. Yle koettiin mediayhtiöistä luotettavimmaksi ja sijoittui 19 yhteiskunnan toimijan listalla kuudenneksi. Luottamuslistan kärjessä ovat tuttuun tapaan tasavallan presidentti, poliisi ja yliopistot sekä koululaitos.
Kokonaisuutena Yle saa julkisen palvelun tehtävien hoidosta arvosanaksi 4,59 asteikolla yhdestä kuuteen. Tulos on hieman heikompi kuin vuosi sitten (2017: ka. 4,74), mutta korkeammalla kuin kolme vuotta sitten.
_Ylen arvo suomalaisille -tutkimus tehtiin puhelinhaastatteluina lokakuussa 11.–30.10.2018. Tutkimukseen osallistui 1001 15–79-vuotiasta Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tulosten virhemarginaali on +/-3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa. Taloustutkimus toteuttaa kyselytutkimuksen Ylen toimeksiannosta._
_Tutkimus on aiempina vuosina tehty käyntihaastatteluina, joten menetelmän vaihdoksen vuoksi tulokset eivät ole suoraan vertailukelpoisia edellisvuosiin. Ylen julkisen palvelun tehtäviä koskeva kysymyspatteristo on niin ikään uudistettu, joten tuloksissa on vivahde-eroja edellisiin tutkimuksiin._
_[Ylen arvo suomalaisille 2018 -raportti](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHdFlzaUx3MWZ3VG81NFBTVlZkYXR1MnhzTlRz/view?usp=sharing)_
Karri Kivi ja kumppanit jatkavat Ilveksen valmennuksessa
Valmennusryhmä on sama myös ensi kaudella.
Jääkiekkoliigan Ilves on tehnyt jatkosopimukset päävalmentaja **Karri Kiven**, valmentaja **Olli Salon** ja maalivahtivalmentaja **Markus Korhosen** kanssa. Kiven ja Salon sopimukset kattavat ensi kauden, kun taas Korhosen jatkosopimus ulottuu kevääseen 2022.  

Kiven valmennusryhmään kuuluu myös **Jouko Myrrä**, jolla oli jo aiemmin tehtynä tulevan kauden kattava sopimus.
Kivi, 48, aloitti valmennusuransa Porin Ässissä, jonka päävalmentajana hän voitti Suomen mestaruuden 2013. Liigamestaruuden jälkeen Kivi toimi päävalmentajana Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa, joka voitti maailmanmestaruuden vuonna 2014. Hän on valmentanut myös KHL-seura Traktor Tsheljabinskiä.
**Lue myös:**
[Leijonien nuorin pelaaja on tuntematon Ruotsalainen, joka johtaa SM-liigan syksyn sensaation ykkösketjua – Ilveksen valmentajat kehittivät vanhasta heikkoudesta vahvuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10496148) 
Tuuleton pakkaskeli teki tepposet – hengitysilman laatu on paikoin erittäin heikkoa
Lahdessa huonoimmat ilmanlaatulukemat tulevat Launeen mittauspisteeltä.
Päästöt heikentävät ilmanlaatua lähipäivinä monin paikoin. Lahden Launeella ilmanlaadun ennustetaan muuttuvan tänään alkuillasta erittäin huonoksi. Hengitysilmassa on tavallista enemmän hiukkasia ja typpidioksidia, koska sää on kuiva, kylmä ja tuuleton. 
Helpotusta voi tulla torstaiaamuna, jos tuuli voimistuu ennusteiden mukaisesti. Lahden kaupungin ympäristöpalveluista kerrotaan, että vastaava tilanne on marraskuussa harvinaisempi kuin sydäntalvella.
Runsaat hiukkas- ja pakokaasupitoisuudet ovat haitaksi etenkin hengityselin- ja sydänsairauksista kärsiville. 
Mittaustietoa ilmanlaadusta saa Ilmatieteen laitoksen [nettisivuilta](https://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu).
Oulun kauppahallin remontti kestääkin yli vuoden
Aiemmin arvioitiin, että remontti hoituisi vajaassa vuodessa. Tämän hetken tiedon mukaan laaja remontti käynnistyy loppiaisena 2019 ja kestää huhtikuuhun 2020.
Oulun kauppahallin remontti käynnistyy vuodenvaihteen jälkeen ja kestää yli vuoden. Mittavassa remontissa hallin sisätilat ja talotekniikka uusitaan kokonaan. Remontoituihin tiloihin päästään näillä näkymin vappuna 2020.
Vuonna 1901 rakennettu halli remontoidaan nyt kokonaan, kertoo vs. rakennuttajapäällikkö **Ville Laitinen** Oulun Tilakeskuksesta.  

– Kyllä siinä reilu vuosi menee. Tilakeskus on varannut töihin aikaa vuoden 2020 huhtikuulle. 
Remontin alkaminen on siirretty jo kerran. Yksi syy oli se, että kauppahallin viereinen hotellihanke viivästynyt. Lähestyvän joulusesongin takia myös kauppiaat ovat toivoneet remontin alkavan vuodenvaihteessa. 
Laitisen mukaan kauppahallin perusarakenne ja myymäläloosit säilyvät ja yrittäjien määrä pysyy ennallaan. 
– Kauppahalli on kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus, eikä siellä ei voi tehdä mitä tahansa. Iso muutos on, että lattiat uudistuvat. Suurin muutos on se, että remontti kohdistuu tekniikkaan, joka pääsääntöisesti on piilossa hallin rakenteissa, kertoo Laitinen.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Osa Jyväskylän ikääntyneiden päiväkeskuksista hyvinvointi- ja kulttuurikeskuksiksi
Osa päiväkeskuksista keskittyy kuntouttavaan toimintaan
Jyväskylässä ikääntyneiden päiväkeskustoiminta muuttuu ensi vuonna. 
Osa keskuksista on jatkossa hyvinvointi- ja kulttuurikeskuksia, joihin kuka tahansa voi tulla viettämään aikaa matalalla kynnyksellä. Osa nykyisistä päiväkeksista taas keskittyy entistä laajempaan kuntouttavaan toimintaan, johon asiakkaat pääsevät mukaan palveluohjauksen kautta. 
Päiväkeskusten asiakkaille ja heidän omaisilleen järjestetään muutoksista tiedotus-ja keskustelutilaisuuksia. Muutokset tulevat voimaan viimeistään elokuussa. Muutokset eivät vaikuta päiväkeskusmaksuihin tai kuljetuksiin. 
 Jyväskylässä on tällä hetkellä 12 omaa ikääntyneiden päiväkeskusta ja lisäksi toukokuussa avattu Piippurannan Klubi sekä yksityinen päiväkeskus Metsola aistivammaisille.
Sipilä puoluejohtajien ilmastotapaamisesta: Suomi näyttää olevan valmis siihen, että entistä enemmän on tehtävä
Eduskuntapuolueet alkavat etsiä ilmastotekoja yhteisessä työryhmässä.
Eduskunnan kaikki puolueet ovat päättäneet muodostaa ilmastopolitiikkaa luotaavan, yhteisen työryhmän, joka etsii kuukauden ajan "konkreettisia tavoitteita ja toimia" ilmastonmuutoksen entistä tehokkaammaksi torjumiseksi.
Työryhmää johtaa keskustalainen ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen**.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) kertoi asiasta sen jälkeen kun puoluejohtajat olivat tavanneet ilmastokysymyksen äärellä pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa.
Pyöreän pöydän ympärille kokoonnutaan uudestaan 20. joulukuuta, kun puolueiden yhteinen työryhmä on saanut julkilausumansa valmiiksi.
– Tavoitteena on linjata, mitä me voitaisiin tehdä enemmän eli tavoitetaso. Ja jos me saataisiin sinne myöskin konkreettisia toimia, että millä alueilla voidaan tehdä enemmän, Sipilä kuvasi työryhmän tavoitetta.
Sipilän mukaan Suomen ilmastolinjauksia on hyvä kirkastaa myös siksi, että Suomi nousee EU:n puheenjohtajamaaksi ensi heinäkuussa.
"Varsin suuri yhteisymmärrys"
Sipilä [kutsui puheenjohtajat koolle](https://yle.fi/uutiset/3-10446324) aiemmin syksyllä, kun kansainvälinen ilmastopaneeli [IPCC oli esitellyt synkät ennusteensa](https://yle.fi/uutiset/3-10444654) ilmaston lämpenemisestä ja päästövähennysten tarpeesta.
IPCC:n raportin [keskeinen sisältö on](https://yle.fi/uutiset/3-10443963), että maapallon lämpeneminen pitäisi pysäyttää 1,5 asteeseen. Aiemmin ilmaston kannalta turvallisena rajana on pidetty noin kahta astetta.
Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja, professori **Markku Ollikainen** esitteli Kesärannassa puoluejohtajille keinoja, joita entistä kireämmän ilmastotavoitteen saavuttaminen edellyttää.
Pääministerin mukaan Kesärannan tapaamisessa selvisi, että vaikka ilmastopoliittisista keinoista on puolueiden välillä erimielisyyttä, päätavoitteesta olla melko samaa mieltä: ilmastotoimia on kiristettävä nykyisestä.
– Varsin suuri yhteisymmärrys eli enemmän pitää tehdä ja nopeammin pitää tehdä, että pysytään niissä tavoitteissa, mitkä olivat tuon Pariisin ilmastosopimuksenkin tavoitteiden takana. Mutta nyt kun on selvinnyt, että vielä enemmän pitää tehdä, niin Suomi näyttää olevan siihen valmis.
Vihreät: Keskustelu oli hyvähenkinen
Vasemmisto-oppositiossa tiistain keskusteluja Kesärannassa kiiteltiin. 
– On hyvä, että eri puolueiden edustajat käyvät keskustelua siitä, mikä sen Suomen tavoitetason pitää olla ilmastopolitiikan osalta, totesi vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson**.
Vihreiden puheenjohtaja **Pekka Haavisto** kiitteli hänkin tapaamista.
– Jokainen puolue toi esille omat näkemyksensä siitä, miten tiukkoihin sitoumuksiin on valmis. Minusta keskustelu oli hyvähenkinen.
SDP:n **Antti Rinne** piti niin ikään tapaamista tärkeänä. 
– SDP:n puolesta ilmoitin, että olemme sitoutuneet tähän 1,5 asteeseen ja siihen, että Suomi on hiilineutraali 2035 ja sen jälkeen nopeasti hiilinegatiivinen.
Hiilineutraaliudella tarkoitetaan, että maa tuottaa hiilidioksidipäästöjä korkeintaan saman verran kuin niitä pystytään ilmasta sitomaan.
Karin kampuksesta pitäisi tulla toimiva kokonaisuus Raumalle – käyttäjät itse mukana suunnittelussa
Tähän mennessä näkemyksiään monitoimikeskuksen tilojen käytöstä on esittänyt yli sata raumalaista. Toiveita voi esittää vielä torstaina pidettävässä suunnittelupäivässä.
Karin kampusalue Raumalla ulottuu Äijänsuon urheilualueelta aina kaupungin keskustan laitamille, kirjastotalon kupeeseen saakka. Alueelle rakennetaan koulu-, liikunta- ja vapaa-aikakeskus, ja suunnitteluun on kutsuttu kaikki kaupunkilaiset. 
Yksi kutsuun vastanneista on monessa seuratoiminnassa aktiivisesti mukana oleva **Joel Tervonen**. Hän osallistui mielellään liikuntahallin suunnitteluun. 
– Olemme miettineet, miten seurat ja kaikki raumalaiset voisivat käyttää hallia mahdollisimman monipuolisesti, Tervonen kertoo ryhmätyöskentelyn vaiheista.
Ajatus kuntalaisten pääsystä mukaan suunnittelutyöhön on yleistynyt. Esimerkkejä tästä löytyy muun muassa Eurasta, Porista ja Turusta. Raumalla kaupunkilaisille on järjestetty kolme yhteistä suunnittelupäivää. Kaksi niistä on jo pidetty, [kolmas tilaisuus on torstaina 22. marraskuuta. ](https://www.rauma.fi/ajankohtaista/kaikille-avoimet-karin-kampuksen-idea-ja-suunnittelupaivat-jarjestetaan-marraskuussa/)
– Kampukselle tulee paljon erilaisia toimintoja. Tämä on paras tapa selvittää kaupunkilaisten toiveet ja tavoitteet, sanoo Rauman kaupungin toimialajohtaja **Tomi Suvanto.**
Rohkeatkin ehdotukset ovat tervetulleita
Kahdessa ensimmäisessä suunnittelutilaisuudessa oli mukana yhteensä noin 150 ihmistä. Osa heistä osallistui molempiin tilaisuuksiin. Järjestäjien arvion mukaan suunnitteluun on tähän mennessä osallistunut toista sataa ihmistä.
– Hienoa, että suunnittelemaan pääsevät ne, jotka tiloja käyttävätkin. Todennäköisesti tällä saadaan toimiva ratkaisu, arvioi Joel Tervonen.
Ainakin liikuntahallin osalta käyttäjien toiveet ovat varsin realistisia. Toiveiden tynnyri voi kuitenkin tällaisessa suunnittelumallissa täyttyä varsin nopeasti. Kaupungintalolla sitäkään ei katsota pahalla. 
– Jos esiin nousee sellaisia asioita, joita ei muuten nousisi, ne ovat jo ansainneet paikkansa, toimialajohtaja Tomi Suvanto sanoo. 
Karin kampuksen on määrä valmistua vuonna 2022. Sen kustannusarvio on 50–60 miljoonaa euroa. Kampukselle on tulossa Hj. Nortamon koulu, musiikkiopisto, kansalaisopisto sekä siihen liittyvät kuvataide- ja käsityöluokat. Lisäksi siinne tulevat uusi uimahalli, liikuntahalli ja nuorison kokoontumistilat.
Tampereen kauppakeskuksille näyttää riittävän asiakkaita
Ratinan kauppakeskuksen avautuminen huhtikuussa jopa lisäsi Koskikeskuksen kävijämääriä.
Kauppakeskus Ratinan avautuminen ei ole hetkauttanut suuremmin kauppakeskusmarkkinoita Tampereella. 
Koskikeskuksessa kävijämäärät ovat jopa lisääntyneet. Ovilaskureiden mukaan Ratinan puolelta tulee aiempaa enemmän väkeä sisään. 
Osa Koskikeskuksen kauppiaista siirtyi Ratinaan. Niiden tilalle on tullut uusia. Koskikeskusta kehitetään nyt aikuisemmalle ja keski-ikäisemmälle asiakaskunnalle. 
Tullintorilla taas kävijämäärät ovat laskussa, mutta myynti nousussa. 
Huhtikuussa avautuneessa Ratinassa ollaan tyytyväisiä nykyisiin asiakasmääriin eli noin 600 000 kuukaudessa. Uusia kauppiaita on tullut Ratinaan, mutta kukaan ei ole lopettanut. 
Joensuun taidemuseo liittyi Sydneyn oopperatalon, Disneyn prinsessalinnan ja Sevillan kaupungintalon ketjuun
3D-video herättää Joensuussa taidemuseon julkisivun eloon kahdeksanminuuttisessa Näky-teoksessa.
Taidemuseon julkisivu pullistuu, väreilee, hajoaa tiiliksi ja lopulta tiilet tippuvat katsojien edestä ja taideteokset valuvat ikkunoista ulos kadulle ja liikkuvat pitkin seinäpintaa. Tällaisen visuaalisen elämyksen näyttää julkisivuun heijastettava kolmiulotteinen videoteos Joensuussa. 
 Näky-taideteoksella taidemuseo haluaa kertoa siitä mitä rakennuksen sisällä on. Idea lähti kasvamaan intendentti **Ulla Pennasen** aloitettua suunnittelemaan käyttöä apurahalle, jonka Jenny ja Antti Wihurin rahasto museolle myönsi. 
Tekniikkaa kutsutaan 3D-mäppäykseksi ja sillä on tehty näyttäviä projisointeja maailmalla, mm. Sydneyn oopperatalolla ja Disneyn huvipuistoissa. YouTubeen [on kuvattu Sevillan kaupungintalon julkisivuun tehty teos.](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=AQCHKtIsVNc) 
Joensuussa pääsuunnittelusta vastaa kuopiolainen taiteilija-arkkitehtipari **Jaana Partanen** ja **Heikki Lamusuo**. Tekniikkaa käytetään koko ajan enemmän, mutta hinta on vielä este jokapäiväiseen toimintaan. Joensuussa tiimissä on 10 ihmistä. [Opinnäytetyö vuodelta 2012 esittelee tekniikan käyttöä Suomessa tuolloin. (Hanna Pekkola: Video mapping ja 3D-projisointi](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/42045/Pekkola_Hanna.pdf?sequence=1))
Wau-efektiä kahdeksan minuutin mittaisessa esityksessä riittää. 
– Tarkoitus on, että tämä poikkeaa siitä tavanomaisesta staattisuudesta ja pysähtyneisyydestä, joka on museoista luotu kuva, kertoo intendentti Ulla Pennanen. 
Kuvataiteella on kova imu, ainakin kun Amos Rex- taidemuseon Helsingissä saamaa suosiota katsotaan. 
– Kaikki uusi kiinnostaa. Nyt kun Amos Helsingissä on esitellyt uutta tekniikkaa, niin kyllä täällä Joensuussa ollaan ajan hengessä mukana.  

Joensuun Taidemuseo sai sadantuhannen euron apurahan teemalla Näyn toteuttamiseen. Jatkoa tulee helmikuussa museon sisätiloihin. Silloin esillä on Täky, josta ei vielä kerrota enempää. Näky esitetään kaikkiaan kahdeksan kertaa.
Bensiinin hinta 60 senttiä litralta vain parin kilometrin päässä Suomen rajasta – itärajan asukkaista tuli bensakansaa
Venäjällä tankkaavat näyttävät suosivan bensiinikäyttöisiä autoja. Tämä selittänee, miksi itärajalla on vähän dieselautoja.
Polttoaineen hinnalla näyttää olevan suuri vaikutus siihen, valitseeko autoilija itselleen diesel- vai bensiinikäyttöisen auton. Tähän viittaa ainakin se, että itärajalla, aina Suomenlahdelta Kuhmoon saakka, levittäytyy vyöhyke, jossa on rekisterissä huomattavasti vähemmän dieselhenkilöautoja kuin muualla Suomessa. 
Asiaa näyttää selvittävän se, että itärajalla monet autoilijat käyvät tankkaamassa halpaa bensiiniä rajan takana Venäjällä. Hintaero Suomen ja Venäjän välillä on merkittävä, sillä esimerkiksi tänään tiistaina itärajan takana sekä 95-oktaanisen bensiinin että dieselin hinta oli noin 60 senttiä litralta. Suomessa molemmista saa maksaa euron enemmän. 
Imatra ja Toholampi vastakkain
Taloussanomat julkaisi äskettäin bensiini- ja dieselautojen levinnäisyyttä Suomessa havainnollistavan [kartan](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005898130.html). Siitä selviää, että käytännössä kaikissa itärajan kunnissa, Keski-Suomesta alaspäin, bensiiniautoja on huomattavasti enemmän kuin yleisesti Suomessa.
Erityisen selvästi eron näkee vertaamalla autokantaa Etelä-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla, jossa näyttää olevan oikea dieselautojen keskittymä. Eniten dieselautoja on rekisterissä Keski-Pohjanmaan Toholammella, jossa niitä on Trafin tilaston mukaan lähes puolet eli 49,2 prosenttia henkilöautokannasta. 
Vähiten dieselautoja on sen sijaan Etelä-Karjalassa Imatralla, jossa niitä on rekisterissä vain 15,8 prosenttia. 
Polttoaineen hintaero selittää
Imatra on kaupunki aivan itärajan pinnassa. Jotkut pitävät sitä käytännössä kaksoiskaupunkina, koska rajan takana kaupunki jatkuu venäläisenä Svetogorskina eli entisenä Ensona. Imatran keskustasta Suomen ja Venäjän väliselle rajalle on matkaa vain muutama kilometri. 
Bensiiniautokeskittymää Imatralla ja muuallakin itärajalla on vaikea selittää millään muulla, kuin Venäjän tankkaamisella. 
– Oma käsitykseni on, että se johtuu nimenomaan siitä, että itärajan takaa haetaan juuri bensaa. Näin oli varsinkin silloin, kun bensan hintaero dieseliin oli Suomessa suurempi kuin nykyään, Lappeenrannan Lauritsalan ST1-huoltoaseman asemanhoitaja **Timo Mäntylä** anoo.
Samaa mieltä on myös imatralainen dieselautoilija. 
– Täällä on aika paljon niitä, jotka käyvät hakemassa sitä halpaa bensaa tuolta rajan takaa, kertoo **Esko Molkentin**.
Viime aikoina dieselin hinta on noussut Suomessa jo samoihin lukemiin kuin bensan. Jos tilanne säilyy, itärajan taakse saattaa suunnatta enemmän myös dieselautoilijoita. 
Dieselmersulla ajava Esko Molkentin ei ole vielä itse käynyt tankkaamassa rajan takana. 
– Sitten, kun niin pitäisi tehdä, niin luopuisin varmaan koko autoilusta, Molkentin sanoo.
Täältä näet syksyn 2018 ylioppilaiden nimet
Yle julkaisee uusien ylioppilaiden nimet Ylioppilaskoneessa. Tänä syksynä ylioppilastutkinnon ja lukion oppimäärän saa valmiiksi reilut 2 700 kokelasta.
Osa uusista ylioppilaista puuttuu Ylioppilaskoneesta siksi, että he ovat kieltäneet nimensä julkaisun. Syksyn ylioppilasjuhlia vietetään kouluilla yleisesti itsenäisyyspäiväjuhlan yhteydessä 5. joulukuuta.
Tässä ovat uudet ylioppilaat – katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin
Oikaisu radiouutiseen 19.11.2018
Nuorisokeskus Anjala sai tänä vuonna veikkausvoittovaroja vähemmän kuin kerroimme.
Uutisoimme maanantaina 19.11.2018, että nuorisokeskus Anjala Kouvolassa olisi saanut lapsi- ja nuorisotyöhön tukea tänä vuonna veikkausvoittovaroista 743 000 euroa. Oikea summa on kuitenkin 461 000 euroa. 
Veikkauksen kertoma tieto 743 000 euron summasta oli vuodelta 2017, jolloin jaettiin myös investointiavustuksia.
Docstop: Jatkoajalla – Miten saada elämästä kiinni asunnottomuuden ja vankilakierteen jälkeen?
TV1 tiistaina 27.11.2018 klo 20.00 - 20.30, torstaina 29.11. klo 5.55 ja sunnuntaina 2.12. klo 11.25
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4376591)
Kuinka kauan ja kenelle omia menneisyyden valintojaan täytyy sovittaa? Ei ole itsestäänselvyys tulla hyväksytyksi omana itsenään, kun takana ovat vuosikymmeniä kestäneet asunnottomuus ja vankilakierre.
Koskettavassa Docstop-dokumentissa _Jatkoajalla_ keski-ikäiset **Jussi** ja **Pasi** yrittävät aloittaa uuden elämän.
Kolmenkymmenen vuoden päihdehistorian jälkeen Jussi pyrkii korjaamaan suhdettaan jo täysi-ikäiseen tyttäreensä **Iinaan**. Voiko vuosien poissaolon jälkeen enää löytää yhteyttä? Onko Iina valmis antamaan isälleen anteeksi?
Pasi, entinen rikollinen, haluaa vankilakierteen jälkeen aloittaa omaa yritystoimintaa hierojana. Miten selvitä ennakkoluuloista, joita entinen vankilakundi väistämättä kohtaa. Miten kestää musertumatta byrokratian rattaissa, jonka kanssa yrittäjä joutuu painimaan.
**Laura** ja **Simo Hakaliston** dokumenttielokuva on lämminhenkinen henkilökuvaus, joka antaa äänen entisille rikollisille ja asunnottomille. Minkälaisena sääntöjen ja normien varaan rakentunut yhteiskunta näyttäytyy henkilöille, jotka ovat eläneet yhteiskunnan ulkopuolella.
Ohjaus: Laura Hakalisto ja Simo Hakalisto. Tuotanto: Mättö Media Oy, 2018.
Lastenkuunnelma Kirje tulevaisuuteen palkittiin Slovakiassa
Lastenkuunnelman _Kirje tulevaisuuteen_ käsikirjoittaja ja ohjaaja **Iida Hämeen-Anttila** palkittiin [Prix Ex Aequo -festivaalilla](http://pea.rtvs.sk/en/home) Bratislavassa Slovakiassa Radio Fairy Tale for Children -sarjassa erityislaatuisesta toteutuksesta.
_Kirje tulevaisuuteen_ kertoo Ahora-tytöstä, joka pohtiessaan maailman tulevaisuutta lähettää kirjeen vuoteen 2117.
Festivaalin tuomaristo kiitti kuunnelman teemaa ja tuotantoa ainutlaatuisiksi. Ahorasta tulee metafora nykyhetkelle, ja se auttaa katsomaan tulevaisuuteen ja uskomaan parempaan.
Prix Ex Aequo on kansainvälinen lasten ja nuorten radiokuunnelmien festivaali. Sen järjestää Slovakian radio- ja tv-yhtiö RTVS yhdessä Euroopan yleisradioliitto EBU:n kanssa.
**Kirje tulevaisuuteen**
Nosturiauton rengas syttyi palamaan Kuhmossa
Palo syttyi polttoleikkauksen yhteydessä korjaamon pihalla.
Pennitiellä Kuhmossa syttyi tiistaina palamaan purettavan nosturiauton rengas. Palo syttyi polttoleikkauksen yhteydessä korjaamon pihalla.
– Purkaminen on riskialtista, mutta onneksi tässä tapauksessa selvittiin vähällä, paloesimies **Kari Kähkönen** sanoo.
Urakoitsija yritti sammuttaa tulta käsisammuttimilla, mutta vasta pelastuslaitoksen yksikkö sai tulipalon sammumaan.
– Myös Sotkamon yksikkö kerettiin hälyttää matkaan, mutta saimme tulen pian haltuumme, joten käännytimme heidät takaisin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kaskelotti ajautui rantaan Indonesiassa – vatsalaukussa oli liki kuusi kiloa muovijätettä, muun muassa 115 muovikuppia ja kahdet muovisandaalit
Kaskelotti löydettiin kuolleena Wakatobin kansallispuistossa, Indonesian Sulawesin itäpuolelta.
Wakatobin kansallispuiston työntekijät löysivät maanantaina 9,5-metrisen kuolleen kaskelotin läheltä Kapotan saarta.
Valaan kuolinsyytä ei tiedetä, mutta sen vatsasta löytyi lähes kuusi kiloa muovijätettä: 115 muovikuppia, neljä muovipulloa, 25 muovikassia, kahdet muovisandaalit, nailonista tehty säkki sekä toista tuhatta muuta muovipalasta.
Kaskelotti on suurin hammasvalaista. [Uros kasvaa 18-metriseksi](https://us.whales.org/species-guide/sperm-whale), naaras 12-metriseksi. Urokset elävät yksin, naaraat pienissä laumoissa. Kaskelotit syövät erilaisia isokokoisia eläimiä, kuten kalmareita, rauskuja ja haita. Laji on vaarantunut, muttei uhanalainen.
Viisi Aasian maata – Kiina, Indonesia, Filippiinit, Vietnam ja Thaimaa – [tuottavat vuonna 2015 laaditun arvion mukaan](https://www.mckinsey.com/business-functions/sustainability-and-resource-productivity/our-insights/saving-the-ocean-from-plastic-waste) 60 prosenttia meriin joutuvasta muovijätteestä. Indonesia on Kiinan jälkeen toiseksi pahin muovin mereen syytäjä, jätettä kertyy meriin vuosittain 1,29 miljoonaa tonnia.
– Olen todella surullinen tästä uutisesta. On mahdollista, että lukuisat muutkin merieläimet ovat saastuneet muovijätteestä ja tämä on vaarallista myös meille ihmisille, sanoi merten hallintoa koordinoiva ministeri **Luhut Binsar Pandjaitan**.   

Ministerin mukaan Indonesia kannustaa kauppoja luopumaan muovikasseista. Kouluissa opetetaan ympäri maan muovijätteen haitoista. Indonesia on luvannut käyttää miljardi dollaria vuodessa vähentääkseen merien muovijätettä 70 prosentilla vuoteen 2025 mennessä.
**[Norjan rannikolle ajautui kuoleva valas - vatsa täynnä muovia](https://yle.fi/uutiset/3-9439204)**
Cargotec investoi 32 miljoonaa: Tampereelle tulee uusi yksikkö
Tampereelle on tulossa arviolta parikymmentä uutta työpaikkaa.
Lastin- ja kuomankäsittelyyn erikoistunut Cargotec investoi 32 miljoonaa euroa digitaalisten ratkaisujen kehittämiseen.
Osana investointia yhtiö avaa Tampereelle uuden digitaalisten ratkaisujen kehitysyksikön. 
Uusi yksikkö kehittää digitaalisia ratkaisuja Cargotecin kolmelle liiketoiminta-alueelle: Kalmarille, Hiabille ja MacGregorille. 
Cargotecin liikevaihto vuonna 2017 oli noin 3,2 miljardia euroa, ja yhtiö työllistää yli 11 000 henkilöä. 
Cargotecin tietohallintojohtaja ja digitaalisen liiketoiminnan kehitysjohtaja **Soili Mäkinen** sanoo, että Tampereelle on tulossa arviolta parikymmentä uutta työpaikkaa vuoden sisään.
Uusi yksikkö nopeuttaa uusien palveluiden. julkaisua. Tämä hyödyttää myös asiakkaita. 
Yksikön odotetaan olevan täysin toiminnassa kesäkuun 2019 lopussa.  

Uutta digitaalisten ratkaisujen kehitysyksikköä johtaa **Tommi Pettersson**, joka tällä hetkellä vastaa Kalmarin ohjelmisto- ja automaatiokehityksestä.
Ohituskieltoalueella ohittamaan lähtenyt kuski törmäsi toiseen autoon ja kääntyi katolleen Lohtajalla
Ohituskieltoalueella ohittamaan lähtenyt kuski törmäsi edessä kääntyvään autoon tänään aamulla valtatie 8:lla Lohtajalla. Autoilija lähti ohittamaan neljän auton jonoa ja törmäsi jonossa ensimmäisenä olleeseen autoon, joka oli laittanut vilkun päälle kääntyäkseen vasemmalle. 
Törmäyksen yhteydessä ohittava auto kääntyi katolleen. Ajoneuvot vaurioituivat ajokelvottomiksi, mutta ilmeisesti kuljettajat eivät loukkaantuneet pahemmin. Heidät vietiin ambulanssilla sairalahoitoon. 
Autoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Argentiinalaisille väkivaltaan varautuminen on osa arkea – mutta elämä muuttuu kurjaksi, jos jokainen vastaantulija alkaa näyttää ryöstäjältä
Ylen Etelä-Amerikan toimittaja Erkka Mikkonen päätti lakata pelkäämästä Buenos Airesissa.
Muuttaessani vajaa vuosi sitten Buenos Airesiin päässäni kaikuivat kuulemani neuvot ja varoitukset.
– Buenos Aires on väkivaltainen kaupunki, pidä varasi!
– Pidä kännykkä piilossa tai muuten se viedään, minua paremmin kaupunkia tuntevat suomalaiset neuvoivat. 
Pahimpaan varautumisen tunne jatkui paikan päällä.
**Ensimmäisenä silmään pistivät** kaltereilla suojatut ikkunat ja metalliverkoilla peitetyt parvekkeet. Samaa kertoivat myös korkeat muurit ja ovien moninkertaiset turvalukot: täällä on syytä pelätä.
Argentiinassa turvattomuuden tunne nousee esille kaikkialla. Media mässäilee rikosuutisilla, ja naapurin kanssa puhe kääntyy toivottomaan turvallisuustilanteeseen.  
 
Tuhansia poliiseja on määrätty partioimaan kadunkulmiin. Ne rauhoittavat keskiluokkaa, mutta muistuttavat samalla herkeämättä, että jokin on pahasti pielessä.
Niinpä minäkin pelkäsin aluksi.  

**Kadulla kävellessäni otin** vakavan ilmeen ja tarkkailin alinomaa ympäristöä ja sen mahdollisia vaaroja. Kännykän kaivoin esiin vain hätätilanteessa. Silloinkin pelkästään tarkkaan mietityssä paikassa.  

Jossain vaiheessa päätin kuitenkin hellittää, vaikka se sitten altistaisi minut helpommin vaaroille. En halunnut elää jatkuvassa pelossa.
Ainainen turvallisuudesta huolehtiminen nimittäin luo itseään vahvistavan kierteen. Mitä enemmän turvattomuutta ajattelee, sitä enemmän se luo epäluuloa muita kohtaan ja uutta turvattomuuden tunnetta.
Sitouduin lopettamaan pelon lietsomisen.
**Argentiinan talouden kriisiytyessä** ja köyhyyden lisääntyessä myös rikollisuuden odotetaan kasvavan.  

Siivoojani kertoi hiljattain vaaratilanteesta bussissa. Hän oli nähnyt, kuinka kuski ryöstettiin puukolla uhaten.
Monet muistelevat vieläkin kauhunsekaisin tuntein 1980-luvun loppua, jolloin rankka talouskurimus sai ihmiset epätoivon partaalle. He alkoivat nälän ajamana ryöstellä ruokakauppoja, ja koko yhteiskunta ajautui sekasortoon.
Nämä uhkakuvat ovat kuitenkin vielä kaukana.  

Todellisuudessa Buenos Aires on Latinalaisen Amerikan mittapuulla turvallinen suurkaupunki. Täälläkin on toki lukuisia kaupunginosia, jonne ei kannata lähteä yksin hortoilemaan, mutta kokonaisuudessaan kaupunki on melko vaaraton.
**Rikollisuuden sijasta olen miettinyt** viime aikoina enemmän paloturvallisuutta.
Buenos Airesissa kun on tapana, että talon alaoven saa auki vain avaimella. Näin halutaan kontrolloida sitä, ettei kukaan sivullinen pääse rakennukseen sisään. Tuntemattomalle ei ovea avata, vaan se vedetään tylysti kiinni nenän edestä.
Uloskaan ei yleensä pääse muuten kuin avaimella, eli käytännössä talon asukkaan tulee aina saattaa vieraansa ulos.
Miten kävisikään tulipalon riehuessa, kun lukittu ovi ja ikkunoiden kalterit estävät rakennuksesta pakenemisen? 
Riittävän vaihteleva aikamatka neljän maan barokkiin
Triosonaatilla tarkoitetaan barokkisävellystä, jossa on kaksi melodiasoitinta ja continuo. BIS-yhtiön julkaisemassa kahdeksan levyn boksissa esitellään triosonaatteja neljästä eri maasta, kahdelta eri vuosisadalta. Matka maiden, kappaleiden, säveltäjien ja vuosisatojen läpi alkaa 1600-luvun Englannista, mikä on osuvaa, koska matkaoppaana toimii kokenut London Baroque -yhtye. Boksi on koottu sen 2000-luvulla tekemistä levytyksistä.
Englantilaisiin triosonaatteihin vaikutti Italian musiikkikulttuurin suuri ihailu. Esimerkiksi perienglantilainen säveltäjä John Cooper vaihtoi nimensä Giovanni Coprarioksi. Myös Händel julisti jäljittelevänsä triosonaateissaan italialaisia mestareita. Levyvalikoimassa yhteyden huomaa heti. Sekä italialaista että englantilaista 1600-luvun musiikkia yhdistää rytmikkyys, pieni jousenkäyttö ja kontrapunkti. Jousenkäytön lisäksi pientä ovat myös nyanssit, jonka seurauksena soitto pysyy suorana ja alakuloisena. Musiikki on kaunista, sitä en kiellä, mutta kappalevalinnat tylsästi samankaltaisia.
Ranskan barokki tyylilajina kuuluu suosikkeihini, joten odotin paljon kahdelta seuraavalta levyltä - ja hienojahan ne olivat. Ihanaa oli kuulla kuinka viulun lisäksi cembalo pääsi parrasvaloihin. Jean Nicolas Geoffroyn teoksessa on jopa useita cembalosooloja, joiden kuuntelemisesta nautin.
Kuten Ranskan barokille on ominaista, koristeita ei säästellä ja rytmi keinuu läpi levyn kaikkea muuta kuin tökkivänä tai konemaisena. 1700-luvulle siirtyessä kappaleissa alkaa esiintyä enemmän kehittelyä. Tunnelma vaihtelee enemmän, tasaisesta ja surumielisestä riemukkaaseen ja rytmikkääseen, jolloin jalka alkaa lyödä tahtia.
Sitten on Saksan aika näyttää minkälaisen musiikin parissa se vietti 1600-1700 -luvut, ja eroja löytyy. Jos Englannissa ja Ranskassa musiikki oli herkkää ja lempeää, Saksassa lähestytään ronskimpia otteita. Myös London Baroque soittaa voimakkaammin, mutta silti kauniisti ja puhtaasti.
Johann Sebastian Bachilta ei valitettavasti löydy triosonaatteja London Baroquen kokoonpanolle, mutta levylle on otettu kahden Bachin pojan, Johann Christoph Friedrichin ja Carl Philipp Emanuelin sonaatit. Etenkin jälkimmäiset ovat erinomaisia ja täyttävät isä-Bachin jättämää aukkoa. London Baroque soittaa niitä välillä täyteläisesti ja syvästi, välillä kevyellä leikkimielellä. Soitinten tekstuurit täydentävät toisiaan ja pizzicato-säestys kuulostaa raikkaalta ja hauskalta.
Sitten Italiaan! Kuunnellessani Maurizio Cazzatin kappaletta Correnti e balletti 1600-luvun Italiasta, pystyin kuvittelemaan puuteroidut, ylhäiset ihmiset isoissa röyhelömekoissa-ja kauluksissa tanssimassa musiikin tahtiin. Se on merkki eläväisestä ja mielikuvituksekkaasta kappaleesta - ja soitosta. Musiikki on tanssittavaa, ja cembalolla luodaan selvää ja rytmikästä taustaa. Usein soittimet imitoivat toisiaan, ja Englantiin tai Ranskaan verrattuna nyansseja on enemmän eivätkä soittajat pelkää niitä tehdä.
Yhdeksän tunnin ja kahdeksan levyn kokoelma on loistava aikamatka neljän maan barokkiin. Se on kuin innostava opetusmateriaali, jonka voi ojentaa kelle tahansa kertomaan, mitä musiikissa tuona aikana tapahtui. Levyvihkoa selatessa törmäsin turhauttavan tuttuun faktaan. Kaikki säveltäjät ovat miehiä. Pettyneenä päätin hieman tutkia taustoja, ja kirjoitin hakukenttään "barokin naissäveltäjät". Avuliaana google vastasi kysymykseeni: "tarkoititko barokkisäveltäjät".
_"The Trio Sonata through Two Centuries", triosonaatteja 1600- ja 1700-lukujen Ranskasta, Italiasta, Saksasta ja Englannista. - London Baroque. BIS-9050._
Kirjoittaja Venla Kumela on yhdeksäsluokkalainen, joka oli tutustumassa työelämään Yleisradion kulttuuritoimituksessa.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4542156) Uudet levyt 20.11.2018, toimittajana Kare Eskola.
1-4542156
Ondine-uutuus päivittää kuvan Heino Elleristä
Heino Eller on sikäli tyypillinen virolaissäveltäjä, että me täällä naapurissa tunnemme nimen ja aavistamme kansallisen merkityksen, muttemme tiedä miltä Ellerin sävellykset kuulostavat. Ondine-yhtiön uutuus korjaa tilanteen esittelemällä Elleriä kattavalla ja tyylikkäällä orkesterilevyllä, joka on melkeinpä ainoa lajissaan parinkymmenen vuoden takaisen ECM-levyn jälkeen. Ohjelmistossa on laaja Sinfoninen legenda, keskeneräiseksi jääneen toisen sinfonian avausosa sekä Ellerin pääteoksiin kuuluva viulukonsertto.
Vuonna 1887 syntyneen Ellerin esikuviksi mainitaan edeltävän sukupolven kansallisromantikot Grieg ja Sibelius, ja toisaalta virolaiset pitivät Elleriä maansa johtavana modernistina. Kumpikin käsitys johtaa tavallaan harhaan. Muutamissa laukkarytmeissä ja Sinfonisen legendan harpputunnelmoinnissa voi kuulla aavistuksen Sibeliusta, mutta Ellerin sävelkieli on aristokraattisempaa, kevyempää ja eurooppalaisempaa kuin Skandinavian romantikoilla, eikä sisällä jälkeäkään dodekafoniasta, Shostakovitshin ja Prokofjevin särmikkyydestä tai muusta modernismista. Ellerin musiikin rakenteet virtailevat epäsinfonisen rapsodisesti, mutta kyse on leimallisesti absoluuttisesta musiikista.
Baiba Skride onkin viulukonserton solistiksi oiva valinta: hänen tulkintansa lainehtii täyteläisen romanttisena ja mutkattomana. Ellerin punomat virtuoosielementit sujuvat hallitusti, joten tähtiviulisti on jaksanut tehdä kotiläksynsä, vaikka konsertolle tuskin kertyy valtavasti esityksiä. Se on eläväinen kappale, muttei jää mieleen vankkarakenteisena mestariteoksena.
Viron kansallinen sinfoniaorkesteri soittaa Olari Eltsin johdolla miellyttävän kuulaasti ja herkuttelee etenkin hiljaisilla sävyillä ja puupuhallinväreillä. Sinfonian ja Sinfonisen legendan paisutuksissa soitto on intohimoista mutta paikoin rakeista. Rytmisen tarkkuuden, soitinryhmien yhtenäisyyden ja sointien integroimisen suhteen Suomen huippuorkesterit ovat etelänaapuria pikkuisen edellä. Levyn äänitys on pehmeä ja tasapainoinen mutta samalla etäinen ja aavistuksen verhoutunut.
Kokonaisuudessaan levy on tyylikäs säveltäjäkuva, ja päivittää 2000-luvulle tietoisuuden Heino Ellerin musiikista, joka Keski-Euroopassa saattaa yllättää pohjoisella kuulaudella ja täällä pohjoisessa keskieurooppalaisuudella.
_Heino Eller: Viulukonsertto h-molli; Sinfoninen legenda; Fantasia g-molli; Sinfonia nro 2. - Baiba Skride, viulu, ja Viron kansallinen SO/Olari Elts. (Ondine, ODE 1321-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4542156) Uudet levyt 20.11.2018, toimittajana Kare Eskola.
Kuorointoa kansallispyhätöstä
Turun tuomiokirkon kanttori Anu Åberg on pitkään rakentanut työpaikalleen kestävää kuoroperinnettä. Toiminta alkoi nuorisokuorolla, ja vuodesta 2014 asti kansallispyhäkössä on toiminut Turun tuomiokirkon oratoriokuoro, jonka kehitys on nyt edennyt ensimmäiseen levytykseen asti. Debyytti tapahtuu kunnianhimoisesti Faurén kuuluisalla Requiemillä, mutta armoton vertailu vältetään esittämällä siitä Turun tuomiokirkon urkurin Markku Hietaharjun uusi reduktio kuorolle ja uruille.
Hietaharjun itsensä esittämänä sovitus on erinomaisen luonteva. Esimerkiksi Agnus dein vaskipauhu ja In paradisum -osan pehmeys ovat siirtyneet orkesterilta uruille todella värikkäästi, ja tuntuu että kuoro saa sovituksessa paremmin tilaa kuin orkesterin kanssa. Ihmekös tuo, Hietaharju tuntee tuomiokirkon urut kuin omat taskunsa. Patarumpuosuuden tosin voisi hyvin jättää pois, jolloin sovitus entisestään lisäisi tämän merkkiteoksen kirkkoesityksiä.
Turun tuomiokirkon oratoriokuoro selviää Requiemistä asiallisesti, mutta Åbergilla riittää työtä etenkin korkeiden miesäänten sävyssä ja puhtaudessa, ja latinaa kuoro tankkaa hengettömästi kuin Jukolan veljekset aapista. Kuoron kokonaissointi on kuitenkin terve ja kehityskelpoinen, ja Åberg on säätänyt sen herkäksi ja linjakkaaksi, erotuksena oratoriokuoroiksi ennen nimettyjen joukkioiden laveasta paatoksesta. Tällä hetkellä Chorus Cathedralis Aboensis on isoista turkulaiskuoroista selvä ykkönen, ja kamarikuoro Key Ensemblen kunnianhimo on omaa luokkaansa, mutta levyn perusteella näyttää siltä, että Turun kuoropiireissä riittää intoa myös oratoriokuoron kehittämiseen.
Requiemin baritonisolistina laulaa tällaisten levyjen ikisuosikki Esa Ruuttunen. Ikä alkaa kuulua hänen vokaaliensa sävykirjossa, mutta toisaalta tuskin kukaan kotimaan nuorista baritoneista hoitaisi homman uskottavammin, puhtaammin ja selvemmällä diktiolla. Pie Jesu -osan sopraanosoolon vetäisee 12-vuotias Pietari Mikkola, joka hänkin lienee fakissaan Suomen parhaita. Vähän lisää laulutunteja ja jalkapallon peluuta, niin äänen kontrolli alkaisi olla taivaallisella tasolla.
Nykyään omakustanteet ovat hyvin tuotettuja, niin tämäkin. Pastellisävyisessä kannessa kyhmyjoutsen yhdistyy nuottikuvaan melko kömpelösti, mutta levytekstit ovat riittävät ja Mika Koivusalon äänitys suorastaan erinomainen. Turun tuomiokirkon massiivinen jälkikaiku on läsnä luomassa täyteläisyyttä muttei häiritse.
_"In Paradisum". Gabriel Fauré: Requiem. César Franck: Troisième choral en la. - Turun tuomiokirkon oratoriokuoro/Anu Åberg sekä Markku Hietaharju, urut, Pietari Mikkola, sopraano, Esa Ruuttunen, baritoni, ja Atte Karhinen, patarummut._
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4542156) Uudet levyt 20.11.2018, toimittajana Kare Eskola.
Musiikin pohjavirtoja Bergman-faneille
Ruotsissa on tänä vuonna juhlittu ohjaaja Ingmar Bergmania, jonka syntymästä tuli kuluneeksi sata vuotta. Bergman muokkasi merkittävästi paitsi elokuvan ja teatterin ilmaisua myös ruotsalaisten nykyistä identiteettiä. Bergmanin ilmaisu oli latautunutta ja moniselitteistä, mikä kuuluu myös BIS-yhtiön uutuuslevyllä, jolle pianisti Roland Pöntinen on koonnut taidemusiikkia Bergmanin elokuvista.
Ingmar Bergman käytti elokuvissaan paljon musiikkia, mutta suosi harvoja säveltäjiä ja vielä harvempia tyylejä. Roland Pöntisen uutuuslevyn pääosassa soivat Chopin, Schumann ja Bach, joiden seassa comic relief -tehtävää hoitaa kaksi Scarlattin sonaattia. 2010-luvun korvilla valikoima kuulostaa tummasävyiseltä ja tuntemisen tavaltaan vanhanaikaiselta. Jokaiselle kappaleelle esitetään eräänlainen ohut tunnejulkisivu, mutta pääosa luovasta energiasta kuluu melodramaattiseen vihjailuun syvistä pohjavirroista julkisivun takana.
Levyn teokset ja esitykset siis tekevät kunniaa Bergmanin tuotannolle, mutta kokonaisuus ei oikeastaan ole levy vaan tunteellisen vanhan liiton herran kasaama Näistä levyistä en luovu -ohjelma, jota Pöntinen toimittaa. Tähän sopien Pöntinen soittaa varsin persoonattomasti, kuin olisi studiolla tekemässä elokuvamusiikkia eikä ilmaisemassa itseään. Samaa ohuutta ja persoonattomuutta kuuluu levyä rytmittävissä Bachin soolosellosarjojen osissa, jotka soittaa Torleif Thedéen.
Ingmar Bergmanin tuotanto ei itselleni ole läheinen, ja kenties siksi myös levykokemukseni jää ohueksi. Jos taustalla on voimakkaita elokuva- ja teatterielämyksiä Bergmanin parissa, ehkä yksittäiset teokset silloin resonoivat voimakkaammin ja muodostavat kokonaisuuden.
_"Ingmar Bergman: Music from the films", säv. Bach, Scarlatti, Mozart, Chopin, Schubert, Schumann. - Roland Pöntinen, piano, Torleif Thedéen, sello, ja Stenhammar-kvartetti. (BIS-2377)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4542156) Uudet levyt 20.11.2018, toimittajana Kare Eskola.
Musiikkia vai rukousta?
Olen pitkään pitänyt Latvian radiokuoroa yhtenä maailman parhaista, mutta viime aikoina kuoro on levyttänyt lähinnä mystistä minimalismia ja ortodoksista kirkkomusiikkia, joten perusohjelmisto-osaamista on vaikea arvioida. Kehityksen huippu lienee Ondinen julkaisema uutuus, jolla kuoro esittää Andrejs Selickisin hyvin pelkistynyttä, hyvin uskonnollista musiikkia.
Selickis on ääri-ilmiö jopa Baltian omintakeisessa kuoromusiikissa. Hänen musiikkinsa lähestyy kaavamaista, liturgista kirkkomusiikkia. Taidemusiikiksi sitä voinee nimittää siksi, että Selickis yhdistää eri ortodoksiperinteiden yksi- ja moniäänisiä piirteitä omintakeisesti. Ei-liturgisesti kuunneltuna Selickis synnyttää samantapaisen kokemuksen kuin hänen oppi-isänsä Pärt, mutta siinä missä Pärt kirkkaalla ja pelkistetyllä musiikilla johdattaa kuulijan huikaisevan tyhjyyden äärelle, Selickis esittää, että tyhjyyden täyttää usko. Tämä vilpittömyys tukevoittaa mystisen minimalismin musiikillista tyhjyyttä ja herättää kiinnostavia kysymyksiä taiteen olemuksesta, mutta tekee musiikista epäabsoluuttista ja sitä kautta kokemuksellisesti tukkoista.
Latvian radion kuoron pitkäaikainen johtaja Sigvards Klava on houkutellut Selickisin säveltämään musiikkia konserttimusiikin kontekstiin. Yhteistyön laajin tulos, Litania äiti Teresalle, sisältää karun ja toisteisen kamariorkesteriosuuden ja pari säkkipilliä, jotka tekevät iisonin virkaa. Kappale on vangitseva ja Pärt-henkisesti intensiivinen, mutta siirappinen nyyhkyloppu paljastaa puutteet Selickisin käsityötaidossa; hän on turvautunut helpoimpaan ratkaisuun.
Levyn muut, lyhyemmät teokset ovat kiinnostavia etenkin siksi, että pelkistynyt ja ennakoitava kuoroilmaisu silloin tällöin keskeytyy harmonian tai ilmaisun erikoisuuteen, jonka Selickis useimmiten onnistuu perustelemaan musiikillisesti.
Kuten arvata saattaa, Latvian radion kuoro veisaa kotimaansa musiikkia ansiokkaasti, mutta materiaalin ollessa tylsimmillään esityksen intensiteetti laskee, kun kuorolaisia ei innosta. Muutamassa fortekohdassa korkeimmat sopraanot sitä paitsi roikkuvat pahasti, mitä kuoron aiemmilla levyillä ei ole kuulunut.
Kaikesta kritiikistä huolimatta levy tuntuu arvokkaalta. Se herätti vahvoja tuntemuksia, se jäi mieleen, ja tiedän että joudun kuuntelemaan sitä vielä usein, koska sen herättämät kysymykset jäivät kaihertamaan. Siinä mielessä Andrejs Selickis saattaa olla kehitysversio Arvo Pärtistä, ja Ondine saattaa olla aallon harjalla.
_Andrejs Selickis: Paradisus vocis; Litany to Mother Teresa; ym. - Latvian radion kuoro/Sigvards Klava. (Ondine, ODE 1327-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4542156) Uudet levyt 20.11.2018, toimittajana Kare Eskola.
Lahti kisaa vihreän pääkaupungin tittelistä kahdeksan kaupungin kanssa
Lahden kaupunki haluaa kolmatta kertaa Euroopan vihreäksi pääkaupungiksi. Vastassa on muun muassa Unkarin Budapest.
Lahti saa vastaansa Euroopan vihreä pääkaupunki -kisassa kuuden eri maan kaupunkeja. Ranskasta titteliä havittelee kolme kaupunkia: Strasbourg, Lille ja Dijon.
Lisäksi kilpailuun hyväksyttiin Unkarin Budapest, Italian Cagliari, Makedonian Skopje, Albanian Tirana ja Ruotsista Västerås.
Lahti pyrkii vihreäksi pääkaupungiksi vuonna 2021. Lahti on osallistunut kilpailuun kaksi kertaa aiemmin.
Kaupunkien on osoitettava, että niissä tehdään paljon työtä ympäristön ja kestävän kehityksen hyväksi. Lahden kaupunki pitää vahvuutenaan muun muassa kiertotalouden ja vesistöjensuojelun osaamista.
Hämeenkyrössä betoniauto kyljellään: "Tuuria ollut mukana"
Onnettomuus sattui jyrkässä kurvissa.
Betoniauto on kyljellään Hämeenkyrössä Turkkilantiellä. Hälytys tuli kello 12.24. 
Päivystävä palomestari **Teemu Turtonen** sanoo, että onnettomuus sattui jyrkässä kurvissa, eikä sen syytä tiedetä.
– Tässä on ollut tuuria mukana, hytti on ihan kasassa. 
Kuljettaja on viety terveyskeskukseen tarkastettavaksi, mutta tämänhetkisten tietojen mukaan onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Tiellä on toinen kaista onnettomuuden takia pois käytöstä, mutta liikenne sujuu suhteellisen normaalisti.
Ruotsin 19-vuotias superlupaus päihitti maajoukkuetähdet viikonloppuna, mutta on liian nuori Rukalle – päätös kummastuttaa: ”Hölynpölyä”
Frida Karlssonia ei valittu Ruotsin maajoukkueeseen Rukan maailmancup-kisoihin. Se on hämmästyttänyt Ruotsissa ja Norjassa.
Ruotsin 19-vuotias maastohiihtolupaus **Frida Karlsson** puuttuu Rukan maailmancup-joukkueesta tulevana viikonloppuna. Päätös on herättänyt ihmetystä, sillä viikonloppuna Karlsson oli toinen Bruksvallarnan 10 kilometrin perinteisen kisassa. Edelle ehti vain **Charlotte Kalla.** Jo meritoituneet maajoukkuehiihtäjät, kuten **Stina Nilsson**, **Ebba Andersson** ja **Ida Ingermarsdotter**, jäivät taakse.
Ruotsin naisten hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Magnus Ingesson** perusteli ratkaisua Karlssonin nuorella iällä.
– Haluamme, että he kisaavat omassa ikäluokassaan. Pidemmmälle ajateltuna Fridasta ei tule huonompaa hiihtäjää, vaikka kisaisikin junioreissa tämän vuoden, Ingesson sanoi[ Expressenin mukaan.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/svenska-beslutet-sagas-nu-i-norge/)
Ruotsin tähdistä **Calle Halfvarsson** hämmästeli päätöstä.
– Jos Frida on niin hyvä ja haluaa lähteä maailmancupiin, niin hänen pitäisi saada kisata, Halfvarsson sanoi.
Kalla ei ollut niin suorasanainen, mutta muisteli omaa uraansa. Hän sai kisata viimeisenä juniorivuotenaan kaikki maailmancupit ja voitti kaksi nuorten maailmanmestaruutta. Tämä oli Kallan mukaan merkittävässä roolissa siinä, että hän voitti seuraavalla kaudella 20-vuotiaana Tour de Skin.
– Maailmancuppien kiertäminen piti minun jalat maassa. Sain tuntea sen eron, mikä on junioreiden MM-kullan ja maailmancupissa kisaamisen välillä, Kalla [totesi](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/talangen-stoppas-da-reagerar-kalla/).
– Jopa A-maajoukkueessa harjoitteleminen sinä vuonna oli kehittävää. Muiden tyttöjen harjoittelupohjat olivat paremmat kuin minulla.
Myös Norjassa päätökseen on otettu vahvasti kantaa. Norjan TV2:n hiihtoasiantuntija **Petter Soleng Skinstadin** mukaan Ruotsin maajoukkuejohto on käsittämättömän varovainen.
– Mielestäni se on hölynpölyä, että Karlsson ei voi kokeilla maailmancupissa, kun hän on selvästi Ruotsin vahvimpia hiihtäjiä, Skinstad [kritisoi.](https://www.tv2.no/a/10226295)
– Maailmancupin pääseminen olisi ollut hyvää oppia hiihtäjälle, jolta Ruotsi voi odottaa tulevaisuudessa paljon.
**Lue lisää:**
 [Rukan maailmancupin ohjelmaan ei aiota tehdä muutoksia – lumitykit saatiin vihdoin käyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-10515701) 
 [Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10515254) 
 [Rukan maailmancupin suomalaisurheilijat julki – laaja joukkue laduille](https://yle.fi/urheilu/3-10510792) 
_Korjattu kello 13.54. Frida Karlsson on 19-vuotias, ei 18-vuotias._
Valtio luovuttaa Salpalinjan rakenteet maanomistajille
Valtiolla on ollut tähän asti käyttöoikeus ketjun sotilaallisiin rakenteisiin.
Valtio aikoo luovuttaa Salpalinjan linnoitusketjun rakenteet maanomistajille. 
Tähän asti valtiolla on ollut käyttöoikeus 1940-luvulla rakennetun ketjun sotilaallisiin rakenteisiin, esimerkiksi betonisiin linnoitteisiin. 
Salpalinjasta vastaavan valtiovarainministeriön mukaan linjalla ei ole enää maanpuolustuksellista käyttöä, joten valtio haluaa luopua käyttöoikeuksista ja rakenteiden ylläpidosta. 
Etelä-Savossa Salpalinjan rakenteita on Savonlinnan, Puumalan ja Sulkavan kuntien alueella. 
Näissä kunnissa sijaitsevien rakenteiden luovuttamisesta maanomistajille järjestetään torstaina maanmittaustoimituskokous Savonlinnassa.
Naiset toimistohommissa ja koulutuskierrolla ”paskat rattailta” – poliisien johtamistapaan aiotaan puuttua valmennuksella
Ensi vuonna Suomen poliisihallinnon kaikki esimiehet saavat lisäoppia esimiestaidoissa ja henkilöjohtamisessa. Poliisin johtamiskulttuuria on kutsuttu vanhanaikaiseksi ja lähestulkoon puolisotilaalliseksi.
Yle on kertonut jo aiemmin syksyllä epäillyistä kiusaamistapauksista Turun pääpoliisiasemalla. Aluehallintovirasto on selvitellyt tapauksia ja pyytänyt johdolta kirjallista selvitystä tammikuun 2019 puoleenväliin mennessä muun muassa ”esimiehen silmätikuksi joutumisesta” ja ”epäasiallisesta työnjohtovallan käytöstä”.
Henkilöstö vaatii empaattisempaa johtajuutta
MOT haastatteli poliisipäällikkö **Tapio Huttusta**, joka lupasi selvittää väitetyt kiusaamistapaukset juurta jaksaen. Hän korosti sitä, kuinka hyvä henki laitoksella on nimenomaan rikostorjuntasektorilla. Julkaisemattomat tiedot vuoden 2018 henkilöstöbarometrin tuloksista todistavat Huttusen mukaan tämän.
 
MOT:lla on ollut kuitenkin käytössään rikostorjuntasektorin työhyvinvointikysely vuodelta 2017. Sektoria johti kyselyn aikaan henkilö, jonka siis väitetään kiusanneen alaisiaan.
Työhyvinvointikyselyn mukaan isoin kulttuurinen muutos pitäisi tapahtua johtajuuden tasolla:
– Poliisissa on totuttu hierarkkiseen, käskyttävään ja autoritääriseen johtamistapaan, mutta vastaajat haluavat ihmisläheistä, kuuntelevaa, oikeudenmukaista ja empaattisempaa johtajuutta.
MOT haastatteli myös poliisilaitoksen työsuojeluvaltuutettu **Mika Tättilää**, joka piti Lounais-Suomen poliisilaitosta hyvänä työyhteisönä. Tättilällä ei ollut mitään käsitystä väitetyistä kiusaamistapauksista ennen kuin AVIn tarkastaja niistä kysyi.
Turkulainen versio tehtäväkierrosta?
Lounais-Suomen poliisilaitoksella on ollut käytössään koulutuskierto, joka on herättänyt kritiikkiä.
 
MOT:n lähteen mukaan sitä on kutsuttu menetelmäksi, jolla saadaan ”paskat rattailta”.
Toisin sanoen päällystö voi siirtää mielivaltaisella työsiirrolla epämiellyttävän henkilön pois silmistä. Koulutuskierron vapaaehtoisuus on kyseenalaistettu.
 
Poliisipäällikkö Tapio Huttunen puolustaa koulutuskiertoa, joka hänen mukaansa perehdyttää nuoret poliisit tehtäviinsä ja lisää myös heidän ammattitaitoaan.
 
Huttunen myöntää, että aikaisemmin laitoksella oli käytössä malli, jota on käsitelty yhteistoimintaelimissä. Sen jälkeen koulutuskiertoa pehmennettiin ja nyt se on otettu uudelleen käyttöön.
 
Poliisiammattikorkeakoulussa on kuluvana syksynä järjestetty koulutuksia laitosten valitsemille niin sanotuille esimiesvalmentajille.  Valmentajat palaavat koulutuksen jälkeen omiin poliisiyksikköihinsä, joissa he sitten vuonna 2019 jakavat oppinsa henkilöstöjohtamisesta kaikille esimiehille, työnjohdosta päällikkötasolle asti. Kehittämisohjelman nimi on Kohti valmentavaa ihmisten johtamista.
 
Oululaiset naispoliisit ovat puolestaan valitelleet vuosikausia ammattiliittoon, että eivät pääse kentälle eli poliisipartioihin vaikka haluaisivat.
Oulussa ei riitä naispoliiseja joka partiovuoroon
Oulun poliisilaitoksella naisia on 15 prosenttia kaikista poliiseista. Koko maan keskiarvo on noin 17 prosenttia. Oulun poliisilaitoksen rikostutkijoista naisia on 30 prosenttia, mutta kenttäpartioiden jäsenistä naisia on vain kahdeksan prosenttia.
 
Kaksi vuotta sitten naisia oli Oulun kenttäpartioissa vain kaksi prosenttia eli heidän osuutensa on kasvanut selvästi. Tähän on syynä se, että asiaan kiinnitettiin huomiota tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmassa.
 
– Joskus on varmaan ollut se tilanne, ettei ole ollut yhtään ja se on hyvin vanhanaikaista ajattelutapaa, myöntää Oulun poliisilaitoksen apulaispäällikkö **Arto Karnaranta**.
 
Tavoitteena on, että joka vuorossa olisi vähintään yhdessä partiossa nainen. Vielä siihen ei päästä.
 
SPJL:n puheenjohtaja **Jonne Rinne** pitää hälyttävänä, jos Oulun kokoiselta pääpoliisiasemalta ei löydy naisia kentälle. Hänen mukaansa jokaisessa vuorossa täytyy olla nainen jo sen takia, että naispuolisille kiinniotetuille täytyy tehdä turvallisuus- ja säilöönottotarkastuksia.
 
Oulussa naisten osuus kenttäpartioissa on edelleen hieman pienempi kuin esimerkiksi Lahdessa, jossa se on noin 11 prosenttia.
Viekö äitiys halut kenttäpartiointiin?
SPJL:n Rinne epäilee itse, että äidiksi tuleminen vähentää naisten halua kenttätyöhön:
– Käy kyllä varmasti Jaakobin painia, että lähdetäänkö sinne puukkojen ja neulojen sekaan enää takaisin vai mietitäänkö rikostutkintaan erikoistumista.
 
Apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta ei keksi mitään järkevää syytä sille, miksi naiset pääsisivät nihkeämmin kentälle Oulussa kuin muualla Suomessa. Oulun laitokselle on toki keskitetty JOUHA-toimintaa eli joukkojen hallintaa sekä vaativien tilanteiden VATI-ryhmä. Ne ovat perinteisesti miespoliisien hallitsemia toimintoja. Naispoliisit eivät ole menestyneet erikoisryhmien valintakokeissa.
 
MOT:n lähteet arvelevat joidenkin päällikköpoliisien kytkösten herätysliikkeisiin vaikuttavan naisten asemaan Oulun laitoksella. Apulaispoliisipäällikkö Karnaranta on kuullut itsekin näitä väitteitä aika ajoin, mutta kiistää ne ehdottomasti.
 
– Tunnen uskonnollisten yhteisöjen jäseniä laitoksellamme, mutta sieltä puolelta ei tule ohjausta eikä rajoitusta. Pyrimme saamaan lisää naisia kentälle, mutta se ei tapahdu hetkessä, valittelee Karnaranta.
Pakkassää huononsi Tampereen ilmanlaatua maanantaina
Hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille herkkiä ovat lapset, vanhukset ja hengitys- ja sydäntauteja sairastavat.
Tampereella oli maanantaina huono ilmanlaatu. Pienhiukkasten vuorokauden raja-arvo ylittyi hieman Pirkankadulla. 
Ilmanlaatua huonontaa kuiva pakkassää. 
Tiistaina aamulla ilmanlaatu oli tyydyttävä Pirkankadun mittausasemalla ja hyvä Epilän mittausasemalla. Ajantasaiset tiedot löytyvät [Ilmatieteenlaitoksen sivuilta](https://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu).
Hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille herkkiä ovat lapset, vanhukset ja hengitys- ja sydäntauteja sairastava, muistutetaan Tampereen [kaupungin tiedotteessa](www.tampere.fi/ilmanlaatutiedotus).
Kainuussa valkolakin saa 46 uutta ylioppilasta
Uusia ylioppilaita valmistui Kainuussa kolmesta lukiosta.
Kajaanin lukiosta ylioppilaaksi pääsi 30 opiskelijaa ja Sotkamon lukiosta 15. Lisäksi Puolangan lukiosta valmistui yksi henkilö. Kaikkien Suomen lukioiden uudet ylioppilaat näkee [Ylen ylioppilaskoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10507995).
Kajaanin lukion aikuislinjalta, Kuhmon yhteislukiosta, Paltamon lukiosta, Puolangan lukiosta ja Suomussalmen lukiosta ei tullut uusia ylioppilaita tänä syksynä.
Tänä syksynä ylioppilastutkinnon ja lukion oppimäärän saa valmiiksi reilut 2 700 kokelasta. Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tutkintojen tulokset kouluille tänä aamuna kello 8.
Syksyn ylioppilaskirjoituksiin ilmoittautui Suomessa yhteensä 37 631 kokelasta. Suurin osa syksyllä kirjoittavista on kokeita uusivia ja tutkintoaan hajauttavia kirjoittajia. 
Kynä ja paperi olivat tänä syksynä viimeistä kertaa käytössä ylioppilaskirjoituksissa. Matematiikan kokeet kirjoitettiin vielä paperille, mutta ensi keväänä ylioppilastutkinto on kokonaan digitaalinen.
 _Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Jatkajaa ei löydy ja tulot ovat kiven alla – Kaakkois-Suomessa jopa 1 000 maatilaa lopettaa lähivuosien aikana
Kouvolalaisella Mattisten tilalla tuloja kerätään niin eläimistä, viljelystä kuin tilan ulkopuolisistakin töistä.
Lehmät joutuvat kurottelemaan heiniä pihaton avoimen seinän kaiteen ali, mutta niiden vasikat mahtuvat loikkimaan sisään ja ulos miten mielivät.
Kun vasikat ovat kasvaneet tarpeeksi, ne myydään Mattisten tilalta eteenpäin. Tänä vuonna sonnivasikat myydään lihoiksi ja lehmävasikat emolehmiksi toiselle tilalle.
Reilut 70 emolehmää eivät kuitenkaan ole tilan tärkein tulonlähde. Eniten tuloja tulee maatalouden tuista ja toiseksi eniten viljasta. Tällä Kouvolassa sijaitsevalla luomutilalla viljellään esimerkiksi kauraa ja mallasohraa.
Lisäksi tilan isäntä **Tommi Hasu** tekee urakkatöinä esimerkiksi naapurin metsien harvennusta. Loppuviikosta odottaa ansaittu lepo, kun Oravalan kylän isännät lähtevät porukalla konenäyttelyyn Helsinkiin.
– Niin, että näemme toisiamme muutenkin kuin haalarit päällä. On hyvä, että saamme yhdessä positiivisia kokemuksia, Hasu kertoo.
Positiiviset kokemukset kuulostavat tulevan tarpeeseen. Maatalousyrittäjille tehdyn kyselyn mukaan yksi kolmasosa kaakkoissuomalaisista maatiloista aikoo lopettaa vajaan kymmenen vuoden kuluessa.
Kaakossa lopettavien tilojen määrä on selvästi suurempi kuin Suomessa keskimäärin. Koko Suomessa maatiloja arvioidaan olevan vuonna 2025 enää 75 prosenttia tämänhetkisestä määrästä. Kaakossa tiloja olisi enää 70 prosenttia nykymäärästä.
Tuhat tilaa vähemmän
Kaakkois-Suomessa on tällä hetkellä 3 128 maatilaa, joista Kymenlaaksossa sijaitsee 1 758 ja Etelä-Karjalassa 1 370. Vajaassa kymmenessä vuodessa kaakosta katoaa siis noin tuhat tilaa.
Tieto perustuu Kantar TNS Agri -markkinatutkimusyrityksen valtakunnalliseen kyselyyn. Maatilojen kehitysnäkymät -tutkimus toteutetaan joka toinen vuosi, ja siinä tiedustellaan tilallisten näkemyksiä tilojensa nykytilanteesta ja tulevaisuudensuunnitelmista. Tänä vuonna tutkimuksesta saa erityisen hyvän kuvan kaakon tilanteesta, koska Kaakkois-Suomen ELY-keskus tilasi tutkimuksen omalle alueelleen tavallista laajempana.
ELY-keskuksen maaseutupalvelujen päällikkö **Jyrki Pitkänen** kertoo, että yleisimpiä syitä tilojen lopettamiselle ovat ne, ettei jatkajaa löydy tai tuloja saada tarpeeksi.
Tutkimuksessa tiedusteltiin yli 50-vuotiailta tilallisilta, onko heillä tiedossa jatkajaa maatilalleen. Koko Suomessa noin 45 prosentilla tällaisista tiloista oli näköpiirissä varma tai mahdollinen jatkaja. Kaakossa osuus oli vain 36 prosenttia.
Mattisten tilalla Kouvolassa sukupolvenvaihdos sujui helposti. Tommi Hasu ryhtyi tilan isännäksi viime vuonna, kun hänen isänsä jäi eläkkeelle. 
Polttopuita ja toimistotöitä
Kuten monilla kaakon tiloilla, metsäkoneurakoinnin kaltaiset sivutulot ovat myös Mattisten tilalla tärkeitä tulonlähteitä. Kaakon tilalliset saava keskimääräistä suuremman osan tuloistaan metsätaloudesta ja sivuansioista.
Koneurakoinnin lisäksi suosittuja ansaintatapoja ovat esimerkiksi polttopuiden valmistus ja elintarvikkeiden jatkojalostus. Lisäksi joka toinen kaakkoissuomalainen ensisijainen viljelijä käy vähintään osa-aikaisesti palkkatöissä tilan ulkopuolella. Esimerkiksi Tommi Hasun vaimo **Elina Laaksonen** työskentelee tilan ulkopuolella elintarvikealalla ja hoitaa lisäksi tilan toimistotöitä.
Toisaalta moni tilallinen palkkaa lisää työvoimaa omalle tilalleen, kun tilojen koko kasvaa. Lopettavat tilat kun yleensä myyvät tai vuokraavat peltonsa jatkaville tiloille. Mattisten tila esimerkiksi teettää rehut urakoitsijalla. Tilalla työskentelee pariskunnan lisäksi myös Hasun isä vaimoineen, yksi palkattu työntekijä sekä kesällä sesonkityöntekijöitä.
– Ovi käy molempiin suuntiin jatkuvasti, Hasu tiivistää.
Kaakon tilalliset kokevat tilojensa kannattavuuden heikommaksi kuin suomalaiset tilanpitäjät keskimäärin.
– Kaikilla on vähän sellainen odottava tunne. Maatalouden kannattavuus on tällä hetkellä tosi alhainen, joten tilalliset odottavat, voiko se kääntyä vielä paremmaksi vai pitääkö alkaa keksiä jotakin muuta, Hasu kuvailee.
Erikoistumisessa avain menestykseen?
Maatilat hakevat tuloja myös luomusta. Kaakossa luomuviljely on hieman yleisempää kuin muualla Suomessa. Tällä hetkellä kaakon pelloista on luomuviljelyssä 14 prosenttia.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen Pitkänen uskoo, että maatalous muuttuu entistä moninapaisemmaksi. Paitsi että osa tiloista laajenee ja osa kutistuu, tilat myös erikoistuvat selviytyäkseen. Hänen mielestään maatilojen sivuansioita ideoidessa vain taivas on rajana. Yksi sovellusala voisi olla sote-palvelut.
– Suomessahan järjestetään jo esimerkiksi ratsastusterapiaa ja hiljaisuusretriittejä. Niillä on ihan oikeasti kysyntää, kun ajattelee isommassa mittakaavassa. Kiinan suurkaupungeista voidaan haluta tulla kaakkoissuomalaiselle maatilalle, jossa ei kuulu mitään ääntä, Pitkänen sanoo.
Pitkäsen mukaan pelissä on osaltaan koko maaseudun tulevaisuus.
– Kyllä se on niin, että jos maaseudulla ei ole maatiloja tai muuta yrittäjyyttä, niin ponnistelut maaseudun elinvoiman säilyttämiseksi ovat aika kaivoon kannettua vettä. Elinvoiman säilyminen vaatii tiettyä infraa, joka tulee yritystoiminnan kautta, Pitkänen sanoo.
Mattisten tila on ollut toiminnassa 1500-luvulta asti. Tommi Hasun mielestä tilan historia ei kuitenkaan ole tärkein syy sitoutua tilan pitoon.
– Minä en ole velvollinen tekemään minkään historian takia yhtään enempää, enkä velvoita, että kukaan minun jälkeenikään olisi. Jokainen tekee omat ratkaisunsa ja on pääasia, että kokee ne oikeiksi, Hasu sanoo. 
**Lue myös:**
[Jopa 1100 lypsykarjatilaa lopettaa vuoteen 2020 mennessä – Heikot sadot, tappiot ja uupumus kaatavat maatiloja](https://yle.fi/uutiset/3-10339874)
Kilpa-ajo Someron Joensuuntiellä johti ajokieltoihin
Mies ja nainen ajoivat lähes 100 km/h:ssa  kaupungin keskustassa.
Poliisi on määrännyt kaksi henkilöä ajokieltoon hurjastelusta Someron keskustassa. Kyseessä ovat 25-vuotias mies ja 19-vuotias nainen. 
Kaksikko ajoi maanantai-iltana puoli yhdentoista aikaan Joensuuntiellä kilpaa. Poliisi mittasi molempien autojen nopeudeksi lähes 100 km/h:ssa. Joensuuntiellä on kyseisessä kohdassa 40 km/h:ssa nopeusrajoitus.
Poliisipartio pysäytti molemmat hurjastelijat. Heitä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Honkajoki ja Jämijärvi kovimmat verottajat
Veroaste pohjoissatakuntalaisissa kunnissa on 22,5 prosenttia.
Honkajoella ja Jämijärvellä on ensi vuonna Suomen korkein veroaste.
Kuntien piti ilmoittaa veroasteensa maanantaihin mennessä. Pohjoissatakuntalaisella kaksikolla veroprosentti on 22,5. Yhtä korkeita veroja maksetaan myös Haapajärvellä, Reisjärvellä ja Teuvalla.
Kevyin veroaste on edelleen Kauniaisissa, jossa kuntaveroja maksetaan vain 17 prosenttia.
Keskimääräinen kunnallisveroaste Suomessa on ensi vuonna 19,88 prosenttia.
Tervolassa on hyvät palvelut lapsiperheille
Kunnan lapsiystävällisyys näkyy esimerkiksi siinä, että päivähoitopaikka järjestyy kaikille halukkaille.
Tervola on valittu aiemmin syksyllä [Lapin lapsiystävällisimmäksi kunnaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10499147) Mannerheimin lastensuojeluliiton Lapin piiri perusteli valintaa sillä, että Tervola on rohkeasti ja ennakkoluulottomasti etsinyt keinoja lasten, nuorten ja lapsiperheiden palvelujen parantamiseksi. Tällä hetkellä kunta tarjoaa päivähoitoa yli sadalle lapselle. Tervolalainen kahden lapsen äiti Sari Törmänen pitää tunnustusta oikeana.
– Kyllä se on lapsiystävällinen kunta ja palvelut toimivat. Esimerkiksi tarvittaessa on helppo päästä neuvolan kautta lääkärin vastaanotolle. Muutenkin toiveita on kuunneltu aina hyvin. Meilläkin on ollut toiveena, että lapset pääsevät perhepäivähoitoon ja molemmat pääsivätkin perhepäivähoitoon ja siitä olen hyvin tyytyväinen.
Vastavalittu Hyvän mielen lähettiläs Jenny Lehtinen: "Ihminen on aina arvokas!"
Jenny+-ohjelman keulanainen Jenny Lehtinen on vuoden 2019 Hyvän mielen lähettiläs. Mihin hän aikoo lähettiläsvuonna panostaa?
Minua kiitettiin rohkeasta puheesta, ja sitä aion jatkaa. Aion Hyvän mielen lähettiläänä tarttua entistäkin tiukemmin siihen, miten Suomessa puhutaan mielenterveyden ongelmista.
Täällä on tapana hyssytellä ja varoitella. Minuakin on neuvottu, ettei kannata huudella ADHD:sta, koska saatan menettää työni ja maineeni.
Avoimuus on kuitenkin antanut minulle voimaa. Oireilun voi kääntää myös voitoksi, ja erilaisia aivojaan saa rakastaa!
Haluan olla aukomassa solmuja
Aion myös edelleen ravistella syömiseen ja kehoihin liittyviä asenteita. Mikä tämä yhteiskunta on, joka ihannoi työntekijää, joka painaa vesipullon voimalla 18 tunnin päiviä?
Haluan valaista sitä, miten haitallisia ovat tiukkojen dieettien hehkuttamiset julkisuudessa. En syyllistä yksilöitä, jotka niihin haksahtavat.
Haluan olla aukomassa niitä solmuja, jotka aiheuttavat syömishäiriöistä käytöstä.
Haluan olla poistamassa stigmaa
Mielenterveyden häiriöt nähdään totaalisina ja pysyvinä ongelmina, jotka vievät ihmisen toimintakyvyn kokonaan. Jos käsi menee poikki, se ei leimaa koko ihmistä.
Mielen sairaus leimaa.
Sallivammat puhetavat ja asenteet tuottaisivat terveempiä mieliä ja kehoja.
Kyllä me kaikki mahdutaan tänne, kunhan suostutaan näkemään, että me ollaan kaikki erilaisia, ja annetaan toisillemme tilaa.
Kiitos luottamuksesta!
_
Jenny
_
_**Juttua on muokattu 20.11. 2018 klo 17:23 lisäämällä Jenny Lehtisen kommentti.**_
Interpol äänestää uudesta johtajasta – Edellinen katosi Kiinaan, venäläisestä kenraalimajurista povataan seuraajaa
Poliisiylijohtaja Kolehmaisen mukaan järjestön politisoituminen ei ole näkynyt Suomessa.
Kansainvälisen poliisijärjestön Interpolin johtajat kokoontuvat parhaillaan Dubaissa. Huomenna keskiviikkona kokouksen on määrä äänestää järjestön uudesta puheenjohtajasta. Pääehdokkaat ovat venäläinen kenraalimajuri **Aleksandr Prokoptšuk** ja eteläkorealainen **Kim Jong-yang**, joka on Interpolin tämänhetkinen virkaa tekevä johtaja.
Äänestystä seurataan nyt poikkeuksellisen tarkkaan, sillä poliisijärjestön riippumattomuus politiikasta on viime vuosina saanut useita kolauksia. Kuvaavaa on, että järjestön entinen puheenjohtaja, [kiinalainen ](https://yle.fi/uutiset/3-10447203)**Meng Hongwei**[ katosi syksyllä kesken kautensa.](https://yle.fi/uutiset/3-10447203)
Lokakuun alussa selvisi, että Kiinan viranomaiset olivat pidättäneet Mengin epäiltynä korruptiosta. Tämän jälkeen Peking ilmoitti, ettei Meng enää edusta Kiinaa, ja Interpolille saapui puheenjohtajan nimissä kirjoitettu erokirje. Poliisijärjestö noudatti sääntöjään ja hyväksyi eron mukisematta.
– Tapaus on herättänyt luonnollisesti paljon keskustelua. Koko menettelytapa oli hyvin poikkeuksellinen, kun puheenjohtaja yhtäkkiä vain katosi, Suomea kokouksessa edustava poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** kertoo.  

Interpolin operatiivisen johtajan **Jürgen Stockin** mukaan hänellä ei ollut mitään syytä epäillä, että Mengin erokirje olisi syntynyt painostuksen alla. Periaatteessa jo pelkkä ilmoitus jäsenvaltiolta siitä, ettei henkilö enää edusta heitä, olisi Stockin mukaan riittänyt eron myöntämiseen.
– Tämä kuulostaa vähän tekniseltä, mutta meidän sääntöjemme mukaan ilmoitus (valtiolta) johtaa automaattisesti siihen, että hän ei ole enää meidän puheenjohtajamme, Stock kommentoi uutistoimisto AP:lle ennen Dubain kokousta.
Jatkaja Venäjältä?
Kiinalaisen puheenjohtajan seuraaja saattaa tulla Venäjältä. Tämä käänne on huolestuttanut kansalaisjärjestöjä, jotka ovat syyttäneet Venäjän käyttävän Interpolin kansainvälistä etsintäkuulutusjärjestelmää toisinajattelijoiden vainoamiseen. Poliittisista syistä annetut etsintäkuulutukset on nimenomaan kielletty järjestön säännöissä.
– Ei ole sopivaa, että Interpolin sääntöjä useasti rikkonut maa saa johtoaseman keskeisessä valvontainstituutiossa, brittiläisen Fair Trails -kansalaisjärjestön puheenjohtaja[ Jago Russels kritisoi Venäjää.](https://www.ft.com/content/03e5c18e-e98e-11e8-a34c-663b3f553b35)
Venäjä on kiistänyt poliittiset etsintäkuulutukset jyrkästi, ja Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan maa tukee täysin rinnoin Prokoptšukin valintaa kansainvälisen poliisiorganisaation johtoon.
Kolehmaisen mukaan sama keskustelu politisoitumisesta käytiin, kun kiinalainen Meng valittiin puheenjohtajaksi. Huolet osoittautuivat turhiksi.
– Ainakaan Suomeen asti tällainen politisoituminen ei näkynyt etsintäkuulutuksissa sinä aikana, kun Meng ehti hoitaa tehtävää, Kolehmainen arvioi.
Politiikkaa vaikea välttää
Periaatteessa Interpolin pitäisi olla täysin politiikasta riippumaton poliisijärjestö. Poliisiylijohtaja Kolehmaisen mukaan rajankäyntiä politiikan kanssa on kuitenkin vaikea välttää. 
Nyt käytävässä kokouksessa äänestetään esimerkiksi siitä, pitäisikö Kosovo hyväksyä järjestön täysvaltaiseksi jäseneksi. Kysymys on erittäin poliittinen, sillä kaikki Interpolin jäsenvaltiot eivät edes tunnusta Kosovon itsenäisyyttä.
– Pitäisi lähteä siitä, että järjestö on riippumaton, mutta jos joku haluaa politiikkaa tehdä, sillehän me ei voida mitään, Kolehmainen sanoo.
Valtioiden väliset jännitteet nousevat esiin myös puheenjohtajavaaleissa. Yhdysvalloissa neljän senaattorin ryhmä vaati eilen maanantaina presidentti **Donald Trumpin** hallintoa vastustamaan venäläisen nimeämistä Interpolin puheenjohtajaksi. Kremlin tiedottaja kutsui vetoomusta sekaantumiseksi Interpolin vaaleihin.
Ukraina vastustaa jyrkästi
Brittilehti [The Times uutisoi viikonloppuna](https://www.thetimes.co.uk/article/russian-tipped-to-take-over-interpol-in-kremlin-victory-nsvvv086w), että brittiviranomaiset uskovat venäläisen tulevan valituksi. Tiedossa ei ole, miten yleinen tai paikkansapitävä tämä arvio on.
Ukrainan sisäministeri **Arsen Avakov** ilmoitti maanantaina, että maa harkitsee Interpolista eroamista, mikäli Venäjän ehdokas valitaan järjestön johtoon.
– Venäjän mahdollinen puheenjohtajuus Interpolissa on absurdi, ja se on vastoin organisaation henkeä ja päämääriä, Avakov kirjoitti Facebookissa.
Keskiviikkona pidettävässä äänestyksessä 192 Interpolin jäsenvaltiolla on kullakin yksi ääni. Tullakseen valituksi uuden puheenjohtajan täytyy saada kaksi kolmasosaa annetuista äänistä. 
Itse äänestys on salainen, eikä edes Interpolin itsensä tietoon jää, miten jäsenmaat äänestivät. Poliisiylijohtaja Kolehmainen ei halua kertoa, miten hän aikoo äänestää.
– Tässä on käytetty kokonaisharkintaa ja päätetty, ettei lähdetä tätä nyt avaamaan sen enempää julkisuuteen, Kolehmainen sanoo.
**Lue lisää:**
[Ilta-Sanomat: Saako Putin taas makean voiton? Interpolin uusi johtaja saattaa tulla Venäjältä](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005904829.html)
[Vaimolle jäi veitsi-emoji, kun Kiina nappasi omansa takaisin – Kiinaan voi olla vaikea luottaa, jos kuka tahansa voi kadota kuten Interpolin johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10447203)
[Euroopan turvallisuus siirtyi belgialaisiin käsiin – Europolin uusi johtaja oli maansa ykköspoliisi Pariisin ja Brysselin terrori-iskujen aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10186441)
Närpiönjoen alaosan penkereiden korotus valmistui
Penkereitä on korotettu tulvavahinkojen ehkäisemiseksi.
Närpiönjoen alaosan penkereiden kunnostus on valmistunut. Bäckbyn ja Bölen kylissä sijaitsevia penkereitä on korotettu yhteensä lähes 4 kilometrin matkalta. Liskäksi on perattu Skrivarsäckeniä yli 800 metrin matkalta ja muita alueen ojia 1200 metrin matkalta, Prestövägenin rumpukin on uusittu. 
Penkereiden korottamisen tarkoituksena on ehkäistä satovahinkoja, joita toistuvat tulvat aiheuttavat. Pengerrysten korotuksesta on hyötyä 88 hehtaarille peltomaata, jolla on yhteensä 22 omistajaa. 
Poliisi tutkii ympäristörikosta Etelä-Karjalassa – marjatilan epäillään haudanneen jätettä maastoon
Ympäristörikosepäily tuli poliisin tietoon ympäristövalvontaviranomaisen kautta.
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee ympäristörikosta Etelä-Karjalassa. 
Maaseudulla toimivan marjatilan epäillään haudanneen maastoon sinne kuulumatonta jätettä, kuten muovia.
Poliisi tekee jätteiden hautauspaikalla parhaillaan paikkatutkintaa ja ottaa näytteitä. Poliisi pyrkii selvittämään, mitä maastoon on haudattu ja kuinka paljon. 
 Ympäristörikosepäily tuli poliisin tietoon kunnallisen ympäristövalvontaviranomaisen kautta. 
Poliisi tiedottaa asiasta lisää lähipäivinä.
Jalkapallomestareiden paras maalintekijä siirtyy Italiaan
PK-35 Vantaan hyökkääjän Heidi Kollasen uusi seura on UPC Tavagnacco.
PK-35 Vantaan hyökkääjä **Heidi Kollanen** siirtyy Italian pääsarjaan. Kollasen uusi seura on UPC Tavagnacco. PK-35 Vantaa kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Kollanen oli mestaruuteen päättyneellä kaudella vantaalaisseuran paras maalintekijä 15 osumallaan. Naisten Liigan maalipörssissä hän sijoittui toiseksi. Tamperelaislähtöinen hyökkääjä nousi kauden aikana myös naisten maajoukkueeseen, jossa hän teki ensiesiintymisensä MM-karsintojen kotiottelussa Espanjaa vastaan.
UPC Tavagnacco sijoittui Serie A:ssa viime kaudella kolmanneksi. Tällä hetkellä joukkue on sarjassa seitsemäntenä.
**Lue myös:**
[PK-35 palasi Suomen mestariksi – HJK pettyi ja taipui hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10467449) 
Lapset tekevät värivarjoteatteria Valon juhlavuonna
Tiistaina Itä-Suomen koulun ykkösluokkalaiset kehittivät tarinat ruusukeijusta ja gepardista.
Lastenteatteritapahtuma Valo viettää 10-vuotisjuhliaan. 
Juhlavuoden teemana ovat suomalaiseen ja ulkomaiseen lastenkirjallisuuteen ja satuklassikoihin perustuvat esitykset. 
Viikon aikana lapsille järjestetään lähes 50 esitystä Joensuussa, Kontiolahdella, Lieksassa ja Ilomantsissa. Tapahtumaan kuuluu myös useita työpajoja. 
Sanaratas ry vetää Joensuun Pakkahuoneella värivarjoteatterityöpajoja. Työpajoissa lapset luovat tarinat ja niiden hahmot ryhmissä itse ja esittävät ne toisilleen. 
Tiistaina Itä-Suomen koulun ykkösluokkalaiset kehittivät tarinat ruusukeijusta ja gepardista nimeltä Miisa Lehmä. 
Sanataideopettaja Tanja Rissanen kertoo, että lasten kanssa luodaan yhdessä teos, johon kaikki saavat olla vaikuttamassa.
– Lapsilta lähdettiin kysymään, luomaan sitä tarinaa, millainen se päähenkilö voisi olla. Olisiko se eläin vain ihminen? Ja sitten minkä näköinen se olisi? 
– Ja minä pikkuhiljaa piirsin sitä mukaa, kun lapset kertoivat, miltä eläin näyttää, Tanja Rissanen kertoo. 
Värivarjoteatterissa käytetään piirtoheitintä valona. Värit tuodaan teatteriin piirtoheitinkalvoihin maalaamalla ja hahmot ihmisillä, esineillä tai pahveilla, jolloin niiden varjot näkyvät luokan keskelle pingotetussa lakanassa toisella puolella olevalle yleisölle. 
Valo sai alkunsa vuonna 2008 MLL:n Pohjois-Karjalan piirin Majakkaperävaunu ja Pohjois-Karjalan taidetoimikunnan hankkeena. Tavoitteena on tarjota pitkien etäisyyksien maakunnassa laadukasta ja ammatillista lastenkulttuuria. 
Auran seurakuntavaalien ehdokasasettelussa ei epäillä rikosta
Poliisi ei havainnut viitteitä vaalirikoksen edellyttämästä uhkailusta tai painostuksesta.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Auran seurakuntavaaleihin liittyvästä ehdokasasettelusta. Tutkintapyynnön tekijä katsoi, että ehdokkaiksi aikovia oli painostettu, jotta he eivät asettuisi ehdolle. 
Poliisin mukaan rikoksen tunnusmerkit eivät toteutuneet. Selvitys ei havainnut viitteitä vaalirikoksen edellyttämästä uhkailusta tai painostuksesta. 
Auran seurakunta on kärsinyt pitkään sisäisistä ristiriidoista. Tuomiokapituli käsittelee Auran kirkkoherran asemaa huomenna. 
Rakentamisen asiantuntija listaa sisäkattojen romahdukselle 3 todennäköistä syytä – "Hämmästyttävää, että tällaisia virheitä saadaan aikaan"
Onnettomuustutkintakeskus harkitsee, aloittaako se tutkinnan loviisalaisen koulun ruokalan sisäkaton romahduksen vuoksi.
Rakennusteollisuuden rakentamiskehittämisen johtajan **Jukka Pekkasen** mukaan jokainen sisäkaton romahtaminen on iso ongelma, eikä niin saisi käydä. Viimeksi tiistain vastaisena yönä [Loviisassa](https://yle.fi/uutiset/3-10516206) koulun ruokalan sisäkatto romahti, ja tätä ennen samankaltaisia tapauksia on ollut lyhyen ajan sisään [Kirkkonummella](https://yle.fi/uutiset/3-10503842) ja [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10497734).
Sitä, miksi katot ovat romahtaneet tai olleet romahtamaisillaan juuri nyt, ei Pekkanen osaa selittää. Hänen mukaansa sisäkattojen romahtamiseen on yleisellä tasolla kolme vaihtoehtoa. Ensiksi syynä voi olla suunnitteluvirhe, eli rakenteet eivät ole riittävän kestäviä, sanoo Pekkanen.
– Toinen ja todennäköisempi syy on työvirhe, eli ei ole noudatettu suunnitelmia. Kolmas syy on, että kattoa kuormitetaan ripustamalla sinne jotakin raskasta, joka vetää sitä alaspäin. Sen pohjalta, mitä olen katsonut uutisointia, niin kaikki näyttäisivät työvirheiltä, Pekkanen pohtii.
Pekkanen korostaa tutustuneensa tapauksiin vain uutisten pohjalta. Hän muistelee, että vastaavanlaisia tapauksia selviteltiin viimeksi yli kymmenen vuotta sitten.
– Sisäkattojen kiinnittämisen pitäisi olla ihan yksinkertainen asia, ja on hämmästyttävää, että tällaisia virheitä saadaan aikaan.
Pekkanen toivoo, että seuraavaksi jokin puolueeton taho selvittäisi, mistä sisäkattojen romahdukset johtuivat. Sen jälkeen pitäisi antaa selkeät ohjeet, kuinka toimia, ja jokaisen rakentajan olisi entistä enemmän kiinnitettävä huomiota laadunvalvontaan. 
– Toki jokaisen tilaajan, suunnittelijan ja urakoitsijan on varmistettava, ettei näin käy uudestaan. 
Professori: "Eriste on tuonut katon alas"
Tampereen teknillisen yliopiston rakennustekniikan professori **Arto Saari** arvioi Loviisan kouluruokalan kattoromahdusta Ylelle uutiskuvien perusteella.
Saaren mukaan kattoromahduksen syyksi on tarjolla kaksi vaihtoehtoa: katto on romahtanut joko eristeenä käytetyn puhallusvillan painosta tai huonon kiinnityksen takia. Näistä todennäköisempänä syynä hän pitää puhallusvillan painoa.
– Kuvien perusteella näyttää siltä, että eriste on tuonut katon alas.
Saari sanoo, että pelkästään kuvien perusteella ei voi vielä päätellä, että puhallusvillamassa olisi esimerkiksi kastunut ja painanut sen takia alakaton pois sijoiltaan.
Saari sanoo, että Loviisassa olisi nyt syytä selvittää huolella, mikä johti katon romahdukseen.
– Onko suunnittelussa tai toteutuksessa tapahtunut virheitä? On tärkeää myös selvittää, ettei kyse ole systemaattisesta virheestä, Saari sanoo.
OTKES harkitsee tutkinnan aloittamista
Onnettomuustutkintakeskuksessa (OTKES) harkitaan parhaillaan, otetaanko Loviisan kouluruokalan sisäkaton romahtaminen tutkittavaksi. Johtava tutkija **Kai Valonen** kertoo, että tutkinnan aloittamista pohdittiin jo Helsingin Oulunkylän tapauksen yhteydessä. 
Tutkintaa ei aloitettu, koska selvisi, että kyseessä on moneen kertaan aiemmin esiinnostettu ja tutkittu ongelma. Helsingin Oulunkylän koulun tapauksessa kattorakenne oli kiinnitetty ruuvien sijaan nauloilla. 
– Se, että koulussa tapahtuu tällaista, lisää mielestäni ongelman suuruutta. Järkyttää oppilaita ja aiheuttaa pelkoa, sanoo Kai Valonen Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Valosen mukaan sisäkattojen romahtaminen voidaan estää tulevaisuudessa vain tarkastamalla rakennuksia järjestelmällisesti. Jokaisessa kunnassa kannattaisi hänen mukaansa miettiä, mitkä ovat paikkakunnalla riskirakennuksia ja mitä tarkastuksia niille kannattaisi tehdä.
– Se, että puhutaan rakentamisen valvonnasta, auttaa siihen, että enää ei tällaisia uusia [rakennuksia] tehdä. Nyt ongelma on se, että meillä on olemassaolevia rakennuksia, joissa on vikaa. Niihin ei auta muu kuin tarkastaminen.
Espanjan fasistijohtajan hauta piti siirtää syrjäiseen paikkaan äärioikeiston hillitsemiseksi – kömmähdyksen vuoksi Franco saattaakin päätyä paraatipaikalle Madridiin
Sotilasvallan uhrien omaisia kammottaa ajatus, että Francon jäännökset saisivat viimeisen leposijan Madridin ytimestä.
Riita diktaattori **Francisco Francon** hautapaikasta on aiheuttanut repivän kiistan Espanjassa. Espanjan hallitus halusi siirtää Francon mausoleumistaan syrjäiseen hautapaikkaan, jotta äärioikeiston pyhiinvaelluksista haudalle päästäisiin eroon. 
Hallituksen kömmähdyksen vuoksi fasistijohtaja saattaa kuitenkin päätyä haudatuksi Madridin paraatipaikalle, Almudenan katedraaliin.
Diktatuurin uhreja uusi käänne tyrmistyttää. 
Franco nousi valtaan aloittamalla vuonna 1936 sisällissodan Espanjan vasemmistolaista, vaaleilla valittua tasavaltalaishallitusta vastaan. Arviolta puoli miljoonaa ihmistä sai surmansa raa'assa sodassa. 
Kuolemanpartiot surmasivat tuhansia sodan jälkeen sortotoimissa. Franco pysyi vallassa yli 40 vuotta.
Tiistaina tuli kuluneeksi 43 vuotta Francon kuolemasta. Espanjalaisviestimien mukaan hautapaikalle odotettiin aiempia vuosipäiviä enemmän Francon ihailijoita, koska Espanjan hallitus on uhannut siirtää jäännökset muualle viimeistään tammikuussa.
Franco on haudattu sisällissodan uhrien keskelle
Kiista Francon hautapaikasta on ollut Espanjassa muistutus siitä, kuinka vaikeaa kivuliaan menneisyyden selvitystyö maassa yhä on.  

Saaga alkoi, kun Espanjan sosialistihallitus päätti elokuussa, että Francon jäännökset oli aika siirtää Madridin luoteispuolella San Lorenzo de El Escorialissa sijaitsevasta omintakeisesta hautamausoleumista syrjäisempään ja vaikeapääsyisempään paikkaan.  

– Meidän on pantava päätökseen tämä tavaton erikoisuus, että meillä on diktaattori valtiollisessa mausoleumissa ja paikalla, jossa häntä saatetaan ylistää, Espanjan varapääministeri **Carmen Calvo** sanoi.  

Valle de los Caídos eli Kaatuneiden laakso -nimellä tunnettu mausoleumi on yksi Euroopan suurimmista joukkohaudoista. Paikkaan on haudattu kaikkiaan noin 34 000 Espanjan sisällissodan uhria.
Franco itse osallistui kallioon louhitun valtavan rakennelman suunnitteluun. Sen 260 metriä pitkässä kirkossa järjestetään päivittäin jumalanpalveluksia. Monumentin jättimäinen, 150 metriä korkea graniittinen risti näkyy kauas Madridin vuoristossa. 
Omaiset haluavat Francon sukuhautaan sotilasmenoin
Espanjan keskustavasemmistolainen hallitus haluaa muuttaa paikan nyt vain sisällissodan uhrien leposijaksi.  

Parlamentti sinetöi hallituksen aikeet syyskuussa. Espanjan konservatiivipuolue PP ja liberaali Ciudadanos äänestivät tyhjää.  

Hallitus ei kuitenkaan ollut varautunut haudan avausta vastustavan Francon suvun vastavetoon. Omaiset asettivat ehdoksi, että Franco siirrettäisiin sukuhautapaikkaan ja hänet haudattaisiin sotilaallisin kunnianosoituksin.
Ongelmana on, että suvun hauta sijaitsee Madridin kuuluisassa Almudenan katedraalissa. [Espanjan hallitus ei ilmeisesti ollut hautapaikasta tietoinen. ](https://elpais.com/politica/2018/10/10/actualidad/1539189480_987091.html)
Katedraali sijaitsee vain kivenheiton päässä vilkkaista ostoskortteleista ja kuninkaanlinnasta, jonka parvekkeelta Franco julisti puheitaan tuhansille kuulijoilleen.
Pelkona on, että pääkaupungin keskustasta saattaisi tulla uusi eurooppalaisten uusfasistien ja Franco-nostalgikkojen pyhiinvaelluskohde.
– Francon hautaaminen Madridin keskustaan olisi skandaali, puuskahtaa sisällissodan ja diktatuurin uhrien omaisten järjestöä johtava **Emilio Silva** puhelimessa. 
– Jos näin todella käy, symboloisi se vain sitä, kuinka heikko hallituksemme todella on Francon suvun edessä. Se ei kykene panemaan suvulle kampoihin ja kuljettamaan ruumista jonnekin aivan muualle, Silva arvioi.
Espanjan hallitus vannoo estävänsä lakimuutoksella Francon jäännösten päätymisen katedraaliin. [Francon omaiset puolestaan uhkaavat oikeustoimilla ja kiistan viemisellä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen,](https://www.larazon.es/espana/los-franco-iran-a-estrasburgo-si-moncloa-veta-la-almudena-ID20458246) jos heidän hautatoivettaan ei kunnioiteta.
Kirkko toivotti tervetulleeksi
Espanjan katolisella kirkolla oli läheinen suhde diktatuuriin, ja kirkko on ilmoittanut ottavansa Francon jäännökset vastaan. Kirkon mielestä Franco-ongelma ei oikeastaan edes kuulu sille.
– Meitä ei haittaa ottaa hänet vastaan. Kuten keillä tahansa kristityillä, myös tällä suvulla on oikeus haudata läheisensä minne he haluavat, Madridin arkkipiispa, kardinaali **Carlos Osoro** [sanoi espanjalaisviestimille](https://www.eldiario.es/sociedad/Osoro-Iglesia-inconveniente-Franco-Almudena_0_820318244.html).
Kirkon mielestä se ei voi estää omaisten aikeita, koska perikunta on lunastanut sukuhautapaikan jo kaksi vuosikymmentä sitten, 30 000 eurolla.
Espanjan hallitus pyysi Vatikaanilta apua, jotta se vetoaisi Espanjan katolisen kirkon johtoon. Lokakuun lopussa Vatikaani ilmoitti ymmärtävänsä Espanjan kannan. Apuaan Vatikaani ei kuitenkaan luvannut.
Espanjan julkisessa keskustelussa kirkkoa on syytetty fasismin vuosikymmenten haikailemisesta. 
Kirkko tuki Francoa sisällissodassa, koska se piti sotaa edeltänyttä vasemmistolaisen tasavallan aikaa vaarallisena. Sodan aikana anarkistit murhasivat tasavallan alueella katolisia pappeja ja polttivat kirkkoja. Kirkko oli Francon tärkeä kumppani koko sotilasvallan ajan.  

"Espanja on eurooppalainen poikkeus"
Espanja on eurooppalainen poikkeus fasistijohtajien muistamisessa, sanoo London School of Economicsin emeritusprofessori **Paul Preston**. Hän on Espanjan sisällissodan ja sotilasvallan eturivin historioitsijoita.
– Jos Saksassa olisi vastaavanlainen valtava muistomerkki **Adolf Hitlerille**, ihmiset olisivat äärimmäisen järkyttyneitä, Preston vertaa.
Franco on ainoa eurooppalainen fasistijohtaja, joka on saanut viimeiseksi leposijakseen ylistävän mausoleumin. Haudalla käy vuosittain kymmeniätuhansia vierailijoita. 
Italian **Benito Mussolini** haudattiin ensin nimeämättömään hautaan. Hänen kannattajansa kuitenkin löysivät hautapaikan ja ryöstivät jäänteet. Myöhemmin Mussolini haudattiin synnyinkyläänsä Predappioon.  

Saksassa vuonna 1945 itsemurhan tehneen Hitlerin jäänteet poltettiin.
Espanjassa säädettiin vuonna 2007 niin kutsuttu historiallisen muistin laki. Laissa kielletään diktatuurin julkinen ylistäminen. Kiellon rikkomisesta ei kuitenkaan ole säädetty rangaistusta, mitä monet järjestöt ovat vaatineet.
Oikeisto syyttää vanhojen haavojen avaamisesta
Kiista Francon jäännöksistä jakaa Espanjan puolueita. 
Haudan siirtämistä kannattaa Espanjan keskustavasemmisto, joka on pitkään vaatinut oikeutta sodan ja diktatuurin uhreille.
Franco-kiistassa sosialistipääministeri **Pedro Sánchezia** on kuitenkin arvosteltu poliittisten irtopisteiden keräämisestä. Hänen hallituspohjansa on kapea. Käymällä näyttävästi vanhan kiistan kimppuun on ollut mahdollista vedota perinteisen kannattajakunnan lisäksi vasemmistoon laajemminkin.
Espanjan oikeistojohtaja **Pablo Casado** syyttää sosialisteja vanhojen haavojen avaamisesta uudelleen.  

Myös Espanjan äärioikeistolaiset ryhmittymät ovat vastustaneet hautaan kajoamista. Ne ovat osoittaneet mieltään siirtoa vastaan, sotilasvallan aikaiset kotkakuvioiset liput liehuen.  

Ylipäätään äärioikeiston nousu on uutta Espanjan demokratian ajan politiikassa. Tähän asti Espanjassa on arvioitu, että sotilasvallan aika olisi rokottanut espanjalaiset äärioikeistoa ja oikeistopopulismia vastaan. 
Näin ei enää ole. Neljä vuotta sitten perustettu äärioikeistolainen Vox-puolue on kasvattanut kannatustaan nopeasti. Mielipidekyselyiden mukaan se olisi saamassa ensimmäiset edustajansa läpi ensi kevään europarlamenttivaaleissa.
Espanjan yhtenäisyyttä puolustava äärikansallismielinen Vox ponnahti suosioon etenkin Katalonian itsenäistymisaikeiden aiheuttaman kriisin vuoksi. Se syyttää keskustavasemmistoa "menneisyyden manipuloinnista" ja haluaa romuttaa historiallisen muistin lain.
Suurella osalla espanjalaisista on yhä myönteinen kuva sotilasvallan ajasta, muistuttaa historioitsija Paul Preston.
– Espanjassa harjoitettiin kansallista aivopesua vielä joitakin vuosia diktatuurin päättymisen jälkeen, Preston tuumaa.
Tällä hän viittaa Espanjassa Francon kuoleman jälkeen hyväksyttyyn armahduslakiin. Laki esti diktatuurin ihmisoikeusrikosten saattamisen oikeuden eteen. Osaltaan se vaikutti siihen, että voittajien historiantulkinta säilyi vahvana.
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat patistaneet Espanjaa uudistamaan tai kumoamaan lain. 
Hautaus mereen?
Balsamoidusta Francosta on kiistassa tullut kuin ydinjäte, jolle etsitään loppusijoituspaikkaa. 
Espanjan hallituksen mielestä Franco voitaisiin haudata esimerkiksi hänen kotinaan pitämän El Pardon palatsin hautausmaalle Madridin laitamille.  

Historioitsija Prestonin mielestä parasta olisi, jos Franco haudattaisiin mereen. Francoa ihailevilla ei enää olisi hautapaikkaa, jolle kokoontua kunnianosoituksiin. Merihautaus voisi sopia merivoimia ihailleelle kenraalille.  

– Espanjassa ehdotukseni on otettu vastaan jokseenkin huvittuneina. Francon kannattajat tuskin sitä hyväksyvät, Preston hymähtää.
Salamancan alueella pieni syrjäkylä Águeda on sekin tarjoutunut hätiin ja ottamaan vastaan jäännökset. Diktaattorin aikanaan perustaman kylän pormestarin mielestä Francosta olisi matkailuvaltiksi.
Sotilasvallan uhrien omaiset syyttävät hallitusta liian lepsuksi.
– Demokratian ajan Espanja on ollut liian suopea sotilasvallan käsittelyssä. Diktatuurin jälkeen uhrien omaisia on kuollut runsaasti ilman, että he olisivat koskaan saaneet vastauksia kysymyksiinsä tai oikeutta diktatuurin aikana tehdyistä rikoksista, kuvaa Emilio Silva sotilasvallan uhrien omaisia edustavasta järjestöstä. 
Silva perusti ARMH-järjestönsä alettuaan 2000-luvun alussa etsimään sisällissodassa kadonnutta isoisäänsä. Hän löysi teloitetun isoisänsä nimettömästä joukkohaudasta. Dna-testi vahvisti henkilöyden.
Etsinnöistä virisi kansanliike. Sadat muut alkoivat etsiä läheisiään ja avata joukkohautoja vapaaehtoisvoimin. Nimettömiin joukkohautoihin eri puolilla maata on haudattu tiettävästi noin 114 000 sodan uhria.
12 000 nimetöntä vainajaa
Espanjan suurin joukkohauta on kolkko, kallioon louhittu Valle de los Caídos. Hautamuistomerkki kirkkoineen on historiansa vuoksi hiertänyt diktatuurin uhreja jo vuosia. 
Vainajista noin 12 000 on tiettävästi tuntemattomia tasavaltalaisia, sodan aikana kaatuneita tai teloitettuja taistelijoita, joita Francon hallinto kuljetutti eri puolilta Espanjaa paikalle haudattavaksi ilman heidän omaistensa suostumusta. Rakennustöihin osallistui vankileireiltä tuotuja vankeja nälkäpalkalla.
Osa paikalle haudattujen sodan uhrien omaisista on yrittänyt saada tietoa läheisistään. Paikkaa hallinnoi benediktiiniläisluostari, joka on vastustanut hautojen avaamista.  

– Nykyisellään Valle de los Caídos on revisionistinen, historiankirjoituksen kiistävä monumentti, Silva sanoo.
Synkästä historiasta, paikalla järjestetyistä fasistisista kokoontumisista ja rakennusurakan tekijöistä ei rakennuksessa ole mainintaa. Uhrit toivoisivat paikan muuttamista sisällissodasta kertovaksi museoksi.
Franco rakennutti paikan omien sanojensa mukaan kansallisen sovinnon muistoksi. Todellisuudessa se on kaikkea muuta.  

– Franco suunnitteli koko rakennelman oman itsensä muistomerkiksi, omaksi kunniakseen, Preston kuvaa.
Syövät lisääntyneet Päijät-Hämeessä
Mitä ikääntyneempi väestö, sitä enemmän syöpiä.
Päijät-Hämeessä sairastutaan keskimääräistä enemmän syöpiin. Maakunnassa todettiin toissa vuonna vajaat 1 500 uutta syöpätapausta eli 686 syöpädiagnoosia 100 000 asukasta kohden. Koko maassa uusia syöpätapauksia todetaan 100 000 asukasta kohden 621.
Ero koko maan lukuun selittyy sillä, että Päijät-Hämeen väestö on keskimääräistä iäkkäämpää. 
Vaikka syöpään sairastuu yhä useampi, syöpäkuolleisuus on laskusuunnassa hoitojen kehittyessä. Edelleen on kuitenkin syöpiä, joiden ennuste on huono, kertoo Syöpärekisterin johtaja **Nea Malila**. 
Esimerkiksi haima-, maksa- ja keuhkosyövissä todennäköisyys olla elossa viiden vuoden kuluttua diagnoosista on alle 50 prosenttia.
– Haimasyöpä on yksi huonoimpien ennusteiden syöpiä, joissa vastaava luku on alle kymmenen, Malila sanoo.
Haimasyöpätapauksiakin todetaan enemmän kuin ennen, mutta suhteessa väkimäärään ja väestön ikään syöpä ei ole lisääntynyt.
– Kun meillä on enemmän väkeä, niin meillä on enemmän tapauksia.
BBC: Olympiavoittaja Michael Johnson toipuu aivoverenkiertohäiriöstä
Michael Johnson hallitsi 200 ja 400 metrin matkoja 1990-luvuilla.
Nelinkertainen olympiavoittaja ja kahdeksankertainen maailmanmestari **Michael Johnson** toipuu syyskuussa saamastaan aivoverenkiertohäiriöstä. Johnson, 51, kertoi BBC:lle tuntevansa olonsa normaaliksi ja palanneensa työntekoon. 
Johnson oli juuri päättänyt kotonaan tekemänsä harjoituksen, kun hän tunsi kehonsa vasemman puolen puutuvan oudolla tavalla. Sairaalassa hänellä todettiin aivoverenkiertohäiriö. 
– Lääkärit sanoivat, että paras tie kuntoutumiseen on aloittaa heti fysioterapia. Kaksi päivää aivoverenkiertohäiriön jälkeen pääsin avustettuna ylös sängystä ja kävelin rollaattorin kanssa sairaalan ympäri. Ironista kyllä, se oli noin 200 metriä. Minulta kesti noin 15 minuuttia tuon matkan taittamiseen, Johnson kertoi. 
Johnson hallitsi 200 ja 400 metrin juoksumatkoja 1990-luvulla ja piti pitkään nimissään 200 metrin maailmanennätystä. 
Susanna Snell: Lapset kertovat mediankäytön tulevaisuuden
Olen pitkään kokenut olevani hyvin etuoikeutetussa työssä, koska pääsen tutkimaan alle 15-vuotiaiden median käyttöä ja sen muutosta.
Pienet lapset ovat opettaneet minulle, mikä on oleellista käyttökokemuksessa ja tarinan kerronnassa. Ala-asteikäiset koululaiset ovat uuden teknologian kanssa ennakkoluulottomia nopeita omaksujia ja näyttävät ensimmäisenä tulevaisuuden merkit. Yläasteikäiset teinit ovat armottoman tarkkoja tunnistamaan, mikä on vanhanaikaista ja pian menneisyyttä.
Tutkimme Ylen Luovissa sisällöissä lasten median käyttöä sekä haastattelemalla lapsia että seuraamalla dataa.  Kerran vuodessa teemme noin tuhannessa lapsiperheessä kyselytutkimuksen, jolla seuraamme mediankäytön muutosta.
Tämä Lapset ja media -tutkimus on kertonut meille sen, kuinka nopeasti älypuhelimet tulivat koululaisten taskuihin. Syksyllä 2011 koululaiset piirsivät meille kuvia suosikkilaitteistaan. Lähes kaikki piirsivät kosketusnäyttöisen puhelimen, vaikka heillä ei sellaista vielä itsellään ollut. Yhtäkkiä keväällä 2012 jo 76 prosentilla teineistä oli kosketusnäytöllinen puhelin. Tänä vuonna lähes kaikilla 11–14-vuotiaista on jo älypuhelin.
Mobiilisukupolvelle puhelin on se tärkein ja henkilökohtaisin media, mutta itse laitetta he ovat tottuneet vaihtamaan usein.
Harva sovelluskaan on koululaisille puhelimen pysyvä ominaisuus. Laitteilla koetaan säännöllisesti olevan liian vähän tilaa, joten sovelluksia poistetaan ja ladataan uudestaan tarpeen mukaan. Vain muutama kaikista tärkein (tai laitevalmistajan pakottama) sovellus pysyy puhelimella varmasti. WhatsApp ja YouTube ovat näitä peruspalveluja. Snapchat ja Instagram löytyvät mieltymysten mukaan useimman muttei suinkaan jokaisen teinin puhelimelta.
Facebookin romahduksen nuorison keskuudessa uskalsimme ennustaa jo 2015. Silloin palvelua viikoittain käyttäneiden 11–14-vuotiaiden tyttöjen osuus tipahti vuodessa 46 prosentista 34 prosenttiin. Tänä vuonna enää 12 % heistä sanoo käyttävänsä palvelua viikoittain. Haastatteluissa he kiteyttävät tuloksen koruttomasti: “Ai Facebook, no se on vain mummoille”.
Nyt vuonna 2018 merkittävimmät harppaukset näkyvät Lasten Areenan käytössä.
Parina edellisenä vuonna noin 60 % pienten lasten perheistä kertoi käyttävänsä Lasten Areenaa, mutta nyt osuus on hypännyt jo 71 prosenttiin. Lasten Areenan sovellukset uudistettiin isommin syksyllä 2017 ja sillä on selvästi ollut vaikutusta  käytön yleistymiseen.
Toinen selvä hypähdys tämän vuoden tuloksissa on Chromecastin käytössä. Jo lähes neljänneksessä perheistä peilataan ohjelmia sen avulla esimerkiksi tabletilta televisioruudulle. Mobiilisovellusten kautta telkkarin käyttö on kosketusnäyttösukupolvelle helppoa.
Useamman laitteen yhdistäminenkään ei pistä parhaassa uuden teknologian omaksumisiässä olevaa 10-vuotiasta tyttöä tiukoille. “Tavallaanhan mä katon siis tabletilla, vaikka se näkyy sinne telkkariin, kun mä katon chromecastillä.”
Netflixin vyöry suomalaisiin perheisiin alkoi aikoinaan samanlaisella hypähdyksellä. Tänä vuonna jo puolessa lapsiperheistä on Netflix käytössä lastenohjelmien katselussa.
Lapset ja media -tutkimus kertoo meille myös, mitkä asiat pysyvät. Pikku Kakkonen on edelleen alle kouluikäisten tyttöjen suosituin pelisovellus. 11–14-vuotiaiden poikien pelihitit vaihtuvat vuosittain, mutta suosikkiohjelmana mainitaan jatkuvasti useimmin Simpsonit.
Merikarvia jatkaa Korpi-Matin tuulivoimala-alueen kaavoitusta
Alueelle on tulossa 22 tuulivoimalaa.
Merikarvia jatkaa kiistellyn Korpi-Matin tuulivoimala-alueen kaavoittamista. Kaava laietaan julkisesti nähtäville ja siitä pyydetään tarvittavat viranomaislausunnot.
Osa kunnanhallituksen jäsenistä olisi lopettanut kaavoituksen, mutta he hävisivät äänestyksen maanantaina luvuin 3–2.
Korpi-Matin alueelle on tulossa 22 tuulivoimalaa, joiden korkeus on enimmillään 230 metriä.
Pitkä valmistelu
Ensi kertaa viime vuosikymmenellä valmisteluun tullut voimalaitoskaava hyväksyttiin jo kertaalleen joitakin vuosia sitten, mutta korkein hallinto-oikeus [kumosi kaavan](https://yle.fi/uutiset/3-9781344), koska sen valmisteluun oli osallistunut esteellinen merikarvialaispoliitikko.
Maanantaina peräti neljä kunnanhallituksen jäsentä jääväsi itsensä kaavan valmistelusta. Yksi heistä oli **Juhani Kotiranta** (kesk.), jonka läsnäoloon kaavan hyväksyminen kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
"Mun elämäntavoilla moni ois delannu jo vuosii sitte" – Andy McCoylle liika ei ollut tarpeeksi
Heli Nevakare haastatteli alkutalvesta 1988 ensimmäisen soololevynsä _Too Much Ain't Enough_ äänittänyttä Andy McCoyta. Haastattelu on Helsingissä kuvattu työnauha, josta on aiemmin nähty ainoastaan lyhyitä otteita Rockstop-ohjelmassa.
“Verrattuna Hanoihin tai Cherry Bombsiin mä uskon, et täs on paljon enemmän värejä ja melodioita”, McCoy vertaa uunilämpimän levynsä materiaalia aiempiin projekteihinsa. “Tää on enemmän mitä mä itse kuuntelen.”
_Too Much Ain’t Enough_ äänitettiin Suomessa, mutta se ei ollut Lontoossa asuvan McCoyn mukaan suunniteltua. “Mä sain beibin, ja me haluttiin ottaa vähän iisimpää elämää, päästä pois sellasesta metropolista, mitä Lontoo on.” Levy syntyi luontevasti samaan aikaan.
“Oli helvetin hyvä itse asiassa, et mä tein sen täällä, koska mä oon alkanu ottaan päivänselväksi, et kaikki fudaa, ja sä saat mitä vaan koska vaan. Mut täällä ei kaikki ollutkaan päivänselvää.”
Myöhemmin McCoy on todennut esikoissoololevyään äänittäessä olleensa kiinnostuneempi heroiinista kuin studiotyöskentelystä.
– Mikä on tärkeintä sun elämässä nyt?
– Ai nyt? Stendaa uus rööki.
McCoy kertoo rockelämän olleen niin vaiheikasta, että moni olisi hänen bootseissaan menettänyt henkensä. Andya rilluvuodet eivät kuitenkaan ole rappeuttaneet. “Jopa mun lääkäri on ihmeissään, ku pari viikkoo sit se tsekkas mun kropan, se sano, et mulla on kroppa ku 17-vuotiaal atleetil.”
Värikkäistä vuosista syntyi myös omalaatuista musiikkia. “Vaikka Hanoi Rocks oli kaikessa kliseemäisyydessään melkein sellanen karikatyyripiirros, se toi helvetin paljon uutta.”
Samaa McCoy ei voi sanoa suomalaisista bändeistä haastattelun aikaan. “Mä olin yllättyny, miten fakkiintunutta kaikki on.”
Hyväntuulinen kitaramestari ottaa kantaa paitsi rockmusiikin myös maailman tilaan ja kertoo, että jos saisi muuttaa jotakin, käyttäisi hän aseteollisuuteen upotettavat varat mieluummin maailman ruokkimiseen.
Jenny Lehtinen on Hyvän mielen lähettiläs 2019
Mielenterveyden keskusliitto on nimennyt vuoden 2019 Hyvän mielen lähettilääksi Ylen toimittaja  **Jenny Lehtisen**. Hän on työssään nostanut esiin vaikeita mielenterveyteen liittyviä aiheita.
Tunnustus myönnetttiin 20.11.2018 Mielenterveysmessuilla Helsingissä.
Nimitys on tunnustus Jenny Lehtisen rohkeudesta ja kannustavasta asenteesta, jolla hän on käsitellyt mieleen ja kehoon liittyviä ongelmia. Hän on myös kertonut avoimesti omasta kamppailustaan syömishäiriön ja masennuksen kanssa. Lehtinen on [Mielenterveyden keskusliiton](http://mtkl.fi/) mielestä rohkea, kannustava ja myyttejä purkava asennetason vaikuttaja.
"Jenny Lehtinen on laittanut työssään persoonansa rohkeasti peliin ja puhunut avoimesti ja persoonallisesti, miltä masennus, syömishäiriö, vääristynyt kehonkuva ja painon kanssa kamppailu ovat tuntuneet ja kuinka hän on niistä selvinnyt", todetaan tunnustuksen perusteluissa.
Jenny Lehtinen tunnetaan mm. _Jenny+ -_ohjelmasta, kehopositiivisuuden _Vaakakapina_-kampanjasta sekä _Jenny & Läskimyytinmurtajat_ -elämäntapamuutokseen tähtäävästä ohjelmasta ja siihen liittyvästä verkkoyhteisöstä.
“Minulle Hyvän mielen lähettilään tunnustus merkitsee sitä, että omista mielenterveyden ongelmistani puhumisesta on ollut hyötyä ja se on huomattu. Yleensä mielenterveysongelmista kehotetaan olemaan hiljaa, ja se onkin yksi asia, johon toivoisin suurta muutosta. Sellaiset asiat, joista voidaan puhua ääneen eivät enää hallitse koko elämää”, sanoo Jenny Lehtinen.
Hyvän mielen lähettilään tunnustuksia on jaettu vuodesta 2004 kiitoksena hyvän mielen levittämisestä ja aktiivisuudesta ottaa esille mielenterveyskysymyksiä ja näin vähentää niihin liittyvää stigmaa.
[Jenny+](https://areena.yle.fi/1-4232264):n kolmas kausi on parhaillaan menossa Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa.
Seinäjoki keräsi taas eniten Yhteisvastuussa
Seinäjoen seurakunta keräsi eniten euroja koko Suomessa yhteisvastuukeräyksessä.
Seinäjoki kunnostautui taas yhteisvastuukerääjänä. Seinäjoen seurakunta keräsi eniten euroja koko maassa tänäkin vuonna. Keräystuotto Seinäjoelta oli 76 375,95 euroa. Seurakunnan jäsenta kohden tuotto oli 1,48 euroa ja myös tällä summalla Seinäjoki oli suurten, yli 20 000 jäsenen seurakuntien ykkönen. 
Seinäjoen seurakunnasta todetaan, että onnistuneen keräystuloksen taustalaa on hyvin hoidettu ovelta ovelle -listakeräys. Sen tuotto oli tänä keväänä muutamaa euroa vaille 39 000 euroa. Myyjäiset ja tapahtumat tuottivat yli 11 800 euroa ja ja lipaskeräys yli 8 600 euroa. 
Hyvätuloisten lisävero harmittaa EK:ta – Elinkeinoelämän etujärjestö keventäisi työn ja osinkojen verotusta
Elinkeinoelämän keskusliitto esittää vaaliohjelmassaan leikkauksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Elinkeinoelämän keskusliitto asettaa vaaliohjelmassaan tavoitteeksi työllisyysasteen nostamisen yli 75 prosentin. Tavoitteen saavuttamiseksi EK esittää uudistuksia, joilla työstä halutaan tehdä aina kannattavin vaihtoehto.
EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** arvioi, että Suomessa on laaja yhteisymmärrys siitä, että työllisyysaste on nostettava seuraavalla vaalikaudella vähintään 75 prosenttiin.
– Keinoista vain ollaan hieman eri mieltä, Häkämies toteaa.
Elinkeinoelämän etujärjestö tarjoaa keinoiksi työn verotuksen keventämistä, palkkatuen korotuksia, kannustinloukkujen purkamista, perhevapaiden uudistamista ja muutoksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Nipistyksiä työttömyysturvaan
EK porrastaisi ansiosidonnaista työttömyysturvaa ja lyhentäisi tuen enimmäiskestoa 50 päivällä.
Häkämiehen mukaan työttömyysturva voisi olla alussa nykyistä korkeampi, mutta työttömyyden jatkuessa tuki alenisi nykyistä nopeammin. EK.n mallissa tukea leikattaisiin 370 miljoonaa euroa.
Kannustinloukkujen purkamiseksi EK esittää päivähoitomaksun alentamista ja asumistuen omavastuun korottamista.
Miljardi tuloveron kevennyksiin
Tuloveron kevennyksiin EK käyttäisi neljän vuoden aikana yhteensä miljardin. Osinkoverotuksen uudistaminen nettovarallisuudesta riippumattomaksi maksaisi 400 miljoonaa euroa.
Häkämiehen mukaan valtiovarainministeriön nykyinen perusura johtaisi noin 73 prosentin työllisyysasteeseen. EK:n laskelmien mukaan työllisyysasteen nostaminen yli 75 prosentin toisi julkiseen talouteen noin kahden miljardin euron lisätulot.
EK:n mielestä veronkevennyksiä pitäisi tehdä kaikkiin tuloluokkiin. Pienituloisten verotusta voitaisiin keventää korottamalla työtulovähennystä.
Solidaarisuusverosta tuli raippavero
EK:n vaalitavoitteena on myös hyvätuloisten, yli 74 200 euroa vuodessa ansaitsevien, väliaikaiseksi tarkoitetun lisäveron poistaminen. 
Hallitukset ovat puhuneet vuonna 2013 veroasteikkoihin tehdystä kahden prosenttiyksikön lisäkorotuksesta hyvätuloisten solidaarisuusverona, mutta EK kutsuu lisäveroa raippaveroksi.
Osaajia houkuteltava Suomeen
EK:n mielestä seuraavalla vaalikaudella eli vuoteen 2023 mennessä Suomeen pitäisi houkutella parhaimmillaan 35 000 kansainvälistä osaajaa.
– Osaajapula on kasvun este. Tekijöitä tarvitaan nyt kaikkiin tehtäviin, kaikille toimialoille ja kaikenkokoisiin yrityksiin, Häkämies linjaa.
Työntekoon oikeuttavien oleskelulupien käsittelyaika pitäisi EK:n mielestä lyhentää nykyisestä yli puolesta vuodesta enintään kuukauteen.
EK esittää myös osaamistakuuta ja 100 miljoonan euron lisäpanostusta peruskouluun. Osaamistakuun tavoitteena olisi, että jokainen nuori osaa sujuvasti lukea, kirjoittaa ja laskea peruskoulun päättyessä. 
Eduskunnassa keskusteltiin siitä, miten suomalaiset saadaan liikkumaan – näillä viidellä keinolla hallitus patistelisi kansalaisia ylös sohvalta
Yle näyttää suorana keskustelun Suomen ensimmäisestä liikuntapoliittisesta selonteosta. Millä keinoilla sinä lisäisit suomalaisten liikkumista? Osallistu keskusteluun jutun lopussa.
Eduskunnassa käydään tänään vääntöä siitä, millaisin keinoin suomalaisia patistellaan liikkumaan ja miten valtion tulisi tukea huippu-urheilua.
Kello 14 alkavassa lähetekeskustelussa on puitavana [valtioneuvoston liikuntapoliittinen selonteko](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f805e5361). Yle näyttää keskustelun suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat).
Liikuntapoliittinen selonteko on Suomen historian ensimmäinen. [Siinä muun muassa linjataan](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtioneuvosto-antoi-selonteon-liikuntapolitiikasta) liikunnan lisäämistä elämän eri vaiheissa, liikuntapaikkojen rakentamista ja huippu-urheilua 2020-luvulla.
Tavoitteena on lisätä ihmisten fyysistä aktiivisuutta.
Selonteon mukaan liikkumattomuus on vakava kansanterveydellinen haaste, joka tulee maksamaan vuositasolla yli kolme miljardia euroa.
Selonteossa esitellään toimia lisätä liikuntaa esimerkiksi perusopetuksessa, työelämässä ja vanhusten palveluissa.
Selonteossa kiinnitetään huomiota siis myös huippu-urheiluun. Sen mukaan valtion rahoitusta huippu-urheilulle tulee lisätä 2020-luvulla ja suunnata erityisesti nuoriin. 
Kokosimme selonteosta viisi esimerkkiä siitä, miten hallituksen mielestä liikuntaa voitaisiin lisätä tavallisten suomalaisten arjessa.  

Luomalla Yle-tunnukset voit keskustella aiheesta jutun lopussa. Millä keinoilla sinä lisäisit suomalaisten liikkumista?
1) Koululiikunnan määrää tulisi lisätä
Selonteon mukaan liikunnan määrä peruskoulussa on Suomessa riittämätön ja liikuntatunteja selvästi vähemmän kuin esimerkiksi Norjassa. 
Suomessa tulisi selonteon mukaan lisätä 2020-luvulla asteittain liikunnan määrää peruskoulussa.
Vuosikustannus yhden viikkotunnin lisäyksestä olisi noin 2,5 miljoonaa euroa luokka-astetta kohden.
Myös liikkumista välitunneilla halutaan parantaa ja koulupäivän jälkeistä harrastus- ja kerhotoimintaa lisätä.
Kuntien käyttöön on myös kehitteillä harrastuspassi. Sen avulla kunnat voisivat tarjota erityisesti peruskoululaisille harrastusmahdollisuuksia.
2) Varusmiesten kuntoon kohennusta
Selonteossa harmitellaan sitä, että monen asevelvollisen varusmiespalvelus jää kesken fyysisten tai henkisten ongelmien takia.
Selonteossa halutaan vaikuttaa varusmiesten kuntoon jo ennen palvelukseen astumista. 
Selonteossa ehdotetaan noin 30 kuntaa kattavan kokeilun aloittamista. Kunnat tarjoaisivat ilmaiseksi ja valtion tuella kolmen kuukauden ohjatun liikunnan ennen palvelukseen astumista.
Jos kokeilu osoittautuisi toimivaksi, se voitaisiin laajentaa kaikkiin kuntiin.
3) Vanhuksille liikuntatuokioita
Selonteon mukaan liikunnan tulee olla osa niin vanhusten koti- kuin laitospalveluita. Erityisesti huomiota pitäisi kiinnittää huonokuntoisiin vanhuksiin, jotka asuvat kotonaan ilman säännöllisiä palveluita.
Selonteossa ehdotetaan muun muassa muutaman vuoden kestävää kokeilua, jossa osassa kuntia liikuntaneuvoja kiertäisi kotipalveluun kuuluvien vanhusten luona pitämässä liikuntatuokioita. 
Hintalappu 20 neuvojan palkkaamisesta olisi noin miljoona euroa vuodessa.
4) Liikuntapaikkojen rakentamiseen lisää tukea
Liikuntapaikkarakentamisen tuen osuutta valtion liikuntapolitiikassa tulisi selonteon mukaan lisätä 2020-luvulla. 
Lisätuen tarpeeksi arvioidaan noin 15–20 miljoonaa euroa vuodessa.
Osana selontekoa tehtiin verkkokysely, jossa liikuntavaikuttajat pitivät liikuntapaikkojen rakentamista valtion tärkeimpänä liikuntapoliittisena tekona.
Kuntien pitää rakentaa, peruskorjata ja pitää yllä monipuolisia liikuntapaikkoja. Liikuntapaikkojen tulee sijaita riittävän lähellä asuinalueita ja kouluja. 
Liikuntapaikkojen käyttöastetta on nostettava.
Kuntien tulisi myös laatia selvitys kunnan liikuntaolosuhteiden nykytilasta. Siinä pitäisi huomioida myös kävely- ja pyörätieverkosto ja luonnossa liikkuminen.
5) Liikuntaneuvonta osaksi työterveyshuoltoa
Selonteossa huomautetaan, että esimerkiksi liikuntasetelijärjestelmä on tavoittanut pääosin ne, jotka liikkuvat jo muutenkin.
Tutkimustiedon perusteella liikkumattomuutta voidaan vähentää pääosin elämäntapaohjauksella ja liikuntaneuvonnalla. Selonteossa katsotaan, että ne pitää saada kiinteäksi osaksi työterveyhuoltoa.
Konkreettisena toimena selonteossa mainitaan työmatkaliikunta, joka vaatii asianmukaiset pukeutumis- ja peseytymistilat ja pyörien säilytystilat. 
Työnantajien käyttöön tulee kehittää uusia muotoja työntekijöiden liikuntaharrastuksen edistämiseen.
**Lisää aiheesta:**
 [Suomen ensimmäinen liikuntapoliittinen selonteko julki – valtion osuutta huippu-urheilun tukemisesta halutaan kasvattaa](https://yle.fi/uutiset/3-10474266) 
Poliisi pyytää vihjeitä Särkiniemen paloista
Samassa pihapiirissä sattuneet kaksi paloa on sytytetty tahallaan.
Poliisi pyytää havaintoja Kuopion Särkiniemessä sattuneisiin tulipaloihin liittyen.
Särkiniemessä on palanut kaksi rakennusta kahtena yönä peräkkäin ja on ilmeistä, että joku on sytyttänyt palot tahallaan. Ensimmäinen palo tuhosi vanhan [puurakenteisen, kalastajien majana tunnetun huvilan ](https://yle.fi/uutiset/3-10514150)maanantaina aamuyöllä. Tiistaina puolen yön jälkeen[ paloi samassa pihapiirissä ](https://yle.fi/uutiset/3-10515856)ollut pienempi rakennus. 
Poliisi ja pelastuslaitos hoitavat yhdessä palojen teknistä tutkintaa. Palaneet rakennukset olivat huonokuntoisia eikä niitä oltu käytetty pitkään aikaan. Rakennuksissa ei ollut esimerkiksi sähköä kytkettynä.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 029 541 5232 sekä sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.  

Spiegel: Macaossa rajusti ulos ajanut 17-vuotias formulakuski välttyi halvaantumiselta
Sophia Flörschin leikkaus maanantaina kesti 11 tuntia.
[Sunnuntaina formula 3-sarjan Macaon kilpailussa rajusti kolaroinut 17-vuotias saksalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10513840) **Sophia Flörsch** välttyi halvaantumiselta, kertoo saksalaislehti Spiegel. Flörschin seitsemäs kaulanikama murtui onnettomuudessa, mutta hänen selkäytimensä ei vaurioitunut.  

Flörschin leikkaus maanantaina kesti 11 tuntia.
Flörsch joutui kolariin suoralla, menetti autonsa hallinnan ja törmäsi sen jälkeen mutkassa jarruttaneen japanilaiskuljettajan **Shou Tsuboin** autoon. Flörschin auto singahti ratavallien yli ja rysähti kuin ammus valokuvaajia varten rakennettuun suojaan.
Auto osui rakennelmaan ohjaamo edellä ylösalaisin. Kolarissa loukkaantui kaikkiaan viisi ihmistä.
**Lue myös:**
[Raju kolari Macaun gp:ssä – kaksi kuljettajaa, kaksi valokuvaajaa ja ratavalvoja sairaalahoitoon](https://yle.fi/urheilu/3-10513840) 
Reuters: Espanja äänestää brexit-luonnosta vastaan, jos teksti Gibraltarista ei muutu
Pääministeri Pedro Sanchez ilmoitti asiasta talouskonferenssissa Madridissa.
Espanja ilmoittaa äänestävänsä Britannian EU-erosta tehtyä sopimusluonnosta vastaan, jos Gibraltaria koskevaa tekstiä ei muuteta. Pääministeri **Pedro Sánchez** ilmoitti asiasta talouskonferenssissa Madridissa. 
Jo maanantaina Espanja vaati itselleen veto-oikeutta koskien Gibraltarin tulevaa asemaa. Ulkoministeri **Josep Borrell** varoitti, ettei sopimusluonnoksesta selviä, miten Gibraltaria käsitellään. 
Espanjan kanta on, että tulevaisuudessa EU:n neuvottelut Gibraltarin kanssa on pidettävänä erillisinä neuvotteluista Lontoon kanssa. Ennen tämän varmistumista Espanja ei voi tukea sopimusta, Borrell sanoi. 
Espanja vaatii selkeää lupausta siitä, että tulevaisuudessa Gibraltaria koskevia talous- tai turvallisuussopimuksia ei tehdä ilman sen suostumusta. Espanja haluaa neuvotella Gibraltarin tulevaisuudesta suoraan Britannian kanssa.
Brysselissä valmistellaan poliittista julistusta Britannian EU-erosta. Espanja vaatii, että Gibraltarin kysymys mainitaan julistuksessa. 
Espanja ei yksin pysty brexit-luonnosta kaatamaan. Eurooppa-neuvostossa vähintään 20 maan, jotka edustavat vähintään 65 prosenttia asukasluvusta on hyväksyttävä luonnos. 
Britannialle kuuluvassa Gibraltarissa Espanjan etelärannikolla asuu noin 33 000 ihmistä. Gibraltarin on määrä erota EU:sta samalla kuin Britannia, vaikka 96 prosenttia asukkaista äänesti brexitiä vastaan. 
**Lisää aiheesta:** 
[Miten brexit etenee nyt? Britannian Theresa Maylla on vielä edessään hikinen urakka](https://yle.fi/uutiset/3-10509074) 
[Gibraltarin pääministeri hermostui EU:n Brexit-ehdotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9542047)
Eduskuntavaalien ehdokaslistat täyttymässä – Lapissa demareilla imua, keskustalla ei tunkua
Eniten ehdokkaita ovat nimenneet demarit, joita vauhdittaa poliittinen myötätuuli.
Eduskuntavaaleihin on aikaa vajaat viisi kuukautta ja ehdokaslistat alkavat täyttyä Lapin suurimmilla puolueilla.
Eniten ehdokkaita ovat tähän mennessä nimenneet gallup-suosiossa paistattelevat demarit. seuravaaksi eniten ehdokkaita ovat asettaneet perussuomalaiset ja kokoomus. 
Lapin mahtipuolueen, keskustan Lapin piirin väki kokoontui Saaren koululle Rovaniemelle viime lauantaina asettamaan ensimmäiset kansanedustajaehdokkaansa. Pääministerin **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen politiikka sai kovaakin arvostelua kokousväeltä, kipakimmat terveiset tulivat Utsjoelta Tenon kalastussopimuksesta.
– En ihmettele kannatuksen laskua. Varapuheenjohtaja **Katri Kulmuni** puhui äsken keskustan arvoista ja minusta toisten omaisuuden ryöstäminen ei kuulu keskustan arvoihin, **Antti Katekeetta** (kesk.) jyrähti kokousväelle.
"Erittäin tunteikas ja vaikea kysymys"
Katekeetta tarkoittaa [Tenon kalastussopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-9524606), joka on heikensi paikkakuntalaisten kalastusoikeuksia tutuilla lohiapajilla. Sopimuksen tavoite on suojella aiempaa useampaa Tenon lohta.
Kulmuni kiistää keskustan olleen ryöstämässä paikallisten omaisuutta Tenolla.
– Ei missään nimessä. Kyllä on koitettu tehdä asioita vastuullisesti ja siten, että myös tulevilla sukupolvilla on mahdollisuudet nauttia Tenon upeasta lohesta. 
– Se on ollut paikallisille erittäin tunteikas ja vaikea kysymys. On yritetty neuvotella asiasta ja miettiä, miten sitä voitaisiin kompensoida esimerkiksi matkailuyrittäjille, keskustan varapuheenjohtaja Kulmuni vastasi.
Kokousväkeä kismitti myös esimerkiksi [poroaidat,](https://yle.fi/uutiset/3-10466717) [kylien bussipysäkkikatosten vieminen](https://yle.fi/uutiset/3-9907772) ja ay-liikkeen kanssa nahistelu vähän ennen vaaleja.
Keskustan listalle ei tunkua
Hupenevasta kannatuksesta kärsivän Keskustan ehdokkaaksi ei ole nyt yhtä kovaa tunkua kuin neljä vuotta sitten. 
Viime vaalien alla [ehdokkaista piti äänestää](https://yle.fi/uutiset/3-7537097), koska listoille halusi enemmän väkeä kuin paikkoja oli tarjolla. Nyt keskustan kahdella piirillä on Lapissa yhteensä yhdeksän ehdokasta kaikkiaan 14 ehdokkaan täydestä listasta.
Keskusta pyrkii Lapissa säilyttämään neljä kansanedustajan paikkaansa. Ehdolle ovat lähteneet istuvien kansanedustajien lisäksi muun muassa **Paavo Väyrysen** paluun takia varapaikalle pudonnut **Mikko Kärnä**.
Perussuomalaisilla "hyvä värinä"
Samaan aikaan keskustaväen kokouksen kanssa viime eduskuntavaalien toiseksi suurin puolue, perussuomalaiset avasi vaalikampanjan Lordin aukiolla Rovaniemen keskustassa. Viime päivien harmaa sää kirkastui kuin tilauksesta ja jopa aurinko pilkahti iltapäivällä pohjoisen taivaalle.
Kampanjan avausta vauhditti **Matti Putkonen** puoluetoimistolta. Ehdokkaat pitivät vuorollaan puheita ja ehdokkaaksi lupautunut kalastaja **Jouko Lampela** (ps.) paistoi muikkuja.
Perussuomalaisilla on Lapissa nyt 11 ehdokasta. Heidän joukossaan ei ole yhtään kansanedustajaa, koska viime vaaleissa eduskuntaan valittu **Hanna Mäntylä** [lähti kesken kauden töihin Brysseliin](https://yle.fi/uutiset/3-9694716) ja hänen tilalleen tullut **Matti Torvinen** [loikkasi sinisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9698876).
– Tavoite on saada yksi kansanedustaja läpi, potentiaalia on jopa kahteen, perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja **Mika Mikkonen** sanoo.
– Gallupeissa on hyvä värinä.
Mikkonen ei usko, että puolueen repeäminen vaikuttaisi perussuomalaisten vaalimenestykseen Lapissa.
– Sinisten loikkaaminen oli törkeä takinkääntötemppu. Kuten SMP:n historiakin osoittaa, loikkareille ei käy vaaleissa hyvin. 
– En usko, että sinisillä olisi mahdollisuuksia päästä enää eduskuntaan. Kukaan ei halua heidän kanssaan vaaliliittoon Lapissa, eikä muuallakaan. 
Paljon ensikertalaisia ehdolla
 Lapin perussuomalaisilla on ehdokkaana monta ensikertalaista. Heidän joukossaan on muun muassa kuntapoliitikoita Rovaniemeltä, Torniosta ja Kittilästä.
Yksi heistä on **Kalervo Björkbacka.**
– Olen maahamuuttokriittinen, mutta en maahanmuuttovastainen, koska muun muassa veljeni on maahanmuuttaja. Hän on tullut Ruotsista takaisin Suomeen. Kyllä tänne töihin saa tulla, Björkbacka kertoo.
Torniolaisen perussuomalaisehdokkaan mukaan perussuomalaiset eivät keskity vain maahanmuutosta puhumiseen vaan myös esimerkiksi ympäristöaiheisiin.  

– Perussuomalaiset ajattelevat, että myös luonto on meidän kansallisomaisuutta. Meille isänmaallisille perussuomalaisille on tärkeää, että puhtaat vedet ja puhdas ilma pyritään säilyttämään, **Kaisa Juuso** sanoo.
Demareilla imua
Demareiden listalla on tällä hetkellä eniten ehdokkaita, yhteensä kaksitoista. SDP:n Lapin piirin toiminnanjohtaja **Paulus Toropainen** sanoo, että ehdokkaita on ollut edellisvaaleja helpompi saada mukaan.  

– Demareilla on nyt poliittinen myötätuuli.
Toropaisen mukaan SDP:n virallinen tavoite on saada kaksi kansanedustajaa läpi Lapista, siis lisätä paikkalukua yhdellä.
– Viimeksi oli sama tavoite. Tosin siihen päästäkseen pitäisi tuplata kannatus, Toropainen sanoo.
Autto petaa paluuta vaaliliitolla
Kokoomuksella koossa on kymmenen ehdokkaan lista. [Puolue on solminut vaaliliiton kristillisdemokraattien ja RKP:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10456588). 
– Vaaliliitto ei ole vielä muodollisesti siunattu, mutta kaikki osapuolet ovat sen hyväksyneet, Lapin kokoomuksen puheenjohtaja **Heikki Autto** sanoo.
Käytännössä vaaliliitto lisää Autton mahdollisuutta päästä takaisin eduskuntaan. Autto putosi eduskunnasta vuoden 2015 vaaleissa, vaikka sai edelliskertaa enemmän henkilökohtaisia ääniä. Kokoomus ei tuolloin ollut vaaliliitossa Lapissa kenenkään kanssa. Vaalitappion jälkeen Autto nousi kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtajaksi ja neuvotteli hyvissä ajoin kaksi pientä puoluetta vaaliliittoon.
Kolmen puolueen liitto aikoo asettaa yhteensä 14 ehdokasta, joista 11 kokoomukselta, kaksi kristillisdemokraateilta ja yksi RKP:ltä. Kristilliset ja RKP eivät ole vielä nimenneet ehdokkaitaan.
– Kaksi kansanedustajaa on virallinen tavoite. Meillä on valtavan hyvä ehdokasasettelu. Ehdokkaat aikovat tehdä isot kampanjat, Autto kehuu.  

Vasemmistoliitto: Toiseen paikkaan pieni askel
Vasemmistoliitolla on asetettu yhdeksän ehdokasta. Myös Vasemmistoliitto aikoo tuplata kansanedustajiensa määrän Lapissa kahteen.
– En tiedä onko se niin kova tavoite, kun otetaan huomioon kuntavaalien kannatus, joka oli melkein 18 prosenttia. Siihen ei tarvitse kuin pieni askel niin oltaisiin jo eteenpäin, Vasemmistoliiton Lapin piirin tuore puheenjohtaja **Henri Ramberg** sanoo.
Sininisillä ja vihreillä ei ole nimetty vielä yhtään ehdokasta.
Siniset: 14 ehdokasta Lappiin
Puoluesihteeri, kansanedustaja Matti Torvinen (sin.) kertoo, että tarkoitus on asettaa ehdokkaita sinisten yleisessä kokouksessa joulukuussa.
– Meille on tulossa ehdokkaita eri puolilta Lappia.
Torvinen sanoo, että tavoitteena on asettaa täysi 14 ehdokkaan lista Lapista. Hän itse ei ole päättänyt vielä missä vaalipiirissä asettuu ehdolle.
– Todennäköisesti asetun ehdolle Lapista. Olen luvannut kertoa asiasta uudeksi vuodeksi.
Aiemmin siniset yritti vaaliliittoa kristillisdemokraattien ja kokoomuksen kanssa, mutta [neuvottelut menivät mönkään](https://yle.fi/uutiset/3-10449022). Torvisen mukaan siniset lähtevät todennäköisesti Lapissa vaaleihin omalla listalla ilman vaaliliittoa. 
Vihreillä on tavoitteena asettaa kaikkiaan 14 ehdokasta. 
– Se voi tehdä tiukkaa. Hitaasti on herätty. Ensimmäiset ehdokkaat nimetään tulevana viikonloppuna, kommentoi toiminnanjohtaja **Tarja Pasma** Lapin vihreistä.
Mistä Väyrynen ehdolle?
Oma lukunsa on politiikan konkari **Paavo Väyrynen** (tl.). Väyrynen kerää kansalaispuolueen sisäisen riitelyn takia kannattajakortteja uuden puolueen Seitsemän tähden liikkeen eli Tähtiliikkeen rekisteröimiseksi puolueeksi.
Konkari [ilmoitti viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10511944), että hänen eduskuntavaaliehdokkuutensa on ”mahdollinen”, mutta vaalipiiri on yhä auki. Vielä kaksi viikkoa sitten Väyrynen kertoi ehdokkuutensa olevan epävarma puolisonsa vakavan sairauden takia. 
Vasemmistoliiton Lapin piirin uusi pomo odottaa jännittäviä eduskuntavaaleja ensi keväänä.  

– Vaalit tulevat varmaankin olemaan sähköiset, kun katsotaan poliittista tilannetta. Perussuomalaisten tilanne on mielenkiintoinen, kun Hanna Mäntylä jäi pois. Lisäksi on Paavo Väyrysen kysymys ja hallituspolitiikka, joten on varmaankin paljon liikkuvia äänestäjiä. Tullaan näkemään kova kisa siitä, kuka nämä äänet noukkii, Ramberg pohtii.
Ehdokkaiden haalimiseen on aikaa maaliskuun alkupuolelle. Eduskuntavaalit pidetään 14. huhtikuuta.
_Korjattu : kokoomuksella on nyt kymmenen, ei 11 ehdokasta._ 
Digita tekee huoltotöitä Keski-Suomessa – TV-kanavat eivät välttämättä näy
Radio- ja televisiolähetysten jakelusta vastaavan Digitan huoltotyöt kattavat koko maakunnan.
Jos televisio ei tällä hetkellä saa signaalia, vika tuskin on televisiossa. 
Television ja radion jakelusta vastaava Digita tekee nimittäin parhaillaan huoltotöitä lähetinasemilla eri puolilla maakuntaa. 
Huoltotöiden pitäisi olla ohi kello 16 mennessä.
Digitan huoltokarttaan pääsee [tästä.](https://www.digita.fi/kuluttajille/karttapalvelu)
Poliitikoille raivostuneet poliisit rynnivät parlamenttiin vaatimaan palkkojaan Papua-Uudessa-Guineassa
Poliiseille ja vartijoille oli luvattu lisäkorvaus viime viikolla järjestetystä APEC-huippukokouksesta.
Lisäkorvauksien maksamatta jättämisestä raivostuneet sadat poliisit ja vartijat rynnivät tiistaina parlamenttiin Papua-Uudessa-Guineassa. Lainvartijat ja turvallisuusviranomaiset olivat työllistettyjä saarivaltiossa viime viikolla järjestetyn Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön APEC:in kokouksen takia ja vaativat bonuksia. 
Opposition kansanedustajan **Bryan Kramerin** sosiaaliseen mediaan postittamissa videoissa ja kuvissa näkyy rikottuja ikkunoita ja hajotettua irtaimistoa parlamentissa pääkaupunki Port Moresbyssa. Kramerin mukaan hyökkääjät kävivät myös käsiksi parlamentin työntekijöihin. Noin sata poliisia jäi parlamentin edustalle vaatimaan hallitukselta vastausta korvauksista. 
_Kramerin kuvia ja videoita on jaettu Twitterissä:_ 
Myöhemmin vuorossa olleet poliisin joukot saapuivat turvaamaan parlamenttia ja sen henkilökuntaa. Kramer, Papua-Uuden-Guinean pääministeri **Peter O'Neils** tai maan poliisijohtaja eivät tuoreeltaan kommentoineet tapahtumia. 
Poliiseille ja vartijoille luvattiin noin 90 euron bonus kokouksen takia. 
APEC-kokoukseen osallistuivat muun muassa Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence, Kiinan presidentti Xi Jinping, Japanin pääministeri Shinzo Abe ja muut alueen maiden johtajat. Monet huippukokouksen vieraista majoittuivat risteilijöillä. Kokousta ennen kansainvälistä huomiota herätti Papua-Uuden-Guinean päätös hankkia kokouksen takia 40 Maserati-luksusautoa.   

Papua-Uusi-Guinea on köyhä kahdeksan miljoonan asukkaan saarivaltio Australian pohjoispuolella. 
Perjantai-dokkari: Kiva kun olet olemassa
Sukupuolensa korjannut **Aaro Salokorpi** muistaa hyvin puhelinsoiton, jossa hän kertoi isoisälleen olevansa mies.
\- Yksi ilta päätin, että nyt mun vaan täytyy tehdä se. Saatoin ottaa jotain rohkaisuryyppyä sitä ennen, Aaro sanoo.
Isoisä **Eero Salokorpi** suhtautui asiaan lämmöllä ja ymmärryksellä.
\- Kun Aaro ilmoitti asiansa, sanoimme vain, että okei. Sä oot yhtä rakas ja sä oot se sama ihminen, Eero Salokorpi sanoo.
**Roosa Maskosen** ohjaamassa ja **Matias Väänäsen** kuvaamassa Perjantai-dokkarissa _Kiva kun olet olemassa_ Aaro matkustaa Eero-pappansa ja isänsä **Esa Salokorven** kanssa Jäämeren rannalle saamaan uuden kasteen.
Kastepaikka on Norjassa Pykeijan lähistöllä sijaitseva pieni Soukkavuono, jonka vettä käytettiin Aaron ensimmäisissä ristiäisissä.
Salokorvet ajavat yli 1200 kilometrin matkan Norjan Pykeijaan ja tarpovat kolmisin samaisen puron äärelle, josta Aaron äiti poimi 23 vuotta aiemmin pullollisen vettä mukaansa.
\- Olen kuullut tarinoita tästä paikasta, ja musta tuntuu, että nyt mulla on tästä kanssa joku tarina, mitä mä kerron, Aaro sanoo Soukkavuonon rannalla.
_Perjantai-dokkari: Kiva kun olet olemassa tv-ensi-illassa Perjantaissa 23. marraskuuta klo 21.05 alkaen ja [Yle Areenassa jo nyt.](https://areena.yle.fi/1-50014116)_
Jo kuusi hirven salakaatoa Pohjanmaalla – poliisi pyytää vihjeitä salametsästäjistä
Pohjanmaan poliisin mukaan salakaatoja on tavallisesti enintään kolme vuodessa.
Pohjanmaan poliisin tietoon on tullut tänä syksynä kuusi hirven salakaatotapausta. Määrä on tavallista suurempi, sillä tavallisesti salakaatotapauksia on ollut vuosittain enintään kolme. 
Salametsästystapauksissa hirviä on ammuttu ja jätetty joko metsään, pellolle tai tien viereen. Ammuttuja eläimiä on löytynyt Maalahdesta, Kruunupyystä, Ilmajoelta, Närpiöstä ja kaksi Kurikasta.
Poliisin mukaan salametsästys on tapahtunut ohjatun metsästyksen ulkopuolella. Salakaadoista ovat ilmoittaneet metsästysseurat, jotka ovat tilanteesta harmissaan. 
Poliisi pyytää vihjeitä ja havaintoja
Pohjanmaan poliisi pitää suuntaa huolestuttavana, vaikka määrät ovatkin vielä pieniä. 
Poliisin mukaan kyse on rikollisesta toiminnasta ja poliisi pyytääkin vihjeitä ihmisiltä, joilla voisi olla tietoa tai näköhavaintoja mahdollisista salametsästäjistä. Salametsästäjiä on vaikea saada kiinni. 
Poliisi pyrkii löytämään epäillyn ja yhdistämään hänen aseensa hirvestä löytyvään luotiin. Aina eläimestä ei kuitenkaan löydy luotia.   

Tehokkuus kasvaa, kun robotit tekevät tylsää ja toistuvaa työtä – "Asiat tehdään kerralla valmiiksi ja oikein”
Parhaimmillaan robotit pystyvät tekemään työtehtäviä lähes 500 kertaa nopeammin kuin ihminen.
Nivelvarsirobotin käsi siirtää linjastolla tuotteita eteenpäin. Toisella linjalla toinen käsi pakkaa ne rasioihin. 
Ennen robottien tuloa [Sartorius Biohitin](https://www.sartorius.com/en/products/pipetting-and-dispensing) tehtaalle toistakymmentä ihmistä teki tämän kaiken käsin. 
Nyt tylsä sekä toistuva työ on täysin automatisoitu. Tämä tarkoittaa kahdeksan tunnin mittaisen työpäivän aikana sitä, että osa toiminnasta on lähes 500 kertaa nopeampaa.
– Robotit ovat tulleet auttamaan ihmistä tekemään tylsiä ja toistuvia töitä sekä sellaisia, missä tehokkuus tulee hyvin käytetyksi, kertoo tehdaspäällikkö **Pertti Pulkkinen**.
Sartoris Biohit Liquid Oy on Kajaanissa toimiva huipputeknologian yritys, joka valmistaa pipettejä sekä pipettien kertakäyttökärkiä sairaaloiden ja eri alojen laboratorioiden käyttöön.
Edelleen ihmiset tekevät lopputarkastuksen, laadunvalvonnan ja pakkaavat putkesta tulevat tuotteet lähetettäväksi tehtaan varastolle Saksaan.
Tehtaalla on ollut automaatiota jo ennen robotteja, mutta se oli yksinkertaisempaa. Kajaanin tehtaalle hankittiin ensimmäinen nivelvarsirobotti 20 vuotta sitten.
Nyt käytössä on yli 20 robottia ja parhaillaan tehtävän laajennuksen jälkeen niiden määrä kasvaa entisestään. Robottien ja ihmisten työtä on yhdistetty siten, että ihminen jatkaa siitä, mihin robotti lopettaa.
Osaaminen on tehokkuuden tae 
Menneinä vuosina on puhuttu suomalaisten työn tekemisen tehottomuudesta ja kiitelty muun muassa kiinalaisten ja japanilaisten työtehoa. Samalla myös moni suomalainen tehdas on siirtänyt ainakin osan tuotannosta juuri itäisiin maihin. Näin teki myös Sartorius Biohit, joka avasi noin 10 vuotta sitten tehtaan Kiinassa.
Nyt tämä on historiaa, sillä tuotanto siirrettiin Kiinasta Kajaaniin viime keväänä. Tehdaspäällikkö Pulkkisen mielestä suomalainen työvoima on ollut aina osaavaa ja tehokasta.  

– Tehokkuus ei synny siitä, että kädet heiluvat nopeasti ja saadaan näennäisesti asioita tehtyä. Tehokkuus syntyy siitä, että asiat tehdään kerralla valmiiksi ja oikein. Niitä ei tarvitse korjailla ja lähteä paikkaamaan uudelleen, kertoo Pulkkinen.
Kunnossapitoasentaja **Samuli Kemppainen** työskentelee päivät robottien parissa. Hän on ollut Sartorius Biohitin tehtaalla 15 vuotta. Kemppaisen työhistorian aikana robotiikka sekä automaatio ovat kehittyneet huimasti ja robottien kanssa työskennellään nyt huomattavasti enemmän kuin uran alkuvaiheessa.  

– Robottien tarvitsemat huollot, korjaukset, säädöt, asennukset ja muut sellaiset ovat lisääntyneet todella paljon kaiken muun automaation ohessa, Kemppainen sanoo.
Vaikka robottien määrä on lisääntynyt ja uusia versioita on tullut, perusidea teollisuusroboteissa on säilynyt samana, ainoastaan vauhti on kasvanut.  

– Kappaleiden käsittely on nopeampaa ja vauhti on kovempaa. Ne pystyvät paljon nopeampaan toimintaan kuin aikaisemmin, Kemppainen kertoo.
Lisää robotteja, lisää töitä
Kajaanin tehtaalla on parhaillaan menossa mittavat laajennukset, jonka yhteydessä hankitaan uusia robotteja. Työpaikkoja ei laajennuksen myötä synny, mutta tuotteiden määrät lisääntyvät. 
– Kehittyneen automaation ja tekniikan myötä tehtaamme volyymi kasvaa, tehdaspäällikkö Pertti Pulkkinen kertoo.
Kunnossapitoasentajan näkökulmasta robottien lisääntyminen on positiivinen ilmiö. Töitä on riittänyt, kun robotteja on enemmän.
– Jos samassa suhteessa lisääntyy automaatio, niin työt eivät vähene, kunnossapitoasentaja Kemppainen toteaa.
Savonlinnaan jää vain kaksi haastemiestä, kun käräjäoikeuden kanslia suljetaan
Vuoden vaihteessa yhdentoista käräjätuomarin ja sihteerin virkapaikat siirtyvät käräjäoikeuksien rakenneuudistuksessa Savonlinnasta Mikkeliin.
Valtaosa Etelä-Savon käräjäoikeuden Savonlinnan virkapaikoista siirtyy vuoden vaihteessa Mikkeliin. Syynä on käräjäoikeuksien rakenneuudistus.
Yhdentoista käräjätuomarin ja sihteerin virkapaikat siirtyvät Mikkeliin, koska käräjäoikeuden kanslian toiminta Savonlinnassa päättyy. Kahden haastemiehen työt jatkuvat Savonlinnassa.
Savonlinnaan jää Etelä-Savon käräjäoikeuden istuntopaikka.
– Savonlinnassa istuntoja hoidetaan edelleen kahdessa salissa, mutta henkilöstö kulkee Mikkelistä käsin, Etelä-Savon käräjäoikeuden laamanni **Marja Virtanen** sanoo.
Savonlinnan kanslia sulkee ovensa muuton vuoksi 11. joulukuuta.
Uudistuksessa lakkautetaan Pieksämäeltä käräjäoikeuden istuntopaikka. Haastemies jatkaa työtään Pieksämäellä vuoden vaihteen jälkeen normaalisti.
Uudistus ei vähennä Etelä-Savon käräjäoikeuden työpaikkoja.
Oikeusministeriön tekemän uudistuksen myötä 20 käräjäoikeutta toimivat Suomessa 36 paikkakunnalla.
Pohjois-Karjalassa oli 9 030 työtöntä lokakuussa
Vuoden takaisesta työttömien määrä on vähentynyt lähes 1 500.
Pohjois-Karjalassa oli lokakuun lopussa 9 030 työtöntä työnhakijaa. 
Vuoden takaisesta työttömien määrä on vähentynyt lähes 1 500. Syyskuun lopusta työttömien määrä lisääntyi kuitenkin noin 40 henkilöllä.  

Työttömistä työnhakijoista oli ulkomaiden kansalaisia liki 500.
Pitkäaikaistyöttömien joukko on pienentynyt vuodessa neljänneksellä. 
Maakunnan työttömyysprosentti on edelleen maan korkein, 12,4. 
Satoja lapsia marssi Kalajoella ja Himangalla
Nelisensataa lasta ja aikuista marssi tiistaina aamupäivällä hyvän mielen mielenosoituksessa Kalajoella ja Himangalla.
Tempaus on osa Lasten oikeuksien päivää ja Kalajoella vietetään sen kunniaksi teemaviikkoa, joka huipentuu tiistaina.
Kalajoella mielenosoitus lähti liikkeelle keskustasta puolikymmeneltä, sieltä kulkue siirtyi kaupungintalon aukiolle, missä oli luvassa esityksiä ja kaupunginjohtajan puhe. Himangalla taas kulkue kokoontui senioripuistoon.
Tänä vuonna Lapsen oikeuksien päivän teemana on osallisuus. 
Onko suku voimavara vai raskas taakka? Perjantai pohtii 23. marraskuuta, pitääkö sukulaisista tykätä
Puolison voi valita, mutta sukulaiset tulevat kaupan päälle. Herääkö ajatus joulukortteja kirjoittaessa, että onko sukulaiseni vain kortin arvoinen? Onko suku onni vai kirous?
**Rosa Kettumäen** ja Sean Ricksin vieraina ovat näyttelijä, isoäiti **Kristiina Halkola**, toimittaja, natsien lapsenlapsi **Katarina Baer**, suomalais-srilankalainen toimittaja **Susani Mahadura** ja  psykoterapeutti **Katariina Järvinen**.
[Miten ihminen päätyy suvun mustaksi lampaaksi? Pitääkö sukulaisista tykätä? Kerro meille kokemuksistasi - koostamme tarinoista videon ja artikkelin Perjantain lähetykseen 23. marraskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10511520)
Näyttelijä, isoäiti Kristiina Halkolalla on ihania kokemuksia sukulaisistaan. Hän kertoo olevansa sukurakas isoäiti, joka nauttii mummoudesta seitsemän lapsenlapsen kanssa.
\- Ympärilläni on aina ollut siskoja, veljiä ja serkkuja, joihin olen voinut turvata ja heihin voi aina myös luottaa, sanoo Kristiina Halkola.
Perjantai-dokkarina esitämme Roosa Maskosen ohjaaman "Kiva kun olet olemassa ". Dokkarissa sukupuolensa korjannut **Aaro Salokorpi** matkustaa **Eero-pappansa** ja **Esa-isänsä** kanssa Jäämeren rannalle saamaan uuden kasteen.
Miehet ajavat yli 1200 kilometrin matkan Norjan Pykeijaan ja tarpovat kolmisin samaisen puron äärelle, jonka vettä käytettiin Aaron ensimmäisissä ristiäisissä.
_Perjantai: Pitääkö sukulaisista tykätä? perjantaina 23. marraskuuta suorana Yle TV1:llä klo 21.05 alkaen ja [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4247846)_
[Tahdotko Perjantain live-yleisöön Tampereen Työväen Teatterin Klubille? Katso yleisöohjeet täältä.](https://yle.fi/aihe/perjantai/yleiso)
Yhtenä kesäpäivänä järvestä löytyi pieni ankka – sitten siitä tuli Perttu-nimen saanut paikallinen julkkis
Perttu-ankan kiinni saaminen oli iso operaatio. Sitä yritettiin jallittaa monella eri tavalla.
– Hyvä tietää, että Pertulla on asiat hyvin.
– Ihanaa kuulla Pertusta.
– Ihana kuulla meidän kaikkien yhteisestä eläinystävästä näin hyviä uutisia oikein kuvan kera. Kiitos.
Tampereen isoimmassa kaupunginosassa Hervannassa oli suuri uutinen, kun paikallinen julkimo Perttu-ankka pelastettiin sunnuntaina. Uutista kommentoitiin Facebook-keskustelupalstalla ahkerasti.
Operaatio ei ollut helppo. Mutta kun Perttu on kyseessä, tarina ei ole muutenkaan ihan perinteinen.
Löytyi Pertun päivänä
Perttu-ankka löytyi Tampereen Hervannassa sijaitsevasta Ahvenisjärvestä Pertun päivänä 24. elokuuta. Tuolloin Perttu oli pieni, vasta saman kesän poikasia.  

**Hanna Al-Saedi** on luokanopettaja, joka on kymmenkunta vuotta toiminut Pälkäneellä vapaaehtoisena eläinsuojeluneuvojana. Hänen luonaan on vuosittain noin 200 eläintä. 
Al-Saedi sanoo, ettei ankka ole mitenkään voinut päätyä itse järveen, koska on lentokyvytön. Jonkun on täytynyt tuoda se sinne.
– Muulla tavalla pikku ankka ei voi päästä järveen, koska ankat eivät lennä. Sen ikäisen ankan kuuluisi olla ihmisen hoivissa. 
Kun ankka alkoi kasvaa, siitä tuli Al-Saedin mukaan Ahvenisjärven kuvatuin lintu, ja julkkis, joka päätyi paikallislehteen ja Facebookiin.
Perttu näyttää vähän sinisorsalta, koska on rodultaan Al-Saedin mukaan ruotsinsiniankka (Swedish blue). 
– Se on kuin hybridi-jättikokoinen sinisorsa.
Ankka ei ole villieläin, jota se ei voi elää järvessä, vaikka ihmiset sitä ruokkivatkin. 
– Osa ihmisistä on ajatellut, että se voi ihan hyvin olla, kun ihmiset ruokkivat ja huolehtivat. Ankka ei kestä Suomen pakkasia. Vähän kuin olisi lehmä vapaana metsässä ja selviäisi, kun vähän viedään heinää. Ei se vaan mene niin.
Alkoi operaatio Pertun kiinni saaminen.
Onnellinen loppu
Elokuun jälkeen Perttua on yritetty saada kiinni useasti.
– Sitä on yritetty jallitella. Siellä on ollut ihmistä ja haavia ja jopa kumivenettä, josta on airot katkenneet kesken operaation. Sitä on yritetty joka tavalla saada kiinni mutta ei.
Kunnes viime sunnuntaina alkoi taas uusi yritys. Tällä kertaa pelastajilla oli lintujen sumuverkkoja, haaveja ja pahvisia levyjä, joilla lintu ohjattaisiin rannalle. 
– Ihmiset ovat olleet tosi kilttejä. Valtava määrä tuli auttamaan sen kiinni otossa. Usein puhutaan että ihmiset eivät huolehdi eläimistä, mutta tämä on toisenlainen tarina, Al-Saedi kiittää.
Hanna Al-Saedi lähti itse kajakilla järvelle, että saisi linnun kiinni. Hän saikin ohjattua linnun maata kohti  

– Kävikin niin, että se nousi ihan eri kohdasta maihin ja katosi meiltä pitkäksi aikaa. Lopulta se oli pylly pystyssä piilossa juurakossa ja saimme sen lopulta kiinni.
Nyt löytöeläin on 15 vuorokautta Al-Saedin luona. Ankalla on havuja, heinää ja pieni kylpyallas.
– Pertulla on kotoisat oltavat, vaikka ei ihan Ahvenisjärvi olekaan. Koitetaan, että sillä on kaksi viikkoa kuninkaalliset olot. Naapurikortteerissa on Martti-hanhi, kanadanhanhi, joka ei pysty lentämään. Niistä tuli kaverit heti.
Al-Saedin luota Perttu-ankka lähtee Jyväskylän seudulle. 
– Se pääsee ihanaan paikkaan Jyväskylän seudulle, jossa on muitakin rescue-ankkoja. Se on talven navetassa ja pääsee kesällä lampeen. Loppu on hyvä.
Lue lisää:
 [Löytöeläinten kanssa työskentelevät puhuvat ikävästä ilmiöstä: Omia koiria tuodaan "löydettyinä" löytöeläinkoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10480651) 
 [Video: Pentunsa menettänyt kissaemo otti orvot kissanpojat huomaansa  eläinhoitolassa – kahdesta tragediasta syntyi yksi onnellinen loppu](https://yle.fi/uutiset/3-10376261) 
 [Etsijäkoira Ada jäljittää vaikka viisiviikkoisen koiranpennun – lue asiantuntijan 7 vinkkiä karanneen lemmikkisi löytämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10315407) 
[Orvot liito-oravan poikaset eivät selvinneet varaäidiksi ryhtyneet eläinhoitajan ponnisteluista huolimatta: "Tässä on tunteet kovasti pelissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9749757) 
 [Video: “Ne ovat niin pieniä ja hauraita” – Liito-oravan poikaset Draken ja Hornet veivät eläinhoitajan yöunet](https://yle.fi/uutiset/3-9682995) 
Syksyn ylioppilaskone julki – Pohjois-Pohjanmaan lista valmistuneista ylioppilaista päivittyy päivän aikana
Tänä syksynä ylioppilaskirjoituksissa käytettiin viimeistä kertaa kynää ja paperia, sillä matematiikan kokeet kirjoitettiin vielä paperille.
Syksyn ylioppilaskokeiden tulokset tulevat julki tänään. Tänä syksynä ylioppilastutkinnon ja lukion oppimäärän saa valmiiksi reilut 2 700 kokelasta. 
Ylen verkkosivuilla on [syksyn ylioppilaskone](https://yle.fi/uutiset/3-10507995), josta voi tarkastella, kuinka monta ylioppilasta mistäkin lukiosta on valmistunut. Pohjois-Pohjanmaalla esimerkiksi Ylivieskan lukiosta on valmistunut yksi ylioppilas, Iin lukiosta neljä ylioppilasta ja Kalajoen lukiosta seitsemän.
Osa uusista ylioppilaista puuttuu Ylioppilaskoneesta siksi, että he ovat kieltäneet nimensä julkaisun. Ylioppilaskone päivittyy päivän mittaan. 
Tänä syksynä ylioppilaskirjoituksissa käytettiin viimeistä kertaa kynää ja paperia, sillä matematiikan kokeet kirjoitettiin vielä paperille. Ensi keväästä lähtien ylioppilastutkinto on kokonaan digitaalinen. 
Syksyn ylioppilasjuhlia vietetään kouluilla yleisesti itsenäisyyspäiväjuhlan yhteydessä 5. joulukuuta. 
**Lue koko juttu:** [Tässä ovat uudet ylioppilaat – katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin](https://yle.fi/uutiset/3-10507995)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_  

Pohjois-Pohjanmaa porskuttaa maan kärkijoukossa tyttömyyden vähenemisessä
Maakunnassa oli lokakuussa 3 800 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten.
Pohjois-Pohjanmaa porskuttaa edelleen maan kärkijoukossa työttömyyden vähenemisessä. 
Pohjois-Pohjanmaalla oli lokakuun lopussa 17 800 työtöntä työnhakijaa ja maakunnan työttömyysaste oli 9,6 prosenttia. Työttömiä oli 3 800 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työttömiä oli maassamme lokakuussa 171 000, joka on 26 000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Hallituksen tavoite nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin hallituskauden loppuun mennessä ei vielä ole toteutunut. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Mira Potkoselle kitkerä pettymys MM-kehässä – "Ei ollut mikään katastrofi"
Mira Potkosen taival katkesi puolivälieriin nyrkkeilyn MM-kisoissa Intiassa.
**Mira Potkosen** taival päättyi puolivälieriin nyrkkeilyn naisten MM-kisoissa Delhissä. 60 kilon sarjan ykköseksi rankattu Potkonen taipui thaimaalaiselle **Sudaporn Seesondeelle** 1–4.
Potkonen aloitti kamppailun väkevästi ja hallitsi ensimmäistä erää. Toisessa erässä ottelu tasoittui huomattavasti, ja Potkoselle luettiin seisaaltaan lukua toisen erän päätteeksi. Kolmannessa erässä molemmat ottelijat saivat sisään osumia. 
Potkosen valmentaja **Maarit Teuronen** oli tyytyväinen suojattinsa taisteluun.
– Mira veteli aika hyvin. Esimerkiksi kolmas erä alkoi hienosti ja osumia sateli. Olen tyytyväinen Miran nyrkkeilyyn, Teuronen kehui tiedotteessa.  

Potkonen oli voittanut ensimmäisissä otteluissaan Australian **Anja Stridsmanin** 3–2 ja Valko-Venäjän **Alla Jarshevitshin** 5–0. Tappio jo puolivälierissä ei vaikuta Teurosen mukaan Potkosen tulevaisuuden suunnitelmiin.
– En usko, että tämä vaikuttaa tulevaan tekemiseemme suuresti. Ei ollut mikään katastrofi eikä paniikkinappulalle ole tarvetta. Jatketaan sitä mitä ollaan aiemminkin tehty, Teuronen mietti jo tulevaisuutta.
– Kisojen anti oli hyvä. Edellisistä MM-kisoista oli kulunut kaksi vuotta ja nyt saimme katsauksen koko maailman tilanteeseen. Vuoden päästä alkaa taistelu Tokion olympiapaikoista ja olemme siihen nyt astetta valmiimpia, Teuronen totesi. 
Potkonen juhli keväällä Euroopan mestaruutta. 
_Päivitys kello 13.30: Maarit Teurosen kommentit täydennetty._ 
**Lue lisää:**  

 [MM-kisojen ykkössijoitettu Gustafsson taipui tutulle vastukselle heti avauksessa: ”Olin, että missä ihmeessä se menee?”](https://yle.fi/urheilu/3-10513938)   

[Valmentaja heitti juomapullon kehään – suljettiin naisten MM-nyrkkeilystä](https://yle.fi/urheilu/3-10515533)
Metsä Groupin tehdasinvestointi Kemiin etenee – mahdollinen uusi isompi tehdas tulisi lähemmäs asutusta
Metsä Fibre ja Metsäliitto Osuuskunta varautuvat rakentamaan Kemin Pajusaaren tehdasalueelle entistä suurempia ja korkeampia rakennuksia tulevien investointipäätösten mukaisesti. Metsä Group on laittanut vireille asemakaavan muutoksen [tulevaa Kemin tehdasinvestointia varten](https://yle.fi/uutiset/3-10188767). 
Samassa yhteydessä yhtiö hakee myös Kemin kaupungilta lupaa tehdasalueella olevien kiinteistöjen suojelumerkintöjen muuttamiseen. Kemin kaupungin suunnittelupäällikön **Jani Hiltusen** mukaan kyseessä on neljä rakennusta, joista yhdessä on sr-1 ja muissa sr-2 suojelumerkintä.
Uusi isompi tehdas tulisi lähemmäs asutusta
Kemin sellutehtaan uusintaan liittyvässä esiselvityksessä uuden biotuotetehtaan vaatima pinta-ala on noin 60 hehtaaria ja se sijoittuisi nykyisen sellu- ja kartonkitehtaan viereen, mutta levittäytyisi myös entiselle Karihaaran saha-alueelle. Näin ollen uusi tehdas sijoittuisi lähemmäksi asutusta kaupungin suuntaan.
Rakennukset olisivat todennäköisesti myös aiempaa korkeampia, sillä tällä hetkellä tehdasalueelle voi rakentaa enimmillään 94 metriä ja joissakin paikoissa korkeintaan 66 metriä korkeita rakennuksia.
Yhtiö hakee lupaa kiinteistöjen suojelumerkintöjen muuttamiseen
Metsäyhtiön mukaan kaavassa tarkasteltaisiin nykyisellä tehdasalueella suurimpia sallittuja rakennus- ja rakennelmakorkeuksia ja muutettaisiin suojeltujen rakennusten suojelustatusta. 
– Suojelustatuksen muutos koskee nykyisen tehdasalueen huonokuntoisia rakennuksia, esimerkiksi suljetun Karihaaran sahan rakennusta ja korjaamoa sekä nykyisen sellutehtaan korjaamoa ja entistä spriitehdasta. Nämä eivät sovellu osaksi uutta tehdasta ja ne sijoittuvat suunnitellulle tehdasalueelle, kertoo Metsä Groupin kiinteistöjohtaja **Hannu Havanka**.
Metsäyhtiö selvittää parhaillaan joko kokonaan uuden biotuotetehtaan rakentamista Kemiin tai nykyisen sellutehtaan uudistamista. [Uusi tehdas olisi toteutuessaan miljardiluokan investointi.](https://yle.fi/uutiset/3-10188977) 
Havangan mukaan vaiheasemakaavan muutos mahdollistaisi joka tapauksessa nykyisen tehdasalueen vapaamman kehittämisen, vaikka yhtiössä päädyttäisiin uudistamaan nykyistä tehdasta, eikä rakentamaan kokonaan uutta.  

– Mahdollinen uusi tehdas sijoittuisi nykyiselle tehdasalueelle sekä Pajusaarelle että Sahansaarelle. Toivomme, että asemakaava saataisiin käsiteltyä ennen varsinaiseen suunnitteluvaiheeseen ryhtymistä eli ensi kevään aikana, sanoo Havanka.  

Kemin kaupunki on päättänyt maanantaina, että se laittaa vireille yhtiön hakeman vaiheasemakaavan muutostyön. 
Turkulaislukiolainen kirjoitti peräti seitsemän laudaturia – "Erittäin hyvä siihen nähden, että on syksy"
Seitsemän laudaturin kirjoittaja opiskelee Turun Kerttulin lukiossa. Syksyllä tutkintonsa valmiiksi saavia opiskelijoita on noin 3 500.
Syksyllä valmistuvista ylioppilaista laudatur-menestyjäksi kruunataan seitsemän laudaturin ja yhden eximian opiskelija, kerrotaan Ylioppilastutkintolautakunnasta. Tulos kirjoitettiin Turussa Kerttulin lukiossa. 
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan syksyllä tutkintonsa valmiiksi saavia opiskelijoita on noin 3 500.
Ylioppilastutkintolautakunnan aktuaari **Alex Hellsten** kertoo, että syksyllä valmistuvien määrä on yleensä pienempi, sillä useat opiskelijat tähtäävät valmistumaan keväällä. 
– Seitsemän laudaturia on erittäin hyvä siihen nähden, että on syksy, kertoo Hellsten.
Seitsemän laudaturin kirjoittaja oli tänä syksynä ainoa laatuaan, mutta kokonaistuloksessa se riitti vasta kolmanneksi parhaalle sijalle.   

Paras kokonaistulos saavutettiin Tikkurilan lukiossa, jossa opiskelija kirjoitti kuusi laudaturia, kaksi eximiaa ja yhden magnan.
Pohjois-Savon työttömyysaste laski alle kymmenen prosentin
Työttömien määrä on nyt kymmenen vuoden takaisella tasolla.
Pohjois-Savon työttömyysaste on laskenut alle kymmenen prosentin. 
Lokakuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli runsaat 10 600 ja työttömyysprosentti oli 9,5. Työttömien määrä laski viime vuoden lokakuusta vajaalla 1500 henkilöllä. 
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan työttömien määrä on nyt kymmenen vuoden takaisissa lukemissa. Pitkäaikaistyöttömyys on laskenut vuodessa parikymmentä prosenttia.
Seutukunnittain alin työttömien osuus työvoimasta on Sisä-Savossa, 8,8 prosenttia ja korkein Koillis-Savossa, 12 prosenttia.
Kunnista matalin työttömyysprosentti on Siilinjärvellä, 6,6 prosenttia ja korkein Rautavaaralla sekä Varkaudessa, joissa työttömyysprosentti oli 12,6.
Uusia avoimia työpaikkoja lokakuun lopussa oli yli 2300.
Oikaisu Pohjois-Suomen tv-uutisiin 15. marraskuuta kello 17.06 ja 18.23
Torstaina 15. marraskuuta kello 17.06 ja 18.23 Pohjois-Suomen tv-uutislähetyksissä oli virhe. Oululaista taidemaalari **Sampo Kaikkosta** käsittelevässä jutussa sanottiin virheellisesti, että Kaikkosella on työn alla muotokuva oopperalaulaja **Helena Juntusesta**. Muotokuva kuitenkin esittää **Virpi Räisästä**. 
Sama virhe oli myös verkossa. Verkkojutussa oli myös toinen virhe. Yhden haastateltavan nimi oli kirjoitettu virheellisesti Raimo Helmiseksi. Haastateltavan nimi on **Raimo Hiltunen**. 
**Lue juttu:**
[Oululaistaiteilija pitää yllä muotokuvamaalauksen perinnettä: työt syntyvät neljällä värillä ja 1600-luvun tekniikalla](https://yle.fi/uutiset/3-10508018)
Ministeri: Autoteollisuusjohtaja Ghosnia ei epäillä Ranskassa veropetoksista
Renaultin, Nissanin ja Mitsubishin yhteenliittymän johtaja Carlos Ghosn on yksi autoteollisuuden merkittävimmistä johtajista. Ghosn on pidätetty Japanissa talousrikoksesta epäiltynä.
Ranskan hallituksen mukaan Ranskassa ei ole löydetty todisteita autoteollisuuden päällikköä **Carlos Ghosnia** vastaan. Talousministeri **Bruno Le Maire** sanoo radiohaastattelussa, ettei tutkimuksessa tullut esille viitteitä veropetoksesta. 
[Renaultin, Nissanin ja Mitsubishin allianssia johtava Ghosn pidätettiin Japanissa](https://yle.fi/uutiset/3-10514852). Nissanin mukaan Ghosnin toimia on tutkittu kuukausien ajan. Le Mairen mukaan Ranskassa aloitettiin selvitys autoteollisuusjohtajan toimista, kun tiedot epäilyistä tulivat. 
Renault päättää tiistaina väliaikaisen johtajan valitsemisesta. Renaultin osake laski maanantaina voimakkaasti pidätysuutisen jälkeen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Autovalmistaja Nissanin johtohahmo pidätettiin Tokiossa – sisäinen tutkinta on ollut käynnissä jo kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10514852) 
Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola jää eläkkeelle
Jaakkola jätti eronpyynnön kunnanhallitukselle maanantaina.
Padasjoen pitkäaikainen kunnanjohtaja jää ensi vuonna eläkkeelle. Kunnanjohtaja Heikki Jaakkola jätti maanantaina kunnanhallitukselle eronpyynnön eläköitymisen vuoksi. 
Hän eläköityy virallisesti lokakuussa 2019, mutta jää pois töistä jo kesällä. Heikki Jaakkola aloitti Padasjoen kunnanjohtajan työt tammikuussa 2002.
Siilinjärvi ei halua Yaran kipsikasan reunaa lähemmäs keskustaa
Kunnan mukaan keskustan suuntaan oleva metsäinen suojavyöhyke pitäisi jättää ennalleen.
Siilinjärven kunta pitää Yaran kipsikasan laajentamisesta laadittua ympäristövaikutusten arviointiselostusta puutteellisena. Kunnan mukaan arviointi ei kohdistu tarpeeksi esimerkiksi asumiseen kohdistuviin vaikutuksiin.
Kunnanhallitus suosittaa lausunnossaan Yaraa jättämään tehdasalueen ja keskustan välillä olevan metsäisen suojavyöhykkeen ennalleen sekä tarkastelemaan kipsin läjityksen laajentamista tehtaan nykyisen kiertovesialueen kohdalle.
Kunnan mukaan vaihtoehto, jossa korotettava kipsikasa tulisi lähemmäs asutusta sekä asutukseen päin olevan suojametsän kapeneminen lisäisivät toiminnan kielteisiä vaikutuksia, joiden tulisi näkyä arvioinnissa.
Kunnan mukaan ympäristövaikutusten arviointi ei anna vastausta siihen, jäisikö Siilinjärven keskustaa kohti laajentuvan kipsikasan ja asuinalueen väliin riittävä suojavyöhyke takaamaan turvallisen, terveellisen ja viihtyisän elinympäristön.
Ylioppilaskokeiden pisterajat, syksy 2018
Ylioppilastutkintolautakunta on julkaissut syksyn 2018 pisterajat. Katso alla olevasta taulukosta, miten kokeesi meni!
Ylioppilaskokeiden pisterajat, syksy 2018
Tuliko kokeista toivottu tulos? Kerro kommenteissa!
Syksyn uusien ylioppilaiden nimet näet Ylen ylioppilaskoneesta!
Katso video: Neljä vuotta vanhan koulun sisäkatto romahti Loviisassa – "Kenen omatuntoa kolkuttaa, kun Suomessa on tämän tyyppisiä ongelmia?"
Vasta neljä vuotta käytössä olleen koulun ruokalan katto romahti maanantain ja tiistain välisenä yönä. Eristeet tulivat alas ruokalan lattialle.
Loviisan keskustassa sijaitsevan Harjurinteen koulun uuden osan ruokalan sisäkatto on romahtanut alas. Rakennus oli romahdushetkellä tyhjä, eikä kukaan loukkaantunut. Koko koulurakennus on nyt poistettu käytöstä toistaiseksi.
Vain neljä vuotta sitten valmistuneen koulun katto romahti maanantain ja tiistain välisenä yönä. Romahtanut katto sijaitsi ruokasalin käytävän yläpuolella ja rakenteita tuli alas noin 60 neliömetrin verran.
Sisäkaton rakenteet olivat vetäneet mukaansa kattolevyt, eristeet, elektroniikkaa ja putkia. Pieni määrä rikkoutuneen lämmitysputken vettä on vuotanut lattialle, [kerrotaan kaupungin tiedotteessa.](https://www.loviisa.fi/tiedotteet/harjurinteen-sisakaton-romahtamisen-syita-tutkitaan/) 
– Näin ei saisi tapahtua missään rakennuksessa, mutta ei varsinkaan näin uudessa. Kyllä tässä oli katastrofin ainekset olemassa. Haluan kysyä, kenen omatuntoa kolkuttaa, kun Suomessa on näitä tämän tyyppisiä ongelmia, sanoo Loviisan kaupunginjohtaja **Jan D. Oker-Blom**.
Vesivuotohälytys paljasti katon romahduksen
Loviisan kaupungin tilapalvelupäällikkö **Antti Kinnusen** mukaan yöllä oli tullut automaattinen hälytys lämmitysvesiputken vuodosta, josta tehdyn päivystäjän ilmoituksen perusteella sisäkaton romahdus havaittiin.
– Lämpöverkkoon tullut paineen tiputus paljasti tilanteen. Syytä katon romahdukseen ei vielä tiedetä, asiaa tutkitaan ja koko koulu käydään läpi, Kinnunen kertoo.
Koulurakennuksen uuden osan tehnyt rakennusyhtiö Skanska on vielä toistaiseksi ymmällään tapahtuneesta.
Skanskan Lahden alueen talonrakennusyksikön johtajan **Jarkko Koskipalon** mukaan paikalle on matkalla Skanskan rakenneasiantuntijoita arvioimaan sisäkaton rakenteita ja tapahtunutta. Koskipalo arvioi, että heidän raporttinsa jälkeen tilanteeseen saadaan lisävalaistusta.
Koulussa aiemmin sisäilmaongelmia
Kaupunki ja pelastusviranomaiset tutkivat parhaillaan romahtamisen syytä. Koulun uudisosan rakentaneen rakennusyhtiö Skanskan edustajat on myös kutsuttu paikalle.
Harjurinteen koulun uusi osa valmistui neljä vuotta sitten, mutta oppilaat ovat olleet väistötiloissa sisäilmaongelmien vuoksi. Ainoastaan koulun ruokala ja liikuntasali ovat olleet noin 170 oppilaan käytössä.
Oppilaat ja opiskelijat kuljetetaan nyt linja-autolla Edupolin tiloihin lounaalle ainakin kuluvan viikon ajan. Opettajat ohjaavat oppilaita järjestelyissä.
Oppilaita, opiskelijoita ja huoltajia informoidaan tilanteesta Wilman kautta. Loviisan kaupunki tiedottaa asiassa lisää heti kun lisätietoa on saatavilla.
Jo kolmas koulu, jossa sisäkatto romahti
Vuonna 2014 valmistunut uusi koulurakennus on siis rakennusyhtiö Skanskan rakentama. 12 miljoonaa euroa maksanut uudisrakennus on ollut alakoululaisten ja eskarilaisten käytössä ennen väistötiloihin siirtymistä.
Loviisan kaupunki neuvottelee Skanskan kanssa vastuukysymyksistä sisäilmaongelmiin liittyen. Keskusteluja käydään ulkopuolisen asianajajan välityksellä.
Aiemmin tänä syksynä sisäkatto [romahti alakoulussa Helsingin Oulunkylässä](https://yle.fi/uutiset/3-10492775). Myös Kirkkonummen Veikkolassa koulun [sisäkatto oli lähellä romahtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10503842).
**Lue lisää:**
[Nivelsärkyjä, kielen kutinaa ja iho-oireita: Jopa uusia kouluja tyhjennetään sisäilmaongelmien takia – Kuka kantaa vastuun?](https://yle.fi/uutiset/3-10362771)
[Loviisa selvittää rakentajan vastuun Harjurinteen koulun sisäilmaongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10355593)
[Urakoitsija Ylelle Oulunkylän ala-asteen katon romahtamisesta: "Olen julkisuudessa esiintyvien arvailujen varassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10498561)
[Näinkö karkea virhe romahdutti ala-asteen luokkahuoneen sisäkaton? Ruuvien sijasta käytettiin nauloja](https://yle.fi/uutiset/3-10497734)
[Koulun sisäkatto on romahtamaisillaan nyt Kirkkonummella](https://yle.fi/uutiset/3-10503842)
Hämäläisiä työttömänä yhä vähemmän
Työttömien määrä laskee edelleen Kanta-Hämeessä. Maakunnassa oli lokakuun lopulla 6 443 työtöntä.
Työttömien määrä on laskenut viime vuoden vastaavasta ajasta 953 ihmisellä. Maakunnan työttömyysaste on 7,9. 
Lopella työttömyysaste on maakunnan alhaisin, 4,3. Hausjärvellä työttömiä on 5,1 prosenttia työvoimasta ja Hattulassa 5,5. 
Pahiten työttömyys koettelee Hämeenlinnaa ja Forssaa. Hämeenlinnan työttömyysaste on 9,4 ja Forssan 9,3. Riihimäellä on työttömiä 7,5 prosenttia työvoimasta.
Myös pitkäaikaistyöttömyys vähenee
Pitkäaikaistyöttömien eli yli vuoden ajan työttömänä olleiden määrä on vähentynyt vuodessa viidenneksellä. Pitkäaikaistyöttömiä on kuitenkin edelleen Kanta-Hämeessä lähes kaksi tuhatta, eli melkein kolmannes työttömistä on ollut työttömänä yli vuoden.
Nuoria, alle 25-vuotiaita on työttömänä Kanta-Hämeessä 844. Myös nuorten työttömien määrä on vuodessa laskenut, mutta ei samaa tahtia kuin koko työttömyys. Nuorten työttömyysaste oli lokakuun lopulla 11,4.
Ulkomaisten työttömien määrä on vähentynyt vain hieman. Ulkomaalaisia oli työttömänä 422. Työttömyysprosentti oli 16,2.
Kaupunginjohtajan talousarvioehdotus uuteen valmisteluun Kotkassa
Kaupunginhallitus edellytti, että talousarviosta pitää löytyä maininta ensi vuoden aikana tehtävästä talouden tasapainottamisesta.
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan palauttaa kaupunginjohtaja Esa Sirviön talousarvioehdotuksen uuteen valmisteluun. Hallitus linjasi, että talousarviosta pitää löytyä maininta ensi vuoden aikana tehtävästä talouden tasapainottamisesta. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa seuraavan kerran ensi maanantaina.
Kaupunginjohtajan eilen julkistettu budjettiesitys on 3,6 miljoonaa euroa alijäämäinen. Ehdotuksen mukaan Kotka käyttäisi investointeihin ensi vuonna yli 30 miljoonaa euroa. Eniten rahaa menee kahteen rakenteilla olevaan kouluun Langinkoskella ja Korkeakoskella.
Kymenlaakso valmistelee uutta hoitomallia syömishäiriöihin
Uuden hoitomallin avulla syömishäiriötä sairastava pyritään saamaan avun piiriin aiempaa nopeammin.
Kymenlaaksossa työstetään uutta syömishäiriöiden hoitomallia laajan työryhmän voimin. 
Tavoitteena on, että taustalla piilevä sairaus voitaisiin tunnistaa, vaikka potilas ei olisi hakeutunut hoitoon syömishäiriön vuoksi. 
Mukana työryhmässä onkin muun muassa suuhygienistejä. Esimerkiksi bulimialle tyypillinen oksentelu voidaan nähdä hampaissa eroosiona. 
Entistä parempi syömishäiriötietoisuus nopeuttaa sairastuneen avun saantia, joka on uuden hoitomallin päätavoitteita. 
Artisti Arttu Lindeman FOMOssa: ”Mä oon tosi rokkijäbä ja antanut sille tilaa”
22-vuotias **Arttu Lindeman** opetteli soittamaan kitaraa, koska halusi eroon tubettaja-räppärin maineesta ja oppia tekemään paremmin musiikkia. Mutta onko tubettaminen varsinaisesti haitannut Lindemanin musiikkiuraa? Muun muassa siihen hän vastaa FOMOn Alma Hätösen haastattelussa!
Helmikuussa 2017 suomalaisessa viihdebisneksessä alkoivat puhaltaa uudet tuulet. Radio Suomipopin _Aamulypsy_-ohjelman juontajat **Jaajo Linnonmaa** ja **Anni Hautala** olivat tapahtumien keskipisteessä, kun he valmistautuivat jakamaan Emma-gaalassa parhaan artistin palkinnon.
Hautala repäisi kädessään olevan mustan kirjekuoren auki, ja juontajat huusivat yleisöäänestyksen voittajan nimen ilmoille: **_Art-tu-Lin-de-man_**!
Kun kaksikymppinen Lindeman kiirehti lavalle _Läikkyy_-hittibiisinsä tahdissa noutamaan pystiä, moni aikuinen musiikkifani hieraisi silmiään ja pohti mielessään: Kuka Arttu Lindeman? Miksi vain neljä biisiä tehnyt artisti voittaa parhaan artistin Emman?
Helsingin Sanomien musiikkitoimittaja **Ilkka Mattila** kirjoitti pari päivää myöhemmin kolumnissaan, että ”tarkkaan ottaen Lindemanin valinta herätti ärtymystä yli 35-vuotiaiden sosiaalisen median käyttäjien keskuudessa.”
– Moni varmasti ajatteli, että olen saanut juttuja tosi helposti. Olen tehnyt neljä biisiä, joiden tekemisessä muut on jeesannu mua ja niillä voitetaan Emma. What the fuck?, Lindeman tiivistää parin vuoden takaiset keskustelut.
Hänelle Emma-palkinto oli osoitus hyvin tehdystä työstä, mutta musiikkibisneksen näkökulmasta se oli vedenjakaja.
Lindemanin voiton jälkeen parrasvaloihin alkoi ilmestyä nuoria artisteja, joilla oli Lindemanin tapaan tubettaja-tausta.
– Tietynlaisen muutoksen se Emma-palkinto käynnisti. Ensin Arttu Lindeman, sitten **Aleksanteri Hakaniemi**, **Tuure Boelius**, **Daniel Okas**, **Deata**...”, Lindeman listaa tubettavia muusikoita, jotka ovat nousseet viime vuosina julkisuuteen.
– Osa heistä on saanut jopa major-levydiilejä, ja heihin panostetaan isosti.
Tubettaja, räppäri vai tubettaja-räppäri?
Lindemanin debyyttilevy **Offline** ilmestyi alle puoli vuotta Emma-palkinnon jälkeen, syyskuussa 2017.
Levyn kymmenestä biisistä seitsemän oli julkaistu jo etukäteen singleinä suoratoistopalveluissa, joissa ne olivat ylittäneet platinalevyrajan eli yhteensä 20 miljoonaa kuuntelua. _Hukutaan_, _Menee tunteisiin_, _Faijas_ ja _Läikkyy_ komeilivat kukin vuorollaan sinkkulistan ykkösinä.
Lindeman ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen menestykseensä. Syy oli se, mistä kaikki hänen kohdallaan sai alkunsa – eli tubettaminen. Tai oikeastaan sen mukanaan tuoma leima.
Hän oli menestynyt muusikko, mutta lööpeissä ja ihmisten silmissä hän oli edelleen "vain" tubettaja tai korkeintaan tubettaja-räppäri.
Sellainen tuntui pahalta.
– Mulla oli hirveesti tuskailua siitä, että miksi mä en voi olla artisti. Otin sen itteeni, kun vastaan tuli uutinen tai lööppi, jossa mua kutsuttiin tubettaja-räppäriksi tai pelkästään tubettajaksi. Samaan aikaan mulla oli kuitenkin kauhean suuri sisäinen palo edetä musiikissa, Lindeman muistelee.
– Yleisesti ottaen tubettajien asema viihdekentässä on sellainen, että on mediapersoonia, kirjailijoita ja näyttelijöitä, ja kaikkein alimpana on tubettaja. Mä ymmärrän sen, koska tubettaminen on kansalle edelleen uusi juttu ja ajatellaan, että tubettaminen on helppoa, koska sä vaan kuvaat itseäsi.
Räppäri on nyt rokkijätkä
Lahdessa varttuneen Lindemanin lapsuuden ykkösharrastus oli jääkiekko, mutta yläasteikäisenä se jäi. Kahdeksannella luokalla tilalle tuli katutanssi, jonka kautta hän löysi hiphopin, johon hän omien sanojensa mukaan rakastui.
Vanhat jääkiekkokaverit eivät pitäneet Lindemanin uusista kuvioista, ja hän joutui pilkan ja naljailun kohteeksi. Onnekseen Lindeman oli tavannut kotikaupungissaan muita musiikista kiinnostuneita hengenheimolaisia, jotka kuuntelivat räpin sijaan rockia.
– Mulla oli pari kaveria, jotka oli tosi kovia **Metallica**-faneja ja mä tietenkin apinoin sen \[Metallica-diggailun] heiltä. Sitten mä rupesin soittamaan rumpuja ja hankin sähkörummut. Kun olin soittanut koko Metallican tuotannon läpi, niin sitten mä vähän kyllästyin siihen hommaan, Lindeman muistelee.
Hänellä on nilkassaan tatuointi, joka muistuttaa nuoruuden fanittamisesta.
– Mulla on kaksi tatskaa. Toinen on kukka ja toinen on samanlainen käärme kuin Metallican Black Albumin kannessa.
Nyt Lindeman on tehnyt paluun vanhaan eli rockiin. Hän tekee parhaillaan toista albumiaan, joka ilmestyy ”sitten kun se on valmis eli joskus vuonna 2019”.
Lindeman on opetellut soittamaan kitaraa, jota hän myös soittaa tulevilla biiseillään.
Rock-kappaleita on valmiina ”ainakin levyllinen”, mutta tuleva albumi ei ole puhdas rocklevy. Ei, vaikka Lindeman on viime aikoina opetellut myös laulamaan.
Onko kitaransoiton ja laulun opettelussa kyse siitä, että hän haluaa karistaa tubettajan taakan harteiltaan?
– Tietyllä tapaa joo, mutta tietyllä tapaa ei. Nyt kun mulla on instrumentti, jonka mä handlaan, niin mä oon myös ihan eri levelillä to create kun mä teen lauluja himassa. Ennen mä vain räppäsin, koska en osannut laulaa. Oon tosi rokkijäbä ja oon antanut sille tilaa, kuvailee Lindeman.
Mutta onko tubettaminen varsinaisesti haitannut Lindemanin musiikkiuraa? Muun muassa siihen hän vastaa Alman päikkäreillä:
_**Teksti: FOMOn toimitus**_
Kaksi lastenkirjallisuuden klassikkoa on käännetty karjalaksi
Kirjojen uudet nimet ovat "Alisan šeikkailut kummanmuas" ja "Pieni prinsut".
Karjalan Kielen Seura on julkaissut kaksi lastenkirjallisuuden klassikkoa: Pikku Prinssin ja Liisan seikkailut ihmemaassa. 
**Antoine de Saint-Exupéryn** romaani Pikku Prinssi on vuodelta 1943. Liisan seikkailut ihmemaassa on englantilaisen Lutwidge Dodgsonin alias **Lewis Carrollin** kirjoittama lastenromaani vuodelta 1865. 
**Aleksi Ruuskanen** on kääntänyt molemmat kirjat karjalaksi. Hän on myös taittanut teokset. 
Kirjojen karjalankieliset nimet ovat "Alisan šeikkailut kummanmuas" ja "Pieni prinsut". 
_Juttua muokattu 23.11.2018: Vaihdettu jutun pääkuva._
Finnwatch: Pankeille sapiskaa puutteellisesta veroraportoinnista, ei viitteitä aggressiivisesta verosuunnittelusta
Järjestön mukaan nykyinen maakohtainen veroraportointimalli vaatisi korjaamista.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin tuoreen selvityksen mukaan Nordea, Danske Bank ja OP Ryhmä näyttävät maksavan toimintamaissaan veroja paikallisten yleisten verokantojen mukaan. Järjestö ei löytänyt selvityksessään viitteitä pankkien aggressiivisesta verosuunnittelusta.
Järjestön mukaan pankkien verovastuullisuuden raportoinnissa on kuitenkin isoja puutteita. Selvityksessä ilmeni, että vuosittaisten maakohtaisten veroraporttien vertailukelpoisuutta vaikeuttavia eriä ei avata, veroraportoinnissa on virheitä ja toisiinsa liittymättömiä tuottoja ja kuluja netotetaan eli kuitataan keskenään.  

Selvityksen mukaan myös pankkien saamien satojen miljoonien eurojen verovapaiden tuottojen alkuperä jää lähes kokonaan hämärän peittoon.
– Erilaisissa kohuissa ryvettyneiden pankkien tulisi olla avoimuuden edelläkävijöitä, mutta silti niiden julkinen veroraportointi on vain minimitasolla, sanoo Finnwatchin tutkimuksessa tilinpäätösasiantuntijana toiminut **Reijo Kostiainen** tiedotteessa.
Danske peitellyt rahanpesutapausta
Finnwatch antaa risuja Danske Bankille siitä, että sen tilintarkastetun maakohtaisen veroraportin saman vuoden kruunumääräiset luvut heittelevät miljardikaupalla vuosien välillä ilman, että asiasta on annettu tilinpäätöksessä minkäänlaista selvitystä. Järjestön mukaan pankki on kuitannut muutokset epäolennaisuuksiksi.
Finnwatch antaa sapiskaa Danske Bankille myös [rahanpesuepäilyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10411906) liittyvien ongelmien peittelystä. Finnwatchin toiminnanjohtaja **Sonja Vartiala** huomauttaa tiedotteessa, että pankki tiesi Viron konttorinsa ongelmista vuosia eikä maininnut niistä mitään vuosiraporteissaan ennen kuin asia nostettiin julkisuuteen median kautta.
– Pankki vakuutteli vuodesta toiseen, ettei siihen liittyvillä viranomaistutkinnoilla ole vaikutusta sen taloudelliseen asemaan. Nyt yrityksen markkina-arvosta on sulanut vuodessa 40 prosenttia, ja pankin tilintarkastajien toiminnasta on aloitettu Tanskassa tutkinta, Vartiala toteaa.
Maakohtainen veroraportointi kaikille monikansallisille yhtiöille
Järjestön mukaan maakohtaisista raporteista tehdyissä kansainvälisissä tutkimuksissa on havaittu pankkien olevan poikkeuksellisen aktiivisia veroparatiiseissa. Järjestö kertoo huomanneensa saman ilmiön myös Danske Bankin ja Nordean toiminnassa. 
Sonja Vartialan mukaan työntekijää kohden laskettuna Suomessa toimivat pankit ovat tehneet isoja voittoja Irlannissa, Luxemburgissa, Britanniassa, Singaporessa ja Yhdysvalloissa. Osa veroparatiiseissa saaduista voitoista voi liittyä hänen mukaansa pankkien näissä maissa tarjoamiin verosuunnittelupalveluihin.
Vähiten verovastuullisuuteen liittyviä avoimia kysymyksiä liittyy OP Ryhmään, jolla on vain vähän toimintaa Suomen ulkopuolella.
Finnwatch ehdottaa, että pankkien kaltainen maakohtainen veroraportointi tulisi laajentaa kaikkiin monikansallisiin yrityksiin. Järjestön mukaan maakohtaisella raportoinnilla yritysten veronmaksusta ja taloudellisesta aktiivisuudesta eri maissa saadaan arvokasta tietoa, jolla voidaan puuttua verovälttelyyn. Nykyinen raportointimalli vaatisi järjestön mukaan kuitenkin korjaamista.
Finnwatch analysoi raportissaan pankkien CRD IV -direktiiviin pohjautuvat maakohtaiset veroraportit vuosilta 2014–2017.
Oulun kauppahallin remontti on käynnistymässä vuodenvaihteessa
Työt kestävät ainakin 10 kuukautta.
Oulun kauppahallin remontti on käynnistymässä vuodenvaihteessa. Vuonna 1901 rakennettu halli remontoidaan kokonaan. Työt kestävät ainakin 10 kuukautta.
Kauppahallissa toimivilla yrittäjillä on edessään päätös siitä, hakeako uudelleen myyntipaikkaa remontin valmistuessa. Kauppapaikan pito kallistunee remontin myötä. 
Kolmatta vuotta yrittäjänä toimiva lihakauppias **Juha Riihijärvi** ihmettelee kaupungin toimintaa. 
– Kyllä tämä on ollut meille yrittäjille erittäin haastavaa aikaa, kun asioita ei päätetä. Alun perin remontin piti alkaa jo syksyllä, kauppiaita on lähtenyt sen takia pois, kun remontti ei ole alkanutkaan, Riihijärvi sanoo.
Aiheesta lisää Pohjois-Suomen tv-uutisissa kello 18.23 TV1:llä.
**Lue myös:**
[Oululainen kalaliike lopettaa toimintansa kauppahallin remontin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10343463)
[Ei mennyt niin kuin Helsingissä – Oulun kauppahallin yrittäjät jäämässä tyhjän päälle: "poliitikot halusivat hoitaa tämän näin"](https://yle.fi/uutiset/3-10345130)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Työttömyys väheni Keski-Suomessa vuodessa lähes kymmenellä hengellä joka arkipäivä
Työttömyys on vähentynyt muutamassa vuodessa kymmenellä tuhannella.
Työttömyys Keski-Suomessa on pitkään jatkuneessa laskutrendissä. 
Viimeisen viiden vuoden aikana työttömyys oli korkeimmillaan kesällä 2015, jolloin Keski-Suomessa oli lähes 24 000 työtöntä työnhakijaa. Viime lokakuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli runsaat 13 200. 
Keski-Suomen työttömyys aleni viime vuoden lokakuun lopusta 13,9 prosentilla, ja työttömien työnhakijoiden määrä yli 2 100:lla. Tämä tarkoittaa, että työttömyys Keski-Suomessa väheni noin yhdeksällä ihmisellä joka arkipäivä.
Työttömyysprosentti Keski-Suomessa oli lokakuun lopussa 10,4. Selvästi yli puolessa maakunnan kunnista työttömyysprosentti oli jo alle kymmenen, mutta Jyväskylän 10,8 vaikuttaa vahvasti koko Keski-Suomen työttömyysprosenttiin.
Matalin työttömyys on edelleen Muuramessa, 6,3 prosenttia. Korkeimmat prosentit ovat Saarijärven 12,3 ja Äänekosken 12,2.
Myös pitkäaikaistyöttömyys on jatkanut laskuaan vuoden 2016 huipputasolta. Tuolloin yli vuoden työttömänä olleita oli lähes 9 000, kun nyt luku on alle 3 500.
Niin sanottu laaja työttömyys on sekin laskenut vuoden takaisesta. Laajaan työttöyyteen lasketaan sekä työttömät työnhakijat että erilaisten aktivointitoimien piirissä olevat. Yhteismäärä oli lokakuun lopussa runsaat 21 400, lähes 1 700 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyys on vähentynyt Kaakkois-Suomessa
Avoimia työpaikkoja on Kaakkois-Suomessa tarjolla vuoden takaista enemmän esimerkiksi myyntityöhön, kiinteistöhuoltoon sekä tulkeille.
Työttömien määrä on vähentynyt Kaakkois-Suomessa lähes parillakymmenellä prosentilla vuoden takaisesta. Vuoden takaiseen verrattuna uusia työpaikkoja on tarjolla 30 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Eniten työpaikkojen määrä on kasvanut Kotka-Haminan, Imatran ja Kouvolan seudulla. 
Suurin osa Kaakkois-Suomen uusista avoimista työpaikkoista on myyntialalle, tulkeille sekä kiinteistöhuollon työntekijöille
Lapset rakastavat omaa Areenaansa – 71 prosenttia lapsiperheistä klikkaa auki Lasten Areenan
Kansainvälistä Lasten oikeuksien päivää 20.11. vietään tänä vuonna lastenmusiikin päivänä. Pikku Kakkonen juhlistaa päivää konsertoiden Tampereella. Konsertti esitetään Yle TV2:ssa joulupäivänä sekä [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset).
Ylen verkkopalvelu Lasten Areena on kasvattanut vahvasti suosiotaan lapsiperheissä. Pienten lasten perheistä 71 prosenttia käyttää palvelua. Tuoreiden tutkimustulosten mukaan sovelluksen käyttö on noussut runsaalla 10 prosenttiyksiköllä vuodessa.
Ryhmä Hau, Pipsa Possu ja lastenlaulut suosikkeja
Suomenkielisen Areenan lasten suosikkeja ovat nyt erityisesti _Ryhmä Hau_, _Pipsa Possu_ ja _Pikku Kakkosen_ koosteet. Audiotarjonnan kuunnelluin on 100 lastenlaulua. Myös _Uudet Satuaarteet_ -paketin sadut ovat ladattavissa 30 päivän ajan. Ruotsinkielisten lasten suosiossa ovat _BUU-klubben_ ja _Bärtil_, mutta myös _Palomies Sami_ ja _Superlentokoneet._
“Lapset ovat mediankäytössään ennakkoluulottomia ja todella nopeita omaksujia. Niinpä Lasten Areenan ja muiden lasten mediapalvelujen jatkuva kehittäminen on meille Ylessä aivan huipputärkeää. On hienoa, että lapsiperheet valitsevat turvallisen, luotettavan ja kotimaisen palvelun, vaikka tarjolla on lapsillekin suunnattomasti hyvin monenlaisia mediasisältöjä”, sanoo Yle Lasten ja nuorten päällikkö **Teija Rantala**.
Lasten Areenaa uudistettiin vuosi sitten. Viime elokuussa sovellus julkaistiin myös AndroidTV-laitteille, ja se on kehitetty erityisesti kaukosäätimellä tapahtuvaan käyttöön. Lasten Areenan käyttö onnistuu helposti, vaikka lapsi ei vielä osaisi lukea.
Myös perinteisessä televisiossa alkuillan Pikku Kakkonen porskuttaa hyvin. Alle 10- vuotiaiden lasten perheistä peräti 86 prosenttia katsoo edelleen lastenohjelmia myös tv:stä lähetysaikaan.
Eniten lapsiperheissä käytetään videopalvelu YouTubea ja myös Netflixin suosio on noussut. Tänä vuonna jo puolessa lapsiperheistä on Netflix käytössä lastenohjelmien katselussa. Puhelin tekee mediankäytön yksityiseksi, myös lapsilla.
“Siksikin on tärkeää että tutut ja turvalliset sisällöt ovat lasten ulottuvilla ja lapsiperheiden tiedossa. Kotimainen lastenkulttuuri elää hienosti myös median uusilla alustoilla”, sanoo Teija Rantala.
Pikku Kakkonen juhlii musiikilla
Lastenpäivä  on omistettu tänä vuonna ensimmäistä kertaa lastenmusiikille. Lastenmusiikkipäivän sanoma "Lapsella on oikeus omaan musiikkiinsa" on suunnattu kaikille aikuisille, vanhemmille, opettajille, medialle ja lasten kanssa toimiville.
Pikku Kakkonen juhlistaa päivää iloisella koko perheen Talven ihmemaa -konsertilla Tampereen Työväen Teatterin Suurella näyttämöllä 20.11.
Lavalla leikkivät **Iina**, **Senja**, **Susanna**, **Veera**, **Jaakko** ja **Tuomo**, seikkailuja rakastava Reppu-Heppu sekä herttainen Nalle. Musisoinnista vastaa tuttu Pikku Kakkosen bändi laulusolisteinaan **Aili Ikonen** ja **Matti Kallio**. Menossa mukana on myös tamperelainen lapsikuoro Tactus.
YK:n lapsen oikeuksien yleissopimus hyväksyttiin 20.11.1989 ja se tuli kansainvälisesti voimaan 2.9.1990.  Lue lisää [kansainvälisestä lasten oikeuksien päivästä](https://www.lapsenoikeudet.fi/lapsen-oikeuksien-paiva-ja-viikko/).
Apina putosi Patrik Laineen selästä – "Meidän välille alkaa muodostua kemiaa"
Kolmen maalin iltapuhde oli Patrik Laineen NHL-uran kuudes.
Winnipeg Jetsin 20-vuotias tähtihyökkääjä **Patrik Laine** hymyili leveästi maanantain Vancouver-vieraspelin jälkeen. [Laine teki ottelussa kauden toisen hattutemppunsa, kun Jets juhli 6–3-voittoa. ](https://yle.fi/urheilu/3-10515964)
– Liikuimme hyvin heti alusta asti. Se auttoi, että saimme tehtyä avausmaalin nopeasti, Laine listasi syitä voittoon Jetsin nettisivuilla.
Kolmen maalin iltapuhde oli Laineen NHL-uran kuudes. Laineen edellinen hattutemppu syntyi marraskuun alussa Helsingissä pelatussa NHL-pelissä.  

– Ketjukaverit rankensivat hienoja paikkoja. **Kyle Connor** oli mukana jokaisessa maalissani ja **Bryan Little** oli tänään mainio. Meidän ketju pelasi hyvän ottelun, Laine jakoi kiitosta ketjutovereillensa.  

Laineen ketjukaveri Little teki Jetsin 1–0-maalin heti vitjan ensimmäisessä vaihdossa.  

– Meillä on kolme hyvää kaveria meidän ketjussa. Tykkään pelata heidän kanssaan. Meidän välille alkaa muodostua kemiaa. Tänään meillä klikkasi heti alusta lähtien.  

Laine on kirjannut nyt kauden 19 ottelusta teho 11+3=14. Ennen maanantain peliä Laine oli onnistunut maalinteossa tasakentällisin vain kerran. Hän myönsi, että tilanne oli vaivannut häntä.  

– On ollut turhauttavaa, kun en ole onnistunut viidellä viittä vastaan. Sitä saa palkinnon, kun jaksaa olla kärsivällinen ja tekee lujasti töitä. Tänään sain palkinnon, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Laine sanaili.  

Vancouver-peli aloitti Jetsin neljän ottelun mittaisen vieraspelikiertueen.  

– Meidän pitää jatkaa samalla tavalla. Vastustajan on vaikea puolustaa neljää hyvää ketjua vastaan, Laine päätti.  

**Lue myös:**
[Näin Patrik Laine pamautti komean hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10515964)
 [Juho Lammikko varasti show'n – "Hän näytti Wayne Gretzkyltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10516136) 
[Floridan suomalaisella keltanokkahyökkääjällä neljän tehopisteen ilta, Barkov kirjasi tehot 1+1](https://yle.fi/urheilu/3-10515884)
[NHL-vahtien pörssiä johtava Pekka Rinne nousi Miikka Kiprusoffin rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10515917)
[Surkea alkukausi toi NHL-valmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10516060) 
[Mikael Granlund on matkalla uuteen maaliennätykseensä, mutta valmentaja vaatii vielä lisää itsekkyyttä: "Hän voisi olla supertähti tässä liigassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10514246)
Kadonneen Jari Pesosen tapauksessa vaaditaan 10 vuoden rangaistusta taposta – syytetty kiistää teon
Kadonneen Jari Pesosen ruumis on yhä kateissa. Poikkeksellisen tapauksen käsittely alkoi tänään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii 41-vuotiaalle ilomantsilaiselle miehelle vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta taposta vuonna 2005 kadonneen **Jari Pesosen** tapauksessa. Syytetty kiistää teon ja vaatii vapauttamista tutkintavankeudesta.
Poliisin esitutkinnan perusteella Jari Pesonen surmattiin yöllä henkilöautossa matkalla Ilomantsista Joensuuhun elokuun puolivälissä vuonna 2005. Kolmen henkilön epäillään auttaneen ruumiin kuljettamisessa ja piilottamisessa, mutta heidän osaltaan syytteet ovat vanhentuneet.
Tapaus on poikkeuksellinen, sillä Pesosen ruumista ei ole löytynyt poliisin laajoista maastoetsinnöistä huolimatta. Ruumista on etsitty Hattuvaaran alueelta Ilomantsista.
Asian käsittely on aloitettu tänään tiistaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Tapon lisäksi juttuun liittyy syytteet törkeästä huumausainerikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja alkoholirikoksesta.
Syyttäjän mukaan tapausta alettiin tutkia henkirikoksena sen jälkeen, kun yksi henkilö halusi kertoa tapahtuneesta vuosia tapahtuneen jälkeen. Hän ei itse ole syytettynä.
Syyttäjä **Osmo Mannisen** mukaan tapauksen tutkimista vaikeuttaa se, että Pesosen katoamisesta on niin pitkä aika, että todistajien muistikuvat ovat osin jo haalistuneet. Todistajien kertomukset tapahtumien kulusta ovat vaihdelleet eri vaiheissa tutkintaa. 
– Siitä lähdetään, että todistajat ovat nyt vihdoinkin kertoneet asiat niin kuin ne ovat oikeasti menneet. Se mitä on 13 vuotta sitten kerrottu, ei ole välttämättä pitänyt paikkansa, sanoo Manninen.
Puolustusasianajaja **Seppo Kolari** kertoo, että syytetty kiistää aiheuttaneensa Jari Pesosen kuoleman.
– Esitutkinta ei mielestäni ole varmuudella osoittanut, että tässä on kyse sellaisesta rikoksesta, mistä syyttäjä rangaistusta vaatii, sanoo Kolari.
Syytetty 41-vuotias mies on ollut vangittuna tammikuusta lähtien. Esitutkinnan aikana vangittuna oli taposta nyt syytetyn miehen lisäksi kaksi muuta henkilöä, jotka myöhemmin vapautettiin.
_Juttua päivitetty 20.11.2018 klo 14:57: Lisätty syyttäjän ja puolustusasianajajan kommentit._
**Lue myös:** 
[Elävä arkisto: Kadonneet: Jari Pesonen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/03/kadonneet-jari-pesonen)
Tässä ovat uudet ylioppilaat – katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin
Yle julkaisee syksyn uusien ylioppilaiden nimet Ylioppilaskoneessa. Listat saadaan kouluilta ja tietoja päivitetään sitä mukaa, kun niitä tulee.
Tänä syksynä ylioppilaaksi pääsee reilut 2 700 kokelasta, jotka ovat osallistuneet syksyn ylioppilaskirjoituksiin. Heidän nimensä selviävät tänään tiistaina.
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tutkintojen tulokset kouluille tänä aamuna kello 8. Julkaisemme uusien ylioppilaiden nimet Ylioppilaskoneessa. Listat lakin saajista saadaan kouluilta. Ylioppilastutkintolautakunta ei julkaise tutkinnon suorittaneiden nimiä omilla sivuillaan tietoturvasyistä.
**Ylioppilaskoneen tiedot päivittyvät sitä mukaa, kun koulut lähettävät nimiä Ylelle. Suurin osa julkaistaan tiistaina.**
Uusia nimiä listoille saattaa tulla vielä lähempänä lakkiaispäivää, sillä osa kokelaista saa tutkintonsa valmiiksi vasta tiistain jälkeen. Kouluille lähetettyihin listoihin voi tulla myös muita korjauksia.
Osa uusista ylioppilaista puuttuu Ylioppilaskoneesta siksi, että he ovat kieltäneet nimensä julkaisun.
Syksyn ylioppilaskirjoituksiin ilmoittautui 37 631 kokelasta. Vuonna 2017 ilmoittautuneita oli 600 vähemmän.
Suurin osa syksyllä kirjoittavista on kokeita uusivia ja tutkintoaan hajauttavia kirjoittajia. Kevät on edelleen selvästi suositumpi ylioppilasjuhlien ajankohta – esimerkiksi viime keväänä ylioppilaaksi pääsi 26 780 kokelasta.
Syksyllä ylioppilastutkintonsa valmiiksi saavien määrä on jo pitkään ollut 3 500 tuntumassa. Tänä syksynä tutkinnon saa valmiiksi 3 507 kokelasta. Heistä noin 800:lta puuttuu vielä suorituksia lukion oppimäärästä.
Tänä syksynä valmistuvien lisäksi lakkiaisia voi juhlia 133 aiemmin ylioppilastutkinnon suorittanutta, jotka ovat saaneet lukionsa päätökseen kevään lakkiaispäivän jälkeen.
Ylioppilaaksi voi kirjoittaa myös ammatillisen perustutkinnon suorittanut tai tutkintoa suorittava. Jos hän ei suorita lukio-opintoja, hän valmistuu ylioppilaaksi kirjoitukset valmiiksi saatuaan. Ylioppilastutkintolautakunnalla ei ole erillistä tietoa tällaisten uusien ylioppilaiden määrästä. Suurin osa ammattioppilaitosten ylioppilaista on kuitenkin kaksois- tai kolmoistutkinnon suorittajia, jotka saavat siis myös lukion päästötodistuksen.
Tänä syksynä ylioppilaskirjoituksissa käytettiin viimeistä kertaa kynää ja paperia, sillä matematiikan kokeet kirjoitettiin vielä paperille. Ensi keväästä lähtien ylioppilastutkinto on kokonaan digitaalinen.
Syksyn ylioppilasjuhlia vietetään kouluilla yleisesti itsenäisyyspäiväjuhlan yhteydessä 5. joulukuuta. 
**Lue myös:**
[Ylioppilaskokeiden pisterajat, syksy 2018](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/20/ylioppilaskokeiden-pisterajat-syksy-2018)
Laura Allonen näyttelee Silja Ollilaa: "Hain ensin Sonjan rooliin"
Tanssija-näyttelijä Laura Allonen sai Silja Ollilan roolin Uudesta Päivästä. Hän oli alun perin hakenut sarjaan näyttelijäksi Sonjan rooliin.
Silja saapui Sonjan luo lokakuussa nähtävissä jaksoissa. Hän toi tullessaan dramaattisia käänteitä iskiessään kiilaa Sonjan ja Sakarin väliin. Sonjan sisko on nähty Uusi Päivä -sarjassa aikaisemmin kaksi vuotta sitten. Silloin häntä esitti Saara Kotkaniemi.
Juho Lammikko varasti show'n – "Hän näytti Wayne Gretzkyltä"
Floridan Juho Lammikkoa verrattiin legendaariseen Wayne Gretzkyyn.
Floridan **Juho Lammikolla** oli hurja neljän syöttöpisteen ilta Panthersin hakiessa 7–5-vierasvoiton Ottawasta jääkiekon NHL:ssä. Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** puolestaan teki maalin ja syötti toisen. 
Tulokaskauttaan NHL:ssä pelaavalla, lokakuussa farmista nostetulla Lammikolla oli ennen tätä koossa vain yksi syöttöpiste 16 ottelusta. Nyt 22-vuotias suomalainen viisinkertaisti pistesaldonsa yhdellä kertaa. Lammikko teki Floridan seuraennätyksen tulokkaiden yhden ottelun maalisyötöissä, ja kaikki hänen maalisyöttönsä olivat ykkössyöttöjä. 
– Hän ei näyttänyt tulokkaalta, eihän? Hän näytti Wayne Gretzkyltä maalin takana. Hän pelasi mahtavan ottelun. Nuo syötöt tulivat suoraan lapaan, eikä meidän tarvinnut kuin laittaa ne sisään, kun hän oli tehnyt suurimman osan työstä, Panthersin **Micheal Haley** kehui Lammikkoa NHL:n verkkosivuilla. 
Florida aloitti ottelun vahvasti ja johti avauserän jälkeen 4–1. Barkov teki 2–1-osuman ylivoimalla paluukiekosta maalin kulmalta. Ottawa tuli kahdesti maalin päähän, mutta lopulta **Mike Hoffman** lopetti kotijoukkueen pyristelyn iskemällä kolmannen erän lopulla 7–5-maalin Lammikon syötöstä. Hoffman venytti pisteputkensa jo 16 ottelun mittaiseksi. 
Voitto nosti Floridan itälohkossa 14:nneksi. Barkovilla on tällä kaudella koossa pisteet 6+11. 
**Lue lisää:**
 [Näin Patrik Laine pamautti komean hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10515964)
 [Floridan suomalaisella keltanokkahyökkääjällä neljän tehopisteen ilta, Barkov kirjasi tehot 1+1](https://yle.fi/urheilu/3-10515884)
 [NHL-vahtien pörssiä johtava Pekka Rinne nousi Miikka Kiprusoffin rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10515917)
 [Surkea alkukausi toi NHL-valmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10516060)   

Keskipohjalaisten tuloverot säilyvät ensi vuonna ennallaan
Kaikki keskipohjalaiskunnat pitävät veroprosenttinsa ensi vuonna nykytasolla.
Alueen kunnat verottavat asukkaitaan yli 21,70 prosentin keskimääräisellä verotasolla ensi vuonna. Se on selvästi koko maan tämän vuoden keskitasoa korkeampi.
Kovimmat verottajat ovat Veteli ja Halsua, niiden asukkaat maksavat myös ensi vuonna 22 prosenttia veroa tuloistaan.
Kevyimmin keskipohjalaiskunnista verottaa Lestijärvi, 21 prosentin kuntaverolla. Tänä vuonna Keski-Pohjanmaalla on ollut kaikista maakunnista korkeimmat kuntaveroprosentit.
Työttömyys alenee vauhdilla Varsinais-Suomessa
Lokakuun aikana työttömien määrä väheni - nyt 600 henkilöllä.
Työttömyys alenee Varsinais-Suomessa vauhdilla. Viime vuoden lokakuusta työttömien määrä väheni 16 prosentilla.
Työttömien osuus työvoimasta oli lokakuun lopussa Varsinais-Suomessa 8,4 prosenttia eli 1,6 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin. 
Näin Varsinais-Suomessa työttömyysaste on hieman pienempi kuin koko maassa (8,7 %). 
Työttömien määrä väheni myös nuorten työttömien osalta. Ripeimmin työttömien määrä väheni Salon seudulla ( -21 %) , kun muissa seutukunnissa alenemistahti jäi noin 15 prosenttiin. 
Työttömien määrä väheni edelleen Satakunnassa
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli lokakuussa 8,8 prosenttia.
Työttömien määrä Satakunnassa on edelleen vähentynyt. Satakunnassa oli lokakuun lopussa noin 8 800 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 1 700 eli lähes 17 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. 
Vaikka kaikkien työttömien työnhakijoiden määrä edelleen selvästi väheni, niin lomautettuja oli hieman enemmän . 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli lokakuussa 8,8 prosenttia. Korkein työttömyysaste oli Siikaisten 12,5 ja alhaisin Säkylän 4,6 prosenttia. Porissa työttömien työnhakijoiden ouus työvoimasta oli lokakuun lopussa 10,8 ja Raumalla 8,1 prosenttia.
 Uusia työpaikkoja avautui vuoden takaista enemmän. 
Työttömyys väheni lokakuussa – hallituksen työllisyystavoite ei täyttynyt vieläkään
Työttömiä oli lokakuussa 171 000, mikä on 26 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys väheni lokakuussa, ilmenee Tilastokeskuksen [työvoimatutkimuksesta](http://tilastokeskus.fi/til/tyti/2018/10/tyti_2018_10_2018-11-20_tie_001_fi.html?ad=notify).
Työttömiä oli lokakuussa 171 000, mikä on 26 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työllisyysasteen kausi- ja satunnaisvaihtelusta tasoitettu trendi oli lokakuussa 71,8 prosenttia, eli se jäi edelleen niukasti hallituksen asettamasta 72 prosentin työllisyystavoitteesta. Työttömyysasteen trendi oli 7,2 prosenttia.
Työllisiä oli lokakuussa 43 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työvoiman ulkopuolella olevien määrä oli lokakuussa 10 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Yhteensä työvoiman ulkopuolella oli lokakuussa 1,4 miljoonaa henkeä. 
Työttömyysaste oli lokakuussa 6,3 prosenttia eli 1,0 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin.
Pirkanmaan työttömyysaste laski yhä vauhdikkaasti
Työttömyysaste on nyt Pirkanmaalla alempi kuin koko maassa.
Pirkanmaan työttömyys laskee yhä nopeasti. Työttömyysaste on nyt Pirkanmaalla alempi kuin koko maassa.
Valtakunnallisesti verrattuna Pirkanmaan työttömyyden lasku oli kärkitasoa, selviää Pirkanmaan Ely-keskuksen työllisyyskatsauksesta.
Työnhakijoiden lukumäärä oli lokakuussa neljänneksen alempi kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Työnhakijoita oli lähes 6 800 henkilöä vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömiä työnhakijoita oli Pirkanmaalla lokakuussa yli 20 000 henkeä.
Uusia avoimia työpaikkoja on tänä vuonna ollut enemmän kuni 12 viime vuoteen. Avoimia työpaikkoja on lähes 5 600.
Työttömyys laski kaikissa Pirkanmaan kunnissa, osassa jopa 30 prosenttia.
Ylämyllyn kirjastolle etsitään väistötiloja
Kunnanhallitus esittää, että Ylämyllyn kirjastolle suunnitellaan tilat Liperin uuteen yläkouluun.
Ylämyllyn kirjastolle on suunniteltava tilat Liperin uuteen yläkouluun. Näin esittää kunnanhallitus. 
Kirjasto toimii tällä hetkellä Ylämyllyn Yritystalossa. Kunta on päättänyt luopua ensi vuoden aikana huonokuntoisesta Yritystalosta, joten kirjastolle on löydettävä uusi sijoituspaikka. 
500 oppilaan yläkoulua suunnitellaan Ylämyllylle Patteristontien varteen. Noin 14 miljoonaa euroa maksavan rakennuksen on määrä valmistua vuonna 2021. 
Koska Yritystalo lähtee alta todennäköisesti jo ensi kesänä ja Liperin uusi yläkoulu otetaan käyttöön vasta kolmen vuoden kuluttua, on kirjastolle löydettävä väliaikaiset tilat. 
Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen kertoo, että parhaillaan mietitään kuumeisesti sopivia väistötiloja. 
Mahdollista on myös lisätä kirjastoauton palvelua siirtymäajaksi Ylämyllyn alueella. 
Naiset valtaavat johtopaikkoja pörssiyhtiöissä – nainen ison yhtiön toimitusjohtajana on silti harvinaisuus
Naisten osuus lisääntyy tasaisen varmasti pörssiyhtiöiden hallituksissa ja johtoryhmissä. Toimitusjohtajinakin heitä on enemmän kuin koskaan, vaikka ykköspaikka on edelleen vain yhdeksällä naisella. Keskustele, tarvitaanko naiskiintiöitä pörssiyhtiöiden johtopaikoilla.
Naiset rikkovat ennätyksiä pörssiyhtiöiden johtopaikoilla. Naisten osuus suomalaisyhtiöiden hallituksissa on kolminkertaistunut runsaassa kymmenessä vuodessa. 
Tämä käy ilmi Keskuskauppakamarin kahdeksannesta naisjohtajaselvityksestä, joka kattaa kaikki suomalaiset pörssiyhtiöt. 
Suurten pörssiyhtiöiden hallituspaikoista naisilla on nyt 34 prosenttia ja kaikkien kokoluokkien pörssiyhtiöissä 29 prosenttia.
Suurissa yhtiöissä ero viime vuoteen on hienoinen. Nousua naisten hallituspaikoissa oli vain prosenttiyksikön. EU-maiden keskiarvo naisten hallituspaikoissa suurimmissa yhtiöissä on 26,2 prosenttia.
Pienissä yhtiöissä naisten hallituspaikkojen määrä on noussut eniten. 
Keskuskauppakamari: Itsesääntely toimii 
Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja **Leena Linnainmaa** kiittelee, että naisten osuuden jatkuva nousu kansainvälisestikin verrattuna hyviin lukuihin johtuu elinkeinoelämän itsesääntelystä, joka pitää huolen hallituspaikkojen monimuotoisuudesta. Siitä syystä kiintiöitä ei Suomessa Linnainmaan mukaan tarvita.
Vaikka kohti tasa-arvoa edetään, naisten osuus on silti vielä reilusti alle puolet hallituspaikoista.   

Yrityksen koko vaikuttaa merkittävästi naisten osuuteen hallituksissa. Suuremmissa yhtiöissä naisten osuus on keskimäärin suurempi kuin pienissä yhtiöissä. Sama ilmiö on havaittu muissa maissa.
Kansainvälisesti vertailtuna Suomessa pörssiyhtiöt ovat kooltaan pääosin pieniä. 
Naistoimitusjohtajien määrä ennätystasolla
Tutkituista 125 pörssiyhtiöstä yhdeksällä on nainen toimitusjohtajana. Määrä on sama kuin viime vuonna, jolloin naisten määrä pörssiyhtiöiden toimitusjohtajana saavutti ennätyksen. 
Varsinainen hyppäys onkin tapahtunut kahden viime vuoden aikana, sillä vielä toissa vuonna heitä oli viisi. 
– Vaikka naisten määrä toimitusjohtajina ei ole kasvanut viime vuodesta, tilanne on tyydyttävä. Julkistaessamme ensimmäisen naisjohtajaselvityksemme syksyllä 2011 yhdessäkään pörssiyhtiössä ei ollut naista toimitusjohtajana, sanoo Linnainmaa.
Suomessa naisten osuus toimitusjohtajan paikoista suurissa pörssiyhtiöissä on jo 7,2 prosenttia, mikä on Keskuskauppakamarin mukaan kansainvälisesti verrattuna hyvä luku. Se on hieman yli EU:n keskiarvon, joka on 6,3 prosenttia. 
Ruotsissa naisia on suurissa pörssiyhtiöissä toimitusjohtajina 8,5 prosenttia, Virossa 6,3 ja Norjassa sekä Alankomaissa 5 prosenttia. Tanska on melkein samoissa luvuissa kuin Norja ja Alankomaat. 
Saksassa ei eurooppalaisen tilaston mukaan ole yhtään naista suuren pörssiyhtiön toimitusjohtajana, kuten ei Luxembourgissa, Turkissa, Islannissa tai Latviassakaan. 
Johtoryhmissä naisia on neljännes
Naisten osuus pörssiyhtiöiden johtoryhmissä jatkaa myös nousuaan. Heitä on nyt neljännes, mikä on kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin viime vuonna.  

Yhtenä kipupisteenä on naisten puuttuminen lähes täysin pörssin suurimman toimialan, teollisuustuotteet ja -palvelut -sektorin liiketoimintajohdosta. Niissä naisten osuus on lähes olematon, kolme prosenttia, eikä muutosta juuri tapahdu, Keskuskauppakamari huomauttaa selvityksessään. Energia-, perus- ja teknologiateollisuuskin yltävät selvästi parempiin lukuihin. 
Kulutustavaroiden ja palveluiden liiketoiminnan johdossa naisten määrä sen sijaan lisääntyy edelleen.   

Naisten osuus liiketoimintojen johtajista on nyt vaatimattomat 14 prosenttia.
Tulevaisuudessa naisten osuus johtoryhmissä näyttää Keskuskauppakamarin mukaan nousevan, sillä nuorempien ikäluokkien osuus on selvästi suurempi kuin vanhempien ikäryhmien.
Naisjohtajat miehiä nuorempia
Ikäjakauma kaikkien pörssiyhtiöiden johtoryhmissä ei yllätä. Eniten johtajia on ikäryhmässä 41–50 vuotta ja toiseksi eniten 51–60-vuotiaissa. Näissä ikäluokissa naisten edustus on kasvanut viime vuodesta.
Nuorimmassa ikäluokassa naisten osuuden kasvu kääntyi hienoiseen laskuun, mutta naisten kokonaisosuus on edelleen suurin juuri 40-vuotiaissa ja sitä nuoremmissa johtoryhmän jäsenissä.
Johtoryhmissä toimivat naiset ovat siis keskimäärin nuorempia kuin miehet.  

Toisena havaintona on se, että nuoremmissa ikäluokissa naiset ovat sijoittautuneet selvästi vanhempia ikäluokkia useammin liiketoimintojen johtoon.
Myös toimitusjohtajanaiset ovat keskimäärin miesjohtajia nuorempia. 
Tarvitaanko kiintiöitä?
Joissakin maissa pörssiyhtiöiden hallituksissa täytyy lain mukaan olla tietty määrä naisia. Myös Suomessa on keskusteltu vastaavasta laista. Vuonna 2015 Alexander Stubbin hallitus asetti tavoitteeksi nostaa naisten osuuden suurissa ja keskisuurissa yrityksissä 40 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Tänä syksynä hallitus arvioi, tarvitaanko Suomessa naiskiintiöitä Ranskan, Saksan ja Norjan malliin.  

Osa naisista suhtautuu kiintiöihin epäillen. Finanssiala ry:n toimitusjohtaja **Piia-Noora Kauppi** istuu UPM-Kymmennen hallituksessa. Hän ei pidä pakkoa hyvä ratkaisuna.
– Vapaaehtoisilla elinkeinoelämän itsesääntelytoimilla on päästy loistaviin tuloksiin.
Kauppi huomauttaa myös, että naisten itsensä kannattaa olla aktiivisia ja pyrkiä ykköspaikoille, toimitusjohtajiksi.
Hallitusammattilaiset ry:n puheenjohtaja **Kirsi Komi** pitää niin ikään kiintiöitä huonona vaihtoehtona. Myös hänen mielestään itsesääntely johtaa tasapainoiseen lopputulokseen.
– Yrityksen huomaavat, että naisia tarvitaan siinä missä päteviä miehiäkin.
Komi on tällä hetkellä kolmen pörssiyhtiön hallituksessa: Metsä Boardissa, Martelassa ja ruotsalaisessa Human AB:ssä. Näistä kahdessa on naisenemmistö.
Monipuolista koulutusta ja tavoitteita
Kirsi Komi pitää varmana, että naisten määrä pörssiyhtiöiden johdossa kasvaa edelleen. Hän kehottaa nuoria naisia ottamaan haasteita vastaan oman mukavuusalueensa ulkopuolelta ja hakeutumaan haastaviin tehtäviin.
Komin mielestä tärkeintä on löytää oma ala ja pyrkiä tekemään kaikki mahdollisimman hyvin. Välillä naiset voisivat olla rohkeampiakin.
– Antaa ihmisten tietää, että on kiinnostunut etenemään uralla ja ottaa yhä vaativampia tehtäviä vastuulleen.
Piia-Noora Kauppi kehottaa nuoria naisia hankkimaan monipuolisen koulutuksen ja kansainvälistä kokemusta.  

– Aika monet suomalaisista suurista yrityksistä toimivat avoimilla markkinoilla, silloin täytyy olla tietotaitoa Suomen rajojen ulkopuolelta.
Myös Kauppi kehottaa naisia tuomaan omat tavoitteet esiin, jos päämääränä on suuren yhtiön hallitus tai johtopaikka.  

_Juttua on täydennetty 20.11. klo 15:40 Piia-Noora Kaupin ja Kirsi Komin haastatteluilla._
Kerro meille kokemuksesi: miten naisia saataisiin johtajiksi?  

Nettiostamisen rajoitukset ulkomailta eivät kaikille selviä – Tulli: Verot ja maksut yllättävät monesti
Ulkomailta halvemmalla tilaaminen houkuttelee, mutta verot ja tullit saattavat nostaa tavaran hintaa yllättävänkin paljon.
Netistä ostaminen lisääntyy koko ajan, mutta jotkut ovat kummastelleet, kun tilattua pakettia ei saakaan ulos postista. Syynä on, että tullit ovat maksamatta. 
– Se on monta kertaa yllätys. Kun asiakas saa tullattavan lähetyksen saapumisilmoituksen postilta, hänen pitää reagoida tullatakseen lähetyksen, tulliylitarkastaja Nadja Painokallio muistutti tiistaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Tullimaksujen hoitamiseen on aikaa 20 päivää. Jos sitä ei tee, posti palauttaa paketin lähettäjälle, Painokallio kertoo. 
Hänen mukaansa ihmisille ei ole välttämättä selvää, mitä ulkomaisista verkkokaupoista saa tilata ja mitä ei. Esimerkiksi tupakkaa ei saa tilata lainkaan, eikä lääkkeitä tai ilotulitteita ETA-alueen ulkopuolelta. Myös elintarvikkeisiin liittyy rajoituksia. 
Lähtökohta on, että EU:n ulkopuolelta tulevat lähetykset pitää tullata. Yllätys voi olla se, että tullimaksut ja verot saattavat tehdä nettiostoksesta kuviteltua kalliimman. Karkea nyrkkisääntö on, että tullauksessa tilauksen kokonaishintaan lisätään 30 prosenttia. 
Painokallio muistuttaa, että hintaraja on melko matala. Jos lähetyksen arvo ilman kuljetuskustannuksia on enintään 22 euroa, siitä ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa eikä tullia, mutta yli 22 euron lähetyksestä pitää maksaa arvonlisävero. Jos lähetyksen arvo ylittää 150 euroa, tilaajan tulee maksaa sekä arvonlisävero että tulli. 
Painokallion mukaan tulli-ilmoituksen tekemisessä on ehkä hankalinta, jos tavaraa ei löydy tullin valmiilta listalta. 
– Jos tavara löytyy sieltä, ei ole suurtakaan ongelmaa. Jos ei löydy, kannattaa selvittää tullinimikettä. Jos sitä ei löydy helposti, kannattaa kysyä tullista, hän neuvoo. 
Netistä tilataan Suomeen laaja kirjo tavaraa, kuten vaatteita, autojen ja moottorien osia, kosmetiikkaa ja ravintolisiä, Painokallio luettelee. 
Yhdysvalloissa tuomari jäädytti Trumpin päätöksen viedä luvattomilta siirtolaisilta mahdollisuus hakea turvapaikkaa
Liittovaltion tuomari Jon Tigar kuuli maanantaina kieltoa vastustavien järjestöjen perusteluja. Järjestöjen mukaan turvapaikanhaun rajoittaminen on vastoin Yhdysvaltain lakia.
Yhdysvalloissa oikeuden tuomari on keskeyttänyt presidentti **Donald Trumpin** antaman, siirtolaisten turvapaikkahakemuksia Meksikon vastaisella rajalla rajoittavan määräyksen täytäntöönpanon .
Trump antoi marraskuun alussa määräyksen, joka vei Yhdysvaltojen etelärajan luvatta ylittäviltä siirtolaisilta mahdollisuuden hakea turvapaikkaa. 
Sanfranciscolainen oikeuden tuomari **Jon Tigar** päätti jäädyttää määräyksen täytäntöönpanon tilapäisesti sen jälkeen kun hän oli maanantaina kuullut määräystä vastustavien järjestöjen perusteluja.
Määräyksen mukaan Meksikon-vastaisen rajan ylittävät voivat hakea Yhdysvalloista turvapaikkaa vain, jos he saapuvat maahan virallisten rajanylityspaikkojen kautta. 
Yhdysvaltalainen American Civil Liberties Union -kansalaisjärjestö nosti välittömästi oikeuskanteen Trumpin määräystä vastaan. Järjestön mukaan määräys oli Yhdysvaltain lakien vastainen. 
Trump yritti päätöksellä hillitä Meksikon halki kulkeneen ja Yhdysvaltoihin pyrkivän väliamerikkalaisten siirtolaisten karavaanin etenemistä.
Miehille halutaan lisää taitoja omasta hyvinvoinnista huolehtimiseen
Meri-Lapissa on alkanut kaksivuotinen  Touri miehillle -hanke. Siihen osallistuvat miehet saavat muun muassa käytännön välineitä, vertaistukea sekä valmiuksia toimia vertaistukiohjaajina ja miesryhmien ohjaajina.
Meri-Lapissa satsataan miestyöosaamiseen. Alueella on käynnistynyt kaksivuotinen Touri miehille -hanke, jonka aikana annetaan koulutusta muun muassa miesvertaisohjaajaksi haluaville. 
– Lisäksi järjestetään miesosaamiseen liittyviä teemapäiviä sekä erityyppistä ryhmätoimintaa, sanoo Birgit Mylläri Lapin ammattikorkeakoulusta
 Tavoitteena on, että merilappilaismiehet saisivat vahvistetuksi työ- ja toimintakykyään sekä osallistumisen mahdollisuuksia. Miehille halutaan myös lisää taitoja huolehtia hyvinvoinnistaan.
–Touri miehelle on jatkoa Miehinen juttu -hankkeelle. Kohderyhmää on nyt laajennettu eri-ikäisiin työttömiin miehiin ja työllistymistä tukevien palvelujen tarjoajiin, Mylläri mainitsee.
Joulukuusi tuli taas pimeästi Hämeenlinnan torille
Valoja kuuseen saadaan odotella Hämeenlinnassa vielä päivä tai pari.  Joulun 2018 keskuskuusi matkasi Hirsimäestä torille aamuyöstä marraskuun pimeydessä.
Kaupungin yhteinen joulukuusi on hieman aiempia vuosia pienempi. 2018 joulupuu on kuitenkin tuuhea, kuuselta tuoksuva, aito kuusi tutulla paikalla torilla. 
Kuusi on kasvanut rauhassa Hämeenlinnan Hirsimäessä Kämmekän puiston reunalla. Kuusta torille on ollut tuomassa mm. **Timo Ojanen**, alan ammattimies, jonka silmään puu oli tarttunut jo vuosia sitten.
 – Sellaisia kuusiahan tänne torille tuodaan, että ovat tasalaatuisia, oksia tasaisesti, jotta sitä on mukava katsella mistä suunnasta hyvänsä, kertoo Ojanen.
Ojanen on ollut tuomassa kaupungin joulukuusia torille pitkästi yli kaksikymmentä kertaa. Kuusentuojia on 2018 marraskuun aamuyössä terhakka ryhmä: kuusi seitsemän miestä. 
Onko suorassa vai törröttääkö se kaltevalla torilla?
Yhdessä katsellaan, että puu on niin suorassa kuin sen voi asentaa. Aina sanomista on silti katsojilla, onko puu suorassa vai törröttääkö se johonkin suuntaan.
 –Tarkkaan katsottaessa joulupuu on lähes aina hieman vinossa. Mutta niin on torikin vino Hämeenlinnassa, naurahtavat kuusentuojat aamuyöstä.
Kuusen nostaa paikalleen nosturiauto. Ainakin tiistaina kuusipuu on vielä luonnon asussaan ja pimeänä. Ojanen ja tiimi pääsevät lähtemään muihin aamun töihin pian kuuden jälkeen. 
Sähkömiehiä odotetaan joulun rakennustöihin torille keskiviikoksi tai torstaiksi. Näin 2018 joulu alkaa olla rakennettu Hämeenlinnan keskustaan. 
Pohjanmaan poliisi muistuttaa: Ei mitään uhkaavia viestejä someen
Poliisi selvitteli maanantai-iltana Lapuan lukioon liittyvää viestittelyä.
Pohjanmaan poliisi muistuttaa sosiaaliseen mediaan ja viestiryhmiin kirjoittelusta. Poliisi tiedottaa, ettei ryhmiin saa kirjoittaa mitään uhkauksiin liittyvää. 
Muistutus tuli jälleen aiheelliseksi kun poliisi selvitteli eilen Lapualla uhkaavaa viestittelyä. Pohjanmaan poliisiin otti maanantai-iltana yhteyttä Lapuan lukion oppilaan huolestunut vanhempi, joka kertoi oppilaiden ryhmässä tapahtuneesta viestittelystä. Viestiryhmässä koulun oppilas oli purkanut suuttumustaan ja kirjoittanut uhkaavaan sävyyn. 
Viestejä oli tulkittu siten, että kouluun ei olisi turvallista mennä tänä tiistaina. Poliisi selvitteli asiaa yhteistyössä koulun, sosiaaliviranomaisten, ryhmässä olleiden opiskelijoiden ja vanhempien kanssa. Selvittelyssä kävi ilmi ettei kyseessä ole ollut kouluun kohdistunut uhkaus eikä koulupäivään liittynyt mitään erityistä uhkaa.
Poliisi suhtautuu kuitenkin kaikkeen uhkausviestintään vakavasti ja ryhtyy aina tarvittaviin toimenpiteisiin. 
Surkea alkukausi toi NHL-valmentajalle potkut
St. Louis Blues teki kovan ratkaisun ja antoi potkut Mike Yeolle.
Jääkiekon NHL-joukkue St. Louis Blues on antanut potkut päävalmentaja **Mike Yeolle**. Seuran väliaikaiseksi valmentajaksi on nimetty **Craig Berube**, joka toimi aikaisemmin seuran apuvalmentajana.  

Yeo nousi Bluesin päävalmentajaksi kesken kauden 2016–17.  

Blues irtisanoi Yeon puolitoista tuntia sen jälkeen, kun Blues oli hävinnyt Los Angeles Kingsille maalein 0–2.
St. Louisin kausi ei ole alkanut halutulla tavalla, sillä joukkue on onnistunut saamaan 19 ottelusta kasaan vain 17 pistettä. Surkeammin NHL-kauden on aloittanut vain Los Angeles.  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)   

Yeo on tämän kauden kolmas NHL-päävalmentaja, joka on saanut potkut. Aikaisemmin Los Angeles ja Chicago ovat näyttäneet ovea päävalmentajalleen. 
**Lue myös:**
[Apina putosi Patrik Laineen selästä – "Meidän välille alkaa muodostua kemiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10516148) 
[Näin Patrik Laine pamautti komean hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10515964) 
[Floridan suomalaisella keltanokkahyökkääjällä neljän tehopisteen ilta, Barkov kirjasi tehot 1+1](https://yle.fi/urheilu/3-10515884)
[NHL-vahtien pörssiä johtava Pekka Rinne nousi Miikka Kiprusoffin rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10515917)
[Mikael Granlund on matkalla uuteen maaliennätykseensä, mutta valmentaja vaatii vielä lisää itsekkyyttä: "Hän voisi olla supertähti tässä liigassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10514246)
Brysselin Eurooppa-toimisto täyttää tasavuosia
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 20 vuotta Turun ja Varsinais-Suomen Eurooppa-toimiston perustamisesta.
Turun ja Varsinais-Suomen Eurooppa-toimiston 20-vuotista taivalta juhlistetaan tiistaina Brysselissä järjestettävällä seminaarilla.
Seminaarin teemana on kestävä kehitys.   

Juhlaseminaarin tarkoituksena on esitellä eurooppalaiselle yleisölle Turun globaalistikin erittäin kunnianhimoista hiilineutraalisuustavoitetta sekä maakunnassa tehtyä kiertotaloustyötä.
Viitasaari jatkaa ponnisteluja vaikeasti työllistyvien auttamisessa
Viitasaari jatkaa ponnisteluja erityisesti nuorten, pitkäaikaistyöttömien ja osatyökykyisten työllistämiseksi. 
Kolmatta vuotta jatkuva Yritysduuni etsii niin sanottuja piilotyöpaikkoja yrityksistä, tavoitteena on saada työtä kymmenelle vaikeasti työllistyvälle vuosittain. Nyt käynnistymässä on myös kolmivuotinen Palveluohjaus-hanke, joka valmentaa työttömiä saamaan paremmat eväät työnhakuun. 
Viitasaaren kaupunginhallitus päätti eilen myöntää ensi vuodeksi kuntarahoitusta molemmille työllistämishankkeille. 
Maanvyörymä suisti lähijunan kiskoilta Barcelonan liepeillä – yksi kuoli, yli 40 loukkaantui
Onnettomuus sattui aamuruuhkan alussa kello 6.15 paikallista aikaa R4-lähijunalinjalla Montserratin liepeillä Barcelonan luoteispuolella.
Viranomaisten kertovat, että yksi ihminen kuoli ja 44 loukkaantui, kun lähijuna suistui raiteelta. 
Turman syynä on maanvyörymä. Katalonia on kärsinyt viime päivinä rankkasateista ja tulvista.  

Lähijunan kyydissä oli noin 131 matkustajaa.
Onnettomuus sattui Vacarissesin ja Vacarisses-Torreblancan asemien välisellä raideosuudella. Paikalla on 14 pelastuslaitoksen ja 7 poliisin yksikköä pelastustoimissa 
 . 
_20.11. klo 10.38: Päivitetty loukkaantuneiden määrä_
Huippuvalmentaja näpäyttää Voimisteluliittoa vaikenemisesta ja tuen puutteesta – "Olisi varmasti mahdollisuus palkata eri alojen ammattilaisia, jos se nähtäisiin tärkeäksi"
Olarin Voimistelijoiden päävalmentaja Anneli Laine-Näätänen vieraili Ylen Urheiluhullut-ohjelmassa ja otti kantaa kohuun joukkuevoimistelun kovista valmennusmetodeista ja voimistelijoiden painontarkkailusta.
**Anneli Laine-Näätänen** on toiminut Olarin Voimistelijoiden päävalmentajana 20 vuotta. Meriitteihin mahtuu seitsemän maailmanmestaruutta ja useita muita MM-mitaleita. Tällä hetkellä Laine-Näätänen luotsaa Suomen ja maailman kärkijoukkueisiin kuuluvia OVO Teamia ja OVO Junior Teamia. Kokenut valmentaja analysoi syytä siihen, miksi Voimisteluliitossa ei ole oltu kovin halukkaita osallistumaan voimistelun ympärillä kiivaana käyvään keskusteluun. 
– Ehkä osasyy on se, että kun menestystä on tullut niin on ehkä ajateltu, että ollaan hiljaa. Jotta menestystä tulee edelleen, Laine-Näätänen kommentoi [Urheiluhullut-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4373458). 
– Omaa toimintaa pitäisi kehittää jatkuvasti niin liiton kun jokaisen meistä valmentajjista. Avoimuus on tärkeää.
Laine-Näätänen pitää todella tärkeänä, että asioista puhutaan nyt avoimesti ja keskustelu jatkuu. Valmentaja toivoisi liitolta enemmän tukea huippuvoimistelijoiden kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin tukemiseen. Huippuja on Laine-Näätäsen mukaan pieni prosentti voimistelijoista, eikä tavallisilla harrastajilla ole tarvetta samanlaiseen tukeen. Tällä hetkellä Olarin Voimistelijoissa tukiverkoston maksavat seura ja vanhemmat.  

– Apua ei tule niin paljon kuin toivoisin. Haluan, että voimistelijoitteni arjessa on fysioterapeutti, psykologi ja ravintoterapeutti, Laine-Näätänen kertoi.  

Kokenut valmentaja kyseenalaistaa liiton näkemykset, ettei heillä ei ole resursseja palkata eri alojen ammattilaisia. 
– Voimisteluliitolla on kuitenkin aika iso budjetti, isompi kuin meidän seuralla. Olisi varmasti mahdollisuus palkata eri alojen ammattilaisia, jos se nähtäisiin tärkeäksi. Mielestäni liian usein mennään se taakse, että meillä ei ole rahaa. Niin kauan kun kyse on urheilijan terveydestä, sen taakse ei saisi ikinä mennä, Laine-Näätänen ärähti.
– Tämän keskustelun jälkeen toivon, että eri alojen ammattilaisten käyttö urheilussa nähdään tärkeäksi.  

Laine-Näätäsen mielestä on hyvä, että asioista puhutaan nyt avoimesti ja keskustelu jatkuu. Avoimuus ja rehellisyys tekevät päävalmentajan mukaan toiminnasta läpinäkyvää.  

 – Nyt Voimisteluliitto tuli hienosti esiin ja sanoi teettävänsä tutkimuksen. Liitto myös kertoi, ettei hyväksy epäasiallista käytöstä. Liitto on viimeisissä kommenteissaan ottanut vastuuta, mikä on hyvä asia. Niin liiton pitääkin toimia. Joskus negatiiviset asiat saavat meidät heräämään ja tekemään asiat paremmin, Laine-Näätänen sanoi.  

Voimisteluliitto [kertoi lauantaina ](https://yle.fi/urheilu/3-10513440)teettävänsä ulkopuolisen selvityksen lajin valmennuskulttuurista. 
[Kuuntele Urheiluhullut-ohjelma Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4562453)
**Lue myös:** 
[Voimisteluliitto teettää valmennuskulttuurista ulkopuolisen selvityksen: ”Jokaisen tulee voida tuntea olonsa turvalliseksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10513440) 
[Syömishäiriöliitto huolissaan voimistelun lajikulttuurista – "Voitaisiinko rasvaprosenttien ja vaakalukemien sijaan keskittyä suorituskykyyn ja taitoihin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10515080) 
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) 
Oulun kaupunginhallitus on päättänyt viedä kaupungin luottamushenkilövalintoja koskevan päätöksen korkeimman hallinto-oikeuden arvioitavaksi
Hallinto-oikeus kumosi marraskuun alussa Oulun kaupunginvaltuuston kokouksessa kesäkuussa 2017 tehdyt luottamushenkilövalinnat, koska kokouksessa annetut äänestysohjeet ovat olleet hallinto-oikeuden mielestä puutteelliset.
Oulun kaupunginhallitus on päättänyt viedä kaupungin luottamushenkilövalintoja koskevan päätöksen korkeimman hallinto-oikeuden arvioitavaksi. 
Hallinto-oikeus kumosi marraskuun alussa Oulun kaupunginvaltuuston kokouksessa kesäkuussa 2017 tehdyt luottamushenkilövalinnat. Syynä on se, että kokouksessa annetut äänestysohjeet ovat olleet hallinto-oikeuden mielestä puutteelliset sekä kuntalain ja Oulun kaupungin hallintosäädöksen vastaiset. 
Muotovirheeksi tulkittiin se, että valtuuston jäseniä muistutettiin kokouksessa vain kerran myös kaikkien muiden kuin nimeltä ehdotettujen olevan vaalikelpoisia. Kaupungin kanta on, että äänestysohjeissa ei ole ollut sellaisia virheitä, joilla olisi ollut vaikutusta vaalien lopputuloksiin. 
Kiistanalaiset valinnat koskevat luottamushenkilövalintoja muun muassa kaupunginhallitukseen ja yhdyskuntalautakuntaan toimikaudelle 2017-2021. Uudet luottamushenkilövaalit joudutaan järjestämään, mikäli korkein hallinto-oikeus vahvistaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen. 
**Lue koko juttu:**[ Oulun kaupunginhallitus vie kaupungin luottamushenkilövalintoja koskevan päätöksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10516004)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Yhdellä lipulla pääsee nyt seitsemään palloiluotteluun Jyväskylässä
Palloiluseurat toivovat yhteislippu-kampanjan tuovan lisää yleisöä katsomoihin.
Viiden jyväskyläläisen palloiluseuran peleihin houkutellaan tänä talvena katsojia yhteislippukampanjalla. 
Kampanja liittyy Keski-Suomen Liikunnan ja Jyväskylän kaupungin käynnistämään Kaikki Peliin JKL -ohjelmaan. 
20 euron yhteislipulla voi käydä katsomassa yhden runkosarjan kotipelin jokaiselta kampanjaan osallistuvalta joukkueelta. Mukana ovat Happee, Jyväskylä Basket Academy (JBA), JPS sekä JyväsLentiksen ja Kampuksen Dynamon naisten ja miesten joukkueet. Yksi lippu kattaa seitsemän eri ottelua.
Seurat haluavat yhteistyötä tehden tuoda urheilun parhaat puolet esiin, saada ihmiset katsomoihin sekä innostaa nuoria liikkumaan. Lisäksi ohjelman tavoitteena on kehittää seurojen ottelutapahtumia ja niiden markkinointia sekä tiivistää seurojen välistä yhteistyötä. 
Huoltotyö pysäyttää Palvan lossin
Liikenteen keskeytyksen syynä on lauttalaiturin kalturin siirto.
Palvan lossi siirtyy huoltotöiden ajaksi pois liikenteestä tiistaina aamupäivällä. 
Lauttaliikenne keskeytetään välillä Teersalon laivalaituri - Palvan laivalaituri klo 10.00. 
Liikenteen keskeytyksen syynä on lauttalaiturin kalturin siirto. Työt saadaan valmiiksi klo 13.00, minkä jälkeen lauttaliikenne palautuu normaaliksi.
Saksan 2–0-johto Hollantia vastaan suli lopussa – "Meitä rankaistiin ja se on katkeraa"
Saksa ei pystynyt pitämään kahden maalin johtoa kotikentällään.
Suurimman osan ottelusta alakynnessä ollut [Hollanti nousi viime hetkellä 2–2-tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10515803) Saksaa vastaan ja nappasi paikan jalkapallon Kansojen liigan lopputurnaukseen. Saksan tuloksellisesti surkea vuosi jatkuu, vaikka sen peliesitys oli lupaava.  

Kotijoukkue Saksa sai otteluun salama-alun ja johti 2–0 vain 20 minuutin pelin jälkeen. Isäntien avausmaalin teki **Timo Werner**, 2–0-osuman iski **Leroy Sane**.
Avauspuoliajan perusteella vaikutti siltä, että Saksa on löytänyt kateissa olleen kliinisyytensä, ja Hollannin haave jatkopaikasta näytti murenevan. Saksa loi myös toisella puoliajalla paljon maalipaikkoja, mutta ei onnistunut viimeistelyssä. Saksan kahden maalin johto piti Gelsenkirchenissä pitkään, kunnes Hollanti nousi tasoihin viimeisen reilun viiden minuutin aikana.
Ensin **Quincy Promes** laukoi maalin 85. minuutilla Hollannin ensimmäisen todellisen painostusjakson päätteeksi. **Virgil van Dijk** tuikkasi elintärkeän tasoituksen lisäajalla.
– Tämä oli meille hyvin vaikea ottelu, saksalaiset olivat terävämpiä ja nopeampia ensimmäisellä puoliajalla, sanoi Hollannin päävalmentaja **Ronald Koeman**.
– Taistelimme tullaksemme mukaan peliin toisella puoliajalla. Heillä oli paikkansa ottelun ratkaisemiseen, mutta taistelumme ja osoittamamme usko riittivät pisteeseen.
Tasapeli nosti Hollannin tasapisteisiin Ranskan kanssa ja lohkovoittoon paremman keskinäisten otteluiden maalieron ansiosta. Hollanti voitti Ranskan lauantaina Rotterdamissa 2–0, Ranska oli kukistanut Hollannin syyskuussa kotonaan 2–1.
Hollanti jatkaa lohkovoittajana Kansojen liigan neljän maan lopputurnaukseen, joka pelataan kesäkuussa Portugalissa. Lopputurnaukseen olivat jo aiemmin selvinneet A-divisioonan muut lohkovoittajat Sveitsi, Portugali ja Englanti.
Löw: Katkeraa
Saksan jääminen lohkokolmoseksi ja putoaminen B-divisioonaan oli varmistunut jo aiemmin. Voitto Hollannista olisi tuonut Saksalle pientä lohtua vaikean vuoden päätteeksi, mutta tämäkin ilta tuotti karvaan pettymyksen. Kesän MM-turnauksessa **Joachim Löwin** miehistö jäi hallitsevana maailmanmestarina yllättäen alkulohkoon, ja Kansojen liigassa se on jäänyt ilman voittoja. Saksa on hävinnyt tämän kalenterivuoden aikana kuusi ottelua, mikä on eniten sen historiassa.  

– Olen tietysti pettynyt tulokseen, mutta olen nähnyt kauden aikana enemmän positiivista kuin negatiivista, Löw sanoi.
– Meitä rankaistiin ja se on katkeraa. Pelasimme suurimman osan ottelusta hyvin, mutta meidän täytyy oppia hoitamaan homma kotiin 2–0-tilanteessa.
Hollanti-peli oli Saksan hyökkääjätähden Thomas Müllerin 100. maaottelu.
 **Lue myös:**
[Saksa hyytyi pahasti kotiyleisön edessä – Hollanti ihmenousulla Kansojen liigan finaaliturnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10515803) 
Oulun kaupunginhallitus vie kaupungin luottamushenkilövalintoja koskevan päätöksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Hallinto-oikeus kumosi marraskuun alussa Oulun kaupunginvaltuuston kokouksessa kesäkuussa 2017 tehdyt luottamushenkilövalinnat, koska  kokouksessa annetut äänestysohjeet ovat olleet hallinto-oikeuden mielestä puutteelliset.
Oulun kaupunginhallitus on päättänyt viedä kaupungin luottamushenkilövalintoja koskevan päätöksen korkeimman hallinto-oikeuden arvioitavaksi. 
[Hallinto-oikeus kumosi marraskuun alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10510168)Oulun kaupunginvaltuuston kokouksessa kesäkuussa 2017 tehdyt luottamushenkilövalinnat. Syynä on se, että kokouksessa annetut äänestysohjeet ovat olleet hallinto-oikeuden mielestä puutteelliset sekä kuntalain ja Oulun kaupungin hallintosäädöksen vastaiset. 
Muotovirheeksi tulkittiin se, että valtuuston jäseniä muistutettiin kokouksessa vain kerran myös kaikkien muiden kuin nimeltä ehdotettujen olevan vaalikelpoisia.
Kaupungin kanta on, että äänestysohjeissa ei ole ollut sellaisia virheitä, joilla olisi ollut vaikutusta vaalien lopputuloksiin.
Oulun kaupunginlakimies [Jukka Lampén kertoi aikaisemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10511876), että kuntalaki ei anna tarkkaa ohjeistusta äänestystilanteissa toimimiseen.
Kiistanalaiset valinnat koskevat luottamushenkilövalintoja muun muassa kaupunginhallitukseen, yhdyskuntalautakuntaan, rakennuslautakuntaan, hyvinvointilautakuntaan, sivistys- ja kulttuurilautakuntaan sekä tarkastuslautakuntaan toimikaudelle 2017–2021.  

Uudet vaalit joudutaan järjestämään, mikäli korkein hallinto-oikeus vahvistaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen. 
**Lue myös:**
[Oulussa erikoinen tilanne – kaupunginhallitus ja lautakunnat saatetaan joutua uusimaan, oikeuden mukaan valinnat olivat virheellisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10510168)
[Oulun kaupunginlakimies: kuntalakia tulkittu väärin luottamusvaalien kumoamispäätöksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10511876)
Näin Rukan kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla – katso lähetystiedot
Maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancup käynnistyy tänä viikonloppuna Kuusamossa. Myös mäkihypyn maailmancupissa saadaan jännittää, jatkuuko Antti Aallon johdolla hyvin alkanut kausi.
Ylen kanavilla nähdään ja kuullaan Rukan maailmancup-viikonloppu kattavasti. Poimi tästä lähetystiedot ja ohjelma kätevästi!
La 24.11.
[Mäkihyppy HS142-karsinta: kello 10.00 alkaen TV2 ja Yle Areena. ](https://areena.yle.fi/1-4532379)
[Yhdistetyn mäkiosuus: kello 11.45 alkaen TV2 ja Yle Areena. ](https://areena.yle.fi/1-4535279)
[Yle Puhe kello 11.55 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4584581)
[Sprintit, perinteinen: kello 13.25 alkaen TV2, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4535288) ja[Yle Puhe.](http://areena.yle.fi/1-4584582)
[Yhdistetyn hiihto 10 km: kello 15.50 alkaen TV2, Yle Areena ](https://areena.yle.fi/1-4535279)ja[Yle Puhe.](https://areena.yle.fi/1-4535279)
[Mäkihyppy, HS142-kilpailu: kello 17.15 alkaen TV2 ja Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4532380) ja [Yle Puhe kello 17.25 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4584585)
Su 25.11.
[Yhdistetyn joukkuemäki, HS142: kello 10.40 alkaen TV2, Yle Areena ](https://areena.yle.fi/1-4535279)ja [Yle Puhe](http://areena.yle.fi/1-4584601).
[Hiihto, naisten 10 km (p): kello 11.40 alkaen TV2, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4535285) ja [Yle Puhe.](http://areena.yle.fi/1-4584602)
[Hiihto, miesten 15 km (p): kello 13.25 alkaen TV2, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4535281) ja [Yle Puhe.](http://areena.yle.fi/1-4584603)
[Yhdistetty, joukkuehiihto: kello 15..55 alkaen TV2, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4535275) ja [Yle Puhe](http://areena.yle.fi/1-4584605)
[Mäkihyppy, HS142-kilpailu: kello 17.50 alkaen TV2, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4532382) ja [Yle Puhe kello 17.55 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4584607)
**Lue lisää:**
 [Talvi tulee ja maailman parhaat talviurheilijat iskevät yhteen Ylen kanavilla! Katso tästä lähetystiedot ja kisa-aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-10492940) 
 [Talvilajit ovat kristallipallojen jahtia ja MM-mitaleiden metsästystä – kisakalenterit 2018-2019, eli näin ampumahiihdossa, hiihdossa, mäkihypyssä, yhdistetyssä, lumilautailussa ja alppilajeissa kisataan](https://yle.fi/urheilu/3-10493728) 
_Päivitetty kello 20.45. Mäkikarsinta siirtyi lauantaille._
Muuramessa keskustellaan Isolahden koulun tulevaisuudesta
Keskustelutilaisuus kyläläisille järjestetään torstaina.
Muuramen Isolahden koulun tulevaisuudesta keskustellaan tällä viikolla kunnan hallinnossa ja asukastilaisuudessa. 
Isolahdella kaivattaisiin tilaa päiväkodille ja ratkaisuksi on esitetty esimerkiksi koulun muuttamista päiväkoti-kouluksi. Tämä tarkoittaisi, että Isolahden koulun ylempien vuosiluokkien oppilaat siirrettäisiin Muuramen muihin kouluihin. 
Isolahden päiväkodin perustamista käsiteltiin Muuramen Hyvinvoinnin ja palveluiden lautakunnassa lokakuun lopulla. Tuolloin lautakunta päätti jättää esityksen pöydälle. 
Maanantaina 19.11. Isolahden koulun järjestelyt olivat Muuramen kunnanhallituksen kokouksessa erillisenä keskusteluasiana ja lautakunta puntaroi eri vaihtoehtoja tiistaina keskusteluasiana. Kunnan päätöksentekoon asia etenee seuraavan kerran todennäköisesti joulukuussa. 
Kyläyhdistys ja kunta järjestävät keskustelutilaisuuden koulun tulevaisuudesta torstaina klo 18-20. Keskustelusta on odotettavissa kiivasta, sillä kyläyhdistys on arvostellut asian valmistelua voimakkaasti ja syyttää kuntaa asian suunnittelusta kyläläisiltä, vanhemmilta ja oppilailta salassa. 
_Korjattu 21.11. klo 11:10: Lisätty tieto, että asiaa on käsitelty Muuramen Hyvinvoinnin ja palveluiden lautakunnassa lokakuun lopulla. Aiemmin virheellisesti väitimme, että asiasta ei ole tehty virallisia esityksiä.  
_
_Lisätty myös kyläyhdistyksen näkemys asian valmistelusta._ 
Savukosken kunnanjohtaja lähtee töihin Posiolle
Antti Mulari hakee kunnanjohtajan töistä virkavapaata ensi vuodeksi, jolloin hän siirtyy Posion hallintojohtajan tehtäviin.
Savukosken kunnanjohtaja **Antti Mulari** lähtee töihin Posiolle. Mulari on valittu Posion hallintojohtajan sijaiseksi ensi vuoden ajaksi. 
Sijaisuus täytettiin ilman julkista hakua ja Mulari antoi siihen suostumuksensa. Sijainen tarvitaan, koska hallintojohtaja **Eija Ahola** siirtyy kunnanjohtajan viransijaiseksi. Virkajärjestelyn taustalla on kunnanjohtaja **Heli Knutarsin** vanhempainvapaa.
Mulari sanoo hakeneensa virkavapaata Savukosken kunnanjohtajan virasta. Savukosken kunnanhallitus käsittelee asiaa keskiviikkona.
– Kommentoin asiaa sen jälkeen, kun virkavapaa-anomukseni on käsitelty, Mulari sanoo.
[Savukoski ja Pelkosenniemi selvittävät parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10503872), voitaisiinko kunnille valita tulevaisuudessa yhteinen kunnanjohtaja. Mikäli kunnanvaltuustot päätyvät yhteisen kunnanjohtajan viran perustamiseen, virka tullee avoimeen hakuun.
Rantaradan E- ja U-junia pidennetään kasvaneiden matkustajamäärien takia
Pidennys koskee ruuhka-aikana liikennöiviä E-junia Kauklahteen ja U-junia Kirkkonummelle. 
 HSL toivoo, että U-junien Kirkkonummelle, Tolsaan ja Jorvakseen matkustavat sijoittuvat junan etu- tai keskiosaan. Näin siksi, että lyhyiden laitureiden vuoksi junien takaosa suljetaan Kirkkonummelle ajettaessa Masalassa. 
Tutkimus: Joka viides Alzheimer-potilas käyttää yhtä aikaa vahvoja kipulääkkeitä ja unilääkkeitä
Lääkkeet voivat aiheuttaa muun muassa sekavuutta ja puolestaan voi aiheuttaa monia ongelmia.
Unilääkkeiden ja vahvojen kipulääkkeiden päällekkäinen käyttö on yleistä Alzheimeria sairastavilla. Joka viides Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen osallistunut Alzheimer-potilas käytti sekä opioideja että unilääkkeitä. 
Potilaat käyttivät lääkkeitä päällekkäin pitkiä aikoja, vaikka unilääkkeitä ei pitäisi käyttää kuin muutamia viikkoja. Unilääkkeiden pitkäaikainen käyttö ei ole suositeltavaa, koska niiden teho heikkenee säännöllisessä käytössä.
Päällekkäinen käyttö voi aiheuttaa sekavuutta ja sitä kautta lisätä kaatumisriskiä ja luunmurtumia. Käyttö lisää myös keuhkokuumeriskiä ja lääkkeiden väärinkäytön mahdollisuutta. 
Ongelman voisi ratkaista tarkastamalla potilaan lääkityksen. Itä-Suomen yliopiston lehtori Niina Karttunen sanoo, että moni aloitettu lääkehoito jää päälle.
– Syitä on useita. Esimerkiksi potilaalla voi olla lääkeriippuvuus ja hän ei halua lopettaa.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa seurattiin 70 718 Alzheimerin tautiin sairastunutta suomalaista. Tutkijat saivat tiedon lääkeostoista Kelalta. Tutkimus julkaistiin _International Journal of Geriatric Psychiatry_ -lehdessä.
Nelostielle tarvittaisiin kipeästi lisää korjausrahaa
Hartolan ja Joutsan välille on odotettu tieremonttia jo pitkään.
Liikenneverkon rakentamiseen ja jo olemassa oleven väylien parantamiseen tarvittaisiin Liikenne- ja viestintäministeriön laskujen mukaan 60 miljardia euroa. Valtion budjetissa väyläinvestointeihin varataan vuosittain kuitenkin tästä vain murto-osa, noin 450 miljoonaa. 
 Yksi rahoituspäätöstä odottava investointi on valtatie 4:n parantaminen Hartolan ja Joutsan välillä. 12 kilometriä pitkän, kapean ja mäkisen tieosuuden parannustyöt maksaisivat hieman alle 25 miljoonaa. Mikäli päätöstä rahoituksesta ja töiden aloittamisesta ei tehdä vuoteen 2021 mennessä, joudutaan suunittelu aloittamaan uudestaan. 
Helsingissä päätetään kouluaamujen myöhentämisestä – jäävätkö kahdeksan aamut historiaan?
Taustalla on valtuustoaloite, jonka mukaan kahdeksalta alkavat kouluaamut ovat haitallisia murrosikäisille ja heikentävät koulumenestystä. Kasvatus- ja koulutuslautakunnassa tänään käsiteltävä aloite koskee sekä peruskoulua että lukiota.
 Koulutoimen virkamiehet suosittelevat, että koulut alkaisivat vasta kello 8.30 - 9 välillä. Jos esitys hyväksytään, päätös olisi kuntatasolla ensimmäinen Suomessa. Helsingin lukiolaisista 70 prosenttia kannatti kyselyssä aikaisista aamuista luopumista. 
Keskustele itsemurhasta
Itsemurhan ympärillä on edelleen tabuluonteinen hiljaisuus.
Ulla-Kaija Lammin mies teki 17 vuotta sitten itsemurhan. Ulla-Kaija on halunnut olla aina avoin tapahtuneesta eikä kantaa asiasta syyllisyyttä.
Ulla-Kaijan mielestä hänen miehensä tekoa ei olisi voitu estää. Kaikki mahdollinen apu annettiin, mutta mies halusi silti lähteä pois. Ulla-Kaijan mielestä tällä oli siihen oikeus.
Mitä mieltä sinä olet? Onko ihmisellä oikeus päättää elämänsä?
Kisa avaruusturismista kiristyy – myös Nasa harkitsee nyt lähtöä mukaan
Lippuja myytäisiin lennoille, joilla kuljetetaan tulevaisuudessa astronautteja kansainväliselle avaruusasemalle.
Kansainvälisen avaruusaseman huoltolentojen avaaminen avaruusturismin tarkoituksiin olisi uusi avaus jäykäksi tunnelta Yhdysvaltain avaruusvirastolta Nasalta. Avaruusturismi toisi yhtäältä virastolle sen toivomaa lisärahoitusta ja toisaalta laventaisi sen tunnettuvuutta. 
[The Washington Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/technology/2018/11/19/why-nasa-wants-look-flying-tourists-space-dramatic-change-by-the-book-agency/?noredirect=on&utm_term=.cf7b4bf07822) suunnitelma on vasta kehittelyasteella, mutta avaruusviraston sisäinen neuvonantokomitea antoi sille tukensa perjantaina.
Kaksi kuukautta sitten Nasan johtaja **Jim Bridenstine** perusti erityiskomitean, jonka tehtävänä on selvittää avaruusviraston ja yksityisten toimijoiden yhteistyötä. Avaruusturismi on osa tätä projektia.
– Totuus on, että elämme nyt uutta aikakautta, Bridenstine sanoi neuvonantokomitean linjauksen jälkeen.
Nasa harkitsee myös logonsa kaupallistamista ja astronauttien esiintymisen sallimista mainonnassa osana Nasan brändin vahvistamista. 
Avaruudessa pian ruuhkaa
Venäjä on jo rahoittanut omia avaruuslentojaan myymällä miljoonien eurojen hintaisia lippuja varakkaille avaruusturisteille. Nasa ei ole harvoja yksittäistapauksia lukuunottamatta sallinut tähän asti siviilimatkustajia avaruuslennoille. 
Vuonna 1986 tuhoutuneessa Challenger-sukkulassa oli mukana opettaja **Christa McAuliffe**, joka kuoli räjähdyksessä muun miehistön mukana.
Valkoinen talo pyrkii lopettamaan suoran tuen kansainvälisen avaruusaseman rahoitukseen vuoteen 2025 mennessä ja muuttaa sen toiminnan kaupalliseksi. Avaruusturismi olisi osa aseman toiminnan tulevaa rahoitusta.
Nasan on tarkoitus tulevaisuudessa huoltaa avaruusasemaa ja kuljettaa sinne vaihtomiehistöjä Boeingin ja **Elon Muskin** SpaceX-yhtiön rakentamilla aluksilla.
Myös SpaceX:llä ja **Richard Bransonin** omistamalla Virgin Galactic -yhtiöllä on omia hankkeita tarjota avaruuslentoja yksityishenkilöille.
Porvoo edistää idän nopeita junayhteyksiä
Kaupunki vaatii, että Uudenmaan itäiset osat tulee ottaa mukaan raideliikenteen kehityssuunnaksi.
 Porvoo esittää, että itäisen Uudenmaan, pääkaupunkiseudun ja Pietarin välinen nopea raideyhteys ottettaisiin 12-vuotiseen valtakunnalliseen liikennejärjestelmäsuunnitelmaan. 
Kaupunginhallitus päätti eilen myös, että kaupunki liittyy jäseneksi Nopeat Itäradat -neuvottelukuntaan. 
Erityisesti Porvoo haluaa edistää kaupungin ja Tikkurilan välistä taajamajunaliikennettä. 
Raideyhteyttä pidetään kaupungissa tärkeänä alueen kehityksen turvaamiseksi. 
Näin Patrik Laine pamautti komean hattutempun
Patrik Laine on tehnyt tällä kaudella jo 11 maalia. Hattutemppu oli 20-vuotiaalle maaliruiskulle kauden toinen.
**Patrik Laine** pamautti kolme komeaa maalia jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Winnipeg Jetsin suomalainen maalipyssy laukoi kaksi maalia tasakentällisin ja yhden tyhjiin vierasottelussa Vancouver Canucksia vastaan.   

Hattutemppu oli Laineen kauden toinen. 
 Laine onnistui ensimmäisen toisen erän puolivälissä, kun hän iski Jetsin 4–1-voittomaalin. Laine pääsi avopaikkaan, kun **Kyle Connor syötti** Laineelle maalin eteen Vancouverin kiekonmenetyksen jälkeen. Vancouverin ruotsalaisvahti **Jacob Markström** oli täysin voimaton Laineen laukauksen edessä.
Toisen kerran Laine onnistui kolmannessa erässä, kun hän laukoi tulisesti ohi Markströmin suoraan **Bryan Littlen** syötöstä. Laineen 5–3-osuma syntyi nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. 
Laineen hattutemppu syntyi ajassa 58.08, kun hän laukoi kiekon tyhjään maaliin Connorin alustuksesta. 
_Katso Laineen osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Laine on kirjannut nyt kauden 19 ottelusta teho 11+3=14. Hattutemppunsa myötä Laine nousi suomalaisten maalipörssin kärkeen ohi Minnesotan **Mikael Granlundin**.   

Ottelun lopulta maalein 6–3 voittanut Winnipeg palasi takaisin voittokantaan yhden ottelun tappion jälkeen.  

 **Lue myös:**
[Apina putosi Patrik Laineen selästä – "Meidän välille alkaa muodostua kemiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10516148) 
[Juho Lammikko varasti show'n – "Hän näytti Wayne Gretzkyltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10516136)
[Floridan suomalaisella keltanokkahyökkääjällä neljän tehopisteen ilta, Barkov kirjasi tehot 1+1](https://yle.fi/urheilu/3-10515884)
[NHL-vahtien pörssiä johtava Pekka Rinne nousi Miikka Kiprusoffin rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10515917) 
[Mikael Granlund on matkalla uuteen maaliennätykseensä, mutta valmentaja vaatii vielä lisää itsekkyyttä: "Hän voisi olla supertähti tässä liigassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10514246)
Tanskalaisen Huuto syvyydestä -sarjan tähti voitti Emmy-palkinnon
Lars Mikkelsen esittää pääosaa pappissuvun vaiheista kertovassa draamasarjassa.
Tanskalaisen Huuto syvyydestä -draamasarjan pääosan esittäjä **Lars Mikkelsen** on voittanut parhaan näyttelijäntyön kansainvälisen Emmy-palkinnon, [kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/presse/lars-mikkelsen-faar-en-emmy-i-new-york). 
Tv-alan tärkeimmät kansainväliset palkinnot jaettiin Emmy-gaalassa tiistain vastaisena yönä New Yorkissa. 
Mikkelsen, 54, esittää tanskalaisen pappissuvun vaiheita kuvaavassa sarjassa suvun patriarkkaa Johannesta. Päähenkilö on tyrannimainen jyrkkä isä, joka kamppailee perheensä, lähipiirinsä ja ympäröivän yhteiskunnan kanssa.  

– Tämä on täysin surrealistista. Olemme olleet Tanskassa tv-draaman etujoukkoa vuosien ajan. Tämä palkinto vahvistaa, että meihin voi yhä luottaa. Olen niin onnellinen, Mikkelsen sanoi.
Sarjan toinen tuotantokausi [pyörii parhaillaan Ylellä](https://areena.yle.fi/1-4127229). Sarjaa voi seurata Yle Areenassa ja keskiviikkoisin TV1:ssä.
Palkintogaalassa jaettiin kaikkiaan 11 palkintoa. Gaalassa palkittiin myös useita muita eurooppalaisia sarjoja. 
Parhaaksi kansainväliseksi sarjaksi valittiin espanjalainen Casa de Papel (suom. Rahapaja), jonka oikeudet Netflix hankki viime vuonna. 
Parhaan dokumentin palkinnon nappasi Britannian yleisradioyhtiö BBC Syyrian sotaa käsittelevällä dokumenttielokuvalla Goodbye Aleppo. Dokumentissa neljä nuorta kansalaisjournalistia taltioi Itä-Aleppon taistelun viimeisiä päiviä.
Kansainväliset Emmyt jakaa tuotantoyhtöiden kansainvälinen yhteistyöjärjestö The International Academy of Television Arts & Sciences.
Iisalmessa erikoinen sekaannus kauppahallin sähköjen kytkennässä
Kahden yrityksen sähkömittarit oli kytketty ristiin vuosia sitten ja ne maksoivat toistensa sähkölaskut.
Iisalmessa selvitetään erikoista sekaannusta kauppahallin sähköjen kytkennässä. 
Kauppahallissa todettiin toukokuussa, että kahden yrityksen sähkömittarit oli kytketty väärin päin, eli ristiin. Yritykset olivat maksaneet toistensa sähkölaskut liki viiden vuoden ajan. 
Ero sähkön kulutuksessa oli suhteessa suuri, toisen yrityksen käyttämä sähkön määrä oli liki 21 000 kilowattituntia, kun toiselta mitattiin alle 2500 kilowattitunnin sähkön kulutus.
Sähkön toimituksesta ja mittauksen virheestä vastaava Savon Voima tasaa laskut yritysten kesken.
Mittarien kytkeminen ristiin oli tapahtunut ilmeisesti vuonna 2001 tehdyssä peruskorjauksessa. Tästä syystä toisella yrityksellä virhe on jatkunut yli 16 vuoden ajan, minkä takia Iisalmen kaupunki korvaa yritykselle virheellisestä sähkön mittauksesta runsaat 3000 euroa. 
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Oulun kaupunginhallitus vastasi ihmisroska-kohusta nousseeseen kanteluun
Oulun kaupunginhallitus katsoo, että kaupunginvaltuutettu Riikka Moilanen ei ole tehnyt sellaista tarkoituksellista ja vakavaa virheellistä menettelyä luottamustoimessaan, johon kaupunginhallituksen tulisi puuttua.
Oulun kaupunginhallitus katsoo, että kaupunginvaltuutettu **Riikka Moilanen** ei ole tehnyt sellaista tarkoituksellista ja vakavaa virheellistä menettelyä luottamustoimessaan, johon kaupunginhallituksen tulisi puuttua. Asia koskee Moilasen 10. syyskuuta kaupunginvaltuuston kokouksessa lausumaa [ihmisroska-kommenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-10397879)
Päätöksessään kaupunginhallitus lisää, ettei sillä ole syytä arvioida Moilasen menettelyä toisin kuin poliisi ratkaisussaan olla aloittamatta esitutkintaa.
Yksityishenkilö teki Moilasen ihmisroska-puheista [kantelun apulaisoikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-10474850) 30.10. Kantelussa sanottiin, ettei kaupunginvaltuutettu Moilasen puheenvuoro kaikilta osin näyttäisi edustaneen asiallista, arvokasta ja kunnan asukkaita kunnioittavaa kielenkäyttöä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
"Enää tuoksuyliherkkiä ei leimata nipottajiksi" – tuoksuttomuus leviää silti kunnissa vielä hitaasti
Valtaosa kunnista on jo savuttomia, mutta tuoksuja suitsitaan suosituksilla paljon hitaammin.
Vasta melko harva kunta on ottanut tuoksuttomuuden ohjenuoraksi työpaikoilla.[ Kun Kouvola julistautui tuoksuttomaksi vuonna 2015,](https://www.kouvola.fi/index/uutiset/2015/10/kouvolankaupunkijulkaisitulethantuoksutta-periaatteet.html) alkoi tapahtua.
– Pikku hiljaa muutkin kunnat ovat seuranneet esimerkkiä. Julkisissa palveluammateissa tuoksuttomuudesta on nähty selkeää hyötyä. Voisi sanoa, että näin tuoksuyliherkät pääsevät kulkemaan esteettömästi, summaa Allergia-, Iho- ja Astmaliiton viestintäpalvelujen johtaja **Niki Alanko**. 
Vasta parin viime vuoden aikana kunnat ovat heränneet asialle, vaikka jo toissa vuonna Suomen [kunnista savuttomia oli yli 80 prosenttia.](http://www.savutonkunta.fi/uutiset/suomessa-250-savuttomuusp-t-ksen-tehnytt-kuntaa)
– Enää tuoksuyliherkkiä ei leimata nipottajiksi, vaan monella on läheinen, joka kärsii vahvoista tuoksuista ja rohkenee myös kertoa siitä, kertoo Alanko.
Kouvolan vanavedessä ovat seuranneet muun muassa Hollola, Lahti ja keskipohjalainen Perho. Osittaista tuoksuttomuutta on enemmänkin: esimerkiksi Kokkolassa sopimuksia on tehty työyksikkökohtaisesti. Kun työtiloja on remontin yhteydessä muutettu monitoimitilaksi, tuoksuttomuudesta on sovittu yhdessä.
Perhossa hajusteet pois pesuaineita myöten
Perho ottaa käytöön tuoksuttomuuden periaatteet ensi vuoden alusta. Suosituksena on, että työntekijät eivät jatkossa käytä hajusteita työpaikalla, samoin asiakkaiden toivotaan asioivan kunnan toimipisteissä tuoksuitta.
– Tällä vaikutetaan työssäjaksamiseen ja viihtymiseen, koska osa kärsii voimakkaista tuoksuista. Jonkun työpäivä saattaa mennä hengenahdistuksen ja vuotavien silmien kanssa, jos vaikka asiakas kävelee tiloihin parfyymipilven kanssa, kertoo sivistys- ja hallintojohtaja **Mervi Pääkkö**.
Vältettävien listalla ovat muun muassa hajustettu kosmetiikka, voimakkaat hiusten viimeistelyaineet, eteeriset öljyt sekä haju- ja partavedet. Kunta myös muistuttaa työntekijöitä huolehtimaan henkilökohtaisesta hygieniasta.
– Ei se ole ongelma, mutta sekin liittyy tuoksuton kunta -ajatteluun. 
Hajusteiden välttämisen lisäksi Perho toivoo, että ihmiset suosivat tuoksuttomia pesuaineita.  

– Totta kai toivotaan, että jokainen miettisi kuluttajavalintojaan. Osa ihmisistä oireilee todella herkästi, allergiatkin ovat lisääntyneet, samoin sisäilmaoireilu. Me haluamme vaikuttaa siihen, ettei oireilua tule lisää ainakaan tuoksuista, sanoo Mervi Pääkkö.
Tuoksuttomuudella kunnat haluavatkin tukea tuoksuyliherkkiä ja allergisia, jotka voivat saada hajusteista päänsärkyä, pahoinvointia tai jopa astmakohtauksia.
Tuoksuille yliherkkä joutuu suunnittelemaan liikkeensä
Allergia-, Iho- ja Astmaliiton laajan kyselytutkimuksen perusteella lähes puoli miljoonaa suomalaista kärsii tuoksuista niin paljon, että heitä voidaan pitää vahvasti tuoksuherkkinä. 
Kokkolalainen **Irina Wikström** on kala-allergikko, ja pelkkä kalan hajukin saa hengen ahtaalle. Äänen palautuminen ja kunnon normalisoituminen voi viedä päivän. Pahimmillaan Wikström on joutunut hakemaan happea ensiavusta kalan hajun takia.  

Hän uskoo kalan herkistäneen muillekin tuoksuille, sillä yliherkkyys niitä kohtaan on tullut viime vuosina. Pieni tuoksu esimerkiksi pesuaineissa vielä käy, mutta suurin osa deodoranteistakin aiheuttaa ongelmia. Aikanaan Wikström rakasti Opium-hajuvettä.
– Nyt se on muisto vain.
Nainen joutuukin miettimään, missä ja milloin kulkee. Esimerkiksi kaupassa hän ei voi mennä lähellekään hajustehyllyjä, jotka on monessa liikkeessä sijoitettu niin hyvin tyrkylle, että reittinsä joutuu suunnittelemaan.
Kuntien lisääntyvä tuoksuttomuus saa Wikströmiltä kiitosta samoin kuin esimerkiksi teatterin hajuttomat näytökset. Tilanne onkin yleisesti parantunut, mutta naisen toivelistalla on, että ainakin sairaalat alkaisivat noudattaa täyttä tuoksuttomuutta.
Ja vaikka tuoksuyliherkkyys onkin tunnustettu ongelma, siihen suhtaudutaan yhä monella tapaa, sanoo Irina Wikström:
– Jotkut sanovat, että hajuallergia on vain mielestä kiinni. Mutta kyllä se on ihan oikea ongelma. 
Maakotkien pesintä epäonnistui Pohjois-Karjalassa
Maakunnassa tavattiin kesällä 2018 kaksi maakotkaparia. Kummankin parin pesintä epäonnistui.
Maakotkan pesintä onnistui tänä vuonna erittäin heikosti. 
Metsähallituksen mukaan kehnoa pesintätulosta selittää talven ja kevään niukka ravintotilanne: jäniksiä ja erityisesti kanalintuja oli vähän. 
Pohjois-Karjalassa tavattiin tänä kesänä kaksi maakotkaparia. Kummankin parin pesintä epäonnistui. 
Koko maassa asuttuja reviirejä eli kotkapareja löytyi 368. Onnistuneita pesintöjä oli 92, ja pesissä oli 108 rengastusikäistä kotkanpoikasta. 
Kansalaisraatia kuultiin: turvetuotantoalueita vähennettiin hitusen Etelä-Pohjanmaalla
Joitakin vesistöjen valuma-alueilla sijaitsevia soita on poistettu maakuntakaavasta.
Turvetuotantoon soveltuvien alueiden määrää on jonkun verran pienennetty Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavassa. 
Siitä on pudotettu pois kolme pientä suota, Aita-Ahonsuo Soinissa, Isoneva Alajärvellä sekä Susineva Kurikassa. Kaikki sijaitsevat vesistöjen vedenjakaja-alueilla tai valuma-alueilla. Lisäksi Lehtimäen taajaman välittömästä läheisyydestä rajataan vajaat viisikymmentä hehtaaria tuotantokelpoista alaa pois, jotta riittävä etäisyys asutukseen säilyy. 
– Saamassamme palautteessa korostuivat erityisesti turvetuotannon vaikutukset vesistöjen kuormitukseen ja tilaan. Erityisesti esiin nousi Ähtärinjärven valuma-alue, toteaa Etelä-Pohjanmaan liiton vs. suunnittelujohtaja Markus Erkkilä kokoustiedotteessa. 
Kaikkiaan muutokset vähentävät turvetuotantoon soveltuvaa pinta-alaa 115 hehtaaria. Lopullinen turvetuotantoon soveltuvien soiden pinta-ala on kaavassa edelleen 13 900 hehtaaria. 
Muutokset tehtiin turvekysymyksen ympärille perustetun [kansalaisraadin kannanoton](https://yle.fi/uutiset/3-10445620) pohjalta. Maakuntahallitus hyväksyi kaavan näiden muutosten jälkeen, ja se menee vielä maakuntavaltuuston hyväksyttäväksi. 
Kaikkiaan kaavasta jätettiin 91 muistutusta. Tuotantoalan pienentämisvaatimusten lisäksi turvetuottajat ja etujärjestöt esittivät merkittäviä lisäyksiä turvetuotantoon soveltuviksi alueiksi. 
Kaaos teinin huoneessa kuuluu kasvamiseen – Psykologin neuvo: “Laita ovi kiinni ja anna nuoren olla omissa sotkuissa”
Teini-ikäisen huone on pahimmillaan sikolätti, joka  on täynnä vaatekasoja, roskia ja vanhentuneita ruokia. Vaikka vanhempi huutaisi naama punaisena, niin se ei tunnu tepsivän nuoreen.
Teini-iässä nuori harjoittelee elämisen taitoja, joihin kuuluu oman huoneen siisteydestä huolehtiminen. Eikä puhtaus ole nuoren tärkeysjärjestyksessä kovinkaan korkealla. 
Teini-ikäisen makuuhuoneen lattia voi pullottaa epämääräisiä kasoja, joista löytyy puhtaita ja likaisia, jopa hikisiä vaatteita toisiinsa kietoutuneina. Erilaisia elukoita ja bakteereja keräävistä ruokalautasista voi nähdä viikon ruokalistan. Oveen kiinnitetyssä lapussa lukee: "Stop! Tänne ei ole asiaa".
Vanhempi turvautuu usein tuttuihin keinoihin. Jos teini ei liikauta eväänsäkään huoneensa siivoamiseksi, kokeillaan huutamisen ohella kiristystä ja uhkailua. Harvoin nekään toimivat. Lopputuloksena on, että huoneessa on kaksi murrosikäistä, jotka huutavat kilpaa toisilleen. 
Hahmo- ja psykoterapeutti **Liisa Halonen** toteaa, että riitatilanteessa vanhempi huutaa nuorelle, koska on itse asiassa vihainen itselleen. Vanhemman olisi pitänyt opettaa siivoaminen jo lapsena. Mutta voiko teini-ikäinen enää oppia siivoamisen taidon? 
Hahmo- ja psykoterapeutti Liisa Halonen vastaa vanhempia askarruttaviin kysymyksiin.
Miksi nuorten huoneet ovat usein sotkussa? 
Siivoaminen ei ole nuoren mielessä ensimmäisenä, muistuttaa Halonen. Kehitysvaiheen tärkeämpiin asioihin kuuluvat eriytyminen vanhemmista ja seksuaalinen kehittyminen. Jos vanhempi ei ole opettanut lasta huolehtimaan huoneestaan jo lapsena, niin teini-ikäisenä se on Halosen mukaan hankalaa enää oppia.
Halosen mukaan oman huoneen puhtaus tai siivottomuus liittyvät itsemäärämisoikeuteen. Nuori kokee, että hänellä on omaan huoneeseen päättämisoikeus – jopa sotkuun. 
"Meidän vanhempien olisi hyvä nähdä, että joskus sotku voi olla ilmaus nuoren omasta tahdosta, jolle hän ei tunne muuten olevan tilaa", toteaa Halonen. Tämän vuoksi vanhemman tulisi miettiä, että miten vanhempana voi tukea nuoren omaa tilaa ja tahtoa, jotta hänen ei tarvitse käyttää huoneen siivoamista tai siivoamatta jättämistä ainoana kanavana.
Onko koti aikuisenakin läävä, jos teini ei osaa pitää huolta edes omasta huoneestaan? 
Vanhemman ei kannata ajatella näin automaattisesti, toteaa Halonen. Muutosta voi tapahtua jo pahimpien murrosvaiheiden jälkeen, jolloin eriytymisen vaihe on ohi. Halonen sanoo huolestuneille vanhemmille, että eriytymisen jälkeen nuori alkaakin usein välittämään omasta huoneestaan ja sen siisteydestä.
Jos teini ei ole oppinut siivoamaan lapsena, Halonen suosittelee vanhempia kokeilemaan siivoamista nuoren kanssa yhdessä. "Hyvällä onnella nuori saattaa jatkossa siivota jälkensä itse", kertoo Halonen.
Miksi huutaminen ei tepsi nuoreen? 
Halosen mukaan se lisää nuoressa vastarintaa. Samalla hän muistuttaa, että “tässäkin suhteessa lapset ovat erilaisia – toiset saattavat siivota pelosta”. Silloin vanhemman kannattaa miettiä, onko vanhemman tärkein intressi huoneen siisteys. Halonen haluaisi vanhempien antavan tilaa muille asioille. 
Pitääkö siivoamisesta palkita rahalla? 
Osa vanhemmista saattaa hinnoitella kodin tehtävät ja palkita nuorta siivoamisesta. Halonen toivoo, että lapset ymmärtäisivät siivoamisen kuuluvan osaksi elämää. 
Vanhempien kannattaa keskustella nuoren kanssa siitä, miten perheessä jaetaan siivoukseen liittyvät tehtävät. Halonen suosittelee selvittämään nuorelta, että mitä hän haluaisi tehdä ja mitkä siivoustehtävät olisivat hänelle mieluisia. 
 Onko tärkeää, että nuoren huone on siisti? 
“Onhan se hienoa, jos näin on”, toteaa Halonen. Hän toivoo, ettei siitä tulisi vanhemmalle päähänpinttymä. “Itse olen tehnyt niin, että olen antanut nuoren olla omissa sotkuissaan ja sulkenut oven”, kertoo Halonen. 
Hän muistuttaa, että vanhempien ei pitäisi arvostaa nuorta tekojen ja suorittamisen kautta. Vanhempi voisi pikemminkin pohtia, että minkälainen ihminen nuori on.
Halonen pitää tärkeänä sitä, että lapsi tulee nähdyksi ihmisenä ja vahvistaa nuoressa jo olevia vahvuuksia. 
Åbolands Teaterskolalle Lapsenpäivä-palkinto
Åbolands Teaterskola tarjoaa teatteritaiteen opetusta lapsille ja nuorille Turussa ja Paraisilla.
Åbolands Teaterskola ja Helsingin kaupungin järjestämät Pormestarin itsenäisyysjuhla neljäsluokkalaisille ovat saaneet valtakunnallisen Lapsenpäivä-palkinnon. 
Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen** jakoi palkinnot maanantaina Helsingissä. Palkinto myönnetään yhteisölle taideharrastuksen ja -kasvatuksen edistämiseksi tehdystä merkittävästä työstä. 
Molemmat palkinnonsaajat saivat 9 000 euroa. Åbolands Teaterskola tarjoaa teatteritaiteen opetusta lapsille ja nuorille Turussa ja Paraisilla. 
Koulun toiminta alkoi vuonna 2009 ja siinä on mukana 100 nuorta harrastajaa. 
Kurikan Kampukselle päästään muuttamaan myöhässä
Muutto viivästyy muutamia viikkoja.
Kurikan Kampuksella kahden rakennuksen käyttöönotto viivästyy. Syynä on Kurikan haasteellisen maapohjan takia vaadittu pohjatutkimuksen ulkopuolinen tarkastus. 
Alkuperäinen suunnitelma oli, että opiskelu uusissa tiloissa aloitettaisiin heti vuodenvaihteen jälkeen. Muutto viivästynee parilla viikolla. Kurikan Sedun toimintaa jatketaan siihen asti tilapäisjärjestelyin ja lukio pysyy vanhoissa tiloissa. 
Kampuksella otettiin kaksi rakennusta käyttöön jo reilu vuosi sitten. 
Uusi hotelli avaa ovensa Kemissä – kansalaisopistosta on kuoriutunut majoitusliike
Entiseen kansalaisopiston kiinteistöön on remontoitu hotelli Kemissä. Se sijaitsee parin kilometrin päässä keskustasta.
Kemiin avataan uusi hotelli tulevaksi joulusesongiksi. Hotelli Toivola Kemin Syväkankaalla saa ensimmäiset asiakkaansa joulukuun alussa. 
Yrittäjä Kimmo Lammi kertoo, että hotellin varaustilanne näyttää hyvältä joulun ja uuden vuoden seudulle, vaikka varaussivut ovat olleet avoinna vasta kolme viikkoa. 
– Me ollaan positiivisesti yllättyneitä, että jouluna meillä on vieraita, jotka ovat ainakin kymmentä eri kansallisuutta. Joulun ja uudenvuoden välillä talo on ihan täynnä, sanoo Kimmo Lammi.
Loput huoneet valmistuvat ensi keväänä
Kysyntää on ollut etenkin perhehuoneille, jotka on kaikki varattu.  Alunpelin hotelliin oli tarkoitus tehdä enemmän isoja huoneita, mutta niiden määrää vähennettiin matkan varrella.   

Hotelli Toivolassa on käytössä alkuvaiheessa 30 huonetta ja 78 petipaikkaa. Ensi keväänä valmistuu rakennuksen siipiosan 40 petipaikkaa hostellin puolelle.
– Toivotaan, että löydämme asiakkaita jatkossakin, mutta nyt näyttää lupaavalta, sanoo Lammi. 
Oulun seudulla ei vielä yhtään influenssatapausta – "Jonkinasteinen epidemia tulee kuitenkin myös tänne"
Tämän vuoden influenssan ei ainakaan toistaiseksi odoteta olevan mitenkään vaikea.
Oulun seudulla ei ole vielä diagnosoitu yhtään influenssatapausta. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että influenssaepidemia tulee joka vuosi, joko lievempänä tai pahempana. Tämän vuoden influenssan ei ainakaan toistaiseksi odoteta olevan mitenkään vaikea.
– Jonkinasteinen epidemia tulee kuitenkin myös tänne, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Pekka Ylipalosaari** kertoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Huipputeknologian yritys palautti tehtaan Kiinasta Kajaaniin robottien avulla
Robotit auttavat ihmistä tekemään tylsiä ja toistuvia töitä sekä lisäämään tehokkuutta.
Sartorius Biohitin tehtaalla Kajaanissa on ollut käytössä nivelvarsirobotteja jo 20 vuotta. Nyt käytössä on yli 20 robottia. Keväällä valmistuvan tehtaan laajennuksen myötä tuotanto lisääntyy merkittävästi. Myös robottien määrä kasvaa.
Sartorius Biohit Liquid Oy on Kajaanissa toimiva huipputeknologian yritys, joka valmistaa pipettejä sekä pipettien kertakäyttökärkiä sairaaloiden ja eri alojen laboratorioiden käyttöön.
Moni suomalainen tehdas on siirtänyt ainakin osan tuotannosta itäisiin maihin. Näin teki myös Sartorius Biohit, joka avasi noin 10 vuotta sitten tehtaan Kiinassa. Tuotanto siirrettiin historiallisesti Kiinasta Kajaaniin viime keväänä.
– Tehokkuus ei synny siitä, että kädet heiluvat nopeasti ja saadaan näennäisesti asioita tehtyä. Tehokkuus syntyy siitä, että asiat tehdään kerralla valmiiksi ja oikein, kertoo tehdaspäällikkö **Pertti Pulkkinen**.
_Korjattu otsikkoa 20.11.2018 klo 13.02: Otsikossa mainittiin kajaanilaisyritys, mutta kyse on kansainvälisestä yrityksestä._
Mahdollisuuksien maaseutua pohditaan Järviseudulla
Pilottihankkeessa halutaan miettiä, miten maaseudun elinvoimaisuus säilyy tulevaisuudessa.
Itäkylä Lappajärvellä, Patana Vetelissä ja Sääksjärvi Vimpelissä ovat kehittämässä maaseudun elivoimaa. Kylät ovat mukana yhteisessä pilottihankkeessa Mahdollisuuksien maaseutu. 
Sen tarkoituksena on herätellä asukkaita ajattelemaan uudella tavalla muun muassa maaseudun elinkeinoista sekä tulevaisuuden ruuasta ja markkinoinnista. 
Futuristi Elina Hiltunen on Itäkylässä tiistaina luennoimassa maailmalla liikkuvista megatrendeistä ja siitä, miten ne voisivat lisätä maaseudun elinvoimaisuutta. 
Maailman paras pelaaja saapuu Hämeenlinnaan – Mestarien liigaan osallistuvassa Kerhossa tartuttiin puhelimeen ja kerättiin 100 000 euroa
Hämeenlinnan lentopallokerho on kolmas suomalainen joukkue, joka on päässyt lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Urakka tuo Hämeenlinnaan maailman parhaita joukkueita ja pelaajia, mutta halpaa lysti ei ole.
Serbia ja Italia järjestivät kuukausi sitten Japanin Jokohamassa ikimuistoisen MM-finaalin. Kaksi lentopallon mahtimaata ratkaisivat maailmanmestaruuden pitkän kaavan kautta. Serbia otti historiansa ensimmäisen MM-kullan voitettuaan viisieräiseksi venyneen ilotulituksen vain kolmen pisteen erolla (15–12).
Serbian kirkkaimpana tähtenä loisti viime vuonna maailman parhaaksi lentopalloilijaksi valittu **Tijana Bošković**. Bošković takoi maailmanmestarille finaalissa 26 pistettä. Hakkuri valittiin kisojen jälkeen toista kertaa peräkkäin maailman parhaaksi.
Joulukuussa Tijana Bošković saapuu maailmanluokan kollegoidensa kanssa Hämeenlinnaan. Lentopallokerho kohtaa Mestarien liigan lohkovaiheessa Boškovićin edustaman turkkilaisseuran Eczacibasi Istanbulin sekä kaksi kovaa venäläisjoukkuetta, Kazanin Dynamon ja Uralotshka Jekaterinburgin.
Miten tässä näin kävi?
Yllättävä uutinen
Hämeenlinnan lentopallokerho juhli keväällä seurahistoriansa kymmenettä Suomen mestaruutta. Kultamitalistit ilmoittautuivat Mestarien liigan karsintoihin, joissa tie oli kaksi vuotta takaperin tyssännyt toiselle kierrokselle Minskiä vastaan.
Manageri **Ville Kalliomäki** laski, että rankingin pitäisi tälläkin kertaa riittää karsintakierroksille. Muutaman maan mestarit päättivät kuitenkin luopua lohkovaihepaikastaan, ja samalla Euroopan lentopalloliitto CEV päätti yllättäen laajentaa liigan lohkovaiheen 16 joukkueesta 20 joukkueeseen. Näin hämeenlinnalaiset lunastivatkin paikkansa lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheessa. Aiemmin samaan ovat pystyneet naisten puolella LP Viesti ja miehissä VaLePa.
Halvaksi saavutus ei tule. Pelkästään lohkovaiheen osallistumismaksu on 25 000 euroa. Jos lasku olisi parin tonnin karsintakierrosmaksuihin valmistautuneessa Lentopallokerhossa todettu liian kalliiksi, seuraa olisi kuritettu europelikarenssilla. Rahaa piti siis löytyä. Kalliomäki tarttui puhelimeen.
– Otimme yhteyttä kaikkiin europeleissä mukana oleviin yhteistyökumppaneihimme. Soitimme kaikki läpi ja kysyimme, ketkä voisivat lähteä tähän mukaan. Suurin osa halusi lähteä. Siinä vaiheessa uskalsi miettiä, että seura lähtee Mestarien liigaan, Kalliomäki sanoo.
Paljon kuluja, vähän tuloja
Yhteensä ylimääräistä rahaa on tarvittu 98 000 euroa – siis hämeenlinnalaisten 320 000 euron kausibudjetin päälle.
– Suurin kuluerä on 25 000 euron sarjamaksu. Toiseksi suurin kuluerä on vieraspelimatkat. Yhden pelin kuluksi on budjetoitu noin 14 000 euroa. Se sisältää viisumit, lentoliput, kuljetukset ja muut paikan päällä syntyvät kulut, manageri Kalliomäki selittää.
Kolmas asia, joka maksaa, on CEV:n vaatimukset täyttävä videohaastejärjestelmä. Se tuo kotiotteluihin noin 4 000 euron lisälaskun. Tietysti kotiotteluiden järjestäminen itsessään on myös suuri kuluerä. Lohkovaiheen peleissä on sääntöjen mukaan oltava 2 000 katsojan kapasiteetti, mikä tuo seuralle lisäjärjestelyjä.
– Tässä Hämeenlinnan kaupunki ja Areenan omistaja ovat tulleet erittäin hyvin vastaan, Kalliomäki kiittelee.
– Tuomareiden kuljettaminen, majoittaminen ja ruokkiminen päivärahoineen ovat yksi kulu. Loput menot syntyvät pienistä puroista. Niitäkin on yllättävän paljon. Esimerkiksi viisumit Venäjälle maksavat pari tuhatta, ja nyt sinne joudutaan menemään kaksi kertaa.  

Kansainvälisissä suhteissa ja järjestelyissä Lentopallokerho on saanut apua Suomen lentopalloliitolta. Markkinointiapua on ostettu ulkopuoliselta yritykseltä.
Kuluja katetaan sponsorisopimuksilla ja lipunmyynnillä. Mestarien liigan seikkailusta voi jäädä jotain Lentopallokerhon kassaan, jos Hämeenlinnassa nähdään yleisöryntäys. Viime kauden yleisökeskiarvo runkosarjassa oli 404 katsojaa, finaaleissa onnistuttiin rikkomaan tuhannen katsojan raja.
– Pääsemme nollatulokseen, jos saamme jokaiseen kotipeliin myytyä tuhat lippua eli yhteensä 3 000 lippua. Siinä emme ole vielä edes puolessa välissä, Kalliomäki sanoo.
Naisten lentopallon puolesta
Miksi Hämeenlinnan Lentopallokerho ottaa taloudellisen riskin ja osallistuu Mestarien liigaan? Seuran ja suomalaisten nuorten naislentopalloilijoiden vuoksi, vastaa Kalliomäki.
– Olemme kymmenen kertaa voittaneet sen, mitä Suomessa voi voittaa. Jos joka vuosi pelaamme lentopalloa ja keräämme rahat siihen, että taistelemme Suomen mestaruudesta, täytyyhän tässä olla jotain muutakin, Kalliomäki linjaa.
Lentopallokerho tekee Lentopalloliiton, valmennuskeskusten ja naisten maajoukkueen kanssa yhteistyötä. Ajatusketju kulkee niin, että kun kovat kansainväliset pelit kehittävät suomalaisia pelaajia ja antavat heille näyttöpaikkoja nousta suurempiin liigoihin, lopulta voittaja on suomalainen lentopallo ja sitä kautta myös Lentopallokerho seurana.
– Mitä enemmän meillä on kovatasoisia naisia ulkomailla, jollain aikavälillä maajoukkue alkaa menestyä. Tänä kesänä se on jo tapahtunutkin. Mitä paremmin menestytään, sitä enemmän ollaan esillä. Se tarkoittaa, että lajin kiinnostavuus myös sponsoreiden näkökulmasta kasvaa. Siinä vaiheessa se tulee myös meidän seuramme eduksi, Kalliomäki laskee.
Erittäin kovia vastustajia
Kalliomäki pitää kaksi kovaa venäläisjoukkuetta ja turkkilaisen huippuseuran Hämeenlinnaan tuonutta lohkoarvontaa onnistuneena. Päävalmentaja **Matteo Pentassuglian** mielestä arpaonni oli erittäin kova. Hän näkee, että Mestarien liigassa jokainen ottelu on pelaajille lähtökohtaisesti tärkeä oppitunti.
– Ymmärrämme, että voi olla vaikeaa tai oikeastaan mahdotonta voittaa otteluita. Pelaamme todella kovia vastaan, esimerkiksi Turkin joukkueella on maailman parhaaksi valittu pelaaja (Serbian Tijana Bošković). Meillä ei ole menestystavoitteita. Haluamme parantaa pelimme tasoa ja saada pelaajia kokeneemmiksi, Pentassuglia sanoo.
Italialaisvalmentajan mielestä maailman huippupelaajien näkeminen lähietäisyydeltä on hienoa, ei pelkästään yleisön, vaan myös pelaajien kannalta.
– He näkevät, miten maailman huiput valmistautuvat ja toimivat kentällä. Meidän ei pidä suoraan kopioida heitä, mutta jokainen pelaaja voi saada siitä jotain omaan peliinsä.
Hämeenlinnan Lentopallokerhosta lähti mestaruuskevään jälkeen suomalaispelaajia maailmalle. Esimerkiksi **Daniela Öhman** ja **Salla Karhu** suuntasivat Ranskaan. Maailmalle mielii myös naisten maajoukkueen nuori lupaus, kovakätinen 18-vuotias **Suvi Kokkonen**.
 – Tavoitteena on lähteä pian ulkomaille. Toivon, että näiden pelien kautta voin näyttää taitoni maailmalle. Jos siellä vaikka joku kiinnostuisi, Kokkonen sanoo.  

– On ihan sairaan siistiä päästä pelaamaan tuollaisia maailman kovimpia joukkueita vastaan. Vastassa on suurimpia idoleitani. Kyllähän se on kivaa.
**Hämeenlinnan Lentopallokerho pelaa ensimmäisen Mestarien liigan ottelunsa vieraskentällä Zenit Kazania vastaan 20.11. Ensimmäinen kotiottelu on joulukuun 19. päivä turkkilaista Eczacibasi Istanbulia vastaan.**
_Korjattu kello 17.05: Korjattu Ville Kalliomäen nimi oikeaksi._
**Lue lisää:**
 [Naisten lentopalloliiga tyhjeni lähes tyystin maajoukkuepelaajista](https://yle.fi/urheilu/3-10428233) 
 [Ennätykselliset yhdeksän suomalaisjoukkuetta lentopallon eurocupeihin](https://yle.fi/urheilu/3-10248978) 
 [Hämeenlinna nappasi toisenkin Heikkiniemen riveihinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10232175) 
 [Naisten lentopallomestari hankki passarin Ranskan ykkösseurasta](https://yle.fi/urheilu/3-10213660) 
 [Naisten lentopallomestari uudisti ilmeensä – joukkue kantaa nyt kaupungin nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10184673) 
1800-luvun aktiivimalli esillä Tampereen Sampolassa
Työhön on koetettu ennenkin innostaa seuraamusten uhalla.
Tampereella on tarjolla tietoa 1800-luvun aktiivimallista. 
Noin 150 vuotta sitten sen ajan eliitti soimasi rahvasta laiskaksi. Ratkaisuksi laadittiin laki, joka velvoitti työhön vankeusrangaistuksen uhalla. 
Sampolan auditoriossa on tiistaina illalla kello 18 alkaen tilaisuus, jossa kerrotaan 1800-luvun ihmiskäsityksestä ja yhteiskunnasta.
 Samalla kuullaan siitäkin, miten eri kansankerroksissa otettiin vastaan taloudelliset vaikeudet. 
Tapahtuman järjestää Tampereen seudun työväenopisto. 
Ei lääkkeitä lääkekaappiin – mitä työpaikan lääkekaapista sitten pitää löytyä?
Metsuri tarvitsee kiristyssiteen ja kyypakkauksen. Tavalliseen toimistoonkin suositellaan sidetarpeita ja kylmäpakkausta.
Oletko kiinnittänyt huomiota työpaikalla olevaan lääkekaappiin? Tuon huomaamattoman laatikon tärkeys paljastuu usein vasta onnettomuuden sattuessa.
Vastoin nimeään siinä ei kuitenkaan suositella säilytettäväksi lääkkeitä. Ei edes arkisia särky- tai yskänlääkkeitä. Lääkekaappi on tarkoitettu lähinnä ensiapua varten. 
Tämä selviää aluehallintoviraston ohjeistuksesta. Mikään laki ei tosin kiellä lääkkeiden säilyttämistä työpaikalla.
Joka tapauksessa ohjeistuksen syynä on mahdollinen väärinkäyttö, kertoo Siun Soten työterveyshoitaja **Tiina Räsänen.**
– Lääkkeet eivät varsinaisesti kuulu ensiavun antamiseen. Ihmisillä voi olla esimerkiksi allergioita eri lääkeaineille.
Työntekijöillä pitäisi siis Räsäsen mukaan huolehtia itse tarvitsemistaan käsikauppa- eli itsehoitolääkkeistä.
Metsässä tarvitaan kyypakkausta ja kiristyssidettä
Lääkekaappien sisältö vaihtelee työpaikkojen mukaan. Lääkekielto koskee vain työpaikkoja, jotka sijaitsevat asutuskeskuksissa. Niiden ulkopuolella olevissa työpaikoissa erityistarvikkeet ja lääkkeet tulevat tarpeeseen.
Esimerkiksi metsurit työskentelevät usein yksin kaukana asutuskeskuksista, ja ovat nopean avun tavoittamattomissa. Jos moottorisahalla leikkaa reiteen, eivät laastarit riitä.
Siksipä metsureille suositellaan mukaan kiristyssidettä, jolla vaarallisesti verta vuotavasta raajasta saadaan verenkierto heikennettyä tai pysäytettyä. Tämä estää potilaan kuolemisen verenhukkaan.
– Ja lääkkeistä esimerkiksi kyypakkaus kannattaa olla metsässä työskennellessä mukana, lisää työterveyshoitaja **Satu Sorsa.**
Molemmat hoitajat painottavat, että lääkekaappia suunnitellessa kannattaa kääntyä työterveydenhoidon puoleen. Sieltä saa vinkkejä mitä kaappiin tulee laittaa.
– Jos on lähdössä esimerkiksi ulkomaille töihin, kannattaa työterveydenhuollosta tarkistaa mitä rokotuksia ja lääkkeitä matkalle tarvitaan mukaan, Räsänen sanoo.
Lääkekaappi ajan tasalle
Työterveyshoitajien mukaan usein työpaikoilla tulee vastaan tilanteita, joissa ketään ei ole nimetty vastaamaan lääkekaapista. Tästä seuraa usein se, että kaapissa on vanhaa tavaraa.
Laastarien liimapinta haurastuu ajan myötä, ja steriileistä haavataitoksista tulee vähemmän steriilejä, kun aika kuluu. Siksi tarvikkeita pitää päivittää.
Räsänen kertoo myös, että joissain työpaikoissa ongelmana on likaisuus.
– Siellä on käyty esimerkiksi öljyisin ja mustin sormin hakemassa tavaroita. Vaihtelua lääkekaappien sisällössä ja kunnossa kuitenkin on.
Usein kaapin paikka jää myös merkitsemättä opastekilvellä.
Nämä tarvikkeet pitäisi löytyä tavallisen toimiston lääkekaapista:
_Lähde: Aluehallintoviraston ensiapuvalmius työpaikoilla -opas sekä Siun Soten työterveyshoitajat Tiina Räsänen ja Satu Sorsa._
Oulun keskustassa suljetaan tänään ja huomenna katuja erilaisten viemäri- ja purkutöiden takia
Autoilijoita kehotetaan huomioimaan poikkeavat liikennejärjestelyt.
Rantakatu suljetaan tänään tiistaina viemärityön vuoksi moottoriajoneuvoliikenteeltä väliltä Kauppurienkatu - Pakkahuoneenkatu. Sulku kestää perjantaihin saakka.   

Puolestaan huomenna Rautatienkatu suljetaan kaikelta liikenteeltä väliltä Vislauskuja - Saaristonkatu. Sulku kestää keskiviikosta perjantaihin. Katu suljetaan torninosturin purkamisen takia. 
Autoilijoita kehotetaan huomioimaan poikkeavat liikennejärjestelyt. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Päijät-Hämeessä keskimääräistä korkeammat aborttiluvut – maksuton ehkäisy voisi ratkaista ongelman
Asiaa käsiteltiin hyvinvointiyhtymän hallituksessa eilen
Päijät-Hämeessä pohditaan maksuttoman ehkäisyn tarjoamista alle 25-vuotiaille nuorille. Tällä hetkellä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella ehkäisyn saa ilmaiseksi ensimmäisiksi kolmeksi kuudaudeksi iästä riippumatta. Lisäksi asiakkaille voidaan tarjota maksutonta ehkäisyä, mikäli tällä ei ole varaa ehkäisyyn. 
Hyvinvointiyhtymän mukaan maksuttoman ehkäisyn laajentamiselle olisi perusteita, mutta ensi vuoden talousarvio ei sitä mahdollista. 
Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirissä tehtiin viime vuonna huomattavasti enemmän raskaudenkeskeytyksiä kuin koko maassa keskimäärin. Valtakunnallisesti rasakaudenkeskeytyksiä tehtiin viime vuonna 8,2 tuhatta hedelmällisyysikäistä naista kohden. Päijät-Hämeen vastaava luku oli 11,9. 2010-luvun alkupuolella raskauden keskeytykset olivat 20 – 24 -vuotiaiden naisten keskuudessa yliedustettuina Lahdessa.
Asiaa käsiteltiin Asikkalan kunnan valtuustoaloitteen ja Lahden kaupungille tulleen kansalaisaloitteen pohjalta hyvinvointyhtymän hallituksen kokouksessa eilen, ja sen käsittelyä jatketaan yhtymävaltuustossa. 
Jyväskylän Energia investoi miljoonia euroja Viitasaaren lämpövoimalaitokseen
Viitasaaren vesi- ja lämpöhuollon siirtyminen Jyväskylän Energialle merkitsee suuria investointeja. Odotettavissa on myös taksojen korotuksia.
Viitasaaren vesi- ja lämpöhuollosta vastaava Wiitaseudun Energia vaihtaa omistajaa joulukuun alussa. Kauppa ei ainakaan alussa näy kuluttajille eli veden ja lämmön viitasaarelaisille ostajille millään tavalla, toteaa uuden omistajan eli Jyväskylän Energian verkkojohtaja Kari Kautto.
Verkkojohtaja huomauttaa, että moni asia on vielä auki, ja päätöksiä tehdään sen jälkeen, kun omistajanvaihdos on toteutunut. Nyt jo tiedetään, että edessä on suuria investointeja.  

Energiayhtiön suunnitelmissa on rakentaa Viitasaarelle uusi lämpövoimalaitos, ja myös vesiverkostossa on investointitarpeita. Kautto toteaa, että voimalaitosinvestointi on miljoonien eurojen hanke.   

– Yksi vaihtoehto on biovoimalaitos, Kari Kautto kertoo.
 Millaisiin hinnankorotuksiin miljoonien eurojen investoinnit sitten johtavat? Verkkojohtaja Kautto sanoo, että sitä on vielä mahdoton arvioida, eikä aikataulustakaan ole varmuutta. Taksojen korotuksia lienee kuitenkin luvassa.  

– Kun joudutaan raskaasti investoimaan, niin kyllähän se aina jossain näkyy. Sitä ei pidä missään nimessä kieltää, Kautto myöntää.
Ruokolahti jatkaa sote-kiinteistöjensä myyntineuvotteluja
Ruokolahdella ovat nyt vuorossa tarkentavat neuvottelut sote-kiinteistöjen tilanteesta tulevaisuudessa.
Ruokolahden kunta jatkaa neuvotteluja sote-kiinteistöjensä myynnistä Attendon ja Mehiläisen kanssa. 
Tarkentavien neuvottelujen jälkeen selviää, mitä kunta sote-kiinteistöilleen tekee. Vaihtoehtoina on myydä joko kaikki tai osa rakennuksista jommalle kummalle yhtiölle. Kunta voi myös päättää olla myymättä sote-kiinteistöjään. 
Ruokolahti neuvottelee Attendon ja Mehiläisen kanssa myös uusien palveluasuntojen rakentamisesta ikääntyneille.
Hämeenkyröön tulee aurinkokylä
Aurinkopellossa kattolappeet suunnataan mahdollisimman paljon päivänpaistetta kohti.
Hämeenkyröön perustetaan asuinalue, jossa kiinnitetään erityistä huomiota aurinkoenergian käyttämiseen. 
Talot esimerkiksi sijoitellaan niin, että katon lape suuntautuu mahdollisimman paljon aurinkoon päin. 
Aurinkopellon alue sijoittuu Sasiin eli Hämeenkyrön keskustasta muutama kilometri Tampereen suuntaan, kolmostien eteläpuolelle.
Osallistumis- ja arviointisuunnitelma sekä muu kaava-aineisto tulee pikapuoliin nähtäville. 
NHL-vahtien pörssiä johtava Pekka Rinne nousi Miikka Kiprusoffin rinnalle
12 pelatun ottelun jälkeen Pekka Rinteen torjuntaprosentti on huikea 94,2.
Maalivahti **Pekka Rinteen** mainiot otteet jääkiekon NHL:ssä saivat jatkoa maanantaina. Rinne torjui toisen perättäisen voiton, kun Nashville Predators nappasi 3–2-kotivoiton Tampa Bay Lightningista.  

Ottelun kakkostähdeksi valittu Rinne torjui 27/29 kertaa.  

Voiton myötä Rinne nousi jakamaan suomalaisten maalivahtien kaikkien aikojen voittotilaston kärkipaikkaa **Miikka Kiprusoffin** kanssa. Sekä Rinne että vuonna 2013 pelaajauransa lopettanut Kiprusoff ovat torjuneet NHL:n runkosarjassa 319 voittoa.
36-vuotias Rinne omaa [koko NHL:n tämän kauden parhaan torjuntaprosentin](http://www.nhl.com/stats/player?report=goaliesummary&reportType=season&seasonFrom=20182019&seasonTo=20182019&gameType=2&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C6&sort=savePctg%2Cwins%2CgoalsAgainstAverage), kun hän on torjunut 12 ottelua huikealla torjuntaprosentilla 94,2.
**Lue myös:**
[Apina putosi Patrik Laineen selästä – "Meidän välille alkaa muodostua kemiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10516148) 
[Näin Patrik Laine pamautti komean hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10515964) 
[Juho Lammikko varasti show'n – "Hän näytti Wayne Gretzkyltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10516136)
[Floridan suomalaisella keltanokkahyökkääjällä neljän tehopisteen ilta, Barkov kirjasi tehot 1+1](https://yle.fi/urheilu/3-10515884) 
[Mikael Granlund on matkalla uuteen maaliennätykseensä, mutta valmentaja vaatii vielä lisää itsekkyyttä: "Hän voisi olla supertähti tässä liigassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10514246)
Kaivosyhtiö tekee lunta Sodankylässä – luontoa suojelevat lupamääräykset velvoittavat
Lunta levitetään Viiankiaavan suojelualueen kulkuväylille ja kairauspaikoille suojaamaan maastoa, kunhan routa on tarpeeksi syvällä.
Kaivosyhtiö AA Sakatti Mining on perjantaista lähtien tehnyt rinnetykeillä lunta päästäkseen jatkamaan malminetsintää Sodankylässä. 
Tarkoituksena on varjella Viiankiaavan luonnonsuojelualuetta, jossa kairausmiehet kulkevat.
– Olemme ympäristöviranomaisten kanssa sopineet, että käytämme tällaista menetelmää saadaksemme maaston tarpeeksi ajoissa hyvään kuntoon, toimitusjohtaja **Jukka Jokela** sanoo.
Jokelan mukaan pohjatöitä tehdään moottorikelkkoja varten. Varsinaiset kairauskoneet eivät kuormita maastoa siinä määrin kuin kelkat.
Mikäli pakkassää jatkuu, saa AA Sakatti Mining tarvittavan lumimäärän kasaan parissa viikossa. Näin yhtiö pääsee jatkamaan tutkimuksia ennen riittävän lumimäärän satamista.
AA Sakatti Mining lumetti reittejä jo viime talvena.
MOT: Poliisilaitosten yhdistämisestä sisäisiä ristiriitoja Itä-Suomessa
Yhdistäminen johti muun muassa palkkariitaan, jota selviteltiin työtuomioistuimessa.
Poliisilaitosten yhdistäminen entistä suuremmiksi alueiksi on poikinut monenlaisia ongelmia, kertoo [Ylen tutkivan journalismin ajankohtaisohjelma MOT.](https://areena.yle.fi/1-4303247)
Itä-Suomessa savolaisten ja pohjoiskarjalaisten poliisien tulo saman poliisilaitoksen alle johti palkkariitaan sekä kanteluun Poliisihallitukselle, jossa Pohjois-Karjalan poliisiyhdistys ilmoitti menettäneensä luottamuksen laitoksen johtoon. Palkkariidassa oli kyse pohjoiskarjalaisten poliisien henkilökohtaisista suorituslisistä, jotka laitoksen johto halusi jäädyttää. Poliisit veivät asian työtuomioistuimeen, joka ratkaisi asian heidän edukseen.
MOT:n saamien tietojen mukaan yhä useampi Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisi on hakeutumassa töihin muualle.
Ohjelmassa haastatellun Itä-Suomen poliisilaitoksen päällikön Taisto Huokon mukaan haja-asutusalueen vähentynyt poliisien määrä on johtanut siihen, että jopa 20 prosenttia hälytyksistä selvitellään puhelimella, koska paikalle ei ole laittaa partiota.
Itä-Suomen poliisilaitoksen pääluottamusmiehen Eerik Soinisen mukaan isoa osaa pienemmistä rikoksista ei pystytä tutkimaan lainkaan. Esimerkkinä kerrotaan Outokumpu, jossa rattijuopumustilastot puhdistuivat kertaheitolla, kun paikkakunnalta poistui oma poliisi.
Asiaa käsitelleen [MOT:n ohjelman voi katsoa Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4303247). Ohjelman [käsikirjoituksen voi myös lukea Ylen verkkosivuilta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/19/poliisi-vastaan-poliisi-kasikirjoitus)
THL: Perusterveydenhuollon palvelut toimivat Etelä-Karjalassa
Vaikka perusterveydenhuollon palvelut toimivat, kiireettömään hoitoon pääsy tökkii osassa Etelä-Karjalaa.
Etelä-Karjalassa saa perusterveydenhuollon palveluita pääasiassa hyvin. Näin toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos juuri julkaistussa selvityksessään. 
Kiireettömään hoitoon pääsy ei kuitenkaan toteudu kaikkialla yhdenvertaisesti. 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen menot ovat Etelä-Karjalassa maan matalimmat. THL:n mukaan näyttää siltä, että palveluja ei rahoiteta riittävästi. 
THL käytti selvityksessään vuoden 2017 tietoja.
Talvilajit ovat kristallipallojen jahtia ja MM-mitaleiden metsästystä – kisakalenterit 2018-2019, eli näin ampumahiihdossa, hiihdossa, mäkihypyssä, yhdistetyssä, lumilautailussa ja alppilajeissa kisataan
Hiihtolajien maailmancupkausi pyörähtää kunnolla käyntiin marraskuun puolivälissä ja tätä herkkua kestää aina maaliskuun loppuun saakka.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Alppihiihdon maailmancup**
Sölden, Itävalta   
la 27.10.   
Suupujottelu, naiset
Sölden, Itävalta   
su 28.10.   
Suurpujottelu, miehet (peruttu, siirretty Saalbach-Hinterglemmiin)
Levi, Suomi   
la 17.11. klo 11.15   
Pujottelu, naiset 1. kierros
Levi, Suomi   
la 17.11. klo 14.15   
Pujottelu, naiset 2. kierros
Levi, Suomi   
su 18.11. klo 11.15   
Pujottelu, miehet 1. kierros
Levi, Suomi   
su 18.11. klo 14.15   
Pujottelu, miehet 2. kierros
Killington, Yhdysvallat   
la 24.11. klo 16.45   
Suurpujottelu, naiset 1. kierros   

Killington, Yhdysvallat   
la 24.11. klo 20.00   
Suurpujottelu, naiset 2. kierros
Lake Louise, Kanada   
la 24.11. klo 21.15   
Syöksy, miehet
Killington, Yhdysvallat   
su 25.11. klo 17.00   
Pujottelu, naiset 1. kierros
Killington, Yhdysvallat   
su 25.11. klo 20.00   
Pujottelu, naiset 2. kierros
Lake Louise, Kanada   
su 25.11. klo 21.00   
Supersuurpujottelu, miehet
Beaver Creek, Yhdysvallat   
30.11. klo 19.45   
Supersuurpujottelu, miehet
Lake Louise, Kanada   
pe 30.11. klo 21.30   
Syöksy, naiset
Beaver Creek, Yhdysvallat   
la 1.12. klo 20.00   
Syöksy, miehet
Lake Louise, Kanada   
la 1.12. klo 21.30   
Syöksy, naiset
Beaver Creek, Yhdysvallat   
su 2.12. klo 18.45   
Suurpujottelu, miehet 1. kierros
Beaver Creek, Yhdysvallat   
su 2.12. klo 21.45   
Suurpujottelu, miehet 2. kierros
Lake Louise, Kanada   
su 2.12. klo 20.00   
Supersuurpujottelu, naiset
Val d’Isere, Ranska   
la 8.12. klo 11.00  
Suurpujottelu, miehet 1. kierros
Val d’Isere, Ranska   
la 8.12. klo 14.00   
Suurpujottelu, miehet 2. kierros
Sankt Moritz, Sveitsi   
la 8.12. klo 12.15   
Supersuurpujottelu, naiset
Val d’Isere, Ranska   
su 9.12. klo 10.30   
Pujottelu, miehet 1. kierros
Val d’Isere, Ranska   
su 9.12. klo 13.30   
Pujottelu, miehet 2. kierros
Sankt Moritz, Sveitsi   
su 9.12. klo 14.30   
Paripujottelu, naiset
Val d’Isere, Ranska   
pe 14.12. klo 11.30   
Alppiyhdistetty, naiset 1. kierros
Val d’Isere, Ranska   
pe 14.12. klo 14.30   
Alppiyhdistetty, naiset 2. kierros
Val Gardena, Italia   
pe 14.12. klo 13.00   
Supersuurpujottelu, miehet
Val d’Isere, Ranska   
la 15.12. klo 11.30   
Syöksy, naiset
Val Gardena, Italia   
la 15.12. klo 12.45   
Syöksy, miehet
Alta Badia, Italia   
su 16.12. klo 11.00   
Suurpujottelu, miehet 1. kierros
Alta Badia, Italia   
su 16.12. klo 14.00   
Suurpujottelu, miehet 2. kierros
Val d’Isere, Ranska   
su 16.12. klo 12.15   
Supersuurpujottelu, naiset
Alta Badia, Italia   
ma 17.12. klo 19.15   
Parisuurpujottelu, miehet
Saalbach-Hinterglemm, Itävalta (siirretty Söldenistä)   
to 20.12. klo 11.00   
Suurpujottelu, miehet 1. kierros
Saalbach-Hinterglemm, Itävalta   
to 20.12. klo 14.00   
Suurpujottelu, miehet 2. kierros
Courchevel, Ranska   
pe 21.12. klo 11.30   
Suurpujottelu, naiset 1. kierros
Courchevel, Ranska   
pe 21.12. klo 14.30   
Suurpujottelu, naiset 2. kierros
Courchevel, Ranska   
la 22.12. klo 11.30   
Pujottelu, naiset 1. kierros
Courchevel, Ranska   
la 22.12. klo 14.30   
Pujottelu, naiset 2. kierros
Madonna di Campiglio, Italia   
la 22.12. klo 16.45   
Pujottelu, miehet 1. kierros
Madonna di Campiglio, Italia   
la 22.12. klo 19.45   
Pujottelu, miehet 2. kierros
Semmering, Itävalta   
pe 28.12. klo 11.30   
Suurpujottelu, naiset 1. kierros
Semmering, Itävalta   
pe 28.12. klo 14.30   
Suurpujottelu, naiset 2. kierros
Bormio, Italia   
pe 28.12. klo 12.30   
Syöksy, miehet
Semmering, Itävalta   
la 29.12. klo 11.30   
Pujottelu, naiset 1. kierros
Semmering, Itävalta   
la 29.12. klo 14.30   
Pujottelu, naiset 2. kierros
Bormio, Italia   
la 29.12. klo 12.45   
Supersuurpujottelu, miehet
Oslo, Norja   
ti 1.1. klo 17.30   
Kaupunkitapahtuma, naiset ja naiset
Zagreb, Kroatia   
la 5.1. klo 14.00   
Pujottelu, naiset 1. kierros
Zagreb, Kroatia   
la 5.1. klo 17.00   
Pujottelu, naiset 2. kierros
Zagreb, Kroatia   
su 6.1. klo 13.15   
Pujottelu, miehet 1. kierros
Zagreb, Kroatia   
su 6.1. klo 16.30   
Pujottelu, miehet 2. kierros
Flachau, Itävalta   
ti 8.1. klo 19.00   
Pujottelu, naiset 1. kierros
Flachau, Itävalta   
ti 8.1. klo 21.45   
Pujottelu, naiset 2. kierros
Adelboden, Sveitsi   
la 12.1. klo 11.30   
Suurpujottelu, miehet 1. kierros
Adelboden, Sveitsi   
la 12.1. klo 14.30   
Suurpujottelu, miehet 2. kierros
St. Anton, Itävalta   
la 12.1. klo 12.45   
Syöksy, naiset
Adelboden, Sveitsi   
su 13.1. klo 11.30   
Pujottelu, miehet 1. kierros
Adelboden, Sveitsi   
su 13.1. klo 14.30   
Pujottelu, miehet 2. kierros
St. Anton, Itävalta   
su 13.1. klo 12.30   
Supersuurpujottelu, naiset
Plan de Corones, Italia   
ti 15.1. klo 11.00   
Suurpujottelu, naiset 1. kierros
Plan de Corones, Italia   
ti 15.1. klo 14.00   
Suurpujottelu, naiset 2. kierros
Wengen, Sveitsi   
pe 18.1. klo 11.30   
Alppiyhdistetty, miehet 1. kierros
Wengen, Sveitsi   
pe 18.1. klo 15.00   
Alppiyhdistetty, miehet 2. kierros
Cortina d’Ampezzo, Italia   
la 19.1. klo 11.30   
Syöksy, naiset
Wengen, Sveitsi   
la 19.1. klo 13.30   
Syöksy, miehet
Wengen, Sveitsi   
su 20.1. klo 11.15   
Pujottelu, miehet 1. kierros
Wengen, Sveitsi   
su 20.1. klo 14.15   
Pujottelu, miehet 2. kierros
Cortina d’Ampezzo, Italia   
su 20.1. klo 12.15   
Supersuurpujottelu, naiset
Kitzbühel, Itävalta   
pe 25.1. klo 12.30   
Supersuurpujottelu, miehet
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
la 26.1. klo 11.00   
Syöksy, naiset
Kitzbühel, Itävalta   
la 26.1. klo 12.30   
Syöksy, miehet
Kitzbühel, Itävalta   
su 27.1. klo 11.30   
Pujottelu, miehet 1. kierros
Kitzbühel, Itävalta   
su 27.1. klo 14.30   
Pujottelu, miehet 2. kierros
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
su 27.1. klo 12.30   
Supersuurpujottelu, naiset
Schladming, Itävalta   
ti 29.1. klo 18.45   
Pujottelu, miehet 1. kierros
Schladming, Itävalta   
ti 29.1. klo 21.45   
Pujottelu, miehet 2. kierros
Maribor, Slovenia   
pe 1.2. klo 11.00   
Suurpujottelu, naiset 1. kierros
Maribor, Slovenia   
pe 1.2. klo 14.00   
Suurpujottelu, naiset 2. kierros
Maribor, Slovenia   
la 2.2. klo 11.00   
Pujottelu, naiset 1. kierros
Maribor, Slovenia   
la 2.2. klo 14.00   
Pujottelu, naiset 2. kierros
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
la 2.2. klo 12.30   
Syöksy, miehet
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
su 3.2. klo 11.30   
Suurpujottelu, miehet 1. kierros
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
su 3.2. klo 14.30   
Suurpujottelu, miehet 2. kierros
**Alppihiihdon MM-kilpailut**  
Åre, Ruotsi  

ti 5.2. klo 13.30   
Supersuurpujottelu, naiset   
ke 6.2. klo 13.30   
Supersuurpujottelu, miehet   
pe 8.2. klo 12.00   
Alppiyhdistetty, naiset 1. kierros   
pe 8.2. klo 17.15   
Alppiyhdistetty, naiset 2. kierros   
la 9.2. klo 13.30   
Syöksy, miehet   
su 10.2. klo 13.30   
Syöksy, naiset   
ma 11.2. klo 12.00   
Alppiyhdistetty, miehet 1. kierros   
ma 11.2. klo 15.30   
Alppiyhdistetty, miehet 2. kierros   
ti 12.2. klo 17.00   
Joukkuekilpailu   
to 14.2. klo 15.15   
Suurpujottelu, naiset 1. kierros   
to 14.2. klo 18.45   
Suurpujottelu, naiset 2. kierros   
pe 15.2. klo 15.15   
Suurpujottelu, miehet 1. kierros   
pe 15.2. klo 18.45   
Suurpujottelu, miehet 2. kierros   
la 16.2. klo 12.00   
Pujottelu, naiset 1. kierros   
la 16.2. klo 15.30   
Pujottelu, naiset 2. kierros   
su 17.2. klo 12.00   
Pujottelu, miehet 1. kierros   
su 17.2. klo 15.30   
Pujottelu, miehet 2. kierros
**Maailmancup**
Tukholma, Ruotsi   
ti 19.2. klo 18.30   
Kaupunkitapahtuma, naiset ja miehet
Bansko, Bulgaria   
pe 22.2. klo 10.30   
Alppiyhdistetty, miehet 1. kierros
Bansko, Bulgaria   
pe 22.2. klo 14.00   
Alppiyhdistetty, miehet 2. kierros
Crans-Montana, Sveitsi   
la 23.2. klo 11.15   
Syöksy, naiset
Bansko, Bulgaria   
la 23.2. klo 12.45   
Supersuurpujottelu, miehet
Bansko, Bulgaria   
su 24.2. klo 10.30   
Suurpujottelu, miehet 1. kierros
Bansko, Bulgaria   
su 24.2. klo 13.30   
Suurpujottelu, miehet 2. kierros
Crans-Montana, Sveitsi   
su 24.2. klo 11.30   
Alppiyhdistetty, naiset 1. kierros
Crans-Montana, Sveitsi   
su 24.2. klo 14.30   
Alppiyhdistetty, naiset 2. kierros
Sotshi, Venäjä   
la 2.3. klo 9.30   
Syöksy, naiset
Kvitfjell, Norja   
la 2.3. klo 11.00   
Syöksy, miehet
Sotshi, Venäjä   
su 3.3. klo 9.30   
Supersuurpujottelu, naiset
Kvitfjell, Norja   
su 3.3. klo 12.00   
Supersuurpujottelu, miehet
Spindleruv Mlyn, Tshekki   
pe 8.3. klo 11.30   
Suurpujottelu, naiset 1. kierros
Spindleruv Mlyn, Tshekki   
pe 8.3. klo 14.30  
Suurpujottelu, naiset 2. kierros
Kranjska Gora, Slovenia   
la 9.3. klo 10.30   
Suurpujottelu, miehet 1. kierros
Kranjska Gora, Slovenia   
la 9.3. klo 13.30   
Suurpujottelu, miehet 2. kierros
Spindleruv Mlyn, Tshekki   
la 9.3. klo 11.30   
Pujottelu, naiset 1. kierros
Spindleruv Mlyn, Tshekki   
la 9.3. klo 14.30  
Pujottelu, naiset 2. kierros
Kranjska Gora, Slovenia   
su 10.3. klo 10.30   
Pujottelu, miehet 1. kierros
Kranjska Gora, Slovenia   
su 10.3. klo 13.30   
Pujottelu, miehet 2. kierros
Soldeu, Andorra   
ke 13.3. klo 11.30   
Syöksy, miehet
Soldeu, Andorra   
ke 13.3. klo 13.00   
Syöksy, naiset
Soldeu, Andorra   
to 14.3. klo 11.30   
Supersuurpujottelu, naiset
Soldeu, Andorra   
to 14.3. klo 13.00   
Supersuurpujottelu, miehet
Soldeu, Andorra   
pe 15.3. klo 13.00   
Joukkuekilpailu
Soldeu, Andorra   
la 16.3. klo 10.30   
Suurpujottelu, miehet 1. kierros
Soldeu, Andorra   
la 16.3. klo 13.15   
Suurpujottelu, miehet 2. kierros
Soldeu, Andorra   
la 16.3. klo 11.30   
Pujottelu, naiset 1. kierros
Soldeu, Andorra   
la 16.3. klo 14.15   
Pujottelu, naiset 2. kierros
Soldeu, Andorra   
su 17.3. klo 10.30   
Suurpujottelu, naiset 1. kierros
Soldeu, Andorra   
su 17.3. klo 13.15   
Suurpujottelu, naiset 2. kierros
Soldeu, Andorra   
su 17.3. klo 11.30   
Pujottelu, miehet 1. kierros
Soldeu, Andorra   
su 17.3. klo 14.15   
Pujottelu, miehet 2. kierros
**Ampumahiihdon maailmancup**
Pokljuka, Slovenia   
su 2.12. klo 13.00   
Parisekaviesti
Pokljuka, Slovenia   
su 2.12. klo 15.30   
Sekaviesti
Pokljuka, Slovenia   
ke 5.12. klo 15.15   
Normaalikilpailu 20 km, miehet
Pokljuka, Slovenia   
to 6.12. klo 15.15   
Normaalikilpailu 15 km, naiset
Pokljuka, Slovenia   
pe 7.12. klo 15.15   
Pikakilpailu 10 km, miehet
Pokljuka, Slovenia   
la 8.12. klo 15.15   
Pikakilpailu 7,5 km, naiset
Pokljuka, Slovenia   
su 9.12. klo 12.45   
Takaa-ajo 15 km, miehet
Pokljuka, Slovenia   
su 9.12. klo 15.45   
Takaa-ajo 12,5 km, naiset
Holmenkollen, Norja   
to 21.3. klo 17.30   
Pikakilpailu 7,5 km, naiset
Holmenkollen, Norja   
pe 22.3. klo 17.30   
Pikakilpailu 10 km, miehet
Holmenkollen, Norja   
la 23.3. klo 16.00   
Takaa-ajo 10 km, naiset
Holmenkollen, Norja   
la 23.3. klo 18.15   
Takaa-ajo 12,5 km, miehet
Holmenkollen, Norja   
su 24.3. klo 14.45   
Yhteislähtö 12,5 km, naiset
Holmenkollen, Norja   
su 24.3. klo 17.30   
Yhteislähtö 15 km, miehet
Hochfilzen, Itävalta   
to 13.12. klo 15.15   
Pikakilpailu 7,5 km, naiset
Hochfilzen, Itävalta   
pe 14.12. klo 15.15   
Pikakilpailu 10 km, miehet
Hochfilzen, Itävalta   
la 15.12. klo 12.30   
Takaa-ajo 12,5 km, naiset
Hochfilzen, Itävalta   
la 15.12. klo 15.45   
Takaa-ajo 15 km, miehet
Hochfilzen, Itävalta   
su 16.12. klo 12.15   
Viesti 4x6 km, naiset
Hochfilzen, Itävalta   
su 16.12. klo 15.00   
Viesti 4 x 7,5 km, miehet
Nove Mesto, Tshekki   
to 20.12. klo 18.30   
Pikakilpailu 10 km, miehet
Nove Mesto, Tshekki   
pe 21.12. klo 18.30   
Pikakilpailu 7,5 km, naiset
Nove Mesto, Tshekki   
la 22.12. klo 16.00   
Takaa-ajo 12,5 km, miehet
Nove Mesto, Tshekki   
la 22.12. klo 18.00   
Takaa-ajo 10 km, naiset
Nove Mesto, Tshekki   
su 23.12. klo 12.45   
Yhteislähtö 15 km, miehet
Nove Mesto, Tshekki   
su 23.12. klo 15.30   
Yhteislähtö 12,5 km, naiset
Oberhof, Saksa   
to 10.1. klo 15.30   
Pikakilpailu 7,5 km, naiset
Oberhof, Saksa   
pe 11.1. klo 15.30   
Pikakilpailu 10 km, miehet
Oberhof, Saksa   
la 12.1. klo 13.45   
Takaa-ajo 10 km, naiset
Oberhof, Saksa   
la 12.1. klo 16.00   
Takaa-ajo 12,5 km, miehet
Oberhof, Saksa   
su 13.1. klo 12.45   
Viesti 4 x 6 km, naiset
Oberhof, Saksa   
su 13.1. klo 15.30   
Viesti 4 x 7,5 km, miehet
Ruhpolding, Saksa   
ke 16.1. klo 15.30   
Pikakilpailu 10 km, miehet
Ruhpolding, Saksa   
to 17.1. klo 15.30   
Pikakilpailu 7,5 km, naiset
Ruhpolding, Saksa   
pe 18.1. klo 15.30   
Viesti 4 x 7,5 km, miehet
Ruhpolding, Saksa   
la 19.1. klo 15.30   
Viesti 4 x 6 km, naiset
Ruhpolding, Saksa   
su 20.1. klo 13.15   
Yhteislähtö 15 km, miehet
Ruhpolding, Saksa   
su 20.1. klo 15.40   
Yhteislähtö 12,5 km, naiset
Antholz-Anterselva, Italia   
to 24.1. klo 15.30   
Pikakilpailu 7,5 km, naiset
Antholz-Anterselva, Italia   
pe 25.1. klo 15.30   
Pikakilpailu 10 km, miehet
Antholz-Anterselva, Italia   
la 26.1. klo 14.30   
Takaa-ajo 10 km, naiset
Antholz-Anterselva, Italia   
la 26.1. klo 16.30   
Takaa-ajo 12,5 km, miehet
Antholz-Anterselva, Italia   
su 27.1. klo 13.45   
Yhteislähtö 12,5 km, naiset
Antholz-Anterselva, Italia   
su 27.1. klo 16.30   
Yhteislähtö 15 km, miehet
Canmore, Kanada  
to 7.2. klo 19.00   
Normaalikilpailu 20 km, miehet
Canmore, Kanada  
to 7.2. klo 23.10   
Normaalikilpailu 15 km, naiset
Canmore, Kanada  
la 9.2. klo 21.30   
Viesti 4 x 7,5 km, miehet
Canmore, Kanada  
la 9.2. klo 23.45   
Viesti 4 x 6 km, naiset
Canmore, Kanada  
su 10.2. klo 20.00   
Yhteislähtö 15 km, miehet
Canmore, Kanada  
su 10.2. klo 23.00   
Yhteislähtö 12,5 km, naiset
Salt Lake City, USA   
to 14.2. klo 20.15   
Pikakilpailu 7,5 km, naiset
Salt Lake City, USA   
pe 15.2. klo 20.15   
Pikakilpailu 10 km, miehet
Salt Lake City, USA   
la 16.2. klo 19.05   
Yhteislähtö 12,5 km, naiset
Salt Lake City, USA   
la 16.2. klo 23.05   
Yhteislähtö 15 km, miehet
Salt Lake City, USA   
su 17.2. klo   
19.10 Parisekaviesti
Salt Lake City, USA   
su 17.2. klo 23.05   
Sekaviesti
**Ampumahiihdon MM-kilpailut**   
Östersund, Ruotsi
to 7.3. klo 17.15   
Sekaviesti   
pe 8.3. klo 17.15   
Pikakilpailu 7,5 km, naiset   
la 9.3. klo 17.30   
Pikakilpailu 10 km, miehet   
su 10.3. klo 14.45   
Takaa-ajo 10 km, naiset   
su 10.3. klo 17.30   
Takaa-ajo 12,5 km, miehet   
ti 12.3. klo 16.30   
Normaalikilpailu 15 km, naiset   
ke 13.3. klo 17.10   
Normaalikilpailu 20 km, miehet   
to 14.3. klo 18.10   
Parisekaviesti   
la 16.3. klo 14.15   
Viesti 4 x 6 km, naiset   
la 16.3. klo 17.30   
Viesti 4 x 7,5 km, miehet   
su 17.3. klo 14.15   
Yhteislähtö 12,5 km, naiset   
su 17.3. klo 17.00   
Yhteislähtö 15 km, miehet
**Maailmancup**
Holmenkollen, Norja   
to 21.3. klo 17.30   
Pikakilpailu 7,5 km, naiset
Holmenkollen, Norja   
pe 22.3. klo 17.30   
Pikakilpailu 10 km, miehet   

Holmenkollen, Norja   
la 23.3. klo 16.00   
Takaa-ajo 10 km, naiset
Holmenkollen, Norja   
la 23.3. klo 18.15   
Takaa-ajo 12,5 km, miehet
Holmenkollen, Norja   
su 24.3. klo 14.45   
Yhteislähtö 12,5 km, naiset
Holmenkollen, Norja   
su 24.3. klo 17.30   
Yhteislähtö 15 km, miehet
**Freestylen maailmancup** 
Cardrona, Uusi-Seelanti   
pe 7.9.   
Big Air, naiset ja miehet 
Modena Skipass, Italia   
su 4.11.   
Big Air, naiset ja miehet 
Stubai, Itävalta   
pe 23.11. klo 13.00   
Slopestyle, naiset ja miehet 
Val Thorens, Ranska   
pe 7.12. klo 13.00   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Ruka, Suomi   
pe 7.12. klo 16.30   
Kumpareet, naiset ja miehet 
Copper, Yhdysvallat   
pe 7.12. klo 20.00   
Halfpipe, naiset ja miehet 
Val Thorens, Ranska   
la 8.12. klo 12.30   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Arosa, Sveitsi   
ti 11.12. klo 21.15   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Thaiwoo, Kiina   
la 15.12. klo 7.30   
Kumpareet, naiset ja miehet 
Montafon, Itävalta   
la 15.12. klo 14.45   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Thaiwoo, Kiina   
su 16.12. klo 7.30   
Parikumpareet, naiset ja miehet 
Innichen, Italia   
pe 21.12. klo 14.30   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Secret Garden, Kiina   
la 22.12. klo 5.00   
Halfpipe, naiset ja miehet 
Innichen, Italia   
la 22.12. klo 12.15   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Font Romeu, Ranska   
la 12.1. klo 11.45   
Slopestyle, naiset ja miehet 
Calgary, Kanada   
la 12.1. klo 22.30   
Kumpareet, naiset ja miehet 
Lake Placid, Yhdysvallat   
pe 18.1. klo 18.00   
Kumpareet, naiset ja miehet   

Lake Placid, Yhdysvallat   
la 19.1. klo 2.00   
Hypyt, naiset ja miehet 
Idre Fjäll, Ruotsi   
la 19.1. klo 12.30   
Ski Cross, naiset ja miehet   

Idre Fjäll, Ruotsi   
su 20.1. klo 11.45   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Blue Mountain, Kanada   
la 26.1. klo 19.00   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Tremblant, Kanada   
la 26.1. klo 20.30   
Kumpareet, naiset ja miehet 
Seiseralm, Italia   
su 27.1. klo 13.30   
Slopestyle, naiset ja miehet 
**Freestylen MM-kilpailut**   
Solitude, Yhdysvallat 
la 2.2. klo 22.00   
Ski Cross, naiset ja miehet   
su 3.2. klo 4.00   
Big Air, naiset ja miehet   
ke 6.2. klo 20.00   
Slopestyle, naiset ja miehet   
to 7.2. klo 4.00   
Hypyt, naiset ja miehet   
pe 8.2. klo 4.00   
Hypyt, joukkuekilpailu   
la 9.2. klo 4.00   
Kumpareet, naiset ja miehet   
la 9.2. klo 20.00   
Halfpipe, naiset ja miehet   
su 10.2. klo 4.00   
Parikumpareet, naiset ja miehet 
**Maailmancup**
Pietari, Venäjä   
ke 13.2. klo 12.30   
Hypyt, naiset ja miehet 
Feldberg, Saksa   
ke 16.2. klo 12.30   
Ski Cross, naiset ja miehet   

Calgary, Kanada  
to 17.2. klo 4.00  
Halfpipe, naiset ja miehet
Feldberg, Saksa   
to 17.2. klo 12.30   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Moskova, Venäjä   
su 17.2. klo 18.30   
Hypyt, naiset ja miehet 
Tazawako, Japani   
la 23.2. klo 6.30   
Kumpareet, naiset ja miehet 
Sunny Valley, Venäjä   
la 23.2. klo 10.00   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Minsk, Valko-Venäjä   
la 23.2. klo 13.00   
Hypyt, naiset ja miehet 
Tazawako, Japani   
su 24.2. klo 6.30   
Parikumpareet, naiset ja miehet 
Sunny Valley, Venäjä   
su 24.2. klo 10.00   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Secret Garden, Kiina   
la 2.3. klo 7.30   
Hypyt, naiset ja miehet 
Shymbulak, Kazakstan   
la 2.3. klo 9.30   
Kumpareet, naiset ja miehet 
Secret Garden, Kiina   
su 3.3. klo 7.30   
Hypyt, joukkuekilpailu
Shymbulak, Kazakstan   
su 3.3. klo 9.30   
Parikumpareet, naiset ja miehet 
Mammoth, Yhdysvallat   
pe 8.3. klo 23.00   
Halfpipe, naiset ja miehet 
Mammoth, Yhdysvallat   
la 9.3. klo 19.30   
Slopestyle, naiset ja miehet
Quebec, Kanada   
la 16.3. klo 22.00   
Big Air, naiset ja miehet 
Quebec, Kanada   
su 17.3. klo 16.00   
Slopestyle, naiset ja miehet
Veysonnaz, Sveitsi   
su 17.3. klo 12.00   
Ski Cross, naiset ja miehet 
Tignes, Ranska   
to 21.3. klo 14.00   
Halfpipe, naiset ja miehet 
Oslo, Norja   
la 23.3. klo 20.30   
Big Air, naiset ja miehet 
Silvaplana, Sveitsi   
la 30.3. klo 14.00   
Slopestyle, naiset ja miehet
**Lumilautailun maailmancup**
Cardrona, Uusi-Seelanti   
la 8.9.   
Big Air, naiset ja miehet
Modena Skipass, Italia   
la 3.11. klo 19.30   
Big Air, naiset ja miehet
Peking, Kiina   
la 24.11. klo 12.30   
Big Air, naiset ja miehet
Copper, Yhdysvallat   
la 8.12. klo 20.00   
Halfpipe, naiset ja miehet
Carezza, Italia   
to 13.12. klo 13.30   
Parisuurpujottelu, naiset ja miehet
Montafon, Itävalta   
la 15.12. klo 11.45   
Lumilautacross, naiset ja miehet
Cortina d’Ampezzo, Italia   
la 15.12. klo 18.00   
Parisuurpujottelu, naiset ja miehet
Montafon, Itävalta   
su 16.12. klo 12.30   
Lumilautacross, joukkuekilpailu
Secret Garden, Kiina   
pe 21.12. klo 3.30   
Halfpipe, naiset ja miehet
Secret Garden, Kiina   
pe 21.12. klo 7.00   
Slopestyle, naiset ja miehet
Cervinia, Italia   
pe 21.12. klo 12.30   
Lumilautacross, naiset ja miehet
Bad Gastein, Itävalta   
ti 8.1. klo 19.45   
Paripujottelu, naiset ja miehet
Bad Gastein, Itävalta   
ke 9.1. klo 14.00   
Paripujottelu, joukkuekilpailu
Kreischberg, Itävalta   
la 12.1. klo 13.30   
Slopestyle, naiset ja miehet
Laax, Sveitsi   
pe 18.1. klo 13.00   
Slopestyle, naiset ja miehet
Rogla, Slovenia   
pe 19.1. klo 15.00   
Parisuurpujottelu, naiset ja miehet
Laax, Sveitsi   
pe 19.1. klo 18.30   
Halfpipe, naiset ja miehet
Seiseralm, Italia   
la 26.1. klo 13.30   
Slopestyle, naiset ja miehet
Moskova, Venäjä   
la 26.1. klo 17.30   
Paripujottelu, naiset ja miehet
Moskova, Venäjä   
su 27.1. klo 17.30   
Paripujottelu, joukkuekilpailu
**Lumilautailun MM-kilpailut**   
Solitude, Yhdysvallat
pe 1.2. klo 20.00   
Lumilautacross, naiset ja miehet   
su 3.2. klo 20.00   
Lumilautacross, joukkuekilpailu   
ma 4.2. klo 22.00   
Parisuurpujottelu, naiset ja miehet   
ti 5.2. klo 22.00   
Paripujottelu, naiset ja miehet   
ke 6.2. klo 4.00   
Big Air, naiset ja miehet   
pe 8.2. klo 20.00   
Halfpipe, naiset ja miehet   
su 10.2. klo 20.00   
Slopestyle, naiset ja miehet
**Maailmancup**
Feldberg, Saksa   
la 9.2. klo 11.00   
Lumilautacross, naiset ja miehet
Feldberg, Saksa   
su 10.2. klo 10.50   
Lumilautacross, naiset ja miehet
Calgary, Kanada   
ke 16.2. klo 4.00   
Halfpipe, naiset ja miehet
Pyeongchang, Etelä-Korea   
la 16.2. klo 7.00   
Parisuurpujottelu, naiset ja miehet
Pyeongchang, Etelä-Korea   
su 17.2. klo 7.00   
Parisuurpujottelu, naiset ja miehet
Secret Garden, Kiina   
la 23.2. klo 8.00   
Parisuurpujottelu, naiset ja miehet
Secret Garden, Kiina   
su 24.2. klo 8.00   
Paripujottelu, naiset ja miehet
Baqueira Beret, Espanja   
la 2.3. klo 14.30   
Lumilautacross, naiset ja miehet
Mammoth, Yhdysvallat   
pe 8.3. klo 19.30   
Slopestyle, naiset ja miehet
Scuol, Sveitsi   
la 9.3. klo 14.30   
Parisuurpujottelu, naiset ja miehet
Mammoth, Yhdysvallat   
la 9.3. klo 23.00   
Halfpipe, naiset ja miehet
Veysonnaz, Sveitsi   
16.3. klo 15.15   
Lumilautacross, naiset ja miehet
Quebec, Kanada   
su 17.3. klo 2.00   
Big Air, naiset ja miehet
Quebec, Kanada   
su 17.3. klo 19.00   
Slopestyle, naiset ja miehet
Oslo, Norja   
pe 22.3. klo 20.30   
Big Air, naiset ja miehet
Winterberg, Saksa   
la 23.3. klo 13.00   
Paripujottelu, naiset ja miehet
Winterberg, Saksa   
su 24.3. klo 16.00   
Paripujottelu, joukkuekilpailu
**Maastohiihdon maailmancup**
Ruka, Suomi   
la 24.11. klo 13.30   
Sprintti (p)
Ruka, Suomi   
su 25.11. klo 11.45   
10 km (p), naiset
Ruka, Suomi   
su 25.11. klo 13.30   
15 km (p), miehet
Lillehammer, Norja   
pe 30.11. klo 13.00   
Sprintti (v)
Lillehammer, Norja   
la 1.12. klo 11.30   
10 km (v), naiset
Lillehammer, Norja   
la 1.12. klo 13.15   
15 km (v), miehet
Lillehammer, Norja   
su 2.12. klo 11.15   
10 km (p) takaa-ajo, naiset
Lillehammer, Norja   
su 2.12. klo 12.45   
15 km (p) takaa-ajo, miehet
Beitostölen, Norja   
la 8.12. klo 10.30   
15 km (v), naiset
Beitostölen, Norja   
la 8.12. klo 13.15   
30 km (v), miehet
Beitostölen, Norja   
su 9.12. klo 11.30   
4x5 km, naiset
Beitostölen, Norja   
su 9.12. klo 14.30   
4x,7,5 km, miehet
Davos, Sveitsi   
la 15.12. klo 14.30   
Sprintti (v)
Davos, Sveitsi   
su 16.12. klo 10.30   
10 km (v), naiset
Davos, Sveitsi   
su 16.12. klo 12.30   
15 km (v), miehet
**Tour de Ski**   
Dobbiaco, Italia   
la 29.12. klo 15.30   
Sprintti (v)
Dobbiaco, Italia   
su 30.12. klo 13.45   
10 km (v), naiset
Dobbiaco, Italia   
su 30.12. klo 15.45   
15 km (v), miehet
Val Mustair, Sveitsi   
ti 1.1. klo 13.00   
Sprintti (v)
Oberstdorf, Saksa   
ke 2.1. klo 13.00   
10 km (p) yhteislähtö, naiset
Oberstdorf, Saksa   
ke 2.1. klo 15.00   
15 km (p) yhteislähtö, miehet
Oberstdorf, Saksa   
to 3.1. klo 14.05   
15 km (v) takaa-ajo, miehet
Oberstdorf, Saksa   
to 3.1. klo 16.15   
10 km (v) takaa-ajo, naiset
Val di Fiemme, Italia   
la 5.1. klo 15.00   
10 km (p) yhteislähtö, naiset
Val di Fiemme, Italia   
la 5.1. klo 16.10   
15 km (p) yhteislähtö, miehet
Val di Fiemme, Italia   
su 6.1. klo 14.00   
9 km (v) takaa-ajo, naiset
Val di Fiemme, Italia   
su 6.1. klo 15.45   
9 km (v) takaa-ajo, miehet
Dresden, Saksa   
la 12.1. klo 14.20   
Sprintti (v)
Dresden, Saksa   
su 13.1. klo 13.45   
Pariviesti (v)
Otepää, Viro   
la 19.1. klo 13.55  
Sprintti (p)
Otepää, Viro   
su 20.1. klo 10.30   
10 km (p), naiset
Otepää, Viro   
su 20.1. klo 14.00   
15 km (p), miehet
Ulricehamn, Ruotsi   
la 26.1. klo 15.15   
10 km (v), naiset
Ulricehamn, Ruotsi   
la 26.1. klo 13.00   
15 km (v), miehet
Ulricehamn, Ruotsi   
su 27.1. klo 12.15   
4x5 km, naiset
Ulricehamn, Ruotsi   
su 27.1. klo 15.15   
4x7,5 km, miehet
Lahti, Suomi   
la 9.2. klo 14.30   
Sprintti (v)
Lahti, Suomi   
su 10.2. klo 14.30   
Pariviesti (p)
Cogne, Italia   
la 16.2. klo 13.30   
Sprintti (v)
Cogne, Italia   
su 17.2. klo 10.45   
10 km (p), naiset
Cogne, Italia   
su 17.2. klo 13.30   
15 km (p), miehet
**Maastohiihdon MM-kilpailut**   
Seefeld, Itävalta
to 21.2. klo 13.00   
Sprintti (v), karsinta   
to 21.2. klo 15.30   
Sprintti (v)   
la 23.2. klo 12.00   
Yhdistelmäkilpailu, naiset   
la 23.2. klo 13.30   
Yhdistelmäkilpailu, miehet   
su 24.2. klo 10.15   
Pariviesti (p), karsinta   
su 24.2. klo 12.30   
Pariviesti (p)   
ti 26.2. klo 14.30   
10 km (p), naiset   
ke 27.2. klo 15.00   
15 km (p), miehet   
to 28.2. klo 14.00   
4x5 km, naiset   
pe 1.3. klo 14.15   
4x10 km, miehet   
la 2.3. klo 13.15   
30 km (v) yhteislähtö, naiset   
su 3.3. klo 14.00   
50 km (v) yhteislähtö, miehet
**Maailmancup**
Oslo, Norja   
la 9.3. klo 11.00   
50 km (p) yhteislähtö, miehet
Oslo, Norja   
su 10.3. klo 12.45   
30 km (p) yhteislähtö, naiset
Drammen, Norja   
12.3. klo 14.15   
Sprintti (p)
Falun, Ruotsi   
la 16.3. klo 15.30   
Sprintti (v)
Falun, Ruotsi   
su 17.3. klo 12.30   
10 km (v), naiset
Falun, Ruotsi   
su 17.3. klo 15.30   
15 km (v), miehet
**Maailmancupin finaalit**   
Quebec, Kanada
pe 22.3. klo 19.20   
Sprintti (v)  
la 25.3. klo 15.15   
10 km (p) yhteislähtö, naiset  
la 25.3. klo 17.00   
15 km (p) yhteislähtö, miehet  
su 24.3. klo 15.30   
10 km (v) takaa-ajo, naiset  
su 24.3. klo 16.45   
15 km (v) takaa-ajo, miehet
**Mäkihypyn maailmancup** 
Wisla, Puola   
pe 16.11. klo 19.00   
HS134 karsinta, miehet 
Wisla, Puola   
la 17.11. klo 17.00   
HS134 joukkuekilpailu, miehet 
Wisla, Puola   
su 18.11. klo 16.00   
HS134, miehet 
Ruka, Suomi   
pe 23.11. klo 19.00   
HS142 karsinta, miehet 
Ruka, Suomi   
la 24.11. klo 17.30   
HS142, miehet 
Ruka, Suomi   
su 25.11. klo 18.00   
HS142, miehet 
Lillehammer, Norja   
to 29.11. klo 18.30   
HS98 karsinta, naiset 
Nizni Tagil, Venäjä   
pe 30.11. klo 16.45   
HS134 karsinta, miehet 
Lillehammer, Norja   
pe 30.11. klo 18.15   
HS98, naiset 
Nizni Tagil, Venäjä   
la 1.12. klo 16.45   
HS134, miehet 
Lillehammer, Norja   
la 1.12. klo 18.15   
HS98, naiset 
Lillehammer, Norja   
su 2.12. klo 13.45   
HS140, naiset 
Nizni Tagil, Venäjä   
su 2.12. klo 17.00   
HS134, miehet 
Titisee-Neustadt, Saksa   
pe 7.12. klo 19.00   
HS142 karsinta, miehet 
Titisee-Neustadt, Saksa   
la 8.12. klo 17.00   
HS142 joukkuekilpailu, miehet 
Titisee-Neustadt, Saksa   
su 9.12. klo 11.00   
HS142, naiset 
Titisee-Neustadt, Saksa   
su 9.12. klo 16.30   
HS142, miehet 
Engelberg, Sveitsi   
pe 14.12. klo 19.00   
HS140 karsinta, miehet
Premanon, Ranska   
la 15.12. klo 12.00   
HS90, naiset 
Engelberg, Sveitsi   
la 15.12. klo 17.00   
HS140, miehet 
Premanon, Ranska   
su 16.12. klo 12.00   
HS90, naiset 
Engelberg, Sveitsi   
su 16.12. klo 15.15   
HS140, miehet 
**Keski-Euroopan mäkiviikko**   
Oberstdorf, Saksa   
la 29.12. klo 17.30   
HS137 karsinta, miehet 
Oberstdorf, Saksa   
su 30.12. klo 17.30   
HS137, miehet 
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
ma 31.12. klo 15.00   
HS142 karsinta, miehet 
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
ti 1.1. klo 15.00   
HS142, miehet 
Innsbruck, Itävalta   
to 3.1. klo 15.00   
HS128 karsinta, miehet 
Innsbruck, Itävalta   
pe 4.1. klo 15.00   
HS128, miehet 
Bischofshofen, Itävalta   
la 5.1. klo 18.00   
HS142 karsinta, miehet 
Bischofshofen, Itävalta   
su 6.1. klo 18.00   
HS142, miehet 
Val di Fiemme, Italia   
pe 11.1. klo 19.00   
HS135, miehet 
Sapporo, Japani   
la 12.1. klo 9.00   
HS137, naiset 
Val di Fiemme, Italia   
la 12.1. klo 18.00   
HS135, miehet 
Sapporo, Japani   
su 13.1. klo 3.00   
HS137, naiset 
Val di Fiemme, Italia   
su 13.1. klo 18.00   
HS135, miehet 
Zao, Japani   
pe 18.1. klo 10.00   
HS102, naiset 
Zakopane, Puola   
pe 18.1. klo 19.00   
HS134 karsinta, miehet 
Zao, Japani   
la 19.1. klo 10.00   
HS102, joukkuekilpailu, naiset 
Zakopane, Puola   
la 19.1. klo 17.15   
HS134 joukkuekilpailu, miehet 
Zao, Japani   
su 20.1. klo 9.00   
HS102, naiset 
Zakopane, Puola   
su 20.1. klo 17.00   
HS134, miehet 
Sapporo, Japani   
pe 25.1. klo 11.00   
HS137 karsinta, miehet 
Sapporo, Japani   
la 26.1. klo 9.00   
HS137, miehet 
Rasnov, Romania   
la 26.1. klo 13.30   
HS97, naiset 
Sapporo, Japani   
su 27.1. klo 3.00   
HS137, miehet 
Rasnov, Romania   
su 27.1. klo 13.30   
HS97, naiset 
Oberstdorf, Saksa   
pe 1.2. klo 19.00   
HS235 lentomäki, karsinta, miehet 
Hinzenbach, Itävalta   
la 2.2 klo 15.00   
HS90, naiset 
Oberstdorf, Saksa   
la 2.2. klo 17.00   
HS235 lentomäki, miehet 
Hinzenbach, Itävalta   
su 3.2 klo 15.00   
HS90, naiset 
Oberstdorf, Saksa   
su 3.2. klo 17.00   
HS235 lentomäki, miehet 
Ljubno, Slovenia   
pe 8.2. klo 15.00   
HS94, naiset 
Lahti, Suomi   
pe 8.2. klo 19.00   
HS130 karsinta, miehet 
Ljubno, Slovenia   
la 9.2. klo 15.00   
HS94 joukkuekilpailu, naiset 
Lahti, Suomi   
la 9.2. klo 17.30   
HS130 joukkuekilpailu, miehet 
Ljubno, Slovenia   
su 10.2. klo 15.00   
HS94, naiset 
Lahti, Suomi   
su 10.2. klo 17.15   
HS130, miehet 
Willingen, Saksa   
pe 15.2. klo 19.00   
HS145 karsinta, miehet 
Oberstdorf, Saksa   
la 16.2. klo 14.00   
HS137, naiset 
Willingen, Saksa   
la 16.2. klo 17.00   
HS145, miehet
Oberstdorf, Saksa   
su 17.2. klo 14.00 HS137, naiset 
Willingen, Saksa   
su 17.2. klo 16.15   
HS145, miehet 
**Mäkihypyn MM-kilpailut**   
Seefeld, Itävalta 
pe 22.2. klo 15.30   
HS128 karsinta, miehet   
la 23.2. klo 15.30   
HS128, miehet   
su 24.2. klo 15.45   
HS128 joukkuekilpailu, miehet   
ti 26.2. klo 17.00   
HS108 karsinta, naiset   
ke 27.2. klo 17.15   
HS108, naiset   
to 28.2. klo 17.30   
HS108 karsinta, miehet   
pe 1.3. klo 17.00   
HS108, miehet   
la 2.3. klo 17.00   
HS108 sekajoukkuekilpailu 
**Maailmancup**
Oslo, Norja   
pe 8.3. klo 20.30   
HS134 karsinta, miehet 
Oslo, Norja   
la 9.3. klo 15.30   
HS134 joukkuekilpailu, miehet 
Oslo, Norja   
su 10.3. klo 11.00   
HS134, naiset 
Oslo, Norja   
su 10.3. klo 15.30   
HS134, miehet 
Lillehammer, Norja   
ma 11.3. klo 18.30   
HS140 karsinta, miehet 
Lillehammer, Norja   
ti 12.3. klo 18.00   
HS140, miehet 
Lillehammer, Norja   
ti 12.3. klo 21.00   
HS140, naiset 
Trondheim, Norja   
ke 13.3. klo 18.30   
HS140 karsinta, miehet 
Trondheim, Norja   
to 14.3. klo 15.00   
HS140, naiset 
Trondheim, Norja   
to 14.3. klo 18.00   
HS140, miehet 
Nizni Tagil, Venäjä   
la 16.3. klo 14.00   
HS97, naiset 
Nizni Tagil, Venäjä   
su 17.3. klo 14.00   
HS97, naiset 
Planica, Slovenia   
to 21.3. klo 12.00   
HS240 lentomäki, karsinta, miehet 
Planica, Slovenia   
pe 22.3. klo 15.30   
HS240 lentomäki, miehet 
Tshaikovski, Venäjä   
la 23.3. klo 11.00   
HS102, naiset 
Planica, Slovenia   
la 23.3. klo 11.00   
HS240 lentomäki, joukkuekilpailu, miehet
Tshaikovski, Venäjä   
su 24.3. klo 11.00   
HS140, naiset 
Planica, Slovenia   
su 24.3. klo 11.00   
HS240 lentomäki, miehet
**Yhdistetyn maailmancup**
Ruka, Suomi   
la 24.11. klo 12.00   
HS142 
Ruka, Suomi   
la 24.11. klo 16.00   
10 km 
Ruka, Suomi   
su 25.11. klo 10.45   
HS142 
Ruka, Suomi   
su 25.11. klo 16.00   
4x5 km 
Lillehammer, Norja   
pe 30.11. klo 12.00   
HS100 
Lillehammer, Norja   
pe 30.11. klo 15.30   
5 km 
Lillehammer, Norja   
la 1.12. klo 10.30   
10 km yhteislähtö 
Lillehammer, Norja   
la 1.12. klo 15.15   
HS100 
Lillehammer, Norja   
su 2.12. klo 11.45   
HS140 
Lillehammer, Norja   
su 2.12. klo 15.05   
10 km 
Ramsau, Itävalta   
la 22.12. klo 13.00   
HS96 
Ramsau, Itävalta   
la 22.12. klo 15.45   
10 km 
Ramsau, Itävalta   
su 23.12. klo 11.45   
HS96 
Ramsau, Itävalta   
su 23.12. klo 13.45   
10 km 
Otepää, Viro   
la 5.1. klo 11.00   
HS100 
Otepää, Viro   
la 5.1. klo 13.30   
10 km 
Otepää, Viro   
su 6.1. klo 12.00   
HS100 
Otepää, Viro   
su 6.1. klo 14.45   
10 km 
Val di Fiemme, Italia   
pe 11.1. klo 11.00   
HS135 
Val di Fiemme, Italia   
pe 11.1. klo 14.30   
10 km 
Val di Fiemme, Italia   
la 12.1. klo 11.00   
HS135 
Val di Fiemme, Italia   
la 12.1. klo 15.15   
2x7,5 km 
Val di Fiemme, Italia   
su 13.1. klo 11.00   
HS135 
Val di Fiemme, Italia   
su 13.1. klo 15.30   
10 km 
**Tripla**   
Chaux-Neuve, Ranska   
pe 18.1. klo 13.00   
HS118 
Chaux-Neuve, Ranska   
pe 18.1. klo 17.00   
5 km 
Chaux-Neuve, Ranska   
la 19.1. klo 12.30   
HS118 
Chaux-Neuve, Ranska   
la 19.1. klo 16.45   
10 km 
Chaux-Neuve, Ranska   
su 20.1. klo 12.00   
HS118 
Chaux-Neuve, Ranska   
su 20.1. klo 14.30   
15 km 
Trondheim, Norja   
la 26.1. klo 11.30   
HS140 
Trondheim, Norja   
la 26.1. klo 15.00   
10 km 
Trondheim, Norja   
su 27.1. klo 10.00   
HS140 
Trondheim, Norja   
su 27.1. klo 13.15 
10 km 
Klingethal, Saksa   
la 2.2. klo 13.55   
HS140 
Klingethal, Saksa   
la 2.2. klo 16.00   
10 km 
Klingethal, Saksa   
su 3.2. klo 13.15   
HS140 
Klingethal, Saksa   
su 3.2. klo 16.00   
10 km 
Lahti, Suomi   
la 9.2. klo 12.30   
HS130 
Lahti, Suomi   
la 9.2. klo 16.40   
2x7,5 km 
Lahti, Suomi   
su 10.2. klo 12.30   
HS130 
Lahti, Suomi   
su 10.2. klo 16.15   
10 km 
**Yhdistetyn MM-kilpailut**   
Seefeld, Itävalta 
pe 22.2. klo 11.30   
HS128   
pe 22.2. klo 17.15   
10 km   
su 24.2. klo 11.30   
HS128   
su 24.2. klo 14.30   
2x7,5 km   
to 28.2. klo 12.00   
HS108   
to 28.2. klo 16.15   
10 km   
la 2.3. klo 12.00   
HS108   
la 2.3. klo 15.45   
4x5 km 
**Maailmancup**
Oslo, Norja   
la 9.3. klo 10.00   
HS134 
Oslo, Norja   
la 9.3. klo 14.30   
10 km 
Schonach, Saksa   
la 16.3. klo 12.00   
HS106 
Schonach, Saksa   
la 16.3. klo 16.00   
10 km 
Schonach, Saksa   
su 17.3. klo 12.00   
HS106 
Schonach, Saksa   
su 17.3. klo 16.00   
15 km
Rekka törmäsi henkilöauton kylkeen Viitostiellä maanantai-iltana
Onnettomuus sulki Viitostien etelään vievän liikenteen maanantaina noin puoleksi tunniksi. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Mikkelissä Viitostiellä tapahtui maanantaina alkuillasta rekan ja henkilöauton välinen kolari.
Molemmat ajoneuvot olivat suuntaamassa kohti etelää vieräkkäisillä kaistoilla. Onnettomuus tapahtui, kun rekan kuljettaja vaihtoi vasemmalta ajokaistalta oikealle eikä huomannut katveeseen jäänyttä henkilöautoa.
Henkilöauto pyörähti iltakuudelta tapahtuneessa törmäyksessä ajoradalle tukkien molemmat etelään vievät kaistat. Yksin autossa ollut kuljettaja vietiin tarkastettavaksi Mikkelin keskussairaalaan. Onnettomuudessa ei tullut vakavia henkilövahinkoja, mutta henkilöauto vaurioitui onnettomuudessa pahoin.
Kolari sulki Viitostien etelään vievät kaistat kokonaan liikenteeltä noin puoleksi tunniksi pelastus- ja raivaustöiden vuoksi. Onnettomuuspaikka on Viitostien ja tien numero 13 välisen liittymän alueella lähellä Kaihunlahtea.
Poliisi epäilee rekan kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Molemmat kuljettajat olivat selvin päin.
Etelä-Savon pelastuslaitos kiittää tiedotteessaan onnettomuuspaikalle saapuneen toisen rekan kuljettajaa valppaudesta.
– Nopealla reagoinnillaan hän sai oman yhdistelmänsä pysähtymään juuri ennen onnettomuuskohdetta ja esti näin vakavamman onnettomuuden syntymisen, palomestari **Eero Aho** kirjoittaa.
Joensuun kaupunki löi lukkoon Uimaharjun koulun remonttisuunnitelmat
Enon ja Uimaharjun alueen yläkoululaiset opiskelevat syksystä 2019 alkaen UImaharjussa.
Enon ja Uimaharjun koulujärjestelyjä koskeva kiista on tällä erää loppuun käsitelty. 
Joensuun kaupunki on lyönyt lukkoon Uimaharjun yhtenäiskoulun tilajärjestelyjen hankesuunnitelman ja hyväksynyt kustannusarvion. 
Päätös merkitsee sitä, että kaikki alueen yläkoululaiset opiskelevat syksystä 2019 alkaen Uimaharjussa. Enon taajamaan jää yksisarjainen alakoulu.
Pääsyy ratkaisuun on Uimaharjun uudempi koulurakennus. Yläkoululle tarvitaan kuitenkin lisää viisi luokkaa, jotka rakennetaan ensi kesänä nopeana moduuliratkaisuna. 
Hankkeeseen sisältyy myös nuorisotilojen ja kirjaston muutto lähipalvelukeskukseen. 
Muutostyöt ja remontti maksavat yhteensä vajaat miljoona euroa. 
Uusia poikkeusjärjestelyitä nelostien liikenteessä
Siltatyöt aiheuttavat hidastuksia Kujalassa
Siltatyöt aiheuttavat uusia liikennettä hidastavia poikkeusjärjestelyitä nelostiellä Kujalalassa, tiedottaa Liikennevirasto. 
Etelään suuntautuva liikenne ohjataan pohjoisen suuntaan menevän ajoradan rinnalle Hartwallin tehtaan kohdalla. Järjestelyn vuoksi tien nopeusrajoitus jatkuu alennettuna kuuteenkymmeneen kilometriin tunnissa noin kahden kilometrin matkalla. 
Liikenne joudutaan myös pysäyttämään aika-ajoin louhintatöiden vuoksi. Pysäytyksien kesto on korkeintaan kahdeksan minuuttia kerrallaan, ja ne tehdään arkisin ruuhka-aikojen ulkopuolella. 
Kotka jatkaa kaupungin työntekijöiden ylityökieltoa
Yli- ja lisätyökiellon jatkaminen säästää henkilöstömenoja erityisesti vanhustenhuollossa, jossa tehdään eniten ylitöitä.
Kotkan kaupunki jatkaa työntekijöiden yli- ja lisätyökieltoa. 
Kaupunginhallitus päätti eilisillan kokouksessaan, että kieltoa jatketaan vuoden 2020 loppuun saakka. 
Käytännössä ylimääräistä työtä saa tehdä vain erittäin perustelluista syistä ja esimiehen määräyksestä. 
 Kotkan kaupungin mukaan ylityökielto on ollut viime vuosina tehokas keino henkilöstömenojen hillitsemisessä. Esimerkiksi viime vuoden osalta lisä- ja ylitöiden kustannukset olivat yhteensä runsaat 400 000 euroa. 
Eniten ylitöitä tehdään vanhustenhuollossa.
Merenkurkun laivan lainatakaus vielä Vaasan kaupunginvaltuuston eteen
Valtuusto päätti jo viime keväänä Vaasan takausvastuusta. Päätöksessä kuitenkin edellytettiin, että kun yksityiskohtaiset ehdot takaukselle on määritelty, pitää asia tuoda uudelleen valtuustoon.
Vaasan kaupungin takausvastuu Merenkurkun laivalainaan tulee vielä valtuustokäsittelyyn. 
Vaasan kaupunginvaltuusto päätti jo keväällä takauksen myöntämisestä. Päätöksessä kuitenkin edellytettiin, että takauksen yksityiskohtaisten ehtojen määrittelyn jälkeen asia tulee vielä valtuustoon.
Kaupunginhallitus esittää edelleen, että kaupunki takaa puolet 70 miljoonan euron lainasta. Toinen puoli takauksesta tulee Uumajan kaupungilta. Kvarken Link -yhtiöltä edellytetään vastavakuudeksi laivapantti. Laina otetaan Euroopan investointipankilta.
Kaikkineen Vaasan kaupungin osuus uuden Merenkurkun laivan hankkimisessa on 60 miljonaa euroa. Se koostuu takauksesta, pääomarahoituksesta ja kymmenen miljoonan euron valtion tuesta. 
“Ilo pintaan, vaikka syän märkänis” – Virva Takanen-Järvelin on tuskastunut pyörimään byrokratiassa köyhänä, sairaana ja työttömänä
Osatyökyvyttömyyseläkeellä oleva työtön työnhakija Virva Takanen-Järvelin on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Minut irtisanottiin Postista syyskuussa 2014, vain muutama kuukausi sen jälkeen, kun olin saanut osa-aikaisen työkyvyttömyyseläkepäätöksen
Yhtäkkiä olin siis puoliksi eläkeläinen ja puoliksi työnhakija. Oli opittava elämään uudella tavalla.
Minulta kului kokonainen vuosi Postista irrottautumiseen ja surutyöhön. Vasta syksyllä 2015 aloin jotenkin palautua. Alkoi tuntua siltä, että kyllä minullakin on jotain virkaa. 
[Lue Virvan aiemmista vaiheista tästä](https://yle.fi/uutiset/3-8499498) ja [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9822495) 
**Postin jälkeen olen ollut** työtön työnhakija, osa-aikaeläkeläinen, sairauslomalainen ja minulla on ollut yksi työpaikkakin: olin nelisen kuukautta pakolaisohjaajana.
Työ löytyi Suomen Punaisen Ristin Otanmäen vastaanottokeskuksesta. Tarjosivat minulle hommaa, kun olin kertonut irtisanomisestani televisiossa, Ylen A-studiossa. 
Työ oli mieluisaa. Sain olla ihmisten kanssa tekemisissä, ja tunsin, että minusta oli apua. Tiesin, miksi aamulla pitää herätä. 
Toisaalta työ oli myös henkisesti raskasta. Vielä kotonakin mietin sitä, mitä ihmisille oli tapahtunut. En saanut nukuttua, aamuyöstä heräsin hiestä märkänä. 
Näin painajaisia vanhempansa menettäneistä lapsista. Aamulla ahdisti lähteä töihin. Pelkäsin, että teen jotain väärin. Vuosia vaivannut selkäni myös oireili ja särki entistä pahemmin, työ vastaanottokeskuksessa kun oli enimmäkseen jalkojen päällä seisomista. 
Huhtikuussa 2016 sanoin itseni irti vajaan neljän kuukauden työrupeaman jälkeen. Monet kysyivät, miksi jäin pois töistä. Epäilivät, että syy oli vastanottokeskuksen asukkaissa ja heidän käytöksessään. Ei ollut. Kyse oli minun päästäni. Asukkaat olivat ihania, iloisia ja nauravia ihmisiä.
Olin jälleen työtön työnhakija. 
**Selkäkipu paheni. Syksyllä 2016 olin Kainuun** keskussairaalassa leikkausarviossa. Jo Postin aikana olin monasti selän takia sairauslomalla. Selkäni on oireillut jo liki kuusi vuotta. Se oli myös tärkein peruste osa-aikaiselle työkyvyttömyyseläkkeelleni. 
Sain kutsun sairaalaan lokakuussa ja selkä leikattiin 2016 joulukuussa. Siihen asti olin ollut työtön työnhakija ja osaeläkeläinen - nyt olin sairauslomalainen. 
Viime vuoden maaliskuussa sairauslomaani jatkettiin, samoin elokuussa. Loppuvuodesta sairauspäivärahan enimmäismäärä tuli täyteen. Vaikka sairaslomani jatkui, minusta tuli taas työtön työnhakija, osa-aikainen sellainen. 
Vaikka en siis ollut työkykyinen ja olin sairauslomalla, minulle maksettiin ansiosidonnaista työttömyyspäiväraha. On tämä kummallinen ja monimutkainen systeemi. 
**Tuntuu, että Postin jälkeiset vuodet ovat olleet** jatkuvaa paperisotaa. Vuosien kuluessa olen hakemuksia täyttäessäni soittanut lukemattomia kertoja lääkäreille, Posti ja logistiikka-alan unioni PAU:lle, työeläkeyhtiöön, TE-keskukseen ja Kelalle. 
On toistuvasti pitänyt kysyä, mitä minun pitää tuohon ja tuohon kohtaan kirjoittaa. Aina on ystävällisesti neuvottu. On silti vihoviimeistä täyttää noita papereita. 
Enkä ole vain täyttänyt hakemuksia. Olen myös avannut aikamoisen määrän kirjekuoria, joissa on elämääni koskevia päätöksiä. Niitä tavatessa on tuntunut, että tarvitsen suomentajan. 
Välillä kaikki liput ja laput ovat todella ahdistaneet. Onneksi mieheni Matti ymmärtää niiden päälle. 
Monesti olen miettinyt, miten ne ihmiset pärjäävät, joilla ei ole apunaan ketään muuta. Ehkä he eivät pärjääkään.
**Kuinka monta kertaa olenkaan toivonut**, että tulisi lopullinen päätös tälle työtön-sairas-osaeläkeläinen pyöritykselle ja pääsisin kokonaan työkyvyttömyyseläkkeelle. Pääsisi tästä papereiden pyörittämisestäkin. 
Välillä elättelen toiveita, josko vielä jotain pystyisin tekemään. Heti perään kuitenkin tulee epäilys. Vähitellen olen suostunut siihen, että tässä oli minun työurani, paluuta ei enää ole. 
Alkuvuodesta laitoin työkyvyttömyyseläke-paperit vetämään, kun lääkäri oli kirjoittanut B-lausunnon.
Juhannusviikolla sain työeläkeyhtiöstä kirjeen. Pyörittelin sitä peloissani käsissäni enkä avannut. Mietin, viitsiikö juhannusta pilata, jos päätös onkin pettymys. 
Kääntelin ja vääntelin paperia kädessäni. Kun sitten avasin kirjeen, se oli täyttä hepreaa ja panin sen takaisin kuoreen.
Kun mieheni Matti tuli illalla kotiin, annoin koko kirjekuoren hänelle ja yhdessä sitten tavasimme, mitä paperissa oli. 
Aluksi paperissa puhuttiin määräaikaisesta kuntoutustuesta. Muutamaa riviä myöhemmin luki: “kuntoutustuki on määräaikainen työkyvyttömyyseläke, minkä vuoksi käytämme termiä eläke”. 
Sain siis määräaikaisen työkyvyttömyyseläkkeen joulukuun 2017 alusta tämän vuoden elokuun loppuun.
Se oli valtava helpotus, tosin määräaikainen sellainen. 
**Elokuun lopussa olin taas lääkärissä** ja jälleen minulle kirjoitettiin uusi B-lausunto. Myös sairauslomani jatkuu vuoden loppuun.
Jos hakemukseeni tulee myönteinen päätös, olen työkyvyttömyyseläkkeellä joulukuun loppuun.
Taas olen soittanut PAU:lle, TE-keskukseen ja Kelaan. Työeläkeyhtiössä ja Kelassa meni monta päivää ennenkuin sain jonkun kiinni. 
Kunnes päätös tulee, saan ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa osa-aikaisen työkyvyttömyyseläkkeeni lisäksi. Jos eläkkeeni jatkuu, työttömyyspäiväraha peritään takaisin. 
En tiedä, kauanko työkyvyttömyyseläkehakemuksen käsittely nyt kestää. Viimeksi siihen meni kolmisen kuukautta. 
Epävarmuus jatkuu. Ja jos jatkon nyt saankin, onko sama rumba taas edessä joulukuun lopussa?
**Kaikesta epävarmuudesta ja vähistä rahoista** huolimatta elämä tuntuu hyvältä. Kesä ja mökillä oleminen on ihanaa, ja se, että lapsenlapset tulevat sinne meidän kanssamme.
Elämä on täynnä pieniä ilon aiheita. Voi miten hyvä mieli jäi siitäkin kesäaamusta kun viisivuotiaan pojan poikani Voiton kanssa pelastimme pikkulinnun. Se oli jäänyt ladon ylisille jumiin. Lintu lensi ikkunasta ikkunaan, kopsautti nokkansa lasiin ja tuupertui maahan. 
Otin linnun käteeni. Me annoimme Voiton kanssa sille vettä, kaadoin oikeasti sitä sen suuhun. Vähän aikaa lintu siinä kökötti, katsoi minua suoraan silmiin ja sitten se pyrähti lentoon. Ei ne tämän isompia ole - ne ilot.
Tekemisestä ei ole puutetta, varsinkaan mökillä. Halon koneella halkoja, pengon kukkapenkkejä, nypin kuivat pois ja kastelen...
Sitäpaitsi aina voi oppia uusia asioita. Kesällä, 61-vuotiaana, ajoin ensimmäistä kertaa oikeaa traktoria. Olin siitä monta päivää tohkeissani: kerroin asiasta kaikille, jotka jaksoivat kuunnella.
Voin myös olla tekemättä mitään, sen nämä vuodet ovat opettaneet, voin ihan vaan olla.
**Kaikkein tympein ja hankalin olo minulla on silloin**, kun selkäkipu säteilee jalkoihin ja niitä särkee. Hyvä kun silloin pääsee sängystä ylös. Kun koiran kanssa käydään niinä päivinä lenkillä, se on yhtä tuskaa. Sellaisina päivinä ajattelee, että eikö tämä helpota ikinä, mitä tämä tällainen elämä on.  

Toisaalta ajattelen silti, että pysyisipä kunto edes tällaisena. Nyt kuitenkin pärjää. Minua pelottaa, että tulen sellaiseksi, etten pysty enää kävelemään. Sitä pelkäsin silloinkin, kun selkäleikkaus tehtiin pari vuotta sitten.
Joka aamu pidän käsiä kyynärpäitä myöten ristissä toivoen, että jalat eivät menisi alta.
**Elämäni on ollut vaikka minkä näköistä ja kokoista** ja tulee varmaan olemaankin. Silti äitini ja mummoni elämänohje pätee edelleenkin: “Ilo pintaan, vaikka syän märkänis”.
**Lue myös muiden postilaisten kuulumisia:**
 [Edes kahdet potkut ja 300 työhakemusta eivät lannista Eero Leinoa: Ei ole tärkeää, mitä tienaan, vaan että saan tehdä töitä](https://yle.fi/uutiset/3-10449050) 
 [Postista potkut saanut Kata Ahonen: Raskaat velat ja nivelrikko eivät lopeta työntekoa ja yrittäjyyttäni – "Ikinä en anna periksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10450150) 
 [Postista potkittu Irmeli Valve ei tahdo eläkkeelle, vaikka on jo 64: "Jo koululaisena tein neljää työtä päällekkäin, ei kesäöinä tarvinnut nukkua"](https://yle.fi/uutiset/3-10451278) 
Maksuton ehkäisy alle 20-vuotiaille tamperelaisille
Kaupunki alkaa tarjota pillerit ja kierukat, mutta ei kondomeja.
Tamperelaiset nuoret saavat maksuttoman ehkäisyn ensi vuonna. 
Budjettivaltuusto päätti maanantaina, että kaupunki tarjoaa kaikille alle 20-vuotiaille tamperelaisille ehkäisyn. Se sisältää esimerkiksi e-pillerit ja kierukat. 
Kondomeja ei ole luvassa, vaikka ne suojaavat sukupuolitaudeilta. Perustelu oli, että kondomeita jaetaan muutoinkin. 
Myös Kangasala tarjoaa maksuttoman ehkäisyn nuorille. Kangasalla tämä koskee alle 25-vuotiaita. 
Monissa muissakin kunnissa maksutonta ehkäisyä on ehdotettu. 
Floridan suomalaisella keltanokkahyökkääjällä neljän tehopisteen ilta, Barkov kirjasi tehot 1+1
Floridan Juho Lammikko valittiin Ottawa-pelin parhaaksi pelaajaksi.
Florida Panthersin **Aleksander Barkov** ja **Juho Lammikko** olivat loistavassa pelivireessä jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Barkov kirjasi tehot 1+1 ja tulokashyökkääjä Lammikko rohmusi peräti neljä syöttöpistettä, kun Panthers haki 7–5-vierasvoiton Ottawa Senatorsilta.  

Lähes 16 minuuttia pelannut Lammikko valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.  

Ennen maanantain Ottawa-peliä Lammikko oli pelannut tällä kaudella 16 NHL-ottelua tehoin 0+1, joten Senators-peli oli varmasti ikimuistoinen 22-vuotialle suomalaishyökkääjälle.  

Lammikko antoi ykkössyötön **Troy Brouwerin** 1–1-osuman, **Micheal Haleyn** 5–3-maalin, **Frank Vatranon** 6–3-voitto-osuman ja **Mike Hoffmanin** 7–5-maalin. 
– Me vain jatkoimme, emme jarruttaneet missään vaiheessa, Lammikko summasi pelin jälkeen.  

Barkov teki ottelun 2–1-maalin ylivoimalla ja alusti **Jevgeni Dadonovin** 4–1-osuman. Barkovilla on nyt kasassa kauden 18 mittelöstä tehot 6+11.
**Lue myös:** 
[Näin Patrik Laine pamautti komean hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10515964) 
[Apina putosi Patrik Laineen selästä – "Meidän välille alkaa muodostua kemiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10516148) 
[Juho Lammikko varasti show'n – "Hän näytti Wayne Gretzkyltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10516136)
[NHL-vahtien pörssiä johtava Pekka Rinne nousi Miikka Kiprusoffin rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10515917) 
[Mikael Granlund on matkalla uuteen maaliennätykseensä, mutta valmentaja vaatii vielä lisää itsekkyyttä: "Hän voisi olla supertähti tässä liigassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10514246) 
Pitkä kuiva kausi pitää kaivonporaajan kiireisenä läpi talven
Porakaivoyrittäjän kiireet hellittävät yleensä marraskuulle tultaessa, mutta tänä vuonna kuivuus tuo kaivonporaajalle uusia asiakkaita läpi talven.
Pintavesien alhaisuus pitää kaivonporaajat kiireisenä. Syvissä porakaivoissa vettä on riittänyt, mutta niin sanottujen avokaivojen eli betonirengaskaivojen omistajat ovat kärsineet vesipulasta. 
Kaivojen kuivuuteen kyllästyneet ihmiset teettävät nyt porakaivoja, ja kaivontekijää saa jonottaa viikkoja, mikä on poikkeuksellista talvikuukausina.
– Normaalisti tähän aikaan vuodesta meillä on porauksissa noin viikon jono, mutta tällä hetkellä jonottamaan joutuu 6–7 viikkoa, ja töitä on tiedossa jo koko talvelle, sanoo urakoitsija Tarmo Kallioniemi Jämsästä.
Kallioniemi on erikoistunut myös maalämpöporauksiin. Porakaivoihin asennetut lämpöputket eivät kärsi kuivuudesta, mutta tilanne on toinen peltoon tai järveen asennettujen maalämpöputkien kohdalla.
Matalarantaisissa järvissä lämpöputket voivat tulla pintaan, kun vesiraja on kuivan kauden aikana karannut kauas normaalista, ja tämä lisää esimerkiksi jäätymisriskiä. Ongelmia voi tulla myös kuivuneilla pelloilla, Kallioniemi sanoo.
Kari Enqvistin kolumni: Meiltä puuttuvat nyt suuret unelmat, ja siksi  jokaista askeltamme vartioi talouden rautainen kuristusote
Nykyistä aikaa kuvaavat riitely, valehtelu ja petos. Tällöin ajatellaan vain pieniä ajatuksia eikä osata puhua kuin taloudesta. Meiltä puuttuvat suuret unelmat, kirjoittaa Kari Enqvist.
Talousviisaiden mukaan ajat ovat pian huononemassa. Tämä puhe ei yllätä. 
Liki kolme tuhatta vuotta sitten kirjoittaneen kreikkalaisen **Hesioduksen** mukaan myyttistä kulta-aikaa seuraavat huonommat ajat ja lopulta viimeisimpänä rautainen aika. Silloin rehellisten sijasta palkitaan pahantekijät. Vaiva ja huoli vallitsevat. Silloin riidellään, valehdellaan ja petetään kuin Trumpin lehdistötilaisuudessa. 
**Hesioduksen rautainen aika** on siis meidän aikamme. 
Se on aika, jolloin ajatellaan vain pieniä ajatuksia eikä osata puhua kuin taloudesta. 
Se on aika, jolloin näperrellään irtisanomislakien kaltaisten farssien parissa. Se on näköalattomuuden aika. 
Kun SAK astuu huoneeseen, se ilmoittaa ettei muita vaihtoehtoja ole. Kun työnantajat astuvat huoneeseen, he ilmoittavat ettei muita vaihtoehtoja ole. Kun pääministeri **Juha Sipilä** astuu huoneeseen, hän ilmoittaa että tämä on ainoa vaihtoehto. Että taloudesta on puhuttava koska se luo hyvinvointia. Vaikka talous luo vain rahaa. Ja vaikka hyvinvointia ei osteta pelkillä euroilla. 
**Tällä rautaisella ajalla** kaikki ovat kaikesta eri mieltä paitsi siitä, että horjumme katastrofin partaalla, josta kaikki ovat yhtä mieltä. Jos emme tee töitä minuutin pidempään, joudumme kaikki kerjuulle. Jos tehdään kuten Sipilä vaatii, korpit nokkivat köyhiltä silmät ja molempia tulee lisää, köyhiä ja korppeja. Jos taas ei tehdä kuten hallitus vaatii, mannerlaatat järkkyvät ja taivaalle ilmaantuu pyrstötähtiä. Niin tai näin, tuho tulee joka tapauksessa. 
Ilma on sakeana uhkista, eikä ilmassa muuta enää olekaan, ei kevättä eikä toivoa.
Ilma on sakeana uhkista, eikä ilmassa muuta enää olekaan, ei kevättä eikä toivoa. Ilmastonmuutos kuulemma tuhoaa meidät. Geenimuunneltu ruoka karkaa käsistä ja steriloi koko maanpiirin. Tekoäly tulee ja orjuuttaa. Miljardi afrikkalaista ryntää tänne huomenna ja ensi viikolla tulee lisää. 
Sanotaan, ettei parempaa ole enää odotettavissa. Rautaisella ajalla kaikki unelmat ovat kuolleet. 
**Reilut viisikymmentä vuotta sitten** presidentti **John F. Kennedy** julisti unelmaksi mennä Kuuhun ei siksi, että se on helppoa vaan siksi, että se on vaikeaa. Mennä Kuuhun siksi, että se on tavoite, joka tuo esiin ihmisen parhaat kyvyt. 
Kuulennot olivat teollistuneen maailman yhteinen unelma. Toki oli niitä, ja on edelleen, joiden mielestä mitään ei voi tehdä ennen kuin viimeinen sotaveteraani on saatettu hautaan. Tai että kaikki rahat olisivat aina ja joka hetki paremmassa käytössä toisaalla. 
Mutta ei talous eikä elämä ole nollasummapeliä. Pienet unelmat eivät ole poissa suurista unelmista. 
**Suuria unelmia ei enää ole.** Nyt toivotaan vain torjuntavoittoja. Että ilmastonmuutos pysäytetään. Että siirtolaisvirta pysäytetään. Nyt unelmoidaan jopa ajan pysäyttämisestä. Amerikan punaniskat haluavat jäädyttää sen 50-luvulle. Samaa toivotaan uuninpankoilla, joiden taittovirheisistä tirkistysrei’istä katsoen Suomi on kansainvaellusten kärkikohde. 
Itse kuulun niihin, joille polkupyörän ja nyhtökauran pyhä pastoraali ei riitä. Kaipaan jotakin suurempaa.
Ilmastonmuutoksen kaltaiseen myrskyyn on toki syytä valmistautua, mutta mitä myrskyn jälkeen? Mitä sitten, kun ilmastonmuutos on selätetty? Itse kuulun niihin, joille polkupyörän ja nyhtökauran pyhä pastoraali ei riitä. Kaipaan jotakin suurempaa. 
Mikä olisi unelma, jonka tavoittelu saisi taas esille sen, mikä meissä on parasta? 
**Minulla itselläni on ollut unelma järjen**, tasa-arvon ja suvaitsevaisuuden Euroopasta. Mutta katsokaa Eurooppaa. Jokainen maa on linnoittautumassa siilipuolustukseen. Ja jokaista askelta vartioi rautaisen aikamme talouden rautainen kuristusote. 
Syytän likinäköisiä johtajiamme, joilla ei ole rohkeutta eikä visioita. Yksi huopaa samalla kuin toinen soutaa sen mukaan, kuka somessa kovimmin huutaa. Ja siellä raikaavat mielen alhaisimmat tunnot aina juutalaisvihaa myöten. 
On helppo yhtyä sanontaan, että moisten kääpiöiden politiikkaan heittämät pitkät varjot paljastavat sivilisaation auringon olevan laskemassa. 
Mutta kun aurinko laskee Euroopan reunalla, se samalla tekee nousuaan Kiinan muurilla. Ja minusta vaikuttaa, että kiinalaisilla on unelma. En vain ole varma, olemmeko me suomalaiset ja eurooppalaiset enää osa tuota unelmaa. 
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._ 
Monitoimihallista päättäminen pysähtyi kaupunginhallituksen pöydälle Kouvolassa
Poliitikot haluavat ensin neuvotella hallihankkeen investoinneista ja aikataulusta.
Kouvolassa uuden monitoimihallin rakentamisesta päättäminen jäi vielä eilen illalla kaupunginhallituksen pöydälle. 
Kouvolan vs. kaupunginjohtaja Tuukka Forsell on esittänyt, että yhden ison tapahtumakeskuksen sijasta rakennettaisiinkin kaksi erillistä rakennusta eli monitoimihalli ja teatteri.  

Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) sanoo, että valtuustoryhmien pitää päästä ensin keskustelemaan asiasta keskenään. Hän muistuttaa samalla, että kaupungissa on meneillään muitakin isoja hankkeita kuten viikko sitten päätetty kouluverkon uudistus. Valtuusto päätti, että peruskoulujen määrä on tulevaisuudessa 20, kun nykyisin kouluja on 34.
Kaupunginjohtaja aikoo jo viikon kuluttua esittää Kouvolan kaupunginhallitukselle suunnittelurahan varaamista molempia varten. Päätöksen suunnittelun aikataulusta hän uskoo menevän ensi vuoden puolelle.
Halkokuormassa ollut peräkärry syttyi tuleen
Palo syttyi ilmeisesti kuumentuneesta laakerista
Henkilöauton peräkärry syttyi palamaan Posiolla maanantaina illalla. Palokunta sai sammutettua nopeasti halkokuormassa olleen kärryn. 
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo syttyi ilmeisesti kuumentuneesta laakerista. Osa kärryn haloista paloi.
Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä palo ehtinyt levitä muualle. Hälytys tuli kello 19 jälkeen.
Liput liehuvat Varsinais-Suomessa lapsen oikeuksien puolesta
Vuodesta 2020 eteenpäin lapsen oikeuksien päivä on kalentereihin merkitty vakiintunut liputuspäivä.
Liput liehuvat Varsinais-Suomessa lapsen oikeuksien puolesta tänään. 
Sisäministeriö suosittaa yleistä liputusta lapsen oikeuksien päivänä. 
Sisäministeriö on myös määrännyt valtion virastot ja laitokset liputtamaan lapsen oikeuksien päivänä. Vastaava liputussuositus ja -määräys on annettu vuodesta 2013 lähtien.
Liputus alkaa aamulla kahdeksalta ja päättyy iltapäivällä neljän aikaan.
Herätys: Puoluepomot pohtivat ilmastopolitiikkaa, sateeton syksy madalsi järvien pintoja, Ivanka Trump sortui sähköpostimokaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Puoluepomot koolla – nuorten osasto evästää ilmastolinjauksia
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) on kutsunut aamupäiväksi koolle kaikkien eduskuntapuolueiden johdon keskustelemaan siitä, miten ilmastopolitiikan suuntaa pitäisi muuttaa. Taustalla ovat tutkijoiden entistä kovemmat vaatimukset päästöjen leikkaamiseksi. [Yle kysyi](https://yle.fi/uutiset/3-10512803), miten puolueiden nuorisojärjestöt evästävät omien puolueidensa johtajia kokoukseen. Esiin nousivat niin lihavero kuin lisäydinvoimakin.
Vedenpinnat ovat paikoitellen poikkeuksellisen alhaalla
Kuuman kesän jälkeen sateeton syksy madalsi järvien pintoja. Yleensä vedenpinnan lasku pysähtyy näihin aikoihin vuodesta ja saattaa loppusyksystä noustakin, mutta nyt lasku näyttää [yhä jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10514784). Vedenpinnat ovat laskeneet erityisesti Lounais-, Länsi- ja Keski-Suomessa sekä Etelä-Pohjanmaalla. Sen sijaan Etelä-Suomessa vesistöjen tilanne on viimeaikaisten sateiden vuoksi parantunut hieman. Lapissa ja Itä-Suomessa vesitilanne on koko ajan ollut muuta maata parempi.
Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin
Syksyn ylioppilaiden nimet selviävät tänään. Löydät ylioppilaiden nimet helposti ylioppilaskoneesta Ylen nettisivuilta. Se julkaistaan aamulla, kun koulut ovat kertoneet uusien ylioppilaiden nimet. Ylioppilaslautakunta antaa tulokset lukioille aamukahdeksalta. Ylioppilastutkintoon oli ilmoittautunut tänä syksynä vajaat 38 000 kokelasta.
Kiinan ja Filippiinien presidentit sopuilevat – miksi?
Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** tiistaina alkava [valtiovierailu Filippiineille](https://yle.fi/uutiset/3-10515418) ilmentää suurvaltasuhteiden muutosta Kaakkois-Aasiassa. Filippiinit on ollut Yhdysvalloille tärkeä liittolainen alueella, mutta viime vuosina se on lähentynyt Kiinaa. Valtiojohtajat ovat tavanneet jo viidesti muutaman vuoden sisällä. Mitä on Xi:n ja **Rodrigo Duterten** lämpimien suhteiden taustalla?
Ivanka Trump hoiti työasioitaan yksityisellä sähköpostilla
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** tytär ja neuvonantaja **Ivanka Trump** [on käyttänyt yksityistä sähköpostiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10515832) työasioiden hoitamiseen. Hän lähetti viime vuonna satoja hallinnon sähköpostiviestejä henkilökohtaisesta sähköpostistaan. Presidentinvaalien aikaan Trump kritisoi voimakkaasti vastaehdokastaan demokraattien **Hillary Clintonia** yksityisen sähköpostin käytöstä.
Vaihtelevaa pilvisyyttä ja pikkupakkasta
Sää on poutaista ja pilvisyys vaihtelevaa, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. Aurinkoisinta on maan keskiosissa, maan etelä- ja pohjoisosassa pilvisyys on runsaampaa. Illalla sää selkenee myös maan eteläosassa. Päivälämpötila vaihtelee asteen tai parin verran nollan molemmin puolin.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
"Hiihtäjät ovat latukoneen puskurissa kiinni" – Kajaanin ensilumenladun käyttäjiltä toivotaan malttia
Kajaanin ensilumenlatua rakennetaan parhaillaan ja hiihtämään pääsee viikonloppuna.
Kajaanin ensilumenlatua on ryhdytty tekemään maanantaina. Metri metriltä valmistuva latu vetää hiihtäjiä Vimpelinlaaksoon siinä määrin, että ladusta vastaava Kajaanin kaupunki toivoo hiihtäjien pidättelevän hiihtohalujaan viikonloppuun asti.
– Olemme laittaneet puomin rajaamaan latukoneen työtä, koska innokkaimmat hiihtäjät ovat latukoneen puskurissa kiinni ja se aiheuttaa vaaratilanteita, sanoo puistotyönjohtaja **Lassi Kyllönen**.  

Kyllösen mukaan iltaisin ja viikonloppuisin hiihtämään pääsee, kun latukone ei ole käynnissä. 
– Osa hiihtää edestakaisin, vaikka olisi vain metri lunta, Kyllönen sanoo. 
Ensilumenlatu tulee olemaan Kajaanissa noin kahden kilometrin mittainen ja kustannusta sen tekemisestä ja ylläpitämisestä tulee noin 4000 euroa. 
– Sitä on säilötty 4000–5000 kuutiota ja nyt toivotaan pakkassäätä, jotta lumi ei jauhautuisi, kertoo Kyllönen.
Mies kuoli ulosajossa Ylivieskassa – auto törmäsi katto edellä isoon kuusenrunkoon
Onnettomuus sattui Raudaskylällä Savontiellä.
Mies kuoli ulosajossa Ylivieskassa eilen illalla. Onnettomuus sattui ennen kahdeksaa Raudaskylällä Savontiellä. 
Silminnäkijöiden mukaan Nivalasta Ylivieskan suuntaan huomattavaa ylinopeutta liikkunut henkilöauto suistui loivasti vasemmalle kaartuvassa mutkassa tieltä. Auto törmäsi katto edellä isoon kuusenrunkoon. Autossa yksin ollut mies kuoli heti. 
Ulosajon syitä selvitetään. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Rovaniemi: 50 miljoonan säästöt kahdessa kuukaudessa
Säästöjä toivotaan esimerkiksi palvelupisteiden vähentämisestä, virkamatkojen karsimisesta ja tarpeettomista kiinteistöistä luopumisesta.
Rovaniemen kaupunki aikoo etsiä 50 miljoonan euron säästöt kahdessa kuukaudessa. Kaupunginhallitus vaatii lautakuntia selvittämään, miten palvelut voidaan jatkossa järjestää nykyistä taloudellisemmin ja arvioimaan muun muassa sitä, miten tuloja voitaisiin saada lisää esimerkiksi asiakasmaksuja korottamalla. Aikaa on tammikuun loppuun asti.
Kaupunginhallitus toivoo säästöjä löytyvän muun muassa palveluverkon tiivistämisellä, palvelupisteiden vähentämisellä, liikkuvien ja sähköisten palvelujen kehittämisellä, toimintojen digitalisoinnilla ja automatisoinnilla, konsulttipalveluja ja virkamatkoja karsimalla, tarpeettomista kiinteistöistä luopumalla sekä Napapiirin Energian ja Veden tuloutuksen kasvattamista. Moni näistä ideoista kävi ilmi [Ylen kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10498111), joka tehtiin Rovaniemen kaupungin valtuutetuille loka-marraskuun vaihteessa.  

**Sanna Karhun** (kesk.) esityksestä kaupunginhallitus linjasi lisäksi, että uudistamisohjelman ohella toimielimiä vaaditaan esittämään toimia hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen toimenpideohjelmaan ennaltaehkäisevästä näkökulmasta.
Toiminnan ja talouden uudistamisohjelmasta on tarkoitus päättää helmikuun kaupunginvaltuustossa. Tavoitteena on yrittää säästää kaupungin rahoja yhteensä 50 miljoonaa eurolla vuosien 2019-2021 aikana.  

"Yksinkertaisesti rakastan Xi Jinpingiä" – Kiinan johtajan vierailu Filippiineille on näytös, joka pönkittää Kiinan valtaa ja lähettää viestin Yhdysvaltoihin
Odotettavissa on, että Filippiinit ryhtyy ottamaan Kiinalta miljardilainoja ja suostuu yhteistyöhön Etelä-Kiinan merellä.
Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** tiistaina alkava valtiovierailu Filippiineille näyttää suurvaltasuhteiden muutoksen Kaakkois-Aasiassa. Filippiinit on ollut Yhdysvalloille tärkeä liittolainen alueella, mutta viime vuosina se on lähentynyt Kiinaa.
Kiinan johto on kuvannut, että suhteet Filippiineihin ovat kokeneet viime vuosina täyskäännöksen.
– Näemme nyt sateenkaaren sateen jälkeen, presidentti Xi sanoi valtiovierailunsa alla.
Xi Jinping ja Filippiinien presidentti **Rodrigo Duterte** ovat tavanneet tätä ennen jo viidesti muutaman vuoden sisällä. Edellisestä Kiinan johtajan valtiovierailusta Filippiineillä on kuitenkin kulunut 13 vuotta.
Kokosimme yhteen tärkeimmät asiat, joiden ennakoidaan olevan esillä johtajien tapaamisessa.
1. Filippiinit lainaa Kiinalta miljardeja
Presidentti Xin ja Duterten odotetaan sinetöivän valtiovierailulla ainakin kolmen miljardin euron lainan, jolla rakennettaisiin rautatie pääkaupunki Manilasta Luzonin saaren eteläkärkeen. Kiinan odotetaan myös rahoittavan sodassa raunioituneen Marawin kaupungin jälleenrakentamista noin kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Kiina on luvannut Filippiineille yli 20 miljardia euroa lainaa ja apua, ja presidentti Duterte aikoo rahoittaa parikymmentä rakennushanketta kiinalaisrahalla.
Kiinan presidentti Xi Jinping toivottikin Filippiinit tervetulleeksi “Kiinan kehityksen pikajunaan“ valtiovierailunsa aattona.
Kiina rahoittaa jo kymmeniä muita maita biljoonien eurojen arvoisella Vyö ja tie -hankkeellaan, jolla se haluaa yhdistää Euroopan, Aasian ja Afrikan uudeksi silkkitieksi.
Euroopan unionin tarjoamaa apua Duterte on haukkunut näyttävästi, koska rahoituksen ehtona on ihmisoikeuksien noudattaminen.
– Yksinkertaisesti rakastan Xi Jinpingiä. Hän ymmärtää ongelmani ja haluaa auttaa, presidentti Duterte on kiitellyt Kiinan presidenttiä.
Kiinan apua epäillään kuitenkin Filippiineillä laajasti. Vasta yksi yhteisprojekti on päässyt vauhtiin, vaikka apua luvattiin jo kaksi vuotta sitten. Filippiineillä vierailulta odotetaan näyttöä siitä, että Kiina aikoo avata rahahanat.
– Kiina tarvitsee Filippiinien tukea edistääkseen Vyö ja tie -hanketta muualla Kaakkois-Aasiassa, uskoo kansallisen turvallisuuden ja tiedustelun tutkimuskeskuksen johtaja **Rommel Banlaoi**.
Kiinan on arvosteltu saalistavan köyhiä maita velka-ansaan, kun se syytää miljardeja euroja kehittyville maille teiden, siltojen ja satamien rakentamiseen. Muun muassa Sri Lanka joutui antamaan tärkeän Hambantotan sataman Kiinan käyttöön 99 vuodeksi velanmaksun vaikeuksien takia.
2. Kiina tiukentaa otettaan Etelä-Kiinan merestä
Presidenttien odotetaan sopivan yhteisestä öljyn ja kaasun etsintähankkeesta kiistellyllä Etelä-Kiinan merellä.
Meren uumenissa arvioidaan olevan miljardien eurojen edestä luonnonvaroja. Yhteistyö olisi ennenkuulumatonta, koska Kiina on kiistellyt pitkään merialueiden omistuksesta Etelä-Kiinan meren reunavaltioiden kanssa.
– Meidän täytyy tehdä tehdä Etelä-Kiinan merestä rauhan, ystävyyden ja yhteistyön meri niin, että se hyödyttää molempia kansoja, Xi Jinping kirjoitti pitkässä kirjeessä, jonka _The Philippine Star_ -päivälehti julkaisi Filippiineillä ennen valtiovierailua.
Aiemmin Filippiinien johto suhtautui Kiinaan vihamielisesti juuri Etelä-Kiinan meren aluekiistan takia. Presidentti Rodrigo Duterte teki asiassa täyskäännöksen noustuaan valtaan.
Aluekiistassa on kyse siitä, että Kiina on rakentanut sotilastukikohtia saarille, joiden omistus on kiistelty. Filippiinien edellinen hallinto vei aluekiistan YK:n pysyvään välitystuomioistuimeen. Välitystuomioistuin päätti kaksi vuotta sitten, että kiistellyt alueet kuuluvat Filippiineille, mutta Kiina ei hyväksy päätöstä.
Duterte on vaiennut aluevaatimuksista ja keskittynyt luomaan taloussuhteita Kiinaan. 
Suuri osa filippiiniläisistä kuitenkin vastustaa Kiinan valtaa merialueella.
– Kun kysymme ihmisiltä asiasta, he vastustavat hallituksen politiikkaa. 81 prosenttia sanoi, että kiisteltyjä saaria ei saa antaa Kiinan hallintaan. Mutta se ei ole vaikuttanut vielä presidentti Duterten suosioon. Vaikka kansa on tyytymätön meritilanteeseen, se kannattaa Dutertea, sanoo Social Weather Station -tutkimuskeskuksen tutkija **Steven Rood**.
Duterten mukaan Etelä-Kiinan meren konflikti ratkaistaan neuvottelemalla Kiinan ja Asean-maiden kesken. Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestö Asean ja Kiina neuvottelevat parhaillaan merialueen pelisäännöistä. Sopimusta odotetaan kolmen vuoden kuluessa. 
3. Kiina esittelee valtaansa Yhdysvalloille
Kiina haluaa näyttää Yhdysvalloille valtansa vahvistumista Filippiinien vierailullaan.
– Filippiinit on ollut pitkään Yhdysvaltain liittolainen, joten Kiina tekee kaikkensa saadakseen Filippiinit puolelleen, sanoo kansallisen turvallisuuden ja tiedustelun tutkimuskeskuksen johtaja Rommel Banlaoi.
Filippiinien ja Kiinan yhteistyö Etelä-Kiinan merellä on isku Yhdysvalloille. Filippiinit on ollut Yhdysvalloille strategisesti tärkeä liittolainen Kaakkois-Aasiassa ja samalla portti Etelä-Kiinan merelle.
Lähes kolmannes maailmankaupan merirahdista kulkee Etelä-Kiinan meren kautta. Yhdysvallat on lisännyt partiointia merialueella merenkulun vapauden nimissä. Viime viikolla muun muassa kaksi Yhdysvaltain lentotukialusta kierteli Etelä-Kiinan merellä.
– Etelä-Kiinan meri ei kuulu kenellekään. Yhdysvallat jatkaa lentämistä, merenkulkua ja toimintaa kaikkialla, missä kansainvälinen laki sen sallii, sanoi Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** äskettäin.
Filippiinien yliopiston politiikan tutkimuksen laitoksen apulaisprofessori **Li Meiting** sanoo, että Yhdysvaltain partiointi merellä vaivaa Kiinaa, joka vahvistaa nyt omaa laivastoaan.
– Kiinalle Yhdysvaltain sotilaallinen läsnäolo Etelä-Kiinan merellä on turvallisuusuhka. Merellä käydään jatkuvaa suurvaltojen sotilaallista kilpailua, ei niinkään aseiden määrästä vaan niiden uudenaikaisuudesta. Koko Aasian ja Tyynenmeren alue on Kiinalle turvallisuuspoliittisesti merkittävä alue ja kauppaväylien turvaaminen on ratkaisevan tärkeää, Meiting sanoi Kiinan, Filippiinien ja Yhdysvaltain suhteita käsitelleessä kokouksessa Manilassa.
Presidentti Rodrigo Duterte on puolestaan todennut, että Yhdysvaltain ja sen liittolaisten näytösharjoituksia merenkulun vapauden puolesta ei tarvita.
Duterte on viilentänyt Filippiinien suhteita entiseen siirtomaaisäntään Yhdysvaltoihin valtakautensa alusta saakka. Aiemmat hallinnot pitivät Kiinaa turvallisuusuhkana ja nojasivat Yhdysvaltojen sotilaalliseen tukeen.
Kiinan presidentti Xi Jinping kosii Kaakkois-Aasiaa myös puolelleen kauppasodassaan Yhdysvaltoja vastaan.
– Kiina työskentelee yhdessä muiden maiden kanssa pitääkseen yllä Maailman kauppajärjestön sääntöihin perustuvaa monenkeskistä kauppajärjestelmää. Kiina edistää reilumpaa ja oikeudenmukaisempaa kansainvälistä poliittista ja talousjärjestystä, Xi Jinping kirjoitti Filippiinejä kosiskelevassa kirjeessään, joka julkaistiin vierailun alla _The Philippine Star_ -lehdessä.
Kiinan liput heiluvat nyt Manilan katujen varsilla valtiovierailun merkiksi. Yhdysvallat on kuitenkin yhä mielipidetiedustelujen mukaan filippiiniläisten suosikkimaa. Pulse Asia -tutkimuskeskuksen mielipidemittauksen mukaan kolme neljännestä filippiiniläisistä luottaa Yhdysvaltoihin, kun vain joka kuudes sanoo luottavansa Kiinaan.
_Juttua muokattu 9.47: Lisätty tietoa Etelä-Kiinan meren tilanteesta ja Xi Jinpingin kirjoituksesta The Philippine Starissa._ 
Kaupunginhallitus kumosi tonttulakkipäivän – Turkuun pääsee joulukuussa viitenä lauantaina 1,5 eurolla
Jo aiemmin Turku oli päättänyt kadunvarsipysäköinnin osittaisesta maksuttomuudesta ydinkeskusta-alueella joulukuussa.
Turun kaupungin kaavailema bussien kertalippuale joulukuulle on hyväksytty. 
Viitenä joulukuun lauantaina aikuiset voivat matkustaa seudullisen joukkoliikenteen Fölin reiteillä lasten lipun hinnalla eli 1,50 eurolla. Asia varmistui maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. 
Joukkoliikennetoimiston arvion mukaan Turku menettää tuloja tältä ajalta noin 75 000 euroa. 
Samalla päätös kumoaa aiemman päätöksen erityisestä tonttulakkipäivästä. Siinä kaikki tonttulakkipäiset aikuiset olisivat matkustaneet lapsen kertalipun hinnalla Fölissä 22. joulukuuta.
Keskustan väliaikaiset liikennejärjestelyt ovat luoneet kielteistä mielikuvaa keskustan saavutettavuudesta. 
Tilanteen parantamiseksi kaupunginhallitus oli aiemmin marraskuussa päättänyt, että joulukuun ajaksi käynnistetään kampanja pysäköinnin osittaisesta maksuttomuudesta ydinkeskusta-alueella.
Karin kampuksen suunnitteluun osallistunut yli sata raumalaista
Karin kampuksen alueelle suunnitellaan koulu-, liikunta ja kulttuuritiloja.
Ainakin toista sataa raumalaista on osallistunut tähän mennessä Karin kampuksen suunnitteluun. 
Raumalaisille on järjestetty kaksi kaikille avointa suunnittelupäivää ja kolmas pidetään vielä tulevana torstaina. Kaupunkilaiset voivat esittää toiveitaan alueelle, johon rakennetaan koulu-, liikunta- ja kulttuuritiloja. 
Karin kampuksen kustannusarvio on 50-60 miljoonaa euroa ja sen on määrä valmistua vuonna 2022. 
Mitä puolueiden nuorisojärjestöt haluavat tulevaisuuden ilmastopolitiikalta? Suomi hiilineutraaliksi, lihavero ja lisää ydinvoimaa
Pääministeri Juha Sipilä on kutsunut kaikkien eduskuntapuolueiden johdon tänään yhteen pöytään keskustelemaan Suomen ilmastopolitiikan uudesta suunnasta. Yle kysyi puolueiden nuorisojärjestöiltä, mitä tapaamisessa pitäisi saada aikaan.
Hallituksen ja opposition johtajat kinastelevat harva se päivä eduskunnan suuressa salissa, mutta muuten yhteistapaamiset ovat harvinaisia. 
Tänään tiistaina aamupäivällä kaikkien eduskuntapuolueiden johto kuitenkin kokoontuu pääministerin virka-asunnolle Kesärantaan.  

Yhteisen kokoontumisen sai aikaan viime kuun alussa julkaistun hallitusten välisen[ ilmastopaneelin IPCC:n rätinki](https://ilmatieteenlaitos.fi/ipcc-ilmastopaneeli). Se hätkähdytti niin, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.)[ kertoi samana päivänä](https://www.juhasipila.fi/blogi/2018/10/08/26625) kutsuvansa pyöreän pöydän äärelle kaikki eduskuntapuolueet.  

IPCC:n mukaan ilmaston globaali lämpeneminen pitäisi rajoittaa puoleentoista asteeseen aiemman tavoitteeksi asetetun kahden asteen sijasta.  

Kesärannasta ei ole luvassa virallista loppulausuntoa, mutta tarkoituksena on järjestää samasta aiheesta toinen keskustelukierros mahdollisesti joulukuussa.
Nuorilta terveiset 
Nyt kun koolla on Suomen päätöksentekijöiden kovin ydin, Yle kysyi puolueiden nuorisojärjestöiltä, minkälainen linjaus emopuolueiden johdon olisi vähintään saatava aikaan tuossa keskustelussa.  

Vihreät Nuoret haluaa, että kokouksessa löydetään uusi suunta ruoantuotantoon. Puheenjohtaja Sameli Sivonen vaatii luopumista eläintuotannon tuista.  

– Tuet pitävät veronmaksajien rahalla lihan hintaa keinotekoisesti matalampana kuin kasvisvaihtoehtojen.  

Tämän lisäksi hän vaatii, että käyttöön otetaan kaikkiin eläintuotteisiin kohdistuva lihavero.  

Hakkuiden kasvattamiselle järjestön kaksi tasaveroista puheenjohtajaa sanovat ei.  

Puheenjohtaja Iiris Suomela vaatii hiilinielujen kasvattamista, jotta ilmaston lämpeneminen voidaan pysäyttää puoleentoista asteeseen. 
– Suomen nykyinen hallitus toimii juuri päinvastoin: metsähakkuita halutaan kasvattaa niin, että hakkuut tekevät tyhjäksi kaikki muut ilmastotoimet.  

Demarinuorten puheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi vaatii Suomesta hiilineutraalia selvästi nykyisiä suunnitelmia nopeammin.  

Hiilineutraali Suomi tuottaisi hiilipäästöjä vain sen verran kuin se pystyy sitomaan niitä ilmakehästä.  

Suomen ilmastopaneelin puheenjohtajan, professori Markku Ollikaisen mukaan Suomen pitäisi olla vuonna 2035 hiilineutraali. Hallituksen nykyinen tavoite on kymmenen vuotta myöhemmin.  

– Tapaamisen ehdoton minimitavoite pitää olla yhteinen linjaus siitä, että Suomesta tulee vuoteen 2035 mennessä hiilineutraali sekä se, että puolueet sitoutuvat hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n suosituksiin, Demarinuorten Näkkäläjärvi sanoo.  

Myös Kokoomusnuoret vaatii, että IPCC:n laskelmat otetaan todesta.  

– Puoluejohtajien tulee antaa selkeä sitoumus siitä, että Suomi tekee omalta osaltaan kaiken tarvittavan ilmaston lämpenemisen rajoittamiseksi 1,5 asteeseen, vaatii Kokoomusnuorten puheenjohtaja Henrik Vuornos.  

Vuornoksen mukaan se tarkoittaa muun muassa hiiliveron käyttöönottoa. Muutenkin Kokoomusnuoret uskovat että ilmastokysymyksiin tätyy tarttua talouden ohjauskeinoin.  

– Markkinatalous toimii vain, jos negatiivisista ulkoisvaikutuksista, joita ilmastopäästöt selkeästi ovat, maksetaan oikea hinta.  

Keskustanuoret haluaa, että kokouksessa nostetaan pöydälle liikenteen päästöt, metsähakkuut ja turve. Pääministeripuolueen nuoret haluavat bensasta ja dieselistä eroon uusiutuvien polttoaineiden jakeluverkostoa kohentamalla.  

Varapuheenjohtaja Janne Kallungin mukaan metsien hakkuita ei täydy rajoittaa, mutta sen sijaan vapaaehtoita suojelua pitäisi lisätä kasvattamalla suojeluohjelman rahoitusta.  

Turpeesta on päästävä eroon.  

– Turpeen poltto on myös asia, johon tulisi puuttua. Sen käyttö energiaksi tulisi kieltää samassa aikataulussa kivihiilen kanssa  

Vasemmistonuorten puheenjohtaja Hanna-Marilla Zidan haluaa pääministerin keskustelusta konkretiaa, “ei vain julistuksia ja parin puun istuttamista”.  

Myös hänen mielestään tavoitetta hiilineutraaliudesta pitää kiristää ja siihen pitäisi päästä “viimeistään 2030-luvun puoliväliin mennessä”.  

– Hiilineutraaliutta kohti meneminen tarkoittaa kivihiilestä ja turpeesta luopumista, päästötöntä liikennettä tulevaisuudessa sekä ympäristölle haitallisista tuista luopumista.  

Zidan ohjaisi Suomea oikeaan suuntaan yritystukiremontilla.  

– Tarvitaan yritystukien rakenteellista uudistamista siten, että ne nykyistä paremmin tukisivat talouden ekologista rakennemuutosta.  

Perussuomalaiset Nuoret on eri linjoilla. Puheenjohtaja Samuli Voutila asettaa työllisyyden ympäristön edelle.  

– Suomen ei pidä hyväksyä ympäristölainsäädäntöä, rajoituksia tai muita vastaavia toimia, jotka vaikuttavat heikentävästi suomalaiseen työllisyyteen.  

Ympäristölainsäädännössä pitää keskittyä esimerkiksi öljyriippuvuudesta irtautumiseen kotimaisten energialähteiden avulla “riippumatta siitä, katsotaanko ihmisen toimilla olevan vaikutuksia ilmastoon”.  

Voutila epäilee myös Suomen merkitystä ilmastoon.  

– Vaikka lopettaisimme päästömme heti, ei se vaikuttaisi käytännössä ollenkaan ilmastonmuutokseen.  

Siniset Nuoret haluaa että puheenjohtajien tapaamisessa kiinnitetään huomio autokantaan ja ydinvoimaan.  

Liikenteen päästöjä Sinisten Nuorten puheenjohtaja Tiina Ahva vähentäisi autokantaa uudistamalla.  

– Ainakin vanhojen autojen romutuspalkkiosta tulee tehdä pysyvä ja autovero tulee poistaa kokonaan.  

Energiatuotannon hiilipäästöjä Ahva leikkaisi ydinvoimaa lisäämällä.  

– Ydinvoiman lisääminen tulee aloittaa kotimaisesti toteuttaen heti ensi hallituskauden aluksi, ja lisäksi selvittää pienydinvoimaloiden mahdollisuudet kaupunkien energiantuotannossa.
KD Nuoret kiristäisi Suomen tavoitetta hiilineutraaliudesta. Puheenjohtaja Aleksi Sarasmaan mukaan siihen pitäisi päästä viimeistään vuonna 2035. 
– Saastuttavimpia energiapolttoaineita tulee alkaa verottaa nykyistä ankarammin. Ydinvoiman osuutta energiantuotannossa on kasvatettava, Sarasmaa listaa.  

Tämän lisäksi muun muassa hiilidioksidin talteenottotekniikkaa pitäisi kehittää ja päästöoikeuksia markkinoilla vähentää.  

Rkp-nuoret on ensinnäkin tyytyväinen että pääministeri järjestää ilmastoaiheisen keskustelutilaisuuden ja toivoo että niitä myös jatketaan. Puheenjohtaja Christoffer Ingo haluaa, että ilmastopolitiikassa siirryttäisiin “strategioista konkreettisiin tekoihin”.
– Toivomme että puolueet löytäisivät yhteisymmärryksen biopolttoaineiden käytön lisäämisestä, Ingo sanoo.  

Hän pitää fossiilisia polttoaineita Suomen suurimpina ilmastohaasteina. Lisäksi Itämeren rehevöitymistä pitäisi estää tukemalla maatalouden uudistuksia ja esimerkiksi lisäämällä kipsin käyttöä pelloilla.  

– Vihreää verotusta on kiristettävä tavalla, joka edistää ympäristöystävällistä kulutusta ja jossa saastuttajat maksavat enemmän.
Kuopion Särkiniemessä paloi taas – nyt poltettiin toinen rakennus samasta pihapiiristä
Kuopion Särkiniemessä on poltettu jo toinen rakennus vuorokauden aikana. 
Särkiniemen rannassa ollut vanha pieni puurakennus sytytettiin tiistaina hieman puolen yön jälkeen palamaan.
Rakennus paloi kokonaan. Se sijaitsi samassa pihapiirissä, [jossa autio puinen huvilarakennus paloi maanantaina aamuyöllä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10514150)Palosta ei ollut leviämisvaaraa. 
Kumpaankaan paloon ei ole luonnollista syytä olemassa, ränsistyneissä ja pitkään käytöstä pois olleissa rakennuksissa ei esimerkiksi ollut sähköä kytkettynä. 
Poliisi tutkii paloja. 
Usko rohkeasti hulluun ideaan
Egenland-ohjelman 1400 yleisövinkkiä kertoo, että se kannattaa!
Miten luodaan matkailunähtävyys, jota yleisö rakastaa? Kerron yhden konstin.
Kun aloimme tehdä Egenlandia keväällä 2017, pyysimme yleisöltä vinkkejä persoonallisista matkakohteista. Olemme saaneet kahdelle kaudelle yhteensä 1400 vihjettä.
Ammennan tietämykseni näistä vihjeistä ja jaan opit tässä. **Näin se käy!**
Hullut ideat ne nimittäin vasta viisaita ovatkin, kertovat yleisön vinkit.
Yhteistä näille yleisön vinkkaamille kohteille on, että alkuperäinen idea on kuulostanut monien korvissa todella erikoiselta. Ehkä jopa tuomitulta epäonnistumaan. Tiedän, koska olen kuullut seuraavan lausahduksen jossain muodossa niin monta kertaa:
**“Ihan hullunahan ne mua piti…”**
Hullua? Ei näissä yllä mainituissa ideoissa ollut mitään täysin järjetöntä. Mutta toki uutta, yllättävää, erikoista, epäsovinnaista, outoa, uskaliasta?
Yhteistä on myös ollut ideoitsijan valtava sinnikkyys ja usko onnistumiseen, jota ei voinut ennustaa varmaksi. Ja se, että – epäilijöiden rinnalle – on löytynyt aina joku tai jotkut, jotka ovat uskoneet ja halunneet auttaa: ystävä, puoliso, perhe, talkooporukka tai vaikka viranomainen.
Suomalaisten keskuudessa elää vahvasti myytti yksin ilman apua eteenpäin puskevista ihmisistä ja se pitäisi murtaa, sillä se on vahingollinen, totesi sisututkija Emilia Lahti kesäkuussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270989).
“Toivon, että tulevaisuuden Suomi on enemmän me-ohjautunut kuin oman minän pumppaamista”, Lahti sanoi.
Olemme Egenlandin kanssa vierailleet kahden kesän aikana noin 70 paikkakunnalla. En usko, että missään eletään rikkumattomassa idyllissä. Kaikkialla ihmisten keskuudessa on jännitteitä.
Mutta olen alkanut miettiä: onko joissain paikoissa opittu sietämään ristiriitoja ja kannustamaan alkuun merkillisiltäkin kuulostavia ideoita – sekä niiden esittäjiä, innokkaita, toisinaan ristiriitaisiakin persoonia?
Tai voitaisiinko sellaista oppia? Vai mistä on kysymys?
Uskon, että tässä on monen kylän tai kaupunginosan hyvinvoinnin ja elinvoimaisuuden salaisuus.
Skeptikot alkavat taputella selkään siinä vaiheessa, kun on jo onnistuttu. Mutta kuinka uskaltaisi veikata muutakin kuin varmasti voittavaa hevosta?
Hullut ideat ne nimittäin vasta viisaita ovatkin, kertovat yleisön vinkit, joissa ryöppyää humoristinen ja runollinen ihmetys ja ylistys: “vilpittömästi universumin hienoin paikka”; “tänne palaan aina uudelleen”; “kylän sydän”; “sydämestä kumpuavat ihanat tapahtumat antavat hyvää mieltä suurelle joukolle”; “karmiva, mutta todella vaikuttava!”
Yhteistä monille kohteille on vielä sekin, että niistä on tullut matkailunähtävyyksiä puolivahingossa. Alun perin ne on ideoitu omaksi iloksi ja piristämään lähiympäristöä. Kiehtova persoona tai paikka alkaa kuitenkin kiinnostaa kävijöitä myös kauempaa; autenttisuus kiinnostaa.
**Jos olet luonut matkailunähtävyyden, jota yleisö rakastaa, todennäköisesti teet jotain, jota rakastat ja johon uskot ja se jokin lisää hyvää oloa ympärilläsi.**
Ja jos haluat luoda sellaisen, yleisön vinkkien pohjalta kannustan:
**Usko rohkeasti ideaasi.**
**Jos olet oikein rohkea, usko toisen ideaan.** Kerro se hänelle ja muille.  (Äläkä huoli – epäilijöitä riittää silti.)
Toivon, että Egenlandin myötä nämä rohkeat sukulaissielut näkevät kaltaisiaan ja saavat puhtia jatkaa. Ja rohkaisevat toisia keksimään lisää uusia, outoja ja epätavallisia ideoita, jotka tekevät oman kotipaikan ja maailman kiinnostavammaksi kaikille.
_Kirjoittaja on toimittaja ja juontaja Egenland-ohjelmassa, jonka toinen kausi alkaa Yle Teema & Fem -kanavalla 20.11.2018._
P.S. Ai niin, ne alussa mainitut yleisön vinkkaamat Egenland-kohteet olivat:
Egenland kaipaa ehdotustasi! – Kuvaukset jatkuvat vuonna 2019
Egenland kuvaa uusia matkakohteita vuonna 2019.  [Ehdota henkilöä, paikkaa, tai tapahtumaa: pientä tai suurta kulttuurikohdetta, joka ansaitsisi suuremman näkyvyyden klikkaamalla tätä linkkiä.](https://docs.google.com/forms/d/1TmgwWPUK-Na7phFqYwdtoDnX7qBqKzbc1EmmAHtfT_8/viewform)
**Egenlandin tv-ohjelma ja netin matkaopas houkuttelevat tutustumaan yleisön valitsemiin tunnettuihin ja tuntemattomiin ihmeisiin – aina vähintään kahdella kielellä.**
Piileskeleekö kotikorttelisi kivijalassa salaisuuksia? Millaisia ihmeitä tuttu lähiö tai kaupungin laita kätkee varjoihinsa?
Kenen innostus on maailmaa mullistavaa? Kuka on kotikatusi tai -kyläsi voimanpesä, joka innostaa muutkin mukaan?
Onko katveeseen jäänyt kohde kaukana kaikesta vai kenties yllättäen kaiken keskellä? Mitä helmiä pääkaupunki pitää sisällään?
Kuvaukset alkavat tällä kertaa jo kevättalvella ja jatkuvat kesän yli syksyyn: millainen pieni tai suuri kulttuurinähtävyys on parhaimmillaan hankien keskellä tai lehtien jo varistessa puista?
Lähetä ehdotuksesi [tällä lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/1TmgwWPUK-Na7phFqYwdtoDnX7qBqKzbc1EmmAHtfT_8/viewform). Kiitos!
Majakka maiden rajalla
Märketin majakkasaarella voi saunoa Suomessa ja pulahtaa uimaan Ruotsissa
Märketin majakka on Suomen läntisin piste: Kerrostalo keskellä merta, alttiina myrskyille ja myräköille, sijaintina luoto, jonka Suomi jakaa Ruotsin kanssa. Ellei Suomen majakkaseura 10 vuotta sitten olisi pelastanut Märketiä, pala kulttuurihistoriaamme olisi murentunut mereen.
Puhelin kilahtaa.
_“Lähtö siirtyy ainakin lauantai-iltapäivään.”_ 
Viesti on Majakkaseuralta.
On perjantai. Kaikki tavaramme ovat valmiina lähtöön, vesitiiviisti pakattuina. Katsahdus puhelimen sääpalveluun: kirkasta, eteläistä tuulta 1,5 m/s.
Vaikka sääolosuhteet Ahvenanmaan mantereella näyttävät veneilylle suotuisilta, kaikki voi olla Märketillä toisin. Olemme valmistautuneet siihen, että matkamme Suomen läntisimmälle majakalle saattaa siirtyä.
Märketin majakka sijaitsee luodolla Ahvenanmerellä Suomen ja Ruotsin välissä. Maiden raja kulkee luodon halki - mutta passitarkastusta ei tarvita, vaan maiden välillä voi liikkua vapaasti. Se on ainutlaatuista!
Luonto päättää, emme me.
Lauantaisena iltapäivänä jätämme Eckerön vierasvenesataman taaksemme. Mats Sjöström ohjaa veneensä väylälle. Pian edessämme on vain avomeri.
Ei tuule juuri ollenkaan.
– Joskus sitä saa odotella päiväkausia ennen kuin pääsee matkaan. Luonto päättää, emme me, Mats Sjöström sanoo.
Sjöström tuntee nämä luodot ja karikot kuin omat taskunsa. Ja hän tiesi, että kun tuuli on puhkunut pohjoisesta pari päivää aiemmin, on parasta odottaa maininkien rauhoittuvan ennen kuin Märketille kannattaa mennä.
No, juuri tällä reissulla mukana on henkilö, jolla on kenties vielä enemmän kokemusta näistä vesistä kuin Sjöströmillä. Veneen kabiinissa istuu Kee Eriksson, 78. Hän on Märketin viimeinen majakanvartija.
Hän käy yhä kerran vuodessa majakalla. Majakkaseuralaisten keskuudessa hän on elävä legenda.
Pieni ja raidallinen
Pieniä pyöreitä päitä pulpahtaa veden pintaan. Yhä enemmän ja enemmän, kuin korkkeja ikään, plop! plop! Meitä toljottavat mustaakin mustemmat, kiiltävät silmät.
Sadat hylkeet viihtyvät viimeisellä karikolla ennen Märketin majakkasaarta.
Runsaan puolen tunnin venematkan jälkeen havahdumme: kaukaisuudessa siintää neliskanttinen asia. Se on majakka. Voi, kuinka pieni se onkaan! Yksin koko merta vastaan.
Märketiin rantautuminen ei ole itsestäänselvyys
– Tervetuloa Märketille! Olkaa varovaisia kun astutte maihin!
Suomen Majakkaseuran talkoolaiset, Mari ja Keijo Niemi, ovat meitä vastassa Märketin pohjoispuolen poukamassa.
Tällä kertaa tuuli on suotuisa: meidän ei tarvitse rantautua etelän puolelta eikä soutaa kumiveneellä poijulta, vaan voimme hypätä suoraan veneestä keltajäkälän peittämille kallioille.
Laiturin rakentaminen olisi turhaa työtä. Ei siinä vaadittaisi kuin yksi kunnon myrsky ja meri veisi sen mennessään. Ja vaikka laituri pysyisi, ei tällä saarella ole veneelle yhtään suojaa.
Sata vuotta sitten saaren eteläpuolella oli veneille sopiva laguuni, mutta maankohoamisen vuoksi kalliot ovat nyt metrin korkeammalla, eikä poukamaan enää pääse veneellä.
Kee Eriksson astuu horjumatta maihin. Märketin viimeinen majakanvartija kävelee majakalleen ennen kuin me muut edes olemme tajunneet olevamme perillä.
Kannamme tavaramme raidalliseen kivirakennukseen, samoin kuin reilun viikon ruoka- ja vesitarpeet. Täällä ei ole juoksevaa vettä, kaikki muonat tuodaan talkoolaisten vahdinvaihdon yhteydessä lauantaisin, toukokuusta syyskuuhun.
Märketillä täytyy aina varautua siihen, ettei kukaan pääse täyttämään varastoja.
Karl-Erik "Kee" Eriksson, legenda jo eläessään
Vanha televisio, kaksi 50-luvun nojatuolia. Tummuneet, nuhjuiset tapetit.
Aikoinaan koko toinen kerros oli varattu majakkamestarin käyttöön: muut majakanvartijat saivat nukkua punkkasängyissä pienemmissä huoneissa.
Mari Niemi ja Kee Eriksson käyskentelevät ympäri majakkamestarin vanhaa keittiötä. Suomen Majakkaseura on kunnostanut Märketin majakkaa yli kymmenen vuoden ajan.
Nämä huoneet on kuitenkin säilytetty alkuperäisessä asussaan, pienenä museona.
Majakkaseuran aktiivien keskuudessa Eriksson on lähes myyttinen hahmo, ja Niemi on jo kauan odottanut tapaavansa tämän. Hän pohtii, mitä Eriksson ajattelee seuran tekemistä kunnostustöistä.
– Kun jätimme majakan, sen tila huononi ensin hitaasti, ja sitten se rappeutui yhä enemmän. On mukavaa, että joku yrittää tehdä jotain. En uskonut sen onnistuvan, Kee Eriksson sanoo. 
– Etkö uskonut? Mari Niemi kysyy.
– En.
– Uskotko nyt?
– Juu, Eriksson vastaa – ja kumpikin purskahtaa nauruun.
Viiden viikon odotus ja muita majakkatarinoita
Myöhemmin Kee Eriksson istahtaa majakan olohuoneen nojatuoliin. Vanha majakanvartija tarkkailee ensikertalaisten puuhailuja sivusilmällä. Kukaan ei tiedä kuinka monta majakkamatkaa hänellä on jo takanaan, ei edes hän itse.
Lähtömme myöhästyi muutamalla tunnilla, mutta tosiasiassa se ei ole vielä mitään. Pisimmillään Kee Eriksson odotteli vahdinvaihtoa saaressa viitisen viikkoa.
– Silloin oli kyllä lähellä että piti ruveta säilykepurkkeja availemaan, hän virnistää. Meillä oli suolasilakoita, joita syksyisin säilötään, ja niitä me söimme mieluummin kuin säilykkeitä.
Sillä kertaa oli talvi, tammikuu tai helmikuu. Oli kelirikko, eikä merivartiosto päässyt Märketille majakanvartijoita hakemaan. Sekä majakalla että merivartiostossa odoteltiin siis viikkotolkulla, että sää muuttuisi.
Toisina kertoina meri on kuohunut niin villisti, että aallot ovat osuneet jopa majakan ikkunaluukkuihin. Majakanvartijoista se, jolla oli asiaa konehuoneeseen, sai pitää turvaköydestä lujasti kiinni.
Toisessa päässä kollega sitten hilasi myrskyn keskelle menneen kaverinsa takaisin majakan ovesta sisään.
– Joskus tavaroita huuhtoutui sen sileän tien, joskus sellaisia, joille olisi ollut vielä tarvetta, toisinaan sellaista, josta olikin ihan hyvä päästä eroon.
Itseäänhän ei voi paeta täällä. Ellei itsensä kanssa viihdy, niin ei sitä voi olla oikein missään, ei ainakaan näin yksinäisessä paikassa.
Erikssonin majakanvartijaperhe
Kee oli teini-ikäinen käydessään Märketillä ensimmäistä kertaa. Hänen isänsä Ragnar toimi majakkamestarina täällä vuosina 1956-1970. Majakalla työskentely ei siis ollut mikään vieras ajatus, vaikka nuorella Karl-Erikillä alunperin olikin muita suunnitelmia.
Parikymppinen Kee työskenteli Märketillä vuoden, mutta palasi tänne vuonna 1965, kun isä Eriksson värväsi poikansa nuoremman majakanvartijan virkaan.
– Isääni ei niinkään paperityöt kiinnostaneet, mutta minä taisin sellaisen, joten se oli minun hommani. Mutta olihan sitä kaikkea muutakin.
Kaikkea muutakin, totisesti.
Majakkavalon valvomisen lisäksi majakanvartijan tehtäviin kuului pitää konehuonetta kunnossa, vaihtaa dieselmoottoreihin öljyt aina 300 tunnin käytön jälkeen, tehdä korjauksia ja tietysti hoitaa muonapuoli. Talvisin majakkalaiset metsästivät hylkeitä, jäiden lähdettyä he kalastivat.
Majakanvartijat työskentelivät kahdentoista tunnin vuoroissa: kun yksi oli vastuussa, toinen nukkui. Tosin moni homma vaati kahden miehen työpanoksen, joten aivan niin yksinkertainen työnjako ei ollut. Joskus vartijoita oli majakalla kaksi, joskus kolme.
He kirjasivat vedenkorkeuden ja tuulennopeuden ja katsoivat päälle, että säiden armoilla oleva majakka pysyi kunnossa. Isä Ragnar oli mainio koneiden rassaaja.
Kerran vuodessa kaksi majakan neljästä dieselmoottorista piti jynssätä. Koneet ruuvattiin kokonaisuudessaan auki, viimeistä mutteria myöten. Silloin sekä isä että poika olivat päivän päätteeksi yltä päältä mustan liejun peitossa.
Koska majakkavalo tässä vaiheessa oli jo automatisoitu, kenenkään ei öisin tarvinnut valvoa liekkiä.
– Olin täällä oikeaan aikaan. Ennen vanhaan majakanvartijan työ oli hyvin erilaista. Kun lukee niitä tarinoita, että piti istua tornissa koko yön vahtimassa kaasuliekkiä, se ei olisi minulle sopinut, Kee Eriksson sanoo.
Vapaa-ajan askareita ei liiemmin ollut. Vapaus koitti kahden työviikon jälkeen: kaksi viikkoa maissa, perheen parissa. Sitten taas takaisin.
Märket on kuin Broadway
Kee Eriksson kehitteli itselleen harrastuksen. Radioamatöörit ympäri maailman kommunikoivat keskenään lyhytaaltolähettimen avulla. Jotkut vain kuuntelevat, toiset haluavat myös lähettää signaalia. Siihen tarvitaan lupakirja, ja sellaisen Kee Eriksson hankki itselleen vuonna 1970. Ja niin Märketiltä kajahti ensimmäinen radiosignaali maailmalle.
Radioamatöörien keskuudessa puhutaan “radiomaista”, ja Märket sai radiomaastatuksen ja oman kutsumerkin, joka on OJOMA.
[Märket on radioamatöörien Broadway](https://sral.info/2018/06/19/market-radio/): kun joku lähettää täältä signaalia, kaikki maailman radioharrastajat kääntävät antenninsa kohti Märketiä ja yrittävät saada sen kuunteluun. Onnistuessaan he voivat laittaa ruksin harvinaisten radiomaiden listaansa: Märket bongattu.
Radioamatöörit eivät juttele uskonnosta tai politiikasta, siitä tulee vain sotkua, Kee Eriksson sanoo. Muista asioista voi puhua, kaikesta maan ja taivaan välissä, kuten säästä.
– Tosin minä olin erilainen, kun Märket on oma radiomaansa. Joten lopulta jouduin paljastamaan, mitä oikein teen täällä.
Tähän oli pakko saada majakka
Juuri tänään meri on rauhallinen. Se on aika harvinaista.
Kovalla tuulella meri huuhtelee koko luodon yli. Merenpohjassa on useita hylkyjä.
Märket rakennettiin pakosta. Niin moni alus oli haaksirikkoutunut tämän yksinäisen luodon karikoihin keskellä arvaamatonta Ahvenanmerta, että merenkävijät vaativat: täällä on oltava majakka.
Majakan rakentaminen ei ollut mikään helppo operaatio. Moni piti sitä silkkana hulluutena.
Arvostelijat saivat syyn nyökkäillä tietävästi, kun myrsky vei mukanaan kaiken rakennusmateriaalin toukokuussa 1885, kesken rakennustöiden. Osa rakennustyöläisistä selviytyi kiivettyään veneeseen, jonka he kiinnittivät merimerkin nokkaan.
Rakennusmestari ei suostunut työskentelemään Märketillä, joten majakan piirtänyt nuori arkkitehti Georg Schreck johti rakennustöitä itse. Vastoin kaikkia odotuksia majakka oli käyttövalmiina ennen seuraavaa talvea. Siinä se on ollut, luodon korkeimmalla kohdalla, jo 133 vuotta.
Moni laiva on ajanut karille näillä vesillä myös majakan rakentamisen jälkeen. Meri ei täälläkään tunne armoa. Kuinka moni on raidallisen majakan ansiosta pelastunut, sitähän kukaan ei voi tietää.
Tuolla on Ruotsi.
Sauno Suomessa, pulahda Ruotsissa
Luodolla kävellessä suuntavaisto sekoaa helposti. Majakkaseura on maalannut kallioon rajamerkintöjä: S niin kuin Sverige, F niin kuin Finland. Mutta yhtäkkiä ei olekaan niin helppoa tietää, kulkeeko Suomen vai Ruotsin puolella.
Märket on Suomen läntisin piste ja läntisin maaraja Ruotsin kanssa. Näin on ollut jo vuodesta 1809, kun Haminan rauha solmittiin ja Suomesta, sekä Ahvenanmaasta, tuli osa Venäjää.
Rajatarkistuksen yhteydessä 1980-luvulla huomattiin että suomalainen majakkahan on Ruotsin puolella rajaa. Tästä ongelmasta päästiin yksinkertaisella tavalla: rajaa siirrettiin niin, että Ruotsi sai majakankokoisen palan maata Suomen puolelta. Nyt rajaviiva näyttää ylhäältäpäin katsottuna rusetilta tai nurinkuriselta S-kirjaimelta.
Siitä syystä sauna sijaitsee Suomessa, kun taas laguunimainen halkeama, jonka vedessä voi vilvoitella, on Ruotsin puolella rajaa.
Suomen Alcatraz?
Meri ei lakkaa liikkumasta. Eivätkä tiirat hälisemästä.
Kävelemme niemennokkaan katsomaan merenpohjan kohtaa, jossa makaa neuvostoliittolaisen sukellusveneen hylky. Hylkysukeltajilta on sinne hautarauhan takia pääsy kielletty.
Jotkut kutsuvat Märketiä Alcatraziksi, mukaillen Pohjois-Amerikan tunnettua vankilasaarta, josta vain aniharva on onnistunut pakemaan.
Kee Eriksson ei koskaan ole tuntenut tarvetta karata Märketiltä. Vanha majakanvartija vaikuttaa suhtautuvan mutkattomasti syrjäiseen eloon meren äärellä.
– Itseäänhän ei voi paeta täällä. Ellei itsensä kanssa viihdy, niin ei sitä voi olla oikein missään, ei ainakaan näin yksinäisessä paikassa.
Erikssonin suu kaartuu taas hymyyn.
Majakanvartijat soutivat maihin säästä riippumatta. Heillä oli raskas ruuhi, ja usein aallonharjat kävivät paljon ruuhen laitaa korkeammalla. Mutta ruuhi oli niin raskas, että se pysyi pinnalla.
– Se oli kyllä jännittävää, muttei koskaan pelottavaa.
Märketin aikojen loppupuolella elämä saarella muuttui. Kaikilla oli omat huoneet ja mahdollisuus pitää omia tavaroitaan esillä. Omaa tilaa tarvitsevalle löytyi aina rauhallinen soppi.
Kee Eriksson työskenteli Märketillä majakan automatisointiin saakka vuonna 1976. Viimeinen mies saaressa oli Keen isä Ragnar, joka jätti Märketin viimeistä kertaa majakkamestarin ominaisuudessa tammikuussa 1977.
Väistämättä sitä tulee pohtineeksi, miltä Kee Erikssonista tuntuu tulla takaisin majakalle. Että onko ikävä niitä aikoja.
– Tavallaan…  Tänne tulo tuntuu, ei kotiinpaluulta, mutta kotoisalta.
Niinä kolmena vuosikymmenenä, kun majakka oli miehittämättömänä, Eriksson kävi täällä noin kerran vuodessa. Hän näki majakan rapistumisen - eikä siksi tuntenut ikävää.
– Olen aina viihtynyt täällä, mutta tuona ajanjaksona täällä ei olisi ollut mukava työskennellä, ja majakan asuttavaksi saattaminen olisi vaatinut kovaa työtä.
Remontointi on tehty vapaaehtoisvoimin
Lapintiirat rähinöivät kallioilla.
– Eikö ole ihmeellistä, että ne kaikesta huolimatta rakentavat pesänsä tuonne! Viime vuonna toukokuussa oli kova myrsky, joka vei linnunpesät mukanaan ja pesintä meni pilalle, Mari Niemi kertoo.
Mari ja Keijo ovat talkoolaisia Pohjanmaalta. Marin unelma nukkua yö majakassa sai heidät liittymään Majakkaseuraan.
Nyt he ovat tiskanneet aamiaislautaset ja nostaneet ne kottikärryillä ylös. Sitä on hauska seurata: kottikärryt ovat kiinni vinssissä, ja niissä voi nostaa vaikka tiskiä, vesikanistereita tai maalipurkkeja majakkaan vievälle sillalle, tai takaisin alas kalliolle.
Seuraavaksi työlistalla näyttää olevan maalausta: sekä metalliset kaiteet että kallioon maalatut kompassit tarvitsevat lisää valkoista väriä.
Talkoolaiset pitävät tarkkaa inventaariolistaa tykötarpeista ja pitävät huolen siitä, että seuraavan viikon vapaaehtoiset ottavat mukaansa tarvittavat hyödykkeet ja varusteet.
– Ei sitä noin vain käydä rautakaupassa täältä käsin! Mari naurahtaa.
Talkootyön lisäksi aikaa kuluu ruoan laittamiseen. Mari ja Keijo kuorivat perunoita pienellä terassilla majakan ulko-oven kupeessa.
Majakoilla on paljon tarinoita. Ja jos majakat tuhoutuvat, häviävät tarinatkin.
Vapaaehtoisia on kiittäminen että Märket on nyt kunnostettu. Vuonna 2007 Suomen majakkaseura vuokrasi Märketin Suomen valtiolta sitä vastaan, että pahasti rapistunut majakka kunnostetaan.
– Minulle majakat ja niiden suojelu on tärkeää sen kulttuurihistorian takia mitä niissä on, Mari sanoo. Olin todella järkyttynyt ja aika vihainenkin kun tajusin, että valtio on jättänyt majakat oman onnensa nojaan.
Märketkin olisi rapistinut täysin ellei Majakkaseura olisi ryhtynyt entisöintiin. Mutta talvet ovat kylmät ja kosteat, ja ympärivuotinen lämmitys olisi kallista. Siksi kunnostaminen jatkuu aina vaan.
– Kyllähän tämä tahtoo olla taistelua aikaa vastaan.
Talkootyö on yksi tapa päästä Märketille. Majakkaseuran jäsenenä voi ilmoittautua vapaaehtoiseksi.
Työtehtäviä on monenlaisia: Sähkötöitä, maalausta, remontointia ja kunnossapitoa. Jos ruoanlaitto tai [sähköisen päiväkirjan pito](https://www.majakkaseura.fi/category/market-paivakirja/) tuntuu luontevalta, täällä voi tehdä sitäkin.
Illalla saunomme. Suomessa. Pulahdamme uimaan Ruotsissa. Auringonlaskussa kuuntelemme tuulta ja aaltoja. Tiirat ovat nyt hiljaa. Niin kuin mekin.
Tankkeri lipuu hiljalleen Märketin ohi kohti horisonttia.
Seuraavana päivänä Mari Niemi kertoo käyneensä aamuyöstä ulkona. 
–  Tuolla mä hyppelin kallioilla ja kuvasin auringonnousua!
Majakassa tuoksuu kardemumma. Niemi kolistelee keittiössä, kaasulla toimivalla uunilla on oma sielunelämänsä. Temppuilusta huolimatta uunissa paistuu nyt ruoanlaitosta kiinnostuneen Niemen elämän ensimmäinen ahvenanmaanpannukakku.
Tähän mennessä Niemet ovat nukkuneet majakassa jo monta yötä. Vuodessa he ovat ehtineet Märketille useamman kerran. Majakoihin jää koukkuun, ja tässä siihen syy:
– Meri. Merituuli. Rauha. Hiljaisuus. Se, että voi panna puhelimen kiinni. Se historia, kuinka hirveän paljon työtä majakat ja majakanvartijat ovat tehneet; pelastaneet tuhansia ihmisiä. Majakoilla on paljon tarinoita. Ja jos majakat tuhoutuvat, häviävät tarinatkin.
Mats Sjöströmin vene näkyy jo horisontissa. Hän on tulossa hakemaan meitä takaisin Eckeröhön. Vaikka aika tuntuikin pysähtyneen, vuorokausi majakalla hujahti liian nopeasti.
Lapintiirat uhittelevat meitä kalliolla. Ne kirkuvat yhä kimeämmin, ja tekevät yhä uhkarohkeampia sukelluksia tavaroitamme kohti.
Tänne on päästävä uudelleen.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Lähteet:
Jan Andersson: Märket - Majakkasaari kahden maan rajalla (2015)
[Ruotsin majakkaseuran tietosivusto Fyrwiki](https://fyr.org/wiki/index.php/Huvudsida)
Suomen Radioamatööriliitto: [Market Radio kutsuu](https://sral.info/2018/06/19/market-radio/)
Lauri Silvander, IL: [Karl-Erik, 78, on Märketin viimeinen majakan­vartija – Suomen läntisin piste oli armoton ja arvaamaton paikka elää](https://www.is.fi/suomi100/art-2000005382352.html)
Artikkelia varten on myös haastateltu Pekka Väisästä Suomen Majakkaseurasta.
_Edit 21.11: Muutettu kalatiira lapintiiraksi._
Vedenpinnat ovat paikoitellen poikkeuksellisen alhaalla: seurauksena voi olla kalakuolemia ja kaivojen kuivumista, mutta Saimaan norpat ja vesiliikenne pärjäävät
Vesistöjen vedenpinnat jatkavat laskuaan. Suurimmissa järvissä pinta on 30–40 senttimetriä tavanomaista alempana. Jutun lopussa olevalla lomakkeella voit lähettää kuvan lähivesistösi tilanteesta.
Päijänteen ranta Korpilahdella Korpijoen suulla on karannut kauaksi ja entinen järven pohja näyttää nyt hiekkarannalta. Kaislikko kahisee kuivalla maalla. 
Korpilahtelainen **Anne Hyyppä** on asunut Päijänteen rannalla 15 vuotta, eikä muista nähneensä järven pintaa yhtä matalalla koskaan aiemmin. Häntä tilanne jo huolestuttaa.  

– Meillä on vesiosuuskunta ja nyt vesiputket ovat ihan siinä veden pinnassa, että sitten kun järvi jäätyy, niin varmaan putketkin jäätyy.  

Vesiputkien jäätyminen on mahdollista, vahvistaa toimitusjohtaja **Matti Virtanen** Suolahden ja Sumiaisten vesiosuuskunnasta. Hän toimii toimitusjohtajana myös Liimattalan viemäriosuuskunnassa.
– Meidän vesiosuuskunnissa ei tällaista ongelmaa ole, mutta jos vesiputkia on vedetty rannoille, niin kyllä ne voivat jäätyä. Ne kannattaa tutkia ja tarvittaessa peittää hiekalla.
Keiteleellä vesi on laskenut viime keväästä 80–90 senttimetriä. Mämmen vesihuolto-osuuskunnassa jännitetään vedessä olevien putkien puolesta. Viimeksi vesien ollessa matalalla siellä eristettiin putkia styrokseilla ja eristematoilla.  

Kuuman kesän jälkeen sateeton syksy madalsi järvien pintoja erityisesti Lounais-, Länsi- ja Keski-Suomessa sekä Etelä-Pohjanmaalla. Vähäsateinen pakkassää pitää vedenkorkeudet laskussa tai nykyisellään koko maassa Lappia ja Itä-Suomea lukuun ottamatta.   

– Riippuu vähän järvestä, mutta suurimmissa järvissä vedenpinnat ovat 30–40 senttimetriä tavanomaista alempana. Esimerkiksi Päijänne on 20 senttimetriä alempana kuin tähän aikaan keskimäärin, kertoo ylitarkastaja **Pekka Kivijakola** Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
[Tulvakeskuksen tiedotteessa](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama) kerrotaan, että esimerkiksi Kymi- ja Kokemäenjoen vesistöalueilla, Karvianjoen yläosalla eräiden järvien, Lohjanjärven ja Säkylän Pyhäjärven vedenkorkeudet ovat edelleen jopa poikkeuksellisen alhaalla. 
Yleensä vedenpinnan lasku pysähtyy näihin aikoihin vuodesta ja saattaa loppusyksystä noustakin, mutta nyt lasku [näyttää yhä jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10387290).  

– Tämän hetkisen, keskimääräisen ennusteen mukaan talven mittaan vedenpinta vielä laskisi noin 15 senttimetriä. Sen mukaan ollaan jo aika alhaalla. Yhden ennusteen mukaan voidaan jopa hipoa ennätyslukemia, sanoo johtava hydrologi **Bertel Vehviläinen** Suomen ympäristökeskuksesta (SYKE).
Etelä-Suomessa vesistöjen tilanne on viime aikaisten sateiden vuoksi parantunut hieman. Lapissa ja Itä-Suomessa vesitilanne on koko ajan ollut muuta maata parempi.  

Jutun lopussa on lomake, jolla voit lähettää kuvan sekä kertoa, miltä lähivesistösi tilanne näyttää.
 Kalat vaarassa, norpilla ei hätää
Loppukesästä Suomen ympäristökeskukseen tuli paljon yhteydenottoja huolestuneilta kesämökkiläisiltä, koska laiturit olivat jääneet kuivalle maalle. 
Mutta laitureita huolestuttavampaa on pienissä järvissä kalojen tilanne. Vesien tulovirtaumat ovat nyt järviin pieniä, joten niihin voi tulla happikatoja.  

– Joinakin talvina rehevissä ja matalissa järvissä, joissa muutenkin happimäärä käy vähiin talvisin, saattaa kalakuolemia esiintyä, kertoo ylitarkastaja Pekka Kivijakola.  

– Jyväskylän tienoilta mahdollisia ongelmakohteita voisivat olla Tuomiojärvi, Alvajärvi ja Palokkajärvi, joissa on ainakin aikaisemmin ollut happivajetta, jatkaa kalastusbiologi **Saku Salonen** Keski-Suomen Kalatalouskeskuksesta.
Saimaa on suurena järvenä pysynyt vedenkorkeudeltaan pitkään keskimääräistä ylempänä, mutta viimeisen kuukauden aikana myös sen vedenpinta on laskenut 15 senttimetriä keskimääräistä alemmaksi. Ennusteiden mukaan se tulee laskemaan talven aikana edelleen parikymmentä senttimetriä.  

– Mutta Saimaan norpilla ei ole hätää. Norpille pahempi on jäiden puute kuin matalat vedet, sanoo johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
 Kaivot kuivumassa, vesivoimatuotanto paikoitellen pientä
Suurin ongelma vesien mataluudessa on pohjavesien tilanne. Tilanne on paikka paikoin erittäin huono riippuen pohjavesien esiintymistä, pienissä esiintymissä voivat vedet olla hyvin vähissä. Silloin on suuri riski kaivojen kuivumiselle, ja joillakin seuduilla kaivot ovat jo kuivuneet. Jo elokuussa kerrottiin, että esimerkiksi Keski- ja Lounais-Suomessa pohjavedet olivat niin alhaalla, että[ osa yksityisten omistamista kaivoista kuivui](https://yle.fi/uutiset/3-10375402).
Jos sateita ei pian tule, niin tilanne näyttää huolestuttavalle.  

– Omia kaivoja kannattaisi nyt vilkaista ja ennakoida tulevaa. 15 vuotta sitten kärsittiin samanlaisesta tilanteesta ja silloin jäi maatiloja ilman vettä Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa, kun kaivoista oli vesi loppu, kertoo Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.  

Ylitarkastaja Pekka Kivijakola kertoo, että esimerkiksi Keski-Suomessa Multialla, Kivijärvellä ja Saarijärvellä pohjavesien pinnat voivat olla 80–90 senttimetriä tavanomaista alempana. Pinta saattaa vielä talven aikana laskea.
Vesiliikenteessä ei pitäisi esimerkiksi Saimaalla ja Kallavedellä tulla ongelmia. Mutta Suomen ympäristökeskuksesta arvioidaan, että vesivoimatuotanto on paikoitellen pientä, koska joet ovat vähävetisiä.
Ensi keväänä huhtikuun puolen välin tienoilla lumien sulettua odotetaan keskimääräisen ennusteen mukaan veden pintojen palautuvan jälleen normaaleiksi.  

[Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt löydät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)
Turun Kärsämäkeen uusia kerrostaloja
Uusia asukkaita tulisi noin 200.
Turun Kärsämäen kaupunginosaan on suunnitteilla uusia asuintaloja. 
Kaavaluonnos sijoittaisi Hiidenkadun varrelle kaikkiaan kahdeksan nelikerroksista rakennusta. Uusia asukkaita tulisi noin 200. 
Lähistöllä sijaitsee omakoti- ja rivitaloja. Osallistumis- ja arviointisuunnitelmavaiheessa hankkeesta jätettiin 11 mielipidettä. 
Valtaosa toivoi pientalovaltaista rakentamista. Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee kaavaluonnosehdotusta tänään. 
Airbnb poistaa majoituskohteensa Israelin siirtokunnista – Israelilaisministerit suuttuivat: "Kurjista kurjin boikottiyritys"
Israel kehottaa majoittajia haastamaan Airbnb:n oikeuteen.
Kotimajoitusta välittävä verkkoalusta Airbnb on ilmoittanut poistavansa kohteensa Israelin siirtokuntien alueilta Länsirannalla.
Yhtiö kertoi poistavansa alueelta noin 200 tarjolla ollutta majoituspaikkaa ja lopettavansa toimintansa siirtokunnissa. Lausunnon mukaan siirtokunnat ovat "israelilaisten ja palestiinalaisten välisen kriisin ytimessä". 
Airbnb ei ole kertonut milloin muutos astuu voimaan.
Israel ei ole ottanut uutista hyvällä. Strategisten asioiden ministeri **Gilad Erdan**, joka myös valvoo maansa toimia palestiinalaisjohtoista boikottiliikehdintää vastaan, on pyytänyt siirtokuntien Airbnb-majoittajia nostamaan oikeusjuttuja yhtiötä vastaan. Israel on säätänyt boikotointia kieltäviä lakeja.
– Kansallisia konflikteja esiintyy eri puolilla maailmaa. Airbnb:n johdon täytyy selittää, miksi he päättivät panna toimeen tämän poliittisen ja syrjivän päätöksen Israelin valtion kansalaisten tapauksessa, Erdan sanoo.
Israelin turismista vastaava ministeri **Yariv Levin** puolestaan haukkui päätöksen "kurjista kurjimmaksi boikottiyritykseksi" ja pyysi toimistoaan rajoittamaan Airbnb:n toimintaa koko maassa. Hän myös ohjeisti ministeriötä käynnistämään matkailuohjelman Länsirannan siirtokunnissa.
Israelin tv-kanava 13:n haastattelussa Levin sanoi, ettei Israelille kerrottu päätöksestä etukäteen. Hänen mukaansa Israel saattaa vastata tukemalla majoittajien yhtiötä vastaan nostamia oikeusjuttuja Yhdysvalloissa.
Epäeettistä?
Airbnb on aiemmin puolustanut toimintaansa Israelin asuttamalla Länsirannalla sillä, ettei se ole ristiriidassa Yhdysvaltain lakien kanssa. Se on myös korostanut toiminta-ajatustaan "tuoda ihmisiä yhteen niin monissa paikoissa kuin mahdollista ympäri maailman."
Yhtiö kertoo peruutuspäätöksensä syntyneen asiantuntijoiden kuulemisen ja eettisen pohdinnan seurauksena. Suurin osa kansainvälisestä yhteisöstä pitää siirtokuntia laittomina. Palestiinalaiset ja jotkut ihmisoikeusryhmät ovat pitkään taistelleet Airbnb-listauksien poistamiseksi siirtokunnista.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch aikoo julkaista huomenna raportin majoituspalveluista siirtokunnissa. Järjestön elinkeinoelämän ja ihmisoikeuksien osaston johtaja **Arvind Ganesan** sanoo Airbnb:n ratkaisun osoittavan, ettei majoituspalveluiden tarjoaminen voi olla ristiriidassa ihmisoikeuksiin liittyvän vastuun kanssa. 
Ganesan kehottaa myös muita yrityksiä toimimaan samoin.
"Päätös ristiriidassa syrjintälakien kanssa"
Kansainvälisen lain asiantuntija **Eugene Kontorovich** sanoo Airbnb:n ratkaisua juutalaisvihamieliseksi. Hänen mukaansa se on myös yhteistyön tekemistä palestiinalaisjohtoisen, israelilaisyritysten boikotointiin kannustavan liikkeen kanssa.
Kontorovich toimii konservatiivisessa ajatushautomossa Jerusalemissa. Hän on ollut mukana luonnostelemassa Yhdysvaltain ja Israelin boikotteja torjuvaa lainsäädäntöä. 
Hän sanoo Airbnb:n poistavan Länsirannan kohteet, vaikka se samaan aikaan antaa toimintansa jatkua edelleen joillakin toisilla miehitetyillä tai kiistellyillä alueilla, kuten Kyproksen pohjoisosassa, Vuoristo-Karabahissa tai Länsi-Saharassa.
– Airbnb:n lähestymistapa saattaa olla ristiriidassa Yhdysvaltain liittovaltion boikotointi- ja syrjintälakien kanssa, Kontorovich toteaa.
Länsiranta ja Itä-Jerusalem ovat olleet Israelin hallinnassa vuodesta 1967. Muun muassa YK ja Euroopan unioni pitävät siirtokuntia laittomina.
**Lue lisää:**
 [Verottaja näkee kaiken: Uber, Airbnb ja muu jakamistalous nousukiidossa – 2 400 asunnon "lyhytaikaista vuokraajaa" unohti ilmoittaa tulonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10469375) 
 [Asuntosijoittajat haistoivat matkailun kasvun – Airbnb-myynti mitataan jo miljoonissa Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-10357611) 
Brittimiljardööri Richard Branson teki jumbojetistään avaruusraketin laukaisualustan – "Mitä ihmettä roikkuu siivistäni"
Raketit ovat nyt rikkaiden visionäärien bisnes.
Brittimiljardööri **Richard Branson** on kertonut yhtiönsä tehneen onnistuneen koelennon Boeing 747 -jumbojetilla, joka on suunniteltu avaruusalusten laukaisuun.
Maanantaina Branson [kirjoitti blogissaan](https://www.virgin.com/richard-branson/cosmic-girl-takes-skies-rocket-under-its-wing) lennosta, jossa Launcherone-raketti oli kiinnitetty aiemmin Virgin Atlantic -lentoyhtiön käytössä olleen jumbojetin vasemman siiven alapintaan.
– Jos 747-koneemme osaisi puhua, se todennäköisesti kysyisi: "mitä ihmettä roikkuu siivistäni", Branson kirjoittaa.
Kyseessä on Bransonin mukaan ensimmäinen kerta, kun Boeing 747 -mallinen lentokone kuljettaa avaruusrakettia. Aiemmin Nasa on käyttänyt jumbojettejä muun muassa avaruussukkuloiden siirtelyyn laskeutumispaikoilta takaisin laukaisupaikoille.
Satelliitteja ja avaruuslentoja
Bransonin liiketoiminta keskittyy perinteisten, suurten satelliittien sijasta pieniin nanosatelliitteihin, jotka voivat painaa alle kymmenen kilogrammaa.
Virgin Orbit -yhtiön noin 20 metrin pituisen raketin hyötykuorman kerrotaan olevan 300–500 kilogrammaa ja sinne mahtuu useita nanosatelliitteja. Yhtiön asiakkaita ovat muun muassa nanosatelliittien avulla maailmanlaajuisia internet-yhteyksiä tuottavat yritykset.
Myös Bransonin tapa laukaista raketti poikkeaa perinteisestä: raketti viedään kymmenen kilometrin korkeuteen ja annetaan sille vauhtia perinteisin menetelmin, eli jumbojetin avulla. Raketti tarvitsee näin huomattavasti vähemmän polttoainetta ja siitä voidaan rakentaa paljon pienempi ja edullisempi.
Vuonna 2012 jyväskyläläisessä bisnesseminaarissakin puhujana vierailleen Bransonin tavoite on laukaista ensimmäinen raketti jo vuoden 2019 alkupuolella.
Rahakkaiden liiketoimintaa
Bransonin tavoite on tarjota Virgin Galactic -yhtiönsä avulla avaruuslentoja yksityishenkilöille.
Myös PayPalin perustajana rahansa ansainneen ja Teslan toimitusjohtajana tunnetun **Elon Muskin** SpaceX-yhtiö on kehittänyt avaruusraketteja. Ne kuljettavat muun muassa satelliitteja avaruuteen ja rahtia kansainväliselle avaruusasemalle.
 SpaceX-yhtiön suunnitelmana on rakentaa Mars-planeetalle asutusta.
_Juttua korjattu 20.11.2018 klo 5.37: Korjattu tieto, että Elon Musk oli yksi maksuvälityspalvelu PayPalin perustajista, ei Amazonin._
Ivanka Trump käytti henkilökohtaista sähköpostiaan työasioiden hoitamiseen
Trumpin lakimiehen mukaan kyse on ollut lähinnä perheasioihin liittyvistä järjestelyistä.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** tytär ja neuvonantaja **Ivanka Trump** on käyttänyt yksityistä sähköpostiaan työasioiden hoitamiseen, [kertoo Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/ivanka-trump-used-a-personal-email-account-to-send-hundreds-of-emails-about-government-business-last-year/2018/11/19/6515d1e0-e7a1-11e8-a939-9469f1166f9d_story.html?utm_term=.c59729178059).
Lehden mukaan sähköposteja lähetettiin Valkoisen talon avustajille, hallituksen virkamiehille ja Ivankan omille avustajille.
Henkilökohtaisen sähköpostitilin käyttö rikkoo Yhdysvalloissa lakia, jonka mukaan kaikki Valkoisen talon virallinen viestintä on arkistoitava. 
Tapaus muistuttaa demokraattien presidenttiehdokkaan **Hillary Clintonin** sähköpostijupakkaa. Vuoden 2016 presidentinvaalien aikaan Donald Trump arvosteli rajusti vastaehdokastaan Clintonia tämän käytettyä yksityistä sähköpostipalvelinta työasioiden hoitoon ulkoministeriaikana.
Trumpin edustaja: Kyse lähes aina perheasioista
Uutistoimisto AP:n mukaan Valkoinen talo ei maanantaina vastannut Trumpin sähköpostin käyttöön liittyviin kysymyksiin. Ivanka Trumpin lakimies **Abbe Lowell** ei lausunnossaan kiistänyt uutista.
– Vallanvaihdon yhteydessä neiti Trump käytti toisinaan yksityistä osoitettaan. Lähes aina kyse oli perheasioihin liittyvien kuljetusten ja aikataulujen järjestämisestä, sanoi lakimiestä edustava **Peter Mirijanian**.
Ero Clintonin sähköpostiskandaaliin on siinä, ettei Ivanka Trump järjestellyt itselleen yksityistä sähköpostipalvelinta kotiinsa tai toimistolleen, Mirijanian vertasi. 
Mirijanianin mukaan viesteissä ei välitetty salassa pidettävää tietoa. Viestejä ei myöskään ole poistettu ja kaikki viestit on sittemmin taltioitu lakien mukaisesti. 
Ivanka Trump ja Clinton ovat molemmet kertoneet, etteivät he tienneet tai he eivät olleet ymmärtäneet hallinnon sähköpostisääntöjä oikein.  

Trump oli kampanja-aikanaan sitä mieltä, että Clintonin kuuluisi olla vankilassa sähköpostijupakan vuoksi.  

Tieto Ivanka Trumpin sähköpostin käytöstä tuli Valkoisen talon tietoon kansalaisjärjestö American Oversightin tietopyynnön ansiosta. 
Järjestö ei pidä uskottavana, että Ivanka Trump ei olisi tiennyt sähköpostisääntöjä, koska hänen isänsä oli käyttänyt sitä keskeisenä kampanjateemana.
Chicagolaisen sairaalan alueella ammuskelu – neljä kuoli
Silminnäkijöiden mukaan mies ampui naista sairaalan ulkopuolella ja meni sen jälkeen sisään sairaalaan.
Chicagon poliisin mukaan kaksi sairaalan työntekijää, poliisi ja epäilty ampuja ovat kuolleet sairaalan alueella tapahtuneen ampumisen jälkeen.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan asemies ampui seurassaan ollutta naista useaan kertaan sairaalan ulkopuolella ennen kuin hän meni sisään ja avasi tulen.
Silminnäkijä **James Gray** kuvailee KABC-televisiokanavalle sairaalassa syntynyttä tilannetta "massakaaokseksi". Hänen mukaansa ampuja käveli ensin naisen kanssa parkkipaikalla, mutta hän kääntyi yhtäkkiä naista kohti ja ampui rintaan useita kertoja. Ampuminen jatkui vielä naisen oltua maassa.  

Pian sen jälkeen hyökkääjä vaihtoi laukauksia paikalle saapuneiden poliisien kanssa. Hän jatkoi sen jälkeen sisälle sairaalaan, josta kuului lisää laukauksia.
Tapahtumapaikka Mercyn sairaala on Chicagon keskustan eteläpuolella. Poliisi sanoo tekevänsä perusteellisia etsintöjä sairaalan tiloissa. Poliisi myös pyysi ihmisiä välttämään aluetta.
Tv-kuvissa näkyi, kuinka sairaalasta tuli ulos parkkipaikalle paljon ihmisiä kädet ylhäällä.  

Yhdysvalloissa on tapahtunut viime viikkoina useita tuhoisia joukkoampumisia. Lokakuun lopussa 11 ihmistä kuoli joukkoampumisessa synagogassa Pittsburghissa. Alle kaksi viikkoa sitten toisessa joukkoampumisessa ampuja surmasi 12 ihmistä kalifornialaisessa baarissa.
Li Andersson ja Antti Häkkänen: Maahanmuuttoa tarvitaan lisää, kun työikäinen väestö ikääntyy
A-studiossa vierailleet Li Andersson (vas.) ja Antti Häkkänen (kok.) olivat yhtä mieltä siitä, että Suomi tarvitsee tulevaisuudessa lisää työntekijöitä ulkomailta väestön ikääntyessä, mutta mielipiteet jakautuivat yksityiskohdista kuten tarveharkinnasta.
Ylen A-studiossa puhuttiin maanantai-iltana työllisyydestä, maahanmuutosta ja [syntyvyyden laskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10511908). Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** ja oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) olivat yhtä mieltä siitä, että Suomi tarvitsee lisää maahanmuuttoa työllisyyden edistämiseksi, kun syntyvyys sakkaa.
Häkkäsen mukaan humanitäärisistä syistä tapahtuva maahanmuutto ja työperäinen maahanmuutto on pidettävä erillään. Li Anderssonin mielestä ihmisiä ei saa arvottaa sen mukaan, millä tarkoituksilla maahan tulee.
Eriäviä näkemyksiä poliitikkojen kesken nousi myös maahanmuuttajien pisteytyksestä Kanadan malliin sekä EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevan työvoiman tarveharkinnan poistamisesta. 
Kanadassa maahanmuuttajia pisteytetään työperäisyyden perusteella. Andersson sanoi pisteytykselle ei. Häkkäsen mielestä maahanmuuttajien soveltuvuutta voisi arvioida jollakin tavalla, mutta hän ei ottaisi Kanadan mallia suoraan Suomeen. Andersson sanoi, että pisteytysjärjestelmä laskisi Suomen houkuttelevuutta, eikä se olisi siksi hyvä asia. 
Häkkäsen mielestä EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevan työvoiman tarveharkinta pitäisi poistaa, Anderssonin mielestä taas ei.
Anderssonin mukaan englanninkielisiä kielipalveluja tarvitaan tulevaisuudessa lisää, mikäli Suomi haluaa pärjätä kilpailussa osaavista työntekijöistä. Häkkänen oli samaa mieltä kielipalveluista. Hänen mukaansa verotusta olisi myös laskettava, jotta Suomi olisi houkuttelevampi maa tulla töihin.
Nordean ekonomisti **Olli Kärkkäinen** ihmetteli, miksi poliitikot eivät ole pystyneet edistämään työperäistä maahanmuuttoa, vaikka juhlapuheiden tasolla ollaan samaa mieltä siitä, että asiaa pitäisi edistää. 
– Toivottavasti väestöennusteen tuoma paine toimisi niin, että näitä asioita voitaisi edistää, Kärkkäinen sanoi. 
Andersson piikitteli Häkkästä perhevapaauudistuksen kaatumisesta
Li Andersson arvosteli hallitusta odotetusti [perhevapaauudistuksen kaatumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10071629) ja siitä, miltä hallituksen politiikka on näyttänyt kolmekymppisen naisen näkökulmasta. 
– Varhaiskasvatuksesta on leikattu, perhevapaauudistus jäi tekemättä, lomarahoja on leikattu naisvaltaisilla aloilla. Lisäksi hallitus on pyrkinyt lisäämään turvattomuutta työelämässä kaikenlaisilla työehtojen heikentämisesityksillä, Andersson luetteli.
Häkkäsellä oli täysin erilainen käsitys asioiden todellisesta tilasta. 
– Sulla on aika värikäs käsitys. Ensinnäkin lomarahaleikkaukset on kompensoitu ja varhaiskasvatukseen liittyviä perusopetuksen määrärahoja ei ole leikattu, vaan perusoikeutta on supistettu. 
Kokoomusministeri puolusti hallitusta sillä, että se on onnistunut lisäämään työpaikkoja. 
– Samaan aikaan 120 000 ihmistä on saanut työpaikan, kun talous kasvaa. Yhä useammalla henkilöllä on turvattu tulevaisuus, kun on saatu työtä, Häkkänen sanoi. 
**Lue lisää:**
[Suomessa väki harmaantuu ja vauvat vähenevät – Yle kysyi kaikilta puoluejohtajilta, mitä asialle pitäisi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10511908)
[Tilastokeskus: Suomessa on nyt vähiten nuoria yli sataan vuoteen – väkiluku kääntymässä laskuun 2035](https://yle.fi/uutiset/3-10510309)
[Tutkijoiden mukaan vaalit näkyvät Ylen maahanmuuttokyselyssä: Ristiriitaisuuksia, äänten kalastelua ja yllätyspehmoilua](https://yle.fi/uutiset/3-10426530)
[Yle selvitti puolueiden maahanmuuttonäkemykset: Suurin osa lisäisi paperittomien palveluita – vain kaksi puoluetta kieltäisi naisilta burkat](https://yle.fi/uutiset/3-10414751)
[Korkeakoulutettujen pako Suomesta kiihtyi, osaajien maahanmuutto junnaa paikoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10123508)
Saksa hyytyi pahasti kotiyleisön edessä – Hollanti ihmenousulla Kansojen liigan finaaliturnaukseen
Maailmanmestari Ranska jäi ulos jalkapallon Kansojen liigan finaaliturnauksesta, kun Hollanti nousi päätösminuuteilla 2-2:een Saksan vieraana Gelsenkirchenissä.
Pelin henki oli ennakkoon se, että Hollannille riitti vieraspelistä yksi pistekin yltääkseen neljän joukkoon, jonne oli aiemmin varmistanut paikkansa jo Portugali, Englanti ja Sveitsi. 
Saksa, jonka paikka Kansojen liigassa sarjaporrasta alemmaksi B-liigaan oli jo ennen maanantaita selviö, oli ykköslohkon päätöskamppailussa pitkään kuskin paikalla. **Timo Werner** laukoi kaukaa Saksan 1-0-johtoon 9. minuutilla ja **Leroy Sane** pääsi viimeistelemään lukemat 2-0:aan **Toni Kroosin** taidokkaan pystysyötön jälkeen 20. minuutilla.
Hollanti sai kuparisen rikki vasta viisi minuuttia ennen täyttä aikaa, kun **Quincy Promes** onnistui vedossaan. Oranssipaidat pystyivät vaadittuun ihmenousuun, kun **Virgil van Dijk** nosti Hollannin 2-2:een 90. minuutilla. Saksan sulamisen johdosta Ranskalle jäi luu kouraan 1-lohkossa. 
Kansojen liigan lopputurnaus pelataan Portugalissa ensi vuoden kesäkuussa. Välierät, jotka arvotaan joulukuun 3. päivä Dublinissa, pelataan tämän hetken tietojen mukaan 5. ja 6. kesäkuuta 2019, finaali ja pronssimatsi puolestaan 9. päivä kesäkuuta 2019.
Kansojen liigan [ottelut](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=652) ja [taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653)
Tulli epäilee virolaisen nuuskan salakuljetusorganisaation kuljettaneen Suomeen 5  000 kiloa nuuskaa
Vältettyjen valmisteverojen määrä on yhteensä noin 2,2 miljoonaa euroa.
Tulli epäilee virolaisen nuuskan salakuljetusorganisaation tuoneen Suomeen noin 5 000 kiloa nuuskaa vuoden 2018 aikana. Nuuskaa on myyty laittomille tukkukauppiaille, ja vältettyjen valmisteverojen määrä on yhteensä noin 2,2 miljoonaa euroa, [Tulli kertoi tiedotteessaan](https://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tulli-tutkii-virolaista-nuuskan-salakuljetusorganisaatiota-liimattavilla-rekisteritunnuksilla-pyrittiin-valttamaan-tullitarkastukset#).
 Tulli epäilee rikoskokonaisuuden päätekijäksi Virossa asuvaa keski-ikäistä virolaismiestä. Miehen epäillään järjestäneen nuuskan salakuljetuksen Ruotsista Naantalin, Turun, Tornion ja Ylitornion rajanylityspaikkojen kautta Suomeen.
 Tullin esitutkinnan mukaan salakuljetuksiin on käytetty kaupallisessa liikenteessä olleita kuorma-autoja, asuntoautoja ja pakettiautoa. Tulli takavarikoi esitutkinnan aikana autojen liimattavia rekisteritunnuksia, joiden avulla salakuljettajien epäillään yrittäneen välttää tullitarkastukset ja nuuskan takavarikoinnin rajanylityspaikoilla.
 Tulli kertoo myös takavarikoineensa esitutkinnan aikana virolaiselta salakuljetusorganisaatiolta useita Suomeen salakuljetettuja nuuskaeriä, joiden yhteenlaskettu nuuskamäärä on yli 950 kiloa. Lisäksi Tulli takavarikoi syyskuussa varastohalliin tehdyssä kotietsinnässä pakettiautosta ja varastosta yhteensä lähes 400 kiloa nuuskaa. Takavarikoidun nuuskan katukauppahinnaksi arvioidaan pimeillä markkinoilla 380 000 euroa.
 Tulli epäilee rikoskokonaisuudessa yhteensä 11:tä henkilöä, joista neljä on ollut vangittuina. Näiden lisäksi tukkukauppiaiksi epäillyt pääkaupunkiseudulla asuvat suomalaismiehet ovat olleet kiinniotettuina.
 Tulli on tutkinut tapausta törkeinä veropetoksina ja salakuljetusrikoksina. Tapauksen esitutkinta on vielä kesken.  

Guardian: USA:n opioidikriisin ytimessä olevan perheyhtiön miljardöörijäsenet saattavat joutua vastaamaan satoihin syytteisiin
Sacklerin perheen on kerrottu tehneen miljardiomaisuuden Yhdysvaltoja ravisuttaneella opioidikriisillä.
Yhdysvalloissa monimiljardööriperhe Sacklerin jäseniä vastaan ollaan nostamassa useita oikeuskanteita maata ravistelevassa opioidikriisissä, kirjoittaa [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/nov/19/sackler-family-members-face-mass-litigation-criminal-investigations-over-opioids-crisis).
Osa Sacklerin perheenjäsenistä omistaa kokonaisuudessaan Connecticutissa sijaitsevan Purdue Pharma -lääkeyhtiön, joka kehitti ja myy vahvaa OxyContin-nimistä kipulääkettä. Lääkkeen on sanottu olevan Yhdysvaltoja ravisuttaneen opioidiepidemian keskiössä. Epidemian vuoksi lähes 200 ihmistä menehtyy Yhdysvalloissa joka päivä.
Arvostelijoiden mukaan lääkärit ovat määränneet OxyContinia heppoisin perustein. Lisäksi Purdue Pharma -lääkeyhtiön on väitetty markkinoineen kipulääkettä lääkäreille ja kuluttajille harhaanjohtavasti. Sacklerin perheen on kerrottu tehneen miljardiomaisuuden opiaattikriisillä. 
New Yorkin Long Islandin saarella sijaitseva Suffolkin piirikunta haastoi hiljattain oikeuteen useita monimiljardööriperheen jäseniä. Piirikunta syyttää kanteessaan heitä muun muassa lääkkeen aiheuttamista yliannostuskuolemista. 
Piirikunnan oikeuskanne saattaa asianajajien mukaan johtaa siihen, että sadat muut Yhdysvaltain kaupungit, piirikunnat ja osavaltiot vievät myös perheen oikeuteen. 
Markkinoitiin turvallisena ihmelääkkeenä
The Guardianin saamien tietojen mukaan tällä hetkellä syyttäjät Connecticutissa ja New Yorkissa harkitsevat nostavansa syytteet petoksesta ja laittomasta liiketoiminnasta Sacklerin perheen johtohenkilöitä kohtaan. Heistä moni on joko työskennellyt tai työskentelee Purdue Pharman hallituksessa.
– Kyse on pohjimmiltaan rikollisesta perheestä, huumeidenmyyjistä hienoissa puvuissaan ja mekoissaan, sanoo Suffolkin piirikuntaa edustava asianajaja **Paul Hanly**. 
Hanly on lisäksi johtava asianajaja laajassa siviilikannejutussa, jossa Ohion osavaltio haastoi vuonna 2017 Purdue Pharman lisäksi lukuisia lääkeyhtiöitä oikeuteen siitä, että ne ovat vähätelleet kipulääkkeiden haittoja. 
OxyContinia markkinoitiin alun perin turvallisena ihmelääkkeenä, koska sen vaikuttava ainesosa oksikodoni vapautuu elimistöön hitaasti. Sittemmin on huomattu, että lääke aiheuttaa erittäin voimakasta riippuvuutta ja sitä on helppo väärinkäyttää. 
Yhdysvaltain historian pahimman huume-epidemian on katsottu alkaneen, kun lääkärit ryhtyivät myöntämään kipulääkkeiksi vahvoja opioideja. Moni koukkuun jäänyt siirtyi heroiiniin opioidien korkean hinnan ja vaikean saatavuuden vuoksi. 
 Yhdysvaltain terveydenalan tutkimuslaitos NIH on arvioinut, että lähes 80 prosenttia Yhdysvaltain heroiinikäyttäjistä on aloittanut heroiinin käytön kipulääkkeistä. 
Sacklerin perhe tunnetaan erityisesti Yhdysvalloissa ja Britanniassa, koska se on lahjoittanut miljoonia muun muassa akateemisille instituutiolle ja kulttuurilaitoksille. 
**Aiheesta muualla:**  

[Sackler family members face mass litigation and criminal investigations over opioids crisis](https://www.theguardian.com/us-news/2018/nov/19/sackler-family-members-face-mass-litigation-criminal-investigations-over-opioids-crisis)
CNN: Valkoinen talo perui uhkauksensa toimittaja Acostan kulkuluvun viemisestä
CNN vaati aiemmin oikeutta julistamaan Acostan kulkuluvan takavarikoimisen perustuslain vastaiseksi, mikä suojelisi myös muiden tiedotusvälineiden edustajia Valkoisen talon mielivallalta.
[Uutiskanava CNN ](https://edition.cnn.com/2018/11/19/media/cnn-acosta-emergency-hearing/index.html)kertoo, että Valkoinen talo palauttanut kokonaisuudessaan toimittaja **Jim Acostan** kulkuluvun. Näin ollen CNN:n aiemmin maanantaina pyytämää uutta pikaista oikeuskäsittelyä ei tarvita.
Kanava oli saanut perjantaina kirjeen Valkoisesta talosta. Siinä Acostan kulkulupa uhattiin perua heti kun oikeuden määräämä 14 päivän määräaika on ummessa. Nyt Valkoinen talo siis peruikin uhkauksensa.
CNN vaati aiemmin niin ikään oikeutta julistamaan Acostan kulkuluvan takavarikoimisen perustuslain vastaiseksi, mikä suojelisi myös muiden tiedotusvälineiden edustajia Valkoisen talon mielivallalta.   

Presidentti **Donald Trump** kimmastui äskettäin lehdistötilaisuudessa Acostan kriittisistä kysymyksistä, jotka käsittelivät siirtolaiskaravaania. 
**Aiheesta lisää:**
 [Liittovaltion tuomari määräsi Trumpin hallinnon palauttamaan Valkoisen talon akkreditoinnin CNN:n Acostalle – Acosta kiitti tuomaria](https://yle.fi/uutiset/3-10512860) 
 [Valkoisen talon levittämä väärennetty video näyttää toimittajan lyövän harjoittelijaa – Vertaa alkuperäiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10499626) 
**Aiheesta muualla:**
[White House backs down from legal fight, restores Jim Acosta's press pass](https://edition.cnn.com/2018/11/19/media/cnn-acosta-emergency-hearing/index.html)
Analyysi: Poliisin resurssit ovat ajalta, jolloin poliisi ei tarvinnut resursseja – mutta tarvitaanko kaikkiin poliisihommiin yli kolmen 
vuoden koulutus?
Poliisin näkemisestä tulee turvallinen olo. Suomessa asuu kuitenkin paljon ihmisiä, jotka eivät näe poliisia missään.
Sisäministeriössä pohditaan parhaillaan, miten ihmisten turvallisuuden tunnetta ja luottamusta poliisiin saataisiin lisättyä tai nykyinen taso ainakin säilytettyä.
Suomi on edelleen poikkeuksellisen turvallinen maa, todennäköisesti jopa maailman turvallisin. Poliisilla on kuitenkin yhä enemmän vaikeuksia ylläpitää tätä turvallisuuden tunnetta.
Yksi syy on, että Suomen noin seitsemän tuhannen poliisin vahvuus on jäänne ajalta, jolloin maailma oli toisenlainen.
Se on ajalta, jolloin järjestäytynyttä rikollisuutta tai kyberrikollisuutta, maahanmuuton ja jengiytymisen haasteita, terrorismin uhkaa tai hybridiuhkia ei Suomessa vielä ollut. Ja se on ajalta, jolloin lähes kaikki kansalaiset luottivat poliisin sanaan ja arvovaltaan.  

Suomessa poliisin resursseista on tullut jonkinlainen päätöksentekijöiden ikiliikkuja. Viimeiset 20 vuotta kestoaiheena on ollut, että poliisien määrää pitäisi lisätä.
Resursseilla on kuitenkin käyty erikoista peliä, joka on haitannut poliisitoiminnan pitkäjänteistä suunnittelua. Tempoilevaan peliin on kuulunut, että poliisien määrän vähentämisellä pelotellaan, jonka jälkeen poliitikot päättävät yleensä viime tipassa poliisien määrän säilyttämisestä.
Peli on johtanut myös siihen, että johtavat poliisiviranomaiset pyrkivät käyttämään jokaisen tilanteen julkisuudessa kertomalla, kuinka jokin asia ei onnistu, koska väkeä ja rahaa on liian vähän.   

Viimeksi perjantaina [poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisiylijohtaja_seppo_kolehmainen_uusien_poliisien_valatilaisuudessa_poliisin_voimavarat_viritetty_aarimmilleen_75859) totesi jälleen Tampereen poliisiammattikorkeakoulun valatilaisuudessa, että "poliisi ei ole itseään, vaan yhteiskuntaa varten. Poliisi kyllä selviää, mutta selviävätkö kansalaiset?”
Ei ihme, jos osaa kansalaisista alkaa pelottaa.
Jos haluaa Saksan poliisimäärät, pitää haluta myös Saksan poliisit
Turvallisessa Suomessa on asukaslukuun suhteutettuna vähiten poliiseja koko Euroopassa.   

Osin tästä syystä poliisilla on näkyvyysongelma. Poliiseja ei näy riittävästi lähiöissä, syrjäseuduilla tai tien päällä. Poliisi ei pysty riittävästi estämään järjestyshäiriöitä, rikoksia ja liikenneonnettomuuksia.
Poliisilla on noin miljoona vuosittaista hälytystehtävää, joista 35 000 on henkeä tai terveyttä uhkaavia. Rikosilmoituksia tehdään vuodessa noin 800 000. Yksi poliisin tärkeimmistä tehtävistä olisi ehkäistä rikoksia ennalta. Siihen poliisipartioilla ei ole riittävästi aikaa.
Aikoinaan Suomessa oli poliisiasemia vähän joka kolkassa. Kun poliisihallinnon toimintaa keskitettiin ja poliisipalveluja supistettiin, katosi samalla myös tunne lähellä olevasta poliisista. Ennen niin vahvasta poliisista tuli kansan mielissä jotenkin kaukainen ja heikompi.
Jälkeenpäin on tietysti helppo olla viisaampi. Ja nyt ollaankin.
Paraikaa päätöksentekovaiheessa oleva [Poliisin ennalta estävän toiminnan strategia](https://intermin.fi/hankkeet/hankesivu/-/hankesivu/hanke?tunnus=SM023%3A00%2F2017) yrittää nyt palauttaa poliisin sinne, mistä se viime vuosien aikana on kadonnut tai minne sitä nykyään kipeimmin tarvitaan. 
Suomessa on valittu tie, että nykypoliisit saavat huippukoulutusta. Aiemmin poliiseja revittiin hommiin lähes pystymetsästä. Heistä tuli sen ajan poliiseja sen ajan vaatimuksiin.
Nykyään jokainen poliisi suorittaa kolmen ja puolen vuoden opinnot ammattikorkeakoulussa. Lisäksi jokainen poliisi saa loputtomasti koulutusta ja kurssitusta työssä toimiessaan, sillä tieto happanee nopeasti.
Monissa maissa poliisilla on eritasoisia taitoja ja osaamista. Siksi esimerkiksi Saksan poliisimäärien vertaaminen Suomeen ei ole ihan reilua. Jos haluaa Saksan poliisivahvuudet, pitää haluta myös Saksan poliisit. Osalla heistä on vain kahden vuoden koulutus.
Entä jos Suomessakin olisi ”turvallisuuspoliiseja”?
Poliisin ennalta estävän toiminnan strategiassa linjataan paljon asioita, joihin nykyään ei ole riittänyt tekijöitä. Tai joidenkin poliisilaitosten alueella on riittänyt, mutta ei suinkaan koko maassa.  

Poliisin pitäisi strategian mukaan esimerkiksi lisätä lähiöiden turvallisuutta ja ennaltaehkäistä eriarvoistumista.
Poliisin pitäisi myös kohdata enemmän nuoria, jotta nuorten luottamus poliisiin vahvistuisi. Ja harvaan asutuilla alueilla poliisin pitäisi jatkossa tehdä tiiviimpää yhteistyötä kylätoimijoiden ja -yhdistysten kanssa, jotta kylillä asuvien ihmisten turvallisuus paranisi.
Sisäministeriön asettamat tavoitteet ovat selkeitä, mutta niihin pääseminen vaatii uudenlaista ajattelua, uskallusta sanoa asioita ääneen ja jopa kyseenalaistaa nykyistä poliisijärjestelmää.
Kysyä voisi esimerkiksi, pitääkö kaikkien poliisien todella päätyä alalle saman kolmen ja puolen vuoden koulutusputken läpi?
Esimerkiksi Isossa-Britanniassa osa kevyemmin koulutetuista poliiseista partioi kaduilla jopa ilman käsiaseita. Heidän tehtävänsä on luoda tunnetta turvallisuudesta ja puhua ihmisten kanssa ihmisten murheista.   

Suomessakin poliisiammattikorkeakoulussa tunnetaan sanonta, että jokaisen poliisin pitää osata vähän näytellä, mutta monella ei töihin päästyään ole tähän tärkeään teatteriin aikaa.
Hyvä kysymys on myös, onko meillä järkevintä resurssien käyttöä lähettää kyläyhdistysten kokouksiin ja kouluvierailuille pitkään ja hartaasti koulutettuja poliiseja, jos saman näkyvyyden ja vaikuttavuuden saisi aikaan jonkinlaisella brittimallilla.
Näkymätöntä poliisia ei haluta, vaikka se on tehokas
Kansalaiset haluavat nähdä poliiseja. Siitä tulee turvallinen olo. Esimerkiksi liikenteenvalvonnasta poliisi saa jatkuvasti kuulla kunniansa, kuinka poliisia ei näy missään ja aidot konstaapelit on korvattu peltipoliiseilla.  

Poliisi tunnistaa ongelman ja pyrkii tämän vuoksi pistämään välillä teatterin pystyyn.
Hyvä esimerkki tällaisesta näytelmästä on puhallusratsia. Poliisin näkyvyyden ja vuorovaikutuksen kannalta puhallusratsia on mahtava, sillä lähes kaikki ajavat selvin päin. Kansalaiset tykkäävät tulla pysäytetyksi, kun kaikki on kunnossa ja poliisi toivottaa hyvää matkaa. Ja samalla tulee tunne, että poliisi valvoo.
Nykyään poliisi laittaa vieläpä kuvan Twitteriin, jossa kerrotaan, että täällä ollaan.   

Todellisuudessa ”käsipystyllä” toteutettu massapuhallutus ei ole kovin kummoinen työkalu. Keskimäärin yksi puhallettava 120:sta jää kiinni. 
Sen sijaan nykyisellä analyysitekniikalla poliisi tietää päivien ja tuntien tarkkuudella melko varmasti, missä milloinkin kannattaa pyöriä. Mutta aamuyön tunteina nuhteeton kansalainen ei liikennettä valvovaa poliisia näe.
Kilttejä kansalaisia ei muutenkaan enää pysäytellä. Rekisterikilven lukulaitteella poliisi näkee suoraan autostaan, mikä auto ja kenet kannattaa tarkastaa. 
Jos ajotapoja valvoessaan poliisin pitäisi olla mahdollisimman tehokas, ei näkyvää valvontaa kannattaisi olla ollenkaan. Valvontaa pitäisi ennemminkin lisätä piilovalvontana siviilimallisilla ajoneuvoilla. Ja suurin osa autoilijoista ajaa kiltisti, vaikkei poliisiautoa näykään. 
Kansalaiset laittavat poliisille paljon palautetta siitä, missä poliisin toivottaisiin valvovan milloin huumeita, ylinopeuksia, ilkivaltaa, pyörävarkauksia, murtoja ja milloin mopopoikia. 
Moni toiveista on aika pöhkö, mutta poliisi saattaa silti toteuttaa toiveen resurssien salliessa. Sillä tavoin poliisi pyrkii vahvistamaan tunnetta, että poliisi on edelleen olemassa.
Espanja puuhaa jalkapallon MM-yhteishakua Portugalin ja Marokon kanssa
Espanjan pääministeri Pedro Sanchez ehdottaa yhteishakua Portugalin ja Marokon kanssa vuoden 2030 MM-jalkapallon isännöimisestä.
**Pedro Sanchez** kertoi lähestyneensä idealla ensin omaa hallitustaan ja sitten Marokon kuningasta. Portugalia kaavailtiin mukaan jo aiemmin. 
– Tästä tulee ensimmäinen kahden maanosan hakemus, kun mukana ovat Eurooppa ja Afrikka. **Kuningas Muhammad VI** otti ajatuksen lämpimästi vastaan, Sanchez paljasti. 
Marokko on yrittänyt ja epäonnistunut viidesti MM-haussa. Viimeksi Yhdysvallat, Kanada ja Meksiko löivät yhteishaullaan Marokon vuoden 2026 MM-haussa. 
Yhteishakua vuodeksi 2030 suunnittelevat ainakin myös Uruguay/Argentina/Paraguay, Kreikka/Bulgaria/Romania sekä Britannia/Irlanti.
Prisma: ADHD ja minä – moni kärsii oireyhtymästä tietämättään
TV1 keskiviikkona 21.11.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 24.11. klo 14.05 ja tiistaina 27.11. klo 23.45
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4303900)
ADHD:ta on pitkään pidetty vain huonona käytöksenä, mutta kyse on aivojen monimutkaisesta kehityshäiriöstä. ADHD:n tunnistamiseen, tutkimuksiin pääsemiseen sekä hoitoon liittyy edelleen paljon haasteita.
Brittiläinen **Rory Bremner** on tunnettu imitaattori ja koomikko. Rory on alkanut epäillä, että hänellä on ADHD, aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö. Hän ajattelee liikaa asioita kerrallaan ja ajatus harhailee, kun pitäisi keskittyä. Hän häiriintyy helposti.
Rory on päättänyt hankkia lisää tietoa oireistaan. Hän haluaa selvittää, onko hänellä itsellään ADHD. Rory altistaa itsensä poikkeukselliselle kokeelle, jotta hän saisi selityksen omalle käyttäytymiselleen.
Hoitamattomana oireyhtymä voi aiheuttaa monenlaista riskiä hyvinvoinnille ja elämässä pärjäämiselle. BBC:n dokumentissa selvitetään, mikä ADHD:n aiheuttaa? Miksi häiriötä ylipäätään esiintyy? Onko käyttäytymisterapiasta ja lääkkeistä hyötyä häiriön hoitamisessa?
ADHD and Me. Tuotanto: BBC, Britannia, 2017. Lukijana on **Jaana Pesonen**.
Maanantai 19.11.2018
Maanantai 19.11.2018 (radio)
Poliisi valvoo pikkujouluajan liikennettä. Suomalaiset äänestivät laiskasti seurakuntavaaleissa. Suomi voi vähentää päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa. Suomeen tulee uusia eläimiä, kun ilmasto lämpenee. Lapissa ei ole vielä lunta.
Pikkujouluajan liikennettä valvotaan
Poliisi valvoo pikkujouluajan liikennettä. Valvonnan avulla poliisi yrittää estää onnettomuuksia.
Viime viikonloppuna noin 33 000 autoilijaa puhalsi poliisin alkometriin. 134 kuljettajaa ajoi autoa todennäköisesti humalassa.
Poliisi valvoo liikennettä enemmän kuin tavallisesti myös seuraavina viikonloppuina.
Monet firmat viettävät pikkujoulua marraskuussa tai joulukuussa.
Seurakuntavaalit eivät kiinnostaneet
Suomalaiset äänestivät laiskasti seurakuntavaaleissa. Vain noin 15 prosenttia yli 16-vuotiaista seurakuntien jäsenistä kävi äänestämässä.
Vaaleissa valittiin päättäjät Suomen luterilaisen kirkon seurakuntiin. Kirkossa on 400 seurakuntaa. Noin 70 prosenttia suomalaisista kuuluu luterilaiseen kirkkoon.
Päästöjä voidaan vähentää
Suomi voi vähentää nopeasti päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa.
Uusi raportti kertoo, että päästöjä voidaan vähentää 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Se ei edes maksa paljon.
Yksi tapa vähentää päästöjä on tuulivoima. Suomen merialueilla tuulee paljon, ja uudet tuulivoimalat ovat isoja ja tehokkaita. Tuulivoima todennäköisesti laskee sähkön hintaa 2020-luvulla.
Myös sähköautot halpenevat, ja sähköautoja tulee lisää. Suomessa on vuonna 2030 ehkä 800 000 sähköautoa.
Sakaali tulee Suomeen
Suomeen tulee uusia eläimiä, kun ilmasto lämpenee. Esimerkiksi sakaali tulee Suomeen, kun Suomen talvet lämpenevät. Uskotaan, että Suomessa nähdään sakaaleja viimeistään 10 vuoden päästä.
Suomalaiset ovat tottuneet näkemään sakaaleja vain luonto-ohjelmissa, jotka kertovat Afrikasta. Tosiasia kuitenkin on, että sakaaleja elää nykyään jo paljon lähempänä Suomea. Sakaaleja on esimerkiksi Virossa.
Sakaali on taitava saalistaja. Se syö esimerkiksi käärmeitä, lintuja ja sammakoita.
Lapissa ei ole lunta
Talvi on alkanut hitaasti. Suomessa ei ole ollut näin vähän lunta tähän aikaan vuodesta melkein 60 vuoteen.
Lapissa on tavallisesti tähän aikaan jo noin 20 senttimetriä lunta. Nyt suurin osa Lappia on ilman lunta.
Nuori kirkkovaltuutettu Susanna Rinne haluaa kirkon kuuluvan kaikille: "Kaikki saavat tulla sellaisina kuin ovat"
Seurakuntavaalien äänestysinto oli suurimmillaan vuonna 2010, kun alle 18-vuotiaat saivat äänioikeuden ja Ajankohtaisen Kakkosen homoilta sähköisti keskustelun.
**Susanna Rinne** on 24-vuotias vantaalainen teologian opiskelija, joka puhkuu intoa. 
Ensi vuoden alusta lähtien hän istuu päättäjän paikalla Vantaan seurakuntayhtymän kirkkovaltuustossa ja Tikkurilan seurakuntaneuvostossa. 
Tärkeimmät syyt lähteä mukaan kirkon päätöksentekoon löytyivät helposti. 
– Haluan olla kehittämässä meidän kirkkoa entisestään. Ottamaan enemmän vastuuta ympäristöstä. Toivon, että kirkosta tulisi entistä enemmän paikka, jossa kaikki haluaisivat olla mukana. 
Kun kirkon asiat ovat ajan tasalla, se alkaa kiinnostaa nuoriakin enemmän.
Susanna sanoo että hänellä on aika liberaalit arvot 
– Kirkko kuuluu kaikille. Kaikki saavat tulla kirkkoon sellaisina kuin ovat ja esimerkiksi kaikki saadaan vihkiä kirkossa. Nämä ovat minulle tärkeitä asioita. 
Susannan mielestä nuorten pitää päästä mukaan päätöksentekoon, jotta heidän äänensä saataisiin kuuluville. 
Hänen mielestään nuoret haluavat tehdä kirkosta matalan kynnyksen paikan, johon kaikki olisivat tervetulleita ja jonka arvot vastaisivat tämän hetkisiä arvoja.
– Siinä vaiheessa kun kirkon asiat ovat ajan tasalla, niin se alkaa kiinnostaa varmasti nuoriakin enemmän. 
 Äänestysinto nousi vuonna 2010
Susannan kaltaisia alle kolmikymppisiä päättäjiä löytyy seurakunnista vain vähän. 
Seurakuntavaalien ehdokkaista alle 30-vuotiaita oli 6 prosenttia ja valituiksi tulleista 6,4 prosenttia, kertoo tutkija **Veli-Matti Salminen** Kirkon tutkimuskeskuksesta. 
Korkeaan äänestysintoon vaikutti paljolti Ajankohtaisen Kakkosen homoilta-ohjelma.
Nuoria on yritetty innostaa äänestämään. Parhaiten onnistuttiin vuonna 2010, kun kirkkoon kuuluvat 16-17 -vuotiaat saivat äänioikeuden. 
Asiasta kampanjoitiin kovasti ja yli 15 prosenttia uusista äänioikeutetuista kävi uurnilla. Salmisen mielestä on harmillista, että nuorten äänestysinto on sen jälkeen laskenut.   

Salmisen mukaan vuosi 2010 oli seurakuntavaaleihin osallistumisen huippuvuosi. Salmisen mielestä tähän vaikutti osaltaan Ylen Ajankohtaisen Kakkosen keskusteluohjelma lokakuussa. 
– Väittäisin, että korkeaan äänestysintoon vaikutti paljolti [Ajankohtaisen Kakkosen homoilta-ohjelma,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/19/ajankohtaisen-kakkosen-homoillat) jonka jälkeen oli ennätysmäärä kirkosta eroamisia ja myöskin valtavan paljon kirkon ympärillä käytävää keskustelua.
– Oli myös kiinnostusta kirkkoon siltä kannalta, että mitä hyvää kirkko tekee? Se herätti liikehdintää ja aktivoi ihmisiä äänestämään. 
 Äänestysinnon hiipuminen näkyy myös yleisesti. 
Evankelisluterilaisen kirkon näkemyksiä on viime aikoina haastettu entistäkin enemmän samaa sukupuolta olevin parien avioliittoon vihkimisen vuoksi. 
Salminen on hieman yllättänyt siitä, että asia ei kuitenkaan noussut näkyvästi näiden vaalien teemaksi 
– Ehkä se on yllätys, että ei käyty laajaa julkista keskustelua. Kyllä se varmaan jokaikisessä seurakunnassa jollakin tavalla koskettaa ja on pitkällinen ja vaikea aihe kirkolle. 
Salminen arvioi, että samaa sukupuolta olevien parien avioliittoon vihkimistä kannattavat pyrkivät viemään asiaa eteenpäin seurakunnissa itsenäisillä ratkaisuilla ja pappien omantunnon vapautta käyttäen. 
Susanna Rinteen ja muiden nuorten luottamushenkilöiden on tehtävä kovasti töitä saadakseen nuorten äänet kuuluviin.   

Kirkkovaltuustoihin valittujen keski-ikä on 55,5 vuotta. Se on korkeampi kuin kaksissa aiemmissa vaaleissa. Vuonna 2010 keski-ikä oli vajaat 51,8 vuotta ja 2014 se nousi noin 54 vuoteen.
Seurakuntavaaleissa valittiin 400 seurakuntaan noin 9 000 luottamushenkilöä. Seurakuntavaalien tulokset löytyvät[ evankelisluterilaisen kirkon](https://www.seurakuntavaalit.fi/tulokset) sivuilta.
**Lue myös:**
[Seurakuntavaalien nuorimmat valtuutetut Kälviältä – nuoret eivät silti innostuneet uurnille](https://yle.fi/uutiset/3-10514581)
[Harva äänestää seurakuntavaaleissa, vaikka kannattaisi: luottamushenkilöt päättävät kirkollisverorahojesi käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10506001)
[Seurakuntavaaleilla on myös poliittista merkitystä – silti puolueiden nimet ovat harvoin mukana ehdokaslistoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10488083)
[Seurakuntavaaleissa yli 16 000 ehdokasta – Vaalikone avattu: Lähes puolet sallisi homoparien vihkimisen](https://yle.fi/uutiset/3-10445927)
Puunsyöttö on jättiläisten tanssia: Äänekosken biotuotetehtaan kita nielee päivittäin 240 rekkakuormallista ja 70 junavaunullista puutavaraa
Äänekosken rekkaralli toimii hengästyttävällä tahdilla, mutta silti tehdasalueella ei ole ruuhkia nimeksikään.
**Henri Heinosen** aamu on alkanut aikaisin. Mies on loikannut sängystään rattiin jo viideksi, ja päivä venyy iltaviiteen tai -kuuteen. Tavallinen arkipäivä siis kuljetusyrittäjälle. 
Tämä ei Heinosta haittaa, sillä rekan nuppi on hänelle kuin toinen koti. 
Marraskuun keli on harmaa, ja vielä aamukymmeneltäkin lumeton maasto tuntuu imevän kaiken valon itseensä. Heinonen on ehtinyt jo aamutuimaan hakea puukuorman Multialta. Edessä on päivän ensimmäinen kierros Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaalle. 
Biotuotetehdas käynnistettiin elokuussa 2017. [Vuotta myöhemmin se valmistaa täydellä teholla havu- ja koivusellua](https://yle.fi/uutiset/3-10351904) sekä muita biotuotteita kuten mäntyöljyä, bioenergiaa, rikkihappoa ja biopellettejä. Tehdas käyttää vuodessa 6,5 miljoonaa kuutiometriä puuta.  

Se tarkoittaa, että päivässä 240 puulastissa olevaa rekkaa pörhältää tehtaan porteista sisään. Viikossa puukuormassa olevia rekkoja ajaa alueelle 1680. Vuodessa 87 600. Lisäksi tehdasalueelle saapuu päivittäin 70 junavaunullista puutavaraa. 
Sellainen määrä liikennettä ja puutavaraa vaatii tarkkoja logistisia suunnitelmia. Tehtaanjohtaja **Ilkka Poikolainen** kertoo, että tehdasalueen sisällä ruuhkat vältetään kahdella eri raskaan liikenteen reitillä. Puutavara-autot tulevat ja lähtevät omaa reittiään. Toinen reitti on varattu kemikaali- ja tuotekuljetuksille. 
Lisäksi puukuormien kuljettajat käyttävät purkuaikasovellusta, jonka myötä puuvirta saapuu tehtaalle tasaisesti. Sovelluksessa kuljettaja varaa itselleen ajankohdan, jolloin hän saapuu puukuorman kanssa tehdasalueelle. Sovellus näyttää, mitkä saapumisajankohdat on jo varattu.
Tavallisesti Henri Heinonen suunnittelee ajonsa jo edellisenä päivänä. Työpäivänsä aikana hän ajaa puulastissa tehtaan porteista sisään kolmesti. Ajamisen lisäksi työpäivään kuuluu muun muassa kaluston kunnossapitoa, kuormien lastausta sekä purkua.
Vaikka tehdasalueelle pikaisen laskutoimituksen perusteella ajaa puukuormassa oleva rekka keskimäärin joka kuudes minuutti, ei ruuhkaa ole maanantaiaamupäivänä nimeksikään. Kaksi raskaan liikenteen väylää ja purkuaikasovellus näyttävät tepsivän. 
Jonotusväylät ammottavat tänään tyhjyyttään, mutta Heinosen mukaan niille on kuitenkin ollut käyttöä. kuorman purkupisteelle otetaan vain tietty määrä autoja. 
Liikenteen määrän huomaa parhaiten, kun asettuu hetkeksi Äänekosken keskustan tuntumaan. Iso auto toisensa perään kiemurtelee liikenneympyrän läpi ja suuntaa kohti tehtaan portteja. 
Tehtaanjohtaja Poikolainen kertoo, että puutavararekkojen lisäksi teillä painelee päivittäin noin 20–30 rekkaa sellulastissa ja sen päälle vielä kemikaalikuljetukset. Äänekosken keskustan läpi jylisee raskas kulkuneuvo keskimäärin parin minuutin välein, kun huomioon otetaan alueelle ajavat ja sieltä poistuvat rekat.
– Kyllähän se Äänekosken kylää ruuhkauttaa, kun liikenne kulkee sitä kautta. Siinä pyritään varovaisuuteen, tuumaa kuljetusyrittäjä Heinonen.
Lisääntyneen raskaan liikenteen myötä Äänekosken ja lähiseutujen liikenneturvallisuus on herättänyt paljon keskustelua. Toistaiseksi onnettomuuksilta on vältytty. Kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** muistuttaa, että toisaalta Äänekoskella on jo totuttu liikenteeseen, sillä pitäjässä on ollut teollisuutta jo parisataa vuotta.
– On rekat ajaneet ennenkin, eikä biotuotetehdas ole häiritsevästi lisännyt liikennettä. Pelko oli pahemmasta. Katuverkkomme on edelleen rauhallinen verratunna esimerkiksi Helsingin Mannerheimintiehen tai Jyväskylän Rantaraittiin, Tuononen havainnollistaa. 
Tehtaalla liikenneturvallisuuteen liittyvä huoli on otettu vakavissaan. Tehtaanjohtaja Ilkka Poikolainen kertoo, että Metsä Group järjesti syksyllä liikenneturvallisuuskampanjan, johon osallistui seudun kahdeksan alakoulua.
– Edustajamme kävivät kouluissa kertomassa liikenteestä, liikkumisesta ja siitä, miten raskaan liikenteen autoja kohdataan turvallisesti liikenteessä, Poikolainen kertoo.
Kampanjointi ei ole pahitteeksi, sillä syksyllä jalankulkija häviää helposti vesisateeseen ja pimeään. Vasta korkealta rekan nupista käsin voi todella hoksata, mitä kuljettaja näkee ja mitä häneltä jää näkemättä. Pahimmat kuolleet kulmat ovat suoraan edessä ja vänkärin puolella.
– Kaikki tilanteet on ennakoitava, tuumaa Heinonen mallatessaan isoa autoaan kohti tehdasvaakaa.
Vaa'an näytämää lukemaa on maallikkona vaikea käsittää. 75 040 kilogrammaa. Sellaisia massoja Äänekosken keskustan teillä ajelee päivittäin. 
Kaupunginjohtaja Tuononen toteaa, että tiet tulevat kärsimään. Jatkossa tieverkkoa joudutaan uusimaan muutaman vuoden välein.
Kaupungin ja tehtaan välejä Tuononen kuvaa suoriksi ja mutkattomiksi. Viimeisimmäksi yhteyttä on pidetty tehtaalta kaupunkiin kantautuvan puusälän vuoksi. 
– Sieltä luvattiin puhdistaa rekkoja. Nyt puusälän määrä keskustassa on vähentynyt, Tuononen kertoo tyytyväisenä.
Tehdasalueen sisäpuolella kuljetusyrittäjä Henri Heinonen suuntaa kohti purkualuetta. Sinne ei ulkopuolisilla ole asiaa turvallisuussyistä. Metsä Groupin kuljetuspäällikkö **Marko Yläjärvi** osoittelee purkualueen suuntaan ja kertoo samalla, mitä siellä tapahtuu.
Materiaalikone nostelee rivakasti puutavaraa kyydistä pinoihin. Nyt Heinosen auto on pesupaikalla. Tuolla puusta tehdään haketta. Juuri äsken tuosta lähti juna maailmalle. 
Pian Heinosen Sisu kaartaa takaisin. Käväisy vaa'alla osoittaa, että rekka painaa 48 tonnia vähemmän kuin vielä varttitunti sitten. 
Mies on ajanut rekkaa miltei viisitoista vuotta. Hienonen astui yrittäjän saappaisiin vain vuoden kokemuksella, kun isä sairastui. 
Ja niin sitä mentiin, suoraan syvään päähän?
– Niin se taisi olla, Heinonen sanoo ja kääntää rattia rauhallisesti.
Seuraavaksi mies Sisuineen suuntaa kohti Pylkönmäkeä. On jo korkea aika lähteä ajamaan päivän toista kuormaa.
Ässät joutuu etsimään yhden päävalmentajan lisää – tanskalaisseuran sekaannus pitää Jari Pasasen ulkomailla
Frederikshavn White Hawks myöntää virheensä ja pyytää anteeksi Ässiltä.
Porin Ässien valmentajasoppaan kirjoitettiin maanantaina taas uusi luku, kun seura tiedotti, ettei **Jari Pasanen** olekaan joukkueen päävalmentaja ensi kaudesta alkaen. Pasanen jatkaa nykyisen seuransa Frederikshavn White Hawksin päävalmentajana myös ensi kaudella.  

Seurojen yhteisen julkilausuman mukaan erikoisen kuvion virhe johtuu White Hawksin johtoportaan sekaannuksista. Seuran hallitus antoi Pasaselle luvan matkata Suomeen neuvottelemaan Ässien kanssa, kun kaikki osapuolet Tanskassa eivät olleet tietoisia Pasasen sopimuksen optiovuodesta. 
– Frederikshavn White Hawks ottaa täyden vastuun ja myöntää toimineensa virheellisesti päästäessään Jari Pasasen neuvottelemaan sopimuksen kaudelle 2019–2020 Porin Ässien kanssa, julkilausumassa linjataan.
Pasasen sopimus Ässien kanssa koskien kautta 2020–21 raukeaa myös, joten porilaiset joutuvat taas etsimään uutta päävalmentajaa kahdelle seuraavalle kaudelle.
– Olen tietysti äärimmäisen pettynyt, kun asia kääntyi näin. Olemme jo käynnistäneet uuden päävalmentajan kartoitustyön, Ässien vt. toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** kommentoi.
Ässät kertoi toissa viikolla uudesta urheilutoiminnan strategiastaan, jonka on tarkoitus olla pitkäjänteisempi. **Pasi Kaukoranta** korvasi tuolloin Mikael Kotkaniemen päävalmentajana tämän kauden osalta. Jari Pasasen piti olla päävalmentaja seuraavat kaksi kautta ja Ässät kertoi tiedotustilaisuudessaan valinneensa jo Pasastakin seuraavan päävalmentajan.
[Hämeen Sanomien](https://www.hameensanomat.fi/kiekko/assien-paavalmentaja-2021-23-on-38-vuotias-yllatysnimi-356689/) ja [Kiekkoareenan](https://kiekkoareena.fi/kolumnit/kommentti-vedetaanko-assapakasta-viela-esiin-nimi-petri-karjalainen) mukaan kolmas päävalmentaja olisi **Petri Karjalainen**, joka on tällä hetkellä alle 16-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja.
Näyttelijä Kari Väänänen roolistaan komisario Palmuna: "Joel Rinteen haamu leijuu ympärillä koko ajan"
Kaasua, komisario Palmu! -näytelmä saa ensi-iltansa Helsingin kaupunginteatterissa marraskuun lopussa. Vanhojen Palmu-elokuvien tähtikaarti inspiroi uusia näyttelijöitä, mutta kopiota elokuvasta ei aiota teatterilavalle tehdä.
Näyttelijä, ohjaaja **Kari Väänänen** reissaa näinä päivinä ahkerasti Kemijärveltä Helsinkiin. Kaupunginteatterin lavalle on rakentumassa **Mika Waltarin** romaaniin perustuva klassikkonäytelmä, jossa **Matti Kassilan** 1960-luvulla ohjaamien Palmu-elokuvien tähdet **Joel Rinne**, **Matti Ranin**, **Leo Jokela**, **Elina Salo** ja **Pentti Siimes** kummittelevat näyttelijöiden mielissä.
– Palmu on ikoninen Joel Rinteen rooli. Ja se Rinteen haamu nyt siinä leijuu ympärillä koko ajan. Siitä pitää vähän pyristellä eroon, ei ole mitään mieltä tehdä näköispatsasta tai Joel Rinne -imitaatiota, Kari Väänänen miettii.
Ohjaaja Heikki Kujanpään kanssa on tehty sen vuoksi rankkojakin ratkaisuja, Väänänen kertoo. Harjoitusvaiheessa esitys vaikuttaa hänen mukaansa vielä kömpelöltä, mutta ryhdistäytyy kyllä.
– Se on kiinni yhteisestä rytmistä ja kemiasta, miten me löydetään yhteys yleisöön. Ennen ensi-iltaa ei vielä tiedä, miten se lähtee.
"Harjoittelu on näyttelijän työtä, esityksissä voi koskettaa taidetta"
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Väänänen sanoo nauttivansa edelleen kovasti näyttelemisestä, varsinkin silloin kun esitys lähtee kulkemaan.
– Harjoittelu on näyttelijän työtä. Ja sitten esityksissä voi hetkittäin jopa koskettaa taidetta. Yhtäkkiä voi lähteä semmoinen flow, että yleisö ja näyttelijät hengittää samaa ajatusta kaikki. Joskus jopa itkettää silloin.
– Oletko mielestäsi hyvä näyttelijä?
Juontaja Mikko Kekäläisen kysymys kirvoittaa Väänäsestä hekottelua.
– Tekisi mieli sanoa, että olen tietenkin, helkatti! Mutta mitä te tommosia kyselette, ookko ite hyvä toimittaja, vastaapa ite siihen, Väänänen naureskelee.
Väänäsen mielestä näyttelijä ei itse voi määritellä hyvyyttään tai huonouttaan, vaan se on ympäristön tehtävä. Mutta jos mies on tehnyt melkein 100 elokuvaa ja saman verran teatterirooleja, ainakin muiden mielestä Väänäsellä on homma hallussa.
"En ole koskaan ollut erityisen hurmaantunut itsestäni"
Kari Väänänen jatkaa vielä ja lainaa ranskalaista "loistavaa" näyttelijää, Isabelle Huppertia. 
– Häneltä kysyttiin, miltä tuntuu olla tähti. "En tiedä, kun en ole koskaan ollut erityisen hurmaantunut itsestäni", Hupper vastasi. Voisin vastata samoin. Mutta sitten kun tulee se villi hetki, kun yleisö onkin siinä mukana, niin tulee tunne, että osaan jotakin, mutta ei sitä ajattele, sä vaan menet.
Katso koko Puoli seitsemän -haastattelu täältä: 
SK: Ässien valmentaja Jari Pasanen jäämässä Tanskaan
Hämminki Porin Ässien päävalmentajaksi mahdollisesti kiinnitetyn Jari Pasasen ympärillä jatkuu, kertoo Satakunnan Kansa maanantaina.
Viikonlopun jälkeen ei ole edelleenkään varmuutta siitä, luotsaako **Jari Pasanen** ensi kaudella Ässiä vai tanskalaisseura Fredrikshavnia, jonka kanssa hänellä on sopimuksessaan optio ensi kaudesta.  

Valmentaja Pasanen ei osannut - tai voinut sanoa - asiaan mitään viime viikolla. Pasanen valmensi perjantaina sarjakolmosen Fredrikshavnin 3–0-kotivoittoon Odensesta, mutta lehdistön yllätykseksi medialla ei ollut ottelun jälkeen lupaa haastatella suomalaisvalmentajaa.
Satakunnan Kansa vihjaa, että Ässät joutuisi turvautumaan B-vaihtoehtoon, koska Pasanen on jatkamassa sopimuksensa mukaisesti Tanskassa.  

Ässien vt. toimitusjohtaja Mikael Lehtinen totesi lehdelle sopimuskuvioiden olevan yhä kesken, mutta lupaili asiaan lisää selvyyttä vielä tämän viikon aikana.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](https://www.satakunnankansa.fi/a/201313056?c=1528802518750)
[Ässien valmennuskuvioista todellinen soppa – Jari Pasanen jatkaa sittenkin Tanskassa?](https://yle.fi/urheilu/3-10510770) 
[Ässät laittoi valmentajaruletin pyörimään kovempaa kuin koskaan – julkaisi kolme seuraavaa päävalmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10500888) 
Dagens Nyheter -lehti: Venäläisvakooja soluttautui tutkivan journalismin kurssille Ruotsissa
Lehden selvityksen mukaan agentin tehtävänä oli urkkia muita venäläisiä kurssilaisia.
Dagens Nyheter -lehti on tutkinut tapausta, jossa Venäjän turvallisuuspalvelun agentti pääsi tutkivan journalismin kurssille Ruotsiin. Hän sai opintoihinsa stipendin Ruotsin julkisista avustusvaroista. 50-vuotias mies ei kertonut taustastaan Venäjän sotilastiedustelun GRU:n erikoisjoukoissa. 
Lehden mukaan miehen tehtävänä oli vakoilla muita kurssin osallistujia. 
Vuodesta 2012 asti toimineessa Scoop Russia -avustusprojektissa venäläistoimittajat saavat tutkivan journalismin koulutusta Ruotsissa. Lisäksi he saavat stipendin omaan selvitystyöhön Venäjällä. 
Koulutusta rahoittaa Ruotsin kansainvälisen kehitysyhteistyön keskusvirasto Sida. Tarkoituksena on viraston mukaan vahvistaa venäläisten toimittajien roolia vallan vahtikoirina. 
Halusi tutkia "luonnon hyväksikäyttöä"
Yksi Kalmarissa kevään 2017 järjestetyn kurssin osallistujista toimi venäläisen turvallisuuspalvelun FSB:n laskuun. Tiedot ovat lehden mukaan peräisin eräältä pohjoiseurooppalaiselta tiedustelupalvelulta. 
50-vuotias mies on kotoisin Petroskoista Karjalasta. Hän ylläpitää kotiseudullaan nettilehteä salanimellä. Hakemuksessaan hän kertoi haluavansa tutkia laitonta luonnon hyväksikäyttöä Karjalassa. 
Taustastaan mies kertoi varsin vähän. Hän oli opiskellut venäjän opettajaksi ja aloittanut journalismin opinnot 40-vuotiaana.
Dagens Nyheterin tietojen mukaan mies sai ennen Ruotsiin lähtöä ohjeita turvallisuuspalvelun paikallisilta työntekijöiltä Petroskoissa. Miehen tehtävänä oli tarkkailla muita osallistujia ja päästä kotimaassa hallintoa arvostelevien toimittajien piireihin.
Mies osallistui viikon koulutukseen Kalmarissa Fojo-mediainstituutissa, joka toimii valtiollisen Linné-yliopiston yhteydessä. Kurssilla oli hänen lisäkseen 15 venäläistä toimittajaa. 
Dagens Nyheter on selvitellyt miehen tekemisiä ja taustaa lukuisista lähteistä. Mies on saanut hiljattain kunniamerkin journalistisesta työstä ja sosiaalisessa mediassa hän esiintyy tunnettujen demokratian puolustajien seurassa. Lehden tutkimuksissa selviää kuitenkin yhteyksiä Venäjän turvallissupalveluun. Mies on palvellut sotilastiedustelun erikoisjoukoissa.  

Helsingissä syksyllä 2017 pidettyyn Kalmarin-kurssin jatkotapaamiseen mies ei ilmestynyt. Hän osallistui samaan aikaan tutkivan journalismin kurssille Prahassa.  

Kalmarin koulutuksen järjestäjät ovat yrittäneet tavoittaa miestä periäkseen takaisin stipendin, joka piti käyttää tutkimukseen Venäjällä.
Soluttautumisriski tiedostetaan Sidassa
Yksi kurssin opettajista, ukrainalainen toimittaja **Oleg Khomenok** kertoo, että soluttautujien vaara on tiedostettu. Hänen mukaansa kurssit kiinnostavat kovasti turvallisuuspalveluita.
– He haluvat tietää, ketkä osallistuvat, mitä koulutus sisältää ja mikä on sen tarkoitus. He haluavat tietää, millaisia kykyjä koulutuksessa opitaan, jotta he voivat arvioida, millainen riski koulutetut ovat Venäjän autoritäärislle hallinnolle.
Khomenok on opettanut venäjänkielisille toimittajille tutkivaa journalismia ulkomailla, kun Venäjän turvallisuuspalvelu karkotti hänet maasta 2012.
Myös rahoituksesta vastaavan Sidan osastopäällikkö **Elsa Håstad** sanoo, että venäläisen tiedustelun soluttautumisriski on tiedossa.
– Meidän on elettävä sen riskin kanssa. Se ei saa kuitenkaan millään muotoa estää meitä tukemasta työtä sananvapauden hyväksi.
Puolustusministeriön työntekijää ei hyväksytty kurssille
Yhden kurssille hyväksytyn naisen osallistuminen estettiin vuonna 2017, kun paljastui, että nainen oli Venäjän puolustusministeriön työntekijä. Hän kertoi työskentelevänsä armeijan Krasnaja Zvezda -lehdelle. 
Khomenok kertoo perustelleensa pitkään kurssin johdolle, ettei puolustusministeriön virkamies sovellu kurssille.
Dagens Nyheterin selvitysten mukaan nainen on osallistunut monille vastaaville kursseille Länsi-Euroopassa.
Kurssia rahoittavan Sidan Elsa Håstad sanoo tapauksen osoittavan, että valvonta toimii.
– Korruption ja vallan tutkiminen on vaarallista Venäjällä. He tarvitsevat kaiken mahdollisen tuen ja yhteistyön, jonka voivat saada.
Pietarin lehdistöinstituutin johtaja **Anna Sharogradskaja** kertoo lehdessä, että turvallisuuspalvelu etsii sekä kurssien osallistujat että niiden venäläiset järjestäjät ennen kursseja ja niiden jälkeen.
Huolehdi radioaktiivisen radonin torjunnasta kotonasi – se voi pelastaa henkesi
Suomalaisissa kodeissa hengitetään radioaktiivista radonia enemmän kuin monissa muissa maissa. Radon on jalokaasu, jota ei voi haistaa eikä maistaa, mutta pitoisuudet saa selville yksinkertaisella mittalaitteella. Liki 300 suomalaista kuolee vuosittain radonin aiheuttamiin keuhkosyöpiin.
 
Ylitarkastaja **Katja Kojo** Säteilyturvakeskuksesta sanoo, että Suomessa radonia esiintyy huoneilmassa enemmän kuin monessa muussa maassa kahdesta syystä: maaperästä ja rakentamisen tavasta.
– Suomessa maaperän on uraanipitoisuus aika korkea. Radonhan on yksi uraanin hajoamistuotteista, Kojo sanoo Radio Suomessa.
– Rakentamistapa on merkityksellinen. Meillä käytetään tosi paljon maanvaraista laattaa, mikä voi olla riskirakenne. Joten jos perusmuurin ja maanvaraisen laatan välissä on pienikin rako, niin siitä pääsee radonpitoista ilmaa imeytymään maaperästä sisäilmaan.
Radonin torjunta on kaikkein helpointa jo rakennusvaiheessa
Radonin pääsy hengitysilmaan on Säteilyturvakeskuksen mukaan helpointa torjua jo rakennusvaiheessa. STUK suosittaa, että radontorjunta otetaan huomioon rakennusvaiheessa  kaikkialla Suomessa.
– Tuulettuva alapohja on turvallinen radonin kannalta. Jos vain tuuletus oikeasti toimii alapohjassa eli rossipohjassa, Katja Kojo sanoo.
– Toinen vaihtoehto on, että jos talossa on maanvarainen laatta, niin sinne asennetaan radonputkisto rakennusvaiheessa.
– Mitä läpäisevämpää maaperä on, sitä helpommin radonia pääsee läpi. Sora ja hiekka, ja erityisesti hiekkaharjut, ovat riskialttiita paikkoja. Turvallisia alueita ei ole, Kojo korostaa.
Mittaa kotisi ensimmäisen kerroksen huoneet radonin varalta
Koska radonia ei voi haistaa eikä maistaa, niin ainoa tapa saada selville kodin säteilymäärä on mitata se. Mittaus kannattaa tehdä marras-huhtikuun aikana.
STUK suosittelee, että kaikkien ensimmäisten kerrosten huoneilma mitataan omakoti- ja kerrostaloissa, sillä harvoin radon on ongelma ylemmissä kerroksissa.
Jääkiekolta näyttävän mittalaitteen voi tilata usealta eri valmistajalta. Radonpurkkia pidetään makuu- ja olohuoneessa muutaman kuukauden ajan ja lähetetään palautuskuoressa laboratorioon. Vastaus tulee, kun mittarin tiedot on analysoitu.
Mittausten tuloksista [STUK on koonnut karttan.](https://www.stuk.fi/aiheet/radon/radon-suomessa/suomen-radonkartat/radon-suomessa-kunnittain)
Korjausmenetelmiä on useita
Jos radonpitoisuus on korkea, niin keinoja sen alentamiseen löytyy.
– Joskus ilmanvaihdon tehostus voi riittää. Tehokkaita muita korjausmenetelmiä on useita,  esim. radonimuri. Siinä imukuoppa kaivetaan maanvaraisen laatan alle ja kuopasta viedään imuputki katolle.
Kojo arvioi tällaisen korjauksen hinnaksi noin 2500 euroa asuntoa kohti.
Hänestä se on pieni hinta terveydestä. Radon lisää riskiä sairastua keuhkosyöpään. Suomessa radonin aiheuttamaan keuhkosyöpään kuolee arviolta vajaat 300 ihmistä vuodessa. Suurin osa menehtyneistä on tupakoitsijoita, sillä radonin ja tupakoinnin yhteisvaikutus lisää keuhkosyövän riskiä.
Radonia voi tietysti päästä maaperästä muihinkin rakennuksiin kuin asuintaloihin. Työpaikoilla ja julkisissa rakennuksissa radonin määrän seuranta on pakollista [riskialueilla eli 60 kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9380221). Vuonna 2017 tehdyssä tehovalvonnassa selvisi, että Etelä-Suomen alueella [vain reilu viidennes tarkastetuista työpaikoista](https://yle.fi/uutiset/3-9592364) oli hoitanut mittauksen kuten pitääkin.
Marko Miettisen toimittaman Säteilyradion kaikki jaksot ovat kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4595403). 
Säteilyradio kuullaan Radio Suomessa maanantaisin klo 20.45.
Säteilyradion videoita voi katsella Radio Suomen [Facebookissa](https://www.facebook.com/radiosuomi/) ja [Instagrammissa](https://www.instagram.com/radiosuomi/).
Lue lisää: [Säteilyturvakeskus radonista ja sen torjumisesta](https://www.stuk.fi/aiheet/radon)
Mäyräkoiramafia murtuu – myös korkeammat koirat pääsemässä peurajahtiin
Suomessa vain 28 senttiä säkäkorkeudeltaan tai matalammat koirat saavat ajaa kauriita ja peuroja. Ruotsissa asia on toisin ja kohta ehkä meilläkin.
Maa- ja metsätalousministeriössä valmistellaan asetusmuutosta, jolla sorkkaeläimiä ajavien koirien säkäkorkeusrajaa nostettaisiin nykyisestä 28 sentistä.  

Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että ajavista metsästyskoirista dreeveri ja muutkin matalat koirat saisivat luvallisesti ajaa kauriita, peuroja ja hirviä.
Tällä hetkellä [metsästysasetus](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930666#P12) rajaa säkäkorkeuden 28 senttiin eli käytännössä vain mäyräkoirat ovat olleet sallittuja ajureita sorkkaeläinjahdissa.
Nykyisin esimerkiksi hirvenmetsästyksessä käytettävät koirat on tarkoitettu pysäyttämään eläimet ja seuraamaan niitä haukkumatta.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän (kesk.) mukaan uusi asetusmuutos on pitkälle valmisteltu ministeriössä. Leppä puhui lauantaina Mikkelissä dreeverien sm-ajokokeissa. Lepän puhe on kuunneltavissa [youtube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=lqTExAXsoZw&fbclid=IwAR18PG6tOasQ8C44gP_rnsyUvlL9v0GwYoXRfJPv25l3oLs-Yik6cJdqVTQ&app=desktop) kohdasta 2:00:01)
– Me nostamme sorkkaeläimiä ajavien koirien säkäkorkeutta. Se nostetaan suurin piirtein samaan kohtaan kuin Ruotsissa, Leppä totesi puhuessaan dreeverijärjestön illallisella.
Dreeveri on jalostettu Ruotsissa
Muutos on ministerin mukaan perusteltua, koska kyseinen koirarotu on kehitetty aikoinaan Ruotsissa juuri sorkkaeläinten metsästykseen. Dreeveriuroksen säkäkorkeus vaihtelee rotumääritelmän mukaan 32–38 ja nartuilla 30–36 sentin välillä. 
Mielenkiintoiseksi asian tekee se, ettei Ruotsissa vastaavaa senttirajaa ole, vaan kaurisjahdissa käytetään hitaasti ajavia koiria. Niitä ovat muun muassa dreeverit, beaglet ja bassetit. 
Lepän mukaan säädösmuutos tulisi voimaan seuraavan metsästyskauden alussa 1. elokuuta 2019. Asetusluonnos on tarkoitus laittaa lausuntokierrokselle vielä tämän vuoden puolella ja saada hyväksyttyä ennen vaaleja.
Ministeri Lepän tavoitteena on muutoksella monipuolistaa metsästysharrastusta.
Leppä uskoo, että säkäkorkeuden nosto osaltaan edistäisi esimerkiksi valkohäntäpeuran kannan hallintaa. Käytännössä nosto mahdollistaisi dreeverien käytön ajometsästyksessä.
– Nyt sallitut ajokoirarodut palvelevat metsästäjää hyvin, mutta uupuvat helposti lumisessa ja vaihtelevassa maastossa. Dreeverien salliminen ajokoirina toisi metsästyksen pariin uusia harrastajia ja monipuolistaisi jahtitapoja, Leppä sanoo.
Tällä hetkellä ajavan koiran metsästysasetuksella säädetty suurin säkäkorkeus on 28 senttimetriä. Tämä kattaa esimerkiksi mäyräkoirat.
Ylärajan tarkoitus on estää hirvieläinten uuvuttaminen ajolla. Tämän vuoksi Leppä pitää dreeverin säkäkorkeutta perusteltuna.
Suomen Dreeverijärjestön puheenjohtaja Timo Nurmiluoto ja varapuheenjohtaja Marko Mustonen pitävät muutosta odotettuna ja tervetulleena. Asiaa on yritetty muuttaa liki 40 vuotta.  

– Nyt on täysi työ opettaa dreeverit pentuna pois sorkkaeläinten perästä. Suurimmalla osalla pennuista on taipumusta ajaa kaurista tai peuraa, Mustonen sanoo.
Käydessään Ruotsissa oman koiransa kanssa, tämä ajoi maaottelussa viime vuonna hyvin kaurista. Ruotsalaiset kehuivat hyväksi kauriskoiraksi ja olisivat ostaneet.
Ahvenanmaalla sallittu jo vuosia
Osassa Suomea dreevereitä on jo käytetty kaurisjahdissa, sillä Ahvenanmaalla näiden koirien käyttö ajometsästyksessä on ollut sallittua kolmisen vuotta. 
Saarimaakunnassa on myös järjestetty dreeverien näytösmetsästyksiä. Niissä on havaittu koirien toimivan kuten Ruotsissa, eikä koirien ole esimerkiksi havaittu ajaneen liian kovaa tai raadelleen saaliseläimiä.
Timo Nurmiluoto arvelee, että jatkossa mäyräkoirien käyttö painottuu valkohäntäpeuran metsästykseen ja muuhun, mihin rotu soveltuu. Etelä-Suomen kaurisalueilla dreeverin käyttö voi yleistyä.
\- Moni on sanonut hankkivansa dreeverin, jos laki muuttuu, kertoo Nurmiluoto. Nyt dreeverinpentuja rekisteröidään parisataa vuodessa. 
Muutosta on yritetty useaan otteeseen, mutta se on aina tyssännyt ministeriön virkamiehiin.
Timo Nurmiluoto toivoo vain, ettei käy kuten aiemmin, jolloin jo pitkälle valmisteltu esitys on kaatunut kalkkiviivoilla. 
Tällöin ovat aina heränneet puheet mäyräkoiramafiasta, joka hallitsee. Nyt koirajärjestöissä ei eripuraa enää liene jäljellä.
Jokatapauksessa tiheäksi paisuneet valkohänpeura- ja kauriskannat kaipaavat sääntelyä. Metsästäjien kiinnostus näitä lajeja kohtaan ei kuitenkaan ole kasvanut aivan samassa suhteessa eläinten määrään.
_K orjaus 20.11. klo 8.00 Poistettu maininta viiriäiskoirista luvallisina koirina. Viiriäiskoirien säkäkorkeus vaihtelee 45–54 sentin välillä._
**Lue myös**
 [Metsästäjät käyvät tositoimiin valkohäntäpeurojen vähentämiseksi – jahtitorneilla kytätään kymmeniä iltoja](https://yle.fi/uutiset/3-10501193) 
 [Riistakeskus kannustaa valkohäntäpeurajahtiin heti syyskuussa – kaatoluvissa roima lisäys](https://yle.fi/uutiset/3-10340121)   

 [Valkohäntäpeurat ovat runsastuneet rajusti ja niin ovat punkitkin – kysyimme tutkijalta pitäisikö peurat ja kauriit ampua](https://yle.fi/uutiset/3-10301444) 
 [Suomi sai Amerikan lahjaksi 7 valkohäntäpeuraa, ne vapautettiin luontoon ja nyt niitä on 100 000 – valkohäntäpeurojen historia on kiehtova tarina isänmaanrakkaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10290307)[Suomi sai Amerikan lahjaksi 7 valkohäntäpeuraa, ne vapautettiin luontoon ja nyt niitä on 100 000 – valkohäntäpeurojen historia on kiehtova tarina isänmaanrakkaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10290307) 
 [Valkohäntäpeuroja on nyt ennätyksellisen paljon – pelti kolisee yli 5 000 kertaa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10268884) 
Oulun kaupunginhallitus vastasi ihmisroska-kohusta nousseeseen kanteluun: valtuutettu ei tehnyt tarkoituksellista virhettä
Oulun kaupunginhallituksen mukaan ihmisroska-lausunnon sanonut kaupunginvaltuutettu ei ole tehnyt sellaista virhettä luottamustoimessaan, johon sen tulisi puuttua.
Oulun kaupunginhallitus katsoo, ettei kaupunginvaltuutettu **Riikka Moilanen** (kesk.) ole tehnyt sellaista tarkoituksellista ja vakavaa virheellistä menettelyä luottamustoimessaan, johon voisi hallinnollisin toimin puuttua. Asia koskee Moilasen 10. syyskuuta kaupunginvaltuuston kokouksessa lausumaa [ihmisroska-kommenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-10397879)
Kaupunginhallitus vastasi kokouksessaan 19.11. Moilasen toiminnasta luottamusmiehenä tehtyyn kanteluun. Moilasen menettelystä tehtiin[ yksityishenkilön toimesta kantelu apulaisoikeusasiamiehelle 30.10.](https://yle.fi/uutiset/3-10474850) 
Kantelussa sanottiin, ettei kaupunginvaltuutettu Moilasen puheenvuoro kaikilta osin näyttäisi edustaneen asiallista, arvokasta ja kunnan asukkaita kunnioittavaa kielenkäyttöä.
Päätöksessään kaupunginhallitus lisää, ettei sillä ole syytä arvioida Moilasen menettelyä toisin kuin poliisi ratkaisussaan[ olla aloittamatta esitutkintaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10419545)
Teollisuusrakennuksen tulipalo saatu hallintaan Kaarinassa – sammutustyöt kestävät loppuillan
Kukaan ei ole ollut vaarassa, sanoo pelastuslaitos.
Kaarinassa Terottajankadulla sijaitsevassa teollisuusrakennuksessa on sattunut maanantaina iltakuuden jälkeen tulipalo. Palaneessa kiinteistössä toimii teollista pintakäsittelyä tekevä yritys. 
Päivystävä päällikkö **Mika Kontio** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoi iltakahdeksalta, että kattorakenteisiin levinnyt tulipalo on saatu hallintaan ja "liekit alas". 
Pelastuslaitos tekee palopaikalla vielä jälkisammutusta ja raivausta. Kontio arvioi sammutusurakan kestävän vielä kahdesta kolmeen tuntiin, eli koko illan ajan.
Sammutustöihin osallistuu viisitoista pelastuslaitoksen yksikköä. 
Päivystävä päällikkö Mika Kontio kertoo, että tulipalon takia alueelta ei ole tarvinnut evakuoida ihmisiä eikä lähialueen asukkaille ole koitunut vaaraa. 
– Savunmuodostuskin on varsin hillittyä, joten suurin haitta on hälytysajoneuvoissa eikä niinkään savunmuodostuksessa, Kontio sanoo. 
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. 
Senaattori vaatii USA:n tiedusteluviranomaisia kertomaan julkisesti tietonsa Khashoggin murhasta
Presidentti Trump on pitäytynyt arvostelemasta Saudi-Arabian kruununprinssiä journalistin murhan järjestämisestä,  vaikka CIA on lehtitietojen mukaan päätynyt siihen, että toimittaja murhattiin kruununprinssin käskystä.
Yhdysvalloissa demokraattisenaattori **Ron Wyden** vaatii, että maan tiedusteluviranomaiset julkaisevat yhteenvedon siitä, mitä he tietävät murhatun saudijournalistin **Jamal Khashoggin** tapauksesta. 
Lehtitietojen mukaan Yhdysvaltain [keskustiedustelupalvelu CIA päätynyt siihen](https://yle.fi/uutiset/3-10513109), että Khashoggi murhattiin Saudi-Arabian kruununprinssin **Mohammed bin Salmanin** käskystä. 
Presidentti **Donald Trump** on ollut haluton syyttämään kruununprinssiä murhan järjestämisestä. 
 Senaattori Wydenin mukaan maan tiedustelupalvelujen pitäisi tulla asian tiimoilta julkisuuteen ja kertoa amerikkalaisille sekä kongressille käsityksensä siitä, kuka tilasi Khashoggin murhan. 
Presidentti Trump kertoi [Fox News Sunday -ohjelman](https://www.foxnews.com/politics/trump-says-i-dont-want-to-hear-the-tape-of-purported-khashoggi-killing) haastattelussa, ettei hän halua kuunnella turkkilaisviranomaisten antamaa ääninauhoitusta Khashoggin murhasta. Trump kuitenkin sanoi olevansa täysin perillä nauhoitteen sisällöstä. 
– Se on kärsimysnauha. Se on hyvin väkivaltainen, hyvin julma ja kauhea, Trump totesi. 
Lisäksi Trump [kertoi haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10514134), että bin Salman on sanonut hänelle useaan otteeseen, ettei tämä ole millään tavalla osallinen tekoon. Trump myös sanoi että "useat ihmiset" ovat kertoneet hänelle, ettei kruununprinssillä ollut tietoa surmasta. 
Niin demokraattien kuin republikaanienkin kokeneempi kaarti on vaatinut Trumpia kovempiin toimiin Saudi-Arabiaa vastaan. Joidenkin mukaan Trumpin pitäisi lopettaa asekaupat maahan ja vetää tukensa kruununprinssiltä. 
[Torstaina Yhdysvallat asetti talouspakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10510859) 17 saudivirkamiehelle heidän epäillystä roolistaan Khashoggin murhaan. Pakotteet eivät kohdistuneet saudihallintoon.
**Lisää aiheesta:**
 [Trump erimielinen CIA:n kanssa Khashoggin murhan tilaajasta, ei halua kuunnella nauhaa: "Minulla ei ole syytä – Se on hyvin väkivaltainen, julma ja kauhea"](https://yle.fi/uutiset/3-10514134) 
 [Lehdet: Saudi-Arabian kruununprinssi kuvaili puhelussa Valkoiseen taloon Khashoggia vaaralliseksi islamistiksi – viime viikolla puheet muuttuivat täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10489068) 
Kokkolan kaupunginvaltuustossa heräsi huoli huumeista – budjetti kasaan pikavauhtia
Talousarvion käsittely sujui sopuisasti, budjettikirjaan kirjattiin vain pari tekstimuutosta.
Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion ilman määrärahamuutoksia, budjettikirjaan tuli ainoastaan kaksi tekstilisäystä kaupunginhallituksen esitykseen. Edellisvuosiin verrattuna budjettikirjan kannet lyötiin pikavauhtia kiinni – neljässä ja puolessa tunnissa. Aiemmin taloudesta on puhuttu tuntikausia pidempään, myös ilmapiiri valtuustossa oli aiempaa rauhallisempi. 
Valtuustoa puhuttivat muun muassa Soiten palvelutaso ja kaupungin maksuosuus sote-palveluista. Vihreät esitti, että kaupunki lisäisi Soiten rahoitusta kaupunginhallituksen esittämästä 158,9 miljoonasta eurosta 160,6 miljoonaan, SDP olisi nostanut summan 160 miljoonaan euroon. Molemmat esitykset kuitenkin kaatuivat selvin luvuin.  

**Riitta Rahkolan** (kesk.) esitys perusopetuksen järjestämiseen sai osan valtuutetuista hieman hämilleen. Kun alun perin budjettikirjaan on kirjoitettu, että "kunta osoittaa oppivelvolliselle lähikoulun" muuttui teksti äänin 23–20 muotoon "kunta osoittaa oppivelvollisille lähikoulun, jonka painoarvona käytetään oppilasmäärää ja etäisyyksiä.”
– Ymmärsinkö oikein, että Rahkola haluaa muuttaa kouluverkosta tekemäämme päätöstä, kysyi **Jutta Urpilainen** (sd.).
–Tämä ei korvaa aiempaa päätöstä, vaan tässä kiinnitetään huomiota oppilaan tilanteeseen eli mikä on parempi oppilaan kannalta, vastasi Rahkola.
SDP:n esityksestä budjettikirjaan tehtiin tekstilisäys, jonka mukaan kaupunginteatterin toimitilat saatetaan vuoden 2019 aikana työsuojelusäädösten mukaiseen kuntoon. Kaupunkiympäristöjohtaja **Nina Kujalan** mukaan teatterin kosteusvaurioita tutkii parhaillaan ulkopuolinen yritys ja korjaustyöt on aloitettu. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole tietoa, kuinka laajoja korjauksia talo vaatii. 
Huolia työvoimapulasta huumeisiin
Talousarviokokoukseksi euroista puhuttiin harvinaisen vähän. Liekö sitäkään aiemmin koettu, että talousjohtaja ei päässyt ääneen kertaakaan kokouksen aikana. Valtuutetut jakoivatkin vuolaasti kiitosta budjetin valmistelusta virkamiehille ja kaupunginhallitukselle.
Eniten huolta valtuutetuissa tuntuivat herättävän pelko kirurgisten leikkausten keskittämisestä muualle kuin Kokkolaan ja kaupungin huumetilanne. Myös työvoiman saatavuus ja väestökato olivat aiheena useammassa puheenvuorossa.  

– Väestö vähenee ja yrityksillä on jo nyt työvoimapulaa. Joudummekin pohtimaan maahanmuuttoa uudessa valossa, totesi **Stefan Anderson** (r.). 
Huumeet nousivat esille jo puolueiden ryhmäpuheenvuoroissa,[ alle 30-vuotiaiden yliannostukset kaksinkertaistuivat kesällä ja ](https://yle.fi/uutiset/3-10339391)kolmen nuoren epäillään kuolleen yliannostukseen. 
Nuorisovaltuutettu **Oliver Pietilä** kertoi havahtuneensa ongelmaan, kun hänelle peruskoulusta tuttu nuori joutui sairaalaan veressään kuutta eri ainetta aina heroiiniin asti. Pietilä kertoikin, että huumeita on jopa helpompi saada kuin alkoholia, koska alkoholin valvonta on niin tiukkaa.
–Kaikkein tärkeintä on että elämän sisältö on niin mielekästä, ettei huumeita tarvitse käyttää. Ja siihen voi kaupunginvaltuusto omilla panostuksillaan tehdä suuria muutoksia. vakuuttaa Pietilä. 
– Mahdollistetaan harrastaminen kaikille, niin keskustassa kuin vähän sivummalla asuville. Siinä on tärkeää kulkeminen eli miten päästään keskustaan. Bussiliikenteeseen olisi hyvä satsata ja viedä harrastuksia myös sivummalle. Harrastustoiminnan lisäksi työllistäminen on yksi keino, lisäsi nuorisovaltuutettu **Eemeli Valli**.
Rukan maailmancupin ohjelmaan ei aiota tehdä muutoksia – lumitykit saatiin vihdoin käyttöön
Viikonlopun kisaladut toteutetaan alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancup-kausi alkaa tulevana viikonloppuna Kuusamon Rukalla, missä sää on vihdoin kääntynyt pakkasen puolelle.  

Aiempi lämmin sää sai järjestäjät miettimään jo vaihtoehtoisia toteutuksia viikonlopun hiihtoladuille, mutta maanantain kokouksessa järjestelykomitea palasi alkuperäiseen suunnitelmaan. Sunnuntain väliaikalähtökisat käydään viiden kilometrin ladulla, jota naiset hiihtävät kahdesti ja miehet kolmesti.
– Maa on yhä valkeampi, kun lunta on tykitetty kiivaammin sunnuntaista alkaen, kun ilma kylmeni. Tykitystä jatketaan, kunnes suorituspaikat ovat lopullisessa kunnossa, Ruka Nordic -tapahtuman pääsihteeri **Seppo Linjakumpu** kertoo Yle Urheilulle.
– Teemme myös yhteistyötä turistikeskuksen kanssa, että saamme sieltä apuja.
Rukalla on tällä hetkellä valmiina 3,3 kilometrin latu, jota paikalla olevat urheilijat käyttävät jo harjoittelussaan. Mäkihypyn puolella suorituspaikat avataan vasta perjantain varsinaisiin harjoituksiin. Mäen yläosaan kaivataan vielä lisää lunta, ja alastulo halutaan viimeistellä huolella.
Tämän hetken sääennusteen mukaan lämpötila pysyy pakkasen puolella ainakin torstaihin asti.
**Lue myös:**
[Joudutaanko Rukan maailmancupin ohjelma tekemään uusiksi, koska ei ole lunta? ”Tämä on täysin poikkeuksellista”](https://yle.fi/urheilu/3-10504436) 
[Talvi tulee ja maailman parhaat talviurheilijat iskevät yhteen Ylen kanavilla! Katso tästä lähetystiedot ja kisa-aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-10492940) 
Suomen jalkapallomaajoukkueen ykkösvahti hehkuttaa tyttöjen MM-kisajoukkuetta: "Suomessa ei tajuta, kuinka iso juttu se on"
Vastikään vuoden jatkosopimuksen Norjan liigaseura Vålerangan kanssa tehnyt Tinja-Riikka Korpela on seurannut aktiivisesti Suomen pelejä alle 17-vuotiaiden tyttöjen MM-kisoissa.
**Tinja-Riikka Korpela** pelasi viime kaudella vain 10 ottelua käsivamman takia. Korpelan käsi murtui elokuun alussa ja loppukausi meni pilalle. Vålerangan kausi päättyi Norjan liigan kuudenteen sijaan.
– Tärkeintä on saada ehjä kausi ja ottaa ykkösvahdin paikka takaisin. Viime kausi ei mennyt joukkueelta putkeen. Suurin osa pelaajista on kuitenkin jatkamassa ja ensi kaudella tavoitteena on lähteä tavoittelemaan Norjan kärkeä, Korpela sanoi.
Marraskuun alussa Korpela palasi tolppien väliin, kun hän oli maajoukkueen mukana marraskuun testileirillä.
– Se oli mukavaa vaikka se olikin vain perinteinen testileiri, joka ei ole yleensä niin suosittu meidän pelaajien keskuudessa. Olin siellä ihan intoa puhkuen ja oli mahtavaa päästä taas takaisin maajoukkueen pariin pikku tauon jälkeen, Korpela toteaa.
 32-vuotias Korpela katsoo uraansa eteenpäin vuosi kerrallaan.
– Eikös me maalivahdit olla parhaimmillaan näihin aikoihin eli vähän päälle kolmikymppisinä. Uskon ja toivon että pelivuosia on vielä paljon jäljellä. Teen kaikkeni joka päivä, että kroppa pysyisi kunnossa. Fysiikkaa ei pysty enää kovin paljon parantamaan. Tavoitteena on, että maalivahdille tärkeät ominaisuudet eli räjähtävä voima ja nopeus ja ponnistusvoima säilyisivät sillä tasolla, mitä ne on tässä ollut.
Myös maalivahdin rooli on muuttunut rajusti siitä, kun Korpela aloitti uransa.
– Ollaan paljon mukana pelissä jalalla, avaamassa peliä. Sijoittuminenkin on vähän erilaista, mitä minun alkuaikoina parikymmentä vuotta sitten maalivahdilla oli. Nämä ovat sellaisia osa-alueita, missä haluan kehittyä ja koitan sitä kautta pitää nuo nuoremmat haastajat takana.
 Nuorempia haastajia on tulossa kovaa vauhtia, esimerkiksi parhaillaan MM-kisoissa pelaavasta alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueesta.
– Se on niin älyttömän hieno juttu, että ne on ylipäänsä päässyt tuonne MM-kisoihin mukaan. Sitä ei varmaan Suomessa tajutakaan, kuinka iso juttu se on. Ja ne pääsi pronssille EM-kisoissa, tuo on aivan huikea ikäluokka. Tulevaisuus näyttää valoisalta, siellä on junnuissa muitakin hyviä ikäluokkia tulossa. Kilpailu maailmalla on älyttömän kovaa ja monissa maissa mennään kovaa. On tärkeää, että Suomi pysyy siinä mukana.
**Lue myös:** 
[Kaleva: Naisten jalkapallomaajoukkueen ykkösvahti Korpelalle jatkosopimus Norjan liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10514073) 
[Tähtivahti Korpelan kuntoutuminen etenee – haluaa jatkaa uraansa Norjassa: "Sopimuspaperi oli heti nenän edessä, kun käsi meni poikki"](https://yle.fi/urheilu/3-10445212) 
Lukemattomuus ja kertakäyttökulttuuri näkyvät divariyrittäjien arjessa – "Pelkillä kirjoilla ja elokuvilla ei enää pärjää"
Antikvariaatit alkavat olla harvinaisuus. Jäljellä olevat liikkeet joutuvat laajentamaan tarjontaansa selvitäkseen hengissä.
Hyllyt ovat täynnä luettavaa. Yhdellä seinustalla on siistissä rivissä lasten ja nuorten kirjoja, toisella dekkareita.
Nurkan takana on oma hyllynsä suomalaiselle kaunokirjallisuudelle ja elämäkerroille. Kaiken keskellä on sarjakuvia, LP-levyjä ja elokuvia. 
Yrittäjä **Merja Hukkanen** laittaa kirjoja aakkosjärjestykseen. Hän muutti antikvariaattinsa viime viikolla uusiin, aikaisempaa valoisampiin tiloihin.
– Olen luullakseni Kainuun ainoa divarin pitäjä. Eikä tämäkään ole enää pelkkä divari, vaan tässä on lisäksi tavarapuoli. Ne tukevat hyvin toisiaan, sillä pelkillä kirjoilla, lehdillä, levyillä ja elokuvilla ei enää pärjää, Hukkanen kertoo. 
Hukkanen on pitänyt antikvariaattia Sotkamossa yli 20 vuoden ajan. Ensimmäiset 17 vuotta liike oli pienessä, 25 neliön tilassa. Sisälle mahtui kerralla pari, kolme asiakasta. Seuraavat viisi vuotta kuluivat hulppean suurissa tiloissa, mutta ne olivat yksin työskentelevälle hankalasti kahdessa kerroksessa.
Uusissa tiloissa ovi käy jo tiuhaan. Sotkamon Divari pyörii pitkälti turistien varassa, mutta antikvariaatilla on myös paljon vakiokävijöitä Sotkamosta ja lähikunnista.
– Ovesta tulee asiakkaita laidasta laitaan, lapsia ja aikuisia. Sellaisiakin, jotka olivat hommia aloittaessani pikkutaaperoita, mutta nyt he käyvät täällä omien lastensa kanssa. Asiakassuhteet ovat säilyneet jopa vuosikymmenten halki, Hukkanen kertoo hymyillen.
Kilpailu on kiristynyt
Antikvariaattien [määrä on vähentynyt rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-8219088). Oulun Ale-Kirjan yrittäjä **Suvi Viitasaari** kertoo, että parhaimpina päivinä esimerkiksi Oulussa oli 15 antikvariaattia, mutta tänä päivänä liikkeitä on jäljellä enää kaksi.
– Lukeminen on vähentynyt huomattavasti. Olen surrut sitä ihan oikeasti, etteivät ihmiset enää lue. En ymmärrä, mitä he oikein tekevät, kertoo lokakuussa ovensa sulkeneen Divari Lehtitoukan entinen yrittäjä **Irja Räsänen**. 
Suvi Viitasaari on huomannut saman ilmiön. Lukeminen on vähentynyt ja esimerkiksi nuorten lukemisto on huomattavasti suppeampi kuin aikaisemmin. 
– Kaikki on mennyt verkkoon. Myös kilpailuasetelma on muuttunut, koska marketit ja kirpputorit myyvät kirjoja edullisesti ja laajalla skaalalla, Viitasaari sanoo.
Määrällisesti eniten antikvariaatteja oli 1970-luvulta 1980-luvun alkuun. Silloin monessa pienemmässä kaupungissa oli useita antikvariaatteja. Helsingissä liikkeitä oli jokaisessa kaupunginosassa kolme tai neljä. 
Tosin siihen aikaan antikvariaattien määritelmä oli löyhempi, sanoo Suomen Antikvariaattiyhdistys ry:n puheenjohtaja **Timo Surojegin**. Antikvariaateiksi laskettiin kaikki liikkeet, jotka myivät sarjakuvalehtiä, miestenlehtiä, kioskipokkareita ja savukkeita. Myös kirjoja oli kaupan, mutta niillä tehtävä liikevaihto oli pientä verrattuna muuhun valikoimaan.
– Kulta-aika ajoittui myynnillisessä mielessä 80-90-luvuille, jolloin asiakkaita oli paljon. Suuret sukupolvet ostivat kirjoja, ja niitä ostettiin nimenomaan keräilymielessä. Nykyisin kirjojen keräily on vähentynyt, mikä on heijastunut alan toimintatapoihin, Surojegin kertoo.
Sotkamolainen divariyrittäjä kokee, että kirjat ovat muuttuneet kertakäyttötavaraksi. Ne nakataan vaikka roskiin lukemisen jälkeen. 
– En tiedä, ovatko e-kirjat ja sähköiset lukulaitteet syöneet asiakaskuntaa, mutta itse en osaisi lukea kirjaa tietokoneelta. Kirjan pitää olla käsissä, sanoo yrittäjä Merja Hukkanen.  

"Aallon pohja on ohitettu"
Suomen Antikvariaattiyhdistys ry:n puheenjohtaja Timo Surojeginin mukaan tänä päivänä toimiville liikkeille kuuluu kuitenkin pääosin hyvää. Jäljellä olevat liikkeet ovat elinvoimaisimpia.
– Aallon pohja on ohitettu. Liikkeillä on painotuseroja valikoimissa riippuen sijainnista tai pitäjän omista kiinnostuksen kohteista. Se antaa asiakkaille valinnan varaa, Surojegin kertoo.
Surojegin pitää nykyistä tilannetta vakaana. Osa jäljellä olevista liikkeistä tulee todennäköisesti sulkemaan ovensa lähiaikoina, koska yrittäjät eläköityvät eikä jatkajaa välttämättä löydy. 
Toinen laajeneva tai ainakin keskittyvä trendi on, että myös antikvariaatit myyvät valikoimaansa verkossa.
– Pidän sitä hyvänä asiana, koska etäisyydet ovat Suomessa pitkiä. Asiakas voi tehdä kirjaostoksia olohuoneessa eikä hänen tarvitse jalkautua lähimpään kaupunkiin. 
Oululaiselle Ale-Kirjalle verkko on pieni lisuke kaupankäyntiin. Pääosa kirjoista myydään edelleen kivijalkaliikkeestä. Yrittäjä Suvi Viitasaaren mukaan verkkokauppa vaatii paljon työtä ja tietojen päivittämistä, joten ainakaan hänen liikkeessään se ei ole ajanut vielä kasvokkain tehtävän kaupan ohi. 
– Jos kaikki divarit loppuisivat, olisi se yhden aikakauden totaalinen loppuminen. Se riippuu pitkälti asiakkaista. Mielestäni lapsille olisi hyvä opettaa, ettei kirjan tarvitse olla aina tuliterä, vaan kerran luettu lastenkirja voi olla yhtä hyvä kuin uusi, Viitasaari sanoo.
 Divarin pitäjällä harva kirja jää kesken
Sotkamon Divarissa yrittäjä Merja Hukkanen nostaa kuppeja ja maljakoita muuttolaatikoista hyllyille. Vaikka liikkeessä on myynnissä myös vanhoja tavaroita, ovat kirjat edelleen myydyin artikkeli ja päätuote. 
– Ne ovat ykkösasia, ja tulevat säilymään sellaisena myös tulevaisuudessa, Hukkanen sanoo.
Hukkanen tietää kokemuksesta, millainen kirja myy Sotkamossa ja mitä ei kannata ottaa hyllyyn seisomaan. Asiakkaat tulevat usein hakemaan jotain tiettyä kirjaa tai tekevät heräteostoksia. Hukkanen lukee itse paljon, joten hänen on helppo suositella kirjoja asiakkailleen.   

– Siitä into tähän hommaan lähtikin, olen lukenut lapsesta asti hirveän paljon. Luen kirjoja laidasta laitaan, ja hyvin harva kirja on jäänyt kesken. Usein asiakkaat tuovat tänne kirjoja vaihdossa ja sanovat, että lue sinäkin tämä, tämä oli hyvä. Se on vuorovaikutusta, Hukkanen kertoo.
Antikvariaatin lehtihyllyllä salolainen **Olavi Rönkkö** on etsimässä lomalukemista. Rönkkö kiertää antikvariaatteja aina, kun se on mahdollista muun muassa Kuopiossa, Iisalmessa, Turussa ja Helsingissä. Sotkamon Divarissa hän on jo tuttu vieras. 
– Olen käynyt täällä lähes 20 vuoden ajan pari kertaa vuodessa, kun olemme lomailemassa täällä. Tämä on niitä ensimmäisiä paikkoja, joissa käyn Sotkamon kirkonkylällä. 
Rönkkö etsii antikvariaateista etenkin tiedelehtiä, jotka käsittelevät historiallisia tai poliittisia aiheita. 
– Useimmiten löydän täältä sitä, mitä haen, Rönkkö kertoo.
Onko asiakaskadosta kärsivä kauppakeskus Redi liian sokkeloinen? "Ongelma tulee ehkä siitä, että kaikilla hisseillä ei pääse kaikkiin kerroksiin"
Yrittäjien mielestä helsinkiläisen Redin asiakasmäärät eivät ole vastanneet odotuksia. Onko kaupungissa yksinkertaisesti liikaa kauppakeskuksia? Voit osallistua keskusteluun jutun lopussa.
Helsingin Yrittäjien toimitusjohtajan **Tiina Oksalan** mielestä kauppakeskus Redin pitäisi tulla yrittäjiä vastaan vuokratarkistuksin hankalassa tilanteessa.
–Tarkoitan tällä sitä, että vuokria pitäisi pystyä katsomaan tässä tilanteessa uudestaan siksi aikaa kun tämä tilanne on näin hankala. 
Helsingin uudessa kauppakeskus Redissä vieraili syyskuussa noin 350 000 asiakasta.
[Osa kauppakeskuksen yrittäjistä kertoi kuitenkin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10511940), että avajaiskuukauden jälkeen asiakasmäärät ovat tyrehtyneet huolestuttavasti. Osa Redissä toimivista yrittäjistä harkitsee jo toimintansa siirtämistä muualle, ellei myynti parane, [kertoi viikonvaihteessa Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005903812.html).
Joogastudio Yoga Valossa osakkaana oleva **Anne Stolt** sanoo, että asiakasmäärät ovat selvästi jäljessä tavoitteesta.
– Olemme tavoittaneet vain neljänneksen tai puolet siitä asiakasmäärästä, jota tavoittelimme.
Helsingin Yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Oksala pitää tilannetta erityisen huolestuttavana pienten yritysten osalta.
– Monilla pienillä yrityksillä ei ole mahdollisuutta odottaa pitkään sitä, että tilanne korjaantuu, eli siinä eletään sitten kädestä suuhun, ja voi olla, että joudutaan todella nopeasti miettimään mitä tehdä.
Yhteen hiileen puhaltamista
Odotettua vaisumpi myynti on saanut osan yrittäjistä puhaltamaan yhteen hiileen. Esimerkiksi hyväksi havaittuja markkinointiponnistuksia on jaettu kauppakeskuksen muille yrittäjille, kertoo Anne Stolt.  

– Olen auttanut muita kauppakeskuksessa toimivia yrittäjiä muun muassa some-markkinoinnissa.
Monet Redin yrittäjät ovat laskeneet paljon sen varaan, että asiakasvirtaa riittää, kun Helsingin Kalasataman alueelle on tulossa lähiaikoina jopa kahdeksan tornitaloa. Odottavan aika on kuitenkin pitkä. Asukkaat muuttavat ensimmäiseen tornitaloon aikaisintaan ensi keväänä tai kesänä.
– Kauppakeskuksen asiakasvirta ei takaa vielä mitään, vaan vaatii paljon omaa ponnistelua, että asiakkaat saa kiinnostumaan, sanoo Yoga Valon yrittäjä Stolt.
Some-markkinoinnin lisäksi asiakkaita on haettu erilaisista tapahtumista. 
– Olimme [I love me -messuilla](https://iloveme.messukeskus.com/), josta haettiin itse asiakkaita tänne ulkopuolelta. Se näytti tepsivän, ja parempaan päin ollaan menossa, sanoo Stolt.  

"Vaikuttaa siltä, että ei ole ponnisteltu tarpeeksi"
Helsingin Yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Oksala sanoo, että tavoitteista on jääty ja tukitoimia Redin maineen parantamiseksi kaivataan. Yrittäjäjärjestöön on tullut tästä myös muutamia yrittäjien yhteydenottoja.
Oksalan mielestä etenkin kauppakeskuksen johdon pitäisi nyt toimia.
– Kyllä se nyt vaikuttaa siltä, että ei ole ponnisteltu tarpeeksi. En tiedä, onko tehty muuta markkinointia kuin mitä julkisuus on tässä tuonut. Nyt pitäisi todellakin houkutella väkeä käymään ja löytää niitä keinoja, joilla muuttaa kauppakeskuksen mainetta, joka meni vähän huonoksi sokkeloisuuden takia heti alkuun. 
Kauppakeskus Redistä on puhuttu, että se on sokkeloinen ja että sieltä on vaikea löytää etsimäänsä.
– Ongelma tulee ehkä siitä, kun kaikilla hisseillä ei pääse kaikkiin kerroksiin, sanoo yrittäjä Anne Stolt.
Redi: Teemme jatkuvasti töitä kauppakeskuksen toiminnan parantamiseksi
Kauppakeskus Redistä kommentoidaan, että yrittäjien huoliin on reagoitu.
– Olemme jo parantaneet opastusta kauppakeskuksen sisällä ja palkanneet esimerkiksi palvelumuotoilijan, joka auttaa parantamaan vierailukokemusta kauppakeskuksessa, Redin Ylelle toimittamassa kommentissa todetaan.
Kauppakeskus käy myös jatkuvasti keskustelua kaupungin kanssa siitä, miten asiakkaat löytäisivät paremmin sen parkkihallin. Muun muassa ilmaista parkkiaikaa on lisätty tunnista neljään tuntiin.
– Keskustelemme jatkuvasti vuokralaisten kanssa ja etsimme yhdessä ratkaisuja vuokralaisten ja kauppakeskusten toiminnan parantamiseksi. Yhteinen tavoitteemme on tehdä Redistä mahdollisimman hyvin kaupunkilaisia palveleva keskus, jossa vuokralaisilla on mahdollisuus harjoittaa kannattavaa liiketoimintaa.
**Lue myös:**
[Asiakkaat ovat kaikonneet kauppakeskus Redistä – yrittäjän mukaan tilanne on katastrofi ja konkurssi uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10511940) (16.11.2018)
Monet näkivät riesan, Paavo Vallas tilaisuuden – 25-vuotias diplomi-insinööri tekee nyt bisnestä roskakaloilla
Särkikalojen suosion lisääminen suomalaisten ruokalautasilla vaatii uusia tuoteideoita ja investointeja kalankäsittelyyn.
Yrittäjä **Paavo Vallas**, 25, paistaa lahnasta valmistettua kalajauhelihaa. Ruoka on Särkifoodin toimitusjohtajan parin vuoden tuotekehittelyn tulos. Idea syntyi yrittäjyyskurssilla Aalto-yliopistossa, kun opiskelijoilta kysyttiin liikeideoita.  

– Tuli mieleen Suomen särkikalaongelma. Särkiä on äärimmäisen paljon ja niitä jopa hoitokalastetaan pois ja sitten vaikka kompostoidaan. Tämä tuntui järjettömältä. Ajattelin, että on pakko löytää fiksumpiakin tapoja ja samalla siitä voi tulla liiketoimintaa.
Diplomi-insinööriopiskelijoiden ryhmä paneutui kurssilla särkien hyödyntämiseen. Opiskelijat pohtivat muun muassa entistä automatisoidumpaa kalan perkaamisesta. Edullisempi perkaus mahdollistaisi tuontitonnikalan korvaamisen särjellä esimerkiksi pikaruokapaikoissa.
Opiskelijoiden idea voitti[ Sitran](https://www.sitra.fi/uutiset/sarjen-uudenlainen-kaytto-ja-lietteen-rakeistus-voittoon/) _Ravinnekierto Challenge_ -kisan vuonna 2016. Palkintorahaa tuli 10 000 euroa. Samalla syntyi Särkifood-yritys ja Vallaksen tie yrittäjäksi alkoi. 
– Ideoita oli paljon, mitä särjestä voisi tehdä. Käytiin noin kymmenen liiketoimintasuunnitelmaa läpi. Olin muun muassa kaksi viikkoa yliopiston laboratoriossa keittelemässä lahnojen ja särkien uimarakkoja ja eristämässä niistä gelatiinia. Liiketoiminnan kehittäminen tästä prosessista oli kuitenkin liian haastavaa.
Parin vuoden aikana Vallas testautti ja kehitti reseptejä. Särkikala lahnasta valmistettu kalajauheliha valikoitui tuotteeksi viimeistään, kun kalanjalostamo Uusikaarlepyystä innostui yhteistyöstä. 
– Alihankkijoiden käyttö on tässä vaiheessa järkevämpää kuin investoiminen omaan laitokseen ja laitteisiin.
Toimitusjohtajan työsarkana on pitää yhteyttä kalastajiin, markkinoida tuotteita ja huolehtia tilauksista. Hän on toistaiseksi yrityksensä ainoa työntekijä.
Vajaasti hyödynnetty kala kaipaa investointeja
Suomessa on tällä hetkellä muutamia isompia elintarvikeyrityksiä, jotka tekevät esimerkiksi [särkisäilykkeitä ](https://www.jarkisarki.fi/)tai lahnasta kalamassaa muun muassa suurtalouskeittiöiden tarpeisiin. 
Yritysten omien hankintakanavien lisäksi järvien rehevöitymistä hillitsevät hoitokalastajat tuottavat lisää raaka-ainetta elintarviketeollisuuteen. Esimerkiksi viime vuonna Lahdessa hoitokalastuksista nousi särkikalaa jalostajille noin 60 000 kiloa.
Särkikalaa on Suomen järvissä kuitenkin yhä runsaasti, mutta investointihaluisia kalanjalostajia kaivataan lisää.
– Tarvitaan yrittäjiä, jotka uskaltavat investoida massauskoneisiin ja tiloihin, jolloin siitä saadaan kannattavaa kaupallista toimintaa. Pieniä määriä perkaa kuka tahansa, mutta kun puhutaan tuhansista kiloista, niin se vaatii koneellista käsittelyä, Sisä-Suomen kalatalousryhmän kalatalousaktivaattori **Janne Ruokolainen** sanoo. 
Ruokolainen uskoo, että kun tuotantoketjun eri osat saadaan kuntoon, niin uusia toimijoitakin alkaa tulla alalle.   

– Osassa Itä- ja Keski-Suomea sekä Kainussa särki on muikun jälkeen toiseksi tärkein kaupallinen kalalaji. En puhu roskakalasta, vaan vajaasti hyödynnetyistä kalalajeista.
Särkien kalastus parantaa myös vesistön tilaa, sillä jokaisen kalan mukana tulee ravinteita kuten fosforia pois järvestä. 
Kalajauheliha ei kilpaile ruokahifistelijöiden makuhermoista
Ympäristöhallintaa opiskellut diplomi-insinööri ja Särkifoodin toimitusjohtaja Paavo Vallas haluaa yhdistää bisneksen ja maailman parantamisen. 
– Koen, että yrittäjyys on paras ja konkreettisin tapa vaikuttaa maailmaan. Haluan parantaa ympäristöä ja tuoda työpaikkoja Suomeen.
Turussa asuva toimitusjohtaja haluaa tuotteellaan haastaa jauhelihan ja broilerisuikaleet suomalaisten ruokapöydissä.
– Kalajauhelihasta tehtiin arkiruoka, jota lapsiperheet voisivat käyttää viikottain. Näin päästään suuriin määriin kalojen käytössä ja saavutetaan maksimaalinen ympäristöhyöty. Tämä on myös kotimaiseen kalaan pohjautuva vaihtoehto kalapuikoille.
Haluan itse rakentaa oman tulevaisuuteni sen sijaan, että otan valmiin paketin, jossa kaikki on jo mietitty.
Yritys pystyy tällä hetkellä tuottamaan noin 25 000 kiloa tuotetta markkinoille. Vallaksen tulevaisuuden visio on, että yritys hyödyntäisi miljoona kiloa särkikaloja vuodessa.
Pakasteena myytävää kalajauhelihaa markkinoidaan kotimaisen nettikaupan kautta. Vallas on käynyt keskusteluja myös suurten kotimaisten kauppaketjujen kanssa.
– Neuvottelut ovat käynnissä, mutta se on aika pitkä prosessi näiden isojen toimijoiden kanssa. Esimerkiksi hinnasta riittää keskusteltavaa. 
Nuori yrittäjä ei halunnut perheyrityksen valmista pakettia
Hollolalaislähtöinen Paavo Vallas aikoo edetä yrityksensä kanssa maltillisesti, eikä suunnittele suuria investointeja, vaan luottaa alihankkijoihin kalankäsittelyssä. 
– En usko, että Suomessa on henkilöä tai tahoa, joka haluaisi antaa minulle esimerkiksi kolme miljoonaa euroa, joten näillä on nyt mentävä.
Nuori yrittäjä on saanut henkistä tukea ja kannustusta isältään, joka pyörittää merikonttikuljetuksiin erikoistunutta logistiikkayritystä. 
– Särki-ideani oli yllätys isälleni, mutta ei se vaatinut kuin yhden tarkemman keskustelun isän kanssa, niin kyllä hän heti ymmärsi. 
Isänsä yritykseen Vallas ei haikaile töihin. 
– Haluan itse rakentaa oman tulevaisuuteni sen sijaan, että otan valmiin paketin, jossa kaikki on jo mietitty. 
Paavo Vallaksen yrittäjän tarinasta myös  [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4599360).
**Lue myös:**
 [Roskakala kelpaa nyt koululaisillekin: Katso laskurista, kuinka monta särkeä tarvitaan ruokkimaan sinun koulusi](https://yle.fi/uutiset/3-10178797) 
 [Kaverukset ryhtyivät syömään järveä tyhjäksi roskakalasta – "Katiskoja viedään niin paljon kuin on tarve"](https://yle.fi/uutiset/3-9820100) 
 [Näitä kaloja pidettiin ennen herkkuna, mutta nyt ne kelpaavat vain harvalle – testaa, tunnetko järvien "roskakalat"](https://yle.fi/uutiset/3-9699794) 
Toimittajalta: Suomessa köyhä saa rahaa kuin nappia painamalla – vai saako?
Julkaisimme jutun, jossa lukija koettaa työttömän yksinhuoltajan saappaita. Jutun teko oli monimutkaista, mutta sitä on myös Suomen perusturvajärjestelmä, kirjoittaa toimittaja Eero Mäntymaa.
Tulipa kerran toimituksessa idea: Tehdään juttu, jossa lukija asetetaan suomalaisen työttömän saappaisiin. Tavoitteena oli havainnollistaa työttömyysturvan ja toimeentulotuen varassa elävien maailmaa, ja samalla kokeilla uudenlaista journalistista ilmaisumuotoa.  

Helpommin sanottu kuin tehty. 
Tänään julkaistun journalistisen [perusturvapelimme](https://yle.fi/uutiset/3-10509829) tekeminen oli vaikeaa jo siitä syystä, että "pelin" säännöt ovat niin monimutkaiset. Selvittelin Suomen perusturvajärjestelmän tukia, ehtoja ja sanktioita Kelan ja TE-toimiston nettisivujen avulla. Luin lakia ja jauhoin Kelan tukilaskureita. Kun ne eivät auttaneet, soitin tukipäätöksiä tekeville virkailijoille. Kuvaavaa on, että hekään eivät aina tienneet vastauksia kysymyksiin. 
Miten tukien varassa elävät oppivat pelin säännöt? “Vuosien mittaan, kantapään kautta”, kuului haastattelemieni pienituloisten vastaus. 
Se on tuskainen oppimisprosessi. Toisin kuin kehittelemässämme pelissä, tosielämässä toimeentulotuki ei tule nappia painamalla. Oikeassa elämässä muutaman kympin menetys oikeasti kouraisee, jos kuukausitulot ovat tonnin luokkaa. Sitä on vaikea hahmottaa, jos on tapana käyttää muutama kymppi ravintolaillalliseen.
Tukien riittävyyden lisäksi pelin tavoitteena on havainnollistaa pienituloisen elämän epävarmuutta. Tulevaisuuden suunnittelu on vaikeaa, jos ei täsmälleen tiedä, kuinka paljon satunnaisesta palkkatulosta ja sovitellusta työttömyysetuudesta jää käteen. Kun elää kädestä suuhun, yllättävä meno – kuten autoremontti – voi suistaa arjen raiteiltaan. Sama vaikutus on sillä, kun haettu tuki on [odotettua pienempi](https://yle.fi/uutiset/3-10415254), kun tukipäätös [viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-10278171), tai kun tuki [katkeaa kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10329531). 
Pitkittynyt työttömyys ja rahattomuus masentaa, syö itsetuntoa ja hermoja, mikä syventää ongelmaa. Itsensä myyminen työmarkkinoille on tuskaista, jos ajatukset keskittyvät siihen miten pitää kiinni muutamasta tukisatasesta. Eivätkä kaikki halua pyytää ennaltaehkäisevää toimeentulotukea, leipäjonossa jonottamisesta puhumattakaan. Ihminen ei pääsääntöisesti halua elää muiden avun varassa. Lopputuloksena moni päätyy elämään velaksi, ja lopulta [ulosottoon](https://yle.fi/uutiset/3-10510762). 
Pitkään tekemistään odottaneen perusturvauudistuksen soisi olevan kevään eduskuntavaalien suuria puheenaiheita. Sipilän hallitus on jo asettanut [työryhmän](https://vnk.fi/toimi) kehittämään erilaisia ratkaisumalleja tulevien hallitusten pureskeltavaksi. Keväällä raporttinsa julkaissut **Juho Saaren** eriarvoistumistyöryhmä [selkeyttäisi](https://yle.fi/uutiset/3-10119733) etuusjärjestelmää yhdistämällä eri tukia toisiinsa. 
Poliitikoiden on helppo olla yhtä mieltä byrokratian purkamisen tärkeydestä. Vaikeampaa on sopia, miltä ideologiselta pohjalta köyhiä halutaan jatkossa tukea? Onko paras keino työttömän motivointiin aktiivimallin kaltainen keppi, joka rankaisee väärästä käytöksestä? Vai tulisiko tuet korvata perustulolla, jota myönnetään työttömälle vaikkei hän tekisi yhtään mitään? Kuinka alas perustulon vähimmäistaso laskettaisiin? Asetetaanko työttömälle porkkanoita, eli voisiko tukisummaa nostaa esimerkiksi aktiivisella työnhaulla?
Perusturvaa koskevan keskustelun ongelmia on, että äänessä ovat usein ne, jotka ovat onnistuneesti harpponeet työsuhteesta toiseen. Kun itse on menestynyt, on houkuttelevaa ajatella kaiken riippuvan omasta asenteesta. Vastikkeellisen perusturvan kannatuksen pohjalla onkin ajatus laiskasta työttömien massasta, joka mielellään jäisi elämään muiden työnteon varassa, jos sille annetaan mahdollisuus. Ajatus herkästi loukkaa tukien varassa pienituloista, joka on vuosia yrittänyt päästä jaloilleen.
Siksi suosittelemme etenkin jokaista turvallisessa palkkasuhteessa olevaa pelaamaan [perusturvapelimme ](https://yle.fi/uutiset/3-10509829)kerran läpi. Siihen menee noin vartti. 
Millaisia ajatuksia peli herätti? Jäikö paljon rahaa käteen? Nousiko stressi? 
Kerro se meille ja kommentoi jutun alle!
[Selviätkö vuoden tukiviidakossa? Ylen perusturvapeli luo silmäyksen pienituloisen stressaavaan arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10509829) 
Tampereen budjettia hierottiin pitkään – Vasemmiston veronkorotusvaade ei mennyt läpi
Kaupunginvaltuusto keskusteli budjetista pitkään ja hartaasti. Muun muassa vanhusten hoito huoletti. Sorsapuiston tekojääradan rakentaminen sai kiitosta.
Vasemmistoliiton valtuutettu **Ulla-Leena Alppi** kuvaili Tampereen kaupunginvaltuustossa vanhusten parissa työskentelevän hoitajan kokemuksia kentältä.
– Hoitaja kertoi, että yhden vanhuksen hoitamiseen on aamulla aikaa seitsemän minuuttia. Siinä ajassa ehtii antaa hänelle joko ruokaa tai tehdä hoitotoimenpiteitä. Esimerkiksi vaipan vaihtoon ei ole aina aikaa, hän kuvaili.
– Vaikka hoitajamitoitus vanhustenhoidossa on Tampereella teoriassa kohdallaan, esimerkiksi sairauslomien vuoksi se alitetaan. Hoitajilla on jo nyt kiire. Nyt esitetyt vähennykset heikentävät tilannetta entisestään.
Alpin huoli liittyi budjetin kohtaa, joka leikkaa 450 000 euroa tehostetun palveluasumisen hoitajamitoituksesta. Vasemmistoliiton laskelmien mukaan sen merkitys vanhusten huollossa vastaa noin 10 henkilötyövuotta. Säästö saadaan lähinnä vähentämällä sijaisten palkkaamista.
Myös SDP:n **Esa Kanerva** oli huolissaan hoitajamitoituksen heikkenemisestä. Hänen mukaansa lisäkäsiä vanhustenhoitoon voitaisiin saada pitkäaikaistyöttömistä.
– Pitäisi palkata hoitajille apulaisia. Otetaan sopivia palkkatukityöllistettyjä avustaviin tehtäviin, Kanerva sanoi. 
– He ovat auttavia käsiä ja tekevät sitä työtä, johon ei tarvita koulutusta vaan hyvää sydäntä. Ihmisillä on monenlaisia taitoja, kun heille annetaan siihen mahdollisuuksia, sanoi puoluetoveri **Anneli Kivistökin**.
Jo riittää jääkiekko
Sorsapuiston tekojääradan rakentaminen sai kiitosta muun muassa kokoomuksen **Kalervo Kummolalta.** Sosialidemokraattien **Riitta Ollila** muistutti, että urheilurakentamisen ohella pitäisi panostaa myös lastenkulttuuriin.
– Tuntuu, ettei meillä niin huonosti Tampereella menekään, ettei liikuntapaikkarakentamiseen lisärahaa löydy. En kadehdi liikuntaväkeä, mutta suhde on pielessä, Ollila sanoi. 
– Vähän hävettää kulttuuripääkaupungin hakijana. Esimerkiksi Sorin Sirkuksen ahdingosta ei ole puhuttu mitään.
Kokoomuksen **Sofia Vikman** puolestaan toivoi, että liikuntaan panostettaisiin tulevaisuudessa nykyistä oikeudenmukaisemmin.
– Suosituimpia lasten liikuntalajeja ovat Ylen jutun mukaan esimerkiksi tanssi ja ratsastus, joissa on enemmän harrastajia kuin jääkiekossa. Toivoisin, että jatkossa lajien tasa-arvo näkyisi paremmin tulevaisuudessa.
Huolta lastensuojelusta ja mielenterveysongelmista
Useampikin valtuutettu kiinnitti huomiota lastensuojelun huonoon tilanteeseen. Keskustan **Vilhartti Hanhilahti** ihmetteli, miksei Tampere pysty pitämään lastensuojelun sosiaalityöntekijöitä palveluksessaan.
– Tampereella palkat eivät ole kilpailukykyisiä naapurikuntiin verrattuna. Myös työtaakka on valtava, hän sanoi.
Myös sosialidemokraattien **Aila Dundar-Järvinen** oli huolissaan lastensuojelun tilanteesta. Hänelle on tullut yhteydenottoja lastensuojelun työntekijöiltä.
Kokoomuksen **Reeta Ahonen** kiinnitti huomiota nuorten – erityisesti tyttöjen –mielenterveysongelmien lisääntymiseen. Ahosen mukaan näiden nuorten hoito ei ole järjestetty parhaalla mahdollisella tavalla
– Monialaiset työryhmät eivät ole aina parhaita vaihtoehtoja näissä tapauksissa. Nuori ei halua avautua 10 ammattilaisen kuullen, hän sanoi. 
– Ongelma on myös se, ettei kukaan tiimistä ole valmis ottamaan vastuuta. Yritettäisiin pitää nuori hoidon keskiössä.
Tuloveroprosentti pysyi entisellään
Vasemmistoliiton ehdotus tuloveroprosentin nostamisesta prosenttiyksiköllä kaatui äänestyksessä. Tampereen tuloveroprosentti on vuonna 2019 edelleen 19,75 prosenttia kaupunginhallituksen esityksen mukaan.  

Yleinen kiinteistöveroprosentti ensi vuonna on 1,25. Vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosentti on 0,65 ja muiden asuinrakennusten 1,10. Rakentamattoman rakennuspaikan kiinteistöveroprosentti on 5,00.
Talousarvioon lisättiin Pispalanharjun joukkoliikennelinjan järjestäminen pikkubussilla. Valtuusto päätti myös, ettei 10 euron hoitajamaksua otetan käyttöön.
Budjetin henkilöstöä koskevaan osioon lisättiin tavoite sairauspoissaolojen vähentämisestä.
**Lue myös:**  

[Tampereen budjettikokouksessa yllätyskäänne: kunnossapidon yhtiöittämiselle heti takapakkia](https://yle.fi/uutiset/3-10514382) 
[Tampere jatkaa säästökuurilla: Yhtiöittämiset vähentävät henkilöstömenoja, Sorsapuistoon tekojää ja Kauppiin pesäpallostadion](https://yle.fi/uutiset/3-10468572) 
Soini GPS-häirinnästä: On kerrottu Venäjälle huoli häirinnästä ja vaadittu selvitystä
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) kommentoi GPS-häirintää koskevaa Venäjän Suomen-suurlähettilään puhuttelua Brysselissä.
 Ulkoministeriön valtiosihteeri **Matti Anttonen** keskusteli tänään maanantaina aamupäivällä Venäjän suurlähettilään **Pavel Kuznetsovin** kanssa paikannusjärjestelmän häirinnästä ja sen muun muassa siviililentoliikennettä vaarantavasta vaikutuksesta.
– On kerrottu ja ilmaistu huoli tästä että tämä on vakava asia. On vaadittu heiltä selvitystä tähän asiaan. Tämä keskustelu on käyty, kertoi ulkoministeri **Timo Soini**, joka osallistui EU:n ulkoministerikokoukseen Brysselissä.   

– Se että tällainen keskustelu järjestetään ja se on käyty hyvässä hengessä kertoo, että kyse on vakavasta asiasta. Meillä on ollut selkeä käsitys siitä, että häirintä on tullut Venäjän puolelta. 
Soinin mielestä on luonnollista, että sotilasliitto Natoon kuuluva Norja on reagoinut häirintään omalla tavallaan. [Norjan puolustusministeriö kertoi jo viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10507001), että Venäjä häiritsi GPS-signaalia Naton sotaharjoituksen aikana loka-marraskuussa. Häirinnän toteuttivat norjalaisten mukaan Kuolan niemimaalle sijoitetut venäläisjoukot.
– Hoidamme tällaiset asiat kahdenvälisesti, mutta kyllä meillä tiedossa on Norjan käymä kirjeenvaihto, ja se miten he ovat asiaa esiin tuoneet. Ei ole mitään syytä epäillä sitä, mitä Norja on asiasta esiin tuonut. Suomella on sellainen tapa hoitaa näitä asioita, että ensin tutkitaan ja sitten hutkitaan jos on tarvetta.
**Lisää aiheesta: ** [Venäjä: Suomi ei esittänyt todisteita siitä, että GPS-häirintä tuli itärajan takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10515376)
[Ulkoministeriö ilmoitti Venäjälle edellyttävänsä lisätietoja ilmailuliikenteen GPS-häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10514645) 
[”Meillä ei ole salattavaa GPS-häirintäasiassa” – Venäjä nousi monella tapaa esiin Soinin Washingtonin vierailulla](https://yle.fi/uutiset/3-10512947) 
Istumatyö on vielä vaarallisempaa kuin luultiin – istua saisi alle 10 minuuttia kerrallaan, säännöllisestä liikuntaharrastuksesta huolimatta
Itä-Suomen yliopistossa aiheesta väittelevä Ville Vasankari suosittelee seisomisen mahdollistavaa sähköpöytää ja kävelyä työpäivän aikana.
Runsas paikallaanolo on riski sydämelle liikunnasta huolimatta. Tämä selvisi lääketieteen kandidaatti **Ville Vasankarin** Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä [väitöksessä](http://www.uef.fi/-/runsas-paikallaanolo-on-riski-sydamelle-liikunnasta-huolimatta).  

Tutkimuksessa selvitettiin kiihtyvyysmittarilla mitatun paikallaanolon ja fyysisen aktiivisuuden yhteyttä sydän- ja verisuonitautien kokonaisriskiin. Vähäinen fyysinen aktiivisuus oli näistä huomattavasti suurempi riskitekijä, mutta myös paikallaanolon yhteys näkyi selvästi.
– Kävi ilmi, että runsas paikallaanolo on itsenäinen sydän- ja verisuonitautien riskitekijä fyysisestä aktiivisuudesta huolimatta, kertoo Vasankari.
Jo lukuisat vähintään kymmenen minuutin paikallaanolojaksot näyttävät olevan riski. Tällaisia pätkiä olisi Vasankarin mukaan hyvä välttää.
– Vaikuttaa siltä, että kannattaisi istua mahdollisimman vähän kerrallaan, vaikka olisikin vapaa-ajalla aktiivinen, suosittelee Vasankari.
Hän pitää tulosta osin yllättävänä, vaikka sydän- ja verisuonitautien riskitekijöistä tiedetään jo paljon. 
– Aiheesta on ollut aiemmin ristiriitaista tietoa. Tulos on siinä mielessä mielenkiintoinen, pohtii Vasankari.
Tutkimus vahvistaa aiempia samansuuntaisia tietoja paikallaanolon yhteydestä terveyteen. Esimerkiksi Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan jo[ 20 minuutin vähennys istumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9797419) päivittäin ylläpitää terveyttä ja lihasmassaa.
Keinot istumisen vähentämiseksi unohtuvat helposti
Monikaan työpaikkaliikkumista kannustava idea ei ole jäänyt työntekijöille rutiiniksi, myöntää Itä-Suomen aluehallintovirastossa työhyvinvoinnista vastaava suunnittelija **Pia Hakkarainen**.
Aluehallintoviraston työntekijät istuvat pitkiä jaksoja toimistossa ja tähän ryhdyttiin kiinnittämään erityistä huomiota muutama vuosi sitten. Tuolloin otettiin käyttöön esimerkiksi työskentelyasennon vaihtamisen mahdollistavat sähköpöydät. 
Hakkarainen listaa lisäksi vähälle käytölle jääneet jumppakepit, ruokatuntiliikunnan ja kävelykokoukset.
Yksi istumatyönongelmia ehkäisevä keino osoittautui suosituksi. Tietokoneelle asennettava jumppaohjelma on Hakkaraisen arvion mukaan jokaisen koneella yhä ja moni sitä myös käyttää.
– Siihen voi itse määritellä, että miten usein ohjelma muistuttaa jumpasta. Kaksi ohjelmoitua täsmäliikettä eivät vie pitkää aikaa, mutta katkaisevat istumisen ja paikallaanolon, kuvailee Hakkarainen.
Moni keino on jäänyt työyhteisössä lopulta vähälle käytölle. Syynä tähän on esimerkiksi osittain liikkuva työ.
Runsaan paikallaanolon yhteyttä sydän- ja verisuonitautien riskeihin tuoreessa väitöksessään tutkineelle Ville Vasankarille tämä ei ole yllätys.
– Kyllä ne helposti unohtuvat kaiken kiireen keskellä, toteaa Vasankari.
Hän kuitenkin muistuttaa, että hankalaoireisten ja huonoennusteisten sydän- ja verisuonitautien esiintyvyys on Suomessa melko suurta. Siksi esimerkiksi työskentelyasentoihin kannattaisi oikeasti kiinnittää huomiota.
Jokaisen kannattaa miettiä istumisensa määrää
Tutkimuksen tulos koskettaa paljon istuvia aikuisia. Erityisesti Vasankari kehottaa keski-ikäisiä ja sitä vanhempia kiinnittämään huomiota istumisen määrään, mutta sama koskee nuorempia paljon paikallaan olevia.
Paikallaanoloksi luetaan sekä istuminen että makaaminen. Vasankarin mukaan vaikuttaa siltä, että suomalaiset ovat paljon paikallaan sekä töissä että kotona. 
Mitä nopeammin pystyy keskeyttämään paikallaanolojakson, sitä parempi.
Sydän- ja verisuonitautien ehkäisemiseksi liikunnalla on suuri merkitys, mutta se ei näytä riittävän.
– Mitä vähemmän pitkittyneitä paikallaanolojaksoja tulee, sitä parempi. Täytyy kuitenkin muistaa, että erityisen tärkeää on huolehtia myös perinteisistä sydän- ja verisuonitautien riskitekijöistä kuten veren kohonneesta LDL-kolesterolista, verenpainetaudista ja diabeteksesta. Olennaista on myös tupakoinnin lopettaminen, korostaa Vasankari.
Vasankari pitää nostettavaa sähköpöytää hyvänä vaihtoehtona, sillä seisominen näyttäisi olevan sydämelle terveellisempää. Sitä, miksi näin on, ei tarkkaan vielä tiedetä.
Päivään kannattaa mahdollisesti lisätä lyhyitäkin seisomisjaksoja, käyttää portaita sekä kävellä työpäivän aikana jonkinlaisia matkoja.
– Näihin pystyy vaikuttamaan omilla valinnoilla, muistuttaa Vasankari.
Vasankarin väitöstutkimus perustui noin 1 400 18–85-vuotiaan suomalaisen otokseen Terveys 2011 -tutkimuksesta. Kiihtyvyysmittaria käytettiin tutkittavien paikallaanolon ja fyysisen aktiivisuuden tottumusten selvittämiseen. 
Aineistosta tunnistettiin sepelvaltimotautia ja diabetesta sairastavat potilaat ja lopuille tutkittaville annettiin 10-vuotinen sydän- ja verisuonitautiriski riskilaskurin avulla.
Miten ihmeessä kolarissa kuolleet neljä hevosta olivat päässeet karkuun aitauksesta? Sähköaita oli ehjä ja portti kiinni
Poliisin mukaan valtatielle kohtalokkain seurauksin joutuneiden hevosten karkumatkan syy voi jäädä hämärän peittoon. Kolme ihmistä loukkaantui onnettomuudessa ja neljä hevosta kuoli.
Laihialla tapahtui sunnuntai-iltana [yhteentörmäys](https://yle.fi/uutiset/3-10514115?fbclid=IwAR2MAeLZh0qTzswAXR7k4EGk73MHOOHTey32vfjiUcqITD5VBqQTh-JZJWs), jossa oli osallisena henkilöauto ja neljä hevosta. Henkilöautossa olleet kolme ihmistä loukkaantuivat. Kolme hevosta kuoli heti ja neljäs jouduttiin lopettamaan onnettomuuspaikalle. 
– Hevoset ovat karanneet aitauksesta vielä tuntemattomasta syystä. Sähköaita oli ehjä ja portti kiinni. Henkilöautossa oli kolme ihmistä, joista kuljettaja sai vakavimmat vammat. Hengenvaaraa heistä kenelläkään ei pitäisi olla, tutkinnanjohtaja rikoskomisario **John Forslund** Pohjanmaan poliisista sanoo.
Poliisi jatkaa hevosten karkumatkan aiheuttajan selvittämistä. Forslund epäilee, että hevoset ovat hypänneet aitauksen yli.
– Voi olla mahdoton tehtävä selvittää, miksi ja miten hevoset ovat aitauksesta pois päässeet. Joku syy siihen varmasti on ja sitä me nyt selvitämme, Forslund sanoo.
Säikähtänyt hevoslauma on vaikeasti pidäteltävä
Kurikassa ravitallia pitävä **Kari Lehtonen** sanoo, että säikähtänyttä hevoslaumaa ei tukevakaan aitaus pidättele.  

– Jos paniikki iskee hevoslaumaan, se tulee läpi vaikka mistä. Hevonen voi säikähtää vaikka hirveä, eikä sitä sitten paljon sähköaita pidättele. Eivät ne sitä sähköä enää huomaa, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan hevonen on pakoeläin ja pakoreaktion voi aiheuttaa vaikka aitauksen lähelle tullut villieläin.
– Jos hirvi tulee aitauksen lähelle ja hevoset eivät ole tottuneet, hirven haju voi säikäyttää hevoset. Meidänkin hevoset ovat usein hirviä säikkyneet.
Aitauksestaan karkuun päässeen ja tielle päätyneen hevoslauman käytöstä voi olla vaikea ennakoida. 
– Hirvi yrittää yleensä päästä pois tieltä, jos se sinne pääsee. Laumassa olevat hevoset taas eivät oikein tiedä mihin ne tieltä menisivät, jos ne sinne päätyvät. Ne eivät ymmärrä mennä ojan yli, koska niillä harvemmin ojien yli ratsastetaan tai ajetaan, Lehtonen sanoo.
Kiistelty ex-kirkkoherra Sattilainen palaa vallan ytimeen Rauman seurakunnassa
Seppo Sattilainen joutui eroamaan kirkkoherran paikalta kolme vuotta sitten mm. ajauduttuaan ristiriitoihin seurakuntapäättäjien kanssa. Nyt hän pääsee itse seurakuntavaltuustoon äänivyöryllä.
Rauman seurakunnassa sunnuntaina pidettyjen kirkkovaalien ääniharava oli seurakunnan entinen kirkkoherra **Seppo Sattilainen**. Hän keräsi vaaleissa sosiaalidemokraattien listoilta 249 ääntä ja nousee äänikuninkaana kirkkovaltuustoon.
Sattilaisen paluu Rauman seurakuntaan on näyttävä. Hän [joutui eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-8361453) seurakunnan kirkkoherran paikalta kolme vuotta sitten. Yhtenä taustatekijänä oli ajautuminen vakaviin ristiriitoihin seurakuntapoliitikkojen kanssa.
Työilmapiiriongelmia kirkkoherrakaudella
Rauman seurakunnassa oli Sattilaisen kirkkoherrakaudella vakavia työilmapiiriongelmia. Tuomiokapitulin seurakuntaan määräämä selvitysmies, varatuomari Leevi Häikiö totesi, että Rauman seurakunnan työyhteisö oli [vakavasti sairas](https://yle.fi/uutiset/3-8083470).
Kirkkoherran toiminnasta [oli käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-8253211) tuomiokapitulissa virkamiesoikeudellinen arviointi, joka olisi voinut johtaa hänen erottamiseensa. Sattilainen erosi kuitenkin tehtävästään ja siirtyi töihin Poriin Teljän seurakuntaan, minkä seurauksena arviointi lopetettiin.
Sattilainen on kiistänyt ongelmien johtuneen hänestä itsestään. Kirkkoherran toimintaa on käsitelty myös oikeudessa, mutta syytteet salakuuntelusta [ovat kaatuneet](https://yle.fi/uutiset/3-8863710). Sattilainen kuvasi syytteitä Ylelle "helvetilliseksi kujanjuoksuksi".
Aktiivinen eronsa jälkeen
Seppo Sattilainen on Rauman kirkkoherran viran jättämisen jälkeen hakenut uudestaan useita kirkkoherran paikkoja – muun muassa [Rauman seurakunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9235202) – mutta ei ole tullut valituksi.
Nyt Sattilainen pääsee siis jälleen mukaan vaikuttamaan Rauman seurakunnan asioihin. Kirkkovaltuusto on seurakunnan ylin päättävä elin.
Sattilainen on myös Rauman kaupunginvaltuuston jäsen.
Attendo rakentaa vauhdilla hoitokodin Juukaan
Terveyspalveluyritys rakentaa uutta ja aikoo ainakin toistaiseksi pitää nykyisetkin hoivayksikkönsä Juuassa.
Terveyspalvelujätti Attendo rakentaa vauhdilla ikäihmisten hoitokodin Juukaan. Uuteen 30-paikkaiseen yksikköön tulee tehostettua palveluasumista esimerkiksi muistisairaille. 
Rakentaminen Attendon varaamalle Kokkokalliontien ja Riihipolun kulmatontille alkaa ensi vuoden alussa. Attendon mukaan uusia asukkaita voi muuttaa taloon jo saman vuoden lopulla. 
Uuteen taloon Attendo odottaa lähinnä kuntayhtymä Siun soten sijoittamia tai sen palvelusetelillä tulevia asiakkaita.
Jo nyt Attendolla toimii Juuassa kaksi hoivayksikköä Tetriahossa Kajaanintien varressa: toisessa asuu vanhuksia ja toisessa mielenterveyskuntoutujia. Molemmissa on nyt noin 30 asiakasta. Yhtiö aikoo jatkaa molempien yksiköiden toimintaa.
– Ainakin toistaiseksi mennään näin, Attendon aluejohtaja **Anne Flink** sanoo.
Juuan kunta puolestaan ylläpitää sisäilmaongelmaista palvelukeskus Kotikalliota.
– Ainakin terveitä osia rakennuksesta niin kauan kuin Siun sote niitä vuokraa, kunnanjohtaja **Markus Hirvonen** täsmentää.
Kehitysvammaisille palveluasuntoja tarjoava Viherkallio on nyt täynnä. Kehitysvammaisille kunta suunnitteleekin rakentavansa uuden asumisyksikön. 
– Meillä on 24 kotona asuvaa kehitysvammaista Juuassa, joten tarvetta palveluasunnoille on tulevaisuudessa, kunnanjohtaja Hirvonen toteaa.
Uuden asumisyksikön suunnittelu alkaa ensi vuonna. Ennen kuin se valmistuu, Juuan kunta aikoo remontoida Viherkallion.   

Jo 4 000 ihmistä paennut Guatemalassa purkautuvaa tulivuorta – saman vuoren purkaus surmasi kesällä yli 190 ihmistä
Jo viidettä kertaa tänä vuonna purkautuva Fuego-tulivuori syöksi sisältään tulikuumaa kiviainesta jopa kilometrin korkeuteen.
Lähes 4 000 ihmistä on evakuoitu purkautuvan tulivuoren vuoksi keskiamerikkalaisessa Guatemalassa. 
Fuego-niminen tulivuori syöksi sisältään tulikuumaa kiviainesta jopa kilometrin korkeuteen. Vuoren syöksemät kivet ja tuhka ovat levinneet alas alueen rinteille ja ympäristöön. 
 Guatemalan katastrofiviraston mukaan satoja perheitä on evakuoitu alueelta varotoimena. 
Sama tulivuori purkautui myös kesäkuussa surmaten virallisten tietojen mukaan 194 ihmistä. Virallisten laskelmien mukaan 234 ihmistä on yhä kateissa, mutta paikallisten mukaan kadonneita on tuhansia. 
Maan pääkaupungista Guatemala Citystä 35 kilometrin päässä sijaitseva Fuego on yksi Keski-Amerikan alueen aktiivisista tulivuorista. Se purkautuu nyt viidettä kertaa tänä vuonna. 
Fuego sijaitsee lähellä Antiguan Unescon maailmanperintökohdetta. 
Lumi puuttuu lähes koko Suomesta – meteorologi: "En muista uraltani tällaista tilannetta"
Ylen meteorologin mukaan lunta on mitattavia määriä vain kolmella paikkakunnalla.
[Suomessa ei ole ollut lähes 60 vuoteen näin lumetonta](https://yle.fi/uutiset/3-10515252) tähän aikaan vuodesta, kertoo Ilmatieteen laitos. Digitoitu mittaushistoria alkaa vuodesta 1961, eikä sen aikana ole koskaan ollut näin vähän lunta marraskuun puolivälissä.
Ylen meteorologi **Anne Borgström** kertoo, että tänä aamuna lunta mitattiin vain kolmessa paikassa Lapissa: Kittilän Kenttärovassa 5 senttimetriä, Enontekiön Näkkälässä 4 senttiä ja Pellon kirkonkylässä 2 senttiä.
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että näillä alueilla olisi kauttaaltaan lunta. Nämä ovat ihan yksittäisiä pisteitä. Kyllä siellä maa paistaa läpi, Borgström sanoo.
Hän toteaa, että ei muista koko uransa ajalta tällaista tilannetta, että pysyvä lumipeite antaa odottaa itseään näin kauan koko Suomessa.
Lapissa lumet myöhässä
Ensilumen olisi pitänyt sataa Pohjois-Lappiin jo syys-lokakuun taitteen paikkeilla. Ensilumi tuli kuitenkin Pohjois- ja Keski-Lappiin noin 2–4 viikkoa myöhässä.
Osaan Keski-Suomesta ensilumi tuli sopivasti loka-marraskuun taitteessa. Paikoitellen lunta oli jopa yli 20 senttimetriä.
– Nyt marraskuun alkupuolella on puhaltanut sen verran lauhat lounaistuulet, että se on sulattanut pois lumen. Pysyvää lumipeitettä ei olla vielä saatu, vaikka tähän aikaan vuodesta pysyvää lunta pitäisi jo olla Keski- ja Pohjois-Lapissa. Sieltä se on selvästi myöhästynyt.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan varhaisin ensilumi on tullut Helsingin Kaisaniemeen 28.10.1941, Jyväskylään 11.10.1992 ja Sodankylään 3.10.1978.
Myöhäisin ensilumi puolestaan satoi Helsingin Kaisaniemeen 2.3.2008, Jyväskylään 28.1.1973 ja Sodankylään 15.12.1938.
.
Borgström kertoo, että ennusteiden mukaan sää on kylmenemässä. Sateita ei ole kuitenkaan tällä hetkellä näköpiirissä. Viikonloppuna Enontekiöön voi tulla useita senttimetrejä lunta.
Valmentaja heitti juomapullon kehään – suljettiin naisten MM-nyrkkeilystä
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton Aiban toiminnan läpinäkyvyys ja tuomioiden oikeudenmukaisuus  ovat puhuttaneet viime aikoina.
Nyrkkeilyn naisten MM-kisoissa Delhissä kuohuivat maanantaina tunteet, kun bulgarialaisvalmentaja **Petar Yosifov Lesovin** itsehillintä petti pahemman kerran. Kilpailujärjestäjät sulkivat ottelutuomiosta kimmastuneen Lesovin turnauksesta. 
Lesovin valmennettava **Stanimira Petrova** hävisi alle 57 kilon sarjan kolmannella kierroksella Intian **Sonia Chahalille** niukasti 2-3. Hajaäänituomio oli liikaa Lesoville, joka kiukunpuuskassaan nakkasi kehään juomapullon. Se oli liikaa kisajärjestäjille. 
Alle 54-kiloisissa 2014 MM-kultaa voittanut Petrova purnasi tuomiosta harmistuneena. 
– Se ei ollut oikeudenmukainen tuomio. Tuomarit ovat taipuvaisia korruptioon, Petrova sanoi. 
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton Aiban toiminnan läpinäkyvyys ja tuomioiden oikeudenmukaisuus on viime vuosina ollut yleinen puheenaihe. 
**Lue myös:**
[MM-kisojen ykkössijoitettu Gustafsson taipui tutulle vastukselle heti avauksessa: ”Olin, että missä ihmeessä se menee?”](https://yle.fi/urheilu/3-10513938) 
[Potkonen selvitti tiukan MM-avauksensa – iski 16 parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10511496) 
[Nyrkkeilyn olympiakohtalosta lisää tietoa kuun lopussa – kiistelty pomo pyytää hyväksymään oliivinoksan](https://yle.fi/urheilu/3-10493148) 
Kansa irvaili Trumpin puheille metsän haravoinnista – ei ehkä olisi kannattanut: "Presidentti käytti oikeita termejä"
Presidentti Trumpin käyttämä "raking and cleaning" saattaa tarkoittaa hakkuujätteiden keräämistä tienvarteen puskutraktorilla.
Aina ei kannattaisi riemastua vaikka riemastuttaisi. Nyt on voinut käydä niin Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** metsänhoitolausumille ilkkumisessa, sanoo suomalainen metsätalousasiantuntija.
Kalifornian metsäpaloalueilla vieraillut Trump [kehui viikonloppuna ](https://yle.fi/uutiset/3-10513657)Suomea ja Suomen metsänhoitoa viitaten keskusteluunsa presidentti **Sauli Niinistön** kanssa. Trump sanoi, että Suomessa putsataan metsiä, jolloin palot eivät pääse helposti raivoaamaan suuriksi. Hän käytti sanoja "raking" ja "cleaning".
Trump vaikutti puhuvan haravoinnista (raking). Tästä ihmiset niin Yhdysvalloissa kuin Suomessakin innostuivat, ja sosiaalinen media [purskahti täyteen meemejä](https://yle.fi/uutiset/3-10513802), joissa muun muassa kevyttä puutarhaharavaa tyrkytettiin metsänhoitoon. [Presidentti Niinistö totesi](https://yle.fi/uutiset/3-10513851), ettei ollut puhunut Trumpin kanssa haravoinnista – metsänhoidosta kylläkin.
Mutta, mutta. Voi ollakin, että Trump tarkoitti hieman järeämpää värkkiä: puskutraktorin keulaan kiinnitettävää "haravaa". Niistä on viljalti näyttäviä kuvia vaikkapa Googlen kuvahaussa [tässä osoitteessa](https://www.google.fi/search?q=brush%2Brake&rlz=1C1GCEA_enFI809FI809&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwjUjtuUjeDeAhUC1ywKHeG_Aw8Q_AUIDigB&biw=1528&bih=743).
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Antti Asikainen** on erikoistunut puunkorjuun ja metsänhoidon teknologiaan ja hänen mielestään Trump puhui asiaa.  

– Suomen kielellä: hakkuutähteitä korjataan hakkuualueilta talteen tienvarteen ja siinä käytetään puskutraktoreita, joissa edessä on "brush rake", eräänlainen pystysuora ritilä. Sillä työnnetään sitten hakkuutähteet kasoihin. Ne voidaan sitten talvisin polttaa. 
– Sillä saavutetaan se, että metsää on helpompi uudistaa, mutta ennen kaikkea sillä vähennetään metsäpalon riskiä ja jos sellainen sattuu, niin sen intensiteettiä, Asikainen sanoo.
Asikaisen mukaan on tietenkin kokonaan eri asia, tiesikö Trump tarkalleen, millaista termiä hän käytti.
– Metsäteknologin näkökulmasta hän käytti oikeaa termiä oikeassa paikassa. Raking-menetelmää todellakin käytetään metsäpalojen estämisessä.
Asikainen kertoo, että vastaavia menetelmiä käytettiin Suomessakin parikymmentä vuotta sitten, mutta nykyään suuret metsätyökoneet pystyvät jo kasaamaan kerättävän hakkuutähteen suoraan suurissa erissä pois metsästä. Meillä ei tarvitse enää haravoida.
Myös termi "cleaning" on täysin oikea ja sillä tarkoitetaan metsän putsaamista ylimääräisestä palavasta rojusta.
– Se ei ole mitään harjan tai haravan heiluttelua, Asikainen sanoo.
Se joka halua syventää tietojaan Trumpin – todennäköisesti – tarkoittamasta metsänhoidosta, voi lukea asiaa käsittelevän [tieteellisen artikkelin täältä (englanniksi)](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5362704/).
Trumpin metsähoitopuheiden suomenkielisistä merkityksistä kertoi ensimmäisenä [Uusi Suomi](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/264972-suomalaisten-trumpille-ja-haravoinnille-naureskelu-sai-nolon-lopun-supervallan).
**Lue myös:**
[Trumpin lausahdus metsän haravoinnista sytytti Twitterin liekkeihin, #RakeNews vetää vitsailijoita puoleensa](https://yle.fi/uutiset/3-10513802) 
 [Presidentti Niinistö ei puhunut metsien haravoinnista Trumpin kanssa, metsänhoidosta kyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10513851) 
Kotkan kaupunginjohtajan ensimmäinen budjetti on alijäämäinen, mutta realistinen: "Sinne ei ole jätetty suuria toivotaan, toivotaan -kohtia''
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö esitteli tänään ensi vuoden budjettiehdotuksensa.
Kotkan talousarvio on jäämässä ensi vuonna tappiolliseksi. Kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** budjettiesityksessä alijäämää on 3,6 miljoonaa euroa. Vielä kesäkuussa tavoitteena oli, ettei alijäämää olisi tullut.
– Taitaa olla niin, että tämä talousarvio on minulle ensimmäinen, joka täytyy esitellä negatiivisena. Toivottavasti tämä on samalla myös viimeinen kerta, Esa Sirviö toteaa.
Rahaa nielevät esimerkiksi sisäilmaongelmista kärsivien kiinteistöjen väistötilat. [Niitä on käytössä erityisesti kouluissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10400858) Taloustilanteen taustalla vaikuttavat myös väestökato, korkeat työttömyysluvut ja väestön ikääntyminen.
Katettavaa alijäämää kaupungilla on ensi vuonna 6,9 miljoonaa euroa. Kuntalaki edellyttää, että Kotkan on päästävä kertyneestä alijäämästä eroon vuoteen 2022 mennessä.
– Tilanne on varsin haasteellinen. Kaupungin pitäisi pystyä investoimaan ja pistämään rahaa pito- ja vetovoimatekijöihin ja toisaalta meillä on edessä talouden tasapainottaminen. Kyllä haasteita riittää, Sirviö sanoo.
Eniten rahaa kouluihin
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan Kotka käyttäisi investointeihin ensi vuonna yli 30 miljoonaa euroa. Eniten rahaa menee kahteen rakenteilla olevaan kouluun Langinkoskella ja Korkeakoskella.
– Ensi vuoden investointipotti on tosi korkea. Siitä noin puolet selittyy kahdella keskeneräisellä koululla, Esa Sirviö sanoo. 
Korkeakosken koulun rakentaminen maksaa [yhdeksän miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10214873). Summa on varattu kokonaisuudessaan ensi vuoden budjettiin. Koulun on määrä valmistua ensi syksyksi. 
Langinkoskelle rakentuva koulu maksaa [yhteensä 16,7 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-10210683). Summasta 4,4 miljoonaa menee Kotkan ensi vuoden budjetista. Langinkoskelle koulun on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Kantasataman kehittämishanke kaupungin talousarviossa ei näy, sillä se toteutetaan todennäköisesti kaupungin tytäryhtiön kautta. 
Viime vuonna Kotka myi omistamansa Kymenlaakson Sähkön osakkeet 70 miljoonalla eurolla. [Summasta 20 miljoonaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10120551)on varattu [uuden tapahtumakeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10511737) rakentamiseen Kantasatamaan.
Vuoden alussa aloittavan Kymsoten myötä kaupungin palkkalistoilta lähtee yli tuhat työntekijää. Kuntayhtymän myötä aiemmin kaupungin tuottamat palvelut muuttuvat ostopalveluiksi. 
Kaupunki ostaa Kymsoten palveluita ensi vuonna lähes 200 miljoonalla eurolla. Kymsoten osuus kaupungin toimintakuluista on huomattava, sillä yhteensä kulut ovat noin 380 miljoonaa.
Uusia virkoja kaupunki ei aio ensi vuonna liiemmin perustaa.
– Lisäykset ovat tosi minimaalisia. Enemmän tulee määräaikaisten vakinaistamisia. Mitään täysin uutta ei sinällään tule.
Kotkassa valmistellaan parhaillaan koulu- ja päiväkotiverkkoselvitystä. Kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää selvityksestä viimeistään ensi keväänä. 
Selvitys tulee määrittelemään tulevien vuosien investointitasot. Vuodelle 2020 kouluverkon suunnitteluun on varattu noin puoli miljoonaa euroa. Siitä eteenpäin kouluverkon rakentamiseen käytetään kuusi miljoonaa euroa vuosittain noin viiden vuoden ajan.
''Realistinen budjetti''
Maaliskuussa Kotkan kaupunginjohtajana aloittanut Sirviö laati Kotkan talousarvioesityksen nyt ensimmäistä kertaa. Sirviön mukaan talousarviosta on pyritty rakentamaan mahdollisimman totuudenmukainen.
– Sinne ei ole jätetty mitään sellaisia suuria ''toivotaan, toivotaan -kohtia'', joissa olisi suuria tulo- tai menonlaskuodotuksia. Kädenjälkeni näkyy siinä, että olemme yrittäneet tehdä mahdollisimman realistisen budjetin, jossa näemme oikeasti tasapainottamisen tarpeen.
Talousarvion laatimisessa ei Sirviön mukaan tullut suurempia yllätyksiä vastaan. Budjettiesitys tosin viivästyi Kymsoten vuoksi. 
– Kymsotella on ollut omat hankaluutensa, kun kaikkien Kymenlaakson kuntien omia budjetteja on siirretty sinne. Sen tietää, että kaikissa kunnissa kirjataan pikkuisen eri tavalla tiettyjä sisäisiä eriä ynnä muita. 
Sirviön mukaan budjetin laatiminen oli vaikeaa.
– Kyllä aina budjetin tekemisessä on vaikeuksia. Jokainen voi arvailla, ettei alijäämäisen budjetin esitteleminen ole helppoa. Se tuntuu siinä mielessä harmilliselta, että tarkoituksena oli päästä nollabudjetilla liikkeelle. Tällä aikataululla siihen tavoitteeseen ei päästä.
Tasoristeyksiä korjataan Porissa
Korjaustyöt vaikuttavat liikenteeseen Porin ja Mäntyluodon välillä.
Porin ja Mäntyluodon välillä tehdään tasoristeyksien korjaustöitä maantantai-illasta alkaen.
Työn alkavat maanantaina iltakahdeksalta Tikkulan tasoristeyksessä. Kiertotie on käytössä tiistaisaamuun asti.
Tiistaina korjaustyöt jatkuvat Kyläsaaressa ja Pihlavassa. Nämä työt ovat ohi keskiviikkoaamuna.
Tasoristeysten sulkemisesta ilmoitetaan tasoristeysten läheisyydessä varoituskylteillä.
Porissa pelataan nyt myös tennistä maan korkeimmalla sarjatasolla
Porin Verkkopalloseuran aloitus tennisliigassa onnistui hyvin.
Suurelle yleisölle tennis on ollut Porissa melko tuntematon laji. Toki Porin tennishalli ja seuran olemassaolo tiedetään, mutta se, millä tasolla Porissa pelataan, on monelle yllätys.
Uutta tietoa voi olla myös se, että tennistä pelataan joukkueena tennisliigassa. Nyt Porin Verkkopalloseuran miehet ovat tennisliigassa ensimmäistä kertaa– ensimmäinen peli oli sunnuntaina. Nousu ylimmälle sarjatasolle tuntuu myös pelissä.
– Kyllä se aika reilu nousu pelin tasoon on. Mutta on hienoa päästä pelaamaan kovempiä pelejä, sanoo PVS:n pelaaja **Patrick Stenfors**.
Stenfors hävisi sunnuntaina oman kaksinpelinsä mutta oli mukana voittamassa nelinpeliä yhdessä PVS:n **Tuomas Mannerin** kanssa.
Olosuhteet riittävät liigapeleihin
Nousu ylemmälle sarjatasolle asettaa kaikissa lajeissa paineita muun muassa järjestelyille. Tennikselle Porissa on hyvät olosuhteet. 
– Meillä on tennishallilla kolme hyvää kenttää. Pari vuotta sitten halli remontoitiin, ja kaikki näyttää toimivan hienosti, sanoo Porin Verkkopalloseuran puheenjohtaja ja joukkueen kapteeni **Viljami Laine**.
Mitään suurta yleisömassaa suomalainen tennisliiga ei kerää. Katsojamäärä lasketaan mieluummin kymmenissä kuin sadoissa. Porissa oli sunnuntaina noin 60 katsojaa. Määrä on arvio, sillä katsomoon oli ilmainen sisäänpääsy.
 – Onhan tämä hieno kokemus. Mekin olemme nyt ensimmäistä kertaa katsomassa tennistä livenä. Hienoa että Porissakin ollaan tällä tasolla, sanoo perheensä kanssa katsomoon tullut **Toni Aalto**. Myös perheen äiti sanoo viihtyvänsä.
– En minä vielä pelistä paljon mitään ymmärrä, mutta pikku hiljaa siihen pääsee sisälle, sanoo **Susanna Aalto**. 
Heti kolme sarjapistettä
Pelillisesti PVS:n avaus liigassa onnistui sunnuntaina hyvin. Vastustaja Granin Tennis kaatui 3–1. Päivän aikana pelattiin kolme kaksinpeliä ja yksi nelinpeli.
– Oli tosi hienoa että yleisö oli mukana. Oli tosi hieno meininki, sanoo oman kaksinpelinsä voittanut **Marcus Stenfors.**  
 
Seuraavan kerran Porissa pelataan tennisliigaa joulukuun 8. päivä.
Kouvolaan perustettiin yksinäisyysfoorumi
Foorumiin kuuluu kaupungin edustajien lisäksi ihmisiä kymmenistä yhdistyksistä.
Kouvolassa on aloitettu taistelu yksinäisyyden torjumiseksi. Kaupunkiin on perustettu Suomen ensimmäinen yksinäisyysfoorumi, joka on kokoontunut tähän mennessä viisi kertaa. 
Foorumiin kuuluu kaupungin edustajien lisäksi ihmisiä kymmenistä yhdistyksistä. Kokoontumisissa etsitään ratkaisuja siihen, miten yhteistyötä voisi parantaa kaupungin ja järjestöjen välillä. 
Tutkimusten mukaan noin kymmenesosa Suomen aikuisväestöstä tuntee itsensä yksinäiseksi melko usein tai jatkuvasti. 
Käsijarru unohtui – auto putosi Tornionjokeen Nordbergin möljältä
Tornionjokeen pudonneen henkilöauton nostamiseen tarvittiin pelastuslaitoksen ja nosturiauton apua.
Pelastuslaitos nosti Tornionjokeen pudonneen henkilöauton maanantaina aamupäivällä Torniossa. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että henkilöauton omistaja oli lähtenyt käymään kaupassa ja unohtanut laittaa käsijarrun päälle parkkeeraamaansa autoon. 
Auto lähti valumaan kohti jokea ja putosi keula edellä veteen. Se ei ehtinyt vajota kokonaan pinnan alle ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle.
Auton nostamiseen tarvittiin sekä nosturiauto että hinausapua paloautosta. Henkilövahingoilta vältyttiin, sillä kukaan ei ollut autossa tapahtumahetkellä.
Kunnilta hyvinvointiyhtymälle ensi vuonna 15 miljoonaa euroa enemmän – korotus riittää lähinnä kattamaan kustannusten nousun
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on ensi vuonnakin tiukilla, mutta tavoitteena on silti parantaa hoitoon pääsyä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän vuoden 2019 budjetti on hyvin tiukka. Kuntien rahoitus nousee vajaalla 15 miljoonalla eurolla eli 2,45 prosenttia.
– Tämä on supertiukka talousarvio, tässä ei kyllä ole yhtään löysää, luonnehtii yhtymän toimitusjohtaja Eetu Salunen.
Salusen mukaan summa riittää lähinnä kattamaan palkkojen ja muiden kustannusten nousun. Yhtymä lupaa silti nopeuttaa hoitoon pääsyä ja parantaa asiakaspalvelua. 
Sen sijaan palveluasumispaikkoja tullaan ensi vuonna karsimaan. 
Talousarvio valmistellaan 7,7 miljoonaa euroa alijäämäisenä. Alijäämä katetaan talousarviovuonna valtion hankerahoituksella ja myymällä omaisuutta sekä liiketoimintaa.   

Hankkeet tarkoittavat uuteen sote-lainsäädöntään sidottuja kokeiluja. Yhtymä on hakenut henkilökohtaisen budjetin pilottiin sekä asiakassetelipilottiin. 
Yhtymässä käynnistetään myös Miinus 7 -niminen ohjelma, jossa etsitään pysyviä seitsemän miljoonan euron kustannussäästöjä yhdessä henkilöstön kanssa. 
Hyvinvointiyhtymän valtuusto käsittelee talousarviota ja taloussuunnitelmaa 13. joulukuuta.
Kainuuseen tarvitaan tulevina vuosina jopa 4000 uutta työntekijää – "työttömien osaaminen ja tarjolla olevat työpaikat eivät kohtaa"
Teollisten investointien myötä Kainuuseen on syntymässä tuhansia uusia työpaikkoja.
Monien yritysten tilanne näyttää aikaisempaa valoisammalta, ja myös pahin työttömyys on taittumaan päin Kainuussa. Positiivisimmissa laskelmissa työpaikkojen määrä kasvaisi Kainuussa jopa yli neljällä tuhannella vuoden 2015 tasosta vuoteen 2030.
Muun muassa Terrafamen akkukemikaalitehdas on luomassa Kainuuseen uusia työpaikkoja. Tarve korvata muovia puumateriaalilla lisää taas kysyntää metsäteollisuuden tuotteille.
Lisäksi peliala kasvaa voimakkaasti Kainuussa. 
Hankaluutena Kainuun työmarkkinoilla on runsas työvoiman eläköityminen ja pienenevät työmarkkinoille tulevat ikäluokat. Työikäisten määrä laskee Kainuussa nopeasti. 
– Kainuussa työttömien osaaminen ja tarjolla olevat työpaikat eivät kohtaa. Täytyy jatkaa koulutusta, houkutella opiskelijoita ja lisätä kansainvälistä rekrytointia, sanoo Kainuun Liiton aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas**.
Ponnikkaan mukaan isot hankkeet eivät kuitenkaan kaadu, vaikka maakuntaan ei löydettäisi työvoimaa. 
– Täytyy muistaa, että osa työtä on korvattavissa robotiikalla ja automaatiolla. Myös vuokratyövoiman käyttö helpottaa työvoiman saatavuutta, kertoo Ponnikas.
Maksuton ehkäisy laajenee Riihimäen seudulla – ikäraja nousee 25 vuoteen
Ilmaisen ehkäisyn lisäksi Riihimäen seudun terveyskeskuksissa kehitetään ehkäisyneuvontaa.
Riihimäen seutu laajentaa ensimmäisenä Kanta-Hämeessä maksuttoman ehkäisyn koskemaan kaikkia alle 25-vuotiaita.
Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän hallitus päätti asiasta viime viikolla ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
Päätöstä perustellaan muun muassa sillä, että nuorten, alle 25-vuotiaiden joukossa on paljon opiskelijoita, joille tehokkaan ehkäisyn hankkiminen voi olla taloudellisesti hankalaa. Eniten abortteja tehdään juuri 20-25-vuotiaille.
Riihimäen seudun terveyskeskuksissa myös kehitetään ehkäisyneuvontaa ja tehostetaan nuorille suunnattua tiedotusta ehkäisyn maksuttomuudesta. Nuoret halutaan mukaan suunnittelemaan vaikuttavaa viestintää.
Yhtymäjohtaja **Jussi Savola** kertoo, että asiasta tiedotetaan tarkemmin ensi vuoden tammi-helmikuussa.
Lahden kaupungin tapahtumayhtiö vuokraa kahvila-ravintolan kärkipaikalta
Piano-pavilijongin omistaa yksityinen yrittäjä. Ryhtymällä vuokralaiseksi tapahtumayhtiö Koko Lahti voi entistä sujuvammin tarjota rantaravintolan tiloja Sibeliustalon käyttäjille.
Lahden kaupungin tapahtumayhtiö vuokraa Sibeliustalon kupeessa, Vesijärven rannassa sijaitsevan kahvila-ravintolan. Piano-pavilijonki on yksityisessä omistuksessa, mutta tapahtumayhtiö Koko Lahti katsoo, että sen kannattaa ottaa kahvila-ravintola osaksi omaa tuotetarjontaansa. 
Ravintolapalvelujen pyörittämistä jatkaa edelleen yksityinen yritys.
Vuokralaisena Koko Lahti voi myydä pavilijonkia suoraan esimerkiksi iltakäyttöön ryhmille, jotka kokoontuvat päivällä Sibeliustalolla. Paikkaa vuokrataan usein myös perhejuhliin.
Silti Koko Lahti haluaa pavilijongin hienoine näkymineen toimivan edelleen kaupunkilaisten olohuoneena. 
– Kesäkausi pyritään pitämään kuluttajille avoinna, yksityistilaisuuksista kerrotaan tietysti erikseen, kertoo Koko Lahden toimitusjohtaja Emilia Mäki. 
Tavoitteena on, että kahvila-ravintola pidettäisiin auki satamassa käyville myös talviviikonloppuisin hyvillä säillä.
Aittaluodon yrittäjien valitukset vaikuttivat: Pori selvittää raskaan liikenteen reitit uudelleen
Porin teknisen lautakunnan päätös kieltää kaupungin keskustassa ajaminen raskaalta liikenteeltä on poikinut valituksia, jotka saivat kaupunginhallituksen tekemään uuden linjauksen.
Porin kaupunki alkaa selvittää teollisuuden liikennetarpeita. Syynä on Aittaluodossa toimivien yritysten huoli kilpailukyvyn heikkenemisestä kaupungin liikenneratkaisujen takia.
Porin Aittaluodon alueella toimivat yritykset – UPM-Kymmene, Seikun Saha, Corenson Porin kartonkitehdas ja Veikko Lehti – [vaativat](https://yle.fi/uutiset/3-10510457) äskettäin Porin kaupunginhallitukselle lähettämässään kirjeessä kaupunkia perumaan teknisen lautakunnan päätöksen raskaan liikenteen reittien muutoksesta keskustan alueella.
Ajokielto toisi kustannuksia
Porin tekninen lautakunta [päätti kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-10251808), että ydinkeskustaan asetetaan yli 15-metrisille ajoneuvoille aluekielto ja toteutetaan uusi reitti puolen vuoden kokeiluna mahdollisimman nopeasti. Taustalla on muun muassa raskaiden ajoneuvojen aiheuttama tärinä, joka aiheuttaa haittaa keskustan rakennuksille.
Yritykset sanovat, että päätös heikentää dramaattisesti Aittaluodon teollisuusalueen kilpailukykyistä saavutettavuutta ja vaarantaa siellä toimivien teollisuusyritysten toimintaedellytyksiä. Yrityksissä lasketaan, että päätös aiheuttaa niille yli puolen miljoonan euron lisäkustannukset vuodessa.
Ei kokeiluja ennen selvitystä
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki tekee toukokuun loppuun mennessä selvityksen "teollisuuden liikennepoliittisista ratkaisuista". Suunnittelussa luvataan kuulla yritysten ja teollisten toimijoiden lisäksi myös alueen asukkaita.
Kaupunginhallitus päätti samalla, että mahdolliset ajokieltokokeilut tehdään vasta selvityksen valmistumisen ja sen hyväksymisen jälkeen.
TPS Pikkaraisen johdolla Ykköseen
Tommi Pikkarainen on jalkapallon Ykköseen pudonneen TPS:n uusi päävalmentaja.
Jalkapalloliigasta pudonnut TPS nimitti päävalmentajakseen **Tommi Pikkaraisen**. Ykköseen valmistautuva TPS solmi Pikkaraisen kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen. 
Pikkarainen, 48, seuraa tehtävässä **Mika Laurikaista**, joka valmensi TPS:ää viisi kautta. Pikkarainen valmensi päättyneellä kaudella SalPaa Kakkosessa. Aiemmin hän on toiminut valmennustehtävissä Sporting Kristinassa, PIF:ssä ja VG-62:ssa. Liigatasolla Pikkarainen on ollut Interin ja Jaron apuvalmentaja sekä VPS:n päävalmentaja 2010-2011. 
TPS:ssa Pikkarainen työskenteli pitkään juniorijalkapallon valmennuspäällikkönä. 
**Lue myös:**
[TPS-valmentajan pitkä projekti päättyi karulla tavalla: "Puoli tuntia sitten suunnittelin valmentavani ensi kaudella TPS:ää Veikkausliigassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491621) 
Kymenlaakson lapsi- ja nuorisotyöhön rahaa veikkausvoittovaroista
Suurimman tukipotin sai nuorisokeskus Anjala.
Kymenlaaksolaisille järjestöille on myönnetty tukea lapsi- ja nuorisotyöhön veikkausvoittovaroista. Suurimman potin eli 461 000 euroa sai nuorisokeskus Anjala. 
Tukea saivat myös muun muassa Mannerheimin lastensuojeluliiton Kymen piiri, Kymenlaakson ensi- ja turvakotiyhdistys ja Kymijoen nuorisoyhdistys. Lapsi-, nuoriso- ja perhejärjestöjä on tuettu tänä vuonna Veikkauksen pelien tuotoilla kaikkiaan 117 miljoonalla eurolla. 
Tällä viikolla vietetään lasten oikeuksien viikkoa ja kansainvälistä Lapsen oikeuksien päivää vietetään tiistaina.
_20.11.2018 kello 14:05 uutiseen korjattu nuorisokeskus Anjalan saaman avustuksen määrä._
Venäjä: Suomi ei esittänyt todisteita siitä, että GPS-häirintä tuli itärajan takaa
Venäjä Suomen-suurlähettiläs Pavel Kuznetsov keskusteli oli asiasta tänään ulkoministeriössä.
Venäjän mukaan Suomi ei ole esittänyt todisteita siitä, että Suomen GPS-signaalia häirittiin Venäjältä käsin. [Suomen ulkoministeriö vaati tänään Venäjältä lisätietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10514645) ilmaliikenteen häirinnästä, joka tapahtui Naton sotaharjoituksen aikana. 
Venäjän suurlähetystö kertoi maan kannan sen jälkeen, kun suurlähettiläs Pavel Kuznetsov oli keskustellut asiasta ulkoministeriössä. Lausunnosta kertoi uutistoimisto Tass. 
Suomen ulkoministeriön mukaan GPS-signaalin häirintä tuli Venäjältä. Norjan puolustusministeriön mukaan Nato-harjoituksen aikana tunnistetut häirintäsignaalit paikannettiin Kuolan niemimaalle. Sekä Norjan että Suomen ilmailuviranomaiset varoittivat ilmailuliikennettä GPS-suunnistuksen häiriöstä Lapin alueella.
Venäjä on jo aiemmin kiistänyt häirinneensä Suomen GPS-signaalia. 
**Lisää aiheesta:**   

[Ulkoministeriö ilmoitti Venäjälle edellyttävänsä lisätietoja ilmailuliikenteen GPS-häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10514645) 
[”Viesti Venäjälle mennyt perille”– Eduskunta tyytyväinen ulkoministeriön selvitykseen GPS-häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10512234) 
[Ulkoministeriö: GPS-häirintä tuli Venäjän alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-10510780) 
[GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) 
Valta keikahti Kankaanpään seurakunnassa konservatiiveille
Uudella kirkkovaltuustolla on edessään kirkkoherran valinta, kun lähes 70-vuotias vanhoillinen kirkkoherra Keijo Rainerma jää eläkkeelle.
Kankaanpään seurakunnassa valta siirtyi sunnuntaisissa kirkkovaaleissa aiempaa konservatiivisemmille voimille.
Kaksissa edellisissä vaaleissa "kirkon virallista linjaa" kannattanut liittouma [on saanut ](https://yle.fi/uutiset/3-7610773)kirkkovaltuustoon enemmistön. Tämä onkin johtanut kiistoihin naispappeutta vastustavan, tiukkaa konservatiivista linjaa vetäneen kirkkoherran **Keijo Rainerman** ja kirkkovaltuuston välillä.
Rainermasta on muun muassa kanneltu tuomiokapitulille, joka joutui antamaan Rainermalle [huomatuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-8094794)tämän käytyä puhumassa seurakunnan ulkopuolisen, konservatiivisen Niinisalon kappeliyhdistyksen tilaisuuksissa.
Uudistajien lista hajosi kahtia
Tällä kertaa "virallisen linjan" lista hajosi kahteen eri listaan, kun siihen kuuluneet perussuomalaiset lähtivät vaaleihin omalla listallaan. Lisäksi konservatiivinen lista onnistui saamaan listalleen runsaasti ehdokkaita.
Vaalien tuloksena valtasuhteet kääntyivät niin, että kirkkovaltuustossa entiseen uudistusmieliseen liittoumaan kuuluvilla kahdella listalla – Peruskansan seurakuntaliitolla ja Kaiken kansan kirkolla – on enää 11 paikkaa ja konservatiivisena pidetyllä Seurakuntaväen vaaliliitolla 16 paikkaa.
Kankaanpään äänestysprosentti oli [Satakunnan korkein](https://yle.fi/uutiset/3-10514233), 27,9 prosenttia.
Kuka kirkkoherraksi?
Kirkkovaalien tuloksella voi olla iso merkitys, sillä Kankaanpään kirkkoherran Keijo Rainerman täytyy jäädä alkavalla vaalikaudella eläkkeelle. Hän on jo yli 68-vuotias, mutta saa jatkaa kirkkoherrana 70-vuotiaaksi.
Uudistusmielisempää kirkkoherraa kaipaavat asettavat toivonsa siihen, että Kankaanpään, Jämijärven ja Honkajoen seurakuntien liitossopimuksessa on sovittu kirkkoherran valinnasta seurakuntalaisten äänestyksellä eikä kirkkovaltuustossa.
_Korjattu klo 21:28 viimeistä kappaletta: kirkkoherra voidaan valita kirkkovaltuustossa, aiemmin jutussa luki kirkkoneuvostossa._
Talvi tulee ja maailman parhaat talviurheilijat iskevät yhteen Ylen kanavilla! Katso tästä lähetystiedot ja kisa-aikataulut
Tänä talvena Ylen kanavilla riittää hiihtolajien lähetyksiä. Poimi tästä talteen kauden maailmancupien ja MM-kisojen kilpailukalenteri.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Areena-linkkejä ja tuloksia päivitetään kauden edetessä. Tulokset löytyvät jutun lopusta.**
**MAALISKUU**
**Pe 1.3. klo 14.15**   
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: 4x10 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10668984)
**klo 17.00**   
Seefeld, Itävalta   
Mäkihypyn MM: HS109, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10669875)
**La 2.3. klo 7.30  
**Shimao Lotus Mountain, Kiina   
Freestyle: Hypyt, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11267)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11268)
**klo 9.30**   
Sotshi, Venäjä [(peruttu)](https://yle.fi/urheilu/3-10670913)  
Alppihiihto: Syöksy, naiset
**klo 9.30**   
Shymbulak, Kazakstan   
Freestyle: Kumpareet, naiset ja [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10670330)
**klo 11.00**   
Kvitfjell, Norja   
Alppihiihto: Syöksy, [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95581) 
**klo 12.00**   
Seefeld, Itävalta   
Yhdistetyn MM: [HS109](https://yle.fi/urheilu/3-10670277)
**klo 13.15**   
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: 30 km (v) yhteislähtö, [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10670334)
**klo 14.30**   
Baqueira Beret, Espanja   
Lumilautailu: Lumilautacross, naiset ja miehet 
**klo 15.45**   
Seefeld, Itävalta   
Yhdistetyn MM: [4x5 km](https://yle.fi/urheilu/3-10670467)
**klo 17.00**   
Seefeld, Itävalta   
Mäkihypyn MM: [HS109 sekajoukkuekilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10670578)
**Su 3.3. klo 7.30**  
Shimao Lotus Mountain, Kiina   
Freestyle: Hypyt, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11269)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11270)
**klo 9.30**   
Sotshi, Venäjä [(peruttu)](https://yle.fi/urheilu/3-10670913)  
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, naiset 
**klo 9.30**   
Shymbulak, Kazakstan [(peruttu)](https://yle.fi/urheilu/3-10670975)  
Freestyle: Parikumpareet, naiset ja miehet
**klo 12.00**   
Kvitfjell, Norja   
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95582)
**klo 14.00**   
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: 50 km (v) yhteislähtö, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10671211)
**To 7.3. klo 17.15**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Sekaviesti ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609888))
**Pe 8.3. klo 11.30**   
Spindleruv Mlyn, Tshekki   
Alppihiihto: Suurpujottelu, naiset 1. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590700))
**klo 14.30**   
Spindleruv Mlyn, Tshekki   
Alppihiihto: Suurpujottelu, naiset 2. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590727))
**klo 17.15**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Pikakilpailu 7,5 km, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609893))
**klo 19.30**   
Mammoth, Yhdysvallat   
Lumilautailu: Slopestyle, naiset ja miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4592094)) ja klo TV2 22.20 ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4592094))
**klo 20.30**   
Oslo, Norja   
Mäkihyppy: Raw Air, HS134 karsinta, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-50082771))
**klo 23.00**   
Mammoth, Yhdysvallat   
Freestyle: Halfpipe, naiset ja miehet 
**La 9.3. klo 10.00**   
Oslo, Norja   
Yhdistetty: HS134 ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591924))
**klo 10.30**   
Kranjska Gora, Slovenia   
Alppihiihto: Suurpujottelu, miehet 1. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-50083652))
**klo 11.00**   
Oslo, Norja   
Maastohiihto: 50 km (p) yhteislähtö, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590784))
**klo 11.30**   
Spindleruv Mlyn, Tshekki   
Alppihiihto: Pujottelu, naiset 1. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-50083655))
**klo 13.30**   
Kranjska Gora, Slovenia   
Alppihiihto: Suurpujottelu, miehet 2. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590683))
**klo 14.30**   
Scuol, Sveitsi   
Lumilautailu: Parisuurpujottelu, naiset ja miehet
**klo 14.30**   
Spindleruv Mlyn, Tshekki   
Alppihiihto: Pujottelu, naiset 2. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-50083656))
**klo 14.30**   
Oslo, Norja   
Yhdistetty: 10 km ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591927))
**klo 15.30**   
Oslo, Norja   
Mäkihyppy: Raw Air, HS134 joukkuekilpailu, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590362))
**klo 17.30**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Pikakilpailu 10 km, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609889))
**klo 19.30**   
Mammoth, Yhdysvallat   
Freestyle: Slopestyle, naiset ja miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-50083660))
**klo 23.00**   
Mammoth, Yhdysvallat   
Lumilautailu: Halfpipe, naiset ja miehet 
**Su 10.3. klo 10.30**   
Kranjska Gora, Slovenia   
Alppihiihto: Pujottelu, miehet 1. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590729))
**klo 11.00**   
Oslo, Norja   
Mäkihyppy: Raw Air, HS134, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4592024)) ja TV2 klo 11.30 ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4592024))
**klo 12.45**   
Oslo, Norja   
Maastohiihto: 30 km (p) yhteislähtö, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590798))
**klo 13.30**   
Kranjska Gora, Slovenia   
Alppihiihto: Pujottelu, miehet 2. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-50083664))
**klo 14.45**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Takaa-ajo 10 km, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609880))
**klo 15.30**   
Oslo, Norja   
Mäkihyppy: Raw Air, HS134, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590402))
**klo 17.30**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Takaa-ajo 12,5 km, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609885))
**Ma 11.3. klo 18.30**   
Lillehammer, Norja   
Mäkihyppy: Raw Air, HS140 karsinta, miehet 
**Ti 12.3. klo 14.15**   
Drammen, Norja   
Maastohiihto: Sprintti (p) ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590793))
**klo 16.30**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Normaalikilpailu 15 km, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609883))
**klo 18.00**   
Lillehammer, Norja   
Mäkihyppy: Raw Air, HS140, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590374))
**klo 21.00**  
Lillehammer, Norja   
Mäkihyppy: Raw Air, HS140, naiset 
**Ke 13.3. klo 11.30**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, syöksy, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590673))
**klo 13.00**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, syöksy, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590707))
**klo 17.10**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Normaalikilpailu 20 km, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609877))
**klo 18.30**   
Trondheim, Norja   
Mäkihyppy: Raw Air, HS140 karsinta, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590359))
**To 14.3. klo 11.30**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, supersuurpujottelu, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590718))
**klo 13.00**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, supersuurpujottelu, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590719))
**klo 15.00**   
Trondheim, Norja   
Mäkihyppy: Raw Air, HS140, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4592018))
**klo 18.00**   
Trondheim, Norja   
Mäkihyppy: Raw Air, HS140, miehet TV2 klo 18.55 ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590385))
**klo 18.10**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Parisekaviesti ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609891))
**Pe 15.3. klo 13.00**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, joukkuekilpailu ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590717))
**klo 18.30**  
Vikersund, Norja  
Mäkihyppy: HS240 karsinta, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590395))
**La 16.3. klo 10.30  
**Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, suurpujottelu, miehet 1. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590730))
**klo 11.30**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, pujottelu, naiset 1. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590687))
**klo 12.00**   
Schonach, Saksa   
Yhdistetty: HS106 ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591929))
**klo 13.15**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, suurpujottelu, miehet 2. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590712))
**klo 14.00**   
Nizni Tagil, Venäjä   
Mäkihyppy: HS97, naiset 
**klo 14.15**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Viesti 4 x 6 km, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609873))
**klo 14.15**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, pujottelu, naiset 2. kierros 
**klo 15.15**   
Veysonnaz, Sveitsi   
Lumilautailu: Lumilautacross, naiset ja miehet 
**klo 15.30**   
Falun, Ruotsi   
Maastohiihto: Sprintti (v) ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590781))
**klo 16.00**   
Schonach, Saksa   
Yhdistetty: 10 km ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591937))
**klo 17.30**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Viesti 4 x 7,5 km, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609890))
**klo 18.00  
**Vikersund, Norja  
Mäkihyppy: HS240, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590392))
**Su 17.3. klo 2.00  
**Quebec, Kanada   
Lumilautailu: Big Air, naiset ja miehet TV2 klo 13.40 ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4592096))
**klo 10.30**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, suurpujottelu, naiset 1. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590715))
**klo 11.30**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, pujottelu, miehet 1. kierros ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590693))
**klo 12.00**   
Schonach, Saksa   
Yhdistetty: Maailmancupin finaali, HS106 ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591922))
**klo 12.00**   
Veysonnaz, Sveitsi   
Freestyle: Ski Cross, naiset ja miehet 
**klo 12.30**   
Falun, Ruotsi   
Maastohiihto: 10 km (v), naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590785))
**klo 13.15**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, suurpujottelu, naiset 2. kierros 
**klo 14.00**   
Nizni Tagil, Venäjä   
Mäkihyppy: HS97, naiset
**klo 14.15**   
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Yhteislähtö 12,5 km, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609879))
**klo 14.15**   
Soldeu, Andorra   
Alppihiihto: Finaali, pujottelu, miehet 2. kierros 
**klo 15.30**   
Falun, Ruotsi   
Maastohiihto: 15 km (v), miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590792))
**klo 16.00**   
Schonach, Saksa   
Yhdistetty: Maailmancupin finaali, 15 km ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591925))
**klo 17.00**  
Östersund, Ruotsi   
Ampumahiihdon MM: Yhteislähtö 15 km, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4609886))
**klo 18.00  
**Vikersund, Norja  
Mäkihyppy: HS240, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590367))
**klo 19.00**   
Quebec, Kanada   
Lumilautailu: Slopestyle, naiset ja miehet (peruttu)
**To 21.3. klo 12.00**  
Planica, Slovenia   
Mäkihyppy: HS240 lentomäki, karsinta, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590372))
**klo 14.00**   
Tignes, Ranska   
Freestyle: Halfpipe, naiset ja miehet (peruttu)
**klo 17.30**  
Oslo, Norja   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 7,5 km, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591855))
**Pe 22.3. klo 15.30**  
Planica, Slovenia   
Mäkihyppy: HS240 lentomäki, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590375))
**klo 17.30**  
Oslo, Norja   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 10 km, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591868))
**klo 19.20**  
Quebec, Kanada   
Maastohiihto: Maailmancupin finaalit, sprintti (v) ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590786))
**klo 20.30**  
Oslo, Norja   
Lumilautailu: Big Air, naiset ja miehet 
**La 23.3. klo 11.00**  
Tshaikovski, Venäjä   
Mäkihyppy: HS102, naiset 
**klo 11.00**  
Planica, Slovenia   
Mäkihyppy: HS240 lentomäki, joukkuekilpailu, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590364))
**klo 13.00**   
Winterberg, Saksa   
Lumilautailu: Paripujottelu, naiset ja miehet 
**klo 15.15**   
Quebec, Kanada   
Maastohiihto: Maailmancupin finaalit, 10 km (p) yhteislähtö, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590779))
**klo 16.00**  
Oslo, Norja   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 10 km, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591858))
**klo 17.00**  
Quebec, Kanada   
Maastohiihto: Maailmancupin finaalit, 15 km (p) yhteislähtö, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590783))
**klo 18.15**  
Oslo, Norja   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 12,5 km, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591856))
**klo 20.30**  
Oslo, Norja   
Freestyle: Big Air, naiset ja miehet 
**Su 24.3. klo 11.00**  
Tshaikovski, Venäjä   
Mäkihyppy: HS140, naiset TV2 klo 13.20 ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4592019))
**klo 11.00**  
Planica, Slovenia   
Mäkihyppy: HS240 lentomäki, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590397))
**klo 14.45**  
Oslo, Norja   
Ampumahiihto: Yhteislähtö 12,5 km, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591877))
**klo 15.30**  
Quebec, Kanada   
Maastohiihto: Maailmancupin finaalit, 10 km (v) takaa-ajo, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4666838))
**klo 16.00**  
Winterberg, Saksa   
Lumilautailu: Paripujottelu, joukkuekilpailu 
**klo 16.45**  
Quebec, Kanada   
Maastohiihto: Maailmancupin finaalit, 15 km (v) takaa-ajo, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4666839))
**klo 17.30**  
Oslo, Norja   
Ampumahiihto: Yhteislähtö 15 km, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4591866))
**La 30.3. klo 14.00**  
Silvaplana, Sveitsi   
Freestyle: Slopestyle, naiset ja miehet 
**TULOKSIA**
**SYYSKUU**
**Pe 7.9.** Cardrona, Uusi-Seelanti   
Freestyle: Big Air, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11419) ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11420)
**La 8.9.** Cardrona, Uusi-Seelanti   
Lumilautailu: Big Air, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15381)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15382)
**LOKAKUU**
**La 27.10.** Sölden, Itävalta   
Alppihiihto: Suupujottelu, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10479481)
**Su 28.10.** Sölden, Itävalta   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10481781) (peruttu, siirretty Saalbach-Hinterglemmiin)
**MARRASKUU**
**La 3.11. klo 19.30**   
Modena Skipass, Italia   
Lumilautailu: Big Air, [naiset ja miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10491818)
**Su 4.11. klo 18.00**   
Modena Skipass, Italia   
Freestyle: Big Air, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11286) ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11287)
**Pe 16.11. klo 19.00**   
Wilsa, Puola   
Mäkihyppy: HS134 karsinta, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10512998)
**La 17.11. klo 11.15**   
Levi, Suomi   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10513241)
**klo 14.15**  
Levi, Suomi   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10513402)
**klo 17.00**  
Wisla, Puola   
Mäkihyppy: HS134 joukkuekilpailu, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10513552)
**Su 18.11. klo 11.15**  
Levi, Suomi   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10513785)
**klo 14.15**  
Levi, Suomi   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10513913)
**klo 16.00**   
Wisla, Puola   
Mäkihyppy: HS134, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10513944)
**Pe 23.11. klo 13.00  
**Stubai, Itävalta   
Freestyle: Slopestyle, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11274) ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11275)
**klo 19.00  
**Ruka, Suomi   
Mäkihyppy: HS142 karsinta, miehet (peruttu)
**La 24.11. klo 12.00**   
Ruka, Suomi   
Yhdistetty: [HS142](https://yle.fi/urheilu/3-10524477)
**klo 12.30**   
Peking, Kiina   
Lumilautailu: Big Air, [naiset ja miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10524544)
**klo 13.30**  
Ruka, Suomi   
Maastohiihto: Sprintti (p) [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10524560) ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10524557)
**klo 16.00**  
Ruka, Suomi   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10524631)
**klo 16.45**  
Killington, Yhdysvallat   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [naiset 1. kierros](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/AL/5115/2019AL5115RLR1.pdf)
**klo 17.30**  
Ruka, Suomi   
Mäkihyppy: HS142, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10524661)
**klo 20.00**  
Killington, Yhdysvallat   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [naiset 2. kierros](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95460#results)
**klo 21.15**  
Lake Louise, Kanada   
Alppihiihto: Syöksy, [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95465)
**Su 25.11. klo 10.45**   
Ruka, Suomi   
Yhdistetty: HS142, [joukkuemäki](https://yle.fi/urheilu/3-10525130)
**klo 11.45**   
Ruka, Suomi   
Maastohiihto: 10 km (p), [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10525154)
**klo 13.30**  
Ruka, Suomi   
Maastohiihto: 15 km (p), [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10525263)
**klo 16.00**  
Ruka, Suomi   
Yhdistetty: [4x5 km](https://yle.fi/urheilu/3-10525331)
**klo 17.00**  
Killington, Yhdysvallat   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 1. kierros](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/AL/5116/2019AL5116RLR1.pdf)
**klo 18.00**  
Ruka, Suomi   
Mäkihyppy: HS142, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10525440)
**klo 20.00**  
Killington, Yhdysvallat   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 2. kierros](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95461)
**klo 21.00**  
Lake Louise, Kanada   
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10525650)
**To 29.11. klo 18.30**   
Lillehammer, Norja   
Mäkihyppy: HS98 karsinta, [naiset](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/JP/3042/2019JP3042RLQ.pdf)
**Pe 30.11. klo 12.00**  
Lillehammer, Norja   
Yhdistetty: [HS100](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/NK/4119/2019NK4119RL.pdf)
**klo 13.00**  
Lillehammer, Norja   
Maastohiihto: Sprintti (v) [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10533733) ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10534021)
**klo 15.30**  
Lillehammer, Norja   
Yhdistetty: [5 km](https://yle.fi/urheilu/3-10534561)
**klo 16.45**  
Nizni Tagil, Venäjä   
Mäkihyppy: HS134 karsinta, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10534707)
**klo 18.15**  
Lillehammer, Norja   
Mäkihyppy: HS98, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10534923)
**klo 19.45**  
Beaver Creek, Yhdysvallat   
Alppihiihto: Syöksy, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10534939)
**klo 21.30**  
Lake Louise, Kanada   
Alppihiihto: Syöksy, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95471)
**JOULUKUU**
**La 1.12. klo 10.30**   
Lillehammer, Norja   
Yhdistetty: [10 km yhteislähtö](https://yle.fi/urheilu/3-10535151)
**klo 11.30**   
Lillehammer, Norja   
Maastohiihto: 10 km (v), [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10535165)
**klo 13.15**   
Lillehammer, Norja   
Maastohiihto: 15 km (v), [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10535293)
**klo 15.15**   
Lillehammer, Norja   
Yhdistetty: [HS100](https://yle.fi/urheilu/3-10535365)
**klo 16.45**   
Nizni Tagil, Venäjä   
Mäkihyppy: HS134, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10535479) 
**klo 18.15**  
Lillehammer, Norja   
Mäkihyppy: HS98, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5183)
**klo 20.00**   
Beaver Creek, Yhdysvallat   
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10535705)
**klo 21.30**   
Lake Louise, Kanada   
Alppihiihto: Syöksy, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95471) 
**Su 2.12. klo 11.15**   
Lillehammer, Norja   
Maastohiihto: 10 km (p) takaa-ajo, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10535860)
**klo 11.45**   
Lillehammer, Norja   
Yhdistetty: [HS140](https://yle.fi/urheilu/3-10535871)
**klo 12.45**   
Lillehammer, Norja   
Maastohiihto: 15 km (p) takaa-ajo, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10535899)
**klo 13.00**   
Pokljuka, Slovenia   
Ampumahiihto: [Parisekaviesti](https://biathlonresults.com/)
**klo 13.45**   
Lillehammer, Norja   
Mäkihyppy: HS140, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5184)
**klo 15.05**   
Lillehammer, Norja   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10536000)
**klo 15.30**   
Pokljuka, Slovenia   
Ampumahiihto: [Sekaviesti](https://yle.fi/urheilu/3-10536058)
**klo 17.00**   
Nizni Tagil, Venäjä   
Mäkihyppy: HS134, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10536209)
**klo 18.45**   
Beaver Creek, Yhdysvallat   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10536323) 
**klo 20.00**   
Lake Louise, Kanada   
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95472)
**klo 21.45**   
Beaver Creek, Yhdysvallat   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10536323) 
**Ke 5.12. klo 15.15**   
Pokljuka, Slovenia   
Ampumahiihto: Normaalikilpailu 20 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10542545)
**To 6.12. klo 15.15**   
Pokljuka, Slovenia   
Ampumahiihto: Normaalikilpailu 15 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10542604)
**Pe 7.12. klo 13.00**   
Val Thorens, Ranska   
Freestyle: Ski Cross, naiset ja miehet (peruttu)
**klo 15.15**   
Pokljuka, Slovenia   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 10 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10544534) 
**klo 16.30**   
Ruka, Suomi   
Freestyle: Kumpareet, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11243) ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10544766)
**klo 19.00**   
Titisee-Neustadt, Saksa   
Mäkihyppy: HS142 karsinta, miehet ([peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-10539866))
**klo 20.00**   
Copper, Yhdysvallat   
Freestyle: Halfpipe, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11278)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11279)
**La 8.12. klo 10.30**   
Beitostölen, Norja   
Maastohiihto: 15 km (v), [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10545146)
**klo 11.00**   
Val d’Isere, Ranska   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 1. kierros](http://medias2.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0030/2019AL0030RLR1.pdf) 
**klo 12.15**   
Sankt Moritz, Sveitsi   
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95478)
**klo 12.30**   
Val Thorens, Ranska   
Freestyle: Ski Cross, naiset ja miehet (peruttu)
**klo 13.15**   
Beitostölen, Norja   
Maastohiihto: 30 km (v), [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10545249)
**klo 14.00**   
Val d’Isere, Ranska   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10545196)
**klo 15.15**   
Pokljuka, Slovenia   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 7,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10545277)
**klo 17.00**   
Titisee-Neustadt, Saksa   
Mäkihyppy: HS142 joukkuekilpailu, miehet ([peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-10539866))
**klo 20.00**   
Copper, Yhdysvallat   
Lumilautailu: Halfpipe, naiset ja miehet (peruttu)
**Su 9.12. klo 10.30**   
Val d’Isere, Ranska   
Alppihiihto: Pujottelu, miehet 1. kierros ([peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-10545787))
**klo 11.00**   
Titisee-Neustadt, Saksa   
Mäkihyppy: HS142, naiset ([peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-10539866))
**klo 11.30**   
Beitostölen, Norja   
Maastohiihto: 4x5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10545865)
**klo 12.45**   
Pokljuka, Slovenia   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 15 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10545885)
**klo 13.30**   
Val d’Isere, Ranska   
Alppihiihto: Pujottelu, miehet 2. kierros ([peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-10545787))
**klo 14.30**   
Beitostölen, Norja   
Maastohiihto: 4x,7,5 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10545947)
**klo 14.30**   
Sankt Moritz, Sveitsi   
Alppihiihto: Paripujottelu, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95479)
**klo 15.45**   
Pokljuka, Slovenia   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 12,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10545962)
**klo 16.30**   
Titisee-Neustadt, Saksa   
Mäkihyppy: HS142, miehet ([peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-10539866))
**To 13.12. klo 13.30**   
Carezza, Italia   
Lumilautailu: Parisuurpujottelu, [naiset ](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/SB/7354/2019SB7354RLF.pdf)ja [miehet ](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/SB/7355/2019SB7355RLF.pdf)
**klo 15.15**   
Hochfilzen, Itävalta   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 7,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10553261)
**Pe 14.12. klo 11.30**   
Val d’Isere, Ranska   
Alppihiihto: Alppiyhdistetty, naiset 1. kierros (peruttu)
**klo 13.00**   
Val Gardena, Italia   
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [miehet](http://medias2.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0052/2019AL0052RLR0.pdf)
**klo 14.30**   
Val d’Isere, Ranska   
Alppihiihto: Alppiyhdistetty, naiset 2. kierros (peruttu)
**klo 15.15**   
Hochfilzen, Itävalta   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 10 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10555801)
**klo 19.00**   
Engelberg, Sveitsi   
Mäkihyppy: HS140 karsinta, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10556069)
**La 15.12. klo 7.30**   
Thaiwoo, Kiina   
Freestyle: Kumpareet, [naiset ](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/FS/8473/2019FS8473RLF.pdf)ja [miehet ](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/FS/8474/2019FS8474RLF.pdf)
**klo 11.30**   
Val d’Isere, Ranska   
Alppihiihto: Syöksy, naiset (siirretty Val Gardenaan 18.12.)
**klo 11.45**   
Montafon, Itävalta   
Lumilautailu: Lumilautacross, naiset ja miehet (peruttu)
**klo 12.00**   
Premanon, Ranska   
Mäkihyppy: HS90, [naiset](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/JP/3052/2019JP3052RL.pdf)
**klo 12.30**   
Hochfilzen, Itävalta   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 12,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10556423)
**klo 12.45**   
Val Gardena, Italia   
Alppihiihto: Syöksy, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10556444)
**klo 14.30**   
Davos, Sveitsi   
Maastohiihto: Sprintti (v), [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10556475)ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10556506)
**klo 14.45**   
Montafon, Itävalta   
Freestyle: Ski Cross, naiset ja miehet (peruttu)
**klo 15.45**   
Hochfilzen, Itävalta   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 15 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10556597)
**klo 17.00**   
Engelberg, Sveitsi   
Mäkihyppy: HS140, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10556735)
**klo 18.00**   
Cortina d’Ampezzo, Italia   
Lumilautailu: Parisuurpujottelu, [naiset ](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/SB/7356/2019SB7356RLF.pdf)ja [miehet ](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/SB/7357/2019SB7357RLF.pdf)
**Su 16.12. klo 7.30**   
Thaiwoo, Kiina   
Freestyle: Parikumpareet, [naiset ](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/FS/8475/2019FS8475RLF.pdf)ja [miehet](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/FS/8476/2019FS8476RLF.pdf)
**klo 10.30**   
Davos, Sveitsi   
Maastohiihto: 10 km (v), [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10557038)
**klo 11.00**   
Alta Badia, Italia   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 1. kierros ](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0056/2019AL0056RLR1.pdf)
**klo 12.00**   
Premanon, Ranska   
Mäkihyppy: HS90, [naiset ](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/JP/3053/2019JP3053RL.pdf)
**klo 12.15**   
Val d’Isere, Ranska   
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, naiset (siirretty Val Gardenaan 19.12.)
**klo 12.15**   
Hochfilzen, Itävalta   
Ampumahiihto: Viesti 4x6 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10557203)
**klo 12.30**   
Montafon, Itävalta   
Lumilautailu: Lumilautacross, joukkuekilpailu (peruttu)
**klo 12.30**   
Davos, Sveitsi   
Maastohiihto: 15 km (v), [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10557112)
**klo 14.00**   
Alta Badia, Italia   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10557141)
**klo 15.00**   
Hochfilzen, Itävalta   
Ampumahiihto: Viesti 4 x 7,5 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10557203)
**klo 15.15**   
Engelberg, Sveitsi   
Mäkihyppy: HS140, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10557247)
**Ma 17.12. klo 19.15**   
Alta Badia, Italia   
Alppihiihto: Parisuurpujottelu, [miehet](http://medias2.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0057/2019AL0057RLR0.pdf)
**Ma 17.12. klo 20.30**   
Arosa, Sveitsi   
Freestyle: Ski Cross, [naiset ](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/FS/8722/2019FS8722RLF.pdf)ja [miehet](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/FS/8723/2019FS8723RLF.pdf)
**Ti 18.12. klo 13.30**  
Val Gardena, Italia  
Alppihiihto: Syöksy, naiset (korvaa Val d'Isèren)
**Ke 19.12. klo 11.00**  
Saalbach-Hinterglemm, Itävalta (korvaa Val d'isèren)  
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 1. kierros](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0002/2019AL0002RLR1.pdf)
**klo 12.30**  
Val Gardena, Italia (korvaa Val d'isèren)  
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [naiset](http://medias2.fis-ski.com/pdf/2019/AL/5033/2019AL5033RLR0.pdf)
**klo 14.00**  
Saalbach-Hinterglemm, Itävalta (korvaa Val d'isèren)  
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10563944)
**To 20.12. klo 5.30**  
Secret Garden, Kiina   
Freestyle: Halfpipe, naiset ja miehet
**klo 11.00  
**Saalbach-Hinterglemm, Itävalta (korvaa Val d'isèren)  
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 1. kierros](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/AL/2118/2019AL2118RLR1.pdf)
**klo 14.00**   
Saalbach-Hinterglemm, Itävalta (korvaa Val d'isèren)  
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10570331)
Nove Mesto, Tshekki   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 10 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10566914)
**Pe 21.12. klo 3.30**   
Secret Garden, Kiina   
Lumilautailu: Halfpipe, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15224)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15225)
**klo 7.00**   
Secret Garden, Kiina   
Lumilautailu: Slopestyle, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15226)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15227)
**klo 11.30**   
Courchevel, Ranska   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [naiset 1. kierros](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/AL/5034/2019AL5034RLR1.pdf)
**klo 12.30**   
Cervinia, Italia   
Lumilautailu: Lumilautacross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15230)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15231)
**klo 14.30**   
Courchevel, Ranska   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [naiset 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10569265)
**klo 14.30**   
Innichen, Italia   
Freestyle: Ski Cross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11350)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11351)
**klo 18.30**   
Nove Mesto, Tshekki   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 7,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10569521)
**La 22.12. klo 11.30** 
Courchevel, Ranska   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10569836)
**klo 12.15**   
Innichen, Italia   
Freestyle: Ski Cross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11352)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11353)
**klo 12.40**  
Cervinia, Italia  
Lumilautailu: Lumilautacross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=16179)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=16180)
**klo 13.00**   
Ramsau, Itävalta   
Yhdistetty: [HS96](https://yle.fi/urheilu/3-10569857)
**klo 14.30**   
Courchevel, Ranska   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10569893)
**klo 15.45**   
Ramsau, Itävalta   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10569933)
**klo 16.00**   
Nove Mesto, Tshekki   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 12,5 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10569969)
**klo 16.45**   
Madonna di Campiglio, Italia   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 1. kierros](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0059/2019AL0059RLR1.pdf)
**klo 18.00**   
Nove Mesto, Tshekki   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 10 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10570080)
**klo 19.45**   
Madonna di Campiglio, Italia   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10570331)
**Su 23.12. klo 11.45**   
Ramsau, Itävalta   
Yhdistetty: [HS96](https://yle.fi/urheilu/3-10570426)
**klo 12.45**   
Nove Mesto, Tshekki   
Ampumahiihto: Yhteislähtö 15 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10570446)
**klo 13.45**   
Ramsau, Itävalta   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10570454)
**klo 15.30**   
Nove Mesto, Tshekki   
Ampumahiihto: Yhteislähtö 12,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10570510)
**Pe 28.12. klo 11.30**   
Semmering, Itävalta   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [naiset 1. kierros](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/AL/5008/2019AL5008RLR1.pdf)
**klo 12.30**   
Bormio, Italia   
Alppihiihto: Syöksy, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10574737)
**klo 14.30**   
Semmering, Itävalta   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [naiset 2. kierros](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95502)
**La 29.12. klo 11.30**   
Semmering, Itävalta   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 1. kierros](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/AL/5009/2019AL5009RLR1.pdf)
**klo 12.45**   
Bormio, Italia   
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95501)
**klo 14.30**   
Semmering, Itävalta   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 2. kierros](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95503)
**klo 15.30**   
Toblach, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, [sprintti (v)](https://yle.fi/urheilu/3-10575261)
**klo 17.30**   
Oberstdorf, Saksa   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS137 karsinta, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10575395)
**Su 30.12. klo 13.45**   
Toblach, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 10 km (v), [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10575948)
**klo 15.45**   
Toblach, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 15 km (v), [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10576011)
**klo 17.30**   
Oberstdorf, Saksa   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS137, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10576053)
**Ma 31.12. klo 15.00**   
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS142 karsinta, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10577262)
**TAMMIKUU**
 **Ti 1.1. klo 13.00**   
Val Mustair, Sveitsi   
Maastohiihto: Tour de Ski, sprintti (v), [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10577736)ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10577776)
**klo 15.00**   
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS142, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10577806)
 **klo 17.30**   
Oslo, Norja   
Alppihiihto: Kaupunkitapahtuma, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95504)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95711)
 **Ke 2.1. klo 13.00**   
Oberstdorf, Saksa   
Maastohiihto: Tour de Ski, 10 km (p) yhteislähtö, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10578628)
 **klo 15.00**   
Oberstdorf, Saksa   
Maastohiihto: Tour de Ski, 15 km (p) yhteislähtö, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10578992)
 **To 3.1. klo 14.05**   
Oberstdorf, Saksa   
Maastohiihto: Tour de Ski, 15 km (v) takaa-ajo, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10580413)
**klo 15.00**   
Innsbruck, Itävalta   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS128 karsinta, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10580489)
 **klo 16.15**   
Oberstdorf, Saksa   
Maastohiihto: Tour de Ski, 10 km (v) takaa-ajo, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10580843)
**Pe 4.1. klo 15.00**   
Innsbruck, Itävalta   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS128, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10582685)
**La 5.1. klo 11.00**   
Otepää, Viro   
Yhdistetty: [HS100](https://yle.fi/urheilu/3-10583198)
**klo 13.30**   
Otepää, Viro   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10583304)
 **klo 14.00**   
Zagreb, Kroatia   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10583349)
 **klo 15.00**   
Val di Fiemme, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 10 km (p) yhteislähtö, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10583385)
 **klo 16.10**   
Val di Fiemme, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 15 km (p) yhteislähtö, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10583483)
 **klo 17.00**   
Zagreb, Kroatia   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10583481)
 **klo 18.00**   
Bischofshofen, Itävalta   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS142 karsinta, [miehet](http://medias2.fis-ski.com/pdf/2019/JP/3104/2019JP3104RLQ.pdf)
 **Su 6.1. klo 12.00**   
Otepää, Viro   
Yhdistetty: [HS100](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/NK/4127/2019NK4127RL.pdf)
**klo 13.15**   
Zagreb, Kroatia   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 1. kierros](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0026/2019AL0026RLR1.pdf)
 **klo 14.00**   
Val di Fiemme, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 9 km (v) takaa-ajo, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10583936)
 **klo 14.45**   
Otepää, Viro   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10583959)
**klo 15.45**   
Val di Fiemme, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 9 km (v) takaa-ajo, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10583991)
 **klo 16.30**   
Zagreb, Kroatia   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10584135)
 **klo 18.00**   
Bischofshofen, Itävalta   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS142, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10584120)
 **Ti 8.1. klo 19.00**   
Flachau, Itävalta   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10587433)
 **klo 19.45**   
Bad Gastein, Itävalta   
Lumilautailu: Paripujottelu, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15234)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15235)
 **klo 21.45**   
Flachau, Itävalta   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10587482) 
 **Ke 9.1. klo 14.00**   
Bad Gastein, Itävalta   
Lumilautailu: Paripujottelu, [joukkuekilpailu](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15238)
 **To 10.1. klo 15.30**   
Oberhof, Saksa   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 7,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10590508)
 **Pe 11.1. klo 11.00**   
Val di Fiemme, Italia   
Yhdistetty: [HS135](https://yle.fi/urheilu/3-10592174)
 **klo 14.30**   
Val di Fiemme, Italia   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10592460)
**klo 15.30**   
Oberhof, Saksa   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 10 km, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10593167)
 **klo 19.00**   
Val di Fiemme, Italia   
Mäkihyppy: HS135, karsinta, miehet
 **La 12.1. klo 9.00**   
Sapporo, Japani   
Mäkihyppy: HS137, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10593552)
 **klo 11.00**   
Val di Fiemme, Italia   
Yhdistetty: [HS135](https://yle.fi/urheilu/3-10593580) 
 **klo 11.30**   
Adelboden, Sveitsi   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10593601)
 **klo 11.30**   
Font Romeu, Ranska   
Freestyle: Slopestyle, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11290)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11291)
 **klo 12.45**   
St. Anton, Itävalta   
Alppihiihto: Syöksy, naiset 
 **klo 13.30**   
Kreischberg, Itävalta   
Lumilautailu: Slopestyle, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15241)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15242)
**klo 13.45**   
Oberhof, Saksa   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 10 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10593656)
 **klo 14.20**   
Dresden, Saksa   
Maastohiihto: [Sprintti (v)](https://yle.fi/urheilu/3-10593806) 
 **klo 14.30**   
Adelboden, Sveitsi   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10593771)
 **klo 15.15**   
Val di Fiemme, Italia   
Yhdistetty: [2x7,5 km](https://yle.fi/urheilu/3-10593813)
 **klo 16.00**   
Oberhof, Saksa   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 12,5 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10593832)
 **klo 18.00**   
Val di Fiemme, Italia   
Mäkihyppy: HS135, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10593857) 
 **klo 22.30**   
Calgary, Kanada   
Freestyle: Kumpareet, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11255)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11256)
 **Su 13.1. klo 3.00**   
Sapporo, Japani   
Mäkihyppy: HS137, naiset 
 **klo 11.00**   
Val di Fiemme, Italia   
Yhdistetty: [HS135](https://yle.fi/urheilu/3-10594243)
 **klo 11.30**   
Adelboden, Sveitsi   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 1. kierros ](http://medias2.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0100/2019AL0100RLR1.pdf)
 **klo 12.30**   
St. Anton, Itävalta (peruttu)  
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, naiset 
 **klo 12.45**   
Oberhof, Saksa   
Ampumahiihto: Viesti 4 x 6 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10594279) 
 **klo 13.45**   
Dresden, Saksa   
Maastohiihto: [Pariviesti (v)](https://yle.fi/urheilu/3-10594316)
 **klo 14.30**   
Adelboden, Sveitsi   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10594306) 
 **klo 15.30**   
Oberhof, Saksa   
Ampumahiihto: Viesti 4 x 7,5 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10594371)
 **klo 15.30**   
Val di Fiemme, Italia   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10594331)
 **klo 18.00**   
Val di Fiemme, Italia   
Mäkihyppy: HS135, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10594530) 
 **Ti 15.1. klo 11.00**   
Plan de Corones, Italia   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [naiset 1. kierros ](http://medias2.fis-ski.com/pdf/2019/AL/5048/2019AL5048RLR1.pdf)
 **klo 14.00**   
Plan de Corones, Italia   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [naiset 2. kierros](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95510#results)
**Ke 16.1. klo 15.30 (siirretty 17.1.)  
**Ruhpolding, Saksa   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 10 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10601524)
**klo 13.00**   
Laax, Sveitsi   
Slopestyle, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15251)ja [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10603028)
**To 17.1. klo 15.30**  
Ruhpolding, Saksa   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 7,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10601653)
**Pe 18.1. klo 10.00**   
Zao, Japani   
Mäkihyppy: HS102, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10604059)
**klo 11.30**   
Cortina d’Ampezzo, Italia   
Alppihiihto: Syöksy, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10603836)
 **klo 11.30**  
Wengen, Sveitsi   
Alppihiihto: Alppiyhdistetty, [miehet 1. kierros](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0105/2019AL0105RLR1.pdf) 
 **klo 13.00**   
Chaux-Neuve, Ranska   
Yhdistetty: Tripla, [HS118](https://yle.fi/urheilu/3-10603480)
**klo 15.00   
**Wengen, Sveitsi   
Alppihiihto: Alppiyhdistetty, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10604334)
**klo 15.30**   
Ruhpolding, Saksa   
Ampumahiihto: Viesti 4 x 7,5 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10604173)
 **klo 17.00**   
Chaux-Neuve, Ranska   
Yhdistetty: Tripla, [5 km](https://yle.fi/urheilu/3-10604239)
 **klo 19.00**   
Zakopane, Puola   
Mäkihyppy: HS134, karsinta, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10604384)
**klo 18.00**   
Lake Placid, Yhdysvallat   
Freestyle: Kumpareet, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11251)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11252)
 **La 19.1. klo 10.00**   
Zao, Japani   
Mäkihyppy: HS102, joukkuekilpailu, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5198)
 **klo 12.30**   
Idre Fjäll, Ruotsi   
Freestyle: Ski Cross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11358)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11359)
 **klo 12.30**   
Chaux-Neuve, Ranska   
Yhdistetty: Tripla, [HS118](https://yle.fi/urheilu/3-10604607)
 **klo 13.30**   
Wengen, Sveitsi   
Alppihiihto: Syöksy, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10604720) 
 **klo 13.55**   
Otepää, Viro   
Maastohiihto: Sprintti (p) [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10604664) ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10604663)
 **klo 15.00**   
Rogla, Slovenia   
Lumilautailu: Parisuurpujottelu, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15243)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15244)
 **klo 15.30**   
Ruhpolding, Saksa   
Ampumahiihto: Viesti 4 x 6 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10604781)
 **klo 16.45**   
Chaux-Neuve, Ranska   
Yhdistetty: Tripla, [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10604791)
 **klo 17.15**   
Zakopane, Puola   
Mäkihyppy: HS134 joukkuekilpailu, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10604932)
 **klo 18.30**   
Laax, Sveitsi   
Lumilautailu: Halfpipe, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15253)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15254)
**Su 20.1. klo 2.00  
**Lake Placid, Yhdysvallat   
Freestyle: Hypyt, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11253)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11254)
**klo 9.00**   
Zao, Japani   
Mäkihyppy: HS102, [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10605197)
**klo 10.30**   
Otepää, Viro   
Maastohiihto: 10 km (p), [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10605196)
**klo 11.15**   
Wengen, Sveitsi   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 1. kierros ](http://medias2.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0107/2019AL0107RLR1.pdf)
**klo 11.45**   
Idre Fjäll, Ruotsi   
Freestyle: Ski Cross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11360)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11361)
**klo 12.00**   
Chaux-Neuve, Ranska   
Yhdistetty: Tripla, [HS118](https://yle.fi/urheilu/3-10605250)
**klo 12.15**   
Cortina d’Ampezzo, Italia   
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10605503)
**klo 13.15**   
Ruhpolding, Saksa   
Ampumahiihto: Yhteislähtö 15 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10605295)
**klo 14.00**   
Otepää, Viro   
Maastohiihto: 15 km (p), [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10605319)
**klo 14.15**   
Wengen, Sveitsi   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 2. kierros](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95517#results) 
**klo 14.30**   
Chaux-Neuve, Ranska   
Yhdistetty: Tripla, [15 km](https://yle.fi/urheilu/3-10605361)
**klo 15.40**   
Ruhpolding, Saksa   
Ampumahiihto: Yhteislähtö 12,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10605381)
**klo 17.00**   
Zakopane, Puola   
Mäkihyppy: HS134, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10605545)
**To 24.1. klo 15.30**   
Antholz-Anterselva, Italia   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 7,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10612900) 
**Pe 25.1. klo 11.00**   
Sapporo, Japani   
Mäkihyppy: HS137 karsinta, [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5251) 
**klo 12.30**   
Kitzbühel, Itävalta   
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10616532)
**klo 15.30**   
Antholz-Anterselva, Italia   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 10 km, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10615159)
**La 26.1. klo 9.00**   
Sapporo, Japani   
Mäkihyppy: HS137, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10615602) 
**klo 11.00**   
Garmisch-Partenkirchen, Saksa  
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95531)
**klo 11.30**   
Trondheim, Norja   
Yhdistetty: [HS140 ](https://yle.fi/urheilu/3-10615695)
**klo 12.30**   
Kitzbühel, Itävalta   
Alppihiihto: Syöksy, [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95526) 
**klo 13.00**   
Ulricehamn, Ruotsi   
Maastohiihto: 15 km (v), [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10615710)
**klo 13.30**   
Rasnov, Romania   
Mäkihyppy: HS97, [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10615756)
**klo 13.30**   
Seiseralm, Italia   
Lumilautailu: Slopestyle, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15257)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15258)
**klo 14.30**   
Antholz-Anterselva, Italia   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 10 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10615738)
**klo 15.00**   
Trondheim, Norja   
Yhdistetty: [10 km](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=NK&raceid=2288) 
**klo 15.15**   
Ulricehamn, Ruotsi   
Maastohiihto: 10 km (v), [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10615784)
**klo 16.30**   
Antholz-Anterselva, Italia   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 12,5 km, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10616006)
**klo 17.30**   
Moskova, Venäjä   
Lumilautailu: Paripujottelu, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15259)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15260)
**klo 19.00**   
Blue Mountain, Kanada   
Freestyle: Ski Cross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11365)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11364)
**klo 20.30**   
Tremblant, Kanada   
Freestyle: Kumpareet, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11249)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11250)
**Su 27.1. klo 3.00**   
Sapporo, Japani   
Mäkihyppy: HS137, [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5253)
**klo 10.00**   
Trondheim, Norja   
Yhdistetty: [HS140 ](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/NK/4231/2019NK4231RL.pdf)
**klo 11.30**   
Kitzbühel, Itävalta   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 1. kierros](http://medias2.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0015/2019AL0015RLR1.pdf) 
**klo 12.15**   
Ulricehamn, Ruotsi   
Maastohiihto: 4x5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10616312) 
**klo 12.30**   
Garmisch-Partenkirchen, Saksa  
Alppihiihto: Syöksy, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95530)
**klo 13.15**   
Trondheim, Norja   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10616309) 
**klo 13.30**   
Rasnov, Romania   
Mäkihyppy: HS97, [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10616554)
**klo 13.30**  
Seiseralm, Italia   
Freestyle: Slopestyle, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11302)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11303)
**klo 13.45**   
Antholz-Anterselva, Italia   
Ampumahiihto: Yhteislähtö 12,5 km, [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10616338)
**klo 14.30**   
Kitzbühel, Itävalta   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 2. kierros ](https://yle.fi/urheilu/3-10615736)
**klo 15.15**   
Ulricehamn, Ruotsi   
Maastohiihto: 4x7,5 km, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10616357)
**klo 16.30**   
Antholz-Anterselva, Italia   
Ampumahiihto: Yhteislähtö 15 km, [miehet](https://www.biathlonworld.com/competitions/world-cup/events/bmw-ibu-world-cup-biathlon-antholz-anterselva-1819/bt1819swrlcp06/race/men-15-km-mass-start/bt1819swrlcp06smms/)
**klo 17.30**   
Moskova, Venäjä   
Lumilautailu: Paripujottelu, [joukkuekilpailu ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15263)
**Ti 29.1. klo 18.45**   
Schladming, Itävalta   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 1. kierros](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0016/2019AL0016RLR1.pdf) 
**klo 21.45**   
Schladming, Itävalta   
Alppihiihto: Pujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10620489)
**HELMIKUU** 
**Pe 1.2. klo 11.00**   
Maribor, Slovenia   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [naiset 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10625917)
**klo 14.00**   
Maribor, Slovenia   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [naiset 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10626373)
**klo 17.00**  
Oberstdorf, Saksa (korvaa Titisee-Neustadtin)  
Mäkihyppy: HS235 lentomäki, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10627538)
**klo 20.00**   
Solitude, Yhdysvallat   
Lumilautailun MM: Lumilautacross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15327)ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10627566) 
**La 2.2. klo 11.00**  
Maribor, Slovenia   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10627765) 
**klo 12.30**   
Garmisch-Partenkirchen, Saksa (peruttu)  
Alppihiihto: Syöksy, miehet 
**klo 13.55**   
Klingethal, Saksa   
Yhdistetty: [HS140](https://yle.fi/urheilu/3-10627810) 
**klo 14.00**   
Maribor, Slovenia   
Alppihiihto: Pujottelu, [naiset 2. kierros](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95538)
**klo 15.00**   
Hinzenbach, Itävalta   
Mäkihyppy: HS90, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5204) 
**klo 16.00**   
Klingethal, Saksa   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10627858)
**klo 17.00**   
Oberstdorf, Saksa   
Mäkihyppy: HS235 lentomäki, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10628076)
**klo 22.00**   
Solitude, Yhdysvallat   
Freestylen MM: Ski Cross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11382)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11383)
**Su 3.2. klo 4.00**  
Solitude, Yhdysvallat   
Freestylen MM: Big Air, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11384)ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10628228)
**klo 11.30**   
Garmisch-Partenkirchen, Saksa (peruttu)  
Alppihiihto: Suurpujottelu, miehet 1. kierros
**klo 13.15**   
Klingethal, Saksa   
Yhdistetty: [HS140](https://yle.fi/urheilu/3-10628346)
**klo 14.30**   
Garmisch-Partenkirchen, Saksa (peruttu)  
Alppihiihto: Suurpujottelu, miehet 2. kierros 
**klo 15.00**   
Hinzenbach, Itävalta   
Mäkihyppy: HS90, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10628620)
**klo 16.00**   
Klingethal, Saksa   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10628471)
**klo 17.00**   
Oberstdorf, Saksa   
Mäkihyppy: HS235 lentomäki, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10628575)
**klo 20.00**   
Solitude, Yhdysvallat   
Lumilautailun MM: Lumilautacross, [joukkuekilpailu ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15329)
**Ma 4.2. klo 22.00**   
Solitude, Yhdysvallat   
Lumilautailun MM: Parisuurpujottelu, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15331)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15332)
**Ti 5.2. klo 13.30**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Supersuurpujottelu, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10631963)
**klo 22.00**   
Solitude, Yhdysvallat   
Lumilautailun MM: Paripujottelu, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15333)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15334)
**Ke 6.2. klo 4.00**  
Solitude, Yhdysvallat [(peruttu)](https://yle.fi/urheilu/3-10632911)  
Lumilautailun MM: Big Air, naiset ja miehet
**klo 13.30**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Supersuurpujottelu, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10634057)
**klo 20.00**   
Solitude, Yhdysvallat   
Freestylen MM: Slopestyle, naiset (peruttu) ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11573)
**To 7.2. klo 4.00**  
Solitude, Yhdysvallat   
Freestylen MM: Hypyt, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11390)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11391)
**klo 19.00**   
Canmore, Kanada   
Ampumahiihto: Normaalikilpailu 20 km, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10636844)
**klo 23.10**   
Canmore, Kanada   
Ampumahiihto: Normaalikilpailu 15 km, [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10636895)
**Pe 8.2. klo 4.00**  
Solitude, Yhdysvallat   
Freestylen MM: Hypyt, [joukkuekilpailu](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11392)
**klo 12.00**  
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Alppiyhdistetty, [naiset 1. kierros ](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/AL/5107/2019AL5107RLR0.pdf)
**klo 15.00**  
Ljubno, Slovenia   
Mäkihyppy: HS94, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5207)
**klo 17.15**  
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Alppiyhdistetty, [naiset 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10638870) 
**klo 19.00**  
Lahti, Suomi   
Mäkihyppy: HS130 karsinta, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10638929)
**klo 20.00**  
Solitude, Yhdysvallat   
Lumilautailun MM: Halfpipe, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15339)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15340)
**La 9.2. klo 4.00**  
Solitude, Yhdysvallat   
Freestylen MM: Kumpareet, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11395)ja [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10639109)
**klo 11.00  
**Feldberg, Saksa  
Lumilautailu: Lumilautacross, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15266) ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15267)
**klo 12.30   
**Lahti, Suomi   
Yhdistetty: [HS130](https://yle.fi/urheilu/3-10639257) 
**klo 13.30**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Syöksy, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10639321)
**klo 14.30**   
Lahti, Suomi   
Maastohiihto: Sprintti (v), [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10639289)ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10639315)
**klo 15.00**   
Ljubno, Slovenia   
Mäkihyppy: HS94 joukkuekilpailu, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5208)
**klo 16.40**   
Lahti, Suomi   
Yhdistetty: [2x7,5 km](https://yle.fi/urheilu/3-10639366) 
**klo 17.30**   
Lahti, Suomi   
Mäkihyppy: HS130 joukkuekilpailu, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10639494)
**klo 20.00**   
Solitude, Yhdysvallat   
Freestylen MM: Halfpipe, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11399)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11400)
**klo 21.30**   
Canmore, Kanada   
Ampumahiihto: Viesti 4 x 7,5 km, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10639032)
**klo 23.45**   
Canmore, Kanada   
Ampumahiihto: Viesti 4 x 6 km, [naiset ](https://www.biathlonworld.com/competitions/world-cup/events/bmw-ibu-world-cup-biathlon-canmore-1819/bt1819swrlcp07/race/women-4x6-km-relay/bt1819swrlcp07swrl/)
**Su 10.2. klo 4.00**   
Solitude, Yhdysvallat   
Freestylen MM: Parikumpareet, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11397)ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10639773)
**klo 10.50  
**Feldberg, Saksa (peruttu)  
Lumilautailu: Lumilautacross, joukkuekilpailu
**klo 12.30**   
Lahti, Suomi   
Yhdistetty: [HS130 ](https://yle.fi/urheilu/3-10639888)
**klo 13.30**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Syöksy, [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10639935)
**klo 14.30**   
Lahti, Suomi   
Maastohiihto: Pariviesti (p), [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10639945)ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10639964)
**klo 15.00**   
Ljubno, Slovenia   
Mäkihyppy: HS94, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5209)
**klo 16.15**   
Lahti, Suomi   
Yhdistetty: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10639990)
**klo 17.15**   
Lahti, Suomi   
Mäkihyppy: HS130, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10640088)
**klo 20.00**   
Solitude, Yhdysvallat [(peruttu)](https://yle.fi/urheilu/3-10640227)  
Lumilautailun MM: Slopestyle, naiset ja miehet 
**klo 20.00**   
Canmore, Kanada [(peruttu)](https://yle.fi/urheilu/3-10640147)  
Ampumahiihto: Pikakilpailu 10 km, miehet
**klo 23.00**   
Canmore, Kanada [(peruttu)](https://yle.fi/urheilu/3-10640147)  
Ampumahiihto: Pikakilpailu 7,5 km, naiset
**Ma 11.2. klo 12.00**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Alppiyhdistetty, [miehet 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10641155) 
**klo 15.30**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Alppiyhdistetty, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10641748) 
**Ti 12.2. klo 17.00**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: [Joukkuekilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10643621)
**To 14.2. klo 15.15   
**Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Suurpujottelu, [naiset 1. kierros](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/AL/5111/2019AL5111RLR1.pdf)
**klo 18.45**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Suurpujottelu, [naiset 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10647460)
**klo 20.15**   
Salt Lake City, USA   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 7,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10647481)
**Pe 15.2. klo 15.15**  
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Suurpujottelu, [miehet 1. kierros](http://medias4.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0133/2019AL0133RLR1.pdf) 
**klo 16.45**   
Willingen, Saksa (korvaa Titisee-Neustadtin)  
Mäkihyppy: HS145 joukkuekilpailu, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10649446)
**klo 18.45**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Suurpujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10649576)
**klo 20.15**   
Salt Lake City, USA   
Ampumahiihto: Pikakilpailu 10 km, [miehet ](https://www.biathlonworld.com/competitions/world-cup/events/bmw-ibu-world-cup-biathlon-soldier-hollow-utah-1819/bt1819swrlcp08/race/men-10-km-sprint/bt1819swrlcp08smsp/)
**La 16.2. klo 4.00**   
Calgary, Kanada   
Lumilautailu: Halfpipe, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15272)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15273)
**klo 7.00**  
Pyeongchang, Etelä-Korea   
Lumilautailu: Parisuurpujottelu, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15538)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15539)
**klo 12.00**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Pujottelu, [naiset 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10649910)
**klo 12.30**   
Feldberg, Saksa   
Freestyle: Ski Cross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11368)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11369)
**klo 13.30**   
Cogne, Italia Maastohiihto: Sprintti (v), [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10649983)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=CC&raceid=31969)
**klo 14.00**   
Oberstdorf, Saksa   
Mäkihyppy: HS137, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5211)
**klo 15.30**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Pujottelu, [naiset 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10650029)
**klo 17.00**   
Willingen, Saksa   
Mäkihyppy: HS145, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10650077)
**klo 18.30**   
Moskova, Venäjä   
Freestyle: Hypyt, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11257)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11258)
**klo 19.05**   
Salt Lake City, USA   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 12,5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10650202)
**klo 23.05**   
Salt Lake City, USA   
Ampumahiihto: Takaa-ajo 15 km, [miehet](https://www.biathlonworld.com/competitions/world-cup/events/bmw-ibu-world-cup-biathlon-soldier-hollow-utah-1819/bt1819swrlcp08/race/men-125-km-pursuit/bt1819swrlcp08smpu/)
**Su 17.2. klo 4.00**  
Calgary, Kanada  
Freestyle: Halfpipe, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11306)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11307)
**klo 7.00**  
Pyeongchang, Etelä-Korea   
Lumilautailu: Parisuurpujottelu, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15540)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15541)
**klo 10.45**   
Cogne, Italia   
Maastohiihto: 10 km (p), [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10650418)
**klo 12.00**   
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Pujottelu, [miehet 1. kierros](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0135/2019AL0135RLR1.pdf)
**klo 12.30**   
Feldberg, Saksa   
Freestyle: Ski Cross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11370)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11371)
**klo 13.30**   
Cogne, Italia   
Maastohiihto: 15 km (p), [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10650480)
**klo 14.00**   
Oberstdorf, Saksa   
Mäkihyppy: HS137, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=JP&raceid=5212)
**klo 15.30**  
Åre, Ruotsi   
Alppihiihdon MM: Pujottelu, [miehet 2. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10650626)
**klo 16.15**   
Willingen, Saksa   
Mäkihyppy: HS145, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10650632)
**klo 19.10**   
Salt Lake City, USA   
Ampumahiihto: [Parisekaviesti](https://www.biathlonworld.com/competitions/world-cup/events/bmw-ibu-world-cup-biathlon-soldier-hollow-utah-1819/bt1819swrlcp08/race/single-mixed-relay-%28m-w%29/bt1819swrlcp08mxsr/)
**klo 23.05**   
Salt Lake City, USA   
Ampumahiihto: [Sekaviesti](https://www.biathlonworld.com/competitions/world-cup/events/bmw-ibu-world-cup-biathlon-soldier-hollow-utah-1819/bt1819swrlcp08/race/mixed-relay-%28m-w%29/bt1819swrlcp08mxrl/)
**Ti 19.2. klo 18.30**  
Tukholma, Ruotsi   
Alppihiihto: Kaupunkitapahtuma, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95564)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95565)
**Ke 20.2. klo 18.55**  
Hiihdon MM: avajaiset
**To 21.2. klo 13.00**  
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: Sprintti (v), karsinta, [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10656897)ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10657064)
**klo 15.30**   
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: [Sprintti (v)](https://yle.fi/urheilu/3-10657660)
**Pe 22.2 klo 10.30**   
Bansko, Bulgaria   
Alppihiihto: Alppiyhdistetty, [miehet 1. kierros](https://yle.fi/urheilu/3-10658918)
**klo 11.30**   
Seefeld, Itävalta   
Yhdistetyn MM: [HS130 ](https://yle.fi/urheilu/3-10658779)
**klo 14.00**   
Bansko, Bulgaria   
Alppihiihto: Alppiyhdistetty, [miehet 2. kierros ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95571)
**klo 15.30**   
Seefeld, Itävalta   
Mäkihypyn MM: HS130 karsinta, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10659423)
**klo 17.15**   
Seefeld, Itävalta Yhdistetyn MM: [10 km ](https://yle.fi/urheilu/3-10659711)
**La 23.2. klo 6.30**   
Tazawako, Japani   
Freestyle: Kumpareet, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11261)ja [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10660097)
**klo 8.00**   
Secret Garden, Kiina   
Lumilautailu: Parisuurpujottelu, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15321)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15322)
**klo 10.00**   
Sunny Valley, Venäjä   
Freestyle: Ski Cross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11374)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11375)
**klo 11.15**   
Crans-Montana, Sveitsi   
Alppihiihto: Syöksy, [naiset](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95568)
**klo 12.00**   
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: Yhdistelmäkilpailu, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10660183) 
**klo 12.45**   
Bansko, Bulgaria [(peruttu)](https://yle.fi/urheilu/3-10660132)  
Alppihiihto: Supersuurpujottelu, miehet
**klo 13.30**  
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: Yhdistelmäkilpailu, [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10660259)
**klo 15.30**   
Seefeld, Itävalta   
Mäkihypyn MM: HS130, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10660368)
**klo 19.00**   
Minsk, Valko-Venäjä   
Freestyle: Hypyt, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11259)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11260)
**Su 24.2. klo 6.30**  
Tazawako, Japani   
Freestyle: Parikumpareet, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11263)ja [miehet](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11264)
**klo 8.00**   
Secret Garden, Kiina   
Lumilautailu: Paripujottelu, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=SB&raceid=15323)ja [miehet ](https://yle.fi/urheilu/3-10660727)
**klo 10.00**   
Sunny Valley, Venäjä   
Freestyle: Ski Cross, [naiset ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11376)ja [miehet ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=FS&raceid=11377)
**klo 10.15**   
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: Pariviesti (p), karsinta, [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10660738)ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10660783)
**klo 10.30**   
Bansko, Bulgaria   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 1. kierros ](http://medias1.fis-ski.com/pdf/2019/AL/0020/2019AL0020RLR1.pdf)
**klo 11.30**   
Crans-Montana, Sveitsi   
Alppihiihto: Alppiyhdistetty, [naiset 1. kierros ](http://medias3.fis-ski.com/pdf/2019/AL/5097/2019AL5097RLR1.pdf)
**klo 11.30**   
Seefeld, Itävalta   
Yhdistetyn MM: [HS130](https://yle.fi/urheilu/3-10660789)
**klo 12.30**   
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: Pariviesti (p), [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10660797)ja [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10660837)
**klo 13.30**   
Bansko, Bulgaria   
Alppihiihto: Suurpujottelu, [miehet 2. kierros ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95574)
**klo 14.30**   
Seefeld, Itävalta   
Yhdistetyn MM: [2x7,5 km](https://yle.fi/urheilu/3-10660888)
**klo 14.30**   
Crans-Montana, Sveitsi   
Alppihiihto: Alppiyhdistetty, [naiset 2. kierros ](https://www.fis-ski.com/DB/general/results.html?sectorcode=AL&raceid=95569)
**klo 15.45**   
Seefeld, Itävalta   
Mäkihypyn MM: HS130 joukkuekilpailu, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10660368)
**Ti 26.2. klo 16.00**   
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: 10 km (p), [naiset ](https://yle.fi/urheilu/3-10663604)
**klo 17.15**   
Seefeld, Itävalta   
Mäkihypyn MM: HS109 joukkuekilpailu, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10664142)
**Ke 27.2. klo 15.00**   
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: 15 km (p), [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10665594)
**klo 17.15**   
Seefeld, Itävalta   
Mäkihypyn MM: HS109, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10665863)
**To 28.2. klo 12.00**  
Seefeld, Itävalta   
Yhdistetyn MM: [HS109](https://yle.fi/urheilu/3-10666840)
**klo 14.00**   
Seefeld, Itävalta   
Maastohiihdon MM: 4x5 km, [naiset](https://yle.fi/urheilu/3-10666956)
**klo 16.15**   
Seefeld, Itävalta   
Yhdistetyn MM: [10 km](https://yle.fi/urheilu/3-10667387)
**klo 17.30**   
Seefeld, Itävalta   
Mäkihypyn MM: HS109 karsinta, [miehet](https://yle.fi/urheilu/3-10667683) 
Metsähaudasta löytynyt Picasson teos oli sittenkin väärennös ja taideperformanssi itsessään: "Mitä arvoa aitoudella enää on?"
Vihjeen saanut kirjailija toimitti varastetuksi luullun taulun Romanian viranomaisille viikonloppuna.
Kirjeessä ei ollut lainkaan allekirjoitusta. Mutta siinä oli ohjeet itäromanialaisessa metsässä sijaitsevalle kätkölle. 
Alankomaalainen kirjailija **Mira Feticu** oli kirjoittanut romaanin Rotterdamissa vuonna 2012 oikeasti tapahtuneesta suuresta taideryöstöstä, jossa varkaat veivät Kunsthal-museosta useiden mestareiden alkuperäistöitä: **Claude Monet'ta**, **Paul Gauguinia**, **Pablo Picassoa**. 
Pari viikkoa sitten [Feticu](https://twitter.com/mirafeticu?lang=fi) luki saamaansa nimetöntä kirjettä. Se oli valokuvaohjeineen "kuin aarrekartta".
Hän löytäisi varastetun Picasson teoksen, _Tete d'arlequin_ (Harlekiinin pää), Romaniasta. 
Ja teos myös löytyi. Se oli kääritty muoviin ja haudattu maahan. 
Kuuluisaan taideväärentäjään keskittyvä tempaus
Mira Feticu luovutti maalauksen Romanian viranomaisille lauantai-iltana. Alkuperäisteos on arvioitu noin 800 000 euron arvoiseksi. 
Yllättävä käänne kuitenkin muutti tapahtumasarjan suunnan. 
Kirjailija sai viikonloppuna sähköpostin kahdelta belgialaiselta taiteilijalta, jotka kertoivat metsästä löytyneen maalauksen olevan väärennös. 
Feticu kertoi Alankomaiden [yleisradioyhtiön uutisille](https://nos.nl/artikel/2259822-het-leek-een-schatkaart-feticu-ging-op-jacht-naar-een-picasso.html) sunnuntaina, että miehet olivat huijanneet hänet kätkölle osana _True Copy_ -nimistä performanssiprojektiaan. 
Muun muassa videokuvaa hyödyntävä näyttämöteos on omistettu tunnetulle taideväärentäjälle **Geert Jan Jansenille**, jonka työt levisivät, aidoiksi luultuina, Euroopan taidemarkkinoilla, kunnes mies pidätettiin vuonna 1994. Jansen itse osallistuu performanssiin.
_True Copyn_ [nettisivuilla](https://hzt.nl/speelt/true-copy) kerrotaan, että esitys nostaa esiin taidemaailman tekopyhyyttä ja kysyy, mitä arvoa aitoudella enää on. 
Kadonneiden teosten olinpaikka arvoitus
Kun Rotterdamin Kunsthalin taidevarkaudesta oli kulunut kaksi vuotta, neljä romanialaista pidätettiin. Eräs pidätyistä kertoi, että arvokkaita mestariteoksia olisi poltettu Romanian maaseudulla, kun varkaat eivät onnistuneet myymään niitä. 
_True Copyn_ toteuttava taiteilijaryhmä puolestaan vihjaa esityksessään, että museoissa on edelleen esillä Geert Jan Jansenin tekemiä väärennöksiä, joita näytteilleasettajat luulevat aidoiksi.
Taiteilijat eivät vielä kommentoi Romaniassa toteuttamaansa huijausta, koska he haluavat ensin keskustella tempauksestaan kirjailija Mira Fetucin kanssa.
Ahdistelukohun keskellä rämpinyt  Ruotsin akatemia perusti uuden Nobel-komitean
Akatemia ei pystynyt jakamaan tänä vuonna Nobelin kirjallisuuspalkintoa ahdisteluskandaalin vuoksi.
Ruotsin akatemia on perustanut uuden komitean, joka nimeää ensi vuoden Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajan. 
Akatemian julkaiseman[ tiedotteen ](https://www.svenskaakademien.se/press/pressmeddelande-fran-svenska-akademien-8)mukaan komitea koostuu kaikkiaan kymmenestä jäsenestä. 
Heistä viisi on akatemian jäseniä: **Per Wästberg**, **Horace Engdahl**, **Kristina Lugn**, **Anders Olsson** ja **Jesper Svenbro**. 
Tämän lisäksi komiteassa on viisi ulkopuolista kirjallisuusalan vaikuttajaa: kirjallisuuskriitikot **Mikaela Blomqvist** ja **Rebecka Kärde**, kirjailija **Kristoffer Leandoer**, kriitikko ja kääntäjä **Henrik Petersen** sekä kirjailija **Gun-Britt Sundström**. 
Akatemia joutui skandaalin keskelle MeToo-kampanjan vanavedessä, kun vuonna 2017 kaikkiaan 18 naista syytti kulttuuriprofiilina aiemmin tunnettua, akatemiaan läheisesti sidoksissa ollutta **Jean-Claude Arnaultia** seksuaalisesta häirinnästä. 
Arnault tuomittiin viime kuun alussa Tukholman käräjäoikeudessa kahdeksi vuodeksi vankeuteen raiskauksesta. Juttua puidaan [parhaillaan hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10503146). 
Arnault on akatemian jäsenen **Katarina Frostensonin** aviomies. Frostenson jätti huhtikuussa työnsä toistaiseksi. Sittemmin [hän on nimennyt itselleen asianajajan](https://yle.fi/uutiset/3-10489478) ja ilmoittanut, ettei aio jättää akatemiaa vapaaehtoisesti. 
Skandaali sai useat jäsenet eroamaan tai jättämään työn toistaiseksi. Akatemia ei pystynyt jakamaan tänä vuonna kirjallisuuspalkintoa, koska se ei ollut toimivaltainen sen jälkeen, kun 18 jäsenestä oli eronnut kahdeksan. 
"Tasa-arvo ei saa ikinä maksaa" – naiset ovat yhä talouden häviäjiä
Naiset ja raha ovat nyt kaikkialla, samassa lauseessa. Säästämiseen ja oman talouden hallintaan keskittyvä rahapuhe kääntää huomion pois rakenteista, jotka ylläpitävät taloudellista epätasa-arvoa sukupuolten välillä, sanoo tutkija, FT Anna Elomäki.
Rahasta ja taloudesta kiinnostuneilla naisilla on nyt mistä valita: sijoittajailtoja, varallisuusvalmennuksia, blogeja ja kirjoja. Anna Elomäki on tyytyväinen siitä, että hypermaskuliiniseen rahan maailmaan on syntynyt turvallisia tiloja, joissa aiheesta voidaan puhua naisten kesken.
Vaurastuminen on hyvä juttu henkilökohtaisella tasolla, mutta ei sillä rakenteita muuteta.
Taloudellista tasa-arvoa ei kuitenkaan sijoittamalla ratkaista.
– Vaurastuminen ja vaurastumisen tukeminen on tosi hyvä juttu henkilökohtaisella tasolla, mutta eihän sillä rakenteita muuteta.
Laajempi kysymys siitä, miksi naisilla edelleen on vähemmän rahaa sijoitettavaksi, jää tässä keskustelussa sivuun.
Miksi naisilla edelleen on vähemmän rahaa sijoitettavaksi?
Miehet ovat hyötyneet viime vuosien talouspolitiikasta keskimäärin naisia enemmän. Tämä käy ilmi Elomäen ja **Hanna Ylöstalon** johtamasta [tutkimuksesta](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161000/52-2018-Tasa-arvoa%20talousarvioon.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jossa on selvitetty, kuinka tehdyt päätökset kenenkin kukkaroon vaikuttavat. Tulokset ovat naisille karuja: häviäjistä valtaosa on naisia.
Taloudellisen epätasa-arvon taustalla vaikuttavat monet rakenteet, joiden uudistamiseen ei tunnu löytyvän kykyä tai halua. Elomäki nostaa esimerkiksi perhevapaauudistuksen, jolla pyrittiin tasaamaan vanhemmuuden kustannuksia ja hoivavastuun jakautumista. Uudistus kaatui suurelta osin kustannuksiin, joille ei löytynyt maksajia.
– Tasa-arvo ei saa ikinä maksaa! Sukupuolten tasa-arvo on kiva asia, mutta siinä vaiheessa kun sille laitetaan, hintalappu, se ei kiinnostakaan päättäjiä.
Miksi epätasa-arvo omassa arjessa on usein helpompi sivuuttaa, kuin nostaa esiin?
Elomäen mukaan osasyyllinen on puhetapa, joka nostaa valokeilaan yksilön ja korostaa ihmisten omia valintoja. Meidät opetetaan ajattelemaan, että jos valitsee kouluttautua lastentarhanopettajaksi, on matala palkka tuon valinnan tulosta. Oma vika, vastuu on itsellä.
– Totta kai me ollaan vastuussa valinnoista, mutta samalla ne rakenteelliset syyt jäävät helposti huomaamatta.
Jenny+: Raha ei tule kiltin tytön luo
**Jenny Lehtinen** puhuisi mieluummin seksistä kuin rahasta. Feministi, yrittäjä **Saara Sarvas** ei halua ajatella elämäänsä euroina. Miksi naistenkin on pakko puhua rahasta? Brunssilla yrittäjä, excel-eläjä **Emmi Nuorgam** ja kymmenvuotiaana sijoittamisen aloittanut **Marja Hintikka**.
Korkiakoski-Västi vahvoilla Soiten toimitusjohtajaksi
Soiten toimitusjohtajaksi on tällä hetkellä vahvoilla virkaa tekevää toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi.** Soiten hallitus esittää häntä toimitusjohtajaksi valtuustolle 7 äänellä, Tanja Risikko sai 4 ääntä. 
 Valtuusto päättää toimitusjohtajasta ensi maanantaina. 
Valepoliisit veivät kymmeniä tuhansia euroja – vankilaan yli vuodeksi
Poliiseina esiintyneet tuomitut huijasivat ikääntyneeltä pariskunnalta kaikkiaan 56 000 euroa, eli suurimman osan heidän säästöistään.
Vaasan hovioikeus on pitänyt ennallaan Keski-Suomen käräjäoikeuden antamat tuomiot yhdessä lukuisista viime aikoina käsitellyistä valepoliisijutuista. 
Viidestä tuomioista valittaneesta kaksi oli tuomittu yli vuoden mittaisiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeästä maksuvälinepetoksesta sekä virkavallan anastuksesta. 
Poliiseina esiintyneet miehet ja heidän avustajansa löysivät uhrit etsimällä puhelinluettelotiedoista nimeä, joka voisi olla ikääntyneen henkilön. 
Toinen miehistä oli soittanut löytyneelle uhrille, ja esitellyt itsensä rikospoliisiksi. Hän oli väittänyt, että uhrin tililtä oli yritetty nostaa rahaa, ja että "poliisi" tarvitsee uhrin verkkopankin tunnukset, jotta tili voidaan lukita.
Saamiensa pankkitunnusten avulla huijarit siirsivät kaikkiaan 56 000 euroa kahden rikoksen avustajana toimineen henkilön tileille. Huijattu summa oli uhripariskunnan lähes koko säästöt. 
Rahoista yli 40 000 euroa on edelleen kateissa, ja tuomitut on määrätty korvaamaan ne.
Suomessa on paljastunut viime vuosina lukuisia muitakin valepoliisitapauksia:
[Valtava valepoliisihuijausten sarja syyteharkintaan – rikoshyöty yli 800 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10263091)   

 ["Ei se ole ihminen, joka tekee toiselle näin" – petoksia tehtaillut  valepoliisi huijasi maratonpuhelussa helsinkiläismieheltä 20 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10190405)   

 [Pirkanmaalla tutkitaan laajaa valepoliisitapausta: Rikolliset kalastelivat tilitietoja puhelimessa](https://yle.fi/uutiset/3-10076827) 
Imatran rajanylityspaikalla poikkeavia liikennejärjestelyjä tiistaina
Rajanylityspaikalla huolletaan liikenteenohjausjärjestelmää.
Imatran rajanylityspaikalla tehdään liikenteeseen vaikuttavia huoltotöitä huomenna tiistaina. 
Liikenteenohjausjärjestelmän huoltotyöt alkavat aamulla kello 7. Ne vaikuttavat aluksi muutaman tunnin ajan päärakennuksen liikenteeseen. 
Huoltotöitä tehdään Imatran rajanylityspaikalla koko päivä. 
Liikenteenohjausjärjestelmällä ohjataan rajanylityspaikan liikennevaloja, opasteita, puomeja ja valaistusta. Rajavartijat ja tullitarkastajat ohjaavat liikennettä silloin, kun ohjausjärjestelmä ei toimi. 
Huoltotöiden aikana kaikki rajatarkastukset hoidetaan päärakennuksessa. 
Sotkamosta lähtöisin oleva sisäliikuntapuisto hyppyyttää nyt singaporelaislapsia – "Hongkongin avaaminen jännitti enemmän"
Sotkamolainen liikuntapuistomalli leviää suuriin Aasian kaupunkeihin.
Vuokatissa kehitetty sisäliikuntapuistomalli on levinnyt [vanhasta elektroniikkatehtaasta](https://yle.fi/uutiset/3-6247231) ensin pitkin Suomea, nyttemmin jo Aasiaan.  

SuperPark -ketju avasi viikonloppuna jo kolmannen sisäaktiviteettipuiston toiselle puolen maapalloa, tällä kertaa Singaporen keskustaan.  

Perusajatus ei ole paljon muuttunut siitä, kun nyt yhtiön Suomen maajohtajana toimiva **Taneli Sutinen** naputteli vanhassa teollisuushallissa kasaan skeittiramppeja.  

– Visuaalinen puoli on kehittynyt, mutta konsepti on muuten pitkälle sama kuin alkuperäisessä puistossa. Tekemistä lapsille, varhaisteineille, teineille ja aikuisille. Eli tekemistä ja aikaa perheen yhdessäololle. 
Hongkong on ollut huippumenestys.
Yhtiöllä on aiemmin ollut Suomessa seitsemän omaa ja kuusi lisenssisopimuksella toimivaa puistoa. Lisäksi länsinaapurissa, Ruotsin Uppsalassa on yksi puisto sekä puistot Kiinan Suzhoussa ja Hongkongissa.  

Ulkomailla olevia puistoja yhdistää omistusmalli, jossa mukana on paikallisia yrityksiä.  

– Paikalliset tuntevat paremmin paikalliset markkinat ja hintatason. Lisäksi he tuntevat sikäläisten viranomaisten vaatimukset, mikä nopeuttaa puistojen rakentamista, perustelee Sutinen omistusmallia.  

Hongkong jännitti enemmän kuin Singapore
Ensimmäisenä kun puhutaan liikkeen nostamisesta pystyyn singaporelaisessa kauppakeskuksesta, tulee mieleen hirvittävän kalliit vuokrat. Kauppakeskuksessa käy 40 miljoonaa ihmistä. Eikä liikuntapuiston pinta-alavaatimus ole pienimmästä päästä – uusien puistojen keskikoko on noin puoli hehtaaria.  

Sutinen naurahtaa ja sanoo, että vuosi sitten oli paljon enemmän perhosia vatsassa. Oltiin avaamassa uutta puistoa huippukalliiseen Hongkongiin.  

– Hongkongin avaaminen jännitti enemmän. Täällä Sotkamossa asuu kymmenentuhatta ihmistä ja Hongkongissa pelkästään siinä rakennuksessa, jossa puisto on, asuu 6 000 ihmistä.  

Sutinen sanoo, että vaikka Singaporen vuokrataso on kovempi, hän on levollisin mielin. Jos homma toimii Hongkongissa, se toimii muuallakin.   

– Hongkong on ollut huippumenestys. Konsepti on testattu ja hyväksi havaittu.  

Kasvu jatkuu kovalla vauhdilla
Yhtiö aikoo avata muutaman kuukauden sisällä kaksi uutta puistoa Aasiassa, Malesian Kuala Lumpuriin ja Kiinan Shanghaihin.
Lisäksi ensi vuonna on tavoitteena 15–20 uutta puistoa pääasiassa Aasiaan.  

SuperParkin omistus on laajentunut matkan varrella ja hyvästä syystä, sanoo Sutinen  

– Uudet omistajat ovat tuoneet mukanaan osaamista rahoitusneuvotteluihin, kiinteistöneuvotteluihin ja kansainvälisten yhteistyösopimusten tekemiseen.  

Omistusyhtiöiden taustalla hääräävät muiden muassa [kainuulainen verokuningas](https://yle.fi/uutiset/3-10487372) **Seppo Saastamoinen** ja Holiday Club –kylpyläketjun [maailmanmaineeseen nostanut](https://www.talouselama.fi/uutiset/yhden-miehen-kylpylashow/4306b95c-7a47-30c0-aaa5-a3e08e8dd67e) **Vesa Tengman** (Talouselämä).  

Keväällä mukaan lähtivät yksityinen pääomasijoitusyhtiö Sentica Partners ja valtion omistama Suomen teollisuussijoitus.  

– Heidän ansiostaan tämä iso kansainvallinen hyppäys onnistuu ja voidaan rakentaa uusia puistoja kohtuullisen nopealla aikataululla, Sutinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Sotkamolaislähtöisen aktiviteettipuiston laajeneminen jatkuu Kiinassa ja Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-10366284)
Ilmastonmuutos tuo sakaalin Suomeen – Tutkija: "Ihmettelisin, jos se ei ilmestyisi 10 vuoden sisään"
Suomalaisten suhde luontoon tulee muuttumaan.  Ilmaston lämpeneminen tuo Suomeen uusia eläinlajeja, joihin kuuluvat sakaalin ohella tunneliruohomyyrä ja kivinäätä. Tuleeko luonnosta vaarallisempi?
Leudot ja lämpöisät talvet houkuttelevat Suomeen eläimiä, joita ei täällä aikaisemmin ole ollut. 
Tulokkaiden joukossa ovat sakaalin ohella muun muassa tunneliruohomyyrä, idänmetsähiiri ja kivinäätä. Häviäjien elintila kaventuu. Pohjoiseen kulkeutuu enemmän petoeläimiä, jonka ruokalistalle naali voi joutua. Myös suojavärin vaihtava metsäjänis on pulassa.
Sakaali, ketterä saalistaja
Suomeen kulkeutuu uusia nisäkäslajeja Etelä-Euroopasta joko Ruotsin tai Viron ja Venäjän kautta.
Suomalaisille sakaalit ovat olleet tuttuja lähinnä luontodokumenteista Afrikan savanneilta. Nyt ne pesivät kuitenkin jo Virossa.
Sakaaliin voi törmätä Suomen metsissä lähitulevaisuudessa, toteaa Luken metsäeläintieteen tutkimusprofessori **Heikki Henttonen.**  

– Ensimmäiset sakaalit nähdään jo alle kymmenen vuoden sisään. Ihmettelisin, jos ei.
Sakaalit ovat matkanneet Viroon muun muassa Kreikan, Albanian ja Serbian kautta. Siellä ne ovat majailleet jo viitisen vuotta. Riittävä kasvukausi ja ruoka ovat varmistaneet sakaalille pesintärauhan. 
Sakaalit laajentavat nopeasti reviiriään. Suomeen ketterä saalistaja pyrkii Karjalan Kannaksen kautta tai kiertäen Laatokan pohjoispuolelta.
Niille maistuvat matkaevääksi erilaisten matojen ohella niin käärmeet, linnut kuin sammakot. 
Sen on kuitenkin syytä suojata selustansa jolkottaessaan Suomen rajojen yli. Metsässämme uutta tulokasta odottavat sudet ja ketut. Ne nappaavat sakaalin mielellään päivälliseksi. Tuskinpa ilveskään jättää kokeilematta, miltä sakaalin liha maistuu.
Ja puusta tuijottaa pesukarhu...
Sakaaliakin harvinaisemmalta ja oudommalta kuulostava pesukarhu on jo Ruotsissa. Eläin on kulkeutunut sinne Saksasta, jonne sitä on tarkoituksellisesti istutettu 1930-luvulta lähtien. Henttonen toivoo, ettei tämä varsinainen riesa pääsisi Suomeen.
– Pesukarhu on amerikkalainen tuontilaji, ja sen vuoksi lajin sopeutumista Suomeen on vaikeaa arvata. Tullessaan se olisi varsinainen riesa, sillä se kiipeilee puihin ja tuhoaa lintujen pesät.   

Pesukarhu on todellinen mestarikiipeilijä. Kodikseen se valitsee mielellään puun onkalon. Ravinto löytyy helposti lintujen pesistä, ja yrittäessään napata herkullista aamiaista edes pieni tipahtaminen ei tunnu missään.
Pesukarhun kävely voi näyttää kompelöltä, mutta riittävän uhkan kohdatessa siltä löytyy vauhtia. Pesukarhu voi pinkoa jopa 25 kilometria tunnissa. 
Villisika, metsän pahis?
Lämpötilan noustessa lumipeite ohenee ja luminen kausi lyhenee erityisesti Pohjois-Suomessa. Tästä hyötyvät pienpedot, kuten ketut ja supikoirat. Ne leviävät pohjoisemmaksi ja niiden kannat runsastuvat.
Vähäisestä lumipeitteestä hyötyvät myös hirvet, metsäkauris ja villikani. 
Leudompi talvi on saanut Suomeen jo villisian. Ne viihtyvät metsissä, joissa on tiheä puusto ja vettä lähettyvillä. 
Villisika tonkii kärsällänsä maasta marjoja ja versoja. Herkän hajuaistin avulla se löytää syötäväkseen juurien ja mukuloiden ohella pikkujyrsijöitä.
Ihmisten antama lisäruokinta on saanut ne entisestään runsastumaan. Henttonen ei näe tätä hyvänä.
– Villisika ei ole toivottu laji. Se levittää afrikkalaista sikaruttoa, joka on tuhoisa tauti sikataloudelle.
Keväiden aikaistuminen vaikuttaa joidenkin vesilintujen pesintäaikatauluun. Leudot talvet ja sulat vesistöt voivat jopa mahdollistaa vesilintujen talvehtimisen Suomessa.
Jänis päätyy pedon suuhun
Suojaväritys on haitaksi, jos meillä on lumettomat talvet. Esimerkiksi metsäjänis jää talvella pedon suuhun helpommin, koska vitivalkoinen turkki näkyy helposti lumettomassa maastossa.
Metsäjänis ei voi muuttaa turkkinsa väriä lumen määrän mukaan, vaan se vaihtuu automaattisesti päivän pituuden mukaan. Metsäjänis joutuukin siirtymään pohjoisemmaksi, jolloin lumeen on helpompi piiloutua.
Sen sijaan rusakko ei vaihda turkin väriä, joten siellä on valtava kilpailuetu metsäjänikseen nähden.
Lumettomina talvina ketun ruuaksi joutuvat helpommin myös valkean suojavärin vaihtavat riekko ja kärppä. 
Ei lunta, ei poikasia
Lumi ja jää on monelle eläimelle elinehto pesimisen onnistumiseksi.
Lumettomuus vaikeuttaa saimaannorpan, hallin ja itämerennorppan lisääntymistä. Ne tarvitsevat ahtojäitä, jotta voivat synnyttää. Jos niitä ei ole, niin pesintä ei onnistu. Silloin kuutit voivat kuolla.
Myös metsäkanalintujen poikaset ovat herkkiä sääolovaihtelulle. Jos lumenpinta kovettuu leutojen jaksojen ja pakkasjaksojen vaihdellessa, metsäkanalinnut eivät voi enää hyödyntää lumikieppiä suojautuessaan pakkaselta ja pedoilta.
Ahmojenkin on vaikeaa rakentaa pesää, jos lunta ei ole. 
Rauhoitetulla napaketulla eli naalilla elinpiiri kapenee entisestään. Niiden pelastamiseksi eivät todennäköisesti riitä tarhaus ja vapautus.
– Norjalaiset ovat kasvattaneet naalia ulkotarhoissa. Heidän isoilla tuntureillaan vapautus luontoon on onnistunutkin. Suomessa ongelmana ovat matalat tunturit, joissa on naalin vihollisia kettuja joka paikassa. Jos meillä ei luonnossa pärjää villinä elänyt naali, niin voi epäillä, pärjääkö tarhassakaan kasvanut napakettu.
Jurtta ei ehkäise sakaaleja
Emme voi lopettaa toimia, jotka lämmittävät maailmaa. Jossain on asuttava. Jurtta ei ole monelle suomalaiselle realistinen vaihtoehto. 
Emme voi myöskään kävellä joka paikkaan. Maaseudulla matka töihin voi olla kymmeniä kilometrejä ja matka harrastuksiin useita kilometrejä. Lähdepä sitten päästöttömällä koiravaljakolla tai hevosilla lähikauppaan. 
Ilmastonmuutos on haastava asia, ja se tarkoittaa monesta tutusta asiasta luopumista. Harva meistä on kuitenkaan valmis tekemään suuria uhrauksia.
Vaikka ajatus sakaaleista ja pesukarhuista Suomen luonnossa tuntuu nyt oudolta, niin tulevaisuudessa ne ovat osa arkeamme – halusimmepa tai emme. Jos pelkäämme jo nyt karhuja ja susia, niin miten meidän käy, kun petoeläin sakaali tulee. 
Sata uutta asuntoa Inariin
Inarissa ja Ivalossa on ollut pulaa asunnoista.
Inariin on valmistumassa noin sata uutta asuntoa. Ivaloon ja Inarin kirkonkylään rakennetaan rivitalo-, kerrostalo- ja luhtitaloja.
Inarin Vuokra-asunnot Oy:lle valmistui 20 uutta asuntoa pienkerrostaloon viime huhtikuussa. Samalle tontille on varaus toiselle Vuokra-asunnot Oy:n kerrostalolle.
Inarissa on takana hiljainen kausi asuntojen rakentamisessa.
Paikkakunnalla on ollut pulaa asunnoista kun matkailuyritykset sekä auto- ja rengastestausyritykset palkkaavat lisää työntekijöitä.
Lumitykit laulavat Rukalla maailmancupin alla  – ensimmäinen kerta kisan historiassa, kun luonnon lunta ei ole lainkaan
Tämä on ensimmäinen kerta Ruka Nordic -kisojen 16-vuotisessa historiassa, kun luonnon lunta ei ole lainkaan. Kisat käydään näillä näkymin siis täysin säilölumen ja tykkilumen turvin.
Rukalla valmistaudutaan kiivaasti viikonvaihteen maailmancupin kisoihin. 
Kisajärjestäjät iloitsevat pakkasesta, sillä se mahdollistaa sen, että lunta voidaan tykittää. Ruka Nordic -tapahtuman pääsihteeri **Seppo Linjakumpu** kertoo, että tämä on ensimmäinen kerta kisojen 16-vuotisessa historiassa, kun luonnon lunta ei ole lainkaan. Kisat käydään näillä näkymin siis täysin säilölumen ja tykkilumen turvin. 
Rukalle on saapunut jo muutamia maajoukkueita ja hiihtoharjoituksiakin on tehty. Suuri osa joukkueista saapuu tiistaina.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
EU on uuden kriisin partaalla Italian vuoksi – joutuvatko muut vielä tukemaan Italiaa?
Italia on ensimmäinen maa, joka viittaa kintaalla euromaiden yhdessä sopimille taloussäännöille. Kysyimme talousasiantuntijoilta, mitä voi olla edessä.
Aloittaako EU:n komissio rankaisutoimet Italiaa kohtaan keskiviikkona?
Italia ja komissio ovat törmäyskurssilla, jolta kummankin osapuolen on vaikea kunnialla perääntyä. Jos kumpikaan ei taivu, koko euroalue voi syöksyä kriisiin.  

Törmäyskurssille on jouduttu monen yhtä aikaa vaikuttavan tekijän vuoksi.
Ensinnäkin, Italia uhmaa euroalueen yhteisiä pelisääntöjä. Säännöt velvoittavat maata pienentämään velkojaan ja pitämään budjetin kurissa. Italialla on tällä hetkellä velkaa yli kaksi kertaa niin paljon kuin eurosäännöt sallivat: 133 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Euroalueen maista vain Kreikka on velkaantuneempi. Suuri vaara on, että Italian velanhoitokulut ylittävät maan maksukyvyn. 
Italian tulisi leikata kulujaan, mutta se ei aio seurata pelisääntöjä. Maan populistihallitus aikoo kasvattaa budjetin alijäämää.
EU-komission puolestaan on käytännössä pakko ojentaa Italiaa jotenkin, koska muuten se antaisi muillekin jäsenmaille avoimen valtakirjan rikkoa sääntöjä. Toisaalta, mitä enemmän komissio kovistelee Italiaa, sitä enemmän se lietsoo kansallismielisiä populisteja ensi kevään eurovaalien alla.
Nyt Italiaa uhkaavat EU:n rangaistustoimenpiteet ja pahimmillaan miljardien eurojen sakot. 
Nurinkurista sakoissa olisi se, että Italia joutuisi rahoittamaan maksut mitä ilmeisimmin lainaamalla lisää – Euroopan keskuspankin piikkiin. EKP on ollut käytännössä ainoa Italian rahoittaja viime vuosina.
Soppaa hämmentää vielä sekin, että Italian varapääministeri **Matteo Salvini** on uhannut blokata EU:n budjettineuvottelut ensi vuonna, jos EU ei auta Italiaa Välimeren yli tulevien maahanmuuttajien vastaanotossa.
Euroalueen valtiovarainministerit keskustelevat Italiasta ja rahaliiton sääntöjen päivittämisestä maanantaina kokouksessaan. Suomi ja yhdeksän muuta maata on ehdottanut [Euroopan vakausmekanismin EVM:n vahvistamista](https://yle.fi/uutiset/3-10485419), Ranska ja Saksa taas haluaisivat alkaa rakentaa [yhteistä budjettia euromaille](https://euobserver.com/tickers/143420).  

Euroalueen sääntömuutokset eivät kuitenkaan ehdi vaikuttaa Italian akuuttiin tilanteeseen. Kysyimme Italiasta viideltä talousasiantuntijalta.   

Mitä Italian kanssa voi pahimmillaan tapahtua?
– Italia on iso riski kaikkien kannalta, ja siksi on todennäköistä, että EU ja komissio ovat valmiita neuvottelemaan Italian kanssa. Mutta pitkällä aikavälillä pitää pohtia euroalueen sääntöjä: miten hoidetaan tilannetta, jossa yksi maa ei noudata sääntöjä, Aktian pääekonomisti **Heidi Schauman** sanoo.
Päällimmäisin pelko on Schaumanin mukaan se, että Italiaan tulee matalasuhdanne. Taantuma aiheuttaa pankkikriisin ja julkisen talouden kriisin. 
– Nopein tie kriisiin on, että korot nousevat niin korkeiksi, että veloista suoriutuminen on mahdotonta.
Schaumanin mielestä Italia pelaa nyt kovaa peliä, jota EU ei voi ratkaista.
– Suurin valta on markkinoilla. Euroalueen julkisesta velasta erittäin iso osa on Italian velkaa.
Samaa mieltä ovat muutkin haastatellut.
– Pahin paine tulee markkinoiden kautta. Siihen Italian hallitus reagoi, ei siihen mitä komissio sanoo. Komission kanssa se voi toki saada jonkinlaisen vesitetyn kompromissin, joka voidaan myydä ainakin askeleena eteenpäin, Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** arvioi. 
Kriisi syntyy, jos syystä tai toisesta markkinoilla menetetään luottamus Italian selviytymiseen.
– Jos Italian markkinarahoituksen kanava menee kiinni, silloin täytyy saada nopeita ratkaisuja aikaan, jotta pystytään ehkäisemään koko euroalueen laajuinen kriisi, von Gerich sanoo.
Edessä voi olla Kreikkaakin pahempi kriisi, jos tilannetta ei hoideta taitavasti.  

– Pahimmillaan korot nousevat, Italia jättää velat maksamatta, joutuu eroamaan euroalueesta ja alkaa uusi finanssikriisi, poliittisen talouden tutkija **Antti Ronkainen** pohtii.
Italia maksaa nyt veloistaan noin kolmen prosentin korkoa. Viisi prosenttia on Ronkaisen mielestä kipuraja. Samaa mieltä on Etlan toimitusjohtaja **Vesa Vihriälä**.
– Kun aletaan lähestyä viittä prosenttia, ollaan vaikeuksissa.
Kuka Italian joutuu pelastamaan?
Jos Italia ei kykene maksamaan velkojaan, eurooppalaisten instituutioiden pitää tulla sen tueksi. 
Kreikan kriisin jälkimainingeissa perustetussa kriisirahastossa eli Euroopan vakausmekanismissa EVM:ssä [rahaa ei kuitenkaan ole riittävästi](https://www.reuters.com/article/italy-budget-eurozone/complete-insanity-of-italy-debt-plans-may-lead-to-huge-restructuring-euro-officials-idUSL8N1WK2R6) Italialle toisin kuin Kreikalle oli. Suomi on rahoittanut EVM:ää 1,4 miljardilla eurolla.
Jäsenmaista ei myöskään löydy poliittista tahtoa tukea Italiaa samanlaisilla tukipaketeilla kuin mitä Kreikalle räätälöitiin. Käytännössä vain Euroopan keskuspankki pystyy EVM:n rinnalla auttamaan Italiaa. 
– Jos tukipaketteja annetaan, niin samalla pitäisi olla ehdottomasti Italian velkojen alaskirjauksia. Italia tarvitsee elvytystä, koska se on ajautumassa taantumaan, tutkija Ronkainen sanoo.
Italia voisi hakeutua EKP:n velkakirjojen osto-ohjelmaan. Ohjelmaan päästäkseen sen pitäisi kuitenkin noudattaa EVM:n kanssa sovittua talouden sopeutusohjelmaa. Siihen maan hallitus tuskin suostuu, kun se ei halua noudattaa talous- ja rahaliiton perussääntöjäkään.
EKP on lisäksi lähtenyt siitä, että jäsenmaiden velkakirjojen osto-ohjelma sopii euromaiden pelastamiseen konkurssilta vain, jos ongelmana on sijoittajien panikointi – ei valtioiden haluttomuus tai kyvyttömyys hoitaa velkaansa.
OP:n pääekonomistin **Reijo Heiskasen** mielestä Italiaa ei voi mitenkään verrata Kreikkaan.
– Italian velkataakka on niin suuri, että siinä ollaan ihan erilaisten kysymysten äärellä. Italia voi kolistella laitoja politiikassaan, mutta jos läikkyy laitojen yli, niin se joutuu nielemään sen, minkä EU sille määrää tukien vastineeksi, Heiskanen sanoo.
– Italian pitää alistua sopeutusohjelmaan, jolla varmistetaan, että valtionvelka on kestävällä uralla ja maa voi maksaa rahoitustuet takaisin. Avoin kysymys on, mihin Italian hallitus suostuu, Etlan Vihriälä sanoo. 
Voiko Italia joutua eroamaan eurosta?
Antti Ronkaisen mielestä jäsenmaan eroaminen voisi Italian kaltaisessa ääritilanteessa olla kaikkien etu.
– Mutta jos halutaan mahdollisimman vähän harmia, niin ero pitäisi kyllä neuvotella yhteisymmärryksessä eikä tämmösessä keskinäisessä sodankäynnissä, Ronkainen sanoo.
Aktian Schauman pitää Italian eroamista "epätodennäköisenä, mutta ei mahdottomana".  

– Ei sitä ihan kokonaan voi sulkea pois, mutta se olisi niin iso sokki Euroopan unionille ja euroalueelle, että sitä varmasti pyritään välttämään viimeiseen saakka. Italiassa on myös huomattava kansan tuki eurojäsenyydelle, Etlan Vihriälä huomauttaa.
Nordean Von Gerichin mielestä ero on periaatteessa mahdollinen, mutta Italian kohdalla käytännössä mahdoton.
– Kreikankin olisi pitänyt viimeistään [kolmannen tukipaketin](https://yle.fi/uutiset/3-10244967) kohdalla lähteä eurosta. Se olisi ollut hyväksi sekä euroalueelle että Kreikalle. Iso maa kuten Italia on vaikeampi saada ulos, koska se uhkaisi ihan eri tavalla koko euroaluetta, von Gerich sanoo.
Italian erossa euroalueen tasapaino siirtyisi pohjoiseen ja saksanmielisiin maihin, mikä muuttaisi von Gerichin mielestä koko rahaliiton luonnetta. Se tekisi tilanteen vaikeammaksi myös markkinoiden kannalta. 
Mitä pitäisi tehdä?
Tulevaisuudessa rahaliittoon pitäisi luoda säännöt siitä, miten yhteisvaluutasta pääsee tarvittaessa irtautumaan, sanoo poliittisen talouden tutkija Ronkainen.
– Jos rahaliiton sääntöjen kunnioittamista pidetään tärkeämpänä kuin sitä, mikä kulloisessakin tilanteessa on yksittäisen maan taloudelle parasta, niin silloin pitäisi voida erota.
Ronkaisen mielestä Italialle järkevintä olisi saada elvyttää talouttaan – ja rikkoa rahaliiton sääntöjä. Nykyisellä heikolla talouskasvullaan se ei pysty rahoittamaan velkojensa lyhennyksiä.
EU:n budjettikurisäännöt pitäisi miettiä uusiksi kriisien välttämiseksi.
– Suomi ajaa EU:ssa sitä, että tulevissa kriiseissä [tehdään myös velkajärjestelyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10485419). Kun Suomi vastustaa yhteisvastuuta ja sitä, että ei anneta rahaa ongelmissa oleville maille, niin niille pitää antaa oikeus hoitaa itse itseään. 
Myös Aktian Schauman antaisi jokaiselle jäsenmaalle enemmän vapautta päättää omista talousasioistaan. Hänen mielestään rahaliiton tiukat velka- ja alijäämäsäännöt voisi heittää romukoppaan. Markkinat ohjaisivat jäsenmaita budjettikuriin, kun valtionvelan korot pysyisivät ylijäämäisiä budjetteja tekevissä maissa matalina.
– Näin pääsisimme myös pois ajatuksesta, että euroalueen jäsenyys on tae siitä, että maa ei voi laiminlyödä velkojaan.
Sääntöjen muutokset eivät kuitenkaan ehdi auttaa Italian nykyisiä ongelmia.
– Perusongelma on kroonisesti heikko talouskasvu ja aikaisempina vuosina syntynyt velkataakka. Ne eivät poistu mihinkään höllentämällä sääntöjä vaan ongelmat vain pahenisivat, OP:n Heiskanen sanoo.
Ruotsalaislehdet: Sami Hyypiä ehdolla Kalmarin valmentajaksi
Suomalaislegenda valmensi viimeksi FC Zürichiä.
Entinen maajoukkuepuolustaja **Sami Hyypiä** on ehdolla Ruotsin jalkapalloliigassa pelaavan Kalmar FF:n päävalmentajaksi, kertoivat ruotsalaislehdet [Expressen](https://www.expressen.se/kvallsposten/sport/fotboll/allsvenskan/kan-ersatta-rydstrom-med-liverpool-ikonen/) ja [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/Rx7aBA/uppgifter-liverpool-ikon-kan-ersatta-rydstrom) maanantaina. Aftonbladetin mukaan Kalmarin seurajohto on jo tavannut Hyypiän ja keskustellut päävalmentajan tehtävästä.  

Seurajohto ei ole vahvistanut eikä kiistänyt asiaa. Kalmar ilmoitti sunnuntaina, ettei Henrik Rydström jatka seuran päävalmentajana.
Hyypiä, 45, pelasi Suomen maajoukkueessa yli sata ottelua ja voitti Mestarien liigan Liverpoolin riveissä vuonna 2005. Pelaajauransa Hyypiä päätti vuonna 2011.
Valmentajana Hyypiä on toiminut Bayer Leverkusenissa, Brightonissa ja FC Zürichissä.
Maanantai 19.11.2018 (tv)
Suomi voi vähentää nopeasti päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa.  Rikkaat suomalaiset syövät enemmän kalaa kuin köyhät. Palvelukeskuksen hoitajat tekivät oman maan ruokia vanhuksille. Säätiedot.
Suomi voi vähentää nopeasti päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa. Rikkaat suomalaiset syövät enemmän kalaa kuin köyhät. Palvelukeskuksen hoitajat tekivät oman maan ruokia vanhuksille. Säätiedot.
Lahti haluaa houkutella yläkouluikäiset uimaan ja kuntosalille  – teineille maksuton käynti kaikkiin uimahalleihin kerran viikossa
Lahden kaupungin uimahallien kalentereihin merkataan iltapäivät, joina teini-ikäiset pääsevät uimahalliin tai kuntosalille ilmaiseksi.
Lahden kaupunki aikoo houkutella vähän liikkuvia nuoria uimahalliin ja kuntosalille. Liikuntapalveluissa valmistaudutaan tarjoamaan yläkoululaisille vapaan pääsy kaikkiin Lahden uimahalleihin ja niiden kuntosaleille kerran viikossa. 
Tarkat viikonpäivät ovat vielä auki, mutta nuorten maksuttomat uinnit ajoittuvat iltapäiviin kello 14–17. 
– Kaikki nuoret, myös paljon liikkuvat ovat tervetulleita, mutta päätavoitteena on kokeilla, saadaanko tällä liikkeelle myös heitä, jotka eivät harrasta liikuntaa, sanoo kaupungin liikuntatoimenjohtaja tommi Lanki.
Kampanja aloitetaan vuoden 2019 puolella. Kaupunki pyrkii seuraamaan, lisääkö maksuttomuus nuorten liikkumista. 
Fathiah Zakham tutki Jemenissä tuberkuloosia, kunnes pommit tuhosivat yliopiston – Helsingissä hän sai uuden mahdollisuuden
Suomi tarjoaa turvaa useille Lähi-idästä kotoisin oleville opiskelijoille ja tutkijoille Opetushallituksen ja yhdysvaltalaisen säätiön yhteishankkeessa.
Jemeniläinen kansainvälisesti palkittu mikrobiologi **Fathiah Zakham**, 40, muistaa hyvin päivän, jolloin sota tuli Hodeidan yliopiston lääketieteelliseen tiedekuntaan.
– 27. toukokuuta 2015 ilmaisku osui tiedekunnan rakennukseen ja neljä vartijaa kuoli, Zakham kertoo, kun tapaamme Helsingin Meilahden sairaala-alueella. 
Meilahdessa ympärillämme on uusia kiiltäviä sairaala- ja yliopistorakennuksia. 
Jemenissä Fathiah Zakhamin yliopisto Hodeidassa on jauhautunut raunioiksi [yli kolme ja puoli vuotta jatkuneessa sodassa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10508121)
Ensimmäisen ilmaiskun jälkeen lääketieteen opiskelijoita ei enää päästetty tiedekuntaan. Opetus siirrettiin muualle, mutta mistään normaalista opiskelusta ei ollut enää tietoa.
– Juoksin monta kertaa suojaan opiskelijoiden kanssa.
[Hodeida on tärkeä satamakaupunki,](https://yle.fi/uutiset/3-10503517) joka on ollut Jemenin huthi-kapinallisten hallussa. Se sinetöi myös Hodeidan yliopiston kohtalon.
Ilmaisku kesken luennon
Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskut Hodeidaan jatkuivat vuonna 2016, ja yliopisto-alue kärsi lisää vahinkoja. 
Fathiah Zakham oli luennoimassa väistötiloissa, kun yliopiston liepeille osui raju ilmaiskujen sarja. Varsinainen kohde oli ilmeisesti jossain muualla, mutta isku osui lähelle yliopistoa.
– Opiskelijat eivät halunneet lähteä pois kesken luennon. Ajattelin, että hyvä niin ja jatkoin puhumista. Sitten lähistölle osui hyvin voimakas pommi ja lasia lenteli ilmassa. Kaikki ryntäsivät pakoon, Zakham kuvailee.
Yksinäinen naisopiskelija jäi kuitenkin istumaan luentosaliin.
– Kehotin häntä lähtemään turvaan, mutta hän sanoi haluavansa kuolla. Tytön äiti oli menehtynyt ja nyt tyttökin halusi kuolla, koska äitiä ei voitu auttaa, Zakham kertoo.
Eloonjäämiskamppailu varjostaa kaikkea muuta
Fathiah Zakhamin mielestä nuoren lääketieteen opiskelijan tarina kuvaa karusti nyt aikuistuvan sukupolven tilaa.
– Nuoret ovat menettäneet toivonsa. Jemenissä kasvaa surullinen ja hyvin epäonnekas sukupolvi.
Ilmaiskut ja sähköpula lamaannuttivat yliopiston toiminnan täysin. Opettajien palkanmaksu loppui syksyllä 2016.
– Ihmiset käyvät eloonjäämiskamppailua, jossa pääasia on ruokkia omat lapset. Siinä ei mietitä tutkimustyötä tai opetusta. Eikä opiskelijoita edes voi pyytää paikalle turvattomissa oloissa, Zakham sanoo.
Vanhemmat jäivät Jemeniin 
Fathiah Zakham lähti lopulta Jemenistä kesällä 2017. Hän on nyt Helsingissä apurahalla, jota rahoittavat yhdysvaltalainen [Scholar Rescue Fund ja Opetushallitus. ](http://www.cimo.fi/ajankohtaista/uutisia_cimosta/101/1/ensimmaiset_scholar_rescue_fund_-stipendiaatit_suomessa)
Zakham muistaa toisenlaisen, ystävällisen ja vieraanvaraisen Jemenin, jota hän kovasti kaipaa. 
– Kaipaan ihan kaikkea, vanhempiani, ystäviäni ja opiskelijoitani. 
Zakham yrittää pitää yhteyttä vanhempiinsa lähes joka päivä, vaikka internet- ja puhelinyhteydet katkeilevat. Vanhemmat ovat jääneet Hodeidaan.
– He yrittävät olla pelästyttämättä minua, mutta tiedän, että tilanne on hirvittävä.
Nuorten kohtalo tuottaa surua 
Hammaslääketieteen tohtori Sakhr Murshid on toinen Suomeen tulleista jemeniläistutkijoista. 44-vuotias Murshid jakaa Fathiah Zakhamin surun ja huolen jemeniläisten nuorten kohtalosta. 
– Kuulen nuorten itsemurhista ja siitä, kuinka lapsia pakotetaaan taistelijoiksi. Joka viikko tulee viesti tutun kuolemasta. Tämä on niin murheellista, Murshid sanoo.
Murshid työskenteli Dhamarin yliopistossa Jemenin pääkaupungin Sanaan eteläpuolella. Perheellä oli asunto Sanaassa. Kun pommitukset kiihtyivät, Murshid vei perheensä turvaan pieneen kylään kaupungin ulkopuolella. 
– Kun ajoimme kylään, matkan varrelle osui ilmaisku ja tielle tuli maanvyörymä, mutta selvisimme. Sellaisia tarinoita meillä on Jemenissä, hän toteaa melkein huvittuneen oloisena. 
Perhe menee kaiken muun edelle 
Sakhr Murshid tuli Suomeen toukokuussa 2017. Hänelle oli suuri helpotus saada vaimonsa ja lapsensa turvaan. 
– Perheeni on minulle kaikkeni. Vaimoni ja lapseni voivat nyt hyvin, ja minun on pidettävä heistä huolta. 
Murshidin stipendi jatkuu ensi kevääseen, mutta sitten on löydettävä uutta rahoitusta. Perhe jäisi mielellään Suomeen, koska lapsilla on hyvä olla. 
Dhamarissa yliopiston toiminta jatkuu, mutta palkkoja ei makseta eikä kukaan oikein pysty keskittymään tieteelliseen työhön. 
– Ihmisten mielet ovat sekaisin ja tilanne yliopistolla on kehno. Opetus sujuu harvakseltaan, luentoja on ehkä kerran viikossa, Murshid kertoo.
 Dhamarissakin sähköpula vaivaa. Sähkökatkojen varalle hankitut generaattorit eivät toimi, kun raha ei riitä polttoaineeseen. Hammaslääkärien koulutuksessa tarvitaan myös monenlaisia materiaaleja, kuten esimerkiksi paikka-aineita, mutta niitä on vaikea löytää. 
Tutkintoja myytävänä 
Yliopistojen ulkoisten olosuhteiden romahduksen lisäksi on tapahtunut moraalinen romahdus, Sahkr Murshid sanoo. Sodan myötä korruptio leviää eri puolille yhteiskuntaa. 
–Jos on rahaa, voi ostaa tutkinnon. Lahjakkaat opiskelijat näkevät, miten sellaiset, jotka eivät tee mitään, pärjäävät lahjuksilla. Saamme korruptoituneita hammaslääkäreitä ja korruptoituneita insinöörejä. 
Jotkut Murshidin entisistä opiskelijoista ottavat yhteyttä ja kyselevät opiskelumahdollisuuksista Jemenin ulkopuolella. 
–Tunnen useita lahjakkaita nuoria ja yritän auttaa heitä suosituskirjeillä ja neuvomalla, mistä kannattaa hakea apurahoja.
Jemenillä pitkä matka takaisin 
Sekä Sakhr Murshid että Fathiah Zakham toteavat, että he eivät ole poliitikkoja mutta tietävät, että Jemenin tie rauhaan ja jonkinlaiseen normaaliin elämään on pitkä. 
–Se mitä tapahtuu maassani nyt, jättää jälkiä pitkäksi aikaa. On vaikea nähdä, miten voidaan rakentaa ihmisten välinen luottamus uudestaan. Ihmiset eivät luota oikein mihinkään, Murshid kertoo.
**Lue lisää:**
[Kun Jemen suistui tuhoon ja nälkään, maailma seurasi katseella – aikajana näyttää kriisin käännekohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10508121) 
[Jemenin kriisiin on sotkeutunut kymmenkunta valtiota – miksi rutiköyhän maan aavikoista taistellaan verisesti?](https://yle.fi/uutiset/3-10420286)
[Kansalaisjärjestöt vaativat hallituksilta toimia Jemenin kriisissä – 14 miljoonaa ihmistä nälänhädän partaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10497585)
[Suomalaissairaanhoitaja auttaa ihmisiä Jemenin rintamalinjojen takana – Yhä syvempään ahdinkoon vajoavan maan sairaaloista enää puolet toimii](https://yle.fi/uutiset/3-10360887)
Suomen pikaluistelijat vaisuja kauden avauksessa – uusi värikäs huippuvalmentaja pitää kovaa rääkkiä: "Kesäharjoittelussa käytännössä tehojen tuplaus"
Harri Levo ja Samuli Suomalainen kiertävät maailmancupia tällä kaudella
Pikaluistelun maailmancup alkoi viime viikonloppuna Japanin Obihirossa. Suomalaisista maailmancupia kiertävät tällä kaudella 27-vuotias **Harri Levo** ja 20-vuotias **Samuli Suomalainen.** Kokeneiden **Mika Poutalan** ja **Pekka Koskelan** lopettaminen jätti ison aukon.
Molemmat suomalaiset ovat saaneet Mika Poutalan perintönä paikat A-ryhmään. Levo luistelee 500 metriä, jossa systeemi toimii niin, että viikonlopun ensimmäisessä kisassa A-ryhmän 20 luistelijasta kolme putoaa toiseen kisan B-ryhmään ja B-ryhmästä vastaavasti kolme parasta nousee A-ryhmään.
Levo luisteli perjantaina A-ryhmässä ajan 36,24 ja lauantaina B-ryhmässä 36,04. Kahden kisan jälkeen hän on matkan maailmancupissa 33:s.
– Vähän mollivoittoiset fiilikset jäi. Ei mennyt ihan niin hyvin kuin olisin halunnut. Mennään valmentajan ohjelman mukaan ja katsotaan mihin se riittää, Levo kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Japanista.
Pikaluistelijoiden uusi päävalmentaja **Peter Mueller** on lajin valmennuksen todellisia huippunimiä. Mueller on lisännyt maajoukkueluistelijoiden harjoittelua radikaalisti.  

– Karkeasti jos ennen treenattiin 20-24 tuntia viikossa, nyt se on ollut 24-30 tuntia viikossa. Ennen treenattiin kerran päivässä kovaa ja yksi palauttava treeni, nyt treenataan kaksi kertaa päivässä kovaa. Tehojen tuplaus käytännössä, Levo kertoi.
Onko se ollut liiankin raskasta?
– On se ollut raskasta eikä siitä ole vielä välttämättä toivuttu täysin. Sen näkee talven mittaan miten se lähtee vaikuttamaan.
Kauden alkaessa harjoittelua on kevennetty huomattavasti. Kovimmat harjoitusviikot ovat enää 18 tunnin tasolla.
Myös Mueller on pettynyt avausviikonlopun tuloksiin. Levon lisäksi Samuli Suomalainen luisteli 500 metriä aikoihin 36,44 ja 36,32, 1000 metriä 1.13,02 ja 1500 metriä 1.53,57.
– Luulin, että olisimme olleet vähän parempia tänä viikonloppuna. Pojat eivät luistelleet niin hyvin kuin tiedän heidän pystyvän, Mueller sanoi.  

– Kilpailu on kovaa. Meillä on pieni, nuori ja kokematon joukkue. Tavoitteena on pystyä paljon parempiin tuloksiin. Uskon, että pystymme niihin seuraavan 3-4 viikon aikana,
Muellerin mukaan harjoittelun täytyy olla kovaa, jos pyritään huipulle.
– En tiedä, mitä he ovat tehneet aikaisemmin, mutta heidän kertomansa mukaan he ovat harjoitelleet paljon vähemmän. Ohjelma on kova ja olemme olleet yhdessä vasta kuusi kuukautta. Kehitys ei tapahdu hetkessä. Jos haluaa olla maailman huipulla, täytyy harjoitella todella kovaa.
Mueller on Levon mukaan mielenkiintoinen henkilö.
– Tosi värikäs persoona. Häneltä löytyy aina jotain sanottavaa. Ei ole koskaan hiljaa.
Pikaluistelijoiden kauden päätavoitteena ovat kevään MM-kisat. Matkakohtaiset MM-kilpailut järjestetään helmikuussa Inzellissa Saksassa.
– MM-kisapaikkoja metsästetään. Sinne pitäisi saada paikka ja päästä vielä kilpailemaan. Nyt ei olla vielä siinä vauhdissa, missä pitäisi olla, Levo tiivisti.
**Lue myös:**
 [Pikaluistelijoille yhdysvaltalainen päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10141115) 
Sairaanhoitopiirien yhteistyön tiivistäminen etenee
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole tehty päätöksiä yhteiseen tuottajaorganisaatioon sitoutumisesta.
Kolmen sairaanhoitopiirin yhteistyön tiivistäminen etenee. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus esittää alustayhtiön perustamista valtuustolleen. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt esittää valtuustolle alustayhtiön perustamista erityisvastuualueen yhteistyön tiivistämiseksi. Alustayhtiö keskittyy yhteistyön valmisteluun eikä tuota kliinisiä palveluja.
Alustayhtiön perustaminen pohjautuu Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien ns. Yhdeksän tähden sairaala hankkeeseen. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri voi myöhemmin halutessaan liittyä alustayhtiöön. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä todetaan, että se ei ole tehnyt päätöksiä sitoutumisesta yhteiseen tuottajaorganisaatioon. 
Kun Jemen suistui tuhoon ja nälkään, maailma seurasi katseella – aikajana näyttää kriisin käännekohdat
Jemeniin on kehkeytynyt neljässä vuodessa yksi aikamme pahimmista humanitaarisista kriiseistä. Sisällissodan keskellä on lapsia aliravittuina ja ihmisiä kuolee nälkään.
Uutiskuvissa Jemenistä näemme väsyneitä alle 5-vuotiaita, joilla on vanhuksen katse ja keho, jossa on vain luu ja nahka.
Jemenissä on 27 miljoonaa asukasta, joista 19 miljoonaa tarvitsee ruoka-apua.
Yli kymmenen miljoonaa jemeniläistä on pikaisen ruoka-avun tarpeessa. Se tarkoittaa selkokielellä sitä, että heillä on nälkä. He voivat kuolla nälkään.
Miten tähän tilanteeseen on päädytty?
Jemen oli jo ennen nykyistä kriisiä yksi Lähi-idän köyhimmistä maista. Valtio on ollut jatkuvasti epävakaa sen jälkeen, kun Etelä- ja Pohjois-Jemen yhdistyivät vuonna 1990.
Neljän viime vuoden aikana kriisi on luisunut vääjäämättömästi humanitaariseksi katastrofiksi. Sisällissodan katsotaan varsinaisesti alkaneen keväällä 2015, mutta jo vuoden 2014 lopulla viisi miljoonaa jemeniläistä eli ruoka-avun varassa.
Aikajanan vasen palsta kertoo vuosien tärkeimmät tapahtumat, oikea palsta humanitaarisen tilanteen kehittymisen. 
Vuoden 2014 lopulta lähtien pohjoisen huthi-kapinalliset ovat taistelleet Jemenin hallitusta vastaan. Huthit ovat shiia-muslimeja ja Iran tukee heitä.
Saudi-Arabia johtaa sunni-muslimien koalitiota, joka puolestaan taistelee hallituksen rinnalla. Saudi-Arabia on sekaantunut konfliktiin, koska se pelkää vanhan arkkivihollisensa Iranin saavan liikaa valtaa arabimaailmassa.
Yhdysvallat tukee puolestaan Saudi-Arabiaa Lähi-idän monimutkaisessa palapelissä.
Ruuan lisäksi puute on puhtaasta vedestä, siksi taudit leviävät. Koleraan on kuollut 2 500 ihmistä.
Sisällissota on halvaannuttanut Jemenin ruokahuollon. Maa on riippuvainen tuonnista, mutta elintarvikkeiden tuonti on tyssännyt satamien saartoihin. Tärkeimmän sataman, Hodeidan, hallinnasta on taisteltu erityisen kiivaasti [kesäkuusta lähtien. ](https://yle.fi/uutiset/3-10258987)Silloin Saudi-Arabian johtama liittoutuma aloitti hyökkäyksensä kaupunkiin.
Niiltä osin kun ruokaa on, sen hinta on noussut moninkertaiseksi.
Sisällissodan taisteluissa on virallisten raporttien mukaan kuollut yli 10 000 siviiliä, heidän joukossaan on yli 1 200 lasta. YK tosin arvioi, että sodan tappamien siviilien määrä on huomattavasti suurempi.
_Lähteet: WFP, OCHA, IPCINFO, Security Council Report, Unicef, Pelastakaa lapset. Grafiikan kuvat: EPA._
**Lue lisää:**
[Fathiah Zakham tutki Jemenissä tuberkuloosia, kunnes pommit tuhosivat yliopiston – Helsingissä hän sai uuden mahdollisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10496662) 
[Jemenin kriisiin on sotkeutunut kymmenkunta valtiota – miksi rutiköyhän maan aavikoista taistellaan verisesti?](https://yle.fi/uutiset/3-10420286)
[Kansalaisjärjestöt vaativat hallituksilta toimia Jemenin kriisissä – 14 miljoonaa ihmistä nälänhädän partaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10497585)
[Suomalaissairaanhoitaja auttaa ihmisiä Jemenin rintamalinjojen takana – Yhä syvempään ahdinkoon vajoavan maan sairaaloista enää puolet toimii](https://yle.fi/uutiset/3-10360887)
Ihmisen virtsa on turvallinen lannoite
Virtsaa hyödynnettiin kahdella koepellolla Kangasalla ja Iittalassa vuosina 2016-2018.
Ihmisen virtsa on hyvä lannoite. Tähän on päädytty tamperelaishankkeessa. 
Virtsaa kerättiin bailaajilta. Sitä hyödynnettiin kahdella koepellolla Kangasalla ja Iittalassa vuosina 2016-2018. 
Maaperään tai ohranjyviin ei kertynyt lääkeaineita tai muita haitallisia aineita. [Ohrasta tehtiin Koskenkorvaa.](https://yle.fi/uutiset/3-8901140)
[Ohra sen sijaan kasvoi hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-9282915). Jos virtsaa käytettäisiin lannoitteena laajemmin, se vähentäisi vesistöjen rehevöitymistä ja helpottaisi jätevesienkäsittelyä. 
Hierakka-hankkeessa ovat mukana Tampereen ammattikorkeakoulu, Käymäläseura Huussi ry sekä Ekokumppanit Oy.
Maakotkan pesintä meni surkeasti
Tunturihaukkojen pesintä sujui kehnosti, merikotkien keskinkertaisesti mutta muuttohaukkojen onnistui hyvin.
Maakotkan pesintä sujui huonosti tänä vuonna, kertoo Metsähallitus. Metsähallituksen mukaan pesintätulos oli erittäin heikko, koska talvella ja keväällä kotkille ei ollut riittävästi ravintoa.
Asuttuja reviirejä löytyi 368 ja onnistuneita pesintöjä oli 92. Näissä oli 108 rengastusikäistä kotkanpoikasta.
Suurin osa maakotkista on Pohjois-Suomessa, sillä noin 90 prosenttia tunnetuista reviireistä on poronhoitoalueella ja 80 prosenttia Lapissa.
Merikotkat levittäytyvät uusille alueille
Metsähallituksen mukaan pesiviä maakotkia on 330-464 paria. Vuoden aikana löytyi viisi uutta maakotkareviiriä.
Pohjois-Suomen merikotkien pesintätulos oli keskinkertainen. Asuttuja reviirejä oli 97, joissa onnistuneita pesintöjä 53. Rengastusikäisiä poikasia löytyi 72. Pohjois-Suomessa pesiviä merikotkia on 112–125 paria. Vuoden aikana löytyi neljä uutta merikotkareviiriä. 
Metsähallituksesta kerrotaan, että merikotkat levittäytyvät uusille alueille pohjoisessa Suomessa ja uusia reviirejä voi löytyä mistä päin tahansa - ei vain isojen vesistöjen läheisyydestä.   

Tunturihaukkojen pesintä meni myös kehnosti. Tarkastuksissa löytyi 13 asuttua reviiriä ja neljä onnistunutta pesintää, joissa oli seitsemän poikasta. Myöhemmin syksyllä tuli tietoon havainto yhdestä lentopoikasesta, joten ilmeisesti jossain tuntemattomassa paikassa on ollut poikaspesä. Vähäinen riekkojen määrä on tärkein syy tunturihaukkojen heikkoon pesintään. Pesiviä tunturihaukkoja on 16–27 paria.
Muuttohaukan pesintätulos puolestaan oli hyvä. Rengastusikäisiä poikasia todettiin 325. Metsähallituksen mukaan pesintä onnistui kuivan ja lämpimän alkukesän ansiosta. Asuttuja reviirejä oli 179, ja niistä 132:lla pesintä onnistui. Rengastusikäisiä poikasia oli 325. Muuttohaukan levinneisyysaluetta on Lappi ja Pohjois-Pohjanmaa, lisäksi yksittäisiä reviirejä on myös Kainuussa, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa. Pesiviä muuttohaukkoja on 275–323 paria. Vuoden aikana löytyi 15 uutta muuttohaukkareviiriä.  

Helikopterilla pesien tarkastukseen
Metsähallituksen vetämiin pesätarkastuksiin osallistui 32 vapaaehtoista rengastajaa, ja muita lintuihin liittyviä tietoja saatiin lisäksi noin 30 lintuharrastajalta tai muilta luonnossa liikkujilta.
Metsähallitus tarkasti yhä suuremman osan pesistä helikopterista. Helikopterilla tarkastettiin yli 700 maakotkan, merikotkan, tunturihaukan ja muuttohaukan pesää Keski- ja Pohjois-Lapissa. Kotkien pesintätulosta käytetään porotalouden reviiriperustaisen petolintukorvausten määrittämiseen.  

Simpanssi ja Gene Hackmanin oikea käsi – näin syntyi Teeman elokuvafestivaalin juliste
Kaikessa pitää olla mukana apina.
_The Square_ -elokuvan ohjaaja **Ruben Östlund** on haastattelussa sanonut: "Everything should have a monkey in it", kaikessa pitäisi olla mukana apina. Kaikessa, siis myös Teeman elokuvafestivaalin julisteessa.
Östlundin mukaan katsoessamme apinaa katsomme itseämme. Apina on ihminen, josta on kuorittu pois ohut kulttuurikerros, jäljelle ovat puhtaat vaistot. _The Square_ -elokuvassa nähdään paitsi näyttelijän esittämä villiapina myös oikea simpanssi, salaperäisenä ja selittämättömänä.
"Kun asuntoon ilmestyy yhtäkkiä apina, mitä tahansa muutakin saattaa tapahtua", sanoo Östlund.
_The Square_ -elokuvan apina on ranskalainen **Tiby**-niminen bonobo. Hänet tuotiin studiokuvauksiin Berliiniin, Ruotsissa ei saa käyttää simpansseja kuvauksissa. Samassa kohtauksessa esiintyvää **Elisabeth Mossia** oli varoitettu etukäteen: hänen asuinkumppaninaan elokuvassa on oikea apina.
Teeman elokuvafestivaalin vahvana teemana tänä vuonna on elokuvamusiikki. Myös Tiby kuuntelee LP-levyn kokoisessa festivaalijulisteessa musiikkia. Kuulokkeita pitelevä käsi on kuitenkin lainattu toisaalta, **Gene Hackmanilta** _Keskustelu_-trillerin mainoskuvasta.
_Keskustelun_ keskiössä on salakuuntelu ja äänien tallentaminen, Hackman on piuhojen ja avokelanauhojen ympäröimä. Teeman elokuvajulisteessa näkyy sen sijaan osia muusikko **Lau Naun** eli **Laura Naukkarisen** modulaarisyntetisaattorista.
Lau Nau soittaa kiehtovaa instrumenttiaan festivaalin _Ääniä elokuvasta_ -sarjassa, jossa esiintyvät myös **Timo Kaukolampi** (modulaarisyntetisaattori) ja **Jimi Tenor** (sähkötambura ja huilu).
Mitä Tiby-simpanssi mahtaa julisteen kuvassa kuunnella? Ei ainakaan laulua. _The Square_ -elokuvan näyttelijöitä ohjeistettiin ennen kuvauksia: Tibylle ei saa missään nimessä laulaa, laulu saa hänet raivoihinsa. Luultavasti Tiby kuuntelee **Ryuichi Sakamotoa**.
MTK-Pohjois-Savon puheenjohtaja: Kotimaista kinkkua ei riitä kaikille jouluna 2019, jos tuottajahintoja ei nosteta
Muun muassa rehuviljan kallistuminen nostaa sianlihan tuotantokustannuksia.
Sianlihantuottajat tuskailevat heikosta viljasadosta johtuvan kustannusten nousun kanssa. Sioille syötettävän rehuviljan hinta noussut huomattavasti ja se maksaa nyt noin 200 euroa tonnilta.
MTK Pohjois-Savon puheenjohtajan, pielavetisen sikatilallisen **Juha Partasen** mukaan vaikein tilanne on niin sanotuilla osakeyhtiösikaloilla, joilla ei ole omaa peltoa. 
– Ne on varmaan täysin ostoviljan varassa. He kärsivät nyt kovasti, kun kaikki vilja pitää haalia markkinoilta.
Itä- ja Keski-Suomen MTK-liittojen lihavaliokunta vaati viime viikolla lihan tuottajahinnan korottamista.
– Ei tämä muuten pelitä. Jos suomalainen tuotanto putoaa vielä entisestään niin kotimaista kinkkua ei riitä suomalaisille jouluna 2019, Partanen sanoo.
YleX Nosteessa: Tazmo on entinen rock-aitopää, jonka synkässä trapissa on sopivasti uhoa
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Tazmo.
**Tazmo** tekee tummanpuhuvaa räppiä.
**Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
– Tummasävyinen, tunteita käsittelevä rap on tällä hetkellä kovaa huutoa, joten on mukavaa nähdä myös kotimaisten, tasokkaiden tekijöiden lisääntyvän. Uusien tuttavuuksien joukkoon kuuluu Tazmo, jonka _Kirkonkellot_ edustaa genreä puhtaimmillaan. Tazmon flow tuo paikoin mieleen **Oden** persoonallisen tavan räpätä, mutta jäljitelmästä ei ole kyse. Kirkonkellot soivat trap-biitin taustalla uhkaavina ja tuovat biisin kasvutarinaan sopivaa uhoa.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
 – Keväällä 2015 päätin tehdä hyvästä frendistäni läppänä dissibiisin, jonka jälkeen tein _Parola Tapa_ -kotikyläanthemin. Tein sen jälkeen tiuhaan tahtiin biisejä yhdeksän kuukauden ajan ja laitoin jokaisen heti Soundcloudiin tai Youtubeen. Kritiikki oli kovaa ja biisit kaikin puolin huonosti tehtyjä, mutta juuri se on kasvattanut eniten, kun on antanut kaiken heti muiden kuunneltavaksi ja arvosteltavaksi.
**Minkälainen musiikillinen menneisyys sinulla on?**
– Pienenä poikana olin tosi aitopää rock-musiikin suhteen. Voin myöntää vihanneeni räppiä vain sen takia, että muut tykkäsivät siitä. Parhaiten muistan, kun lauloin äidin kanssa autossa **Timo Rautiainen & Trio Niskalaukauksen** _Surupukua_. Isän kanssa luukutimme usein **Sentencediä** ja **Iron Maidenia**. Silloin halusin olla rockbändin laulaja, mutta laulaa en osannut yhtään. Onneksi räppärin ei tarvitse osata laulaa.
**Miten kuvailet musiikkiasi?**
– En uskalla sanoa tässä vaiheessa mitään. Isoin ongelmani on erottaa **Tatu** ja Tazmo. Tatulla on jalat maassa ja Tazmo istuu olkapäillä. Tatu on nöyrä ja kohtelias, Tazmolla taas iso ego ja suuri suu. Tatulla on mahdollisuus vaikuttaa, Tazmolla viihdyttää. En tiedä kumpi tulee kirjoittamaan tulevaisuuden biisit, mutta itselleni tärkeät elementit, melodisuus ja hyvä meininki, pysyvät.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?** 
– Ensimmäinen radiosoitto. Aamulla silmät pyörivät päässä, kun kaverit laittoivat viestiä, että mun biisi soi YleX:llä.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Uskoisin, että ensimmäistä... Sitten kun sen aika koittaa. Tehdään nyt lisää musaa ensin.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
– Ulkomailta **6LACKia**, Suomesta **Tippaa**.
**Mistä sanoituksesta olet  erityisen ylpeä ja miksi?**
– ”_Ja ne soi niinku puhelin mun taskussa, kun oon taas baarissa välttelemäs vastuuta. Mulle saarnataan henkisestä kasvusta, aika paksua, en jaksa varttua._” Tämä varmaan kuvaa parhaiten omaa elämääni ajalta kun kirjoitin tätä biisiä vuoden 2017 syksyllä. Ja mielestäni onnistuin hyvin tiivistämään sen kahteen lainiin.
**Jos _Kirkonkellot_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Kohtaus alkaisi kirkosta, jossa mies jättäisi naisen alttarille. Sitä seuraavat automatkat, bileet ja itsensä etsiskelyt. Biisin lopussa mies palaa kirkkoon naisen luo ja kaikki on all good everything. Tämän piti olla musiikkivideoni juoni, mutta inttipojalla loppuivat rahat käsikirjoitusvaiheessa.
**Miten kappale syntyi?**
– Kuuntelin biittejä internetistä ja sain idean melodiasta, johon sanat syntyivät kuin itsestään. Äänitin kertosäkeen biitin päälle ja lähetin sen hyvälle frendilleni **Lauri Laihotielle**. Muutaman päivän päästä heräsin Laurin kellarista, jossa nämä biisitkin tehdään. En tiennyt mitä Lauri oli demosta keksinyt, mutta toinen kaverini **Jesse** näytti mitä oli saatu aikaan. Samantien kun intron kertsi lähti soimaan tiesin, että nyt on kova biisi tekeillä. Loput sanat syntyivät noin kymmenessä minuutissa.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on?**
– Kun joulukuussa pääsen varusmiespalveluksesta olis tarkotus töiden- ja koulun ohella duunata EP valmiiksi ja harjoitella laulamista. Haavena on esiintyä Blockfesteillä. Ne ovat Suomen parhaat festarit, ei kahta sanaa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä!](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)_
Pyhittääkö tulos keinot? Kiira Korpi nosti huippu-urheilun pimeän puolen esiin, nyt Urheiluhullut selvittää vakavia ongelmia joukkuevoimistelussa
Urheiluhulluissa puhutaan maanantaina siitä, mitä kaikkea voi perustella huippu-urheilun armottomuudella.
**Kiira Korpi** avasi syyskuun lopulla julkaistussa kirjassaan _Ehjäksi särkynyt_ (Otava 2018) avoimesti huippu-urheilun raadollista puolta. Korpi kertoi muun muassa syömishäiriöistään, ahdistuksestaan ja taitoluistelun vaietuista ongelmista. Hän puhui aiheesta myös [Urheiluhullut-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4518928) lokakuussa.
Huippu-urheilun pimeä puoli nousi keskusteluun myös viime viikolla, kun [Urheilulehti ja Ilta-Sanomat kertoivat](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005899293.html) joukkuevoimistelun kyseenalaisista valmennusmetodeista ja samankaltaisista ongelmista, joita Korpi toi esiin.  

Pyhittääkö tulos keinot? Mitä kaikkea voi perustella sillä, että huippu-urheilu on armotonta ja raakaa? Minkälaiset valmennusmetodit ovat hyväksyttäviä, ja miten yksilön tarpeet huomioidaan joukkuelajeissa? Miten nuoria ihmisiä saa valmentaa?
Suorassa lähetyksessä keskustelevat Olarin Voimistelijoiden päävalmentaja **Anneli Laine-Näätänen** ja Urheiluhullut-ohjelman vakiovieras, Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann**. Ohjelman juontaa toimittaja **Jussi Paasi**.
 **Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa.**
**Katso myös:**
[Väärin harjoiteltu! Mikä treenaamisessa on niin vaikeaa?](https://yle.fi/urheilu/3-10492916) 
[Mitä tyttöjen ja naisten uroteot urheilussa merkitsevät – nouseeko arvostus voittojen avulla?](https://yle.fi/urheilu/3-10481103) 
[Huippu-urheilijan työ on jatkuvaa rajalla olemista – ura voi olla ohi silmänräpäyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-10469051) 
[Kiira Korpi kertoo kirjaprojektin olleen pelottava – nyt avoimuus ja rehellisyys tuntuvat hyvältä: ”Onneksi en painanut käsijarrua!”](https://yle.fi/urheilu/3-10450247) 
Suomalainen mäkisensaatio Antti Aalto on ollut liian ujo, mutta päässyt eroon turhasta nöyryydestä: "Palkintokoroke on täysin mahdollinen"
Nuori mäkihyppääjä voi vakiinnuttaa paikkansa kärkikymmenikössä, arvioi pitkäaikainen valmentaja Kari Pätäri.
23-vuotias kiteeläislähtöinen **Antti Aalto** ponnisti sunnuntaina suomalaisen urheilukansan tietoisuuteen,[ kun hän oli seitsemäs Wislassa mäkihypyn maailmancup-avauksessa.](https://yle.fi/urheilu/3-10513944)
Pitkään Aaltoa valmentanut **Kari Pätäri** toivoo, että Aallon suoritus antaa kaikille suomalaisille mäkihyppääjille uskoa.
– Henkinen kynnys on rajoittanut urheilijoiden kehittymistä, Pätäri painottaa.
Pätäri ehti valmentaa Aaltoa viisi vuotta Vuokatissa ennen kuin urheilija muutti keväällä Kuopioon. Nyt Aallon päävalmentajana on maajoukkueen pääluotsinakin toimiva **Lauri Hakola**. Pätäri on kuitenkin edelleen mukana valmennuksessa taustalla.
– Antissa oli heti havaittavissa potentiaali, kun hän tuli Vuokattiin. Hän on esimerkiksi kehonrakenteeltaan äärimmäisen hyvä, eli litteä ja leveä. Pituuden ja painon suhde on hyvä, Pätäri kertoo.
Luonteenpiirteiltään Aalto on hyvin nöyrä. Se on ollut ehkä vähän esteenäkin suuremmalle menestykselle.
– Antti on ollut kisatilanteessa ehkä vähän liankin nöyrä. Mutta hiljalleen tällaisten onnistumisten tullessa itsetunto ja itseluottamus ovat kasvaneet. Tämä on alkanut näkyä suorituksissa, Pätäri avaa.
– Kun Antti on ollut pikkaisen ujo ja arka sekä itseluottamus ei ole ollut ihan tapissaan, niin tällaiset Wislan hypyt ovat hirvittävän tärkeitä signaaleja. Osaamista ja potentiaalia riittää vaikka mihin, kunhan vain uskoo itsensä.
Palkintokorokepaikka on täysin mahdollinen
Nyt henkisellä puolella turha ujous on karisemassa pois, niin jatkossa Aallolta voidaan odottaa seitsemättä sijaa korkeampiakin tuloksia. Wislassa Aalto oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vain pisteen perässä palkintokorokepaikkaa. Lopputuloksissakin ero oli vain 4,6 pistettä. 
Pätäri näkee, että Wislan suoritus ei ollut vain yksittäinen huipputulos. Mahdollisuuksia itseluottamuksen kasvaessa on vakiinnuttaa paikka maailmancup-kiertueen kymmenen parhaan joukossa. 
Edellisen kerran suomalainen on ollut mäkihypyn maailmancupissa palkintokorokkeella, kun **Anssi Koivuranta** voitti Keski-Euroopan mäkiviikolla Innsbruckin tynkäkisan alkuvuodesta 2014.
– Kokonaisuutena Antti oli hyvällä tasolla viikonloppuna. Hän oli periaatteessa hyvällä tasolla jokaisella kierroksella. Hyvänä päivänä, kuten sunnuntaina, palkintokoroke on täysin mahdollinen. Sille ei ole minkäänlaisia esteitä, Pätäri povaa.
Wislan hypyt eivät olleet kuitenkaan ensimmäinen kerta, kun Aalto nousee urheilukansan kahvipöytäkeskusteluihin. Hän[ ehti jo voittaa Lahden MM-kotikisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-9487109)suurmäen karsinnan. [Aalto ehti pitää sitä viime syksynä uransa parhaana hyppynään.](https://www.karjalainen.fi/urheilu/item/158930)
Pätäri ei lähde vertailemaan tarkasti Lahden suoritusta viikonloppun hyppyihin, sillä tv-kuvista Puolan tekoja on vaikeaa tarkasti analysoida. Hän on kuitenkin iloinen, että kesän ongelmat tekniikassa näyttävät olevan mennyttä.
– Ponnistuksen loppuvaihe lähti liikaa kaatumaan eteenpäin. Voimantuotto jäi heikoksi ja lentorata matalaksi. Jos Antti saa sen korjattua niin kuin nyt näyttää, tulos tulee olemaan varmasti hyvä koko kauden ajan, Pätäri kertoo.
Kiitosta Kiteelle
Aalto eli viisi vuotta Vuokatissa, kun hän kävi lukion ja armeijan. Siellä hän otti loikkia kohti maailman huippua. Vuokatti-Rukan urheiluakatemiassa valmentava Pätäri jakaa kuitenkin kiitosta Kiteelle. Paikkaan, josta ei ole totuttu tulevan mäkihyppääjiä maailman huipulle. [Toisaalta Kiteellä on tehty pitkään myös paljon hyvää työtä nuorten parissa.](https://yle.fi/uutiset/3-7296630)
– Wislan sijoitus on hieno palkinto siitä, että Kiteellä on tehty upeaa työtä pikkumäessä. Siellä on innokkaita kavereita vetänyt junioreita, Pätäri kiittelee.
– Kitee ja Kiteen Urheilijat ovat tuottaneet älyttömän paljon lahjakkaita urheilijoita. Nämä pikkumäkipaikat ovat hirvittävän tärkeitä. Siellä tehdään pohjatyö, josta mäkihyppääjän huippupolku voi alkaa.
Seuraavaksi Aalto hakee polullaan huippusijoituksia viikonloppuna Rukalla maailmancupin kisoissa. Siellä suomalainen oli hypännyt ennen Wislan kisaa uransa parhaan maailmancup-sijoituksen. Aalto oli 26:s viime vuonna. Pätäri odottaa nyt suurella mielenkiinnolla urheilijansa suorituksia. Rukalla pitäisi olla ainakin suuri kotietu.
– Kotiedulla on suuri merkitys. Ulkomaalaisilla ja meidän hyppääjillä on hyppyjä takana vielä vähän. Mäki on yksi suurimmista suurmäistä ja siellä hypätään likimain 150 metriä. Ruka on huomattavasti suurempi kuin esimerkiksi Wislan mäki. Rukan profiili on hiukan erilainen ehkä jopa positiivisessa mielessä kuin valtaosa nykyisistä Euroopan suurmäistä, Pätäri avaa.
**[Rukan kisat, kuten koko mäkihypyn maailmancup, nähdään Ylen kanavilla. Mäkihypyn HS142-mäen kisan karsinta perjantaina TV2:ssa kello 18.55 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4532379)**
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:** 
[7 lajia, 400 kisaa, 600 tuntia – talvilajit palaavat Ylelle maailman laajimmalla talviurheilutarjonnalla](https://yle.fi/urheilu/3-10456858) 
 [Suomen uusi mäkisensaatio osasi odottaa hyviä hyppyjä, mutta ei nähtyä huipputulosta – uudelta päävalmentajalta heti hieno näyttö: "Mitään ihmeitä ei tarvitse tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10514036) 
 [Näitä suorituksia ei voinut nähdä vielä puolitoista kuukautta sitten – suomalaisen mäkihyppääjän palkintokoroketaisto yllätti asiantuntijankin: ”Uskomattoman hienoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10513960) 
 [Antti Aalto oli peräti seitsemäs mäkihypyn maailmancup-avauksessa! Paras suomalainen suoritus lähes kolmeen vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10513944)
 [Suuri yllätys mäkihyppykauden avauksessa! Olympiavoittaja Norja jäi katastrofimaisella tavalla Suomen taakse: ”Tämä on kriisi”](https://yle.fi/urheilu/3-10513552)   

[Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10507689)
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
Syömishäiriöliitto huolissaan voimistelun lajikulttuurista – "Voitaisiinko rasvaprosenttien ja vaakalukemien sijaan keskittyä suorituskykyyn ja taitoihin?"
Esteettisten lajien vaatimukset huolestuttavat Syömishäiriöliittoa.
Voimistelun lajikulttuuri on puhuttanut sen jälkeen, kun [Urheilulehti julkaisi torstaina artikkelin](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) Minettien mestarivalmentajan **Titta Heikkilän** rajusta valmennustyylistä.  

Nyt oman kannanottonsa on julkaissut myös Syömishäiriöliitto, joka on huolissaan voimistelun ja yleisemminkin esteettisten lajien lajikulttuurista.
– Kuka uskaltaa ensimmäisenä haastaa esteettisten lajien aikansa eläneitä ulkonäkövaatimuksia? Voitaisiinko rasvaprosenttien ja vaakalukemien sijaan keskittyä suorituskykyyn ja taitoihin, kannanotto kysyy.
Voimisteluliitto kertoi viime viikolla, että se aikoo toteuttaa ulkopuolisen selvityksen valmennuskulttuurista ja pelon ilmapiiristä. Syömishäiriöliitto puolestaan nostaa kannanotossaan esille Voimisteluliiton viestinnän, jonka se toivoo jatkossa olevan tarkemmin harkittua, koska voimistelu on syömishäiriön kannalta yksi riskilajeista.
– On erityisen tärkeää, että valmennuksessa käytetään syömishäiriösensitiivistä kieltä. Kehon koon tai muodon kommentointi tai ruokien arvottaminen ei kuulu tähän.
Syömishäiriöliitto nostaa esimerkiksi taannoisen Voimistelu-lehden artikkelin, jossa on liiton mielestä käytetty paljon ”häiriintyneeseen ruoka- ja kehosuhteeseen viittaavia ilmaisuja”.
– Voimisteluliitolla on paljon tietoa syömishäiriöistä. Nyt kysymys on tahtotilasta saada tieto näkymään sekä lasten ja nuorten valmennuksessa että liiton ylläpitämässä puheessa, asenteissa ja viestinnässä.
 **[Lue koko kannanotto tästä](https://syomishairioliitto.fi/artikkelit/kannanotto-menestysta-voimistelijoiden-hyvinvoinnin-ja-terveyden-kustannuksella-voimistelukentan-syomishairioon-kannustavat-asenteet-kitkettava-lajista).**
**Katso myös:**
[Voimisteluliitto teettää valmennuskulttuurista ulkopuolisen selvityksen: ”Jokaisen tulee voida tuntea olonsa turvalliseksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10513440) 
[Tamperelaisseuran entinen pomo kertoo, miksi rankkaa kritiikkiä saaneen valmentajan toimintaan oli pakko reagoida – "Ongelmia oli siinä, miten urheilevalle lapselle puhutaan ja miten hänen ihmisarvonsa nähdään"](https://yle.fi/urheilu/3-10510022) 
[Kritiikkiä metodeistaan saanut voimisteluvalmentaja ottaa syytökset raskaasti, mutta valmennukseen kohu ei vaikuta: "En koe, että joudun muuttamaan tyyliäni, mutta haluan kehittää sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10508980) 
[Voimisteluliitto vastustaa epäasiallista käytöstä, mutta vaikenee kohuvalmentajan toiminnasta: "En ole ollut seuraamassa hänen valmennustaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10508841) 
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) 
Uutta, mullistavaa syöpähoitoa kokeiltiin Suomessa – viranomaiset pohtivat nyt hoidon hyötyjä, sillä hinta on poikkeuksellisen suuri
HUSissa on annettu niin sanottua CAR-T-soluterapiaa ensimmäisen kerran Suomessa.
Kun mikään muu ei enää auta, toivotaan täysin uudenlaisesta hoitomuodosta parannuskeinoa vaikeasti sairaille syöpäpotilaille. Hoitomuoto voi olla Suomessa arkipäivää piankin riippuen siitä, minkälaisen kannan viranomaiset ottavat asiaan.
 Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksessa Fimeassa arvioidaan parhaillaan, onko niin sanottua CAR-T-soluterapiaa järkevää ottaa käyttöön suomalaisessa julkisessa terveydenhoidossa. EU:ssa on jo myönnetty kaksi myyntilupaa CAR-T-soluvalmisteille, joita voi käyttää lasten akuutin leukemian ja imukudossyövän hoidossa. 
Hoidon perusajatuksena on se, että ihmisen omia puolustusjärjestelmän valkosoluja käytetään syöpäsoluja vastaan. Potilaalta kerätään niin sanottuja t-soluja verenkierrosta. Tämän jälkeen niitä geenimuokataan laboratoriossa niin, että ne tunnistavat syöpäsolun ja hyökkäävät niitä vastaan. Hoito [on kehitetty Yhdysvalloissa ja on siellä jo käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-9808652). 
– Kyseessä on siis hyvin poikkeuksellinen hoitomuoto, joten sen hyötyjä, haittoja ja hoidon hintaa mietitään tarkkaan, sanoo syöpätautien erikoislääkäri **Olli Tenhunen** Fimeasta.
Fimean arvioinnin on tarkoitus olla valmis marraskuun loppuun mennessä. Tämän jälkeen sosiaali- ja terveysministeriön alainen palveluvalikoima [PALKO](https://palveluvalikoima.fi/mika-on-palko-) tekee todennäköisesti päätöksen siitä, suositellaanko hoitoa käytettäväksi julkisessa terveydenhoidossa. 
"Hinta kertasummana poikkeuksellisen suuri"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n Syöpäkeskuksen professori **Sirpa Leppä** toivoo, että CAR-T-soluterapia saataisiin mahdollisimman pikaisesti Suomeen julkisen terveydenhoidon piiriin.  

– Kyseessä on täysin uudenlainen hoitomuoto ja se tarvitsee uudenlaista ajattelutapaa, Leppä sanoo.
Olli Tenhunen Fimeasta muistuttaa, että CAR-T-soluterapia on hyvin kallista. Hän sanoo, ettei vielä ole tiedossa, millä hinnalla hoitoja tarjottaisiin suomalaisiin sairaaloihin. 
Hoidetaan potilaita, joille ei ole muuta vaihtoehtoa paranemiseen tarjolla. Siinä tilanteessa ollaan aika korkea hinta valmiita maksamaan.
Tenhusen mukaan suuntaa-antavan käsityksen saa hinnoista, jotka ovat käytössä Yhdysvalloissa ja muualla Euroopassa. Yksi hoitokerta maksaa satoja tuhansia euroja per potilas. Kyseessä on useimmiten kertahoito. Se joko onnistuu tai ei, sanoo Sirpa Leppä. 
Tenhusen mukaan hinta on kertasummana poikkeuksellisen suuri. Hänen mukaansa perinteistenkin syöpähoitojen hinnat voivat olla kuukausittain noin kymmenen tuhatta euroa ja nousta samaan hintaluokkaan vuositasolla.
– Hinnalle on vaikea antaa tiettyä painotusta, että paljonko hoito saisi maksaa. Sillä hoidetaan potilaita, joille ei ole enää muuta vaihtoehtoa paranemiseen tarjolla. Siinä tilanteessa ollaan aika korkea hinta valmiita maksamaan, jos hoito osoittautuu todella pysyvästi parantavaksi tai tuottaa pitkäkestoisen vasteen. Epävarmuustekijöitä on kuitenkin paljon, Tenhunen sanoo.
Hoitoa vain harvoille, haittavaikutukset voivat olla pahoja
Fimeasta arvioidaan, että CAR-T-soluterapia koskisi vuosittain leukemiatapauksissa vain yksittäisiä lapsia ja imukudossyövissä hoidettavia olisi vuosittain joitakin kymmeniä.
Tenhusen mukaan hoidon suhteen on otettava huomioon, että sillä on merkittäviä ja uudenlaisia haittavaikutuksia verrattuna perinteisiin syöpähoitoihin. Ihminen voi reagoida hoitoon niin voimakkaasti, että se voi huonoimmassa tapauksessa johtaa kuolemaan, sanoo Tenhunen. 
– On keskushermoston reaktio, jonka mekanismia ei tarkkaan tunneta. Se voi ilmetä sekavuutena, tajuttomuutena ja voi olla kuolemaan johtava. Immuunijärjestelmään voi tulla haittavaikutuksia, eli tulee reaktioita solujen antamisen yhteydessä ja infektioita. Vaikutus voi olla pitkäaikainen.Näistä tulee toki lisätietoa, kun hoitoa tutkitaan enemmän, Tenhunen miettii.
Sirpa Lepän mukaan hoitoa saavat potilaat ovat vaikeasti sairaita ja heidän puolustuskykynsä on alentunut, joten myös infektiot ovat mahdollisia.
– Osa saattaa tarvita tehohoitoa ja haittavaikutukset voivat tuntua pelottavilta. Hoidot vaativat monen erikoisalan yhdistämistä, Leppä miettii.
Hoitoja on tarkoitus antaa vain Helsingissä ja Turussa.
Hoitoa annettu Suomessa ensimmäisen kerran
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS) on annettu CAR-T-soluterapiaa ensimmäistä kertaa Suomessa. HUS:ssa testataan vielä myyntilupaa vailla olevan lääkkeen toimivuutta soluterapiassa.
HUSin Syöpäkeskuksen professorin Sirpa Lepän mukaan tulokset ovat olleet rohkaisevia. Hoitoa annettiin imukudossyöpää sairastavalle ihmiselle, jonka sairaus on uusiutunut useasti. Muut hoitomuodot eivät ole sairauteen purreet. Hoitoa annetaan muille potilaille lähiaikoina.
– Hoidot ovat sujuneet hyvin ja toivotaan, että hoito olisi parantava, muotoilee Leppä.
Immunologisia lääkkeitä tutkittu vuosikausia
Immunologisia lääkkeitä syövän hoidossa on tutkittu vuosikymmeniä. Tänä vuonna [lääketieteen Nobel-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-10431931) sai kaksi syöpätutkijaa, joiden tutkimustyön nähtiin mullistaneen syöpähoitoja. Kaksikko tutki immuunipuolustuksen säätelyä syövän hoidossa.
Immunologisessa lääkehoidoissa on jo muutamia vuosia pystytty hyödyntämään sellaisia [lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-8321028), joilla aktivoidaan ihmisen puolustusjärjestelmää toimimaan. Tätä on käytetty esimerkiksi melanooman hoidossa.
– Syöpäsolu on voinut ikäänkuin estää ihmisen puolustusjärjestelmää, jolloin t-solut ovat olleet kyvyttömiä tekemään omaa tehtäväänsä. Meillä on käytössä lääkkeitä, joiden avulla tämä jarru voidaan ottaa pois päältä. Nyt tutkimuskäytössä olevassa hoidossa on mukana syöpäsolun tunnistamismekanismi, sanoo Leppä.
Valeverottaja kalastelee jälleen: Veronpalautuksiin liittyviä huijausviestejä liikkeellä
Huijausviestin voi tunnistaa esimerkiksi huonosta kielestä ja ulkoasusta.
Verohallinto varoittaa, että liikkeellä on jälleen veronpalautuksiin liittyvä huijausviesti. Viimeksi [vastaavanlaisia huijausviestejä](https://yle.fi/uutiset/3-10398039) oli liikkeellä syyskuussa.
Verottaja neuvoo, että viestiä ei pidä avata, vaan se pitää tuhota välittömästi.
Valheellisen veronpalautusilmoituksen sisältävillä huijausviesteillä kalastellaan yleensä luottokortti- ja tilinumerotietoja. Huijausviestin voi usein tunnistaa muun muassa huonosta kielestä ja ulkoasusta.
Verohallinto muistuttaa Twitterissä, että he eivät koskaan pyydä asiakkaiden luottokorttitietoja tai pankkitunnuksia. He eivät myöskään lähetä verotuspäätöstä sähköpostilla.
Hartaana toiveena uusi kirkko Kiihtelysvaaraan
Tukikonsertissa muistellaan tulipalossa tuhoutunutta kirkkoa ja kerätään rahaa uuden rakentamiseen.
Kiihtelysvaaran poltetulle kirkolle järjestetään tukikonsertti Joensuussa. Muistokonsertilla kerätään myös rahaa uuden kirkon rakentamiseen. 
Mittavan konsertin järjestelyissä on mukana yli sata vapaaehtoista esiintyjää ja talkoolaista. Joensuun kirkossa lauantaina 24.11. järjestettävä konsertti on vahva osoitus yhteistyöstä, kertoo tapahtuman tuottaja Esa A. Luukkainen
-Aloimme heti toimia kirkon hiillokselta. Tämä konsertti on yhteistä surutyötä ja osoitus siitä, ettei yhteisöllisyys tällaisissa tilanteissa ole kadonnut mihinkään.
Kiihtelysvaaran kirkon tuhopoltosta on kulunut kaksi kuukautta. Joensuun seurakuntayhtymän valtuusto päättää joulukuun alussa, rakennetaanko tilalle uusi kirkko.
Keskuskenttää kohennetaan liki miljoonalla – Kokkolan valtuustossa ei soraääniä kuultu
Kokkolan keskuskenttä saa ensi kaudeksi siirrettävän katsomon ja seuraavana kunnon valot.
Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti keskuskentän kohentamisen liigakelpoiseksi. 
Ensi kaudeksi keskuskentälle hankitaan siirrettävä katsomo ja seuraavana vuonna valaistus. Rahaa tähän kuluu 900 000 euroa. 
Maanantaina iltapäivällä ensi vuoden talousarviota puiva valtuusto käytti joitakin puheenvuoroja keskuskentän kunnostamisesta. Niissä ei kiistetty kentän kunnostamisen tarvetta, vaan lähinnä kiiteltiin KPV:n nousua Veikkausliigaan ja sen tuomia myönteisiä vaikutuksia. 
Jääpallolahjakkuus käy lukiota ja tähtää lajinsa huipulle – "Joskus väsyttää aika lailla"
Lukion kolmatta luokkaa käyvä Tuukka Loikkanen on harrastanut urheilua ikänsä. Nuorukainen on saavuttanut jääpallon bandyliigassa jo kaksi Suomen mestaruutta.
Kahdeksantoistavuotias **Tuukka Loikkanen** istuu Imatran yhteislyseon luokassa. Menossa on terveystiedon tunti.
Tuukka Loikkanen on päättänyt suorittaa lukion neljässä vuodessa. Nuorukainen haluaa opiskelun ohella panostaa täysin myös jääpalloon.  

– Jotkut aineet voisi mennä paremminkin, mutta aika hyvin pärjään koulussa.  

Tuukka Loikkasen päivät menevät saman kaavan mukaan. Koulun jälkeen kotiin, ruokailu ja lepoa. Sen jälkeen auton nokka kohti Lappeenrantaa jääpalloharjoituksiin. Välillä yöunet jäävät vähäisiksi ja väsyttää tosi paljon. Sosiaalinen nuorukainen ei silti koe jääneensä mistään paitsi.  

– Joskus ei jaksaisi lähteä treeneihin, mutta kertaakaan en ole jättänyt harkkoja väliin väsymyksen takia.
Enemmän vastuuta
Tuukka Loikkanen asuu vielä kotona vanhempiensa ja pikkuveljensä kanssa. Nuorimies on ottanut vastuuta itsestään enemmän. Esimerkiksi omat hikiset pelivaatteensa hän pyykkää itse. 
– Eiköhän äiti ole ihan tarpeeksi aikanaan hoitanut pyykkäämisen puolestani ja muun huoltamisen. Äiti ei enää suostu, kertoo Tuukka virnistys huulillaan.
Myös lepo sekä säännöllinen syöminen riittävän usein ja monipuolisesti on iskostunut nuorukaisen tajuntaan.
Jääpallo on jo nyt antanut paljon
Jääpalloharrastuksen Tuukka Loikkanen aloitti jo viisivuotiaana imatralaisessa jääpallojoukkue PaSa Bandyssä. Suomea hän on edustanut nuorten alle 15-vuotiaiden, alle 17-vuotiaiden ja alle 19-vuotiaiden maajoukkueissa. Niiden matkassa hän on päässyt pelaamaan Venäjällä, Ruotsissa ja Norjassa. 
Lappeenrantalaisen Veiterän edustusjoukkueen matkassa Tuukka on saavuttanut jo kaksi Suomen mestaruutta.
Halu huipulle on niin kova, että hän on itse asiassa mukana kahdessa Veiterän joukkueessa: Veiterän edustusjoukkueessa ja juniorijoukkueessa.
– Molemmat käy, sillä junnuissa saa enemmän peliaikaa ja se auttaa myös siihen, että pääsee useammin jäälle myös edustuksen peleissä, kertoo Tuukka Loikkanen.  

Keväällä saatu ajokortti helpottaa liikkumista harjoituksiin Imatralta Lappeenrantaan useamman kerran viikossa.  

– Pari seurakaveria asuu myös täällä Imatralla. Vuorotellaan aina, kenen autolla mennään, kertoo Loikkanen.
Ruotsin kieli arvossa
Venäläisvalmentaja **Aleksei Nikisov** on valmentanut lappeenrantalaista jääpalloseura Veiterää kaksi kautta. Lappeenrantaan Nikisov saapui Ruotsista, jossa hän oli valmentajana parikymmentä vuotta. Tuukan mukaan valmentaja on ottanut nuoret pelaajat loistavasti mukaan joukkueeseen.  

– Aleksei on hyvä valmentaja. Välillä hän näyttää ihan kädestä pitäen, miten pitää tehdä. Pelinlukutaito on kasvanut huimasti. Myös kesäharjoittelu muuttui Nikisovin myötä paljon rankemmaksi ja kovemmaksi. Se näkyy myös tuloksissa, kertoo kaksinkertainen Suomen mestari Tuukka Loikkanen.
Aleksei Nikisov valmentaa Veiterän edustusjoukkuetta ruotsiksi.   

– Voisihan sitä ruotsia vähän paremmin osata, kertoo Loikkanen.
Ruotsin kielestä on hyötyä, sillä Tuukka Loikkanen tähtää Ruotsiin pelaamaan, jossa taso on paljon kovempi. Myös palkkiot ovat aivan toista luokkaa kuin Suomessa.
Venäjä nosti uusia syytteitä Bill Browderia vastaan ja vaatii sijoittajan luovuttamista
Sergei Magnitskin murha pannaan nyt Browderin syyksi.
Venäjän syyttäjäviranomaiset ovat nostaneet uusia syytteitä rahanpesuepäilyjä paljastanutta sijoittaja **Bill Browderia** vastaan. Venäläiset viranomaiset syyttävät häntä nyt asianajaja **Sergei Magnitskin** murhan järjestämisestä. Browder kertoi syytteistä itse Twitterissä. 
Browder luonnehti uusia syytteitä Venäjän presidentti Vladimir Putinin "harhauneksi" ja reaktioksi siihen, että Venäjä jäi kiinni ex-agentti **Sergei Skripalin** myrkyttämisestä. Venäjän syyttäjäviranomaisen edustaja **Nikolai Atmonjev** ilmoitti, että Browder voitaisiin tuomita jopa 20 vuoden vankeuteen, jos tämä todetaan syylliseksi. Atmonjevin mukaan Venäjä aikoo etsintäkuuluttaa Browderin lähiaikoina. 
Venäjä syyttää Browderia sekaantumisesta laajaan kansainväliseen petosvyyhteen ja Magnitskin murhaamisesta myrkyllä, kertoo venäläinen RT. Venäläisten mukaan Magnitski olisi tapettu "Nato-maissa kehitetyllä myrkyllä", kirjoittaa uutistoimisto AP:n kirjeenvaihtaja **Natalia Vasiljeva** Twitterissä. 
Venäjä on jo useamman kerran aiemmin vaatinut Browderin luovuttamista, syytettynä sekaantumisesta talousrikoksiin ja veropetoksiin. Browder on torjunut syytökset täysin perättöminä, eikä Interpol ole tähän asti tukenut luovutusvaatimuksia. 
Asia on tällä viikolla erityisen ajankohtainen, koska Venäjä tavoittelee Interpolin johtajan tehtävää omalle ehdokkaalleen. Valinta on tarkoitus tehdä keskiviikkona, kertoo FT. 
Browderin perustama Hermitage Capital Management -rahasto on äskettäin tehnyt tutkintapyyntöjä Pohjoismaissa Nordeaa koskevista rahanpesuepäilyistä. 
Tunnetaan Kreml-kriitikkona 
Browder on tunnettu Kreml-kriitikko, ja hän on nostanut julkisuuteen esille Venäjän korruptiota ja talousrikollisuutta. Hänet tuomittiin viime vuonna poissaolevana moskovalaisessa tuomioistuimessa, ja hän sai tuolloin yhdeksän vuoden vankileirituomion. 
Edellinen, yhtä pitkä tuomio langetettiin hänelle vuonna 2013. Perusteena oli konkurssirikos ja veronkierto. Magnitski hoiti Browderin rahaston asioita Venäjällä, mutta kuoli epäselvissä oloissa tutkintavankeudessa Venäjällä vuonna 2009. Hänet pidätettiin sen jälkeen kun hän oli syyttänyt Venäjän sisäministeriötä laajasta veronkierrosta. 
Magnitskin mukaan nimettiin Yhdysvalloissa vuonna 2012 säädetty laki, joka kieltää ihmisoikeusrikoksiin syyllistyneiltä pääsyn Yhdysvaltoihin ja mahdollistaa heidän varojensa jäädyttämisen.   

Kestopuuta ei polteta lämmöksi Hämeenlinnan Karanojalla – lähiseudun asukkaat iloitsevat
Karanojalla oli tarkoitus polttaa Tuuloksessa toimivan Demolite Oy:n kestopuun haketta. Lähiseudun asukkaat pelkäsivät raskasmetallipäästöjä.
Hämeenlinnan Miemalassa iloitaan kestopuun polttolaitoksen kaatumisesta. Demolite Oy ja Elenia Lämpö suunnittelivat laitosta, joka olisi polttanut Demoliten kestopuuhaketta ja tuottanut siitä lämpöä. Demolite Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Kuusisto vahvistaa Yle Hämeenlinnalle, että hanke on haudattu. Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat. 
Kestopuun polttolaitossuunnitelma aiheutti ankaraa vastustusta. Laitossuunnitelmia moittivat äänekkäimmin läheisen Miemalan koulun lasten vanhemmat. Koulun vanhempainyhdistyksen hallituksen jäsen **Lauri Helander** on nyt helpottunut:   

– Totta kai hyvältä tuntuu tämä ratkaisu. Saimme ison ympäristöhuolen Hämeenlinnan alueelta pois, huoahtaa Helander.
Miemala sijaitsee pari kilometriä koilliseen Karanojan jätteenkäsittelylaitoksesta.
– Siellä oli tarkoitus polttaa 30 000 tonnia käytöstä poistettuja sähköpylväitä. Ne sisältävät muun muassa tonneittain arseenia. En usko, että kaasumaisessa muodossa olevaa arseenia olisi voitu pitää hallinnassa, selittää vastustuksen syitä Lauri Helander. 
Hankkeen puuhamiehet vakuuttivat, että vaarallisia jätepäästöjä ei synny. Polttolaitos kaatui kuitenkin aikatauluongelmiin, sanoo Demolite Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Pekka Kuusisto**.
– Tällä hetkellä mellä ei ole uusia polttolaitossuunnitelmia. Siksi viemme haketta Saksaan edelleen laivalastillisen kuukaudessa, harmittelee Kuusisto.
Elenia rakentaa lisävoimaa omaan laitokseensa
Kestopuun polttolaitos kaatui Elenian päätökseen tehostaa lämmöntuotantoa omassa voimalaitoksessaan. Elenia Lämpö investoi Hämeenlinnassa Vanajan voimalaitokseen 30 miljoonaa euroa. Suurin osa investoinnista kuluu kaukolämpöä tuottavan voimalaitoksen kattilan uusimiseen.
Uusi kattila käyttää polttoaineenaan harvennushakkuiden tähteitä ja puuteollisuuden sivutuotteita, kuten sahanpurua ja puun kuorta. Elenian mukaan investoinnin jälkeen Hämeenlinnan kaukolämmön tuotannossa uusiutuvien polttoaineiden osuus nousee yli 80 prosenttiin.
Uusi biokattila korvaa 1950-luvun alussa rakennetun kattilan, joka on nyt käytetty loppuun. Uusi kattila rakennetaan vanhojen purettavien kattiloiden paikalle. Asennustyöt alkavat syksyllä 2019.
Vanajan voimalaitoksen uusi biokattila otetaan Elenia Lämmön mukaan käyttöön vuonna 2020.
Amiksen poikien rap-lyriikka valloitti keskustakirjasto Oodin – eli mitä nuoret opettavat meille lukutaidosta?
Joukko nuoria istuu ammattikoulun luokassa. He myöntävät: kukaan ei lue juuri mitään. Mutta nyt he tulkitsevat rap-lyriikkaa ja kirjoittavat paperille omia riimejään. Ne viedään lahjaksi uudelle keskustakirjasto Oodille. 
Riimit haltuun -lyhytdokumentti  kuuluu Yle Areenan _[Kirjastotarinoita](https://areena.yle.fi/1-4510769)_ -sarjaan.
Rap-työpajan toinen vetäjä Aleksis Salusjärvi kirjoittaa, mistä pitäisi puhua kun puhutaan lukutaidosta.
Kaaosteoria tuntuu pitävän paikkansa etenkin kirjallisuudessa. Jokin täydellisen satunnaiselta vaikuttava ilmiö törmää maailmaan, huumaa sen, ja muuttaa sen näköisekseen.
**Espoon Olarissa** työskenteli 1990-luvulla kirjastonhoitaja, joka muutti suomalaisen kulttuurin suunnan. Rap-lyriikka kuohutti Yhdysvaltoja, ja pääkaupunkiseudun nuoret halusivat tietää siitä enemmän. Olarin kirjaston musiikkiosasto oli Suomen paras paikka saada tietoa. Lökäpöksyjä saapui seutubusseilla Itä-Helsingistä asti levyjen perässä. Muutaman vuoden kuluttua syntyi Suomi-rap, ilmiö joka on niellyt sisäänsä koko kulttuurin viihdeohjelmista oopperaan.
Suomi on muuttunut 30 vuodessa, ja digitaalinen kulttuuri mahdollistaa uusien levyjen kuuntelemisen kotoa käsin. Mutta tekstimaailman peruskallio seisoo edelleen samoilla sijoillaan. **Homeroksen** päiväys ei ole vieläkään vanhentunut. Häntä pitää lukea vain ajan vaatimusten mukaisesti.
Yhden kokonaisen päivän vietimme pohtien sitä, mitä sana ”lukutaito” tarkoittaa.
**Lukukeskus** toimii Suomalaisen lukutaidon ytimessä. Se pyrkii vähentämään taitotasojen eriytymistä ja löytämään keinoja lukemaan innostamiseen. Tässä työssä olemme **Atomirotta** -yhtyeen **Mikko Sarjasen** kanssa tutustuneet 4000 nuoreen, joista suurin osa on ollut poikia. Etupäässä sellaisia poikia, jotka karttavat kirjoja. Kirjallisuus on muuttunut monelle nuorelle vieraaksi. Sen sijaan he ovat opettaneet meille, että oma käsityksemme teksteistä on turhan suppea.
Vielä mutkikkaammaksi asia muuttuu, kun nuorten lukemisen parissa työskentelee kymmenien eri alojen ihmisiä, joilla ei useinkaan ole tarkkaa käsitystä toistensa toiminnasta. Soppaa ei keitä liian monta kokkia, mutta ongelma on, että isojen kattausten sijaan tehdään pieniä annoksia sinne tänne.
Vuosi sitten tätä asiaa alettiin korjata, kun ministeri **Sanni Grahn-Laasonen** kokosi yhteen laajasti alan toimijoita synnyttämäänsä Lukutaitofoorumiin. Tavoite oli ratkaista lukutaitoon ja lukuintoon liittyviä ongelmia yhteistoiminnalla. Hankkeen hankaluutta kuvaa hyvin se, että yhden kokonaisen päivän vietimme pohtien sitä, mitä sana ”lukutaito” tarkoittaa.
Oodin kaltaiset lippulaivat ovat avaimia madaltaa kynnyksiä lukutaitoon.
Niille nuorille pojille, joiden kanssa kuuntelemme räppiä äidinkielen tunnilla, tällaiset erittelyt ovat etäisiä. Maali on kuitenkin kaikilla sama: on löydettävä tapoja kiinnostua tekstimaailmoista ja ymmärtää kirjallisen kulttuurin painoarvo. Liipasimella on sivistys.
Valttikorttina ovat toimivat rakenteet. Suomessa on 853 kirjastoa ja kouluopetus on maailman parasta. Foorumimme työ synnytti #lukuliike-kampanjan, jonka keskeisiä tehtäviä on tiivistää esimerkiksi koulujen ja kirjastojen yhteistyötä. Kirjastorakennukset ja Oodin kaltaiset lippulaivat ovat avaimia madaltaa kynnyksiä lukutaitoon – kunhan vain pystymme synnyttämään saumattoman yhteispelin tekemisen ja lukemisen välille.
Pallo on siirtymässä tällä haavaa aluehallintovirastoille, joissa kirjastojen ja opetuksen uusia tuulia puhkutaan. Jokainen kirjaston toimintaan liittyvä uusi idea on tärkeää saada omaa kuntaa laajempaan tietoisuuteen.
Kirjallisuus ei ole ehtymässä, nääntymässä tai edes kitumassa.
Kirjallisuus on perusmuodoltaan partituurin kaltainen äänitallenne. Vaikka kirjailijat kuolevat, heidän sanansa säilyvät. Taito lukea näitä sanoja on kytköksissä siihen, että kirjaimista ja välimerkeistä saadaan synnytettyä elävää puhetta.
Rap-lyriikassa kirjallisuus tulee tulkituksi, mikä helpottaa sen vastaanottamista. Mutta yhtä lailla parhaat räppärit ovat niitä, jotka tunnistavat useita erilaisia kielen rekistereitä ja kykenevät tihentämään merkityksiä säkeisiin, joista tulee korvamatoja aivoihimme.
On erinomaisen nerokasta, että näiden merkityksien ymmärtäminen vaatii opettelua ja taustatietoa. Suurin osa Suomen 16-vuotiaista pojista käsittää rap-lyriikan tihentymiä, metaforia ja terminologiaa paremmin kuin kirjallisuuden professorit yliopistoissa. Se on takuuvarma merkki siitä, että kirjallisuus ei ole ehtymässä, nääntymässä tai edes kitumassa.
Meidän pitää vain löytää uusia tapoja lukea ja uusia tapoja osoittaa syiden ja seurausten suhdetta. Ne ovat kaikki lopulta polkuja kirjastoon ja painettuun sanaan. Kysymyksiin löytyy vastaus, taito kysyä on se, mitä tarvitaan.
Pojat ovat opettaneet meille osallistumisen ja itse tekemisen merkityksen.
Vaikka kirjallisuuden yleisö näyttää jakaantuvan, kirjoittamisen yleisöt vain laajenevat. Käytännössä jokainen ihminen on jossain elämänsä vaiheessa pöytälaatikkorunoilija. Moni ehkä häpeää näitä kokeiluja, mutta viisaat tunnistavat niiden laajemman merkityksen. Pöytälaatikkoon kirjoitetut tekstit ovat edellytys sille, että meistä tulee subjekteja tässä maailmassa. Kyky tulla ymmärretyksi riippuu siitä, miten osaamme ilmaista itseämme, miten käytämme sanoja.
Pojat ovat opettaneet meille osallistumisen ja itse tekemisen merkityksen. He haluavat sukeltaa syvemmälle kuin kirjan sivuille. Aivan samoin kuin uimaan oppii vedessä, kirjallisuuteen tutustuminen vaatii kirjoittamista. Haasteena on vain tekstimaailmojen runsaus.
On tärkeää, että opimme nuorilta lukemaan tekstejä niillä tavoilla, jotka he itse ovat omaksuneet. Se on edellytys sille, että osaamme kertoa kirjallisuudesta ja lukemisesta sellaisilla tavoilla, jotka eivät kuulosta nuorten korviin vierailta.
Kirjastot ovat jo kauan olleet muutakin kuin pelkkiä painotuotevarastoja, mutta juuri kirjat ovat niiden pääsisältö. Kaikki liittyy kaikkeen. Haaste on oikeastaan vain sen selvittämisessä, miten eri asiat kytkeytyvät toisiinsa. Informaatioyhteiskunta häivyttää syy-seuraussuhteet, mikä himmentää kirjastojen loistetta. Siihen ei kellään ole varaa.
_Aleksis Salusjärvi on helsinkiläinen toimittaja ja lukutaitokouluttaja._
\------------------------------------------------------------
_[Kirjasto auki!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1035) on ohjelmakokonaisuus, joka näyttää nyt suomalaisille rakkaan kirjaston uudet kasvot._
_Yle Teeman pitkän tv-dokumentin, Yle Areenan minidokumenttien, Yle Radio 1:n sarjan, yle.fi:ssä julkaistavan verkkosisällön ja sosiaalisen median avulla selviää, millaisia supervoimia kirjasto tarjoaa tulevaisuuteen matkaavalle._

_Jaa #kirjastotarina sosiaalisessa mediassa. Vaikuttavimmat tarinat esitetään puhelinkontaktiohjelmassa Kirjastolle kiitos! lauantaina 1.12. klo 19-21 Yle Radio 1._
Varsinais-Suomen ympäristöpalkinto veteraanivaikuttajalle
Palkinnon saanut Osmo Kivivuori on tehnyt pitkän päivätyön luonnon- ja lintujensuojelun saroilla.
Mynämäkeläinen **Osmo Kivivuori** on saanut Suomen luonnonsuojeluliiton Varsinais-Suomen piirin ympäristöpalkinnon. Kivivuori on koulutukseltaan arkkitehti. 
Palkinto myönnettiin hänelle poikkeuksellisen pitkästä, monipuolisesta ja tuloksellisesta luonnon- ja lintujensuojelun sekä lintutiedon kartuttamisen elämäntyöstä. 
Kivuori toimi työurallaan ympäristöhallinnon pioneerina valtion aluehallinnossa. Hän on vaikuttanut nykyisen luonnonsuojelualueiden verkoston kehittämiseen. 
Sodankylän esimerkki kiinnostaa koko maassa – sote-keskuksen rakentamismalli kopioitiin muuallekin
Sodankylä on hakenut myös ympäristösertifikaattia hyvinvointikeskukselle ensimmäistä kertaa Suomessa.
Sodankylä toimii edelläkävijänä koko maassa kuntien kiinteistörakentamisessa. Kunnassa on ensimmäistä kertaa Suomessa sovellettu elinkaarimallia sosiaali- ja terveyskiinteistön hankinnassa. 
Sodankylä on myös hakenut todistusta hyvinvointikeskuksen ympäristöystävällisyydestä. Tämä sertifikaatti olisi Suomessa ainoa lajissaan. 
 Kouluja on jo Suomessa rakennettu elinkaarimallilla, jossa urakoitsija vastaa rakentamisen lisäksi kiinteistön kunnossapidosta myös sen valmistumisen jälkeen. 
Sodankylän teknisen johtajan **Matias Ylirieston** mukaan sote-rakennusten kohdalla mallin vaikutukset eroavat kuitenkin kouluista.
Ylirieston mukaan haasteita tulee, jos esimerkiksi kesken sopimuskauden pitää tehdä laajempaa remonttia. Tuolloin nimittäin urakoitsija vastaa myös väistötilojen hankinnasta. Tämä taas nostaa jo lähtökohtaisesti urakoitsijalle maksettavaa korvausta.
– Olemme joutuneet laatimaan uutta sopimuspohjaa ja ottamaan huomioon käyttäjäpuolen tilaratkaisut. Olemme tehneet pioneerityötä.
Varkaudesta asti yhteydenottoja
Muut kunnat ovat jo kyselleet Sodankylältä, miten sote-keskusta lähdetään rakentamaan elinkaarimallilla.
– Olemme jakaneet tietoa auliisti ja muualla Suomessa on käytetty meidän malliamme soveltaen.
Esimerkiksi Varkaus ja Pudasjärvi ovat olleet elinkaarimallista kiinnostuneita.
Elinkaarimallin ajatellaan ohjaavan rakentamisen laatua parempaan.
– Kun toteuttava urakoitsija vastaa rakennuksen käytettävyydestä pidemmälle, se tuo lisäarvoa sekä rakentamisen että ylläpidon laatuun, sanoo tilapalvelupäällikkö **Jussi Niemi** Kuntaliitosta.
Niemen mukaan elinkaarimallin kalleutta mietitään usein. Hän kuitenkin muistuttaa, että erilaisten hanketapojen kustannusmalli on erilainen, eikä täysin vertailtavissa keskenään.
Jo viitisenkymmentä elinkaarikohdetta Suomessa
YIT on aloittanut Sodankylän uuden hyvinvointikeskuksen rakentamisen syksyllä 2017. Rakennuksen pitäisi olla käytössä vuoden 2020 alusta lähtien. YIT vastaa hyvinvointikeskuksen kunnossapidosta 20 vuotta rakennuksen valmistumisen jälkeen.
Sodankylän sote-keskuksen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu noin 33 miljoonaa euroa. Kunta rahoittaa elinkaarimallin kustannukset leasing-sopimuksella.
Suomessa elinkaarimallikohteita rakentaa neljästä viiteen urakoitsijaa, arvioi Jussi Niemi. Kunnat ovat toteuttaneet tällä mallilla jo 40–50 kohdetta ympäri Suomea.
_Korjattu 22.11.2018 kello 12.34. Ranua ei hankkinut hyvinvointikeskustaan elinkaarimallilla, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Ranuan kunta on solminut kiinteistöstä leasing-sopimuksen 20 vuodeksi Kuntarahoituksen kanssa. Ylläpitokustannukset tulevat kuitenkin tässä tapauksessa kunnan maksettavaksi._
Pietarsaaressa viikonloppuna palanut tehtaan autohalli uusitaan
Tuli alkoi kyteä todennäköisesti sähköjohdosta.
Pietarsaaressa lauantai-iltana tulipalossa tuhoutunut betonitehtaan autohalli uusitaan täysin. Betonitehtaan aluejohtaja **Jaakko Eloranta** kertoo, että aineelliset vahingot ovat kuitenkin vähäiset, koska halli saatiin tyhjennettyä nopeasti. Onnettomuus ei vaikuta betonitehtaan tuotantoon. 
Tulipalo alkoi rakennuksen yläosasta. Palomestarin ja tehtaan henkilökunnan mukaan tuli alkoi kyteä ilmeisesti sähköjohdosta, joka huomattiin jo lauantaina. Rakennusta aletaan purkaa lähipäivinä.
Posio haluaa Korouomasta kansallispuiston
Kansallispuisto-statuksen odotetaan tuovan lisää turisteja Posiolle.
Posion kunta haluaa Korouoman alueesta kansallispuiston. Korouoma on laakso Posion ja Ranuan rajamailla. Rotkolaakso on satoja miljoona vuosia vanhaa kallioperän ruhjevyöhykettä, joka ulottuu Rovaniemeltä Auttin ja Korouoman kautta Kuusamoon. 
Korouoman maisemat houkuttelevat tänä vuonna arviolta jo 30 000 kävijää. Retkeilijöiden ja vaeltajien lisäksi laaksossa käyvät muun muassa kiipeilijät ja lintumatkailijat. [Korouoman jääputoukset valittiin vuoden 2015 retkipaikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-8543990).
Kansallispuiston odotetaan tuovan lisää turisteja Posiolle.
Posion kunnanhallitus päätti maanantaina aloittaa Korouoman kansallispuistohankkeen. Ensin kunta selvittää, kenen kaikkien elämään mahdollinen kansallispuisto vaikuttaisi. Myöhemmin asiasta pyydetään lausunnot ja lopulta kunta aikoo tehdä aloitteen kansallispuiston perustamisesta. Aloite ja saadut lausunnot tuodaan kunnanhallituksen hyväksyttäviksi ensi kevään aikana.  

Kansallispuiston perustaminen vaatii erityislain säätämisen eli eduskunnan päätöksen.
Kaikki EU-maat brexit-sopimuksen luonnoksen takana
Eurooppaministeri Sampo Terhon (sin.) mukaan Suomi tukee erosopimusta siinä muodossa kuin se on neuvoteltu.
Kaikki Euroopan unionin 27 jäljelle jäävää jäsenmaata tukevat Britannian EU-erosta neuvoteltua sopimusluonnosta. EU-maat päättivät maanantaina olla avaamatta brexit-luonnosta. 
Sopimusta käsitellään EU:n huippukokouksessa ensi sunnuntaina. Sitä ennen Brysselissä viimeistellään poliittinen julistus EU:n ja Britannian eronjälkeisestä suhteesta. 
EU:n brexit-neuvottelija Michel Barnier esittää myöhemmin tällä viikolla päivämäärää siirtymäkauden mahdolliselle jatkamiselle. Barnier sanoo, että siirtymäkautta voidaan jatkaa kerran. 
Barnierin mukaan sopimusluonnos on oikeudenmukainen ja tasapainoinen. 
Suomi tukee erosopimusta
Sopimus kelpaa myös Suomelle. 
– Suomi on valmis tukemaan tätä erosopimusta siinä muodossa kuin se on neuvoteltu, sanoi eurooppaministeri **Sampo Terho** (sin.) suomalaistoimittajille Brysselissä. 
Britanniassa monet konservatiivipuolueen kansanedustajat ja tiettävästi myös osa hallituksesta on sitä mieltä, että erosopimus pitäisi neuvotella uusiksi. Terho ei pidä 585-sivuisen sopimuksen avaamista todennäköisenä. 
– Jos avataan yksi kohta, koko sopimus olisi auki ja pöydälle ilmestyisi muitakin kohtia. Se olisi hyvin vaikeaa, Terho sanoi. 
Terho: Järkevä ja kohtuullinen vastaantulo on mielekästä
Ainoa kohta joka sopimusluonnoksessa oli jätetty avoimeksi on päivämäärä, johon asti siirtymäkautta voidaan tarvittaessa pidentää. Terhon mukaan Suomelle käy siirtymäajan jatkaminen tarvittaessa. 
Enemmän liikkumavaraa on poliittisessa julistuksessa EU:n ja Britannian tulevasta suhteesta. Tämä paperi on vielä kesken, ja se on tarkoitus hyväksyä samaan aikaan yksityiskohtaisen erosopimuksen kanssa. 
– Mikä tahansa järkevä ja kohtuullinen vastaantulo on mielekästä kansallisen edun mukaan, että hallittu brexit saadaan toteutettua, Terho sanoi. 
Terho korosti, että Suomen edun mukaista on että Britannian ero tapahtuu järjestyneesti sopimuksen kautta. Hänen mukaansa olisi yllättävää, jos erosopimus kaatuisi 27 muun jäsenmaan käsittelyssä. Lopullinen päätös asiassa tehdään EU-johtajien huippukokouksessa sunnuntaina. 
**Lisää aiheesta:** 
[Miten brexit etenee nyt? Britannian Theresa Maylla on vielä edessään hikinen urakka](https://yle.fi/uutiset/3-10509074) 
[Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028) 
Autovalmistaja Nissanin johtohahmo pidätettiin Tokiossa – sisäinen tutkinta on ollut käynnissä jo kuukausia
Kolmen autovalmistajan yhteenliittymän johtotehtävissä toimiva Carlos Ghosn on yksi autoteollisuuden merkittävimmistä johtajista.
Japanilaisen autovalmistajan Nissanin hallituksen puheenjohtaja **Carlos Ghosn** on pidätetty Tokiossa, kertovat Japanin yleisradioyhtiö NHK ja japanilaiset uutistoimistot. 
Ghosn on yksi autoteollisuuden merkittävimmistä johtajista ja hän toimi viime vuoteen asti myös Nissanin pääjohtajana.   

Nissanin lisäksi Ghosn on ranskalaisen Renaultin hallituksen puheenjohtaja sekä pääjohtaja ja Mitshubisin hallituksen puheenjohtaja – ja näiden kolmen yhtiön strategisen yhteenliittymän hallituksen puheenjohtaja sekä pääjohtaja. Yhteenliittymä on yksi maailman suurimmista autovalmistajista. 
Nissan kertoo, että Ghosn on ollut sisäisen tutkinnan kohteena jo useamman kuukauden ajan. Sen mukaan Ghosn ei esimerkiksi ole raportoinut saamiaan palkkioita vaaditun mukaisesti. 
Yhtiön mukaan tutkinnassa on paljastunut myös muita merkittäviä väärinkäytöksiä, kuten yhtiön varojen henkilökohtaista käyttöä. Myös Nissanin pomoihin kuuluvaa **Greg Kellyä** epäillään väärinkäytöksistä. 
Kolmen aikaan iltapäivällä Suomen aikaan tiedotustilaisuuden aloittanut Nissanin toimitusjohtaja **Hiroto Saikawa** on ehdottanut yhtiön hallitukselle molempien miesten vapauttamista tehtävistään. 
Asiasta äänestetään tiedotustilaisuutta seuraavan [Bloombergin mukaan virallisesti torstaina](https://www.bloomberg.com/news/live-blog/2018-11-19/nissan-in-spotlight-as-ghosn-faces-allegations?srnd=premium-europe).
Karismaattinen johtaja
Nissan kertoo tehneensä yhteistyötä Japanin yleisen syyttäjän kanssa. Ghosn ei itse ole toistaiseksi kommentoinut syytöksiä.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan Tokion syyttäjänviranomaiset ovat tehneet ratsian Nissanin päämajaan Yokohaman kaupungissa.
Brasilialaissyntyinen Ghosn, 64, tunnetaan etenkin Japanissa autoteollisuuden vahvana puolestapuhujana. Talouslehti Financial Times [kuvailee Ghosn nauttivan Japanissa liki rocktähden asemasta](https://www.ft.com/content/de13cf72-ebd7-11e8-8180-9cf212677a57), sillä hän onnistui pelastamaan talousvaikeuksissa olleen Nissanin.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema analyytikko kuvaileekin Ghosnin olevan karismaattinen johtaja, jonka pidätyksellä on todennäköisesti negatiivinen vaikutus Nissanin, Renaultin ja Mitshubisin julkisuuskuvaan.
Uutinen Ghosnin pidätyksestä on heijastunut myös Reunaltin jo 13 prosenttiä tänään laskeneeseen osakkeeseen Pariisiin pörssissä. Ilta on Japanissa jo pitkällä, joten Tokion pörssin reaktiot nähdään, kunhan pörssi aukeaa.
**Lue myös:**
[If Davos Were a Person, It Would Be Carlos Ghosn](https://www.bloomberg.com/news/features/2017-07-20/if-davos-were-a-person-it-would-be-carlos-ghosn?srnd=premium-europe)
Kissani Jugoslavia luo Kansallisteatterin Willensaunaan taianomaisen, mukaansatempaavan maailman
Kissani Jugoslavia vie hämmästyttävälle matkalle, jossa mies kohtaa käärmeen ja kissan, entisen Jugoslavian raaka historia limittyy helsinkiläiseen opiskelijaelämään – ja jossa rakkaudenkaipuu altistaa väkivallalle.
Luin **Pajtim Statovcin** romaanin tuoreeltaan vuonna 2014. Silloin kokemus oli kahtiajakoinen. Vaikutuin kirjan kielestä, pidin sen selittelemättömästä fantasiasta  ja uudenlaisesta katseesta, jonka se loi Suomeen. Lukukokemus oli nautinnollinen, silti kirja jätti minut hämmennyksen valtaan. Hyvän hämmennyksen.
[Kansallisteatterin](https://kansallisteatteri.fi/) Willensaunassa nähtävä esitys onnistuu hienosti siirtämään näyttämölle romaanin maagisen maailman.
Taika syntyy kevyin keinoin: näyttelijät yksinkertaisesti tekevät sen todeksi.
Ensimmäisellä puoliajalla **Johanna Freundlichin** ohjaama ja **Eva Buchwaldin** dramatisoima esitys kohdistaa katseensa päähenkilö Bekimiin ja hänen äitiinsä. Bekimin ja Emine-äidin tarinat rullaavat vuorotellen eteenpäin, jaetulla pyörönäyttämöllä.
Bekim on kaikkialla ulkopuolinen. Hän vaeltaa jääkylmästä seksisuhteesta toiseen, etsii läheisyyttä, ostaa boakäärmeen, jota pelkää ja silti tahtoo rakastaa. Ihmiset ovat petoja toisilleen, ja Bekimin on helpompaa kiintyä käärmeeseen.
**Toni Harjajärvi** on mielettömän hyvä roolissaan Bekiminä. Hän on näyttelijänä minulle uusi kasvo: silmät ymmyrkäisinä katsoin Harjajärven vaivatonta, sävykästä ja erittäin intensiivistä näyttelijäntyötä. Tuntui, kuin olisin saanut lahjan.
Tuntui, kuin olisin saanut lahjan.
Näyttämö rullaa, Emine kasvaa kuva kuvalta, väläys väläykseltä; tytöstä naiseksi, toiveikkaasta morsiamesta tylysti alistetuksi vaimoksi. Sari Puumalainen piirtää esiin Eminen nuoruuden kiihkon ja avioliiton raa’an pettymyksen vahvasti, selkeästi ja elävästi.
**Katri Renton** lavastus on upeimmillaan juuri Eminen kohtauksissa, jossa hehkuvan punaiset esineet, ruusut ja pitsit ilmestyvät ja katoavat, lavastus elää tarinassa mukana, koristelee tytön unelmia, korostaa hänen kauhuaan.
Bekimin elämä muuttuu, kun hän tapaa homoklubilla kissan. Ja huh millaisen katukissan **Ville Tiihonen** tekeekään! Kissalla on musta verkkopaita ja maihinnousukengät, vitivalkoinen tukka ja kalpeat kasvot. Se on elänyt kovaa elämää, se pitää itseään maailman kuninkaana, se käyttää hyväkseen ketä haluaa ja antautuu hellittäväksi estoitta.
Kissan ääni on karhean maskuliininen mutta naukaisut pehmeitä.
Huh millaisen katukissan Ville Tiihonen tekeekään!
Bekim rakastaa kissaa. Kissa ei voi sietää käärmettä. Eläinten sähisevä ja kihisevä kohtaaminen saa yleisön nauramaan ääneen.
Koskettavassa jaksossa sivuun sysätty käärme toistaa aina uudestaan: kunnes sinä pudotat minut terraarion pohjalle.
Toinen puoliaika tuo vahvemmin esille Bekimin tyrannimaisen isän, Bajramin (**Petri Liski**), Kosovon albaanien kohtalon, sekä maahanmuuttajaperheen vaikeudet löytää paikkansa Suomessa.
Esityksen intensiteetti hieman kärsii kerrottavien asioiden paljoudesta – ainakin ennakkonäytöksessä, jonka itse näin. Kun mennään kauemmas Bekimistä, kissasta ja käärmeestä, mennään samalla fantasiasta realismiin, ja hetkittäin jakso tuntuu lähihistorian oppitunnilta.
Isän tarinaan liittyviä dramaturgisia ratkaisuja en täysin ymmärrä – miksi hän ei puhu mitään, vaan muut puhuvat hänen puolestaan, miksi hän yhtäkkiä alkaakin puhua, miksi juuri niitä asioita.
Jokin häpeä ja viha noissa hetkissä purkautuu.
Esityksen loppuvaiheissa minua hämmentää sama kuin romaanissakin: Bekimin seikkailu sukunsa mailla Kosovossa, äidin kivi, isoisän kasvoille heitetty käärme. Jokin häpeä ja viha noissa hetkissä purkautuu, jotain ehkä vapautuu, tavalla josta aivan en saa otetta.
Lopussa Bekim tapaa sattumalta miehen, Samin, ja uskaltaa viimein oikeasti kohdata toisen ihmisen. Samin (Ville Tiihonen) ja Bekimin väliset lyhyet kohtaukset ovat kauniita, valoisia, teatterisalin hämäryydessä läikkyy rakastuminen.
Yhtäkaikki: Kissani Jugoslavia on omaperäinen romaani, josta on tehty taianomainen, mukaansatempaava, kuviltaan ja tunnelmiltaan rikas esitys.
**Pajtim Statovci: Kissani Jugoslavia. Ohjaus Johanna Freundlich. Dramatisointi Eva Buchwald. Lavastus Katri Rentto. Pukusuunnittelu Emilia Eriksson. Valosuunnittelu Kalle Ropponen. Äänisuunnittelu Antti Puumalainen. Naamioinnin suunnittelu Petra Kuntsi. Rooleissa Toni Harjajärvi, Petri Liski, Sari Puumalainen ja Ville Tiihonen. Ensi-ilta Kansallisteatterin Willensaunassa 16.11.2018. Tämä kirjoitus perustuu 14.11. esitettyyn ennakkonäytökseen.**
Helteinen kesä aiheutti vesipelastajille ennätysmäärän tehtäviä Pirkanmaalla
Viime kesä oli Suomen meripelastusseura Pirkanmaa ry:n vapaaehtoisille kaikkien aikojen kiireisin. Pelastustehtäviä oli ennätysmäärä eli 133. 
Väkeä pelastettiin Näsijärvellä, Pyhäjärvellä, Mallasvedellä, Roineella ja Vanajavedellä. Kesän tehtävissä oli hommissa yhteensä noin 50 Pirkanmaan meripelastuseuran vapaaehtoista. 
Tyypillisimpiä tehtäviä olivat tekniset viat kuten moottorin rikkoutuminen. Toinen tyypillinen tehtävä oli inhimillinen virhe kuten karilleajo tai polttoaineen loppuminen. 
Ympärivuorokautinen päivystys alkaa taas jäistä riippuen huhtikuun lopussa. 
Oulun poliisi nappasi viikonlopun liikenteestä 18 rattijuoppoa
Pikkujoululiikenteen valvonnassa tavattiin myös etsintäkuuluutettuja sekä paljastettiin huumausainerikoksia.
Oulun poliisi nappasi viikonlopun liikennevalvonnassa peräti 18 rattijuoppoa. Törkeitä rattijuopumuksia epäillyistä oli kolme ja alkoholin vaikutuksen alaisia rattijuopumusepäiltyjä oli kymmenen.
Puhallutetuista yhteensä 70 jäi alle rangaistavuuden eli mittari niin sanotusti värähti. 
Valvonnan yhteydessä tavattiin myös kaksi etsintäkuulutettua ja tuli ilmi viisi huumausainerikosta. Viiden kuljettajan epäillään ajaneen huumeiden vaikutuksen alaisena. 
Oulun poliisit puhalluttivat kaikkiaan liki 4 000 kuljettajaa viikonlopun aikana. Puhallusratsioita kohdennettiin etenkin ilta- ja yöajan pikkujoululiikenteeseen. Kohdennettua valvontaa tullaan jatkamaan. 
Poliisi kertoo, että koko maassa tavoitettiin viikonlopun aikana 134 rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Jätehuollon aluekeräystaksat alenevat Savonlinnassa
Aluekeräysmaksu laskee parinkymmenen euron verran.
Jätehuollon taksat pienenevät ensi vuonna Savonlinnassa. Savonlinnan seudun alueellinen jätelautakunta hyväksyi viime viikolla jätehuollon taksat vuodelle 2019. 
Jätehuollon aluekeräysmaksu putoaa Savonlinnassa ensi vuodeksi 20 eurolla vakituiselta asunnolta. Vapaa-ajan asuntojen aluekeräysmaksu puolestaan laskee viidellätoista eurolla. 
Pudotusta selittää Punkaharjun ja Kerimäen liittäminen aluekeräyksen piiriin vuoden 2018 alusta lähtien. Sen myötä kustannuksia jakavien asuntojen määrä kasvoi aiemmasta, ja yksittäisten asuntojen maksuosuutta voitiin alentaa.
Aluekeräysmaksua kerätään niiltä asunnoilta, jotka eivät ole liittyneet kiinteistökohtaiseen jätehuoltoon.
Varsinais-Suomen työllisyysaste hipoo 75 prosenttia
Työllisiä on maakunnassa lähes yhtä paljon kuin viime nousukauden huippuvaiheessa.
Varsinais-Suomen työllisyysaste lähenee hallituksen haikailemaa 75 prosentin rajaa. Jos kehitys pysyy nykyisenlaisena, työ- ja elinkeinoministeriö arvioi maakunnan yltävän tavoitteeseen ensi vuoden aikana. Varsinais-Suomi saavutti hallituksen asettaman 72 prosentin työllisyysasteen edelliskesänä. 
Työllisten määrä maakunnassa lähenee jo kaikkien aikojen ennätystä. Vuoden 2018 kolmannella neljänneksellä työllisiä oli lähes 230 000, mikä on hieman vähemmän kuin edellisen nousukauden huipussa.
Työllisten määrä Varsinais-Suomessa on kasvanut positiivisen rakennemuutoksen aikana noin 23 000 henkilöllä. Luku on toiseksi suurin heti Uudenmaan jälkeen. 
Pikkujoululiikenteessä useita rattijuoppoja Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla puhallutettiin yli 3 000 kuskia viikonloppuna.
Poliisin tehovalvonnassa jäi viikonloppuna Keski-Pohjanmaalla kiinni yhteensä kuusi rattijuoppoa. Kahta kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, yksi kiinni jääneistä oli huumekuski. Lisäksi mittari värähti parinkymmenen kohdalla. 
Poliisi pitää tulosta huonona. Huolestuttavaa on etenkin, että mittari värähti monella vielä sunnuntai-iltapäivällä. 
Poliisi valvoi tehostetusti pikkujoululiikennettä viime viikonloppuna ja puhallutti alueella yli 3 000 kuskia. Tehostettua valvontaa liikenteessä suoritetaan myös ensi viikonloppuna. 
Huonokuntoiset kerrostalot jyrätään maan tasalle Forssan Heikankehällä
Purkutyöt on määrä aloittaa vuodenvaihteen jälkeen.
Forssan Heikankehältä on tarkoitus purkaa pikapuoliin kaksi huonokuntoista kerrostaloa.
Purkamista odottavat taannoin vastaanottokeskuksena toiminut Saksankujan kerrostalo ja sen lähellä sijaitseva entinen ikäihmisten palvelutalo. Toisen omistaa Forssa-asunnot Oy ja toisen Forssan Vanhustenkotiyhdistys.
Alustavan arvion mukaan Saksankuja 9:n kuusikerroksisen rakennuksen purkaminen maksaa runsaat 400 000 euroa. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on jo myöntänyt kohteelle avustuksen. 
Forssa-asunnot etsii parhaillaan vanhalle betonielementtirakennukselle purkajaa.
Kuopas kertoi jälleen uusista yksiöistä – Puijonlaakson Ahkio puretaan, tilalle uudisrakennus
Uudiskohteeseen tulee 79 yksiötä ja yhteistilat asukkaiden käyttöön.
Kuopion kaupungin opiskelija-asuntoyhtiö Kuopas lisää jälleen yksiötarjontaansa. 
[Kuopas kertoi jo aiemmin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10474250), että se purkaa uusien yksiöiden tieltä kaksi rakennustaan, toisen keskustassa Minna Canthin kadulla ja toisen Puijonlaaksossa Taivaanpankontiellä. 
Yhtiö kertoo nyt, että samanlainen urakka alkaa myös Puijonlaakson Ahkiotiellä. Uudisrakennukseen tulee 79 yksiötä. Nykyisin kohteessa on 35 asuntoa, kaksioita ja kolmioita. Vuonna 1972 valmistunut rakennus alkaa olla teknisen elinkaarensa lopussa.
Kaikkien kohteiden vuokrasopimukset on irtisanottu ensi kevääseen. Uudet asunnot valmistuvat loppuvuoden 2019 ja alkuvuoden 2020 välisenä aikana. Kaikkiin uudisrakennuksiin tulee niin sanottua yhteisöllistä asumista. Asukkailla on käytössään erilaisia yhteisiä tiloja. 
Kuopas on saanut[ yhteisöllisestä asumisesta kiittävää palautetta.](https://yle.fi/uutiset/3-10388700)
Masentuneiden läheisten avun tarve kasvussa
Mielenterveysongelmista kärsivien omaisten avun tarve on kasvussa. Läheisille vertaistukea järjestävästä FinFami Pohjanmaasta apua haetaan nyt jopa viikottain. Mielenterveyshäiriöstä kärsivää hoitavat usein uupuvat, ahdistuvat ja ovat myös itse vaarassa sairastua masennukseen.
He myös joutuvat usein taistelemaan, että saavat masentuneen hakemaan apua. Pohjalaismaakunnissa toimiva yhdistys tarjoaa omaisille vertaistukea, virkistystoimintaa, luentoja ja koulutusta.
Jo pelkkä huoli läheisen hyvinvoinnista ja jaksamisesta riittää tuen hakemiseen, muistutetaan yhdistyksestä.
Mielenterveysviikkoa alkoi sunnuntaina. Keski-Pohjanmaalla sitä vietetään nyt 7. kerran.
Mielenterveysongelmista puhumisen kynnys on madaltunut
Moni julkisuuden henkilö on avoimesti kertonut mielenterveysonglemistaan ja se on osaltaan luonut avoimempaa ilmapiiirä puhua asioista, kertovat mielenterveystyötä Oulun Hyvän mielen talossa tekevä ohjaaja. Tällä viikolla vietetään Mielenterveysviikkoa.
Mielenterveysongelmista puhumisen kynnys madaltunut. 
Mielenterveyden keskusliiton mukaan lähes neljäsosalla nuorista aikuisista on mielenterveysongelmia. Moni julkisuuden henkilö on avoimesti kertonut mielenterveysongelmistaan ja se on osaltaan luonut avoimempaa ilmapiiriä puhua asioista, kertovat mielenterveystyötä Oulun Hyvän mielen talossa tekevä ohjaaja.
Hyvän mielen talo on paikka, jossa on tarjolla muun muassa matalan kynnyksen vertaistukea mielenterveysongelmiin. Mielenterveysviikon aikana Hyvän mielen talolla voi osallistua erilaisiin ryhmiin, työpajoihin ja luentoihin. 
Hyvän mielen talon tekemä työ tunnetaan hyvin Oulun seudulla. 
– Moni kuulee puskaradion, kaverin tai tuttavan kautta meidän toiminnasta. Myös mielenterveystoiminnan ammattilaiset tuntevat aika hyvin toimintamme ja tulevatkin yhdessä asiakkaidensa kanssa tutustumaan taloon, kertoo Hyvän mielen talon koulutuksellisen tuen koordinaattori **Päivi Isojärvi**.
– Mielenterveysviikko on yksi paikka tehdä meidän toimintaa tunnetuksi ja oiva mahdollisuus tulla tutustumaan meidän toimintaan eri tapahtumien yhteydessä, Isojärvi sanoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Tältä näyttää Kotkaan suunniteltu tapahtumakeskus – arkkitehti: "Kirjaston tapainen kohtaamispaikka"
Kaupunki aikoo käyttää tapahtumakeskukseen korkeintaan 20 miljoonaa euroa.
Kotkan kaupungin suunnitelma tapahtumakeskuksen rakentamiseksi Kantasatamaan on edennyt siihen asti, että kaupunginhallitus pääsee maanantaina keskustelemaan keskuksen hankesuunnitelmasta. 
Tapahtumakeskuksessa järjestettäisiin etupäässä messuja, kokouksia ja kulttuuritapahtumia. Kaupunginvaltuusto päätti lokakuussa 2017, että tapahtumakeskus toteutetaan ja että kaupunki investoi hankkeeseen enintään 20 miljoonaa euroa. Rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2020 ja käyttöönotto voisi tapahtua aikaisintaan 2021.
Kotkan kaupunki, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu ja kehittämisyhtiö Cursor [allekirjoittivat lokakuun alussa aiesopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10436703), joka tähtää tapahtumakeskuksen lisäksi myös korkeakoulukampuksen ja yrityskeskuksen rakentamiseen Kantasatamaan.
Arkkitehti vertaa Verkatehtaaseen ja kirjastoihin
Tapahtumakeskuksen suunnitelleen JKMM Arkkitehdit -toimiston arkkitehti **Asmo Jaaksi** kuvailee tapahtumakeskusta Kantasataman maamerkiksi ja keskeiseksi julkiseksi tilaksi. 
– Pohdimme paljon myös sitä, miten uudet rakennukset jatkavat nykyistä kaupunkia kohti rantaa. Samassa keitoksessa ovat mukana myös kaupalliset palvelut, hotelli ja korkeakoulukampus. Osien pitää tukea toisiaan ja toimia uskottavasti. Ja tietenkin rakennuksen pitää toimia yhdessä merikeskus Vellamon kanssa, kertoo Jaaksi.
Suunnittelun suhteen arkkitehdillä oli paljon mahdollisuuksia, sillä paikalla ei ole tällä hetkellä juuri mitään rakennuksia. Toisaalta reunaehtojakin oli esimerkiksi liikenteen ja muiden rakennushankkeiden takia. Projekti ei ollut Jaaksin mukaan vaikeimmasta päästä.
– Aika hyvä verrokki on Hämeenlinnan Verkatehdas, joka on meidän toimistomme suunnittelema. Rakennuksena se eroaa Kotkan tapahtumakeskuksesta, mutta toiminnallisesti niissä on paljon samaa. Eli ei niinkään urheilutapahtumia, vaan kulttuuria. Olen suunnitellut jonkin verran myös kirjastoja ja niissä on sama ajatus julkisesta tilasta, joka houkuttelee kävijöitä muutenkin kuin vain yksittäisen tapahtuman vuoksi, sanoo Jaaksi.
Tietoa hotellista odotetaan
Kotkan kaupunki korostaa uuden hotellin rakentamisen merkitystä tapahtumakeskuksen toteutumisen kannalta. Keskuksen hankesuunnitelmassa hotellista mainitaan, että operaattorin pitäisi olla selvillä ensi vuoden alussa. Asmo Jaaksi sanoo, että hotelli on kokonaisuuden kannalta tärkeä, mutta ei välttämätön.
– Konseptimme on mahdollisimman joustava muunneltava. Tapahtumakeskukseen voidaan liittää tai olla liittämättä viereisiä rakennuksia. Kaupunkikuvan kannalta se ei ole riippuvainen hotellista.
Kaupungin keskustan tuntumassa sijaitsevaan Kantasatamaan on visioitu isoja rakennushankkeita jo vuosia. Veturina on toiminut Kotka Old Port -nimellä kulkeva projekti, johon kuuluu [luksusmuotiin keskittyvä outlet-keskus](https://yle.fi/uutiset/3-10148992), hotelli, asuntoja ja ravintoloita. Rakentamisen suhteen on [kuitenkin ollut hiljaista](https://yle.fi/uutiset/3-10387745), vaikka outlet-keskuksen ensimmäisen vaiheen pitäisi valmistua vuoden 2019 lopussa.
Poliisitutkinta valmistui: Työkaverin epäillään auttaneen humaltunutta bussikuskia ohittamaan alkolukon
Linja-autonkuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat kesken työvuoron Lahdessa syyskuussa. Poliisitutkinnan mukaan hän pääsi rattiin toisen työntekijän avulla.
Työkaveri auttoi rattijuopumuksesta epäiltyä bussinkuljettajaa ohittamaan alkolukon Lahdessa syyskuussa, kertoo poliisitutkinta. Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan. 
Tutkinnanjohtaja **Juho Papponen** Hämeen poliisista kertoo, että linja-autoa kuljettanutta miestä epäillään yhä törkeästä rattijuopumuksesta. Tutkinnan perusteella toista henkilöä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle. Papponen vahvistaa, että kyseessä oli kuljettajan työkaveri.
Poliisi kävi ilmoituksen perusteella puhalluttamassa kuljettajan, joka oli ehtinyt ajaa bussia parikymmentä minuuttia. Autoissa on alkolukot, eikä bussia saa käyntiin, jos hengitysilman alkoholipitoisuus ylittää sallitun rajan.
Yle kertoi syyskuussa, kuinka [Suomen paikallisliikenneliitossa yllätyttiin rattijuopumusepäilystä](https://yle.fi/uutiset/3-10409950). Toiminnanjohtaja **Minna Soininen** kommentoi tuolloin, että törkeä rattijuopumusepäily on todella harvinaista paikallisliikenteessä. Soininen korosti, että kuljettajat ovat yleensä hyvin perillä säännöistä ja laeista. 
Ankeriasjärven vettä voi taas käyttää normaalisti
Ankeriasjärven vesi asetettiin käyttökieltoon vajaa kuukausi sitten jätevedenpuhdistamon ylivuodon vuoksi.
Laukaan ympäristöterveydenhuolto on purkanut Ankeriasjärven vedenkäytön kiellon. Vettä voi taas käyttää peseytymiseen ja saunavetenä.
Leppävedellä Laukaan ja Jyväskylän rajalla sijaitsevalta Koivukorven jätevedenpumppaamolta pääsi vajaa kuukausi sitten vuotamaan kolme sataa kuutiota jätevettä. Osa jäi varoaltaaseen, mutta osa pääsi maastoon.
Laukaan ympäristöterveydenhuolto asetti Ankeriasjärven veden käyttökieltoon, ja kieltoa on jatkettu useampaan otteeseen laboratorionäytteiden osoittaessa, että vettä ei vielä voi käyttää. Tuoreimmat laboratoriotulokset olivat puhtaat, ja kielto on purettu.
Ranuan uudelle koululle vaihtoehtona kolme paikkaa – hinta 16 miljoonaa
Ranualle aiotaan rakentaa uusi koulu, koska nykyisessä opinahjossa on vakavia sisäilmaongelmia.
Ranuan uuden koulun paikaksi on valikoitunut kolme vaihtoehtoa. Ranuan kunnanvaltuusto päätti maanantaina äänin 16-1, että jatkoselvitettäviksi paikoiksi valitaan joko kunnan keskusta Rovaniementien varressa, nykyisen kirkonkylän koulun paikka Salmenniemi tai Oravi. Oravi sijaitsee Pudasjärventien varressa.
Kunnanhallitus esitti, että paikaksi valittaisiin joko kunnan keskusta tai Salmenniemi.
Salmenniemellä sijaitsevat myös [Kirkonkylän koulun evakkotilat](https://yle.fi/uutiset/3-10433830), kunnanvirasto ja paloasema.
Salmenniemeen olisi näistä vaihtoehdoista hieman muita halvempaa rakentaa uusi koulu, mutta alueelta pitäisi purkaa rakennuksia. Ranuan keskustassa ei taas tarvitsisi purkaa rakennuksia koulun tieltä. Oraviin taas tarvitaan kaavamuutos koulun rakentamista varten.  

Uuden koulun rakentaminen maksaisi arviolta noin 16 miljoonaa euroa. Rakennukseen tulisi peruskoululaisten lisäksi esikoululaisia ja lukiolaisia sekä kirjasto ja liikuntatilat.
Ranualle suunnitellaan uutta koulua, koska nykyisessä koulussa on vakavia sisäilmaongelmia.
_KORJATTU: Kunnanvaltuusto päätti esittää kolmea vaihtoehtoa koulun paikaksi kahden sijaan. Otsikkoa muutettu._
Seurakuntavaalien nuorimmat valtuutetut Kälviältä – nuoret eivät silti innostuneet uurnille
Keskipohjalaisseurakunnissa äänestysprosentit jatkavat laskuaan. Ainostaan perholaisnuoret innostuivat äänestämään.
Kälviältä valittiin selvästi koko alueen nuorimmat valtuutetut seurakuntavaaleissa.
Kirkkovaltuustoon Kälviältä valittujen keski-ikä oli sunnuntain vaaleissa vain 33 vuotta. Vanhimmat taas valittiin Lohtajalta, missä valtuustoon valittujen keski-ikä oli 59 vuotta. Koko maassa kirkkovaltuutettujen keski-ikä kipusi hieman yli 55 vuoden.
Seurakuntavaalien äänestysinto laski kaikissa keskipohjalaisseurakunnissa.
Suurin pudotus koettiin Kaustisen ja Ullavan sekä Lohtajan seurakunnissa, missä äänestysprosentti putosi edellisistä vaaleista lähes kolme prosenttiyksikköä (2,7).
Laiskimmin Kokkolassa, innokkaimmin Perhossa
Laiskimmin alueella äänestettiin Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa, missä äänestysinto jäi 10,1 prosenttiin. Silti valtaosassa alueen kuntia äänestettiin vilkkaammin kuin maassa keskimäärin: äänestysvilkkaus nousi yli 14,3 prosentin. 
Innokkaimmin äänestettiin Perhossa ja Vetelissä. Perhossa äänestysprosentti ylsi 37:ään.
Vaaleissa valittiin valtuutetut seurakuntien ylimpään päättävään elimeen eli kirkkovaltuustoon sekä myös kirkkoneuvostoon.
Seurakuntavaaleissa saivat äänestää myös 16 vuotta täyttäneet kirkon jäsenet, mutta ainoastaan Perhossa nuoret innostuivat käyttämään oikeuttaan. Siellä 27,1 prosenttia 16 vuotta täyttäneistä jäsenistä kävi uurnilla. Perhoa ja Kälviää lukuun ottamatta kaikissa muissa kunnissa nuorten äänestysprosenttia jäi alle kymmeneen.
Tulokset ovat alustavia, vaalilautakunnat vahvistavat ne keskiviikkona.
Vaaleissa valitaan lähes 400 seurakuntaan yhteensä noin 8000 uutta luottamushenkilöä. 
Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä oli tammikuussa 3,9 miljoonaa eli noin 71 prosenttia suomalaisista kuului kirkkoon.
Sisävesiliikenteen kasvun pullonkaula on Saimaan kanava
50 vuotta sitten avatussa Joensuun syväsatamassa vierailee vuosittain noin 200 laivaa.
Joensuun syväsataman kautta on kulkenut laivauskaudella 2018 tavaraa entiseen malliin ja tahtiin. 
50 vuotta sitten avatussa satamassa vierailee vuosittain noin 200 laivaa. Ne kuljettavat muun muassa sellua, raakapuuta, talkkia ja sementtiä. 
Joensuun Laivauksen toimitusjohtaja Pekka Mononen sanoo, että sisävesikuljetusten kasvun pullonkaula on edelleen Saimaan kanava.
– Varmaan suuremmat määrät odottavat sitä, että liikenne olisi lähempänä ympärivuotista. Pitkä talviseisokki saa aikaan sen, että sie joudut pitämään yllä kahta rinnakkaista kuljetusjärjestelmää. Se ei ole halpaa ja ennen kaikkea siinä on paljon työtä. 
Pekka Mononen toteaa, että järvillä ei ole kuin puolimetriä jäätä. Ja vettä on jään alla reilusti. 
– Mutta Saimaan kanavalla on sellaisia matalikkoja, missä voi olla sitä jääsohjoa, joka kovalla pakkasella jäätyy melkein pohjaan asti. Jäämurskaa pohjaan asti niin kuin grogilasissa. Siinä on sitten laivojen hankalampi enää ajaa.
Saimaan kanavan [liikennekautta halutaan jatkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9641081)uusimalla sulkujen alaportteja jäätä paremmin kestäviksi. 
Joensuun Laivaus hoitaa laivauksen myös Puhoksen satamassa Kiteellä.
Aussilegendan maajoukkuejäähyväiset jäämässä viiteen minuuttiin
Tim Cahillin jäähyväisottelu Australian maajoukkueessa on jäämässä lyhyeksi.
Neljissä jalkapallon MM-kilpailuissa pelannut **Tim Cahill** pukeutuu maajoukkuepaitaan viimeisen kerran tiistaina, kun Australia kohtaa Sydneyssä Libanonin. Cahill ilmoitti maajoukkueuransa lopettamisesta kesän MM-kilpailujen jälkeen, mutta jäähyväisottelusta on tulossa hänen osaltaan hyvin lyhyt. 
– Ei ole ystävyysotteluita. Viimeiset viisi minuuttia voivat olla "Timmylle", maajoukkueluotsi **Graham Arnold** kertoi maanantaina Fox Sportsille. 
Arnold perusteli ratkaisua esimerkiksi sillä, että hän haluaa peliaikaa pelaajille, jotka valmistautuvat tammikuussa pelattavaan Aasian mestaruusturnaukseen. 
Cahill, 38, on pelannut 107 maaottelua ja viimeistellyt 50 maalia. Hän onnistui maalinteossa vuosien 2006, 2010 ja 2014 MM-kilpailuissa, mutta viime kesänä Venäjällä hän jäi maaleitta. 
Englannin Valioliigassa Cahill edusti pitkään Evertonia. Nyt hän pelaa Intian liigassa.
**Lue lisää:**
 [Hyökkääjälegenda päätti maajoukkueuransa MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10308257)   

Liivijengiläisiä syytetään huumeringin pyörittämisestä Salossa
Rangaistusvaatimukset ulottuvat yli kolmesta vuodesta aina seitsemään vuoteen ehdotonta vankeutta.
Syyttäjä vaatii pitkiä vankeusrangaistuksia järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvässä oikeudenkäynnissä. Syytteen mukaan neljä päätekijää on toiminut United Brotherhood -rikollisryhmässä. 
Miesnelikon epäillään hankkineen ja myyneen suuren määrän huumeita, lähinnä amfetamiinia. Pääosa rikoksista tehtiin Salossa kuluvan kevään aikana. 
Miehillä on aiempaa rikostaustaa. Rangaistusvaatimukset ulottuvat yli kolmesta vuodesta aina seitsemään vuoteen ehdotonta vankeutta. 
Kaikkiaan Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa maanantaina alkaneessa juttukokonaisuudessa on kymmenen syytettyä. Syytekohtia on toistakymmentä.
**Lue lisää:**
[Laaja rikoskokonaisuus poliisitutkinnassa: 24 United Brotherhood -rikollisjärjestön jäsentä epäiltynä törkeistä rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10445260)
Nyt tästäkin on tutkimus: Kylmyys ja pimeys lisäävät juopottelua
Laajan yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan alkoholin väärinkäyttö on yleisempää pohjoisilla leveysasteilla. Suomalaistutkija epäilee tulosten yleistettävyyttä.
Kylmä ilma ja vähäinen valon määrä altistavat ihmisiä ryyppäämiselle, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus.
Maksasairauksiin keskittyvässä[ Hepatology-lehdessä julkaistussa](https://aasldpubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/pdf/10.1002/hep.30315) tutkimuksessa havaittiin, että maailmanlaajuisesti ihmiset juovat pohjoisessa enemmän alkoholia ja sairastuvat useammin maksakirroosiin kuin etelässä.  

Tutkijoiden mukaan ero selittyy osin ilmastolla. Laajassa monikansallisessa vertailussa tutkijat analysoivat sää- ja terveystietoja 193 maasta. Maissa, joissa valoa ja lämpöä riitti enemmän, ihmiset joivat alkoholia vähemmän ja he sairastuivat selvästi harvemmin alkoholiperäiseen maksakirroosiin.
–Tällaista tulosta on aavisteltu vuosikymmeniä, mutta kukaan ei ole vielä tieteellisesti todistanut sitä. Miksi venäläiset juovat niin paljon? Miksi ihmiset Wisconsinissa? Kaikki olettavat, että se johtuu kylmyydestä, arvioi tutkimusta johtanut professori **Ramon Bataller** [Pittsburghin yliopistollisesta sairaalan tiedotteessa.](https://www.upmc.com/media/news/111418-alcohol-and-weather?sf95010030=1)
Mikä saa juomaan kylmässä?
Tutkimuksessa ei selvitetty, millä täsmällisellä tavalla ihmisten juomatavat ja ilmasto ovat yhteydessä toisiinsa. 
Entuudestaan tiedetään, että pakkasella nautittu viinahörppy antaa hetkellisen tunteen lämmöstä, koska alkoholi laajentaa verisuonia. Tällä ei kuitenkaan ole merkitystä, sillä ihmiset nauttivat suurimman osan alkoholista lämpimissä sisätiloissa myös pohjoisessa.
Toisella selittävällä tekijällä – vähäisellä auringonvalolla – tiedetään olevan yhteys masennukseen. Tämä voi osaltaan selittää humalahakuisen juomisen määrää kylmissä olosuhteissa.  

Lämpötila ja auringonvalon määrä eivät kuitenkaan ole ainoita tekijöitä, jotka erottavat eteläistä ja pohjoista pallonpuoliskoa. Tutkijoiden piti ottaa huomioon myös kulttuurisia tekijöitä.
– Me yritimme ottaa huomioon esimerkiksi uskonnon ja miten se vaikuttaa alkoholinkulutukseen, kertoi tutkija **Meritxell Ventura-Cots** Pittsburghin yliopistosta.
Monissa Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän muslimimaissa alkoholin käyttöön suhtaudutaan kielteisesti. Tutkijoiden mukaan he pystyivät kuitenkin varmistamaan tulokset niin, että ne pitävät paikkansa, vaikka arabimaat jätettäisiin pois analyysista.
Suomalaistutkija toppuuttelee
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Pia Mäkelä** suhtautuu nyt julkaistuihin tuloksiin epäillen. 
– Maiden väliset erot alkoholinkäytössä voivat toki korreloida lämpötilan kanssa, mutta se ei välttämättä tarkoita, että yksi olisi aidossa syysuhteessa toiseen. Tutkijoiden pitäisi ensin sulkea pois kaikki muut kilpailevat selitykset, Mäkelä sanoo.
– Ihmiset Afrikassa ja Suomessa voivat käyttää eri tavoin alkoholia. Mutta johtuuko se ilmastosta, vai esimerkiksi kulttuurista tai taloudesta? Minusta sitä voi kyllä edelleen miettiä, tutkimusprofessori jatkaa.
Mäkelä huomauttaa, että koko maailmaa koskevissa tutkimuksissa oikeanlaisia mittareita on monesti vaikea löytää. Esimerkiksi maksasairauksien diagnosoinnissa on suuria eroja eri maiden terveydenhoitojärjestelmien välillä.  

Mäkelän mukaan masennuksella ja alkoholin liialla käytöllä on tietty yhteys. Tämä ei kuitenkaan riitä yksin selittämään pohjoisen pallonpuoliskon korkeampaa alkoholinkulutusta.  

– Suurin osa alkoholista kulutetaan myös Suomessa sosiaalisissa tilanteissa. Sosiaaliset syyt ovat kaikkein yleisin alkoholinkäytön motiivi, ja siihen verrattuna masennus on hyvin harvinainen alkoholinkäytön syy, Mäkelä sanoo.
**Lue lisää:**
[BBC: Living in a cold, dark climate more likely to lead to heavy drinking](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-46253943)
Israelin hallituskriisi laantui – Pääministeri Netanjahu välttää ainakin toistaiseksi ennenaikaiset vaalit
Erolla uhannut opetusministeri Naftali Bennet on ilmoittanut jatkavansa hallituksessa.
Hallituksen kaatumisen uhka ja ennenaikaiset vaalit näyttävät väistyneen Israelissa. Erolla uhannut Habayit Hayehu -puolueen puheenjohtaja, opetusministeri **Naftali Bennet** on ilmoittanut jatkavansa hallituksessa. 
Bennet on arvostellut tiukasti pääministeri **Benjamin Netanjahua** turvallisuustilanteesta. Ennen maanantain ilmoitustaan hän uhkasi erota, jollei saa hoidettavakseen myös puolustusministerin salkkua. 
[Bennet sanoi Haaretz-lehden mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/israel-stopped-winning-minister-bennett-slams-netanyahu-1.6661278), että on parempi hävitä poliittisessa taistelussa Netanjahulle kuin hävitä Hamasin johtajalle Ismail Haniyehille. 
Netanjahun hallituksella on parlamentissa vain yhden paikan enemmistö sen jälkeen, kun puolustusministeri **Avigdot Lieberman** erosi hallituksesta viime viikolla. Netanjahu otti puolustusministerin tehtävät sunnuntaina itselleen. 
Lieberman vaati kovempia toimia palestiinalaisia vastaan. Hän kertoi eron keskeiseksi syyksi palestiinalaisten Hamas-järjestön kanssa solmitun Gazan tulitaukosopimuksen. 
Bennetin Habayit Hayehu- eli Juutalainen koti -puolueella on parlamentissa kahdeksan edustajaa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Pääministerin puolue kiistää, että Israelissa järjestettäisiin ennenaikaiset vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10512314) 
Yli 70 prosenttia Pokesta valmistuneista työllistyi heti
Moni on töissä jo valmistuessaan.
71 prosenttia Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistosta Pokesta valmistuneista on työelämässä välittömästi valmistumisensa jälkeen. Valmistumisensa jälkeen työelämässä olleista kaksi kolmesta oli töissä jo ennen valmistumistaan. 
Parhaiten Poken koulutuksista on työllistytty terveys- ja hyvinvointialalta, jolta yhdeksän kymmenestä oli työelämässä heti valmistumisensa jälkeen.
Vain 13 prosenttia sai työpaikan hakemalla avoinna olevaa työpaikkaa. Tämä tarkoittaa sitä, että opintojen aikana syntyneet työelämäsuhteet ovat työllistymisessä erittäin merkittävässä roolissa.
Valmistuneista seitsemän prosenttia jatkoi opiskelua, työttömänä oli 13 prosenttia ja loput olivat työelämän ulkopuolella esimerkiksi vanhempainvapaalla tai varusmiespalveluksessa. 
Tiedot perustuvat Poken teettämään kyselytutkimukseen, jossa tämän vuoden seitsemän ensimmäisen kuukauden aikana valmistuneilta kysyttiin heidän työllisyystilannettaan. Vastaajia oli 411, ja vastausprosentti 71.
Poliisi vastaan poliisi: käsikirjoitus
_intro: poliisin päivä –tapahtuma Vantaan Jokiniemessä, KRP:n edustalla 25.8.2018_
**Kai Mykkänen:** Suomessa on hyvin harvalukuinen, mutta maailman luotettavin poliisi.
**Juha-Pekka Viitaniemi:** Onhan mun maine niin täydellisesti pilattu ja tuhottu siellä. Jokainen ymmärtää sen minkälaista on olla poliisilaitoksen sisällä epäiltynä törkeistä rikoksista jatkuvasti.
**Eerik Soininen:** …kun asioita niitä ratkotaan käräjillä. Että meillä aikaisemmin kyllä asiat niin kun saatiin täällä laitoksen sisällä hoidettua keskenään, jos jotakin riita-asioita oli.
MOT: POLIISI VASTAAN POLIISI
**poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen:** Tervetuloa viettämään valtakunnallista Poliisin päivää maassa, joka on eri tutkimusten mukaan maailman vakain, vapain ja turvallisin. Suomen poliisi ja sisäinen turvallisuus ovat kokonaisuutena maailman toiseksi parhaat.
**Mielipidemittausten mukaan Suomen kansa suorastaan rakastaa poliisia, mutta voiko poliisi itse hyvin? MOT:n toimitus on vuosien varrella saanut vinkkejä poliisin sisältä: poliisilaitosten karsimisten aiheuttamista ongelmista, kiusaamistapauksista, jotka on haluttu vaieta kuoliaiksi, syrjintäepäilyistä ja palkkariidoista, joissa poliisilaitosten johto on saanut nenilleen.**
**MOT**: Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispäällikkö ajeli pari vuotta sitten tässä Viitostiellä hurjaa ylinopeutta. Poliisipartio mittasi 135 kilometriä tunnissa kahdeksankympin alueella.
**MOT:n kuvaaja**: Mitkäs oli seuraukset?
**MOT**: No, vajaa neljä tonnia sakkoa. Apulaispoliisipäällikkö sai kyllä kortin heti takaisin ja työt jatkuivat normaalisti lupahallinnon puolella. Hänelle kuuluvat muun muassa ajoluvat ja sen tyyppiset asiat, mutta ei me sen takia olla tänne Itä-Suomeen ajettu. Täällä on vähän muunlaiset murheet.
**Vielä parikymmentä vuotta sitten nykyisen Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella oli 14 poliisilaitosta. Poliisin rakenneuudistus Pora Ykkösen jäljiltä niitä oli vuonna 2009 enää kolme. Ja nyt siis yksi. Kehitys on ollut samanlaista koko Manner-Suomessa, jossa nyt on jäljellä yksitoista poliisilaitosta. Tässä ohjelmassa vierailemme niistä kolmella.**
**MOT**: Miten poliisi suoriutuu tehtävistään täällä Itä-Suomessa tällä hetkellä?
**Soininen**: No kyllähän se tuota harva-alue ku on periaatteessa tyhjennetty poliisista niin sehän tarkottaa, ett käytännössä sitä, sitä että siinä niin kun avun saanti on viivästyny aika paljonkin (ja toisaalta niin ku tässä vaiheessa vielä meiän tulokset on kohtuullisen hyviä, yllättävänkin hyviä ajatellaan vaikka meitä Itä-Suomen laitoksesta on lähteny semmonen sata sata poliisia.
**Taisto Huokko**: Joo. Jos lyhyesti sanoo niin hyvin suoriutuu elikkä sillon tarkotetaan sitä, että näillä perinteisillä mittareilla ku tarkastellaan, puhutaan toimintavalmiusajoista tai rikosten selvitystasoista tai tutkinta-ajoista. Kyll nää etäisyydet aiheuttaa sen, että joka hälytykselle ei voida partiota laittaa eikä kyetä laittamaan. Joudutaan puhelimella hoitamaan. Meill on arviolta tehtäviä Itä-Suomessa viikottain noin 2000. Niin keskimäärin 15-prosenttia ehkä jopa 20-prosenttia hoidetaan puhelimella.
**Soininen:** Kaikki niin sanotut pienemmät rikokset ne jää oottamaan aikaa parempaa elikkä käytännössä niitä suurimpaa osaa ei tutkita sitte ollenkaan
Siellä rattijuopot saa ajaa niin ku aika huoletta menemään, siitä soitetaan, kansalainen hätäkeskukseen, että hei täällä joku kännikäinen ajeloo vaikka Ilomantsiin.
kyllähän tää tietysti tällainen rikostilastoja parantaa kun pikku tota taajamia tyhjennetään niin siellä rikostilastot siisteytyy siellähän rikollisuus vähenee. Se johtuu siitä kun siellä ei ole poliisia.
**MOT**: Joo niin, se on tilastokikka?
**Soininen**: Outokummusta jo vuosia sitten hävis oma virkapukuinen poliisi pois niin sieltä loppu käytännössä rattijuoppous siihen. Elikkä ihmiset raitistu.
**MOT:** Tapahtui tämmönen ihme?
**Soininen**: Niin kyllä.
**Poliiseille maksetaan peruspalkan päälle enintään 32 prosenttia henkilökohtaista suoritelisää. Suoritelisän maksamisesta päättää laitoksen johto lähiesimiehen esityksestä .**

**Soininen**: Pohjois-Karjalassa oli tulokset huomattavasti parempia kun verrattuna melkeen koko muuhun Suomeen. Ja siitä tuli se meille prosentin puolentoista ero siihen palkkaan, mutta se ei niin kun se ei nykyjohdolle käynyt, että ne pitää pal kaikilla pitää olla sama palkka, mikä on taas niin ku hassu ajatus jos verrataan tulosta.
**Itä-Suomessa käynnistyi palkkariita, kun kolmesta laitoksesta tuli yksi. Päälliköt Kuopiossa totesivat, että pohjoiskarjalaisten henkilökohtaisia suorituksia oli tulkittu vuosia yläkanttiin. Siksi heidän palkkansa jäädytettiin. Mutta yksi vanhempi konstaapeli vei riidan työtuomioistuimeen ja siellä Kuopion pomot hävisivät - henkilökohtaiselle suoritusosalle ei saa asettaa yksipuolisesti enimmäismäärää. Vanhempi konstaapeli sai lisää palkkaa.**
**MOT**: Vaikuttaako se jatkossa teidän tähän palkkauspolitiikkaan sitten tää päätös?
**Huokko**: Totta kai se vaikuttaa sillä tavalla, että tuon tyyppistä rajotetta ei voida käyttää.
**Poliisin kenttähenkilöstössä on herännyt epäilys, että poliisipäälliköt sopivat keskenään eräänlaisesta palkkakartellista, jossa tuijotetaan keskiarvoja ja torpataan uudet palkankorotusperusteet.**
**Huokko**: Joo tää ei pidä paikkaansa, että että tuota sovitaan jostakin tasosta, että. Tilannehan on se, että varmaan jokainen poliisilaitos seuraa niin ku muiden poliisilaitosten kehitystä ja taas jälleen kerran puhutaan ikävästä asiasta, keskiarvosta. Mutta että ei ei mitään sopimuksia oo tehty.
**Savolaisten ja pohjoiskarjalaisten laittaminen saman poliisilaitoksen alle ei siis ole mennyt putkeen. Pohjois-Karjalan poliisiyhdistys kanteli vuosi sitten Poliisihallitukselle asti ja julisti menettäneensä luottamuksen laitoksen johtoon.**
**Kertojaääni:** ”Syyllistäminen on aiheuttanut henkilöstössä vastakkainasettelua savolaisten ja pohjoiskarjalaisten välillä. Tämä tilanne pahentaa eriarvoisuutta laitoksen henkilöstön keskuudessa.
**Huokko:** Ett se se on todella harmi, että ett näin on käynyt, pahoittelen sitä, mutta se ei oo ollu tarkotus.
**Poliisihallitus ei vastauksessaan Pohjois-Karjalan poliisiyhdistykselle halunnut ottaa mitään kantaa Itä-Suomen poliisijohdon toimintaan tai itse palkkakiistaan. Se totesi vain, että tilanne poliisilaitoksella on haasteellinen.**
**Soininen:** Kun luottamus kerran menetetään niin se on hirmu vaikea saaha takasin rakennettua, se kestää.
**Ennakkotiedot poliisin loppuvuonna julkistettavasta henkilöstöbarometrista kertovat, että Itä-Suomen poliisilaitokselta entistä useampi on hakeutumassa muualle töihin ja että arviot laitoksen johtamisesta menevät punaiselle pahemmin kuin edellisellä kerralla.**
**Huokko**: Me ollaan, voin sanoo, että varsin merkittävästi satsattu nimenomaan niin ku johtamisen kehittämiseen esimiestyössä. Hyvin monin tavoin ja tota nyt näyttää kuitenki siltä tuon barometritulosten mukaan niin meidän on edelleen syytä niin ku tehdä sitä työtä ja jatkaa.
**Olisimme halunneet selvittää, mitä eroja työhyvinvoinnissa on eri poliisilaitosten välillä. Teimme henkilöstöbarometristä tietopyynnön jokaiselle Suomen 11:lle poliisilaitokselle, tuloksetta. Poliisihallituksen linjauksen mukaan laitosten työhyvinvointi ei kuulu kansalaisille julkistettavien asioiden piiriin.**
**Mykkänen:** Se tietysti täytyy muistaa, ett ku meill on kuitenkin yli 7000 poliisia joka päivä töissä niin tämän kokoisessa yhteisössä totta kai syntyy myös riitoja ja on myös sairauksia, henkisiäkin sairastumisia, joita sitten josta aiheutuu sitt seuraamuksia, mutt oleellist on se, että esimiehet on kykeneviä puuttumaan ja että yhteisön henki yleisesti on hyvä.
**Poliisihallintoon on tehty vuosina 2014-2018 154 aluehallintoviranomaisten tarkastusta, jotka ovat koskeneet esimerkiksi työpaikan ristiriitoja ja työssä jaksamista. Tarkastuksilla on kiinnitetty huomiota työn kuormitustekijöihin ja noin joka neljäs kohde on saanut velvoitteen korjata toimintatapoja poliisilaitoksilla.  Suoranaista epäasiallista kohtelua ja syrjintää on ollut työsuojelun vastuualueella käsiteltävänä noina vuosina poliisihallinnossa vain viisi kertaa.** 

**Yksi näistä valvontapyynnön tekijöistä on rikosylikomisario Ilkka Piispanen.**
**MOT:** Kuulostaa erikoiselta että niinkin korkea-arvoista poliisia kuin rikosylikomisariota syrjitään. Millä tavalla teitä on syrjitty?
**Ilkka Piispanen:** No sen jälkeen kun minä sairastuin ja kerroin tästä sairastumisesta niin periaatteessa koko ajan ja se on ilmenny sillä tavoin että minun työura, se on niinkun pysäytetty ja se on 
kääntyny laskuun.
**Piispanen johti aikaisemmin Jokilaaksojen poliisilaitoksen rikostorjuntayksikköä Ylivieskassa. Vuoden 2014 rakenneuudistuksessa poliisilaitos yhdistettiin Oulun poliisilaitokseen.**
**Piispanen:** Minun hierarkkinen asema tippui yksikön johtajasta tutkinnanjohtajaksi. Ja sillä oli automaattinen vaikutus palkkaukseen. Ja tämä kosketti vain minun johtamaa yksikköä.
**Pyysimme ensisijaisesti poliisipäällikkö Sauli Kuhaa kameran eteen vastaamaan Ilkka Piispasen syytöksiin, mutta päällikkö päätti laittaa tuleen apulaispäällikkö Arto Karnarannan.**
**Arto Karnaranta:** Kysymys on organisaatiorakenteen muuttamisesta, josta johtuen sitten Ilkka Piispanen on henkilökohtaisista syistänsä tietysti johtuen tykännyt sitten erityisen huonoa ja kokee kokee, että että tämä organisaatiomuutos rakenteeseen on on tehty hänen terveydentilaan liittyvistä syistä johtuen. Ja tämähän ei pidä paikkaansa.
**Karnaranta:** Oulussa yksi tutkintayksikkö lakkautettiin. Eli kahdesta tutkintayksi silloisesta tutkintayksiköstä muodostettiin yksi tutkintayksikkö, yhdistettiin ne toinen toisiinsa. Ja samalla tehtiin myöskin tuolla Koillismaan alueella Kuusamo, Taivalkoski, Pudasjärvi-alueella tehtiin vähän vastaavan tyyppisiä muutoksia. Eli eli se Jokilaaksojen tutkintayksikkö ei kylläkään ollut ainoa, joka oli muutoksen kourissa tuossa vaiheessa.
**Karnaranta:** Joillakin on saattanut palkka nousta jos toimenkuvaan on tullut lisää tehtäviä. Joidenkin osalta se on voinut laskea jos jos toimenkuva on on on supistunut.
                                               
**MOT:** Eli ymmärsinkö oikein että vastaavissa viroissa teidän kollegat ovat säilyttäneet palkkatasonsa tai sitä on jopa nostettu, mutta teillä sitä on laskettu?
**Piispanen:** Juuri näin niinkun sanoitte, että ovat säilyttäneet ja osalla on nostettu ja heidän toimenkuvaan ei oo tullu mitään muutoksia.
**Karnaranta**: Poliisilaitoksen kanta yleisellä tasolla syrjintään on on nollatoleranssi, me emme hyväksy sitä missään tilanteessa, emmekä kenenkään henkilön kohdalla, ei ei missään tapauksessa. Ei myöskään Piispasen osalta, että tällä hänen terveydentilallansa ei ole tämän asian kanssa mitään tekemistä.
**Ilkka Piispasella diagnosoitiin FALS-sairaus vuonna 2010. Se on lopulta kuolemaan johtava, lihaksia ja liikehermoja rappeuttava sairaus, mutta se etenee hitaammin kuin tutumpi lihasrappeuma ALS.**
**Piispanen:** Kyllä, täs ei voi ennustaa yhtään mitään, että lääkärit on seitsemän vuotta nyt jo olleet väärässä.
**MOT:** Ja tämä sairaus, joka vaikuttaa teidän motoriikkaan, ei kuitenkaan vaikuta teidän ajatteluun ja kognitiivisiin taitoihin?
**Piispanen:** No ei ainakaan tällä tietämyksellä ja onneksi näin, että pystyy töissä olemaan. Päätähän mä täällä käytän ja käsiä, ei täällä jalkoja tarvii.
**Piispanen kaatui vuonna 2015 ja katkaisi reisiluunsa. Sairausloman jälkeen laitoksen johto ohjasi hänet dementiatutkimuksiin.**
**Karnaranta**: Minun ymmärrys on se, että vastaavan tyyppisessä tapauksessa työterveyshuolto tai tai vastaava, joka tämmösen tämmösen arvioinnin tekee niin niin, ett siihen sisältyisi myöskin tämä dementiatesti. Se on minun käsitykseni tämä.
**Piispanen:** Työnantaja käytti valtion virkamieslain suomaa oikeutta ja määräsi minut tutkimuksiin. Ja kylhän sitä on ihmetelty porukalla että miksi sinne jouduin.
**Ilkka Piispanen kokee, että työnantaja on pitkin matkaa esittänyt hänestä valheellisia ja loukkaavia väitteitä,  kuten**
on painostanut alaisiaan vaikenemaan sairaudestaan
teettänyt töitään muilla
on käyttänyt työaikaansa poliittiseen toimintaan
**Piispanen on kotikuntansa Toholammin kunnanhallituksen puheenjohtaja.**
**Piispanen:** No eihän niis oo mitään perää ja nuo on, miten minä nyt sanoisin, järjettömiä väitteitä. Kuinka minä voisin ketään painostaa, jos minä sen tien valitsisin niin ei tämä työssäkäynti ainakaan helpottuisi.
**Karnaranta:** Onko hän selviytynyt työstään, niin minun näkökulma, operatiivisesta toiminnasta vastaavana on se, että hän on selvinny työstään hyvin.
**MOT**: Hän ei ole saanut huomautuksia eikä varoituksia?
**Karnaranta**: Ei minun tietääkseni ole saanut.**
**Piispasen syytöksen työnantajaansa kohtaan ovat kovat:**
Oulun poliisilaitos on toistuvasti rikkonut yhdenvertaisuuslakia.
Työnantajan menettelyssä poliisilaitos on syyllistynyt muun muassa työturvallisuusrikokseen, työsyrjintään, virka-aseman väärinkäytökseen ja kunnianloukkaukseen.
**Toisaalta Piispanen hävinnyt tähän asti käymänsä taistelut. AVI ei löytänyt konkreettista näyttöä, että työnantaja olisi toiminut yhdenvertaisuuslain syrjintäkiellon vastaisesti. Myös palkkariidassa työtuomioistuin päätti työnantajan eli valtion hyväksi. Piispanen teki tutkintapyynnön poliisilaitoksen neljää johtavassa asemassa olevaa henkilöä vastaan. Lapin syyttäjänviraston syyttäjä-tutkinnanjohtaja ei nähnyt syytä epäillä Oulun poliisilaitoksen johtoa mistään rikoksesta.  Piispanen on valittanut tämän jälkeen myös syyttäjän toiminnasta Valtakunnansyyttäjänvirastoon. Virastoon tulee vuosittain 600:sta 900:ään ilmoitusta poliisin epäillyksi tekemistä rikoksista.**
**Jos poliiseihin törmää entistä harvemmin kentällä, niin käräjäsaleissa heitä näkee - ja arvovaltaisimmalla mahdollisella tasolla. Entinen eläkkeellä oleva poliisiylijohtaja, Helsingin poliisilaitoksen eläkkeellä oleva entinen komentaja ja nykyinen, virasta pidätetty komentaja sekä muun muassa KRP:n nykyinen, virasta pidätetty johtaja ovat syytteessä virkarikoksista, jotka liittyvät Jari Aarnion rikosvyyhteen ja tietolähdetoiminnan valvomattomuuteen.** 

_Smolnassa, valtioneuvoston juhlahuoneistossa  kukitetaan Vuoden poliisi 2018 rikoskomisario Santeri Sivonen, KRP:n UHKAT-toiminnon päällystöesimies._

**MOT**: Nyt valittiin varmasti luotettava vuoden poliisi, mutta aina se valinta ei ole mennyt nappiin. Jari Aarniokin on valittu vuoden poliisiksi. Mitä Aarnion tapaus ja se, että korkeat poliisijohtajat ovat nyt epäiltynä virkarikoksesta, mitä se on aiheuttanut poliisin maineelle?
**Mykkänen**: Luottamus on edelleen 95 prosenttia, eikä ole häivähtänyt luottamus poliisiin, mutta kyllä kysymyksissä tarkemmin kun kysytään, että luotetaanko, että kaikki poliiisit ovat esimerkiks korruptoitumatttomia niin niin siellä näkyy notkahdus jo silloin neljä vuotta sitten alkanut ja voimakkaasti on painotettu organisaatiolle, että se täytyy ansaita takaisin.
**50:stä 70:een poliisia on saanut vuosittain tuomion rikoksista. Suurin osa näistä on lieviä tekomuotoja. Muita virkavelvollisuuksien rikkomisia on tapahtunut 176 kertaa, epäasiallista käyttäytymistä 63 kertaa.**
T**änä syksynä on ollut julkisuudessa epäillyt kiusaamistapaukset Lounais-Suomen poliisilaitoksella.  MOT tapasi molemmat poliisit, jotka ovat kannelleet apulaispoliisipäälliköstä AVIin.**
**Viitaniemi**: Mä olen käynyt varmaan 150 kertaa kaiken kaikkiaan työterveyslääkärin ja työterveyspsykologin vastaanotolla ja kaikki mahdolliset mitä työterveyshuollon kautta on ollu mahdollista saada ja vähän enemmänkin.
**Viitaniemen ongelmat poliisilaitoksella alkoivat onnettoman talokaupan jälkeen. Hän myi talonsa kuusi vuotta sitten samalla poliisilaitoksella työskentelevälle kollegalle. Puolentoista vuoden asumisen jälkeen tämä halusi purkaa kaupan tai saada merkittävän alennuksen kauppahintaan. Viitaniemi ei tähän suostunut ja niin alkoi vuosia kestänyt riitely.**
**Talon ostanut poliisi teki tutkintapyynnön petoksesta, mutta syyttäjä ei nähnyt asiassa rikokseen viittaavaa. Asuntokauppaa puitiin kuitenkin oikeudessa riita-asiana. Viitaniemi hävisi käräjäoikeudessa. Hovissa hän sen sijaan voitti. Asian piti olla siis loppuun käsitelty. Mutta nyt talokauppa on jälleen käräjillä, rikosasiana. Viitaniemeä epäillään törkeästä petoksesta.**
 
**Asianajajaliiton asiantuntijaryhmän jäsen:** Hoidan verraten paljon asunto- ja kiinteistökauppariitoja, mutta tällaiseen en ole törmännyt. Luulen, että ihan helppo ei tällaisessa asiassa ole saada tutkintapyyntöä etenemään vaan poliisi pitkälti katsoo nämä asiat yksityisoikeudellisiksi riidoiksi.
 
**Viitaniemi:** mä tein tämmösen oikeustoimen eli myin talon, tein ihan rehellisen kaupan siin omasta mielestäni ja sit on lähdetty tähän, tää on kestäny nyt kuusi ja puol vuotta. Ja ihan rikosepäilyt on kestäny viisi vuotta.
**Olennaista ei ole, mikä on talokauppaan kytkeytyvän oikeuskäsittelyn lopputulos vaan se, onko talokauppa vaikuttanut Viitaniemen asemaan työpaikalla.**
**Viitaniemi on ollut poliisina 26 vuotta. Häneen ei ole kohdistunut yhtään kurinpidollista toimenpidettä ennen talokauppariitaa. Sen sijaan riidan aikana hän on ollut virasta pidätettynä kaksi kertaa: aikaisemmin kuukauden ja nyt kesäkuun alusta lähtien.**
**Työpaikalla Viitaniemi ajautui törmäyskurssille talokaupan toisen osapuolen esimiehen, erityistutkintasektorin silloisen johtajan, nykyisen apulaispoliisipäällikkö Teijo Ristolan kanssa.**
**Viitaniemi:** Hän mainitsi että tää talokauppa rasittaa koko poliisilaitosta ja mä en ymmärtäny sitä ja kysyin hänelt sit et miten mun talokauppani, miten se kuuluu poliisilaitokselle, miten se vaikuttaa tähän, miten se kuuluu hänelle, hän ei siihen mitään vastannu.
**Esitimme haastattelupyynnön myös Teijo Ristolalle, mutta poliisipäällikkö Tapio Huttunen päätti, ettei Ristola esiinny tässä ohjelmassa omassa asiassaan.**
**Viitaniemi kokee, että Ristola on kiusannut häntä palavereissa sekä ehdottanut mielivaltaisia työsiirtoja. Hän on tehnyt Ristolasta rikosilmoituksen.**
**Viitaniemi**: onhan mun maine niin täydellisesti pilattu ja tuhottu siellä, jokainen ymmärtää sen minkälaista on olla poliisilaitoksen sisällä epäiltynä torkeistä rikoksista jatkuvasti niin… ei oo mahdollista. Ei enää psyyke kestä sitä.
**Kun poliisia epäillään rikoksesta, juttu pitää tutkia jossain muualla kuin omalla poliisilaitoksella. Viitaniemen talokaupan jatkonäytöksessä oli kuitenkin erikoinen piirre: sen tutkinta kahden riitajutun todistajan osalta aloitettiin omalla laitoksella. Viitaniemen kahta asiantuntijatodistajaa epäillään törkeästä perättömästä lausumasta oikeudessa ja heitä siis tutki aluksi talon ostajan entinen esimies omalta laitokselta.**
**Esitutkinta-oikeudesta väitellyt Mika Launiala pitää tätä ratkaisua outona.**
**Mika Launiala:** Tässä on kyseessä rikosjuttu, jossa poliisimies on asianomistajana ja juttua tutkitaan poliisilaitoksessa, jossa tämän poliisin virkapaikka on. Ja se on yksi sellainen esimerkki, joka hallituksen esityksessä mainitaan tilanteesta, jossa tutkinta pitäisi suorittaa jossain muussa poliisilaitoksessa esteellisyyden takia. Eli jutun esitutkinnan puolueettomuus kärsii siitä, että juttu tutkitaan poliisilaitoksessa, jossa jutun asianomistajana oleva virkamies itse palvelee.
**Iiro Paakkinen on toinen Lounais-Suomen apulaispoliisipäälliköstä kannellut poliisi.**
**MOT:** Miten poliisipäällikkö suhtautu teidän valitukseen? Tai kummasteluun?
**Iiro Paakkinen:** Mielestäni hän suhtautu hyvin siinä tilanteess eli kerroin hänelle asiat, kerroin sen, ett tota oon hyvinkin kummissani siitä, ett oon nyt joutunu jollain tavall Ristolan hampaisiin ja ja ihmettelin sitä, ett ett mikä siihen mahto olla syynä ja hän otti asian niin ku olin tavallaan odottanutkin eli hän sano, ett ett tämmöseen pitää puuttua, ett tämmönen kiusaaminen pitää loppua,
**Tapio Huttunen:** Tapaus on sellanen jossa olen asianomaisen ihmisen kanssa keskustellut tässä mutta keskustelujen jälkeen ja selvittelyjen jälkeen itse en pitänyt niitä argumentteja mitä siinä esitettiin kiusaamisena.
Toinen tapaus on semmonen jossa valitettavasti vakavan rikossyytteen vuoksi olen joutunut jättämään virasta toisen ja kiusaamisväite tuli sitten pari viikkoa tämän tapauksen jälkeen.
**Viitaniemi**: No sehän ei pidä paikkaansa et mä olen 2015, poliisipäällikkö kävi sillon Kaarinan poliisiasemalla jossa mä toimin sillon niin hän kävi kenttäkäynnillä siellä ja mä kerroin hänelle sillon et mulla on nyt jo kohdistettu koko tän talokauppariidan aikana kiusaamista, epäasiallista käyttäytymistä tän erikoistutkintasektorin poliisien toimesta. Ja hän sano et se on hänen tehtävä puuttuu siihen jos mä teen ilmotuksen ja sit mä oon tehny vuonna 2016 ja 2017 hänelle lisää näit ilmoituksia mut ne ei oo johtanu mihinkään.
**Huttunen:** Talokauppa on siviilijuttu eikä se kuulu tänne mut valitettavasti tämä on tullut osaks tätä meidän poliisilaitoksen elämää, mut sen voin sanoa, että se on ollu vireillä jo monta vuotta ja se millään tavalla ei vaikuta meidän päivittäiseen työntekoon täällä. Tuntuu että ainoastaan media tekee tästä ongelmaa tällä hetkellä.
**Aluehallintoviranomaisen tarkastuksen perusteella on syytä epäillä, että poliisilaitoksella on kohdeltu alaisia epäasiallisesti ja työnjohtovaltaa on käytetty tavalla, johon on puututtava.**
.
**MOT**: Useat alaisenne ovat kertoneet minulle että poliisilaitostanne johdetaan pelolla, huutamalla ja käskyttämällä.
 
**Huttunen:** Minä sanon kyllä että pelolle ei oo sijaa tässä talossa. Tai pelolla johtamiselle ei oo sijaa tässä, meil on täys nollatoleranssi siihen.
**MOT sai haltuunsa rikostorjuntasektorin työhyvinvointikyselyn ajalta, jolloin apulaispoliisipäällikkö Ristola johti sektoria.**
**MOT:**  Alaiset ovat siis vastanneet tähän kyselyyn että ”johtaminen on jämähtänyt käskytystasolle”, ”johtajilla heikot ihmissuhdetaidot, jotka pitävät yllä eriarvoisuutta ja epäoikeudenmukaisuutta”. Tää rikossektorin hyvinvointikysely näyttää erilaisia asioita kuin henkilöstöbarometri.
 
**Huttunen:** No ensinnäkin toteaisin että rikostutkintasektorin hyvinvointikysely tehtiin siinä vaiheessa kun me käynnistettiin rikostutkintasektorin kehittämistoimia. Me haluttiin tehdä tämmönen lähtötason kartotus ihan avoimelta pöydältä ja haluttiin et kaikkien ääni tulee kuuluviin siellä. Ja niinkun kerroin tossa noista rikostutkintasektorin tän hetkisistä barometrituloksista niin ne on erinomaisia.
_ohjelman loppukaneetit_
**MOT:** Seuraavaksi tapauksenne on esillä Kokkolan käräjäoikeudessa yhdenvertaisuuslakiin perustuvana riita-asiana. Mitä odotatte käsittelyltä?
**Piispanen:** Minä ensisijaisesti odotan sitä että työnantaja hyväksyy tekemäni kanteen ja saamme sovintoratkaisun aikaiseksi.
**Karnaranta**: No onhan se tietyllä tavalla kiusallinen totta kai tämmönen organisaation sisäinen varsin vakavalta vaikuttava riita-asia. Joka joka niin pahimmillaan voi voi vaikuttaa sekä työyhteisön sisäiseen ilmapiiriinkin niin kyllä minä sitä aika kiusallisena tapauksena pidän.
**Ilkka Piispanen odottaa Valtakunnansyyttäjänviraston vastauksia tekemiinsä valituksiin. Juha-Pekka Viitaniemen petosrikosjutussa annetaan käräjäoikeuden tuomio myöhemmin tällä viikolla. Viitaniemestä on aloitettu Sisä-Suomen syyttäjänvirastossa myös uusi poliisirikosepäilyn esiselvittely. Viitaniemen muun muassa Teijo Ristolasta tekemä tutkintapyyntö on Sisä-Suomen syyttäjänvirastossa. Siellä selvitellään yhä täyttyvätkö rikoksen tunnusmerkit. Myös keskusrikospoliisi on mukana selvittelyssä.**
**Soininen**: Asioita niitä ratkotaan käräjillä. Että meillä aikaisemmin kyllä asiat niin kun saatiin täällä laitoksen sisällä hoidettua keskenään, jos jotakin riita-asioita oli.
**Kysyimme myös poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaiselta, onko hän huolissaan alaistensa jaksamisesta. Kolehmainen vastasi sähköpostilla näin:**
Olen poliisin tilanteesta enemmän huolissani kuin koskaan aiemmin. Vaarana on, että henkilöstö väsyy ja kansalaisten luottamus poliisin kykyyn kantaa päävastuu arjen turvallisuudesta laskee.
Haastateltavat:
EERIK SOININEN
pääluottamusmies, Itä-Suomen poliisilaitos
TAISTO HUOKKO
poliisipäällikkö, Itä-Suomen poliisilaitos
KAI MYKKÄNEN
sisäministeri
ILKKA PIISPANEN
rikosylikomisario, Oulun poliisilaitos
ARTO KARNARANTA
apulaispoliisipäällikkö, Oulun poliisilaitos
JUHA-PEKKA VIITANIEMI
rikosylikonstaapeli, Lounais-Suomen poliisilaitos
MIKA LAUNIALA
oikeustieteen tohtori
IIRO PAAKKINEN
vanhempi rikoskonstaapeli, Lounais-Suomen poliisilaitos
TAPIO HUTTUNEN
poliisipäällikkö, Lounais-Suomen poliisilaitos
Juomavesi on yhä keitettävä Rautalammilla – keittokehotus puretaan, jos uusintanäyte on puhdas
Keittokehotus on voimassa alueilla, jotka kuuluvat kunnan vesilaitoksen piiriin.
Juomavesi on yhä keitettävä Rautalammilla [perjantaina sattuneen vesijohtovuodon takia. ](https://yle.fi/uutiset/3-10511360)
Jos hanavettä käyttää juoma- tai ruokavetenä, sitä kannattaa keittää 5-10 minuuttia. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen ja eläinten juomavetenä. 
Vesijohtoverkostosta otettiin perjantaina näytteitä. Tulosten mukaan vesijohtovedessä ei ole ulosteperäisiä bakteereja, mutta kunta haluaa vielä varmistaa juomaveden laadun uusinnäytteillä. Niiden tuloksia odotellaan keskiviikkoaamuksi.
Keittokehotus on voimassa niillä alueilla, jotka kuuluvat Rautalammin kunnan vesilaitoksen piiriin.  

Hallinto-oikeus: Tuusniemellä oli laillinen peruste irtisanoa hallintojohtajansa – palautti työntekijöille kahviedun ja sai arvostelua tehtäviensä hoidosta
Ratkaisu ei ole vielä lainvoimainen.
Hallinto-oikeuden mukaan Tuusniemen kunnalla oli laillinen peruste irtisanoa kunnan silloinen hallintojohtaja koeajan lopuksi.
Tuusniemi erotti hallintojohtajana toimineen **Helena Meyesin** noin vuosi sitten. Irtisanominen tapahtui puolen vuoden koeajan loppupuolella.
[Kunta ei ollut kaikilta osin tyytyväinen Meyesin työskentelyyn.](https://yle.fi/uutiset/3-9940750) Kunnanhallituksen näkemyksen mukaan Meyes oli muun muassa osallistunut esteellisenä kunnanjohtajan valintaprosessiin (Meyes oli itse hakenut virkaa) sekä esimerkiksi palauttanut kunnan työntekijöille kahviedun vastoin toimivaltaansa.
Meyes valitti asiasta hallinto-oikeuteen, joka ratkaisi asian nyt Tuusniemen kunnan eduksi. Hallinto-oikeus katsoi, että virkasuhde purettiin ilmoitetuista ja asiallisina pidettävistä syistä.
Ratkaisu ei ole vielä lainvoimainen, koska irtisanottu voi vielä halutessaan valittaa siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Meyes kertoi kuitenkin maanantaina, että hän ei aio valittaa ratkaisusta.
Muukonkankaan maaperää ja pohjavettä aletaan puhdistaa Lappeenrannassa keskiviikkona
Lappeenrannan Muukonkankaan maaperää ja pohjavettä puhdistetaan uudella menetelmällä. 
Pilaantunutta maata ja pohjavettä ei perinteiseen tapaan kaiveta ja kuljeteta pois vaan puhdistus tehdään paikan päällä suorainjektointiteknologialla. Pohjaveteen syötetään elintarvikelaatuisia biohajoavia yhdisteitä, jotka hajottavat haitallisia aineita. 
Kunnostus voi parantaa vedenlaatua merkittävämmin aikaisintaan vuoden kuluttua, koska pohjaveden virtausnopeus on hidasta.
Puhdistustyö aloitetaan Muukonkankaan teollisuusalueella keskiviikkona 21. marraskuuta. Työt kestävät 1–2 viikkoa. 
Tämän jälkeen pohjaveden puhdistusta jatketaan teollisuusalueen ja Ilottulan vedenottamon välisellä alueella joulukuun puolella. 
Kaupungin tiedotteen mukaan puhdistustyöt eivät lisää raskasta liikennettä tai aiheuta pölyhaittaa, mutta paikallisesti melu voi lisääntyä.
Muukon ja Ilottulan alueen pohjavedessä ja Ilottulan vedenottamolla havaittiin tetrakloorieteeniä eli kloorattua liuotinta muutama vuosi sitten. Tetrakloorieteeniä on käytetty yleisesti tekstiilien kemiallisessa puhdistuksessa.   

Ilottulan vedenottamolla raja-arvot ovat pysyneet sallituissa lukemissa. Liuotinpitoisuuksia seurataan säännöllisesti. Tulevilla puhdistustöillä ei ole vaikutusta talousveden jakeluun asiakkaille.
Flinkkilä & Tastula: Korpien kutsu – Susimies perheineen elää metsän sylissä
Seppo Ronkainen osaa kutsua sudenpennut luokseen ulvomalla ja opettaa lapsiaan kulkemaan metsässä pelkäämättä. Katja Ronkainen jätti Helsingin taakseen ja muutti Sepon luokse Vieremälle luontoyrittäjäksi. Ronkaisten perheelle luonto on ystävä ja linnunradan hiljaisuus lasten iltasatu.
TV1, lauantaina 24.11.2018 klo 17.10, uusinta sunnuntaina 25.11.2018 klo 9.05
[Flinkkilä & Tastula: Korpien kutsu -  Yle Areenassa 24.11.2018 klo 00.01](https://areena.yle.fi/1-4219307)
Ronkaisten perhe asuu susilauman reviirillä Pohjois-Savossa Vieremän Marttisenjärvellä. Perheen lapset leikkivät pihapiirissä ja lähimetsissä, eivätkä vanhempiensa kertoman mukaan pelkää susia tai muitakaan metsän eläimiä.
– Pantasusia on liikkunut 500 metrin päässä pihastamme. Meidän tytöt ovat pienestä pitäen saaneet käydä katsomassa, jos olen lähialueella pannoittanut susia, ja ovat myös saaneet silittää nukutettua sutta, sanoo Seppo Ronkainen.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestarina työskentelevä Seppo Ronkainen on pannoittanut satoja susia Itä-Suomen erämaissa. GPS-pantojen avulla kerätään tutkimustietoa susista ja niiden liikkeistä.
Susi on äärimmäisen arka ihmisen suhteen. Ihmisen haju on sille pahin mahdollinen. Kun ihminen astuu metsään, silloin kaikki muutkin eläimet siellä ovat varpaillaan.
Etelän tyttö tuli kotiin
Katja Ronkainen tuli aikanaan tutkimusapulaiseksi Sepon susiryhmään. Marttisenjärven mohikaanista tuli Katjalle ensin työkaveri, sitten ystävä ja lopulta aviomies sekä lasten isä.
Katjalla oli vakituinen työ Helsingissä liikenne- ja viestintäministeriössä, mutta se sai jäädä.
– Ministeriön ulko-ovi muuttui pikkuhiljaa raskaammaksi ja luonnon kutsu kasvoi sellaiseksi, että sitä oli pakko kuunnella.
Katja hakeutui eräopaskoulutukseen ja elättää itsensä tätä nykyä Vieremällä luontoyrittäjänä.
– Tunsin vahvasti, että olin vihdoinkin siellä missä minun kuuluukin olla. Ihan kuin olisin ollut pitkään poissa kotoa.
Susi alistuu ihmiselle
Seppo Ronkainen on liikkunut Pohjois- ja Itä-Suomen metsissä koko elämänsä. Sepon mukaan susi on paljon helpompi käsiteltävä kuin ahma tai karhu, sillä susi alistuu ihmisen edessä.
– Sudella on suuri kynnys käydä ihmiseen käsiksi. Susi on ollut minulla siinä ihan jalkojen juuressa satoja kertoja, eikä ole yrittänyt purra. Susista alfauros on helpoin alistettava ja alfanaaras vaikein, kertoo Ronkainen.
Seppo Ronkainen joutui kerran pitämään sutta aloillaan kolme tuntia makaamalla sen päällä lumihangessa.
– Virolaismies oli opissa meillä ja hänen piti tulla hakemaan minut, kun ilmoitin missä olen suden kanssa. Virolaisella olikin erilaiset koordinaatit ja hän meni 19 kilometriä eri suuntaan. Makasin suden päällä ja pidin niskasta kiinni, eikä se pyrkinyt pois. Kolme tuntia siinä meni.
Sudet ja metsästäjät kilpailevat samoilla apajilla
Monissa suomalaisissa elää edelleen pelko ja viha petoja, erityisesti susia kohtaan. Usein syynä ovat liian lähelle asumuksia tulevat sudet, jotka ovat hyökänneet kotieläinten kimppuun.
Seppo Ronkainen metsästää paljon ja ymmärtää sen murheen, jonka hyvän metsästyskoiran menettäminen suden suuhun tuo. Silti salakaadot harmittavat Ronkaista.
– Kun tutkimusta ruvetaan tekemään ja sen takia pannoitetaan eläimiä, niin onhan se turhauttavaa, jos työkalu viedään eli susi tapetaan.
Seppo Ronkainen on asunut koko elämänsä Vieremän seudulla ja metsästänyt pikkupojasta lähtien. Vanhemmiten suhtautuminen eläimiin ja niiden tappamiseen on muuttunut.
– Vaikka metsästykseen kuuluu saalistusvietti, niin varsinkin nyt vanhemmalla iällä on tullut se käsitys, että kun minä metsästän, niin vien joltain hengen.
 
– Esimerkiksi hirven vasan ampuminen alkaa olla vaikeata. Illalla nukkumaan mennessä päässä pyörii vielä ajatus, että siellä se emä nyt etsii vasaansa, sanoo Seppo Ronkainen.
Metsän sylissä
Ronkaiset ovat halunneet omien tyttäriensä elävän osana ympäröivää luontoa. Katja Ronkainen puhuukin metsän sylistä ja luonnon parantavasta voimasta.
– Toivon, että luonto kannattelee heitä. Metsä ei tuomitse, eikä arvostele. Sinne on jokainen tervetullut juuri sellaisena kuin on.
Vanhemmat opettavat lapsilleen metsässä kulkiessaan tiettyä kunnioitusta ja varovaisuutta suhtautumisessa villieläimiin.
Seppo on yhden kerran pannoitustöissä joutunut karhun hyökkäyksen kohteeksi. Pakoon juostessaan hän kompastui ja karhu juoksi hänen ylitseen.
Katja puolestaan joutui täysin yllättäen perheen oman koiran puremaksi metsästysreissulla. Kasvojen vammoja on korjattu useilla leikkauksilla.
Metsän hiljaisuus on katoamassa
Seppo Ronkainen suree metsien muuttumista ja sitä, että ihminen ei enää osaa lukea luontoa entiseen tapaan.
– Olen kateellinen vanhemmille ihmisille, joilla on luonnossa liikkuessaan ollut ikään kuin kuudes aisti. He ovat jostain linnun äänestä tienneet heti, mitä se tarkoittaa äänellään, että nyt on joku eläin tai tilanne tässä.
 
– Meillä on puhelimet ja kaiken maailman ”kepsit” taskussa ja niitä seurataan. Nykyään on metsäkoneita ja kaikenlaisia ihmisten tekemiä ääniä joka puolella.
– Jostakin Kainuun rajasta etelään päin on kyllä aika äänekästä tämä ihmisen toiminta metsissä. Silloin kun minä olin lapsi, niin metsät oli metsiä ja siellä oli se rauha, pohtii Seppo Ronkainen.
Linnunradan alla
Ronkaisten perhe elää nykyaikaisessa talossa, kuluttaa sähköä ja ajaa autoilla, vaikka muuten eletään luonnon ehdoilla, metsästetään ja käytetään luonnon antimia. Seppo pohtii sitä, minkälainen maailma on silloin, kun lapset ovat viisikymppisiä.
– Maapallo ei tarvitse ihmisistä, mutta ihminen tarvitsee maapallon. Aikanaan luonto korjaa ihmisten tekemät jäljet.
Vaikka välimatkat ovat pitkiä, on maalla asumisessa Katjan mukaan paljon hienoja ja jopa maagisia hetkiä.
– Surettaa kaupunkilaisten puolesta, että he eivät valosaasteen takia pysty näkemään sitä yötaivasta, mistä me saamme vielä nauttia. Jokaisen pitäisi saada kokea linnunrata, se on uskomattoman kaunis. Kun katson sitä, lähetän toiveita tähdenlentojen mukana maailmalle.
Suosittu ylijäämäruokailu päättyy Riihimäen kouluilla jouluna
Ylijäämäruokaliput on käytettävä 21. joulukuuta mennessä.
Riihimäki on myynyt kouluilta yli jäänyttä ruokaa jo kohta neljä vuotta muutaman euron hintaan, ja sille on riittänyt kysyntää. Ruokailupaikkoina ovat olleet Pohjolanrinteen ja Harjunrinteen yläkoulut sekä Riihimäen lukio. 
Ylijäämäruuan myynti päättyy, koska Riihimäen kaupungin ruokahuolto siirtyy vuoden alusta uudelle omistajalla. Ruokahuollosta vastaa tammikuusta alkaen Helsingin kaupungin omistama Palmia. 
Jo puoli miljoonaa suomalaista ulosotossa ja määrä kasvaa – "ei tarvitse kuin yhden tuen viivästyä ja velkakierre lähtee"
Talous kasvaa ja työllisyysaste paranee, mutta yhä useamman suomalaisen velat päätyvät ulosottoon. Syitä kehitykseen on monia.
Tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä ulosottoon on päätynyt 462 000 suomalaisen velat. Se on noin 12 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Kuluva vuosi ei ole poikkeus. Suunta on kasvanut tasaisesti ainakin vuosikymmenen ajan.  

**Helsinkiläisen Martin-Éric Racinen** velkaantuminen alkoi kymmenen vuotta sitten. Ensin hän menetti työpaikkansa. Sitten hän juuttui paperisotaan TE-toimiston kanssa, joka ei suostunut puoltamaan työttömyyskorvausta. Kun Racine viimein alkoi saamaan työmarkkinatukea, hän oli elänyt luottokorttinsa varassa puoli vuotta. 
Töitä ei kuitenkaan löytynyt. Racine yritti löytää halvempaa asuntoa, mutta ne ovat Helsingissä kiven alla. Toiseen kaupunkiin muutto ei olisi helpottanut tilannetta, sillä asumistuki laskee vuokran mukana, ja halvemman vuokratason kunnissa tuelle on asetettu matalammat enimmäismenorajat. Velka kasvoi vuosien mittaan kolmen tuhannen euron suuruiseksi.
– Tuntuu epätoivoiselta, kun haluaisi päästä hommiin, haluaisi maksaa velan pois, mutta ei pääse alkuunkaan. Mutta jos työttömyys jatkuu yli kaksi vuotta, tarvitaan mahtavat ponnistukset jotta työnantaja ottaisi riskin ja palkkaisi, Racine kertoo.
Racinen laskut päätyivät ulosottoon, vaikka hänellä ei ollut palkkatuloja tai omaisuutta, eikä siten mitään ulosmitattavaa. Perintätoimiston muistutusmaksut, viivästyskorot ja lopulta oikeudenkäyntikulut kasvattivat summaa entisestään.
Mistä ulosottovelallisten määrän kasvu johtuu? Nythän on [nousukausi](https://yle.fi/uutiset/3-10404911) ja työllisyysaste paranee.
Racinen mielestä **yksi syy** on se, että yhteiskunnan tukien varassa eläminen on yhä vaikeampaa. Huono yhdistelmä on tilanne, jossa kallista vuokraa maksavan työttömyysturva yllättäen katkeaa tai pienenee.
– Jos joutuu nostamaan monia tukia ja jos on korkea vuokra, mikä on aika yleinen tilanne etenkin Helsingissä, niin ei tarvitse kuin yhden tuen viivästyä ja se on siinä. Velkakierre lähtee. Olen nähnyt tällaisia tapauksia ja niin on käynyt itsellenikin. 
Velkakierteessä olevia auttavan Takuusäätiön neuvontapalvelussa on tehty sama havainto. 
– On paljon ihmisiä, joilla ei ole rahaa elämiseen ja perusturva on aika pieni, sanoo Takuusäätiön viestintäpäällikkö **Minna Mattila**.
Lähes joka kolmas ulosottoon päätynyt velka on alle 500 euron suuruinen. Ulosottoon päätyy paljon pienituloisia, jotka eivät selviä muutaman sadan euron velasta. Tästä kertoo myös se, että ulosottoon päätyy joka vuosi [satoja tuhansia](http://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/4072) sosiaali- ja terveysalan asiakasmaksuja.
Joka kolmas ulosottoon päätyneistä asuu Uudellamaalla. 
– Helsingin alueella asuminen on kallista. Ja täällä on työtä. Kun on palkkatuloja, ihmiset uskaltavat ottaa luottoa, Mattila sanoo.
**Toinen syy** on se, että luotolla eläminen ylipäänsä lisääntyy. Ongelmaa pahentavat voimalla markkinoidut ja korkeakorkoiset pikavipit, joita myönnetään myös maksukyvyttömille.
– Kyllä me on kuultu täällä, että ihan peruspäivärahalla olevat ihmiset saavat luottoa markkinoilta, sanoo Takuusäätiön viestintäpäällikkö Mattila. 
Suomalaisena on korkea kynnys lähteä pummaamaan rahaa. Minulta meni vuosia hyväksyä, että tämä on se vallitseva tilanne.
Pikavippien markkinointi on ollut agressiivista ja tehokasta, sanoo Valtakunnanvoudinviraston päällikkö, valtakunnanvouti **Juhani Toukola**. Lopputuloksena niiden osuus velkatyypeistä on kasvanut nopeasti.
– Takavuosina kulutusluottoa ja pikavippiä oli noin kymmenen prosenttia. Nykyisin noin kolmannes, Toukola sanoo.
Rahatilanteen hallinta tuntuu olevan monella nykyisin vaikeaa, kun suuri osa menoista koostuu pienistä digitaalisista maksuista, Toukola huomauttaa.
 – Ennen vanhaan kun rahan käyttö oli seteleitä ja lantteja, niiden loppumisen näki konkreettisemmin. Luotolla pelaaminen vaatii enemmän seurantaa.
**Kolmas syy** ongelmiin on se, että velkaongelmaa ei haluta myöntää ajoissa.
– Nähdään ihan parin sadan tuhannen velkapotteja, joita kolmen, neljän tonnin tuloilla elävät edelleen maksavat. Mutta lakipiste tulee jossain kohtaa kuitenkin vastaan, sanoo Takuusäätön Mattila.
Haluttomuus ottaa vastaan tukea vaikeutti myös Martin-Éric Racinen tilannetta.
– Suomalaisena on korkea kynnys lähteä pummaamaan rahaa. Minulta meni vuosia hyväksyä, että tämä on se vallitseva tilanne.
Racine suosittelee kaikkia hakemaan toimeentulotukea heti, kun sille tulee tarve. Racine ei niin tehnyt, vaikka olisi ollut siihen oikeutettu. Se tosin johtui miehen mukaan siitäkin, että hän ei tuntenut Suomen tukijärjestelmää. 
– Jälkikäteen ennaltaehkäisevä toimeentulotuki olisi ollut mainio ratkaisu, mutta en silloin edes tiennyt tästä tuesta.
Hallitus haluaa suitsia ongelmaa ja [esittää](https://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/luottojen-korkokattoa-esitetaan-laajennettavaksi) korkokattoa pikavippeihin. Takuusäätiön näkemys kuitenkin on, että ulosottojen määrä tulee kasvamaan tasaisesti. 
– Meillä on tuntuma, että pinnan alla on paljon velallisia, jotka eivät vielä näy ulosottotilastoissa, sanoo viestintäpäällikkö Minna Mattila.
Martin-Éric Racinen velkakierre on ohi. Aiempaa valoisampi tilanne on seurausta mediamyllytyksestä, johon Racine joutui vuosi sitten. Racine pani aluille hallituksen aktiivimallia vastustavan kansalaisaloitteen, joka [keräsi hetkessä kasaan](https://yle.fi/uutiset/3-9997548) tarvittavat 50 000 allekirjoitusta. Mahdollisesti osin julkisuuden myötä eräs nimetön taho tarjoutui maksamaan Racinen velan pois. Lisäksi eräs säätiö tarjosi Racinelle huokeaa vuokra-asuntoa Lauttasaaresta.
– Se on iso helpotus. En tarvitse toimeentulotukea enään mihinkään.
**Kokeile Ylen tekemää perusturvapeliä:**
[Selviätkö vuoden tukiviidakossa? Ylen perusturvapeli luo silmäyksen pienituloisen stressaavaan arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10509829) 
_Juttua korjattu 19.11.2018 klo 14:59: "Laskupino kasvoi vuosien mittaan kolmen tuhannen euron suuruiseksi" muutettu muotoon "velka kasvoi vuosien mittaan kolmen tuhannen euron suuruiseksi"._
_Juttuun tehty muutoksia Martin-Éric Racinen tilanteeseen liittyen. Jutussa luki: "Mahdollisesti osin julkisuuden myötä Racine sai eräältä säätiöltä tukea, ja velkansa maksettua". Muutettu muotoon: "Mahdollisesti osin julkisuuden myötä eräs nimetön taho tarjoutui maksamaan Racinen velan pois. Lisäksi eräs säätiö tarjosi Racinelle huokeaa vuokra-asuntoa Lauttasaaresta"._
_Juttua muokattu 19.11.2018 klo 16:44: Jutussa luki: "Racine ei halunnut muuttaa pois Helsingistä halvemman asunnon perässä". Muutettu muotoon: "Racine yritti löytää halvempaa asuntoa, mutta ne ovat Helsingissä kiven alla. Toiseen kaupunkiin muutto ei olisi helpottanut tilannetta, sillä asumistuki laskee vuokran mukana, ja halvemman vuokratason kunnissa tuelle on asetettu matalammat enimmäismenorajat"._
Ulkoministeriö ilmoitti Venäjälle edellyttävänsä lisätietoja ilmailuliikenteen GPS-häirinnästä
Venäjän suurlähettiläälle ilmaistiin huoli häirinnän siviililentoliikennettä vaarantavasta vaikutuksesta.
Suomi on ilmaissut huolensa Venäjälle sen harjoittamasta GPS-häirinnästä. Ulkoministeriön valtiosihteeri **Matti Anttonen** keskusteli tänään maanantaina aamupäivällä Venäjän suurlähettilään **Pavel Kuznetsovin** kanssa asiasta.
Keskustelun yhteydessä Suomi ilmaisi huolensa paikannusjärjestelmän häirinnästä ja sen muun muassa siviililentoliikennettä vaarantavasta vaikutuksesta. Ulkoministeriön ilmoituksen mukaan Venäjältä edellytetään lisätietoja ja vastuullista toimintaa.
Yksikönpäällikkö **Sari Rautio** ulkoministeriön turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnan yksiköstä kertoo, että aiheesta käytiin keskustelu. Siinä todettiin, että lentoliikenteen turvallisuus kiinnostaa molempia osapuolia.
Mistään konkreettisista toimista ei kuitenkaan vielä sovittu lisätietojen pyytämisen lisäksi. Täten mahdolliset jatkotoimet ja aikataulut jäävät Raution mukaan vielä nähtäviksi.  

Ministeriön mukaan sotilasliitto Naton sotaharjoituksen aikana tapahtunut GPS-signaalin häirintä tuli Venäjältä. Ulkoministeriö kertoi viime viikolla toimittaneensa selvityksen aiheesta eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle.
Norjan puolustusministeriön mukaan Nato-harjoituksen aikana tunnistetut häirintäsignaalit paikannettiin Kuolan niemimaalle. Sekä Norjan että Suomen ilmailuviranomaiset varoittivat ilmailuliikennettä GPS-suunnistuksen häiriöstä Lapin alueella.
Venäjä on aiemmin kiistänyt häirinneensä tarkoituksellisesti Suomen GPS-signaalia. Sitä, kuinka Venäjän suurlähettiläs nyt suhtautui asiaan, ei Rautio halua lähteä sen enempää nyt avaamaan. Raution mukaan kyse oli arkipäiväisestä diplomaattisesta kanssakäymisestä ja keskustelu käytiin hyvässä hengessä.
**Lue myös:**
[Ulkoministeriö: GPS-häirintä tuli Venäjän alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-10510780) 
[Norjan puolustusministeriö vahvistaa medialle: Lapin GPS-häirintä tuli Kuolan niemimaalta](https://yle.fi/uutiset/3-10507001)
[Kreml kiistää Sipilän arvion GPS-häirinnästä: "Venäjää syytetään milloin mistäkin kuolemansynnistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10504166) 
 [GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) 
Meksikon julmimpiin kuulunut huumeparoni kuoli yllättäen
Héctor Beltrán Leyva kuoli sunnuntaina sairaalassa sydämenpysähdykseen.
Yksi Meksikon tunnetuimmista huumeparoneista, **Héctor Beltrán Leyva**, on kuollut. Rintakipuja valittanut Beltrán Leyva kuoli sydämenpysähdykseen myöhään sunnuntaina. 
Viranomaisten mukaan Beltrán Leyva, 56, siirrettiin sunnuntaina vankilasta sairaalaan pikaisesti sen jälkeen, kun vartijat olivat huomanneet, ettei kovista rintakivuista kärsinyt vanki hyötynyt vankilan lääkäreiden tarjoamasta ensiavusta. Huumeparonin kuolemasta kertoneessa tiedotteessa sanotaan Beltrán Leyvan saaneen jatkuvasti tarvitsemaansa sairaanhoidollista apua.
Beltrán Leyvan johtama huumekartelli kuuluu Meksikon tunnetuimpiin, julmimpiin ja kostonhimoisempiin. 
Beltrán Leyva oli vangittuna korkeimman turvaluokituksen vankila numero 1:ssä, Meksikon keskiosassa sijaitsevassa Altiplanossa maaliskuusta 2016.
Valtava palkkio
Lempinimellä "El H" tunnettu Héctor Beltrán Leyva pyöritti kartellia veljiensä **Alfredon**, **Arturon** ja **Carloksen** kanssa. 
Veljekset irrottautuivat omaksi kartellikseen kymmenen vuotta sitten Sinaloan huumekartellista, mikä kiihdytti väkivaltaisuuksia. [Vuonna 2009 uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-6015844) Meksikon turvallisuusjoukkojen surmanneen Arturo Beltrán Leyvan. 
Poliisi [nappasi Beltrán Leyvan vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7503953). Taide- ja kiinteistökauppiaana esiintyneen huumeparonin kiinniotto oli meksikolaisviranomaisille huumeiden vastaisessa sodassa merkittävä voitto. Pidätystä pidettiin [uutisotsikoissa "kokaiinidynastian" loppuna](https://www.theguardian.com/world/2014/oct/02/mexico-hector-beltran-leyva-arrest-cocaine-dynasty).
Hänen kiinniottamiseensa johtaneesta vihjeestä oli luvattu miljoonien dollareiden palkkio. Tuolloin jo yksinään huumekartellia johtaneen Beltrán Leyvan pidätys heikensi merkittävästi veljesten nimeä kantaneen huumekartellin valtaa.
Beltrán Leyvan huumekartelli taisteli erityisesti huumekartelli Sinaloa pyörittäneen entisen liittolaisensa, **Joaquin “El Chapo” Guzmanin** kanssa. 
Huumeiden salakuljetuksesta syytetty Guzman puolestaan [odottaa parhaillaan tuomiotaan New Yorkissa Yhdysvalloissa](https://www.nytimes.com/reuters/2018/11/13/world/americas/13reuters-usa-mexico-el-chapo.html). 
Kirjurinluotoon johtava Taavi-silta siirretään viimein talvisäilytykseen
Ponttonisillan irrotus alkoi maanantaina aamupäivällä.
Porissa Kirjurinluotoon johtavaa kevyen liikenteen siltaa on alettu siirtää talviteloille. 
Taavi-sillan irrotus alkoi maanantaina aamupäivällä. Tiistaina siltaa aletaan hinata talvisäilytykseen Pihlavanlahdelle. 
Porin kaupungilta kerrotaan, että leudon syksyn vuoksi Taavin siirto voitiin jättää näin myöhäiseen ja samalla saatiin tehtyä muita talvenalustöitä pois. 
Oma Säästöpankin listautumisanti alkuun
Tavoitteena on kerätä listautumisannissa noin 34 miljoonaa euroa uutta pääomaa.
Oma Säästöpankki listautuu Helsingin pörssin päälistalle. Yhtiön osakkeet tulevat merkittäviksi tänään, ja alustava hintaväli on 7-8,20 euroa.
Anti voidaan keskeyttää aikaisintaan ensi maanantaina, ja kaupankäynnin on määrä alkaa päälistalla 4. joulukuuta. Yhtiön tavoite on kerätä listautumisannissa noin 34 miljoonaa euroa uutta pääomaa.
Oma Säästöpankilla on 40 konttoria eri puolilla maata ja noin 135 000 henkilö- ja yritysasiakasta, ja se on taseen loppusummalla mitattuna Suomen suurin säästöpankki. Pankki keskittyy pääasiassa vähittäispankkitoimintaan.
– Tavoittelemme 10-15 prosentin vuotuista liiketoiminnan kokonaistuottojen kasvuvauhtia nykyisissä vallitsevissa markkinaolosuhteissa, linjasi toimitusjohtaja **Pasi Sydänlammi** tiedotteessa.
OmaSp on muodostettu kymmenen vuoden aikana useiden paikallisten säästöpankkien yhdistymisen kautta. Pankki avasi viime vuonna konttorit Lahteen ja Jyväskylään ja on vahvistanut tänä vuonna toimintaansa pääkaupunkiseudulla, Oulussa ja Turussa. 
Pro Agria: Maatalousyrittäjä tarvitsee selkeät kannattavuuslaskelmat
Suomalainen maatalousyrittäjä osaa tuotannon, mutta kannattavuuden laskeminen, markkinointi ja myynti sekä selkeiden tavoitteiden laatiminen sakkaavat.
Maatalousyrittäjät kompastuvat usein suunnitelmallisuuden puutteeseen. 
Epäonnistumisen mahdollisuus on suuri, jos maatalousyrittäjä ei ole tehnyt selkeitä kannattavuuslaskelmia ja tavoitteita toiminnalleen. 
Pro Agria Etelä-Karjalan vt. toiminnanjohtaja Sanna Lento-Kemppi tietää, etteivät kaikki yrittäjät ole markkinointi- ja myyntihenkisiä, mikä vaikeuttaa yrittäjyyttä. 
– He osaavat tuotannon tosi hyvin, mutta kun pitäisi kontaktoida kauppoihin tai kuluttaja-asiakkaisiin, niin se ei onnistukaan. Joku ei tykkää laskemisesta yhtään, joten siinä voi mennä myös pieleen, Lento-Kemppi sanoo.
Hän muistuttaa, että hinnoittelu on tärkeää osata tehdä oikein, jotta työstä saa palkkaa itselleen. Hankalaa on, jos kulut ovat liian suuret eikä tuotanto ole riittävällä tasolla.
– Silloin laskut jäävät maksamatta, Lento-Kemppi sanoo.
Lapin lennoston yölennot voivat aiheuttaa häiriötä etenkin Itä-Lapissa
Yölentoja lennetään maanantaista torstaihin.
Lapin lennoston yölennoista voi tällä viikolla aiheutua melua ja niiden aikana käytettävät soihdut voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. Ennen puolta yötä loppuvat lentoharjoitukset suuntautuvat enimmäkseen Itä-Lapin alueelle.
Lentokoulutusohjelman lentojen tavoitteena on harjoittaa sotilaslentokoneiden ohjaajia lentämiseen ja ilmataisteluun heikossa valaistuksessa. 
Yölennot kestävät torstaihin. 
Hyvästi sarjakuvalegenda Stan Lee
Maanantaina 95-vuotiaana kuollut Stan Lee oli luomassa useimpia Marvel-kustantamon kuuluisimmista hahmoista. Minut hän opetti unelmoimaan.
Sarjakuvalegenda **Stan Lee** eli **Stanley Martin Lieber** kuoli maanantaina 12.11.2018 95-vuotiaana. Hän oli sarjakuvien kirjoittaja, toimittaja, julkaisija sekä niiden väsymätön mainosmies ja hypettäjä.
Yhdessä muun muassa **Jack Kirbyn** ja **Steve Ditkon** kanssa Lee oli mukana luomassa hahmoja, kuten Hämähäkkimies, Ryhmä-X, Kostajat, Musta Pantteri ja Ihmeneloset, jotka yhä vuosikymmeniä luomisensa jälkeen kiehtovat miljoonia ihmisiä ympäri maailmaa.
Minut Stan Lee opetti unelmoimaan. Hänen hahmojensa kautta pääsin lapsena matkustamaan kauas arkisen 1980-luvun omakotitaloalueen turvallisesta, mutta latteasta todellisuudesta suurkaupunkeihin, kosmisiin korkeuksiin ja eeppisiin sankaritarinoihin, kirkkailla pääväreillä maalattuihin myytteihin.
Näin ensimmäisen kerran _Hämähäkkimies_-sarjakuvalehden kadullani asuneen kaverini luona ennen kuin osasin edes lukea. Se oli rakkautta ensisilmäyksellä. Meneillään oleva leikki unohtui, kun katselin ihmeissäni lehden sivuja. Muistan yhä elävästi tarinan kirkkaat värit, uskomattomat hahmot ja eksoottisen suurkaupunkimaiseman. En ollut koskaan nähnyt mitään sellaista.
_Aku Ankka_, _Asterix_, _Lucky Luke_ ja _Tintti_ tuntuivat yhtäkkiä kovin vanhanaikaisilta, sarjakuvilta, joita isäni luki. _Hämähäkkimies_ hehkui uutuutta, vauhtia ja tulevaisuutta.
Tajusin jo viisivuotiaana, ettei siellä voinut lukea jotain niin arkista kuin “plöts” tai “pläts”, vaan suurta ja eksoottista, kuten BANG tai KA-BOOM.
Vuonna 1985, kun olin viisivuotias, saimme veljeni kanssa kinuttua itsellemme ensimmäisen oman supersankarilehtemme, _Ryhmä-X:n_ numeron 5/85. Koska emme osanneet lukea, vanhempiemme piti lukea lehteä meille. Tehtävä ei ollut heille kovin mieluinen. He taisivat pitää amerikkalaisten supersankareiden seikkailuja typerinä ja hieman liian väkivaltaisina.
Muistan yhä, kuinka ärsyttävää oli, kun isä luki ääniefektit väärin. Tajusin jo viisivuotiaana, ettei siellä voinut lukea jotain niin arkista kuin “plöts” tai “pläts”, vaan suurta ja eksoottista, kuten BANG tai KA-BOOM. Olipa motivaatiota oppia lukemaan.
Seuraavina vuosina “Marvel-lehdistä” tuli minulle ja veljelleni pakkomielle. Saimme niitä, kun kävimme vanhempiemme kanssa kaupassa tai matkalukemiseksi, kun matkustimme isovanhempiemme luo. Viikkorahamme käytimme divarissa, jonne poljimme pyörillä koulun jälkeen ostamaan parilla markalla vanhoja numeroita.
Luimme toki toisinaan myös esimerkiksi Aku Ankan, Teräsmiehen tai Batmanin seikkailuja, mutta Marvel Comicsin hahmot Ryhmä-X, Hämähäkkimies, Kostajat, Ihmeneloset, Thor ja Hulk olivat ehdottomia ykkösiä. Tuolloin en vielä tiennyt, että heitä kaikkia oli mukana luomassa Stan Lee.
Nämä hahmot olivat vahvoja ja rohkeita, mutta samalla he olivat kaukana täydellisestä. Hämähäkkimies kärsi jatkuvista rahavaikeuksista ja hänellä oli ongelmia tyttöystäviensä kanssa. Seikkailujensa lomassa hän paini syyllisyyden ja voimien tuoman vastuun kanssa.
Ryhmä-X kohtasi jatkuvia tragedioita. He haavoittuivat, halvaantuivat, menettivät voimansa tai muistinsa, sokeutuivat tai muuttuivat lapsiksi. Ryhmän jäsen Feeniks muuttui pahaksi ja lopulta kuoli taisteltuaan ystäviään vastaan. He räpiköivät jatkuvien traumaattisten muutosten ja traagisten menetysten ristiaallokossa.
Tavalliset ihmiset pelkäsivät ja vihasivat heitä, koska he olivat voimansa syntymässään saaneita mutantteja. Silti he urhoollisesti tekivät hyvää ja pelastivat ihmisiä, jotka sylkivät heidän päälleen.
Marvelin hahmot tuntuivat todellisilta. Heidän inhimillisyytensä ja tragediansa eivät tehneet heistä heikkoja, vaan entistä vahvempia ja uljaampia.
Ihmeneloset olivat kuin perhe, joka jatkuvasti riiteli keskenään. He kinastelivat, tappelivat ja erosivat, mutta palasivat aina lopulta taas yhteen. Heitä sitoi paitsi rakkaus ja ystävyys, myös yhteinen tragedia. Onnettomuudessa, jossa ryhmä sai voimansa, pilotti Ben Grimmistä tuli groteski oranssi hirviö, Möykky. Ihmenelosten johtaja Herra Fantastinen syytti muutoksesta itseään ja yritti toistuvasti turhaan palauttaa Möykkyä ennalleen.
Marvelin hahmot tuntuivat todellisilta. Heidän inhimillisyytensä ja tragediansa eivät tehneet heistä heikkoja, vaan entistä vahvempia ja uljaampia. Ei tarvinnut olla täydellinen tai kaunis, jotta saattoi olla hyvä ja pyrkiä kohti sankarillisuutta.
Sarjakuvien lukeminen ei ollut vain passiivista toimintaa. Piirsimme veljeni kanssa jo tarhaikäisinä kuvia Marvel-suosikeistamme. Pian aloimme myös kehittää omia hahmoja. Vähitellen leikkeihimme syntyi kokonainen universumi hahmoineen, kuten Torlax ja Sininen Mies (joka syntyi toppatakkini ja piponi yhtenäisestä väristä).
Luonnollisesti nämä hahmot seikkailivat myös itse piirtämissämme sarjakuvissa. Eräs varhaisista teoksistani oli “Kapteeni Peto ja hänen ryppyilevät ystävänsä”, joka hyvin todennäköisesti sai innoituksensa tosielämän turhautumisesta kavereiden päänaukomiseen. Nimen kopioin tietysti Leen luomalta Peto-hahmolta.
Kun Stan Lee loi vuonna 1961 yhdessä Jack Kirbyn kanssa ensimmäisen Marvel-luomuksensa Ihmeneloset, hän oli jo lähes 40-vuotias ja tehnyt sarjakuvia enemmän ja vähemmän menestyksekkäästi kaksi vuosikymmentä. 1960-luvun alkuun tultaessa supersankareiden suosio oli pohjalukemissa, ja Lee oli vähällä lopettaa uransa sarjakuvien parissa.
Lopulta kävi kuin Hollywood-elokuvassa: hänen viimeinen epätoivoinen yrityksensä mullisti koko sarjakuvamaailman ja teki Leestä legendan.
Sarjakuvien tekijät, fanit ja historioitsijat ovat kiistelleet pitkään, kenellä oli suurin rooli Marvelin supersankarihahmojen luomisessa. Oliko niiden pääasiallinen luoja Stan Lee vai kenties Jack Kirbyn ja Steve Ditkon kaltaiset piirtäjät, joiden ideat Lee olisi ominut?
Uskon itse, että totuus on jossain näiden ääripäiden välissä. Ideat ovat kuin kuunvaloa tai tähtisumua, jota yritämme useimmiten turhaan pyydystää. Kun aika, paikka ja oikeat henkilöt loksahtavat kohdalleen, ne saattavat taianomaisesti tarttua koukkuun. Hyvät ideat on keksinyt jokainen paikalla ollut, huonoja ei kukaan.
Marvel-hahmojen kohdalla yhdestä alkuperäisestä luojasta kiistely on lopulta aika turhaa, sillä ne ovat hyvin kollektiivinen luomus.
Ennen kaikkea Leen ja hänen kanssaan työskennelleiden piirtäjien luomukset olivatkin ideoita, jotka inspiroivat muita. Ne synnyttivät luovuutta.
Lukemattomat luovat ihmiset: kirjoittajat, piirtäjät, tussaajat, värittäjät, tekstaajat ja toimittajat ovat vuosien varrella jatkaneet Leen, Kirbyn, Ditkon ja muiden työtä. He ovat kehittäneet hahmoja eteenpäin, tehneet heistä oman näkemyksensä ja rakentaneet heidän universumiaan. Edes sarjakuvien suosion lasku ei pysäytä supersankareiden voittokulkua, vaan uudet sukupolvet löytävät nämä hahmot muun muassa elokuvien, piirrossarjojen ja pelien kautta.
Ennen kaikkea Leen ja hänen kanssaan työskennelleiden piirtäjien luomukset olivatkin ideoita, jotka inspiroivat muita. Ne synnyttivät luovuutta. Oli kyseessä sitten sarjakuva-ammattilainen tai kaltaiseni pikkupoika piirtämässä kuvia Marvel-sankareista ja luomassa omia hahmojaan.
Saatan kuulostaa suureelliselta, mutta minulle tämä on tarinoiden ja taiteen tärkein ominaisuus. Ne inspiroivat, synnyttävät unelmia, avaavat ovia luovuuteen ja uusiin ideoihin. Ne siirtävät eteenpäin inhimillisiä kokemuksia ja haaveita sukupolvelta toiselle.
Tarinat ja taide muistuttavat meitä siitä, että kaiken pahuuden, julmuuden ja välinpitämättömyyden ohella ihminen on myös kykeneväinen luomaan kauneutta, kertomaan sankarillisia kertomuksia ja haaveilemaan mahdottomia asioita. Ne antavat meille jotain, johon kurkottaa ja jota tavoitella.
Usein ajatellaan, että supersankaritarinat, fantasia ja science fiction ovat jotakin turhaa, pinnallista ja lapsellista. Että ne ovat tosimaailmaa pakoilevaa eskapismia ja vähemmän merkittäviä kuin kylmä realismi. Minusta taas haaveet, unelmat ja kuvitelmat tekevät meistä ihmisistä enemmän kuin vain järjettömästi geenejämme eteenpäin kuljettavia kasoja atomeja.
Meillä on kyky unelmoida. Me saatamme kuvitella jotakin, jota ei ole olemassa. Haaveilemme jotakin parempaa, suurempaa ja oudompaa kuin tämä arkipäiväinen maailmamme ja nykyhetki, jossa elämme.
**Isaac Newton** on kirjoittanut kuuluisan lausahduksen: “Jos olen nähnyt kauemmas, se johtuu siitä, että olen seisonut jättiläisten harteilla.” Stan Lee, jos kuka, oli tällainen jättiläinen.
Lepää rauhassa ja kiitos unelmista.
Keskustan Lapin piiri sai uuden puheenjohtajan
Puheenjohtajaksi valittiin Petteri Salmijärvi Sallasta.
Keskustan Lapin piiri on saanut uuden puheenjohtajan viikonloppuna. Uudeksi puheenjohtajaksi on valittu **Petteri Salmijärvi** Sallasta. Valinnan teki Keskustan Lapin piirikokous lauantaina Rovaniemellä.
Salmijärvi aloittaa puheenjohtajana vuoden vaihteessa. Hän on 43-vuotias ja työskentelee Sallan kunnan liikunta- ja nuorisotoimenjohtajana. Keskustan Lapin piiri asetti Salmijärven myös eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Kansanedustaja **Markus Lohi** luopui keskustan Lapin piirin puheenjohtajan tehtävistä. Hän johti piiriä seitsemän vuotta.
Myös Lapin toinen keskustan piiri eli Peräpohjolan piiri sai aiemmin tässä kuussa uuden puheenjohtajan. **Pekka Pelttarin** seuraajaksi valittiin **Tanja Joona**.
Ilmanpuhdistimet hankinnassa Humppilan ala-asteelle
Lähes 200 oppilaan Kirkonkulman koulu on ainoa ala-aste kunnassa.
Humppilan ala-asteella on sisäilmaongelmia. Vielä ei ole Humppilassa tietoa siitä, millaisia sisäilmaan vaikuttavia epäpuhtauksia ala-asteella on. 
Humppilan teknisen toimen mukaan Kirkonkulman ala-asteelle pitää kuitenkin hankkia sisäilmapuhdistimet. 
Sisäilmapuhdistimien kuukausivuokra on 680 euroa. Lisäksi ilmanpuhdistimien hankinnan aloitusmaksu on 5300 euroa. 
Koulussa on lähes kaksi sataa oppilasta. Kirkonkulman koulu on Humppilan kunnan ainoa ala-aste.   

Lapsisotilaan tarina
Poika, jolta varastettiin lapsuus
**Kahvila Oulussa vuonna 2011. Tapaan 17-vuotiaan Ahmedin, joka on tullut Suomeen pakolaisena ja saanut täältä oleskeluluvan. Kotimaassaan Sierra Leonessa hän on taistellut kuuluisassa kapinallisjoukossa RUF:ssä. Hänet on pakotettu tekemään sotarikoksia. Onko tämä todellakin sama poika, jolla on takanaan kauhistuttava menneisyys, miettii toimittaja Kia Svaetichin.**
 
Kaikki alkoi kuudes päivä tammikuuta vuonna 1999. **Ahmed Juniorin** elämä koki täyskäännöksen. Hän heräsi yöllä siihen, että naapuritalo oli ilmiliekeissä. Hän herätti isoveljensä Alhajin ja pyysi tätä sammuttamaan palon, ettei heidän oma talonsa syttyisi palamaan.
Joidenkin ihmisten unelmat toteutuvat, joidenkin ei. Minulla oli epäonnea. Minun unelmani loppuivat siihen
Ahmed Junior oli silloin pieni lapsi. Hän ei tiedä varmuudella kuinka vanha hän oli, mutta veikkaa, että noin 8-vuotias.
En tiennyt ikääni ennenkuin tulin Suomeen
Kapinalliset tappoivat hänen veljensä ja pakottivat hänet lapsisotilaaksi
Sinä kohtalokkaana yönä, kun Ahmedin elämä pirstaloitui, kapinalliset tappoivat hänen veljensä. Ahmedin vanhemmat pakenivat naapurimaahan Liberiaan. RUF pakotti Ahmedin lapsisotilaaksi.
He näkivät minut ja tiesivät että halusin juosta äitini luokse. He sanoivat “pysähdy tai sinut tapetaan”. Aloin itkemään, mutta jäin heidän luokseen. Ei ollut muuta vaihtoehtoa
\- En nähnyt vanhempiani sodan jälkeen. Kun tulin Suomeen olin aivan hukassa, niin kuin kaikki muutkin yksin tulleet lapset, sanoo Ahmed Junior.
Timanttien takia soditaan
Sierra Leonen sisällissota alkoi vuonna 1991. Kahdeksan vuotta myöhemmin se oli ulottunut pääkaupunkiin Freetowniin. Sisällissodan syy oli Sierra Leonen rikkaat luonnonvarat, timantit ja kallis puutavara.
Maassa vallitsi laajalle levinnyt korruptio. Pieni eliitti yritti haalia itselleen kaikki rikkaudet. Maan hallinto ja eri kapinallisryhmät iskivät yhteen, ja sisällissota syttyi.
Napurimaan Liberian presidentti **Charles Taylor** tuki isointa kapinallisryhmää RUF:ia (Revolutionary United Front) aseilla, joukoilla ja rahalla.
Sierra Leonen sisällissota oli erittäin raaka. Molemmat osapuolet olivat ennen kaikkea kiinnostuneita rahasta.
Saadakseen rahaa kapinalliset hyökkäsivät timanttikaivoksiin, puutavaravarastoihin ja siviilikohteisiin. Veritimantit, tai niin kutsutut konfliktitimantit, löysivät nopeasti tiensä Liberian presidentin Charles Taylorin taskuun.
Lapsilla ei ollut vaihtoehtoa
Lapsia pakotettiin kapinallisliikkeisiin väkivallan ja huumeiden avulla. Enimmäkseen kohteena olivat nuoret miehet ja pikkupojat. Nuoret naiset ja tytöt saivat toimia taistelijoiden seksiorjina.
Kapinalliset olivat tunnettuja julmuudestaan. Silpominen kuului kidutusmetodeihin. He amputoivat käsiä ja käsivarsia. 
\- Käytimme termejä “pitkä- tai lyhythihainen”. Uhri sai itse valita kummasta kohdasta hänen kätensa katkaistiin. Kaverini valitsi pitkän hihan. Hän oli peloissaan ja itki jatkuvasti. Lopulta hän kuoli vammoihinsa, kertoo Ahmed Junior.
Sota Sierra Leonessa loppui 2002, ja hidas rauhanprosessi alkoi. Apujärjestö vapautti Ahmedin, joka muutti takaisin slummiin Freetownissa.
Koulunkäynti jäi sodan jalkoihin
Ahmed Junior ei koskaan saanut vietyä koulunkäyntiänsä loppuun Sierra Leonessa. Kun hänen oli määrä käydä ala-asteella, maassa käytiin veristä sotaa. Kun hänen piti käydä ylä-astetta, hän osallistui itse sodankäyntiin. On suoranainen ihme, että hän ylipäänsä oppi lukemaan ja kirjoittamaan.  
  
Vuonna 2010 Ahmed tuli pakolaisena Suomeen. Hän asui Oulun vastaanottokeskuksessa ja pääsi suhteellisen nopeasti kaupungin lukioon. 
 
Keväällä 2014 Ahmedista tuli yliopplilas.
Tulen paikasta, missä ei ole mitään. Se tarkoittaa sitä, että emme myöskään odota saavamme mitään yhteiskunnalta
\- Menneisyydelläni on suuri merkitys motivaatiooni ja edistykseeni koulussa. Ilmainen koulutus on avain tulevaisuuteeni. Vihaisin itseäni, jos en kävisi koulua, sanoo Ahmed Junior.
Sota ryösti minulta lapsuuteni
Ahmed Junior sai toisen mahdollisuuden, kun hän tuli Suomeen. Lapsi jolta oli viety lapsuus, perhe ja kotimaa, sai katon päänsä päälle, ruokaa ja koulutusta.
Ahmed Juniorille koulutus ei ole itsestäänselvyys. Hänelle se on etuoikeus, jota hän vaalii silkkihansikkain.  
\- Muistan kun kaksi poikaa sodan jälkeen tuli opettajina slummin apukeskukseen. He opettivat meille lauseen “The Quick Brown Fox Jumps Over the Lazy Dog”. Opiskeltiin tätä lausetta kuukauden ajan. Ihmettelin miksi tämä lause on niin tärkeä. Opettajat sanoivat että tämä lause on ainut mitä tarvitset, lauseesta löytyy kaikki englanninkielen kirjaimet.
“The Quick Brown Fox Jumps Over the Lazy Dog” - kaunein tuntemani lause. Sen avulla opin lukemaan ja kirjoittamaan
Lukiosta tuli sekä peruskoulu, että lukio
Voi sanoa, että Ahmed Junior kävi montaa koulua samaan aikaan.
\- Samalla, kun kävin lukiota, kävin peruskoulun ensimmäistä, toista ja yhdeksättä luokkaa.
\- Ajattele, että sinulla on avain täysin tyhjään huoneeseen. Sinulla on kaksi vaihtoehtoa. Joko lorvailet oven ulkopuolella ja odotat, että joku tulee avaamaan oven, tai sitten avaat oven itse. Minä uskon, että jos avaan tämän oven koulutukseen itse, niin asiat alkavat kulkemaan, pohtii Ahmed Junior.
Päästyään yliopplilaaksi Ahmed Junior aloitti korkeakouluopinnot. Ensin vuosi Rovaniemellä Lapin ammattikorkeakoulussa, sen jälkeen opintoja Oulussa International Business linjalla.
Äidin tapaaminen 18 vuoden jälkeen
Kuuluu pieni tömähdys, kun lentokone laskeutuu Freetownin lentokentälle. Ahmed Junior katsoo unenpöpperöisenä ympäriilleen ja venyttelee jalkojaan. Sen jälkeen hän panee kuulokkeet korvilleen ja vääntää volyymin kovemmalle. Hän tarvitsee vähän aikaa itselleen.
On joulukuu 2017 ja Ahmed palaa vihdoin kotiin.
Hän on selvästi hermostunut, mutta myös odottavainen. Hän ei ole käynyt kotimaassaan sen jälkeen, kun tuli pakolaisena Suomeen vuonna 2010. Äitiään Ahmed Junior ei ole nähnyt sen jälkeen, kun sota vuonna 1999 Freetownissa alkoi, 18 vuotta sitten.
Äitiään Ahmed Junior ei ole nähnyt sen jälkeen, kun sota tuli Freetowniin vuonna 1999.
Kun sota tuli Sierra Leoneen, Ahmedin vanhemmat pakenivat Liberiaan. Pari vuotta sitten he muuttivat takaisin Freetowniin.
Isäänsä Ahmed ei voi enää tavata. Hänen isänsä kuoli pian sen jälkeen, kun oli muuttanut takaisin Sierra Leoneen. Mutta äitinsä, **Yebo Kargbon**, Ahmed Junior saa tavata.
\- En uskonut näkeväni poikaani enää koskaan, sanoo äiti Yebo Kargbo itkien. Käännyin Allahin puoleen. Rukoilin joka päivä viisi rukousta, joissa pyysin Allahia varjelemaan lastani. Ja jos hän olisi jo kuollut, pyysin enkeleitä valvomaan, kunnes me taas tapaisimme.
Voin hyvin. Pystyn vihdoinkin nukkumaan
\- Juniorin palattuaan kotiin, olen saanut rauhan ja nukun läpi yön. Nyt kun tiedän, että hän on turvassa, minun ei tarvitse enää itkeä.
Suomen kansalaisuus, uusi nimi ja lapsi
Ahmed Juniorin silmät loistavat, kun hän katsoo tytärtään.
Tässä on tulevaisuuteni. Pikku tyttäreni tulee saamaan kaiken, mitä en itse saanut lapsena. Ja vähän lisää.
Luon itselleni kodin siellä missä olen
Ahmed Junior asuu tänään avopuolisonsa ja heidän tyttärensä kanssa Oulussa. Hän on opintojensa loppusuoralla ja miettii tutkijan uraa. Hän on muuttanut nimensä Sampaksi ja saanut Suomen kansalaisuuden.
\- Luon itselleni kodin siellä missä olen. Juuri nyt se on Suomessa, mutta kun olin Sierra Leonessa, se oli kotini. Juureni ja historiani ovat siellä, mutta tulevaisuuteni on täällä.
Artikkeli perustuu _[Barnsoldaten - pojken som blev bestulen på sin barndom](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/17/barnsoldaten-pojken-som-blev-bestulen-pa-sin-barndom)_, tekijänä Kia Svaetichin. Suomennos Staffan von Martens.
AM Karihaara on vertaistukea miehenä olemiseen – "tämmöiselle paikalle on tarvetta"
Kemin Karihaassa kokoontuva miesporukka on koolla kansainvälisenä miestenpäivänäkin.
Tänään vietettävä kansainvälinen miestenpäivä on puhuttanut Kemin Karihaarassa aamuisin kokoontuvia miehiä. Kyseessä on miesten oma porinaryhmä, joka kokoontuu Karihaaran torilla. 
AM Karihaara -nimeä kantava ryhmä on vakuuttunut miestenpäivän tarpeellisuudesta, vaikka osa oli autuaan tietämätön teemapäivästä.
– En kyllä tiennytkään, että on olemassa miestenpäivä, täräyttää yksi keskustelijoista.
– Tämmöiselle paikalle on tarvetta, jossa naiset eivät ole kilkattamassa joka asiasta, toteaa eräs vakiokävijöistä.
Koko hyväntuulinen miesparlamentti hörähtää nauruun, kun kaikkien kommenttien jälkeen joku uskaltaa tunnustaa:
– Yhdentoista aikaan vaimo käski olla kotona.
AM on lyhenne sanoista Alan Miehet ja tähän viralliseen yhdistykseen kuuluu toistasataa jäsentä eri puolilta Suomea. 
– Jäsenyys ei edellytä karihaaralaisuutta tai edes kemiläisyyttä, painottaa mutkattoman porukan puheenjohtaja **Mikko Kemppainen**.
Gradian ja JAMKin tietoverkot toimivat taas
Muun muassa Jyväskylän lukioiden ja ammatillisen koulutuksen verkkojärjestelmiin ei päässyt viikonvaihteessa lainkaan.
Jyväskylässä ammatillisesta ja lukiokoulutuksesta vastaavan Gradian sekä Jyväskylän ammattikorkeakoulun verkkoyhteydet olivat poikki perjantaista tähän aamuun. Gradia järjestää ammatillista koulutusta myös Jämsässä.
Koulujen verkkoyhteyden vaativat järjestelmät olivat pois pelistä, mikä tarkoitti muun muassa sitä, että viestijärjestelmä Wilma ei toiminut. 
– Näin pitkät tietoliikenteen katkokset ovat harvinaisia, kyllä tämä poikkeuksellinen tilanne oli, sanoo Jyväskylän Schildtin lukion rehtori Ari Pokka.
Pokka kertoo, että koulu pystyy väliaikaisesti toimimaan myös ilman tietoliikenneyhteyksiä.
– Mutta koulu on niin kuin mikä tahansa muukin yhteiskunnan osa-alue. Jos tietoliikenne alkaa takkuilla, esimerkiksi viestintä muuttuu yllättävän vaikeaksi, Pokka sanoo.
Ongelmat johtuivat Tampereen ja Jyväskylän välisen kuituyhteyden katkoksesta. 
Nyt Wilma ja muut verkkoyhteyden vaativat järjestelmät toimivat taas normaalisti, mutta varayhteyden varassa.
Kadonneen Jari Pesosen epäillyn surman oikeuskäsittely alkaa
Syytettynä on kaksi miestä. Taposta epäilty on 41-vuotias ilomantsilainen mies.
13 vuotta sitten kadonneen Jari Pesosen tapauksen käsittely alkaa tiistaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. 
Syytettynä on kaksi miestä. Taposta epäilty on 41-vuotias ilomantsilainen mies. 
Tapon lisäksi juttuun liittyy törkeä huumausainerikos, ampuma-aserikos ja alkoholirikos. 
Poliisin esitutkinnan perusteella ilomantsilainen Jari Pesonen surmattiin yöllä henkilöautossa Ilomantsin ja Joensuun välillä elokuussa vuonna 2005. 
Tapauksen käsittelyyn on käräjäoikeudessa varattu kolme päivää. 
Roki löi Mestiksen kärkikaksikon – voittanut jo viisi perättäistä peliä
Rovaniemen kiekko on jääkiekon Mestiksen viidennellä sijalla.
Rovaniemen kiekko on jatkanut voittoputkeaan viikonloppuna lyömällä jääkiekon Mestiksen kärkikaksikon. Perjantaina Roki voitti Hermeksen Kokkolassa luvuin 1-2 ja lauantaina LeKin Lempäälässä luvuin 1-3. 
Joukkue on voittanut nyt viisi perättäistä peliä ja on Mestiksen viidennellä sijalla. Roki kohtaa Lappi Areenalla tällä viikolla sarjan perää pitävät Iisalmen Peli-karhut sekä Heinolan Peliitat.
Kaverin koira loukkasi tassunsa lasinpalaan ja sen vuoksi Matti Uutela on kerännyt jo lähes miljoona litraa roskaa
Eläkeläismies kävelee päivässä parikymmentä kilometriä ja kerää säkkiinsä kaiken maassa lojuvan roskan.
Ystävän jackrussellinterrierin loukkaantuminen lasinpalaan kosketti Matti Uutelaa niin, että tämä päätti omistaa elämänsä Suomen siistimiseen. Nyt Uutela on tarponut jo maapallon ympäryksen verran kilometrejä ja kerännyt jätettä selässä roikkuvaan säkkiin varovaisen arvion mukaan miljoonaa litraa.  

Sallassa syntynyt ja nykyään Kokkolassa asuva 62-vuotias Matti Uutela on elänyt tavallisen elämän. Hän on tehnyt ennen eläkkeelle jäämistään kaksi pitkää työuraa: toisen matkailun parissa ja toisen sotavammasairaalan keittiössä. Siinä sivussa hän kasvatti vaimonsa kanssa kaksi poikaa. Leskeksi Uutela jäi 2001.  

Vuonna 2011 miehen elämä sai uuden suunnan, kun hänen ystävänsä koira loukkasi tassunsa lasinpalaan. Loukkaantuneen koiran hoito oli vaivalloista ja kallista.  

Tapaus kosketti Matti Uutelaa niin, että hän löysi elämälleen tarkoituksen. Uutela järkeili, että jos hän poimii maasta yhdenkin särkyneen lasipullon sirpaleet, voivat koirat ja lapset välttyä ikäviltä jalkavammoilta. Nyt Uutela näyttää esimerkkiä ja puhdistaa maailmaa roskista.
Matti Uutela ei toki ole ainoa Suomessa roskia vapaaehtoisesti keräävä. [Roska päivässä -liikkeen](http://www.roskapaivassa.net/) ja sen perustajan on huomioinut myös Tasavallan presidentti Sauli Niinistö.  

Joka päivä liikkeelle
Matti Uutela kiertää päivittäin 15–20 kilometrin lenkin ja kerää kaikki näkyvillä olevat irtoroskat, muovit ja tupakantumpit.
– Joskus Maskun huonekaluliikkeen kohdalta löytyy tolkuttomia muovikalvoja, jotka täyttävät koko säkin, sanoo Matti Uutela.
Loputtomaan maahan hylätyn jätteen listaan voi lisätä vaatekappaleet kuten hanskat, pipot ja kengät. Autoista tippuneita osia löytyy myös: pölykapseleita, renkaan palasia ja kuraläppiä.  

Uutela on varustautunut melko kevyesti. Hänellä on keltaiset huomioliivit, sadetakki, kengät ja reppu täynnä tyhjiä muovipusseja,   

Tärkein työväline on roskankerääjä. Se on käden jatke, ja sen avulla roskat saa poimittua joutumatta kyykistelemään.
Jos vastaan tulee isoja roskia, Matti ilmoittaa mahdollisuuksien mukaan kiinteistöjen huoltofirmoille, että ne hakisivat roskat pois. Esimerkiksi ruostuneita polkupyöriä ei voi laittaa jätesäkkiin.  

Mies kerää matkoiltaan myös pullot ja tölkit. Hän palauttaa ne 20 euron erissä ja lahjoittaa summan mormonikirkolle.  

Kuusisataa litraa jätettä päivässä
Parhaina päivinä Matti Uutela kerää neljä 150 litran jätesäkkiä täyteen kulutusyhteiskunnan jälkeensä jättämää jätettä. Keräyspäiviä on vuodessa keskimäärin noin 200, sillä jäisestä maasta Uutela ei kerää.  

Pikaisella laskutoimituksella saadaan vuodesta 2011 lähtien kerättyjen jätteiden kokonaismäärä. Luku on jäätävä: noin miljoonaa litraa eli 50 roska-autollista roskaa.  

Kävelykilometrejä siinä ajassa on kertynyt lähes 40 000 eli maapallon ympärysmitan verran.  

Matti Uutela tekee pitkää päivää. Reissulla saattaa vierähtää jopa kaksitoista tuntia.  

"Lintumies" on saanut ystäviä ja sulan hattuun
Matti Uutela on tullut kaupunkilaisille tutuksi nimellä "Lintumies". Nimitys tulee siitä, että Uutela laittaa löytämänsä sulat hattuun. Itse tehty päähine on ollut melkoinen ilmestys ja herättänyt ihmisten uteliaisuuden.  

Uutela on kerännyt roskia Kokkolassa kolme vuotta. Sitä ennen hän teki samaa Kauniaisissa, missä hänet[ palkittiin 2011](https://www.kauniainen.fi/asuminen_ja_ymparisto/ymparisto/ajankohtaista/matti_uutelalle_vuoden_ymparistoteko_-palkinto.15804.news?13482_o=40) Vuoden ympäristöteko -palkinnolla.  

Perusteluina oli, että Matti on tehnyt arvokasta työtä useamman vuoden ajan kerätessään roskaa luonnosta ja kaduilta useita säkkejä viikossa.  

Kokkolassa mies on tutustunut yrittäjiin ja yritysten työntekijöihin. Kuumana kesäpäivänä on tarjottu limonaatia ja jäätelöä, kylmänä päivänä lämmintä juotavaa.
– Tuntuuhan se kivalta kun huomataan.
Kokkolan Rosson edustan ja terassin siivoaminen päivittäin on poikinut ystävyyden tarjoilija Hannele Hanssonin kanssa.
– Erilaisuutta katsotaan aluksi kieroon, mutta kun ihmiseen tutustuu, niin ennakkoluulot häviävät, sanoo Hansson.
Ravintolan vieraskirjassa on keskusteltu Matti Uutelan missiosta ja lähetetty terkkuja. Sen kautta roskia keräävä eläkeläinen on saanut lahjoituksena kokkolaisilta yrityksiltä, sadetakin, toppatakin, pipon ja kengät.
– Neljät kengät olen kesällä kävellyt puhki, sanoo Matti Uutela.
Huoli maailma meristä ja luonnosta
Matti Uutela on aidosti huolissaan maailman meristä ja luonnosta. Kokkolan kaupunginsalmi Suntikin on surullinen näky.
– Ihmiset eivät tajua, että Suntissa olevat muoviroskat päätyvät lopuksi merten jätepyörteisiin, sanoo Matti Uutela.
Kokkolan kaupungille Matti Uutela lähettää terveisiä.  

– Kaupunki voisi panostaa siihen, että kaupunkikuvassa olisi enemmän roskiksia ja asukkaille annettaisiin enemmän asennekasvatusta ja valistusta.
Roskien kerääminen ei ole monimutkaista. Sen voi aloittaa kuka vaan, ilman apuvälineitä.
– Ihmiset voivat ihan hyvin iltakävelyllään keräillä roskia kotiympäristöstään. Viihtyvyys paranee varmasti, kun on siistiä.
Uutela antaa myös vihreille kritiikkiä siitä, että puolue ei keskity luonnonsuojeluun ja roskaamisen lopettamiseen, vaan ihan muihin asioihin kuin niihin, joiden vuoksi puolue on aikanaan perustettu.  

Mies itse aikoo jatkaa työtään niin kauan kuin voi.
– Niin kauan jatkan kuin terveys antaa myöten.  

Suomi on Euroopan metsäisin maa! Tutki, miltä hiilinielumme näyttää numeroina
Miksi pohjoisessa on vanhempia puita kuin etelässä? Mikä on metsien hiilinielu? Kuinka iso osuus metsistä menee hakkuisiin? Paikkaa ja päivitä tietosi Suomen metsistä.
Suomessa on paljon metsää – sen tietävät kaikki. Mutta millaista se on? Otetaan avuksi tilastot sekä asiantuntijat, jotka selittävät, mistä niissä on kyse.
Suomi on Euroopan metsäisin maa
Suomen maapinta-alasta metsää on 73 prosenttia. Se tekee Suomesta Euroopan metsäisimmän maan pinta-alaan suhteutettuna. Määrässä ei ole tapahtunut suuria muutoksia niiden sadan vuoden aikana, kun Suomen metsien tilaa on seurattu, tietää Luonnonvarakeskus Luken erikoistutkija **Antti Ihalainen**. Seurantaa kutsutaan valtakunnan metsien inventoinniksi (VMI).
– Me ollaan niin kylmä ja kivinen maa, että metsät ovat säästyneet. Jos viljelyskelpoista maata olisi enemmän, se olisi varmaan raivattu pelloksi.
1900-luvun alussa hiipuneen kaskiviljelyn polttamat alueet ovat jo kasvaneet takaisin metsiksi. Asiaan vaikuttaa myös se, että väestöä on pinta-alaan nähden vähän. Viiden miljoonan ihmisen asuttaminen jättää metsälle runsaasti tilaa.
Koko maailman metsäpinta-alasta Suomi kattaa kuitenkin vain 0,6 prosenttia. Meillä metsää on 22,2 miljoonaa hehtaaria, kun ylivoimaisella ykkösellä, Venäjällä, sitä on 810 miljoonaa hehtaaria. Silti se ei peittoa Suomea metsäisyydessä, sillä metsää on Venäjän maapinta-alasta likimain puolet.
Jos kuva ei näy tarkkana mobiilinäytöllä, klikkaa se auki.
Puuston määrä kasvaa, mutta hakkuita säännöstellään
Suomen metsien puusto lisääntyi viime vuonna 20 miljoonaa kuutiometriä, kun kasvua oli 107 ja poistumaa 87 miljoonaa kuutiometriä. Siitä kuusi prosenttia oli luonnonpoistumaa. Se tarkoittaa esimerkiksi itsestään tai luonnontuhoissa kuolevia puita.
Varsinaista hakkuukertymää poistumasta oli 72,4 miljoonaa kuutiometriä eli 83 prosenttia. Siitä suurin osa, 63 miljoonaa kuutiometriä, päätyi metsäteollisuuden käyttöön. Loput menivät energiakäyttöön, lämpö- ja voimalaitoksiin sekä pientalojen polttopuiksi.
Kymmeneksen poistumasta muodostaa metsähukkapuu eli hakkuiden ylijäämä, kuten latvat ja raivauspuiden rungot. Osa niistä hyödynnetään energiantuotannossa.
– Puun määrä on lisääntynyt jatkuvasti 50–60-luvuilta asti. Sitä ennen oltiin pitkään tasapainotilanteessa, että kasvu ja poistuma olivat suunnilleen samalla tasolla, sanoo Antti Ihalainen.
Kädestä suuhun -tilanteen todettiin rajoittavan talouden kasvua, koska puun käyttöä ei ollut varaa lisätä. Niinpä hakkuumahdollisuuksia ryhdyttiin kerryttämään lisäämällä puiden kasvua muun muassa vanhojen metsien uudistamisella, soiden ojituksilla ja aikaisempaa paremmalla metsänhoidolla.
Puuntuotanto on kestävällä pohjalla, jos metsistä hakataan vuosina 2015-2024 vuosittain enintään 84,3 miljoonaa kuutiometriä runkopuuta – kun vuonna 2017 hakattiin 72,4 miljoonaa kuutiometriä. Parhaillaan kuitenkin selvitetään, mitä eri hakkuusuunnitelmat tarkoittavat metsien monimuotoisuudelle ja hiilinieluvelvoitteelle.
Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2017 kasvihuonekaasujen kokonaispäästöt olivat 56,1 miljoonaa hiilidioksidiekvivalenttitonnia (CO2-ekv.). Euroopan komission päästötavoitteissa niiden pitäisi laskea vuoteen 2030 mennessä 20,6 hiilidioksiditonniin.
Siinä isossa roolissa ovat Suomen metsät. Ne sitovat noin kaksi kolmasosaa Suomen päästöistä.
Lapissa on metsää lähes 40 hehtaaria per asukas
Jos metsäpinta-ala – metsämaa ja heikommin kasvava kitumaa – jaetaan asukkaiden kesken, eniten metsää asukasta kohti on Lapissa (37,2 hehtaaria/asukas). Pinta-ala per asukas kutistuu etelään päin tultaessa. Koko Suomen mittakaavassa metsää on 4,1 hehtaaria asukasta kohden.
– Pääsääntöisesti taustalla on se, että asukastiheys vaihtelee noilla alueilla, Ihalainen toteaa.
Metsän osuus maa-alasta eri vertailualueilla on suunnilleen sama. Muutamat poikkeukset selittyvät pitkälti historiallisella väestöntiheydellä, maapohjan laadulla ja ilmastolla.
Rannikkoalueilla – Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaalla on vanhaa asutusta ja suhteellisen paljon viljelyskelpoista maata. Pohjoisessa – Utsjoella, Enontekiöllä ja Inarissa – karumpi ilmasto vähentää metsän osuutta.
Suomen metsien puustosta puolet on mäntyä
Suomen metsien kasvupaikoista suuri osa on karuja männylle sopivia kangasmaita ja rämeitä. Mänty pärjää myös hyvin pohjoisessa.
Ihminenkin on kasvattanut mäntyjen osuutta, sillä sen tukkia on pidetty kaikkein arvokkaimpana, kertoo Ihalainen. Kuuset ovat kuitenkin kasvattaneet suosiotaan viimeisen 20 vuoden aikana. Syynä ovat metsien kruunupäät, joille maistuu männyntaimi.
– Kuusentaimet on sellaisia, että hirvet ei niitä syö, Ihalainen sanoo.
Runsas lehtipuiden määrä Savossa on muisto sadan vuoden takaisesta kaskiviljelystä. Poltettujen alueiden uusiutuminen ei ole vielä edennyt lopulliseen lajistoonsa eli havumetsäksi: kuusikoksi tai männiköksi.
Hirviä on yli kahdeksankymmentä kertaa enemmän kuin karhuja
Tarkastellaanpa Suomen metsien eläimiä. Arviot on helpointa tehdä isoista nisäkkäistä, sillä mitä pienemmistä eläimistä on kyse, sitä haastavampaa yksilöiden havaitseminen ja laskenta on.
Karhu on ravintoketjun huipulla oleva petoeläin. Koska ravintoketjun tasot muodostavat pyramidin, huippusaalistajissa kärki on kapea. Arvioiden mukaan karhuja on Suomessa noin pari tuhatta.
– Juuri niin sen tulee ollakin, että hirviä on suhteessa paljon enemmän kuin karhuja. Kasvissyöjät ovat alemmalla tasolla pyramidissa, toteaa tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** Lukesta.
Molempien lajien kannat ovat moninkertaistuneet 60-70-luvuilta, ihmisen vaikutuksesta. Hirvi viihtyy nuorissa metsissä, joissa on runsaasti lehtipuustoa.
Karhujen lisääntymistä on auttanut asenteen muutos. Entinen lainsuojaton haluttiin säilyttää Suomen metsissä. Apua perhetalkoisiin tulee itärajalta, jossa karhukannat ovat tiheät.
Ilvesten määrä on laskenut Luonnonvarakeskuksen raportin mukaan vuodesta 2014 lähtien. Suurin syy on metsästys. Mitä suurempi määrä saaliista on lisääntymisiässä olevia naaraita, sitä vähemmän on odotettavissa uusia pentueita.
Majavia on Suomessa nykyisin kahta lajia. Talttahampaat metsästettiin Suomessa sukupuuttoon 1800-luvun lopussa, ja apua uudelleenistutukseen otettiin vastaan myös Yhdysvalloista. Myöhemmin selvisi, että ne olivatkin eri lajia kuin kotoiset euroopanmajavat. Kanadanmajavat alkoivat vallata alaa alkuperäislajilta, ja niitä on nyt neljä viidesosaa Suomen majavista.
Villisiat ovat lisääntyneet Suomessa nopeasti. Kanta-arviot ovat nousseet vuoden 2010 muutamasta sadasta nykyiseen muutamaan tuhanteen. Villisika lisääntyy nopeasti, on kaikkiruokainen ja sopeutuu monenlaisiin ympäristöihin. Leudot talvet ovat sille eduksi.
Etelässä on pääosin nuorta metsää, pohjoisessa eniten puuvanhuksia
Ikäluokkia seurataan metsämaalla eli sellaisella metsätalousmaalla, jossa puuston kasvu per hehtaari on yli yhden kuutiometrin vuodessa. Etelä-Suomen metsät ovat pääosin nuoria tai keski-ikäisiä. Iäkkäät, yli 120 vuotta vanhat metsät ovat pääosin Pohjois-Suomessa.
Pohjois- ja Etelä-Suomen eri-ikäiseen puustoon on monia syitä, kertoo erikoistutkija Antti Ihalainen.
– Luonnonolosuhteista ja kasvupaikoista johtuen pohjoisessa tulee olemaan aina vanhempia metsiä kuin Etelä-Suomessa, koska pohjoisen Suomen ilmastossa ja maaperässä puut kasvavat hitaammin. Siksi ne saavuttavat myös hakkuukypsyyden vasta myöhemmällä iällä.
Pohjois-Suomen vähäisempi asutus taas on tarkoittanut, että suuria alueita on jäänyt aikoinaan koskemattomiksi, kaskiviljelyn ja hakkuidenkin ulkopuolelle. Hakkuita ovat hillinneet myös pitkät välimatkat ja tiettömät taipaleet.
Lisäksi suurin osa suojellusta metsäalasta on Pohjois-Suomessa. Se tarkoittaa, että suojelualueiksi päätyneet vanhat metsät saavat ikääntyä tästä eteenpäinkin.
Vanhin tiedossa oleva elävä puu sijaitsee Lapissa Urho Kekkosen kansallispuistossa. Se on 780-vuotias suolla kasvava mänty.
Neljä viidesosaa suojellusta metsästä sijaitsee Pohjois-Suomessa
Suomen metsistä on suojeltu 12 prosenttia. Se tarkoittaa 2,7 miljoonaa hehtaaria metsämaan ja huonokasvuisemman kitumaan yhteispinta-alasta. Valtaosa suojelluista metsistä, 88 prosenttia, on valtion omistamaa. Pohjoisen korkea suojeluosuus johtuu siitä, että suurin osa valtion metsistä sijaitsee siellä.
Selitys valtion vankkaan jalansijaan pohjoisessa löytyy 1700-luvun lopulta. Isossajaossa paremmat maat jaettiin kansalle, jotta maataloustuotanto kasvaisi ja tehostuisi.
– Siksi etelän rehevät maat ovat pääosin yksityisiä ja karummat maat jäivät "kruunulle" eli valtiolle, kertoo **Antti Otsamo**, Metsähallitus Metsätalous Oy:n kestävän kehityksen päällikkö.
Valtion maiden suojeluun riittää poliittinen päätös. Suojelualueiden koko onkin viisinkertaistunut 80-luvulta.
– Aika yksimielisiä ollaan siitä, että valtion mailla arvokkaimmat kohteet on poimittu, sanoo Otsamo.
Suomen metsissä elää noin 20 000 lajia, kun lasketaan yhteen kaikki eläin-, kasvi- ja sienilajit. Niistä runsas kymmenes eli 2 250 on eriasteisesti uhanalaisia. Lajistonsa puolesta Etelä-Suomen metsät ovat pohjoista monimuotoisempia.
Valtion omistuksessa olevista Etelä-Suomen metsistä on suojeltu jo kolmasosa. Siksi uutta suojeltavaa etsitään nyt yksityisistä metsämaista. Tarkoitusta ajaa etenkin Etelä-Suomen metsänomistajille suunnattu, vapaaehtoisuuteen perustuva METSO-ohjelma. Omistaja saa korvauksen siitä, että monimuotoisuuden kannalta arvokas metsäalue rauhoitetaan.
METSOn tavoitteena on suojella lähes satatuhatta hehtaaria metsää vuoteen 2025 mennessä. Tällä hetkellä tavoitteesta on täyttynyt 67 prosenttia.
Lähteet:
Luonnonvarakeskus Luke, Tilastokeskus, YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO, Suomen ympäristökeskus SYKE, Yle, Helsingin Sanomat
Suomelta kalpea esitys Budapestin illassa – "Unkari iski puolustuksen aukkoihin"
Unkari iski Suomen puolustuksen aukkoihin, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Olli Huttunen.
Suomen esitys jäi heikoksi Unkaria vastaan pelatussa jalkapallon Kansojen liigan lohkovaiheen päätöskierroksen ottelussa. Suomi jäi alakynteen heti kamppailun alkuvaiheissa ja kärsi Budapestin illassa 0–2-tappion.
– Suomi ei päässyt omalle tasolleen eikä puolustuspeli ollut yhtä tiivistä kuin aikaisemmissa otteluissa. Puolustuksessa oli hetkittäin jopa aikamoisia aukkoja, joihin Unkari pääsi iskemään, Yle Urheilun asiantuntija Olli Huttunen arvioi.   

– Suomi ei loistanut millään tavalla pallollisessa pelissään eikä keskikenttä pystynyt rytmittämään joukkueen pelaamista. Suomi ei saanut rakennettua oikeastaan lainkaan hallittuja hyökkäyksiä, Huttunen totesi.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** oli tehnyt rohkeita muutoksia Huuhkajien avauskokoonpanoon. **Sauli Väisänen** nostettiin toppariksi **Joona Toivion** tilalle. 
– Toivion ja **Paulus Arajuuren** yhteistyö on toiminut erittäin hyvin. Molemmat ovat pelaajina johtajatyyppejä ja pitäneet alakerrassa huolta joukkueesta. Eihän Väisänenkään pelannut huonosti, mutta alakerrasta häipyi harmonia, mikä näkyi muussakin pelaamisessa.
Keskikentällä **Thomas Lam** ja **Robert Taylor** nousivat **Joni Kaukon** ja **Pyry Soirin** tilalle. Lisäksi maalivahti **Lukas Hradecky** seurasi tapahtumia sivusta, kun **Jesse Joronen** torjui Huuhkajien maalilla. 
– On todennäköistä, että ongelmien syynä olivat ainakin osittain joukkueen kokoonpanoon tehdyt muutokset. Muutokset olivat sen verran isoja, Huttunen mietti.
**Lue lisää:**  

 [Huuhkajille toinen peräkkäinen tappio – Unkari rokotti vaihtunutta joukkuetta karusti](https://yle.fi/urheilu/3-10514116)
 [Markku Kanervan tekemät muutokset kartuttivat tietoa, vaan eivät tulosta – tappio ei luotsia järkyttänyt: "Korostan jatkossakin pelirohkeutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10514182)
 [Teemu Pukki hukkasi harvat maalipaikkansa – "Vaikea ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10514217)
 [”Itseluottamus kääntyi meitä vastaan" –Huuhkajat-kapteeni Arajuuri avautui 95 prosentin suorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10514128)
 [Lukas Hradeckyn korvaaja myönsi virheensä Unkari-tappiossa: ”Nämä katsotaan jälkikäteen”](https://yle.fi/urheilu/3-10514129)   

Satakunnan keskussairaala on nyt Satasairaala
Uuden brändin avulla Satakunnan sairaanhoitopiiri haluaa lisätä palvelujensa tunnettuutta.
Satakunnan keskussairaalan nimi on muuttunut Satasairaalaksi. Myös muut sairaanhoitopiirin toimipisteet Satakunnan alueella ovat jatkossa osa Satasairaalan toimintaa. 
Uusi brändi otetaan käyttöön asteittain tästä päivästä lähtien. Brändin avulla sairaanhoitopiiri haluaa lisätä palvelujensa tunnettuutta ja erottua muista saman alan toimijoista. 
Yle seurasi yhtä Kittilä-käräjien kiinnostavimmista päivistä: Antti Rinne kiisti vaikuttaneensa kuntapäättäjien toimintaan
Rinne palasi todistajanaitiossa viiden vuoden takaiseen Levin maailmancup -viikonloppuun.
Kittilän kuntakäräjillä Lapin käräjäoikeudessa siirryttiin maanantaina todistajien kuulemiseen. Ensimmäisenä käräjäoikeudessa kuultiin SDP:n puheenjohtajaa **Antti Rinnettä**.
Antti Rinne toimi ammattiliitto PRO:n edustajana Levin hissiyhtiön hallituksessa, kun hissiyhtiön toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** siirrettiin muihin tehtäviin ja hänestä tehtiin tutkintapyyntö. Syyttäjä **Katri Junnikkala-Heikkisen** kuulustelussa Rinne palasi motiiviinsa kannattaa ensin Palosaaren siirtämistä toimitusjohtajan paikalta ja sittemmin tutkintapyynnön tekoa.
Luottamus meni hissihankinnassa
Antti Rinne sanoi luottamuksensa Palosaareen menneen, kun Palosaari "ajoi väkevästi" toisen hissiyhtiön Doppelmayrin tarjousta ja salasi Rinteen mukaan kilpailevan hissivalmistajan Leitnerin tarjoukseen liittyviä tietoja. Rinne korosti pitäneensä Palosaarta hyvänä toimitusjohtajana aiemmin.
Palosaarelle tarjottiin siirtoa projektipäällikön tehtäviin.
– Halusimme viedä asiaa eteenpäin matalalla profiililla ja niin että ulospäin näyttää, että Jounin ammattitaitoa tarvitaan tässä projektissa. Tavoitteena oli, että Jounin henkilökohtainen maine ei kärsi, Rinne totesi. 
Rinnettä tentattiin humalatilasta
Poliisin esitutkinnassa Jouni Palosaari kertoi, että irtisanomiskeskustelu hoidettiin hotellihuoneessa ja humalassa. Antti Rinne on itse kiistänyt olleensa humalassa. Oikeudessa Rinteeltä kysyttiin asiaa pariinkin otteeseen, esimerkiksi tiedustelemalla, hoitiko Rinne asioita "viinipullon takaa".
– Minä en viinipullon taakse mahtuisi, Rinne tokaisi ja kiisti olleensa humalassa missään vaiheessa.
Rinne kertoi pitäneensä tuolloin marraskuussa 2013 hyvin mahdollisena, että Palosaari palaa toimitusjohtajaksi, kun luottamus häneen palautuu. Joulukuussa Rinne päätyi kuitenkin kannattamaan sitä, että hänen edustamansa Levin Matkailukeskus Oy tekee tutkintapyynnön Palosaaresta.
Yksi syy tutkintapyyntöön Rinteen mukaan oli se, että Palosaaren palauttamista toimitusjohtajaksi vaatinut kolmikko syytti Levin Matkailukeskuksen silloisen toimitusjohtajan **Ari Aspian** olleen tapahtumien taustalla. Rinteen luona käyneeseen kolmikkoon kuului Palosaaren sisar, matkailuyrittäjä Päivikki Palosaari.
– Hänestä (Aspia) esitettiin erilaisia, hassunkurisiakin väitteitä. Syntyi kuva, että hän on kaiken pahan alku ja juuri. Puurot ja vellit olivat sekaisin ja ajattelin, että jonkun ulkopuolisen pitää selvittää mitä on tapahtunut, Rinne sanoi.
"En antanut määräyksiä"
Rinteeltä kysyttiin myös, vaikuttiko hän kunnanjohtaja Anna Mäkelän päätökseen tehdä tutkintapyyntö. Rinne, Mäkelä ja useita Kittilän kunnan edustajia tapasivat Kittilän kunnantalolla joitakin viikkoja ennen tutkintapyynnön tekemistä.
– En ole antanut määräyksiä, kehottanut yhtään mitään tai vaatinut mitään, Rinne vakuutti.
Useita syytettyjä kuntapäättäjiä edustavan ja tiukasti Rinnettä kuulustelleen **Kari Uotin** mukaan hissiyhtiön toimitusjohtaja Palosaari ei salannut tietoja ja Rinne oli erottamassa Palosaarta "valheellisin perustein".
– Ja nyt ihmettelette, että Kittilässä ollaan vihaisia, Uoti lausui.
"Viiden herrasmiehen tapaaminen"
Rinteen jälkeen oikeudessa kuultiin Aspiaa, jolta kysyttiin muiden muassa tapaamisesta joulukuussa 2013 Rinteen, kunnanhallituksen silloisen puheenjohtajan **Timo Kurulan** sekä kunnanhallituksen jäsenten **Aki Maunulan** ja **Tarmo Salosen** kanssa.
Tapaaminen oli järjestetty Kurulan aloitteesta. Kurula esitti, että Palosaari on palautettava toimitusjohtajaksi, tutkintapyyntö peruttava ja hissiyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Lauri Kurula** siirrettävä pois puheenjohtajan tehtävistä.
– Se oli viiden herrasmiehen tapaaminen, eikä siinä ollut mitään draamaa. Mieleeni on jäänyt vain (Timo) Kurulan uhkaava käytös. Hän antoi ymmärtää, että jos ette suostu vaatimuksiin, viemme teiltä (Levin Matkailukeskus Oy:ltä) hallituspaikat, Aspia muisteli.
Syytettyjen kuntapäättäjien edustajat tenttasivat Aspiaa yhteydenpidosta Leitneriin sekä siitä, missä vaiheessa kunnanjohtaja Anna Mäkelä tuli mukaan tutkintapyynnön tekemiseen.
– Allekirjoitin tutkintapyynnön Mäkelän kanssa mutta minulla ei ole tarkempaa käsitystä, miten Mäkelä on tullut siihen mukaan, Aspia sanoi.
Tuomari ojensi ex-kansanedustaja Kärnää
Päivän viimeisenä oikeussalissa kuultiin ex-kansanedustaja **Mikko Kärnää**, joka oli tapahtuma-aikaan kunnanjohtajana Enontekiöllä. Kärnän kuuleminen hoidettiin alle puolessa tunnissa ja se alkoi käräjäoikeuden tuomari **Vilho Niirasen** kurinpalautuksella.
Niiranen kysyi, millä perusteella Kärnä on mediassa kertonut, että oikeudenkäynnistä seuraa tuomioita.
– Varmaan tiedätte, että ihminen on syytön kunnes toisin todistetaan, Niiranen muistutti ja huomautti myös, että Kärnän todistajanlausunnon uskottavuutta arvioidaan erikseen.
Syyttäjä **Sari Anttonen** kysyi Kärnältä puhelinsoitosta, jonka hän sai Mäkelän erottamista valmistelleen tilapäisen valiokunnan puheenjohtajalta **Veli-Matti Junnolalta**.
– Minulle tuli vahva käsitys, että olisi haluttu tietoja miten yhteistyökyvytön Mäkelä on ja miten hän on toiminnallaan estänyt yhteistyön Tunturi-Lapissa, Kärnä kertoi. Hän sanoo kuitenkin puolustaneensa Mäkelää Junnolalle.
– Arvostin Mäkelää, eikä ollut hänen syynsä että seutukunnan yhteistyössä oli haasteita, Kärnä totesi.
Todistajien kuuleminen jatkuu aikataulun mukaan noin kuukauden ajan.
Aapo Repo luo leikkimaailmoja nukketeatterillaan – on saanut 30 000 euron valtionpalkinnon
Mikkeliläinen nukketeatteritaiteilija, näyttelijä **Aapo Repo** on saanut lastenkulttuurin valtionpalkinnon. Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Sampo Terho** jakoi 30 000 euron suuruisen palkinnon maanantaiaamuna. 
Taiteen edistämiskeskuksen johtaja **Paula Tuovinen** halusi tänä vuonna korostaa lastenkulttuurin valtionpalkinnon vaikuttavuutta ja merkitystä saajalleen, minkä takia palkintoja jaettiin tänä vuonna vain yksi.
Palkinnon perustelujen mukaan Repo tunnetaan taidostaan loihtia paperista kokonaisia, käsinkosketeltavia maailmoja. Repo ideoi, käsikirjoittaa, ohjaa, lavastaa, luo rekvisiitat valoineen ja äänineen, näyttelee ja leikkii esityksissään. Hänen seurassaan voi matkata aarresaarelta peikkoprinsessan maailmaan.
Nukketeatterin asialla kotimaassa ja maailmalla
Imatralla syntynyt Repo perusti vuonna 2007 oman, yhden miehen nukketeatterin, Reaktorin. Hän on ollut myös Etelä-Savon lastenkulttuurin läänintaiteilijana ja toiminut esimerkiksi [nukketeatterifestivaalin](https://yle.fi/uutiset/3-6258696) taiteellisena johtajana. 
Sittemmin hänen toimintansa on laajentunut kansainväliseksi, kun hän liittyi tanskalais-irlantilaiseen Teater Refleksion -ryhmään. Nukketeatterin asioita hän on ajanut myös Suomen UNIMA ry:ssä.
Lastenkulttuurin valtionpalkinto on Taiteen edistämiskeskuksen myöntämä tunnustus kolmen viimeksi kuluneen vuoden aikana tehdystä lastenkulttuurityöstä. Palkinnon voi saada myös pitkään ja ansiokkaasti lastenkulttuurin hyväksi toiminut taiteilija.
Hyvän mielen talo tarjoaa Oulussa työpajoja ja luentoja Mielenterveysviikon kunniaksi
Mielenterveysviikko on Mielenterveyden keskusliiton järjestämä teemaviikko. Sitä on vietetty jo vuodesta 1974.
Oulussa Mielenterveysviikko näkyy esimerkiksi Hyvän mielen talolla. Se on paikka, jossa tarjolla on muun muassa matalan kynnyksen vertaistukea mielenterveysongelmiin. Tällä viikolla Oulun Hyvän mielen talolla voi osallistua erilaisiin ryhmiin, työpajoihin ja luentoihin. 
Mielenterveyden keskusliiton mukaan lähes neljäsosalla nuorista aikuisista on mielenterveysongelmia. Oulun Hyvän mielen talon ohjaaja **Katri Aaltio** tunnistaa ongelman. Aaltio kuitenkin iloitsee siitä, että hänen kokemuksensa mukaan nuoret puhuvat entistä avoimemmin mielenterveysongelmistaan.
– Kynnys puhua on madaltunut, mielenterveysongelmat eivät ole enää niin tabu. Esimerkiksi julkisuudenhenkilöt ovat julkisesti kertoneet rohkeasti mielenterveysongelmistaan, uskon että erityisesti nuorille sillä voi olla merkitystä, Aaltio pohtii.
Mielenterveysviikko on Mielenterveyden keskusliiton järjestämä teemaviikko. Sitä on vietetty jo vuodesta 1974.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Tornion mallin ansiosta työttömyysturvaa ei ole leikattu yli 100 ihmiseltä
Työttömille työnhakijoille on järjestetty säännöllistä ohjelmaa, jonka ansiosta työttömiltä vaadittava aktiivisuusehto on täyttynyt.
Yli sata torniolaista on säilyttänyt työttömyysturvansa täysimääräisenä Tornion mallin ansiosta. Ilman aktiivisuutta työttömyysturvasta leikataan 4,65 prosenttia.
Torniolaisia työttömiä on autettu siten, että heille on järjestetty viikoittain erilaista ohjelmaa työllistymiseen liittyen. Osallistuminen näihin viikko-ohjelmiin on kerryttänyt aktiivisuutta, jota työttömältä edellytetään nykyään työttömyysturvan saamiseksi ja tämä on saanut monet liikkeelle. 
– Tornion mallia ei tehty alun perin sitä varten, että se olisi kerryttänyt työttömyysturvan aktiivimallia vaan meidän oli muutenkin tarkoitus pyörittää ohjelmaa työllistämiseen liittyen, sanoo työnsuunnittelija Outi Alapekkala.
Työttömillä on mahdollisuus osallistua esimerkiksi koulutuksiin, jotka valottavat työnhakuprosesseja, piilotyöpaikkoja, työn tulevaisuutta, oman osaamisen markkinointia ja tunnistamista tai kevytyrittäjyyttä.
Tornion mallia on toteutettu osana Lapin alueellista työllisyyskokeilua, joka päättyy tämän vuoden lopussa. Alapekkalan mukaan toiveena on, että Tornion mallia voidaan jatkaa vielä jossakin muodossa.  

– Kaupungilla on kova tahtotila jatkaa toimintaa jotenkin pienemmässä muodossa, sanoo Alapekkala.
Törkeä maksuvälinepetos sekä törkeä rahanpesu tutkinnan alla Kauhajoella
Tapahtumista epäillään kolmea henkilöä.
Kauhajoella tutkitaan törkeää maksuvälinepetosta ja törkeää rahanpesua. Elokuussa Kauhajoen Päntäneellä murtauduttiin asumiskäytössä olleeseen toimistoon, josta vietiin muun muassa pankkikortti tunnuksineen ja toisen tilin verkkopankkitunnukset. 
Nopeasti tämän jälkeen tililtä on siirretty Tampereen seudulla asuvan miehen tilille yhteensä 50 000 euroa ja sieltä eteenpäin 30 000 euroa toiselle tilille. Rahat nostettiin myöhemmin eri pankkiautomaateista. Lisäksi pankkikortilla on tehty ostoksia 35 000 euron edestä. 
Poliisi epäilee kaikkiaan kolmea henkilöä tapahtumista. Kaksi heistä on ollut pidätettynä esitutkinnan aikana ja toinen on edelleen tutkintavankina. Kolmas epäilty on vankilassa, jossa hän kärsii aiempia tuomioita. 
Asian esitutkinta kestää vielä joitakin viikkoja. Tähän mennessä kaikkia anastettuja rahoja tai rahoilla hankittuja tavaroita ei ole saatu takaisin.
Suomi 100 -satelliitin laukaisu avaruuteen viivästyy jälleen
Kantoraketille tehdään ylimääräisiä tarkistuksia
Suomi 100 -satelliitti ei sittenkään pääse lähtemään matkaan tänä iltana. Aalto-yliopisto kertoo satelliitin laukaisun uusimman lykkääntymisen syyksi kantoraketille tehtävät ylimääräiset tarkistukset. Lykkääntymisen kestosta ei vielä ole täsmällistä tietoa. 
– Näyttää siltä, että kantoraketti voisi lähteä matkaan torstain ja sunnuntain välisenä aikana, kertoo professori **Esa Kallio** Aalto-yliopistosta. 
Kalliolla ei ole täsmällistä tietoa, millaisia testejä kantoraketille nyt tehdään. Kyseistä kantorakettityyppiä on käytetty jo kymmeniä kertoja aiemmin menestyksellisesti, Kallio kertoo. 
– Tarkistuksia tehdään, ja siksi kantoraketin toiminta on luotettavaa. 
Alun perin Suomi 100:n oli määrä lähteä matkaan intialaisen kantoraketin kyydissä jo noin vuosi sitten, mutta tekniset ongelmat viivästyttivät projektia. Tässä yhteydessä suomalaissatelliitin kantoraketti on vaihtunut yhdysvaltalaiseksi SpaceX-yhtiön raketiksi. 
Satelliitti odottaa matkalleen lähtöä Kaliforniassa. Satelliitin on määrä mitata lähiavaruuden avaruussääilmiöitä ja kuvata muun muassa revontulia. 
Lento vie avaruuteen yli 70 pientä satelliittia 575 kilometrin korkeudessa olevalle radalle, joka kulkee lähes maapallon napojen ylitse. 
Porin tekojääradan jäädytys on päästy aloittamaan
Porin tekojäärata pyritään avaamaan ensi viikon maanantaina. Raumalla tekojää on näillä näkymin luistelukunnossa parin viikon kuluttua.
Porin tekojääradan jäädytys on aloitettu. Jäädytys aloitettiin perjantaina ja mikäli päivälämpötilat pysyvät alle + 5 asteen, saadaan tekojäärata avattua todennäköisesti ensi maanantaina.   

Raumalla puolestaan tähdätään siihen, että Raumanmeren tekojää avataan parin viikon kuluttua.
Lämmin sää on kiusannut jääpallokauden alkua Porissa. Jääpallon Bandyliigan avausviikonlopulta jouduttiin siirtämään kaksi ottelua, koska Porissa ja Helsingissä ei ollut jäätä, jolla pelata. 
Pikkujoulupäihtyneitä kärähti 134 ratista poliisin tehovalvonnassa
Puhallutustalkoissa saatiin myös bonus – haaviin jäi lisäksi 24 etsintäkuulutettua.
Poliisi puhallutti tehostetussa valtakunnallisessa pikkujoululiikenteen valvonnassa kaikkiaan 33 156 kuljettajaa. Ratista tavoitettiin viikonlopun aikana 134 rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa, poliisi kertoo tiedotteessa.
Rattijuoppojen määrä on samaa tasoa kuin viime vuoden vastaavassa valvonnassa. Puhallusratsioita kohdennettiin etenkin ilta- ja yöajan pikkujoululiikenteeseen.
Tehovalvonnasta tiedotettiin etukäteen. Vaikka poliisin erityisestä jalkautumisesta tienvarsiin kerrottiinkin ennalta, se ei estänyt poliisin vanhoja tuttuja autoilemasta: valvonnan yhteydessä nimittäin tavattiin myös 24 etsintäkuulutettua. Varsinaisesti kuitenkin etsittiin rattijuoppoja tai haluttiin oikeastaan estää päihtyneenä ajelu.
– Valvonnalla ja siitä tiedottamalla poliisi pyrkii ennalta estämään vakavia rattijuopumusonnettomuuksia, poliisitarkastaja **Timo Ajaste** Poliisihallituksesta sanoo.  

Tehostettua valvontaa jatketaan myös tulevana viikonloppuna koko maassa.
Tampereen budjettikokouksessa yllätyskäänne: kunnossapidon yhtiöittämiselle heti takapakkia
Tampereen Infran yhtiöttämispäätös päätettiin palauttaa valmisteluun Tampereen kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina. 
Palautusta ehdottivat demarit. Keskusta olisi halunnut päättää asiasta jo nyt, mutta muut kannattivat palautusta. 
Sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi perustelee palautusehdotusta sillä, että yhtiön asema ja rooli kaupungin organisaatiossa on vielä liian epäselvä. 
Salmen mukaan asiaan liittyvä selvitystyö saadaan valmiiksi tammikuun loppuun mennessä. 
– Asiaan palattaneen ennen kesälomia, mutta tarkempaa aikataulua en osaa sanoa.
Kokoukseen tuli ylimääräinen tauko, kun kaupunginhallitus vetäytyi selvittämään, millaisia muutoksia päätös aiheuttaa talousarvioesitykseen. 
Tampereen kaupungin tulo- ja menoarviosta päätetään valtuuston kokouksessa maanantaina.
Nekalan kirjasto säilyy, hoitajamaksua ei tule
Kaupungilla on ensi vuonna menoja lähes 1,9 miljardia euroa. Tulot eivät riitä kokonaan peittämään tätä, vaan alijäämää tulee arvion mukaan 30 miljoonaa.
Hyvinvoinnin ylläpitoon menee noin kaksi kolmasosaa kaupungin rahoista - siitä esimerkiksi erikoissairaanhoitoon yli 300 miljoonaa.
Pormestarikoalitio kertoo saaneensa aikaan sopimuksen kaupungin talousarviosta.   

Aiottua kympin hoitajamaksua terveysasemilla ei oteta käyttöön. Pispalanharjun bussiliikenteeseen varataan 100 000 euroa.
Nekalan kirjaston jatko turvataan omatoimikirjastona ja kirjastolle etsitään alueelta uusi tila.
Lisätuloja saadaan metsän myynnistä ja maankäyttösopimuksista. 
Vasemmisto korottaisi veroja
Pormestarikoalition ulkopuolella oleva Tampereen vasemmisto ehdottaa yhden prosenttiyksikön veronkorotusta jo ensi vuodelle. 
Vasemmiston budjettiehdotuksessa muun muassa sote-palveluihin ei tulisi asiakasmaksujen korotuksia ja joukkoliikenteen lippuhinnat pysyisivät ennallaan.
Yhteensä vasemmiston esitykset kasvattavat kaupungin tuloja 35 miljoonaa euroa. 
Lisää aiheesta:
 [Työntekijöitä huolestuttaa palkkaromahdus – kuntien ja valtion henkilöstön palkan maksaa yhä useammin osakeyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-10493211) 
Messukeskukseen tulee lisää sähköautojen latauspisteitä
Pysäköintitalon ensimmäiseen kerrokseen tulee Tesla-latausaseman viereen 24 uutta latauspistettä. Paikat soveltuvat kaikille sähköautoille ja hybrideille. Messukeskus tavoittelee latauspisteiden käyttäjiksi myös Hartwall Arenan ja Linnanmäen asiakkaita. 
Sähköautojen latauspaikkojen määrä Messukeskuksessa on edelleen hyvin pieni, sillä paikoitusalueella ja pysäköintitalossa on yhteensä 4 600 pysäköintipaikkaa. 
Golden Staten pahanolontunne kasvaa – harvinainen kolmas peräkkäinen tappio
Golden Staten peli kangertelee koripallon NBA:ssa.
Kaksi edellistä koripallon NBA:n mestaruutta voittaneen Golden State Warriorsin vaikeudet jatkuvat, kun se kärsi maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa jo kolmannen peräkkäisen tappionsa. 
Golden State hävisi länsilohkon keskikastin San Antonio Spursille 92-104. San Antoniolta kovimmassa vireessä oli **LaMarcus Aldridge,** joka pussitti 24 pistettä ja voitti 18 levypalloa. 
Päävalmentaja **Steve Kerrin** vuonna 2014 alkaneen jakson aikana tämä on vasta kolmas kerta, kun Golden State häviää kolme ottelua peräkkäin. Joukkueen iskukykyä ovat heikentäneet esimerkiksi **Stephen Curryn** ja **Draymond Greenin** loukkaantumiset. 
– On sitouduttava taistelemaan ja pelaamaan 48 minuuttia. Nyt teimme niin noin 24 minuuttia, Kerr harmitteli ottelun jälkeen. 
Kierroksen pisterohmu oli Los Angeles Lakersin **LeBron James,** joka kuritti entistä seuraansa Miami Heatia heittämällä 51 pistettä. Lakers voitti 113-97. 
**Lue lisää:**
 [Heikkoja otteita NBA:ssa esittänyt Chicago on toiveikas Markkasen paluusta: "Hän heittelee jo kolmosia"](https://yle.fi/urheilu/3-10513733)   

Autoilijat törttöilivät Kemissä – auto valaisinpylvääseen ja kerrostalon seinään
Kemissä on ajettu viikonloppuna autolla lyhtypylvääseen ja kerrostalon seinään. Poliisi epäilee, että Kiveliönkadulla sunnuntain vastaisena yönä valaisinpylvääseen törmännyt mies olisi ollut humalassa. 
Mies pakeni onnettomuuspaikalta, mutta poliisipartio löysi hänet tapahtumapaikan välittömästä läheisyydestä. 
Poliisipartiota lauantaina iltapäivällä karkuun ajanut mies törmäsi puolestaan kerrostalon seinään Nahkurinkadulla. Miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta. Poliisia ovat työllistäneet viikonlopun aikana myös eri puolilla Meri-Lappia tapahtuneet pahoinpitelyt.
Itä-Vantaalla iso putkirikko – vesi voi olla sameaa tai ruskeaa
Itä-Vantaalla on häiriöitä vedenjakelussa. Syynä on Tikkurilassa Heidehofintiellä eilen tapahtunut iso putkirikko. HSY:n mukaan vedenjakelun katkoksia ja paineenvaihtelua esiintyy muun muassa Kuninkaalassa ja Kuusikossa. 
HSY:stä kerrotaan myös, että häiriöstä johtuen vesijohtojen seinämistä voi irrota sakkaa veden virtaussuuntien muutosten ja paineenvaihtelujen vuoksi ja vesi voi olla sameaa tai ruskeaa. 
Saanko napata varastetun pyörän takaisin itselleni tai ottaa kuvan varkaasta? Poliisipomon mukaan asiassa on useampi "mutta"
Apulaispoliisipäällikkö Kimmo Markkula muistuttaa, että poliisin puoleen kannattaa kääntyä, vaikka homman voisi hoitaa ominkin avuin.
Usein kuulee, että poliisi ei keskity pienempiin rikoksiin. Siksi kansalaiset saattavat alkaa selvittää rikoksia omin avuin.
Näin pohtii Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö **Kimmo Markkula**. Hän kuitenkin vakuuttaa, että poliisi on kansalaisten apuna ympäri vuorokauden.
– Myös omaisuusrikokset selvitetään aika kattavasti, Markkula sanoo.
Aamu-tv:ssä vieraillut Markkula vastasi yleisimpiin kysymyksiin siitä, mitä esimerkiksi pyörävarkauden kohdannut tai naapurissa varkaan bongannut kansalainen saa ja ei saa tehdä omin avuin.
1. Jos minulta varastetaan pyörä, mitä saan itse tehdä sen löytämiseksi?
Omaisuuden saa ottaa pois toisen hallinnasta. Saat siis ottaa polkupyöräsi, jos olet varma siitä, että se tosiaan on omasi ja se löytyy sellaisen henkilön hallusta, joka sen varmasti vei. 
– Mutta asiassa on monta mutkaa matkassa, Kimmo Markkula sanoo.
Mitä jos pyörä on esimerkiksi lukittu? Saanko käyttää voimapihtejä? Saat, jos olet varma siitä, ettei pyörää ole välissä myyty kellekään.
– Esineoikeus on aina omistajalla. Mutta jos varastaja on myynyt pyörän eteenpäin, esille voi tulla hankalia korvauskysymyksiä. Onko ostaja esimerkiksi ollut vilpittömin mielin liikkeellä vai ei?  

Jos oman pyörän löytää verkon kirpputorilta, ei niin ikään kannata hätiköidä vaan selvittää mahdollisimman tarkoin, että kyseessä todella on oma pyörä, ennen kuin toimiin ryhdytään.
Pyöriin voi laittaa GPS:n avulla toimivia paikantimia, ja myös perheenjäsenten pyörät voi varustaa niillä – mikäli asiaan on perheenjäsenten lupa.
Jos GPS sijoittaa varastetun pyörän julkiselle paikalle, tilannetta voi mennä katsomaan.
– Jos aikaa on kulunut ja paikka tuntematon, kannattaa ehkä puhua viranomaiselle ensin, Markkula ehdottaa.
2. Jos näen varkauden kaupassa, saanko lähteä varkaan perään?
Saat. Jopa lieviä voimakeinoja, kuten kiinnipitämistä, saa tarvittaessa käyttää.
– Se riippuu toki myös toisesta osapuolesta.
Voimakeinojen kohtuullisuutta arvioidaan tekijän käyttäytymiseen ja toisaalta omaisuuden arvoon liittyen. Ylilyöntejä on syytä välttää.
Pahoinpitelyihin Markkulan mukaan ei sen sijaan kannata mennä väliin.
– On aina vaara, että saattaa itse joutua tappelun osapuoleksi. Olisiko parempi olla todistaja ja ilmoittaa asiasta poliisille?
3. Saanko laittaa kuvan varkaasta sosiaaliseen mediaan?
– Kauppiaan on ehkä vaikea ymmärtää, että vaikka omassa kaupassa on valvontakamerat ja varas tekee rikoksen, niin tässä asiassa mennään kuitenkin yksityisyydensuojan puolelle, Markkula muistuttaa.
Kauppias ei siis saa jakaa valvontakameran kuvaa sosiaalisessa mediassa. Asiassa on olemassa erehtymisen mahdollisuus, ja tällaisista tapauksista kuvien jakajaa on myös rangaistu.
Jos näkee varkaan hiippailevan naapurin asuntoon, ei varkaasta saa ottaa kuvaa tai naapuriin kiikaroida.
– Yksityisalueelle ei saa kuvata tai edes kiikaroida. Piha, asunto ja porraskäytävät ovat yksityistä aluetta ja suoja estää kuvaamisen, vaikka kuvaa ei julkaisisikaan. Mutta jos varas poistuu kadulle, niin julkisessa tilassa saa toki kuvata.
Omalla tontilla sen sijaan saa kuvata, sillä isännän oikeus omalla tontilla on hyvin vahva. Näitäkään kuvia ei tosin saa julkaista.
Mikael Granlund on matkalla uuteen maaliennätykseensä, mutta valmentaja vaatii vielä lisää itsekkyyttä: "Hän voisi olla supertähti tässä liigassa"
Minnesota Wildin Mikael Granlund on paras suomalainen maalintekijä jääkiekon NHL:ssä noin 20 ottelun jälkeen. Sunnuntai-iltana Wild hävisi Chicagossa 1–3.
**CHICAGO**. **Mikael Granlund** kävelee tyylikkäässä tummassa puvussa United Centerin käytävillä. Granlund tervehtii Yle Urheilun kameramiestä, joka seuraa Wildin tehomiehen saapumista lähietäisyydeltä. Lopulta Granlund livahtaa vierasjoukkueen pukukoppiin.   

Väsymys painaa varmasti jäsenissä, vaikka Granlundille NHL:n arki on jo tuttua. Illan kamppailu Chicago Blackhawksia vastaan on Wildille jo kahdeksas 12 päivän aikana.   

Hyvät tulokset ja onnistumiset nopeuttavat palautumista. Minnesotan alkukausi on ollut paras miesmuistiin, ja myös Granlundilla on kulkenut. 20 ottelussa oululaislähtöinen pelaaja on nakuttanut 19 (10+9) tehopistettä. Hän on toistaiseksi suomalaispelaajista paras maalintekijä kymmenellä osumalla.  

Granlundia enemmän pisteitä suomalaisista ovat takoneet vain koko liigan pistepörssiä johtava Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen**. ja Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho**.
Alkukausi antaisi siis aihetta hehkutukseen, mutta siihen Granlund ei tyylilleen uskollisesti lähde. 
– Maalimäärä on kyllä melko iso verrattuna aikaisempiin vuosiin. Kiva huomata, että pystyn tekemään myös maaleja. Nyt on tosin vasta ensimmäinen neljännes kaudesta pelattu. Yritän vielä parantaa tästä, Granlund juttelee Yle Urheilun haastattelussa.
– Nyt on hävitty pari peliä peräkkäin, mutta sitä ennen olimme hyvässä voittoputkessa. Itsellekin on tullut onnistumisia mukavasti, joten alkukausi on ollut ihan hyvä. 
Wildin päävalmentaja **Bruce Boudreau** näkee 26-vuotiaassa Granlundissa edelleen valtavan kehityspotentiaalin. 
– Granlund pystyisi olemaan juuri niin hyvä kuin hän itse haluaa. Mielestäni Mikael voisi olla supertähti tässä liigassa, jos hän laittaa itsensä täysillä likoon joka ilta. Valitettavasti niin ei tapahdu jokaisessa ottelussa, Boudreau vastaa Yle Urheilun esittämään kysymykseen.
– Mikael on saalistanut tehopisteitä lähes jokaisessa pelissä, joten hän tekee juuri niitä asioita, joita odotankin.
”Välillä hän pyrkii tekemään asioita liian hienosti”
Ainakin tehopisteiden valossa Granlund ja Boudreau ovat pelikirjassa samalla sivulla. Kanadalaisvalmentajan alaisuudessa kevään 2011 maailmanmestari on pelannut kahdesti lähes 70 tehopisteen kauden.  

Startti seitsemänteen NHL-kauteen on siis ollut vahva. Jos maaliverkko heiluu jatkossakin tiuhaan, menee kahden vuoden takainen 26 osuman kausiennätys varmuudella uusiksi.  

Boudreau toivoo kuitenkin suomalaiselta lisää suoraviivaisuutta otteisiinsa.
– Olen puhunut Mikaelille tästä asiasta. Välillä hän pyrkii tekemään asioita liian hienosti. Jos hän jatkaa työntekoa samaan malliin, asiat tapahtuvat luonnollisesti. Hän voisi olla myös hiukan itsekkäämpi, linjaa Boudreau.
Granlundin mukaan kaukaloon on helppo hypätä, koska hän tietää, mitä valmennusjohto häneltä odottaa.
– Valmentaja on meille kaikille tuttu, joten meidän on helppoa pelata. Tämä on kuitenkin vain jääkiekkoa, ei mitään rakettitiedettä. Pelaamme usein ja silloin pitää tehdä voittavia asioita kentällä.
Chicagon sunnuntai-illassa Granlund oli tuttuun tapaan Wildin parhaimmistoa, vaikka jäikin ilman tehopisteitä. Suomalaislaituri teki jälleen hurjan määrän töitä molempiin suuntiin, hankki jäähyjä sekä järjesteli maalipaikkoja ketjukavereilleen. 
Granlundilla oli myös muutama hyvä paikka kasvattaa maalisaldoaan, mutta ottelun ykköstähdeksi valittu Blackhawks-vahti **Corey Crawford** napsi kiekot suojuksiinsa. **Henri Jokiharjun** edustama Chicago voitti lopulta 3–1.
– Maalinteosta jäi homma tänään kiinni. Meillä oli tosi paljon paikkoja. Heidän maalivahtinsa oli kyllä erinomainen. Tänään ei ollut meidän päivä. Ei muuta kuin seuraavaa peliä kohti.
Wild pelaa kolmatta kauttaan Bruce Boudreaun komennossa. Molemmilla kausilla Minnesotan ylpeys on edennyt pudotuspeleihin, mutta matka on tyssännyt ensimmäisellä kierroksella.  

Boudreau on saanut NHL-liigan kokeneimman nipun pelaamaan loistavasti yhteen. Wild on läntisessä konferensissa toisena – enemmän pisteitä on kahminut vain Pekka Rinteen tähdittämä Nashville Predators.
– Kautta on vielä paljon jäljellä ja mitä tahansa voi vielä tapahtua. Meillä ei ole ollut lainkaan loukkaantumisia, joka on auttanut tosi paljon, Granlund päätti.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen jälleen huimassa vedossa – ratkaisi jatkoajan päätössekunneilla](https://yle.fi/urheilu/3-10514172) 
[Dallasin suomalaisilla hurja ilta – katso, kuinka Roope Hintz teki NHL-uransa avausmaalin ja Esa Lindell iski päälle vielä kaksi osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-10514111) 
Yle parantaa palveluaan erityisryhmille – luvassa useita kuvailutulkattuja ohjelmia
Yle lisää näkövammaisille suunnattujen kuvailutulkattujen ohjelmien määrää. Joulukuun alussa nähdään suomeksi kuvailutulkattuna joulukalenteri, jossa seurataan Pikku Kakkosesta tuttujen eläinhahmojen valmistautumista ensimmäiseen jouluun. _Maukan ja Väykän ensimmäinen joulu_ kertoo ystävyksistä, joille monet joulutraditiot ovat ihmeellisiä ja uusia.
“Saimme viime vuonna paljon positiivista palautetta kuvailutulkatusta joulukalenterista. Siksi päätimme kuvailutulkata sen myös tänä vuonna”, toteaa Ylen kääntämisen ja versioinnin päällikkö **Christoffer Forssell**.
Yle julkaisee kuvailutulkattuna myös **Aku Louhimiehen** _Tuntematon sotilas_ -sarjan, joka nähdään yksinoikeudella televisiossa Yle TV1:n Kotikatsomossa. Viisiosainen sarja sisältää yli puolitoista tuntia elokuvaversiossa näkemätöntä materiaalia.
“Yle haluaa palvella jokaista suomalaista. Ihmisille täytyy luoda mahdollisimman yhtäläiset mahdollisuudet osallistua yhteiskunnan keskusteluihin ja kulttuuriin. Haluaisin tehdä kaikki Ylen sisällöt saavutettaviksi, muttei se ole vielä realistista. Toiveita herättävät kuitenkin uusien tekniikoiden tuomat mahdollisuudet, kuten esimerkiksi automaattinen puheentunnistus”, Forssell sanoo.
Vuoden 2019 ensimmäinen suomeksi kuvailutulkattu ohjelma on helmikuussa alkava _Muumilaakso_-sarja.
[Kuvailutulkkaus](http://www.kulttuuripalvelu.fi/kuvailutulkkaus) on visuaalisuuden sanallistamista esimerkiksi näkövammaiselle. Kuvailutulkki kuvailee tapahtumia, mutta jättää tilaa myös vastaanottajan omalle tulkinnalle.
Yle kuvailutulkkaa tällä hetkellä osan tärkeimmistä draamatuotannoista. Tavoitteena on lisätä kuvailutulkkausten määrää tulevaisuudessa. Televisiossa kuvailutulkkauksen saa kuuluviin valitsemalla vastaanottimesta hollanninkielisen äänen.
**Joulukalenteri: Maukan ja Väykän ensimmäinen joulu**
Aamuin illoin 1.12.–24.12.2018
Yle TV2 ja Yle Areena
**Tuntematon sotilas**
Sunnuntaisin 30.12.2018 alkaen
Yle Areena ja Yle TV1:n Kotikatsomo
Riistanhoitajien koulutus käynnistyy ensimmäistä kertaa Pohjois-Karjalassa
Haku Riverian luontoalan ammattitutkintoon päättyy 1. joulukuuta.
Pohjois-Karjalassa aletaan kouluttaa riistanhoitajia. 
Haku Riverian riistanhoitajan koulutukseen on parhaillaan menossa. Luontoalan ammattitutkinnon opinnot käynnistyvät tammikuussa 2019. 
Monimuotoisena toteutettava koulutus kestää puolitoista vuotta. Riistanhoitajien koulutusta vetää Kai-Eerik Nyholm. 
Opinnoissa keskitytään riistaan liittyvään yritystoimintaan. Esimerkiksi metsästysmatkailun uskotaan lisääntyvän tulevaisuudessa. 
Riista-alalla työskentelee Suomessa tällä hetkellä suoraan tai välillisesti muutamia satoja ihmisiä. 
Tampere päättää budjetista hankalassa raossa - palvelujen tarve kasvaa, tulojen kanssa on niukempaa
Alijäämää on tällä tietämällä tulossa 30 miljoonaa ensi vuodeksi.
Tampereen kaupungin tulo- ja menoarviosta päätetään valtuuston kokouksessa maanantaina. 
Kaupungilla on ensi vuonna menoja lähes 1,9 miljardia euroa. Tulot eivät riitä kokonaan peittämään tätä, vaan alijäämää tulee arvion mukaan 30 miljoonaa. 
Hyvinvoinnin ylläpitoon menee noin kaksi kolmasosaa kaupungin rahoista - siitä esimerkiksi erikoissairaanhoitoon yli 300 miljoonaa.
Valtuusto käsittelee ensin Tampereen Infran eli mm. katujen hoidon muuttamisen yhtiöksi - tämäkin vaikuttaa tulo- ja menoarvioon. 
Pormestarikoalitio kertoo saaneensa aikaan sopimuksen kaupungin talousarviosta. Mm. kokoomuksen, demarien, vihreiden ja perussuomalaisten valtuustoryhmät ovat neuvotelleet muutamia lisäyksiä rahoihin. 
Aiottua kympin hoitajamaksua terveysasemilla ei oteta käyttöön. Pispalanharjun bussiliikenteeseen varataan 100 000 euroa. 
Lisätuloja saadaan metsän myynnistä ja maankäyttösopimuksista.   

Metsäautotiet pehmenivät pakkasten päätyttyä
Syyskelirikko haittaa puukuljetuksia.
Syyskelirikko haittaa puukuljetuksia Keski- ja Itä-Suomessa. Esimerkiksi Äänekosken seudulla metsäautoteitä on jouduttu sulkemaan kun ne eivät kestä raskaita kuljetuksia. Alueelliset vaihtelut ovat kuitenkin suuria, kertoo hankintapäällikkö Markku Eklund Metsähallituksesta. 
Eniten ongelmia on ollut Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Ongelmien taustalla ovat muutama viikko sitten olleet pakkaset, jotka ehtivät muodostaa routakerroksen metsäteille. Leudon sään ja sateiden vuoksi routakerros on nyt sulanut aiheuttaen pintakelirikon.
Keski-Suomen tilanne on jonkin verran parempi kuin Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa, mutta paikallisesti syyskelirikko aiheuttaa ongelmia myös Keski-Suomessa.
– Lukuisia varastoja on ajokiellossa ja oikeastaan ei ole muuta tehtävissä kuin odottaa pakkasia. Osin pyritään vielä ennakkovahvistamaan teitä tai joissakin tapauksissa on jouduttu korjaustoimenpiteisiin, kuvailee kuljetuspäällikkö Veijo Hämäläinen Metsähallituksesta. 
Kodin radonpitoisuudet kannattaa mitata talvella – STUK: Syöpää aiheuttavan kaasun määrän saa selville mustalla pienellä purkilla
Suomen maaperässä on maailman keskiarvoon nähden paljon radonia.
Radioaktiivisen kaasun radonin pitoisuudet kannattaa mitata omassa kodissa talven aikana. Säteilyturvakeskuksen (STUK) ylitarkastaja **Olli Holmgrenin** mukaan otollisin aika mittaukselle on syys- ja toukokuun välisenä aikana. Tuolloin maaperän vesipitoisuus kasvaa, mikä kasvattaa myös radonpitoisuuksia.
Radon on terveydelle haitallinen, koska se voi aiheuttaa [keuhkosyöpää](https://www.stuk.fi/aiheet/radon/radon-aiheuttaa-keuhkosyopaa). 
– Kun radonia hengittää, keuhkot saavat säteilyä, ja se lisää syövän mahdollisuutta. On arvioitu, että noin 300 keuhkosyöpää tulee vuosittain liittyen radoniin. Toki tupakka on pääasiallinen aiheuttaja, sanoo Holmgren Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa Suomessa on maailman keskiarvoon verrattuna paljon radonia. Se johtuu osaltaan Suomen maaperästä, jossa on paljon graniittisia kivilajeja. Myös kylmällä ilmastolla on vaikutusta pitoisuuksiin.
– Lämpötilaero, eli kylmä ulkona ja lämmin sisällä. Kylmän ilman takia pyritään tekemään tiiviitä taloja, siis seinät ja katto, mutta lattiarakenne on jäänyt tiivistämättä ennen vanhaan, ja sieltä se helposti pääsee sisään.
Holmgrenin mukaan isoimmat pitoisuudet on mitattu soraharjuilla Kaakkois-Suomesta Päijät-Hämeeseen ja Pirkanmaalle ulottuvalla alueella, mutta radonia on kaikkialla Suomessa. Radonia voi olla kaikenlaisissa pientaloissa ja kerrostalojen alimmissa kerroksissa.
Pieni musta purkki mittaamiseen
Itse mittaaminen tapahtuu pienen mustan purkin avulla, jota tulisi säilyttää vähintään kaksi kuukautta olo- tai makuuhuoneissa, opastaa Holmgren.
– Siellä on muovifilmin palanen sisällä. Kun radon menee purkkiin sisälle purkin saumasta ja lähettää alfasäteilyä, niin se vaurioittaa purkissa olevan muovin rakennetta. Laboratoriokäsittelyssä jäljet saadaan näkyviksi ja voidaan laskea pitoisuus.
Holmgrenin mukaan suomalaiskotien edellinen otanta radonpitoisuuksissa on vuodelta 2006. Tuolloin noin 100 000 asuntoa ylitti suositeltavan arvon. Tällä hetkellä viitearvona on 300 becquereliä kuutiota kohden.
Tiivistys haastavaa
Jos omassa kodissa pitoisuudet ylittävät sallitun rajat, suosittelee Holmgren harkitsemaan radonimurin tai -kaivon asentamista. 
– Tehokkain menetelmä on radonimuri: lattiaan tai sokkeliin tehdään reikä ja imetään sieltä ilmaa, jolloin se alipaineistaa täyttösorakerroksen. Soraharjuille voi tehdä kaivon pihaan.
Myös ilmavaihdon toimivuus on hyvä tarkistaa. Tiivistyksiin hän suhtautuu varauksellisemmin.
– Betonirakenteisissa taloissa on periaatteessa mahdollisuus tehdä tiivistystä, mutta se vaatisi kauttaaltaan kaikkien rakojen tukkimisen, mikä voi usein olla hankalaa. Puurakenteisissa taloissa tiivistys on hyvin haastavaa. Helposti menee paljon aikaa, ja lopputulokset saattavat olla epävarmoja.
**Lue myös:**
 [Tehovalvonta paljasti: Monen työpaikan radonpitoisuudet hämärän peitossa – "Oletimme, että mittaukset olisi tehty paremmin" ](https://yle.fi/uutiset/3-9592364) 
 [300 keuhkosyöpää vuodessa – näin helposti selvität kotisi radontason ](https://yle.fi/uutiset/3-9456783) 
Hevonen on pop – Histamiini voitti äänestyksen ylivoimaisesti! Nostalginen joulukalenteri saapuu joulukuussa Areenaan
Joulukalenteriäänestys on päättynyt ja ylivoimaisella äänten enemmistöllä voittajaksi on julistettu Histamiini. Toivottu Histamiinin joulukalenteri vuodelta 1980 tulee katsottavaksi [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4261104) 1.12.2018. Sarja jää Areenaan pysyvästi, siispä myös tulevina vuosina kavioiden kopina vie jouluun!
_Tonttu Toljanterin ystäville tiedoksi, että Areenaan julkaistaan 6. joulukuuta sarja, jossa seurataan Tonttu Toljanterin ja Tonttulan elämää. Kyseinen sarja nähdään myös Pikku Kakkosen aamuohjelmistossa 17. joulukuuta alkaen. Viime vuonna voittanut Tonttu Toljanteri muorin töissä -joulukalenteri poistuu marraskuun viimeisenä päivänä._
**Histamiinin joulukalenteri vuodelta 1980**
Histamiini nousi nopeasti suosikiksi, sillä tämä vuoden 1980 joulukalenteri kahmi heti alkuun 50 prosenttia äänistä. Muutamaa päivää ennen äänestyksen loppumista Neponen kiri ja Histamiinin kannatus laski 48 prosenttiin. Lopputulos on kuitenkin selvä ja äänestyksen päätteeksi Histamiinin äänisaalis on 13255 ääntä eli 51 prosenttia äänistä. Kaikkiaan äänestyksessä annettiin 25974 ääntä.
Histamiinin joulukalenteri kertoo Histamiini-hevosesta ja tallitonttu Rämäkästä, joiden luo tupsahtaa noitaneiti Anelma Unelma. Tallissa tapahtuu kummallisia asioita. Minne katoaa valo ja miksi noitaneidin lentopannu ei toimi? Välillä on niin jännittävää, että Histamiinin harja kihartuu!
**Neposen joulukalenteri vuodelta 2002**
Neponen kiri hopeasijalle. Myös se nousi nopeasti paikalleen, mutta piti pitkään eroa Vaapukkalan Olgaan vain muutaman prosenttiyksikön verran. Äänestyksen loppumetreillä Neposen fanit aktivoituivat ja eron Vaapukkalan Olgaan 12 prosenttiyksikön verran. Neponen kahmi äänisaaliista 29 prosenttia eli 7531 ääntä.
Neposen joulukalenteri on vuodelta 2002. Siinä Jänö Neponen löytää metsästä aarteen. Kylmä ja pimeä metsä alkaa värisyttää Neposta, mutta onneksi Susimetsän myllyn tonttu pelastaa Neposen kotiinsa. Tonttu ja jänis ystävystyvät ja aloittavat jouluvalmistelut sekä yrittävät ratkaista metsästä löytyneen aarteen arvoituksen.
**Vaapukkalan Olgan joulukalenteri vuodelta 1996**
Vaapukkalan Olgalla oli myös omat faninsa, jotka äänestivät sen kolmannelle sijalle. Olga P. Postinen sai 17 prosenttia äänistä eli 4414 ääntä. Vaapukkalan Olga on joulukalenteri vuodelta 1996.
Olga P. Postisen joulun odotus alkaa pulmallisesti. Joku ilkimys on hävittänyt Vaapukkalan kartalta ja postiauto ohittaa kaupungin. Posti ei kulje! Ratkaisu Olgan ongelmiin tulee kaukaa Korvatunturilta ja Puotipostissa alkaa kova tohina.
**Miitta-tädin joulukalenteri vuodelta 1990**
Viimeistä sijaa jäi pitämään vuoden 1990 joulukalenteri ja Miitta-täti. Miitta-tädin saaliiksi jäi lopulta kolme prosenttia äänistä eli 774 ääntä.
Miitta-tädin rautaisen sydämellisessä komennossa lapset Kari, Anna, Sami, Mirre, Joona, Marjut ja Anssi askartelevat joulun päivä päivältä lähemmäksi. Joka päivä joku lapsista avaa satuluukun, jonka takaa paljastuvat Ikitontut ja päivän satu.
Lue lisää muista ikimuistoisista joulukalentereista tästä [Elävän arkiston artikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-141451).
Ruotsin akatemian omistamassa talossa räjähti Tukholmassa
Useita akatemian jäseniä asuu talossa, mutta poliisin mukaan tiedossa ei ole, että räjähdys olisi suunnattu akatemian jäseniä vastaan.
Ruotsin akatemian omistaman rakennuksen rappukäytävässä Mariantorilla Tukholman keskustassa räjähti maanantain vastaisena yönä. Rakennus kärsi vaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut. 
Useita akatemian jäseniä asuu talossa. Tukholman poliisin mukaan tiedossa ei ole, että räjähdys olisi suunnattu akatemian jäseniä vastaan. 
– Tietooni ei ole tullut, että rakennuksessa kirjoilla olevia kohtaan olisi joitakin uhkakuvia, sanoi poliisin edustaja **Anders Mattsson**. 
Ruotsin akatemia on pitkään ollut skandaalien kohteena muun muassa seksuaalisen häirinnän vuoksi. 
Vuosi sitten paljastui, että monet akatemiaan läheisesti liittyvät ihmiset olivat saaneet suhteillaan vuokrasopimuksia kaupungin keskustasta, myös talosta, jossa räjähdys tapahtui. 
Tiedotusvälineiden mukaan ensimmäinen hälytys räjähdyksestä tuli poliisille noin puoli neljältä paikallista aikaa.
_Päivitetty kello 18:58: Muutettu otsikkoa ja juttua kauttaaltaan. Lisätty tiedot, joiden mukaan talon omistaa Ruotsin akatemia._
Sekunnintarkka ratkaisija Rantanen: "Tiesin, että meillä oli paljon bensaa tankissa"
Coloradon voiton jatkoajalla ratkaissut Mikko Rantanen oli tyytyväinen joukkueensa nousuun.
Coloradon **Mikko Rantanen** jatkaa vakuuttavaa menoaan NHL-pistepörssin kärjessä. Rantanen (1+2) vastasi voittomaalista, kun Colorado upotti Anaheimin jatkoajalla 4–3. Suomalaisratkaisija oli tyytyväinen joukkueensa nousuun 1–3-tilanteesta tasoihin ja voittoon saakka. 
– Tiesimme, että meillä oli paljon bensaa tankissa. Tiesimme, että otamme pelin haltuun kolmannessa erässä, ja sen myös teimme, Rantanen tuumi joukkueensa verkkosivuilla.
Rantanen teki voittomaalinsa vain 1,3 sekuntia ennen jatkoajan päättymistä. 
– Yritimme vain saada kiekon nopeasti takaisin vastustajan alueelle ja maalille. Kiitoksia siitä Nathanille, Rantanen viittasi ratkaisumaalin syöttäneeseen **Nathan MacKinnoniin.** 
– Nathan teki tärkeän maalin jo toisen erän lopussa, Rantanen jatkoi ja mainitsi MacKinnonin pari minuuttia ennen toisen erän päättymistä tekemän 2-3-kavennuksen.
Hurricanes avasi salamamaalein 
Carolinan **Teuvo Teräväinen** pääsi tehojen makuun, kun Hurricanes repäisi heti ottelun avausminuutilla kahden maalin kaulan New Jersey Devilsiä vastaan. Teräväinen syötti kotijäillä 2–0-maalin ja kirjasi ottelusta tehot 0+1. 
Carolinan salama-alku siivitti joukkueen 2–1-voittoon New Jerseystä. 
Teräväisen tutkaparilla **Sebastian Aholla** ei ollut paras päivä. Tällä kertaa ilman tehoja jäänyt suomalaishyökkääjä sai ottelun toisessa erässä jäähyn korkeasta mailasta. 
Aho on kirjannut tällä NHL-kaudella tehot 6+17, ja hän on suomalaisten pistepörssin kakkosena Coloradon Mikko Rantasen jälkeen.
Minnesotan **Mikko Koivun** hyvä vire sai jatkoa Chicago-mittelössä. Koivu hankki syöttöpisteen **Zach Parisen** ylivoimaosumaan ottelun toisessa erässä. Chicagon puolella **Henri Jokiharju** oli toisena syöttäjänä **Jonathan Toewsin** 1-0-maalissa ensimmäisessä erässä. Chicago juhli 3–1-voittoa Minnesotasta.   

**Lue lisää:**
 [Mikko Rantanen jälleen huimassa vedossa – ratkaisi jatkoajan päätössekunneilla](https://yle.fi/urheilu/3-10514172)
 [Raakileesta järkäleeksi kasvanut Mikko Rantanen on panostanut aina kaiken jääkiekkoon – hämmästyttävä kehitys on vienyt jo NHL:n pistepörssin voittotaistoon: "Vain taivas rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10503323)   

Joulukuusi pystytettiin Lahden torille - valot syttyvät lauantaina
Kuusen saamiseksi torille tarvittiin 15 käsiparia
Lahden tori on saanut joulukuusen. Kuusi kaadettiin tänä vuonna Tapanilakodin pihapiiristä Jalkarannasta ja paikoillaan torilla se oli maanantaiaamuna ennen kello seitsemää. Lahden tori-isäntä **Timo Arasolan** mukaan jättimäisen kuusen kuljetus torille sujui ongelmitta.
– Tommosen kun kuljettaa kokonaisena, niin kyllähän se vie aika paljon tilaa. Mutta meillä on kokenut porukka töissä, yhteensä noin 15 miestä, ja kaikki meni hyvin ja aikataulun mukaan, Arasola kiittelee.
Valot kuuseen saadaan alkuviikosta ja ne sytytetään lauantaina, kun torilla vietetään joulukauden avajaisia.
Ensimmäisten joukossa kuusta ihailemaan pysähtyneistä lahtelaisista **Seena Ikonen** toteaa kuusen näyttävän hienolta.
– Ihan komeannäköinen kuusi, vaikkei vielä ole valojakaan, hän sanoo ennen kuin jatkaa työmatkaansa.
Pohjois-Pohjanmaalla seurakuntavaalien äänestysprosentti vaihteli suuresti
Vaalien äänestysprosenttia arvioitaessa on syytä huomioida se, että kirkon jäsenmäärä on vähentynyt merkittävästi viime vuosina.
Pohjois-Pohjanmaalla seurakuntavaalien äänestysaktiivisuus vaihteli seurakunnittain. 
Esimerkiksi Oulussa äänestysprosentti oli 12,2 kun taas Taivalkoskella jopa 37,7. Keskimäärin Pohjois-Pohjanmaalla seurakuntavaalien äänestysprosentti vaihteli 20:stä prosentista 27 prosenttiin. Seurakuntakohtaisia tuloksia voi tarkastella [kirkon vaalisivustolta](https://www.seurakuntavaalit.fi/tulokset?p_p_id=turnout_WAR_pollingportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-4&p_p_col_count=2).
Vaalien äänestysprosenttia arvioitaessa on syytä huomioida se, että kirkon jäsenmäärä on vähentynyt merkittävästi viime vuosina. Äänioikeutettujen lukumäärä on pienentynyt seurakuntavaaleissa vajaassa vuosikymmenessä noin kymmeneksen. 
Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä oli kuluvan vuoden tammikuussa 3,9 miljoonaa eli noin 71 prosenttia suomalaisista kuului kirkkoon.
Seurakuntien vaalilautakunnat vahvistavat seurakuntakohtaiset tulokset viimeistään tämän viikon keskiviikkona.
**Lue myös:** [Seurakuntavaalien äänestysprosentti oli 14,4](https://yle.fi/uutiset/3-10513955)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Seurakuntavaalit kiinnostivat Keski-Suomessa viime kertaa enemmän
Jyväskylän äänestysprosentti kasvoi, Kinnulassa tehtiin koko maan ennätys.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti laski valtakunnallisesti, mutta Keski-Suomessa vaalit kiinnostivat aiempaa enemmän. 
 Jyväskylässä äänestysprosentti oli 13,5, kun se vuoden 2014 vaaleissa jäi alle 12 %. Jyväskylä jää kuitenkin valtakunnan keskiarvosta, sillä seurakuntavaalien alustava valtakunnallinen äänestysprosentti on 14,4. Edellisissä seurakuntavaaleissa vuonna 2014 koko maan äänestysprosentti oli 15,5.
 Koko Suomen ahkerimmat äänestäjät löytyivät Kinnulan seurakunnasta, jossa äänestämässä kävi peräti 48,9 prosenttia äänioikeutetuista. 
Nyt käydyt seurakuntavaalit uudistavat kirkkovaltuustojen jäsenistöä. Alustavan tiedon mukaan lähes puolet Suomen kaikkiin kirkkovaltuustoihin valituista on uusia luottamushenkilöitä.
Vihreä kirkko - Tulkaa kaikki valitsijayhdistys oli seurakuntavaalien suurien voittaja Jyväskylässä. Vihreät lisäsi paikkamääränsä valtuustossa yhdestä neljään. Tulevalla kaudella suurin ryhmä on Keskusta, joka sai nyt kahdeksan paikkaa. Kokoomus ja Seurakuntaväki saivat molemmat seitsemän paikkaa, SDP kuusi, Vihreät neljä, Kristillisten perusarvojen puolesta kolme sekä Sydän vasemmalla ja Myrskylyhty kaksi paikkaa kumpainenkin.
Jyväskylän uusien kirkkovaltuutettujen keski-ikä on 51 vuotta. 
_Korjattu: 19.11. klo 10.49 muutettu Jyväskylän seurakuntavaalien Vihreiden valitsijayhdistyksen nimi oikeaksi. Jutussa luki virheellisesti, että valitsijayhdistyksen nimi olisi Vihreät niityt -Tulkaa kaikki._
Kymmeniä rattijuoppoja jäi kiinni tehovalvonnassa: "Karmea lukema"
Poliisi jatkaa tehostettua rattijuopumusvalvontaa jouluun saakka.
Lounais-Suomessa jäi viikonvaihteen tehovalvonnan aikana kiinni yli 40 rattijuoppoa. 
Kahden päivän aikana poliisi kirjasi 42 ilmoitusta rattijuopumuksista. Noin puolet niistä oli törkeitä. Poliisi luonnehtii lukemaa karmeaksi.
Tehostettu rattijuopumusvalvonta jatkuu jouluun saakka.
Alajärven Luoma-ahon kylä palkittiin
Kylä saa kiitosta muun muassa aktiivisuudestaan.
Alajärven Luoma-aho on vuoden eteläpohjalainen kylä. Eteläpohjalaiset kylät yhdistys palkitsi Luoma-ahon koska kylä on monipuolisesti aktiivinen ja kylässä osallistetaan kaikenikäiset mukaan toimintaan. 
Lisäksi yhteistyö kaupungin, seurakunnan ja muidenkin tahojen kanssa on laaja-alaista. Luoma-aho palkittiin sunnuntaina Ilmajoen Könnissä kyläseminaarin yhteydessä. 
Lastenteatteritapahtuma tuo jälleen valoa marraskuun pimeyteen
Eri puolilla Pohjois-Karjalaa nähdään kuuden päivän aikana noin 50 esitystä.
Lastenteatteritapahtuma Valo käynnistyy maanantaina jo kymmenettä kertaa. 
Eri puolilla Pohjois-Karjalaa järjestetään kuuden päivän aikana noin 50 esitystä. Lapsille on tarjolla myös kolme työpajaa. 
Festivaalilla nähdään muun muassa Nukkeateatteri Pikkukulkuri Helsingistä ja Nukketeatteri Reaktori Mikkelistä. 
Esityksiä on Joensuussa, Ilomantsissa, Lieksassa, Kontiolahdessa, Niittylahdessa ja Reijolassa. 
Koulut, päiväkodit ja kirjaston käyttäjät saavat nauttia lähes ilmaisista päiväesityksistä. Iltaisin esityksiä on Joensuun Pakkahuoneella.
Vuodesta 2013 lähtien tapahtuman on järjestänyt joensuulainen Satuteatteri Punahilkka. 
Turun tekojääkentät valmistautuvat luistelukauden alkuun
Kentät pidetään avoinna säävarauksella maaliskuun puoliväliin asti.
Turku aloittaa Parkinkentän ja Kupittaan luistelumadon tekojääratojen jäädytyksen valmistelun. 
Tavoitteena on avata kumpikin paikka joulukuun alussa. Parkinkentällä työt alkavat maanantaina tekonurmipohjan kastelulla. 
Luistelumadon pinta on uusittu kesän aikana. Sen jäädytys on tarkoitus aloittaa viikon päästä maanantaina, 26. marraskuuta. 
Lapin seurakuntavaalien ahkerimmat äänestäjät löytyvät Ranualta – monin paikoin uusiutui yli puolet valtuustoista
Ranualla ja Posiolla alaikäiset äänestivät aikuisia innokkaammin.
Ranualaiset ovat äänestäneet innokkaimmin seurakuntavaaleissa Lapissa. Äänestysprosentiksi tuli 31,1. Ranualaiset alaikäiset olivat vielä innokkaampia äänestämään. Heistä 32,4 prosenttia antoi äänensä seurakuntavaaleissa.   

Myös posiolaiset nuoret äänestivät aikuisia innokkaammin seurakuntavaaleissa. 16–17 -vuotiaiden äänestysprosentti oli 23,9 kun kaikista äänioikeutetuista äänesti 22,8 prosenttia. Enontekiöllä äänestämässä ei käynyt yhtään alaikäistä nuorta.
Torniolaiset ovat äänestäneet innokkaimmin seurakuntavaaleissa Meri-Lapissa, sillä [kaupungissa haastattiin keskustan ja vanhoillislestadiolaisten ylivalta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10417021)
Lapin passiivisimmat äänestäjät löytyivät Kemistä, missä 12,2 prosenttia äänioikeutetuista seurakuntalaisista äänesti. Myös Rovaniemen äänestysprosentti jäi heikoksi, 12,7 prosenttiin.
Vanhin kirkkovaltuusto Pellossa
Posion kirkkovaltuustosta uusiutui yli puolet kun vain kuusi luottamushenkilöä viidestätoista jatkaa kirkkovaltuustossa. Samalla tavalla kävi Kolarissa. Myös Tornion kirkkovaltuusto uusiutuu reilusti, sillä peräti 17 on uusia 27:stä. 
Kittilän kirkkovaltuuston luottamushenkilöistä yli puolet on uusia. Rovaniemellä valtuustosta sen sijaan uusiutui lähes puolet, samoin Pellossa.
Lapin kirkkovaltuustoista vanhin tulee olemaan Pellossa, jossa valittujen luottamushenkilöjen keski-ikä kohoaa 63 ikävuoteen. Pelkosenniemellä kirkkovaltuutettujen keski-ikä on 62 vuotta.
Simossa, Tervolassa, Ylitorniolla, Muoniossa, Sallassa ja Sodankylässä järjestettiin sopuvaalit, joten ehdokkaita ei voinut äänestää. Inarin ja Utsjoen kuntien yhdistyneen seurakunnan vaalit sen sijaan pidettiin jo maaliskuussa.
[Seurakuntavaalien äänestysaktiivisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10489687) laski hieman, sillä alustavien tietojen mukaan äänestysaktiivisuus jäi koko maassa 14,4:ään prosenttiin. Edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli reilun prosenttiyksikön suurempi.
Virossa flunssakausi selätetään yrteillä ja pippurilaastarilla – luontaistuotteiden arvostus kumpuaa maan historiasta
Virolaislääkärit luottavat lääkeyrtteihin. Sen sijaan kasvisruokavalioon Virossa suhtaudutaan yhä epäillen.
– En muista, milloin olisin ottanut flunssaan tai päänsärkyyn särkylääkettä, sanoo **Ariadna Golubenko**, joka pitää Tallinnan vanhassa kaupungissa pientä Vanalinna Ökopood -nimistä luontaistuotekauppaa.  

– Jos saan flunssan oireita, teen inkivääristä, valkosipulista ja hunajasta sekoituksen, jonka syön lusikalla. Olen tehnyt niin lapsesta asti ja se auttaa joka kerta.
Golubenkon tavoin virolaiset lääkitsevät usein pieniä vaivoja yrteillä ja muilla luontaistuotteilla. 
Golubenko arvelee ilmiön syyksi sitä, että monella virolaisella on juuret maaseudulla, jossa erilaisia lääkekasveja on totuttu kasvattamaan omalla pihalla.
– Vaikeina ja köyhinä aikoina monen on ollut pakko olla omavarainen. Se on opettanut käyttämään hyväksi luonnon antimia.
Kansainvälinen terveysbuumi on lisännyt luontaistuotteiden arvostusta Virossa entisestään. Aiemmin nälkävuosien ruokana pidettyjä villikasveja kuten vuohenputkea ja nokkosta pidetään nykyään suuressa arvossa niiden terveellisyyden vuoksi.
Suomalaiset kyselevät Viron apteekeista pippurilaastaria
Luontaistuotteiden arvostus näkyy myös Viron apteekeissa, joissa on laajat valikoimat yrttiteelajeja sekä esimerkiksi nokkosta, siitepölyä ja pakurikääpää.
Suomessa tavallinen tiukka jako apteekkeihin ja luontaistuotekauppoihin onkin Virossa vieras, eikä luonnonlääkkeisiin ja luontaisiin hoitokeinoihin uskovia pidetä hörhöinä – päinvastoin.
Yksi Viron apteekkien suosituimmista tuotteista näin syksyisin on pippurilaastari, joka liimataan rintaan tai selkään. Se saa aikaan lämmittävän tunteen, ja pippurin uskotaan avaavan hengitysteitä. Virolaiset lääkärit suosittelevat pippurilaastaria usein hoitomuodoksi flunssaan sekä lapsille että aikuisille.
– Ne ovat valtavan suosittuja! Suomalaisetkin kyselevät meiltä päivittäin pippurilaastareita. He kertovat ostavansa niitä sekä itselleen että lahjaksi, sanoo farmaseutti **Kersti Mõistus** Tallinnan Raeapteekissa.
Hänen mukaansa suomalaiset asiakkaat ostavat Tallinnan apteekeista eniten juuri erilaisia luontaistuotteita.
Viru-keskuksen apteekissa ostoksilla olevan turkulaisen **Mervi Kujasen** ostoskorista löytyykin nimenomaan pippurilaastaria. Sen lisäksi siellä on teetä, nokkosta, pakurikääpää ja homeopaattisia lääkkeitä allergiaan, flunssaan ja lihaskipuihin.
– Tulen pari kertaa vuodessa Viroon luontaistuoteostoksille. Tuotteet ovat täällä halvempia kuin Suomessa ja täällä on laajemmat valikoimat, Kujanen kertoo.
Lääkärit luottavat perinnelääkintään
Pippurilaastarin lisäksi virolaisapteekkien erikoisuuksiin kuuluu hanhenrasva, jota virolainen sivelee jalkapohjiinsa flunssan iskiessä. Sen kerrotaan alentavan tehokkaasti kuumetta.  

Yskää taas hoidetaan usein sinappijalkakylvyillä: apteekeissa myytävää sinappipulveria sirotellaan lämpimään veteen, jossa jalkoja pidetään noin puoli tuntia. Toinen suosittu sinappituote on pippurilaastarin tavoin käytettävä sinappilaastari.
Pippuri- ja sinappilaastarit ovat vanhoja virolaisia kansanlääkintäkeinoja samoin kuin suurin osa muistakin apteekkien luontaistuotteista. Aivan tavalliset lääkärit kuitenkin suosittelevat niitä potilailleen.
– Luontaistuotteet nähdään Virossa tasavertaisina teollisten lääkkeiden kanssa, Raeapteekissa työskentelevä farmaseutti Kersti Mõistus sanoo.
– Lääkärit Virossa luottavat yrttien voimaan.
Perinneyrteillä lääkitseminen on vähän kuin ayurvedaa
Koska luontaistuotteita saa Virossa kaikista apteekeista, Vanalinna Ökopoodin kaltaisten luontaistuotekauppojen pitää pystyä tarjoamaan asiakkaalle muutakin.
Ökopoodin hyllyillä onkin kotimaisten yrttien vieressä ayurvedisiä ravintolisiä ja superfoodeja. Ariadna Golubenkon mukaan niiden suosio on nyt kasvussa Virossa.
– Jotkut vanhemmat asiakkaat suhtautuvat aluksi epäillen kiinalaisiin, intialaisiin ja meksikolaisiin tuotteisiin. Moni on kuitenkin pienen keskustelun jälkeen utelias kokeilemaan niitä, Golubenko sanoo.
Itämaisessa terveydenhoidossa kuten ayurvedassa on hänen mukaansa yllättävän paljon yhtäläisyyksiä virolaiseen perinneyrteillä lääkitsemiseen.
– Ayurvedassa pyritään pitämään yllä terveyttä ja saamaan keho tasapainoon. Samaan perustuu kotimainen yrteillä lääkitseminen: ei hoideta oiretta tai tuhota bakteeria antibiootilla vaan autetaan kehoa taistelemaan sairautta vastaan omin keinoin.
Kasvissyöntiä vastustetaan Virossa äänekkäästi
Vaikka lääkekasvien ja -yrttien käyttö on Virossa suosittua, kasvissyöntiin ja erityisesti vegaaniruokavalioon moni suhtautuu vielä epäillen.
Kasvissyöjien määrä Virossa on kasvussa: tuoreimpien tutkimusten mukaan 6,8 prosenttia virolaisista nuorista on kasvissyöjiä ja heistä puolet vegaaneja.
Mediassa vegaaniruokavaliosta kuitenkin uutisoidaan enimmäkseen negatiiviseen sävyyn kertomalla esimerkiksi vegaaniäitien synnyttävän sairaita lapsia. Monet virolaislääkärit ovat vastustaneet äänekkäästi vegaaniruokavaliota kertomalla sen johtavan erilaisiin puutostiloihin ja anemiaan.
Viime viikolla Viron televisiossa nähtiin kiivas studiokeskustelu aiheesta "Mitä jos lapseni päättää ryhtyä vegaaniksi?" Keskusteluun osallistunut lääkäri ilmoitti pitävänsä vegaaniruokavaliota epäterveellisenä ja epäsuositeltavana.
Eikö tässä ole ristiriita? Miksi kasveja pidetään suuressa arvossa lääkkeinä mutta niiden ei uskota riittävän monipuolisen ruokavalion rakennusaineiksi?
– Perinteiseen virolaiseen ruokavalioon kuuluvat liha, kala, munat ja maitotuotteet. Ruokaperinteiden muuttuminen voi olla kova paikka vanhemmalle väelle. Yrttejä sen sijaan Virossa on käytetty aina, joten niihin suhtaudutaan positiivisemmin, sanoo Ariadna Golubenko.
Hän uskoo asenteiden muuttuvan vähitellen.
– Mitä enemmän kauppoihin tulee vaikkapa kasviproteiineja sisältäviä tuotteita, sitä enemmän ihmiset uskaltautuvat kokeilemaan niitä. Ja sitä kautta ennakkoluulot vähenevät.
Vantaan vuoden yrittäjänä palkittiin Korsossa sijaitseva konepaja
Vantaan yrittäjät on valinnut vuoden yrittäjäksi Korsossa toimivan mittatilauskonepaja Rautarakenne E.Kauppisen yrittäjät. Erkki Kauppisen perustama Rautarakenne E. Kauppinen on vakavarainen perheyritys, joka on selvinnyt niin 90-luvun lamasta kuin kymmenen vuoden takaisen taantumastakin ja se tähtää edelleen vahvasti kasvuun. 
Vuodesta 1986 Korsossa toiminut yrityksessä on töissä nelisenkymmentä henkilöä, joista osa on ollut talossa yli 30 vuotta. 
Oulussa antikvariaattien määrä on vähentynyt rajusti – "Ikävä kyllä lukeminen on yleisesti vähentynyt"
Antikvariaattien määrä on vähentynyt huomattavasti viime vuosikymmenien aikana.
Oulun Ale-Kirjan yrittäjä **Suvi Viitasaaren** mukaan parhaimpina päivinä esimerkiksi Oulussa oli 15 antikvariaattia, mutta tänä päivänä liikkeitä on jäljellä enää kaksi.
– Ikävä kyllä lukeminen on yleisesti vähentynyt, esimerkiksi nuoren sukupolven lukemisinto. Monet asiat ovat menneet nettiin.
Viitasaaren mukaan myös kilpailuasetelma on muuttunut.
– Marketit voivat myydä tosi edullisesti kirjoja ja myös kirpputorit myyvät kirjoja. Kirjoja on niin laajalla skaalalla myytävänä.
Aiheesta lisään Pohjois-Suomen tv-uutisissa kello 18:23 TV1:llä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Raakileesta järkäleeksi kasvanut Mikko Rantanen on panostanut aina kaiken jääkiekkoon – hämmästyttävä kehitys on vienyt jo NHL:n pistepörssin voittotaistoon: "Vain taivas rajana"
Syksyn hurjin suomalaissuorittaja pelaa ketjussa, jota vastustajat vahtivat tarkasti. Mikko Rantanen on elämänsä vireessä ja ilmoittautunut mukaan jopa NHL:n pistepörssin kärkikahinoihin.
Joulukuussa tulee kuluneeksi kuusi vuotta siitä, kun **Mikko Rantanen** otti ensimmäiset potkunsa SM-liigakaukalossa.  

Silloin pelattiin NHL:n työsulkukautta, eikä uusi nuori debytantti ollut erityinen puheenaihe. Kohina seuraavasta turkulaislupauksesta kohdistui enemmän **Rasmus Ristolaiseen**, jonka NHL-varaus oli enää muutamien kuukausien päässä.
TPS:n nuorista oli silti selkeästi tulossa uusi timantti, josta on muutamassa vuodessa varttunut eturivin suomalaiskiekkoilija.
Urheilijaperheen kasvatti panosti kaiken jääkiekkoon kivutessaan TPS:n tähtipelaajaksi, nuorten maajoukkueen johtajaksi ja NHL-hyökkääjäksi. Hän matkusti ympäryskunta Nousiaisista yli 20 kilometrin matkan jopa linja-autolla päästäkseen Turkuun harjoittelemaan, jotta pääsisi kehittymään nykyiselle tasolleen.
Kauden 2018–2019 päästyä vauhtiin Rantanen on tulikuuma nimi ja koko NHL:n huulilla.
Lokakuussa hän nousi koko NHL:n pistepörssin kärkipaikalle ja tuli valituksi kuukauden parhaaksi pelaajaksi. **Jevgeni Malkin** ja **Patrick Kane**, pitkäaikaiset supertähdet,joutuivat tyytymään perintöprinssien arvonimiin.
Mikä hurjinta, ihmiset Rantasen ympärillä Colorado Avalanchessa uskovat, että luvassa on vieläkin parempaa.
Valonpilkahdus pimeyden keskellä
Maaliskuussa 2015 **Mikko Haapakosken** puhelin soi. Turun Palloseuran A-nuorten päävalmentaja keskittyy joukkueensa tärkeään puolivälieräotteluun Oulun Kärppiä vastaan, kun hän saa yllättäviä uutisia.
Seuran SM-liigajoukkueen kausi on ollut jälleen tuskaisa, eivätkä pelit ole jatkumassa enää runkosarjan jälkeen. **Mikko Rantanen**, yksi joukkueen harvoista valopilkuista, soittaa ja kysyy, olisiko mitään mahdollisuutta päästä mukaan A-nuorten peleihin.
Haapakosken ei tarvinnut epäröidä. Lähestyvän kesän kuumimpiin lupauksiin lukeutunut hyökkääjä olisi juuri se lisämauste, joka tekisi TPS:stä valmiin voittamaan Suomen mestaruuden.
Vain muutamaa viikkoa myöhemmin Turussa vallitsi jopa pienimuotoinen buumi – ensimmäistä kertaa koskaan se rakentui alle 20-vuotiaiden joukkueen ympärille. Kymmenen tuhatta ihmistä saapui Turkuhalliin seuraamaan ratkaisevaa loppuottelua ja ennen kaikkea Rantasta, joka oli yhtäkkiä kaikkien huulilla.
Edellisessä finaaliottelussa hän oli jo tehnyt hattutempun. Seitsemässä pelaamassaan pudotuspeliottelussa Rantanen mätti 14 pistettä ja kruunasi aikansa TPS:n pelaajana nuorten SM-kullalla.
– Kannatti todellakin tulla. En ole ikinä pelannut noin kovaluonteisessa ja yhtenäisessä joukkueessa. Siitä tämä lopputulos syntyi. Joukkue oli 0-2-tappiolla puolivälierissä Kärppiä vastaan, ja siitä asti on napsittu voittoja aika hyvään tahtiin. Nyt ollaan Suomen mestareita. Ei kautta paremmin olisi voinut lopettaa, Rantanen [hehkutti Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-7888109) saatuaan kultamitalin kaulaansa.
Hän oli vastikään päättänyt kauden SM-liigassa TPS:n toiseksi tehokkaimpana pelaajana. Loppukaudesta teini-ikäinen hyökkääjä kantoi päässään kultaista kypärää ja rinnassaan varakapteenin A-kirjainta, sillä jälleen kerran alisuorittajaksi ajautunut TPS oli päättänyt myydä kovapalkkaisia ratkaisupelaajiaan kesken kauden.
Rantanen oli harvinainen poikkeus sääntöön. TPS:n pukukopissa vallitsi ankeuden, epävarmuuden ja pettymyksen ilmapiiri. Nuorukainen puolestaan edusti intoa ja taistelutahtoa, ja oli yrittänyt parhaansa mukaan tartuttaa sitä myös lannistuneisiin joukkuetovereihinsa ensimmäisinä SM-liigavuosinaan.
Kesä koitti ja vuosia jatkunut kohina **Connor McDavidin** ympärillä huipentui, kun Edmonton Oilers varasi hänet numerolla yksi. Hieman myöhemmin tuli Rantasen vuoro. Koti löytyi Colorado Avalanchesta, joka oli ihastunut suomalaisen otteisiin. Hän oli tehnyt SM-liigassa 28 pistettä ja neljällä maalilla viidessä ottelussa ollut Suomen alle 20-vuotiaiden MM-joukkueen paras suoriutuja muutoin epäonnistuneessa kisarupeamassa.
Avalanche jopa harkitsi pelaajakauppoja parantaakseen asemiaan, jotta Rantanen ei lipsahtaisi sen käsistä jollekin yhdeksästä aiemmin varanneesta joukkueesta.
"84 pistettä 20-vuotiaana, eikä kukaan silti puhu hänestä"
– Nyt ei tarvitse turhaan ujostella! Kotikentällä saa sanoa suoraan ja olla vähän röyhkeäkin!
**Nathan MacKinnon** mietti hetken, kun häntä haastateltiin kotivoiton jälkeen ja Avalanche-tähdeltä kysyttiin, millä joukkueella on oikeasti NHL:n sen hetken vaarallisin ykkösketju.
– Meillä, MacKinnon lopulta virnisti ja ampaisi pois jäältä kannattajien kohistessa.
**Patrick Kane** ja **Jonathan Toews**. **Anze Kopitar** ja **Ilja Kovaltshuk**. **Ryan Getzlaf** ja **Corey Perry**. **Steven Stamkos** ja **Nikita Kutsherov**. NHL:n 31 joukkueesta on helppo löytää myyviä tutkapareja, joita tullaan katsomaan läheltä ja kaukaa.
Suomalaisittain ei tarvitse häpeillä, vaan Mikko Rantasen ketjun voidaan sanoa pesevän tällä hetkellä minkä tahansa NHL-trion.
**Sidney Crosbyn** tavoin Nova Scotiassa syntynyt MacKinnon oli kesän 2013 ykkösvaraus. Hänestä, kuten McDavidistä, kirjoitettiin jo pienestä pitäen tulevana supertähtenä. Heti ensimmäisellä kaudellaan MacKinnon teki 63 pistettä, viime kaudella hän ylsi jo 39 maaliin ja 97 pisteeseen. Hän on maailmanmestari ja NHL:n entinen Vuoden tulokas, yksi sarjan parhaista pelaajista.
**Gabriel Landeskog**, 25, on kolmikosta vanhin. Hänet varattiin toisena vuonna 2011 ja hän ehti pelata NHL:ssä vain yhden kauden ennen nousuaan Avalanchen kapteeniksi. Nyt C-kirjain on paidassa jo seitsemättä kautta. Ruotsalainen on rikkonut 60 pisteen rajan kahdesti ja voittanut kaksi maailmanmestaruutta sekä olympiahopean. Hänkin oli aikanaan NHL:n Vuoden tulokas.
Rantanen on ketjun nuorin jäsen. Hänen pelatessaan TPS:n A-nuorten kanssa MacKinnon ja Landeskog olivat jo NHL-tähtiä. Viime kausi oli ensimmäinen, jona Rantanen pelasi vain NHL:ssä. Jälki oli tuhoisaa: hän teki upeat 84 pistettä.
– Olemme Denverissä. Siitä se johtuu. Jos Rantanen pelaisi New Yorkissa, hänestä puhuttaisiin paljon enemmän. Hän on jo nyt yksi NHL:n parhaista laitahyökkääjistä. Hän teki 84 pistettä 20-vuotiaana, eikä kukaan silti puhu hänestä, MacKinnon [päivitteli lokakuussa TSN:lle.](https://www.tsn.ca/mikko-and-mac-lighting-it-up-for-avalanche-1.1196686)
Rantasen, MacKinnonin ja Landeskogin yhteinen tarina alkoi jo suomalaisen tulokaskaudella. Päävalmentaja **Jared Bednar** vakuuttui heidän yhteisestä sävelestään. Lyöttäytyminen joukkueen tuloksentekijöiden rinnalle nosti Rantasen myös ylivoimakentällisiin.
Viime kausi oli kuitenkin trion todellinen läpimurto. Paikat Avalanchen kolmena tehokkaimpana pelaajana olivat päivänselvät ja ykkösnyrkin kannattelemana Colorado palasi pudotuspelijoukkueeksi kolmen vuoden tauon jälkeen ja vasta toisen kerran kahdeksan vuoden aikana.
MacKinnon oli siihen asti nähty Avalanchen selvästi tärkeimpänä pelaajana. Nyt hänellä oli pätevät laiturit, jotka tekivät hänestäkin vielä paremman. Kauden päätteeksi kanadalainen oli ehdolla joukkueelleen arvokkaimman pelaajan Hart Trophyn voittajaksi, mutta joutui lopulta taipumaan New Jersey Devilsin **Taylor Hallille**.
Hall hilasi joukkueensa omin käsin pudotuspeleihin. MacKinnon ei tarvinnut, koska hänen ketjukaverinsa olivat muiden kadehtimia.
46-vuotias Bednar on NHL:n nuorimpia päävalmentajia ja osaa käsitellä nuoria tähtiään. Toisin kuin muiden pelaajien kanssa, Bednar järjestää keskinäisiä palavereja ykkösketjunsa kanssa tasaisesti kehittääkseen jokaisen omaa pelaamista sekä yhteispeliä. Bednar, ja jokainen Avalanchea seurannut, tietää, että heillä on annettavana vielä paljon enemmänkin.
Tämän kauden Rantanen on taas nopeampi, vahvempi ja räjähtävämpi kuin koskaan aiemmin. Hän on yhä selvästi kehittyvä pelaaja ja pelaa edelleen tulokassopimuksellaan. Ennen kaikkea koko hänen ketjunsa on yhdistelmä kookkaita, voimakkaita ja taitavia pelaajia.
He ovat Avalanchen elinehto, joka kykenee pitkiin myllytyksiin ja ratkaisemaan millaisella yhdistelmällä tahansa. Kaikki kykenevät liikuttamaan kiekkoa, kaikki kykenevät tekemään maaleja.
– On lähestulkoon epäreilua, miten riippuvaisia olemme heistä, Bednar myönsi [Denver Postin mukaan](https://www.denverpost.com/2018/03/29/colorado-avalanche-top-line-breaks-slump/) alkuvuodesta heikomman jakson aikana.
"Pari vuotta sitten äijät heittelivät, miten tykkäsivät"
Rantasen ilmiömäinen fyysinen kehitys oli toistuva puheenaihe hänen varauksensa lähestyessä. Kyse oli pelaajasta, jolle sulava liikkuminen ja voimantuotto oli pitkään jopa ongelma, sillä kasvupyrähdyksensä aikaan Rantanen ei millään ennättänyt sopeutua muuttuviin mittoihinsa.
Suomessa hän on kuitenkin päässyt parhaaseen mahdolliseen oppiin. Rantanen ammensi apua TPS:n omalta valmennukselta sekä eturivin ulkopuolisilta konsulteilta. Hänkin lukeutuu **Hannu Rautalan** kuntokoulun mallioppilaisiin ja on treenannut myös NBA:sta sekä NHL:stä tutun **Marko Yjövuoren** alaisuudessa kesäisin Turussa.
Debytoidessaan SM-liigassa Rantanen oli 70-kiloinen raakile, joka silti väläytteli taitojaan nopeasti. Vain paria vuotta myöhemmin, syksyllä 2014, puhuttiin yli 190-senttisestä ja 95-kiloisesta järkäleestä.
– Junnuvuosina annettiin kasvuvaiheen tulla rauhassa, eikä lähdetty pysäyttämään sitä ottamalla punttia liian aikaisin. Nyt on keskitytty voimaan, ja räjähtävyyteen on panostettu aika paljon. Tulosta on tullut, Rantanen [sanoi tuolloin Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-7499214)
16-vuotias Rantanen debytoi TPS:n edustusjoukkueessa joulukuussa 2012 ja nousi heti ykkösketjuun. Seuraavan viikon aikana hän iski kaksi maalia. Kun taidot ja pelisilmät saivat kaverikseen jopa keskivertoa liigapelaajaa paremmat fyysiset ominaisuudet, alkoi kokonaispaketti olla vaikea pysäytettävä.
–Kamppailupelissä se näkyy parhaiten. Pari vuotta sitten äijät heittelivät, miten tykkäsivät. Nyt se ei onnistu ainakaan yhtä helposti. Tietenkin myös kun pelejä on kertynyt, on tullut uskallusta mennä tilanteisiin ja käyttää omaa kroppaa, kun tietää, että ei ole enää mikään pikkupoika - vaikka ikää onkin vielä vähän, Rantanen sanoi kauden 2014-2015 alkaessa.
Fysiikka oli jossain kohtaa yksi kipukohta, nyt se on yksi vahvuus lisää.
Kasvuvuodet jatkuvat
Nuorempi Mikko Rantanen ihaili **Peter Forsbergiä**, joka pelasi valtaosan 700 ottelun NHL-urastaan juurikin Coloradossa. Ennen varaustaan häntä taas verrattiin Perryyn, Anaheim Ducksin vahvaan ja tehokkaaseen hyökkääjään.
He ovat kuitenkin jo enemmän historiaa kuin nykypäivää. Rantanen edustaa tulevaisuutta. 
Lokakuun lopussa 22 vuotta täyttäneeksi pelaajaksi Rantanen on ennättänyt saavuttaa valtavasti. Hän pelasi SM-liigassa kolmella kaudella, voitti nuorten SM-kullan ja joukkueensa kapteenina alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden, saavutti miesten MM-hopeaa ja oli AHL:n Vuoden tulokas. Hän on ehtinyt pelata MM-kisoissa kolmena vuonna peräkkäin ja oli jo vuonna 2015 mukana leirityksessä.
Vahvan tulokaskautensa jälkeen hän palasi Denveriin vakiinnuttamaan paikkaansa Avalanchen hyökkäyksessä, nyt hän on sen tukipilari.
Avalanche on ilmoittanut, että Rantasen leirin toiveesta jatkosopimuksesta neuvotellaan vasta tämän kauden jälkeen. Se antaa suomalaiselle kuukausitolkulla aikaa kasvattaa arvoaan. MacKinnon on kiinnitetty vuoteen 2023 ja Landeskog vuoteen 2021, joten joukkueen superketjun tulevaisuus näyttää kirkkaalta.
Syksyyn 2015 tultaessa Avalanche antoi tulokashyökkääjälleen tilaisuuden päättää itse, missä hän seuraavana kautena pelaa. Colorado halusi, että hän jäisi Pohjois-Amerikkaan, mutta antoivat myös mahdollisuuden palata TPS:ään, jos Rantanen kokisi sen siinä kohtaa paremmaksi ratkaisuksi.
Rantasella oli kuitenkin koko ajan mielessään vain yksi päämäärä. Hän halusi jäädä Pohjois-Amerikkaan, totutella sikäläiseen peliin ja alkaa ansaita ruutuaan uudessa seurassaan. Valinta on selvästikin ollut oikea, sillä ensimmäisen AHL:ssä vietetyn kauden jälkeen hän oli heti valmis NHL-vastuuseen.
80 pisteen pelaajat ovat NHL:ssä poikkeuksetta huippuluokan hyökkääjiä - tähtiä. Rantasen nousu on ollut tasaista, päättäväistä ja suunnitelmallista, mutta viimeistään tämä syksy on kääntänyt huomion nöyrään suomalaiseen. Mitä vanhemmaksi hän tulee, sitä paremmin hän todennäköisesti oppii hyödyntämään fyysisiä avujaan kamppailutilanteissa.
Jokaisena kesänä Rantanen on palannut Denveriin aiempaa parempana. Kesä ei mene makoillessa, vaan kehittyessä - ja hyviä kehitysvuosia on jäljellä vielä vino pino.
– Mielestäni hän on ottanut vasta pintaraapaisun potentiaaliinsa. Hän on yhä nuori pelaaja sekä ikänsä että NHL-kokemuksensa puolesta ja uskon, että hänellä on vielä seuraavakin taso, Bednar [hehkutti syksyllä NBC Sportsille](https://nhl.nbcsports.com/2018/10/19/mikko-rantanen-turning-into-driving-force-for-avalanche/).
– Hän on todella fiksu ja taitava pelaaja, jolla on myös kokoa ja voimaa. Mikon tapauksessa vain taivas on rajana.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen jälleen huimassa vedossa – ratkaisi jatkoajan päätössekunneilla](https://yle.fi/urheilu/3-10514172) 
[Dallasin suomalaisilla hurja ilta – katso, kuinka Roope Hintz teki NHL-uransa avausmaalin ja Esa Lindell iski päälle vielä kaksi osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-10514111) 
[Kommentti: Puljujärven kannattaisi kilauttaa kaverille (Kapaselle)](https://yle.fi/urheilu/3-10513046) 
Raumalainen Hannes Halminen on vuoden 2018 nuori lintuharrastaja
Valinnan teki BirdLife Suomi. Halminen ideoi viime talvena uuden valtakunnallisen lintukisan.
BirdLife Suomi on valinnut raumalaisen **Hannes Halmisen** vuoden 2018 nuoreksi lintuharrastajaksi. 16-vuotias Hannes suhtautuu harrastukseen ja muihin harrastajiin reippaalla ja ikäisekseen kypsällä asenteella, todetaan valintaperusteluissa.
Hannes on harrastanut aktiivisesti lintuja yli viisi vuotta ja on jo tiiviisti mukana Rauman Seudun Lintuharrastajien toiminnassa. 
Halminen on osallistunut aktiivisesti paikallisen lintuharrastuksen kehittämiseen. Viime talvena hän ideoi ja perusti valtakunnallisen kisan, jossa lasketaan ruokintapaikalla käyviä lintulajeja marraskuun alusta maaliskuun loppuun.
87,3 metriä pitkä lohikäärmevene Kambodzhassa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla nähtiin muun muassa ennätystenkirjoihin tähtäävä vene, Chapliniksi sonnustautunut ilmastoaktivisti sekä pyörätuolista linkoava palestiinalainen mielenosoittaja.
Keskustakirjasto Oodin julkisivujen rakentaminen kesken - avajaisissa kattoterassi pysyy kiinni
Keskustakirjasto aukeaa osittain keskeneräisenä. Avajaiset pidetään normaalisti 5. ja 6. joulukuuta, mutta esimerkiksi elokuvateatteri valmistuu vasta ensi vuoden puolella. Myös kattoterassi pysyy suljettuna, sillä julkisivujen rakentaminen on vielä kesken. 
YIT:n mukaan elokuvateatterin viivästyminen johtuu urakan aikana tehdyistä muutoksista teatterin AV-hankintoihin. Julkisivujen valmistumista on viivästyttänyt YIT:n mukaan poikkeukselliset ratkaisut, joiden toteuttaminen on osoittautunut suunniteltua vaikeammaksi. 
Jemenissä huthikapinalliset lupaavat lopettaa ohjusiskut YK:n pyynnöstä
Kansainvälisellä tasolla paineet tuhoisan sodan lopettamiseksi ovat kasvaneet.
Jemenissä huthikapinalliset lupaavat lopettaa YK:n pyynnöstä ohjusiskut Saudi-Arabian johtamaa koalitiota vastaan, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46256874). YK yrittää käynnistää lähiviikkoina rauhanneuvotteluja neljättä vuotta jatkuvan sodan lopettamiseksi. 
Huthikapinalliset kertovat olevansa valmiita laajempaan tulitaukoon, jos saudien johtama koalitio haluaa rauhaa. 
Viime viikolla Saudi-Arabian johtama koalitio ilmoitti pysäyttävänsä väliaikaisesti hyökkäyksen Hodeidan satamakaupunkiin, jossa on käyty kiivaita taisteluita. Jemenin hallituksen joukot ovat yrittäneet ajaa Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien tuella Iranin avustamat huthikapinalliset ulos kaupungista. 
Saudi-Arabia ja sen liittolaiset liittyivät Jemenin hallituksen taisteluun huthikapinallisia vastaan vuonna 2015. YK on kuvaillut Jemenin humanitaarista kriisiä maailman pahimmaksi. 
Aiemmat neuvottelut epäonnistuneet 
Paineet sodan lopettamiseksi ovat kasvaneet kansainvälisellä tasolla, ja äskettäin Yhdysvallat vaati vihollisuuksien lopettamista. Yhdysvallat on tukenut saudien johtamaa koalitiota tarjoamalla muun muassa logistista apua. 
Sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** murha Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaatissa on osaltaan lisännyt Yhdysvalloissa painetta koventaa linjaa sen pitkäaikaista liittolaista Saudi-Arabiaa kohtaan. 
YK:n erityisedustaja **Martin Griffiths** sanoi perjantaina aikovansa matkustaa alkavalla viikolla Jemenin pääkaupunkiin pohjustamaan rauhanneuvotteluita, jotka pyritään aloittamaan Ruotsissa lähiaikoina. 
Rauhanneuvottelut ovat aiemmin epäonnistuneet. Edellisen kerran huthit eivät ilmaantuneet paikalle. 
Myös nyt huthikapinallisten joukossa moni epäilee, että Saudi-Arabian johtama liittouma ei ole tosiasiassa sitoutunut taistelujen lopettamiseen.
– Niin sanottu aselepo on vain manööveri, sanoi kapinallistaistelija **Shamsan Abu Nashtan** äskettäin uutistoimisto AFP:lle.
_Täsmennetty klo 9:22, uutistoimistolähde Reuters, ei AFP._
**Aiheesta muualla:**
_[Houthis ready for ceasefire if Saudi-UAE alliance wants 'peace'](https://www.aljazeera.com/news/2018/11/yemen-houthis-ready-ceasefire-181119025040410.html)_
Mikkelin vilkas urheiluviikonloppu: Salibandyssa tuli takkiin, mutta jääpallossa ja jääkiekossa voitot
Viikonloppuna eri lajien kentillä taistelivat Hatsina, Kampparit ja Jukurit.
Sunnuntaina salibandyn kakkosdivarissa 16 parhaan joukkoon taistelleen Mikkelin Hatsinan taival Suomen Cupissa päättyi tappioon. Hallitseva Suomenmestari Tampereen Classic nitisti Hatsinan ylivoimaisin maalein 16-1. Poikkeuksellinen ottelu keräsi Mikkelissä Saimaa Stadiumille yli 900 katsojaa.
Jääpallokentällä sunnuntain lopputulos oli mikkeliläisille mieluinen, kun Kampparit avasi kautensa bandyliigassa JPS:ää vastaan. Kampparit takoi voiton jyväskyläläisistä maalein 6-1.
Lauantaina Kalevankankaan jääkiekkokaukalossa Jukurit voitti Lahden Pelicansin lukemin 5-2.
Jorma Panulan kansainvälisessä kapellimestarikilpailussa ei jaettu ensimmäistä palkintoa
Finaalissa kilpaili neljä kapellimestaria.
Jorma Panulan kansainvälisessä kapellimestarikilpailussa ei löytynyt voittajaa. Ensimmäistä palkintoa ei jaettu lainkaan vaan jaetulle toiselle sijalle tulivat Johannes Zahn Saksasta ja Angus Webster Isosta-Britanniasta. 
Suomalaiset sijoittuvat näin ollen kolmanneksi ja neljänneksi. Kisoihin osallistui 20 kapellimestaria, joista neljä pääsi finaaliin. 
Kilpailun orkestereina toimivat yhteistyössä Vaasan kaupunginorkesteri ja Jyväskylä Sinfonia. 
Suomen ja Venäjän edustajat keskustelevat GPS-häirinnästä
Venäjä on kiistänyt häirinneensä tarkoituksellisesti Suomen GPS-signaalia.
Suomen ja Venäjän edustajat keskustelevat aamupäivällä GPS-häirinnästä.
Ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) kertoi viime viikolla STT:lle, että Venäjän Suomen-suurlähettiläs **Pavel Kuznetsov** on kutsuttu keskusteluihin GPS-paikannussignaalin häiritsemisen takia.  

Ulkoministeriön valtiosihteeri **Matti Anttonen** raportoi keskustelusta valtiojohdolle.
Ministeriön mukaan sotilasliitto Naton sotaharjoituksen aikana tapahtunut GPS-signaalin häirintä tuli Venäjältä. Ulkoministeriö kertoi viime viikolla toimittaneensa selvityksen aiheesta eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle
Norjan puolustusministeriön mukaan Nato-harjoituksen aikana tunnistetut häirintäsignaalit paikannettiin Kuolan niemimaalle. Sekä Norjan että Suomen ilmailuviranomaiset varoittivat ilmailuliikennettä GPS-suunnistuksen häiriöstä Lapin alueella.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) arvioi aiemmin, että epäilty GPS-häirintä Lapissa oli tarkoituksellista toimintaa. Sipilä ei ottanut tarkemmin kantaa siihen, mikä taho oli häirinnän takana mutta sanoi, että Venäjällä tiedetään olevan kyvykkyyksiä vastaavaan häirintään. 
Venäjä on kiistänyt häirinneensä tarkoituksellisesti Suomen GPS-signaalia.  

**Lue myös:**
[”Viesti Venäjälle mennyt perille”– Eduskunta tyytyväinen ulkoministeriön selvitykseen GPS-häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10512234) 
[Ulkoministeriö: GPS-häirintä tuli Venäjän alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-10510780)
[Kreml kiistää Sipilän arvion GPS-häirinnästä: "Venäjää syytetään milloin mistäkin kuolemansynnistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10504166) 
Teemu Pukki hukkasi harvat maalipaikkansa – "Vaikea ottelu"
Teemu Pukki ei onnistunut hyödyntämään maalipaikkojaan Unkaria vastaan.
Suomi joutui taipumaan Unkarille jalkapallon Kansojen liigan lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan. Unkari ratkaisi ottelun jo ensimmäisellä puoliajalla ja nujersi Suomen 2–0. 
Suomen hyökkäyksessä ottelun parhaat paikat siunautuivat **Teemu Pukille,** mutta Unkarin maalivahti **Péter Gulácsi** torjui Pukin vedot helpohkosti.
– Sain pari hyvää tilannetta, joista minun olisi pitänyt pystyä viimeistelemään paremmin. Vielä ottelun lopussa pallo ajautui hiukan vahingossa minulle, mutta aikailin, kun olisi pitänyt vetää nopeammin, Pukki kertasi.
Tunnin pelin jälkeen Suomelle jäi jossiteltavaa, kun Pukki kaatui rangaistusalueella, mutta palloa ei viety pilkulle. 
– Kaaduin tilanteessa, kun kaveri osui ainakin omasta mielestäni jaloilleni. Mutta emme hävinneet tänään siihen, tuollaisia käy, turha siitä enää valitella. 
Pukki oli pettynyt niin omaan peliinsä kuin Suomen joukkueenkin esitykseen. 
– Vaikea ottelu eikä todellakaan sitä, mitä tulimme tänne hakemaan. Varsinkin ensimmäisen puoliajan esityksemme oli melkoinen pettymys. Emme päässeet hyvälle tasolle oikein missään vaiheessa, Pukki myönsi.
**Lue lisää:**  

 [Huuhkajille toinen peräkkäinen tappio – Unkari rokotti vaihtunutta joukkuetta karusti](https://yle.fi/urheilu/3-10514116)
 [Markku Kanervan tekemät muutokset kartuttivat tietoa, vaan eivät tulosta – tappio ei luotsia järkyttänyt: "Korostan jatkossakin pelirohkeutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10514182)
 [”Itseluottamus kääntyi meitä vastaan" –Huuhkajat-kapteeni Arajuuri avautui 95 prosentin suorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10514128)
 [Lukas Hradeckyn korvaaja myönsi virheensä Unkari-tappiossa: ”Nämä katsotaan jälkikäteen”](https://yle.fi/urheilu/3-10514129)   

Omakotitonttien vuokrien korotuksia porrastetaan Joensuussa
Viilatun esityksen mukaan uusi vuokra tulee täysimääräisenä voimaan vasta kymmenentenä vuonna.
Paljon arvostelua herättänyt esitys Joensuun omakotitonttien vuokrien korotuksista on mietitty uusiksi. 
Vanhojen tonttien vuokriin oli tulossa niin rajuja korotuksia, että kaupunginhallitus vaati niiden kohtuullistamista. 
Viilatun esityksen mukaan jatkettavien vuokrasopimusten uudet hinnat astuvat voimaan porrastetusti. Uusi vuokra tulee täysimääräisenä voimaan vasta kymmenentenä vuonna. 
Uudet vuokrahinnat ovat pääsääntoisesti 65 prosenttia esitetyistä myyntihinnoista. 
Esimerkiksi Niinivaaralla 1 000 neliömetrin kokoisen tontin vuosivuokra on nyt noin 1 400 euroa. Korotuksen jälkeen se on noin 1 750 euroa. 
Otsolassa korotus on kovempi. Nykyinen reilun 1 600 euron vuosivuokra nousee lähes 2 500 euroon. 
Karsikossa taasen vuokran korotus on vain reilut 60 euroa. 
Joensuun kaupunkirakennelautakunta päättää omakotitonttien hinnoittelusta maanantaina tiistaina.
Seurakuntavaalien äänestysvilkkaus jäi vaisuksi Porissa – Kankaanpäässä yllettiin lähes 30 prosenttiin
Porissa äänestettiin hieman laiskemmin kuin neljä vuotta sitten, Raumalla sen sijaan äänestysprosentti nousi.
Seurakuntavaaleissa äänestysaktiivisuus laski hieman Porin seurakuntayhtymässä. Vaalien äänestysprosentti oli 10,4, kun edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli 11,1.  

Raumalla sen sijaan äänestettiin edellisiä seurakuntavaaleja vilkkaammin. Äänestysprosentti oli 14,6, kun se viimeksi oli 12.
Karviassa taas sopuvaalit
Kankaanpään seurakunnassa äänestysprosentti oli 27,9 ja Kokemäellä 23,5. Karviassa sen sijaan järjestettiin taas sopuvaalit ehdokkaiden vähyyden vuoksi.
Seurakuntavaaleissa valittiin luottamushenkilöt seurakuntaneuvostoihin ja kirkkovaltuustoihin. Koko maan äänestysprosentti oli 14,4. Vaalien tuloksia voit hakea[ täältä.](https://www.seurakuntavaalit.fi/tulokset) 
Tulipalo tuhosi omakotitaloa Salon Perttelissä
Talo kärsi palo- ja vesivahinkoja.
Salon Perttelissä Nokkahiidentiellä 206-neliöisessä omakotitalossa syttyi sunnuntai-iltana tulipalo. 
Puolet talosta kärsi palo- ja vesivahinkoja, toinen puoli savuvahinkoja. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Suuri hakekasa liekeissä Äänekosken Sahantiellä
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei ole vaarassa levitä.
 Äänekoskella Sahantiellä palaa suuri puuhakekasa.   

Hakekasa sijaitsee Finn Forestin tehdasalueella hiekkakentällä, eikä palossa ole leviämisvaaraa. Pelastulaitoksen arvion mukaan kasassa saattaa olla haketta jopa 10 000 kuutiota.  

Pelastuslaitos purkaa kasaa parhaillaan ja sammuttaa palopesäkkeitä. **Palomestari Tuomas Juuti** kertoo, että kasa palaa pinnasta pienellä liekillä, mutta hehkuu laajalta alueelta punaisena. Paloa sammutetaan avaamalla hakekasaa pyöräkuormaajan avulla ja levittämällä haketta sammutettavaksi hiekkakentälle.
Kyseessä on jo toinen hakakasapalo samalla alueella viikon sisään. Pelastuslaitokselta ei osattu kertoa, onko kyse samasta kasasta kuin viimeksi. 
Palomestari Tuomas Juuti kertoo, että hakekasojen palot kytevät yleensä pitkään kasan sisällä, ennen kuin palo nousee näkyväksi pintaan. Kytevä hake muodostaa kasaan palo-onkaloita, joiden kaikkien löytäminen ja sammuttaminen on pitkä projekti. 
Pakolaiset jättivät Rautjärven
Turvapaikan saaneet pakolaiset ovat lähteneet Rautjärveltä opintojen tai omien yhteisöjensä perässä suuremmille paikkakunnille.
Lähes kaikki Rautjärvellä asuneet pakolaiset ovat muuttaneet pois. 
Rautjärvi lopetti turvapaikan saaneiden pakolaisten kotiutuskoulutukset viime keväänä, jonka jälkeen kuntaan jäi enää muutama pakolainen. Enimmillään heitä oli nelisenkymmentä. 
Pääsyitä pakolaisten lähtöön ovat olleet halu asua lähellä omia yhteisöjään ja ammatillisen koulutuksen aloittaminen suuremmalla paikkakunnalla. Rautjärvellä ei ole myöskään ollut riittävästi pakolaisten tarpeisiin sopivia työharjoittelu- tai työpaikkoja. 
Jatkossa kunta ottaa tarvittaessa vastaan pieniä määriä pakolaisia. 
Keväällä 2016 Rautjärvi majoitti turvapaikan saaneita pakolaisia Simpeleellä vapana olleisiin vuokra-asuntoihin.
Hamina käynnistämässä tuottavuusohjelman taloutensa tasapainottamiseksi
Haminan verotulot ovat jäämässä 800 000 euroa alle budjetoidun.
Hamina on käynnistämässä tuottavuusohjelman taloutensa tasapainottamiseksi. 
Kaupunginjohtaja esittää tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että ohjelman laatiminen aloitetaan pian, jotta konkreettiset toimet olisivat tiedossa vielä tämän vuoden puolella. 
Taustalla on odotettua huonompi veroennuste. Tämän vuoden osalta verotulot ovat jäämässä 800 000 euroa alle budjetoidun. Se vaikuttaa myös ensi vuoden ennusteeseen, ja koko ensi vuoden tuloksen ennustetaan jäävän nollan tuntumaan. 
Aiemmin Hamina ilmoitti tavoittelevansa ensi vuoden osalta 1,2 miljoonaa euroa ylijäämäistä tulosta. 
Brännkärrille ensimmäinen aikuisten SM-hopea
Kemiläisen uimarin tuomisina Vaasasta on ollut muhkea mitalisaalis.
Kemiläinen Ronny Brännkärr on ottanut hopeaa uinnin lyhyen radan SM-kisoissa. Kyseessä on Kemin Työväen Uimareita edustavan Brännkärrin ensimmäinen yleisen sarjan SM-mitali. 
Brännkärr saavutti viikonloppuna Vaasassa myös kolme nuorten SM-kultaa ja kaksi nuorten SM-pronssia. Seuraavaksi nuori urheilija jännittää, nimetäänkö hänet yleisen sarjan ja nuorten Pohjoismaiden mestaruusuinteihin, jotka pidetään Oulussa joulukuun alussa.
Tutut nimet nousivat seurakuntavaalien ääniharavoiksi Etelä-Savossa
Eniten uusia valtuutettuja äänestettiin Savonlinnan kirkkovaltuustoon.
Etelä-Savon kolmessa kaupungissa tutut nimet nousivat ääniharavoiksi eilen käydyissä seurakuntavaaleissa. Kaikissa kolmessa seurakunnassa eniten ääniä saaneet ihmiset ovat olleet myös edeltävän kirkkovaltuuston valtuutettuja.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa kirkkovaltuustossa jatkavat eniten ääniä keränneet **Eeva-Riitta Hahtola**, **Juha Hasanen** ja **Petri Pekonen**. Uusia valtuutettuja valittiin 33 ihmisen valtuustoon 15. Edellisissä vaaleissa valituista kahdeksan oli uusia.
Pieksämäen seurakunnassa eniten ääniä saivat **Heikki Holopainen**, **Mirja Kovanen** ja **Lassi Kiviluoto**. Myös Pieksämäellä uusia valtuutettuja valittiin 15. Valtuutettuja valittiin yhteensä 27.
Savonlinnassa eniten ääniä saivat **Juho Tiainen**, **Sirkka Rautiainen** ja **Riitta Parttimaa-Redsven**. Savonlinnan kirkkovaltuustoon valittiin nyt 19 uutta nimeä. Valtuutettuja valittiin yhteensä 33.
Äänestysaktiivisuus laski
Seurakuntavaalien äänestysprosentti laski kaikissa eteläsavolaiskaupungeissa.
Korkein äänestysaktiivisuus oli Pieksämäellä, jossa kokonaisäänestysprosentti oli 16,61. Neljä vuotta sitten edellisissä vaaleissa äänestysprosentti oli 17,6.
Mikkelissä vaaliuurnilla kävi 12,2 prosenttia evankelisluterilaisen seurakunnan jäsenistä ja Savonlinnassa 12 prosenttia. Mikkelissä äänestysprosentti oli edellisvaaleissa 15,3 ja Savonlinnassa 14,6.
Myös valtakunnallisesti seurakuntavaaleissa äänestettiin hieman edellisvaaleja vaisummin. Seurakuntavaalien alustava äänestysprosentti koko maassa on 14,4. Vuoden 2014 seurakuntavaaleissa äänestysprosentti oli 15,5.
Ammattilaistennikseen tulee suurin muutos vuosikymmeniin – tilanne hämmentää pelaajia: "Kukaan ei tiedä mitä tapahtuu"
ATP-haastajakiertueen alapuolelle tulee uusi Transition Tour ja tenniksessä on ensi vuonna kaksi eri rankinglistaa.
Nuoret suomalaiset tennispelaajat **Emil Ruusuvuori** ja **Patrik Niklas-Salminen** ovat hyvässä nousukiidossa urallaan. Nyt he joutuvat satojen muiden tennisammattilaisten kanssa uuden ajan eteen.
Ammattilaistenniksessä tapahtuu vuoden vaihteessa suurin muutos vuosikymmeniin. Muutos ei koske ATP-kiertueella pelaavia maailman huippuja, mutta sitäkin enemmän huippujen alapuolella olevia ammattilaisia, mitä suurimmassa määrin myös suomalaispelaajia. Eivätkä he ole tyytyväisiä.
– Tällä hetkellä on aika paljon kysymyksiä mihin ei oikein ole vastauksia. Mitä tuolla on kiertänyt ja puhunut eri maitten pelaajien kanssa, niin aika paljon ihmetellään mitä tulee tapahtumaan ja aika kriittistä suhtautumista on ollut. Kukaan ei tiedä mitä tapahtuu, niin vaikea siihen on suhtautua positiivisesti, Ruusuvuori, 19, sanoi.
– Olen aika skeptinen uudistuksen suhteen sen perusteella mitä koko vuoden aikana olen siitä kuullut. Olen vieläkin aika vähän miettinyt sitä. Olen yrittänyt vain pelata ja kerätä pisteitä ja mennä pelissäni eteenpäin. Sen näkee sitten ensi vuonna, mitä uudistukset tuovat, Niklas-Salminen, 21, totesi.
Mitä sitten oikein tapahtuu? Miesten ammattilaistennis on tähän asti jaettu kolmeen tasoon: ATP-kiertueeseen, ATP-haastajakiertueeseen ja Futures-turnauksiin. Kaikista näistä on saanut ATP-pisteitä. Uudessa järjestelmässä haastajakiertueen alapuolelle tulee kansainvälisen tennisliiton ITF:n niin sanottu Transition Tour.
Uusi ja ainakin aluksi sekavaksi tilanteen tekevä asia on se, että Transition Tourilla ei jaeta ATP-pisteitä, vaan uusia ITF-pisteitä. Syntyy kaksi eri rankinglistaa, kärkipään pelaajien ATP-ranking ja alemman tason pelaajien ITF-ranking. Uudistuksen yhtenä tavoitteena on se, että nykyisen noin 2000 pelaajan sijaan ATP-rankingin omaavia pelaajia tulee olemaan huomattavasti vähemmän ja he ovat selkeämmin ammattilaisia. 
 Uudistus totetuu periaatteessa samalla lailla myös naisten puolella. Naisilla turnausten rakenne on tosin ollut hiukan erilainen, mutta Transition Tour tulee myös naisille.  

Yksi uudistuksen vaikutus on se, että ITF:n juniorikisojen merkitys nousee. Aiemmin menestyksestä juniorikisoissa ei ole käytännössä ollut hyötyä ammattilaisuran aloituksessa. Jatkossa 100 parhaan juniorin listalla olevat pelaajat saavat paikkoja Transition Tourille. Transition Tourilla menestymällä ja hyvällä ITF-rankingilla voi puolestaan saada paikan haastajakiertueen kisaan.
HVS-Tenniksen valmennuspäällikkö **Saku Siivonen** on perehtynyt uudistukseen. Hän näkee sen hyvänä puolena juuri polun, mikä uudistuksen myötä johtaa junioreista huipulle asti.
– Ainakin se selkeyttää portaita. Junioreista aivan huippuammattilaisiin tulee selkeät neljä porrasta: juniorit, sen jälkeen ITF Transition Tour, ATP-haastajakiertue ja ATP-kiertue, Siivonen totesi.
– Juniorikisojen merkitys korostuu jatkossa pienemmissä tennismaissa kuten Suomessa, missä omia kisoja ei ole niin paljon. Se on selkeä väylä ammattilaiskisoihin.   

Uudistukseen kuuluu myös se, että ATP-haastajaturnausten kaaviot kasvavat. Kaavioista tulee 48 pelaajan kokoisia. Neljä paikkaa varataan aina ITF-rankingin kautta tuleville pelaajille. Lisäksi pelataan neljän pelaajan karsinnat, joissa kolme paikkaa menee ITF-rankingin pelaajille.
Transition Tourin kisoissa puolestaan varataan viisi paikkaa juniorirankingin sadan parhaan joukossa oleville pelaajille, joten näin polku vie lahjakkaita pelaajia eteenpäin.
Kisakalentereita ei ole vielä julkaistu
Uudessa järjestelmässä on siis kaksi eri rankingia, ATP-ranking ja ITF-ranking. Monta sataa pelaajaa tulee olemaan molemmilla rankinglistoilla. Tämä koskee varsinkin pelaajia ATP-rankingin sijoilla 300-600, jotka pelaavat osittain ATP-haastajaturnauksia ja keräävät niistä ATP-pisteitä, ja osittain hankkivat ITF-pisteitä Transition Tourilla.
Siivonen huomauttaa, että yksi uudistuksen tuoma asia on se, että esimerkiksi ATP-rankingin sijalle 240 on aiemmin voinut päätyä erilaisilla tavoilla. Jatkossa niillä paikkeilla olevat pelaajat päätyvät sinne yhdenmukaisemmalla tavalla.
– Tähän asti on voinut olla niillä sijoilla joko pelaamalla haastajakisoja ja voittamalla siellä yhtä-kahta ottelua per kilpailu, tai pelaamalla paljon pienempiä kisoja esimerkiksi eksoottisissa maissa ja pärjäämällä niissä erittäin hyvin. Ensi vuonna ainoa mahdollisuus päästä niille sijoille on menestyä riittävän hyvin haastajakisoissa.
Yksi iso käytännön ongelma tällä hetkellä on se, että ensi vuoden kalentereita haastajakiertueelle ja Transition Tourille ei ole vielä kunnolla julkaistu, joten pelaajien kannalta kisohjelman tekeminen on vaikeaa.
– Siellä on tammikuulle vain laitettu jonkinnäköistä kisakalenteria, mutta muuten ei vielä mitään. Se on oikeastaan mahdotonta sanoa, missä tulen tammikuussa olemaan, Ruusuvuori sanoi.
– Emme ole tehneet tiimin kanssa vielä kisakalenteria. Sekä haastajakiertueella että ITF:n puolella on tullut kalenteriin todella vähän kisoja. Katselemme vielä loppuvuodesta tuleeko sinne lisää kisoja ja mistä lähdetään alkuvuodesta, joudunko lähtemään pitemmälle reissulle vai pelaanko Euroopassa, Niklas-Salminen kuvasi tilannetta.
Siivosen mukaan Ruusuvuoren tilanne uudessa järjestelmässä näyttää kuitenkin hyvältä, kunhan kalenterit saadaan julkaistua. Ruusuvuori on ATP-rankingissa tällä hetkellä sijalla 316. Hän pelasi tällä viikolla Japanissa ensimmäisen kerran haastajaturnauksessa niin, että pääsi mukaan suoraan rankingillaan. Niklas-Salminen on sijalla 435.
– Emilin osalta tilanne on alkuvuonna melko hyvä. Hänen ITF-rankinginsa on todella korkea ja ATP-ranking on myös hyvä, Hän pääsee varmasti pelaamaan haastajakisoja. Patrik joutuu aloittamaan kauden pelaamalla Transition Tourin kilpailuja ja yrittää sieltä lunastaa paikan haastajakisoihin, Siivonen kertoi.
Ensi vuonna nähdään miten uusi järjestelmä toimii. Jos selviä ongelmia ilmenee, sitä toivottavasti pystytään myös korjaamaan.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori turnausvoittoon Italiassa – nousee tennislistalla 400 joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10383155) 
[Jarkko Nieminen iloitsee: "Suomi-tenniksen tulevaisuuden näkymät valoisammat kuin pitkään aikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10360110) 
[Suomen tennislupaus marssi turnausvoittoon Espanjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10236171) 
[Ruusuvuorelle upea turnausvoitto – vastustajalle täystyrmäys avauserän jälkeen!](https://yle.fi/urheilu/3-9938148) 
[Tennislupaus Ruusuvuori voitti maailman kovimman junioriturnauksen!](https://yle.fi/urheilu/3-9906828) 
Mies, missä kunnossa on lantionpohjasi? Sillä nimittäin on väliä makuuhuoneessa ja kuntosalilla
Lantionpohjan treeni voi auttaa erektio-ongelmiin ja selkävaivoihin. Liian kireä lihaksisto on nuorten miesten ongelma.
Lantionpohja on alavartalon joustava trampoliini. Se kannattelee lantion elimiä ja vaikuttaa ryhtiin. Naisille lantionpohjan lihakset tulevat tutuksi viimeistään synnytyksestä toipuessa, mutta harvempi tietää, että lantion tukilihakset ovat yhtä tärkeät myös miehelle. Hyväkuntoisesta lantionpohjasta on miehelle paljon iloa ja hyötyä. 
Lantionpohjaan erikoistunut fysioterapeutti **Maiju Issakainen** Pihlajalinna Iteltä Joensuusta vastasi yleisimpiin kysymyksiin miehen lantionpohjan kunnosta.
Miksi miehen pitäisi kiinnittää huomiota lantionpohjaan?
Lantionpohja on tärkeä osa kehon tukirakennetta. Se huolehtii ryhdistä ja kehon asennon hallinnasta yhdessä muiden lihasten kanssa. Sen vuoksi näiden lihasten vahvistamisesta voi saada apua esimerkiksi selkävaivoihin. Anatomisesti miehen ja naisen lantionpohjan lihaksistossa ei ole juurikaan eroa.
Hyväkuntoinen lantionpohja tuo kykyä ja iloa myös makuuhuoneeseen. Lantionpohjan treenaaminen parantaa erektiota ja voimistaa orgasmia. Jos erektio-ongelma on verenkiertoperäinen, saattaa lantionpohjanjumppa tuoda siihen merkittävän avun.
Kuten naisilla, myös miehillä vahva lantionpohja ehkäisee virtsankarkailua ja ulosteen- ja ilmanpidätysongelmia. 
Miten lantionpohjan kunnon voi testata?
Lihasten tunnistaminen voi aluksi olla vaikeaa. Mies voi testata, saako hän lihaksia jännittämällä nostettua kiveksiä hieman. Se onnistuu, kun ajattelee peräaukon ja virtsaputken lihasten supistamista. Samalla myös peräaukon ja kivesten välinen alue jännittyy ja peniksen tyvi nousee hiukan. Lihaksia voi etsiä myös virtsatessa: onnistuuko virtsasuihkun katkaiseminen? Niin ei kuitenkaan kannata harjoitella jatkuvasti, ettei rakon tyhjeneminen häiriinny.
Aluksi lihakset voi olla helpointa tunnistaa selinmakuulla jalat koukussa. Kun tuntuma on löytynyt, lihaksia voi treenata huomaamatta arjessa, esimerkiksi autossa istuessa tai liikennevaloissa seistessä.
Fysioterapeutti voi testata lihasten kunnon ultraäänilaitteella alavatsalta tai EMG-laitteella peräaukon kautta.
Pitääkö jokaisen miehen treenata näitä lihaksia?
Jokaisen pitäisi osata tunnistaa lantionpohjanlihakset. Kenellekään treenistä ei ole haittaa, päinvastoin. Kuten muuallakin kehossa, myös lantionpohjassa hyvin toimiva lihas on vahva mutta rento. Sen vuoksi myös lihasten rentouttaminen on tärkeää. Toimiva lantionpohja on kuin joustava trampoliini, ei jäykkä patja tai roikkuva riippumatto.
Miten lantionpohjan lihaksia käytetään arjessa?
Lantionpohja on mukana monissa arkisissa toiminnoissa. Esimerkiksi nostaessa, aivastaessa tai liikkuessa on hyvä huomioida, että mukana on tuki lantionpohjasta.
Lihaksia voi harjoittaa supistelemalla niitä tietoisesti esimerkiksi kerran päivässä. Pitempikestoiset, 10-20 sekuntin mittaiset supistukset tuovat lantionpohjaan kestovoimaa. Maksimivoimaa harjoitellaan lyhyemmillä viiden sekuntin supistuksilla ja nopeusvoima kasvaa peräkkäisillä parin sekunnin puristuksilla. On tärkeää muistaa, että lihaksen jännittämistä seuraa aina myös sen rentouttaminen. 
Mitä aktiiviliikkujan pitää huomioida?
Lantionpohjan pitäisi aktivoitua kaikenlaisessa liikunnassa. Kuntosalilla treenatessa kannattaa ensin jännittää lantionpohja ja vasta sitten selän ja vatsan syvät lihakset. Lantionpohja aktivoi poikittaista syvää vatsalihasta ja toisinpäin. 
Voimatreenissä lantionpohja on tärkeä osa keskivartalon tukea. Jos se jää heikoksi, voi seurauksena olla vatsalihasten erkauma. Kyse on samasta ilmiöstä, josta moni nainen kärsii raskauden jälkeen. Myös keskivartalolihavuus ja miehille tyypillinen omenavatsa kasvattaa lantionpohjaan kohdistuvaa painetta. 
Kaikenlainen liikunta on hyväksi lantionpohjalle. Esimerkiksi sauvakävely, hiihto ja luistelu vahvistavat myös lantionpohjaa, aivan erityisesti pilates ja jooga.
Voiko lantionpohja olla ylikunnossa?
Liian kireät lihakset aiheuttavat monenlaisia vaivoja. Kipu voi tuntua kivesten, peräaukon ja peniksen alueella. Se voi myös säteillä alavatsalla, selkään tai reisiin. Kireät housut saattavat tuntua hankalalta ja esimerkiksi pyöräily olla kivuliasta. Ylikireä lantionpohja voi aiheuttaa myös tihentynyttä virtsaamisen tarvetta.
Vaivaa esiintyy kaiken ikäisillä, mutta aivan erityisesti nuorilla miehillä ja aktiiviliikkujilla. Vaivaan auttaa lihasten rentouttamisen opettelu ja ylipäätään se, että oppii tunnistamaan lantionpohjan. Palleahengitys voi auttaa rentouttamisessa.
Mitkä sairaudet vaikuttavat lantionpohjaan?
Miehellä eturauhaseen kohdistuvat toimenpiteet, kuten eturauhasen höylääminen tai sen poisto, vaikuttavat aina lantionpohjan lihasten toimintaan. Ne altistavat virtsankarkailulle. Eturauhanen on alalantion yksi tukimekanismi. Kun se poistetaan, on miehen pidätyskyky samaa luokkaa kuin naisella. Tällöin lihasten vahvistaminen on erityisen tärkeää. 
Ylipaino on kuorma myös lantionpohjalle. Selkävaivat ja lantionpohjan ongelmat voivat olla yhteydessä toisiinsa, ja niitä pitäisi hoitaa yhtä aikaa.
**[Lue lisää: Lantionpohja voi olla löysä riippumatto tai napakka trampoliini – ja sitä kannattaa treenata, siinä missä muitakin lihaksia](https://yle.fi/uutiset/3-10034164)**
Kaakkois-Suomesta katoamassa tuhat maatilaa 10 vuoden kuluessa
Lopettavat tilat myyvät tai vuokraavat usein peltonsa sellaisille tilallisille, jotka jatkavat maanviljelyä.
Kaakkois-Suomen maatiloista joka kolmas aikoo lopettaa vajaan kymmenen vuoden kuluessa. Tämä tarkoittaa noin tuhatta maatilaa. 
Tieto on peräisin suomalaisille tilanomistajille tehdystä kyselystä. 
Viljeltävien peltojen määrän ei kuitenkaan pitäisi vähentyä, koska lopettavat tilat yleensä myyvät tai vuokraavat peltonsa jatkaville tilallisille. 
Seurakuntavaalien äänestysvilkkaus laski Porissa, nousi Raumalla
Kankaanpään seurakunnassa äänestysprosentti oli 27,9, kun se Porissa ja Raumalla jäi alle viidentoista prosentin.
Seurakuntavaaleissa äänestysaktiivisuus laski hieman Porin seurakuntayhtymässä. Vaalien äänestysprosentti oli 10,4, kun edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli 11,1. 
Raumalla sen sijaan äänestettiin edellisiä seurakuntavaaleja vilkkaammin. Äänestysprosentti oli 14,6, kun se viimeksi oli 12.
Kankaanpään seurakunnassa äänestysprosentti oli 27,9 ja Kokemäellä 23,5. Karviassa sen sijaan järjestettiin taas sopuvaalit ehdokkaiden vähyyden vuoksi.
Seurakuntavaaleissa valittiin luottamushenkilöt seurakuntaneuvostoihin ja kirkkovaltuustoihin. Vaalien tuloksia voit hakea[ täältä.](https://www.seurakuntavaalit.fi/tulokset)
Kainuun viimeinen divari elää turistien varassa
Divarit ja antikvariaatit ovat vähentyneet Suomessa huomattavasti.
Valikoiman laajentaminen ja turistit pitävät luultavasti Kainuun ainoan divarin hengissä. Pelkillä kirjoilla, lehdillä, levyillä ja elokuvilla ei enää pärjää. Hukkanen on pitänyt antikvariaattia Sotkamossa yli 20 vuoden ajan.
– Eihän meillä ole enää pelkkä divari. Meillä on tullut tuo tavarapuoli lisäksi, **Merja Hukkanen** kertoo.
Ensimmäiset 17 vuotta liike oli pienessä, 25 neliön tilassa. Sisälle mahtui kerralla pari, kolme asiakasta. Seuraavat viisi vuotta kuluivat suurissa tiloissa, mutte ne olivat hankalasti kahdessa kerroksessa.
– Ihan turistien varassa tämä pyörii kyllä. Tietysti on niitä sotkamolaisia vakioasiakkaita. Samoin tullaan Kajaanista, Kuhmosta, Valtimolta, Paltamosta. Ne on ne vakioasiakkaat sitten, Hukkanen kertoo.
Antikvariaattien määrä on Suomessa vähentynyt rajusti. Parhaimpina päivinä esimerkiksi Oulussa oli 15 antikvariaattia, mutta tänä päivänä liikkeitä on jäljellä enää kaksi.
Pääkaupunkiseudulla äänestettiin seurakuntavaaleissa huomattavasti muuta maata laiskemmin
Pääkaupunkiseudulla äänestämässä kävi vain noin joka kymmenes kirkon jäsen, kun koko maassa äänestyprosentti nousi reiluun 14 prosenttiin.
Suurista kaupungeista alhaisin äänestysprosentti oli Vantaalla, missä uurnilla kävi 9 prosenttia seurakuntalaisista. Helsingissä ja Espoossa äänesti 11,3 prosenttia. 
Kaupunginosista eniten uurnilla käytiin Munkkiniemessä, Lauttasaaressa ja Espoon Tapiolassa. Helsingissä vaalien äänikuningatar oli Marttaliiton pääsihteeri Marianne Heikkilä. Hän sai vaaleissa 374 ääntä. 
Seurakuntavaaleissa valitut uudet luottamushenkilöt aloittavat nelivuotisen kautensa ensi vuoden alussa. 
Esiopetus pois Toivalasta ja koulunkäyntialueita uusiksi
Siilinjärven kunta aikoo siirtää esiopetuksen pois Toivalan koululta. Syynä on, että koulun tilat eivät riitä sekä esiopetuksen että koulun oppilaille ensi syksynä. 
Koulun esiopetustilat aiotaan remontoida perusopetuksen luokkatiloiksi. Alueen esiopetus aiotaan järjestää Haapaniemen ja Toivalan päiväkodeissa. 
Siilinjärvi aikoo myös muuttaa Etelä-Siilinjärven koulunkäyntialueita lähivuosina oppilasmäärän kasvun takia. Haaparinteen alueen lapsia halutaan ohjata nykyistä enemmän Vuorelan kouluun. 
Muutos aiotaan toteuttaa vuoden 2020 syksyllä koulunsa aloittavista oppilaista, jotta oppilaat eivät joudu vaihtamaan koulua kesken alakoulun. 
Toivalan koulussa on nyt 300 oppilasta ja oppilasmäärä on kasvussa. Jo nyt koulun tiloja käytetään erityisjärjestelyin, sillä tänä lukuvuonna yhden uuden opetusryhmän luokaksi otettiin liikuntasalin näyttämö, jota on käytetty aiemmin musiikin luokkana. 
Ensi syksynä kouluun tulee jälleen yksi opetusryhmä lisää, minkä takia esiopetuksen tilat tarvitaan koulun käyttöön. Kaikki Toivalan koulun oppilaat eivät mahdu silti samaan kouluun, sillä kaksi luokkaa toimii jo nyt Suininlahden koulun tiloissa.
Mies kuoli asuntopalossa Oulussa viikonloppuna
Pelastuslaitos löysi paritalossa asuneen miehen kuolleena hänen huoneistostaan Oulunsuuntiellä.
Mies kuoli eilen sunnuntaina asuntopalossa Oulussa. Pelastuslaitos löysi paritalossa asuneen miehen kuolleena hänen huoneistostaan Oulunsuuntiellä. 
Hätäkeskus sai tiedon tulipalosta kello 14.35. Kun palokunta saapui paikalle, paritalon toisesta asunnosta tuli runsaasti savua. Rakennus ei vaurioitunut palossa merkittävästi. 
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota tapahtuneesta enempää. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Seurakuntavaalien äänestysaktiivisuus vaihteli Pohjois-Karjalassa 10 ja 20 prosentin välillä
Ilomantsissa seurakuntavaalien äänestysprosentti oli yli 19.
Sunnuntaina käydyissä seurakuntavaaleissa äänestettiin Joensuussa hieman edellisiä vaaleja vilkkaammin. Äänestysprosentti nousi yli kymmenen. 
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän yhteiseen kirkkovaltuustoon valituista luottamushenkilöistä 45 prosenttia on uusia. Valtuutettujen keski-ikä on 53 vuotta. Valituista 14 prosenttia on alle 30-vuotiaita. 
Seurakuntaneuvostoissa nuorten osuudessa on suuria vaihteluja seurakuntien välillä. Pielisensuun seurakuntaneuvoston uusista jäsenistä neljännes on alle 30-vuotiaita. 
Rantakylän seurakuntaneuvossa alle 30-vuotiaita on puolestaan viidennes kaikista jäsenistä. Sen sijaan Pyhäselän ja Vaara-Karjalan seurakuntaneuvostoihin ei valittu lainkaan alle 30-vuotiaita. 
Ilomantsissa seurakuntavaalien äänestysprosentti oli yli 19, Tohmajärvellä 13, Kontiolahdella vajaat 12 ja Liperissä rapiat 10.
Juuassa seurakuntalaisista kävi äänestämässä yli 15 prosenttia. Mielenkiintoista on, että juukalaisten nuorten eli 16-17-vuotiaiden äänestysaktiivisuus nousi keskimääräistä hieman korkeammaksi, noin 16 prosentttiin.
Seurakuntavaalien valtakunnallinen äänestysprosentti on alustavien tietojen mukan reilut 14, mikä on prosenttiyksikön pienempi kuin neljä vuotta sitten. 
Kaakkois-Suomessa äänestysaktiivisuus oli koko maata laimeampaa
Kaakkois-Suomen kaupungeista Kotka-Kymin sekä Haminan seurakuntien äänestysaktiivisuus nousi neljän vuoden takaiseen verrattuna.
Seurakuntavaalien äänestysaktiivisuus jäi lähes kaikissa Kaakkois-Suomen kaupungeissa valtakunnallista keskiarvoa alhaisemmaksi. Vain Haminan seurakunta pääsi 15,4 prosentillaan suurempaan äänestysprosenttiin kuin valtakunnallinen äänestysprosentti 14,4.
Kaakkois-Suomen kaupungeista Kotka-Kymin äänestysaktiivisuus nousi parilla prosenttiyksiköllä ja Haminan seurakunnan yhdellä prosenttiyksiköllä neljän vuoden takaiseen verrattuna. 
Haminan seurakunnassa äänestysprosentti oli 15,4 ja Kotka-Kymin seurakuntayhtymässä 12,1 prosenttia. Kouvolan seurakuntayhtymän äänestysprosentti oli 9,9 prosenttia, Lappeenrannan seurakunnissa 6,1 prosenttia ja Imatralla 9,3 prosenttia.
Seurakuntavaalien varsinaisen vaalipäivän äänestysaktiivisuus kohosi kaikissa Kaakon kaupungeissa muutamalla prosenttiyksiköllä ennakkoäänestykseen verrattuna. 
Kaakkois-Suomen kaupungeissa seurakunnan uusien seurakuntavaltuutettujen keski-ikä on alimmillaan 51 vuotta Kouvolassa. 
Oman kuntasi seurakuntavaalien tuloksia löydät osoitteesta seurakuntavaalit.fi/tulokset. 
_19.11. klo 12:23 Lisätty Haminan seurakunnan äänestysprosentti._
Toimittajalta: Trump lisäsi Suomi-tietoutta Yhdysvalloissa – ja sai syyteryöpyn päällensä
Presidentin julkisuudessa käyttämät esimerkit ulkomailta ovat järjestään epäonnistuneet, vaikka niissä totuuden siemen olisikin, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
**WASHINGTON** Suomi mainittu. Jo se on huomionarvoista Yhdysvalloissa. Tosin osa tästäkin huomiosta meni ruotsalaisille, kun Washington Post raportoi paperilehdessään virheellisesti presidentin kiitelleen Ruotsin metsänhoitoa.
Donald Trumpin puheet Suomen metsänhoidosta saivat kuitenkin palsta- ja sekuntitilaa Yhdysvaltain luetuimmassa ja katsotuimmassa mediassa. Maastopaloissa tuhoutuneessa Paradisen kaupungissa vieraillut Trump kehotti kalifornialaisia ottamaan oppia Suomesta.
 **Suomi-brändistä huolehtivien** helpotukseksi maamme pääsi esiin positiivisessa valossa, mikä ei ole Trumpin tapauksessa itsestäänselvyys. Alkuvuonna Trump puhui persläpimaista, joista saapuu pakolaisia Yhdysvaltoihin. 
Tiukempaa siirtolaispolitiikkaa vaatiessaan hän on viitannut Ruotsin lähiöiden ongelmiin. Helmikuussa Floridan kampanjatilaisuudessa Trump antoi jopa erheellisesti ymmärtää, että Ruotsissa olisi tapahtunut terrori-isku. 
Oli Trumpin käyttämä esimerkki ulkomailta sitten positiivinen tai negatiivinen, se vain harvoin osuu oikeaan. Viittauksia Suomen metsänhoitoonkin amerikkalaismedia piti sopimattomina. 
**Los Angeles Times vertasi** metsäpaloista kesällä kärsineen Pohjois-Suomen ja Pohjois-Kalifornian paloalueen sademääriä keskenään. Rovaniemellä satoi lehden mukaan touko-marraskuun välisenä aikana 15,76 tuumaa. Butten piirikunnassa satoi samana aikana vaivaiset 0,7 tuumaa. 
Lehden haastattelema meteorologi muistutti, että maasto ja sitä pyyhkivä tuuli ovat Kaliforniassa tyystin erilaisia kuin Suomessa. Paloalueille sisämaasta päin puhaltavat Santa Anan tuulenpuuskat on voimakkaita ja kuivia. Ne kuivaavat ja pöllyttävät kanjonien ja solien kasvillisuuden. Suomessa ei vastaavaa luonnonilmiötä ole. 
**Kesä ja syksy** ovat ylipäätään olleet ennenkokemattoman kuivuuden aikaa Kaliforniassa. Koko osavaltion lokakuun sademäärä oli vain viitisen prosenttia normaalista. Paloalueille ei ole pudonnut pisaraakaan viikkokausiin. 
Asiantuntijoiden tyrmäystä harmillisempaa Trumpin kannalta on se, että hän on saanut täyslaidallisen kritiikkiä myös paloalueiden asukkailta. Siitäkin huolimatta, että hänen puheissaan voi olla totuuden siemen. 
Kalifornian metsänhoito on ollut puutteellista. Maastossa on paljon sytykettä ja metsiä on monin paikoin hakattu niin, että tuli pääsee helposti leviämään.
**Trumpin ajoitus ja tapa puhua** ongelmasta ovat kuitenkin olleet vääriä. Olin Malibussa presidentin twiitatessa asiasta ensimmäistä kertaa. Twiitti tuntui pahalta historian pahimpien palojen raivotessa kaupungin laitamilla. 
Paikallisten mielestä presidentin teksti oli tylyä ja myötätunnotonta, jopa vahingoniloista. Paikallisessa kaupassa asiakkaat käyttivät Trumpista puhuessaan f-sanaa. 
Vaikka Kalifornia saakin nyt tarvitsemansa liittovaltion hätäavun, Trump jää ikävällä tavalla paikallisten asukkaiden mieliin. Niin kävi myös viime vuonna Puerto Ricossa hirmumyrskyn jälkeen. 
Monessa pohjalaisseurakunnassa äänestettiin koko Suomea vilkkaammin
Seurakuntavaalien virallinen äänestyspäivä oli sunnuntai.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti laski hieman edellisistä, neljä vuotta sitten järjestetyistä vaaleista. Alustavien tietojen mukaan äänestämässä kävi 14,4 prosenttia äänioikeutetuista. 
Valtakunnan tasoa vilkkaammin käytiin kuitenkin äänestämässä monessa pohjalaisseurakunnassa. Esimerkiksi Kaskisissa 37,5 ja Ilmajoella 29,3 prosenttia äänesti. 
Vaasan suomalaisessa seurakunnassa vain 10,8 prosenttia äänesti. Seinäjoella puolestaan äänensä antoi reilu 22 prosenttia äänioikeutetuista. 
Mustasaareen halutaan oma uimahalli
Uimahallista ei ole vielä päätöstä mutta lautakunnat ovat suhtautuneet asiaan myönteisesti.
Mustasaaren uimahalli rakennettaisiin hotelli Vallonian tontille Sepänkylän keskustaan. Uimahalli tulisi hotellin yhteyteen nykyisen takapihan parkkipaikan kohdalle ja samalla hotellia laajennettaisiin. 
Vallonia rakennuttaisi uimahallin ja kunta tulisi siihen vuokralaiseksi pitkällä vuokrasopimuksella. Uimaradoista on tulossa 25 metrisiä.
Uimahallin koosta ja ratojen määrästä ei ole kuitenkaan vielä päätetty, samoin koko hankkeen toteuttamisesta ei ole vielä lopullisia päätöksiä. Uimahalli-hanke on saanut kuitenkin hyvän vastaanoton lautakunnissa. Seuraavaksi kehittämisjaosto päättää ensi viikolla viedäänkö sitä eteenpäin. 
Tuttuja nimiä seurakuntavaalien ääniharavoina Kanta-Hämeessä
Paikallispoliitiikassa tunnetut hahmot keräsivät suurimmat äänisaalit kirkollisvaalissa niin Forssassa, Hämeenlinnassa kuin Riihimäellä.
Sunnuntain 18.11. seurakuntavaalien äänestysprosentti jäi jokseenkin neljän vuoden takaisen tasolle Kanta-Hämeen suurimmissa seurakunnissa. 
Hämeenlinna-Vanajan alueella äänestysprosentti kohosi 12,6:een. 
Hämeenlinnan seudun seurakuntavaalien äänikuningas oli **Pentti Nyholm** listalta Seurakuntademarit. Nyholm sai 142 henkilökohtaista ääntä vaalissa.
Riihimäen seurakunnassa äänestysvilkkaus nousi 13,8:aan. 
Äänikuningas Riihimäellä on **Pertti Mäkelä**. Mäkelä valittiin Seurakunta ihmistä varten -ehdokaslistalta. 
Forssan seurakunnassa äänestysprosentti on 12,1. 
Eniten henkilökohtaisia ääniä keräsi **Kaisa Lepola**. Lepola valittiin Kansan Kirkko -ryhmän listalta Forssassa. 
Reetta Rädyn kolumni: Suomi murehtii työvoimapulaa ja pakkopalauttaa samaan aikaan työikäisiä – mitä järkeä?
Unohtakaa synnytystalkoot. Suomen syntyvyysongelman ratkaisu on osallistava, inhimillinen, nopeaan työllistymiseen tähtäävä maahanmuutto, kirjoittaa Reetta Räty.
 Jo keväällä otsikot heruttelivat surkealla syntyvyydellä. Syntyvyys syöksylaskussa! Syntyvyys nälkävuosien tasolla! Tilastoista kävi ilmi, että syntyvyys on laskenut vuodesta 2010, ja nyt ollaan osuttu pohjaan. [Perjantaina julkaistu väestöennuste](https://yle.fi/uutiset/3-10510309) vahvisti trendin: tulevaisuudessa maassamme on yhä vähemmän vauvoja, yhä enemmän vanhuksia. 
Voihan sitä pitää synkkänä, että vauvat vähenevät.
Mutta niin voi pitää sitäkin, miten tilannetta yritetään ratkoa. On nimittäin ihan eri asia murehtia 
– sitä, ettei saa lasta, vaikka haluaisi
– sitä, ettei halua lasta, vaikka ympärillä siitä vihjailtaisiin
– sitä, että suomalaisten ikärakenne on sellainen, että tarvitsemme nopeasti lisää väkeä huolehtimaan ikääntyvästä väestöstä.
Julkisessa keskustelussa asiat sekoitetaan, tuloksena on syyllistämistä ja talkoopuheita. Ketä oikeasti motivoi synnyttämään se, että demografiakäppyrä on huoltosuhteen kannalta katastrofaalinen?
 Sitä on kuitenkin pakko miettiä, miten korjataan [lisääntyvä työvoimapula ja hoivatarve](https://yle.fi/uutiset/3-10509854). Pelkästään Helsingissä yli 85-vuotiaat tuplaantuvat vuoteen 2040 mennessä. Muutenkin [iäkkäiden määrä ja osuus väestöstä](https://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/18_10_30_Tilastoja_18_Vuori_Kaasila.pdf) kasvaa. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi viime viikolla, että [työvoimapulasta johtuen](https://kauppakamari.fi/2018/11/15/suomen-on-aktiivisesti-houkuteltava-ulkomaalaisia-tyontekijoita-tyolupien-kasittelyajaksi-kuukausi/) vuonna 2017 jäi täyttämättä tai syntymättä 60 000 työpaikkaa.
**Työvoimapulan murehtimisessa jää usein varjoon** ilmeinen ratkaisu: maahanmuutto. On absurdia, että sama maa, joka on olevinaan huolissaan työvoimapulasta, kiristää maahanmuuttopolitiikkaa ja pakkopalauttaa isolla rahalla ihmisiä, joilla on kielitaito, työhaluja ja pieniä lapsia. 
Nyt Suomen signaali maailmalle on: jos tulette tänne, päädytte säilöihin keskelle metsää tai byrokratiaviidakkoon tehtailemaan hakemuksia.
Suomen suhde maahanmuuttoon ei ole lainkaan synkassa väestöennusteiden synnyttämän huolen kanssa. Maassa on tälläkin hetkellä tuhansia työkykyisiä ja -haluisia ihmisiä, jotka odottavat, milloin on heidän vuoronsa saada se viimeinen negatiivinen päätös, jolla heidät potkitaan joko ulos maasta tai osaksi paperittomien kasvavaa joukkoa. Miksi heihin ei suhtauduta potentiaalisina työntekijöinä, joita he ovat? 
Annetaan ihmisten asettua osaksi yhteiskuntaa, kouluttautua, kokea osallisuutta ja tehdä töitä. Nyt Suomen signaali maailmalle on: jos tulette tänne, päädytte säilöihin keskelle metsää tai byrokratiaviidakkoon tehtailemaan hakemuksia. Viesti voisi olla: voisiko joku harkita elämää pimeässä pohjolassa, ihan mukavien ja reilujen ihmisten kanssa.
Kansalaiset, me emme selviä tulevaisuudesta ilman muualta tulleita.
Suomessa puhutaan innostuneesti ”työperäisestä maahanmuutosta”. Sitä taitavat kannattaa lähes kaikki. Työperäisen ja muun maahanmuuton erottelu kuitenkin johtaa harhaiseen ajatukseen siitä, että muu kuin ”työperäiseksi” tunnistettu maahanmuutto ei perustuisi haaveeseen työstä ja arjesta uudessa kotimaassa. Iso osa Helsingin uusista yrityksistä on maahanmuuttajien perustamia. Maahanmuuttajan ei tarvitse olla ”työperäinen”, vaan yhteiskunnan täytyy tarjota väyliä työllistymiseen.
Se että osa viime vuosina Suomeen tulleista ihmisistä on maannut vastaanottokeskuksissa vuosikausia, on osoitus systeemin totaalisesta toimimattomuudesta. Ei ole millään tasolla hyvä idea, että osaavat työntekijät tai potentiaaliset koulutettavat päätyökseen odottavat sitä, millä perusteella Suomi heidät häätää. Työ on parasta kotouttamista, sillä kukaan ei kotoudu yksin, ylhäältä ohjattuna viranomaistyönä.
Osa turvapaikanhakijoina tulleista on töissä ja hakee niin sanottua työperäistä oleskelulupaa. Moni puhuu jo suomea, lapset ovat kouluissa, elämä alkaa rullata, eikä tukia tarvita. Tämä ei viranomaisille riitä. Et täytä kriteereitä, tuo ammatti ei käy, negatiivinen päätös, näkemiin. Epäinhimillistä – ja järjetöntä! 
Ongelmamme ei ole se, että Suomeen halutaan tulla, vaan se, että tänne ei haluta tulla.
Työvoimapula on tietenkin vähän hankala termi maassa, jossa on myös paljon työttömyyttä. Mutta näin se vain on lukujen valossa: maa kaipaa kipeästi uusia yrityksiä ja työntekijöitä. Avoin työpaikka ja uusi yritys on uusi mahdollisuus – annammeko mahdollisuuden sille, joka haluaa siihen tarttua?
Ongelmamme ei ole se, että Suomeen halutaan tulla, vaan se, että tänne ei haluta tulla.
Pitäisikö maahanmuuttajille sitten tarjota huonompaa palkkaa kuin muille? En tiedä, kuinka tarkasti asiaa esillä pitäneet ovat perehtyneet nykyisten sopimusten mahdollisuuksiin. Harjoittelijalle maksetaan harjoittelijan palkkaa, täyden työpanoksen antavalle enemmän riippumatta taustasta.
**Suomen ikärakenne muuttuu.** Mikään ratkaisu isoon muutokseen ei tule olemaan yksinkertainen. Maahan vasta tulleen työllistyminen ei ole helppoa, ei muurarin eikä lääkärin. Mutta se on mahdollista, varsinkin, kun työvoimapula kasvaa nykyisestä.
Täytyy toivoa, että suomalaiset saavat jatkossa suunnilleen sen verran lapsia kuin toivovat. Mutta ikärakenne ei sillä muutu. Sen ratkaisemiseksi tarvitsemme osallistavaa, inhimillistä, nopeaan työllistymiseen tähtäävää maahanmuuttoa.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, joka kannattaa kierukkaa ja sitä, että ollaan kivoja ihmisille._
Perinteinen Joulupuu-keräys käynnistyy jälleen
Paikalliset nuorkauppakamarit järjestävät jälleen perinteisen Joulupuu-keräyksen ympäri Suomen.
Perinteinen Joulupuu-keräys käynnistyy jälleen ympäri Suomen. 
Esimerkiksi Loimaan seudun Nuorkauppakamarin järjestämä Joulupuukeräys kerää lahjoja loimaalaisille lapsille ja nuorille, jotka muuten jäisivät ilman joululahjoja. 
Pelkästään Loimaalla tällaisia lapsia ja nuoria on yli 300. Pääkaupunki seudulla puhutaan yli 10 000 lapsesta ja nuoresta. 
Keräys kestää 9. joulukuuta asti. 
Markku Kanervan tekemät muutokset kartuttivat tietoa, vaan eivät tulosta – tappio ei luotsia järkyttänyt: "Korostan jatkossakin pelirohkeutta"
Huuhkajat valmistautuvat Kansojen liigan lohkovoittajina kohti EM-karsintoja.
**BUDAPEST.** Kylmä ilta Unkarissa oli kohmeinen myös Huuhkajille. Isännät olivat maalipaikoissaan tylyjä, suomalaiset taas tylsiä. Kansojen liigan kahdesta viimeisestä vieraspelistä maajoukkueen saldoksi jäi nolla tehtyä maalia ja yhtä pyöreä saldo pisteitä.
Tavoite kuitenkin täyttyi – Suomi voitti lohkonsa ja takaportti EM-kisoihin on nyt auki.  

– Tavoitteemme oli varmistaa lohkovoitto. Sen me saimme. Pisteiden valossa voitimme tämän lohkon. Joukkueesta täytyy olla ylpeä. Iso kiitos koko ryhmälle, päävalmentaja **Markku Kanerva** sanaili.  

Tappio ei näkynyt millään tavalla Kanervan olemuksessa. Luotsi saapui median eteen tentattavaksi aivan yhtä rauhallisena ja analyyttisena kuin aina aikaisemminkin.   

Unkarin kolmen topparin systeemi yllätti, mutta ei ratkaissut ottelua.  

– Ennen kentälle menoa sanoimme pelaajille, että tämä voi olla se, millä he lähtevät. Odotimme sitä jo Tampereella, Kanerva kuvaili.  

Huuhkajat menetti otteen pelistä jo avauspuoliajalla. Suomi teki tilanteesta toiseen pieniä virheitä, jotka kertautuivat kaksi kertaa aina takaiskuiksi.  

– Olen paljon korostanut pelirohkeutta, ja tulen sitä tekemään jatkossakin. Riskejä voidaan ottaa, mutta on mietittävä, että millä alueella ne tehdään. Loppupeleissä kyse voi olla huonosta syötöstä tai huonosta ensimmäisestä kosketuksesta, Kanerva kertasi.  

Avauspuolisko oli Suomelta yksi koko Kansojen liigan heikoimmista, mutta toisaalta siihen osui Huuhkajien kannalta myös sunnuntai-illan paras jakso.  

– Tiesimme, että meillä on mahdollisuus iskeä vastaan pallonriistoista. **Teme** (**Pukki**) saimme kolme kertaa hyvään maalipaikkaan. Ero oli se, että Unkari viimeisteli paikoistaan, me taas emme, Kanerva huomautti.  

Ottelun ikävin hetki Huuhkajien kannalta sattui toisella puoliajalla, kun **Thomas Lamin** peli päättyi loukkaantumiseen.  

– Nilkka vääntyi, siitä on kai kysymys. Tosi sääli, Kanerva harmitteli.  

Lam oli yksi neljästä pelaajasta, jonka Kanerva oli vaihtanut edellisestä Kreikka-ottelusta. Syitä vaihdoksille oli useita.  

– Osa muutoksista oli pakon sanelemia. **Pyry Soiri** olisi mahdollisesti aloittanut, mutta Kreikka-pelissä tullut reisivamma oli sen verran paha, että hän ei ollut pelikykyinen, päävalmentaja selvitti.  

– Haimme myös informaatiota pelaajista, jotka ovat olleet pitkään mukana, mutta jääneet vähälle peliajalle. Halusimme nähdä, miten he onnistuvat tässä haastavassa ympäristössä.  

Kanervan mukaan tietomäärän kartuttaminen oli tärkeää EM-karsintoihin valmistauduttaessa. Näin etenkin siksi, että maajoukkueen seuraava tapahtuma on vasta maaliskuussa, vaikka tammikuulle maajoukkue suunnittelee ulkomaan leiriä.  

– Se ei ole kansainvälisten pelipäivien aikana, joten kaikki pelaajat eivät välttämättä ole käytettävissä, kun seurat eivät heitä päästä, Kanerva pohti.   

– Pelaajille tulemme antamaan pian palautteet näistä peleistä. Seuraava tapahtuma on sitten maaliskuussa, jolloin koko joukkueelle annetaan yhteinen palaute.  

**Lue lisää:**
 [Huuhkajille toinen peräkkäinen tappio – Unkari rokotti vaihtunutta joukkuetta karusti](https://yle.fi/urheilu/3-10514116)
 [”Itseluottamus kääntyi meitä vastaan" –Huuhkajat-kapteeni Arajuuri avautui 95 prosentin suorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10514128)
 [Lukas Hradeckyn korvaaja myönsi virheensä Unkari-tappiossa: ”Nämä katsotaan jälkikäteen”](https://yle.fi/urheilu/3-10514129)   

Aamuruuhkaan helpotusta: Kolmoslinja alkaa ajaa klo 7.45 suoraan tiedepuistoon
Tämä auttaa Winnovan opiskelijoiden ja työntekijöiden kulkua aamukahdeksaksi Vähärauman tiedepuistoon.
Vähärauman tiedepuistoon kulkevien paikallisliikeenteen bussien aamuruuhkaan tulee Porissa helpotusta. Kauppatorilta klo 7.45 lähtevä linja 3 alkaa ajaa tästä maanantaista lähtien suoraan Tiedepuistoon. 
– Siirrämme linjan 3 auton avuksi tasaamaan aamuruuhkaa. Kolmonen ajaa Leppäkorpeen yleensä Länsiväylää pitkin, mutta siirrämme klo 7.45 kauppatorilta lähtevän vuoron ajamaan Tiedepuiston kautta, selventää tiedotteessa Porin Linjojen ajomestari **Timo Norja**.
Runsaasta tarjonnasta huolimatta linja-autot ovat olleet täynnä matkustajia aamuruuhkassa. Tiedepuistoon ajetaan kaikilla Meri-Poriin vievillä linjoilla 30-40. Lisäksi puistoon pääsee Pietniemeen, Viasvedelle ja Makholmaan ajavilla linjoilla 7 ja 27 sekä Karjarannan kautta ajavilla linjoilla 10 ja 10V.
Seurakuntavaalien äänestysaktiivisuus jäi viime vuotta matalammaksi
Äänestysaktiivisuus Lahden seurakuntayhtymän alueella jäi eilisissä seurakuntavaaleissa hieman edellisiä vaaleja matalammaksi, 9,3 prosenttiin. Heinolassa ja Orimattilassa uurnilla käytiin ahkerammin. Heinolassa äänestysprosentti oli 11,9 ja Orimattilassa 17,1. 
Koko maassa ääntään käytti alustavien laskelmien mukaan 14,4 prosenttia. Vuoden 2014 vaaleissa äänestysprosentti oli 15,5.
Alustavien tietojen mukaan noin puolet kirkkovaltuustoihin ja seurakuntaneuvostoihin valituista luottamushenkilöistä on uusia. Valittujen keski-ikä asettuu 55 vuoden tuntumaan.
Seurakuntien vaalilautakunnat vahvistavat tuloksensa ylihuomenna keskiviikkona.
Herätys: Kokeile perusturvapeliä, tyttöjen murrosiän jarrutushoidot yleistyvät, kauppakeskus Itiksen osia halutaan suojella
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Perusturvapelillä pienituloisen yksinhuoltajan arkeen
[Ylen perusturvapelistä](https://yle.fi/uutiset/3-10509829) voit kokeilla, selviäisitkö vuoden yksinhuoltajan arjesta. Pätkätyöt eivät riitä kattamaan kaikkia menoja, ja apua on haettava yhteiskunnan tukiverkoista. Yllättävät tilanteet sotkevat suunnitelmat.
Suomi voi säästää päästöjä leikkaamalla
Suomen on mahdollista [leikata selvästi kaavailtua enemmän päästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10508539) ensi vuosikymmenen aikana. Lisäksi päästövähennykset tulevat odotuksia halvemmaksi, ja ne voivat parhaimmillaan jopa säästää rahaa nykyiseen kehitysuraan verrattuna. Asia selviää tuoreesta Sitran tilaamasta raportissa.
Tyttöjen murrosiän jarrutushoitojen määrä on lisääntynyt lähes puolella
8–11-vuotiaana alkava murrosikä on nyt jo normaalia. [Jos murrosiän merkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-10344819) ilmaantuu alle 8-vuotiaalle tytölle, fyysistä kehittymistä voi olla tarpeen hidastaa lääkehoidolla. Jarrutushoitojen määrä on kasvanut 50 prosentilla vuosikymmenessä, mutta määrällisesti niitä on edelleen vähän: uusia hoitoja aloitetaan koko maassa vain muutamia kymmeniä vuodessa.
Pitäisikö suomalaisten ostareiden äiti eli kauppakeskus Itis suojella?
Helsingin kaupunki [haluaa suojella kauppakeskus Itiksen](https://yle.fi/uutiset/3-10510647) vanhimman osan julkisivuja sekä pasaasikäytävän lasikaton. Keskeneräinen suojeluprosessi on jarruttanut Itiksen huoltotöitä. Esimerkiksi julkisivun huonokuntoisiin metallirakenteisiin ei saa kajota ilman viranomaisen lupaa. Arkkitehti **Erkki Kairamon** suunnittelemaa, vuonna 1984 valmistunutta rakennusta pidetään rakennustaiteellisesti arvokkaana.
Trump erimielinen CIA:n kanssa Khashoggin murhan tilaajasta
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on [pidättäytynyt arvostelemasta](https://yle.fi/uutiset/3-10514134) Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salmania**, vaikka Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA on päätynyt siihen, että saudijournalisti **Jamal Khashoggi** murhattiin kruununprinssin käskystä. Trumpin mukaan kruununprinssi on sanonut hänelle useaan otteeseen, ettei ole millään tavalla osallinen tekoon.
Poutaista ja selkeää
Sää on poutainen ja monin paikoin selkeä, kertoo Ylen meteorologi **Seija Paasonen**. Pilvisyys lisääntyy päivän aikana pohjoisessa. Suurimmassa osassa maata on maanantaina pikkupakkasta, lähinnä etelässä ja Käsivarren Lapissa päivälämpötila kohoaa hieman nollan yläpuolelle. Perämerellä ja Merenkurkussa varoitetaan kovasta tuulesta. 
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Pitäisikö suomalaisten ostareiden äiti eli kauppakeskus Itis suojella? Paljon parjatulla Tallinnanaukiolla kohoaa arkkitehtuurin helmi
Kauppakeskus odottaa suojelumääräysten valmistumista, että julkisivun korjaustyöt voidaan aloittaa.
Helsinkiläinen kauppakeskus Itis on yksi Suomen suurimmista ostoskeskuksista ja vetää yli 17 miljoonaa kävijää vuosittain. Sen edessä sijaitseva Tallinnanaukio on vilkas läpikulkupaikka, jonka ilmettä on toisinaan kritisoitu nuhjuiseksi.
Kaikki aukion halki kulkevat eivät ehkä tiedä, että paikalla kohoaa yksi suomalaisen 1980-luvun arkkitehtuurin merkkiteoksista. Se on kauppakeskuksen vanhin osa, joka on arkkitehti **Erkki Kairamon** suunnittelema.
Kun rakennus valmistui vuonna 1984, se noteerattiin myös kansainvälisellä tasolla. 
– Itäkeskuksen kauppakeskus on yksi harvoista aikansa suomalaisista rakennuksista, joista on julkaistu näyttäviä juttuja ulkomaalaisissa arkkitehtuurilehdissä, kertoo Aalto-yliopiston arkkitehtuurihistorian lehtori **Kristo Vesikansa**.
Vesikansa on Rakennustaiteen seuran hallituksen jäsen. Seura huolestui Itiksestä kolme vuotta sitten, kun kauppakeskus suunnitteli remontoivansa vanhan osan julkisivua. 
Tarkoituksena oli vaihtaa seiniin kiinnitetyt teräksiset rakenteet uusiin, koska ne olivat huonossa kunnossa. 
– Turvallisuus on kauppakeskuksessa yksi tärkeimmistä asioista. Jos henkilöstömme havaitsee rakenteiden ylläpitoon liittyviä asioita, joita pitäisi korjata, niin totta kai ne on tehtävä, sanoo kauppakeskusjohtaja **Johanna Haltia**.
Kauppakeskus odottaa lupaa korjaustöille
Rakennustaiteen seuran mukaan teräsrakenteiden uusiminen olisi muuttanut liikaa kauppakeskuksen alkuperäistä ilmettä. Seura teki suojeluesityksen Uudenmaan ely-keskukselle, joka päätyi lausunnossaan suosittelemaan rakennuksen julkisivujen suojelua asemakaavan muutoksen kautta. 
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiaa tällä viikolla, ja myöhemmin se etenee vielä kaupunginvaltuustoon hyväksyttäväksi. Kauppakeskus joutuu odottamaan kaavaprosessin valmistumista ennen kuin korjaustyöt voidaan aloittaa.
Arkkitehtuurihistorian lehtorin Kristo Vesikansan mukaan nimenomaan julkisivun teräsrakenteet luovat rakennukselle sen ominaisen ilmeen.
– Erkki Kairamon arkkitehtuurille oli tyypillistä, että rakennukset olivat selkeitä ja laatikkomaisia, mutta hän sijoitti niiden ulkopuolelle portaikkoja, parvekkeita ja mainoslaitteita. Ne jakavat isoja rakennuksia pienipiirteisemmiksi osiksi. Siitä syystä teräsrakenteet pitäisi säästää.
Leikkipaikka ja jouluvalot saavat kiitosta
Arkisena aamupäivänä Tallinnanaukiolla liikkuvia ihmisiä tuntuu kuitenkin kiinnostavan aivan muut asiat kuin julkisivun teräsrakenteet. 
**Ritva Isotalus** käy pienen **Joose**-poikansa kanssa päivittäin Itiksessä asioilla. Samalla he piipahtavat keinumassa leikkipaikalla, joka on pystytetty Tallinnanaukiolle hiljattain. Hänen mielestään leikkipaikka ja jouluvalaistus parantavat aukion ilmapiiriä.
– Täällä on pyörinyt monenlaisia porukoita, mutta leikkipaikka on tehnyt paikasta paljon viihtyisämmän.
Isotalus ei ole tietoinen kauppakeskuksen arkkitehtonisesta arvosta. Hän huvittuu tiedosta, että kaupunki aikoo suojella julkisivun.
– Tämä rakennus on aika karu. Aika jännä idea, että se pitäisi suojella. Ei se suoraan sanottuna ole niin hieno.
**Linda Kankainen** on niin ikään tullut leikkipaikalle lastensa **Ilonan** ja **Taikan** kanssa. Kaupungin suojelusuunnitelmat saavat myös Kankaisen nauramaan makeasti.
– En tiedä, onko tuo niin kaunis, että se on suojelemisen arvoinen, mutta ilmaston kannalta on hyvä, ettei aina pureta ja tehdä uutta. 
**Victor Rämöllä** on tapana tuoda lapsenlapsensa leikkipaikalle kiipeilemään. Hänen mielestään julkisivua voisi muuttaa nykyistä värikkäämmäksi, jotta Tallinnanaukio olisi vielä enemmän lasten mieleen.
– Rakennus on aika erikoinen, koska se on pelkkää metallia ja lasia. Värit puuttuvat.
Itäkeskus on aikansa kauppakeskusten esikuva
Kaupunginmuseon lausunnon mukaan julkisivun alkuperäinen väritys on kuitenkin säilytettävä. Itäkeskus ei suinkaan ole ainoa 80-luvulla rakennettu ostoskeskus Suomessa, mutta sen erityisyys johtuu siitä, että se on ollut esikuvana monien muiden kauppakeskusten ja esikaupunkialueiden rakentamisessa.
– Kun kaupungistumisen nopea aalto oli ohitse, esikaupunkeihin rakennettiin työpaikkoja, asuntoja ja palveluja julkisten liikenneväylien yhteyteen. Itäkeskus oli tällaisen aluekeskusrakentamisen pioneeriesimerkki Suomessa, arkkitehtuurihistorian lehtori Kristo Vesikansa sanoo.
60- ja 70-lukujen rakennuksia on purettu kovaa vauhtia Suomessa. Vesikansa pelkää, että seuraavaksi ovat vuorossa 80-luvun rakennukset. Itäkeskuksen ympäristöön on jo tehty uusia suunnitelmia, kuten Itäväylän kattamista ja tornitalojen rakentamista.
– Kauppakeskus, samoin kuin Erkki Kairamon suunnittelema Itäkeskuksen maamerkki, on tämän aluekeskuksen ensimmäisen vaiheen persoonallisimpia rakennuksia. Ne pitäisi säilyttää, koska alue voi muuttua radikaalisti tulevaisuudessa.
Mikko Rantanen jälleen huimassa vedossa – ratkaisi jatkoajan päätössekunneilla
Coloradon Mikko Rantasen huippuilta oli liikaa Anaheimille. Katso Rantasen voitto-osuma kuvaa klikkaamalla!
Coloradon **Mikko Rantanen** jatkaa loistovireessä NHL:ssä. Rantanen ratkaisi Avalanchelle 4–3-jatkoaikavoiton Anaheimista. Voittomaali syntyi ylivoimalla vain 1,3 sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
Rantanen takoi kovat tehot 1+2 ja vankisti näin kärkipaikkaansa NHL:n pistepörssissä. Rantasesta tuli ensimmäinen 30 tehopisteen rajan rikkonut pelaaja. Rantanen on kahminut 20 ottelun jälkeen 32 (8+24) tehopistettä.
Myös **Nathan MacKinnon** (1+2) ja **Gabriel Landeskog** (1+1) kuuluivat Coloradon tehopelaajiin. MacKinnon on pistepörssin kakkosena, kolmen pisteen päässä Rantasesta. MacKinnon on rohmunnut 29 (13+16) tehopistettä. 
Videon kuvalähde: Viasat.
**Yön NHL-kierroksen tulokset:**
New York Islanders - Dallas 2–6 (NYI: Leo Komarov 0+1, D: Esa Lindell 2+0, Roope Hintz 1+0 (1. NHL-maali), Julius Honka 0+1)
Carolina - New Jersey 2–1 (C: Teuvo Teräväinen 0+1)
Chicago - Minnesota 3–1 (C: Henri Jokiharju 0+1, M: Mikko Koivu 0+1)
Edmonton - Vegas 3–6
Anaheim - Colorado 3–4 (C: Mikko Rantanen 1+2)
**Lue lisää:**
[Raakileesta järkäleeksi kasvanut Mikko Rantanen on panostanut aina kaiken jääkiekkoon – hämmästyttävä kehitys on vienyt jo NHL:n pistepörssin voittotaistoon: "Vain taivas rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10503323)  

 [Sekunnintarkka ratkaisija Rantanen: "Tiesin, että meillä oli paljon bensaa tankissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10514313) 
 [Dallasin suomalaisilla hurja ilta – katso, kuinka Roope Hintz teki NHL-uransa avausmaalin ja Esa Lindell iski päälle vielä kaksi osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-10514111) 
Poliisi otti kiinni epäillyn laukkuvarkaan  Porissa – epäillään useista laukkusieppauksista
Poliisi otti miehen sunnuntaina kiinni Porin viidennessä osassa.
Poliisi otti Porissa sunnuntaina kiinni useammista laukkuvarkauksista epäillyn miehen.  

Poliisi sai kello 12.30 jälkeen ilmoituksen uudesta laukkuvarkaudesta Porin viidennessä osassa. Ilmoituksen mukaan polkupyörällä liikkunut mies oli kaapannut naiselta olkalaukun Isouusikadun ja Tähtikadun risteyksessä. 
Poliisi sai myöhemmin Säveltäjäkadulla kiinni miehen, joka sopi myös aiempien laukkusieppausten tekijästä annettuihin tuntomerkkeihin. Poliisi teki myös kotietsinnän miehen asuinpaikassa. 
Tähän mennessä saatujen tietojen perusteella poliisi epäilee miehen syyllistyneen laukkusieppauksiin.
Selviätkö vuoden tukiviidakossa? Ylen perusturvapeli luo silmäyksen pienituloisen stressaavaan arkeen
Ylen perusturvapelissä astut työttömän suomalaisen yksinhuoltajan saappaisiin. Tavoitteesi on kerätä tarpeeksi rahaa töitä tekemällä ja tukea hakemalla. Osaatko välttää karenssit ja muut tukiviidakon sudenkuopat?
Onko Lennukin jalostettu sairaaksi? - Bostoninterriereiden hymyn taustalla hapenpuute
Presidenttiparin Lennu-koira sulatti kansan sydämet hymyllään ja lukuisilla tempauksillaan. Mäntyniemeen presidenttiparille tuotu kinkku sai Lennun haistelemaan sitä niin, että kaikki huomio kiinnittyi siihen. Mutta mitä Lennun hymyn takaa paljastuu?
Kansakunnan ykköskoira Lennu on rodultaan bostoninterrieri. Rotu on brakykefaalinen eli lyhytkuonoinen, ja lyhyt kuono voi aiheuttaa koiralle paljon terveysongelmia: kuononsa vuoksi ne eivät esimerkiksi voi hengittää kunnolla.
\- Vaikken Lennua ole tavannutkaan, sen leveä virnistys ei välttämättä kerro lupsakkaasta luonteesta. Bostoninterrierit hymyilevät usein sen takia, että ne yrittävät saada riittävästi ilmaa suun kautta, koska niillä on liian ahtaat hengitystiet, **Anu Lappalainen**, pieneläinradiologian dosentti ja pieneläinsairauksien erikoislääkäri toteaa.
Bostoninterrierin rotumääritelmän mukaan sen kuono-osa on poimuton. Sen pitää olla leveydeltään ja syvyydeltään lyhyempi kuin kallo sekä enintään yksi kolmasosa kallon pituudesta. Alarajaa ei ole, ja kuono voi olla vaikka kuinka lyhyt.
\- Rotumääritelmän mukaisella kuonolla riski brakykefaaliseen oireyhtymään (BOAS) on 30 – 75 prosenttia. Mitä lyhyempi kuono on, sitä todennäköisempää on, että koira kärsii BOASista, Lappalainen jatkaa.
 
BOAS on koiralle hengenvaarallinen, koska se vaarantaa hengitys- ja lämmönsäätelyjärjestelmän normaalin toiminnan ja altistaa koirat vakaville terveysongelmille. Lappalaisen mielestä rotumääritelmän pitäisi vaatia, että kuono on vähintään yksi kolmasosa kallosta, eikä enintään.
Lyhyellä kuonolla ei voi lentää
Lentomatkustaminen erityisesti ruumassa on tylppäkuonoisille roduille vaarallista, koska niillä on ongelmia lämmönsäätelyn ja hapensaannin kanssa.
Yhdysvalloissa on huomattu, että yli puolet lentorahdin aikana lämpöhalvaukseen kuolleista koirista on kuulunut brakykefaalisiin rotuihin. Siksi osa lentoyhtiöistä on kieltäytynyt kuljettamasta lyhytkuonoisia rotuja ruumassa, jos ulkolämpötila nousee yli 20 asteen.
Norwegian vaatii brakykefaalisten rotujen omistajilta vastuuvapautuksen. Finnair ei ole laittanut esteitä näiden rotujen lentämiselle.
Sairaiden koirien saattaminen maailmaan on eettinen ongelma
Hengitysongelmien lisäksi bostoninterriereillä on myös usein epämuodostuneita nikamia, paljon kaihia ja niiden polvilumpiot menevät helposti sijoiltaan. Vaikka nikamaepämuodostumat periytyvät ja aiheuttavat muun muassa halvausoireita, mikään ei estä käyttämästä jalostukseen yksilöitä, joilla on selkärangan epämuodostumia.
\- Eettinen ja moraalinen kysymys on, että onko meillä oikeus saattaa maailmaan koiria, joilla on vakavia selkärangan kehityshäiriöitä, vaikka suurin osa näistä koirista olisikin oireettomia, Anu Lappalainen kysyy.
Lennu kasvatti bostoninterrierin suosiota
Vielä vuonna 2010 bostoninterriereitä oli rekisteröity Suomeen 152 yksilöä. Lennu ilmestyi julkisuuteen vuonna 2011, ja jo sen vuoden aikana rekisteröityjen koirien määrä kasvoi 191 yksilöön. Huippuvuosi oli 2015, jolloin Kennelliiton rekisterissä oli jo 265 bostoninterrieriä.
\- Vuosittain rekisteröityjen pentujen määrä on lisääntynyt muutamassa vuodessa sadalla. Se on aika hurja määrä prosenteissa. Bostoninterrieri on ollut melko tuntematon, mutta ehkä ihmiset ovat löytäneet rodun Lennun myötä, Lappalainen pohtii.
 
Entä Lennun terveys? Presidentinkanslia tiedottaa sen terveydentilasta niukasti.
\- Lennu voi hyvin, sen enempää emme koiramme, perheenjäsenemme, terveyttä kommentoi, presidenttipari vastaa.
 
Presidentti **Sauli Niinistö** on todennut Kennelliiton seminaarissa vuonna 2011 seuraavasti:
”Maallikkona seuraan huolestuneena keskustelua, joka liittyy jalostukseen. Median kertoma koskee varmasti ääritapauksia, mutta se jättää maallikon miettimään, olisivatko jalostuksessa terveysseikat primaari tekijä. Tavalliselle koiraihmiselle tärkeämpää tekijää ei ole kuin että koira voi hyvin”. 
\- Olisin toivonut, että Lennun rotuun liittyvistä ongelmista olisi kerrottu avoimesti julkisuudessa. Lennu on varmasti ihana koira, mutta julkisuuden henkilöiden koirat lisäävät myös niiden rotujen suosiota, joilla on sairaalloisia piirteitä, Anu Lappalainen toteaa.
Lappalainen toivookin, ettei brakykefaalisia rotuja käytettäisi mainoksissa tai julkisuuden henkilöiden kanssa mediassa, koska se lisää niiden suosiota. Lisäksi hänen mielestään brakykefaalisiin rotuihin pitäisi suhtautua niin, että BOAS-oireita, hammasongelmia ja silmävaurioita aiheuttavista kallon muodoista on päästävä eroon lainsäädännön keinoin, jos koiramaailma ei siihen itse pysty.
Rodunjalostus on viety niin pitkälle, että vain harva koirarotu on terve. Useimmat ovat monin tavoin sairaita ja osa syntymästään asti. Mihin rodunjalostuksella on tultu? Katso dokumentti Sairaan kaunis koira Yle Areenasta.
Teksti: Nina Malmberg
Docstop: Sairaan kaunis koira Yle TV1 tiistaina 20.11.2018 klo 20.00 ja Yle Areena
Raju tulipalo tuhosi entisen kalastajien majan Kuopiossa
Särkiniemessä sijaitseva vanha puurakennus paloi kokonaan.
Raju tulipalo tuhosi aution vanhan puisen talon Kuopion Särkiniemessä maanantaina aamuyöllä. 
Palanut rakennus on vanhana kalastajien majana tunnettu noin sadan neliömetrin kokoinen rakennus, joka ei ole ollut enää käytössä. Ränsistynyt talo oli lautarakenteinen ja rakennettu 1920-luvulla. Taloa on käyttänyt eläkeläiskalastajien yhdistys, mutta siitäkin on jo useita vuosia. 
Hätäkeskus sai palosta ilmoituksen kello neljän jälkeen. Kun pelastuslaitos ehti paikalle, talo paloi jo täysin soihtuna. Palo näkyi rannasta kauas Saaristokadun suuntaan.  

Pelastuslaitoksen mukaan talossa ei ollut sähköjä kytkettynä, koska talo oli ollut jo pitkään käyttämättömänä. Rakennuksen omistaa Kuopion kaupunki, joka oli harkinnut talolle purkuluvan hakemista. Lupa olisi tarvittu, koska talo oli suojeltu asemakaavassa. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Fölin tietoliikennepalveluissa katkoksia ensi yönä
Katkon piirissä on myös muita kaupungin palveluita.
Turun kaupungin tietoliikenneverkossa tehdään huoltotöitä, jotka aiheuttavat käyttökatkoja joukkoliikenteen palveluihin. 
Huoltotyöt tehdään maanantain ja tiistain välisen yön aikana, klo 00.30-05.00. 
Katkon piirissä on myös muita kaupungin palveluita. Palveluiden toimivuudessa saattaa esiintyä häiriöitä myös seuraavana päivänä.
Äänestysprosentti laski Turun ja Kaarinan seurakuntavaaleissa – partiolaiset voittivat jälleen
Myös Salossa laski äänestysaktiivisuus edellisistä seurakuntavaaleista.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kymmenessä seurakunnassa äänestettiin viime kertaa vaimeammin. 
Vaalien äänestysprosentti oli nyt 10,9, kun se neljä vuotta sitten oli tasan 13.
Yhteisestä kirkkovaltuustosta puolet vaihtuu. Partiotyön Ystävät -ehdokaslista voitti jälleen vaalit Turussa ja Kaarinassa aivan kuten kaksissa edellisissä vaaleissa. He saivat valtuustoon 18 edustajaa.
Ääniä keräsi kaikista ehdokkaista eniten tutkija **Siv Sandberg**, joka oli ehdolla Åbo svenska församlingin Liv och gemenskap -listalla. Hän sai yhteensä 399 ääntä: 251 äänesti häntä valtuustoon ja 148 seurakuntaneuvostoon.
Myös Salossa laski Kaarinan ja Turun tavoin äänestysaktiivisuus edellisistä seurakuntavaaleista. Äänestysprosentiksi tuli 14,3. Pudotusta on 2,3 prosenttiyksikköä.
Tyttöjen murrosiän jarrutushoitojen määrä on lisääntynyt lähes puolella – "Lapsi, joka näyttää aikuiselta, on ongelma", sanoo professori
Tyttöjen kuukautiset voivat alkaa jopa vuosia aikaisemmin kuin oman äitinsä. Jos murrosikä alkaa alle 8-vuotiaalla tytöllä, sen tuloa voidaan hidastaa lääkehoidolla.
Jo [ekaluokkalaisen rinnat](https://yle.fi/uutiset/3-7842255) voivat alkaa kehittyä ja iho puskea[ finnejä](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/aknesta-karsivat-jopa-7-vuotiaat-koulujen-alkaminen-ruuhkauttaa-ihotautilaakarin-vastaanoton/6015314#gs.RoDdjhc) (MTV3). [8-vuotiaan hiki ](https://www.is.fi/perhe/art-2000000874828.html)(Ilta-Sanomat) voi alkaa haista. 
Suomalaislasten murrosikä on aikaistunut, joillakin liikaa.
Jos murrosikä alkaa alle 8-vuotiaalla tytöllä, fyysistä kehittymistä voi olla tarpeen hidastaa. Se on mahdollista lääkkeellä, jonka käyttö on lisääntynyt lähes puolella vuosikymmenen aikana.
Niin sanottu jarrutushoito on tarpeen joillakin lapsilla, ettei pituuskasvu pääty liian varhain. Niin yleensä käy, jos tytön kuukautiset alkavat kovain varhain. Nuorena alkavat kuukautiset myös kasvattavat riskiä sairastua naisten yleisimpään syöpään, rintasyöpään. 
Fyysinen murrosikä kestää keskimäärin viisi vuotta. Sinä aikana psyykkinen kehitys etenee omaa uraansa. Siksi nuori kulkee isossa ristiriidassa monta vuotta.
Lastentautien ja endokrinologian erikoislääkäri, professori **Jarmo Jääskeläinen** arvioi varhain kypsyvien määrän lisääntyneen ennemmin kymmeniä prosentteja kuin prosentteja.
Kasvusta huolimatta hoitojen määrä on silti edelleen erittäin pieni. Tilastokeskuksen mukaan viime vuoden lopussa oli liki 370 000 7–12-vuotiasta. Heistä jarrutushoidot koskevat Kelan lääkekorvaustilaston mukaan noin 150:tä, kymmenen vuotta sitten sataa. 
8–11-vuotiaana alkava murrosikä on nyt jo normaalia. Samasta syystä osassa kouluja murrosikätunteja pidetään yhä nuoremmille luokka-asteille. Kun murrosikä tulee varhain ja aikaisemmin kuin luokkakavereille, koulunkäynnistä voi tulla vaikeaa. Nuorisolääketieteen dosentti **Silja Kosola** nostaa esimerkiksi liikuntatunnit: niiden jälkeen pitää riisuutua ja mennä suihkuun muiden mukana.
Paljastava kasvupyrähdys
Sata vuotta sitten tyttöjen kuukautiset alkoivat keskimäärin 15–16-vuotiaana, nyt 12–13-vuotiaana. Vaikka kuukautiset alkaisivat hyvinkin varhain, aivojen kehittyminen ei sen sijaan ole aikaistunut tai nopeutunut. 
– Fyysinen murrosikä kestää keskimäärin viisi vuotta. Sinä aikana psyykkinen kehitys etenee omaa uraansa. Siksi nuori kulkee isossa ristiriidassa monta vuotta, Kosola sanoo.
Fyysisen kehittymisen aikaistuminen on huomattu varsin yksinkertaisella menetelmällä: mittaamalla lapset vähintään kerran vuodessa. 
Erityisen tärkeitä syli ja läsnäolo ovat silloin, kun murrosikä tulee aikaisemmin kuin kavereilla. Itsenäistymisliean pituutta ei voi tämän perusteella määrittää.
Mittaustuloksista piirtyy kasvukäyrä, josta voi nähdä murrosiän alkamisen, koska silloin kasvu tapahtuu hyvin ennustettavasti. 
– Murrosiän kulkuun ovat tiukasti liitoksissa kasvukäyrän muutoskohdat: missä kasvu alkaa uudelleen kiihtyä eli alkaa kasvupyrähdys ja missä kohtaa kasvu on ollut nopeinta. Ne ovat siirtyneet entistä varhaisempaan ikään, ja siten murrosikä on aikaistunut, sanoo lastentautien ja endokrinologian erikoislääkäri, professori **Jorma Toppari**.
Muutoksen havaitsi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa lastentautien ja endokrinologian lääkärinä toimiva [Antti Saari](https://yle.fi/uutiset/3-9842181). Hän tutki vuonna 2015 julkaistua väitöskirjaansa varten yli 70 000 espoolaislapsen mittaustietoja.
Aikaistumiseen yksi varma syy
Tutkimusnäyttö murrosiän aikaistumisesta on saanut maan neuvolat ja kouluterveydenhuollot [uudistamaan kasvukäyrät](https://yle.fi/uutiset/3-7875002) 2010-luvun taitteessa. Nykylapset kasvavat pidemmiksi ja heidän murrosikään liittyvä kasvupyrähdyksensä on aikaisemmin kuin 40 vuotta vanhan kasvukäyräaineiston lapsilla.
Vuosissa Saari voi antaa murrosiän aikaistumisesta vain hyvin likimääräisen arvion: se on jotain puolen vuoden ja vuoden välillä, lähempänä kuitenkin puolta vuotta kuin vuotta.
Tyttöjen osalta päätelmiä murrosiän aikaistumisesta on silti helpompi tehdä kuin poikien, koska tytöillä kasvupyrähdys ajoittuu murrosiän alkuun, pojilla se usein tulee vasta murrosiän keskivaiheilla. 
Lasten lihavuus on kolmin–nelinkertaistunut 1970-luvulta, ja on kovasti epäilyjä, että myös murrosiän aikaistuminen liittyy osaltaan ylipainoon.
Sen sijaan sitä, miksi murrosikä on aikaistunut, ei tiedä kukaan varmasti. Mahdollisia syitä on esitetty useita, mutta vain osa on voitu tieteellisesti todistaa.
Syiksi on esitetty parantunutta ravitsemusta ja hyvinvointia, mutta myös kemikaaleja, jotka häiritsevät omien hormonien tuotantoa ja toimintaa.
Sen sijaan on tiedetty jo pitkään, että kehittyvistä maista teollisuusmaihin[ adoptoitavilla tai maahanmuuttajalapsilla](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/puberteetti-alkaa-aikaisemmin/) (Lääkärilehti) riski ennenaikaiseen puberteettiin on muita suurempi. Yksi selitys tähän on [belgialaistutkijan havainto](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14570750) (National Center for Biotechnology Information), joka liittyy hormonaalisiin haitta-aineisiin, kuten joihinkin kasvinsuojeluaineisiin. Niitä esimerkiksi Suomessa ei enää käytetä, mutta kehittyvissä maissa vielä käytetään.
Varma asia on myös perimä, jonka vaikutus on vähintään 50, joidenkin tutkimusten mukaan jopa 80 prosenttia. Äidin, isoäitien ja tätien kuukautisten alkamisikä kiinnostaakin kovasti lääkäreitä, jotka arvioivat, onko lapsi tulossa murrosikään liian aikaisin.
Jarrutus ajaa hormonitoiminnan alas
Lääketieteellisesti ja sosiaalisesti alle 8-vuotias tyttö tai alle 9-vuotias poika on liian nuori tullakseen murrosikään. Jos murrosiän merkkejä on näkyvissä vaikka ekaluokkalaisella tytöllä, koululääkäri voi lähettää lapsen erikoislääkärin arvioon.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa työskentelevän lasten endokrinologi Jääskeläisen karkea käsitys on, että lähetteellä arvioon tulevien lasten määrä on kymmenessä vuodessa tuplaantunut. 
Murrosikäinen tarvitsee kaikkein vähiten draamaa asian ympärillä. Kuukautisten alkaminen on merkki siitä, että tyttö on terve ja kroppa toimii niin kuin pitää.
Perustutkimuksiin kuuluvat lähisukulaisten kuukautisten alkamisiän selvittämisen lisäksi verikoe ja kädestä otettava röntgenkuva, josta voidaan määrittää, onko luusto kehittynyt pidemmälle kuin lapsen kalenteri-ikä. Lähes aina tehdään myös pään magneettikuvaus. 
Tutkimukset tarvitaan, koska lapsen kasvua ja murrosiän tuloa voi nopeuttaa myös keskushermoston sairaus, mutta se on hyvin harvinaista. Normaalistikin murrosiän kehittyminen on hyvin yksilöllistä.
Murrosiän kehittymistä jarrutetaan ihon alle muutaman viikon välein pistettävällä leuproreliinilla, jota käytetään myös rinta- ja eturauhassyöpien hoidossa, koska näiden syöpien hoitaminen vaatii myös oman hormonitoiminnan ajamista alas.  

Vain vajaa viidennes hoitoihin
Läheskään kaikilla erikoislääkärille päätyvistä lapsista hoitoa ei aloiteta. Esimerkiksi Helsingin yliopistollisessa sairaalassa tehdyn tutkimuksen mukaan vastaanotolle tulevista tytöistä vain 15–20 prosenttia saa ennenaikaisen murrosiän diagnoosin.
Ennenaikaisesta puberteetista on kyse vasta silloin, kun murrosiän käynnistävät hormonimuutokset ovat alkaneet alle 8-vuotiaalla tytöllä. Se tarkoittaa androgeenin eli miessukuhormonin tai estrogeenin eli naissukuhormonin tai molempien poikkeavan varhaista erittymistä, mutta silloinkaan kysymys ei ole sairaudesta. 
Varhain ilmaantuvien murrosiän fyysisten merkkien taustalta voi paljastua muita syitä kuin murrosikä. Esimerkiksi kainalohikoilun ja hiusten rasvoittumisen syynä voi olla lisämunuaisen kuorikerroksen häiriö, joka aiheuttaa niin sanotun ennenaikaisen [adrenarken](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Osalla-murrosik%C3%A4%C3%A4-muistuttavia-muutoksia-jo-alakoului%C3%A4ss%C3%A4/523883) (Savon Sanomat).
Yhä useammin esimerkiksi varhainen rintojen kasvu ei sekään ole murrosikään liittyvää rintarauhasen kasvua – vaan se liittyy lihavuuteen.
– Lasten lihavuus on[ kolmin–nelinkertaistunut 1970-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-9179302), ja on kovasti epäilyjä, että myös murrosiän aikaistuminen liittyy osaltaan ylipainoon, Saari sanoo.
Lapsi aikuisen ruumiissa
Tärkein syy jarrutushoitoihin on se, että varhaiseen murrosikään liittyy vakavampia riskejä kuin lääkkeeseen: pituuskasvu päättyy liian varhain ja riski sairastua rintasyöpään kasvaa.  

Toppari pitää syöpäriskin kasvua merkittävänä, sillä rintasyöpä on yleisin naisten syövistä ja siihen sairastuu jo joka kymmenes. Seuraava Topparin mainitsema riski ei ole yhtä selkeä: lapsi, joka näyttää aikuiselta, on ongelma.
Se nostaa tyttöjen riskiä tulla hyväksikäytetyiksi, koska hormoniryöpsähdys ei kypsytä aivoja samassa tahdissa kuin kehoa. Samaa sanoo Väestöliiton nuorisolääkäri **Miila Halonen**.
– Myös seksiriskikäyttäytymistä on sillä porukalla, jonka murrosikä on alkanut ikätovereita aikaisemmin. Siitä voi seurata teiniraskauksia. 
Kumpikaan asiantuntijoista ei pidä hyväksikäyttöä kokonaisuutena Suomessa kovin isona ongelmana – Suomea turvattomammissa yhteiskunnissa se sitä kyllä on.
Aikataulu aina yksilöllinen
Aikuisten lisäksi hyväksikäyttäjiä voivat olla toiset lapset, kun varhain kehittynyt hakeutuu itseään vanhempien joukkoon. Se, että aivot kypsyvät hitaammin kuin keho, auttaa nuorta henkisesti selviämään elämänkaarensa mittavimmista muutoksesta, mutta samalla esimerkiksi 11-vuotias ei ole valmis samoihin asioihin kuin vaikkapa 15-vuotias.
Murrosiän varhain kohtaava lapsi ei sen sijaan edes ajattele riskejä ympärillään. [Jos on luokkansa ainoa](https://yle.fi/uutiset/3-10144331), jolla on rinnat ja kuukautiset, ei ole kohtalotoveria. Kohtelu erilaisena voi olla ankaraa ja [siitä voi seurata yksinäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-7815239). Miila Halonen toivoisi vanhempien muistavan, että huolimatta lapsen ja hänen kehonsa muuttumisesta, lapsi on edelleen turvan tarpeessa.
– Erityisen tärkeitä syli ja läsnäolo ovat silloin, kun murrosikä tulee aikaisemmin kuin kavereilla. Itsenäistymisliean pituutta ei voi tämän perusteella määrittää.
Syiden selvittelyistä huolimatta murrosiän aikataulu on aina yksilöllinen. Siksi nuorisolääkäri Silja Kosola haluaisi, että murrosikä nähtäisiin positiivisessa valossa. Hän säästäisi tytöt päivittelyltä ja kehottaa äitejä ja tyttäriä juhlistamaan jollain kivalla asialla kuukautisten alkamista.
– Murrosikäinen tarvitsee kaikkein vähiten draamaa asian ympärillä. Kuukautisten alkaminen on merkki siitä, että tyttö on terve ja kroppa toimii niin kuin pitää.
Ilmatyynyaluksia erikoisjoukoille ja huipputeknologinen teräsmuuri – Pohjois-Korea haluaa uusia aseistustaan ydinneuvottelujenkin kustannuksella: ”Älkää aliarvioiko meitä”
Uutistoimisto Yonhapin mukaan Pohjois-Korea on kehittänyt uuden raketinheittimen.
Pohjois-Korean viime viikon väite siitä, että maa olisi testannut tunnistamatonta ”ultramodernia taktista asetta” on tuonut esiin maan aikomukset uudistaa perinteistä aseistustaan ja osoittaa iskukykyä samalla kun se käy neuvotteluja ydinohjelmansa päättämisestä.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** oli totuttuun tapaan paikalla perjantaina, kun maa testasi viimeviikolla ”teräsmuuriksi” kuvailtua asejärjestelmää. Tarkempia tietoja aseesta ei uutistoimisto Reutersin mukaan ole annettu.
Etelä-Korean uutistoimisto Yonhapin mukaan kyseessä olisi uudentyyppinen raketinheitin. Uutistoimisto perustaa tietonsa nimettömään, tiedustelua lähellä olevaan sotilaslähteeseen. Toisten uutistoimisto Reutersin viittaamien asiantuntijoiden mukaan kyseessä olisi uusi lyhyen kantaman ohjus.
Kimin aloite on ollut muuttaa maan sotilaallisen iskukyvyn keinoja 1,3 miljoonan miehen armeijasta korkean teknologian aseisiin.
– Tämä on Pohjois-Korean versio puolustusvoimauudistuksesta, sanoo **Choi Kang**, joka toimii varapuheenjohtajana Asan-instituutissa Soulissa.
– Perimmäinen viesti ulkomaailmalle on ”Älkää aliarvioiko meitä, me uudistumme myös”, hän jatkaa.
 Vahva tykistö selkärankana
Vaikka kovilla pakotteilla rangaistu maa jää puolustusbudjetissaan huomattavasti muun muassa Etelä-Korealle ja Yhdysvalloille, on Pohjois-Korean etulinjan joukoilla ja raketinheittimillä kyky aiheuttaa merkittävää vahinkoa sitä vastaan liittoutuneille.
Etelä-Korean puolustusministeriön vuonna 2016 julkaistujen tietojen mukaan Pohjois-Korealla on noin 5500 raketinheitintä, 4300 tankkia, 2500 panssaroitua ajoneuvoa, 800 hävittäjää ja 70 sukellusvenettä.
 Koreat päättivät syyskuussa Pjongjangissa pidetyssä kokouksessa alentaa jännitteitä rajan molemmin puolin. Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan Pohjois-Korea onkin alkanut purkaa tykistönsä yksiköitä rajakahakoille alttiilta länsirannikoltaan. Aseiden vaikutusalue ulottuu kuitenkin helposti eteläisen naapurimaan pääkaupunkiin Souliin, eivätkä syyskuun päätökset poista raketinheittimiä vaikuttavan matkan etäisyydeltä.
Washingtonilainen strategisten ja kansainvälisten asioiden tutkimuskeskus sanoi viime viikolla tunnistaneensa Pohjois-Koreasta ainakin 13 ohjustukikohtaa. Keskuksen mukaan maan 200 000 hengen erikoisjoukoille on kehitetty myös ilmatyynyaluksia.
Huoli pois kansalta ja kenraaleilta
Kimin tavoite asevoimien uudistamiseen on ollut vahva jo vuoden 2011 valtaannoususta lähtien. Tämän vuoden uudenvuoden puheessaan hän sanoi puolustuksen nojaavan jatkossakin omavaraisuuteen.
– Puolustusteollisuutemme pitäisi kehittää ja valmistaa voimakkaita strategisia aseita ja meidän tyylimme mukaisia sotilaallisia laitteita, parantaa sen Juche-aatteeseen perustuvaa tuotantorakennetta ja uudistaa tuotantolinjoja huipputason tieteen ja teknologian avulla, Kim sanoi. 
Kyungnamin yliopiston tutkimuskeskuksen mukaan uudet aseet ovat myös Kimin tapa vakuuttaa kenraalikuntaa ja kansalaisia maansa turvallisuudesta siinä tapauksessa, jos maa neuvottelujen seurauksena luopuu ydinaseista.
Trump erimielinen CIA:n kanssa Khashoggin murhan tilaajasta, ei halua kuunnella nauhaa: "Minulla ei ole syytä – Se on hyvin väkivaltainen, julma ja kauhea"
Republikaanisenaattorin mukaan Saudi-Arabian kruununprinssi on "poissa tolataan", eikä tämän osallisuudesta murhaan ole epäilystäkään.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoo, ettei hän halua kuunnella ääninauhoitusta saudijournalisti **Jamal Khashoggin** murhasta. [Hän kertoo asiasta Fox News Sunday -ohjelman haastattelussa](https://www.foxnews.com/politics/trump-says-i-dont-want-to-hear-the-tape-of-purported-khashoggi-killing).
Trump kuitenkin sanoo olevansa täysin perillä nauhoitteen sisällöstä.
– Se on kärsimysnauha. Se on hyvin väkivaltainen, hyvin julma ja kauhea, Trump sanoo.
Trump on pitäytynyt arvostelemasta Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salmania**, vaikka Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA on lehtitietojen mukaan päätynyt siihen, että Khashoggi murhattiin kruununprinssin käskystä.
Haastattelu oli tehty perjantaina useita tunteja ennen kuin hallituksen lähteet sanoivat CIA:n tiedottaneen Trumpin hallinnolle bin Salmanin osuudesta murhaan.
Haastattelussa Trump sanoo haluavansa luottaa asiassa liittolaiseensa. Trumpin mukaan bin Salman on sanonut hänelle useaan otteeseen, viimeksi muutama päivä sitten, ettei ole millään tavalla osallinen tekoon. Trump myös sanoi että "useat ihmiset" ovat kertoneet hänelle, ettei kruununprinssillä ollut tietoa surmasta.
Lauantaina Trump sanoi, että CIA:n arvio asiasta on hyvin ennenaikainen, ja on mahdollista että murhan takana oleva taho ei selviä ikinä.
"Kruununprinssi on poissa tolaltaan"
Niin demokraattien kuin republikaanienkin kokeneempi kaarti on vaatinut Trumpia kovempiin toimiin Saudi-Arabiaa vastaan. Joidenkin mukaan Trumpin pitäisi lopettaa asekaupat maahan ja vetää tukensa kruununprinssiltä.
Torstaina Yhdysvallat asetti talouspakotteita 17 saudivirkamiehelle heidän epäillystä roolistaan Khashoggin murhaan. Pakotteet eivät kohdistuneet saudihallintoon.
Saudi-Arabia tuottaa paljon öljyä Yhdysvalloille ja on myös sen läheinen liittolainen Irania vastaan.
Republikaanisenaattori ja Trumpin läheinen liittolainen **Lindsey Graham** sanoi sunnuntaina, ettei hänellä ole epäilystäkään etteikö bin Salman olisi ollut tietoinen murhasta.
– He (Saudi-Arabia) ovat läheinen kumppani, mutta kruununprinssi on epälooginen, poissa tolaltaan ja on tehnyt paljon vahinkoa Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian suhteille. Minulla ei ole aikomustakaan työskennellä hänen kanssaan enää koskaan, [Graham sanoi NBC:n Meet the Press -ohjelmassa](https://www.nbcnews.com/politics/congress/lindsey-graham-impossible-believe-saudi-crown-prince-was-unaware-kashoggi-n937661).
Washington Postiin kirjoittanut sauditoimittaja Khashoggi murhattiin Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaatissa lokakuun alussa. Khashoggi oli arvostellut kirjoituksissaan Saudi-Arabian johtoa.  

Maan johto on myöntänyt surman, mutta kiistänyt kruununprinssin osuuden siihen. Aiemmin viikonloppuna Trump sanoi, että Yhdysvallat aikoo julkistaa täyden raportin tapahtuneesta maanantaina.
**Lue lisää:**
 [CIA uskoo Saudi-Arabian kruununprinssin antaneen käskyn toimittaja Khashoggin murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10513109) 
 [Lehdet: Saudi-Arabian kruununprinssi kuvaili puhelussa Valkoiseen taloon Khashoggia vaaralliseksi islamistiksi – viime viikolla puheet muuttuivat täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10489068) 
 [Trump lupasi asekaupan tuovan 500 000 työpaikkaa, uutistoimisto tarkisti luvut – melkoinen ero](https://yle.fi/uutiset/3-10482433) 
 [Turkki antoi sauditoimittajan kuoleman todistusaineiston CIA:n pääjohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10472797) 
 [Ennen Khashoggin murhaa Saudi-Arabia on muiluttanut Euroopasta ainakin kolme toisinajattelijaprinssiä – He kaikki ovat kadonneet](https://yle.fi/uutiset/3-10472484) 
Yllättävä tieto: Suomi voisi puolittaa päästönsä ja säästää silti rahaa – Merituulivoima ja sähköautot halpenevat rajusti, arvioi raportti
Sähkön hinta putoaa tuulivoiman ansiosta ja autoilun kokonaiskulut laskevat sähköautojen ansiosta, arvioi Sitran tilaama raportti.
Suomen on mahdollista leikata selvästi kaavailtua enemmän päästöjä ensi vuosikymmenen aikana.   

Lisäksi päästövähennykset tulevat odotuksia halvemmaksi, ja ne voivat parhaimmillaan jopa säästää rahaa nykyiseen kehitysuraan verrattuna.
Taustalla ovat erityisesti sähkön halpeneminen muun muassa merituulivoiman lisääntymisen vuoksi sekä autoilun kokonaiskustannusten putoaminen sähköautojen yleistyessä. 
Tällaisia johtopäätöksiä tehdään Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran tilaamassa [raportissa](https://www.sitra.fi/en/publications/cost-efficient-emission-reduction-pathway-2030-finland/), jonka on laatinut perinteikkään amerikkalaisen konsulttiyhtiön McKinsey&Companyn Suomen-toimisto.   

Raportin mukaan Suomen tulee leikata päästöjä 60 prosenttia 2030 mennessä vuoden 1990 tasolta, mikäli päästövähennysten halutaan olevan linjassa Pariisin ilmastosopimuksen kanssa. Tämä tarkoittaisi vuotuisten päästöjen putoamista 27 miljoonalla tonnilla. 
Tätä nykyä Suomi on sitoutunut EU:n yhteiseen, selvästi pienempään tavoitteeseen, jonka mukaan päästöt putoavat 40 prosenttia 2030 mennessä.
Selvityksessä käytiin läpi yli 300 vaihtoehtoa, joiden avulla Suomi voisi päästöjä vähentää. Tältä pohjalla rakennettiin polku, jota kulkemalla Suomen päästöt putoaisivat 60 prosenttia mahdollisimman halvalla.  

Tarkastelu rajattiin neljään eniten päästöjä aiheuttavaan sektoriin: teollisuuteen, sähkön ja lämmön tuotantoon, liikenteeseen sekä rakennusten energiankäyttöön.
Tulosten mukaan noin 50 prosentin päästövähennyksiin on mahdollista päästä keinoilla, jotka eivät aiheuta järjestelmätasolla lisäkustannuksia tai tuovat jopa säästöjä verrattuna nykykehitykseen.   

Sitran projektijohtaja **Janne Peljo** pitää havaintoa merkittävänä. 
– Tältä osin ajattelu ilmastonmuutoksen torjunnan kalleudesta on alkanut osoittautua vääräksi, Peljo sanoo.
Merituulivoima murtautuu markkinoille
Suomessa maalle rakennettava tuulivoima on jo alkanut kannattaa taloudellisesti [ilman tukia](https://yle.fi/uutiset/3-10353562) parhailla sijainneilla. 
Raportti arvioi, että ensi vuosikymmenellä myös merituulivoima murtautuu Suomen energiamarkkinoille. 
– Merituulivoiman osuus Suomen sähköntuotannosta tulee nousemaan 19 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä ja se on merkittävä lisäys, Peljo sanoo.
Tämä tarkoittaisi sitä, että maa- ja merituulivoima yhteenlaskettuna nousisivat Suomen toiseksi tärkeimmäksi sähköntuotantotavaksi heti ydinvoiman jälkeen.
Kehitystä ajaa erityisesti teknologian halpeneminen, jonka myötä merituulivoiman tuotantokustannus putoaa 2030 mennessä kilpailukykyiselle tasolle, noin 30–35 euroon megawattitunnilta (nk. LCOE-hinta, levelized cost of energy).  

Vertailun vuoksi: Fennovoima arvioi, että Hanhikiven ydinvoimalaitos tuottaa valmistuessaan sähköä hintaan 50 euroa per megawattitunti.  

Lisäksi Suomen merialueet soveltuvat raportin mukaan hyvin merituulivoiman tuotantoon, sillä rannikot ovat matalia, mikä tarkoittaa maltillisia rakennuskustannuksia. Lisäksi Suomen merialueilla tuulee tasaisesti ja suht kovaa. 
Raportti arvioi, että järjestelmätasolla ja myös sähkönkäyttäjille syntyy säästöjä, kun lisääntyvä tuulivoima painaa sähkön tukkuhintaa alas.
Raportissa tosin huomautetaan, että tuollainen määrä uutta tuulivoimaa vaatii tuntuvia investointia verkkojen vahvistamiseen ja siirtoyhteyksiin muiden Pohjoismaiden välillä. 
Myös sähkön varastoinnin täytyy olla laajasti käytössä ja kulutuksen oltava joustavaa tuotannon vaihtelun tasaamiseksi. 
Mallinnuksessa on huomioitu näiden aiheuttamat kustannukset.
Sähköautoja rajusti lisää
Raportin mukaan yksi kustannustehokkaimmista tavoista vähentää Suomen päästöjä on bensalla ja dieselillä kulkevien polttomoottoriautojen korvaaminen sähköautoilla. 
Sähköistyminen etenisi liikenteessä vaiheittain. 2020-luvun alkupuolella pienet sähköautot ohittavat vastaavan kokoluokan polttomoottoriautot kokonaiskustannuksissa. Keskikokoisissa autoissa muutoksen arvioidaan tapahtuvan 2020-luvun puolivälissä.
Raportti ennustaa, että täyssähköautojen ja ladattavien hybridien määrä kasvaisi nykyisestä noin 11 000:stä jopa 800 000:een 2030 mennessä.  

Tämä tosin edellyttäisi sitä, että latausverkosto olisi riittävän laaja ja että kuluttajat tekisivät autojen hankintapäätökset autoilun kokonaiskustannusten perusteella.
Kokonaiskustannuksiin lasketaan mukaan kaikki auton elinkaaren aikaiset kulut hankinnasta, polttoaineisiin ja muihin käyttökuluihin. 
Raportissa arvioidaan, että sähköautojen hankintahinta on vielä 2030 kalliimpi kuin vastaavilla polttomoottoriautoilla.
– Ihmisten tulisi kiinnittää huomiota auton kokonaiskustannuksiin, eikä ainoastaan hankintahintaan, Peljo sanoo.
Sähköautojen elinkaarikustannuksiin on laskettu mukaan myös kotilatauspisteen hankinta sekä akuston vaihto kahteen otteeseen.   

Raportin mukaan autokannan sähköistäminen aiheuttaisi noin 12–15 miljardin euron lisäinvestoinnit verrattuna uusien, vastaavan tason polttomoottoriautojen hankkimiseen. 
Yksityisten latauspisteiden lisäksi Suomeen olisi asennettava yli 100 000 uutta julkista latauspistettä. Tähän kuluisi rahaa arviolta 1,5 miljardia euroa. 
Lisäkuluista huolimatta päästöjen vähentäminen sähköautoilla tulisi raportin mukaan selvästi halvemmaksi kuin esimerkiksi biopolttoaineilla. 
Raportin mukaan sähköistämisen avulla yhden hiilidioksiditonnin vähennys maksaisi järjestelmätasolla -130 euroa, eli se säästäisi rahaa. 
Biopolttoaineilla päästötonnin leikkaus maksaisi arviolta 110 euroa per tonni.
Kiinnostava havainto se, että myös raskas liikenne näyttää raportin mukaan sähköistyvän voimakkaasti.
Suomen teillä olisi 2030 mennessä arviolta 200 000 sähköistä rekkaa ja pakettiautoa sekä 8 000 sähköbussia.
Päättäjiltä pikaisia toimia
Keskustelu päästövähennysten kiristämisestä kiihtyi aiemmin syksyllä, kun hallitusten välinen ilmastopaneeli IPCC julkaisi [erikoisraporttinsa ](https://yle.fi/uutiset/3-10444012)koskien maapallon keskilämpötilan nousua 1,5 asteella.
Raportin perusteella ihmiskunnalla on erittäin painavat syyt ponnistella 1,5 asteen tavoitteen saavuttamiseksi.
EU pohtii paraikaa omia pitkän aikavälin ilmastotoimiaan Puolassa pidettävän YK:n ilmastokokouksen alla. 
Myös Suomi joutuu ottamaan kantaa päästövähennysten kiristämiseen viimeistään seuraavalla hallituskaudella.
Sitra patistaa päättäjiä laatimaan Suomelle kansallisen polun kohden hiilineutraaliutta. Hiilineutraaliudella tarkoitetaan tilannetta, jossa Suomi tuottaa päästöjä vain sen verran kuin esimerkiksi kasvavat metsät ja maaperä kykenevät sitomaan.
Janne Peljo arvioi, että teknologian ja markkinoiden kehitys vie nyt hyvään suuntaan lähes itsestään. 
– Nyt on oikeastaan politiikkatoimista kiinni, että mahdollistammeko päästövähennyskeinojen tulon markkinoille ennakoivasti vai tulemmeko niiden osalta jälkijunassa. 
**Lue myös:**
[Cost-efficient Emission Reduction Pathway to 2030 for Finland (koko raportti englanniksi)](https://www.sitra.fi/en/publications/cost-efficient-emission-reduction-pathway-2030-finland/)
[Autoilu mullistuu täysin jo ihan kohta, jos Suomi ottaa tosissaan 1,5 asteen ilmastotavoitteen – Ilmastopaneeli listaa järeät keinot](https://yle.fi/uutiset/3-10498658)
[Helsingillä on mahdoton tehtävä: Pitäisi korvata miljoona tonnia kivihiiltä vaihtoehdoilla, joita ei ole edes olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10484921)
[Ihmiskunnan ratkaisevat vuodet – Jättiraportti: Ilmaston lämpeneminen voidaan rajata 1,5 asteeseen, jos päästöt nollataan ennätysnopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012)
Korruptiosta syytetty Perun ex-presidentti hakee turvapaikkaa
Uruguayn suurlähetystöön paennut Alan Garcia sanoo joutuneensa poliittisen vainon uhriksi.
Perun entinen presidentti on jättänyt turvapaikkahakemuksen korruptiosyytösten takia. Perun ulkoministeriön mukaan ex-presidentti **Alan Garcia** on hakenut turvapaikkaa Uruguayn suurlähetystöstä Perusta sen jälkeen kun oikeus määräsi hänelle kiellon poistua maasta korruptiotutkinnan aikana.
Garcia ilmaantui Uruguayn suurlähettilään virka-asunnolle lauantai-iltana hieman oikeuden linjauksen jälkeen.
Ex-presidenttiä epäillään lahjusten vastaanottamisesta tapauksessa, jossa brasilialainen rakennusalan jätti Odebrecht yritti varmistaa hallituksen kanssa sopimuksen metrolinjan rakentamisesta Perun pääkaupunkiin Limaan.
Odebrecht on myöntänyt maksaneensa 29 miljoonan dollarin edestä lahjuksia Perun viranomaisille.
Garcia toimi Perun presidenttinä kahteen otteeseen, vuosina 2006–2011 sekä 1985–1990. Lahjussyytökset liittyvät hänen toiseen presidenttikauteensa.
Garcia on kiistänyt syytökset ja sanoo olevansa poliittisen vainon uhri.
Perun nykyinen presidentti **Martin Vizcarra** vakuuttaa, että syyttäjät ja oikeuslaitos toimivat tutkinnassa täysin itsenäisesti.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-46256694) Uruguayn hallitus arvioi Garcian turvapaikkahakemuksen ja päättää myöhemmin sen pohjalta, myönnetäänkö hänelle maasta turvapaikka.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti oli 14,4
Vahvistetut tulokset luvataan keskiviikkoon mennessä.
Luterilaisten seurakuntien vaaleissa on äänestetty hieman edelliskertaa vaisummin. Kirkon viestintä kertoi maanantaina puolenyön jälkeen, että yli 80 prosenttia seurakunnista oli ilmoittanut äänestysprosenttinsa. Seurakuntavaalien alustava valtakunnallinen äänestysprosentti on 14,4. Edellisissä seurakuntavaaleissa 2014 äänestysprosentti oli 15,5.
Monissa suurissa kaupungeissa kuten Tampereella äänestysprosentti laski jonkin verran edellisiin vaaleihin verrattuna. Jyväskylässä ja Vantaalla sen sijaan äänestysprosentti kasvoi edellisvaaleista.
Ahkerimmin äänestettiin Kinnulan seurakunnassa Keski-Suomessa, missä äänestämässä kävi liki 49 prosenttia äänioikeutetuista.
Äänestys päättyi kello 20, ja alustavia seurakuntakohtaisia tuloksia julkaistaan [kirkon vaalisivustolla](https://www.seurakuntavaalit.fi/tulokset) sitä mukaa, kun ne valmistuvat.
Vaaleissa valittiin noin 8 300 luottamushenkilöä 384 seurakuntaan. Alustavien tietojen mukaan kirkkovaltuustoihin valituista luottamushenkilöistä liki puolet on uusia. Valittujen keski-ikä on 55,5 vuotta. Naisten osuus kasvoi hieman ja oli nyt lähes 55 prosenttia. Seurakuntien vaalilautakunnat vahvistavat tuloksensa keskiviikkona.
Vaalien äänestysprosenttia arvioitaessa on syytä huomioida, että evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä on vähentynyt merkittävästi viime vuosina. Äänioikeutettujen lukumäärä on pienentynyt seurakuntavaleissa vajaassa vuosikymmenessä noin kymmeneksen. 
Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä oli kuluvan vuoden tammikuussa 3,9 miljoonaa eli noin 71 prosenttia suomalaisista kuului kirkkoon.  

Seurakuntavaaleissa valitaan kirkkovaltuustojen jäsenten lisäksi myös seurakuntaneuvostojen jäsenet. Kirkkovaltuusto on seurakuntayhtymillä ja taloudellisesti itsenäisillä seurakunnilla. Seurakuntaneuvostoista äänestetään seurakuntayhtymiin kuuluvissa seurakunnissa.
Äänestää saavat kaikki 16 vuotta täyttäneet seurakuntalaiset. 
Belgialle karmea rökäletappio – Sveitsi jyräsi selvästi Kansojen liigan välieriin: ”Toivottavasti tämä antaa opetuksen”
Sveitsin sankari oli kolme maalia tehnyt Haris Seferovic.
Jalkapallon Kansojen liigan sunnuntaikierroksen suurin yllätys nähtiin Belgian ja Sveitsin kohtaamisessa. Sveitsi kaatoi kesän MM-pronssijoukkue Belgian peräti numeroin 5–2.  

Sveitsi eteni samalla Kansojen liigan A-divisioonan välieriin eli niin sanottuun Final Fouriin.
Belgia ehti mennä jo **Thorgan Hazardin** kahdella osumalla ensimmäisen 17. minuutin jälkeen johtoon maalein 2–0.
Sveitsi kuitenkin nousi selvään voittoon. Joukkueen sankari oli kolme maalia eli hattutempun takonut **Haris Seferovic**.
Belgialta puuttui riveistään useita avainpelaajia, kuten **Kevin de Bruyne** ja **Romelu Lulaku.**
– Aloimme yhtäkkiä häviämään kaksinkamppailuita. Rikoimme tyhmästi myös rangaistusalueella, Belgian maalivahti **Thibaut Courtois** sätti erityisesti Sveitsin avausmaalia, joka syntyi **Ricardo Rodriguezin** rankkarilla.
– Yhtäkkiä tunne valtasi joukkueen, että emme voi hävitä. Mutta tämä oli korkeatasoinen kilpaottelu. Toivottavasti jääminen ulos neljän parhaan joukosta antaa meille opetuksen tulevaisuutta varten.
**Lue lisää:**
 [Huuhkajille toinen peräkkäinen tappio – Unkari rokotti vaihtunutta joukkuetta karusti](https://yle.fi/urheilu/3-10514116) 
 [”Itseluottamus kääntyi meitä vastaan" –Huuhkajat-kapteeni Arajuuri avautui 95 prosentin suorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10514128) 
 [Lukas Hradeckyn korvaaja myönsi virheensä Unkari-tappiossa: ”Nämä katsotaan jälkikäteen”](https://yle.fi/urheilu/3-10514129) 
Lukas Hradeckyn korvaaja myönsi virheensä Unkari-tappiossa: ”Nämä katsotaan jälkikäteen”
Suomen jalkapallomaajoukkueen tolppiin väliin päässyt Jesse Joronen harmitteli esitystään Kansojen liigan lohkovaiheen päätöspelissä.
**Jesse Joronen** sai Kansojen liigan lohkovaiheen päätöspeliin oivan näyttöpaikan, kun **Markku Kanerva** päätti edeltävänä päivänä vinkata mahdollisuudesta päästä tolppien väliin **Lukas Hradeckyn** tilalle.
Joronen ei kuitenkaan loistanut Budapestin illassa. Unkari vei ottelun avauspuolikkaan osumilla 2–0. Joronen otti omaan piikkinsä molemmat Unkarin maalit.
Ensimmäisessä osumassa hieman ennen puolen tunnin pelin täyttymistä **Ádám Szalai** sijoitti pallon Jorosen taakse viidestätoista metristä. Toisessa maalissa Joronen sai käsiään väliin vetoon, mutta **Ádám Nagy** onnistui Unkarille komean sommitelman päätteeksi.
– Szalain tapainen hyökkääjä laittaa tuollaisesta paikasta hyvällä prosentilla sisään. Silloin sitä joutuu vähän lukemaan. Luin tilanteen ja hänen jalkansa väärin. Szalai pääsi iskemään toiseen kulmaan, Joronen sanoi Yle Urheilulle Budapestissa.
– Toisessa maalissa oli ihan otettavissa oleva veto. Se jäi harmittamaan itseäni. Mutta nämä katsotaan jälkikäteen videolta ja mietitään, mitä voisi tehdä eri tavalla.
Lisäksi Jorosella oli ajoittain suuriakin hankaluuksia pelin avaamisen kanssa.
– En ole tyytyväinen pelin avaamiseen. Totta kai siinä on asioita, joita pitää käydä joukkueen kanssa läpi. Ne varmastikin käydään ensi leirillä. Luken vahvuuksia on jalalla pelaaminen. Minulla on siinä kehitettävää, Joronen vertasi käytänössä aina pelaavaan Suomen ykkösvahtiin Hradeckyyn.
Isossa kuvassa Suomi oli kuitenkin jo varmistanut lohkovoittonsa eli nousun Kansojen liigan B-divisioonaan sekä mahdollisen takaportin vuoden 2020 EM-kisoihin C-divisioonan välieristä, jos paikkaa ei tule ensi vuoden maaliskuussa alkavista EM-karsinnoista. Lohkovoittajan tunteeseen Joronenkin tukeutui tappion hetkellä.
– Se oli meille erinomaisen tärkeää ja myös historiallista, että voitetaan A-maajoukkueena jotain. Sitten lähdetään tähtämään siihen, että voitetaan seuraavia lohkoja ja tarpeen vaatiessa playoffeja, Joronen painotti.
– Meillä on henkisesti vahva joukkue ja suurin osa pelaajista pelaa isoja minuutteja, niin se antaa meille mahdollisuuksia päästä jatkoon.
**Lue lisää:**
 [”Itseluottamus kääntyi meitä vastaan" –Huuhkajat-kapteeni Arajuuri avautui 95 prosentin suorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10514128) 
 [Huuhkajille toinen peräkkäinen tappio – Unkari rokotti vaihtunutta joukkuetta karusti](https://yle.fi/urheilu/3-10514116) 
 [Paljon uusittu Huuhkajat sähläsi – näin Unkari vei voiton Budapestin illassa](https://yle.fi/urheilu/3-10514074) 
”Itseluottamus kääntyi meitä vastaan" –Huuhkajat-kapteeni Arajuuri avautui 95 prosentin suorituksesta
Paulus Arajuuren mukaan Suomi näytti Unkaria vastaan sen, miten he eivät voi saada menestystä jalkapallokentillä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Paulus Arajuuri** asteli vuoden 2018 viimeisen maaottelun jälkeen todella pettyneenä Yle Urheilun haastatteluun. Suomi hävisi Unkarille 0–2 vieraskentällä Budapestissä. Se oli Suomelle toinen tappio putkeen.
Unkari rokotti ottelussa Suomen virheistä heti avauspuolikkaalla.
– Tänään näytimme, miten emme voi pelata, jos haluamme menestyä, Arajuuri sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Olemme pettyneitä. Tämä oli huono peli. Harmittaa ihan perhanasti, kun maajoukkuevuosi loppuu tuollaiseen otteluun. Ensimmäinen puoliaika oli luokaton.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** teki otteluun neljä muutosta avauskokoonpanoon verrattuna edelliseen Kreikka-otteluun. Esimerkiksi Suomen maalia vartioi **Jesse Joronen**, eikä tuttuun tapaan rautainen **Lukas Hradecky**. **Joona Toivion** keskuspuolustuksessa korvannut **Sauli Väisänen** antoi puolestaan huonon syötön, joka johti Unkarin toiseen osumaan.
Arajuuren mukaan muutokset kokoonpanoon eivät kuitenkaan olleet syy Suomen huonouteen. Arajuuren mielestä Suomelta nähtiin kentällä hyvä joukkue. Suomi ei ollut kuitenkaan mukana pelissä 100 prosentin terävyydellä.
– En tunnistanut sitä Suomea, mikä olemme olleet. Se ei ole yhden tai kahden pelaajan syy, Arajuuri sanoo.
– Joukkue on ollut meidän kulmakivi. Joukkueena voitetaan ja tänään kaaduttiin joukkueena. Emme tehneet perusasioita ja pieniä yksityiskohtia hyvin, mitkä ovat tehneet meistä hyviä. Viisi prosenttia puuttui. Sitten käy noin. Tänään maksettiin oppirahoja. Näissä vaikeissa vieraspeleissä 95 prosenttia ei tule koskaan riittämään.
Ennen ottelua oli silti jo selvää, että Suomi voitti oman lohkonsa ja saa maaliskuulle 2020 takaportin päästä EM-kisoihin Kansojen liigan välieristä. Sitä tappio ei muuttanut, mutta kaksi tappiota vieraskentällä peräkkäin herättää toki kysymysmerkin Suomen pelistä ensi maaliskuussa alkavissa karsinnoissa vuoden 2020 EM-kisoihin.
Arajuuri sanoo tietävänsä, että Suomi kyllä pystyy parempaan kuin marraskuun maaotteluissa on nähty.
– Tiedämme pystyvämme raapimaan hyviä tuloksia ihan ketä vastaan tahansa. Meillä on uskomaton itseluottamus. Tänään se kääntyi meitä vastaan. Se on hyvä opetus, Arajuuri sanoi.
– Ei ainakaan jäänyt hyvän olon tunnetta päälle. Jos haluamme unelmiamme kohti, niin pitää olla aina se sata prosenttia pelissä. Meidän pitää olla nöyriä. 
**Lue lisää:**
 [Huuhkajille toinen peräkkäinen tappio – Unkari rokotti vaihtunutta joukkuetta karusti](https://yle.fi/urheilu/3-10514116) 
 [Paljon uusittu Huuhkajat sähläsi – näin Unkari vei voiton Budapestin illassa](https://yle.fi/urheilu/3-10514074) 
Olisiko vauva konkurssi Saara Sarvakselle?
Lapsen arvoa ei voi mitata rahassa, eikä vauvantuoksulla maksaa vuokria. Jenny+ selvitti, minkälaisen loven lapsi tekisi kauneusyrittäjä Saara Sarvaksen talouteen. Karkea laskelma on karu: Jostain pitäisi kääriä 23 000 euroa ekstraa – tai vähentää nykyistä kulutusta saman verran.
Saara Sarvas on kolmekymppinen yrittäjä, joka toivoisi ehkä joskus  [saavansa lapsen](https://areena.yle.fi/1-4288256). Jos se on mahdollista, ja jos hänellä on siihen varaa. Teimme ajatusleikin Saaran tulevaisuudella.
Leikki alkaa positiivisesta raskaustestistä, jota seuraa hyvinvoiva odotusaika. Työt ja tulot rullaavat entiseen malliin aina äitiysloman alkuun saakka. Vauva syntyy ja kaikki muuttuu, monen äidin tavoin Saara haluaa hoitaa lastaan kotona. Taaperon 1,5-vuotispäivänä Saara palaa töihin, entisten asiakkaidensa pariin, raskautta edeltäneelle tulotasolle.
Lystin hinta: noin 23 000 euroa. Sen verran vähemmän Saaralle jäisi rahaa käteen verrattuna siihen, että hän jatkaisi töitä ja tienaamista vauvaprojektin sijaan.
Lapsen saavan Saaran ansiot vaihtuisivat äitiyspäivärahaan, vanhempainpäivärahaan, lapsilisään ja kotihoidon tukeen. Veroprosenttikin toki painuisi armollisemmaksi. Lapseton Saara jatkaisi töitä nykyisillä tuloilla, YEL-maksuilla ja tiukemmilla tuloveroilla.
Näin laskelma tehtiin
Laskelmassa oikaistiin monta tosielämän mutkaa: Missään ei luvata, että odottajan terveys sallii työnteon täysillä äitiysloman alkuun saakka. Saaralle visioitu 1,5 vuoden poissaolo työstä on aniharvalle yrittäjälle realismia; ainakin asiakkaat saisi varautua etsimään uudelleen. Mielikuvituslapsen toinen vanhempi tuloineen jätettiin kokonaan ulos laskelmista. Vaikutusta Saaran eläkekertymään ei myöskään arvioitu.
Maksaisiko asiakas vauvalisää kampaajalle?
Jotta Saaralla olisi varaa asua, elää ja syödä entiseen tapaan, pitäisi hänen saada 23 000 e säästöön ennen lapsen syntymää. Jos säästöjä ei ole, kulutusta on leikattava.
Saadakseen summan kasaan ennen äitiysloman alkua, Saaran pitäisi raskaana ollessaan tienata lähes 3 000 e/kk nykyistä enemmän – käteen.
Jenny+ perusti pop up -kampaamon ja testasi, olisivatko asiakkaat valmiita osallistumaan vauvatalkoisiin rahalla ja maksamaan Saaran työstä "vauvalisää".
_EDIT 19.11: Korjattu Areena-linkki._
Huuhkajille toinen peräkkäinen tappio – Unkari rokotti vaihtunutta joukkuetta karusti
Unkari otti selvän voiton maalein 2–0 Budapestissä Kansojen liigan lohkovaiheen päätöspelissä.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue hävisi toisen ottelunsa peräkkäin, kun Unkari oli Kansojen liigan lohkovaiheen päätösottelussa vahvempi 2–0.
Suomi oli jo ennen illan peliä varmistanut paikkansa Kansojen liigan C-divisioonan välieriin.
Valmentaja **Markku Kanerva** tekikin neljä muutosta torstain Kreikka-tappiosta avauskokoonpanoon. Muun muassa **Lukas Hradeckyn** sijaan Suomen maalia vartioi **Jesse Joronen.**
FC Kööpenhaminan maalivahti joutui kuitenkin nöyrtymään 29. minuutilla, kun **Ádám Szalai** sijoitti pallon Suomen maaliin 15 metristä.
Suomi sai lisää kylmää kyytiä vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Toinen kokoonpanoon uutena pelaajana nostettu **Sauli Väisänen** antoi vaikean syötön **Jere Uroselle**, joka menetti pallon unkarilaisille pahassa paikassa. 
Unkari käytti tilanteen eduksi komean sommitelman päätteksi. **Ádám Nagy** kiitti mahdollisuudesta ja vei Unkarin jo kahden maalin karkumatkalle ennen puoliaikataukoa. 
Suomen hyökkäyksessä ottelun parhaat paikat siunautuivat **Teemu Pukille**, mutta Unkarin maalivahti **Péter Gulácsi** torjui pienistä kulmista suuntautuneet vedot helpohkosti. Suomi sai ottelussa vain kaksi laukausta maalia kohti. Tunnin kohdalla Suomi valitti kovasti tilanteesta, jossa Pukki kaatui rangaistusalueella. Tilanteesta ei kuitenkaan vihelletty rangaistuspotkua.
Toisella puoliajalla Suomi koki takaiskun myös loukkaantumisen muodossa, kun nilkkaansa pallontavoittelutilanteessa satuttanut **Thomas Lam** jouduttiin vaihtamaan pois kentältä.
Ennen marraskuun vierasmaaotteluita Suomi ehtii voittaa jo viisi ottelua putkeen. Seuraavaksi Huuhkajat kiinnittää katseensa ensi maaliskuussa alkaviin vuoden 2020 EM-kisojen karsintoihin.
Kansojen liigan välierät ovat Suomelle takaportti EM-kisoihin, mikäli paikkaa karsinnoista ei irtoa. Ne ovat luvassa maaliskuussa 2020. Suomi lähti Unkari-otteluun tavoittelemaan kotietua välieriin, mutta tappion jälkeen sen saavuttaminen näyttää vaikealta. 
Unkari nousi voitolla lohkon kakkoseksi, kun Viro yllätti Kreikan vieraskentällä 1–0.
**Lue lisää:**
 [”Itseluottamus kääntyi meitä vastaan" –Huuhkajat-kapteeni Arajuuri avautui 95 prosentin suorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10514128) 
 [Paljon uusittu Huuhkajat sähläsi – näin Unkari vei voiton Budapestin illassa](https://yle.fi/urheilu/3-10514074) 
Neljä hevosta kuoli autokolarissa Laihialla
Hevoset olivat ilmeisesti karanneet läheisen hevostallin aitauksesta.
Laihialla Pohjanmaalla sattui henkilöauton ja neljän hevosen yhteentörmäys sunnuntaina illalla. Turmassa loukkaantui vakavasti yksi autossa ollut ihminen. Muut kaksi autossa ollutta loukkaantuivat lievemmin.
Päivystävän palomestarin Tarmo Nevalan mukaan kaikki hevoset kuolivat. Kolme hevosta kuoli onnettomuudessa ja yksi jouduttiin lopettamaan heti turman jälkeen. 
– Auto oli ajanut Laihialta Tampereentietä, ja Jokikylän kohdalla neljä hevosta oli ollut nipussa (tiellä) ja niiden kanssa oli käynyt yhteentörmäys, Nevala kertoo.
Turmapaikan lähellä sijaitsee Nevalan mukaan hevostalli, josta hevoset olivat ilmeisesti karanneet.
– Siinä lähettyvillä on hevostalli ja hevoset ovat olleet siinä aitauksessa. Jostain tuntemattomasta syystä hevoset ovat hypänneet yli sieltä aitauksesta, siinä aidassa ei ollut aukkoja tai mitään tämmöistä.
Nevala kertoo onnettomuuden tapahtuneen pimeän aikaan, mutta hän ei esimerkiksi tiedä, millainen valaistus turmapaikalla on.
 Tampereentie suljettiin onnettomuuden jälkeen aluksi liikenteeltä Jokikylän ja Kylänpään välillä. Molemmat kaistat olivat auki jälleen noin kello 22.30. Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta sunnuntaina illalla puoli kahdeksalta.
Edit klo 00.16: Korjattu hevosten määrä otsikossa.
Dallasin suomalaisilla hurja ilta – katso, kuinka Roope Hintz teki NHL-uransa avausmaalin ja Esa Lindell iski päälle vielä kaksi osumaa
Dallas jyräsi voittoon New York Islandersista suomalaisvoimin maalein 6–2.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Dallas Starsin suomalaispelaajat **Roope Hintz** ja **Esa Lindell** viettivät kovaa tehoiltaa Dallasin voittaessa New York Islandersin 6–2.
Islandersin **Leo Komarov** sai syöttöpisteen, kun hän antoi Anthony Beauvillierin avausmaaliin tyylikkään alustuksen. Sitten alkoi kuitenkin Lindellin ja Hintzin show. He iskivät viiden minuutin sisään kolme osumaa.
 Ensiksi Lindell laukoi Dallasin tasoihin. Reilut kaksi minuuttia myöhemmin kiekko pomppasi kulman kamppailutilanteesta Hintzille, joka pääsi laukomaan NHL-uransa avausmaalin. Tästä osumasta vielä kaksi ja puoli minuuttia, niin Lindell teki jo illan toisensa terävällä laukauksellaan. Tähän maaliin syötön sai myös toinen suomalaispuolustaja **Julius Honka**.
Kolmannessa erässä Dallasin maalijuhlia jatkoi **Aleksander Radulov** kahdella maalillaan. Lindell oli tällä kaudella tehnyt aiemmassa 19 ottelussa vain yhden maalin ja antanut siihen päälle viisi maalisyöttöä.
Hintzille avausmaali oli myös ensimmäinen tehopiste NHL.ssä. 22-vuotias Hintz teki avausmaalinsa NHL-uransa kuudennessa pelissään.
**Katso suomalaisten kohokohdat jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
 [Dallasin suomalaiskaksikko iski Kotkaniemen Montrealin kanveesiin – Heiskanen ja Lindell pamauttivat komeat osumat](https://yle.fi/urheilu/3-10484094) 
 [Dallas Stars lähetti Roope Hintzin farmiin – piipahdus ykkösketjussa jäi lyhyeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10467553) 
 [Katsomokomennuksia ja selviytymistaistelua – moni suomalaispelaaja on ahtaassa raossa NHL-joukkueessaan](https://yle.fi/urheilu/3-10457302) 
Jokerit jatkoi kotivoittojen sarjaansa – Pekka Jormakka ratkaisijana
Pekka Jormakka nousi lopussa isossa rooliin Jokerien voitossa Lokomovtiv Jaroslavlista.
Jokerit venytti kotivoittokulkunsa jo seitsemäksi peliksi, kun se löi kaukalossaan sunnuntaina Lokomotiv Jaroslavlin 4-3. 
Vahvasti 2-0-johdolla aloittanut helsinkiläissikermä joutui lopuksi koville, mutta pystyi pitämään venäläishaastajan takanaan. 
\- Alku oli hyvä, mutta vähän turhan helposti päästettiin vastustaja 2-2:een. Kolmas erä oli tosi hyvä viimeiseen jäähyymme asti, sitten jouduttiin taistelemaan oikein kunnolla, Jokerien valmentaja **Lauri Marjamäki** kuvasi. 
Jokerit nappasi mittelöön niin sanotun lentävän lähdön, kun joukkueen yhdysvaltalaishyökkääjä **Brian O´Neill** viimeisteli heti 24 sekuntia pelin käynnistymisestä 1-0-maalin. Tilanteen alusti siniviivavedollaan puolustaja **Tommi Kivistö**, maalin edustalla **Jesse Joensuu** jatkoi ja O´Neill päätti. Avauserän puolivälin taituttua O´Neill ja Joensuu toimivat syöttäjinä ruotsalaishyökkääjä John Normanin 2-0-osumaan. 
Pienen Jaroslavlin painostusjakson jälkeen kiekko löysi tiensä onnekkaan helposti Normanin kaukalon kulmauksesta laukomana maaliin.
\- Kun pistää kiekkoa maalille, niin hyviä asioita tapahtuu, Jokerien Marjamäki totesi. 
\- Tärkeä voitto. Samoissa pisteissä oltiin vastustajan kanssa, pitää arvostaa voittoa, Marjamäki jatkoi. 
 Jormakka ratkaisi
 Pisteet Jokereille pyhänä ratkaisi lopulta hyökkääjä **Pekka Jormakka**, joka viimeisteli 3-2-maalin ja syötti 4-2-osuman. Toki Jokerien latvialaismaalivahdin **Janis Kalninsin** torjunnoilla oli iso merkitys, mutta Jokerien ex-hyökkääjän **Brandon Kozunin** 57. minuutilla tekemää kavennusta lähemmäksi vieraat eivät yltäneet.
\- Vastustaja laittoi kaikkensa peliin, jouduttiin vähän vaikeuksiin. Huippujoukkueet pystyvät vielä laittamaan jalan kaasulle kahden maalin takaa, Jokerien Jormakka kertoi. 
Jokerien kotipelien rupeama jatkuu keskiviikkona, kun Helsinkiin saapuu Avangard Omsk. 
Perjantaina helsinkiläiset haastaa toinen itälohkon kärkiryhmä Barys Astana, joka kuuluu SKA:n sekä Jokerien ohella liigan tehokkaimpiin viimeistelijöihin. 
\- Tänään ansaittiin työn kautta ne pomput, Jormakka taustoitti onnistumisia.
Syntyvyys jatkaa laskuaan – EK ja STTK: suomalaisilla voi olla edessä pian uusi eläkeuudistus
Mitä pikemmin neuvottelut eläkeuudistuksesta aloitetaan, sitä pienemmillä eläkkeiden perkauksilla voidaan selvitä, arvioivat EK:n ja STTK:n asiantuntijat.
Vauvoja on syntynyt Suomeen viime vuosina niin vähän, että Suomen väkiluku kääntyy [Tilastokeskuksen tuoreimman ennusteen ](https://yle.fi/uutiset/3-10510309)mukaan laskuun vuonna 2035. 
Tulevaisuudessa siis yhä pienempi osa työikäisiä suomalaisia pitää yhteiskunnan rattaita, kuten eläkejärjestelmää, pyörimässä. 
Elinkeinoelämän keskusliitto EK lähettäisi muille järjestöille uudesta eläkeuudistuksesta neuvottelukutsun saman tien, jo tämän hallituskauden aikana. 
Edellinen eläkeuudistus tuli voimaan viime vuoden alussa, sillä muun muassa eläkeikää nostettiin.
–Edellisen uudistuksen oletukset ovat pettäneet ja pahiten on pettänyt väestöennuste. Mitä nopeammin seuraavan eläkeuudistuksen valmistelu aloitetaan, sen parempi ja mitä nopeammin seuraava eläkeuudistus tehdään, sen vähemmillä muutoksilla pärjätään, sanoi sanoo EK:n johtava asiantuntija **Vesa Rantahalvari**.
Nopeiden toimien tarvetta luonnehti samoin sanoin perjantaina blogissaan toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n [pääekonomisti ](https://www.sttk.fi/2018/11/16/vaestoennuste-asettaa-paattajien-selat-seinaa-vasten/)**Ralf Sund.**
–Mitä nopeammin toimitaan, sitä todennäköisemmin pystytään välttämään, että mennään hallitsemattomasti tilanteeseen jossa eläkeikä nousee tai eläkettä leikataan.
Sund odottaisi neuvottelujen aloittamista maalis-huhtikuuhun, jolloin Eläketurvakeskuksen ennuste tuo lisää tietoa.
– Pöydän ympärille pitäisi kertyä keväällä, kun saamme tarkennetut laskelmat Eläketurvakeskuksesta, kun tiedetään, kuinka paha tämä tilanne on, Sund sanoi. 
Suurimmasta palkansaajajärjestö SAK:sta uutta eläkeuudistusta ei hoputeta. Pääekonomisti **Ilkka Kaukorannan** mukaan syntyvyyden lasku on vakava paikka eläkejärjestelmälle, mutta ongelma ei ole akuutti.
– Eläkejärjestelmässä on isot rahastot, jotka puskuroivat. Syntyvyys vaikuttaa myös pitkällä viiveellä, joten tässä on nyt hyvin aikaa selvittää, mikä tämän vaikutuksen kokoluokka on. 
Myös Kaukoranta katsoisi Eläketurvakeskuksen luvut ennen neuvotteluihin ryhtymistä.
–Kyllä varmasti ensi hallituskaudella pitää tarkastella ja selvittää, minkälaista uudistustarvetta eläkejärjestelmässä on.
Nouseeko eläkeikä? 
Vesa Rantahalvarin mukaan Suomella ei ole varaa nykyisen eläkejärjestelmän etuisuuksiin. Suomeksi sanottuna se tarkoittaa, että joko eläkeikää tulee korottaa, tai jollain muulla tavalla leikata eläke-etuuksia.
–Pitää tarkastella esimerkiksi sitä minkälainen eläkkeitä korottava indeksisuoja meillä on, miten eläkkeitä ansaitaan, onko varaa varhennettuun vanhuseläkkeeseen, eikä vanhuusiän eläkeiän nostaminenkaan voi olla poissuljettu.
Sundin mukaan Suomen eläkejärjestelmä on vahvalla pohjalla viilauksen tarpeesta huolimatta, ja nykyisen taso voidaan pääpiirteittäin säilyttää.
–Voidaan ilman muuta säilyttää. Meidän eläkejärjestelmä on todella kestävä. Olemme jo varautuneet ikäjakauman kummallisuuksiin, meillä on 200 miljardia eläkeläisten rahaa odottamassa maksua ulos, Sund sanoo. 
– Nämä viimeiset tiedot kertovat, ettei se ihan riitä. Joudumme tekemään fiksauksia, mutta olen luottavainen, että kun reagoidaan nopeasti, selvitämme tämän selvän haasteen.
Työntekijöitä ulkomailta
Sundin ja Rantahalvarin mukaan koulutettuja ulkomaalaisia ammattilaisia pitää alkaa tosissaan houkutella Suomeen. Työperusteisen maahanmuuton piristämiseksi tarvitaan niin markkinointia ulkomailla kuin toimia tulevalta hallitukselta.
– Meillä tulee olla kunnolliset kansalliset keinot, joilla Suomeen houkutellaan ihmisiä tulemaan töihin, Rantahalvari sanoo. 
Sund antaa nykyiselle hallitukselle pyyhkeitä ontuvasti edennestä maahanmuuttopolitiikasta. Hänen mukaansa perussuomalaisten ja nyt sinisten hallituskausi on haitannut työperusteisen maahanmuuton edistämistä.
– Siinä seuraaviin hallitusneuvotteluihin iso haaste. Tarvitaan ihan uusi vaihde koneeseen, ja reippaasti eteenpäin.   

Kun mietitään keinoja ulkomaalaisille osaajien houkuttelemiseksi Suomeen, Sund kääntäisi katseen työmarkkinoiden turvallisuuteen. Tämä pitäisi Sundin mukaan myös suomalaiset ammattilaiset, kuten sairaanhoitajat, niillä aloilla joille he ovat kouluttautuneet. 
–Turvalliset työehdot ja työsuhteet, ei silppua ja sälää vaan kokoaikaisia pitkäkestoisia ja turvallisia työsuhteita.   

Ammattilaisia voi olla turha houkutella Suomeen kovalla palkalla, mutta sen sijaan Suomea voisi markkinoida turvallisena maana, jossa perheelle on hyvät koulut ja turvalliset koulumatkat.   

–Ei intialaisen insinöörin palkkataso poikkea paljon suomalaisesta insinööristä. Nämä on ne vetovoimatekijät, Sund sanoo.
**Lue myös:**
[Suomessa väki harmaantuu ja vauvat vähenevät – Yle kysyi kaikilta puoluejohtajilta, mitä asialle pitäisi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10511908)
[Tilastokeskus: Suomessa on nyt vähiten nuoria yli sataan vuoteen – väkiluku kääntymässä laskuun 2035](https://yle.fi/uutiset/3-10510309)
Tenniskausi huipentui yllätysvoittoon – nuori saksalainen tyrmäsi maailman ykköspelaajan
Alexander Zverev eteni yllätysvoittoon ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa Novak Djokovicia vastaan.
Saksan **Alexander Zverev** kukisti tenniksen ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa Serbian **Novak Djokovicin**. Loppulukemat merkittiin muotoon 6-4, 6-3.
Djokovic ei ollut hävinnyt turnauksessa yhtäkään erää ja kesän Wimbledonista alkaen hän oli voittanut 37 ottelustaan 35. Hän lähti siten ennakkosuosikkina myös sunnuntain finaaliin, jossa Zverev esiintyi ensimmäisenä saksalaispelaajana sitten **Boris Beckerin** vuonna 1996.
Zverev kykeni horjuttamaan Djokovicin syöttöä, jolla serbialainen oli dominoinut vastustajia pitkin viikkoa. Saksalainen kirjautti neljä syötönmurtoa ja tykitti itse kymmenen ässäsyöttöä.
Zverev ja Djokovic kohtasivat jo lohkovaiheessa. Silloin Djokovic oli vahvempi numeroin 6-4, 6-1.
Matkalla loppuotteluun Zverev, 21, nujersi muiden muassa **Roger Federerin**. Turnausvoitto oli hänelle kauden neljäs ja uran kymmenes.
Nelinpeliturnaus päättyi aiemmin sunnuntaina yhdysvaltalaisten **Mike Bryanin** ja **Jack Sockin** voittoon. Parivaljakko voitti trilleriksi yltyneessä finaalissa ranskalaisparin **Pierre Hugues Herbert** - **Nicolas Mahut** luvuin 5-7, 6-1, 13-11.
Latviassa juhlittiin maan itsenäistymisen satavuotispäivää – Suomea edusti presidentti Niinistö
Juhlallisuudet alkoivat viime vuoden toukokuussa, ja ne jatkuvat vuoteen 2021 asti.
Latviassa vietettiin sunnuntaina maan itsenäisyyden satavuotispäivää. Satavuotisjuhlallisuudet alkoivat viime vuoden toukokuussa, ja ne jatkuvat vuoteen 2021 asti. 
Pääpäivä oli sunnuntaina, sillä Latvian itsenäisyysjulistuksesta tuli kuluneeksi sata vuotta. Pääkaupunki Riiassa järjestettyihin juhlallisuuksiin kuului muun muassa sotilasparaati. Kukkienlaskutilaisuuteen Vapauden muistomerkillä osallistui tuhansia ihmisiä. 
Suomea edusti juhlallisuuksissa presidentti **Sauli Niinistö**. Hän muisti satavuotiasta lahjoittamalla Tuntematon sotilas -romaanin latviankielisen käännöksen. 
Latvian itsenäisyys huomioitiin sunnuntaina myös eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Niagaran putoukset Kanadan ja Yhdysvaltojen rajalla oli valaistu Latvian lipun värein.
Paljon uusittu Huuhkajat sähläsi – näin Unkari vei voiton Budapestin illassa
Yle Urheilu seurasi Suomen ja Unkarin välistä ottelua hetki hetkeltä.
Kaleva: Naisten jalkapallomaajoukkueen ykkösvahti Korpelalle jatkosopimus Norjan liigaan
Tinja-Riika Korpela vahvisti jatkosopimuksen Vålerengan riveissä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen ykkösvahti **Tinja-Riikka Korpela** jatkaa uraansa Norjan liigassa pelaavan Vålerengan riveissä, [kertoi Kaleva sunnuntaina. ](https://www.kaleva.fi/urheilu/suomen-maajoukkueen-ykkosmaalivahti-korpelalle-jatkosopimus-norjaan-ols-kasvatin-kasivamma-parantunut/810506/)
Jatkosopimus kattaa ensi kauden. Korpela pelasi päättyneellä kaudella Vålerengassa 10 liigaottelua, mutta hän mursi harjoituksissa kätensä elokuussa ja loppukausi jäi väliin. 
\- Loppujen lopuksi päätös jatkaa oli helppo. Joukkue oli loppukauden hyvässä nosteessa. Sijoituimme kuudenneksi ja lähdemme parantamaan siitä ensi kaudella, Korpela kertoi Kalevalle. 
Käsi on parantunut harjoittelukuntoon, ja Korpela oli jo mukana myös maajoukkueen testileirillä, kertoo Kaleva. 
\- Kuntoutumisessa meni se 12 viikkoa, mitä ennalta arvioitiin, Korpela kertoi.
**Lue lisää:**
 [Tähtivahti Korpelan kuntoutuminen etenee – haluaa jatkaa uraansa Norjassa: "Sopimuspaperi oli heti nenän edessä, kun käsi meni poikki"](https://yle.fi/urheilu/3-10445212) 
MM-joukkue väläytti virettään Vaasan SM-uinneissa: "Koko ajan sujuu paremmin"
Edustusuimareiden takaa puskee kiihtyvällä vauhdilla haastajaa.
 Maajoukkueuimarit olivat ennätysvauhdissa Vaasan SM-uinneissa ja kisat osoittivat, että takaa on myös tulossa vauhdilla haastajia. Vaikka SM-uinnit olivat vain vajaa kuukausi ennen lyhyen radan MM-kisoja, kisajoukkueen uimareilla kunnonajoitus näytti olevan kohdallaan. 
Varsinkin kärkiuimareiden **Ari-Pekka Liukkosen**, **Matti Mattssonin** ja **Mimosa Jallow'n** ennätysvauhti lauantaina oli vakuuttavaa. **Jenna Laukkanen** on viime aikoina ajanut sisään sekauintia, joka vaatii töitä rintauimariksi erikoistuneelta Laukkaselta. Sunnuntaina sekarivauhti riitti silti Suomen 100 metrin Suomen mestaruuteen. 
\- Koko ajan sujuu paremmin, mutta käännöksissä on edelleen petraamista. Ajoitus on tärkeä, mutta ei sitäkään saisi liikaa miettiä, Laukkanen tuumi. 
Laukkanen joutui uimaan sunnuntaina 100 metrin sekauinnin finaalin ilman vetoapua. Hän ui siitä huolimatta lähelle ennätystään ajalla 59,30. **Hanna-Maria Seppälän** Suomen ennätyksestä hän jäi 44 sadasosaa. 
\- Huomasin jo 50 metrin käännöksessä, että soolouinti on tulossa. Viime vuonna Mimmu (Mimosa Jallow) auttoi haastajana paljon, Laukkanen muisteli. 
Laukkanen oli tyytyväinen viikonloppuun, joka kaikesta päätellen palveli myös MM-valmisteluja.
\- Kisat menivät paremmin kuin osasin odottaa. Sen tietenkin huomasi, että lyhyen palautumisen takia kuormitus tuntui koko ajan enemmän. Kuntoa löytyi silti hyvin vielä viimeisenä päivänä. 
Laura Lahtinen kauhaisi jättipotin
 Perhosuimari **Riku Pöytäkivi** osoitti oivaa tuloskuntoa, mikä tietää hyvää joulukuun MM-kisoissa Kiinan Hangzhoussa. 
Varmasti pari asiaa jäi kuitenkin kaivelemaan Pöytäkiveä. Jos huippu-urheilussa on yhtään kyse tuurista, se olisi voinut olla Pöytäkivellä parempikin. Hän jäi 100 metrin perhosuinnossa seitsemän sadasosaa Suomen ennätyksestään ajalla 51,24. Sunnuntaina Pöytäkivi jäi 50 metrillä viisi sadasosaa niin ikään omasta Suomen ennätyksestään ajalla 22,82. Kisojen mitalirohmu oli Helsingfors Simsällskapin **Laura Lahtinen**,15, joka saalisti nuorten ja aikuisten sarjat mukaanlukien 25 kultamitalia. Lukuun on laskettu myös viestimestaruudet. 
Lapsensa ampumisissa menettäneet äidit järjestivät mielenosoituksen Sergelin torilla
Ruotsalaisäidit vaativat tiukempia aselakeja ja nimettömän todistamisen mahdollisuutta oikeudenkäynneissä.
Lapsensa ampumisissa menettäneet ruotsalaisäidit järjestivät sunnuntaina mielenosoituksen Sergelin torilla. Mielenosoituksen pääviesti on vaatimus lopettaa väkivaltaiset kuolemat.
Äidit vaativat tiukempia aselakeja ja nimettömän todistamisen mahdollisuutta oikeudenkäynneissä.  

Viimeisen kahden viikon aikana Ruotsissa on ollut useita ampumavälikohtauksia, joissa on kuollut yhteensä neljä ihmistä, kertoo [Ruotsin radio](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7092810).  

Vuoden 2017 aikana kuoli 26 15–29 vuotiasta miestä ampumisiin. Luku on korkein sitten vuoden 1987, jolloin tilastointi aloitettiin. Vuosina 2000–2014 aiheuttivat ampumiset keskimäärin lähes kuusi kuolemantapausta vuodessa kyseisessä ryhmässä.
Kolmen viime vuoden aikana luku on ollut huomattavasti suurempi. Vuonna 2015 kuoli ampumisissa 23 nuorta miestä, ja 2016 kuoli 19.
[Yle kertoi aiemmin tukholmalaisen](https://yle.fi/uutiset/3-10511304) **Carolina Sinisalon** tarinan. Hänen poikansa **Robin** ammuttiin tammikuussa 2016. Robin oli juuri täyttänyt 15.
**Lue myös:**
[Räjähdys herättää Ayshan Rosengårdin lähiössä, mutta Malmön keskustan asukas Felicia ei huomaa mitään](https://yle.fi/uutiset/3-10163345)
[Maahanmuuttajataustainen ruotsidemokraatti: Maahanmuuton ongelmista puhuminen ei ole rasismia](https://yle.fi/uutiset/3-10394556)
[Kansankodin kasvatti Ninel Barrios Pizarro ei tunnista omakseen Ruotsia, jota ruotsidemokraatit haikailevat – "Kaikki arvot lentävät ikkunasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10385524)
Ojansivu pelasi pitkästä aikaa koko ottelun – heti tehokkaana voitossa
Olli-Pekka Ojansivu tykitti Tiikereitä vastaan 29 pistettä.
**Olli-Pekka Ojansivu** pelasi sunnuntaina koko ottelun ensimmäisen kerran sitten syyskuun lopun ja johti Savo Volleyn Varkaudessa 3-1-kotivoittoon Kokkolan Tiikereistä lentopallon Mestaruusliigassa. 
Viidennen peräkkäisen voittonsa ottanut Savo Volley hävisi avauserän, kun Tiikerit hyökkäsi tehokkaasti ja **Edvarts Buivids** teki 10 pistettä. Sen jälkeen hänen tehonsa hiipuivat vähitellen ja latvialaisen loppusaldoksi tuli 22 pistettä. 
\- Ei saatu avauserässä torjuntaa kuntoon eikä puolustustakaan. Sitten kaikki koheni ja voitto tuli, Ojansivu sanoi.
 Ojansivun tehot kohenivat ottelun edetessä ja hän päätyi 29 pisteeseen. Toinen kokenut maajoukkuepelaaja **Antti Siltala** tuki 18 pisteellä.
\- Kun edellisestä täydestä pelistä oli puolitoista kuukautta, niin tuntuihan tämä neljän erän peli jo jaloissa. Mutta mitään kipuja ei ollut, se on positiivista, Ojansivu jatkoi.
 Sivula jatkoi tehovirettään
 Lauantaina kovin tehoin tutulla hakkurin paikalla pelannut Urpo Sivula oli sunnuntaina Vantaalla Ducksia vastaan jälleen pelivireessä. Hän teki 21 pistettä, kun Vammalan Lentopallo kaatoi Ducksin 3-0. VaLePan passari **Mikko Esko** oli tietenkin mielissään Sivulan panoksesta. 
\- Edelliset kaksi kautta voitettiin Suomessa kaikki mahdollinen Upin pelatessa hakkurina. Hän on erityylinen kuin alkukauden hakkurina pelannut **Arvis Greene.** Upin kanssa pystyy pelaamaan nopeampaa tempoa ja hän on myös muilla osa-alueilla Greeneä parempi, Esko sanoi. 
Eristä kaksi meni jatkopalloille eli Ducks oli lähellä. **Thiago Maciel** oli 20 pisteellä sen tehokkain.
\- Ducks johti avauserää 24-22 ja kolmatta 19-14, mutta joukkueemme on kokenut ja luottaa itseensä, Esko tiivisti. 
 Hurrikaani voitti Rovaniemellä Perungan Pojat ei pystynyt kolmannen erän alkua lukuun ottamatta haastamaan Hurrikaani-Loimaata voittotaisteluun, vaan hävisi 0-3 selvin eränumeroin. Jälleen kerran PerPon kokoonpano vaihtui paljon kesken ottelun, valmentaja **Henri Tuomi** on jo tuskaillut tilannetta. 
Lauantaina vaihtoon pommitettu **Peetu Mäkinen**, liigan pistepörssin kärki, tuli nyt mukaan toisessa erässä ja ehti 10 pisteellä nousta PerPon tehokkaimmaksi. Hurrikaanin vahva syöttö- ja hyökkäyspeli oli kuitenkin liikaa. Vieraat voittivat ässätilaston 11-4 ja hyökkäysprosenteissa **Jussi Heinon** joukkue oli parempi lukemin 54-38. **Antti Ropponen** teki 19 ja **Tomi Rumpunen** 12 pistettä.
\- Ässätilasto ei kerro koko totuutta syötöstämme. Muutaman saimme, kun PerPolle tuli arviointivirheitä. Kokonaisuuteen voi olla tyytyväinen, hyökkäys toimi vähillä virheillä, Heino sanoi.
**Lue lisää:**
 [Savo Volley jatkaa marssiaan kohti huippua, nilkkavamma pitää Ojansivun yhä sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10468802) 
Seagulls palasi trilleripelissä voittajaksi – "Paljon on vielä tehtävää"
Helsinki Seagullsin alkukausi on ollut todella synkkä, mutta voitto hallitsevasta mestarista tuo lisää valoa.
Helsinki Seagulls palasi miesten Korisliigassa viiden pelin tappion jälkeen voittajaksi todellisessa trillerissä, jossa se voitti kotihallissaan Kauhajoen Karhun 82-81. 
Karhu piti pientä johtoa suurimman osan ajasta, mutta Seagullsin loppukiri käänsi viimeisellä minuutilla 75-72-vierasjohdon 79-75-kotijohdoksi. Tuon jälkeen heiteltiin vapaaheittoja molempiin koreihin sillä tuloksella, että Karhu nousi kolme sekuntia ennen loppua uudelleen edelle 81-80. 
Viimeisessä hyökkäyksessä Seagullsin tulokas **Juwan Staten** hankki korilleajolla vapaaheitot. Staten loukkaantui tilanteessa sen verran, että veteraani **Timo Heinonen** tuli hänen tilalleen nakkaamaan vapaaheitoilla isäntien voittopisteet. 
\- Tämä oli työvoitto. Suunta on oikea, kun tappioiden sarja katkesi. Paljon on vielä tehtävää, jotta alamme pärjätä, totesi Seagullsin valmentaja **Mikko Larkas**. 
Seagullsin tehokkaimpia olivat **Christopher Ortiz** 28:lla ja Salossa toissa kaudella pelannut Staten 23 pisteellä. **Durrell Summers** teki Karhulle 23 ja **Michael Moser** 17 pistettä.
Huuhkajien avauskokoonpanoon neljä muutosta – Hradecky pitkästä aikaa penkillä
Suomi lähtee Kansojen liigan alkulohkovaiheen Unkari-otteluun muuttuneella kokoonpanolla.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** on nimennyt avauskokoonpanon sunnuntai-illan Unkari-otteluun. Kanerva on tehnyt neljä muutosta torstain Kreikka-tappion jälkeen.
Suomen ykkösmaalivahti **Lukas Hradecky** seuraa ottelua pitkästä aikaa vaihtopenkiltä, sillä Huuhkajien maalilla aloittaa **Jesse Joronen**. **Sauli Väisänen** nousee toppariksi **Joona Toivion** tilalle ja keskikentällä **Thomas Lam** sekä **Robert Taylor** nousevat **Joni Kaukon** ja **Pyry Soirin** tilalle.
Hyökkäyksessä Huuhkajat jatkaa tutulla **Teemu Pukin** ja **Jasse Tuomisen** yhdistelmällä.
**Huuhkajien avauskokoonpano:**
Jesse Joronen  
Joni Uronen  
Sauli Väisänen  
Paulus Arajuuri  
Albin Granlund  
Robert Taylor  
Glen Kamara  
Thomas Lam  
Robin Lod  
Teemu Pukki  
Jasse Tuominen
**[Unkari – Suomi sunnuntaina 18.11. Yle Puheella kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4583992)**
**Lue myös:**
[Lohkovoiton varmistanut Huuhkajat tekee muutoksia Unkari-otteluun, joka on kaukana merkityksettömästä – lyhyt palautuminen tuo omat haasteensa](https://yle.fi/urheilu/3-10513448)
 [Eero Markkasen minuutit ovat tiukassa, haussa taas uusi vaihtoehto – maajoukkue ja kannattajat antaneet virtaa vaikeaan syksyyn: ”Jatkakaa samaan malliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10513858) 
[Huuhkajien täydennysmies pettyi torstaina itseensä – Tanskassa olonsa ”voittamattomaksi” tunteva Joni Kauko kertoo nyt maajoukkuepelien haastavuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10513463)
[Huuhkajat lohkovoittoon johdattanut kapteeni on taisteleva nallekarhu ja ”unelmavävy” – ja osin siksi Paulus Arajuuri on Huuhkajille korvaamaton: ”Pää on ylimpänä”](https://yle.fi/urheilu/3-10513616)
[Paljastiko Kanervan ele kansainvälisen median edessä Huuhkajien kokoonpanomuutoksen tilkitsemään heikkoa kohtaa? Asiantuntija: Varmasti mietinnässä](https://yle.fi/urheilu/3-10513651)
[Huuhkajien menestyksen yksi tuntemattomista työkaluista on ammattilainen, jonka tietopankki on korvaamaton](https://yle.fi/urheilu/3-10511730)
Suomen uusi mäkisensaatio osasi odottaa hyviä hyppyjä, mutta ei nähtyä huipputulosta – uudelta päävalmentajalta heti hieno näyttö: "Mitään ihmeitä ei tarvitse tehdä"
23-vuotias Antti Aalto hyppäsi sunnuntaina kovimman suomalaistuloksen mäkihypyn maailmancupissa lähes kolmeen vuoteen. Hyppäjä on pystynyt pitämään perusasiat mielessä.
**Antti Aalto** oli luonnollisesti todella iloinen sen jälkeen, kun hän oli hypännyt seitsemänneksi Wislassa Puolassa mäkihypyn maailmancup-kauden ensimmäisessä henkilökohtaisessa kisassa. Viimeksi suomalainen mäkihyppääjä on ollut kymmenen parhaan joukossa, kun **Lauri Asikainen** oli joulukuussa 2015 Lillehammerissa myös seitsemäs.
– Sain kaksi hyvää hyppyä, mitä pystyn itsen tällä hetkellä tekemään. Se sitten riitti seitsemänneksi. Se oli mukava huomata, Aalto kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse Puolasta.
Aallon aiempi paras saavutus oli 26:s viime kaudelta Rukalta, mutta 23-vuotias kiteeläislähtöinen suhtautui maltilla huippusuoritukseen. Hän oli jo karsinnan seitsemäs.
– Yritin keskittyä pääasiassa hyppäämiseen. Hyppy on ollut hyvällä mallilla Wislassa. Tiesin sikäli, että voi tulla hyvä sijoitus. Siinä mielessä oli odotettavissa, mutta en odottanut näin korkeaa sijaa, Aalto mietti.
Suomen uusi päävalmentaja **Lauri Hakola** [linjasi teesikseen jo keväällä](https://yle.fi/urheilu/3-10507689), ”maailman parasta harjoittelua – identiteetin rakennustyömaa.” Se tarkoitti harjoitusmäärän kasvua ja laadun parantamista. 
Lisäksi pyrittiin tekemään asioita suunnitelmallisemmin ja pitkäjänteisemmin. Oheisharjoittelua kasvatettiin kesällä viidenneksellä, mutta myös jokaiselle hyppääjälle tuli noin 600 hyppyä enemmän.
– Olen vilpittömästi onnellinen. Antti on tehnyt töitä useamman vuoden viimeisen päälle. Tänä kesänä on ollut vaikeaa välillä hyppäämisen kanssa, niin sekin lämmittää mieltä, Hakola totesi.
Aalto itse sanookin, että mikään ei ole juuri muuttunut lukuun ottamatta pientä hyppymäärän lisäystä. Hakolan mukaan Aallon onnistuminen kertoo siitä, että joukkueessa on tehty oikeista asioita kesällä.
– Olemme uskoneet koko ajan, että työ näkyy myös tuloksina ennemmin tai myöhemmin. Nyt tuli ainakin positiivinen signaali, että olemme oikealla tiellä hommassamme, Hakola sanoo.
Hän myös toivoo, että yhden hyppääjän onnistuminen antaa itseluottamusta muillekin maajoukkueessa.
– Nämä muutkaan hyppääjät eivät ole olleet niin kaukana Antin tasosta treeneissä. Varmaan hyvä huomata kaikkien, että oma normaali hyvä riittää. Mitään ihmeitä ei tarvitse tehdä, Hakola painottaa.
Maailmancup-kausi jatkuu Rukalla jo ensi viikonloppuna. Siinne Hakola lähtee nyt totta kai hyvillä mielin.
– Taso on maailmancupin kisoissa aina kova. Toki kauden ensimmäisessä kisassa on aina enemmän ailahtelua tasossa, Hakola vertasi tilannetta.
– Tämä kisa on hypätty. Seuraava kisa on uusi tilanne. Pitää vain noudattaa ohjenuoraa, että tehdään hommat niin hyvin kuin osataan. Muuta ei ole tehtävissä.
– Toivottavasti hyvät suoritukset jatkuvat Rukallakin. Täytyy pitää ne samat perusasiat mielessä hyppäämisessä niin kuin tähän asti, Aalto päätti.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:**
 [Näitä suorituksia ei voinut nähdä vielä puolitoista kuukautta sitten – suomalaisen mäkihyppääjän palkintokoroketaisto yllätti asiantuntijankin: ”Uskomattoman hienoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10513960) 
[Antti Aalto oli peräti seitsemäs mäkihypyn maailmancup-avauksessa! Paras suomalainen suoritus lähes kolmeen vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10513944)
[Suuri yllätys mäkihyppykauden avauksessa! Olympiavoittaja Norja jäi katastrofimaisella tavalla Suomen taakse: ”Tämä on kriisi”](https://yle.fi/urheilu/3-10513552)
[Aalto ponnisti Wislan mäkikarsinnan seitsemänneksi – myös Määttä mukaan maailmancupin avauskisaan](https://yle.fi/urheilu/3-10512998)
[Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10507689)
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
Lastikan hattutemppu liikaa LASBille, Steelers voitti 6-4 – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua. Voiton nappasivat Steelers ja OLS. Sarjaa johtaa Classic, joka on yhdeksän pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Sunnuntai 18.11.**
[Steelers - LASB](https://yle.fi/urheilu/3-10513986) 6‑4 (4‑2, 0‑0, 2‑2)
[OLS - Karhut](https://yle.fi/urheilu/3-10514033) 7‑6 (0‑2, 4‑3, 3‑1)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181118-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
OLS kaatoi Karhut hattutempun tehneen Kiipelin johdolla
OLS voitti Karhut miesten Salibandyliigassa lukemin 7-6 (0-2, 4-3, 3-1). Karhut johti parhaimmillaan ottelua 1-5, mutta OLS käänsi ottelun ja vei lopulta voiton. Sinetin upotti Mika Kaitera. OLS:n ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Tatu Kiipeli ja Otto Kurronen tehoilla 0+5. Tomi Jerkun kaksi maalia ei auttanut Karhuja voittoon. OLS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 42-33 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2402)._
Kulttuurivaikuttaja Christian Moustgaard on kuollut
Pitkäaikaisen ystävän ja työtoverin mukaan moni asia olisi Suomessa muuttunut hitaammin ilman Moustgaardia.
Helsinkiläinen kulttuurivaikuttaja **Christian Moustgaard** on kuollut. Hän oli syntynyt 12. toukokuuta 1950.
Tanskalaiselta isältä sukunimensä saanut Moustgaard tunnetaan muun muassa Elävän musiikin yhdistyksen Elmun ja Radio Cityn yhtenä perustajajäsenenä. Lisäksi hän johti 1980-luvulla rockkulttuurin keskukseksi muodostunutta Lepakkoa.
Moustgaardin pitkäaikainen ystävä ja entinen työtoveri, toimittaja **Axa Sorjanen** tutustui Moustgaardiin 1980-luvun alussa pyöriessään lukiolaispoikana Lepakossa. Hän sanoo, että Moustgaardin merkitys suomalaiselle kulttuurielämälle oli valtava. Etenkin Elmun, Radio Cityn ja Lepakon perustaminen olivat Sorjasen mukaan suuri mullistus.
– Helsinki ja koko Suomi olisivat hyvin erilaisia ilman Chrissen erilaisia tekoja eri vaiheissa. Elmun esimerkin mukaan perustettiin nopeasti vastaavia yhdistyksiä eri puolille Suomea. Radio Cityn esimerkki ja kulttuurinen vaikutus olivat valtavan tärkeitä. Chrisse vaikutti käytännön tasolla kaupunkikulttuurin rakentumiseen ja yleiseen vapautumiseen. Uskallan väittää, että moni asia olisi toteutunut eri tavalla ja hitaammalla aikataululla koko maan tasolla ilman häntä, Sorjanen pohtii.
Viimeiseksi ponnistukseksi jäivät taiteilijoiden vuokratalot
Sorjanen pitää Moustgaardin tärkeänä saavutuksena myös muusikkotalo Jallukkaa. Osin musiikkialan ammattilaisille suunnattu vuokratalo valmistui Helsingin Jätkäsaareen 2017 Elmu-säätiön ja Y-säätiön yhteishankkeena. Samantyyppinen taiteilijatalo on tulossa [myös Tampereelle](https://yle.fi/uutiset/3-10379593).
Sorjanen kertoo, että Moustgaard vaikutti mielellään kulisseissa, vaikkei pelännyt julkisuuttakaan. Suurelle yleisölle hän jäi Sorjasen mukaan silti tuntemattomaksi.
– Hän oli erittäin hyvä ja luotettava ystävä: Tuki monella tapaa ja näytti arvostuksensa erittäin avoimesti. Kyllä me vuosien varrella riideltiinkin, ja Chrissen tapa riidellä oli voimallinen. Välillä lensi bakeliittituhkakupit seinään toimistossa. Kyllä hän sitten leppyi nopeasti ja osasi tarvittaessa nauraa itselleen, Sorjanen muistelee.
Viimeiset vuotensa Moustgaard asui Tukholmassa, missä hän Sorjasen mukaan kuoli kotonaan sunnuntaisen vastaisena yönä.
Moustgaard oli naimisissa ruotsalaisen teatteriohjaajan **Hilda Hellwigin** kanssa. Moustgaardilla oli kolme lasta.
**Lue lisää:**
[Lepakko – Helsingin rockpäämaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/lepakko-helsingin-rockpaamaja)
[Elävä arkisto: Helsingin underground](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/22/helsingin-underground)
["Me ollaan nielty liikaa diskonauhaa" – Elmu ry syntyi tarpeesta saada muusikoille keikkapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10211357)
Anna-Julia Kontio voitti GP-kisan Ranskassa – ensimmäistä kertaa nykyisellä hevosellaan
Suomalainen esteratsastaja pääsi voiton makuun holstein-tammansa Ornellaian kanssa Ranskassa.
**Anna-Julia Kontio** ja holstein-tamma **Ornellaia** voittivat GP-kisan Rouenissa Ranskassa. Kyseinen ykkössija oli kaksikon ensimmäinen. Rouenin kisa on neljän tähden kansainvälinen kilpailu.
Voitto ratkesi, kun Kontio ratsasti virheettömän uusinnan 160 senttimetrin gp-luokassa. Uusintaan pääsi 13 ratsukkoa koko kisaan lähteneestä yhteensä 50 ratsukosta.
\- Tässä ei voi muuta kuin olla tyytyväinen, Kontio kertoi Ratsastusliiton sivuilla.
\- Tänään Ornellaia toimi ihan täydellisesti mukanani sekä perusradalla että uusinnassa, jossa meillä oli alkusyksystä vielä vaikeuksia Oslon ja Helsingin kilpailuissa. Vauhdin kasvaessa Ornellaia ei ollut silloin vielä ihan täysin mukanani nopeissa käännöksissä, mutta tänään sain tänään korjattua kaikki ongelmat.
Kontio kilpailee seuraavan kerran ensi viikonloppuna Madridissa maailmancupin osakilpailussa.
**Lue myös:**
 [Uran keskeytyksestä takaisin huipulle - suomalainen huippuesteratsastaja sai lottovoiton, josta ei osannut edes haaveilla: "Nyt voin realistisesti tähdätä EM-kisoihin ja olympialaisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10422443) 
Tärinä valtasi kehoni minuuteissa, vaikka mieleni pisti vastaan
Olen saapunut liikuntasalille skeptisellä mielellä. Olen aina suhtautunut varauksellisesti kaikkeen mikä haiskahtaa yhtään hörhöltä, ja tämä juttu vaikuttaa minusta Hörhöltä isolla hoolla.
TRE Finlandin kouluttaja **Jyrki Rytilä** on luvannut laittaa minut tärisemään. Tärinällä on tarkoitus purkaa kehoon varastoituneitä traumoja sekä pitkä- ja lyhytkestoista stressiä.
TRE (Trauma Releasing Exercises) on amerikkalaisen tohtori **David Bercelin** parikymmentä vuotta sitten kehittämä menetelmä, jossa muutamilla helpoilla, lonkankoukistajien ja lantion alueen lihaksiin kohdistuvilla venyttävillä liikkeillä, aktivoidaan keho tärisemään. Tärinän avulla traumaattisten kokemusten jännittämät lihakset vapautuvat jännityksestä.
Alamme tehdä liikkeitä. Ne ovat helppoja, helpompia kuin tavallisessa jumpassa. Olin odottanut salaperäisiä muuveja, mutta nämä liikkeet ovat niin pieniä ja yksinkertaisia, että tärinän alkaminen näillä tuntuu mahdottomalta.
“Sinä olet tärissyt ensimmäisestä liikkeestä lähtien”, toteaa Rytilä, kun sanon epäilykseni ääneen.
Eläin purkaa stressiä tärisemällä
Tärinä sinänsä on minulle tuttua. Olen reagoinut pelkoon ja huoleen tärisemällä läpi elämäni. Ison huolen äärellä käteni ja jalkani tärisevät ja hampaat lyövät loukkua. Olen ajatellut sen olevan heikkouden merkki, osoitus siitä, että en kestä huolta tai stressiä.
Aloitusliikkeiden jälkeen asetun Rytilän osoittamaan istuvaan asentoon seinää vasten ja odotan. Lähes heti jalkani alkavat vapista. Ei aikaakaan, kun tutina etenee vasempaan käteen, joka heittelehtii hallitsemattomasti.
Rytilä tallustaa ympäri jumppasalia, hakee välillä kahvia, ja juttelee niitä näitä. Tästä ovat hörhömaailman mantrat ja äärimmilleen viety keskittyminen kaukana.
Tärinä on merkki siitä, että kehoni osaa luonnostaan purkaa stressiä.
Hän kertoo, että se, että reagoin pelko- ja huolikokemuksiin tärinällä, on merkki siitä, että kehoni osaa luonnostaan purkaa stressiä. Sama kyky on kaikilla nisäkkäillä, mutta siinä missä ihmiset ovat estojensa ja sosiaalisten normiensa pakottamina pyrkineet painamaan tärinän piiloon, eläin tärisee avoimesti silloin kun se pelästyy tai stressaantuu. Sen vuoksi eläimet myös palautuvat stressistä ihmistä nopeammin.
Seuraavaksi Rytilä ohjaa minut makuuasentoon, joka on TRE-harjoituksen viimeinen vaihe. Nyt pitäisi vain antaa tärinän tulla.
Ja kyllähän se tuleekin. Jalkani alkavat täristä voimakkaasti, ja melkein heti tärinä ulottuu myös rintakehään ja kohta jo kasvoihinkin. Hampaat kolisevat yhteen.
Muistot ja mielikuvat saattavat nousta pintaan
TRE-menetelmää on käytetty pahasti traumatisoituneiden ihmisten auttamiseksi eri puolilla maailmaa. Luonnonkatastrofeista selvinneet, traumaperäisestä stressihäiriöstä kärsivät sotaveteraanit sekä kuormittavissa ammateissa toimivat henkilöt ovat saaneet tärinäterapiasta apua. Yhtä lailla sen sanotaan sopivan myös omatoimiseksi kehonhuolto- ja rentoutusmenetelmäksi kenelle tahansa.
Yhtäkkiä tärinä loppuu. Rytilä kehottaa minua odottamaan hetken, sillä tärinä etenee jaksoissa. Niin käy, sillä vajaan minuutin kuluttua tärisen taas, ja voimakkaammin kuin hetki sitten. Nyt myös kädet tekevät hallitsematonta liikettä.
Tärinä ei tunnu hyvältä eikä pahalta. Olo on neutraali.
Rytilä kertoo, että samalla kun keho vapautuu traumoista ja jännityksistä, myös mieleen saattaa nousta tunteita ja jopa ahdistaviakin muistoja. Minulle ei tapahdu niin ainakaan tällä harjoituskerralla. Voimakkain tunteeni on hämmennys.
Tärinä ei tunnu hyvältä eikä pahalta. Olo on neutraali. Minua miellyttää harjoituksen käytännönläheisyys ja kaiken mystiikan puuttuminen. Siinä missä meditaatiot, mindfullnessit ja muut vastaavat vaikuttavat minulle salatieteiltä joita en voi oppia, tämä tulee luonnostaan ilman keskittymistä.
Tärinän viimeinen sykli on kaikkein voimakkain. Jalkani laukkaavat estottomasti, ja tahti kiihtyy loppua kohden. En pystyisi tekemään näin tiheää ja voimakasta liikettä tahdonvoimalla.
“Vaikuttaa siltä, että juokset jotain pakoon”, toteaa Rytilä. “Voi myös olla että et juokse, se saattaa olla jotain muutakin. Se ei välttämättä selviä koskaan, mutta joitain voimakkaita jännityksiä sinun kehostasi tässä purkautuu.”
Se on helppo uskoa. Koko loppupäivän olo on rento. Illemmalla päätä alkaa särkeä. Luen, että se on ensimmäisten harjoituskertojen jälkeen tavallista.
Tärinän estelystä tärinän hyväksymiseen
Myöhemmin uteliaisuus voittaa. Pakko kokeilla samaa kotona. Ja kyllä, tärinä aktivoituu samalla tavalla kuin Jyrki Rytilän ohjauksessa.
Ja kas, joitakin päiviä tämän jälkeen huolestun voimakkaasti asiasta, joka ei ole hallinnassani. Elämän varrelta tuttu huolitärinä tulee heti. Huoleni aihe ratkeaa onneksi melko nopeasti. Sen jälkeen asetun vielä tarkoituksella selälleni ja annan tärinän jatkua ja kiihtyä. Nyt en tarvitse edes aloitusliikkeitä.
En pystyisi tekemään näin tiheää ja voimakasta liikettä tahdonvoimalla.
Hetken kuluttua tärinä loppuu yhtä nopeasti kuin on alkanutkin. Olo on rento.
En koe tarvetta täristä tarkoituksella kovin usein, mutta uskon, että TRE-harjoitus jää kuitenkin minulla säännölliseen käyttöön.
Ja jos tärinä tulee luonnostaan, annan sen tulla. Se on kehon viisautta, enkä anna enää aivojeni sitä estää.
_TRE-stressinpurkumenetelmästä keskustellaan Radio Suomen illassa maanantaina kello 19 alkaen. Vieraana on TRE-ohjaaja ja kouluttaja Jyrki Rytilä._
NFL:n katastrofiseuralta kaikkien aikojen yllätysveto? Harkitsee entistä ulkoministeriä päävalmentajaksi
Yhdysvaltojen entinen ulkoministeri Condoleezza Rice on yksi ehdokas Cleveland Brownsin seuraavaksi päävalmentajaksi, kirjoittaa ESPN.
Amerikkalaisen jalkapallon jättiliiga NFL voi saada historiansa ensimmäisen naispuolisen päävalmentajan jo pian. [ESPN kirjoittaa lähteisiinsä viitaten](http://www.espn.com/nfl/story/_/id/25310452/cleveland-browns-want-interview-condoleezza-rice-head-coaching-job) Cleveland Brownsin harkitsevan **Condoleezza Ricea** joukkueensa seuraavaksi käskyttäjäksi.
Browns on NFL:n heikoimpia joukkueita, joka ei ole edennyt pudotuspeleihin vuoden 2002 jälkeen. Se on voittanut neljän viime kauden aikana yhteensä seitsemän ottelua.
Rice tunnetaan parhaiten poliitikkona. Hän toimi Yhdysvaltojen ulkoministerinä vuosina 2005-2009.
Intohimoiseksi Browns-faniksi tunnustautuvaa Ricea on väläytelty NFL:n tulevaksi komissaariksi, mutta ESPN:n mukaan Browns on kiinnostunut ainakin haastattelemaan häntä valmennusroolia varten.
Brownsin GM **John Dorsey** [sanoi aiemmin tällä viikolla](https://eu.cincinnati.com/story/sports/nfl/2018/11/15/john-dorsey-cleveland-browns-new-head-coach-could-woman/2012339002/), ettei historiallinen naisvalmentajan nimittäminen olisi seuralle ongelma. Myös Brownsin nykyinen virkaa tekevä päävalmentaja **Gregg Williams** on ehdolla pysyvään pestiin. Edellinen päävalmentaja sai lähtöpassit lokakuun lopussa.
Rice, 64, on aiemmin ollut mukana muun muassa yliopistojalkapallossa. Tänä vuonna hän myös johti yliopistokoripallon tulevaisuutta arvioinutta työryhmää.
Tommi Mäkisellä ja Toyotan pääjohtajalla hervotonta mestarusjuhlintaa Australiassa – Puuppolassa soitettiin samaan aikaan torvia säkkipimeässä
Rallipomo Tommi Mäkinen juhli railakkaasti samaan aikaan MM-sarjan merkkimestaruutta, kun hänen kotikylässään alkoi äänekäs automarssi.
**Tommi Mäkisestä** tuli sunnuntaina ensimmäinen rallipersoona, joka on voittanut maailmanmestaruuden kuljettajana ja tallipäällikkönä.
Australian kisan maalissa Mäkinen ja Toyotan pääjohtaja **Akio Toyoda** juhlivat sekä Jari-Matti Latvalan voittoa että tallimestaruutta todella railakkaasti.
WRC:n livetv:n kuvissa näkyi, kuinka Mäkinen ja Toyoda lauloivat riemuissaan.
– Me voitimme, me voitimme. Me vihaamme häviämistä, me vihaamme häviämistä. Voitimme yhdessä, [Mäkinen ja Toyoda huusivat ja tuulettivat.](https://twitter.com/active_diff/status/1064093629009076224)
Mäkisen uroteko ei jäänyt myöskään kotikylällä huomiotta. Puuppolan päiväkodille oli järjestetty rallivalvojaiset, jonne kylän miehiä ja naisia saapui jännittämään päätöskisan kihelmöiviä loppuvaiheita.
– Tämä on iso juttu koko kylälle. Melkein voi väittää, että tämä koskettaa jokaista kyläläistä. Kolme vuotta sitten Tommi puhui tällaisesta projektista. Nyt jo juhlitaan mestaruutta, puuppolalainen Esa Hanhinen hehkutti.
– Saadaan taas enemmän Puuppolaa maailmankartalle, Eeva-vaimo komppasi vierestä.
Mäkinen on Jyväskylän kupeessa sijaitsevan Puuppolan suurin sankari, vaikka samalta kylältä löytyy muitakin rallitähtiä, kuten vasta 18-vuotias rallikomeetta **Kalle Rovanperä.**
– Tommi on erittäin suosittu täällä. Hän on tosi maanläheinen tyyppi. Tommilla ei ole ikinä noussut hattuun, ei kuskina eikä nyt tallipäällikkönä, **Esa Hanhinen** sanoi.
Vajaan 1 500 asukkaan Puuppolan kylän raitilla nähtiin ajankohtaan nähden melko railakkaat voitonjuhlat, sillä maailmanmestaruus ratkesi aamuviideltä Suomen aikaa.
Torvet soivat säkkipimeässä
F1-talli Ferrarin kotikylässä Italian Maranellossa soitetaan perinteisesti kirkonkelloja voittojen jälkeen. Rallivalvojaiset järjestänyt Tommi MäkisenTuomo-veli oli suunnitellut korvaavaa ohjelmaa, koska kirkkoa pienestä kylästä ei löydy.
– Jos me mentäisiin kirkonkellojen sijaan soittamaan ihmisten ovikelloja, että varmasti heräävät mestaruusjuhliin. No, ehkä me se jätetään kuitenkin väliin. Ajetaan sen sijaan autoilla ja huudatetaan torvia, **Tuomo Mäkinen** murjaisi.
Puuppolalaiset tekivät marraskuisen aamun sysimustassa pimeydessä automarssin soittaen torvia ja vilkuttaen valoja. Siihenkin varmasti moni heräsi.
– Moni julkisesti epäili, että oliko järkevää tuoda maailman suurimman autovalmistajan tehdas Suomeen ja Puuppolaan. Tänä vuonna mestaruutta tosissaan tavoiteltiin ensi kertaa, ja heti se saatiin, Tuomo Mäkinen hehkutti.
**Lue lisää:**
 [Tommi Mäkinen riehakkaissa tunnelmissa: "Loistava syksy meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10513725) 
 [Latvala tunteikkaana voittonsa jälkeen: "En halunnut murheellista joulua"](https://yle.fi/urheilu/3-10513711) 
 [Latvalan juhlat Australiassa, Toyota tallimestariksi – Ogier jatkoi mestaruusputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-10513675)
 ["Kuin luopuisi rakkaasta tyttöystävästään" - Maailmanmestari Ogier jättää M-Sportin tiimin haikein mielin](https://yle.fi/urheilu/3-10513728)   

 [Sebastien Ogier ihastui lentäviin suomalaisiin, mutta löysi kutsumuksensa myöhään – entinen hiihdonopettaja on nyt kuusinkertainen maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10513408) 
Sunnuntai 18.11.2018
Suomalaistalli juhli Valenciassa – 15-vuotias suojatti teki GP-historiaa
Ajo Motorsport pääsi tuplajuhliin ratamoottoripyöräilyn GP-viikonlopun päätteeksi.
Ajo Motorsportia edustava 15-vuotias **Can Öncü** teki ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan historiaa Moto3-luokan päätöskilpailussa Valenciassa. Ensimmäistä Moto3-kilpailuaan ajaneesta turkkilaisesta tuli historian nuorin voittaja ratamoottoripyöräilyn MM-sarjoissa.
Öncü on ajanut tällä kaudella Ajon tallin junioriakatemiassa.
– Tämä on ollut uskomaton päivä. Emme olisi uskoneet, että tämä voi tapahtua, tallipäällikkö **Aki Ajo** hehkutti tallin tiedotteessa.
Moto3-luokan mestaruuden voitti espanjalainen Honda-kuski **Jorge Martin**, joka sijoittui Valenciassa toiseksi.
Ajo Motorsport myös voitti tallimestaruuden Moto2-luokassa. Tallin portugalilaiskuski **Miguel Oliveira** ajoi Valenciassa kauden kolmanteen voittoon.
– On tietenkin katkeransuloista, ettemme saaneet kuljettajamestaruutta, mutta olemme ensi vuonna entistä nälkäisempiä, Ajo kommentoi.
Moto2-luokan kuljettajamestaruuteen ajoi Italian **Francesco Bagnaia**. MotoGP-mestaruuden otti Espanjan **Marc Marquez**.
Lastikan hattutemppu liikaa LASBille – Steelers voitti 6-4
Steelers voitti LASBin miesten Salibandyliigassa lukemin 6-4 (4-2, 0-0, 2-2). Steelers onnistui katkaisemaan jo neljän ottelun mittaisen tappioputken voittamalla LASBin kotonaan. LASB aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Joonatan Surakka laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Isäntien ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Ville Lastikka. LASB hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 24-39 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2401)._
Sunnuntai 18.11.2018 (radio)
Presidentti Donald Trumpin mielestä suomalaiset hoitavat hyvin metsiä. Sunnuntaina järjestettiin seurakuntavaalit. Latvia on viettänyt itsenäistymisen 100-vuotisjuhlaa. Arabiankielinen Kriisipuhelin on saanut paljon asiakkaita.
Trump
Presidentti Donald Trumpin mielestä suomalaiset hoitavat metsiä hyvin. Siksi Suomessa ei ole metsäpaloja, Trump sanoo.
Trump puhui asiasta, kun hän tutustui Kalifornian metsäpaloihin. Trumpin mielestä huono metsänhoito on Kalifornian tulipalojen syy.
Trump sanoi, että Kalifornian kannattaa ottaa esimerkkiä Suomesta. Suomalaiset siivoavat ja haravoivat metsiä, niin että tulipaloja ei syty.
Trump kertoi, että hän on puhunut asiasta Suomen presidentin kanssa.
Presidentti Niinistö sanoo, että hän on kertonut Trumpille, miten Suomen metsiä valvotaan. Haravoinnista emme puhuneet, Niinistö sanoo.
Sosiaalisessa mediassa asiasta on tehty huumoria.
Seurakuntavaalit
Suomessa oli sunnuntaina seurakuntavaalit.
Vaaleissa valittiin päättäjät Suomen luterilaisen kirkon seurakuntiin. He päättävät esimerkiksi siitä, miten seurakunta auttaa ihmisiä ja minkälaisia kerhoja seurakunta järjestää.
Suomen luterilaisessa kirkossa on 400 seurakuntaa. Kirkon jäsen kuuluu siihen seurakuntaan, jonka alueella hän asuu.
Latvia
Latviassa on ollut sunnuntaina juhlapäivä. Latvia on viettänyt itsenäistymisen 100-vuotisjuhlaa. Latviasta tuli itsenäinen maa vuonna 1918.
Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö osallistui juhlaan Latvian pääkaupungissa Riiassa. Niinistö vei kukkia Vapauden muistomerkille ja seurasi sotilasparaatia.
Latvia kuuluu Baltian maihin. Viro ja Liettua ovat sen naapureita.
Kriisipuhelin
Arabiankielinen Kriisipuhelin on saanut paljon asiakkaita. Suomen Mielenterveysseura avasi arabiankielisen Kriisipuhelimen viime maaliskuussa. Sen jälkeen soittoja on tullut noin 400.
Monet soittavat arabiankieliseen Kriisipuhelimeen ahdistuksen tai masennuksen takia. Kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter sanoo, että monet haluavat puhua myös turvapaikka-asioista.
Syy on se, että turvapaikanhakija on usein yksin ongelmien kanssa. Turvapaikanhakija ei halua kertoa ongelmista sukulaisille omassa kotimaassa. Hän ei halua, että sukulaiset huolestuvat.
Myös nuoret soittavat paljon arabiankieliseen Kriisipuhelimeen. Nuoret haluavat puhua esimerkiksi vanhempien kotimaan ja Suomen eroista.
Näitä suorituksia ei voinut nähdä vielä puolitoista kuukautta sitten – suomalaisen mäkihyppääjän palkintokoroketaisto yllätti asiantuntijankin: ”Uskomattoman hienoa”
Antti Aallon seitsemättä sijaa ei osannut odottaa moni, ei edes Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen.
23-vuotias **Antti Aalto** yllätti monet sunnuntaina, kun hän kamppaili jopa mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa palkintokorokesijasta Puolan Wislassa.
Aalto oli lopputuloksissa peräti seitsemäs, mutta palkintokorokkeelle matkaa jäi vain 4,6 pistettä. Kisan voittanut venäläinen **Jevgeni Klimov** oli omassa luokassaan, mutta sen jälkeen oli hyvin tasaista 12 kärkimiehen kesken.
Ennen kisaa Aallon paras maailmancup-sijoitus oli 26:s viime vuodelta Rukalta. Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija **Tommi Nikunen** lukeutui kisan jälkeen ihmettelijöihin.
– Tämä oli Antilta uskomattoman hieno suoritus. Vielä syys-lokakuun vaihteessa näin mäkimiehet harjoittelemassa Lahdessa. Oli jotenkin epäileväinen olo, noinkohan sieltä on parempaa luvassa kuin viime kausina on ollut, Nikunen taustoitti nyt puolitoista kuukautta myöhemmin Aallon jymytemppua.
– Mutta Aalto näytti epäilijöille, kuten minulle, että homma on mennyt eteenpäin.
Viimeksi suomalainen on ollut kymmenen parhaan joukossa henkilökohtaisessa maailmancup-kisassa joulukuun alussa 2015 Lillehammerissa, kun **Lauri Asikainen** oli myös seitsemäs. Edellistä suomalaista osakilpailuvoittoa pitää hallussaan **Anssi Koivuranta**, joka oli ykkönen Keski-Euroopan mäkiviikon kisassa Innsbruckissa alkuvuodesta 2014.
– Tämä tulos oli juuri sitä, mitä koko suomalainen mäkihyppy kaipasi. Ei pelkästään Antti Aalto, vaan koko Suomen mäkijoukkue ja ne pienet tytöt sekä pojat tuolla mäessä. Toivotaan, että tämä tuo koko joukkueelle itseluottamusta, Nikunen sanoo.
– Aalto on nyt näyttänyt esimerkkiä siitä että, vaikka Suomen lippu on rinnassa, niin silti pystytään pärjäämään ihan isojen poikienkin kilpailuissa.
Toinen suomalaishyppääjä **Jarkko Määttä** karsiutui ensimmäisenä toiselta kierrokselta ollen 31:s. Mäkihypyn maailmancup-kausi jatkuu jo ensi viikonloppuna Rukalla. Kisat ja muutenkin mäkihypyn maailmancup nähdään tällä kaudella Ylen kanavilla.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:**
 [Antti Aalto oli peräti seitsemäs mäkihypyn maailmancup-avauksessa! Paras suomalainen suoritus lähes kolmeen vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10513944) 
[Suuri yllätys mäkihyppykauden avauksessa! Olympiavoittaja Norja jäi katastrofimaisella tavalla Suomen taakse: ”Tämä on kriisi”](https://yle.fi/urheilu/3-10513552)
[Aalto ponnisti Wislan mäkikarsinnan seitsemänneksi – myös Määttä mukaan maailmancupin avauskisaan](https://yle.fi/urheilu/3-10512998)
[Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10507689)
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
Viisi juttua sunnuntai-iltaan: Nämä asiat voivat johtaa eroon, lihastohtori arvioi 5 väittämää treenistä ja ruokavaliosta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Testaa oma eroriskisi: Yle selvitti, mikä parisuhdettasi uhkaa tai vahvistaa](https://yle.fi/uutiset/3-10471586)  

Voiko tiede kertoa, eroanko minä tai sinä? Jotta saisimme suuntaa-antavan vastauksen, kävimme läpi lähes 30 tutkimusta. Ne paljastavat, millaiset tekijät lisäävät avo- tai avioliittojen eroriskiä ja millaiset asiat ehkäisevät eroa. Eronneet Tuomo ja Matleena kertovat lisäksi [nukkumisjärjestelyistään](https://yle.fi/uutiset/3-10487879), ja selvitämme, mikä on [puumanaisen liiton todennäköinen kohtalo](https://yle.fi/uutiset/3-10501516).
[Miten lihas kasvaa ja rasva palaa? Lihastohtori kumoaa humpuukiväitteet treenistä ja ravinnosta](https://yle.fi/uutiset/3-10486483)
Trendien perässä kohkaaminen saa liikuntatieteiden tohtorin **Juha Hulmin** niskakarvat nousemaan pystyyn.
[Tunnetun tanssikoulun opettaja yritti suudella oppilaitaan, kopeloi kännissä ja harrasti seksiä yhden kanssa – Miksi hän sai jatkaa vielä vuosia?](https://yle.fi/uutiset/3-10508274)  

StepUpin johto kertoo, että koulu puuttui tilanteeseen heti, kun se tuli heidän tietoonsa. Opettaja ei enää opeta koulussa.
[Jättitutkimus: Neljä riskiä, jotka ennustavat nuorelle huonoa tulevaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10496132)
Monella menee hyvin, mutta perheen vaikeudet koulutuksessa, elintasossa ja terveydessä korostuvat vaikeuksiin joutuneilla nuorilla. THL:n suurtutkimuksessa selvitettiin kaikkien vuonna 1997 syntyneiden taivalta vastasyntyneistä täysi-ikäisiksi. Kuinka heille on käynyt, ja millaiset eväät itse kukin sai elämäänsä.
[Asiakkaat ovat kaikonneet kauppakeskus Redistä – yrittäjän mukaan tilanne on katastrofi ja konkurssi uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10511940)
Kauppiaiden mielestä Helsingin Kalasatamassa avatussa kauppakeskus Redissä ei ole ollut asiakkaita odotusten mukaisesti. Asiantuntijan mukaan tähän on syynsä. Kauppakeskuksen johdolla on kuitenkin vielä kärsivällisyyttä odottaa.
Kansojen liiga tarjosi taas draamaa: kovien panosten huippukamppailu kääntyi viime hetkillä Englannin eduksi – MM-finalisti Kroatia putosi B-divisioonaan
Dramaattinen toinen puoliaika nosti Englannin putoajan paikalta kärkeen ja passitti Kroatian sarjaporrasta alemmas.
Asetelmat kahden kärkimaan kohtaamiseen jalkapallon Kansojen liigassa olivat monimutkaiset. Yksinkertaisimmillaan Englannin ja Kroatian välisen ottelun voittaja olisi myös lohkon ykkönen, kun taas häviäjä putoaisi tasoa alemmas B-divisioonaan.
Lohkon kolmas joukkue, Espanja, oli omat pelinsä jo pelannut ja lähti sunnuntaihin lohkon johdossa. Varmaa oli vain se, että Espanja ei voisi pudota. Sunnuntaina Wembleyllä pelissä olivat siis niin lohkovoitto - joka oli kaikkien kolmen saavutettavissa - kuin toisen MM-välieräjoukkueen putoaminenkin.
Kroatia pelasi heinäkuussa MM-loppuottelussa, jossa se kuitenkin taipui Ranskalle. Se pudotti Englannin pronssiotteluun, jonka voittajaksi selviytyi Belgia.
Englanti mursi Kroatian puolustuslinjaa useaan kertaan jo ottelun ensimmäisellä puolituntisella. 25 minuutin kohdalla Englanti oli muun muassa saanut jo seitsemän kulmapotkua. **Harry Kane**, **Raheem Sterling** ja **Marcus Rashford** joutuivat kuitenkin kukin vuorollaan pettymään. Varsinkin Kane oli suurennuslasin alla, sillä hänellä oli takanaan jo seitsemän peräkkäistä maaottelua ilman osumia.
Kroatia oli mankelissa myös toisen puoliajan alussa, kunnes pelastus tuli kuin taikaiskusta vajaan tunnin pelin jälkeen. **Andrej Kramaric** sai pallon rangaistusalueella ja kieputteli häntä ympäröineitä englantilaisia aikansa ennen laukausta maalin yläkulmaan.
Takaisku pakotti Englannin painostamaan vielä rohkeammin, sillä vierasmaalin myötä vain voitto riitti pelastamaan sen putoamiselta.
**Jesse Lingard** herätti lontoolaiset reilut kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa iskiessään Kanen laukauksen jatkotilanteesta pallon verkkoon. Vain minuutteja myöhemmin Kane itse katkaisi kuivan kautensa ja räjäytti Wembleyn huutomyrskyyn 2-1-osumalla, kääntäen samalla asetelman päälaelleen.
Voitto nosti Englannin lohkon voittajaksi ja jatko-otteluihin. Kroatia puolestaan siirtyy sarjaporrasta alemmas.
A-divisioonan huippumaista Saksa putosi jo aiemmin B-divisioonaan, jonne Suomi on varmistanut nousunsa.  

Antti Aalto oli peräti seitsemäs mäkihypyn maailmancup-avauksessa! Paras suomalainen suoritus lähes kolmeen vuoteen
Antti Aalto yllätti Wislassa Puolassa mäkihypyn maailmancup-kauden ensimmäisessä henkilökohtaisessa kisassa.
**Antti Aalto** sijoittui mäkihypyn maailmancup-kauden ensimmäisessä henkilökohtaisessa kisassa seitsemänneksi. Aalto ponnisti Puolan Wislan HS134-mäessä ensimmäisellä hypyllään 123 metriä. Aalto oli peräti viidentenä. Toinen hyppy kantoi 127 metriä, mutta muut kärkimiehet suoriutuivat vielä paremmin.
Kisan voitti Venäjän **Jevgeni Klimov.**
Suoritus on silti kova peilaten viime aikojen tasoon suomalaisessa mäkihypyssä.
Ennen Aallon sunnuntain suoritusta suomalaisen sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon maailmancupin kisassa saa hakea jonkin aikaa historian takaa.
Viimeksi suomalainen on ollut kymmenen parhaan joukossa henkilökohtaisessa maailmancup-kisassa joulukuun alussa 2015 Lillehammerissa, kun **Lauri Asikainen** oli myös seitsemäs. Edellistä suomalaista osakilpailuvoittoa pitää hallussaan **Anssi Koivuranta**, joka oli ykkönen Keski-Euroopan mäkiviikon kisassa Innsbruckissa alkuvuodesta 2014.
Tätä ennen 23-vuotiaan Aallon paras henkilökohtainen maailmancup-sijoitus oli 26:s viime vuoden marraskuulta Rukalta.
**MAAILMANCUP, HS134, WISLA, PUOLA** 
1\. Jevgeni Klimov RUS 263,4 
2\. Stephan Leyhe GER 257,4 
3\. Ryoyu Kobayashi JPN 255,6 
4 Kamil Stoch POL 255,3
5\. Timi Zajc SLO 254,5 
6\. Piotr Zyla POL 251,3
7\. Antti Aalto FIN 251,0 
8\. Dawid Kubacki GER 250,6 
9\. Karl Geiger GER 249,5 
10\. Johann Forfang NOR 249,3 
--------------------------------- 
31\. Jarkko Määttä FIN 
**Lue myös:**
 [Suuri yllätys mäkihyppykauden avauksessa! Olympiavoittaja Norja jäi katastrofimaisella tavalla Suomen taakse: ”Tämä on kriisi”](https://yle.fi/urheilu/3-10513552) 
 [Aalto ponnisti Wislan mäkikarsinnan seitsemänneksi – myös Määttä mukaan maailmancupin avauskisaan](https://yle.fi/urheilu/3-10512998) 
 [Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10507689) 
 [Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760) 
MM-kisojen ykkössijoitettu Gustafsson taipui tutulle vastukselle heti avauksessa: ”Olin, että missä ihmeessä se menee?”
Elina Gustafsson koki taiwanilaisen Chen Nien-chinin jälleen kerran liian liukkaaksi.
Nyrkkeilyn MM-kisoissa Delhissä **Elina Gustafsson** hävisi avausottelunsa tutulle vastustajalle Taiwanin **Chen Nien-chinille**. 69-kiloisten sarjaan ykkössijoitettuna lähtenyt Gustafsson oli jo hävinnyt 75-kiloisissa samalle taiwanilaisille vuosi sitten.
Gustafssonin mukaan hän ei päässyt taaskaan liukasta vastustajaa vastaan käyttämään omia vahvuuksiaan. Vasta viimeisessä erässä suomalainen sai kiinni juonesta, kun taiwanilainen väsyi.
– Minusta tuntui, että hän oli kevyempänä entistäkin liukkaampi. Ei siinä mitään ihmeellistä silti ollut. En vain saanut kiinni. Hän oli hyväjalkainen. Hän oli siellä, täällä ja tuolla. Olin, että missä ihmeessä se menee, Gustafsson hämmästeli.
Valmentaja **Maarit Teuronen** sanoi, että Gustafssonin otteista puuttui tietynlainen määrätietoisuus.
– Elina ei saanut hommaa alusta asti pellittämään. Vasta viimeisessä erässä hän lähti lyömään tarpeeksi röyhkeästi, Teuronen arvioi.
Gustafsson oli sairastellut ja oli ollut loukkaantuneena ennen MM-kisoja, mutta Teurosen mukaan se ei vaikuttanut. Siitä yksi esimerkki oli lopun erävoitto. Kilpaottelut syksyllä olivat silti jääneet vain yhteen. Tammer-turnauksessa olisi tullut kolme ottelua lisää, mutta silloin suomalaisnyrkkeilijä oli kipeänä.
– Niille asioille ei valitettavasti voida mitään, Teuronen sanoo.
Seuraavaksi Gustafssonia odottaa pieni tauko. Urheilijan mukaan hyvä puoli Delhin MM-kisoissa oli se, että niillä ei ollut mitään panosta esimerkiksi tuleviin arvokisoihin pääsemistä ajatellen. Teurosen toiveissa olisi järjestää Gustafssonille sekä sunnuntaina puolivälieriin nyrkkeilleelle **Mira Potkoselle** leiri alkuvuodesta. Vuosi 2019 on tärkeä, sillä ohjelmassa on kolmet arvokisat.
– Helmikuusta lähdetään kisailemaan todennäköisesti kerran kuussa. Kyllä siinä rutiinia taas tulee, Teuronen totesi.
**Lue lisää:**
 [Gustafssonille yllätystappio avausottelussaan MM-kehässä  – Potkonen heittämällä kahdeksan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10513756) 
Brexitin kaatuminen veisi Britannian lentoyhtiöt ahtaalle – lentoliikenne EU:n ja Britannian välillä turvattaisiin erillisellä sopimuksella
Brexit-sopimuksen hylkääminen johtaisi nykyisen Open Skies -lentoliikennesopimuksen päättymiseen. EU:n ja Britannian väliset lennot turvattaisiin silloin erillisellä sopimuksella.
Helsinki-Vantaalta lähtee aamuisin kolme lentoa Lontooseen. Tänä vuonna kaupunkien välillä on matkustanut jo yli miljoona matkustajaa, ja reitti on EU-maiden kohteista neljänneksi suosituin. Ensi keväänä kaikkia vuoroja ei ehkä lennetä. 
– Elämme epävarmuudessa, emme tiedä mitä tulee tapahtumaan lentoyhtiösopimusten kanssa, ja mitä tapahtuu Open Skies –sopimukselle, sanoo liikematkatoimisto Carlson Wagonlit Travelin Pohjoismaiden myyntijohtaja Jari Oinonen.
Open Skies sopimus on taannut mille tahansa EU-alueen lentoyhtiölle vapaan liikennöinnin EU-maiden lentokenttien välille. Brexit – sopimuksen kaatuminen merkitsisi myös lentoliikennesopimuksen päättymistä maaliskuun lopulla. 
– Seuraamme tilannetta päivittäin, ja yhtiönä varaudumme kaikkiin erilaisiin vaihtoehtoihin, sanoo Finnairin kaupallinen johtaja Juha Järvinen.
Brexitin kaatuminen voisi tuoda kaaoksen lentoliikenteeseen
Lentoyhtiöt varautuvat siihen, että sopimuksen päättyessä lentovuoroja joudutaan karsimaan ja EU:n sisäiset lennot kielletään yhtiöiltä, joiden omistuksesta yli puolet on Britanniassa. Esimerkiksi Thomas Cook Group Airlines ja TUI Airways joutuisivat järjestämään toimintaansa uudelleen, jotta ne voisivat jatkaa lentämistä EU:n suosittuihin lomakohteisiin.
Samoin British Airways joutuisi etsimään uusia omistajia Britannian ulkopuolelta. Yhtiö myös harkitsee pääkonttorin siirtoa Lontoosta Espanjaan, jossa BA:n omistava International Airlines Group IAG omistaa myös espanjalaisen Iberian sekä halpalentoyhtiöt Vuelingin ja kaukolentoihin keskittyvän Levelin.
Brittiläinen easyJet puolestaan on perustanut tytäryhtiön Itävaltaan turvaamaan yhtiön lentoja EU-alueella.  

Myös EU-alueelle rekisteröidyt yhtiöt turvaavat toimintaansa Britanniassa, vaikka Open Skies– sopimus päättyisikin. Irlantilainen Ryanair ja unkarilainen Wizz Air ovat perustaneet tytäryhtiöt Britanniaan, jolloin ne voivat jatkaa maan sisäisiä lentoja. 
Lennot turvataan erillisellä sopimuksella
Britannian parlamentin jälkeen Brexit-sopimusehdotusta käsittelee EU:n parlamentti. Mikäli sopimus jossain vaiheessa kaatuisi, lennot EU:n ja Britannian välillä turvattaisiin erillisellä sopimuksella. Tarvittaessa Britannia voi tehdä lentoliikennesopimuksen jokaisen jäsenvaltion kanssa erikseen.
–Suurin osa lentoyhtiöistä kuitenkin luottaa, että jonkinlainen sopimus syntyy ja Open Skies jatkuu tavalla tai toisella, sanoo myyntijohtaja Jari Oinonen.
Jos Brexit-sopimus hyväksytään, lentoliikenne jatkuu nykyisellään siirtymäajan eli vuoden 2020 loppuun. 
Punnan heikkeneminen karkottaa brittituristeja Euroopasta mutta tuo Finnairille lisää matkustajia
Matkanjärjestäjät TUI ja Thomas Cook arvioivat, että riippumatta Brexitin toteutumisesta, Euroopassa lomailevien brittituristien määrä tulee vähenemään kesällä 2019. Syynä on heikentyvä punta, joka tekee matkoista aiempaa kalliimpia. 
Heikentyvä punta tuo samaan aikaan lisää matkustajia Finnairille. Ensi keväänä yhä useampi aasialaisturisti aikoo jatkaa Helsinki-Vantaalta Lontooseen. 
– Suunnittelemme toisen laajarunkokoneen tuomista liikenteeseen jo ensi keväänä, eli kyllä vahvasti nähdään Lontoon liikenteessä vahva kasvu, sanoo Finnairin kaupallinen johtaja Juha Järvinen. 
25-vuotias Jens Henttinen kritisoi alppimaajoukkueen johtoa ja haluaa lisää ammattimaisuutta tekemiseen:  "Ei pidä vain odottaa sitä supernuorta"
Kritiikkiin vastannut johto sanoo, että B-maajoukkueeseen kuuluminen luo edellytykset menestymiselle.
Suomen alppimaajoukkueeseen kuuluva **Jens Henttinen** kritisoi Levin maailmancupin pujottelukilpailun yhteydessä maajoukkueen toimintaa. 25-vuotias pujotteluekspertti kaipaa avoimempaa keskusteluyhteyttä johdon ja urheilijoiden välille. Henttinen peräänkuuluttaa myös ammattimaisuuden perään.  

Levin maailmancupin pujottelussa avauskierroksella ulos laskenut Henttinen kaipaa selkeyttä ja tiiviyttä päivittäiseen toimintaan sekä selkeää keskusteluyhteyttä valmentajien suuntaan.  

– Toivon, että saisimme suurempaa ammattimaisuutta toimintaan. Pienet yksityiskohdat vaikuttavat paljon laskemiseen ja itseluottamuksen rakentamiseen, Henttinen kommentoi Yle Urheilulle Levin mc-pujottelukilpailun yhteydessä.  

– Tulemme hyvin toimeen, mutta välillä tuntuu siltä, että minua ei välttämättä kuunnella tarpeeksi. Ymmärrän, että on monta urheilijaa, joiden mielipiteitä pitää kuunnella. Se tuntuu aina omalla kohdalla pahalta, kun asiat eivät mene niin kuin olisi halunnut, B-maajoukkueeseen kuuluva Henttinen totesi.
Viime vuonna Henttinen ei ollut mukana Suomen maajoukkueessa, mutta nousi takaisin joukkueeseen täksi kaudeksi. Hän kertoo pystyneensä tuolloin päättämään asioistaan nykyistä paremmin.   

– Viime vuonna jos jokin ei toiminut, oli se oma vika. Nyt on monta asiaa, joihin ei pysty itse vaikuttamaan. Asiat eivät aina toimi. Viime vuonna sain sen, mitä halusin, koska pystyin sen järjestämään, alppihiihtäjä totesi.  

– Toisaalta nyt moni asia on paremmin, kun huolto hoidettu ja on suunniteltua ohjelmaa.  

"Ei pidä vain odottaa sitä supernuorta"
Henttisen mielestä Suomen alppihiihdossa keskitytään ehkä liikaa nuoriin lupauksiin. Hänen mukaan maajoukkueessa on sen takia jätetty vähän vanhemmat urheilijat sivummalle. Kohtelu ei ole Henttisen mielestä tasapuolista.  

– Ainakin aikaisempina vuosina katseet ovat siirtyneet enemmän nuoriin. On odotettu sitä nuorta lupausta, joka hyppäisi huipulle. Toistaiseksi sellaista ei ole näkynyt. Pitäisi panostaa enemmän maajoukkueen kokonaisuuteen. Me, jotka olemme vähän vanhempia, voisimme olla esimerkkeinä nuorille. Ei pidä vain odottaa sitä supernuorta, Henttinen mietti.  

Henttinen ei halua osoittaa syyttävää sormea Ski Sport Finlandin uutta toimitusjohtajaa **Iiro Kaukoniemeä** tai alppihiihdon urheilujohtaja **Tommi Viirretiä** kohtaan. Hän toivoo, että kaksikko saisi parannusta aikaa ensi vuodeksi.  

– Nyt Iiro vasta aloitti ja Tommikin on vasta aika alussa. En tiedä, mitä tänä vuonna voi tapahtua. Toivottavasti saamme ensi vuonna toimivan ympäristön kaikille urheilijoille, Henttinen päätti.
Räsänen haluaisi harjoitella pienemmän ryhmän kanssa
29-vuotias B-maajoukkueen alppihiihtäjä **Joonas Räsänen** oli Henttisen kanssa samoilla linjoilla. Räsänen nostettiin Henttisen tavoin takaisin maajoukkueeseen vuoden tauon jälkeen. 
– Olemme maajoukkuestatuksella, mutta treenaamme Rukan akatemian kanssa. Se on aika iso se porukka. Tasoerot ovat isoja. Meidän kannalta olisi hyvä, että pääsisimme laskemaan parempien kanssa, Räsänen kommentoi. 
 Räsäsen mukaan Rukan Akatemian nuoret urheilijat eivät ole yhtä kypsiä kuin hän ja Henttinen. Hän haluaisi päästä harjoittelemaan pienemmällä porukalla.
 – Koko toiminnasta tulisi ytimekkäämpää, Räsänen perusteli. 
 Räsänen uskoo, että asiat tulevat parantumaan vielä tämän kauden aikana.
 – Uskon, että systeemi tulee paranemaan, kun on saatu uusia miehiä johtoon. 
Johto vastasi kritiikkiin: "Ihan kaikkea ei pysty toteuttamaan"
Viirret vastasi urheilijoiden kritiikkiin Levin maailmancupin yhteydessä. Viirretin mukaan tyytymättömyys voi johtua siitä, että viime vuonna esimerkiksi Henttinen pystyi toimimaan itsenäisesti. Nyt ympärillä on junioreita, mikä vaikuttaa aikuisten maajoukkueurheilijoiden harjoitteluun. 
– Viime vuonna hän pystyi toteuttamaan suunnitelmaansa ihan omista lähtökohdista. Nyt siinä on ympärillä kymmenkunta junioria, niin ihan kaikkea ei pysty toteuttamaan. Nyt pitää toimia joukkueena ja siinä on positiiviset ja negatiiviset puolet, Viirret näki.  

Urheilujohtajan mukaan B-maajoukkueeseen kuuluminen luo edellytykset menestymiselle.  

– Siinä on yksi valmentaja, joka vastaa neljän pujotteluun keskittyvien urheilijoiden valmentamisesta. Siinä on myös yksi huoltomies pelkästään heille neljälle. Junnujoukkueessa panostukset ovat vähän erilaiset. Kun mennään eteenpäin, niin panostukset kasvavat. Meidän pitää pystyä tukemaan niitä parempia ja kovempia urheilijoita meidän panostuksessa, Viirret linjasi. 
Toimitusjohtaja Kaukoniemen mukaan hänen roolinsa on luoda urheilijoille sellainen ilmapiiri, että kaikkien on hyvä tehdä töitä.  

– Joukon johtajalla on aina viime kädessä vastuu siitä. Meidän pitää rakentaa tätä pala kerrallaan. Uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet onnistua tässä, Kaukoniemi pyöritteli.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** taisteli oman kilpailu-uransa aikana liittoa vastaan, mutta huomasi sen turhaksi. Palanderin mielestä näistä asioista ei pitäisi keskustella julkisuudessa. 
– Olen aikanani taistellut liittoa vastaan ja valmentajia vastaan. Olen varmasti haukkunut kaikki. Huomasin kuitenkin sen, että se ei auta yhtään mitään. Televisio ei ole oikea paikka keskustella näistä asioista. Pitäisi puhua suoraan niiden oikeiden ihmisten kanssa, Palander linjasi. 
 – Pitää keskittyä vain siihen omaan tekemiseen. Pitää katsoa peiliin, sieltä se vastaus löytyy. 
**Lue myös:**
[Hirscher voittoon Levin pujottelussa – ranskalaislaskijoiden huippupäivä pilalle viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10513913) 
[Hirscher niukassa johdossa, suomalaisilla sysimusta kisa – katso Levin pujottelua suorana](https://yle.fi/urheilu/3-10513785) 
Antti Aalto seitsemäs mäkihypyn maailmancupissa
Antti Aalto oli viides avauskierroksella Wislassa suurmäen kisassa mäkihypyn maailmancupissa, mutta putosi seitsemänneksi.
 [Antti Aalto oli peräti seitsemäs mäkihypyn maailmancup-avauksessa! Paras suomalainen suoritus lähes kolmeen vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10513944) 
Hirscher voittoon Levin pujottelussa – ranskalaislaskijoiden huippupäivä pilalle viime hetkillä
Itävallan Marcel Hirscher pujotteli voittajaksi Levillä. Voitto ratkaistiin toisella kierroksella radan viimeisillä metreillä.
**Marcel Hirscher** pujotteli voittoon alppihiihdon maailmancupin avauskisassa Levillä.
Kahdeksatta peräkkäistä kristallipalloa tavoitteleva itävaltalainen vei voiton yhdeksän sadasosan turvin ennen Norjan **Henrik Kristofferseniä**. Ruotsalainen **Andre Myhrer** jäi kolmanneksi ja lähes puolitoista sekuntia Hirscheristä.
Ennen toista kierrosta ranskalaislaskijat **Clement Noel** ja **Victor Muffat-Jeandet** olivat vahvoissa asemissa, mutta molemmat haparoivat juuri ennen maalia ja menettivät useita sekunteja samassa kohdassa. Sen myötä kaksikko putosi kauas kärjestä.
Kilpailuun starttasi kuusi suomalaista, mutta kukaan heistä ei selviytynyt maaliin.
Kolme sakkoa ampunut Mäkäräinen: "Kovin puristus puuttui, mutta ammunta motivoi hiihtämään"
Kontiolahden gp-kisoista heltisi reipas tupla ja itseluottamus ampumasuoritukseen.
**Kaisa Mäkäräinen** hiihteli vauhdilla muilta karkuun eikä antanut vastustajilleen tilaisuutta aitoon takaa-ajoon sunnuntaina Kontiolahdella. Mäkäräinen hiihti ampumahiihdon 10 kilometrin takaa-ajosta voiton viiden minuutin turvin, vaikka paukutteli puuskittaisessa tuulessa kolme hutia.  

Mäkäräinen voitti lauantaina Kontiolahden gp-kisoissa pikakilpailun. Onnistuneen kisaviikonlopun päätteeksi hän tiivisti luottavaisen oloisena kilpailukokemuksensa kisajärjestäjien videoleikkeessä.
– Tuli kolme sakkoa, mutta ammunta tuntui hyvältä. Se antaa itseluottamusta, Mäkäräinen kertoi takaa-ajosta.
Yksi pystypaikan ohilaukauksista oli puhdas lipsahdus, joita Mäkäräiselle tuppaa kertomansa mukaan sattua kauden ensimmäisissä starteissa.
– Muuten myös pystyammunta tuntuu varmalta, Mäkäräinen vakuutti.
Jumi jäi plintille
Mäkäräinen oli viikon puolimaissa topakasti jumissa, mutta vertyi hierojan plintillä hiihtovireeseen.  

– Hieronta aukaisi pahimpia jumeja, ja aika hyvin elvyin. Hiihto oli ihan ok.
Mäkäräinen suhautti sunnuntain kympin keskenään, kun vastustajat puuskuttivat kaukana selän takana omaa kilpaansa.
– Kovin puristus puuttui, mutta ammunta motivoi hiihtämään. Eihän puuskittaisessa tuulessa tiennyt, mitä ammunnasta tulee, Mäkäräinen kertoi.
Mäkäräinen voitti viime talvena ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun. Kuluvan kauden cup alkaa Slovenian Pokljukassa 6. joulukuuta.
**Tero Seppälä** selvisi miesten takaa-ajokilvasta kahdella sakolla ja ajeli voittoon 41 sekuntia ennen Venäjän **Semen Suthilovia**. **Sergei Korastilev** oli kilpailussa kolmas.
– Hyvät ammunnat, hyviä tasaisia suorituksia. Kokonaisuudessaan hyvä viikonloppu, Seppälä tiivisti tunnelmansa.
**Lue myös:**
[Mäkäräinen otti helpon tuplavoiton Kontiolahdelta](https://yle.fi/urheilu/3-10513846) 
[Mäkäräiselle kauden avauksesta voitto – "Maailman kauheinta hommaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10513325) 
[Mari Eder tähtää tällä kaudella kaksiin MM-kisoihin – lajiohjelmassa on ampumahiihtoa ja maastohiihdon sprinttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10513367) 
Rivitalohuoneiston palo vaati uhrin Paltamossa
Rivitalohuoneiston palo vaati kuolonuhrin Paltamossa Kainuussa varhain sunnuntaina. Pelastuslaitos sai ilmoituksen Siilintiellä syttyneestä tulipalosta yöllä hieman ennen puolta kahta. 
Uhri oli 59-vuotias. Viranomaiset eivät kertoneet hänen sukupuoltaan sunnuntaina. 
Pelastuslaitoksen savusukeltajat sammuttivat palon ja estivät sen leviämisen viereiseen huoneistoon. 
Rivitalossa on yhteensä kolme asuntoa, ja tulipalo oli talon päätyhuoneistossa. Muissa asunnoissa ei ollut palon syttymisaikaan ihmisiä.
Palon syttymissyy ei ollut selvillä sunnuntaina iltapäivällä. Poliisin mukaan alustavan tutkinnan perusteella näytti siltä, että tuli oli saanut alkunsa asunnon keittiöstä.
Yli 400 loukkaantunut Ranskan mielenosoituksissa – kaikkiaan 288 000 ihmistä ottanut osaa lauantaina
14 mielenosoittajaa on loukkaantunut vakavasti. Mielenosoitukset jatkuvat sunnuntaina ympäri maata.
Yli 400 ihmistä on loukkaantunut mielenosoituksissa polttoaineenhintoja vastaan Ranskassa. Asiasta kertoi maan sisäministeri **Christophe Castaner** sunnuntaina. 
Mielenosoittajista 14 on loukkaantunut vakavasti. Loukkaantuneiden joukossa on 28 poliisia, sotapoliisia ja palomiestä.
Sisäministerin mukaan kaikkiaan 288 000 ihmistä on ottanut osaa lauantain mielenosoitukseen 2 034 paikassa ympäri maata. 3 500 oli osoittamassa mieltä yön yli.
Poliisi on kuulustellut lähes kolmeasataa protestoijaa, joista yli 150 on pidätetty.  

– Viime yö (lauantai) oli levoton. Oli pahoinpitelyjä, tappeluita ja puukotuksia Castaner kommentoi.
Mielenosoitukset on kutsuttu koolle sosiaalisen median kautta. Protestointi jatkuu sunnuntaina lukuisissa paikoissa ympäri Ranskaa.  

 69-vuotias mielenosoittaja kuoli 
 Itä-Ranskan Savoijissa Pont-de-Beauvoisinin pikkukaupungissa 69-vuotias naispuolinen mielenosoittaja kuoli tiesululla, kun paniikkiin joutunut naisautoilija ajoi hänen päälleen. Asiasta kertoo alueellinen [Le Dauphiné Libéré](https://www.ledauphine.com/savoie/2018/11/17/gilets-jaunes-au-pont-de-beauvoisin-une-manifestante-tuee-a-un-barrage-par-une-voiture) -lehti.  

Mielenosoitusten takana on laaja kansanliike, joka on pettynyt Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** hallituksen politiikkaan. 
Hallitus on korottanut tänä vuonna bensiinin ja dieselin verotusta. Yhdistettynä maailmanlaajuiseen polttoaineen hinnannousuun tilanne on suututtanut ranskalaiset autoilijat. 
Bensiinin hinta on noussut kolmen vuoden aikana noin seitsemän prosenttia, dieselvero puolestaan vajaat 15 prosenttia.
**Lue myös:**
[Yli 250 000 lähti bensan hinnan takia kaduille Ranskassa – Macronin veropolitiikka suututtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10513229)
Kahden vuoden tauolta palannut Johaug jatkoi ylivoimaansa Beitostölenissä ja käänsi katseensa jo Rukalle: "Mielenkiintoista kohdata Kalla ja Pärmäkoski"
Therese Johaug kertoi olevansa sunnuntaina vapautuneempi kuin perjantain avauskilpailussa.
Dopingtuomionsa jälkeen kilpaladuille perjantaina palannut **Therese Johaug** jatkoi vahvoja otteitaan sunnuntaina. Hän voitti 10 kilometrin vapaan kilpailun ylivoimaisesti norjalaishiihtäjien kauden avauksessa Beitostölenissä. 
[Johaug voitti perjantaina perinteisen 10 kilometrin kilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-10511685), joka oli hänen ensimmäinen kilpailunsa ladulla yli kahden vuoden dopingpannan jälkeen. 
Kilpailun ainoa edes lähelle Johaugin vauhtia päässyt oli kilpailussa toiseksi tullut **Ingvild Östberg.** Hän jäi Johaugista 26 sekuntia.
– Kaikki toimi hyvin tänään, [Johaug kommentoi kilpailun jälkeen NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/ny-maktdemonstrasjon-av-johaug-1.14299447)
NRK:n maastohiihtoasiantuntija **Torgeir Björn** totesi, että Johaugin hiihto näytti sunnuntaina vielä perjantaita paremmalta. Johaug tunsi myös itse vapaan kilpailun menneen paremmin ja kertoi olleensa sunnuntaina rauhallisemmissa tunnelmissa kuin perjantaina.
– Olin tänään tyynempi. Hartiat pysyivät vähän alempana. Oli hyvä saada nämä kaksi hiihtoa täällä, hän totesi.
Hän ei vielä halua spekuloida sitä, kuinka valmis hän on ensi viikonlopun maailmancup-avaukseen Rukalla. Viikonloppu on ollut hänelle kuitenkin hyvä vahvistus hänen kunnostaan.
– On mielenkiintoista kohdata Kalla, Pärmäkoski ja Diggins. Sitten näen mihin minusta on. Siellä on myös monta norjalaista naista, kuten Haga ja Weng, jotka eivät olleet tänään haastamassa meitä täällä, Johaug totesi.
**Lue myös:**
[Johaug varautuu suomalaisten vastaanottoon Rukalla: "Se voi olla sekä positiivinen että negatiivinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10512656) 
[Vakuuttava paluu! Johaug hiihti ylivoimaiseen voittoon – "Erityinen päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-10511685) 
[Johaug palaa perjantaina hiihtoladulle kahden vuoden dopingpannan jälkeen – "Menee ainakin yhtä lujaa kuin ennen taukoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10505780) 
Presidentti Niinistö ei puhunut metsien haravoinnista Trumpin kanssa, metsänhoidosta kyllä
Metsien haravoinnista ei ollut puhe, kun Suomen ja Yhdysvaltain presidentit tapasivat viikko sitten Pariisissa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ei puhunut metsien haravoinnista tavatessaan Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** Pariisissa viikko sitten. 
Presidentin kansliasta kerrotaan sähköpostissa, että Niinistö oli puhunut Suomen metsänhoidosta ja metsäpalojen tarkkailujärjestelmästä. Niinistö oli sanonut meidän hoitavan metsämme, "we take care of our forests". Metsien haravoinnista ei kanslian mukaan ollut puhe. 
Niinistö halusi ottaa metsäpalot puheeksi osanottona Kalifornian metsäpalojen aiheuttamien kuolemien ja suuren tuhon takia.  

Presidentti Trump kehotti lauantaina paikallisia ottamaan mallia [Suomen metsänhoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-10513657) vieraillessaan maastopaloissa pahoin tuhoutuneessa Paradisen kaupungissa Pohjois-Kaliforniassa. Trump käytti Suomea esimerkkinä maista, joissa asiat on hoidettu eri tavalla. 
– He haravoivat ja siivoavat eikä heillä ole mitään ongelmia, Trump sanoi.  

Trump pitää metsien huonoa kuntoa ja kuolleita puita ratkaisevana syynä ainakin 76 kuolonuhria vaatineisiin maastopaloihin.
Trumpin puheet kummastuttavat
Trumpin puheita on ihmetelty laajasti, mutta suomalaisviranomaiset löytävät niistä myös hyvän puolen.
– Tietysti on hienoa, että suomalainen metsäpalontorjunta huomioidaan noinkin korkealla tasolla Yhdysvalloissa, kiittelee sisäministeriön valmiusjohtaja **Janne Koivukoski**.
Suomi on maailman soisin maa ja laaja osa Kaliforniasta luonnostaan kuivaa autiomaata, jossa vehreät puut ja nurmet eivät kasvaisi ilman keinokastelua. Miten järkevä vertailu on?   

– Itse asiassa vertailu ei ole kovinkaan järkevä. Metsät ja ilmastovyöhyke ovat aivan erilaisia, Koivukoski sanoo. 
Presidentti Niinistö sanoi viikko sitten kertoneensa Trumpille Suomen hyvästä metsäpalojen torjunnasta. Koivukosken mukaan eri maiden välillä ei ole kuitenkaan kovin suuria eroja siinä miten syttyneet palot saadaan torjuttua.  

Suomalaista metsäpalojen torjuntaa kannattaa Koivukosken mukaan vertailla lähinnä naapurimaihin, kuten Ruotsiin, jossa metsäpalot pääsivät viime kesänä suuriksi.
– Jotain eroa meidän järjestelmässämme on, koska Suomessa valtavan isoja metsäpaloja ei ole kymmeniin vuosiin ollut.  

Suomessa sanotaan usein, että maassa on maailman tihein metsätieverkosto. Koivukosken mukaan metsäautoteillä on erittäin suuri merkitys, koska palopaikoille on helppo päästä. 
Myös Koivukoski viittaa suomalaiseen metsäpalojen tähystykseen, josta muidenkin maiden kannattaisi hänen mukaansa ottaa mallia.
Viikko sitten Pariisissa metsäpalot nousivat esiin myös siksi, että Suomen arktiseen ohjelmaan sisältyy metsäpalojen torjunta, koska kuivuus on ongelma myös pohjoisissa metsissä. Presidentti Niinistö on ajanut mustan hiilen eli noen torjuntaa Arktisessa neuvostossa, jonka puheenjohtaja Suomi parhaillaan on. 
**Lue myös** 
 [Asiantuntijan mielestä suomalaisella metsänhoidolla voisi olla tarjottavaa Kalifornialle – oikaisee Trumpia: "Eihän meillä Suomessa metsiä haravoida"](https://yle.fi/uutiset/3-10513752) 
 [Trumpin lausahdus metsän haravoinnista sytytti Twitterin liekkeihin, #RakeNews vetää vitsailijoita puoleensa](https://yle.fi/uutiset/3-10513802) 
Viileä, mutta poutainen viikko alkamassa – aurinkokin paistaa
Melkein koko alkukuun jatkunut harmaus on päättynyt – ainakin vähäksi aikaa.
Alkava viikko on kulunutta viileämpi ja usean asteen lämpötilalukemille saadaan sanoa näkemiin. Samalla sää muuttuu valoisammaksi ja poutaisemmaksi. 
Aurinkokin näkyy ensi viikolla, melkein joka päivä – ainakin jossain päin Suomea.
Viikko alkaa muutamalla pakkasasteella melkein koko maassa. Aivan etelässä lämpötila jää nollaan tai ehkä vain hiukan sen yläpuolelle.
Tiistaina voi olla asteen tai pari lämpimämpää ja lukemat pyörivät nollan molemmin puolin koko maassa. Keskiviikkona sitten taas hieman viilenee ja lämpötila laskee aivan pohjoisinta Lappia ja etelän rannikkoa lukuun ottamatta pakkaselle.
– Mutta sateita ei ole luvassa, kertoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
Ainoa muutos säässä on se, että tiistaina aamulla näyttää Lappin tulevan melkoisen voimakkaita tuulia pohjoisen kantilta. Sitä myöten sää saattaa tuntua selvästi kylmemmältä kuin lämpötilalukemat antaisivat olettaa.
**Lue lisää:**
 [Lauantaina paistaa aurinko – viimeksi näin harmaa marraskuun alku oli vuonna 2000](https://yle.fi/uutiset/3-10512622) 
Eero Markkasen minuutit ovat tiukassa, haussa taas uusi vaihtoehto – maajoukkue ja kannattajat antaneet virtaa vaikeaan syksyyn: ”Jatkakaa samaan malliin”
Huuhkajien täsmävaihtomies tietää oman roolinsa Suomen paidassa, mutta seurajoukkueessa penkille tipahtaminen sai pelurin ymmälleen.
**BUDAPEST.** Neljä vuotta sitten **Eero Markkanen** oli se Markkanen, josta kirjoitettiin otsikoita. Ruotsissa AIK:n riveissä maaleja mättänyt jyväskyläläinen siirtyi kesällä Real Madridin kakkosjoukkueeseen. Valtatie oli avoin. Kaksimetrisen hyökkääjän tarina oli kuljettanut tämän muutamassa vuodessa jalkapallon Kakkosen Vihtavuoren Pamauksesta kolkuttamaan suurseuran portteja.
Neljä vuotta myöhemmin otsikoissa paistattelee veli **Lauri**. Eero Markkanen taas on etsimässä mahdollisesti kalenterivuotensa neljättä lainaseuraa. AIK:n sopimuspelaaja on hakenut peliaikaa niin Saksan kakkostasolta Dresdenistä kuin Tanskan liigan Randersista. Elokuussa Markkanen lainattiin peliajan toivossa Ruotsin pääsarjan sisällä Dalkurdiin.  

Pelit uudessa seurassa alkoivat hyvin, kun Markkanen onnistui nopeasti maalinteossa. Lokakuisen maajoukkuetauon jälkeen pelaaja kuitenkin putosi penkille.  

– Nyt taas etsitään uutta vaihtoehtoa, Markkanen huokaa.  

– Ei tässä auta kun tehdä töitä ja olla parempi. Kyllä se on aina enemmän itsestä kiinni kuin mistään muusta, hyökkääjä jatkaa.  

Minuutit ovat olleet tiukassa myös maajoukkueessa, mutta Huuhkajissa Markkasen on helpompi sitoutua rooliinsa. Markkanen tarjoaa **Markku Kanervalle** erilaisen vaihtoehdon, jota hyödyntää silloin, kun vastustajalle on tarvetta antaa erilaista painetta.  

– Ei roolista nyt suoraan ole keskenään keskustelua käyty valmentajan kanssa. Tiedän kuitenkin roolini. **Teemu** (**Pukki**) ja **Jasse** (**Tuominen**) ovat nyt pelanneet ja itse tulen penkiltä, kun tarvitaan maali. Tuon sen uuden vaihtoehdon, kun pitää pelata pidempiä palloja, Markkanen kertoo.
Energiaa maajoukkueen menestyksestä
Kreikkaa vastaan pelatussa ottelussa Markkanen jännitti koko ottelun penkiltä. Huuhkajat vaihtoi puolustusvaihteelle, eikä hyökkääjälle ollut tällä kertaa käyttöä. Penkillä jännittäminen ei ole koskaan helppoa, mutta tällä kertaa Markkasen valtasi rauhallisempi tunne.
– Onhan se aina raastavaa, kun tietää, että jos vastustaja tekee maalin, niin se muuttaa paljon tilannetta. Jotenkin oli henkilökohtaisesti kuitenkin sellainen fiilis, että emme sitä päästä. Pelasimme niin tiiviisti. Jännitti, mutta olo oli silti turvallinen, Markkanen kuvailee.
Sunnuntai-iltana Unkaria vastaan pelattavaan otteluun Kanerva tulee tekemään kahdesta neljään muutosta avauskokoonpanoon. Markkasen paikka avauksessa ei ole sieltä todennäköisimmästä päästä, mutta minuutteja hyökkääjälle lienee silti tiedossa, ainakin jos Kanervan arviot viihdyttävästä ja hyökkäysvoittoisesta ottelusta pitävät paikkansa.  

– Tietenkin sitä aina haluaa pelata. Kaikilla on roolinsa joukkueessa, mutta kaikki eivät mahdu pelaamaan. Sitä varten tehdään töitä, että pelaamaan pääsisi, Markkanen sanailee.
–Se rooli on otettava, minkä saa, hän naurahtaa.
Markkasen syksy on ollut vaikea, mutta osana maajoukkuetta hän on saanut myös paljon energiaa. Ison kiitoksen tästä Markkanen antaa myös Huuhkajien kannattajille. Onhan hän itsekin kannattajakatsomon kasvatti. Markkanen siis tietää, mitä Suomen menestys ryhmää seuraaville merkitsee.
– Siitä on niin pitkä aika, kun olen kannattajakatsomossa ollut. Tiedän kuitenkin, että kun aktiivisesti seuraa jotain joukkuetta ja tulee menestystä, niin se on tosi hyvä juttu ja tuntuu hyvältä.  

– Se tuki ja kannatus, jota olemme koko syksyn ajan saaneet, on ollut aivan upeata. Kyllä se aina antaa pelaajille virtaa. Jatkakaa samaan malliin, jos terveisiä voi lähettää, Markkanen huikkaa.  

**Lue myös:**
 [Lohkovoiton varmistanut Huuhkajat tekee muutoksia Unkari-otteluun, joka on kaukana merkityksettömästä – lyhyt palautuminen tuo omat haasteensa](https://yle.fi/urheilu/3-10513448) 
 [Huuhkajien täydennysmies pettyi torstaina itseensä – Tanskassa olonsa ”voittamattomaksi” tunteva Joni Kauko kertoo nyt maajoukkuepelien haastavuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10513463) 
 [Huuhkajat lohkovoittoon johdattanut kapteeni on taisteleva nallekarhu ja ”unelmavävy” – ja osin siksi Paulus Arajuuri on Huuhkajille korvaamaton: ”Pää on ylimpänä”](https://yle.fi/urheilu/3-10513616) 
 [Paljastiko Kanervan ele kansainvälisen median edessä Huuhkajien kokoonpanomuutoksen tilkitsemään heikkoa kohtaa? Asiantuntija: Varmasti mietinnässä](https://yle.fi/urheilu/3-10513651) 
 [Huuhkajien menestyksen yksi tuntemattomista työkaluista on ammattilainen, jonka tietopankki on korvaamaton](https://yle.fi/urheilu/3-10511730) 
Wayne Rooney ärsyyntyi entisistä pelaajista, jotka eivät osaa iloita Englannin noususuhdanteesta: "He eivät pysty hyväksymään menestystä"
Wayne Rooney pelasi aiemmin tällä viikolla jäähyväisottelunsa Englannin maajoukkueen paidassa. Nyt hän aikoo tukea uutta sukupolvea, mutta moni ikätoveri ei pysty samaan.
Englannin maajoukkueeseen tilapäisesti palannut **Wayne Rooney** hämmästelee maajoukkueen ex-pelureiden suunnalta kuuluneita riitasointuja.
Rooney kertoi brittimedialle jutelleensa entisille pelaajille, jotka ovat kuitenkin suhtautuneet nykyisen ryhmityksen onnistumisiin nuivasti.
– He eivät pysty hyväksymään Englannin menestystä. Se tuntuu väärältä. Olen itse nyt fani ja haluan Englannin pärjäävän, Rooney ihmetteli [Telegraphin mukaan](https://www.telegraph.co.uk/football/2018/11/17/wayne-rooney-former-england-stars-resent-sides-success/).
Entinen kapteeni palasi Englannin paitaan jäähyväisottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Rooney oli pitkään Englannin avainpelaaja ja pelasi miesten maajoukkueessa kaikkiaan 120 ottelua.
Menneen kesän MM-turnauksessa **Gareth Southgaten** valmentama Englanti eteni pronssiotteluun ja jätti brittifaneille pitkästä aikaa hyvän maun arvokisasuorituksestaan. Edellisen kerran Englanti oli päässyt ensimmäistä pudotuspelikierrosta pidemmälle MM-kisoissa vuonna 1990.
– Voin sanoa antaneeni kaikkeni. Sitä ei aina palkittu, mutta yritin parhaani mukaan tuoda Englannille menestystä, Rooney sanoi.
– Nyt olen innoissani tulevista vuosista, joiden mittaan tämä nuori joukkue saa vakuuttaa.
Rooney siirtyi aiemmin tänä vuonna Yhdysvaltoihin MLS-joukkue D.C. Unitediin.
Mäkäräinen otti helpon tuplavoiton Kontiolahdelta
Kontiolahden takaa-ajokaan ei tuottanut ongelmia viime kauden maailmancupin kokonaiskilpailun voittajalle Kaisa Mäkäräiselle.
**Kaisa Mäkäräinen** huristeli vauhdilla muilta karkuun eikä antanut vastustajilleen tilaisuutta todelliseen takaa-ajoon sunnuntaina Kontiolahdella. Mäkäräinen hiihti ampumahiihdon 10 kilometrin takaa-ajossa ylivoimaiseen voittoon, vaikka paukutteli puuskittaisessa tuulessa kolme hutia. 
Mäkäräinen voitti jo lauantaina Kontiolahden gp-kisoissa pikakilpailun. Onnistuneen kisaviikonlopun päätteeksi hän tiivisti luottavaisen oloisena kilpailukokemuksensa kisajärjestäjien videoleikkeessä. 
– Tuli kolme sakkoa, mutta ammunta tuntui hyvältä. Se antaa itseluottamusta, Mäkäräinen kertoi. 
Yksi pystypaikan ohilaukauksista oli puhdas lipsahdus, joita Mäkäräiselle tuppaa kertomansa mukaan sattua kauden ensimmäisissä starteissa. 
– Muuten myös pystyammunta tuntuu varmalta, Mäkäräinen vakuutti. 
Mäkäräinen oli viikon puolimaissa topakasti jumissa, mutta pääsi hierojan plintillä hiihtovireeseen. 
– Hieronta aukaisi pahimpia jumeja, ja aika hyvin elvyin. Hiihto oli ihan ok. 
Mäkäräinen suhautti sunnuntain kympin keskenään, kun vastustajat puuskuttivat kaukana selän takana omaa kilpaansa. 
– Kovin puristus puuttui, mutta ammunta motivoi hiihtämään, kun puuskittaisessa tuulessa ei tiennyt, mitä ammunnasta tulee, Mäkäräinen kertoi. 
Mäkäräinen voitti viime talvena ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun. Kuluvan kauden cup alkaa Slovenian Pokljukassa 6. joulukuuta. 
**Lue myös:**
[Mari Eder tähtää tällä kaudella kaksiin MM-kisoihin – lajiohjelmassa on ampumahiihtoa ja maastohiihdon sprinttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10513367) 
[Mäkäräiselle kauden avauksesta voitto – "Maailman kauheinta hommaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10513325) 
"Tiesin koko ajan vahingoittavani viatonta ihmistä" – Sadun esikoinen vietiin suoraan synnytyksestä vieroitushoitoon, koska huumeiden käyttö oli jatkunut raskausaikana
Raskausaika on mahdollisuus toipua päihderiippuvuudesta, sillä motivaatio on usein korkeimmillaan. Kuntoutuva äiti saattaa joutua kuitenkin kohtaamaan omien syyllisyydentunteidensa lisäksi syylllistämistä myös ulkopuolisten taholta.
Kun helsinkiläinen **Satu**, 30, synnytti esikoisensa yhdeksän vuotta sitten, vauva vietiin suoraan vieroitushoitoon. Satu ei ollut pystynyt lopettamaan opiaattien käyttöä raskausaikana. 
– Edelleen kun ajattelen asiaa, syyllisyydentunne on aivan valtava.
Vauva kärsi pahoista vieroitusoireista ja morfiinihoitoa jatkettiin viikon ajan. Pysyvää vaurioita lapselle ei onneksi jäänyt.
Satu ei ole antanut vielä itselleen anteeksi ja hän uskoo, ettei moni muukaan antaisi, jos tietäisi hänen tarinansa. Siksi hän ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään. 
Satu kohtaa edelleen syyllistämistä kymmenen vuoden raittiuden jälkeen esimerkiksi terveydenhuollossa. Osa tuomitsee suoraan ja osa epäsuorasti kuittaillen.
– Esimerkiksi lääkärissä muista syistä käydessäni kysellään vieläkin, olenko käyttänyt jotain.
Satu kertoo ymmärtävänsä ihmisten reaktion päihdeongelmaisia vanhempia kohtaan. Hänen mukaansa syyllistäminen ei kuitenkaan auta, sillä taakka on jo valmiiksi valtava.
– Kukaan ei varmasti haluaisi sellaista tilannetta itselleen tai lapselleen.
Välinpitämättömyys on harvinaista
Ensikoti Orvokissa Oulun Haukiputaalla työskentelevä sosiaalityöntekijä **Anna Lahtinen** kertoo, että on hyvin harvinaista, että raskaaksi tullut päihderiippuvainen suhtautuisi tilanteeseensa välinpitämättömästi.
– Toisinaan päihdeongelmaisen voi olla niin vaikeaa kohdata ongelmaansa, että hän kieltää sen. Tämä voi näyttäytyä esimerkiksi ulkopuolisille välinpitämättömyytenä.
Lahtisen mukaan suurimmalle osalle lapsen odottaminen on niin merkittävä asia, että motivaatio raitistumiseen on hyvin korkea. Siksi odotusaika [on myös tutkimusten mukaan hyvä tilaisuus raitistumiseen](https://paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/tietoiskut/paihteet-ja-perhe/hoitoa-ja-tukea-odottavien-aitien-ja-vauvaperheiden) (Päihdelinkki).
Satu oli käyttänyt huumeita 14-vuotiaasta saakka. Raskaaksi hän tuli 21-vuotiaana. 
Kun Satu sai selville, että hän on raskaana, oli hänen ensimmäinen ajatuksensa, että hän on kamala ihminen. Katkaisuhoidot eivät tehonneet, vaikka Satu olisi halunnut lopettaa huumeiden käytön.
– Mietin viime hetkiin saakka sitä, pidänkö lapsen. Pohdin, onko oikein synnyttää tällaisessa tilanteessa.
Sadun kosketus tavalliseen arkeen oli hukassa huumeiden käytön vuoksi ja lapsen isä oli vankilassa. Satu kuitenkin halusi uskoa, että voisi olla hyvä äiti ja päätti pitää lapsen.
– Halusin raitistua ja uskoin, että saisin asiat järjestykseen. Onneksi en siinä vaiheessa tajunnut, kuinka vaikeaa se olisi.
Satu sai tukea äidiltään ja kävi avohoidossa kaupungin päihdepalveluissa, kuten oli käynyt jo vuosien ajan. Raskausaikanakin fyysinen riippuvuus ja tutut ympyrät olivat kuitenkin liikaa, eikä Satu päätöksestään huolimatta pystynyt olemaan ilman aineita.
– Syyllisyys oli aivan hirvittävää, sillä tiesin koko ajan vahingoittavani viatonta ihmistä. 
"Tärkeää oli, ettei kukaan tuominnut"
Lopulta päihdepalveluiden työntekijä ehdotti ensikotiin muuttamista. Ensikodeissa vaaditaan päihteettömyyttä mutta tukena ovat työntekijät ympäri vuorokauden. 
Satu myöntyi heti ajatukseen ja paikka järjestyi nopeasti [Ensi- ja turvakotien liiton ylläpitämään](https://ensijaturvakotienliitto.fi/tietoa-liitosta/nain-me-autamme/pida-kiinni-hoitojarjestelma/) päihdekuntoutukseen erikoistuneeseen ensikotiin. Olo helpottui, kun Satu pääsi pois tutuista ympyröistä ja hän pystyikin olemaan ilman päihteitä loppuraskauden ajan.
Ensikodissa arki täyttyi rutiineista, ruoanlaistosta ja siivouksesta. Työntekijät tukivat vanhempia ja odottavia äitejä vuorovaikutukseen vauvan kanssa ja muilta äideiltä sai vertaistukea.
– Tärkeää oli, että ensikodissa oli muita samanlaisessa tilanteessa olevia, eikä kukaan tuominnut, Satu kertoo. 
Lapsia ei tietenkään tehdä sen vuoksi, että raitistuttaisiin.
Noin kuusi prosenttia äideistä on päihderiippuvaisia, mutta moni [peittelee ongelmiaan](https://yle.fi/uutiset/3-6951876) raskaaksi tullessaan, koska pelkää leimautumista. Lahtisen mukaan suhtautuminen päihdeongelmista kuntoutuvaa kohtaan on merkittävä asia toipumisen kannalta.
– Tietoa päihteiden käytön riskeistä tulee jakaa, mutta syyllistäminen ja halveksunta eivät edistä toipumista. Tutkimusten mukaan arvostava kohtelu parantaa hoidon ennustetta ja lisää päihderiippuvaisen sitoutuneisuutta hoitoon.
Ensisijainen tavoite päihdekuntoutukseen erikoistuneessa ensikodissa on välttää lapsen huostaanotto. Päihteet [ovat yleisin syy huostaanotoille](https://yle.fi/uutiset/3-6538449). 
– Vakava päihdeongelma aiheuttaa usein se, ettei lapsen tarpeisiin pystytä vastaamaan konkreettisen hoivan eikä turvallisuuden tunteen luomisen tasoilla, Lahtinen kertoo.
Lapsen ensimmäinen elinvuosi on merkittävä myös lapsen myöhemmän kehityksen kannalta, sillä silloin rakentuvat perusturvallisuuden tunne ja turvallinen vuorovaikutussuhde vanhempaan. [Tilastojen ](https://issuu.com/ensi-jaturvakotienliitto/docs/pida_kiinni_hoitojarjestelma)(Ensi- ja tuvakotien liitto) mukaan kaksi kolmesta kuntoutuu ensikodissa niin hyvin, että pääsee kotiinsa lapsen kanssa. Loput joudutaan huostaanottamaan.
Taustalla turvattomuutta
Satu pysyi erossa päihteistä ja kotiutui ensikodista puolen vuoden jälkeen. Kaikki oli mennyt hyvin ja hän ajatteli pärjäävänsä. Kotona hän kuitenkin retkahti käyttämään huumeita tutussa porukassa.
– Yksinäisyys oli musertavaa. Pahimpia eivät olleetkaan fyysiset vieroitusoireet vaan se, että olin yksin ja jouduin kohtaamaan alkuperäisiä syitä päihderiippuvuuden taustalla.
Jo ensikodissa Satu oli alkanut ymmärtää, että huumeiden käytön taustalla olivat lapsuuden turvattomuuden kokemukset. Vanhemmat käyttivät runsaasti alkoholia ja Satu tunsi olonsa turvattomaksi.
– Ymmärsin, että päihderiippuvuuden taustalla oli halu kuulua joukkoon, koska olin aina tuntenut itseni vääränlaiseksi.
Päihderiippuvuuteen liittyvät Lahtisen mukaan usein mielenterveyden häiriöt ja monella on taustallaan traumaattisia kokemuksia. 
– Päihdeongelmainen käyttää usein päihteitä omien tunteidensa säätelyyn, Lahtinen kertoo.
Satu jatkoi retkahduksen jälkeen sinnikkäästi avopalveluissa käymistä ja katkaisi kokonaan yhteydenpidon huumeita käyttäviin ystäviinsä. Vähitellen ensikodissa käynnistynyt toipumisprosessi pääsi jatkumaan.
– Itselläni toipumista auttoi lapseni ja se, etten voinut keskittyä vain itseeni ja omaan tuskaiseen olooni. 
Nykyisin Satu käy töissä ja on ollut raittiina kymmenen vuoden ajan. Lapsi on nyt kolmasluokkalainen ja Satu kertoo olevansa onnellinen siitä, että teki oikean päätöksen. 
– Lapsia ei tietenkään tehdä sen vuoksi, että raitistuttaisiin. Luulen kuitenkin, etten olisi pystynyt raitistumaan pelkästään itseäni varten enkä ilman ensikotijaksoa.
Sadun mukaan pienillä sanoilla on ollut valtava merkitys toipumisessa. Mieleen jäi erityisesti synnytyksessä mukana ollut kätilö, joka lohdutti itkevää Satua sanoen, että kaikki voi mennä vielä hyvin.
– Kun ihminen haluaa muuttua, jostain sitä voimaa on saatava.
Pääministeri May: "Brexit ei helpotu, vaikka minut erotettaisiin"
Konservatiivipuolueesta kerrotaan, että vaatimuksia pääministeri Theresa Mayn asemaa koskevan luottamuslauseäänestyksen järjestämiseksi ei ainakaan toistaiseksi ole tullut tarpeeksi.
Britannian konservatiivipääministeri **Theresa May** jatkaa päättäväisesti brexitin edistämistä. Hän sanoi sunnuntaina Sky News -kanavalla, että[ hänen erottamisensa vain lisäisi epävarmuutta](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46250607). 
Osa konservatiivipuolueen edustajista on tyytymättömiä vime viikolla esiteltyyn sopimusluonnokseen ja on esittänyt luottamuslauseäänestystä Mayn asemasta.
Britannian sisäpolitiikassa kuohui viikolla, kun [useita ministereitä erosi ](https://yle.fi/uutiset/3-10511081)torstaina vastalauseena Mayn tukemalle erosopimukselle.  

May sanoi sunnuntain haastattelussa viikon olleen raskas, mutta hän vakuutti, ettei ei anna ajatustensa harhautua pääasiasta. 
– Politiikanteko on kovaa bisnestä, mutta olen ollut siinä mukana kauan. 
May sanoi, että seuraavat seitsemän vuorokautta ovat sopimuksen kannalta kriittisiä. 
Maylle myös tukea 
Entinen Britannian brexit-neuvotteluista vastannut ja tehtävänsä viime viikolla jättänyt ministeri **Dominic Raab** sanoi, että ei edelleenkään voi tukea sopimusluonnosta, mutta mahdollisessa luottamuslauseäänestyksessä hän tukisi pääministeri Mayta. 
– Pidän sopimusta edelleen mahdollisena, vaikkakin kyseessä ovat viime hetket. Meidän on muutettava kurssia, sanoi Raab BBC:n haastattelussa. 
Mayn luottamuslauseäänestystä puuhaavan konservatiivipuolueen 1922-komitean mukaan sille ei toistaiseksi ole toimitettu riittävää määrää kirjeitä äänestyksen järjestämiseksi. Kirjeitä tarvittaisiin 48 kansanedustajalta.
Luottamuslauseäänestystä oli kaavailtu tiistaille.  

Työväenpuolueen johtaja **Jeremy Corbyn** puolestaan sanoi sunnuntaina, että hänen puolueensa johdolla brexitistä saavutettaisiin parempi sopimus.
**Lue myös**:
[Mitä brexitistä vielä oikein tulee? Tässä Britannian brexit-draaman kuusi vaihtoehtoista lopputulosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10510620)
[Pääministeri May nimittää Stephen Barclayn uudeksi brexit-ministeriksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10512907)
[Kirjeenvaihtajalta: Britannian erosopimus ja minä](https://yle.fi/uutiset/3-10507122)
Oikea teknologia tukee muistisairaan arvokkuutta ja läheisten jaksamista – tutkimus selvitti muistisairaiden omia kokemuksia apuvälineistä
Tuoreen väitöksen mukaan teknologiset apuvälineet voivat lisätä muistisairaan itsenäisyyttä. Tutkija Merja Riikonen korvaisi esimerkiksi kaikki muistisairaiden liikkumista rajoittavat lukitut ovet  gps-rannekkeilla.
Turvapuhelin, ovivahti, liesivahti ja erilaiset paikannuslaitteet sekä hälyttimet ovat tavallisia apuvälineitä perheessä, jossa on muistisairas. 
Apuvälineillä pyritään tukemaan muistisairaan turvallista kotona asumista. Samalla välineet tuovat turvaa läheisille. 
Apuvälinekirjo ja niiden ympärillä käytävä keskustelu on tuttua Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistyksen **Minna Huhtamäki-Kuoppalalle**. Yhdistyksen tapaamisissa keskustellaan eri välineistä ja vertaillaan niiden hintoja ja toimivuutta. 
– Sairauden alkuvaiheessa ei apuvälineistä juuri keskustella, vaan enemmän murehduttaa esimerkiksi autolla ajaminen, mutta kun sairaus etenee, otetaan herkästi yhteyttä ja kysellään, Huhtamäki-Kuoppala sanoo. 
"Kaikkien etu, jos omaishoitaja jaksaa paremmin"
Useimmiten yhteydenotto muistiammattilaisille tulee sairastuneen omaisilta, joille läheisen vahtiminen ja huolehtiminen käy raskaaksi. 
Tavanomainen tilanne on esimerkiksi se, että muistisairas erehtyy yöllisellä vessareissulla ovesta ja lähteekin ulos. Tekniikan avulla voidaan saada hälytys, kun ovi aukeaa tai paikannus pihalle vaeltelemaan lähteneen sairastuneen olinpaikasta.
– Ei apuvälineitä tarvitse pelätä. Mielestäni tarve kannattaa huomioida jo ennen kuin mitään on tapahtunut. Eikö se ole kaikkien etu, jos omaishoitaja jaksaa paremmin eikä tarvitse joka niksausta ja naksausta murehtia, Huhtamäki-Kuoppala sanoo.
Turvatekniikan käyttöönottoon pitää kuitenkin olla hyväksyntä ja lupa myös sairastuneelta. Moni huomioikin mahdollisen muistisairauden nykyään jo hoitotahdossaan. 
– Laitteiden käyttöä olisi hyvä opetella jo silloin, kun vielä oppii ja tiedostaa sen. Moni laittaa hoitotahtoon, että jos tarvitsee, minua saa seurata seurantalaitteella. 
Oikea tuki oikeaan aikaan – ja seuranta
Filosofian tohtori **Merja Riikonen** tutki [väitöstutkimuksessaan](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2018/08/26-10-2018-fm-merja-riikonen-liikuntatieteellinen-tiedekunta-gerontologia-ja-kansanterveys) teknologisten apuvälineiden merkitystä muistisairaan arjelle. 
Riikosen mukaan teknologia ei koskaan voi korvata ihmistä ja sairastuneen sosiaalisia verkostoja, mutta oikein käytettynä apuvälineillä voidaan vahvistaa muistisairaan ihmisen arvokkuutta ja tukea läheisten jaksamista. 
– Se edellyttää oikeanlaista sosiaalista verkostoa, ohjausta ja motivointia laitteiden käyttöön sekä prosessin jatkuvaa hoitamista niin, että se toimii, Riikonen sanoo. 
Riikosen mukaan on tärkeä seurata, miten apuvälineet vaikuttavat sairastuneeseen. Jos muistisairaalle tulee tunne, että teknologia kahlitsee häntä tai häiritsee, pitäisi apuvälineiden tarpeellisuutta ja mielekkyyttä miettiä uudelleen. 
Esimerkiksi liiketunnistinvalaisimet ovat osoittautuneet muistisairaiden kannalta häiritseviksi. Muistisairas ihminen ei muista, että valo sammuu, kun sen luota menee pois ja syttyy, kun sen luokse tulee.
– Muistisairas ajattelee, että valot sammutetaan, kun mennään huoneesta pois. Vanhat tavat pysyvät muistisairaalla kauan. He saavat tukea minuuteensa siitä, että osaavat tehdä asioita ja hallitsevat niitä, Riikonen sanoo. 
Ei lukittuja ovia
Seurantalaitteista ja -sovelluksista muistisairaiden kokemukset ovat Riikosen mukaan pääosin positiivisia, vaikka julkisuudessa välillä keskustellaankin siitä ketä saa seurata ja milloin. 
– Kun muistisairaalle kertoo mikä laite on ja miksi, he usein ajattelevat, että on parempi saada liikkua, vaikka joku seuraakin, Riikonen sanoo. 
Muistisairaiden toistuvaa liikkumisen rajoittamista Riikonen ei hyväksy. Hän korvaisi lukitut ovet esimerkiksi gps-paikantimilla. 
– Meillä on Suomessa iso määrä ihmisiä, jotka lukitaan lukkojen taakse. Se on aika erikoista, Riikonen sanoo. 
Ei muistisairaan ihmisenkään elämää voi täysin turvata. Ei meidän kenenkään, sillä aina on riskejä.
Riikosen tutkimuksen mukaan teknologiaa hyödyntävä ympäristö rajoittaa muistisairaan autonomiaa vähemmän kuin ympäristö, jossa sitä ei käytetä. Esimerkiksi gps-rannekkeen avulla muistisairaskin voi mennä ulos, kun siltä tuntuu ja sovellluksen avulla nähdään tarvittaessa, missä hän liikkuu. 
– Ei muistisairaan ihmisenkään elämää voi täysin turvata. Ei meidän kenenkään, sillä aina on riskejä. 
Riikosen mukaan esimerkiksi hoivakodeissa henkilökunta ja läheisten omaiset huolehtivat muistisairasta enemmän siitä, saako seurantaa käyttää ja miten sairastunut sen kokee.
– Moni haastattelemistani sairastuneista koki, että oli enemmän kontrollin alaisena hoivakodissa, jossa ei käytetty seurantateknologiaa. 
Muistisairaan oma kokemus
Merja Riikosen tutkimuksessa kuullaan muistisairaiden itsensä kokemuksia teknologisista apuvälineistä. 
Tutkijan mukaan muistisairaiden kuuleminen on Suomessa vielä harvinaista. Kuitenkin muistisairaan ja läheisten käsitykset teknologisten apuvälineiden tarpeellisuudesta eroavat selvästi. 
– Läheisillä korostuu fyysisen turvallisuuden kokemus ja siihen liittyvät asiat. Sairaalla itsellään taas psyykkinen ja sosiaalinen turvallisuuden kokemus.
Helppokäyttöisiä ja esteettisiä apuvälineitä
Tulevaisuuden teknologisilta apuvälineiltä Riikonen toivoisi nykyistä enemmän käyttäjälähtöisyyttä. Muistisairaat ovat oman sairautensa ja tarpeidensa parhaita asiantuntijoita. 
– Teknologia kehittyy koko ajan. Muistisairaiden kokemusta ja tietoutta voitaisiin siinä käyttää hyödyksi, Riikonen sanoo. 
Helppokäyttöisyys on asia, jota Merja Riikonen pitää tärkeänä apuvälineiden ominaisuutena. 
– Helppokäyttöisyys niin, että sairaan ei itse tarvitse olla kovin pätevä laitteensa käytössä. Silloin ei myöskään tule tunnetta, että ei osaa, Riikonen sanoo. 
Samaa sanoo Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistyksen Minna Huhtamäki-Kuoppala. Sekä Riikonen että Huhtamäki-Kuoppala kiinnittäisivät huomiota myös apuvälineiden ulkonäköön. Seurantaranneke saisi muistuttaa esimerkiksi modernia syke- tai aktiivisuusranneketta niin, että se ei ulkonäöllään leimaisi käyttäjäänsä sairaaksi.
– Sairastuneet itse kokevat, että esimerkiksi gps-rannekkeesta tulee heille turvaa, mutta joku puolituttu tai muu voi kommentoida siitä jotain vähän tökeröä, Huhtamäki-Kuoppala tietää. 
"Kunnioitus on tärkeintä"
Merja Riikonen kehottaa harkitsemaan teknologisten apuvälineiden käyttöä ja tarvetta jokaisen sairastuneen kohdalla yksilöllisesti. Kaiken keskiössä on kunnioitus, jonka kautta teknologian käyttö voidaan nähdä eri tavalla kuin ennen. 
Yhtä oikeaa tapaa tukea muistisairasta ja hänen perhettään ei ole. 
– Kunnioitus on tärkeintä. Muistisairailla itsellään on tosi paljon sanomista asioihin ja heillä on esimerkiksi oikeus lopettaa jonkun laitteen käyttö koska tahansa. Vaikka siinä lopettamisessa ei olisi mitään meidän mielestämme loogista järkeä, heille se on loogista. Se on niin yksilöllinen asia, Riikonen sanoo. 
Raju kolari Macaun gp:ssä – kaksi kuljettajaa, kaksi valokuvaajaa ja ratavalvoja sairaalahoitoon
Nuoren saksalaiskuljettajan auto lensi törmäyksen seurauksena radalta ja pysähtyi vasta valokuvaajia varten rakennettuun suojaan.
Formula 3:n Macaun gp-kilpailussa on tapahtunut raju onnettomuus. Nuoren saksalaiskuljettajan **Sophia Flörschin** auto singahti törmäyksen jälkeen radalta, ja viisi ihmistä sai rytäkässä sairaalahoitoa vaatineita vammoja. 
Englantilaisen Autosportin mukaan Flörschin, 17, ilmalento sai alkunsa hänen ja japanilaisen **Shou Tsuboin** törmäyksestä. Flörschin auto lensi rataa reunustavien aitausten päälle, jatkoi vauhdilla ratavallin yli ja pysähtyi vasta valokuvaajia varten rakennettuun suojaan. 
Flörsch oli menettänyt autonsa hallinnan edellisellä suoralla tapahtuneessa kolarissa ja ajautui sen jälkeen hallitsemattomasti päin Tsuboin ajokkia. Järjestäjien mukaan sekä Flörsch että Tsuboi olivat tajuissaan, kun heidät vietiin sairaalaan, missä Flörschillä todettiin murtuma selkärangassa. Muutoin hänen tilansa määritettiin vakaaksi.
Muut loukkaantuneet olivat kaksi valokuvaajaa ja yksi ratavalvoja. Järjestäjien mukaan kaikki viisi loukkaantunutta vietiin sairaalaan. Kilpailu jatkui puolitoista tuntia myöhemmin, kun radan aitaukset oli saatu korjatuksi ja rata siivotuksi. 
Katso video kolarista [tästä linkistä](https://www.grandprix247.com/2018/11/18/video-sophia-floersch-in-big-crash-at-macau-f3-final/).
Flörsch tviittasi sairaalasta kolarin jälkeen olevansa kunnossa, ja menevänsä maanantaina leikkaukseen.
**Lue myös:**
[Sebastien Ogier ihastui lentäviin suomalaisiin, mutta löysi kutsumuksensa myöhään – entinen hiihdonopettaja on nyt kuusinkertainen maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10513408) 
[F1-pomon hurja salaliittoteoria heitti Bottaksen tilanteen keskelle suurta kohua – kilpatallit kuumentuivat Verstappenin neuvonantajalle: ”En halua vajota tuolle tasolle”](https://yle.fi/urheilu/3-10504927) 
Argentiinan presidentti lupaa selvittää sukellusveneturman syyn
Presidentti Mauricio Macri on julistanut Argentiinaan kolmen päivän suruajan  San Juan -sukellusveneen löytymisen vuoksi.
San Juan katosi 44 hengen miehistöineen marraskuun 15:s vuosi sitten. Omaiset pitivät muistotilaisuuden katoamisen vuosipäivänä. Kaksi päivää myöhemmin viranomaiset ilmoittivat [hylyn löytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10513120).
Presidentti **Mauricio Macri** on luvannut turman syiden perusteellista tutkimusta.
– Se on välttämätöntä sankareidemme ja heidän perheidensä vuoksi, presidentti sanoi uutistoimisto TT:n mukaan puhuessaan kansakunnalle myöhään lauantaina paikallista aikaa. 
Omaiset ovat pitkin matkaa arvostelleet viranomaisten toimia aluksen katoamisen selvittelyissä. Useat omaisista ovat nyt ihmetelleet sitä, että tieto hylyn löytymisestä tuli julki juuri sen katoamisen vuosipäivän jälkeen. Omaiset kysyvät, onko tämä sattumaa vai onko heiltä piiloteltu tietoja.
Omainen haluaa hylyn nostoa, ministeri varoittaa kuluista
San Juanilla palvelleen merisotilaan isä, **Juan Aramayo** sanoi El Clarin -lehdelle haluavansa, että hylky nostetaan sen selvittämiseksi, mitä oikeasti tapahtui. Sen jälkeen syylliset pitää saattaa vastuuseen.
Aramayon tavoin moni muukin omainen toivoo San Juanin nostamista. On kuitenkin epävarmaa, toteutuuko toive. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan asiantuntijat arvioivat, että kyse olisi valtavasta operaatiosta, joka maksaisi mahdollisesti miljardi dollaria tai enemmänkin. Puolustusministeri **Oscar Aguad** on varoittanut, ettei Argentiinalla ole varaa nosto-operaatioon.
Argentiina on käyttänyt AFP:n mukaan pelkästään etsintöihin yli 25 miljoonaa dollaria.Alkuvaiheen ilma- ja merietsinnöissä oli mukana 13 maata. Lopulta aluksen löysi sitä etsimään palkattu yhdysvaltalaisyritys Ocean Infinity. Hylky löytyi yli 800 metrin syvyydestä. 
Merivoimien edustaja **Enrique Balbi** vertasi löytöpaikan näkymää kuun maisemaan. Kraattereiden ja rotkojen keskeltä paikannettiin kolme kappaletta, joilla oli mittaa 11, 13 ja 30 metriä. Aluksen runko oli painunut kasaan.Argentiinan laivasto menetti yhteyden San Juaniin viime vuoden marraskuussa, kun alus oli noin 450 kilometrin päässä Argentiinan rannikosta. Merivoimilta meni päiväkausia, ennen kuin sen edustajat myönsivät, että alus oli kertonut viimeisessä yhteydessään teknisistä ongelmista. 
Unohdetun linnoituksen asukkaat keksivät uuden keinon esitellä kotinsa historiaa: ''Ihmiset voisivat kävellä kuin pelimaailmassa ja mennä sisään eri paikkoihin''
Tuhansille varusmiehille tuttu Haminan linnoitus ei enää halua jäädä tuntemattomaksi saarekkeeksi.
– Tervetuloa vaan 1700-luvulle, **Matti Parpola** huikkaa ja sukeltaa sisään matalasta oviaukosta.
Hämärä käytävä johtaa kellariin, jossa aiemmat sukupolvet säilöivät perunoita. Nyt historiaa huokuvan tilan seinustoilla lepää viinipulloja. Vaikka asuinrakennukset Haminan Raatihuoneentorin kulmatontilta ovatkin palaneet pariin otteeseen, satoja vuosia vanha kellari on säilynyt paikoillaan.
– Seinät ovat alkuperäiset 1700-luvulta. Katto on hiekkapuhallettu, jotta hieno holvausrakenne on saatu esille, Parpola kertoo.
Kellarin yllä kohoaa kauppias **Konstantin Druschininin** vuonna 1841 rakennuttama talo – tai oikeastaan sen jäljennös. Alkuperäinen rakennus kun paloi seisottuaaan paikoillaan vain parikymmentä vuotta. Nykyinen rakennus pystytettiin vuonna 1870.
Haminan kaupungin ydinkeskustassa sijaitsevalla tontilla on vuosien saatossa toiminut kauppamakasiini ja useita eri kauppiaita. Vuonna 1932 tontille rakennettiin Kymenlaakson ensimmäinen moderni huoltoasema. 
Liiketilat ja kauppiaan asuintilat olivat suuressa talossa, pihan toisella laidalla pienemmässä asuinrakennuksessa majaili talon kunnosta vastanneita ihmisiä ja kaupanpitäjiä. Piharakennuksessa oli pari vaunuvajaa, kahden hevosen talli ja heinäparvi.
Parhaiten talo tunnetaan Korttilan kulmana sen tiloissa vuosikymmeniä toimineen kenkäkaupan mukaan. 
Helsinkiläinen Matti Parpola rakastui taloon – ja osti sen vaimonsa kanssa 15 vuotta sitten. Talo on ollut vaimon suvussa jo yli sadan vuoden ajan.
– Mikä nyt yleensä ihmisen saa rakastumaan. Toisilla silmät, toisilla kaunis tukka. Tässä tapauksessa se oli jokin alkuperäisen talon hengen ja elämäntuntuisen ympäristön kokeminen. Se on mystinen tunne. Täällä tuntee elävänsä voimakkaammin, kuin jossain muualla, Parpola sanoo.
''Pitää tulla ulkoa nähdäkseen, miten hieno paikka Hamina on''
Korttilan kulmaa vastaavia vanhoja asuinrakennuksia on Haminan linnoituksen alueella nelisenkymmentä. Vanhimmat niistä ovat peräisin 1820-luvulta. Parpolan mukaan suurin osa talojen asukkaista on alunperin lähtöisin muualta kuin Haminasta.
– Haminan ympyräasemakaava ja mahtavan upeat julkiset rakennukset ja vanhat talot ovat sellaisia, että jos niiden parissa on elänyt lapsuutensa ja nuoruutensa, niille on sokea. Pitää tulla ulkoa nähdäkseen, miten hieno paikka Hamina on, Parpola sanoo.
Talojen asukkaat perustivat viitisen vuotta sitten asukasyhdistyksen, jonka tarkoituksena on vaalia rakennuksia ja niiden kulttuuriperintöä sekä elävöittää vanhaa keskustaa.
– Pitää muistaa Haminan mahtava historia. 1700- ja 1800-luvuilla tämä oli kukoistava kulttuurikeskus, jossa puhuttiin ranskaa, saksaa, ruotsia, suomea ja venäjää. Se kulttuurinen ilmapiiri ja kansainvälinen tunnelma velvoittavat mielestäni siihen, että Hamina olisi elävä paikka myös tänä päivänä, Parpola toteaa.
Parpola tietää mistä puhuu, sillä hän kirjoittaa parhaillaan historiikkia linnoituksen asuinrakennuksista ja niissä asuneista ihmisistä. Teos on tarkoitus julkaista puolentoista vuoden kuluttua. Tietoa on hankittu Pietarin ja Tukholman arkistoja myöten.
– Haminan historiaa voisi kuvata aarrearkuksi, jonka kantta on vasta vähän raotettu. Uskoisin, että vanhojen talojen historia tulee tuomaan tavallisille historiasta kiinnostuneille ihmisille kokonaan uuden näkökulman siihen millaista täällä on ollut. Ja on vieläkin.
Haminan ainutkertaisuus piilee Museoviraston intendentti **Teiju Aution** mielestä juuri tähtilinnoituksessa ja keskustan ympyränmuotoisessa renessanssiasemakaavassa.
– Toista näin tyylipuhdasta renessanssilinnoituskaupunkia ei oikeastaan ole kuin Italian Palmanova. Kun vertaillaan suomalaisia linnoituksia, Haminassa kaupunki on linnoituksen sisällä, kun taas vähän nuorempi Suomenlinna on rakennettu suojaamaan meriväylää sekä takana olevaa kaupunkia.
Autio kertoo, että Haminassa muurit on rakennettu puhtaasti puolustuskäyttöön ja muut rakennukset ovat niistä irrallaan omana kokonaisuutenaan.
– Hamina on yhä Suomen vanhin toimiva varuskuntakaupunki, jonka linnoitusta alettiin rakentamaan jo vuonna 1722.
Teiju Autio asuu itsekin Haminan linnoituksessa 175 vuotta vanhassa talossa ja on Haminan linnoituksen wanhojen talojen yhdistyksen jäsen. Hän toivoisi, että ihmisten tietoisuus Haminan linnoituksesta lisääntyisi.
– Hamina on monella tavalla ainutkertainen, mutta joskus tuntuu, että ihmiset täällä eivät aina huomaa sitä. Heille pitää avata se jollain tavalla. Sitä olemme yrittäneet tehdä yhdistyksessämme, että ihmiset tajuaisivat että tämä on nasta paikka, Autio sanoo.
Autio harmittelee sitä, että kulttuurihistoriallinen keskustelu keskittyy usein vain muutamien paikkojen ympärille. Esimerkiksi Rauma, Porvoo ja Loviisa ovat tunnettuja kaupunkimiljööstään.
– En tiedä miksi jotkut paikat nousevat paremmin esille. Kyllä näitä on Suomessa jonkin verran, mutta joskus tuntuu että aina puhutaan vain niistä samoista muutamista, eikä nähdä että siinä omassa lähiympäristössäkin voi olla jotain todella hienoa ja merkityksellistä.
Virtuaalista historiaa 
Matti Parpola kiskaisee esiin muovitetun valokuvan talostaan ja kehottaa lataamaan Arilyn-sovelluksen. Sovellukseen aukeaa virtuaalinen skanneri. Kun sillä tähtää muovitettua valokuvaa, näytölle ilmestyy video Matti Parpolan kellarista – 1700-luvulta. Video johdattaa katsojan kellarin uumeniin, jossa musisoi jousikvartetti.
Tänä vuonna Hamina Tattoon kävijät pääsivät tutustumaan linnoituksen vanhojen talojen historiaan videoklippien avulla. 
– Jäljellä olevat vanhat talot ovat portti historian tuntemiseen. Haluaisimme, että ihmiset pääsisivät nykyaikaisilla välineillä, kuten älypuhelimilla ja tableteilla, helposti kiinni tähän historiaan, Matti Parpola sanoo.
Sovellus ei ollut Haminan linnoituksen wanhojen talojen yhdistyksen ensimmäinen askel digitaaliseen maailmaan. Jo muutaman vuoden ajan talojen portinpieliin on ollut kiinnitettyinä qr-koodeja, jotka skannaamalla mobiililaitteellaan on voinut lukea otoksen rakennusten historiasta.
– Vanhat talot ja uudet kujeet, se on kyllä yksi meidän motto. Ei me olla mitään fossiileja, me halutaan tehdä uutta ja fiksua ja innostavaa, Parpola toteaa.
Yhdistys on myös teettänyt kolmiulotteisen mallin Haminan linnoituksen alueesta. Malli on tarkoitus julkaista kaikkien käyttöön ensi keväänä. Sitä voidaan hyödyntää esimerkiksi kaupunkisuunnittelussa.
– Malliin voidaan vetää esimerkiksi viemäri-, vesi-, ja sähkölinjat. Siitä voidaan nähdä kaikki maanalaiset rakenteet ja tutkia liikennejärjestelyjä. Uusista taloista voidaan tehdä virtuaaliset kuvat ja katsoa miten ne istuvat tähän ympäristöön, ennen kuin päätetään millainen talo tehdään, Matti Parpola kertoo. 
Tulevaisuudessa yhdistyksen tavoitteena on yhdistää historia kolmiulotteiseen malliin.
– Haluaisimme historiikin ilmestyttyä viedä alueen historian 3D-maailmaan niin, että ihmiset voisivat kävellä ihan kuin jossain pelimaailmassa täällä vanhassa Haminassa ja mennä sisään eri paikkoihin ja kokea sitä historiaa. Siinä on ihan hirveästi mahdollisuuksia, Parpola sanoo.
Talo säilyy alkuperäisessä tarkoituksessaan
Matti Parpola avaa kadun puoleisen oven ja kipuaa portaat ylös. Ylhäällä avautuu käsityökauppa. Kiinteistö on säilyttänyt vuosisatoja pitkän kauppaperinteensä, sillä siinä toimii edelleen kaksi liikettä. 
– Meille on tärkeää, että kauppiastalon aktiivinen kauppatoiminta jatkuu edelleenkin. Siinä on kyse juuri tästä keskustan elävänä pitämisestä. Tälläkin hetkellä Raatihuoneen varrella on pari rakentamatonta tonttia, ja pitäisin äärettömän tärkeänä, että siihen syntyisi joskus kivijalkapuoteja.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Pertti Nurmi** laskee kätensä Parpolan olkapäälle.
– Unohtamatta sitä pientä kauppatoimintaa, mitä meillä on aina kirpputoritapahtuman aikaan, kun Matti leipoo korvapuusteja ja myy niitä meille.
Haminan linnoituksen wanhojen talojen yhdistykseen kuuluu asukkaita paristakymmenestä talosta. Suurin osa jäsenistä on Nurmen mukaan iäkkäämpiä.
– Se on tietysti suurena pelkona, että mitä tapahtuu kun meistä aika jättää. Toivoa sopii, että silloin löytyy nuorempia jotka jaksaisivat viedä tätä samaa touhua eteenpäin, Nurmi toteaa.
Polkuautoja ja joulukalentereita
Linnoituksen asukkaat ovat tehneet paljon myös tosimaailmassa. Yhdistyksellä on useita vuosittaisia tapahtumia, joiden tarkoituksena on tuoda elämää keskustaan.
Kesäisin yhdistys järjestää Raatihuoneen Le Mans -tapahtuman, jossa Ranskan prototyyppiautokisaa mukaillen poljetaan polkuautoilla vanhaa puutalokorttelia ympäri. Hamina Tattoo -tapahtuman aikaan vanhojen talojen pihoilla on järjestetty esimerkiksi ilmaiskonsertteja ja taidenäyttelyitä.
Parhaillaan asukkaat valmistelevat joulukalenteri-ikkunoita. Vanhojen talojen ikkunoihin rakennetaan asetelmat, jotka paljastetaan yksi kerrallaan illan suussa. Parhaimmillaan paljastamistilaisuudet ovat keränneet satoja ihastelijoita.
Valtakunnallisena siivouspäivänä toukokuussa yhdistys järjestää kirpputoritapahtuman, jolloin Raatihuoneenkatu suljetaan liikenteeltä. Kadun reunustoille nousee pieniä myyntikojuja ja tarjolla on elävää musiikkia. Kerran tapahtuman päätteeksi yhdistyksen jäsenet levittivät kadulle pitkät pöydät, ja ryhtyivät lounastamaan.
– Joku kommentoi siihen, että olemmeko Suomessa ollenkaan, Pertti Nurmi nauraa.
Työ palkittiin
Yhdistystoiminnasta on tullut tärkeä yhdessäolomuoto vanhojen talojen asukkaille. 
– Ennen yhdistyksen perustamista sanoimme toisillemme vain päivää kadulla ja vaihdoimme ehkä muutaman sanan. On ollut mukava havaita, että olemme lähestyneet toisiamme myös ihmisinä, Nurmi toteaa.
Matti Parpola on samaa mieltä.  

– Tästä on muodostunut dream team. Meillä on ollut hyviä haasteita. Emme halua lähteä tekemään ihan vähäpätöisiä juttuja, vaan kunnianhimoisia asioita, kuten 3D-projekti on.
Muutkin ovat huomanneet asukkaiden aikaansaannokset. Haminan linnoituksen wanhojen talojen yhdistys pokkasi hiljattain Kymenlaakson kulttuuriympäristöpalkinnon. Palkintoraati piti valintaperusteluissa yhdistyksen toimintaa esimerkillisenä elävän kulttuuriympäristön ja -perinnön ylläpitämisenä.
– Olemme rakastuneet näihin taloihin, ja haluamme pitää niistä hyvää huolta, tiivistää Matti Parpola.
_Tekstiä muokattu 20.11.2018 klo 9:20. Tarkennettu intendentti Teiju Aution vastausta._
Trumpin lausahdus metsän haravoinnista sytytti Twitterin liekkeihin, #RakeNews vetää vitsailijoita puoleensa
Kokosimme metsän haravointiin liittyviä viestejä sosiaalisesta mediasta.
**Lue myös:**
[Trump kehotti ottamaan mallia Suomen metsänhoidosta: ”He haravoivat ja siivoavat, eikä heillä ole ongelmia”](https://yle.fi/uutiset/3-10513657)  

[Asiantuntijan mielestä suomalaisella metsänhoidolla voisi olla tarjottavaa Kalifornialle – oikaisee Trumpia: "Eihän meillä Suomessa metsiä haravoida"](https://yle.fi/uutiset/3-10513752)
Korhonen pelasi surkean päätöskierroksen ja romahti finaaliturnauksen häntäpäähän – "Se oli semmoinen päivä, eipä siihen ole lisättävää"
Mikko Korhosella oli surkea päätöspäivä golfin Euroopan-kiertueen Dubain finaaliturnauksessa.
**Mikko Korhonen** päätti golfin miesten Euroopan-kiertueen finaaliturnauksen alavireisesti Dubaissa. Korhonen teki kierroksellaan peräti neljä tuplabogia ja kaksi bogia, ja suomalaisten kauden ykköspelaaja taipui ammattilaispeleissä surkeaan kierrostulokseen 81 lyöntiä. 
– Se oli semmoinen päivä, eipä siihen ole mitään lisättävää, Korhonen kommentoi päätöspäiväänsä Dubaissa.
Korhosen kierroksen ainoa tuloksellinen valopilkku oli birdie 13. väylällä. Hän romahti jakamaan sijaa 57, kun maaliin asti pelasi 59 pelaajaa. Korhosen yhteistulos oli 293, jolla neljän kierroksen par-tahti ylittyi viidellä lyönnillä. 
Englannin **Danny Willett** juhli voittoa.Korhosen kausi jatkuu alkavalla viikolla Australiassa. Hän pelaa maailmancupia **Mikko Ilosen** parina. 
Korhonen ansaitsee Dubain finaaliturnauksen 57. sijasta palkintorahaa noin 22 000 euroa. Hänen kauden kokonaisansionsa nousevat tämän myötä lähes 900 000 euroon. Kokonaiskilpailussa Korhonen tulee olemaan sijalla 45.
_Päivitetty kello 13.42. Juttuun täydennetty Korhosen kommentit ja tietoa palkintorahoista. Samalla otsikkoa muokattu._
**Lue lisää:**
 [Mikko Korhonen paransi Dubaissa – "Lähdin vain rennosti pelailemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10513270) 
Hirscher niukassa johdossa, suomalaisilla sysimusta kisa – katso Levin pujottelua suorana
Levin miesten pujottelun toista kierrosta voi jännittää suorana TV2:sta ja Yle Areenasta.
Itävallan **Marcel Hirscher** oli nopein alppihiihdon maailmancupin Levin pujottelun avauslaskussa. 29-vuotias maailmancupin seitsenkertainen kokonaiskilpailun voittaja johtaa kilpailua niukasti 0,07 sekunnilla ennen norjalaista **Henrik Kristoffersenia**, 24. Kolmantena kilpailussa on ranskalainen 21-vuotias **Clement Noel** (+0,38).  

Kristoffersen ei lähde varmistelemaan toiseen laskuun. 
– Olosuhteet olivat todella jäiset, mutta eivät superjäiset. Ensimmäinen lasku meni hyvin. Aion laittaa kaiken peliin toisessa laskussa, norjalainen Kristoffersen kertoi Yle Urheilulle avauslaskun jälkeen.  

Suomalaisilla vaikeaa – "Siellä ei ollut oikein mitään hyvää"
Suomalaisten kohtalo oli karu avauslaskussa, kun kukaan kuudesta pujottelijasta ei päässyt maaliin asti jäisellä radalla. Kisa keskeytyi ennen maalia **Saku Aholta**, **Juho Handolinilta**, **Marlon Sjöbergiltä**, **Miikka Mankiselta,** **Jens Henttiseltä** ja **Joonas Räsäseltä**.
– Aika hiljaiseksi vetää. Siellä ei ollut oikein mitään hyvää. Kellään kaverilla ei ollut mitään pitoa jyrkällä, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander summasi suomalaisten suoritukset.   

Viime vuoden voittaja **Felix Neureuther** jätti kilpailun väliin loukkaantumisen takia. Saksalainen teloi peukalonsa perjantain harjoituksissa.  

_Lähetys pujottelun toisesta kierroksesta alkaa kello 14 TV2:ssa ja Yle Areenassa._  

**Miesten pujottelun tilanne 1. laskun jälkeen:**  

1) Marcel Hirscher AUT 54,27   
2) Henrik Kristoffersen NOR + 0,07   
3) Clement Noel FRA + 0,38   
4) Victor Muffat-Jeandet FRA + 0,50   
5) Michael Matt AUT + 0,55   
6) Manuel Feller AUT + 0,89   
7) Daniel Yule SUI + 0,93   
8) Marco Schwarz AUT + 0,99
Paljastiko Kanervan ele kansainvälisen median edessä Huuhkajien kokoonpanomuutoksen tilkitsemään heikkoa kohtaa? Asiantuntija: Varmasti mietinnässä
Onko Markus Halsti Glen Kamaran rinnalla illan Unkari-kohtaamisessa? Entä mikä on maalipaikkoja tuhlailleen Jasse Tuomisen kohtalo? Yle Urheilun asiantuntija Olli Huttunen vastaa näihin kuumiin kysymyksiin ennen Kansojen liigan lohkovaiheen päätöspeliä.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa sunnuntai-iltana Kansojen liigan lohkovaiheen päätöksessä Unkarin vieraskentällä. Vasta torstaina Suomi pelasi Kreikassa ja hävisi ottelun 0–1. Suomi kuitenkin varmisti tappiosta huolimatta C-divisioonassa paikkansa yhtenä lohkovoittajana sekä paikan divisioonavälieriin.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** onkin vihjannut, että illan otteluun tulee enemmän kuin yksi, mutta alle viisi muutosta. **Simon Skrabb** oli jo sivussa Kreikka-ottelusta vamman takia. **Pyry Soirilla** on ollut takareiden kanssa ongelmia.
Yle Urheilun asiantuntija **Olli Huttunen** povaa, että Kanerva ei suuriin muutoksiin kuitenkaan ryhdy, vaikkakin pelirumbaväsymystä ja kolhuja varmasti katsotaan.
– Uskon, että Suomi haluaa päättää voittoon tämän alkulohkon. Suomi ei halua hävitä varmasti kahta ottelua peräkkäin hyvän alkulohkon päätteeksi. Pelaajien puheista tämän on aistinut, Huttunen sanoo.
Huttunen sanoo, että Suomella varmasti paistavat mielessä maaliskuussa alkavat EM-karsinnat, joissa tulee taas kovia koitoksia.
– Tässä tehdään töitä myös pitkäjänteisesti. Rakennetaan ja kehitetään omaa pelaamista. Kreikka-peli antoi osviittaa siitä, missä on Suomella puutteita. Niiden kehittäminen vaatii tietysti, että joukkue pelaa paljon yhdessä. Niitä yhdessäolopäiviä ei ole yhtään liikaa. Ne kaikki pitää käyttää hyödyksi, Huttunen painottaa.
– Jos tehdään liikaa muutoksia joukkueeseen, niin se tietysti häiritsee valmistautumista. Uskoisin, että tulee korkeintaan kaksi-kolme muutosta.
Vaikka Kanerva olikin vaitonainen muutoksistaan kokoonpanoon, niin tarkkasilmäisimmät saattoivat havaita päävalmentajan tuoneen kansainväliseen lehdistötilaisuuteen jututettavaksi maajoukkuekonkari **Markus Halstin**. 
**Voisiko tämä ele kertoa siitä, että Halsti nousee avauskokoonpanoon?**
– Varmasti valmennusjohto miettii keskikentän pelaamista, mikä oli Kreikassa ongelma. Pallollinen pelaaminen ei toiminut ollenkaan. Suomi joutui puolustuskannalle Kreikassa ja ei saanut pitkiä hyökkäyksiä aikaan. Nyt varmasti mietitään vaihtoehtoja, miten sitä voidaan kehittää ja tehostaa, Huttunen pohtii.
– Esimerkiksi Halstin nostaminen **Glen Kamaran** kaveriksi keskikentälle voisi olla tällainen vaihtoehto. Siinä olisi nuorempi Kamara ja Halsti tuomassa kokemusta.
Kapteeni **Tim Sparvin** ollessa sivussa loukkaantumisen takia Halstin nostamista kokoonpanoon puolustaa myös erikoistilannepelaaminen.
– Unkarilla on erittäin vaaralliset erikoistilanteet. Suomi tarvitsee pääpelivoimaa ja fyysisyyttä kentälle, jotta pärjää. Erikoistilannepelaaminen oli myös pieni ongelma Kreikkaa vastaan, Huttunen sanoo.
Toinen puhuttava asia Kreikka-tappion jälkeen oli Suomen hyökkäyspeli. **Jasse Tuominen** epäonnistui useammassa loistopaikassa torstaina. **Teemu Pukki** on puolestaan juuri kuntoutunut loukkaantumisesta, ja Englannin mestaruussarjassa Norwichissa odottaa jälleen kova pelitahti. Huttunen uskoo kuitenkin, että Pukki pelaa Unkaria vastaan tärkeän hyökkäyspään roolinsa takia.
– Jasse Tuomisen kohtalo riippuu tilanne varmasti myös muista palasista. Onko Soiri esimerkiksi pelikuntoinen ja täydessä iskussa, Huttunen toteaa.
– Yksi mahdollisuus voisi olla, että Tuominen laitetaan laitaan. Hän tekee valtavasti töitä ja juoksee kovasti. Sitä puolustustyöskentelyä tarvitaan Unkariakin vastaan. Laidassa Tuomisesta saataisiin tehoja irti ja toisaalta hän pystyy myös laidalta osallistumaan maalintekoon. Tässä tapauksessa toinen hyökkääjä avauksessa voisi olla **Fredrik Jensen**.
Suomen suurin tavoite mahdollisesta takaportista EM-kisoihin karsintojenkin jälkeen maaliskuulle 2020 on nyt saavutettu, mutta alkulohkovaiheen viimeisestä ottelusta ei silti myöskään puutu panosta. Suomi pelaa vielä kotiedusta vain yksiosaiseen välierään. Kotietu olisi äärimmäisen tärkeä, sillä Suomi pelannee mieluusti Israelin, Skotlannin, Norjan, Bulgarian tai Serbian kaltaisia joukkueita vastaan kotiyleisön edessä.
– Kun on tällainen panos, niin pelaajat tiedostavat sen. Se ei ole teennäinen lisäke ja motivaattori, vaan tulee se automaattisesti. Pelaajat haluavat sen kotipelin ja varmasti se lisää motivaatiota, Huttunen toteaa.
**Lue lisää:**
 [Lohkovoiton varmistanut Huuhkajat tekee muutoksia Unkari-otteluun, joka on kaukana merkityksettömästä – lyhyt palautuminen tuo omat haasteensa](https://yle.fi/urheilu/3-10513448) 
 [Huuhkajat lohkovoittoon johdattanut kapteeni on taisteleva nallekarhu ja ”unelmavävy” – ja osin siksi Paulus Arajuuri on Huuhkajille korvaamaton: ”Pää on ylimpänä”](https://yle.fi/urheilu/3-10513616) 
 [Huuhkajien täydennysmies pettyi torstaina itseensä – Tanskassa olonsa ”voittamattomaksi” tunteva Joni Kauko kertoo nyt maajoukkuepelien haastavuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10513463) 
 [Huuhkajien menestyksen yksi tuntemattomista työkaluista on ammattilainen, jonka tietopankki on korvaamaton](https://yle.fi/urheilu/3-10511730)
[Huuhkajien menestyksen yksi tuntemattomista työkaluista on ammattilainen, jonka tietopankki on korvaamaton](https://yle.fi/urheilu/3-10511730) 
 [Huuhkajat kahden voiton päässä EM-paikasta – "Tämä on hienoin hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-10511159) 
[Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918) 
 [Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925) 
Puumanaiset eroavat herkemmin kuin muut ja kolme muuta huomiota suomalaisista parisuhteista
"Ihanne on, että mies on hieman enemmän kuin puolisonsa: vähän vanhempi, pidempi ja paremmassa sosiaalisessa asemassa", sanoo tutkija.
Puumanainen, keski-ikäinen lady, tutustuu nuoreen mieheen Tinderissä, ja pariskunta rakastuu. Pian he muuttavat yhteen. Mitä veikkaat, kestääkö liitto?
Vastaus on, että eron riski on suuri.
1. Ikäero rassaa puumanaisten suhteissa
Turun yliopiston tutkija **Marika Jalovaara** seurasi kollegansa **Hill Kulun** kanssa tänä vuonna ilmestyneessä tutkimuksessa Tilastokeskuksen rekisterien avulla 140 000 pariskunnan avo- ja avioliittoja. He selvittivät, mitkä tekijät laskevat tai kasvattavat eroriskiä.
Aineistossa oli 9 700 pariskuntaa, joissa nainen on yli viisi vuotta miestä vanhempi.
Jalovaara ja Hill eivät erikseen laskeneet, miten suuri eroriski on, jos nainen on esimerkiksi yli 10 tai 15 vuotta miestä vanhempi. Tällaiset tapaukset ovat lopulta melko harvinaisia. Silti jo niissä tapauksissa, joissa nainen oli vähintään viisi vuotta vanhempi, eroriski oli kaksinkertainen verrattuna siihen, että pariskunnan osapuolet olivat samanikäisiä.
2. Vastakohdat eivät täydennä toisiaan
Väitetään, että [vastakohdat](https://www.lily.fi/blogit/suhteettoman-suuri-ikava/erilaiset-persoonallisuudet-ja-parisuhde) [täydentävät](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/sinkuille/sinkkuuden-myytit/?x3835294=3885570) parisuhteessa toisiaan. Se ei ole ihan totta. Kun kävimme läpi aineistoa aiemmin tällä viikolla ilmestynyttä [erotestiä](https://yle.fi/uutiset/3-10471586) varten, huomasimme, että suomalaiset tykkäävät olla samankaltaisten kumppanien kanssa.
– Tarkkaan ottaen ihanne ei ole ihan samankaltaisuus, Jalovaara sanoo.
– Ihanne on, että mies on hieman enemmän kuin puolisonsa: vähän vanhempi, pidempi ja paremmassa sosiaalisessa asemassa.
Tällaiset liitot miellyttävät suomalaisia eniten. Säännöstä poikkeaminen näyttää tilastojen valossa lisäävän eroriskiä, Jalovaara kertoo.
Erotestin taustalla olevista tutkimuksista kävi ilmi esimerkiksi, että ruotsinkieliset pariskunnat eroavat suomenkielisiä vähemmän, mutta jos toinen on ruotsinkielinen ja toinen suomenkielinen, eroriski olikin korkeampi kuin täysin suomenkielisillä. Eri kieliryhmistä tulevien tausta voi olla "liian" erilainen.
Toinen esimerkki: päihdeongelma lisää eroriskiä, mutta jos pariskunnan juomatavat ovatkin melko samankaltaiset, se puolestaan pienentää eroriskiä.
3. Olemme perinteisiä
Sen lisäksi, että kävimme läpi akateemisia tutkimuksia, kysyimme Taloustutkimuksen välityksellä noin 1 500 suomalaiselta heidän parisuhdehistoriastaan.
Kävi ilmi, että olemme suorastaan hämmästyttävän perinteisiä.
Lapset esimerkiksi kuuluvat avioliittoon. Vastaajista noin 40 prosenttia oli sekä hankkinut lapsia että mennyt naimisiin. Vain kolmisen prosenttia eli lapsiperhearkea avoliitossa.
Avoliittoja suomalaisilla on tyypillisesti 1–2 elämänsä aikana. Nuorilla sukupolvilla on elämänsä aikana hieman enemmän avoliittoja kuin keski-ikäisillä ja senioreilla, vaikka vanhat sukupolvet ovat ehtineet elää pidempään.
4. Moni löytää kumppanin vasta kypsällä iällä
Vielä yksi huomio: noin 16 prosentilla suomalaisista ei ole koskaan ollut yhtäkään avo- tai avioliittoa. Nuorimpien kohdalla on ymmärrettävää, etteivät he ole vielä ehtineet solmia liittoja. Yli 30-vuotiaistakin joka kymmenes elää silti yksin.
Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontula** sanoo, että hänen tutkimuksissaan noin 1–2 prosenttia suomalaisista on kertonut seniori-iässä, ettei heillä ole koskaan ollut minkäänlaista seurustelusuhdetta, avoliittoa tai avioliittoa.
Useimmat meistä löytävät siis kumppanin itselleen viimeistään kypsällä iällä, mutta kaikki eivät koskaan.
**Lisää luettavaa:**
[Matleena ja Tuomo erosivat ja nukkuvat nyt samassa sängyssä vuoroviikoin – Onko sopuisa ero mahdollinen?](https://yle.fi/uutiset/3-10487879)
APEC loppui historiallisen laihoin tuloksin – yhteinen julistus jäi ensimmäistä kertaa antamatta
Aasian ja Tyynenmeren valtioiden talousjärjestö APEC:in jäsenmaat olivat huippukokouksessaan eri linjoilla talouspolitiikasta ja Yhdysvaltain ja Kiinan vaikutusvallasta alueella.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** ilkamoi juhlavassa APEC-johtajien yhteiskuvassa antamalla medianäkyvyyttä takarivissä seisseelle Uuden-Seelannin kollegalleen **Jacinda Ardernille**. Huippukokouspotretin hymyt olivat muutoin hillittyjä ja ilmeet hallittuja. 
Itse kokouksen sisältö ei juuri aihetta ilakointiin alkanut. APEC ei antanut muodollista yhteisjulistusta kokouksen päätteeksi. Kyseessä oli ensimmäinen kerta vuonna 1989 Australian aloitteesta perustetun järjestön historiassa. 
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi, että l[oppulausunto annetaan lähipäivinä](Apec%20summit%20ends%20without%20statement%20over%20US-China%20division). Kokousta varjosti Kiinan ja Yhdysvaltain jatkuva kiista tullimaksuista. 
Yhdysvallat karsastaa Kiinan uutta Silkkitietä 
Kiina ja Yhdysvallat kiistelevät myös alueellisesta vaikutusvallasta. Yhdysvaltoja kokouksessa edustanut varapresidentti Mike Pence kehotti Aasian valtioita välttämään taloudellista riippuvuutta Kiinasta. Kiina on käynnistänyt valtaisan, yli 900 miljardin dollarin rakennushankkeen uusien maa- ja meriliikennereittien avaamiseksi Aasiasta Eurooppaan. 
Pence varoitti, että hankkeisiin liittyvät lainat lisäävät valtoiden velkaa ja kutsui jättihanketta "kuristushihnaksi ja yksisuuntaiseksi tieksi". Pencen mukaan yhteistyö Yhdysvaltain kanssa ei johda korruptioon tai itsenäisyyden menettämiseen. 
Kiinan [Belt-and-Road-Initiative ](https://www.theguardian.com/cities/ng-interactive/2018/jul/30/what-china-belt-road-initiative-silk-road-explainer)sisältää liikenne- ja rakennussuunnittelua yli 70 valtion alueella. 
Pence jäi kuin jäikin yöksi Papualle 
Virallisen kokousuutisoinnin jäädessä niukaksi eniten huomiota sai varapresidentti Pencen yöpymispaikka. Hän pyörsi aiemman päätöksensä yöpyä Port Moresbyn sijasta Australian Cairnsissa. Pencen edestakaisen lentelyn kritisoitiin kertovan välinpitämättömyydestä, joten yöpymispaikaksi valikoitui lopulta pääkaupunki. 
Yritys ja jopa kunta voi väittää olevansa hiilineutraali – Yle kävi läpi yhden kunnan ja hiihtokeskuksen väitteet ja kysyi asiantuntijalta, onko hiilineutraalius viherpesua vai ei
Kunnilla ja yrityksillä on nettopäästöjensä nollaamiseen monta eri vaihtoehtoa. Esimerkiksi Iissä luotetaan kolmannen osapuolen arvioon, Rukalla puolestaan omaan osaamiseen.
Kunnat ja yritykset voivat julistaa olevansa hiilineutraaleita ilman ulkopuolista arviointia.
Myös yhteistä koko maan kattavaa tapaa laskea sitä, mitkä päästöt oikeastaan kuuluvat kunnalle tai yritykselle ei Suomessa ole.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran ilmastoratkaisujen asiantuntija **Mariko Landström** kertoo, että yleisen käsityksen mukaan hiilineutraaliuteen kuitenkin päästään, kun kunnan tai yrityksen nettopäästöt ovat nolla.
– Tähän voi laskennallisesti päästä monin eri tavoin ja laskutavoista voi olla montaa eri mieltä.
Yle tutustui tapoihin, joilla pohjoispohjalainen Iin kunta ja Kuusamossa sijaitseva hiihtokeskus Ruka ovat vähentäneet päästöjään. Ii ja Ruka ovat kumpikin kertoneet innokkaasti julkisuuteen kunnianhimoisista päästötavoitteistaan.
Ii hinkuu hiilineutraaliksi
Vajaan kymmenen tuhannen asukkaan Ii verhoutuu tihkuisaan marrassateeseen. Kunnan kirjaston katolla lepäävät aurinkopaneelit, jotka auringon paistaessa tuottavat sähköä kirjaston omaan käyttöön.
Iin kunnanjohtaja **Ari Alatossava** toteaa, että niin kunnan kuin yksityisen puolen kiinteistöihin tehdyt sähköratkaisut ovat kannattaneet.
– Vuodesta 2007 vuoteen 2016 sähköstä koituvat päästöt ovat puolittuneet.
Syy siihen, miksi Alatossavalla on antaa tarkkaa tietoa päästöjen vähenemisestä on se, että Ii kuuluu Kohti hiilineutraalia kuntaa -hankkeeseen. 
Näitä niin sanottuja Hinku-kuntia on Suomessa 42. Kuntien tavoitteena on vähentää koko alueensa kasvihuonekaasupäästöjä 80 prosentilla vuoden 2007 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Iin tavoite on kunnianhimoisempi: se pyrkii tavoitteeseen kymmenen vuotta aikaisemmin.
– Mitä vähemmän päästöjä, sitä enemmän säästöjä. Vuoden 2016 tietojen mukaan olemme kokonaisuudessa onnistuneet vähentämään päästöjämme 52 prosenttia, Alatossava kertoo.
Kohti hiilineutraalia kuntaa -hanke on Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) luomus. Se antaa kunnille raamit siihen, mitkä kaikki päästöt kunnan on raportoitava omikseen. Lopullisen laskennan toimittaa SYKE.
Päästölaskennassa otetaan huomioon sähkönkulutus, liikenne, jätteenkäsittely, maatalous, fossiiliset polttoaineet kaukolämmön tuotannossa, erillislämmityksessä, työkoneissa ja päästökauppaan kuulumattomassa teollisuudessa sekä päästökompensaatio.
Alatossava pitää ulkopuolisen arvioijan mukana oloa tärkeänä, sillä kunnalla ei olisi omasta takaa osaamista päästöjen laskemiseksi.
– Kun laskennan tekee ulkopuolinen taho ja kun se tehdään muutamalle kymmenelle kunnalle Suomessa, tuottaa se myös vertailukelpoista tietoa.
Ruka saavutti tavoitteen etuajassa
Uuden karheat punaiset gondolihissit odottavat talvikauden laskettelijoita Rukalla. Avautuessaan hissit kuljettavat laskettelijat Rukan kylästä aina Itä-Rukalle nousevaan uuteen kyläkeskittymään.
Rukakeskus Oy:n mukaan vihreällä sähköllä toimivat hissit mahdollistavat autottoman loman Rukalla. Toimitusjohtaja **Ville Aho** on hissi-investoinnista tyytyväinen.
– Hisseillä pyrimme edesauttamaan, että asiakkaat kulkisivat autotta hiihtokeskuksen alueella. Siihen emme voi vaikuttaa, millä he saapuvat Rukalle. 
Ruka ryhtyi tavoittelemaan vuodelle 2020 tähdättyä hiilineutraaliutta kymmenen vuotta sitten. Yhtiön mukaan tavoite täyttyi kuluvan vuoden lokakuussa. Ruka laskee päästöikseen kaiken rinnetoiminnan. Siihen kuuluu esimerkiksi hissien toiminta ja majoituspalvelut. 
Lähtökohtaisesti uskoisin esimerkiksi yrityksiä, jotka kertovat hiilineutraaliudesta.
Suurimmat päästöleikkaukset saavutettiin Ahon mukaan siirtymällä vesi- ja tuulisähköön ja lämmittämällä rakennukset pääasiassa biokaukolämmöllä.
– Olemme saaneet tiputettua hiilidioksidipäästöjä 80 prosenttia. Loput 20 prosenttia päästöistä kompensoimme.
Enimmäkseen rinnekoneista syntyvät loput päästöt Ruka kompensoi WWF:n suositteleman Gold Standard -sertifikaatin saaneilla metsien istutuksilla.
Ahon mukaan päästölaskennan on tehnyt yrityksen oma ympäristövastaava. Päästölaskennan tukena on käytetty muun muassa valtionyhtiö Motivan tilastotietoa.
– Varsinaisesti mikään taho ei myönnä meille hiilineutraaliutta, Aho kertoo.
"Todennäköisesti päästöraporteissa ei valehdella"
Kun päästölaskentaan on tarjolla eri vaihtoehtoja ja hiilineutraalius on ilmoitusluonteinen asia, herää kysymys, onko kuntien ja yritysten ilmastotalkoissa viherpesun vaaraa? Viherpesu tarkoittaa pinnallista ympäristöystävällisyyttä, joka keskittyy enemmän imagon kiillottamiseen kuin todellisiin ympäristötekoihin.
Sitran Mariko Landström ajattelee, että viherpesun vaara on periaatteessa olemassa.
Hän ei kuitenkaan usko, että päästöjen vähentämistäintohimoisesti tavoittelevat kunnat tai yritykset oikoisivat mutkia päästölaskennassa.
– Todennäköisesti päästöraporteissa ei valehdella. Lähtökohtaisesti uskoisin esimerkiksi yrityksiä, jotka kertovat hiilineutraaliudesta.
Landströmin mukaan yhdenmukaisemmista hiilineutraaliuden säännöistä olisi kuitenkin hyötyä. Niillä vältettäisiin esimerkiksi mahdolliset ristiriitatilanteet.
– Eteen voi tulla tilanne, jossa Suomen kunnat julistavat olevansa hiilineutraaleita, mutta Suomi valtiona ei olisi hiilineutraali.
Oma vaaran paikkansa on myös päästökompensaatio. Landström muistuttaa, että ostettava kompensaatio ei ole välttämättä aina laadukasta. Päästöjä ei välttämättä ole oikeasti vähennetty väitettyä määrää tai vähennys ei ole lisäinen, eli esimerkiksi hiilinieluiksi tarkoitetut puut olisi istutettu joka tapauksessa ilman ulkopuolista rahoitusta. 
Landström sanoo, että yleisesti ottaen halvemmat päästökompensaatiot eivät ole niin luotettavia kuin selkeästi kalliimmat vastaavat.  

– Voi tulla taloudellinen kannustin valita halvempi vaihtoehto, Landström pohtii.
Aikaisemmin jutussa mainittu [Gold Standard -sertifikaatti](https://www.goldstandard.org/our-story/who-we-are) on Landströmin mukaan tae laadukkaasta päästökompensaatiosta.  

Päästövähennysbuumissa itsessään Iin kunnanjohtaja Ari Alatossava kritisoi tapaa, jolla asioita kerrotaan julkisuudessa. Hänen mukaan tavoitteet ja toteumat saattavat mennä julkisessa keskustelussa sekaisin.
– Ne ovat kaksi eri asiaa. Kaikki me voimme tavoitella jotain, mutta mitä me todellisuudessa toteutamme, se on uutisoimisen arvoinen ja tärkeä asia.
**Lue myös:**
[Metsää Madagaskariin, tuulipuisto Intiaan – Lentomatkaajille kaupataan puhdasta omaatuntoa, mutta voiko päästöt kuitata rahalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10182709)
[Näkökulma: Miksi pienentäisin päästöjäni, kun kiinalaiset ja intialaiset saastuttavat kuitenkin?](https://yle.fi/uutiset/3-9435708)
[Iskikö ilmastoahdistus hedelmäosastolla? Ei huolta – asiantuntijat neuvovat, kuinka valita ilmastoystävällisiä kasviksia](https://yle.fi/uutiset/3-10470769)
Asiantuntijan mielestä suomalaisella metsänhoidolla voisi olla tarjottavaa Kalifornialle – oikaisee Trumpia: "Eihän meillä Suomessa metsiä haravoida"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi, että Suomessa haravoidaan metsiä.
Metsänomistajien toimitusjohtaja **Jouni Tiainen** arvioi, että Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** puheessa oli jotain perää, kun hän neuvoi kalifornialaisia ottamaan mallia Suomen metsänhoidosta metsäpalojen torjumiseksi.  

Trumpin kommentti metsien haravoinnista Suomessa sen sijaan kiinnitti Tiaisen huomion.
– Hänen viittauksensa haravointiin oli vähän oudon kuuloinen. Ilmeisesti hän viittasi metsänhoidon tasoon tällä haravoinnilla. Eihän meillä Suomessa metsiä haravoida. Harvennetaan ja hoidetaan hyvin, Tiainen sanoo.
Metsänomistajat on palveluosakeyhtiö, joka koordinoi metsänhoitoyhdistyksiä, jotka puolestaan tuottavat palveluja metsänomistajille.
Metsien harvennushakkuut ehkäisevät paloja
Tiainen katsoo, että kalifornialaiset voisivat ottaa oppia Suomesta ainakin siten, että pitäisivät metsät hyvässä kasvukunnossa.
Suomessa hoitotoimenpiteiden ansiosta metsiin ei pääse syntymään suurta määrää paloille altista kuivunutta lahoa puuta.
– Konkreettisin asia on varmaan se, että metsät harvennetaan elinvoimaiseen kasvukuntoon, jolloin esimerkiksi tervettä latvusosaa on riittävän paljon puussa. Silloin kun sitä on, niin eihän se niin helposti palakaan kuin jos olisi metsikössä paljon kuivaa oksaa ja kuollutta puuta.
Ilmasto ja maasto vaikuttavat metsäpaloihin
Tiainen korostaa, että hän ei ole itse käynyt Kaliforniassa eikä tunne tarkemmin alueen ilmastoa ja kasvustoa. 
Hän toteaa, että Suomen talvi ja märkä syksy takaavat sen, että kuivuusaste on täällä aivan eri luokkaa kuin lämpimässä Kaliforniassa.
Tiainen arvioi television uutiskuvien perusteella, että Kalifornian maastonmuodot, kuten mäen- tai vuorenrinteet, ovat kohtuullisen haastavat sammuttajille verrattuna valtaosaan Suomen olosuhteista. 
Lisäksi Suomessa runsaat vesistöt luontaisesti katkaisevat metsäpalojen etenemistä. Suomen metsätieverkosto takaa sen, että torjuntakalusto pääsee lähelle palopaikkoja.
Päävalmentaja vakuuttaa: Ronaldo yhä maajoukkueen tukipilari
Ronaldo ei ole pelannut Portugalin paidassa MM-kisojen jälkeen.
**Cristiano Ronaldo** on yhä Portugalin jalkapallomaajoukkueen tukipilari, vaikka Juventuksen supertähti ei ole pelannutkaan Kansojen liigan otteluissa. Portugali varmisti A-divisioonan kolmoslohkon kärkipaikan myöhään lauantaina, kun se pelasi maalittoman tasapelin Italian kanssa.  

– Ei tästä asiasta tarvitse kysyä. Ronaldo on osa joukkuetta, lukekaa vaikka hänen terveisensä joukkueelle, Portugalin päävalmentaja **Fernando Santos** vakuutti Milanossa.
Santos viittasi Ronaldon tviittiin, jossa tämä toivotti maajoukkuekavereilleen onnea Italia-otteluun. Ronaldo muistutti tviitissään, että joukkueella on yksi peli matkaa tavoitteeseen.
Ronaldo ei ole pelannut maajoukkueessa kesän MM-lopputurnauksen jälkeen. 
Kotivoitto haussa fanien iloksi
Portugali selviytyi lohkovoitolla Kansojen liigan ylimmän sarjan välieriin, jotka pelataan kesäkuussa.  

– Välieriin yltäminen vahvistaa meidän jalkapalloilumme korkeaa tasoa, Santos sanoi.
Alkulohkossa Portugali kohtaa vielä Puolan tiistaina. Ottelussa ei ole kummallekaan panosta, mutta Portugali haluaa onnistua kotiyleisön edessä. Puola on jo varma putoaja B-divisioonaan.
– Fanit tukevat meitä. Siksi pitää pelata hyvin ja voittaa, Santos korosti.
**Lue myös:**
[Ruotsi piti toiveitaan elossa Kansojen liigassa, mutta koki takaiskun – Portugali eteni ensimmäisenä Kansojen liigan välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10513663) 
Gustafssonille yllätystappio avausottelussaan MM-kehässä  – Potkonen heittämällä kahdeksan parhaan joukkoon
Intian Delhissä oteltavissa nyrkkeilyn MM-kisoissa Mira Potkonen voitti kolmannen kierroksen ottelunsa tuomariäänin 5–0. 69-kiloisten sarjan ykkössijoitettu Elina Gustafsson hävisi yllättäen avausottelunsa.
**Mira Potkonen** on voittanut ottelunsa Valko-Venäjän **Alla Jarshevitshia** vastaan nyrkkeilyn MM-kisoissa Intian Delhissä. Potkonen otti voiton ylivoimaisesti tuomariäänin 5–0.
Samalla 60-kiloisten sarjan kolmannen kierroksen voittajana sarjansa ykköseksi rankattu Potkonen selvitti tiensä kahdeksan parhaan joukkoon.
– Meillä oli selvä taktiikka otteluun ja Mira noudatti sitä hienosti. Tällä kertaa Miran otteissa ei ollut väkinäisyyttä ja hän teki hienoja juttuja. Suorat purivat hyvin, kommentoi Potkosen valmentaja **Maarit Teuronen** ottelua nyrkkeilyliiton tiedotteessa.
69-kiloisten sarjassa iskevä **Elina Gustafsson** hävisi yllättäen avausottelunsa Taiwanin **Chen Nien-chiniä** vastaan. Nien-chin päihitti Gustafssonin murskalukemin 5–0. Gustafsson oli sarjansa ykkössijoitettu, joten hän avasi turnauksen suoraan toiselta kierrokselta.
– Elina ei oikein saanut kaveria kiinni avauserissä, mutta viimeisessä erässä kun hän lähti röyhkeästi lyömään, niin tulosta alkoi syntyä. Ensi kerralla vaan pitää pystyä aiemmin siihen, toteaa Teuronen, joka valmentaa myös Gustafssonia.
Potkonen ottelee seuraavan kerran puolivälierässä tiistaina.
_Päivitetty kello 14.21. Täydennetty juttuun valemtaja Teurosen kommentit._
**Lue myös:**
[Potkonen selvitti tiukan MM-avauksensa – iski 16 parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10511496) 
[Mira Potkosella kova vastustaja MM-avauksessa – australialainen nujersi suomalaisen aiemmin syksyllä](https://yle.fi/urheilu/3-10509842) 
[Ilmansaasteet piinaavat Delhissä – pian alkavaan MM-koitokseen valmistautuva Mira Potkonen treenaa maassa sisätiloissa](https://yle.fi/urheilu/3-10506779) 
Punaisten ajatuksia Suomen perustuslaiksi on toteutettu pala palalta – jopa maakuntauudistusta kaavailtiin jo vuonna 1918
Ytimessä olisi ollut eduskunnan valta ja sen yläpuolella kansanäänestykset.
Yltiödemokraattinen ehdotus, sanoo Helsingin yliopiston oikeushistorian professori **Jukka Kekkonen**. Kirjaimellisesti toteutettuna se olisi tehnyt Suomesta maailman parhaan maan, arvioi Tampereen yliopiston Suomen historian professori **Pertti Haapala**. 
Näin he kommentoivat vasemmiston ehdotusta Suomen valtiosäännöksi. Kansanvaltuuskunta laati sen keskellä sisällissotaa. 83-pykäläinen ehdotus on päivätty 23.2.1918. 
Yksitoista kuukautta myöhemmin, juuri näihin aikoihin sata vuotta sitten, ensimmäisen maailmansodan aseet vaikenivat. Sekasortoa kesti vielä, mutta imperiumit olivat kaatuneet. Eurooppaan syntyi 23 uutta kansallisvaltiota. 
Osana samaa kuviota itsenäisyytensä oli saanut myös Suomi. Siitä oli jo miltei vuosi. Eduskunta olisi voinut tähän aikaan olla täyttä vauhtia päättämässä valtion rakenteista.
Sisällissota muutti kaiken
Sosiaalidemokraatit olivat menettäneet syksyllä 1917 enemmistönsä eduskunnassa, mutta puolueella oli yhä miltei puolet kansanedustajapaikoista, lähes kolme kertaa niin paljon kuin suurimmalla porvariryhmällä.
Jos sota ei olisi koskaan puhjennut, olisivatko oppositiossa olleen vasemmiston kannanotot valtiosääntöhankkeeseen olleet toisenlaiset? 
Porvareilla oli hallitusvalta, mutta olisivatko porvariryhmät vastustaneet rinta rinnan SDP:n kaikkia ajatuksia? 
Tuo on jossittelua. Kun valtiosääntöehdotus tehtiin, sisällissota oli piirtänyt Suomeen syvän jakolinjan. Ehdotusta ei tehnyt eduskuntapuolue SDP, vaan punaisten kansanvaltuuskunta. 
Jossittelut sikseen
Lisää "jos"-sanoja tässä jutussa ei ole. Kekkonen ja Haapala eivät ryhdy spekuloimaan asioilla, joita ei ole tapahtunut ja joiden oletetut seuraukset ovat vain arvailua. Usein se on omien asenteiden voimakkaasti värittämää, sanoo Kekkonen.  

– Myös historiantutkijoiden ideologiset näkemykset saattavat tulla esille spekulaatioissa, joissa alleviivataan sitä, että poliittisen väkivallan määrä olisi ollut vielä paljon suurempi, jos punaiset olisivat voittaneet.
Se, mitä tapahtui, on eri asia kuin se, mitä olisi voinut tapahtua, muistuttaa myös Haapala. 
– On helppoa sanoa, että ”jos olisi tapahtunut asia A, niin olisi tapahtunut myös asia B”. Se on liian yksinkertaista. Siinä unohtuu se, että jos jokin asia menee toisin, niin moni muukin asia menee toisin.
Kansanvaltuuskunnan valtiosääntö on ehdotus, jolla on tietty merkitys, mutta historiassa se on toteutumaton juttu, summaa Kekkonen. 
Pannaan siis paperi puhtaalle pöydälle ja pyritään katsomaan ehdotuksen pykäliä vuoden 1918 helmikuun silmillä.
Eduskunta oli kaiken perusta
Punaisten kaavailemassa Suomessa valtaa olisi pitänyt ennen muuta eduskunta, tuolloisella termillä kansaneduskunta. Maalla olisi ollut myös hallitus eli kansanvaltuuskunta ja presidentti eli Suomen tasavallan esimies. 
Hallitus olisi ollut alisteinen eduskunnalle, ja presidentti olisi ollut hallituksen puheenjohtaja, pääministeri. Myös oikeuslaitos olisi ollut eduskunnan tarkassa valvonnassa.
Ehdotus on vallan kolmijaon standardimallissa erittäin selvästi eduskuntakeskeinen; se on tämän ehdotuksen perusjuttu, sanoo professori Jukka Kekkonen.
Jo aiemmissa korkeimman oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden lainvalmisteluasiakirjoissa näkyy ihan sama asia, hän kertoo. Tuolloinkin korostettiin kansan suvereniteettia ja eduskunnan asemaa ylivertaisena valtioelimenä.
– Sosiaalidemokraatit olivat vielä vuonna 1917 ja tammikuussa 1918 ennen sodan syttymistä halunneet, että korkeimpien oikeuksien tuomarit olisi nimitetty eduskunnassa ja mandaatit olisivat olleet määräaikaisia.
Valtiosääntöesityksessä mentiin vielä pidemmälle. Vanha epäluottamus virkakuntaan näkyy, Kekkonen sanoo.
 Vasemmalla ajateltiin siihen aikaan, että oikeuslaitos voidaan saada herrojen käsistä kansan käsiin vain niin, että sitä valvotaan eikä se valvo itse itseään, sanoo professori Pertti Haapala. 
– Eri asia on, että vallan kolmijako-oppi on osoittautunut myöhemmin paremmaksi ideaksi kuin politisoitunut oikeudenkäyttö.
Korkeimpana oli kansa
Kansaneduskunnan yläpuolella olisi esityksen mukaan ollut vielä yksi, itse kansa. Kansanäänestys mainitaan useita kertoja. Se on jo ehdotuksen otsikossa, jonka mukaan esitys olisi käsittelynsä jälkeen alistettu kansanäänestyksellä päätettäväksi.  

Onpa ehdotuksessa jopa pykälä, jonka mukaan kansanäänestyksellä olisi voitu kumota mikä tahansa eduskunnan, hallituksen tai oikeuden päätös.
– Tässä on paljon ilmaisuja, jotka nyt kuulostavat populismilta. Kansanvallan korostaminen oli kuitenkin ajan tapa, melkein kuin uskonnollisessa mielessä, Haapala kertoo. 
Näin tavoitteita muotoiltiin valtiosääntöluonnoksen johdannossa: _"Ainoastaan työväenluokan uudestirakentava työ, sen vallankumouksen siunattujen saavutusten turvaaminen, sen oikeuden ja ihanteiden toteuttaminen voi auttaa kansaamme kauniimpaan tulevaisuuteen."_
Kansan välittömän määräysvallan painottaminen oli alkanut Amerikan ja Ranskan vallankumouksista. Niiden julistusten osia päätyi myös Suomen kansanvaltuuskunnan tekstiin.   

Jukka Kekkosen mukaan kansanäänestysviittauksia kirjoitettaessa on ajateltu nimenomaan Sveitsin kantoneja ja Yhdysvaltain itsenäistymisjulistusta. 
Laatijoilla oli tietoa 
Eduskunnan alistaminen kansanäänestyksille osoittaa, että laatijat ovat tunteneet senaikaisen aatehistorian ja valtiosääntökeskustelun, sanoo Kekkonen. Hän kuvaa lopputulosta sanoilla ultra-, ääri- ja yltiödemokraattinen. 
– Taustalla on vuodesta 1906 lähtien kasaantunut asiantuntemus. SDP:llä oli yli kymmenen vuoden kokemus parlamentista ja hallitustoiminnasta. Ja olivathan itsensä sivistäminen ja kouluttaminen sosiaalidemokraateille keskeisiä ajatuksia. 
Kansanvaltuuskunnassa oli viisitoista jäsentä. Vaikka harvalla oli akateeminen tutkinto, niin monella oli huomattava tietopääoma, Kekkonen sanoo. 
– Silti voi sanoa, että oli melkoinen suoritus amatööreiltä tuottaa tuollainen dokumentti niin lyhyessä ajassa. Sisällissota oli jo alkanut. Ehdotus tehtiin muutamassa viikossa.
Haapalan mielestä valtiosääntöesityksessä jää hieman epäselväksi, mitä laatijat tarkoittivat kansalla. Kansanvalta on aika mukava asia silloin, kun sitä voi käyttää enemmistön avulla, hän tuumii. 
SDP:n enemmistö sodanjälkeisessä eduskunnassa ajateltiin varmistaa laskemalla äänestysikäraja 24 vuodesta 20:een. Käytännössä ikäraja oli 25 vuotta, sillä äänestäminen edellytti, että 24 vuotta oli tullut täyteen jo edellisenä vuonna.
Kansanvaltuuskuntaan kuulunut Edvard Gylling, Helsingin yliopiston tilastotieteen dosentti, oli laskenut, että suomalaisista 62 prosenttia oli työväestöä. Haapalan laskelman mukaan puolet työväestöstä oli alle 25-vuotiaita.   

SDP:n kannalta tuollainen ikärakenne näytti oivalliselta.
Mitä SDP sitten ajatteli tehdä vallalla, jonka se luotti saavansa vaaleissa, kunhan sota olisi ohi? Näkyykö se valtiosääntöluonnoksesta? 
Peiteltiinkö siinä todellisia tavoitteita, viime kädessä diktatuuria, kuten jotkut ovat paperia lukeneet?
Esityksessä ei ole varsinaisesti sosialistisia elementtejä, sanoo Kekkonen. Hänen mielestään spekulointi esityksestä puuttuvista kaukotavoitteista menee helposti ylitulkinnan puolelle.
Haapala kuitenkin arvelee, että valtiosääntöluonnoksesta puuttuu tarkoituksella jotakin. Omaisuudensuojaa ei mainita erikseen kansalaisoikeutena.
– Se oli varmaan ihan harkittua. Kansallistamisesta, valtiolle ottamisesta, ei puhuttu, mutta pidettiin ovi sen varalta auki, ettei myöhemmin syntyisi perustuslaillista ristiriitaa. Pankkien haltuunotto oli kuitenkin jo mielessä, Haapala sanoo.
Kekkonen muistuttaa, että ennen sisällissotaa sosiaalidemokraattien keskeinen vaatimus oli ollut lisätä yksityisomistusta antamalla maaseudun tilattoman väestön lunastaa itselleen maapaloja. 
– Ei heillä kovin pahaa ketunhäntää voinut olla kainalossa, jos oli viisitoista vuotta jumputettu ensin lehdistössä ja sitten valtiopäivillä, että "maattomille maata".
Yksi usein esitetyistä väitteistä on, että vasemmisto ei kannattanut Suomen itsenäisyyttä. 
– Ainakaan tuossa vaiheessa suomalaisten päähän ei mahtunut mitään muuta kuvaa kuin se, mihin oli totuttu vuosikymmenien ajan, eli ajatus itsenäisestä tai riippumattomasta Suomesta, sanoo Haapala. 
Hän muistuttaa, ettei muuta malliakaan ollut, ei ollut vielä Neuvostoliittoa.
– Lenin siihen uskoi, mutta hänellä oli riittävästi hommia pysyä edes Pietarissa vallankahvassa. 
Ei vain sosialistien näkemys
Sellaisenaan luettuna, ilman aavisteluja kaukotavoitteista, kansanvaltuuskunnan valtiosääntöehdotus ei Haapalan mukaan mainittavasti poikkea perustuslaista, joka Suomelle muutenkin oli tekeillä.  

– Pääasiat ovat tässäkin vanhaa lainsäädäntöä. Kaikki Suomen laissa jo olleet tai siihen suunnitellut kansalaisoikeudet ovat tallella. Siinä mielessä se ei edusta vain sosialistien näkemystä, vaan yleistä demokraattista ajattelua Suomessa tuohon aikaan. 
Ehdotuksessa on kuitenkin myös paljon sellaisia ajatuksia, jotka eivät sisällissodan jälkeisille vallanpitäjille kelvanneet, mutta ovat toteutuneet sittemmin. 
Ensimmäinen käännös tapahtui jo syksyllä 1918: Suomesta tuli tasavalta, kuten kansanvaltuuskunnan valtiosääntöesityksen ensimmäiseen pykälään oli kirjattu.  

Suuri enemmistö eduskunnassa, josta SDP sodan jälkeen puuttui, oli kuningasvallan kannalla, mutta riittävä vähemmistö jarrutti päätöstä. 
– Suomesta olisi ilman muuta tullut kuningaskunta, ellei Saksa olisi hävinnyt maailmansodassa. Euroopan poliittinen arkkitehtuuri käänsi asetelman toisenlaiseksi. Suomea on usein katsottu liian ahtaasti nationalistisesta perspektiivistä. Suomi pitää suhteuttaa eurooppalaiseen kuvioon, sanoo Jukka Kekkonen.
Kansanvaltuuskunnan ehdottama uskonnonvapauskin toteutui melko nopeasti, vuonna 1923. 
– Uskonnonvapauden vaatiminen oli enemmän kirkon kuin uskonnon vastaisuutta. Työväenliike oli vaatinut sitä jo ainakin viisitoista vuotta, koska piti kirkkoa niin työväenliikkeen vastaisena. Työväestön pääosa oli varmasti aivan aidosti uskovaisia, arvelee Pertti Haapala.
Paljon myöhemmin ehdotuksista ovat toteutuneet minimipalkka, virastodemokratia eli kansalaisten vaikutusmahdollisuuksien lisääminen ja presidentin valtaoikeuksien karsiminen. 
Silloin oltiin jo 2000-luvun puolella, ja vielä kaksitoista vuotta meni, ennen kuin säädettiin laki kansalaisaloitteesta. 
Tuo nykyoikeus tosin on selvästi pienempi kuin kansanvaltuuskunnan ehdotus. Sen mukaan riittävästi allekirjoituksia kerännyt aloite piti käsitellä valtiopäivillä kiireellisenä asiana, laatia lakiehdotukseksi ja antaa kansanäänestyksen päätettäväksi. 
– On siellä ehdotuksessa maakuntauudistuskin, itsenäisen väliportaanhallinnon perustaminen, Haapala poimii.
Kansanvaltuuskunnan esitys Suomen valtiosäännöksi jäi sisällisodan jalkoihin. Punaiset hävisivät, esitystä ei koskaan käsitelty ja se jäi myös täydentämättä. 
– Huhtikuussa valkoiset olivat käytännössä voittaneet, eikä punaisilla ollut enää kuin pakenemisen ja perääntymisen tie, Kekkonen muistuttaa.
Hän arvelee, että säädöskokonaisuutta olisi laajennettu. Luultavasti siihen olisi otettu myös aikansa mittapuun mukaisia työllisyys- ja muita sosiaalisia pykäliä, jos aikaa olisi ollut enemmän. 
Oliko pikaisesti tehty ehdotus siis myös taisteluhuuto sisällissodan keskellä? Ilman muuta, vastaa Jukka Kekkonen. 
– Siinä tarjottiin jotakin enemmän kuin olemassa oleva yhteiskunta oli kyennyt tarjoamaan. Oltiin optimistisia, kuten kriisien alussa usein ollaan. Luultiin, että pystytään lisäämään omaa kannatusta järkiperäisillä argumenteilla.
----------------------------
Voit lukea kansanvaltuuskunnan valtiosääntöehdotuksen kokonaisuudessaan [tästä osoitteesta](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/129003/Suomen_kansanvaltuuskunnan_ehdotus_Suomen_valtiosaannoksi_Es.pdf?sequence=1). Vertailuasi varten [tästä aukeaa](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1919/19190094001) perustuslaki, jonka Suomi sai kesällä 1919.
Katso suorana Levin miesten pujottelua, kuusi suomalaista rinteessä
Levin alppihiihdon maailmancupin miesten pujottelua voi jännittää Ylen välityksellä.
Levillä lasketaan alppihiihdon maailmancupia nyt 12. kertaa. Sunnuntaina vuorossa on miesten pujottelu. Ylen kisalähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11. Ensimmäinen pujottelija pääsee radalla kello 11.15.  

_Suoraan lähetykseen pääset klikkaamalla jutun kuvaa._ 
Kilpailussa on mukana kuusi suomalaista. Menestystä jahtaavat **Joonas Räsänen**, **Jens Henttinen**, **Miikka Mankinen**, **Marlon Sjöberg**, **Juho Handolin** ja **Saku Aho**.  

Lähetys pujottelun toisesta kierroksesta alkaa kello 14 TV2:ssa ja Yle Areenassa.  

**Lue myös:**
[Harmaudesta ei tietoakaan Levin upeissa maisemissa – Tomi Hänninen ikuisti pujottelukauden avauksen auringonpaisteessa](https://yle.fi/urheilu/3-10513699) 
[Mikaela Shiffrin loisti Levillä, Schild teki komean nousun](https://yle.fi/urheilu/3-10513402) 
Huuhkajat lohkovoittoon johdattanut kapteeni on taisteleva nallekarhu ja ”unelmavävy” – ja osin siksi Paulus Arajuuri on Huuhkajille korvaamaton: ”Pää on ylimpänä”
Paulus Arajuuri on yksi Huuhkajien tärkeimmistä pelaajista – etenkin kun kapteeni Tim Sparv on poissa.
**BUDAPEST.** **Paulus Arajuuri** antaa unkarilaisessa hotellissa toisella kotimaisella kielellä haastattelua Ruotsin televisiolle. Torstaisen ottelun jälkeen kapteeni liikuttui ylpeydestä, jonka lohkovoitto toi mukanaan. Matkapäivä on jo muokannut Arajuuren olemuksen tiukan keskittyneeksi, mutta välitön ja hymyilevä yleisolemus ei ole kadonnut mihinkään.
Se kun on osa miehen persoonaa.
– Paukku (Arajuuri) on tuollainen nallekarhumainen iso mies, mutta kentällä hänellä on kovat otteet. Hän saa joukkueen taistelemaan, on hyvä kapteeni, hyökkääjäkolossi **Eero Markkanen** kehuu.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** saapuu paikalle vasta Markkasen lähdettyä. Vastaus samaan kysymykseen Arajuuresta on kuitenkin melkein sanasta sanaan yhtäläinen.
– Hän on luonteeltaan nallekarhutyyppi, mutta kentällä täysi soturi ja taistelija. Hän kantaa kovasti vastuuta ja ohjaa peliä. Iloinen persoona, joka on hyvä valmennettava.
– Joku on häntä myös kuvannut unelmavävyksi – fiksu ja hyvin käyttäytyvä kaveri, Kanerva sanailee virnistäen.
Useimmat ihmiset eivät osaa kehua itseään, vaikka muut ympärillä ylisanoja käyttäisivätkin.
Arajuuri on yksi heistä.
**Mistä olet ylpeä itsessäsi?**
– Pahin mahdollinen kysymys, Arajuuri naurahtaa.
– No, ainakin siitä, että saan olla osa tätä joukkuetta. Siitä, että olen saanut kokea nämä kaikki hetket tämän joukkueen kanssa.
Silti juuri Arajuuri on yksi suurimmista syistä, miksi Huuhkajat on päässyt näitä hetkiä kokemaan. Etenkin kapteeni **Tim Sparvin** poissaollessa Arajuuri on monella tapaa korvaamaton.
Korvaamaton johtaja
Arajuuri teki maajoukkuedebyyttinsä jo vuonna 2010. Topparin todellinen arvo Suomen A-maajoukkueelle on kuitenkin ulosmitattu sen prosessin aikana, jonka myötä Huuhkajia voidaan kutsua lohkovoittajiksi.
Tittelin ratkaissut maalin tappio Kreikalle antoi Arajuuren merkityksestä oivan esimerkin. Kreikka ei päästänyt Suomea helpolla. Suurinumeroista voittoa halunneen kotijoukkueen antama paine ei tullut yllätyksenä, mutta sen toteutustapa kylläkin.
Etenkin, kun Kreikka onnistui tekemään avauspuoliajalla maalin. Tämä muutti koko ottelun luonnetta. Juuri tuon luonteen muutoksen oivaltajana esiin nousi Paulus Arajuuri.
– Kreikkaa vastaan hän määräsi puolustuksen linjan liikkumista, kun vain mahdollista. Hän käytti ääntään ja näytti myös muille esimerkkiä siitä, milloin mennään ylemmäs, Yle Urheilun asiantuntija **Olli Huttunen** selvittää.
Arajuuren itsensä mukaan juuri se kypsyys, jolla Suomi puolusti, antaa paljon itseluottamusta tulevaa ajatellen.
– Olemme päästäneet Kansojen liigassa vasta yhden maalin. Puolustuspelaamisen nöyryys on meidän kulmakivemme. Siitäkin huolimatta, että emme ole aina pelanneet hyvin, niin joukkue on silti ollut kurinalainen ja olemme luoneet myös maalipaikkoja, Arajuuri kehuu.
Arajuuri myös vaikuttaa omalta osaltaan tähän kurinalaisuuteen. Oli kyse sitten äänellä ohjaamisesta tai esimerkin näyttämisestä, niin monella tapaa Arajuuri on se liima, joka pitää Suomen keskustan tukossa.
– Hän on tälle joukkueelle henkinen ja fyysinen johtaja, eikä vain siksi, että on kapteeni. Hän nimittäin todella seuraa sitä, mitä ympärillä tapahtuu, Huttunen korostaa.
Korvaamaton pääpelaaja
Arajuuren pelissä on kuitenkin yksi piirre, joka tekee hänestä Huuhkajille äärimmäisen arvokkaan. Hieman alle kaksimetrinen keskuspuolustaja on se, joka nimetään ensimmäisenä pelaamaan pois vastustajan kovimpia pääpelaajia.
Sparvin poissaolo ei ole näkynyt vain Arajuuren käsivarressa olevan nauhan muodossa. Ilman Sparvia Huuhkajat häviävät lisää jo ennestään haastavissa ilmataisteluissa. [Siinä missä Huuhkajien hyökkäyspelaaminen on monella tapaa rakentunut tukemaan Teemu Pukin ominaisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10509214), on Suomen puolustuspelaamisessa taas otettu huomioon Arajuuren vahvuudet.
– Suomen peli perustuu pitkälti siihen, että keskustan on oltava tiivis. Vastustaja joutuu taas sitä kautta rakentamaan tilanteita laitojen kautta. Keskityksiä annetaan paljon, ja kun ne sinne tulevat, niin siellä ylimpänä pallossa on Paulus Arajuuren pää, Huttunen muistuttaa.
Kaikkeen Arajuurikaan ei kykene. Väistämättä myös luottotoppari tekee virheitä, eikä Suomella aina riitä keinot näiden tai muiden virheiden paikkaamiseen. Tämä näkyi Kreikkaa vastaan avauspuoliajalla, jolloin isäntäjoukkue oli jatkuvasti vaarallinen erikoistilanteissa.
Arajuurelta vaaditaan paljon myös sunnuntaina, sillä Unkarin vahvuudet ovat yhtäläisiä Kreikan kanssa.
– Keskittyminen on kuitenkin jo tiukasti sunnuntain ottelussa. Nyt pelataan kuitenkin kotiedusta. Rehellisesti sanottuna tilanne on haastava, kun ottelut ovat myöhään ja välissä on vain kaksi päivää välissä. Aika huonot unet sai vielä edellisen pelin jälkeen, Arajuuri harmittelee.
Syynä huonoille yöunille ei ollut lohkovoiton railakas juhliminen.
– Jos sama tulos olisi tullut useamman maalin voiton kautta, niin se juhlistaminen olisi ollut erilaista. Nyt kun homma meni niin jännäksi, että tunne oli enemmän onnellista helpotusta, Arajuuri kertoo.
– Sen, mitä uran varrella on oppinut, niin on se, että positiivinen energia kantaa pitkälle. Se on todella arvokasta, että voimme valmistautua sunnuntaita kohti kevyellä repulla, 30-vuotias kapteeni jatkaa.
Korvaamaton persoona
Huuhkajat viettivät perjantaista matkapäiväänsä kukin omalla tavallaan. Lentokentällä osa pelaajista istuskeli jutellen pienessä porukassa, toiset vetäytyivät omiin oloihinsa lukemaan ja suurempi joukko hakkasi ringissä korttia.
Kapteeni Arajuuri teki vähän kaikkea.
– Itselleni on tärkeää, että matkapäivinä on omaa rauhaa ja musiikkia. Lentokoneessa yritän aina saada vähän unta. Toisaalta tämä on niin kiva joukkue, että kun saa heidän kanssaan pyöriä ja heittää läppää, niin se on aina hienoa. Tärkeintä on vain pitää mieli kevyenä ja virkeänä, vaikka vähän väsyttää.
Oikeastaan Arajuuren ominaisuudet kentän ulkopuolella ovat lopulta aivan yhtä tärkeitä, kuin ominaisuudet kentälläkin. Itse asiassa nallekarhun, ”unelmavävyn” ja soturin eri puolet linkittyvät voittoisasti yhteen.
Esimerkillä ei voi johtaa menestyksekkästi, mikäli sinua ei muutoin kunnioiteta. Toisaalta sitä mukavintakaan kaveria ei arvosteta, mikäli tekemiset kentällä eivät kohtaa sanojen kanssa.
Arajuuri taas pitää huolen joukkueestaan, niin nurmi- kuin lentokentällä.
– Yhteishenki lähtee kokeneista pelaajista, siitä miten nuoremmat pelaajat otetaan mukaan harjoituksissa ja niiden ulkopuolella. Paulus on kaikin puolin miellyttävä persoona. Kentällä hän taas näyttää taistelijan luonteensa. Tällaista esimerkkiä pelaajat myös seuraavat, Huttunen alleviivaa.
Kansojen liigan lohkovoitto on avannut Suomelle takaportin EM-kisoihin. Maajoukkueen todellinen taso testataan kuitenkin EM-karsinnoissa. Vastakkain pelaavia joukkueita verratessa toppareiden merkitys on erittäin suuri. Huttusen mukaan topparina Arajuuri kestää vertailun muihin maihin myös karsintapeleissä.
– Hän pelaa tällä hetkellä todella hienoa jalkapalloa. Arajuuri pärjää vertailussa eurooppalaisella mittapuulla, koska hänen vahvuutensa toimivat etenkin Suomen pelitavassa erinomaisesti. Hyökkäyksiä kun ohjataan laitaan, niin silloin korkeita palloja tulee enemmän – ja juuri niissä hän on parhaimmillaan.
Seurajoukkuemaailmassa Arajuuri on Tanskan liigan Brøndbyn luottopeluri. Maajoukkuekomennukset ovat aina tuoneet Arajuurelle paljon virtaa. Menestys taas toimii erinomaisena lisäbonuksena.
– Yhteinen saavutus antaa ylipäätään elämään paljon positiivista energiaa. Pelkästään maajoukkueeseen pääseminen ja kavereiden näkeminen antaa valtavasti virtaa. Se on ollut sitä myös silloin, kun meillä on ollut vaikeita aikoja. Energian määrä on vain vielä suurempi, kun on tullut myös menestystä, Arajuuri kuvailee.
**[Unkari – Suomi sunnuntaina 18.11. Yle Puheella kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4583992)**
**Lue lisää:**
 [Huuhkajien täydennysmies pettyi torstaina itseensä – Tanskassa olonsa ”voittamattomaksi” tunteva Joni Kauko kertoo nyt maajoukkuepelien haastavuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10513463) 
 [Lohkovoiton varmistanut Huuhkajat tekee muutoksia Unkari-otteluun, joka on kaukana merkityksettömästä – lyhyt palautuminen tuo omat haasteensa](https://yle.fi/urheilu/3-10513448) 
 [Huuhkajien menestyksen yksi tuntemattomista työkaluista on ammattilainen, jonka tietopankki on korvaamaton](https://yle.fi/urheilu/3-10511730) 
 [Tappion tuoma voitto herkisti Arajuuren – kapteeni oli pakahtua ylpeydestä: "Teimme tänään suomalaista jalkapallohistoriaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10510936) 
 [Tällaisesta palapelistä on rakentunut Teemu Pukin hurja syysvire – jopa loukkaantuminen osui oikeaan aikaan: "Pieni huili teki varmasti hyvää"](https://yle.fi/urheilu/3-10509214) 
Juopunut 14-vuotias kaahasi poliisia pakoon Forssassa – poliisiauto kulki kovimmillaan 150 kilometrin tuntivauhtia
Kaksi nuorta otettiin kiireellisesti huostaan, yksi poliisi loukkaantui. Tutkintanimikkeitä kertyi kuusi.
Törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, rattijuopumus, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, moottorikulkuneuvon käyttövarkaus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja liikennerikkomus. 
Kuuden teinin autoilu lauantai-iltana Forssasta päättyi yhteensä kuuden tutkintanimikkeen kirjaamiseen Hämeen poliisilaitoksella. 
Poliisi sai myöhään illalla ilmoituksen mahdollisesti alaikäisen ja päihtyneen kuljettamasta henkilöautosta Forssan keskustassa. Partio sai auton pysäytettyä Turuntiellä, mutta kuski lähtikin uudelleen liikkeelle, jolloin poliisi- ja pakoauto osuivat toisiinsa. 
Yksi poliisi loukkaantui rytäkässä lievästi ja kumpikin auto vaurioitui. 
Seuraavaksi poliisi yritti pysäyttää autoa piikkimaton avulla Jokioisilla. Eturenkaat tyhjenivät, mutta auto jatkoi silti matkaansa. Lopulta poliisi kiilasi pakenijan pientareelle tiellä 10, jolloin autojen kylkiin tuli jälleen osumaa. 
Hämeen poliisilaitoksen mukaan pakoauto kulki reilua ylinopeutta. Esimerkiksi Turuntiellä 40 kilometrin tuntivauhdin rajoitusalueella vauhtia oli yli sata kilometriä tunnissa. Takaa-ajon aikana poliisiauton mittari kävi 150 kilometrin tuntinopeudessa. 
Kovan vauhdin lisäksi kuski ajoi vastaantulijoiden kaistalla. 
Kaksi huostaan, muut kotiin 
Auton kuljettaja oli 14-vuotias, ja lisäksi kyydissä oli viisi muuta alaikäistä. Auto paljastui yhden kyytiläisen äidin omistamaksi.
Poliisin mukaan kuski puhalsi rattijuopumuslukemat. 
Kyydissä oli viisi alaikäistä. Kuljettaja ja toinen kyytiläinen toimitettiin lastenkotiin sosiaalitoimen kiireellisesti huostaan ottamina, ja muut nuoret vietiin koteihinsa. 
Hämeen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan STT:lle, että liikennerikkomusepäilyn aiheutti se, että kyydissä oli liikaa ihmisiä. Virkamiehen väkivaltainen vastustaminen taas tuli ensimmäisestä pysäytysyrityksestä, jolloin uudelleen pakoon lähtenyt auto kolhi poliisiautoa ja poliisi loukkaantui. 
Poliisi toteaa, että alaikäisillä on korvausvelvollisuus, mutta muita rangaistuksia tuskin on luvassa. Asia on myös sosiaaliviranomaisten hoidossa.
Linja-auto jyräsi auton ja katkoi Pia Löfgrenin kaikki raajat –​​ täpärästi pelastunut nainen on kuntoutunut sisulla ja huumorilla
Raisiolaisnainen uskaltautui takaisin rattiin puolen vuoden päästä onnettomuudesta. Autokammoa ei jäänyt, mutta meno liikenteessä näyttää nyt hurjemmalta kuin ennen onnettomuutta.
Tammikuun 16. päivänä 2018 **Pia Löfgren** oli menossa töihin autoliikkeeseen. Työpaikan sijaan Pia päätyi kuukausiksi sairaalaan pahoin loukkaantuneena. Bussi oli tullut väärällä kaistalla vastaan ja nokkakolari teki murskaavaa jälkeä.   

Pia Löfgrenistä tuli hetkessä yksi luku tilastoon. Suomen teillä loukkaantuu noin 3 000 ihmistä joka vuosi.
Löfgrenin irrotus pahoin vaurioituneesta henkilöautosta kesti yli tunnin. Muistijälkiä tapahtumasta ei paljoakaan jäänyt.
– Markulantiellä huomasin, että linja-auto tulee minun kaistallani suoraan kohti. Katsoin oikealle ja totesin, että sinne pöpelikköön en voi mennä. Sen jälkeen en mitään muistakaan, Löfgren sanoo.
Käräjäoikeudessa bussikuski selitti onnettomuuden syytä: huomio oli herpaantunut ajamisesta, kun bussin takaovessa oli ilmennyt ongelmia.
Täräys muutti Pian elämän. Liikunnallinen nainen oli pitkän aikaa vuodepotilaana. Kuntoutuminen tuntui tuskastuttavan hitaalta, mutta positiivinen luonne ja huumori auttoivat eteenpäin.
Pitkä vuosi kohta takana
Pia Löfgren saapuu loppusyksyn aamuna omalla autolla Raision keskustan Veto ja Lepo -fysioterapiakeskukseen. Kuntoutuminen on edennyt niin hyvin, että omatoiminen liikkuminen onnistuu hyvin kyynärsauvoilla. 
NuStep on kuntoutukseen sopiva laite. Siinä vahvistetaan jalkojen lihaksia ja notkistetaan niveliä istuma-asennossa. Laitteelle nousu vaatii vähän ponnisteluja. Sopiva rytmi syntyy nopeasti ja ajatukset palaavat alkuvuoden kriittisiin kuukausiin.
– Minulta loukkaantuivat molemmat jalat, molemmat kädet, kaikki kasvojen luut ja vasemman silmä pohja, luettelee Pia onnettomuudessa saamiaan vammoja.
Pia oli kaksi päivää teho-osastolla, sitten hänet siirrettiin traumaosastolle molemmat jalat ja kädet kipsissä. Sairaalassa vierähti neljä kuukautta.
– Lääkärit sanoivat, että pitää olla kiitollinen, kun aivot ja sisäelimet säilyivät, mutta sitä on vaikea ajatella, kun makaa sängyn pohjalla, sairaalan alkupäiviä muisteleva Löfgren tilittää.
Huumorista ja kavereista myötätuulta toipumiseen
Pitkä toipuminen on henkisesti raskasta. Pia Löfgren loivensi tuskaa huumorin ja puhumisen avulla. Sairaala-aikana hänellä oli melkein 20 huonekaveria ja heidän kanssaan juttu luisti. Ammattiauttajat olivat myös henkisenä apuna.
Löfgren kehuu kahta viimeistä kuukautta, jolloin hän oli päivittäin ohjatussa kuntoutuksessa.
– Se oli huippua, kun piti opetella uudelleen kävelemään.
Pia Löfgren kiittelee ystäviään, joilla on osansa toipumisen edistämisessä. Esimerkiksi kesällä he olivat vuokranneet invataksin ja vieneet toipilaan pyörätuolissa Naantalin Vanhaankaupunkiin juhlimaan. 
Yhteisistä hetkistä kavereitten kanssa Pia on saanut voimaa ja energiaa. Niitä tarvitaan, kun itsestä tuntuu, että eteneminen takkuaa.
Lääkärit sanoivat, että pitää olla kiitollinen, kun aivot ja sisäelimet säilyivät, mutta sitä on vaikea ajatella, kun makaa sängyn pohjalla.
Onnettomuuksista voi seurata fyysisten vammojen lisäksi myös henkisiä oireita. Esimerkiksi autoilu voi auto-onnettomuuden jälkeen pelottaa. 
Liikennepsykologian tohtori **Mika Hatakka** kertoo [Liikenneturvan Liikennevilkussa](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikennevilkku/tien-paalla/hirvikolari-voi-hirvittaa-viela-vuosien-paasta), että kolarin jälkeen voi ilmetä myös esimerkiksi syyllisyyden tunteita, univaikeuksia, tunneryöppyjä ja jopa pelkoa tapahtuman uusiutumisesta.
Kokemukset ovat jokaiselle yksilöllisiä, mutta Hatakalla on kolarien jälkihoitoon ja mahdolliseen ajokammoon selkeät lääkkeet. Jos kunto sallii, kannattaa palata normaalirutiineihin, työhön ja harrastuksiin. 
Jotkut voivat tarvita ammattimaista keskusteluapua. Sitä tarvitaan ainakin, jos oireet pitkittyvät. Onnettomuuden henkisistä seurauksista toipumiseen voi etsiä apua myös vaikkapa [SPR:n verkkosivuilta](https://www.punainenristi.fi/hae-tukea-ja-apua/akilliseen-onnettomuuteen/nain-selviydyt-henkisesti).
Linja-autoja tulee vastaan joka paikassa
Raisiolainen Pia Löfgren sai elokuussa uuden auton. Ajaminen liki puolen vuoden tauon jälkeen jännitti. Onneksi tuttu autokauppias oli alussa mukana.
– Ennen en kiinnittänyt busseihin juurikaan huomiota, nyt niitä näkyy liikenteessä edessä, takana ja sivuilla, häkeltynyt Pia kuvailee. 
Autoliikenne näyttäytyy kolarin kokeneelle muutoinkin toisenlaiselta kuin ennen. Hän toivoo autoilijoilta parempaa tarkkaavaisuutta.
– Tuntuu, että tuolla ajetaan miten vaan. Johtuuko se kännykän käytöstä vai siitä, että ihmiset eivät välitä, mutta on se hurjaa menoa – ja pelottavaa, Pia tuskailee.
Huumoria viljelevä Pia suunnittelee tarran teettämistä oman auton perään. 
– Siinä kerrottaisiin hurjille ohittelijoille, että olen yhden kolarin jo käynyt läpi eli jättäkää minut jo rauhaan.
Pian huoli liikennekulttuurista on varsinkin nyt ajankohtainen asia. Vuoden viimeisinä kuukausina valoisa aika lyhenee ja hämärässä ajo lisääntyy. Hirvieläimet liikkuvat ruuhka-aikoina ja liukkauskin voi yllättää.
Vaikka loukkaantumiseen tai kuolemaan johtaneet onnettomuudet ovat Suomessa vähentyneet, parannettavaa on. Asukaslukuun suhteutettuna Suomessa kuolee liikenteessä selvästi enemmän ihmisiä kuin muissa Pohjoismaissa.  

Pia Löfgrenin ehdottamalle tarkkaavaisuudelle olisi käyttöä ja tilausta.
Hyvillä laitteilla kuntoutuminen etenee
Pia Löfgren kulkee kuntoutusvälineeltä toiselle kyynärsauvojen avulla. Siirtyminen NuStep-laitteelta kävelymatolle taittuu hitaasti, mutta varmasti. 
Tuntuu, että tuolla ajetaan miten vaan. Johtuuko se kännykän käytöstä vai siitä, että ihmiset eivät välitä, mutta on se hurjaa menoa – ja pelottavaa.
Kävelymaton vauhdin valintakahvassa on jäniksen ja kilpikonnan kuvat. Pia vääntää kahvan jäniksen kohdalle ja lähtee kävelemään rullien ympäri kulkevaa kumimattoa pitkin. Yhdeksän kuukauden mittainen kuntoutus on siinä vaiheessa, että reipas kävely onnistuu. Askellus on tasaista ja sujuvaa. 
Pia jatkaa seuraavaksi huoneeseen, jossa hän treenaa kävelyä pehmeällä alustalla. Tässä harjoituksessa Pia tarvitsee vielä fysioterapeutti **Heidi Kujanderin** tukea. Heidistä on tullut Pialle hyvä ystävä ja kannustaja.
Autoja töissä ja fillari odottelee kotona
Pia Löfgren palasi syksyllä työpaikalleen autoliikkeeseen, jossa on ollut töissä 14 vuotta. Hän on töissä neljä tuntia päivässä ja tunteja lisätään kunnon kehittyessä. Pia myöntää, ettei autoista ole jäänyt kammoa.
Oma polkupyörä on ollut vailla polkijaa pitkän aikaa. Pia toivoo, että hän olisi ensi kesänä pyöräilykunnossa. Tavoite ja sen saavuttaminen nostavat motivaatiota kuntouttaa itsensä parempaan kuntoon.
Löfgren tuntee raudat jaloissaan ja haavat suussaan. Hän tietää, että onnettomuutta edeltävään notkeuteen ei ole paluuta, mutta sitä hän ei liikaa mieti. 
Nauru helähtää vähän väliä valloittavasti. Henkisesti Pia Löfgren on kuntoutunut mainiosti.
Miten ihminen päätyy suvun mustaksi lampaaksi? Pitääkö sukulaisista tykätä? Kerro meille kokemuksistasi
”Ei tarvitse, ainakaan jos haikara on pudottanut väärään sukuun”, sanoo kirjailija ja psykoterapeutti Katriina Järvinen.
Mitä tapahtuu, ellei tule toimeen omien lasten, vanhempien, sisarusten, vävypojan, miniän, anopin, appiukon, kälyn, langon tai muiden sukulaisten kanssa?
Milloin suku on pahin? Pitääkö vanhempia kunnioittaa missä tilanteessa tahansa? Milloin on syytä katkaista välit?
– Enää ei ole pakko sietää mitä tahansa, ainakaan jos haikara on pudottanut väärään sukuun, sanoo kirjan Kaikella kunnioituksella – Irtiottoja vanhempien vallasta kirjoittaja, psykoterapeutti **Katriina Järvinen**.
Hän muistuttaa, että suhteet läheisiin sukulaisiin voivat olla sekä kaikkein kauneimpia että kaikkein kauheimpia. Läheiset ihmiset näyttävät toisilleen sekä parhaimmat että pahimmat puolensa.  

Näkymätöntä väkivaltaa
Ei ole sattumaa, että naapurit perhesurmien yhteydessä usein kommentoivat, etteivät olisi koskaan uskoneet surmaajasta mitään pahaa.
– Lähisuhteissa tapahtuu ulospäin näkymätöntä väkivaltaa. Se voi olla, henkistä, taloudellista, hengellistä, seksuaalista jne, Järvinen tietää.
– Joskus se on raakaa, mutta myös vuosikymmeniä jatkuva henkinen paine voi olla kohtalokasta. Humala ja Jumala, eli alkoholismi ja kiihkouskovaisuus aiheuttavat eniten ongelmia perhesuhteissa.
Täysin eri arvomaailma
Myös erilaiset arvomaailmat voivat johtaa välirikkoon. 
– Jos itse on esimerkiksi kiinnostunut sivistyksestä ja henkisistä asioista, mutta suku liputtaa puhtaasti materialististen arvojen puolesta voi kysyä itseltään, kuinka paljon aikaa elämästään kannattaa uhrata ihmisten kanssa, joilla on täysin eri arvomaailma, Järvinen sanoo. 
– Kun kokee, että toinen ihminen vie kaiken ajan ja kaikki mehut, voi olla syytä katkaista välit.
Kerro meille kokemuksistasi
Yle Perjantai kerää kokemuksia: minkälaisia sukuriitoja teillä on saatu aikaan ja miten niistä on selvitty – vai onko? Miten ihminen päätyy suvun mustaksi lampaaksi? Miksi sinä sanoit sukulaissuhteen irti? Mitä tapahtui ja mitä siitä on seurannut? Huono omatunto, vai helpotus?  

Kerro meille tarinasi joko alla olevaan kommenttiketjuun tai sähköpostilla osoitteeseen [perjantai@yle.fi](mailto:perjantai%40yle.fi). Perjantai koostaa tarinat lähetyksen yhteydessä julkaistavaan videoon ja artikkeliin.  

**[Perjantai:](https://yle.fi/aihe/perjantai) Pitääkö sukulaisista tykätä? Vieraina näyttelijä Kristiina Halkola, psykoterapeutti Katriina Järvinen sekä toimittajat Susani Mahadura ja Katarina Baer. Perjantai-dokkarina nähdään _Kiva kun olet olemassa_, jossa sukupuolensa korjannut Aaro matkustaa Eero-pappansa ja Esa-isänsä kanssa Jäämeren rannalle saamaan uuden kasteen. Yle TV1 perjantaina 23.11. klo 21.05 alkaen ja [Yle Areena.](https://areena.yle.fi/1-3768892)**
Kirjailija Sirpa Kähkönen on aina kirjoittanut sisällissodasta punaisten näkökulmasta – tänä vuonna hän on oppinut ymmärtämään myös valkoisten tragedian
Sisällissotaa teoksissaan käsitellyt kirjailija Sirpa Kähkönen on huomannut tämän vuoden aikana, että sadan vuoden takaisista tapahtumista on puhuttu sovinnollisemmin kuin mitä hän odotti.
– Toivon, että tämän vuoden jälkeen ei tarvitse enää palata sisällissotaan, koska se meni aika syvälle järjestelmään. 
Kirjailija **Sirpa Kähkönen** seisoo marraskuisen tihkusateen keskellä synnyinkaupungissaan Kuopiossa. 
Kähkösen hiukset ovat kastuneet ja vilu hytisyttää plusasteista huolimatta. Haastatteluun on mennyt aikaa jo yli tunti ja koko aika on puhuttu Suomen sisällissodasta vuonna 1918. 
Tänä vuonna sadan vuoden takaisia tapahtumia on käsitelty tietysti paljon. 
Kähkönen on kaiken kirjallisen tuotantonsa lisäksi puhunut aiheesta vuoden aikana tilaisuuksissa ympäri Suomea. Asia on tuttu ja hänellä on siihen myös henkilökohtainen ote. 
Kähkösen oma isoisä Lauri Tuomainen koki sisällissodan Kuopiossa vain 14-vuotiaana. Kokemus vaikutti häneen syvästi. 
Kähkönen käyttää tarinaa esimerkkinä kertoessaan ajasta ihmisille. 
– Isoisä teki nuorena äkkipikaisia ja nopeita päätöksiä. Hän näki sodan aikana vaikeita ja vaurioittavia asioita ympäristössään. 
Ne johtivat myöhemmin kiellettyyn kommunistiseen toimintaan ja työleirille Tammisaareen 1930-luvulla. 
Tapahtumia on käsitelty sovinnollisesti
Kähkönen on tyytyväinen, että sisällissodan muistovuosi on päättymässä. 
– Minua jännitti viime vuonna, miten tämä tullaan ottamaan. 
Yhteinen kertomus on löytymässä.
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että kaikki vuodesta 1918 puhuneet tahot ovat hakeneet sovinnollista tapaa käsitellä aikaa, joka repi suomalaiset kahtia vuosikymmeniksi eteenpäin. 
– Historiantutkijat, taiteilijat, poliitikot, kirkko ja myös niin sanottu suuri yleisö. 
Aikakin on tehnyt tehtävänsä. Yhteisen tragedian avaaminen alkoi sen jälkeen, kun Väinö Linnan _Täällä Pohjantähden alla_ -trilogian ensimmäinen kirja julkaistiin vuonna 1959. Sen jälkeen punaisen puolen kokemat vääryydet dominoivat käsittelyä, mutta nyt ymmärretään myös valkoisen puolen järkytys ja kärsimys. Yhteinen kertomus on löytymässä.
– Minulle sisällissodan kokeminen yhteiseksi tragediaksi ja jaetuksi kertomukseksi on tuonut levollisuutta, rauhaa ja mahdollisuuden surra vihaamisen sijaan.
Yhteinen kertomus sisällissodasta on löytymässä myös siksi, että monessa suvussa on kummankin osapuolen jäseniä. Näin on Kähkösenkin kohdalla.
Helsingin punainen aika avasi silmät valkoisten kärsimyksille
Kähkönen on äidin puolelta punaisen suvun jälkeläinen. Varsinkin Kuopio-sarjan kirjoissa fiktiivisen tarinan kimmokkeena on sisällissodan tragedia. Tietokirja _Vihan ja rakkauden liekit_ pohjautuu Kähkösen äidin isän elämäntarinaan. 
Ihmiset olivat syvästi pettyneitä ihmisyyteen sinä vuonna.
Kähkönen kertoo, että isän suku oli enemmän valkoista, isänmaallista joukkoa.
Tänä vuonna Kähkönen on pysähtynyt myös valkoisten kokemuksien äärelle.
Kähkösen Helsingin kaupunginmuseolle käsikirjoittama draamateos _Vihan kevät_ kuvaa punaisen Helsingin aikaa ja ihmiskohtaloita kummaltakin puolelta. Draamaa kirjoittaessaan Kähkönen koki ymmärtäneensä hyvin syvällisesti nimenomaan valkoisen puolen kokemaa järkytystä, joka johti vihan ja koston ilmapiiriin kesällä 1918.  

– Ihmiset olivat syvästi pettyneitä ihmisyyteen sinä vuonna.
Helsingin vuoden 1918 alku näyttäytyi hirveänä katastrofina. Punaiset teloittivat summittain ihmisiä, erityisesti nuoria valkoisia miehiä surmattiin. 
Punaisten käsissä kuoli myös henkilöitä, jotka eivät olleet aktiivisia valkoisia. Yksi heistä oli nuori lääkäri, joka [surmattiin Töölönlahden jäälle ilman syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10040010). 
Nämä teot järkyttivät kaupunkilaisia. 
– Ne aiheuttivat katkeruutta ja vihaa punaisia kohtaan. 
Väkivalta ei ratkaise ongelmia
Sisällisodan aikana Suomessa hävitettiin valtava määrä nuoria työkykyisiä ihmisiä. Sodan raskas oppi on, että ihmiset kykenevät silmittömään julmuuteen. Ajanjakso osoitti kuitenkin myös sen, että vaikeissa tilanteissa ihmiset osaavat olla myös hyviä. 
Väkivalta ja tuhoaminen eivät ole oikea tapa ratkaista ongelmia. Sen seurauksena syntyvän katkeruuden laimenemiseen kuluu pitkä aika. 
– Suomessa sata vuotta.
_Kirjailija Sirpa Kähkönen on vieraana tänään (18.11.) Radio Suomen Sunnuntaivieras-ohjelmassa klo 15 jälkeen. Ohjelman voi käydä kuuntelemassa myös Yle Areenassa._ 
Heikkoja otteita NBA:ssa esittänyt Chicago on toiveikas Markkasen paluusta: "Hän heittelee jo kolmosia"
Chicago Bullsin päävalmentaja kertoo, että kyynärpäävammasta kärsineen Lauri Markkasen toipuminen edistyy.
**Lauri Markkanen** pystyy Chicagon päävalmentajan **Fred Hoibergin** mukaan heittelemään jo koreja kolmen pisteen viivan takaa. 
NBA-koripallossa kauden 13. tappionsa kärsinyt Chicago odottaa kyynärpäävammasta toipuvaa Markkasta innolla otteluihin. 
– Lauri sai tehtyä hyvän harjoituksen, ja hänen toipumisensa edistyy. Hänen viime päivänsä ovat olleet hyviä. Hän heittelee jo kolmosia ja tuntee olonsa hyväksi, Hoiberg sanoi seuran Twitterissä. 
Lauantaina itälohkon kärkijoukkue Toronto pehmitti Chicagon 122–83. Chicagon alkukauden ykkönen **Zach LaVine** oli sivussa sairastumisen takia. 
– Kukaan tässä liigassa ei sääli meitä, Hoiberg sanoi ja korosti, että joukkueen on pysyttävä yhtenäisenä, vaikka tappioita kertyy.
**Lue myös:  
**
[Chicago lisää hiljalleen Lauri Markkasen harjoituskuormaa](https://yle.fi/urheilu/3-10513208) 
[Chicago Bullsille kauden yhdeksäs tappio – Markkanen pikkutakissa vaihtopenkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10497916) 
[Lauri Markkanen pääsi jo heittämään: "Tärkeintä se, että hänellä ei ollut lainkaan kipuja"](https://yle.fi/urheilu/3-10497511) 
"Kuin luopuisi rakkaasta tyttöystävästään" - Maailmanmestari Ogier jättää M-Sportin tiimin haikein mielin
Rallin maailmanmestaruuden valloittanut Sebastien Ogier vaihtaa tämän kauden jälkeen tallia.
**Sebastien Ogier** on maailmanmestari - jälleen kerran. Ranskalainen varmisti aikaisin Suomen aikaa päättyneessä Australian MM-rallissa uransa kuudennen mestaruuden.
Rallin MM-sarjassa vaikuttaa tällä hetkellä yksi, käyväksi vitsiksi osoittautuva fakta: "Ajetaan vuosi rallia ja kauden päätteeksi Ogier juhlii maailmanmestaruutta".   

Niin kävi tälläkin kertaa, vaikka kuluneella kaudella mies joutui kenties ahtaammalle kuin koskaan aiemmin.   

– Olen tietysti superiloinen ja tyytyväinen mestaruudesta. Kausi oli hyvin intensiivinen, ja ratkaisu jäi melkein viimeiselle erikoiskokeelle. Paine oli kova, Ogier myönsi Yle Urheilulle.   

Jännitystä riitti loppuun asti, sillä mikäli Ott Tänak olisi pystynyt voittoon ja ajanut kaiken lisäksi täydet viisi lisäpistettä Power Stagelta, olisi Ogierin pitänyt olla minimissään kuudes. Sillä sijalla ranskalainen suurimman rallista ajoi, joten marginaali oli todella pieni.   

Saatuaan tiedon Tänakin keskeytyksestä, saattoi Ogier avata jo mielikuvissaan samppanjapullon korkin.   

– Sillä hetkellä kun mestaruus sitten varmistui Tänakin keskeytyksellä, kuoli tunnelma hieman, mutta pääasia on tietysti se, että teimme sen. Tämä oli varmuudella kovin taistelu, joka minulla on mestaruudesta ollut.   

Kuten aiemmillakin kausilla, on Ogierin tavaramerkkinä ollut vauhdin lisäksi virheettömyys. Kuluvana vuonna mies ei täysin virheittä kaudesta selvinnyt, mutta teki niitä silti selvästi vähemmän kuin pahimmat haastajat - myös Australiassa.   

– Emme tehneet virheitä koko viikonloppuna, mutta kilpakumppaneillemme niitä sattui jonkin verran - siksi voitimme. Kauden aikana tilanteet vaihtelivat ylös, alas, ja paljon meillä oli myös alavireisiä hetkiä. Puolivälissä kautta menetimme onnen ja virheitäkin sattui. Tilanne ei näyttänyt hyvältä.  

"On vaikea jättää M-Sportia"
Taistelutahtoa ei mestarikuljettajilta tunnetusti puutu, eikä Ogierinkaan tarvinnut herätellä sisäistä soturiaan. Varsinaisesti tilanne alkoi kääntyä Ogierin hyväksi vasta lokakuun alussa ajetussa Walesin osakilpailussa.  

Ogier liittyi brittiläisen M-Sportin vahvuuteen viime vuonna, ja voitti heti maailmanmestaruuden Fordilla, samoin kuin merkkimestaruuden tiimille 10 vuoden tauon jälkeen. Niinpä ilmassa oli selvää haikeutta, kun Ogier riisui viimeistä kertaa tiimin väreissä olleet ajohaalarinsa Australiassa.   

– Periksi emme kuitenkaan antaneet. Walesissa nappasimme todella tärkeän voiton, ja sittemmin kolme viimeistä kisaa meni mainiosti. Teimme sen mitä pitikin, joten olen erittäin tyytyväinen tiimin puolesta. Mestaruus on hyvin ansaittu, ja jouduimme tekemään töitä kovasti. Harvoin olen nähnyt sellaista sitoutumista, joka tiimillä oli. 
– On vaikea jättää M-Sportia - se tuntuu kuin luopuisi rakkaasta tyttöystävästään, ja sitten vain kysyy itseltään, miksi niin teemme. Jännä seikkailu odottaa meitä, mutta tämä oli varmasti paras tapa sanoa hyvästit tiimille.   

Tiimipomo **Malcolm Wilson** liikuttui kyyneliin useammankin kerran sunnuntaina, kun totuus Ogierin leirin vaihdosta iski vasten kasvoja. Varmaa on vain se, että miesten välinen ystävyys ei työantajan vaihdossa katoa.   

– Sanoin varmasti pariinkin kertaan, että tämä oli myös inhimillinen kokemus. Malcolmin kanssa meillä säilyy varmasti linkki, ja voimme joskus muistella näitä kahta vuotta todella erityisenä ajanjaksona, hymyili Ogier.   

**Lue lisää:**  

 [Latvalan juhlat Australiassa, Toyota tallimestariksi – Ogier jatkoi mestaruusputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-10513675)
 [Latvala tunteikkaana voittonsa jälkeen: "En halunnut murheellista joulua"](https://yle.fi/urheilu/3-10513711)
 [Tommi Mäkinen riehakkaissa tunnelmissa: "Loistava syksy meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10513725)
 [Sebastien Ogier ihastui lentäviin suomalaisiin, mutta löysi kutsumuksensa myöhään – entinen hiihdonopettaja on nyt kuusinkertainen maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10513408)   

Entinen kuumakalle nousi nopeasti erotuomareiden eliittiin – "Vaikeasta pelaajasta voi tulla hyvä tuomari"
Jalkapallon Veikkausliigan vuoden erotuomariksi valittu Mohammed Al-Emara haluaa nousta kansainväliseksi huipputuomariksi.
26-vuotias **Mohammed Al-Emara** on edennyt erotuomariurallaan nopeasti. Hän nousi peruskurssilta pääsarjatasolle vain viidessä vuodessa. Se kertoo kaiken oleellisen pakolaisleirillä Saudi-Arabiassa syntyneen nuorukaisen työmoraalista ja halusta kehittyä erotuomarina.
Al-Emara muutti 2-vuotiaana perheensä kanssa Suomeen, Kuopioon ja aloitti jalkapallon 5-vuotiaana, myöhemmin Al-Emarat asettuivat Turkuun. Vaikka Al-Emara harrasti jalkapalloa lähes 15 vuotta, ei hän koskaan ajatellut päätyvänsä tuomariksi. Erityisesti teini-iässä hän näki erotuomarin usein vihollisena.
Voitontahtoinen nuorukainen myöntää olleensa omalla pelaajaurallaan tuomareille erittäin hankala pelaaja. Ottelun alut sujuivat yleensä hyvin, mutta sen jälkeen Al-Emara alkoi keskittyä liikaa tuomaritoiminnan kritisointiin oman pelinsä kustannuksella.  

– Olin erittäin vaikea pelaaja. Jossain vaiheessa ottelua minusta tuntui, että erotuomarin paita vaihtui vastustajan peliasuksi. Sen jälkeen pelaamisesta ei tahtonut tulla mitään, sanoo Al-Emara hymyillen.  

– Se oli hiukan ihmeellistä, koska tulen kaikkien kanssa toimeen, ja olin jo silloin kentän ulkopuolella erittäin rauhallinen.  

Al-Emara pisti nappulakengät sivuun vuonna 2011. Pelaajaura päättyi A-nuorten Suomen mestaruuteen Turun Interin paidassa. Nuorukainen ei tuolloin halunnut lähteä pelaamaan alasarjoihin opiskeluiden ja perheen takia.  

Nopeasti hän tajusi, että mieli veti edelleen jalkapallon pariin. Ensin hän kokeili valmentamista, mutta puoli vuotta oli tarpeeksi. Hän halusi olla tapahtumien keskipisteessä. Elää ja hengittää jalkapalloa.  

– Luin jostain, että vaikeasta pelaajasta voi tulla hyvä erotuomari. Siihen minä tartuin. Siitä se erotuomarin ura lähti liikkeelle, muistelee Al-Emara.  

”Pelaajien arvostus on erittäin tärkeää”
Lyhyessä ajassa on siis tapahtunut paljon. Al-Emara suoritti erotuomareiden peruskurssin vuonna 2012. Vain viisi vuotta myöhemmin hän debytoi Veikkausliigassa.  

Pelin ymmärtäminen ja pelaajatausta on vienyt Al-Emaran nopealla tahdilla sarjaportaalta toiselle. Hän oppi myös nopeasti, miten erotuomarin pitää liikkua kentällä.  

Pelin tiimellyksessä Al-Emara on itse rauhallisuus. Irakilaistaustaisen nuorukaisen käytös on kentällä jämäkkää, mutta samalla hän on myös valmiina kommunikoimaan pelaajien kanssa.  

Suurimman kiitoksen tekemästä työstään hän sai marraskuun alkupuolella järjestetyssä Captain’s Ball -gaalassa, kun Veikkausliigapelaajat valitsivat hänet parhaaksi erotuomariksi.  

– Pelaajien arvostus on erittäin tärkeää. Se, että sain palkinnon heti ensimmäisellä kaudella, on todella kova tunnustus. Minulle on erittäin suuri kunnia päästä tuomitsemaan Veikkausliigassa.  

– Tiedän millaisen työmäärän jokainen pelaaja on tehnyt päästäkseen Veikkausliigaan. Mielestäni meidän tuomareiden pitää tehdä vähintään yhtä paljon töitä, että olemme pelin tasolla, linjaa Al-Emara.  

Oikea tai väärä vihellys, pelaajilla ja valmentajilla riittää aina mielipiteitä. Erotuomarit saavat luonnollisesti lokaa niskaansa myös Veikkausliigassa. Al-Emara kokee, että hänen omasta taustastaan on hyötyä, kun hän keskustelee hankalista tilanteista otteluiden aikana.  

– Mielestäni ymmärrän pelaajia tosi hyvin. Tiedän, miksi he reagoivat jollain tietyllä tavalla. Tulen hyvin toimeen itseni kaltaisten ”vaikeiden” pelaajien kanssa. Siitä on paljon hyötyä, uskoo Al-Emara.  

– Kunnioitus pelaajan ja tuomarin välillä tulee kuitenkin aina säilyä. Se on kaikkein tärkeintä.  

”Tästä on tullut elämäntapa”
Menestys ei tule ilmaiseksi erotuomareille. Al-Emara piiskaa itseään juoksu- ja fysiikkatreeneissä 10-13 tuntia viikossa. Jalkapallon sääntökirjan hän kahlaa läpi kerran kuukaudessa oppiakseen soveltamaan ja tulkitsemaan tuttuja asioita otteluiden aikana.
Hän myös nauttii haastavien tilanteiden analysoinnista, mihin hän käyttää niin ikään rutkasti aikaa. Myös otteluiden katsominen kehittää, joten iltaisin Al-Emaran löytää kotisohvalta katsomassa eurooppalaista huippujalkapalloa.  

– Jalkapallo kehittyy jatkuvasti. Peli tulee koko ajan nopeammaksi ja myös erotuomareiden on oltava valmiina. Erotuomarit eivät voi olla se asia, joka hidastaa pelin kehitystä. Meidän on tehtävä paljon töitä, että pysymme ajan tasalla, selventää Al-Emara.  

– Tästä on tullut elämäntapa. Tämä ei ole harrastus, eikä työ, mutta koko ajan se on läsnä elämässä.  

”Virheitä ei saa kuitenkaan pelätä”
Al-Emara on naulannut tavoitteensa korkealle. Hän unelmoi MM-finaalin tuomitsemisesta 8-12 vuoden kuluttua. Harjoitusinnosta tai motivaatiosta unelman toteutuminen ei ainakaan jää kiinni.
Al-Emaran matka vuoren huipulle on vasta alussa.
Totuus kuitenkin on, että Suomen kaltaisesta pienestä jalkapallomaasta on hankalampi ponnistaa maailman huipulle kuin esimerkiksi suurten jalkapallomaiden pääsarjoista. Miesten MM-lopputurnaukseen on päässyt tähän mennessä Suomesta vain kaksi tuomaria.  

Jalkapallomaailma on julma. Kaikki voi päättyä yhteen väärään vihellykseen.  

– Kansainväliselle uralle lähtiessä pitää tiedostaa, ettei toista mahdollisuutta tule. Silloin pitää olla valmis.  

– Suomalaisella tuomarilla ei ole yhtä paljon mahdollisuuksia kuin espanjalaisella tai italialaisella tuomarilla. Virheitä ei saa kuitenkaan pelätä. Olemme kaikki ihmisiä ja joskus virheitä tulee. Se on normaalia, sanoo Al-Emara.  

 **Lue myös:**
[Veikkausliigan vuoden erotuomari Mohammad Al-Emara haluaa arvokisatuomariksi: ”Olin itse pelaajana erittäin vaikea ja provosoiduin helposti”](https://yle.fi/urheilu/3-10491172) 
Katso kuinka mummot räppäävät suunsa puhtaaksi – eivät halua asioida nettipalveluiden vaan ihmisten kanssa
Lahtelainen seniorikuoro ottaa kantaa ikäihmisten arjen epäkohtiin. Vaikeaksi koettu digitalisaatio saa huutia.
_"Läppärin kautta kysytään, että ootko ottanut lääkkeet, et elävää ihmistä nää, kun vastassa on vaan näyttöpäätteet."_
Lahtelainen seniorikuoro Räpätit kantaa huoltaa siitä, miten vanhukset pärjäävät, kun palvelut siirtyvät verkkoon. Kuorolaiset ovat huolissaan siitä, kun hoitajaakaan ei enää pääse välttämättä tapaamaan kasvokkain, henkilökohtaisesti. 
Kritiikkiä satelee muun muassa Kelalle, pankeille ja Postille henkilökohtaisen palvelun vähenemisestä. Palvelut ovat siirtyneet pitkälti nettiin. Vanhustenhoitoon halutaan hoitajia turvarannekkeiden tilalle.
Räpätit perustettiin, kun Lahden Lähimmäispalvelun kerholaiset pohtivat nykymenoa tarinatuokiossa. Syntyi riimejä, joista päätettiin jatkojalostaa musiikkia. 
– Huudahdin, että tehdäänpä räppi. Muut lähtivät innolla ideaan mukaan, kertoo yksi seniorikuorolaisista **Eira Luonela-Ahonen**. 
Yhteisömuusikko **Laura Kaartinen** sävelsi ja sovitti ryhmän yhdessä ideoimat sanat musiikin muotoon. 
_Lahti Rap_ oli valmis.
Nuoret taustatukena
Keväällä perustetun kuoron ensimmäinen esiintyminen oli vanhustenviikolla syyskuussa. Lahti Rap esiteltiin yleisölle tavaratalokeikalla. 
– Se meni niin hyvin, että ehdotin jatkoksi musiikkivideota, kertoo Lahden Lähimmäispalvelussa muun muassa kerhotoiminnasta vastaava **Jonna Piipponen-Karkulowski.** 
Räppäävillä mummoilla on ollut tukena esiintymisissä Lotilan 6B-musiikkiluokka.   

– Ei tule esiintymiskammoa, kun nuoret rohkaisevat meitä, Eira Luonela-Ahonen kiittää. 
– Kiva kokemus. Vanhemmillakin on mennyt mukavasti ainakin tämä alkuvaihe, toteaa kuutosluokkalainen **Jonathan Nummelin** musiikkivideon äänitysten jälkeen. 
Luokkakaveri **Sisu Aro** peesaa. 
– Ihan hauska kappale, vaikka jos tarkkoja ollaan, eihän tämä puhdasta nykyräppiä ole. Saatiin kuitenkin toivottavasti vanhojen ihmisten mielipide kuuluviin. 
Seuraavaksi eduskuntaan
Mukana musiikkivideon toteutuksessa on Lotilan musiikkiluokkalaisten lisäksi koulutuskeskus Salpauksen musiikkiteknologiaopiskelijoita ja Lahden Nuorisopalveluiden mediapajalaisia.  

Ääniraidan nauhoittamisen jälkeen vuorossa ovat nyt kuvaukset. Youtubessa video on tarkoitus julkaista alkuvuonna. 
Lahti Rap aiotaan saattaa päättäjien tietoon ja kuuluviin tavalla tai toisella. Suunnitelmissa on lähteä eduskuntaan esiintymään. Ryhmä aikoo jatkaa yhdessä keikkailua tulevaisuudessakin.
– Tässähän vain esiintymiskuume kasvaa. Olemme puhuneet, että pitää tehdä vielä parit uudet räpit ja lähteä kiertueelle. Into ei lopu, jos vain ikää riittää, lupaa Eira Luonela-Ahonen.
Tommi Mäkinen riehakkaissa tunnelmissa: "Loistava syksy meille"
Tommi Mäkisen Toyota-talli vei jo toisella kaudellaan valmistajien maailmanmestaruuden.
Toyotan rallin MM-sarjan merkkimestaruus sai tallipäällikkö **Tommi Mäkisen** juhlimaan riehakkaasti suojattiensa suoritusta. Suomalais-japanilainen tiimi pystyi peittomaan kokeneet kilpakumppaninsa jo toisella kaudellaan.
Kisan päättävää Power Stagea seuraamassa ollut Mäkinen matkasi muistoissaan vuoteen 2014, jolloin Toyotan paluusta lajin pariin ei ollut vielä minkäänlaista päätöstä.   

Sattumalta Mäkinen oli tuolloin liikkeellä Toyotan pääjohtajan Akio Toyodan kanssa. Miehet ajelivat samoissa Sherwoodin metsissä, joissa Mäkinen sai tänään ilakoida merkkimestaruudesta yhdessä tiimiläistensä kanssa.   

– Ajelimme näitä kyseisiä teitä jo neljä vuotta sitten herra Toyodan kanssa. Silloin ei edes vielä mistään rallista puhuttu, mutta olimme vain seuraamassa kilpailua. Ja nyt olemme tässä, joten aika hienolta tuntuu, Mäkinen tuuletti Yle Urheilulle.   

Vuoden 2015 kesällä projekti vihdoin synnytettiin virallisesti ja työ kohti rallimaailman huippua saattoi alkaa. Kova ponnistelu tuotti tulosta lähes ennätysajassa, sillä harva tiimi on näin aikaisin elinkaarellaan pystyneet vastaavaan suoritukseen.  

Vertailun vuoksi, Hyundain tiimi on ajanut sarjassa jo viisi kautta, eikä ole vieläkään kyenneet mestaruuksiin.   

– Aloittelimme projektia kolme ja puoli vuotta sitten. Strategiamme toimi nopeammin kuin odotimme, vaikka auton kehitystyö alkoi vasta 2016, ja viime vuosikin oli meille täysin opettelua ja datan keruuta. Saimme monta osa-aluetta kuntoon kauden toisella puoliskolla, syksy varsinkin on ollut todella loistavaa aikaa meille.   

Mäkinen kiitteli erityisesti useista, eri alojen ammattilaisista koostuvaa tiimiään, joka oli mestaruuden väsymättömänä työjuhtana.  

– Tämä on paras palkinto tiimiläisille siitä työstä, jonka 150 työntekijäämme on laittanut tähän projektiin. Koetetaan pitää tämä taso jatkossakin, ja kaikki motivoituneina. Mestaruus saanee ihmiset pysymään motivoituneina ensikin vuonna.  

Salaisuus hyvässä hengessä
Vielä kaksi erikoiskoetta ennen rallin maalia näytti siltä, että kisan voittoon ajaa Ott Tänak. Onneksi tilanne oli jo sitä ennen kääntynyt Toyotan eduksi, eikä virolaisen keskeytyksellä ollut lopulta merkitystä kokonaistulokseen.   

– Tiedän, että sellaista voi sattua, mutta olihan se iso pettymys. Olisi voinut olla vielä isompi, jos olisi ajettu tittelistä, mutta Seb oli jo käytännössä maailmanmestari, ja ulosajot ovat osa rallia.   

– Olosuhteet sunnuntaina tekivät sen, että koko viikonloppu oli mielenkiintoinen. Puiden alla on aina liukkaita paikkoja, eikä kuljettajat koskaan tienneet varmuudella, millainen mutka on edessä.   

Yhdeksi menestyksen kulmakivistä Mäkinen laskee sen, että kaikilla on Toyotan tiimissä hauskaa työskennellä yhdessä. Jotain uuttakin on kuitenkin luvassa.  

**Esapekka Lappi** jatkaa ensi kaudella Citroenin väreissä, ja Toyota saa uudeksi vahvistuksekseen pohjoisirlantilaisen **Kris Meeken.**   

– Kuskien ja tiimiläisten välillä on hyvä henki - haluan nähdä sitä jatkossakin. Meeke on ystävällinen kaveri ja tiimipeluri, ja niin oli tietysti Esapekkakin. On kurja nähdä hänen lähteävän, sillä hän oli myös hyvä kuljettaja ja tiimipeluri. Kyllä oloni silti tuntuu luottavaiselta ensi kautta ajatellen, myhäili Mäkinen.   

**Lue lisää:**  

 [Latvalan juhlat Australiassa, Toyota tallimestariksi – Ogier jatkoi mestaruusputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-10513675)
 [Latvala tunteikkaana voittonsa jälkeen: "En halunnut murheellista joulua"](https://yle.fi/urheilu/3-10513711)
 [Sebastien Ogier ihastui lentäviin suomalaisiin, mutta löysi kutsumuksensa myöhään – entinen hiihdonopettaja on nyt kuusinkertainen maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10513408)
 ["Kuin luopuisi rakkaasta tyttöystävästään" - Maailmanmestari Ogier jättää M-Sportin tiimin haikein mielin](https://yle.fi/urheilu/3-10513728)   

Nyt opintonsa aloittavalle nuorelle voi kertyä opintolainaa jopa 40 000 euroa – Opintolainan nostajien määrä kaksinkertaistunut vuosikymmenessä
22-vuotias turkulainen Mohamed Yusif opiskelee lähihoitajaksi ammattiopisto Liviassa. Hän on rahoittanut opiskelunsa opintolainalla, jota on kertynyt tähän mennessä melkein 20 000 euroa.
Opintolainaa nostavien opiskelijoiden määrä on kaksinkertaistunut kymmenen vuoden aikana, selviää Kelan opintoetuustilastosta. 
Selvitimme, mikä on johtanut opintolainojen voimakkaaseen kasvuun. Kerromme myös, mikä on nyt opintonsa aloittavan nuoren lainataakka tulevaisuudessa ja miksi erot eri oppilaitoksissa opiskelevien lainamäärissä ovat niin suuria.
**1. Opintolainan kasvuvauhti on ollut kova.** 
Valtion takaamaa opintolainaa otti viime lukuvuonna 151 000 opiskelijaa, vuosikymmen sitten heitä oli vain 75 000 eli opintovelallisten määrä on tuplaantunut. Lainaa nostaneiden määrä kasvoi 12 prosentilla lukuvuonna 2017/2018 edellisvuoteen verrattuna. 
Hallitus toisensa perään on muuttanut opintotukea yhä enemmän lainapainotteisemmaksi. Viime vuonna opintorahan tasoa leikattiin ja lainaosuuden määrää nostettiin 400 eurosta 650 euroon kuukaudessa. Muutos kiihdyttää kasvua entisestään. 
Kelan vastaava suunnittelija **Ilpo Lahtinen** sanoo, että hallitus on käyttänyt sekä keppiä että porkkanaa opintolainan käytön lisäämiseksi. 
– Kun korkeakoulujen opintorahoja on leikattu, eikä muillakaan opintoasteilla ole rahaa nostettu, yhä useamman opiskelijan on pakko turvautua opintolainaan aiempaan verrattuna, Lahtinen toteaa. 
Porkkanoilla Lahtinen viittaa opintolainahyvitykseen, jolla tavoitellaan [opiskeluaikojen lyhenemistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10383941)
Kela maksaa tavoiteajassa yliopistosta valmistuville 6 000 euron ylimääräisen hyvityksen opintolainaan. Ammattikorkeakoulussa hyvityssumma on 4 000 euroa. Ammattiopinnoista ei saa lainahyvitystä, koska siellä ei ole käytössä tavoitevalmistumisaikoja.
**Mohamed Yusif** on jo valmistunut lääketeknikoksi vuonna 2017, joten kyseessä on hänen toinen ammattitutkintonsa. Yusif on nostanut enimmäismäärän lainaa, koska opintorahalla ja keikkatyöllä ei pysty elämään ja rahoittamaan opiskelua. 
Hän tekee muutaman kerran viikossa työtä henkilökohtaisena avustajana Postin kotipalvelun kautta. 
– Asun vielä kotona, joten saan opintotukea noin 80 euroa kuukaudessa. Se ei ole millään tasolla riittävä. Vaikka kuinka yrittäisi sinnitellä, on pakko nostaa lainaa, Yusif kertoo. 
Toisaalta keikkatyön kanssa pitää olla tarkkana, jottei menetä tai joudu maksamaan takaisin opintotukea liiallisten tulojen takia. 
Opiskelijoihin kohdistuu melkoisia ristipaineita. Samaan aikaan pitäisi elättää itsensä ja opiskella, jotta valmistuu ajoissa sekä uusimman[ väestöennusteen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10512313) tehdä vielä lapsia.
**2. Opintolainaa nostaneiden määrä ja summat kasvavat edelleen tulevaisuudessa.** 
Kelan heinäkuun tilaston mukaan 14 000 opiskelijalla oli opintolainaa yli 20 000 euroa, viisi vuotta sitten heitä oli vain 2 800. Samassa ajassa sekä lainanmäärät että lainaa nostaneiden opiskelijoiden osuudet ovat nousseet tuntuvasti. 
– Heidän osuutensa, jotka joutuvat nostamaan koko lainamäärän rahoittaakseen opiskelunsa, on myös kasvanut selvästi. Heitä alkaa olla entistä enemmän, Kelan Lahtinen sanoo. 
Yusif laskee, että hänellä on tällä hetkellä opintovelkaa **lähes 19 000 euroa.** Valmistuminen lähihoitajaksi on edessä keväällä 2020. Tuolloin Yusifin lainamäärä on kasvanut todennäköisesti vielä noin kymppitonnilla. 
Nyt jatko-opintonsa aloittavalla ja lainan enimmäismäärän nostavalla nuorella voi olla valmistuessaan jopa **40 000 euroon** nouseva lainataakka niskassaan. Tutkinnon tasosta riippuen lainan määrä kasvaa noin 5 000–10 000 eurolla nykyisestä. 
Kelan laskelmien mukaan nämä ovat tulevaisuudessa tyypillisiä vastavalmistuneiden opintolainamääriä: 
Monet opiskelijat suorittavat ensimmäisen tutkinnon jälkeen vielä jatko-opintoja, mikä nostaa lainan määrää.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Viime vuonna valmistuneiden keskimääräiset lainamäärät kuulostavat tätä vasten vielä varsin kohtuullisilta: Maisterin tutkinto noin 11 200 euroa, AMK-tutkinto noin 9 700 euroa ja ammattitutkinto 5 800 euroa. 
Yli puolella yliopistosta ja ammattikorkeakoulusta vuonna 2017 valmistuneella oli opintolainaa, ammattikoulusta valmistuneista runsaalla neljänneksellä.
Opintolainaa ei siis ole tarvinnut nostaa täysimääräisenä. Tähän voi olla syynä omat tulot tai vanhempien taloudellinen tuki. 
**3. Ammattitutkintoa ja lukiota suorittavien lainanotossa on hätkähdyttävä ero.**
Ammattioppilaitoksissa opiskelevat nostivat viime vuonna opintolainaa kymmenkertaisesti lukiolaisiin verrattuna. 
Yksi selittävä tekijä on se, että ammatillisten oppilaitosten opiskelijat ovat vanhempia kuin lukiolaiset. Ammatillisessa koulutuksessa ei enää eritellä nuoria ja aikuisia, vaan opiskelu perustuu opiskelijan yksilölliselle tarpeelle. 
– Erityisesti yli 20-vuotiaiden osuus perustutkinnon suorittajista on kasvanut. Ammattiin opiskelevat siirtyvät muutenkin aiemmin elämässään aikuisuuteen. Itsekseen muuttaminen ja lasten saanti on yleisempää ammattiin opiskelevien kohdalla, etujärjestö Sakkin koulutuspolitiikan asiantuntija **Samuli Maxenius** kertoo. 
Toinen syy on ammattioppilaitoksissa ja lukioissa opiskelevien sosioekonominen tausta eli vanhempien koulutus- ja tulotaso. Hyvätuloisten vanhempien lapset menevät useammin lukioon kuin vähävaraisten perheiden lapset.
Sudanista Suomeen 11-vuotiaana muuttanut Yusif kertoo, että hän valitsi lääketeknikoksi opiskelun, koska siinä ei vaadittu lukio-opintoja ja ammatin sai kohtuullisen lyhyessä ajassa. Suomessa on vaikea päästä ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin. 
– Ajatuksena oli opiskella ensin ammattitutkinto ja työllistyä, ja sitten hakea jatko-opintoihin. On sitten edes se työpaikka, jos ei pääse opiskelemaan, nuorimies muistelee. 
Yusif työskenteli valmistumisen jälkeen kahdeksan kuukautta sairaala-apteekissa. Sitten oli edessä alanvaihto, koska lääketeknikon töitä ei ollut enää tarjolla.
Ammattikoululaisten vanhemmat myös pystyvät auttamaan harvemmin taloudellisesti lapsiaan opiskelun aikana kuin lukiolaisten vanhemmat. Yusif kertoo, että hänen isänsä ja äitinsä avustivat ensimmäisen tutkinnon aikaan mahdollisuuksien mukaan, mutta lainaa joutui silti nostamaan. 
– Nyt ei ollut muuta mahdollisuutta kuin hakea uutta lainaa, koska koulumatkat, kirjat ja labravaatteet maksavat. On sitten lainaa toisen lainan päälle, Yusif kertoo.
Eroon vaikuttaa myös ammattioppilaitosverkoston voimakas supistaminen viime vuosina. Pienellä paikkakunnalla ei ole enää oppilaitosta, vaan tiettyyn ammattiin tähtäävä nuori joutuu muuttamaan opintojen perässä suurempaan kaupunkiin. 
Lukiolaiset siis asuvat ammattikoululaisia useammin vanhempiensa luona. Yksin asuva opiskelija ei tule toimeen pelkällä opintorahalla, joten lainaa on nostettava. 
Täysi-ikäinen itsenäisesti asuva opiskelija saa opintorahaa noin **250 euroa kuussa**. 
Opintotuki koostuu opintorahan lisäksi opintolainasta ja asumislisästä. Suomessa opiskelevan yliopisto-opiskelijan keskimääräinen opintotuki oli viime vuonna **883 euroa**, ammattikorkeakouluopiskelijoilla **876 euroa**, ammatillisessa oppilaitoksessa opiskelevilla **497 euroa** ja lukiolaisilla **213 euroa**. Suurin osa opiskelijoista on nykyään yleisen asumistuen piirissä, mutta nämä keskimääräiset summat on laskettu vain opintoetuuksista, joihin asumislisä kuuluu.
Tällä on elettävä, jos ei käy töissä tai vanhemmat eivät pysty auttamaan. 
– Uusimmassa [nuorisobarometrissa](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/nuorisobarometri-2017/) ammatillisen koulutuksen keskeyttäneistä 16 prosenttia ilmoitti rahan puutteen vaikuttaneen päätökseen melko paljon tai paljon, Suomen Opiskelija-Allianssin pääsihteeri **Juuso Luomala** harmittelee.
Opiskelijajärjestöt pitävät epäreiluna sitä, että opiskelijat ovat ainoa ryhmä Suomessa, jotka joutuvat rahoittamaan toimeentulonsa ensisijaisesti lainalla. Kelan linjauksen mukaan opiskelijan on myös [nostettava opintolaina ennen kuin toimeentulotukea ](https://yle.fi/uutiset/3-10256596)voidaan myöntää esimerkiksi kesäisin.
Ammattiin opiskelevien etujärjestöjen toiveissa onkin oikeasti maksuton toisen asteen koulutus koko maassa [Helsingin kaupungin jalanjäljissä](https://yle.fi/uutiset/3-10425057). SAKKI kannattaa myös oppivelvollisuusiän laajentamista nykyisestä, OSKU ei.
Jokaisen pitäisi pystyä suorittamaan ammatillinen tai lukiotutkinto ilman velkaantumista. 
– Meidän mielestä on kohtuutonta, että ensimmäistä toisen asteen tutkintoa suorittavat joutuvat velkaantumaan näin paljon. Se voisi olla perustellumpaa siinä kohtaa, kun suoritetaan toista tutkintoa, SAKKIn Maxenius sanoo. 
– Tämä lisää sitä eriarvoisuutta. Onko kaikilla nuorilla samanlaiset mahdollisuudet suorittaa opintoja? OSKUn Luomala kysyy.
**4. Myönteinen talous- ja työllisyystilanne lisää opintolainan nostohalukkuutta.** 
Opintolainan ottamista vältetään epävarmassa tilanteessa, koska laina on maksettava takaisin. Talouskasvun aikana taas löytyy helpommin töitä, joilla pystyy maksamaan elämisen, eikä lainaa välttämättä tarvitse. 
– Pelko, että jäisi valmistumisen jälkeen työttömäksi ja opintovelan maksussa tulisi ongelmia hälvenee, kun yhteiskunnan tilanne vaikuttaa kokonaisuudessaan valoisammalta, Kelan Ilpo Lahtinen arvioi. 
Lainaraha on myös ollut halpaa, koska korkotaso on ollut pitkään ennätysalhainen, lähellä nollaa. 
Lahtinen kuitenkin näkee lainapainotteisen opintotukijärjestelmän horisontissa synkkiä pilviä. Korot nousevat jo vuoden sisään. Talous ei enää kasva eikä työttömyys laske yhtä voimallisesti kuin parina viime vuotena..
Opiskelijoilla voi olla lähivuosina opintovelkaa tutkinnon tasosta ja kestosta riippuen **20 000–40 000 euroa.** 
Lahtinen laskee, että 25 000 euron lainalla koron nousu puolesta prosentista viiteen prosenttiin merkitsisi noin 50 euron lisäkustannusta kuukaudessa. Vuodessa lisäkuluja kertyisi 600 euroa. 
Ei kuulosta kovin pahalta summalta, mutta jos lainan takaisinmaksuaika on 12 vuotta, koron nousu kasvattaisi lainan kokonaiskuluja jo kunnolla, **7 200 euroa.** 
 Lahtisen mielestä päättäjien tulisi reagoida ajoissa, jos talousmittarit painuvat takaisin punaiselle. 
– Muuten tulee ihan aidosti ongelmia yksilöille ja myös valtiolle, kun hoitamattomien opintolainojen arvo ja määrä alkaa kasvaa. Jos korot nousevat yli viiden prosentin, meillä pitäisi olla käytössä mekanismeja, joilla helpotetaan korkorasitusta, hän sanoo.
Mohamed Yusif toivoo löytävänsä töitä valmistumisen jälkeen, koska lähihoitajista pitäisi olla työmarkkinoilla pulaa tällä hetkellä. 
– Voi tietysti käydä huono tuuri. Aiemmin oli pula lääketeknikoista, mutta kun valmistuin töitä ei enää ollut. 
Yusif aikoo erikoistua lähihoitajaopinnoissaan lapsiin ja nuoriin. Tulevaisuudessa hän haluaisi työskennellä päiväkodissa tai koulunkäyntiavustajana. Yusif on mukana myös ammattiyhdistystoiminnassa, koska häntä kiinnostaa nuorisotyö. 
 Ajatus kymmenien tuhansien velkataakasta opintojen jälkeen kuitenkin hieman hirvittää. 
– Sillä hetkellä se pelastaa, mutta vaikeuttaa elämää tulevaisuudessa. Maksat sitten loppuelämäsi pois sitä lainaa, Yusif huokaisee. 
**Lue myös:**
[Oletko parikymppinen opiskelija? Tulevaan työhösi toivotaan joustoja, jotta voisit hankkia lapsia – 4 tärkeintä puheenaihetta väestöennusteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10512313) 
 [Sadasta suomalaisesta 44 tekee nyt töitä ja tilanne heikkenee – asiantuntijoiden kolme ratkaisua ongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10509854) 
 [Tilastokeskus: Suomessa on nyt vähiten nuoria yli sataan vuoteen – väkiluku kääntymässä laskuun 2035](https://yle.fi/uutiset/3-10510309) 
[Yli kolmanneksella vaikeuksia selvitä lukion tai ammattikoulutuksen kuluista – Viidennes työskentelee lukion ohessa](https://yle.fi/uutiset/3-10034907)
[Korkeakouluja piiskataan tuottamaan yhä enemmän tutkintoja – uusi rahoitusmalli keppinä kahden vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-10472662) 
[Joonas Pitkänen, 28, valmistui huimassa kolmessa vuodessa maisteriksi, mutta kammoaa silti hallituksen patistelua – opiskeluajat ovat lyhentyneet vain hieman](https://yle.fi/uutiset/3-10383941)
_**Tarkennettu 19.11 10.25** keskimääräisten opintotukien summia maininnalla, että kyseiset luvut on laskettu asumislisällä, vaikka suurin osa opiskelijoista on nykyään yleisen asumistuen piirissä ja SAKKIn ja OSKUn kantaa oppivelvollisuusiän nostamiseen._
Herätys: Presidentti Koiviston muistomerkki on valmis, opintolainan ottajien määrä tuplaantunut, arabiankielinen kriisipuhelin kovassa käytössä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Perttu Saksaan teki vaikutuksen, kuinka Mauno Koivisto porasi kiveen reikää
Kuvataiteilija Perttu Saksa voitti keväällä [presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkin](https://yle.fi/uutiset/3-10511986) suunnittelukilpailun. Teos nimeltä Kartta on nyt valmis. Sen juhlallinen paljastustilaisuus on viikon päästä Hietaniemen hautausmaalla. Veistos olisi saattanut jäädä tekemättä, ellei taiteilijalla olisi ollut lapsuusmuistoa, jossa presidentti porasi kiveen reikää.
Trump kehotti ottamaan mallia Suomen metsänhoidosta
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kehottanut kalifornialaisia ottamaan mallia Suomen metsänhoidosta. [Trump puhui asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10513657) vieraillessaan Pohjos-Kalifornian maastopaloissa tuhoutuneessa Paradisen kaupungissa. Presidentti pitää metsien huonoa kuntoa ja kuolleita puita ratkaisevana syynä maastopaloihin, joissa on kuollut nyt jo yli 70 ihmistä.
Opintolainaa ottavien määrä tuplaantunut 10 vuodessa
Opintolainaa [nostavien opiskelijoiden](https://yle.fi/uutiset/3-10510416) määrä on kaksinkertaistunut kymmenen vuoden aikana. Kelan opintoetuustilastojen mukaan valtion takaamaa opintolainaa otti viime vuonna 151 000 opiskelijaa.
Nyt opintonsa aloittavalle opintolainaa voi kertyä 40 000 euroa.
Arabiankielisen kriisipuhelimen suosio yllätti Mielenterveysseuran
[Arabiankielinen Kriisipuhelin](https://yle.fi/uutiset/3-10508220) on ollut avaamisestaan lähtien kovassa käytössä. Yleisimmät syyt yhteydenottoihin ovat ahdistuneisuus, masennus ja turvapaikkapäätökseen liittyvät kysymykset.
Monilla maahan saapuneilla on tarve keskustella murheistaan, mutta lähtömaassa olevien läheisten huolta ei haluta lisätä.
Miehen malli muuttuu Keniassakin, enää ei ihannoida suurperheitä ja montaa vaimoa
16-vuotias Ryan Luane Kakhayanga asuu Nairobin metropolialueella ja unelmoi jalkapalloilijan tai mekaanikon urasta. [Menestyvän miehen ihanne](https://yle.fi/uutiset/3-10495020) muuttuu kaupungistuvassa Keniassa kovaa vauhtia. Enää ei tarvitse olla suurperheen isä, ja moniavioisuutta pidetään jopa nolona.  

.
Sää on poutainen suuressa osassa maata
Koillistuuli puhaltaa maan itäosassa koleasti, mutta heikkenee vähitellen päivän aikana. Monin paikoin on aurinkoista, idässä on pilvisempää. Etelässä lämpötila kohoaa vielä viiden asteen vaiheille. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Latvala tunteikkaana voittonsa jälkeen: "En halunnut murheellista joulua"
Jari-Matti Latvalan MM-rallivuosi päättyi riemukkaissa tunnelmissa.
**Jari-Matti Latvala** johdatti Toyotan merkkimestaruuteen voittamalla Australian MM-rallin. Tuoreeltaan voitto maistui suomalaiskonkarille todella makealta, eikä tilastoonkaan tullut tappiota.
Latvala on voittanut 11 kautta kestäneellä tehdaskuljettajan urallaan joka vuosi vähintään yhden osakilpailun.   

Lähtiessään Australian ralliin Latvala tiesi hyvin oman panoksensa. Tarkoitus oli tukea kaikin keinoin tiimin ponnisteluja merkkimestaruuteen sekä auttaa tallikaveri **Ott Tänakia** kamppailemaan mahdollisimman hyvin kuljettajien mestaruudesta.  

Niinpä muuttunut tilanne sunnuntaina sai Latvalan suupielet leveään hymyyn.   

– Sanoin ennen rallia, että tämä vuosi on ensimmäinen kerta, kun en voita osakilpailua. Yritin ajatella, että merkkimestaruus korvaisi sen, pohjusti Latvala Yle Urheilulle.  

Täysosuman Toyotalle mahdollistivat Latvalan lisäksi Tänak ja **Esapekka Lappi,** jolle Australian ralli oli viimeinen tiimin väreissä.   

– Kauden toinen puolikas sujui tiimiltä hyvin, joten olen iloinen tästä. Joskus kun tekee kovasti töitä, eikä näe tuloksia, menettää motivaatiotaan. Tämä oli joka tapauksessa iso buusti tiimille ja tärkeä voitto minulle itsellenikin.   

"En uskonut voittavani"
Australian kevään sääolosuhteisiin Toyota osasi varautua jo hyvissä ajoin, minkä mukaan myös kisataktiikka laadittiin. Vasta sunnuntain kuudella erikoiskokeella tiimi pääsi todella hyötymään onnistuneista ennustuksistaan.   

– Saimme jo torstaina sääennustuksen siitä, että vettä tulee, ja sitä tuli sitten sunnuntainakin. Ajattelin vain tekeväni eroa itseni ja **Haydenin (Paddon)** väliin. En uskonut voittavani, mutta sitten olosuhteet vaihtuivat edukseni. Se antoi mahdollisuuden hyökätä.  

Latvala piti päivän aikana sopivasti painetta yllä Tänakin suuntaan, vaikka tiimin kanssa oli sovittu, että virolainen saa ajaa kisan ykköseksi ja taistella omasta tittelistään.   

Sen verran tilanne kävi Tänakin keskittymiseen, että miehen auto lipsahti tieltä toiseksi viimeisellä erikoiskokeella ja keskeytys oli edessä.   

– Pystyin napsimaan sekunteja toisilta. Siinä tilanteessa asiat voivat mennä silti todella pieleen, joten rauhoitin menoa. Huollossa juttelimme Tommin kanssa, ja päätin jatkaa kontrolloitua ajoa ilman riskejä. Keskityin iltapäivään todella huolella, sillä tiesin virheen tapahtuvan todella helposti niissä olosuhteissa, jos jokin mutka on vähän liukkaampi kuin toiset.   

Viimeisellä erikoiskokeella Latvala saikin sitten jo kruisailla voittoon. Kun tarjottimella oli Toyotalle äärimmäisen tärkeä merkkimestaruus, tunsi Latvala vastuun harteillaan, ja ajoi sen mukaisesti.   

– Kun aloitin erikoiskokeen, tiesin, että voin olla sankari tai nolla - enkä halunnut olla nolla. Viime vuonna keskeytin aivan lopussa jousitusrikkoon. Sillä ei ollut silloin vaikutusta mestaruustaisteluun, mutta nyt tiesin, että merkkimestaruutta meillä ei ole varaa menettää. En halunnut viettää murheellista joulua, Latvala naurahti.   

**Lue lisää:**  

 [Latvalan juhlat Australiassa, Toyota tallimestariksi – Ogier jatkoi mestaruusputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-10513675)
 [Tommi Mäkinen riehakkaissa tunnelmissa: "Loistava syksy meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10513725) 
 [Sebastien Ogier ihastui lentäviin suomalaisiin, mutta löysi kutsumuksensa myöhään – entinen hiihdonopettaja on nyt kuusinkertainen maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10513408)
 ["Kuin luopuisi rakkaasta tyttöystävästään" - Maailmanmestari Ogier jättää M-Sportin tiimin haikein mielin](https://yle.fi/urheilu/3-10513728)   

Ongelmaperheen kasvatti Simone Biles on 20-kertainen arvokisavoittaja sekä kaikkien aikojen ylivoimaisin voimistelija – ja vasta 21-vuotias
Simone Biles on niin ylivoimainen, että hänellä oli elämänsä ensimmäisissä olympialaisissa vain hävittävää. Maailman paras voimistelija putsasi juuri palkintopöydän MM-kilpailuissa ja tavoittelee seuraavaksi lisää historiallisia saavutuksia.
Vain 54 000 asukkaan Spring on kaukana siitä, millaisena Teksas yleensä nähdään.  

Yhdysvaltojen manneralueen suurimman osavaltion kaakkoisosassa sijaitseva kaupunki on valtavan Houstonin varjossa, mutta olympiamitalien määrässä se on ainakin väkilukuun suhteutettuna jopa kadehdittavan mahtava.
Vanhassa varastotilassa toimii kolmatta vuotta ensiluokkainen voimistelukeskus, joka mainostaa itseään jo nimessään maailmanmestareiden kotina. World Champions Centre on lähes viiden tuhannen neliömetrin voimistelupyhättö ja **Simone Bilesin** harjoittelupaikka.
Kyseessä on Bilesin isovanhempien eläkeprojekti, joka tarjoaa laajan kirjon voimistelu- ja liikuntapalveluja sekä valmennusympäristön maailman huipulle pyrkiville lapsille ja nuorille.
Bilesille se on kuin toinen koti. Siellä hän uurasti ennen Rion olympialaisia, joissa hän teki historiaa häikäisevällä suorituksellaan. Siellä hän myös nykyisin harjoittelee kohti seuraavia saavutuksia, jotka kirjoittavat lajin historiaa uuteen uskoon.
Pikkutyttönä hohdokas elämä ja huippuluokan harjoitteluolosuhteet olivat Bilesille kuitenkin utopistinen ajatus. Hän kasvoi sisarustensa kanssa rikkinäisessä kodissa, jonka isä jätti jo varhain ja äiti ajautui syöksykierteeseen huume- ja alkoholiongelman vuoksi.
Pelastus löytyi läheltä, sillä nuoremmat siskokset pääsivät asumaan isovanhempiensa luokse. Nämä myös adoptoivat heidät ja muuttivat Columbusista Teksasiin, Houstonin suurkaupungin ulkopuolelle. 6-vuotiaana Biles innostui voimistelusta ja vain kahta vuotta myöhemmin hän pääsi valmentaja **Aimee Boormanin** oppiin.
Valmennussuhde Boormanin kanssa kasvatti Bilesista voimistelun tähden. Yhteistyö jatkui pitkälle yli vuosikymmenen ajan Rion olympialaisiin asti. Vasta niiden jälkeen Boorman jatkoi matkaansa uusiin haasteisiin.
Boormanin alaisuudessa Biles ei voimistellut omaksi ilokseen tai harrastuksena. Työ oli päättäväistä harjoittelua kohti niitä huippusaavutuksia, jotka myöhemmin ovat nostaneet amerikkalaisen maailmanmaineeseen. Jo 14-vuotiaana Biles vaihtoi tavanomaisen koulunkäynnin kotiopetukseen, jotta kymmenien tuntien viikottainen harjoittelu olisi mahdollista. Samaan aikaan hän joutui hylkäämään ikäisilleen tyypilliset harrastukset ja kokemukset.
Hädin tuskin teini-ikäisenä Biles siis eli jo kurinalaista elämää, jonka päämääränä oli menestys voimistelijana.
Viime vuosien mittaan 32 tunnin harjoitteluviikot on palkittu.
142 senttimetriä pitkä Biles on kuin ruutitynnyri, joka saa selkeän etulyöntiaseman kilpakumppaneihinsa vauhdinoton voimantuotollaan. Hänelle riittää lyhyempi vauhti, jolloin liikesarjalle jää enemmän tilaa. Sen myötä hän pystyy tekemään suorituksestaan moniosaisemman ja haastavamman, mikä taas kasvattaa tarjolla olevaa pistemäärää.
Siksi Biles on voittanut kilpailuja huipputasolla pisteen tai kahdenkin erolla, kun tavallisesti marginaalit voittajan ja toiseksi sijoittuvan välillä ovat vain pisteen murto-osia.
– Lattiasta ponnahtaminen on lajille kriittisen tärkeää ja hän tekee sen todella vaivattomasti. Sen lisäksi hänellä on loistavat tekniset ominaisuudet. Molempien hallitseminen on harvinaista, Yhdysvaltojen voimisteluliiton valmentaja **Tom Forster** [kuvaili kesällä Houston Chroniclen haastattelussa](https://www.houstonchronicle.com/olympics/article/Simone-Biles-returns-with-a-focus-on-2020-Olympics-13163862.php).
Tulos on historiallinen. Suvereeni urheilija, joka on jo saavuttanut kaiken, mutta vasta kasvamassa aikuiseksi.
– Joku voi olla ylpeä siitä, että pelasi Chicago Bullsissa samaan aikaan **Michael Jordanin** kanssa. Se oli NBA-koripallolle historiallinen ajanjakso. Tämä on nyt samanlainen meille, Forster jatkoi.
Ylivoimainen olympianäytös
Menestyminen olympialaisissa on lähes jokaiselle yksilöurheilijalle suurin unelma - uran huippuhetki, jota kohti tehdään töitä päivästä toiseen vuosien, jopa vuosikymmenten ajan. Olympialaisissa kilpaileminen on merkki urheilu-uran huippuhetkestä, parhaasta mahdollisesta vireestä ja urheilijan menestyksekkäimmistä vuosista.
Kaksi vuotta sitten Simone Biles kuitenkin saapui Rioon nurinkurisista lähtökohdista. Häntä pidettiin niin vuorenvarmana kultamitalistina, että ensisijaisesti Biles matkusti olympialaisiin pyrkimyksenään olla häviämättä.
Bilesin poikkeukselliset ominaisuudet purettiin kansainvälisessä mediassa pitkin haastatteluin, kattavin henkilökuvin, videoin ja visualisoiduin jutuin. Tulokulmana oli lähes poikkeuksetta esitellä lajinsa supertähti jo ennen kuin suuri yleisö ennättää ihastua häneen olympia-areenalla.
Tiistaina, heinäkuun yhdeksäntenä päivänä vuonna 2016, hän voitti elämänsä ensimmäisen olympiakullan kivutessaan korkeimmalle korokkeelle moniottelussa. Saman viikon torstaina hän voitti kultaa joukkuekilpailussa ja sunnuntaina hypyssä. Seuraavana tiistaina permantokilpailu toi neljännen olympiakullan kahdeksan päivän sisällä. Edeltävänä päivänä tuli pronssia puomikisasta.
Rio oli yhtä Bilesin näytöstä. Kuudesta naisten telinevoimistelussa jaetusta kultamitalista vain kaksi - eritasonojapuut sekä puomi - menivät muille kuin hänelle. Hän onnistui lähes täydellisesti tilanteessa, jossa paineet olivat suuremmat kuin koskaan.
Bilesilla oli jollain tapaa Riossa vain hävittävää ja kilpailuihin valmistauduttiin hänelle harvinaisen maltillisella tyylillä. Suoritusten haastavuuden lisäämisen ja rajojen koettelemisen sijasta Biles ja Boorman pyrkivät tasaisuuteen ja toistuvuuteen - he tiesivät, että onnistunut suoritus Bilesin silloisella tasolla riittäisi voittoon, sillä kukaan muu ei kykenisi kuromaan eroa kiinni vuoden 2016 mittaan olympialaisten lähestyessä.
Amerikkalainen oli jo todistanut olevansa omassa luokassaan. Ennen ainuttakaan olympiamitalia, tai edes ensiesiintymistä olympialaisissa, häntä pidettiin jo kaikkien aikojen parhaana voimistelijana.
Rioon tultaessa hän oli kymmenkertainen maailmanmestari voitettuaan kaksi kultaa Antwerpenissä 2013, neljä Nanningissa 2014 ja toiset neljä Glasgowssa 2015. Lisäksi palkintokaapissa oli kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
Ikää mittarissa oli 19 vuotta.
Ja jos hänen matkansa Rion sensaatioon oli hassu, sitä oli myös kultasateen jälkipuinti. Uran epäiltiin jo lähestyvän loppuaan. Jopa Biles itse oli vihjannut, että Rion olympialaiset saattaisivat jäädä hänen uransa viimeisiksi.
Hän vetäytyi pitkälle kilpailu- ja harjoitteluvapaalle lataamaan akkujaan, rentoutumaan vuosien ankarasta ja kurinalaisesta treenaamisesta sekä samaan aikaan ottamaan kaiken irti loputtomasta julkisten esiintymisten ja yhteistyötarjousten vyörystä, joka sai kassakoneen laulamaan.
"Voimistelun pelastaja"
Biles palasi kilpailuihin vasta tänä vuonna - keskelle suuresti muuttunutta ilmapiiriä.
Voimistelu oli käynyt läpi rankan myllyn, kun Yhdysvaltojen maajoukkueen lääkärinä toimineen **Larry Nassarin** pitkään jatkunut nuorten urheilijoiden seksuaalinen hyväksikäyttö tuli julkisuuteen.
Muiden muassa koko vuoden 2012 olympiajoukkue kertoi tulleensa Nassarin häirinnän kohteeksi. Skandaali ulottui myös Bilesiin, joka tammikuussa kertoi olleensa itsekin yksi uhreista. Yhdysvaltojen voimisteluliitto joutui kohtaamaan 300 naisurheilijan syytökset ja uudistumaan rankalla kädellä.
Nassar sai tammikuussa jopa 175 vuoden mittaisen vankeustuomion, jonka myötä hän viettää loppuelämänsä vankilassa. Yhdysvaltojen voimisteluliitossa taas irtisanomisia tuli vasemmalta ja oikealta.
Johto joutui jättämään tehtävänsä, sponsorit kaikkosivat ja laji oli kriisissä.
Tuskan keskellä katseet kääntyivät taas Bilesiin, jonka paluuta odotettiin malttamattomasti.
Jälleen kerran nuori urheilija joutui kohtaamaan paineita, joita harva parikymppinen pystyy edes ymmärtämään. Hänestä puhuttiin voimistelun pelastajana, piristysruiskeena lajin synkän jakson aikana.
Kesällä Biles vihdoin kilpaili jälleen, lähes kahden vuoden jälkeen. Hän oli aloittanut täysipainoisen harjoittelun uudelleen vasta viime vuoden joulukuussa. Sitä ennen hän oli ollut poissa harjoituksista yli vuoden ajan.
Jännitys oli silmiinpistävää. Hetkellisesti jopa näytti siltä, että pienet horjahdukset katkaisisivat viiden vuoden voittoputken. 711 päivää ilman kilpailuja ei kuitenkaan ollut tylsyttänyt voimistelun keulakuvan terää niin pahasti, etteikö Biles olisi vielä kivunnut voittajaksi.
Hänen lopputuloksensa oli maailman paras sitten hänen oman olympiakultaa tuoneen suorituksensa, vaikka hän kärsi varvasmurtumista molemmissa jaloissaan.
Sen jälkeen hän hämmästytti vielä vähän lisää epäillessään olevansa jopa paremmassa iskussa kuin Riossa.
Kukaan muu ei ole voittanut kolmea peräkkäistä maailmanmestaruutta. Kukaan muu ei ollut voittanut Yhdysvaltojen kansallista moniottelukultaa neljästi peräkkäin yli 40 vuoteen. Kenelläkään ei ole enempää maailmanmestaruuksia, eikä kukaan amerikkalaisvoimistelija ole menestynyt yksissä olympialaisissa niin hyvin kuin Biles vuonna 2016.
Kun maailmanmestaruuksista taas kilpailtiin loka- ja marraskuun vaihteessa Dohassa, naisten voimistelussa näytti olevan jälleen vain yksi urheilija.
Biles putsasi palkintopöydän pokatessaan neljä kultaa – aivan kuten kahdesti aiemminkin. Samalla hänestä tuli kautta aikain ensimmäinen amerikkalaisvoimistelija, joka on yltänyt mitaleille MM-kilpailujen jokaisessa lajissa.
Rennompana kohti Tokiota
Maailman paras voimistelijakaan ei automaattisesti lunasta paikkaansa rikkaiden urheilijoiden listalla. Siksi Biles joutuu yhä miettimään tulevaisuuttaan ja vertaamaan uransa jatkamista muihin, ehkä turvallisempiin ja pitkällä tähtäimellä jopa tuottavampiin vaihtoehtoihin.
Kaikki eivät saa edes mahdollisuutta arpoa voimistelutienestien ja koulutuksen välillä, mutta Bilesin tapauksessa valinta oli välttämättömyys. Hänellä oli mahdollisuus käydä yliopistoa, mutta Rioon tultaessa voimistelun hylkääminen täysipainoisen opiskelun vuoksi tuntui älyttömältä vaihtoehdolta.
Se lienee ymmärrettävää, sillä puhelin kävi kuumana jättiyritysten tyrkyttäessä sponsorointirahojaan takuuvarmalle olympiakultamitalistille.
Hiljattaisen taukonsa aikana Bilesin silmät kuitenkin avautuivat. Hän uskalsi alkaa päästää irti vuosikausia elämää leimanneesta kurinalaisuudesta ja nauttia muustakin kuin voimistelusta. Hän uskalsi syödä mitä halusi, ja rentoutua silloin, kun olo sitä vaati. Samalla hän on myös aloittanut korkeakouluopinnot, tosin huomattavasti tavallista maltillisemmalla tahdilla.
Kilpailuihin menestyksekkäästi palannut voimistelutähti ei ole vielä valmis luopumaan urastaan. Hän on jo tehnyt sivullisen ennätyksiä, mutta 21-vuotiaana aikaa täyttää myös aukeaman toinen puolisko on aivan riittävästi.
Uusi, rennompi ja kenties parempi Biles katsoo nyt kohti Tokiota.
Kesällä 2020 hän pyrkii rikkomaan puolen vuosisadan ikäisiä ennätyksiä uusimalla moniottelun olympiakullan ja tekemällä sen vanhimpana naisena sitten 1960-luvun. Siihen on kaikki edellytykset, sillä moniottelun Yhdysvaltojen mestaruus irtosi tänä vuonna uskomattomasti yli kuuden pisteen erolla - Biles oli enemmän edellä hopeamitalistia kuin hopeamitalisti sijalle 11 jäänyttä kilpailijaa.
Varsinaista todisteltavaa ei enää ole. Bilesia voidaan nimittää jo yksimielisesti voimisteluhistorian parhaaksi urheilijaksi. Sen hän todisti viimeistään kaksi viikkoa sitten palatessaan MM-tasolle vähintään yhtä vahvana kuin ennenkin.
Nyt kyse on enää siitä, miten häkellyttävänä supersankarina häntä lopulta muistellaan.
**Lue myös**:
[Simone Biles voimisteli MM-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10488908) 
[Simone Biles joutui sairaalaan alle vuorokausi ennen MM-kisoja – taisteli silti kilpailemaan: "Tämä on ollut hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-10479808) 
["Selviytyneet soturisiskot" näyttivät voimansa – jo yli 120 voimistelijaa todistanut USA:n voimistelujoukkueen lääkäriä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10036090) 
Perttu Saksaan teki vaikutuksen, kuinka Mauno Koivisto porasi kiveen reikää – Nyt hautamuistomerkki on valmis
Kun kulttuurivieras Perttu Saksa voitti Mauno Koiviston hautamuistomerkki-kilpailun, oli se monelle yllätys. Myös hänelle itselleen.
Nyt se on valmis. 
Lehtikullan kirkas loisto uurteissa, jotka risteilevät tumman kiven pinnassa. Kuvataiteilija **Perttu Saksa** seuraa sormillaan niiden muodostamaa verkostoa. 
– Isommat halkeamat ovat vähän kuin järviä tai noroja, joita pitkin vesi valuu, hän sanoo. 
Kahdeksantuhatta kiloa mustaa diabaasi-kiveä Varpaisjärveltä. 
Presidentti **Mauno Koiviston** hautamuistomerkki odottaa helsinkiläisessä kultaamossa siirtoa Hietaniemen hautausmaalle. 
Ehkä veistos olisi jäänyt tekemättä ilman lapsuusmuistoa lehtiartikkelista. 
 – Taisi olla Seuran tai Avun kesäjuttu, jonka lapsena luin. Siinä Mauno Koivisto on kesäasuntonsa pihapiirissä. Hän poraa reikää kiveen. Syksyllä reikä täyttyy vedellä. Talvella vesi jäätyy ja kivi halkeaa kappaleiksi. 
– Juttu teki minuun suuren vaikutuksen. Koivisto oli lapsuusaikani presidentti ja kunnioitan häntä.
 Veistos on menneisyydestä muistuttava kartta 
Ajatus presidentistä rikkomassa kiveä siirtyi veistokseen. Siinä halkeamia ja palasia yhdistää kultaus. 
Teos sai nimekseen _Kartta._
– Tiesin, että Koivisto oli kiinnostunut historiasta ja siitä lähti ajatus tehdä teos, jossa historia olisi vahvasti läsnä. Siihen sisältyy kehotus ymmärtää menneisyyttämme. 
Presidentti oli kiinnostunut kartoista. Oikeita kartan muotoja teoksesta ei kuitenkaan kannata etsiä. 
 – Veistos on henkinen kartta. Se on muistamisen kartta, kompassi tai apuväline.
Saksa ei halunnut suunnitella perinteistä hautakiveä. Toteutus sai vaikutteita vanhasta japanilaisesta keramiikan korjauksen perinteestä. 
 – En miettinyt, että nyt ryhdytään tekemään suurmiehelle muistopaatta. Yritin olla ajattelematta arvolatausta, mikä suomalaisilla presidenttiin liittyy. En halunnut siitä itselleni paineita. Niitä tulee muutenkin.
Voittoa seurasivat kiire ja käynnit hautausmaalla 
Mauno Koivisto kuoli viime vuoden toukokuussa. Hänen hautajaisensa koskettivat suomalaisia. Ylen suoralla lähetyksellä tilaisuudesta oli yli miljoona katsojaa. 
Kaikille avoimeen [hautamuistomerkin suunittelukilpailuun tuli 138 teosehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-10150739). Palkintolautakunta luonnehti Kartta-voittajateosta yhtenäiseksi kokonaisuudeksi: 
**"_Vaikka ehdotuksessa voi nähdä yhtymäkohtia nöyryyttä ja ajan arvokkuutta painottavaan keramiikkataiteeseen tai pirstaloituvaan maailmanpolitiikkaan, teos toimii ensisijaisesti itsenäisenä ja monitulkintaisena kunnianosoituksena eheydelle."_**
– Kyllä suunnittelukilpailun voitto oli aikamoinen yllätys. Kyseessä oli ensimmäinen julkinen teoskilpailu, johon osallistuin.
Myös suunnitelman saama kiittävä palaute hämmensi. Kun kyseessä on julkiseen tilaan tuleva taideteos ja vielä valtion päämiehestä, tekijä harvoin selviää yhtä vähin soraäänin kuin Perttu Saksa nyt. 
Voitosta alkoivat Saksan kiireet. Isoin työ oli edessä. Valinnan jälkeen on tarvittu monta reissua hautausmaalle.
– Sitä ei tehnyt taiteilija yksin työhuoneellaan, vaan teoksessa näkyy monen ihmisen kädenjälki. Veistosta oli tekemässä useita kivenhakkaajia ja kultaajia.  

Hevonen vereslihalla ja apinan surumielinen katse 
Perttu Saksa on pikemminkin vaitonainen filosofi kuin vuolaasti tekemisistään ja teoksistaan tarinoija. Sanat putoilevat harkitusti ja vasta pohtimisen jälkeen. 
Valokuvaaja ja kuvataiteilija on valmistunut Lahden Muotoiluinstituutista ja Kuvataideakatemiasta. Hän on koulutukseltaan kuvataiteen maisteri. 
Ammattilaiselle ei ole aivan helppoa olla itse valokuvattavana. Hän naurahtaa ja soimaa itseään, kun huomaa antavansa valokuvaajalle vinkkejä, kuinka kuvan hänestä voisi ottaa.
– Ajattelen taiteen tekemisestä, että se on yksi tapa tehdä filosofiaa, pohtia ihmisyyteen ja maailmassa olemiseen liittyviä kysymyksiä. Siihen taide on tehokas keino. Vaikka käytämme kieltä, se ei riitä ihan kaikkeen.  

Hänen valokuvasarjansa kertovat ihmisen suhteesta eläimiin ja ympäristöön.  

Jakartassa otetuissa valokuvissa makaki-apinat on pakotettu ihmisten vaatteisiin. 
Echo-kuvasarjaan Saksa kuvasi museoiden kätköihin unohdettuja, täytettyjä, osin karvattomiksi kuluneita apinoita. Kokoon kursittu nahka irvistelee ompeleista ja nuhjuisen eläimen katse on avuttomuudessaan tunteisiinvetoava. 
Vaille tunnereaktiota eivät myöskään jätä [valokuvat vereslihalle nyljetystä hevosenpäästä](https://yle.fi/uutiset/3-7845440) ja muista teuraseläimistä kuvattuna kuoleman jälkeen.
– Ihmisen suhde ympäristöön on suurin täällä olemisen haaste. Kannan todella paljon huolta ympäristön tilasta. Se ei liity omaan olemiseeni, vaan ihmisiin meidän jälkeemme.
Vajaa kymmenen vuotta sitten taiteilija vieraili Tshernobylin ydinvoimalan lähellä Pripjatin aavekaupungissa. Siellä hän näki, miten peruuttamatonta tuhoa ihmiset voivat saada aikaiseksi.  

– Taide ei ole journalismia, mutta taiteen avulla voi herätellä ihmisiä. Toki sitä toivoo tuovansa töillään ajateltavaa myös muille. Olen tyytyväinen, jos ne herättävät ihmiset ajattelemaan ongelmia, jotka ovat johdattaneet minut tekemään teokseni.
"Hautamuistomerkki on ensimmäinen veistokseni"
Perttu Saksa sanoo olevansa Pöytälaatikkoveistäjä. 
 – Minulla on paljon ideoita ja erilaisia pieniä luonnoksia. Osa toteutuu ja jotkut hautautuvat pöytälaatikkoon.
Ensin on idea ja ajatus viestistä, minkä hän haluaa sanoa. Vasta sen jälkeen hän valitsee välineen ja miettii, millä tavalla idean toteuttaisi teokseksi. 
Hautamuistomerkki on ensimmäinen veistos, jonka Saksa on tehnyt. 
Taitelijan isä on kangasniemeläinen kuvanveistäjä Juhani Saksa. Poika uskoo, että hänkin jatkaa veistosten tekemistä.
 – Ehkä hautamuistomerkki oli tuuppaus laidan yli, koska en ole aikaisemmin veistänyt juuri mitään, vaikka olen ollut siitä kiinnostunut. 
Loppujen lopuksi valokuvaajana pohdin paljon samoja asioita kuin veistosten tekijä. Molempien täytyy ottaa huomioon mittasuhteet ja suhde tilaan.
Luonnonvalo herättää Koiviston muistomerkin eloon
 – On huojentavaa tietää, että muistomerkki tuli ajoissa valmiiksi. 
Pian se siirretään Hietaniemen hautausmaalle kohtaan, jossa Mauno Koiviston haudan tunnistaa vielä toistaiseksi pienestä punagraniittikivestä.
Muistomerkin paljastustilaisuus on ensi sunnuntaina marraskuun 25. päivänä. Silloin Koiviston syntymästä on kulunut 95 vuotta. Perttu Saksa on paikalla kuten muutkin kutsuvieraat.
Valmis teos ei ole sama kuin suunnittelukilpailun voittanut luonnoskuva. Se näyttää erilaiselta.
 – Toivottavasti ihmiset käyvät katsomassa muistomerkkiä. Teos on oikeastaan valmis vasta siinä vaiheessa, kun se on oikella paikallaan. 
Taiteilijaa jännittää, koska hänkään ei ole vielä nähnyt sitä ulkona luonnonvalossa. 
 – Siinä vaiheessa kun taivas heijastuu kiven pinnasta, kivi kevenee dramaattisesti ja väri ei olekaan enää musta. 
_Yle näyttää Mauno Koviston muistomerkin paljastustilaisuuden suorassa lähetyksessä TV yhdessä 25.11. klo 11.50 alkaen._
Someraivo on nykyajan noitarovio: Oulussa nousi polttopisteeseen piispan uusi asu ja siihen kirjailtu Pietarin risti
Somekansa pahoitti mielensä vanhasta kristillisestä symbolista, jossa nähtiin saatananpalvontaa. Oulun uuden piispan asun suunnitellut kuvataiteilija Moosa Myllykangas aavisteli somen kuhisevan ennemminkin orjantappurakruunusta ja samanismista.
Vaikka **Moosa Myllykangas** ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä, silti hän yllättyi Oulun piispa **Jukka Keskitalolle** tekemänsä paramentin eli asukokonaisuuden saamasta vastaanotosta sosiaalisessa mediassa.  

Kohu syntyi asussa käytetystä vanhasta kristillisestä symbolista Pietarin rististä. Nimensä erikoisen muotoinen risti on saanut Roomassa ristiinnaulitulta apostoli Pietarilta. 
Tarinan mukaan Pietari ei kokenut olevansa arvollinen kuolemaan Jeesuksen lailla pää pystyssä. Niinpä roomalaiset ristiinnaulitsivat hänet Vatikaanivaltiossa sijaitsevan Pietarinkirkon seutuvilla pää alaspäin. Niinpä Pietarin ristissä poikkipuu on alhaalla.
Nöyryyden ja marttyyriuden symboli
Kristillisessa perinteessä Pietarin risti symboloi nöyryyttä ja marttyyriutta.
– Pidä huoli opetuslapsista, sanoi Jeesus Pietarille. Minulle Pietarin risti oli toki myös sommitteellinen kysymys. Menen aina visuaalisuus edellä, kertoo Myllykangas.
Suomessa esimerkiksi Kemin Veitsiluodon kirkon katolla on Pietarin risti.
Pahaksi onneksi Pietarinristi on muodoltaan sama kuin satanistien ja joidenkin black metal -yhtyeiden suosima risti, jonka poikkipuu on alhaalla. Tämä yhteys on monelle nuoremman polven edustajalle tutumpi kuin Pietarin ristin kirkollinen yhteys. Black metal tietämys on tässä ajassa vahvempaa kuin kirkollinen tietämys.
– Ei se ole vain hevimiesten henkistä omaisuutta, sanoo Moosa Myllykangas. 
Lynkkaysmentaliteetti surettaa taitelijaa
Myllykangas suree sosiaalisen median lynkkaus-mentaliteettia, vaikka kokee itse päässeensä suhteellisen vähällä.  

Myllykangas pohtii, että kun somemylly lähtee pyörimään, niin ihmiset revitään siellä kappaleiksi mitä pienimmistä asioista. 
– Se on niin raadollista, että vertaisin sitä tämän päivän noitarovioon. On helppoa ja vaivatonta raadella ihminen somessa. 
Hän suree sitä, että tätä tapahtuu kerta toisensa jälkeen, eikä someraivo ole yleensä missään suhteessa tosiasioihin. 
– Ei koskaan ajatella uhrin kannalta, vaan lähdetään mukaan someraivoon. Jo pelkästään googlaamalla voisi monesta asiasta saada selvää ennen kuin alkaa vimmaisesti somettaa, sanoo Myllykangas.
Tarkennusta sivistymättömyyskommentiin
Myllykangas haluaa tarkentaa julkisuudessa esiintynyttä arviotaan ihmisten sivistymättömyydestä. Hän ei tarkoita, että ihmiset olisivat sivistymättömiä, kun eivät tunnista Pietarin ristiä. 
– Tarkoitin, että sellaiset ihmiset ovat sivistymättömiä, jotka tuolla somessa nyrkittävät nimettömänä kanssaihmisiä palleaan..
Myllykankaasta voi aistia turhautumista somessa asujien kansanluonteeseen.
– Suomen kansa on mielensäpahoittajakansaa ja joka asiasta pitää aina se huono kaivaa esille, sanoo Myllykangas.  

"Ihan hirveä yhdistelmä"
Vaikka tilaaja eli tuomiokapituli on ollut kilpailun voittaneeseen piispanvaatesuunnitelmaan enemmän kuin tyytyväinen, Myllykangas on saanut myös kitkerää papillista palautetta orjantappurakruunusta ja sen poronluukoristeesta.
– Ihan hirveä yhdistelmä, joka tuo mieleen samanismin, kirjoitti somessa muuten vapaamielisenä profiloitunut hengenmies toisesta hiippakunnasta.
Myllykangas pelkäsikin ensin, että tästä viriäisi somessa voimakas keskustelu, koska ihmiset niin herkästi tarttuvat tällaisiin asioihin.
Orjantappurakruunu on hänen mielestään paljon rajumpi asia kuin Pietarin risti.
– Minusta poronsarvi siinä korussa on kaunis ja koko koru on erittäin onnistunut. Paramenttikokonaisuus myös osaltaan uudisti kirkkoa. Ehkä sekin on ärsyttävää joidenkin ihmisten mielestä, sanoo Myllykangas.
Kilpailun voittaneessa ehdotuksessa orjantappurakruunussa oli mukana Oulun hiippakunnan vaakunassa olevat taivasten valtakunnan avaimet.  

– Minä en tykännyt siitä, mutta koska kilpailuaikataulu oli tiukka, ajattelin että jos voitan, voin muuttaa sen. Piispa kertoi sitten ensimmäisessä tapaamisessamme ajatelleensa juuri samaa.
Keskitalon vihkimykseen osallistuneet pohjoismaiset piispat olivat Myllynkankaan mukaan asukokonaisuudesta erittäin innostuneita ja tykkäsivät kovasti.  

Ei pidä antaa periksi 
– Ei me voida mitään sille, jos joku ryhmä omii itselleen kirkollisen symbolin. Mutta jos lähdettäisiin muuttamaan sitä piispan asukokonaisuutta, se olisi periksiantamista satanismille. Minusta sitä ei pidä tehdä. Minusta hevimiehille ei pidä antaa periksi, sanoo Myllykangas.
Myllykangas on aiemmin tehnyt aiemmin muun muassa alttariteoksia tuomiokapitulin kokoustiloihin ja Heinäpään kappeliin. Hän tuntee hyvin symbolien kuvaston.
– Hakaristi esimerkiksi on vanha symboli, jota esimerkiksi Suomen ilmavoimat ja Lotta Svärd ovat käyttäneet jo ennen natsismin nousua. Intialaisessa kulttuurissa hakaristi on kuvastanut turvapaikkaa.
_Juttua korjattu 18.11. Poistettiin jutusta väärässä yhteydessä Pietarin ristin synonyymina käytetty termi Latinalainen risti. Latinalainen risti ei ole sama asia kuin Pietarin risti, toisin kuin jutussa alun perin väitettiin._ 
Sebastian Aho onnistui vanhanaikaisella, Carolinalla synkkä ilta
Carolinan Sebastian Aho iski yön kierroksella NHL-kauden kuudennen maalinsa. Katso Ahon taidokas osuma kuvaa klikkaamalla!
Carolinan **Sebastian Aho** iski joukkueensa ainoan maalin Columbusta vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Hurricanes sai kylmää kyytiä Blue Jacketsilta ja kärsi kotikentällään 1–4-tappion. 
Aho osui ottelun toisessa erässä. Aho onnistui vanhanaikaisella ja kavensi tilanteeksi 1–2. Osuma oli Aholle kauden kuudes. Aho viilettää neljän ottelun pisteputkessa ja on saalistanut 23 (6+17) tehopistettä syksyn taistoissaan.   

Columbuksen **Cam Atkinson** oli ottelun ykköstähti hurjilla tehopisteillään 3+1. Venäläispelaaja **Artemi Panarin** hankki kolme syöttöpistettä.
Myös **Mikko Koivu** jatkoi pisteputkeaan Minnesotan 2–3-kotitappiossa Buffalolle. Wild-kapteeni Koivu hankki syöttöpisteen **Matt Dumban** tekemään ylivoimamaaliin ensimmäisessä erässä.
Minnesota rynnisti **Zach Parisen** ja Dumban osumilla avauserässä 2–0-johtoon, mutta Buffalo nousi voittoon vahvalla kolmannen erän esityksellään. Jason Pominville iski Sabresin voittomaalin (3–2), kun otteluaikaa oli jäljellä puolitoista minuuttia.
Mikko Koivu on nyt kolmen ottelun pisteputkessa ja kahminut yhteensä 17 (4+13) pörssipistettä.
Suomalaismaalivahdeista Nashvillen **Pekka Rinne** torjui 25 kertaa Nashvillen voittaessa Los Angelesin 5–3. Edmontonin maalilla **Mikko Koskinen** antautui kolmesti, kun Calgary kukisti Oilersin 4–2. Calgary teki neljännen maalinsa, kun Edmonton haki tasoitusta ilman maalivahtia. 
Videon kuvalähde: Viasat. 
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Puljujärven kannattaisi kilauttaa kaverille (Kapaselle)](https://yle.fi/urheilu/3-10513046)   

Arabiankielisen kriisipuhelimen suosio yllätti Mielenterveysseuran, puheluiden aiheina mm. turvapaikkaprosessi ja huonot uutiset kotimaasta
Suomen Mielenterveysseura avasi arabiankielisen Kriisipuhelimen maaliskuussa.
Suomen Mielenterveysseura avasi maaliskuussa arabiankielisen Kriisipuhelimen. Pitkään maahanmuuttajien parissa kriisityötä tehneessä seurassa oli huomattu, että matalan kynnyksen avulle oli tarvetta. 
Huomio oli oikea. Seitsemän kuukauden aikana arabiankieliseen Kriisipuhelimeen on tullut noin 400 yhteydenottoa.
Yleisimmät syyt yhteydenottoihin ovat ahdistuneisuus, masennus ja turvapaikkapäätökseen liittyvät kysymykset. Kriisipuhelintoiminnan päällikkö, sosiaalipsykologi **Susanna Winter** huomauttaa, että maahanmuuttoprosessi on henkisesti kuormittava tilanne, etenkin jos ei ole ketään kenelle puhua siitä.
Vaikka nykymaailmassa yhteydenpito on helppoa, moni turvapaikanhakija ei halua avautua todellisesta tilanteestaan läheisilleen.
– Ei haluta lisätä lähtömaassa olevien läheisten huolta. Halutaan antaa kuva, että täällä on kaikki hyvin, nyt ollaan turvallisessa Suomessa, Winter sanoo.
Tässä ristivedossa yksin huolien kanssa painiminen käy nopeasti raskaaksi.
Soittajat usein nuoria
Arabiankieliseen Kriisipuhelimeen soittavat kaikenikäiset, eri tilanteissa olevat ihmiset. Suomenkieliseen linjaan verrattuna nuorten osuus soittajista on suurempi, kertoo Winter. Nuori saattaa soittaa esimerkiksi keskustellakseen uuden kotimaansa ja vanhempiensa kulttuurien välisistä ristiriitaisuuksista ja niiden aiheuttamista paineista.
Aiemmin näistä asioista oli mahdollista keskustella arabiaksi vain kasvokkain Mielenterveysseuran kriisikeskuksissa. Näitä kriisikeskuksia ei kuitenkaan löydy kaikilta paikkakunnilta. Puhelin sen sijaan löytyy lähes jokaisen taskusta.
Ja puhelin löytyy silloin, kun tilanne on akuutti. 
Kun suomenkieliseen Kriisipuhelimeen soitetaan, tilanne on usein kehittynyt vuosien saatossa. Puhelu koskee useimmiten ihmissuhteita tai umpikujalta tuntuvaa elämäntilannetta. Tilanne on raskas ja se vaatii tukea, mutta se ei välttämättä ole akuutti.
Arabiankieliseen Kriisipuhelimeen tulevat puhelut koskevat sen sijaan asioita, jotka ovat juuri tapahtuneet. Kielteinen turvapaikkapäätös tai huonot uutiset kotimaasta saavat tarttumaan puhelimeen.
Vaikka syyt puheluihin vaihtelevat, lähtökohdat kaikkiin puheluihin ovat samat, käytiin keskustelu sitten suomeksi tai arabiaksi.
– Silloin kun ihminen on kriisissä, häntä helpottaa se, että hän voi puhua ja että on joku, joka kuuntelee ja on hänestä kiinnostunut, Winter sanoo.
Arabiankielisten verkkosivujen suosio kasvanut huimasti
Mielenterveysseura on ylläpitänyt suomenkielistä Kriisipuhelinta vuodesta 1970 lähtien. Siihen soittoja tulee vuosittain noin 170 000. 
Kriisipuhelimessa päivystävät kriisityön ammattilaiset ja koulutetut vapaaehtoiset. Toimintaa pyöritetään Veikkauksen tuotoilla. 
Kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter toivoo, että kielivalikoimaa voitaisiin laajentaa nykyisestä. Jo tällä hetkellä Mielenterveysseuran verkkosivuilta löytyy tietoa mielenterveyden ongelmista arabiaksi, kurdiksi ja soraniksi. Viime kuukausina sivujen arabiankielisen osion suosio on kasvanut huomattavasti.
– Kun ihmiset voivat täällä hyvin, se lisää kaikkien hyvinvointia, Winter sanoo.
_Lue myös:_
[“Kiitos, anteeksi, hyvästi” – Sari Palmusen poika jätti jälkeensä viestin, jota yksikään äiti ei haluaisi saada ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/15/kiitos-anteeksi-hyvasti-sari-palmusen-poika-jatti-jalkeensa-viestin-jota)
[Näin saat apua kriisitilanteessa - kokosimme listan auttavista puhelimista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/15/nain-saat-apua-kriisitilanteessa-kokosimme-listan-auttavista-puhelimista)  

[Yksi kysymys voi pelastaa hengen – näin autat itsetuhoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/16/yksi-kysymys-voi-pelastaa-hengen-nain-autat-itsetuhoista)  

[Akuutti: Tarina itsemurhasta](https://areena.yle.fi/1-4276850)
“Teen kaikkeni, ettei kaivos tule Heinävedelle” – Näin pieni ihminen voi sanoa sanansa kaivoksen perustamiseen
Kuka tahansa saa antaa neuvoja viranomaisille, kun kaivokselle myönnetään lupia. Viranomaisten täytyy huomioida oikeudellisesti merkittävät asiat, kertoipa ne suuryhtiö tai mökin mummo.
**Jukka Leppänen** asuu Heinävedellä Saimaan rannalla. Kun miehen viime aikaisia toimia katsoo, voisi luulla, että hänen kotinsa olisi juuri siellä päin Heinävettä, mihin brittiyhtiö haaveilee laittavansa grafiittikaivoksen. Mutta Leppänen asuu 25 kilometrin päässä Aitolammen korpimaisemista. 
Mies vastustaa kotikuntaansa suunniteltua grafiittikaivosta henkeen ja vereen. Vaikka louhoksen äänet eivät kantautuisi omaan kotirantaan saakka, Saimaan kohtalo huolestuttaa. 
Leppäsen edellinen ilta meni pitkäksi. Hän oli Helsingissä puhumassa Saimaan puhtauden puolesta eduskunnassa. 
– Välillä tuntuu, että vuorokaudesta loppuvat tunnit kesken. Mutta kaivoksen torjuminen on niin tärkeä asia, että haluan nyt panostaa siihen. 
Suunnitelmat kaivoksesta paljastuivat vajaat neljä kuukautta sitten. Siitä asti Leppänen on vetänyt tuhansien ihmisten kansanliikettä, Pro Heinävettä, joka yrittää estää kaivoksen perustamisen Heinävedelle. 
Vielä neljä kuukautta sitten Leppäsen arki koostui opettamisesta, omien lasten kasvattamisesta ja vanhojen autojen rassailusta. Leppänen on aina ollut vaikuttamishaluinen. Se on johtanut hänet järjestämään tapahtumia ja osallistumaan järjestötoimintaan. Leppänen on ollut yli kymmenen vuotta Heinäveden luonnonystävien sihteeri ja rahastonhoitaja. 
Se johti hänet myös Pro Heinäveden vetäjäksi. 
– Kaivos ei suoraan uhkaa elinympäristöäni. Jos voin tehdä jotain sen eteen, että luonto säilyy tulevillekin sukupolville, teen sen, Leppänen sanoo. 
Vielä hetki sitten Leppänen ei tiennyt juuri mitään kaivoksen perustamista koskevista laeista. Eikä siitä, mitä voi tehdä, jos haluaa estää kaivoksen perustamisen. 
Nyt Leppänen kertoilee sujuvasti yksityiskohtaisia piirteitä grafiitin ominaisuuksista ja siitä, missä päin maailmaa tuotanto on suurimmillaan. Hän puhuu puhelimessa, tapaa ihmisiä, kirjoittaa sähköposteja ja ottaa selvää kaivostoimintaan liittyvistä asioista pari-kolme tuntia joka päivä. 
Ja ajattelee. Miettii kaivoksia, lakeja, ympäristövaikutusten arviointia ja kaavoitusta. 
Leppänen kuulostaa poikkeustapaukselta. Harva uskoo, että omat, pienet voimanponnistukset ovat minkään arvoisia, kun vastassa ovat kansainväliset markkinavoimat. 
Paitsi Heinävedellä. Siellä niin uskoo aika moni. 
Heinäveden kunnan valtuustosalin seinällä on taulu, jossa kasvaa korpimetsä. Kuusikon takaa avautuu järvien ja lampien rikkoma Saimaan maisema. Melkein kuin näkymä Aitolammelle, kaivoksen maisemiin. 
Valtuustosali on täynnä. On arki-ilta, mutta kunnanjohtajan järjestämä tilaisuus on vetänyt paikalle neljättäkymmentä heinäveteläistä. Salin edessä Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori **Ismo Pölönen** luennoi, miten tavallinen kuntalainen voi vaikuttaa kaivoshankkeiden toteutumiseen. 
Pölösellä on tiivistetysti kaksi ohjenuoraa. 
Yksi: **Äänestä.**
Kaksi: **Kerro perusteltu mielipiteesi aina kun mahdollista.** 
Ensimmäinen kohta on suhteellisen helppo. Demokratiassa kuntalaisten asioista päättävät kansalaisten valitsemat valtuutetut. Kun kuntavaalit koittavat, etsi itsellesi ehdokas, jolla on samanlainen arvomaailma kuin itselläsi, ja äänestä häntä, neuvoo Pölönen. Äänestäminen kannattaa, sillä kunnanvaltuustolla on oma osansa, kun päätetään, tuleeko kunnan alueelle kaivos vai ei. 
Jos perusteet ovat riittävän vankat, kunta voi kaavoittaa kaivostoimintaan soveltuvan alueen vaikkapa matkailukäyttöön. Valtuustosalissa käytetyissä puheenvuoroissa nouseekin esiin monta kertaa, voisiko Heinävesi nyt kiireen vilkkaa kaavoittaa vaikkapa virkistysalueen sinne, mistä grafiittia on löydetty. Ihan niin yksinkertaista se ei ole. 
– Kunta ei voi asettaa mitään yleiskieltoa sinne. Ensin täytyy saada riittävästi tietoa kaivoksesta, jotta voidaan nähdä, ovatko esimerkiksi alueen muut elinkeinot yhteensovitettavissa kaivostoimintaan, Pölönen sanoo. 
Keinotekoinen kaavoittaminen kaivostoiminnan estämiseksi voisi johtaa kaavapäätöksen kumoutumiseen lainvastaisena. [Kuusamossa](https://yle.fi/uutiset/3-10254119) hallinto-oikeus katsoi, ettei kunta ollut tehnyt riittäviä selvityksiä ennen kaavoitusta. Kaavapäätös kumottiin, ja tapaus on nyt korkeimmassa hallinto-oikeudessa 
Tiedon levittyä mahdollisesta grafiittikaivoksesta Heinävedellä päättäjien ikuinen toive aidosti vuorovaikutteisesta päätöksenteosta on tullut todeksi. Kunnan virkamiehet, kunnanjohtaja ja valtuutetut saavat päivittäin yhteydenottoja kuntalaisilta. Puheluita ja sähköposteja tulee niin paljon, että kunnassa pohditaan nyt, miten kansan ääni saataisiin järkevimmin kuuluville. 
Kaivosasia on kuumentanut tunteita Heinävedellä toden teolla. Vaikka tilanne on kestänyt vasta muutaman kuukauden jotkut valtuutetut kertovat kokeneensa painostusta. Moni kuntalainen odottaa, että valtuusto tekisi jo kaivoksen suhteen jotakin. 
– Jos päättäjät tulisivat rohkeasti ulos omine mielipiteineen, se rauhoittaisi varmasti myös päättäjiin kohdistuvaa painetta, sanoo Pro Heinäveden puheenjohtaja Jukka Leppänen. 
Leppänen kertoo käyvänsä aktiivisesti vuoropuhelua kuntansa valtuutettujen kanssa. 
– Minun roolini on etsiä heille tietoa, ja sillä tavalla tukea heitä työssään. Toivottavasti voin auttaa päätöksenteossa. 
Kuka hyvänsä voi tuottaa arvokasta tietoa suunnittelua ja päätöksentekoa varten.
Leppänen on hyvin perillä kunnan ja muiden tahojen mahdollisuuksista toimia tilanteessa. Pro Heinävedellä on takanaan iso joukko eri alojen asiantuntijoita. Kaikki eivät syystä tai toisesta halua kertoa julkisesti olevansa mukana, mutta taustalla työ on käynnissä.   

– Meillä on tosi mahtava tiimi. Nojaamme paljon tutkimustietoon ja kyselemme asioita eri alojen professoreilta. Tietoa on helppo saada, Leppänen sanoo. 
Toiminta on myös hyvin organisoitua. Ei ole sattumaa, että joukko julkkiksia on antanut kasvonsa kaivoksen vastustamiselle. Pro Heinävesi kartoitti, kellä julkisuuden ihmisillä on yhteys Saimaaseen, otti yhteyttä heihin ja pyysi heitä mukaan vastustamaan kaivosta. 
Professori Ismo Pölönen uskoo, että Heinävedellä heränneellä poikkeuksellisella kansalaisaktiivisuudella voi olla vaikutusta kaivoshankkeen suunnitteluun ja toteutumiseen. 
– Laaja kansanliike voi vaikuttaa käytännössä siihen, miten kunta käyttää kaavoitusmonopolia. 
Heinäveden valtuustosalissa puheenvuoroissa on kuultavissa pinnan alla kytevät tunteet. Rivien välistä voi kuulla syytöksiä päättäjiä kohtaan: ettekö te tajua, mitä on tapahtumassa? Vaikka tunteet kuohuvat, Pölönen näkee aktiivisen kuntalaiset voimavarana. 
Siitä päästäänkin Pölösen vaikuttamiskeinoon numero kaksi: **Kerro perusteltu mielipiteesi aina kun mahdollista**. 
Tuuleen huutamisesta ei ole hyötyä, mutta kaivoksen perustamista edeltävät lukuisat eri arviointi- ja lupamenettelyt. Niissä kuka tahansa asiasta kiinnostunut voi antaa neuvoja siitä, miten asiassa pitäisi toimia. Oma mielipide tai huolenaihe kannattaa tuoda julki. 
Tärkeimmät vaiheet, joissa tavallinen ihminen voi tulla kuulluksi kaivosasiassa, ovat ympäristövaikutusten arviointi, kaavoitus, kaivoslupa ja ympäristölupamenettely. 
– Lähtökohtana on, että kuka hyvänsä voi tuottaa arvokasta tietoa suunnittelua ja päätöksentekoa varten, Pölönen sanoo. 
Etenkin ympäristövaikutusten arviointi eli YVA-menettely on kaivosasioissa keskeinen. YVA toimii niin, että ensin päätetään, mitä selvitetään ja sitten tehdään itse selvitys. 
YVAssa on siis mahdollista kertoa, mitä kaikkea pitäisi tutkia. Paikallisilla on menettelyssä aitiopaikka, sillä he tietävät hyvin vaikkapa sen, millaisten lintujen, eläinten tai kasvien olemassaoloa kaivos voi uhata. 
Pölösen mukaan niin YVAssa, kuin kaikissa muissakin kaivoksen arviointi- ja lupamenettelyissä voi kertoa myös pieniä asioita. 
– Kuvaile ihan suoraan, mikä asiassa huolestuttaa. 
Ympäristövaikutusten arviointi -yhdistys YVA ry on julkaissut helppotajuisen [oppaan](http://www.yvary.fi/yva-opas/), jossa kerrotaan askel askeleelta, miten menettelyyn voi osallistua.
Monessa kunnassa kaivos on ilouutinen
Heinäveden valtuustosalissa moni huokaa tuskastuneena. Miten paljon tavallisen matti meikäläisen sana muka painaa, kun vastassa on kansainvälinen yritys, jonka resursseja tavalliseen ihmiseen ei voi edes verrata? Pölönen uskoo, että kansalaisten vaikuttamismahdollisuudet ovat hyvät. 
– Perustelut ratkaisevat. Viranomaisilla on velvollisuus ottaa hyvin perustellut, oikeudellisesti merkitykselliset kannat huomioon riippumatta siitä, kuka ne esittää. 
Pölönen muistuttaa, että mielipiteitä voi jättää kaivosta vastaan, mutta yhtä hyvin kaivoksen puolesta. 
Valtuustosalissa vallitsevassa tunnelmassa tuskin kukaan rohkenisi kertoa puolustavansa kaivosta. Joku yleisöstä kysyykin Pölöseltä, tietääkö tämä yhtään tapausta, jossa kaivoksesta olisi riemuittu. 
Pölönen tietää monta. Perinteisesti kunnat ovat toivottaneet kaiken elinkeinotoiminnan tervetulleeksi. 
– Esimerkiksi Sodankylässä on hyvin myönteinen kaivosilmapiiri. Sitä on tutkittukin, ja valtaosa asukkaista suhtautuu kaivokseen hyväksyvästi. Myös esimerkiksi Ilomantsissa on hyviä kokemuksia. 
Pölösen mielestä kaivoshankkeen ampuminen alas jo tässä vaiheessa, ennen kuin malminetsintäyhtiö on edes ehtinyt esitellä hankettaan, on ennenaikaista. 
– Yhtiöllä on oikeus kertoa suunnitelmansa ja edetä halutessaan YVA- ja lupamenettelyihin, Pölönen sanoo. 
Tässä voi tulla osallistumisväsyminen.
Heinävedellä herännyt kansalaisten aktiivisuus on tämän ajan ilmiö: ihmiset hakevat uudenlaisia väyliä vaikuttaa. Tästä kertoo esimerkiksi kansalaisaloitelain aikaansaama aloiteryöppy eduskuntaan. 
Pro Heinävesikin suunnittelee kansalaisaloitetta kaivoslain muuttamiseksi. Jukka Leppänen ei koe nykyisiä vaikuttamismahdollisuuksia riittäviksi. Kansalaisaloitteen tekeminenkin on kuin osapäivätyö. 
– Kansalaisaloite lain muuttamiseksi vaatii asiaan koulutettujen ihmisten panosta. Kaikki täytyy saada kerralla kohdalleen. Muuten asiantuntijoiden on helppo kumota aloite. 
Sama koskee kaikkia kaivoksen perustamisen vaiheita, joissa ihmiset voivat sanoa sanansa. On työlästä löytää riittävän vankat perustelut asialleen. On työlästä pysyä perässä edes siinä, kuka viranomainen milloinkin on vastuussa ja mistä menettelystä. 
– Tässä voi tulla osallistumisväsyminen. Monimutkaisuus on koko järjestelmän haaste. Sitä yritetään korjata lainsäädännössä, Pölönen sanoo. 
Jukka Leppäsellä ei ole taskussaan viisasten kiveä siihen, miten työtä vaativaan kansalaisvaikuttamiseen löytää energiaa. Hän itse on luopunut toistaiseksi esimerkiksi harrastuksestaan saadakseen aikaa Pro Heinävedelle. 
– Ei minulla ollut tähän hommaan mitään pyrkimystä. Asioista pitää vaan ottaa koppi ja lähteä viemään niitä eteenpäin. 
Jani Kaaron kolumni: Merkintöjä lasten syöpäosastolta
Näin saimme todistaa maailman kahdeksannen ihmeen, kirjoittaa Jani Kaaro.
Lasten syöpäosasto.Täältä en koskaan kuvitellut itseäni löytäväni. Viisivuotias herää kuudelta aamulla. Nukkumaan mennään yhdeksältä illalla. Sängystä noustaan lähinnä vessaan tai suihkuun. Miten saada pitkät tunnit kulumaan, päivästä toiseen, viikosta toiseen? Ruokakaan ei maistu. 
Tällä viikolla meillä on huonekaveri. Tämäkin lapsi on viisivuotias. Hänelläkin on leukemia, mutta eri lajia kuin meidän lapsellamme. Valitettavasti lapsilla ei ole yhteistä kieltä. Lapsen perhe tulee ulkomailta. Heidän maansa on köyhä, korruptoitunut ja jonkinlaisessa kaaoksessa.
**Tutustun viikon aikana sekä äitiin että isään**. He ovat fiksuja, mukavia ja sivistyneitä. He puhuvat parempaa englantia kuin minä ja ovat kaikesta päätellen paljon varakkaampia kuin minä. He ovat sairaalan yksityisasiakkaita, eli he maksavat siitä, minkä meidän lapsemme saa ilmaiseksi. He ovat menossa kantasolusiirtoon.
Isä ja äiti ovat huolissaan. Syöpäsolut eivät ainakaan vielä ole reagoineet hoitoon toivotulla tavalla. Kantasolusiirron onnistumisen kannalta olisi tärkeää, että syöpäsolujen määrä saataisiin laskemaan mahdollisimman alas tai mittaamattomiin. 
Suomessa heidän lapsensa sairaudesta paranee neljä viidestä, heidän kotimaassaan vain yksi viidestä.
On kuitenkin toinenkin huolenaihe: raha. Kysyn, paljonko tämä lysti heille maksaa. Isä kertoo, että tässä vaiheessa lasku on 200 000 euron paikkeilla – he ovat olleet hoidossa kuukausia – ja jos he pääsevät kantasolusiirtoon, hän arvioi hinnan nousevan lopulta lähelle puolta miljoonaa euroa. Tulehdukset ja komplikaatiot voivat pitää lapsen sairaalassa pitkään, ja on osastolla äsken hoidettu yli miljoonan euron kantasolupotilas.
Olen toki aina tiennyt, että valtio maksaa sairaalakulut, mutta nyt asia tulee ensimmäisen kerran konkreettisesti silmilleni – jopa niin, että unohdan hyvät tavat ja kysyn, onko heillä tuollaista summaa. Ei ole, isä vastaa. Heidän elämänsä on nyt sitä, että toinen vanhempi on sairaalassa lapsen kanssa ja toinen etsii sillä välin sponsoreita, jotka voisivat kustantaa puuttuvan osan. Muutaman päivän välein he vaihtavat rooleja.
Huonekavereille on itsestäänselvää, että he toimivat näin. Suomessa heidän lapsensa sairaudesta paranee neljä viidestä, heidän kotimaassaan vain yksi viidestä. Ymmärrän, että he todella ovat onnekkaita, koska heillä on ollut mahdollisuus tulla tänne. Mutta entä ne perheet, joilla ei ole varaa ja mahdollisuutta lähteä? Lääketiede voisi parantaa suurimman osan näistä lapsista. 
Koskaan ei eriarvoisuus ole lentänyt päin kasvojani samalla tavalla kuin täällä.
Näihin aikoihin olen yhteydessä pakistanilaiseen ystävään. Kerron hänelle huonot uutiset lapsen sairastumisesta ja sanon, että toivottavasti ihmeitä vielä tapahtuu. Hän kyselee paljon, ja kerron hänelle, miten järjestelmä toimii: että osastolla oleskelu on meille ilmaista, että lääkkeet sairaalassa eivät maksa meille mitään, kerron vammaistuesta, Kelan matkakorvausjärjestelmästä, ja tietysti koko teknisestä arsenaalista geenitutkimuksineen.
Hän sanoo: ”Minusta tuo kuulostaa siltä, että ihme on jo tapahtunut. Se, että tuollaista on olemassa, kuulostaa minun korviini todelliselta ihmeeltä.”
**Kyllähän minä tiedän eriarvoisuuden**. Olen kirjoittanutkin siitä. Kun olen ajatellut eriarvoisuutta, olen ajatellut aliravittuja lapsia kolmannen maailman maissa, Yhdysvaltain ja Meksikon välistä rajaa, kotimaisia leipäjonoja ja Hurstin itsenäisyyspäivän vastaanottoa. Mutta koskaan ei eriarvoisuus ole lentänyt päin kasvojani samalla tavalla kuin täällä.
Katselen huonekavereideni pientä lasta. Hän on iloinen ja huoleton kuten pienet lapset tällä osastolla ovat silloin, kun heillä ei ole kipuja tai infektiota. Minut itseni sen sijaan valtaa epämääräinen paha olo; jotakin on niin väärin, että se vääntää vatsasta. Minä en ole laittanut rikkaa ristiin sen eteen, että saan nauttia tästä ”ihmeestä”. Minä vain satuin syntymään tänne. Siinä kaikki. Mutta ihme tämä todella taitaa olla. Kuuluisa ranskalainen sosiologi **Pierre Bourdieu** kirjoitti, että pohjoismainen hyvinvointivaltiomalli on maailman kahdeksas ihme. 
Haluaisin tuoda tänne osastolle muutaman tarkoin valitun henkilön.
**Joskus öisin**, kun makaan patjalla sairaalasängyn vierellä ja kuuntelen lääkepumpun rutinaa, maailman eriarvoisuus ja kataluus alkaa tökkiä. Haluaisin tuoda tänne osastolle muutaman tarkoin valitun henkilön. Toisin tänne **Bashar Al-Assadin**. Näyttäisin, miten täällä taistellaan jokaisen lapsen elämästä, samalla kun hänen pomminsa tappavat ja silpovat lapsia tuhatmäärin.
Toisin **Donald Trumpin** ja **Vladimir Putinin** ja sanoisin, että täällä laitetaan yhteiskunnan paras osaaminen siihen, että nämä lapset saisivat elää. Mikä järki tässä ponnistelussa on, kun he samalla pitävät yllä ydinaseregiimiä, jolla voi tappaa kaikki maailman lapset.
Toisin tänne myös pari mielipidevaikuttajaa Yhdysvaltain republikaanipuolueesta katsomaan, mitä kauheaa sosialismia meidän järjestelmämme on. Yhdysvalloissa syöpähoitojen hinta on merkittävä henkilökohtaisen konkurssin syy. Yhdysvaltain terveydenhuoltouudistuksen eli Obamacaren tarkoitus oli tehdä tästä loppu. Republikaanit vihaavat Obamacarea heltymättömästi ja syöpäpotilaat odottavat pelko rinnassaan, onnistuvatko poliitikot kumoamaan **Obaman** suurimman saavutuksen.
Lopuksi toisin tänne vielä **Jussi Halla-ahon** (ps.) pitämään huonekavereilleni esitelmää ihmisarvorelativismista aiheenaan: Miksi kaikki ihmiset eivät ole samanarvoisia? 
Sekavat pelot hiipivät unen ja valveen rajamaille.
**Odotan unta**, kun ajattelen tätä. Sekavat pelot hiipivät unen ja valveen rajamaille. Kuvittelen, millaista se olisi, jos tulisikin sota. Yhtenä päivänä lääkärit ja hoitajat eivät tulisi töihin. He olisivat lähteneet pakoon. Lääkepumput hälyttäisivät, ja me hätääntyneet vanhemmat ihmettelisimme, mitä meidän pitää tehdä: mistä saamme lääkkeitä, mistä tiedämme, mitä lääkettä tarvitaan, mistä saamme hoitotarvikkeita, miten lapsi irrotetaan lääkepumpusta?
**Unessani me vanhemmat** marssimme jonossa kohti Norjan rajaa. Taivas vihmoo räntää. Kannamme sairaita lapsia sylissämme tai työnnämme pyörätuoleissa. Syöpäsolut lisääntyvät, infektiot jylläävät, heidät on saatava pian sairaalaan tai he kuolevat. Norjan rajalla meitä vastassa on kaljupäitä, jotka räkivät päällemme. Vetoamme heihin sairaiden lasten puolesta ja he huutavat meille: ”Kantasolusiirto maksaa satojatuhansia. Meillä ei ole varaa sellaiseen. Menkää pois.” Ja me käännymme takaisin kohti varmaa tuhoa. 
Tällä osastolla toivotaan, rukoillaan, pelätään, itketään, nähdään unta, ei saada unta, kuullaan hyviä uutisia ja kuullaan huonoja uutisia.
**Avaan silmäni** pimeässä sairaalahuoneessa. Täällä on turvallista. En haluaisi olla täällä, mutta tämä on nyt paras paikka olla. Täällä meistä pidetään huolta. Täällä elämää pidetään arvossa. Huonekaveri kääntyilee omalla patjallaan ja mietin sairaalaa. Se on suurempi kuin ihmisen elämä, se kattaa sen. Synnymme yhdestä ovesta elämään, poistumme toisesta ovesta kuolemaan. Tällä osastolla toivotaan, rukoillaan, pelätään, itketään, nähdään unta, ei saada unta, kuullaan hyviä uutisia ja kuullaan huonoja uutisia. Tällä osastolla vanhemmat voivat olla vain vanhempia.
Mietin vielä ennen uuteen uneen vaipumista, mikä on raja? Mikä on tämä paperille vedetty viiva, joka tekee minusta täysin vailla omaa ansiotani elämän Hannu Hanhen? Rajat, enemmän kuin mikään muu, määräävät elämän häviäjät ja voittajat ja sanelevat kohtalomme. Jos lähetämme somaliperheen lapsineen takaisin Somaliaan, lähetämme lapset takaisin kaksikymmentä kertaa suuremman lapsikuolleisuuden alueelle. On itsestään selvää, että kun ihmiset haluavat parempaa elämää – tai pelastaa lapsensa hengen – monille ainoa keino on lähteä liikkeelle. 
Tässä huoneessa, kiitos huonekaverini, tiivistyy konkreettisesti se, mitä hyvinvointivaltio tarkoittaa.
**Eriarvoisuus on kuin ruoste**, joka syövyttää maailman hyvän tahdon ja ihmisten välisen luottamuksen. Tänä yönä minulta ei liikene mitään empatiaa neoliberaaleille, jotka ovat saaneet poliitikot uskomaan, että hyvinvointivaltion aika on ohi. Ei se mitään ohi ole. Päinvastoin, sen tarina on vasta alussa, jos haluamme niin. Tässä huoneessa, kiitos huonekaverini, tiivistyy konkreettisesti se, mitä hyvinvointivaltio tarkoittaa. Meidän olisi kannattanut viedä hyvinvointivaltion idea kauas ja laajalle, ja voimme edelleen tehdä niin. Se on paras vientituote, mitä meillä koskaan on ollut.
Kun ihmisten elämä paranee ja he tuntevat olonsa turvalliseksi, heillä ei ole syytä lähteä liikkeelle eikä heillä ole syytä olla katkera niille, joilla asiat ovat paremmin. Me rakensimme tämän ihmeen, kun olimme paljon köyhempiä; miksi emme nyt osaisi pitää siitä huolta ja tehdä siitä vieläkin paremman, kun olemme paljon rikkaampia. Antaa vihanpitäjien vihata, minun ei tarvitse lähteä siihen mukaan. Voin osallistua yhteiseen hyvään, voin osoittaa hyvää tahtoa, voin välittää ja voin hoitaa – sitä lapsemme meiltä tarvitsevat. Kun teemme tämän yhdessä, meillä on hyvinvointivaltio.
**Aamu valkenee**. Sairaalasängystä yläpuoleltani kuuluu kuiskaus: ”Isi, minä olen mangusti. Mangusti haluaa leikkiä.” Kello on kuusi.
_Jani Kaaro_
_Kolumnin kirjoittaminen on aloitettu vanhalla lasten syöpäosastolla, Meilahden Kolmiosairaalassa. Uudessa lastensairaalassa perheillä on omat huoneet eikä siellä näin ollen ole huonekavereita. Huonekaverit tapasin vielä kerran monen kuukauden jälkeen. Kantasolusiirto oli tehty, lapselle oli ehtinyt kasvaa kaunis tukka ja he olivat matkalla kotiin._
Lohkovoiton varmistanut Huuhkajat tekee muutoksia Unkari-otteluun, joka on kaukana merkityksettömästä – lyhyt palautuminen tuo omat haasteensa
Ykköspaikkansa jo varmistanut Suomi kohtaa sunnuntai-iltana jalkapallon Kansojen liigassa Unkarin. Edellisestä pelipäivästä ehditään palautua vain pari päivää ja luvassa on joitakin kokoonpanomuutoksia.
Jalkapallon Kansojen liigassa C-liigassa lohkovoitto on Huuhkajien. Kreikka on varmistanut putoamisen välttämisen, Unkari on kolmantena. Viro putoaa D-liigaan.
Jäljellä on kuitenkin vielä viimeinen pelipäivä, kun sunnuntaina Suomi kohtaa Unkarin ja Kreikka Viron. Joku voisi pitää otteluita lähes merkityksettömänä, mutta se on harhaluulo.
– Unkarilla on varmasti panosta kotiyleisönsä edessä. Ihme, jos lähtevät pelaamaan kotimaaottelua puolivaloilla. Ylpeys ja maine ovat pelissä, Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** sanoo Yle Urheilulle.
Sijoituksia sunnuntai ei enää mullista, mutta turhasta ottelusta ei suinkaan ole kyse. Suomikin pelaa vielä kotiedusta pudotuspelivaiheeseen, jossa tarjolla on paikka kesän 2020 EM-lopputurnaukseen.
– Unkarin porukka on vähän vaihtunut ja siellä on ollut loukkaantumisia ja sairasteluja. Voi olla, että siellä mietitään tulevia karsintoja ja vastaan tulee vähän erilainen joukkue kuin Viroa vastaan. En kuitenkaan usko, että pelitapa muuttuu hirveästi. He saattavat hyökätä aggressiivisesti, mikä johtaa varmaan viihdyttävään otteluun, kun molemmat tavoittelevat voittoa.
Suomi kärsi vierastappion Kreikalle torstaina, vain kaksi vuorokautta ennen Unkarin kohtaamista. Otteluiden välissä joukkue matkusti Ateenasta Budapestiin ja kävi läpi sekä palautumis- että valmistautumisprosessin nopeassa tahdissa.
Kreikka-ottelun läpikäynti alkoi pian loppuvihellyksen jälkeen. Lauantaina pelaajat koottiin palaveriin, ensin keskittyen Suomen puolustamiseen ja Unkarin hyökkäämiseen, ja sitten toisinpäin.
– Emme antaneet huippupaikkoja, mutta meidän on petrattava erityisesti kakkospalloissa, mikä on yleensä ollut vahvuutemme. Emme Kreikkaa vastaan aivan päässeet tutulle tasollemme. Hyökkäämisessä kaivataan tehokkuutta - meillä oli muutamia erittäin hyviä maalipaikkoja, jotka pitää viimeistellä kliinisemmin. Aihioita parempaan murtautumiseen oli, mutta viimeiset syötöt jäivät epätarkoiksi ja karkailivat. Erikoistilannepelaaminen korostuu Unkaria vastaan, koska he ovat vahva erikoistilannejoukkue, Kanerva analysoi.
Kokoonpanoon tulee muutoksia
Huuhkajat harjoitteli todennäköisimpiä ongelmatilanteita, joita Unkarin pelaajat ja vahvuudet voivat sunnuntaina aiheuttaa. Valmennuksen näkökulma yhdistettiin pelaajien omiin ratkaisumalleihin, mikä osaltaan muistuttaa maajoukkueen prosessin tämän hetken vaiheesta - Kansojen liigan lohkovaihe huipentuu sunnuntaina, mutta työ jatkuu kohti ensi vuoden EM-karsintaurakkaa.
– Nyt vaaditaan priorisointia. Kollektiivinen puolustuspelaaminen on kivijalkamme ja se oli kohtalaisen hyvää, ja peruspelaamisemme on kauttaaltaan hyvällä tasolla. Palavereissa painotetaan pikkujuttuja, jotka korostuivat Kreikka-ottelussa.
Nopea tahti tuo oman lisähaasteensa valmennukselle, joka joutuu arvioimaan pelaajien rasitusta tarkoin ja käsittelemään siirtymän yhdestä vastustajasta toiseen sopivassa rytmissä.
Kanerva ennakoi Unkari-otteluun enemmän kuin yhtä, mutta alle viittä muutosta. **Simon Skrabb** oli vamman vuoksi sivussa jo Kreikka-ottelusta ja **Pyry Soiria** on vaivannut takareisi. Soirin kunto katsotaan harjoituksissa. Muutamilla pelaajilla on myös ollut flunssaa.
– Kaikki valmentajat ja joukkueet toivoisivat varmasti yhtä välipäivää lisää, koska tämä sama harmillinen tilanne koskee kaikkia. Olemme analysoineet kuormituksen ja vammatilanteen, ja ne tietenkin määrittävät sitä, ketkä aloittavat Unkaria vastaan. Henkisesti porukka on motivoitunut, vaikka lohkovoitto on jo varmistunut. Haluamme palata voittojen tielle ja päättää tämän vuoden sekä urakan menestyksekkäästi.
Joukkueella hyvä kasvuympäristö
Kansojen liiga on saanut hyvän vastaanoton niin Suomessa kuin muuallakin. Myös Kanerva on mieltynyt formaattiin, jossa otteluilla on konkreettisempia panoksia. Niiden myötä maajoukkue on saanut kasvaa ja kehittyä kilpailullisessa ympäristössä, joiden arvon ovat tunnustaneet myös seurajoukkueiden valmentajat.
– Aiemmin on pelattu enemmän ystävyysotteluita ja niiden yhteydessä on tullut soittoja valmentajilta, jotka toivovat, että jotain pelaajaa peluutettaisiin vain rajallisesti. Nyt niitä soittoja ei onneksi ole tullut, vaan hekin ymmärtävät, että meillä on rajallinen määrä otteluita, Kanerva kiittelee.
– Ystävyysotteluita saattaa tulla jatkossakin, riippuen siitä, pelaammeko EM-karsinnoissa viiden vai kuuden joukkueen lohkossa. Pitkän tähtäimen prosessin ja joukkueen kehittämisen kannalta meille on kuitenkin todella tärkeää saada kaikki pelaajat käyttöömme ja pystymme viemään toimintaamme eteenpäin.
**[Unkari – Suomi sunnuntaina 18.11. Yle Puheella kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4583992)**
Keniassa miehen pitää olla kova, mutta tärkeintä on olla hyvä tyyppi – "Nykyään on hienoa, jos miehellä on vaikka yksi vaimo ja yksi lapsi", sanoo Ryan, 16
Juttusarjassa teinipojat ympäri maailmaa kertovat, mikä tekee pojasta miehen.  Katso videolta, mikä heidän mielestään on miehenä olemisessa tärkeää.
– Hei, täällä!
Nuori mies sinisessä t-paidassa vilkuttaa auton ikkunasta. 
16-vuotias **Ryan Luane Kakhayanga** saa ajaa lyhyitä matkoja äiti **Jenniferin** valvovan silmän alla, vaikka oikeastaan ajokortin saa Keniassa vasta 18-vuotiaana.
– Haluaisin mekaanikoksi. Autot ovat intohimoni, ja ne toimivat myös terapiana. Jos olen pahalla tuulella tai surullinen, auttaa, kun teen jotain käsilläni. 
(Ja onhan se myös todella miehistä hommaa, hän myöntää.)
Kakhayanga asuu vanhempiensa ja kahden nuoremman sisaruksen kanssa Kitengelan kaupungissa 30 kilometriä pääkaupungista Nairobista etelään. 
Kitengela kuuluu Nairobin metropolialueeseen. Tänne kasvava keskiluokka on muuttanut pakoon pääkaupungin hektistä elämää, ruuhkaista liikennettä ja tunkkaista ilmaa.
– Asuimme ennen Nairobin keskustassa. Siellä oli kiireistä ja pölyistä. Täälläkin on pölyä, mutta siinä ei ole haitallisia pienhiukkasia, Kakhayanga sanoo.
**Vielä parikymmentä vuotta sitten** Kitengelassa ei ollut juuri mitään. Tämä oli karjankasvatukseen nojaavan maasaiheimon maata. Jos Kakhayanga olisi asunut täällä silloin, hän olisi luultavasti viettänyt päivänsä paimentamalla lehmiä kaukaisuuteen ulottuvilla tasangoilla. 
Mutta nyt [Kenia kaupungistuu](https://earthobservatory.nasa.gov/images/88822/nairobi-swells-with-urban-growth), ja Nairobi paisuu. Kitengelan kaupungin laidassa on monta sementtitehdasta.  

Portinvartija huikkaa nairobilaisittain “Sasa!”, kun tulemme aidatulle asuinalueelle. Pienet upouudet rivitalot siisteine pihoineen muistuttavat Espoota. Asfaltoiduilla kaduilla leikkii lapsia, ja ruusut tuoksuvat lämpenevässä aamussa. 
Espoossa asuinalueen laitaan ei kuitenkaan eksyisi seeproja. 
Joskus kirahvikin saattaa erehtyä naapurissa olevasta Nairobin kansallispuistosta ihmisten ilmoille. Leijonia ei kuitenkaan ole näkynyt täällä asti, Kakhayanga vakuuttaa.
Hän laittaa auton parkkiin ja kiirehtii ovelle pitämään sitä auki. Äiti Jennifer näyttää tyytyväiseltä. 
Leijonia ei ole näkynyt täällä asti.
**Äiti opettaa Kakhayangaa** ja hänen pikkusisaruksiaan kotikoulussa. Se on kasvava trendi Keniassa, etenkin parempiosaisten keskuudessa. Keniassa tuloerot ovat suuret ja näkyvät selvästi myös oppilaiden saaman koulutuksen laadussa. Parhaan koulutuksen saa vain, jos on varaa.
Kotikoulua Kakhayanga on käynyt vuodesta 2013, kun perhe muutti isän työn takia Sambiaan puoleksitoista vuodeksi. Äiti ei halunnut, että lapset joutuisivat koko ajan vaihtamaan koulua muuton takia.
Ja hyvin on mennyt.
– Kiitos jumalan. Tietenkin joskus kaipaan koulukavereita, koska olen erittäin sosiaalinen ja viihdyn ulkona, Kakhayanga sanoo.
Sambiassa asuminen oli Kakhayangalle välillä rankkaa, sillä hän ei ihan kuulunut joukkoon. Hänen aksenttiaan ihmeteltiin, ja hän puolestaan ihmetteli sitä, että Sambiassa kaikki olivat kristittyjä. Keniassa on myös paljon muslimeja ja hinduja, hän sanoo.
**Kaveriporukkaan pääsemisessä** auttoi Kathayangan toinen intohimo: jalkapallo.
Hän on pelannut joukkueessa jo kuusivuotiaasta asti. Nyt kotona Keniassa hän matkustaa joka päivä 20 kilometrin päähän treeneihin. Tavoitteena olisi päästä ammattilaiseksi.
– Kavereiden kesken kilpailemme paljon. Emme pelkästään jalkapallossa, vaan haastamme myös toisiamme erilaisiin temppuihin, Kakhayanga sanoo.
He esimerkiksi ajavat mäkeä alas maastopyörällä ja kuvaavat sitä Snapchatiin. 
– Olen urheilullinen ja ulospäinsuuntautunut. Rakastan myös ruokaa, joten on pakko urheilla, hän sanoo ja nauraa.
Aamiaiseksi Kakhayanga syö mieluiten leipää ja bataattia. Pitkin päivää – nytkin – hän hörppää mausteista kenialaista maitoteetä.
Jalkapallo, autot ja maastopyörätemput menevät kaikki perinteisimpään miehisyyden lokeroon. Siihen, mitä pojilta ehkä tyypillisimmin odotetaan. Tämän Kakhayangakin tiedostaa.
– Kun teemme temppuja poikien kesken ja onnistumme, se kasvattaa itsetuntoamme. Ja itsetunto on todella tärkeä asia, kun puhutaan miehisyydestä. 
**Pienen rivitalon yläkerrassa** on pari makuuhuonetta. Kakhayangan ja hänen veljensä huoneesta kuuluu kuorsausta. Pikkuveli ei ole mikään aamuihminen, joten äiti antaa hänen nukkua aamupäivät, kunhan hän hoitaa koulunsa iltapäivällä.
Käytävällä on kuntopyörä ja pari nojapuuta, joilla Kakhayanga treenaa. Hänen hartiansa ovat aika leveät vartaloon verrattuna.
Kun hän hengailee kavereiden kanssa, he puhuvat enimmäkseen jalkapallosta. Mutta myös tyttöystävistä, yhteiskunnasta ja siitä, mitä haluavat saavuttaa elämässään.
Kakhayangaa harmittaa, ettei nuoria oteta mukaan kaikilla osa-alueilla kenialaisessa yhteiskunnassa. 
– Nuorisomaajoukkueet eivät ole hyvin järjestäytyneitä, ja jalkapallomaajoukkueessa pelaa enimmäkseen vanhempia pelaajia. Politiikassa ei ole ketään alle 30-vuotiasta, hän luettelee.
Silti Kakhayanga luottaa omiin mahdollisuuksiinsa ja uskoo pääsevänsä Kenian jalkapallomaajoukkueeseen jonakin päivänä.
**Toiveikkuudessaan hän ei ole yksin.** Lokakuussa julkaistun [Bill ja Melinda Gates -säätiön tutkimuksen](https://www.slideshare.net/IpsosPublicAffairs/gates-foundation-goalkeepers-global-youth-outlook-poll) mukaan kenialaisnuoret kuuluvat maailman optimistisimpiin.
Viidentoista maan tutkimuksessa Kenia on kärjessä, kun taas Ranskan ja Ruotsin nuoriso on paljon pessimistisempää.
Jopa 84 prosenttia haastatelluista kenialaisnuorista uskoi, että heidän maansa on menossa kohti parempaa. Mahdollisuuksiinsa parantaa omia asuinolosuhteitaan uskoi huimat 95 prosenttia nuorista. 
Jopa yhdeksän kymmenestä kenialaistyöttömästä on alle 35-vuotias.
Eniten huolta kenialaisnuoret kantavat koulutuksestaan, terveydestään, [korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10233386) ja turvallisuudesta. 
– Koulutus on tärkeä, jotta löytää tulevaisuudessa työpaikan, Ryan Kakhayanga sanoo.
Keniassa työttömyys 15–24-vuotiaiden keskuudessa on Kansainvälisen työjärjestön ILO:n mukaan noin 26 prosenttia. Suomessa se on 20 prosenttia. 
Mutta Keniassa ei työllistytä 24 ikävuoden jälkeenkään. [Maan tilastokeskuksen](https://www.standardmedia.co.ke/business/article/2001274158/the-shame-of-jobless-kenyans) mukaan jopa yhdeksän kymmenestä työttömästä on alle 35-vuotias. 
– Silloin työpaikan löytäminen on kuin haaste, ja pojan pitää käydä läpi monta haastetta, jotta kasvaa mieheksi, Kakhayanga sanoo.
**Keniassa mieheksi kasvamiseen ovat perinteisesti** kuuluneet aivan toisenlaiset siirtymäriitit. Ne ovat yhä käytössä erityisesti maaseutujen heimoalueilla.
Maasaiheimossa pojat ympärileikataan, ja siten heistä tulee sotureita. Turkanassa pojasta tulee mies, kun häneltä poistetaan kaksi etuhammasta alaleuasta.
Kaupungeissa tätä ei juuri enää tehdä, Kakhayanga sanoo. Ja hän on siitä helpottunut, koska siirtymäriitti tarkoittaisi ryhmäpainetta.
– Emme puhu paljon kulttuurisista asioista. Jos joku kaverini olisi käynyt läpi sellaisen kivuliaan prosessin, saattaisin tuntea, että minunkin pitäisi. Muuten olisin pelkuri.
Toinenkin asia on Kakhayangan mukaan muuttumassa hänen sukupolvensa mukana: ajatus siitä, että mies on sitä parempi, mitä enemmän lapsia hänellä on.
– Ennen miehellä saattoi olla enemmän kuin yksi vaimo ja paljon lapsia, mutta nyt on hienoa, jos on vaikka vain vaimo ja lapsi. Tärkeintä on, että on hyvä ihminen ja että kantaa vastuuta perheestään, hän sanoo.
Moniavioisuuden hän mieltää jopa noloksi. Afrikkalainen ylpeys on tärkeää, mutta jos on monta vaimoa, se on vääränlaista ylpeyttä, hän pohtii. 
Mies voi olla myös pehmeämpi, kunhan on hyvä tyyppi.
**Kakhayangan mukaan miehen pitää** Afrikassa olla paitsi ylpeä, myös kova ja menestyvä. Sitten hän vähän pyörtää puheensa. Mies voi olla myös pehmeämpi, kunhan on hyvä tyyppi. 
– Voi esimerkiksi olla hyvä koulussa mutta kuitenkin muiden mielestä cool.
Kovuus tulee Kakhayangan mukaan esiin etenkin slummipojissa. He tappelevat kaikesta. Mutta tappelemalla ei voi ratkaista kaikkea, eikä se auta kehittymään ihmisenä. 
– Miehen tehtävä on myös auttaa ja puolustaa muita, jos he ovat tukalassa tilanteessa, Kakhayanga sanoo.
Hänen sukupolvelleen menestyskään ei tarkoita samaa kuin aiemmin. Kun ennen maan omistaminen oli menestyksen mitta, nykyään tärkeää on hyvän ammatin saaminen. 
Lääkärin ja juristin ammatteja on perinteisesti arvostettu korkealle.
– Mutta sekin on ehkä enemmän slummissa. Jos on nähnyt läheisensä sairastavan, niin haluaa ehkä lääkäriksi, jotta voisi auttaa. Mutta mekaanikkokin on tärkeä ja auttaa ihmisiä. Lääkäri ei pääse potilaan luo autolla ilman mekaanikkoa, vaikka se perinteisesti ehkä nähdään alempiarvoisempana ammattina, Kakhayanga pohtii omia ammattihaaveitaan.
Hienointa olisi tietenkin päästä jalkapalloammattilaiseksi tai ehkä formulakuskiksi.
Mutta menestyä voi ihan missä ammatissa vain, Kakhayanga sanoo. Olennaista on, että on intohimoinen ja lahjakas siinä, mitä tekee.
– Pääasia on, että on selkärankaa ja että on hyvä tyyppi. Se on tärkeintä miehessä.  

Sebastien Ogier ihastui lentäviin suomalaisiin, mutta löysi kutsumuksensa myöhään – entinen hiihdonopettaja on nyt kuusinkertainen maailmanmestari
Sebastien Ogier on ollut rallin MM-sarjan yksinvaltias jo vuodesta 2013. Ranskalainen pääsi ralliauton rattiin verrattain myöhään, mutta on ottanut ajastaan kaiken irti. Tallit ovat vaihtuneet, mutta paikka kärjessä on säilynyt.
Gapin vuoristokaupunki kaakkoisessa Ranskassa isännöi perinteisesti Monte Carlon MM-rallin huoltotaukoa.
Lumen ja jään, Col de Turinin legendaarisen erikoiskokeen sekä jyrkkien neulansilmämutkien värittämä kisa on saanut yli satavuotisen historiansa aikana omanlaisensa myyttisen maineen.
Kuljettajia koetteleva talvikilpailu on avannut MM-rallikauden jo vuosikymmenten ajan.
1980-luvun lopulla **Henri Toivonen**, **Juha Kankkunen** ja **Timo Salonen** olivat Monte Carlossakin menestyneitä rallisankareita, jotka edustivat lentävien suomalaisten perinnettä. Heitä katsomassa ja ihastelemassa oli tuolloin muiden muassa **Sebastien Ogier**, jolle Monte Carlo oli historiallisen tarinan alkupiste.
Gapissa syntynyt Ogier sai tammikuisesta rallista kipinän kartingharrastukseen ollessaan kahdeksanvuotias.
26 vuotta myöhemmin Ogier on kuusinkertainen rallin maailmanmestari. Kankkusella ja **Tommi Mäkisellä** on kummallakin neljä mestaruutta - Mäkinen jopa voitti neljästi peräkkäin. Nämäkin legendat ovat silti jääneet ranskalaistähden taakse Ogierin dominoidessa MM-sarjaa 2010-luvun mittaan.
Edellä on vain yksi mies, legendaarinen **Sebastien Loeb**. Hän oli Ogierin varhainen tallikaveri, mutta kinastelu ajoi nuoremman kuljettajan lopulta pois tallista.
Viime vuosien mittaan Ogier ei ole vain katkaissut Loebin lähes vuosikymmenen mittaista voittokulkua, vaan tehnyt itsekin historiaa.
Ei hassummin kuljettajalta, joka löysi lajin vasta myöhäisemmällä iällä ja meinasi jo tehdä uraa hiihdonopettajana.
Suksilta rattiin
Ranskalainen _boule lyonnaise_ muistuttaa monilta osin petankkia, mutta kuulat ovat kookkaampia ja rata pidempi. Periaatteet ovat pitkälti samat. Kuulaa yritetään heittää mahdollisimman lähelle maalipalloa ja lähimmäksi pääsevä joukkue saa pisteet.
Laji vaatii keskittymistä ja tarkkuutta, aivan kuten esimerkiksi ralliauton kuljettaminen lähtöviivalta maaliin läpi mutkittelevan reitin. Ogierilta ovat sujuneet molemmat. 20-vuotiaana, ennen nousuaan rallimaineeseen, hän ennätti jopa voittamaan lajin Ranskan-mestaruuden.
Siihen aikaan hän ei vielä ollut sorateiden kuningas. Vuoristossa syntynyt ja kasvanut Ogier viihtyi parhaiten sukset jalassa ja Alppien jylhissä maisemissa. Orcières-Merletten hiihtokohteen konttorissa seinää koristaa yhä kuva nuoresta Ogierista, joka toimi hiihdonopettajana ajellessaan rallia oman toimen ohessa.
– Hiihtäessä oppii tunnustelemaan pitoa vaistomaisesti ja tunnistamaan tilanteet, joissa voi antaa enemmän vauhtia, ja milloin ei kannata edes yrittää. Luisun hallinta ja pysäyttäminen ovat tärkeitä ominaisuuksia lasketellessa vuorilla - niin myös rallissa, hän [kuvaili vuonna 2013](https://www.redbull.com/gb-en/sebastien-ogier-ski-interview).
Bensa virtasi suonissa, sillä isä oli **Ayrton Sennan** vannoutunut fani ja tämän veli oli ajanut autocross-kilpailuja. Tie moottoriurheilun huipulle oli kuitenkin pitkään tukossa, koska tunnetusti kovat taloudelliset vaatimukset olivat este Ogierin tuiki tavalliselle perheelle. Nuori ranskalainen pääsi lähelle parrasvaloja, mutta vain yhtenä vapaaehtoisista virkailijoista Monacon F1-kisassa.
Vuonna 2005 läpimurto osui vihdoin kohdille kovan työn tuloksena, kun Ogier voitti kykyjenetsintää varten luodun juniorikilpailun. Sen myötä hän sai merkittävää rahallista tukea Ranskan autourheiluliitolta.
Jo silloin vierelle tuli menestysvuosina tutuksi tullut aisapari. Kartanlukija **Julien Ingrassian** kanssa Ogier voitti kilpailuja junioritasolla ja vuonna 2008 pääsi jo JWRC-luokkaan. Seuraavalle kaudelle avautui paikka kuninkuusluokasta, Citroëniltä.
Tallikaverina odotti juurikin Loeb, jonka saavutuksia etunimikaima on sittemmin lähtenyt kopioimaan.
Ogier voitti junioriluokan WRC-mestaruuden heti ensimmäisellä kaudellaan, mikä poiki Citroëniltä tarjouksen kokeilla varsinaista MM-sarjan autoa kauden viimeisessä osakilpailussa Walesissä. Merkit tulevasta olivat jo selvät, kun Ogier voitti heti ensimmäisen erikoiskokeen.
Hiihto sai jäädä taka-alalle. Nyt ei puhuttu enää laskettelevasta autoiluintoilijasta, vaan täyspäiväisestä rallikuljettajasta.
Volkswagenilla maailman huipulle
Egojen ja voitontahdon aiheuttamat ristiriidat ajoivat Ogierin lopulta ulos esikoistallistaan.
Hän oli vuoden 2011 MM-sarjassa kolmas, mutta lupaavat suoritukset eivät silti mahdollistaneet jatkoa Citroënillä. Syy oli ranskalaisen päätyminen tukkanuottasille maanmiehensä ja tallikaverinsa, legendaarisen Loebin kanssa. Talli kertoi julkisuuteen näkevänsä kuljettajansa tasavertaisina ja erityisesti Kreikan-rallin tallimääräys - joka auttoi Ogieria Loebin kustannuksella - aiheutti närää moninkertaisen maailmanmestarin leirissä.
Ogier oli nuori ja nälkäinen, ja toimi usein vaistojensa varassa. Hän uskalsi asettua poikkiteloin lajin supertähden kanssa, puolustaa paikkaansa ja tavoitella henkilökohtaista menestystä, mutta rikkonainen suhde johti lähtöön.
Marraskuussa 2011 Volkswagen esitteli Ogierin uutena tehdaskuljettajanaan. Saksalaisvalmistaja oli ollut poissa WRC-kartalta yli kahden vuosikymmenen ajan, ja tehdessään paluun se halusi Ogierista keulakuvansa. Hän oli jo todistanut pystyvänsä kisaamaan voitoista, tarvitsi uuden auton ja oli valmis kehittämään Volkswagenin menopelistä menestysvalmiin pedon.
– Volkswagen on Euroopan ykkönen ja kohta se on myös maailman ykkönen. Tiedän, että tavoitteena on voittaa maailmanmestaruus, Ogier uhosi heti julkistuksensa yhteydessä [Racecar.comin mukaan](https://www.racecar.com/News/45861/Motorsport/Sebastien-Ogier-becomes-first-factory-driver-at-Volkswagen).
Ogier on ollut sanansa mittainen mies ja Volkswagen todellakin vastasi huutoon. Ensimmäisen kauden ajan Polo R oli ankaran kehityksen alla ja ranskalainen kilpaili sillä aikaa Skoda Fabialla, mutta kun Volkswagenin oma auto oli valmis asettumaan lähtöviivalle, alkoi tapahtua.
Ensimmäisessä rallissa Monte Carlossa Ogier oli toinen, seuraavassa kilpailussa Ruotsissa tuli jo voitto - ensimmäinen kolmesta peräkkäin. Volkswagenin nähtiin pysyvän kärjen kyydissä, joten enää kuljettajilla oli väliä.
Ogier voitti kaikkiaan yhdeksän rallia ja teki sen, mitä rallissa oli odotettu jo vuosikaudet - 290 pistettä toivat maailmanmestaruuden ja katkaisivat Loebin yhdeksän vuoden dominoinnin. Mikä makeinta, ensimmäinen maailmanmestaruus varmistui kotirallissa Ranskassa.
Vallanvaihto osoittautui ajan mittaan vain konkreettisemmaksi. Ogier uusi mestaruutensa vuonna 2014, sitten toistamiseen 2015 ja vielä kerran 2016. Volkswagen asettui rallin kuningasvalmistajaksi voittamalla samaan aikaan neljä peräkkäistä valmistajien maailmanmestaruutta Ogierin ja **Jari-Matti Latvalan** muodostamalla kuljettajaparilla.
Menestyskään ei silti aina riitä tuomaan vakautta. Volkswagen pudotti uutispommin kauden 2016 päätyttyä, kun se ilmoitti vetäytyvänsä jälleen rallista. Ratkaisu oli shokkiuutinen MM-sarjan ykköseltä, joka oli ryvettynyt päästökohussa. Skandaali johti uusiin strategisiin toimenpiteisiin, joihin lukeutui moottoriurheilutoiminnan kitkeminen.
Ogier, Latvala ja norjalainen **Andreas Mikkelsen** olivat voittaneet neljänä edellisenä kautena 51 rallista 42, mutta yhtäkkiä työpaikka lähtikin alta. Ogier oli jo ennättänyt testata Volkswagenin seuraavan kauden autoakin.
Uusi auto, sama tahti
Kaiken piti alkaa alusta.
Erona muutaman vuoden takaiseen Volkswagen-projektiin oli se, että saksalaistallissa oli aikaa valmistautua kauteen. Tällä kertaa Volkswagenin kertoessa ratkaisustaan MM-rallin kuljettajavalinnat oli kuitenkin jo pitkälti tehty, eikä aikaa kehitystyölle ollut enää ainakaan liikaa.
Varmaa oli, että mikään vaihtoehto ei vetäisi vertoja Volkswagenille. Tehdastiimi oli rallimaailman ykkönen ja Ogierilla olisi ollut kaikki edellytykset kerätä mestaruuksia kuin liukuhihnalta.
Määränpää selvisi vasta kuukautta ennen kauden 2017 alkua, kun Ogier siirtyi brittiläisen M-Sportin kuljettajaksi.
Jokainen tiimi olisi halunnut Ogierin rattiinsa, mutta useimpien kädet olivat sidotut. M-Sportille ranskalainen oli kuin taivaanlahja. Yhteistyöstä tuli menestyksekäs, eikä edes tiukka aikataulu riittänyt syöksemään Ogieria valtaistuimelta.
Hän kiidätti Ford Fiestansa voittoon heti Monte Carlossa ja M-Sportin sai kuljettajansa korkeimmalle korokkeelle ensimmäisen kerran yli viiteen vuoteen. Viides peräkkäinen maailmanmestaruus ratkesi viimeistä edellisessä kilpailussa Walesissä.
Viimeksi Fordilla maailmanmestariksi oli ajanut **Ari Vatanen** 36 vuotta aiemmin.
M-Sportin epävakaus Volkswageniin verrattuna korostui vastikään päättyneellä kaudella. Jälleen kerran Ogierin tulevaisuus oli vaakalaudalla ja jatkosopimuksen sekä tallinvaihdoksen lisäksi pöydällä oli alati houkuttelevampi kolmaskin vaihtoehto, eli ralliautoilun lopettaminen.
Ogier täyttää joulukuussa 35 vuotta ja on jo saavuttanut paljon enemmän kuin olisi koskaan voinut edes unelmoida. Jatkuva matkustelu ja epävarmuus eivät ole enää elinehto, vaan omaehtoinen valinta.
Ranskalaisen valinnalle oli myös tarkat kriteerit. Hän oli ensisijaisesti halukas jatkamaan M-Sportilla, mutta muutti mielensä närkästyessään Fordin vaisuihin panostuksiin. Kesken kauden 2018 hän vaati Fordilta rohkeampia investointeja maailmanmestaruusprojektiin ja saadessaan nuivan vastauksen, Ogier päätti pakata laukkunsa.
Sitä ennen piti kuitenkin vielä ajaa kausi loppuun. Tällä kertaa maailmanmestaruus ei irtoaisi hyvissä ajoin, eikä kauden viimeisiä kilometrejä voisi ajaa tittelin jo varmistaneen kuljettajan rentoudella.
Maailmanmestaruus oli kolmen kauppa vielä viime viikonloppuna, jolloin Australiassa ajettiin kauden viimeinen osakilpailu. Ogier oli niukassa kolmen pisteen johdossa ennen Belgian **Thierry Neuvilleä**, ja jopa Viron **Ott Tänakilla** oli vielä ohut sauma nousta mestariksi, mikäli kaksi muuta kuljettajaa tekisivät kohtalokkaita virheitä.
MM-kamppailu oli tiukin vuosikausiin, mutta jälleen kerran voittajaksi selviytyi tuttu mies. Sen myötä ranskalainen on nyt kuusinkertainen maailmanmestari.
Uran viimeinen sopimus
– Loppu on selvästikin lähellä. Jos teen vielä uuden sopimuksen, se jää viimeisekseni, Ogier sanoi [Autosportille elokuussa](https://autoweek.com/article/world-rally-championship/world-rally-champion-sebastien-ogier-says-next-contract-will-be-his).
Vain vähän myöhemmin hän laittoi nimensä vielä yhteen paperiin, jonka myötä ympyrä sulkeutuu. Ogier aloitti MM-ralliuransa Citroën-kuljettajana ja palaa nyt ranskalaistalliin. Uran päättäminenkin oli jälleen hilkulla.
– En ole suunnitellut enää hirveän pitkälle. Menen vain vuosi kerrallaan. Haluaisin ajaa vielä muutaman kauden, mutta en tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Unelmoin koko ajan tulevaisuudesta perheeni ja lasteni kanssa tavallisena ihmisenä, hän sanoi [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2015/02/18/motorsport/motorsport-sebastien-ogier-world-champions-human-to-hero/index.html) vuoden 2015 alussa.
Lähes neljä vuotta myöhemmin Tim-poika kasvaa kotona, eikä Ogier ole enää yhtä valmis viettämään yli 200 päivää vuodesta ralliauton kyydissä kuin muutama vuosi sitten.
Citroën-johto oli jo aiemmin kertonut julkisesti tavoittelevansa ensi kaudelle kuljettajaa, joka todella voisi tuoda tallille maailmanmestaruuden. Kesken kauden 2018 se muun muassa luopui **Kris Meekestä**, jonka riskit ja kolarointi aiheuttivat liikaa harmaita hiuksia.
Citroënin viimeisin maailmanmestari oli juurikin Sebastien Loeb, joka voitti vuonna 2012 ennen kuin valtikka siirtyi Ogierille. Nyt talli on valmis palaamaan huipulle, eikä se olisi voinut hankkia riveihinsä parempaa miestä saamaan autostaan irti kaiken mahdollisen.
Ogierin sopimus kattaa kaksi seuraavaa vuotta.
– Vuosien ajan keskityin vain kilpailemiseen. Haluan nytkin pystyä parhaimpaani, mutta tavoitteenani on olla hyvä isä. Kotoa lähteminen on jo vaikeampaa ja olen varma, että pojan äiti opettaa hänet ensimmäiseksi pyytämään minua jäämään kotiin, Ogier [puntaroi kaksi vuotta sitten](https://www.redbull.com/sg-en/sebastien-ogier-interview-after-msport-signing).
Voittokulun jatkuessa hänellä olisi uuden sopimuksensa aikana mahdollisuus yltää jopa kahdeksaan maailmanmestaruuteen. Silloin Loeb, kautta aikain menestynein rallikuljettaja, olisi enää yhden mestaruuden verran edellä.
Kotielämä kutsuu, mutta saattaa olla, että Ogierin kaltaiselle voittajaluonteelle mahdollisuus tehdä historiaa voisi sittenkin saada hänet pyörtämään puheensa.
**Lue lisää:**
 [Latvalan juhlat Australiassa, Toyota tallimestariksi – Ogier jatkoi mestaruusputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-10513675)
 [Tommi Mäkinen riehakkaissa tunnelmissa: "Loistava syksy meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10513725) 
 [Latvala tunteikkaana voittonsa jälkeen: "En halunnut murheellista joulua"](https://yle.fi/urheilu/3-10513711)
 ["Kuin luopuisi rakkaasta tyttöystävästään" - Maailmanmestari Ogier jättää M-Sportin tiimin haikein mielin](https://yle.fi/urheilu/3-10513728)   

Latvalan juhlat Australiassa, Toyota tallimestariksi – Ogier jatkoi mestaruusputkeaan
Jari-Matti Latvala oli ykkönen rallin MM-sarjan päätöskilpailussa Australiassa. Tommi Mäkisen Toyota-talli vei valmistajien maailmanmestaruuden ja Sebastien Ogier kuljettajien mestaruuden.
Toyota-kuljettaja **Jari-Matti Latvala** juhli dramaattisten vaiheiden jälkeen voittoa Australian MM-rallissa. Päätöspäivään kärjessä startannut virolainen tallikaveri **Ott Tänak** joutui keskeyttämään.
Voitto oli Latvalalle ensimmäinen yli puoleentoista vuoteen. Edellisen kerran hän on juhlinut osakilpailuvoittoa Ruotsin rallissa viime vuonna. Latvala päihitti toiseksi ajaneen uusiseelantilaisen **Hayden Paddonin** (Hyundai) 32,5 sekunnilla. 
Latvalan ykkössija ja **Esapekka Lapin** neljäs sija siivittivät Toyotan valmistajien maailmanmestaruuteen. **Tommi Mäkisen** johtama Toyota-talli vei mestaruuden jo toisella kaudellaan rallin MM-sarjassa. 
Ranskalainen Ford-kuljettaja **Sebastien Ogier** ajoi viidenneksi ja valloitti kuudennen kuljettajien maailmanmestaruutensa. Ogierin juhlat alkoivat jo ennen rallin viimeistä erikoiskoetta, kun Tänak ja belgialainen Hyundai-kuljettaja **Thierry Neuville** keskeyttivät. 
Molemmat ajoivat ulos sateen liukastamilla teillä. Neuville ajoi penkkaan ja Tänak törmäsi puuhun.
Fordin suomalaiskuljettaja **Teemu Suninen** joutui keskeyttämään ennen viimeistä erikoiskoetta auton laturivikaan. 
**LOPPUTULOKSET**
**1) Jari-Matti Latvala Toyota 2.59.52,0**   
2) Hayden Paddon Hyundai + 32,5   
3) Mads Östberg Citroen + 52,2   
**4) Esapekka Lappi Toyota + 1.02,3**   
5) Sebastien Ogier Ford + 2.30,8   
6) Elfyn Evans Ford + 3.05,1   
7) Craig Breen Citroen + 8.59,0   
8) Alberto Heller Ford +22.28,5
**MM-SARJAN LOPPUTILANNE**
 1) Sebastien Ogier Ford 219   
 2) Thierry Neuville Hyundai 201   
 3) Ott Tänak Toyota 181   
 **4) Jari-Matti Latvala Toyota 128**   
 **5) Esapekka Lappi Toyota 126**   
 6) Andreas Mikkelsen Hyundai 84   
 7) Elfyn Evans Ford 80   
 8) Hayden Paddon Hyundai 73   
 **12) Teemu Suninen Ford 54**
**TALLIEN MM-PISTEET**
1) Toyota 368  
2) Hyundai 341  
3) Ford 324 
**Lue lisää:**
 [Latvala tunteikkaana voittonsa jälkeen: "En halunnut murheellista joulua"](https://yle.fi/urheilu/3-10513711) 
 [Tommi Mäkinen riehakkaissa tunnelmissa: "Loistava syksy meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10513725) 
 [Sebastien Ogier ihastui lentäviin suomalaisiin, mutta löysi kutsumuksensa myöhään – entinen hiihdonopettaja on nyt kuusinkertainen maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10513408)
 ["Kuin luopuisi rakkaasta tyttöystävästään" - Maailmanmestari Ogier jättää M-Sportin tiimin haikein mielin](https://yle.fi/urheilu/3-10513728)   

Puheet kertovat hetkistä historiassa
Toisen maailmansodan tapahtumista viime vuosien kuumimpiin poliittisiin kiistoihin – viisiosaisessa lyhytdokumenttisarjassa aiheena on viisi eurooppalaista puheenvuoroa, jotka kertovat omasta ajastaan ja herättivät aikanaan keskustelua.
Suuret puheet ovat merkillinen historiallisen tapahtuman laji. Niillä on nostatettu kansoja vastarintaan ja rakennettu rauhaa, niissä on maalattu visioita tulevaisuudesta ja julistettu aikakausia päättyneiksi. Ketkä ovat meidän aikamme suuria puhujia? Ranskalais-saksalaisen Arten tuottamassa viisitoistaminuuttisten historiadokumenttien sarjassa esitellään puheita, joissa Euroopan historialliset hetket tiivistyvät.
Jokainen puhe on oman aikansa tuote, ja sitä ymmärtääkseen on tiedettävä, kuka oikeastaan puhui, missä ja kenelle. Tarkastelemalla puheita, jotka kertovat jotain olennaista tietystä hetkestä historiassa, löydämme niistä myös ajattomia sanomia.
Viidessä jaksossa aiheena on puheita toisen maailmansodan ajoilta 2010-luvulle.
Sveitsi 1940 – Henri Guisan: Pystymmekö puolustautumaan?
**Sveitsi ei taipunut – vai taipuiko?**
Kesällä 1940, kun Ranska oli sortunut Saksan hyökätessä ja Britannian armeija paennut mannermaalta, moni sveitsiläinen odotti maansa olevan valloittajan seuraava kohde. Silloin Sveitsin asevoimien komentaja kenraali **Henri Guisan** piti kansakunnalle rohkaisevan radiopuheen, jossa hän julisti, ettei Sveitsi antautuisi. Kuka tahansa maahan tunkeutuva vihollinen joutuisi maksamaan kalliin hinnan.
Sveitsi ei lopulta joutunutkaan taistelemaan toisessa maailmansodassa. Mutta kuinka suurelta osin tämä oli Sveitsin asevoimien ansiota – miten puolueeton Sveitsi todella oli?
Belgia 2016 – Paul Magnette: Ei CETA-sopimukselle
**Tarvittiin vain yksi vastustaja, ja se yksi oli Vallonian pääministeri.**
Vuonna 2016 keskustelu suurista vapaakauppasopimuksista kävi kiihkeänä. Vuosien ajan diskreetisti juristien ja virkamiesten kesken valmistellut mutkikkaat kokonaisuudet joutuivatkin julkisen riepottelun kohteeksi.
Lokakuussa 2016 Belgian Vallonian aluehallituksen pääministeri **Paul Magnette** oli yhtäkkiä koko Euroopan ja maailman intensiivisen mielenkiinnon kohteena. Vallonia oli päättänyt torjua EU:n ja Kanadan neuvotteleman CETA-sopimuksen. Miksi niin, ja mitä sitten tapahtui?
Itävalta 1988 – Thomas Bernhard: Skandaali nimeltä Heldenplatz
**Itävallan natsimenneisyyden haamut teatterin näyttämöllä.**
Vuonna 1988 Itävallassa vietettiin Anschlussin eli maan natsi-Saksaan liittämisen muistovuotta. Kirjailija **Thomas Bernhardilta** tilattiin samana vuonna Wienin kaupunginteatterin juhlavuoden näytelmä, jolla hän aiheutti yhden Itävallan historian suurimmista kulttuuriskandaaleista. Draamassa nimeltä _Heldenplatz_ Bernhard epäsuorasti moitti maanmiehiään välinpitämättömyydestä ja väitti ettei natsiajasta ollut tehty kunnolla tiliä. Itävallan kunnian tahraamista, veronmaksajien rahoilla!
Osuiko Bernhard arkaan paikkaan antaessaan ymmärtää, että juutalaisvastaista henkeä oli edelleen Itävallan ilmassa? Mitä Bernhardista ja hänen väitteistään ajatellaan nyt, 30 vuotta myöhemmin?
Helsinki 1975 – Urho Kekkonen ja liennytyksen huippukokous
**Oliko ETYK suomettumisen huipentuma vai alkoiko rautaesirippu silloin rakoilla?**
ETYK oli ja on edelleen kiistelty tapahtuma niin Suomessa kuin maailmallakin – tosin jossain määrin eri syistä. **Urho Kekkosen** suuri hanke toi Euroopan maat ja maailman supervallat saman pöydän ääreen vuonna 1975, ja tuloksena oli sopimus, jolla vakiinnutettiin kylmän sodan rajalinjat normaalien kansainvälisten suhteiden pohjaksi. Samalla Neuvostoliitto sitoutui, ainakin paperilla, kunnioittamaan itäblokin kansakuntien itsemääräämisoikeutta.
Omassa puheessaan huippukokoukselle Kekkonen korosti ihmisten välisten yhteyksien ja yhteistyön merkitystä turvallisuudelle. Oliko ETYK lännen myöntyväisyyslinjan aallonpohja vai avasiko se mahdollisuuksia kansalaisyhteiskunnalle rautaesiripun takana?
Irlanti 2014 – Panti Bliss: Yes, equal!
**"Useimmat teistä ovat luultavasti homokammoisia. Niin olen minäkin."**
Irlantilainen drag queen **Panti Bliss** astui helmikuussa 2014 Irlannin kansallisteatterin lavalle pitämään puhetta. Hän oli juuri ollut kohun keskipisteessä nostettuaan tv-haastattelussa esille Irlannissa yhä elävän homofobian. Vahingossa aktivistin rooliin joutunut Panti Bliss puhui avoimesti omasta kokemuksestaan homona, ja hänen esiintymistään on sanottu Irlannin hienoimmaksi puheeksi vuosisatoihin.
Panti Blissin puhe ja sen vastaanotto osoittivat Irlannin olevan muuttumassa. Seuraavana vuonna 62 prosenttia irlantilaisista äänestäjistä kannatti tasa-arvoista avioliittolakia.
**[Les grands discours Arten sivuilla (ranskaksi)](https://www.arte.tv/fr/videos/RC-014825/les-grands-discours/)**
Näin saat apua kriisitilanteessa – kokosimme listan auttavista puhelimista
Vaikea elämäntilanne on painanut mieltä jo pitkään tai järkyttävä tapahtuma mullistaa elämän kertarysäyksellä? Huolen tai murheen kanssa ei tarvitse jaksaa yksin.
Hädän hetkellä on hyvä jutella mieltä painavasta asiasta jonkun toisen kanssa. Kokosimme listan keskeisistä auttavista puhelimista, joista useat päivystävät lähes tai kokonaan vuorokauden ympäri.
Pyydä rohkeasti apua.
Masennus ja itsetuhoisuus:
Valtakunnallinen kriisipuhelin (Suomen Mielenterveysseura)
p. 010 195 202
**Päivystys:**
arkisin klo 9–07
viikonloppuisin ja juhlapyhinä klo 15–07
_Puhelimeen vastaavat kriisityöntekijät sekä koulutetut vapaaehtoiset. Soittaa voi nimettömänä. Puhelu maksaa operaattorin perimän hinnan verran. Lisätietoja: [mielenterveysseura.fi/kriisipuhelin](https://www.mielenterveysseura.fi/kriisipuhelin)_
Surunauhan vertaistukipuhelin (Surunauha ry)
p. 045 130 8603 (tekstiviesti) tai 040 545 8954 (soitto)
_Surunauhan vertaistukipuhelin on tarkoitettu itsemurhalle läheisensä menettäneille. Vertaistukipuhelimen kautta asiasta voi keskustella saman kokeneen ihmisen kanssa. Lähetämällä tekstiviestin ”Tukipuhelu” numeroon 045 130 8603, soittaa vertaistukija lähipäivinä tai viimeistään viikon kuluessa takaisin viestin lähettäneelle. Viestiin voi kirjoittaa myös toiveen vertaistukijan menetystaustasta ja soittoajasta. Esimerkkiviesti: Tukipuhelu, lapsen menettänyt äiti, arki-iltaisin.  Vertaistukipuheluja välitetään myös Surunauhan toimiston kautta, jolloin voi soittaa numeroon 040 545 8954. Lisätietoja: [surunauha.net/vertaistuki/puhelin](https://surunauha.net/vertaistuki/puhelin/)_
Arabiankielinen kriisipuhelin (Suomen Mielenterveysseura)
p. 040 195 8202
**Päivystys:**
maanantai klo 11–15
tiistai klo 11–15
keskiviikko klo 17–21
torstai klo 11–15
perjantai klo 11–15
_Soittaa voi myös englanniksi. Lisätietoja arabiankielellä: [mielenterveysseura.fi/lang-opt/arabia](https://www.mielenterveysseura.fi/lang-opt/arabia)_
Päihteet:
Päihdeneuvonta (Ehyt ry)
p. 0800 900 45
**Päivystys:**
maantaista sunnuntaihin klo 0–24
_Ilmainen Päihdeneuvontapuhelin vastaa vuoden jokaisena päivänä, ympäri vuorokauden. Ammattiauttajat ovat tukena päihteisiin ja huumeisiin liittyvissä kysymyksissä. Heidän kanssaan voi keskustella 
omasta, läheisen tai asiakkaan päihteiden käytöstä. Palvelu on anonyymia ja luottamuksellista. Lisätietoja: [ehyt.fi/fi/paihdeneuvonta](http://www.ehyt.fi/fi/paihdeneuvonta)_
Irti huumeista (Irti huumeista ry)
p. 0800 980 66
**Päivystys:**
maantaista torstaihin klo 9–15 ja 18–21.
perjantaina klo 9–15
_Päivystävä puhelin tarjoaa käyttäjille ja läheisille tukea sekä tietoa. Puhelimeen voi soittaa nimettömänä ja keskustelut ovat luottamuksellisia. Puheluihin vastaavat yhdistyksen työntekijät sekä koulutetut vapaaehtoiset. Lisätietoja: [irtihuumeista.fi](https://irtihuumeista.fi/)_
Perheet, lapset ja nuoret:
Lasten ja nuorten puhelin (Mannerheimin Lastensuojeluliitto)
p. 116 111
**Päivystys:**
arkisin klo 14–20
viikonloppuisin ko 17–20
_Yhteydenottoihin vastaa koulutettu vapaaehtoinen aikuinen, jolla on aikaa kuunnella. Päivystäjät ovat vaitiolovelvollisia. Lasten ja nuorten puhelimessa voi kysyä tai keskustella luottamuksellisesti mistä tahansa itseä mietityttävästä asiasta. Palvelu on tarkoitettu kaikille alle 21-vuotiaille. Lisätietoja: [nuortennetti.fi/apua-ja-tukea/lasten-ja-nuorten-puhelin](https://www.nuortennetti.fi/apua-ja-tukea/lasten-ja-nuorten-puhelin/)_
Poikien Puhelin (Väestöliitto)
p. 0800 94 884
**Päivystys:**
maanantaista perjantaihin klo 13–18
_Poikien Puhelin on auttava palvelu alle 20-vuotiaille pojille ja nuorille miehille. Puheluihin vastaa aikuinen, ammatillisesti poikien maailmaan perehtynyt mies. Poikien Puhelimessa nuoria autetaan kaikissa elämään liittyvissä pulmissa. Toimintaperiaatteena on antaa suoria vastauksia suoriin kysymyksiin. Puhelu on maksuton ja soittaa voi nimettömänä. Lisätietoja: [vaestoliitto.fi/vaestoliitto/mita\_vaestoliitto\_tekee/palvelut/puhelinneuvonta/poikien\_puhelin](http://www.vaestoliitto.fi/vaestoliitto/mita_vaestoliitto_tekee/palvelut/puhelinneuvonta/poikien_puhelin/)_
Nuorten Kriisipiste (Helsinki Missio)
p. 045 3410 583
**Päivystys:**
maanantaista torstaihin klo 9–11
_Nuorten Kriisipiste tarjoaa luottamuksellista kriisityöntekijän kanssa käytävää keskusteluapua 12–29-vuotiaille nuorille, aikuisille, pareille sekä nuorten perheille. Lisätietoja: [helsinkimissio.fi/nuorten-kriisipiste](https://www.helsinkimissio.fi/nuorten-kriisipiste)_
Vanhempainpuhelin (Mannerheimin Lastensuojeluliitto)
**Päivystys:**
maanantaisin klo 10–13 ja 17–20
tiistaisin klo 10–13 ja 17–20
keskiviikkoisin klo 10–13
torstaisin klo 14–20
_Vanhempainpuhelimeen voi ottaa yhteyttä ihan missä tahansa lapsiin ja vanhemmuuteen liittyvässä asiassa. Toinen vanhempi, vapaaehtoinen tehtävään koulutettu päivystäjä, keskustelee kanssasi. Voit soittaa nimettömänä, luottamuksellisesti ja maksutta. Lisätietoja: [mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/vanhempainpuhelin](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/vanhempainpuhelin/)_
KÄPY-tukipuhelin (KÄPY – Lapsikuolemaperheet ry)
p. 045 325 9595
**Päivystys:**
maanantaisin ja torstaisin klo 8.30–11.30
_Tukipuhelin kaikille lapsen kuoleman kokeneille. Puheluun vastaa ammattilainen. Lisätietoja: [kapy.fi/surevalle/tukea-surevalle](https://kapy.fi/surevalle/tukea-surevalle/)_
Väkivalta:
Nollalinja (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Setlementti Tampere ry)
p. 080 005 005
**Päivystys:**
maanantaista sunnuntaihin klo 0–24
_Nollalinja on valtakunnallinen ja ilmainen auttava puhelin, jonne voi soittaa mihin kellonaikaan tahansa, vuoden jokaisena päivänä. Nollalinja auttaa kaikkia, jotka ovat kokeneet henkistä, fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa tai väkivallan uhkaa läheisessä ihmissuhteessaan. Päivystäjät ovat ammattilaisia ja heidän kanssaan voi keskustella täysin anonyymisti sekä luottamuksellisesti suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi. Lisätietoja: [www.nollalinja.fi](https://www.nollalinja.fi/)_
Naisten Linja (Naisten Linja Suomessa ry)
p. 0800 02400
**Päivystys suomeksi:**
maanataista perjantaihin klo 16–20
lauantaisin ja sunnuntaisin klo 12–16
**Päivystys englanniksi:**
perjantaisin klo 16–20
**Moninaisuuspäivystys:**
keskiviikkoisin klo 9–13 (erityis- ja vähemmistöryhmiin kuuluville naisille sekä ammattiauttajille)
_Naisten Linja on tarkoitettu kaikille väkivaltaa, uhkaa tai pelkoa kokeneille naisille ja tytöille. Puhelimeen vastaavat Naisten Linjan kouluttamat vapaaehtoiset naiset. Puhelut ovat luottamuksellisia ja maksuttomia. Lisätietoja: [naistenlinja.fi/palvelut/puhelinpalvelu](https://www.naistenlinja.fi/palvelut/puhelinpalvelu/)_
Muuta keskusteluapua:
Aamukorva (Helsinki Missio)
p. 045 341 0504
**Päivystys:**
maanantaista sunnuntaihin klo 5–9
_Aamukorva tarjoaa ystävällisen kuulijan ja keskustelukumppanin yli 60-vuotiaille, kun kun huolet painavat mieltä tai uuden päivän kohtaaminen tuntuu ahdistavalta. Päivystäjänä toimii aina tehtävään koulutettu vapaaehtoinen. Keskustelut ovat luottamuksellisia. Lisätietoja: [helsinkimissio.fi/senioreille/aamukorva](https://www.helsinkimissio.fi/senioreille/aamukorva)_
Kirkon keskusteluapua (Suomen ev.lut. kirkko)
p. 0400 22 11 80
**Päivystys:**
perjantai ja lauantai klo 18–03
sunnuntaista torstaihin klo 18–01
_Palvelevan puhelimen päivystäjät ovat kirkon vaitiolovelvollisia koulutettuja vapaaehtoisia sekä työntekijöitä. Kaikki keskusteluavun palvelut ovat käytettävissä suomeksi ja ruotsiksi. Keskusteluapu on tarkoitettu kaikille, joka kaipaat kuuntelijaa. Operaattori veloittaa puhelusta liittymäsopimuksen mukaisen hinnan. Lisätietoja: [kirkonkeskusteluapua.fi](https://www.kirkonkeskusteluapua.fi/)_
Kyrkans samtalshjälp (Evangelisk-lutherska kyrkan i Finland)
t. 0400 22 11 90
**Öppet:**
måndag till söndag kl. 20-23
_Kyrkans samtalshjälp är till för dig som behöver ett lyssnande öra. De jourhavande är utbildade frivilliga eller kyrkligt anställda med tystnadsplikt. Läs mer: [www.samtalstjanst.fi](https://www.samtalstjanst.fi/)_
Puhelin- ja verkkoauttamisen eettisten periaatteiden neuvottelukunta on kerännyt sivuilleen kaikki Suomessa toimivat auttavat puhelimet ja chatit: [puheet.net/auttavat-puhelimet-suomessa](https://www.puheet.net/auttavat-puhelimet-suomessa/)
**Lue lisää:**
[“Kiitos, anteeksi, hyvästi” – Sari Palmusen poika jätti jälkeensä viestin, jota yksikään äiti ei haluaisi saada](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278468)
[Valheet ajoivat Riia Puskan yrittämään itsemurhaa: "Kuolema oli toive, pakotie ja helpotus"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278481)
["Ei se sitä kuitenkaan tee" - itsemurhaan liittyy vaarallisia vääriä käsityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278489)
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti.
Tarina Itsemurhasta - Katso Yle Areenassa:
Yksi kysymys voi pelastaa hengen – näin autat itsetuhoista
Jokainen itsemurha on liikaa. Jos epäilet, että läheisesi voi huonosti tai on itsetuhoinen, sinun apusi voi olla kirjaimellisesti elintärkeä.
Läheisen tuskan vierestä seuraaminen on aina raskasta, ja vielä järkyttävämmältä tilanne tuntuu, jos rakas ihminen kertoo itsetuhoisista ajatuksistaan.
Vaikka itsemurhapuheet voivat tuntua raskaalta, kuunteleminen ja läsnäolo ovat valtavan tärkeitä tekoja, jotka voivat muuttaa rakkaasi elämän suunnan.
Nämä neljä helppoa askelta saattavat pelastaa rakkaasi hengen
1. Kysy
Jos näet, että läheisesi ei vaikuta omalta itseltään, vaan hänen käytöksensä on selvästi muuttunut, on syytä huolestua.
Vetäytyykö läheisesi omiin oloihinsa? Vetäytymisen lisäksi itsemurhan riskistä saattavat kertoa esimerkiksi puheet lohduttomuudesta tai epätoivosta tai muuttunut päihteidenkäyttö.
Vaikka näkisimme, että meille rakas ihminen on tiukilla ja voi huonosti, asian esiin ottaminen voi tuntua vaikealta. Se kannattaa silti tehdä.
Kysy rohkeasti, miten läheiselläsi menee. Tärkeintä on osoittaa, että välität. Voit avata keskustelun vaikkapa kysymällä “Masentaako jokin sinua?”
Lisäksi voit kysyä, onko henkilö ajatellut itsemurhaa ja miten voisit auttaa häntä. Itsemurha-ajatuksista puhuminen ei tutkitusti lisää itsemurhan riskiä.
2. Kuuntele
Kuuntele avoimesti, mitä läheisesi haluaa sanoa - vaikka se tuntuisi ikävältä. Pysy rauhallisena, älä keskeytä tai tuomitse.
3. Rohkaise hakemaan apua
Rohkaise läheistäsi uskomaan, että itsetuhoisista ajatuksista voi päästä yli. Kerro, että apua on saatavilla ja pyri luomaan uskoa tulevaan.
Valtakunnallinen kriisipuhelin tarjoaa keskusteluapua numerossa 010 195 202. Keskusteluapua saa myös [Sekasin-chatista](https://sekasin247.fi/) ja verkkokriisikeskus [Tukinetistä](https://www.tukinet.net/).
**Lue lisää:** [Näin saat apua kriisitilanteessa - kokosimme listan auttavista puhelimista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276065)
Yritä saada apua tarvitseva hakeutumaan pikaisesti psykiatriseen päivystykseen tai terveyskeskukseen. Vie hänet tarvittaessa itse.
Älä jätä akuutissa itsemurhavaarassa olevaa yksin. Poista hänen ulottuviltaan mahdollisuuksien mukaan aseet, alkoholi, lääkkeet, huumeet ja terävät esineet.
Jos tarvitset hätäapua, soita 112. Pidä huolta myös omasta jaksamisestasi.
4. Tarkista tilanne
Kysy kuulumisia pian uudelleen parin päivän päästä tai tarvittaessa jo aikaisemmin. Kysy, onko tilanne parantunut tai apua saatu. Jos ei, älä tuomitse, vaan tarjoudu auttamaan.
Joskus pelkkä keskustelu voi pelastaa hengen.
_Lähde: [Suomen Mielenterveysseura](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/itsemurha), Marena Kukkonen / Suomen mielenterveysseura._
**Lue lisää:**
[“Kiitos, anteeksi, hyvästi” – Sari Palmusen poika jätti jälkeensä viestin, jota yksikään äiti ei haluaisi saada](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278468)
[Valheet ajoivat Riia Puskan yrittämään itsemurhaa: "Kuolema oli toive, pakotie ja helpotus"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278481)
["Ei se sitä kuitenkaan tee" - itsemurhaan liittyy vaarallisia vääriä käsityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278489)
[Näin saat apua kriisitilanteessa – kokosimme listan auttavista puhelimista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276065)
Tarina itsemurhasta -jakso Yle Areenassa:
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti
“Kiitos, anteeksi, hyvästi”
– Sari Palmusen poika jätti jälkeensä viestin, jota yksikään äiti ei haluaisi saada
Toukokuun kuudennen päivän aamu vuonna 2014 oli kylmä. Turussakin lämpötila oli laskenut pakkasen puolelle yön aikana. **Sari Palmunen** laittoi kotonaan aamupalaa. Mikko-poika oli tuomassa pyykkejä pestäväksi, joten samalla he voisivat syödä aamiaisen yhdessä.
Sinä aamuna Sari oli päättänyt hieman hemmotella poikaansa. Tarjolla oli Mikon suosikkileipää ja kahvikin tippumassa.
– Yleensä en palvele lapsiani, vaan he saavat itse ottaa kaapista mitä haluavat. Nyt kaikki oli valmiina pöydällä. Kahvi oli nimenomaan Mikolle, sillä itse juon teetä.
Aamupalavierasta ei kuitenkaan kuulunut, joten Sari soitti Mikon isälle ja veljelle, mutta heilläkään ei ollut pojasta havaintoja. Juuso-veli oli hieman huolissaan, sillä Mikon facebook-profiili oli poistunut yön aikana.
– Juuson mielestä profiilin poistaminen ei ollut normaalia. Mikko oli sosiaalisessa mediassa yleensä aina läsnä. Nytkin heillä oli jäänyt jokin bändikeskustelu kesken. Minä en osannut huolestua asiasta siinä kohtaa vielä enempää.
Hiljalleen huoli alkoi hiipiä äidinkin mieleen. Kahvi jäähtyi pannussa ja Sarin oli pakko soittaa ex-miehelleen uudemman kerran. He sopivat, että isä lähtisi kohta pojan luokse tarkistuskäynnille.
– Hän ei koskaan ehtinyt Mikon asunnolle. Poliisit olivat käyneet isän ovella työpäivän aikana, mutta ketään ei ollut kotona. Isä sai kuulla suruviestin poliisilta puhelimen välityksellä. Pian sen jälkeen hän soitti minulle, että Mikko on kuollut.
Sari sulki puhelimen, huusi ja tärisi. Maailma romahti.
Mikko oli täydellisyyden tavoittelija,  joka ei hyväksynyt vikoja itsessään.
Neljä vuotta myöhemmin Sari purkaa muuttolaatikoita uudessa kodissaan. Mikon valokuvat ovat löytäneet jo paikkansa olohuoneen pöydältä. Kuvien edessä palaa kynttilä.
– Tuntuu, että Mikon kuolema oli vasta eilen. Toisaalta neljä vuotta on pitkä aika siihen, etten ole nähnyt omaa poikaani. Ikävä ei lopu koskaan, mutta se muuttaa paljon muotoaan. Ehkä sitä miksi-kysymystä ei pohdi enää niin paljon.
Miksi-kysymystä perhe on todellakin ehtinyt pyöritellä, sillä Mikon itsemurha oli kaikille valtava järkytys ja ennen kaikkea iso yllätys. Kukaan ei aavistanut, että sellaista voisi tapahtua. Ei edes paras ystävä tai veljet.
– Soitettiin kaikki mahdolliset tahot läpi, kysyttiin kavereilta ja koulusta, mutta mitään järkevää selitystä ei löytynyt. Mikko oli täydellisyyden tavoittelija, joka ei hyväksynyt vikoja itsessään, mutta hänellä oli yhdeksän vuoden ajan uniongelma.
En usko, että Mikko halusi oikeasti kuolla.
Uniongelmaa yritettiin hoitaa melatoniinin avulla, jotta nukkuminen onnistuisi edes jotenkin.
– Mikko ei ehkä hyväksynyt, että hänellä on uniongelma ja päätti kokeilla olla ilman melatoniinia, mutta ei onnistunut siinä. Se on paras mahdollinen selitys, jonka olen itselleni keksinyt.
Mitä ilmeisimmin Mikko oli lopettanut melatoniinin käytön noin puoli vuotta ennen itsemurhaa. Väsymystään hän oli selitellyt insinööriopintojen ja musiikkiharrastuksen aiheuttamalla stressillä.
Äitikin piti normaalina, että 19-vuotias opiskelija on välillä väsynyt.
– En usko, että Mikko halusi oikeasti kuolla. Tuska oli varmasti niin kova, ettei hän keksinyt muuta ratkaisua.
Itsemurha oli raaka. Mikko hirttäytyi hyppäämällä alas kahdeksannesta kerroksesta. Poliisi löysi asunnosta viestin. Keltaiselle post-it-lapulle oli kirjoitettu kolme sanaa. Kiitos, anteeksi, hyvästi.
– Jäähyväisviesti oli lyhyt ja ytimekäs, Mikon tyylinen.
Asuntoon meneminen tuntui Sarista järkyttävän pahalta. Sydän hakkasi ja ahdisti. Kodissa kaikki oli ennallaan. Olohuoneen pöydällä oli karkkipussi, puoliksi syöty suklaalevy ja tyhjä oluttölkki.
Housut olivat sohvan reunalla kuin odottaen, että ne pian vedettäisiin jalkaan. Sarista tuntui, että Mikko voisi tulla minä hetkenä hyvänsä vessasta.
– Kävelin asunnossa ja juttelin Mikolle hiljaa mielessäni. Ehkä sanoin muutaman sanan ääneenkin. Mitä ihmettä sinulle on tapahtunut täällä? Mitä olet miettinyt ja tuntenut? Miksi et pyytänyt apua, jos sinulla oli huono olla?
Itsemurha toi mukanaan myös itsesyytökset.
– Olenko näin huono äiti, ettei poikani halunnut elää täällä meidän kanssa. Kaikki mahdolliset ja mahdottomat ajatukset olen läpikäynyt – mitä olen tehnyt väärin.
– Ystävät ovat sanoneet, ettei Mikon itsemurha ole minun vika, olen kasvattanut kaikki lapseni samalla tavalla. Mutta kyllä syyllisyyden tunteesta on tosi vaikea päästä eroon.
Syyllisyyttä Sari kertoo tuntevansa nimenomaan siitä, että Mikko ei ollut valmis puhumaan ongelmistaan kenellekään. Kukaan ei saanut mahdollisuutta auttaa häntä.
Siinä tilanteessa auttaisi parhaiten, kun joku toisi vaikka kattilallisen soppaa.
Tutkimusten mukaan itsemurha traumatisoi lähipiirissä keskimäärin 6-10 henkilöä, ja apua tarvitsi myös Sari perheineen. Perheen tukena kävi kriisityöntekijä sekä päivystävä diakoni. Surunvalittelujakin alkoi tulla.
– Siinä tilanteessa auttaisi parhaiten, kun joku toisi vaikka kattilallisen soppaa, sillä mitään arkiaskareita ei pysty tekemään. Kukkien tuominen on perinteinen tapa osoittaa myötätuntoa, mutta konkreettinen läsnäolo tai ruoan laittaminen auttaisi paljon enemmän kuin ne kukkaset.
Oman traumansa jätti myös itsemurhan raaka tekotapa.
– Kukaan meistä ei ole nähnyt sitä, kun Mikko teki itsemurhan. Mutta se mielikuva oli minulla koko ajan näköpiirissä ja siitä oli vaikea päästä eroon.
–  Onneksi pappi antoi ohjeen, että voin ajatella mielikuvaa isona tauluna, jota pikkuhiljaa pienennän ja siirrän sivuun.
Sari kertoo taulun olevan nyt korttipakan kokoinen, mutta matkassa se kulkee koko ajan. Jouluna ja Mikon syntymä- tai kuolinpäivänä taulu on yleensä vähän suurempi.
En ole ihminen, joka itkisi ja surisi koko ajan.
Mikko, veljeksistä keskimmäinen, ehti olla melkein 20 vuotta äitinsä elämässä. Muistoja on kertynyt paljon. Kolme poikaa touhusi paljon yhdessä. Ensin leikkien ja myöhemmin musiikkiharrastuksen parissa.
– Muistoja ei voi kukaan ottaa minulta pois, mutta olisi ollut kiva, jos niitä olisi tullut vielä lisää. Aina välillä tulee mieleen, että tässä tilanteessa Mikko sanoisi näin tai tekisi noin. Nyt muuton aikanakin puhuttiin paljon, että Mikko oli reipas muuttolaatikoiden kantaja.
– En ole ihminen, joka itkisi ja surisi koko ajan, silloin omasta elämästä ei tulisi mitään. Mutta muistoissa Mikko elää joka ikinen päivä.
Muistoja Sari on koonnut myös kuvakirjaan, jonka hän teki melko pian Mikon kuoleman jälkeen. Se oli iso osa surutyötä. Kirjan kansien väliin mahtuu Mikon koko elämä aina lapsuudesta hautausmaalle asti.
Sari kääntelee kirjan sivuja ja pysähtyy yhden kuvan kohdalle.
– Tässä on Mikon rippijuhlat ja kummitäti laittaa rippiristiä pojan kaulaan. Mikon kuolinpäivästä asti rippiristi on ollut minun kaulassa, enkä ole sitä vielä toistaiseksi saanut pois otettua.
Voiko oman pojan itsemurhasta koskaan päästä yli? Sarin mielestä siitä ei voi mitenkään selviytyä, mutta omassa elämässä on pakko selviytyä eteenpäin.
Hakeuduin heti vertaistuen piiriin.
– Ei se ole helppoa. Varsinkaan ensimmäinen vuosi, kun kaikki juhlapäivät täytyy kokea ilman sitä yhtä ihmistä. En kuitenkaan usko, että Mikko teki itsemurhaa sen takia, että me kärsittäisiin täällä. Joten en koe syyllisyyttä siitä, että elän omaa elämääni eteenpäin, vaikka Mikko ei täällä olekaan.
Suurimman avun Sari on saanut vertaistuesta.
– Hakeuduin heti vertaistuen piiriin. On tosi yksilöllistä, millaista apua kukin haluaa, mutta minulle vertaistuki on toiminut parhaiten. Vaikeasta asiasta voi puhua suoraan ja toiset ymmärtävät heti, mistä on kyse.
Tukea Sari on saanut kriisikeskuksen kautta sekä Surunauhan vertaistuki- ja seurakunnan sururyhmässä. Myöhemmin Sari on myös pitänyt omia luentoja Menetetty tulevaisuus -otsikon alla ja halunnut näin purkaa itsemurhien ympärillä olevaa häpeäleimaa.
Olisi pitänyt kaapata poika mukaan.
Perheen ulkopuolisille neljä vuotta on pitkä aika, eikä kovinkaan moni enää ota puheeksi Mikon kuolemaa. Silti Sari toivoisi, että joskus kysyttäisiin hänen vointiaan.
– Ei Mikon itsemurhasta tarvitse joka päivä puhua, mutta se tuntuisi hyvältä, jos joku kysyisi, miten olen pärjännyt. Minulla on yksi läheinen ystävä, jonka kanssa puhutaan asiasta paljonkin. Ihan kuin kaikki muut olisivat jo sen unohtaneet.
Omissa ajatuksissaan Sari palaa usein neljän vuoden taakse. Viimeistä kohtaamista Mikko-pojan kanssa hän ei unohda koskaan.
– Olin silloinkin viemässä pyykkejä Mikolle. Kassissa oli myös limsaa, leipää ja herkkuja. Vaihdoimme pikaiset kuulumiset, halasimme ja toivotimme hyvät pääsiäiset toisillemme.
– Tilanne on kalvanut minua pitkään, enkä ole vieläkään päässyt yli siitä, että näimme niin pikaisesti juuri silloin. Harmittaa vietävästi! Olisi pitänyt kaapata poika mukaan.
_Valtakunnallinen kriisipuhelin tarjoaa keskusteluapua numerossa **010 195 202**. Keskusteluapua saa myös [Sekasin-chatista](https://sekasin247.fi) ja verkkokriisikeskus [Tukinetistä](https://www.tukinet.net/)._
_Jos läheisesi on tehnyt itsemurhan, saat vertaistukea [Surunauha ry](https://surunauha.net/vertaistuki/puhelin/):sta._
**Lue lisää:**
[Valheet ajoivat Riia Puskan yrittämään itsemurhaa: "Kuolema oli toive, pakotie ja helpotus"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278481)
["Ei se sitä kuitenkaan tee" - itsemurhaan liittyy vaarallisia vääriä käsityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278489)
[Yksi kysymys voi pelastaa hengen – näin autat itsetuhoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278197)
[Näin saat apua kriisitilanteessa - kokosimme listan auttavista puhelimista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276065)
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti
Tarina Itsemurhasta - Katso Yle Areenassa:
Valheet ajoivat Riia Puskan yrittämään itsemurhaa: "Kuolema oli toive, pakotie ja helpotus"
– Olen aina ollut kiltti tyttö, hyvä koulussa ja viihtynyt yksin. Sellainen runotyttö. Ala-asteella minua kuitenkin kiusattiin paljon, enkä välillä suostunut menemään kouluun ollenkaan.
– Kymmenen vuotta sitten halusin päästä irti koulukiusatusta kiltin tytön maineesta. Jos olin aina ollut se etupulpetin nörtti, nyt halusin olla jenkkileffojen cool-tyyppi.
**Riia Puska** aloittaa tarinansa hyvin hiljaa. Sanat tulevat yksitellen, ja on vaikea kuvitella, millainen jenkkileffojen Riia on ollut. Sellaiseksi hän alkoi kuitenkin itseään muokata.
– Olin valmistunut ammattiin ja aloitin työt turva-alalla. Ajattelin, että nyt kun kukaan ei tiedä, millainen olen ollut koko elämäni, voin olla jotain ihan muuta ja aloittaa kaiken alusta. Halusin kuulua joukkoon.
Kukaan ei vaatinut, että Riian pitäisi olla kova. Silti omana itsenään hän jäi töissä taka-alalle. Kotonaan Riia soitti pianoa ja luki tyttökirjoja, mutta sitä hän ei koskaan työkavereilleen kertonut.
Kun kerrot yhden valheen, on pakko kertoa toinen valhe.
Riian puheessa toistuu usein sana hyväksyntä. Herkkä nainen kuvitteli, ettei häntä hyväksyttäisi sellaisenaan.
Elämä piti rakentaa valheiden ympärille. Viikonlopun jälkeen Riia saattoi kertoa viettäneensä sunnuntain kovassa krapulassa, vaikka oli ollut todellisuudessa kuuntelemassa kirkkomusiikkia.
– En ole ikinä edes käyttänyt päihteitä. Kun kerrot yhden valheen, on pakko kertoa toinen valhe. Kaikille on kerrottava vielä samat valheet, että pysyt jotenkin siinä itse mukana.
Pahimmillaan Riia valehteli sairastavansa aivokasvainta ja kuolevansa siihen pian. Valheiden verkosto alkoi olla niin solmussa, että Riia katkaisi välit lapsuuden ystäviinsä ja jopa omaan perheeseensä.
– He olisivat heti tajunneet, että en ole sellainen kova tyyppi oikeasti. Elin omaa elämääni ainoastaan niille uusille ihmisille. Se tuntui pahalta.
Riian esittämä kova nainen ehti käydä töissä vuoden verran, ennen kuin valheiden taakka kävi liian raskaaksi ja itku mursi kovan kuoren. Työt oli pakko lopettaa, mutta sekään ei pelastanut tilannetta.
Ajattelin kuoleman olevan helpotus kaikille.
Perheen tai vanhojen ystävien luo ei ollut paluuta. 19-vuotias Riia ei halunnut kertoa, millaista elämää hän on viimeisen vuoden ajan viettänyt.  Häpeä olisi ollut liian suuri.
Elämä ajautui umpikujaan.
– Ajattelin kuoleman olevan helpotus kaikille ihmisille, joita olin henkisesti satuttanut. Kuvittelin, että perheeni ei koskaan hyväksyisi minua, jos kertoisin, millainen olin ollut ja mitä olin valehdellut.
– Sen takia valehtelin aivokasvaimestakin, että vanhempani luulisivat minun kuolleen siihen.
Ensimmäinen oma auto oli ollut erittäin tärkeä nuorelle naiselle. Auton avulla Riia oli myös päättänyt päättää päivänsä.
– Yhtenä yönä heinäkuussa 2009 ajattelin, että en enää jaksa. Kiihdytin pienen vanhan autoni Helsingin Itäväylällä täyteen vauhtiin. Päätin ajaa metroaseman seinään.
Sattui tosi paljon ja naamaa pitkin valui verta.
Riia avasi turvavyön, käänsi auton tiukasti oikealle kohti seinää, päästi kädet irti ratista ja laittoi silmät kiinni. Kuolema saisi tulla.
Käsilaukussa Riialla oli mukana runokirja, johon hän oli kirjoittanut omia tuntemuksiaan sekä viestejä muutamille henkilöille. Äidilleen Riia oli kirjoittanut hautajaistoiveensa.
Riian onneksi auto ei kääntynytkään kovassa vauhdissa suoraan metrosaseman seinää kohti, vaan osui ensin aitaan ja lopulta lyhtypylvääseen.
Toinen onnekas sattuma oli, että paikalle oli asennettu uudenlaisia lyhtypylväitä, jotka kaatuvat kolaritilanteessa, eivätkä lävistä autoa.
Kolmas onni onnettomuudessa oli turvavyö.
– Se pelasti henkeni, että olin avannut turvavyön. En jäänyt autoon puristuksiin, vaan lensin puoliksi auton ikkunasta ulos.
– Muistan, että minuun sattui tosi paljon ja naamaa pitkin valui verta. Pian paikalle tuli poliiseja, palokunta ja ambulanssi. Ja paljon ihmisiä, jotka halusivat kuvata onnettomuutta.
Ei elämä voi olla esittämistä.
Kolaripaikalta Riia vietiin ensin Töölön sairaalan tapaturma-asemalle, jossa hoidettiin fyysiset vammat. Tapaturma-asemalla Riia sanoi ensimmäisen kerran ääneen, kuinka huonosti hänen asiansa ovat ja sai lähetteen psykiatriseen sairaalaan.
– Se oli vapaaehtoinen hoito, kukaan ei pakottanut minua sinne psykiatriseen sairaalaan. Osasto oli kuitenkin suljettu, eikä sieltä voinut lähteä ihan miten vaan. Vietin psykiatrisessa sairaalassa toista kuukautta sinä kesänä.
Alku sairaalassa oli hankalaa. Suljetulle osastolle joutuvat vain hullut, eikä hän ole sellainen, Riia ajatteli. Riian äiti soitti usein osastolle, mutta hän ei halunnut kohdata perhettään tai ketään muitakaan.
Sairaalassa Riialle diagnosoitiin vaikea-asteinen masennus.
– Ei koko elämä voi olla esittämistä. Oman persoonani muuttaminen aiheutti masennuksen. En vaan silloin tiedostanut mitä se on. Menin ihan sekaisin ja oli valtavasti pahaa oloa. En osannut hakea olotilaan apua, sillä ajattelin sen olevan oma vika.
Lopulta Riia antoi itselleen luvan parantua. Osastohoidon ja puolitoista vuotta sen jälkeen jatkuneen terapian aikana Riia oppi, että hän kelpaa juuri sellaisenaan, eikä hänen tarvitse olla tekemisissä epämiellyttävien ihmisten tai asioiden kanssa.
Riia oli katkaissut välit perheeseensä jo ennen itsemurhayritystä. Sairaalassa hoitohenkilökunta sai taivuteltua hänet päästämään perheensä takaisin lähelleen.
Huoli häpeästä oli ollut turha, sillä äiti otti avosylin tyttärensä vastaan. Riiasta tuntui, ettei hän ansainnut äitinsä huolenpitoa ja rakkautta.
Pian roolit kuitenkin vaihtuivat, kun äiti sairastui syöpään. Riia koki velvollisuudekseen hoitaa vuorostaan äitiä.
– Vuosi sen jälkeen, kun yritin itsemurhaa, äiti kuoli. Se oli kauhea asia, kun olin juuri itse halunnut kuolla ja selvinnyt siitä.
Perhe oli joutunut kuoleman kanssa tekemisiin kaksi kertaa vuoden sisällä. Ensin Riian itsemurhayritys ja sitten äidin kuolema.
Nykyään kuolema jopa pelottaa.
Itsemurhayrityksestä tulee ensi vuonna kuluneeksi kymmenen vuotta, mutta muistutus tapahtuneesta tulee yhä joka kuukausi.
– Syyllistyin rikokseen, kun ajoin kolarin ja maksan siitä vieläkin vahingonkorvauksia. Vaikka yritän elää ihan tavallista elämää, kyllä se muistuttaa olemassaolostaan jokaisena palkkapäivänä.
Myös terveydenhuollossa Riia on törmännyt siihen, että leima itsemurhayrityksestä säilyy pitkään.
– Itsemurhayritys on minun potilastiedoissani ja se aina kaivetaan esiin, kun minun pitää käydä lääkärissä. Minun pitää tsempata tosi paljon vastaanotolle mennessä, jos olen yhtään väsyneen näköinen tai surullisen oloinen.
– Olen yrittänyt itsemurhaa, mutta olen myös selvinnyt siitä. Eikä elämä kohtele minua mitenkään eri tavalla kuin muita. Ihan samanlaisia ongelmia, ikäviä asioita tai pettymyksiä minullekin tulee elämässä eteen. Ei muiltakaan silloin kysytä ensimmäisenä, että onko sinulla itsetuhoisia ajatuksia.
Kymmenessä vuodessa ajatus kuolemasta on muuttanut muotoaan.
– Silloin se oli toive, pakotie ja helpotus. Mutta ei enää. Mikään asia ei satuta tai hävetä minua niin paljon, että minun pitäisi kuolla sen takia.
– Nykyään kuolema jopa pelottaa ja haluaisinkin olla jotain muuta kuin se tyttö, joka on yrittänyt itsemurhaa.
Poliisi oli joutunut lukemaan läpi minun runokirjani.
Matkan varrella mieleen on jäänyt merkityksellisiä kohtaamisia. Kiitosta Riia antaa erityisesti poliisille, joka kuulusteli häntä kolarin jälkeen ja ehdotti alanvaihtoa.
– Poliisi oli joutunut lukemaan läpi minun runokirjani. Hän sanoi minulle, ettei kannata tuhlata elämää yrittämällä olla jotain muuta, sillä runokirjan teksteistä huokuu halu auttaa muita ihmisiä.
Auttamisen halu vei lopulta Riian opiskelemaan sosiaalialaa, jolla hän nykyisinkin työskentelee. Työpöydällä on usein vaikeitakin asioita, kun Riia kohtaa ongelmissa olevia asiakkaita.
Työssään hän saa kuitenkin olla oma itsensä, mikä on naiselle kaikkein tärkeintä.
Opiskeluajasta tuli merkityksellinen muutenkin, kun Riia rakastui, meni naimisiin ja sai lapsen.
– Oma lapsi on maailman hienoin asia, kun se konkreettisesti luo uuden elämän. Mutta samanaikaisesti äidiksi tuleminen oli tosi pelottavaa ja se nosti esille paljon menneisyyden asioita. Haluan varjella omaa lastani, ettei hänelle koskaan syntyisi kelpaamattomuuden tunnetta.
Voi kuulostaa tosi tylsältä, mutta se riittää minulle.
Riia asuu nyt lapsen kanssa kahdestaan, sillä hän on eronnut miehestään. Onnellisuus löytyy pienistä, arkisista asioista.
– Jos joskus tulee heikko hetki, sitä vaan miettii, että oikeasti selviytyi sieltä ryttääntyneestä autosta ja nyt saa leikkiä oman pojan kanssa. Me olemme tosi paljon kahdestaan, eletään omaa rauhallista elämäämme.
– Voi kuulostaa tosi tylsältä, mutta se riittää minulle. Kaikkien niiden ihmeellisten vuosien jälkeen, tällainen elämä on tosi kivaa.
_Valtakunnallinen kriisipuhelin tarjoaa keskusteluapua numerossa **010 195 202**. Keskusteluapua saa myös [Sekasin-chatista](https://sekasin247.fi) ja verkkokriisikeskus [Tukinetistä](https://www.tukinet.net/).
_Jos läheisesi on tehnyt itsemurhan, saat vertaistukea [Surunauha ry](https://surunauha.net/vertaistuki/puhelin/):sta._
**Lue lisää:**
[“Kiitos, anteeksi, hyvästi” – Sari Palmusen poika jätti jälkeensä viestin, jota yksikään äiti ei haluaisi saada](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278468)
["Ei se sitä kuitenkaan tee" - itsemurhaan liittyy vaarallisia vääriä käsityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278489)
[Yksi kysymys voi pelastaa hengen – näin autat itsetuhoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278197)
[Näin saat apua kriisitilanteessa - kokosimme listan auttavista puhelimista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276065)
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti
Tarina Itsemurhasta - Katso Yle Areenassa:
"Ei se sitä kuitenkaan tee" – itsemurhaan liittyy vaarallisia vääriä käsityksiä
Itsemurhat koskettavat vuosittain tuhansia suomalaisia, mutta silti aihe on yhä tabu. Itsemurhiin liittyy paljon vääriä käsityksiä, jotka voivat olla kohtalokkaita.
Vuosittain Suomessa lähes 800 ihmistä tekee itsemurhan ja arvioidaan, että itsemurhaa yrittäviä on vuodessa 10 000 - 30 000. Itsemurha tai sen yritys traumatisoi noin kuudesta kymmeneen henkeä itsetuhoisen lähipiiristä. Korkeimpien arvioiden mukaan itsemurha voi siis koskettaa vuosittain jopa 300 000 suomalaista.
Vaikka itsemurhat koskettavat näin suurta osaa suomalaisista, niihin liittyy silti paljon vääriä käsityksiä. Yleisin on se, miksi ihminen ajautuu itsemurhaan. Taustalla ei ole tahto kuolla vaan aivojen hälytystila.
– Harvoin kyse on yhdestä yksittäisestä asiasta. Ongelmat kasaantuvat vuosien tai jopa vuosikymmenten aikana ja lopulta ihminen ajautuu itsetuhoiseen tilaan, kertoo Itsemurhien ehkäisykeskuksen päällikkö **Marena Kukkonen**.
Itsetuhoinen tila syntyy aivoissa - sietämätön henkinen kipu aktivoi aivojen hälytysjärjestelmän
Itsemurhan ja sen yrittämisen aiheuttaa neurobiologinen poikkeustila, joka on todennettavissa MRI-kuvauksessa.
Kun ihminen kokee sietämätöntä henkistä kipua, kehossa laukeaa akuutti stressitila. Aivojen “hätäkeskus” eli mantelitumake hälyttää muut aivojen osat ja koko kehon taistele-tai-pakene -tilaan.
Akuutissa stressitilassa keho oireilee: sydän tykyttää, huimaa, henkeä ahdistaa. Tällöin rationaalinen ajattelu on mahdotonta ja pitkäaikaiset elämänsuunnitelmat ja vaihtoehtoiset ratkaisut unohtuvat. Ihminen ajautuu itsetuhoiseen tilaan.
Itsetuhoisen ihmisen ajatukset keskittyvät siihen, miten tuskan saa loppumaan. Itsemurha ei ole järkiperäinen valinta vaan tilanne, jossa henkisen kivun takia ei nähdä enää muita vaihtoehtoja.
– Itsetuhoiselle itsemurha ei välttämättä tarkoita kuolemaa. Hänelle kaikki on mustaa eikä hän vain enää jaksa elää, Kukkonen sanoo.
Itsetuhoinen tila voi kestää parista minuutista pariin tuntiin.
Kukkonen on työryhmänsä kanssa kohdannut lähes 1 000 itsemurhaa yrittänyttä. He kuvailevat tunnetilaansa ennen yritystä samalla tavalla.
– He ovat olleet kuin sumussa. Ajatus ei toimi, on katsonut itseään ikään kuin ulkopuolelta. Historia ja tulevaisuus pyyhkiytyvät pois ja läheiset katoavat mielestä. Kipu ja tuska tuntuvat sietämättömältä, Kukkonen kuvailee.
Itsetuhoinen tila voi kestää parista minuutista pariin tuntiin.
– Ne ovat vaarallisia hetkiä. Ulkopuolinen voi onnistua keskeyttämään tilan vaikka vain koskettamalla olkapäätä tai juttelemalla puhelimessa itsetuhoisen kanssa, Kukkonen sanoo.
– Tällöin itsetuhoiselle palautuu mieleen läheiset ja ymmärrys siitä, ettei halua kuolla, Kukkonen sanoo.
[Yksi kysymys voi pelastaa hengen – näin autat itsetuhoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278197)
Aivojen taistele- tai pakene -reaktiosta vastaa mantelitumake. Mantelitumake myös analysoi tunteita ja säilyttää tunnemuistoja. Sinne tallentuvat varhaiset traumaattiset kokemukset, kuten seksuaalinen hyväksikäyttö, väkivalta, hylkäämisen tai menetyksen kokemukset.
Kokemukset tekevät aivojen hälytysjärjestelmästä epävakaan. Tällaiset ihmiset reagoivat aikuisina helpommin ja nopeammin henkiseen kipuun ja tuskaan.
7 muuta vaarallista harhaluuloa itsemurhista
1. Itsemurhalla uhkaileva ei tapa itseään
Tämä on Kukkosen mukaan vaarallinen ja vanha uskomus. Monet itsemurhaa harkitsevat kärsivät ahdistuksesta, masennuksesta tai toivottomuudesta ja kokevat itsensä arvottomaksi taakaksi. He eivät näe muita vaihtoehtoja.
– Uhkailu ei ole huomionhakua, kuten usein kuvitellaan. Itsemurhalla uhkaileva pyytää oikeasti apua tai tukea. Viimeistään tässä vaiheessa hänen kipunsa pitää tulla huomatuksi ja ohjata apuun, Kukkonen sanoo.
2. Useimmat itsemurhat tapahtuvat ilman ennakkovaroitusta
Nuorten kohdalla itsemurha voi tapahtua hyvinkin impulsiivisesti, jolloin lähipiiri ei ole ehtinyt reagoida. Mutta yleensä joko puheessa tai käytöksessä ilmeneviä varoitusmerkkejä on havaittavissa.
– Itsetuhoisesta tulee ärtyisä, kiihtynyt, levoton, raivokas. Hän nukkuu liian paljon tai vähän, lisää päihteiden käyttöä tai vetäytyy omiin oloihinsa. Tunnetilat voivat vaihdella paljonkin, Kukkonen luettelee.
Kukkonen suosittelee kiinnittämään huomiota erityisesti silloin, jos läheinen alkaa puhua halustaan kuolla ja ajautuu tahallisesti vaaratilanteisiin.
Muutokset on tärkeää nostaa esille.
– Tällöin voi kysyä, että onko sinulla kaikki hyvin, onko sinulla itsetuhoisia ajatuksia ja voinko jotenkin auttaa, Kukkonen neuvoo.
3. Itsetuhoisesti käyttäytyvä henkilö on päättänyt kuolla
Itsetuhoinen henkilö on kaksijakoisessa tilassa eli hän kamppailee ajatustensa kanssa ja muuttaa jatkuvasti mieltään siitä, elääkö tai kuolla.
– Yhtenä hetkenä ihminen ei tunne itsetuhoisuutta, mutta sitten käykin jotain yllättävää, joka laukaisee ajatukset uudelleen. Tällöin oikealla hetkellä tarjottu apua voi estää itsemurhan, Kukkonen sanoo.
4. Kerran itsetuhoinen on aina itsetuhoinen
Suurimmassa itsemurhavaarassa ovat sitä aiemmin yrittäneet. Yrityksen uusiutumisriski on 60-100 kertainen. Mutta itsemurhariski on kohonnut vain tilapäisesti.
– Itsetuhoinen käytös on opittua toimintaa, kuten autolla ajaminen. Aivoihin jää muistijälki, joka aktivoituu nopeammin itsetuhoisten ajatusten uusiutuessa. Tällöin matka ajatuksista tekoihin on lyhyempi, Kukkonen selventää.
– Itsetuhoisiin ajatuksiin pitää saada apua, jolloin pattitilanne voi laueta. Itsetuhoisista ajatuksista kärsineet ja itsemurhaa yrittäneet voivat elää pitkän elämän, Kukkonen jatkaa.
Jos haluamme vähentää Suomessa tehtäviä itsemurhia, täytyy Kukkosen mukaan keskittyä heihin, jotka ovat aiemmin yrittäneet sitä. Itsemurhaa yrittäneiden tulisi oppia tunnistamaan varoitusmerkit omassa käytöksessään ja toimimaan suojellakseen itseään.
5. Vain mielenterveyshäiriöistä kärsivät tekevät itsemurhia
– Kaikki itsemurhaa yrittäneet eivät ole mielenterveysongelmaisia ja kaikki mielenterveysongelmista kärsivät eivät yritä itsemurhaa, Kukkonen sanoo painokkaasti.
– Pelkästään masennusta lääkitsemällä ei hoideta itsemurhavaaraa. Masennuksen ajaneet ongelmat säilyvät, vaikka söisi lääkkeitä. Niitä täytyy ratkoa ammattiauttajan kanssa, Kukkonen muistuttaa.
6. Itsemurhasta puhuminen voidaan tulkita itsemurhaan kannustamiseksi
Tämän harhaluulon Kukkonen toivoisi eniten muuttuvan. Itsemurha-ajatukset voivat aiheuttaa häpeää. Kokija saattaa pelätä ihmisten reaktiota tai ei toisaalta tiedä, kenen puoleen kääntyä.
Itsemurhasta pitää puhua avoimesti.
– Itsemurha on itsemurha. Sitä ei pidä romantisoida ja puhua siitä esimerkiksi poisnukkumisena tai luovuttamisena. Sitä ei saa romantisoida.
– Avoin, toiveikas ja ratkaisukeskeinen puhe ei kannusta itsetuhoiseen käytökseen, vaan voi auttaa ihmistä käsittelemään ja realisoimaan tilannetta ja näkemään muitakin vaihtoehtoja.
7. Lapsi ei tee itsemurhaa
Tyypillisin itsemurhan tekevä on keski-ikäinen mies. Miehillä itsemurhan tekotavat ovat väkivaltaisempia kuin naisilla. Naisilla on puolestaan enemmän itsemurhayrityksiä kuin miehillä.
Ei ole kuitenkaan tavatonta, että itsemurhan tekee lapsi tai nuori.
– Lapsillakin on itsetuhoisia ajatuksia ja lapset ovat teoissaan impulsiivisempia kuin aikuiset, Kukkonen sanoo.
Kun poikien itsemurhat ovat vähentyneet, tyttöjen ovat kasvaneet. Kukkonen arvelee nykyajan paineiden vaikuttavan tilastoihin.
– Lapset ja nuoret elävät pärjäämisen kulttuurissa. Kaikessa pitää olla hyvä ja tietää jo varhain, mitä haluaa elämältään ja itsenäistyä. Some luo omat paineensa.
Jos lapsi puhuu itsetuhoisista ajatuksistaan, vanhemman ei pidä säikähtää vaan yrittää selvittää, mitä ajatusten takana on.
– Aikuinen voi antaa nuorelle perspektiiviä omalla elämänkokemuksellaan. Voi lohduttaa, että pettymyksiä ja sydänsuruja tulee, mutta niistä selviää.
Suomalaisten perheiden virheenä on pitää ongelmat visusti itsellään. Vanhemman ei pidä jäädä asian kanssa yksin, vaan pyytää apua vaikka lastensuojelulta.
– Oman lapsen menettäminen on pelottavinta, mitä ihmiselle voi tapahtua. Siksi kannattaakin ottaa jo hyvissä ajoin apua vastaan, Kukkonen sanoo.
_Valtakunnallinen kriisipuhelin tarjoaa keskusteluapua numerossa **010 195 202**. Keskusteluapua saa myös [Sekasin-chatista](https://sekasin247.fi) ja verkkokriisikeskus [Tukinetistä](https://www.tukinet.net/).._
_Jos läheisesi on tehnyt itsemurhan, saat vertaistukea [Surunauha ry](https://surunauha.net/vertaistuki/puhelin/):sta._
**Lue lisää:**
[“Kiitos, anteeksi, hyvästi” – Sari Palmusen poika jätti jälkeensä viestin, jota yksikään äiti ei haluaisi saada](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278468)
[Valheet ajoivat Riia Puskan yrittämään itsemurhaa: "Kuolema oli toive, pakotie ja helpotus"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278481)
[Näin saat apua kriisitilanteessa – kokosimme listan auttavista puhelimista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276065)
Tarina itsemurhasta -jakso Yle Areenassa:
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti
Yleisin vakavan työuupumuksen syy on liian suuri työtuntimäärä
Äärimmäinen uupumus voi aiheuttaa peruuttamattomia muutoksia kehoon ja aivoihin.
Yleisin vakavan työuupumuksen syy on liian suuri tehtyjen työtuntien määrä. Elämäntilanteella ja yksilöllisillä piirteillä on kuitenkin suuri merkitys työntekijän kuormituksen sietokyvyssä. Näin sanoo Tampereen yliopiston dosentti **Marja-Liisa Manka**, jonka erityisalaa on työhyvinvoinnin johtaminen. 
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntijan **Pauliina Mattila-Holapan** mukaan ylitöitä tehdessä on tärkeää huolehtia, ettei tilanne ole jatkuva - kuormittavien työjaksojen välissä tulee olla myös palautumista mahdollistavia jaksoja. 
Mattila-Holappa muistuttaa, että suurimmalla osalla ihmisistä on joskus stressioireita, ja varsinaisesta uupumuksesta onkin kyse vasta, kun oireilu on jatkunut pidempään. 
Vuonna 2011 työssä käyvistä suomalaisista miehistä 2 prosenttia kärsi vakavasta ja 23 prosenttia lievästä työuupumuksesta. Naisista vakavasta työuupumuksesta kärsi 3 prosenttia ja lievästä työuupumuksesta 24 prosenttia. 
Ilmenemismuodot yksilöllisiä 
Mehiläisen työterveyspsykologi **Maaret Punto** kertoo työuupumuksen ilmenemismuotojen olevan yksilöllisiä. Joku kokee ensin uupumuksen fyysiset, toinen psyykkiset oireet. 
– Vaikea ja pitkään jatkunut stressi saattaa johtaa esimerkiksi sydän- ja verisuonivaivoihin, eli pahimmillaan henkilön voi pysäyttää sydänkohtaus. Joskus keho vaatii pysähdyksen selkäkivun muodossa. Itku- tai raivokohtaus töissä on Punton mukaan aina syy huolestua.
Seurauksena jopa työkyvyttömyys
Vaikka lääketieteellisissä tautiluokituksissa ei ole työuupumukselle omaa diagnoosia, työuupumus voi johtaa jopa työkyvyttömyyteen, muistuttaa **Timo Partonen**, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori. 
–Vuonna 2004 työkyvyttömyyseläkkeelle jääneistä 30-60-vuotiaista suomalaisista 22 prosentilla oli edeltäneen neljän vuoden aikana todettu vakava ja kuudella prosentilla lievä työuupumus. Tämä on tuorein tutkimus aiheesta. 
Äärimmäinen uupumus voi Mehiläisen Punton mukaan aiheuttaa peruuttamattomia muutoksia kehoon ja aivoihin, ja siihen liittyy riski sairastua muun muassa masennukseen, unihäiriöihin ja päihdeongelmiin. 
**Lue myös:**
[Janne Saarikiven kolumni: Haluamme menestyä ja olla onnellisia – ja se juuri on ongelmamme](https://yle.fi/uutiset/3-10496094)
[30-vuotias kätilö ryhtyi erakoksi – vaelsi vuoden yksin Lapin erämaissa](https://yle.fi/uutiset/3-10499968) 
[Kiliterapia on tehokas apu työuupumukseen – eläimen kanssa ei tarvitse suorittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10493732) 
[Katri Syvärinen ajautui tahdonvoimansa vuoksi burnoutiin – Miksi jotkut eivät anna periksi, vaikka sinnikkyys tekisi sairaaksi?](https://yle.fi/uutiset/3-10452253)
Paltamossa yksi ihminen on kuollut rivitalon tulipalossa
Palon syytä tutkitaan.
Kainuun Paltamossa yksi ihminen on kuollut rivitalohuoneiston tulipalossa, kertoo pelastuslaitos. 
Pelastuslaitoksen savusukeltajat sammuttivat palon ja estivät sen leviämisen viereiseen huoneistoon. 
Palon syytä tutkitaan. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Siilintien tulipalosta hieman ennen puolta kahta. 
Matkakertomuksia - Osa II/V - Hinausautoa odotellessa
Matkakertomuksia - Osa II/V - Hinausautoa odotellessa
Mulle kun koituu kaikkea aatetta päähän, niin hinausautoa odotellessa koitui tämmöistä.
Että:
Sumussa tulee joskus kumma olo. Mutta tulee se muutenkin.
Hirmu kovat käsivoimat jos olisi, ja peloton luonne, niin voisi kahden vankan, terävän naskalin avulla kiivetä korkeimpaan petäjään sillä seudulla. Mitkä maisemat sieltä! Mutta vain harvoilla on kahta naskalia. Vain yksi on tällä itselläkin. Maatasolle tuomittu, sen tähden.
Kaivinkone ei näyttäisi kykenevän raapimaan omaa ”kainaloansa”.
Jos suomenkieltä kirjoitettaisiin lopusta alkuun ja ilman ääkkösiä, niin se näyttäisi ihan inuiitin kieleltä. Mutta jos sitä puhuisi inuiiteille, niin ne menisivät päästään sekaisin, kun se puhe kuulostaisi älyttömän tutulta, mutta siinä ei olisi mieltä yhden tavun vertaa!
Juodessaan pillimehua monet näyttävät tosi nöyriltä.
Hammasrattaita jos on toisiinsa kytkettynä parillinen määrä joka on \>0, niin eka ja viimeinen ratas pyörivät vastakkaisiin suuntiin.
Kun unohtaa kännykkänsä jonnekin ja joutuu olemaan päivän sitä ilman, on kuin olisi myynyt sielunsa jollekin saksalaiselle markettiketjulle: hutero olo ja suuta kuivaa. Ja sanelee itselle, että ei tässä mitään.
Esteettis-kaupallisista syistä jos lanseeraisi uimahousumalliston kaloille, niin voisi laitattaa sponsorien tekstejä niihin - etenkin alueilla, joissa turistit snorklaavat laajoin laumin.
Jos ostaisi kaksi yhden neliömetrin tonttia sopivan matkan päästä toisistaan, ja olisi vahva jalkajousipyssy, niin voisi kaaressa ampua siltä ensimmäiseltä tontilta sillä toisella tontilla olevaan maalitauluun, ja säästäisi hirveästi rahaa, kun ei tarvitsisi ostaa sitä välillä olevaa maata jousiammuntaharjoitusmaaksi, kerta ampuisi kaaressa korkealta sen välimaaston yli. Mutta jos ostaisi suorasuuntauksella ampuvan tykin, sama idea ei enää toimisikaan hänelle. Valtava ero tonttikuluissa!
Kauankohan jäätelötikun maatuminen kestää?
Minkä takia ei ole keksitty kaksipäistä potkukelkkaa? Ei tarvitsisi niiden kääntää kelkkiä, kun kotimatkalle lähtevät sieltä.
Saunan lauteilla on kiva joskus ihan yksinkin olla. Puuttuu vain, että olisi huuliharppu. Ja että osaisi soittaa. Ja että ei olisi niin kuuma sauna, että hampaat palavat sen huuliharpun sisäänhengitys-äänissä. Että aijaijai.
Onko protuberanssin vastakohta kontratuberanssi? Vai amatöörituberanssi?
Liikeidea jonka sain: Voisi olla lehti, jonka nimi ”Turvoksissa.” Kun joku olisi hirmu turvoksissa, niin se lähettäisi kuvansa lehteen, ja ostaisi sitä irtonumeroa monta kappaletta tuttaviaan ja omaa arkistoa varten, kerta sen itsen kuva olisi lehdessä. Ja sen lehdessä-olijan naapurit, ja muut uteliaat myös ostaisivat irtonumeron, kun kuulisivat että sen ja sen naapurin tai tutun kuva olisi siellä. Ja voisi myödä mainostilaa myös, ja kai valtiokin lehtiä jotenkin tukee. Varmaan sillä lehdellä pieni perhe eläisi aika hyvin. Kun ei elvistelisi.
Ihmiset kun pitävät kilpailuista, niin voisi olla alastomuuskilpailu. Mutta kun se olisi julkinen kilpailu, niin sen pitäisi olla säädyllinen. Niinpä jokainen kilpailija menisi tarralla kiinni teipattavasta ovesta kuution malliseen pahvilaatikkoon, jossa olisi vain päälle ja jalkaterille aukot. Siellä pahvilootassa riisuisi vaatteensa, ripustaisi ne lootansisäiseen naulakkoon ja sitten olisivat kilpailijat sukkasillaan vieri vieressä pahvilaatikoissaan torilla. Ja se joka olisi pisimpään, voittaisi kilpailun.
Monten hilpein aika on klo 18.30 - 22.30.
Mitä jos maailma onkin kallellaan oikealle, ja painovoima vetääkin vasemmalle, vaikka me luullaan että alaspäin?
Paras lääke elämään on uni. Vaikka monet luulee, että viina. Niin ei. Uni paras lääke on.
Jos olisivatkin limasienet (Mycetozoa) kasvattaneet Tarzanin, ja tulisi se limasienikasvatteinen Tarzan kylään, niin se löntystelisi varmaan ehkä tiskipöydän luo, lyllähtäisi tiskipöydälle mahalleen ja imisi itsensä suullaan kiinni siihen tiskipödän sileään pintaan. Ja ajan oloon lötkö Tarzan valuisi - suu imukuppina - pitkin tiskikoneen kylkeä lattialle, ja lyllöttäisi siinä linoleumilla, suustaan lattiassa kiinni. Ja myös kahvinkeittimen suodatinpaperin läpi osaisi sellainen überveltto limasieni-Tarzan valua. Ei olisi siitä paljon puhekumppaniksi, mutta mielenkiintoista katsottavaaa toki olisi Tarzan-limasienten-kuningaksen käynti.
Toivoo:
nimim.
Yksi monten puolesta
Pyhäjärven keskustassa tuhoutui kaksikerroksinen talo tulipalossa, viereinen hotelli-ravintola tyhjennettiin
Syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Pohjois-Pohjanmaalla Pyhäjärven keskustassa vanha asuin- ja liikerakennus tuhoutui tulipalossa lauantaina. 
Pelastuslaitoksen mukaan Asematiellä sijaitsevan kaksikerroksisen rakennuksen yläkerrassa oli useita asuinhuoneistoja ja alakerrassa ainakin pääosin tyhjillään olevat liiketilat. 
Yläkerrassa oli palon aikaan ihmisiä, jotka poistuivat palon sytyttyä. 
Päivystävän palomestarin **Petri Lehkosen** mukaan olettamus on, että rakennukseen ei jäänyt ihmisiä. Täyttä varmuutta asiasta ei kuitenkaan saada, ennen kuin palopaikka voidaan tutkia kunnolla tai rakennuksessa syttymishetkellä olleiden ihmisten kanssa päästään puhumaan.
Lehkosen mukaan syttymissyy ei ole tiedossa, mutta palo alkoi luultavasti jostain yläkerran asuinhuoneistosta. 
Kadun toisella puolella sijaitseva hotelli-ravintola evakuoitiin, koska palavasta rakennuksesta lensi sen katolle ja lähialueelle palavia esineitä. 
Prahassa tuhannet osoittivat mieltä pääministeriä vastaan
"Tšekin Trumpiksi" kutsuttua pääministeriä syytetään EU-tukien väärinkäytöstä.
Tuhannet tšekit ovat osoittaneet mieltään Prahassa vaatien pääministeri **Andrej Babišin** eroa.
Mielenosoitus järjestettiin samettivallankumouksen vuosipäivänä. Lauantaina tuli kuluneeksi 29 vuotta siitä, kun silloisessa Tšekkoslovakiassa maan kommunistihallinto kukistettiin. 
Mielenosoittajat vaativat Babišin eroa. Pääministeriä syytetään muun muassa[ EU-tukien väärinkäytöstä.](https://yle.fi/uutiset/3-10026216)
Lisäksi jotkut mielenosoittajista syyttivät Babišia yhteistyöstä kommunistisen salaisen poliisin kanssa ennen vuoden 1989 veretöntä vallankumousta.
– On mahdotonta hyväksyä, että henkilö, josta on meneillään rikostutkinta ja joka oli salaisen poliisin avustaja, on pääministerinä, totesi **Mikulas Minar**, joka oli järjestämässä 20 000 ihmisten mielenosoitusta Prahan keskustaan. 
Tšekin pääministeri Andrej Babiš sanoi perjantaina, ettei hän koskaan eroaisi tehtävästään. 
Elokuussa miehityksen uhrien muistojuhla Prahassa [muuttui protesteiksi pääministeriä vastaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10363367)
**Lue lisää:** 
 [Miljardöörin matka pääministerinä takkuaa Tšekissä: hallitus kaatui alta ja petossyyte uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10026216) 
Ruotsi piti toiveitaan elossa Kansojen liigassa, mutta koki takaiskun – Portugali eteni ensimmäisenä Kansojen liigan välieriin
Andreas Granqvist nousi tuttuun tapaan Ruotsin sankariksi Turkkia vastaan.
Jalkapallon Kansojen liigassa Portugali vahvisti paikkansa neljän parhaan lopputurnauksessa A-divisioonassa. Portugalin paikka neljän joukkoon tuli, kun se otti lohkovoiton pelaamalla maalittoman tasapelin Italiaa vastaan. Portugalista tuli ensimmäinen joukkue välierissä. **Cristiano Ronaldo** huilaa edelleen kesän MM-kisoista, eikä ollut joukkueen kokoonpanossa.
Ruotsi lähti Turkkia vastaan melkoisin panoksin B-divisioonassa. Sillä oli mahdollisuus voitolla elätellä toiveita lohkovoitosta, mutta tappio tiesi putoamista C-divisioonaan. Siis tasolle, josta Suomi nousee seuraavaksi Kansojen liigassa B-divisioonaan.
Kapteeni **Andreas Granqvistin** rangaistuspotkumaali piti kuitenkin menestystoiveet elossa. Ruotsi kukisti Turkin 1-0 ja voi nousta kakkoslohkon kärkeen voittamalla päätöspelissä tiistaina Venäjän.
Granqvist pääsi Konyassa pilkulle 71. minuutilla, eikä hänellä ole tapana epäonnistua rangaistuspotkuissa.
Granqvist laukoi pallon voimalla maalin oikeaan alanurkkaan, ja vaikka Turkin maalivahti Sinan Bolat aavisti oikeaan suuntaan, hän ei saanut käsiään väliin.
Kapteenin maali ja muutama **Robin Olsenin** huippupelastus olivat Ruotsin onni. Lohkovoitto on vielä mahdollinen, ja Ruotsi saa Venäjän päätöspelissä kotiareenalleen Tukholmaan.
Ruotsi koki kuitenkin yhden kovan takaiskun ottelussa. Toppari **Victor Lindelöf** jouduttiin vaihtamaan tauolla kentältä.
– Vigge ei voinut hyvin, mutta hän pelasi ensimmäisen puoliajan loppuun. Sitten **Filip Helander** tuli kentälle, eikä tehnyt virhettäkään. Hän oli todella hyvä, Ruotsin päävalmentaja Janne Andersson rauhoitteli C Morella [Expressenin mukaan.](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/tvingades-bryta-ser-inte-bra-ut/)
**Lue lisää:**
 [Espanja romahti Kansojen liigassa - MM-välierän uusinta ratkaisee koko lohkon](https://yle.fi/urheilu/3-10512931) 
 [Hollanti upotti Ranskan – "Dominoimme 90 minuuttia"](https://yle.fi/urheilu/3-10513137) 
 [Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925) 
Jari-Matti Latvala johtaa dramaattisesti Australian MM-rallia – virolaistoveri kävi ulkona tieltä: ”Mitä voin sanoa?”
Latvalan voiton kauden viimeisessä MM-rallissa voi vielä estää tallimääräys.
Toyotan **Jari-Matti Latvala** siirtynyt kauden päättävän Australian MM-rallin loppuhetkillä kisan johtoon. Tallitoveri **Ott Tänak** johti ennen 20. erikoiskoetta kisaa, mutta virolaiskuljettaja kävi reitiltä ulkona erikoiskokeella. Tänak hävisi erikoiskokeella yli 17 sekuntia Latvalalle ja menetti kisan johdon.
Tänak on ennen kisan neljää viimeistä erikoiskoetta jäänyt Latvalasta viisi sekuntia. Hän joutuu lähtemään päätöspäivän aamulenkin viimeiselle erikoiskokeelle hieman auton oikeareuna vahingoittuneena.
– Peruutusvaihde jäi jumiin hetkeksi. Mitä voin sanoa, Tänak hämmästeli MM-sarjan liveseurannassa.
Latvalakaan ei voi huokaista helpotuksesta.
– Täytyy sanoa, että tämä on ollut vaikea aamu. Täytyy lukea tietä jatkuvasti, Latvala sanoi.
Latvala on viimeksi voittanut MM-rallin Ruotsissa alkuvuodesta 2017. Tänak taistelee vielä kuitenkin kuljettajien mestaruudesta M-Sportin Fordin **Sebastien Ogieria** ja Hyundain **Thierry Neuvillea** vastaan.
**Joutuuko siis Latvala luovuttamaan kärkipaikkansa Tänakille takaisin?** 
Yksi ongelma on kolmantena ajava Hyundai-kuljettaja **Hayden Paddon**. Hän on 17,6 sekuntia Latvalaa perässä. Tänakiin eroa on 12,6 sekuntia.
– En tiedä, mitä teemme Ottin kanssa. Paddon ei ole kaukana. Tilanne on muuttumassa vähän, Latvala pohdiskeli.
Ero pysyi samassa viidessä sekunnissa myös Australian aamun viimeisen lenkin jälkeen. Kolmas Toyota-kuljettaja **Esapekka Lappi** nappasi puolestaan pohja-ajan.
– Suunnitelma on pysyä Paddonin edellä. Se ei varmasti ole helppoa, kommentoi puolestaan Tänak.
Joka tapauksessa Tänakin kuljettajamestaruushaaveet vaatisivat melkeinpä Ogierin ja Neuvillen keskeytyksiä. Ogier on tällä hetkellä kuudentena ja on ajamassa kuudenteen mestaruuteensa, kun Neuville on kahdeksantena.
 Ennen kisaa Ogierin ja Neuvillen ero MM-pisteissä on vain kolme pistettä, joten mestaruustaisto voi säilyä myös hyvin kisan päättävälle Power Stagelle. Siellä on jaossa parhaimmillaan viisi lisäpistettä.
Kaksoisvoitolla **Tommi Mäkisen** johtama Toyota on puolestaan varmistamassa merkkimestaruutta itselleen. 
**TILANNE 21/24 EK:N JÄLKEEN**  

1\. Jari-Matti Latvala Toyota 2.29,22,9 2. Ott Tänak Toyota + 5,0 
3\. Hayden Paddon Hyundai + 19,6 4. Mads Östberg Citroen + 47,6 
5\. Esapekka Lappi Toyota + 58,1 6. Sebastien Ogier Ford + 1.45,8 
7\. Elfyn Evans Ford + 2.07,3 8. Thierry Neuville Hyundai + 2.24,9 
9\. Teemu Suninen Ford + 3.24,7 10. Craig Breen Citroen + 7.20,1
**Lue lisää:**
 [Toyotalle siirtyvä Kris Meeke Ylelle: "Tunnen olevani kuin oppirahojaan vielä maksava nuori kuljettaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10513274) 
 [Latvala murehti sateessa menetettyjä sekunteja: "Tämä on typerää"](https://yle.fi/urheilu/3-10513169) 
_Päivitetty kello 0.29. Lisätty EK 21:n tulokset._
Trump kehotti ottamaan mallia Suomen metsänhoidosta: ”He haravoivat ja siivoavat, eikä heillä ole ongelmia”
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi viime viikonvaihteessa puhuneensa presidentti Donald Trumpin kanssa metsäpaloista ja Suomen hyvästä torjuntavalmiudesta.
**WASHINGTON** Pohjos-Kalifornian maastopaloissa tuhoutuneessa Paradisen kaupungissa vieraillut presidentti **Donald Trump** kehotti paikallisia ottamaan mallia Suomen metsänhoidosta. 
 – Muissa maissa asiat hoidetaan eri tavalla, hän sanoi ja otti esimerkiksi Suomen. 
 – He haravoivat ja siivoavat eikä heillä ole mitään ongelmia, Trump sanoi. 
Trump on arvostellut Twitterissä Kalifornian metsänhoitolaitosta.  

Presidentti pitää metsien huonoa kuntoa ja kuolleita puita ratkaisevana syynä ainakin 76 kuolonuhria vaatineisiin maastopaloihin.
Ensi viikolla on luvassa sateita, mutta Kalifornian paloviranomaiset varoittavat, ettei tulta saada kokonaan hallintaan mahdollisesti ennen marraskuun loppua.  

– Toivon todella, että tämä jää tulipaloista viimeiseksi. Tämä oli todella, todella paha, Trump sanoi raunioksi palanutta asuinaluetta kiertäessään. 
Trump sanoi myös etteivät tuhoisat maastopalot ole muuttaneet hänen näkemyksiään ilmastonmuutoksesta, sen sijaan uusilla metsähoitotoimilla Kalifornian metsistä tullaan tekemään hyvin turvallisia, totesi Trump. 
Trumpin on määrä vierailla myös Etelä-Kalifornian paloalueilla. 
Maastopalot ovat riehuneet muun muassa Malibussa ja Thousand Oaksissa, jossa tämän kuun 7. päivänä oli myös vakava joukkoammuskelu. Sikäläisessä ravintolassa ammuskellut mies tappoi 12 ihmistä.
Suomi-esimerkin taustalla tapaaminen presidentti Niinistön kanssa?
Trump saattoi Kaliforniassa viitata tapaamiseensa tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kanssa viime viikonvaihteessa ensimmäisen maailmansodan 100-vuotismuistojuhlassa Pariisissa. Niinistö mainitsi tuolloin asian Ylen televisiohaastattelussa. 
– Tapasin presidentti Trumpin ja kyllä me puhuimme metsäpaloista ja että meillä on Suomella tähän hyvää torjuntaa.
**Lue lisää:**
[Presidentti Trump vierailee Kalifornian savuavilla raunioilla – kadonneiksi ilmoitettujen määrä kasvoi tuhanteen hätäpuheluruuhkassa](https://yle.fi/uutiset/3-10513224)  

 [Metsäpalo on vaarallinen ihmiselle, mutta luontoa se uudistaa –  "Uusi sukupolvi pääsee kasvamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10317290) 
Cocksille ja Dickenille tappiot eurokentillä
Cocksin Nico Rönnbergin seitsemän maalia eivät rittäneet kaatamaan espanjalaista Ademar Leonia käsipallon Mestarien liigassa.
Käsipalloseurat Riihimäen Cocks ja helsinkiläinen Dicken hävisivät ottelunsa lauantaina europeleissä. Edellisen ottelun historiallisesti Mestarien liigassa voittanut Riihimäen Cocks joutui myöntämään espanjalaisen Ademar Leonin paremmakseen vieraskentällä.
Cocks pelasi Leonin kanssa tasan aiemmin kotipelissä ja roikkui nytkin pitkään lähietäisyydellä, mutta espanjalaiset olivat vahvempia maalein 23–20.
Tällä kaudella Mestarien liigan maalipörssin kärkikahinoihin liittynyt **Nico Rönnberg** takoi Cocksille seitsemän maalia. Rönnberg pysyy edelleen maalintekijätilaston kärkipaikalla. 
Dicken kohtasi puolestaan maineikkaan Belgradin punaisen tähden. Dicken hävisi vierasottelun maalein 28–33.
Dickenillä riittää siis kirittävää kotiotteluun. Joukkueesta **Max Granlund** ja **Tadas Stankevicius** iskivät kuusi maalia.
**Lue lisää:**
 [Tähtipelaaja Nico Rönnberg valloittanut Mestarien liigan maalipörssin – Cocks jahtaa lisäpisteitä Espanjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10513231) 
 [Riihimäen Cocks nousi historialliseen voittoon käsipallon Mestarien liigan lohkovaiheessa – "Meinasi tulla itku"](https://yle.fi/urheilu/3-10502846) 
Vapaaottelija Silanderille tiukka tappio mestaruusottelussa Venäjällä
Mikael Silander, 33, ei pystynyt kellistämään Ingušiassa ukrainalaista Aleksander Doskaltshukia M1-organisaation kärpässarjan titteliottelussa.
Vapaaottelija **Mikael Silander** hävisi M1-organisaation kärpässarjan mestaruustaiston ukrainalaiselle **Aleksander Doskaltshukille**.
Mestarusvyötä puolustanut Doskaltshuk voitti tiukan ottelun kaikin tuomariäänin. Silanderin ja Doskaltshukin titteliottelu oli M-1 Challenge 99:n pääottelu Venäjän Ingušiassa.
Silanderilla on takanaan 25 ammattilaisottelua, joista 18 on päättynyt voittoon.
**Lue lisää:**
 [Harvinainen mestaruusvyö tarjolla Venäjältä – Mikael Silander pääsee uransa suurimpaan otteluun ensimmäistä kertaa täysammattilaisena](https://yle.fi/urheilu/3-10504846) 
Kemin Yrittäjät palkittiin Vuoden viestijä -kunniakirjalla
Kunniakirja on luovutettu Lapin Yrittäjäjuhlassa lauantaina.
Lapin Yrittäjäjuhlassa on jaettu viikonloppuna Vuoden viestijä -kunniakirja. Lapin Innot – Vuoden viestijä –kunniakirja myönnettiin nyt toista kertaa. Kunniakirjan on saanut Kemin Yrittäjät. 
Lapin Yrittäjät kertovat tiedotteessaan, että valintaperusteluissa kiinnitettiin erityisesti huomiota siihen, kuinka määrätietoisesti Kemin Yrittäjät on kehittänyt paikallisyhdistyksen sekä sisäistä että ulkoista viestintää. Paikallisyhdistyksessä on nähty tärkeäksi viestinnän merkitys ja siihen on määrätietoisesti panostettu.
Lisäksi tiedotteessa kerrotaan, että etenkin viimeisen kahden vuoden aikana jäsenistöä palvelevaa sisältöä on tuotettu säännöllisesti. Paikallisyhdistys hyödyntää viestinnässään ennakkoluulottomasti uusia viestintäkanavia.
– Ennen viestittiin vain tapahtumista, mutta nyt viestimme aktiivisesti Kemin Yrittäjien omassa WhatsApp -ryhmässä, Facebook -sivulla, kotisivuilla ja jäsenistölle lähetetään säännöllisesti paikallisyhdistyksen oma jäsenkirje. Viestinnän tehostamisen myötä yrittäjäjärjestön toimintaan on tullut imua, toteaa tyytyväisenä Kemin Yrittäjien puheenjohtaja **Tuomo Jäärni**.
Pääsääntöisesti Kemin Yrittäjien viestinnästä vastaa toimistosihteeri. Toimistosihteerinä toimii **Päivi Sormunen**, ja viime vuonna toimea hoiti **Katja Portimo**.
Bejedi naisten koripallomaajoukkueen pistekärki, voittotili yhä avaamatta
Sara Bejedi tykitti 19 pistettä Sloveniaa vastaan.
Maajoukkueen tulevaisuuden nimiin kuuluva **Sara Bejedi** heitti 19 pistettä ja oli Suomen tehokkain, kun naisten koripallomaajoukkue kaatui lauantaina EM-karsinnassa Helsingissä. Suomi hävisi lohkokärki Slovenialle 68-88 (27-41) ja jatkaa karsintaa viidellä tappiolla. 
Bejedin ohella kaksinumeroisiin pistelukuihin pääsi **Anniina Äijänen**, joka heitti 14 pistettä. Suomen kokenein pelaaja, 40-vuotias **Taru Tuukkanen** kahmi 12 levypalloa. Päävalmentaja **Pekka Salminen** rakentaa EM-karsinnoissa tulevaisuuden joukkuetta. 
Suomi havittelee ensi viikon päätöspelistä voittoa, jotta joukkueen asemat paranisivat tulevissa karsinta-arvonnoissa. Suomi kohtaa keskiviikkona vieraissa Romanian, joka haki viime helmikuussa Helsingistä voiton luvuin 80-59.
**Lue lisää:**
 [”Jonain päivänä hän voi olla maailman paras” – Awak Kuier, 17, on Suomen koripallon suurlupaus, jota voi helposti verrata Lauri Markkaseen](https://yle.fi/urheilu/3-10393213) 
Savo Volley sai Ropposen tehot kuriin, Hurrikaani kaatui kärkipelissä
Savo-Volley jatkaa Lentopalloliigan kärjessä.
Savo Volley vankisti lauantaina asemaansa lentopallon miesten Mestaruusliigan kärjessä kaadettuaan Siilinjärvellä sarjakakkosen Hurrikaani-Loimaan 3-2. Savo teki omilla suorituksillaan 66 pistettä, kun Hurrikaanin vastaava luku oli 83. Vierasjoukkueesta löytyikin ottelun kolme tehokkainta pelaajaa, kun **Antti Ropponen** teki 23, **Tomi Rumpunen** 18 ja **Matti Oivanen** 15 pistettä. **Antti Siltala** oli 14 pisteellä kotijoukkueen tehokkain. Valmentaja Jukka Tuovinen näki pelin kaksijakoisena. 
\- Yksi ratkaisu oli, kun kolmannesta erästä alkaen saimme Ropposta paremmin kuriin. Puolustuspeliimme en ole täysin tyytyväinen, Tuovinen sanoi. 
Hakkuri **Olli-Pekka Ojansivu** on Tuovisen arvion mukaan viikon kuluttua avauskokoonpanon vaatimassa kunnossa, nyt hän pelasi yksittäisiä vaihtoja. VaLePa otti kotivoiton Vammalan Lentopallo kaatoi Akaa-Volleyn 3-0 ja nousi toiseksi. Tappio oli vieraille jo kahdeksas peräkkäin. Hakkurina nyt pelannut **Urpo Sivula** oli loistavassa vireessä tehtyään 23 pistettä, ja hän teki lähes puolet joukkueensa hyökkäyspisteistä. Olli Kunnari tuki 10 pisteellä.
\- Upi (Sivula) hoiti vaikeatkin pallot hyvin. Meiltä oli koko joukkueelta ehjä esitys. Kohtasimme Akaan jo kolmannen kerran tällä kaudella, ei tullut enää yllätyksiä, Kunnari sanoi.
**Joni Mikkonen** teki vieraille 14 pistettä, tehokkaasti hyökännyt **Sauli Sinkkonen** ja **Teemu Kuusela** kummatkin yhdeksän. VaLePa teki ottelussa vain viisi hyökkäysvirhettä, Akaa-Volley 15. Helenius ei auttanut Loimua voittoon Raision Loimu hankki perjantaina vahvistuksekseen Leka Volleyssa viime kaudella pelanneen ja EM-kisoissakin viime vuonna Suomea edustaneen yleispelaaja **Jan Heleniuksen**, mutta Kokkolan Tiikerit kaatoi kotikentällään Loimun 3-1. 
Helenius kävi kentällä vain syöttämässä kerran. Loimun yleispelaajana pelasivat 10 pistettä tehnyt Viktor Lindberg ja seitsemän pisteen Ossi Rumpunen. Heleniuksen kanssa samassa joukkueessa viime kaudella pelannut hakkuri Samuli Kaislasalo oli 14 pisteellä vieraiden tehokkain.
\- Tiikerit sai hurmion päälle meidän kannalta väärillä hetkillä, kaksi päivää Loimun mukana ollut Helenius analysoi lyhyesti. 
Helenius pelaa Loimussa jouluun asti, jos Ranskan kakkosliigan Nancystä ei tule vireillä olevaa sopimustarjousta. Tiikereillä oli tutut tehomiehet. **Edvarts Buivids** teki 20 pistettä, **Jiri Hänninen** ja **Aleksandrs Kudrjashovs** 10 pistettä. Tiikerit nousi kaksi sijaa ohittaen PerPon ja Loimun taulukossa. 
Etta kaatoi PerPon
**Joonas Jokela** teki 14 ja **Antti Ronkainen** 13 pistettä, kun Etta kaatoi kotisalissaan Oulussa rovaniemeläisen Perungan Pojat 3-0. 
\- Alku oli vaikea, olimme avauserää tappiolla 2-8, mutta sitten ei enää ollutkaan vaikeaa. Saimme syötöllä murrettua PerPon vastaanoton täysin ja Peetu Mäkisen pelihuumorin kadoksiin, sanoi Ettan valmentaja Olli Kuoksa.
 PerPoa edellisissä otteluissa kantanut Mäkinen teki vain neljä pistettä. Vieraiden tehokkain olikin Janne Marttila 12 pisteellä. 
TPS hukkasi johtonsa, Tapparan voittoputki jatkui vaivoin – lauantain SM-liigakierroksella kaksi hattutemppua ja kaksi käsittämätöntä maalia
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina kuuden ottelun kierros, josta ei erikoisuuksia puuttunut. Sarjaa johtava Kärpät osoitti kovuutensa nousemalla kärkiottelussa takaa-ajoasemasta voittoon.
TPS ei ottanut opikseen perjantaisesta KalPa-ottelusta, vaan menetti myös Oulussa 2-0-johtonsa jääkiekon SM-liigassa. Kärpät käänsi hyvätasoisen kärkiottelun voitokseen 3-2-lukemin kolmannen erän kahdella osumallaan.
Oma koira puri vieraita, sillä voittomaalin ampui komealla rannelaukauksella **Jasper Lindsten**. Hän kiekkoili viime kaudella TPS-nutussa.
Kärppävahti **Veini Vehviläinen** imaisi avauserässä 0-2-osuman niin nolosti mailan alta, että heikompi olisi luhistunut. Maajoukkueessakin vahvaa virettään esittänyt Vehviläinen kokosi itsensä loistavasti ja tilkitsi maalinsa loppuillaksi.
Kärpät nykäisi sarjataulukossa jo 11 pisteen kaulan turkulaisiin. TPS jäi ensimmäistä kertaa vieraspisteittä tällä kaudella. 
Strömwallin hattutemppu upotti Sportin
Sportin ja KooKoon lauantainen kohtaaminen oli täysin erilainen kuin vuorokautta aiemmin. Kun pelaajat keskittyvät pelaamiseen, nähdään usein hienoa jääkiekkoa. Niin tälläkin kerralla, ja KooKoo voitti Vaasassa 4-3.
– Ensimmäisestä vaihdosta näki, että KooKoon taso on ihan toinen kuin perjantaina, Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma** otaksui.
Lauantain peli osoitti, ettei provosointi ole ainut tapa, millä saa tunnetta peliin. Molemmat joukkueet pelasivat järkevästi ja katsojat saivat hienon jääkiekkotapahtuman.
Perjantain pelissä parjattu **Malte Strömwall** teki KooKoolle kaksi identtistä ylivoimamaalia toisessa erässä, mutta lisää oli luvassa. Peli kääntyi viimeiselle minuutille, kun Strömwall pujotteli Sportin puolustuksen läpi ja teki komean voittomaalin.
– Perjantain jälkeen oli nöyrtymisen paikka, ja nyt ruuti oli kuivaa, KooKoon päävalmentaja **Tuomas Tuokkola** viittasi Strömwallin tehoihin.
Nättinen keräsi vilttiketjusta kiukkua
JYP otti lauantaina ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa jääkiekkoliigassa sitten lokakuun lopun, kun Ilves kellistyi kotijäällä maalein 5-2. Hurrikaanipaitojen sankari oli hattutempun iskenyt **Julius Nättinen**.
Koko joukkueen tavoin myös Nättisen alkukausi on ollut vaikea. Pohjois-Amerikan AHL-liigasta kotiseuraansa palannut Nättinen istui muutaman pelin jopa katsomossa.
– Tuli mietittyä paljon niiden päivien aikana. Olin pettynyt itseeni ja varsinkin siihen, että en pystynyt auttamaan joukkuetta. Keräsin vilttiketjusta kiukkua, ja nyt se ketsuppipullo sitten aukesi, Nättinen tunnelmoi.
Torstain kotipelissä Nättinen osui SaiPaa vastaan kerran, mikä tiputti ison apinan hartioilta. Edellinen osuma sarjapelissä oli syntynyt vuoden 2017 puolella.
– Tuntui välillä, että mikään ei onnistu, eikä jääkiekko edes tuntunut kivalta. Pitää vaan uskoa työntekoon. Nyt on todella onnellinen fiilis, Nättinen sanoi.
Ylivoima pelasti Tapparan voittoputken
Tappara jatkaa mukavassa viiden ottelun voittoputkessa, mutta sarjajumbo Ässien tilanne huononi parin hyvän ottelun jälkeen. Porissa pelattu ottelu päättyi tamperelaisille 3-2, ja voittomaalin teki Ässien kasvatti **Niko Ojamäki**.
– Kova taistelu. Alku oli meiltä erittäin hyvä, kun onnistuimme nopeasti maalinteossa. Ylivoima ei toiminut toisessa erässä toivotusti, mutta kolmannessa erässä se ratkaisi pelin meille, Tapparan valmentaja **Jukka Rautakorpi** mietti.
Ässien taistelu oli paljon parempaa kuin se on ollut suurimmaksi osaksi alkukautta. Uusi valmentaja **Pasi Kaukoranta** on tuonut tekemiseen selkeyttä.
– Intohimo ja kurinalaisuus näkyivät jäällä riittävällä tavalla. Olen ylpeä siitä, miten nousimme kahden maalin takaa mukaan taistelemaan pisteistä. Alkumme oli kuitenkin huono, eikä sitä mitä halusimme, Kaukoranta kertoi.
HPK voitti videotarkistukset ja HIFK:n
Hämeenlinnan Pallokerho aiheutti HIFK:lle seitsemännen peräkkäisen tappion jatkoajan jälkeen luvuin 4-3. Ottelussa oli runsaasti draamaa, kun HPK:n maali jäi kolme kertaa ilman hyväksyntää videotarkistusten jälkeen.
– Viimeinen hylkääminen hämmästyttää eniten. En voi käsittää sitä. Hyvät haastamiset HIFK:lta, sanoi HPK:n valmentaja **Antti Pennanen**.
HPK:n maajoukkuemies **Teemu Turunen** teki voittomaalin ylivoimalla jatkoajalla **Niclas Luceniuksen** ja **Jesper Lindgrenin** alustuksesta.
Kolmannen pelinsä Kerhossa pelannut Lucenius on saalistanut jokaisessa matsissaan yhden syöttöpinnan.
– Se oli meille taistelupiste. Meidän hyökkäyspeli oli kesyä. Emme saaneet riittävästi maalinteon uhkaa, sanoi HIFK:n valmentaja **Ari-Pekka Selin**.
Viikon neljäs peli liikaa Pelicansille
Pelicans pelasi ensimmäisenä liigaseurana yli vuosikymmeneen neljä ottelua viidessä päivässä. Urakka oli lahtelaisille liian kova. Lauantain ottelun puolivälin jälkeen kamppailu Kalevankankaalla oli isäntien näytöstä, ja Jukurit voitti Pelicansin 5-2.
Edellinen neljä liigapeliä viidessä päivässä pelannut seura oli HIFK, tammi-helmikuussa 2007. HIFK voitti otteluista kolme, Pelicans nyt kaksi.
Pelicansin toinen maali meni **Hannes Björnisen** nimiin, mutta maalin teki isäntien **Julius Vähätalo** siirretyn rangaistuksen aikana Jukurien pelatessa jo ilman maalivahtia. Björninen oli ilmeisesti edellinen kiekkoon koskenut lahtelainen, toistakymmentä sekuntia ennen maalin syntymistä.
– Pelisuunnitelmamme kesti puolitoista erää. Sitten henkinen väsymys alkoi näkyä. Olisimme tarvinneet Jukureilta toisenkin oman maalin, jotta kiriä olisi syntynyt, kommentoi Pelicansin valmentaja **Ville Nieminen**.
Sentteri Vähätalo oli myös hyökkäyspäässä tehomies pisten 1+1.
– Kaksi sekuntia ehdin miettiä ja toivoa, ettei maalia hyväksytä. Onneksi längistä yrittämäni veto pomppi maaliin myös hyökkäyspäässä, Vähätalo sanoi.
**Lue myös:**
 [Oliko tässä SM-liigakauden oudoin maali? Kärppien maalivahdille sattui erikoinen moka](https://yle.fi/urheilu/3-10513471) 
Vuoden lappilainen yrittäjä on kemiläinen Sakari Laukkanen
Laukkanen on ollut yrittäjänä yli 40 vuotta. Hän on tunnettu rohkeista investoinneistaan.
Lapissa vietetään tänä viikonloppuna Yrittäjäjuhlia. Juhla huipentuu Vuoden Yrittäjän palkitsemiseen. Lapin Yrittäjät kertovat tiedotteessaan, että Vuoden lappilaiseksi Yrittäjäksi on valittu kemiläinen **Sakari Laukkanen**. Laukkanen on myös vuoden [kemiläinen yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-10478946).
– Kyllä tämä paikallinen palkintokin lämmitti jo ja tämä tuli aivan puskista. Kun näitä perusteluja luin, niin totesin että on sitä tosiaan tullut paljon touhuttua tässä 42 vuoden aikana. Ja en minä häpeä tätä, kyllä mä oon tästä [yrityksestä] ylpeä, Laukkanen kiittää.
Valintaperusteissa on kiinnitetty huomiota erityisesti Laukkasen 42 vuotta kestäneeseen yrittäjäuraan, monialayrittäjyyteen ja yrittäjän innovatiivisuuteen paikkakunnan elinkeinoelämän kehittäjänä sekä rohkeisiin investointeihin.
Lisäksi mainitaan, että Laukkanen on laajentanut omaa yritystoimintaa mainostalosta av-tuotantotaloksi, energia-alalle ja juhlapalveluihin. Uusimpana aluevaltauksena Sakari Laukkanen perusti vaimonsa kanssa Seadventures Oy:n monipuolistamaan Kemin ohjelmapalvelutarjontaa.  

– Palkinto on erittäin arvostettu, mistä kertoo myös palkintoehdokkaiden taso. Kuka tahansa useista ehdokkaista olisi täyttänyt palkinnon kriteerit, sanoo Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja **Pirkka Salo**.   

Palkinto on luovutettu Laukkaselle Yrittäjäjuhlassa lauantaina.
Liukkonen, Jallow ja Mattsson hurjastelivat SE-tilastot uusiksi
Peräti kolme maajoukkueuimaria kauhoi Suomen ennätykset lyhyen radan SM-uinneissa.
**Ari-Pekka Liukkonen** ja **Mimosa Jallow** herkistyivät SE-vauhtiin uinnin lyhyen radan SM-kisojen kolmantena kilpailupäivänä. Liukkonen livahti 50 metrin vapaauinnissa kaakeliin ajassa 21,20. Jallow siivosi 100 metrin selkäuinnin ennätyksen aikaan 57,51. **Matti Mattsson** porskutteli 200 metrin rintauinnissa korskeasti mestaruuteen SE-ajalla 2.04,72. 
Liukkonen lipaisi reilun vuoden ikäisestä SE-ajastaan kaksi sekunnin sadasosaa. Jallow on rouhaissut selkäuinnin ennätyksestä 0,73 sekuntia viime vuodesta. Mattsson lohkaisi viimevuotisesta ennätyksestään kaksi sekuntia. **Jenna Laukkanen** kaappasi 50 metrin perhosuinnin mestaruuden Jallown ulottuvilta ajalla 25,91. Selkäuintiennätystään vielä sulatellut Jallow otti hopean ajalla 26,11.
Ulkonäköpaineet ovat myös miesten riesa – katso vaikka somea ja kuuntele miesten läpän heittoa pukukopissa
Oletko mies vai hiiri? - Mielellään olen hiiri tässä tapauksessa, sanoo kolmikymppinen Joonas Pesonen. Hän kehottaa tarkkailemaan käytettyjä sanoja ja sanontoja, jotta pojat ja miehet eivät jäisi kapean mieskuvan vangeiksi.
**Joonas Pesonen** joutui nuorena painimaan ympäristön asettamien ulkonäköpaineiden kanssa. Hän oli eksyksissä, koska ei tunnistanut itseään 1990-luvun raavaasta miesihanteesta. Hän kertoo kirjoittavansa blogiaan, jotta nuoret uskaltaisivat murtaa stereotyyppisen miehen mallin.
Psykologi **Monica Ålgars** sanoo Radio Suomessa useiden tutkimusten vahvistavan, että monet miehet kokevat ongelmia kehonkuvassaan.
– He kokevat, että esimerkiksi omassa koossa tai painossa on jotain vikaa tai että he eivät ole tarpeeksi puoleensavetäviä.
UIlkonäköpaineet voivat johtaa jopa masennukseen tai syömishäiriöön. Aiemmin uskottiin, että syömishäiriöt ovat nuorten naisten ongelma. Sittemmin on Ålgarsin mukaan selvinnyt, että asia koskee myös poikia sekä aikuisia, niin naisia kuin miehiäkin.
Olen mieluummin hiiri kuin mies
Pesosella on antaa joitakin neuvoja, miten mieskuvaa voitaisiin monipuolistaa. Hän nostaa ykkösasiaksi tunteet. Hänen mielestään pitäisi vihdoin ymmärtää, että miehilläkin on tunteet.
Tärkeää on myös, että pitää tarkkailla sanoja ja kieltä, jolla puhuu.
– Kestä kuin mies! Oletko mies vai hiiri? Pesonen luettelee esimerkkejä sanonnoista, joita yhä viljellään.
– Mielellään olen hiiri tässä tapauksessa, hän lohkaisee.
Miehen pitää kestää toisen miehen "läppä" ulkonäöstä?
Radio Suomen keskustelussa nousee esiin joukkuelajeja harrastavien miesten keskinäinen “hurtti huumori” – pukukopeissa letkautellaan huomautuksia ulkonäöstä.
Toimittaja Olli Aimola kertoo kokemuksesta, etteivät läpäksi kutsutut heitot tyyliin “on Aimolalle tullut pari kiloa lisää” tunnu hyvältä.
[Samaa kertoivat v. 2017 Ylen Vaakakapinan kyselyyn vastanneet miehet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201905).
Pesosen mielestä henkilökohtaisuuksiin menevä huomauttelu on huonoa huumoria, jota ei pitäisi viljellä. Ålgars on samaa mieltä.
– Työssäni näen, miten ihmisten kommentit voivat vaikuttaa. Ne eivät ole ainoa syy sairastua, mutta kyllä se vaikuttaa, miten muut kohtelevat meitä  ja kehoamme, hän sanoo.
Aimola kertoo, että pukukopissa mies ei tohdi sanoa joukkuekaverilleen “hei, toi oli ikävästi sanottu”, koska itsestään selvästi miehen pitää kestää puhe kuin puhe.
Ammattiauttajat eivät tunnista miesten ongelmia
Monica Ålgars väittää, että kielikuvat, joita käytämme ja niiden takana olevat asenteet selittävät osaltaan sekä avun pyytämisen että sen saamisen vaikeuksia. Hän on työssään psykologina ja psykoterapeuttina erikoistunut auttamaan kehonkuvansa tai syömishäiriön kanssa kamppailevia.
– Uskoisin, että pojilla ja miehillä on suurempi kynnys hakea apua kuin tytöillä ja naisilla. Tämä liittyy ehkä stereotypioihin ja leimautumisen pelkoon, mutta myös tapaan suhtautua omiin kokemuksiin ja tunteisin.
– Uskallan väittää, että paljon herkemmin me ammattihenkilöt huomaamme kehonkuvaan liittyviä ongelmia tytöissä ja naisissa, ja poikien ongelmat jäävät huomaamatta.
Pesonen sanoo olleensa onnekas, koska hänellä on ollut läheisiä ihmisiä, joiden kanssa on voinut puhua tuntemuksistaan.
Instagrammissakin voisi näkyä vähemmän täydellisyyttä
Joonas Pesosen nuoruudessa Batman-tyyppiset sankarihahmot olivat mallina atleettivartaloiselle miesihanteelle, nykyisin ihannemiehen malleja väitetään olevan useita. Sosiaalinen media kuitenkin todistaa toista.
Somessa poikien ja miesten päivitykset pursuavat lihaksia ja huolella valittuja asentoja, päälle on valittu puoleensavetävimmät vaatteet ja hiukset on aseteltu karvalleen oikein.
– Feedissä sokaistuu, kun unohtuu, että se on vain yksi ainoa kuva yhdestä hetkestä, Pesonen myöntää.
Silotellun totuuden sijaan oikeita ihmisiä näkee vaikkapa uimarannoilla, uimahalleissa ja saunoissa.
Ålgars innostuu tästä keinona tarkistaa faktat. – Kehoja ja ulkonäköjä on todella monenlaisia. Instagrammissakin voisi näkyä erilaisuutta ja vähemmän täydellisyyttä.
Pesonen tunnustaa itsekin ruokkivansa yksipuolista mieskuvaa päivityksissään – ja toruu itseään siitä. Ehkäpä hänkin julkaisee joskus aamukuvan, jossa tukka sojottaa nukkumisen jäljiltä.
– Jokainen haluaa olla uniikki lumihiutale ja kuulua samalla johonkin joukkoon, hän kuvaa mielikuvien ja todellisuuden ristiriitaa.
Leppävirtalainen kuljetusalan perheyritys Blue Cargo sai Pohjois-Savon vuoden yrittäjä -palkinnon: "Rohkaistu yrittäjyyteen ja ongelmanratkaisuun suurtenkin haasteiden edessä"
Yritys on erikoistunut vaativiin rakennusalan kuljetuksiin.
Pohjois-Savon vuoden yrittäjä -palkinto on myönnetty leppävirtalaiselle kuljetusyritys Blue Cargo Oy:lle. Yritys sai tunnustuksen maakunnallisessa yrittäjäjuhlassa Kuopion Tahkolla lauantai-iltana.
Savon Yrittäjät toteaa palkintoperusteluissa, että Blue Cargo on uskaltanut tehdä strategisen valinnan erikoistumalla vaativiin rakennusalan kuljetuksiin ja yhtiön toiminta on määrätietoista ja tavoitehakuista.
– Blue Cargo on hyvä esimerkki perheyrityksestä, jossa on lapsesta asti rohkaistu yrittäjyyteen, lannistumattomuuteen sekä ongelmanratkaisuun suurtenkin haasteiden edessä, sanoo tiedotteessa Savon Yrittäjien toimitusjohtaja **Arto Nykänen**.
Yritys aloitti toimintansa vuonna 1992 nimellä Mark-Rahti Ky. Sen perustivat **Markku** ja **Maj-Helen Kuohukivi.** Sukupolvenvaihdos oli edessä vuonna 2001. Toimitusjohtajan saappaisiin astui **Jari Kuohukivi** ja yritystä ryhdyttiin luotsaamaan viiden sisaruksen voimin. 
Yhtiö vaihtoi nimensä Blue Cargoksi vuonna 2008. Kuljetusyritys on kasvanut alkuaikojen kahdesta täysperävaunusta yli neljänkymmenen oman yhdistelmäajoneuvon ja lukuisten yhteistyökumppaneiden muodostamaksi kokonaisuudeksi.
"Tuntuu huikealta"
Toimitusjohtaja Jari Kuohukivi ottaa maakunnallisen palkinnon vastaan tyytyväisenä. Hän uskoo, että tunnustus motivoi jatkamaan kasvua ja kehitystä entistä kovemmin ja uudella intohimolla.
–Tuntuu huikealta huomata, kuinka yritystoimintamme kehitys ja kannattava kasvu tunnustetaan tässä muodossa myös omalla talousalueellamme.
Yrityksellä on parhaillaan käynnissä turvallisuusprojekti, jonka nimi on _Yhdessä turvallisesti_. Sen tavoitteena on edistää liikenneturvallisuutta ja lisätä tietoisuutta raskaasta kalustosta liikenteessä.
Blue Cargo työllistää noin 40 ihmistä ja sen liikevaihto tulee olemaan tänä vuonna noin 10 miljoonaa euroa. 
Ura Basketin tehokolmikko haki Joensuusta Katajan päänahkan: "Voitto irtosi sinnikkyydellä"
Ura Basketin Kristian Palotien mukaan peli ailahteli Kataja-voitosta huolimatta.
Miesten Korisliigan tulokas Kaarinan Ura Basket haki kauden kolmannen vierasvoittonsa, kun se kaatoi Joensuussa Katajan 88-80 lauantaina. Vieraat johtivat peliä toisen neljänneksen alusta asti. Kataja kipusi viimeisen neljänneksen puolivälissä kolmen pisteen päähän, mutta Ura Basket ei päästänyt isäntiä ohi. Kataja heitti 16 kolmen pisteen koria hyvällä 47 prosentin tarkkuudella, mutta sekään ei riittänyt voittoon. 
\- Voitto irtosi sinnikkyydellä ja sillä, että kolmikko Aidoo, Dime ja Woodson oli jäätävässä vireessä. Voitosta huolimatta pelimme ailahteli hirvittävästi, huomautti Ura Basketin valmentaja **Kristian Palotie**. 
**Avery Woodson** heitti voittajille 28 pistettä ja **Fiifi Aidoo** 24. Katajasta **Topias Palmi** päätyi 23 pisteeseen ja **Vincent Simpson** 18:aan.
 Pyrintö voittoon viimeisellä sekunnilla 
Pyrintö ja Kouvot kamppailivat Tampereella voitosta viimeiseen sekuntiin asti. Pyrintö nosti voittokorin lukemiin 87-85. Pyrintö piti johtoa, mutta viimeisellä neljänneksellä Kouvotkin nousi hetkeksi edelle. Peli huipentui lopussa kori korista kamppailuun, jossa Kouvojen **David Gonzalvez** tasoitti lukemat viisi sekuntia ennen loppua. 
Pyrintö ehti viimeisessä hyökkäyksessään heittää kaksikin kertaa, joista jälkimmäisessä **Kevin Johnson** nosti levypallon jälkeen voittokorin viimeisellä sekunnilla. Johnson teki voittajille 16 pistettä ja **Eron Harris** 21. Kouvojen tehokkaimpia olivat **Brian Asbury** 24:llä ja Gonzalvez 20 pisteellä.
Vihjailusta räävittömiin riimeihin – ennen vanhaan seksistä laulettiin niin työmailla kuin kehdon ääressä ja sanat olivat sen mukaiset
Kokkolalaismuusikko kokosi kirjaksi entisaikojen eroottisia kansanlauluja ja löysi niistä melkoisen kirjavan kattauksen seksuaalisuutta.
Rouvan miäs oli juu-juu-jussi,  
hän tahtoi rouvaa nuu-nuu-  
nukutella keinutualis,  
ettei rouva muista hualis.  
Se rouvan onnea,  
se rouvan onnea.
Muusikko, pedagogi ja Kansanmusiikki-instituurin julkaisupäällikkö **Jimmy Träskelin** kolusi kaksi vuotta arkistoja ja kasasi yksiin kansiin 1800–1900-lukujen taiteen jälkeen kerättyjä suomalaisia, eroottisia kansanlauluja. Syntyi teos Eikä tätä laulua laulaa saa – suomalaiset eroottiset kansanlaulut, jossa on yli 130 laulua useampina toisintoina nuotteineen.
Ennen laulettiin paljon, ja laulujen aiheet liikkuivat kaikilla elämän alueilla. Eroottisia aiheita oli yllättävänkin paljon.
– Sellainen käsitys syntyi, että hirveästi ei ole kainosteltu aroistakaan aiheista vanhoina aikoina Suomessa laulaa. Se tuli ilmi myös monista arkistohaastatteluista: laulujen taitajat muistelivat, kuinka häpeilemättä laulettiin kaikki, mitä lauluissa oli. 
Träskelin sanookin, että kansanperinteestä on toistaiseksi opittu puhtoinen käsitys, kun todellisuudessa ronskejakin aiheita ollut paljon. 
Työmaalla laulusta saatiin rytmi ja viihdyke
Tekstien kirjo on suuri: joukossa on hyvin ronskeja ja suorasukaisia sanoituksia, mutta myös vihjailevia, piilotellen eroottisia lauluja. Näiden väliin mahtuu lauluja, jotka kuvaavat aihettaan suorasanaisesti, mutta mässäilemättä.
Kieli on vaihdellut esimerkiksi sen mukaan, missä lauluja on laulettu. 
Eroottiset laulut olivat aikanaan yleisiä työmailla, missä niitä käytettiin työn rytmittämiseen. Näissä niin sanotuissa junttalauissa tai poralauluissa laulunjohtajana toimi junttalukkari, ja arkistolähteet kertovat suurinta arvostusta kokeneen sen, joka osasi ruokottomimmat laulut.  

– Niissä oli usein todella roiseja sanoja, sanoo Träskelin.
Junttalaulut paitsi rytmittivät ruumiillista työtä, myös pitivät mielialaa korkealla. Sellaistakin tietoa on, että kaikkein rujoimmat säkeet kajautettiin ilmoille silloin kun työmaan lähellä oli hienompaa väkeä tai naisia.
Vittu se vihelteli viitakossa  
vittu se vihelteli viitakossa  
äänellä kimiällä.   
Kun sen täytyy kyrpää niellä  
kun sen täytyy kyrpää niellä  
illalla pimiällä.
Seksistä lauloivat myös naiset
Eroottiset laulut soivat myös tansseissa ja viihdytyslauluina, mutta erityisesti naisten tekstejä kuultiin yleensä intiimimmissä oloissa, ja silloin sävykin oli toinen.  

– Kotona lauletuissa tuutulauluissakin oli niissäkin eroottisia aiheita, ja ne saattoivat olla enemmän piiloteltuja tai muuten sävyltään erilaisia.
Näitä lauluja on myös taltioitu vähemmän, ja siksi Träskelinin mukaan on voinut syntyä kuva siitä, että seksistä lauloivat vain miehet.
Jimmy Träskelin pohti aineistoa kootessaan paljon sitä, minkälaisiin tarkoituksiin eroottisia kansanlauluja lopulta käytettiin.  

– Vaikea sanoa, kun ei pääse ihmisten mieleen kurkkaamaan. Onko se ollut eroottista viihdettä, onko sillä pyritty luomaan eroottista latausta vai onko kyse ollut huumorista? 
Toisaalta teksteistä löytyy myös seksuaalivalistusta: raskauden ja sukupuolitautien vaarakin on niissä esillä.
Osa asenteista epäsopivia, osasta voisi ottaa oppia nykyäänkin
Sanoitukset avaavat Träskelinin mukaan myös kuvan entisajan kansan mielenmaisemiin. Sanallinen anti on välillä ronskia, ja se voi naurattaa, punastuttaa ja hirvittääkin. 
Jätkäporukoissa lauletuista lauluista löytyy sukupuoliasenteita, jotka nykyään tuntuvat vanhanaikaisilta ja epäsopivilta.
Toisaalta osa yllättää tasa-arvoisuudellaan ja asenteilla vaikkapa naisen seksuaalisuutta kohtaan. Jotkut värssyt tuntuvat hyvinkin moderneilta.
– Ja esimerkiksi kehonkuva lauluissa on täysin vapaa nykyisistä epäterveistäkin asenteista. Siellä ollaan hyvin vapautuneita, ja lauluissa edustettuna on hyvin luonnollinen ihmiskeho, pohtii Träskelin.
Träskelin on ennen kirjan julkaisemista jo tehnyt lauluihin pohjaavaa materiaalia, jota esittää esittänyt Sampo Korvan kanssa varta vasten perustetulla Turvalan uunilla -duolla. Kansanlaulut toimivat ja sopivat esityskuosiin nykyään, kuten ennenkin – kunhan tilanne on oikea.
Katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Classic kaatoi TPS:n, Heikkilä takoi hattutempun
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua. Voittajia olivat Nokian KrP ja Classic. Sarjaa johtaa Classic, joka on yhdeksän pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lauantai 17.11.**
[SPV - Nokia](https://yle.fi/urheilu/3-10513562) rl 8‑9 (2‑5, 2‑2, 4‑1, 0‑0)
[TPS - Classic](https://yle.fi/urheilu/3-10513551) 4‑8 (0‑2, 1‑1, 3‑5)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181117-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
SPV taipui rankkareilla Nokian KrP:lle
Nokian KrP sai taisteltua itselleen voiton, kun SPV taipui rangaistuslaukauksilla. Nokian KrP aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Ville Kangasmäki laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Nokian KrP johti parhaimmillaan jopa 2-6, mutta SPV sai kurottua eron lukemiin 8-9. SPV:n Jyrki Holopaisen iskemä tasoitus ei kantanut joukkuetta voittoon, sillä Nokian KrP vei voiton rangaistuslaukauksilla. Ottelun voittomaalin iski Henri Johansson. SPV:n Petri Hakonen iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. SPV hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 45-35 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2400)._
Suuri yllätys mäkihyppykauden avauksessa! Olympiavoittaja Norja jäi katastrofimaisella tavalla Suomen taakse: ”Tämä on kriisi”
Norjan Robert Johansson hylättiin sääntöjenvastaisen puvun takia, joten Suomi oli Norjaa parempi Puolassa mäkihypyn maailmancup-avauksessa.
Suomi jäi ulos toiselta kierrokselta mäkihypyn maailmancup-kauden avauksessa joukkuekisassa Puolassa Wislassa.
Suomi oli yhdeksäs pistein 393,9. Suomelta pisimmälle ponnisti HS134-mäessä **Antti Aalto** 119,5 metrin suorituksellaan. Suomen kohtaloksi oikeastaan koitui, kun **Eetu Nousiainen** kaatui 115,5 metrin hypyssään. Suomi jäi viimeisestä jatkoon menijästä Tshekistä 7,5 pistettä. 
– Pieniä mustelmia, mutta enemmänkin henkisiä ruhjeita, kun jäi sen verran lähelle tuo toisen kierroksen paikka. Olisi ollut kiva startti joukkuekilpailuihin tälle kaudelle, Nousiainen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Suomen taakse oli alun perin jäämässä vain Kazakstan. Mutta suurena yllätyksenä Suomi löi myös Norjan.
Pyeongchangin olympialaisissa helmikuussa kultaa joukkuemäestä juhlineen Norjan kolmas hyppääjä **Robert Johansson** hylättiin.
– FIS:n toimitsijan mukaan minun kroppani oli liian pieni pukuun verrattuna, Johansson kertoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/norsk-fiasko-i-sesongapningen-_-johansson-diskvalifisert-1.14298814).
Mittaus tehtiin sen jälkeen, kun Johansson oli hypännyt 126,5 metriä. Siinä vaiheessa Norja oli neljäntenä.
– Tuntuu siltä, että tuhosin koko joukkueen suorituksen, Johansson harmitteli.
Norjan mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja **Alexander Stöckl** avasi NRK:lle, että puku oli liian suuri vyötärön kohdalla Johanssonilla. Stöckl ei peitellyt pettymystään.
– Tämä on kriisi. Luulimme, että puku oli laillinen. Minun täytyy luottaa siihen, että tutkija puhuu totta, Stöckl mietti.
Stöcklin mukaan tilanne laittaa koko Norjan joukkueen huonoon valoon.
– Olen pahoillani siitä, että olemme tässä tilanteessa. Tämä näyttää todella tyhmältä. Nyt alamme ommella pukua ja aloitamme huomenna uudelleen, Stöckl sanoi.
Kisan voitti kotiyleisön edessä Puola **Piotr Zylan,** **Jakub Wolnyn**, **David Kubackin** ja **Kamil Stochin** voimin. Saksa oli toinen. Itävalta jäi kolmanneksi.
**Katso Johanssonin hylätty hyppy jutun kuvaa klikkaamalla!**
**HS134:** 
1) Puola 1 026,6 pistettä (Piotr Zyla, Jakub Wolny, Dawid Kubacki, Kamil Stoch), 
2) Saksa 1 015,5 (Karl Geiger, Markus Eisenbichler, Stephan Leyhe, RIchard Freitag),
 3) Itävalta 972,0 (Michael Hayböck, Clemens Aigner, Daniel Huber, Stefan Kraft), 
4) Japani 916,5, 5) Sveitsi 861,6, 6) Venäjä 849,5, 7) Slovenia 842,5, 8) Tshekki 811,4, 
9) Suomi 393,9 (Antti Aalto, Eetu Nousiainen, Jarkko Määttä, Andreas Alamommo), 
10) Norja 349,6
11) Kazakstan 186,9
**[Sunnuntaina Puolassa hypätään suurmäen kilpailu. Kisa näkyy TV2:ssa kello 15.55 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4518354)**Suomelta kisassa hyppäävät Antti Aalto ja **Jarkko Määttä**.
**Lue lisää:**
 [Aalto ponnisti Wislan mäkikarsinnan seitsemänneksi – myös Määttä mukaan maailmancupin avauskisaan](https://yle.fi/urheilu/3-10512998) 
 [Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10507689) 
 [Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760) 
Katseet taivaalle: Pilvien raosta voi näkyä hienoja tähdenlentoja
Taivaalla toi näkyä jopa parikymmentä tähdenlentoa tunnissa.
Ensi yönä on mahdollisuus nähdä hienoja tähdenlentoja, mikäli pilvipeite ei pimennä koko taivasta.
Lapissa tähdenlentojen tarkkailuun ei taida olla mahdollisuuksia pilvien takia, mutta lännessä ja etelässä tilanne on parempi.
– Ennusteen mukaan pilvipeite peittää taivaan Lapissa. Sen sijaan Oulusta Kainuuseen rajan eteläpuolella taivas on aluksi yöllä monin paikoin pilvetön, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Kyseessä ovat Leonidien meteoriparven aiheuttamat tähdenlennot. Niiden maksimi on tänä vuonna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kerrotaan [Tähtitieteellinen yhdistys Ursan Tähdet ja avaruus](https://www.avaruus.fi/index.php?id=10414) -lehdessä.  

Myös maanantain aamuyöllä ja vielä 26. marraskuuta voi olla hyvä hetki tiirailla taivaalle.
Tänä vuonna tähdenlennoista ei kuitenkaan ole luvassa kovin mullistavaa näytelmää, koska nyt taivaalla voidaan nähdä vain kymmenkunta tähdenlentoa tunnissa, parhaiten aamuyön pimeitten tuntien aikana. 
Leonidien parhaimmat tähdenlennot nähtiin meteorimyrskyn myötä viimeksi 16 vuotta sitten, vuonna 2002.
Noin 33 vuoden jaksoissa nähtävän myrskyn kiivaampi seuraava ajankohta on joskus vuonna 2032. Silloin maapallon pituuspiireillä voi nähdä jopa tuhansia tähdenlentoja tunnissa.
_**Tarkennettu 18.11.2018 kello 12.35:**_
Ursan mukaan tähdenlentoja nähdään eri puolilla taivasta, ei siis eniten Leijonan alueella. Lisäksi jutun loppua on muokattu tarkentamalla tähdenlentojen määrää ja esiintymisjaksoja.
Classic kaatoi TPS:n – Heikkilä takoi hattutempun
Classic vei voiton TPS:stä tuloksella 4-8 (0-2, 1-1, 3-5). Classic jatkoi viimeaikaisia hyviä otteitaan vierasvoitolla TPS:stä. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Classic laukoi avausmaalin jo 5. minuutilla. Classicin ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Oskari Heikkilä ja Joonas Pylsy tehoilla 0+4. Classic hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 23-26 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2399)._
Graffitien taso on huipussaan, mutta salamyhkäisyys katosi – pikkukaupungeissa odotetaan uinuvan lohikäärmeen heräämistä
Nuorten maalaajien mielestä graffitien tekeminen on yhtä jännittävää kuin punaisia päin käveleminen.
Pohjoiskarjalaisen autopurkaamon aaltopeltisestä aidasta löytyy pala katutaidehistoriaa: Joensuun vanhin säilynyt graffiti eli piissi on päivätty vuoteen 1994. 
MEAS-graffititaiteilijan krominen piissi on aikansa näköinen: kaksivärinen, simppeli ja siksi niin toimiva. Ero tähän päivään on se, että nykyään käytetään paljon enemmän värejä, sanoo pohjoiskarjalainen graffitimaalaaja. Kutsutaan häntä vaikka nimellä **Erik**.
– Maalit ovat kehittyneet 1990-luvulta hurjasti, ja Suomessa on nyt hyvä valikoima maalikaupoissa. Nykyään käytetään saman värin eri sävyjä, jolloin tuloksesta saadaan liukuvia ja smootheja. Se vaatii enemmän rahaa kuin kaksivärinen piissi, sanoo Erik.
Suomessa eletään nyt laillisen katutaiteen kulta-aikaa: esimerkiksi Joensuu ja sen 75 000 asukasta saivat tänä syksynä kaksi uutta muraalia, koko seinän kokoista maalausta, katukuvaansa piristämään. Laillisia maalausseiniä nousee pienemmillekin paikkakunnille ja graffitityöpajoista on tullut luonnollinen osa nuorisotyötä.
Samaan aikaan luvattomien graffitien ja tägien maalaaminen jatkuu junavarikoilla ja betoniseinillä. Erikin mukaan graffitikulttuuri elää ja voi hyvin ainakin Etelä-Suomessa. Graffitiskene on toipunut 2000-luvun alun nollatoleranssista: Stop Töhryille -kampanjan aikana [Helsingin kaupunki käytti suuria summia](https://www.radiohelsinki.fi/2018/04/25/miten-stop-tohryille-projekti-muutti-helsingin-graffitikenttaa/) graffitien pikaiseen poistamiseen katukuvasta (Radio Helsinki).
Erik on seurannut skeneä parikymmentä vuotta ja saman ajan hän on maalannut itse ympäri Suomea. Omien sanojensa mukaan "yli tuhat graffitia plus tägit, tarrat ja liisteröinnit".
Suomessa tehdään nyt korkeatasoisempia graffiteja kuin koskaan aiemmin – ja taso nousee Erikin mukaan koko ajan. Siitä on kiittäminen laillisia graffitiseiniä ja ilmapiiriä, joka hyväksyy katutaiteen.
Tänä päivänä tyylien kirjo on suuri.
– Vielä 10 vuotta sitten eri puolilla Suomea oli oma tyylinsä: Jyväskylässä, Tampereella, Helsingissä ja Itä-Suomessa tehtiin selkeästi omaa juttua, mutta nykyään ne ovat sekoittuneet netin takia, sanoo Erik.
Pohjoismaiden graffitialueista väitöskirjaa tekevän **Kai Ylisen** mukaan graffititaide on muuttunut abstraktimmaksi ja se imee vaikutteita ympäröivästä taidemaailmasta.
– Graffiti ei ole niin selkeästi enää nimi seinässä, vaan mukana on syvempää muotokieltä, sanoo Ylinen Jyväskylän yliopistosta.
Erikin mukaan Suomessa piirit ovat loppujen lopuksi aika pienet, ja kaikki maalaajat ovat linkittyneitä toisiinsa ainakin jonkun tutun kautta. Suomalaiset tekijät käyvät ahkerasti myös ulkomailla maalaamassa.
VR käy loputonta taistelua graffiteja vastaan
Poliisin tilastoissa luvattomat graffitit luokitellaan vahingonteoiksi. Niiden määrä on määrä on pysynyt melko tasaisena viime vuodet, noin tuhat tapausta vuosittain. Helsingin graffitiryhmä on aika päiviä sitten lakkautettu ja vahingontekojen tutkinta on hajautettu pitkin poliisilaitosta. Poliisilla ei tunnu olevan kattavaa kuvaa koko Suomen graffititilanteesta.
Suomessa kiivainta graffitien vastaista taistelua käyvä taho on varmasti VR. Junat ovat aina olleet ja ovat edelleen sellaisten graffitimaalaajien suosiossa, jotka hakevat taiteellaan huomiota ja adrenaliinia.
Siitäkin huolimatta, että henkilöjunan kylkeen maalatun graffitin näkyvyys jää pariinkymmeneen minuuttiin matkalla Riihimäeltä hyvällä tuurilla Pasilaan asti, kunnes henkilöjuna otetaan pois liikenteestä ja viedään suoraan puhdistettavaksi. VR haluaa antaa graffiteille niin vähän huomiota kuin mahdollista.
VR Groupin turvallisuuspäällikkö **Pekka Aholan** mukaan lailliset graffitipaikat eivät ole vähentäneet junien maalaamista, vaikka kasvuakaan ei ole ollut. Vilkkaimpia paikkoja junien maalaamiseen ovat pääkaupunkiseutu, Lahti, Kouvola ja takavuosina myös Turku.
Erikin ja muiden graffitiskeneä seuraavien ihmisten tuntuma on, että junien maalaaminen olisi hienoisessa kasvussa. Varsinkin tavarajunissa samoja graffiteja voi nähdä melko pitkänkin aikaa, sillä niitä ei viedä saman tien puhdistukseen kuten henkilöjunille käy.
VR ei suostu kertomaan, kuinka paljon yhden henkilöjunan puhdistaminen maksaa, mutta Aholan mukaan VR käyttää vuosittain 500 000 euroa graffitien poistamiseen junista. Lisäksi puhdistusaineet ovat niin vahvoja, että joka kolmannen puhdistuksen jälkeen juna pitää maalata tai teipata uudestaan. Laskun maksavat junamatkustajat lippujen hinnoissa.
Joensuu-graffitin kulta-aika oli 2000-luvun alussa
Graffitiskene voi parhaiten Etelä-Suomessa, jossa on laillisia seiniä, maalikauppoja ja aktiivisia maalaajia. Helsingin Suvilahden lailliseen seinään ja Tampereen radanvarteen ilmestyy uusia teoksia lähes päivittäin. Tampereella on pari aktiivista porukkaa: osalla tekijöistä on visuaalista kunnianhimoa, kun taas toisten periaatteena on tehdä mahdollisimman paljon ja näkyvästi.
Pienemmillä paikkakunnilla on puolestaan hiljaisempaa.
Samaan aikaan kun Joensuu on saanut maalia seiniinsä useissa katutaidefestivaaleissa, luvattomien graffitien ja tägien tekeminen on hiipunut Pohjois-Karjalassa. Erikin mukaan enää harvoin tulee vastaan uusien nuorten tekijöiden teoksia.
Erikin mukaan Joensuussa ja Pohjois-Karjalassa luvattomia graffiteja näkyi eniten 2000-luvun alussa: silloin jopa Joensuun keskustaan näkyville paikoille maalattiin graffiteja.
Niihin aikoihin ilmestyivät ensimmäiset maalaukset myös teollisuusalueella sijaitsevaan VR:n tyhjään huoltorakennukseen, joka ristittiin Galleriaksi. Varsinkin Ilosaarirockin aikaan sinne ilmestyi ulkopaikkakuntalaisten, graffitifoorumeilta ja -lehdistä tuttujen tekijöiden piissejä.
Galleria on sittemmin purettu, kun läheisen liikkeen veneitä sotkettiin. Näin kävi, vaikka vanhemmat graffitimaalaajat yrittivät sanoa nuoremmille tekijöille, että paikka pitää jättää siistiksi eikä lähitienoon rakennuksiin saisi maalata, etteivät naapurit suuttuisi.
Sittemmin moni Erikin maalaajatuttu on joko lopettanut tai muuttanut Etelä-Suomeen. Kun on perhe ja työ, ei halua enää riskeerata liikoja. Myös Erik maalaa graffiteja yhä harvemmin, koska haluaa elää ilman turhaa päänvaivaa – eli [jättimäisiä korvauksia](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002511690.html) (HS).
Yksi graffititaiteilija pyrkii maksimaaliseen näkyvyyteen, toiselle tärkeämpää on ihmisten ilahduttaminen ja itsensä ilmaiseminen. Erikin filosofia graffitien maalaamisessa on se, että hän haluaa aiheuttaa taiteellaan mahdollisimman vähän harmaita hiuksia kenellekään. Siksi hän ei maalaa keskustan kauppojen seiniin tai tukota ravintolan vessaa täyteen tägejä. 
– Tavoitteenani on, että ihminen ilahtuu, kun syrjäisessä tai yllättävässä paikassa tulee vastaan värikäs teos, sanoo Erik.
Graffitikulttuuri hiipuu, jos nuoret eivät innostu
[Graffitiskene keski-ikäistyy](https://yle.fi/uutiset/3-7246557): Ainakin Helsingissä aktiivisimpia tekijöitä ovat 30–45-vuotiaat miehet. Eli se sama porukka, joka toi graffitikulttuurin Suomeen 1980- ja 1990-luvuilla. Nyt monella heistä on perhe ja duuni.
Tuleeko uusia nuoria graffitiharrastajia, jotka vievät kulttuuria eteenpäin? Graffititaiteilija **Jouni "Psyke" Väänänen** tekee Keravan kaupungilla töitä sen eteen, että nuorilla olisi laillisia maalausseiniä ja työpajoja. 
Väänäsen mukaan uusia graffitimaalaajia tulee koko ajan, mutta ei samaa tahtia kuin hypen ollessa kuumimmillaan.
– Nuorempien tekijöiden sukupolvet ovat pienempiä kuin ennen. Luulen, että jollain aikavälillä tämä hiipuu, kun nuoret eivät pidä graffitia enää coolina, sanoo Väänänen.
Väänäsen mukaan ristiriitaista on se, että tällä hetkellä Suomessa on parhaimmat mahdollisuudet ikinä graffitien maalaamiseen laillisesti, mutta samaan aikaan tekeminen hiipuu. 
Niin siinä usein käy, kun vastakulttuurista tulee valtakulttuuria.
Suomessa kasvaa graffitimaalajien sukupolvi, joille graffiti on yhtä jännittävää ja väärin kuin punaisia päin käveleminen. Graffitiväitöskirjaa tekevä Kai Ylinen puhuu vanhemmista, jotka ovat kasvaneet hiphop-kulttuurin kanssa ja nyt laittavat lapsensa graffititunneille ja riimityöpajaan.
– Nykynuoret aloittavat graffitien teon hyvin erilaisesta lähtökohdasta kuin heidän vanhempiensa sukupolvi. Moni heistä ei haluakaan maalata luvattomasti, kun laillisiakin mahdollisuuksia on, pohtii Ylinen.
Ylinen havahtui kotikaupungissaan Jyväskylässä siihen, ettei ollut hetkeen nähnyt siistiä tägiä. Sopivassa paikassa ja hienosti vedettynä.
Tämän päivän graffitikulttuuria on se, että kaveriporukka menee koko päiväksi Suvilahden lailliselle seinälle mankan kanssa maalaamaan. Ajan kanssa, laadukkailla maaleilla ja ilman pelkoa kiinnijäämisestä. Ei ihme, että taiteellinen taso nousee kohisten.
Joensuussa uusia tekijöitä tulee välillä vastaan, mutta harvakseltaan. Silti Erik uskoo graffitiskenen vielä elpyvän Pohjois-Karjalassa.
– Lohikäärme uinuu hetken, ennen kuin se herää.
**Lue lisää:**
[Yle Uutiset: 10 vuotta sitten graffiti oli vandaalien töhryä ja merkki turvattomuudesta – sitten siitä tuli taidetta, jota halutaan nyt kaikkialle](https://yle.fi/uutiset/3-10324303)
PSS taipui loppuhetkillä SB-Prolle – katso naisten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Naisten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voiton nappasivat TPS, EräViikingit ja SB-Pro. Sarjaa johtavat SB-Pro, EräViikingit ja Koovee, jotka ovat yhden pisteen PSS:ää edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
**Lauantai 17.11.**
[TPS - Classic](https://yle.fi/urheilu/3-10513366) 8‑3 (3‑1, 3‑2, 2‑0)
[SSRA - ErVi](https://yle.fi/urheilu/3-10513444) 4‑5 (1‑1, 2‑1, 1‑3)
[SB-Pro - PSS](https://yle.fi/urheilu/3-10513535) 4‑3 (1‑1, 2‑1, 1‑1)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20181117-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
PSS taipui loppuhetkillä SB-Prolle
SB-Pro kaatoi PSS:n naisten Salibandyliigassa luvuin 4-3 (1-1, 2-1, 1-1). Viime aikoina voittoja tahkonnut PSS kärsi tappion SB-Pron käsittelyssä. PSS onnistui tasoittamaan Annina Levälammen maalilla viime hetkillä, mutta SB-Pro pääsi ohi vielä varsinaisella peliajalla. Sinetin upotti kahden tehopisteen iltaa viettänyt Laura Hietamäki. Yhden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen. Ottelun laukaukset jakaantuivat tasan 28-28 joukkueiden kesken.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6158)._
Lauantai 17.11.2018 (radio)
Kalifornian tulipaloissa on kadonnut paljon ihmisiä. Kauppakeskus Redi ei ole saanut niin paljon asiakkaita kuin odotti. Lauantaina on vietetty keskoslasten päivää. Suomalaisilla on taas ollut onnea Eurojackpot-pelissä.
Kalifornian tulipalot
Isot tulipalot jatkuvat Kaliforniassa, USA:ssa. Yli 70 ihmistä on kuollut tulipaloissa, ja yli 1000 ihmistä on kadonnut.
Suurin osa kadonneista on Paradisen kaupungista ja sen ympäristöstä. Tuli on polttanut kaupungin kokonaan.  

Monissa Kalifornian kaupungeissa ilma on täynnä savua. Siksi monet koulut ovat kiinni.
Presidentti Donald Trump käy lauantaina tapaamassa paloalueen asukkaita ja palomiehiä.
Kauppakeskus Redi
Helsingin uusi kauppakeskus Redi ei ole saanut niin paljon asiakkaita kuin odotti. Redi avattiin Helsingin Kalasatamassa syyskuussa.
Redissä on melkein 200 kauppaa. Monilla kaupoilla on ongelmia, koska asiakkaita on vähän. 5 firmaa on jo lopettanut.
Professori Pekka Mattila arvioi, että ihmiset eivät ole vielä tottuneet käyttämään Redin palveluita. Redi ei ole vielä osa alueen asukkaiden arkea.
Mattila sanoo myös, että Redistä puuttuu iso hypermarket. Esimerkiksi lapsiperheet haluavat ostaa kaiken tarpeellisen 1 isosta kaupasta.
Redi voi kuitenkin menestyä, professori Mattila sanoo. Kalasataman alue kasvaa koko ajan.
Keskoslasten päivä
Lauantaina on vietetty keskoslasten päivää. Lapsi on keskonen, jos hän syntyy, ennen kuin raskaus on kestänyt 37 viikkoa, tai jos hän painaa alle 2500 grammaa.
Keskosia on muistettu violetilla värillä. Violetti kuvaa herkkyyttä. Esimerkiksi Ylistön silta Jyväskylässä, Kuopion kaupunginteatteri ja Lahden radiomastot valaistiin lauantaina violetilla valolla.
Tänä vuonna keskoslasten päivän teema on perhekeskeinen hoitotyö. Tutkimukset kertovat, että keskoslapsi voi paremmin, jos vanhemmat osallistuvat lapsen hoitoon sairaalassa.
Eurojackpot-miljonäärit
Suomi on saanut 2 uutta Eurojackpot-miljonääriä. Perjantaina espoolainen pelaaja sai 18 miljoonaa euroa ja kajaanilainen pelaaja sai 3,8 miljoonaa euroa.
Eurojackpot on eurooppalainen lotto. Se alkoi vuonna 2012.
Suomessa on yhteensä jo 59 Eurojackpot-miljonääriä. Joukko on iso, koska monet suuret voitot ovat Suomessa menneet monen pelaajan porukoille.
Lauantai 17.11.2018
Oliko tässä SM-liigakauden oudoin maali? Kärppien maalivahdille sattui erikoinen moka
Kärppien huippumaalivahdille sattui outo kömmähdys, kun keskittyminen herpaantui ratkaisevalla hetkellä TPS:ää vastaan.
**Simon Suorannan** maali lauantain SM-liigakierroksella menee takuulla kauden erikoisimpien joukkoon. TPS:n hyökkääjä teki kauden toisen osumansa poikkeuksellisella tavalla vippaamalla kiekon keskialueelta kohti Kärppien maalia.
Oululaisten maalia lauantaina vartioiva **Veini Vehviläinen** ilmeisesti luki tilanteen väärin ja kiekko pääsi lipsahtamaan selän taakse. Vehviläinen ei ollut paineen alla, vaan lähti pelaamaan kiekkoa mailallaan, mutta ei missään vaiheessa saanut osumaa. Kiekko valui mailan ja maalivahdin ohi oululaisverkkoon.
Suorannan osuma siirsi TPS:n ottelussa 2-0-johtoon.
Roger Federerin ennätysjahti epäonnistui – 21-vuotias saksalaispelaaja eteni ATP-finaaliturnauksen loppuotteluun
Alexander Zverev on nuorin pelaaja sitten vuoden 2009, joka pelaa ATP-finaaliturnauksen mestaruudesta.
**Alexander Zverev** on edennyt tenniksen Lontoon ATP-finaaliturnauksen loppuotteluun. Välierässä 21-vuotias saksalainen voitti sveitsiläisen **Roger Federerin** erin 7-5, 7-6(7-5). Zverev taltutti 37-vuotiaan Federerin tarkoilla ja kovilla lyönneillään.
Zverevin voitto oli nannaa saksalaisille tennisfaneille, sillä edellisen kerran saksalaispelaaja ylsi ATP-finaaliturnauksen loppuotteluun vuonna 1996.  

Federer jahtasi Lontoosta uransa 100. turnausvoittoa ja ennätyksellistä seitsemättä titteliä turnauksesta.  

Zverev kohtaa kauden huipentavan turnauksen loppuottelussa sunnuntaina Serbian **Novak Djokovicin**, joka kukisti välierässä eteläafrikkalaisen **Kevin Andersonin** erin 6-2, 6-2.  

**Lue myös:**
[Kontiselle ja Peersille niukka tappio Lontoon ATP-finaaliturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10510674) 
Betonitehtaan autohallin katossa paloi Pietarsaaressa
Pelastuslaitoksen mukaan palo vaikuttaa saaneen alkunsa sähkölaitteiston viasta.
Pietarsaaressa Pohjanmaalla syttynyt betonitehtaan autohallin palo on saatu sammumaan. Kokkolan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksen mukaan palo oli noin 800-neliöisen hallin toisen puoliskon yläpohjassa.
Hallissa oli säilytyksessä tehtaan raskaita ajoneuvoja. Tehtaalta tuli hälytys suuresta rakennuspalosta kello 17:n jälkeen lauantaina.
– Kun tultiin paikalle liekkipaloa ei juuri näkynyt, mutta voimakas tumma savu nousi. Saatiin halli tyhjennettyä aika nopeasti, eikä ajoneuvoille aiheutunut vaurioita, palomestari **Joni Kontio** kertoi illalla.
Kontion mukaan palo vaikuttaa saaneen alkunsa sähkölaitteiston viasta. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut, eikä palo ollut vaarassa levitä.
Sammutustöissä oli useita yksiköitä viideltä paloasemalta. Palomestari Kontio arvioi, että jälkisammutustyöt jatkuvat puolilleöin.
_Uutista on päivitetty klo 21.00: Palo on saatu sammumaan._
Nuori nainen räjäytti itsensä Groznyissa Etelä-Venäjällä
Räjähdyksessä ei kuollut tai loukkaantunut muita.
Nuori nainen räjäytti itsensä lauantaina Tshetshenian pääkaupungissa Groznyissa Etelä-Venäjällä. 
Nainen räjäytti itsensä lähellä poliisin tarkastuspistettä. Kukaan muu ei kuollut tai loukkaantunut räjähdyksessä. 
Poliisi pyysi naista pysähtymään ja esittämään paperinsa, mutta hän kieltäytyi. 
Poliisit huomasivat naisen kantavan omatekoista pommia, jonka jälkeen he ampuivat varoituslaukauksen. Tämän jälkeen nainen laukaisi räjähteen, uutistoimistot kertovat.
**Lue myös:**
[Teinit hyökkäsivät pommein, autoin ja puukoin poliisien kimppuun Tshetsheniassa – Isis otti iskut nimiinsä](https://yle.fi/uutiset/3-10361759)
[Tšetšenian kovaotteinen johtaja Ramzan Kadyrov sanoo olevansa valmis eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9949463)
[Yle tapasi Tšetšenian vainoja paenneita homomiehiä – "Korviin kiinnitettiin johdot ja ystävääni kidutettiin sähköiskuin"](https://yle.fi/uutiset/3-9584628)
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Kuka tekee työt vuonna 2030 ja mikä korvaisi kivihiilen?
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Sadasta suomalaisesta 44 tekee nyt töitä ja tilanne heikkenee – asiantuntijoiden kolme ratkaisua ongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10509854)  

Kuka tekee työt vuonna 2030? Tutkijat tuplaisivat maahanmuuton ja kannustavat suomalaisia jaksamaan töissä.
[Helsingillä on mahdoton tehtävä: Pitäisi korvata miljoona tonnia kivihiiltä vaihtoehdoilla, joita ei ole edes olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10484921) 
Helsinki on muuta Suomea jäljessä kivihiilen korvaamisessa muilla vaihtoehdoilla energiantuotannossa. Mustat hiilikasat ovat ikävä muistutus tästä. Viime vuosina kivihiilen käyttö on vain lisääntynyt pääkaupungissa.
[Analyysi: Tajuavatko dieselveron poistamista vaativat, että verosta luopuminen nostaisi dieselin litrahintaa 26 senttiä?](https://yle.fi/uutiset/3-10505485)
Tällä viikolla [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10504587), että dieselautojen käyttövoimaveron poistoa ajava kansalaisaloite keräsi pikavauhdilla eduskuntakäsittelyyn vaadittavat 50 000 kannatusilmoitusta. Mutta. Monilla on käsitys, että dieselin käyttövoimaverolla tasattaisiin polttoaineiden hintaeroja. Dieselille annetaan verotukea. Jos verosta luovutaan, on luovuttava myös tuesta.
[Huumeiden ostaminen oli Anun 8.-luokkalaiselle tyttärelle helppoa kuin kirppiksellä käynti – teinien huumeongelma on räjähtänyt paikoin käsiin, ja yksi syy siihen on saatavuus](https://yle.fi/uutiset/3-10507796) 
Perheenäiti ei tiennyt, että hänen tyttärensä oli edes kokeillut huumeita. Sitten hänelle selvisi, että tytär oli käyttänyt niitä koulussa. Hän haluaa jakaa tarinansa, jotta sama ei toistuisi muissa perheissä.
[Egyptin vallankumouksen rock-ikoni Ramy Essam ei voi palata kotiin: "Suomessa voi sanoa mitä vain, mutta ihmiset eivät sano juuri mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-10506987)
Don Johnson Big Bandin uudella levyllä esiintyy yksi Egyptin kansannousun keskeisistä hahmoista: runoilija Ramy Essam, jonka kotimaassa runo voi viedä vankilaan. Siksi hän ei ymmärrä ihmisiä, jotka eivät käytä ilmaisunvapauttaan.
Venäläinen animaatio tähtää uuteen nousuun – Vetoavuksi valjastettiin Fedja-setä, kissa ja koira
Neuvostoanimaatioistaan tunnettu Sojuzmultfilm panostaa nyt sarjoihin ja tuo Eduard Uspenskin rakastetut hahmot nykyaikaan.
Koululuokka tutustuu venäläisten animaatioelokuvien taustoihin Sojuzfilmin museossa.
Kymmenvuotias **Maksim Kaikov** sanoo, että hän ei erityisesti välitä animaatiofilmeistä – urheilu, jääkiekko, jalkapallo, koripallo kiinnostavat enemmän. Mutta museo on kyllä herättänyt kiinnostuksen nähdä siellä esitellyt animaatiot.
– Kaikkein mielenkiintoisinta ovat neuvostoanimaatiomme, neljäsluokkalainen **Marija Abejdulajeva** sanoo. 
– Ne ovat meidän omiamme, venäläisiä.
Marijan suosikki on _Nu, pogodi!_ Sen voisi kääntää suomeksi _Odotahan vaan!_ 
Tomin ja Jerryn 1970–1980-lukulaisessa neuvostovastineessa kilvoittelevat lurjusmainen susi ja kunnollinen jänis. Yleensä jaksot loppuvat siihen, että jänistä takaa-ajava susi joutuu kiipeliin ja huutelee: Odotahan vaan, jänis!
Venäjän vanhin animaatiostudio Sojuzmultfilm ei kuitenkaan aio jäädä pelkäksi neuvostoanimaation museoksi. 
Studio pyrkii nousemaan uuteen kukoistukseen, ja pääpaino on päätetty asettaa sarjamuodolle. 
Tällä hetkellä studio tuottaa kaikkiaan kuutta animaatiosarjaa.
– Ymmärsimme, että studion uusi talousmalli pitää rakentaa sarjojen tuotannon varaan, viime vuodesta alkaen studiota luotsannut johtaja **Boris Maškovtsev** sanoo.
– Nykylapset katsovat paljon, ja he rakastavat sarjojen henkilöhahmoja, joihin he tottuvat kuin ystäviin.
Studio aloitti alusta
Neuvostoliiton hajoaminen merkitsi vaikeita aikoja myös Sojuzmultfilmille. Studio jäi tuuliajolle 1990-luvun sekasortoisina vuosina, ja se menetti välillä jopa [vanhojen elokuviensa oikeuksien hallinnan](https://yle.fi/uutiset/3-5616277).  

Sittemmin Venäjän valtio otti Sojuzmultfilmin jälleen haltuunsa. 
– Viime vuoteen mennessä oli kertynyt sellainen määrä ongelmia ja studio oli ollut niin monta vuotta pysähdyksissä, että käytännössä meidän piti aloittaa aivan nollasta: rakentaa uusiksi tuotantolinja, etsiä uudet ammattilaiset studiolle ja tuoda studiolle uusia hankkeita, jotka kiinnostavat nykykatsojaa, Boris Maškovtsev sanoo. 
Vetoavuksi otettiin studion kulttuurinen perintö, rakastettujen vanhojen animaatioiden henkilöt.
– Niiden henkilöhahmojen kanssa kasvoivat kaikki aikuiset, jotka nyt elävät Venäjällä. He näyttivät näitä animaatioita myös lapsilleen. Ne ovat olleet kuin silta vanhempien ja lasten välillä jo muutamien sukupolvien ajan, Maškovtsev sanoo. 
– Oli selvää, että nämä hahmot ovat yhä eläviä, niillä on omalaatuinen ominaisuus, joka meiltä ihmisiltä puuttuu – ne eivät ikäänny.
Sellaisia ovat muun muassa [elokuussa edesmenneen](https://yle.fi/uutiset/3-10353263) **Eduard Uspenskin** (1937–2018) luomat hahmot: Fedja-setä, kissa Matroskin ja Musti-koira sekä posteljooni Petškin, jonka moni Suomessakin muistaa naakka Pitkäkynnen kanssa käydystä sananvaihdosta. 
Kop-kop.
- Kuka siellä?
- Minä täällä, posteljooni Petshkin. Toin teille Pörriäisen.
Suomessa Fedja-setä ystävineen tunnetaan lähinnä **Martti Anhavan** kääntämistä kirjoista, joissa kuvitus on **Gennadi Kalinovskin** käsialaa.
Neuvostoliitossa erittäin suosittuja olivat Sojuzfilmin animaatiot aiheesta. 
Uspenskin kirja _Fedja-setä, kissa ja koira_ oli pohjana Sojuzmultfilmin animaatioelokuvalle _Troe iz Prostokvašino_ (1978), joka sai pian myös kaksi jatko-osaa.
Sojuzmultfilm palasi Prostokvašinoon
Tänä vuonna Sojuzmultfilm on tuonut Prostokvašinon pikkukylän nykypäivään. 
– Sojuzmultfilmille tämä on monessa mielessä symbolinen hanke. Ylitämme eräänlaisen sillan vanhasta aikakaudesta nykyaikaiseen Sojuzmultfilmiin, studion johtaja Boris Maškovtsev sanoo. 
– Henkilöt eivät ole vanhentuneet, mutta maailma heidän ympärillään on vaihtunut meidän aikaamme, koska näiden henkilöiden pitää vastata kysymyksiin, jotka kiinnostavat nykylapsia.
Musti-koira pitää blogia, posteljooni Petškin tuo internetistä tilattuja paketteja, ja Fedja-sedän äitiin ja isään Moskovassa pidetään yhteyttä Skypen kaltaisella ohjelmalla.
Tietokoneet korvasivat käsityön mutta prosessi on vanha
_Prostokvašino_-sarjaa tehdään Sojuzmultfilmin uudella studiolla, joka sijaitsee Moskovassa lähellä Ostankinon televisiotornia.  

– Täällä syntyy animaation taika, linjatuottaja **Vladimir Janšin** sanoo.
Heti sitä ei arvaisi. Animaattorien työtila näyttää melkein miltä tahansa luovan tuon tekijöiden tilalta: Ihmisiä istuu eri puolilla huoneistoa keskittyneesti tietokoneiden ääressä.  

Rentoutumista varten löytyy sohva ja pöytäjalkapallopeli. Seinillä on kuvia animaatiosarjan hahmoista ja listaus jaksojen aikatauluista. Ikkunasta näkyy Moskovan yksiraiteinen.  

– Yhden jakson tuotanto kestää seitsemän viikkoa alusta loppuun, Janšin kertoo. 
Boris Maškovtsev kertoo, että alkuun pohdittiin hahmojen designin uudistamista. Ajatuksesta luovuttiin nopeasti.  

– Pian tajusimme, että se ei ole mahdollista, koska sillä hetkellä he lakkaisivat olemasta omia itsejään, Maškovtsev kertoo.
– Meidän piti jälleenrakentaa ne tuotantoprosessit, joita oli vanhassa neuvostolinjastossa, jotta graafinen tyyli näyttäisi samalta kuin vanhoissa elokuvissa.  

Vaikka animaatiossa on siirrytty käsityöstä digitaaliseen maailmaan, työprosessi itsessään noudattaa vanhan ajan askelkuvioita.
– Se on ihan klassista animointia, Maškovtsev sanoo.
Uspenski vastusti, some kuohui
Ilman ristiriitoja uutta sarjaa ei saatu tehtyä. Eduard Uspenski itse ei ollut hankkeeseen erityisen ihastunut, ja hän uhkasi jopa viedä studion oikeuteen tekijänoikeuksiensa rikkomisesta. 
Maškovtsev sanoo keskustelleensa kirjailijan kanssa useasti ja kertoo studion käyttäneen paljon aikaa siihen, että tekijänoikeuskysymykset ovat kunnossa. Kiista [saatiin ratkaistua](https://www.rbc.ru/society/01/08/2018/5b614eb29a7947684dedeafa) juuri ennen Uspenskin kuolemaa.
Nostalgia on myös kaksiteräinen miekka: kaikki katsojat eivät ihastuneet Prostokvašinon tuomisesta nykypäivään ja [sosiaalisessa mediassa kuohui](http://svpressa.ru/culture/news/196932/).
Boris Maškovtsev sanoo, että sarja on löytänyt yleisönsä.  

– Tekemiemme yleisötutkimusten mukaan puolet yleisöstä on lapsia ja puolet aikuisia. Nykyisten venäläisten animaatiosarjojen kanssa niin ei juuri koskaan käy, lastensarjan katsotaan olevan vain lapsille. Tässä koko perhe istuu ruudun ääressä.
Suurhanke viimein ensi-iltaan
Uuden Sojuzmultfilmin kaupallinen syömähammas ovat animaatiosarjat, mutta studio tuottaa yhä myös taiteellisesti kunnianhimoisia hankkeita. 
Joka vuosi studio tekee 10–12 lyhytelokuvaa, jotka antavat tekijöilleen mahdollisuuden taiteelliseen etsintään.
Tänä vuonna studiolla on ollut työn alla myös kaksi täyspitkää animaatioelokuvaa.
Lokakuussa sai ensi-iltansa perinteisillä menetelmillä tehty nukkeanimaatio _Hoffmaniada_, joka perustuu **E.T.A. Hoffmannin** tarinoihin. 
Suurhanke aloitettiin alun perin jo vuonna 2001. Kuvauksia hidastivat hankkeen laajuuden lisäksi rahoitusvaikeudet. Filmiä varten valmistettiin yli 150 nukkea.
– Hanke oli ainutlaatuinen. Elokuva tehtiin täysin käsityönä nukkeanimaation keinoin. En usko, että lähiaikoina teemme samanlaista, Maškovtsev sanoo.
Kansainväliset markkinat houkuttelevat
Boris Maškovtsev kertoo, että Sojuzmultfilm tähtää myös kansainvälisille markkinoille, sillä animaation universaali kieli tarjoaa siihen hyvät mahdollisuudet. 
Studiota kiinnostaa yhteistyö yli rajojen. Tällä hetkellä Sojuzmultfilmin tuotanto tapahtuu kokonaan Venäjällä, mutta tulevaisuudessa työtä voitaisiin tehdä myös ulkomailla.
 – Yksi Venäjän animaation ongelmista on, että meitä on vähän. Kaikkiaan alalla työskentelee 2 000–3 000 ihmistä. 
Sojuzmultfilm aikoo jatkossakin tuoda studion klassisia animaatiohahmoja nykypäivään, mutta sitä ei tehdä hätiköiden.  

– Prosessi vie aikaa, jotta emme pilaa hahmojen jättämää mielikuvaa, Maškovtsev sanoo.
Aikoinaan valtaisan suosittu oli myös kolmen nukkeanimaation sarja, joka pohjasi Uspenskin kirjaan _Krokotiili Gena ja hänen ystävänsä_. 
Genan ystävästä, pyöreäkorvaisesta Tšeburaškasta eli suomalaisittain Muksiksesta tuli Venäjällä suorastaan ikoninen.
Boris Maškovtsev sanoo, että Sojuzfilm harkitsee tarkkaan, miten Muksis voitaisiin tuoda nykypäivään – niin keskeiseen hahmoon studio ei tartu kevytmielisesti.
**Aiheesta aiemmin:**
[Venäjän tunnetuin lastenkirjailija Eduard Uspenski on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10353263) 
[Elävä arkisto: Muistamme Eduard Uspenskia toivotuilla kuunnelmilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/17/muistamme-eduard-uspenskia-toivotuilla-kuunnelmilla)
Suomalainen moottoripyöräilijä ajoi ikonisessa Macaon GP:ssä ensimmäistä kertaa 33 vuoteen – Erno Kostamo pääsi puujalalla: ”Tulipa tämäkin suoritettua, ja hengissä selvisin”
Macaon GP tunnetaan vaikeudestaan, sillä kaupungin keskustassa kulkevaa rataa reunustavat teräskaiteet.
**Erno Kostamo** kisasi ikonisessa Macaon GP:ssä ensimmäisenä suomalaisena moottoripyöräilijänä sitten vuoden 1985. Kostamo oli Macaossa vaikealla katuradalla 17:s, kun kisa keskeytettiin yhdeksännellä kierroksella sattuneen kolarin jälkeen. Kostamo lähti kisaan 16. ruudusta ja oli parhaimmillaan 14:s, mutta menetti ajovirheen takia muutamia sijoja.
– Autot olivat aamulla levittäneet vähän öljyä, ja eräässä tiukassa mutkassa jouduin nostamaan pyörää pystyyn öljyn päältä ajaessani. Rengas osui hieman valliin ja heitti pyörää keskemmäs rataa, jolloin takaa tullut kuljettaja osui reiteeni. Sain tilanteessa puujalan ja ohi pääsi kolme kuskia, Kostamo manasi tiedotteessa.
Joka tapauksessa Kostamo oli lopputulokseen tyytyväinen.
– Olo oli kaikin puolin huojentunut. Ensimmäistä kertaa mietin, että tulipa tämäkin suoritettua, ja hengissä selvisin, Kostamo nauraa.
Kostamolle jäi sen verran nälkää, että toisella IRRC-kaudellaan kolmanneksi sijoittunut suomalainen haluaa kisata ensi vuonnakin Macaossa, jos vain kisaorganisaatiolta heltiää kutsu.
– Uusi juttu asettaa aina omat haasteensa, mutta ensi vuonna täällä kilpaileminen on varmasti paljon helpompaa. Sama oli IRRC-sarjan kanssa, toisella kaudella olin paljon valmiimpi, ja siitä oli merkittävästi hyötyä, Kostamo toteaa.
Macaon GP tunnetaan vaikeudestaan, sillä kaupungin keskustassa kulkevaa rataa reunustavat teräskaiteet. Vuodesta 1954 järjestyssä kilpailuissa on suomalaisista autoluokkiin osallistuneet muun muassa **Mika Häkkinen,** **Mika Salo** ja **JJ Lehto**.
**Lue myös:**
 [Erno Kostamo haluaa ratamoottoripyöräilyn ammattilaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-5359663) 
Huuhkajien täydennysmies pettyi torstaina itseensä – Tanskassa olonsa ”voittamattomaksi” tunteva Joni Kauko kertoo nyt maajoukkuepelien haastavuudesta
Loukkaantumiset avasivat keskikenttäpelaaja Joni Kaukolle toistamiseen takaportin Kansojen liigassa Huuhkajien kokoonpanoon. Sunnuntaina hänellä riittää näytettävää, jos vain pääsee kentälle.
**BUDAPEST.** Pilli soi Ateenan olympiastadionilla viimeistä kertaa. **Joni Kauko** on ylpeä ja iloinen Huuhkajien saavutuksesta, tappiosta huolimatta.
Henkilökohtaisesti Kaukoa kuitenkin kaihertaa. Omasta suorituksesta on jäänyt puseroon erään voimasanan johdannaisella kuvattu tunnetila, joka on jotain harmistusta tai ärsytystä suurempaa.
Kreikan ensimmäinen maali muutti koko pelin luonteen.
– Se maali tuli aivan puskista. Kävin sen jälkeen mielessäni paljon eri skenaarioita läpi. Pitäisikö minun vain pelata rennolla tyylillä, tehdä paljon hienoja ja siistejä asioita? Vai onko tärkeämpää näyttää suomalaista sisua, tehdä likaista työtä ja taistella palloista?
Se, mitä Kauko teki, ei riittänyt pelaajalle itselleen. Maajoukkueen hotellin kongressitiloissa tämän voi aistia kaikesta, niin Kaukon käden puristuksesta ja tuimasta ilmeestä kuin sanojen suorasta asettelustakin.
Kaukolle maajoukkuepelit ovat erityisen tärkeitä, sillä aivan kuten syyskuussa ennen Unkari-ottelua, pääsi hän tälläkin kertaan joukkueeseen takaportin kautta.
Kauko pelaa tällä hetkellä huippukautta Tanskan pääsarjassa Esbjergissä. Joukkue, jolta ei odotettu mitään, on yllättäen koko sarjan kolmantena. Kauko taas on tehnyt jo neljä maalia.
– Olemme tehneet valtavasti töitä ja säästyneet suurimmilta loukkaantumisilta. Kausi alkoi muutamalla huonolla tuloksella, mutta sen jälkeen olemme kehittyneet joukkueena koko ajan, Kauko kuvailee.
– Seurajoukkueessa minusta tuntuu, että olen voittamaton. Pystyn tekemään kentällä ihan mitä vain. Se ärsyttää, jos en pysty tuomaan samaa fiilistä myös maajoukkuepeleihin.
Kaukon on toki peilattava odotuksiaan myös pelin tasoon. Kansainväliset ottelut ovat luonnollisesti Tanskan liigaa kovempia. Perimmäinen syy maajoukkueessa onnistumisen haastavuudelle on kuitenkin pelitavassa ja Kaukon roolissa. Tanskassa keskikenttäpelaajan rooli on vapaampi, ja myös joukkueen pelisuunnitelma poikkeaa Huuhkajien vastaavasta.
– Olen totta kai pelannut urallani 4–4–2:sta, pystyn roolini hoitamaan. Sopeutuminen silti aina haastavaa. Yritän aina analysoida tosi paljon omia pelejäni. Tässä on jo pitkä ura takana. Tiedän kyllä, että olenko pelannut hyvin vai huonosti, 28-vuotias Kauko korostaa.
Kauko ei voi olla vielä varma, että onko hän kokoonpanossa, kun Suomi kohtaa Kansojen liigan päätöksessä Unkarin. Siitä huolimatta pelaaja itse aikoo tehdä kaikkensa ja vielä enemmän ollakseen valmiina näyttämään, että tulevissa EM-karsinnoissa nimi Joni Kauko on ensimmäisten joukossa **Markku Kanervan** listalla.
– Aion vielä käydä todella tarkkaan läpi edellisen pelin. Joukkueen kanssa käymme myös läpi sen, millainen vastustaja Unkari on. Sen aion tehdä vielä itsekin. Jos käsky käy kentälle, niin aion parantaa.
– Sunnuntainen peli on muutenkin todella tärkeä matsi koko joukkueelle ja suomalaiselle futikselle. Olemme varmistaneet lohkovoiton, mutta meillä on mahdollisuus tehdä saavutuksesta vielä parempi, Kauko muistuttaa.
Suomella on panoksena Unkari-ottelussa kotietu Kansojen liigan pudotuspeleihin keväälle 2020.
**[Unkari – Suomi sunnuntaina 18.11. Yle Puheella kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4583992)**
 **Lue lisää:**
 [Kauko korvaa sairastuneen Schüllerin Huuhkajissa](https://yle.fi/urheilu/3-10502084) 
 [Huuhkajien menestyksen yksi tuntemattomista työkaluista on ammattilainen, jonka tietopankki on korvaamaton](https://yle.fi/urheilu/3-10511730) 
 [Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925) 
 [Huuhkajat kahden voiton päässä EM-paikasta – "Tämä on hienoin hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-10511159) 
 [Robin Lod sai halailla entisiä joukkuekavereitaan jo ottelun aikana – paluusta Ateenaan tuli ikimuistoinen: "Vastassa oli etenkin ystäviä"](https://yle.fi/urheilu/3-10510996) 
 ["Rivelutionin" arkkitehti oli ylpeä Huuhkajien taistelusta – "Iso unelma elää"](https://yle.fi/urheilu/3-10510932) 
 [Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918) 
Voimisteluliitto teettää valmennuskulttuurista ulkopuolisen selvityksen: ”Jokaisen tulee voida tuntea olonsa turvalliseksi”
Voimisteluliiton puheenjohtajan Kaisa Vikkulan mukaan liitossa tarvitaan nyt nykyisestä valmennustilanteesta luotettava yhteenveto.
Voimisteluliitto aikoo tehdä ulkopuolisen selvityksen tällä viikolla julkisuudessa esille nousseista valmennuskulttuurista ja pelon ilmapiiristä.
Urheilulehti julkaisi[ artikkelin keskiviikkona](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005899293.html), missä kerrottiin voimisteluvalmentaja **Titta Heikkilän** valmennustyylistä. Lehdelle kerrottiin, kuinka Heikkilä on esimerkiksi haukkunut ja nöyryyttänyt voimistelijoita. Useat Heikkilän valmennettavat ja heidän vanhempansa avasivat yksityiskohtaisesti valmennusmetodeja.
Urheilulehden mukaan kaudella 2011–12 kolme Heikkilän valmentamaa tyttöä sairastui anoreksiaan. Syyskuussa 2016 Minettien entinen voimistelija **Emmi Kaikumaa** menehtyi lääkemyrkytykseen. Kaikumaa oli yksi anoreksiaan sairastuneista ja sai vuosia hoitoa sairauteensa. Urheilulehden haastatteleman Kaikumaan äiti ei syytä Heikkilää tyttärensä kuolemasta, mutta halusi herättää keskustelua valmennusmetodeista. 
Heikkilä on valmentanut Minettejä syksystä 2011 lähtien, ensin Tampereen Voimistelijoissa ja vuodesta 2017 lähtien Tampereen Sisussa. Minetit on voittanut joukkuevoimistelun maailmanmestaruuden Heikkilän alaisuudessa kahdesti.
– Jokaisen tulee voida tuntea olonsa turvalliseksi. Tehtävänämme on selvittää tilanne ja valmennuskulttuurin nykytila, jotta voimme tarvittaessa ryhtyä toimenpiteisiin, Voimisteluliiton puheenjohtaja **Kaisa Vikkula** toteaa tiedotteessa. 
– Tuhannet valmentajat lähes 400 eri seurassa tekevät päivittäin hyvää työtä lasten ja nuorten parissa ja vanhemmat voivat turvallisesti tuoda lapsensa voimisteluharrastuksen pariin. Jotta valmennuskulttuurimme kehittyy, tarvitsemme sen nykytilasta luotettavan yhteenvedon.
Vikkula kertoo, että Voimisteluliitto kokoaa eettiset ohjeet yhdeksi kokonaisuudeksi. Liitto aikoo osallistuttaa seurat ja valmentajat niiden käsittelyyn. Liiton linjausten mukaan menestyminen ei edellytä epäasiallista käytöstä, eikä menestyneiltä sallita epäasiallista käytöstä.
– Voimisteluliitto on mukana Väestöliiton Et ole yksin -palvelussa, mikä on luottamuksellinen keskustelukanava epäasiallisen käytöksen kohteeksi joutuneille. Seuroja on koulutettu aiheesta tämän vuoden aikana. Voimisteluliitto käsittelee näitä asioita myös valmentaja- ja seuratoimijoiden koulutuksissa, liiton tiedotteessa sanotaan.
Heikkilä kertoi [keskiviikkona Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10508980), että suhtautuu saamiinsa syytöksiin vakavasti.
– Otan erittäin raskaasti syytökset koskien valmennustyyliäni ja tapahtumia pitkän ajan takaa. Ajattelen niin, että olen valmentanut pitkään ja sinä aikana kasvanut ihmisenä sekä valmentajana. Oppimisprosessi tässä ammatissa on jatkuvaa, ja toivon että kehityn edelleen, Heikkilä sanoi.
Kohu ei kuitenkaan Heikkilän mukaan vaikuta valmennukseen.
– Valmennukseen on hakeuduttu enenevissä määrin myös Tampereen ulkopuolelta. En koe, että joudun muuttamaan valmennustyyliäni, mutta haluan kehittää sitä ja tarkastella sitä aina kriittisesti.
**Lue lisää:**
 [Tamperelaisseuran entinen pomo kertoo, miksi rankkaa kritiikkiä saaneen valmentajan toimintaan oli pakko reagoida – "Ongelmia oli siinä, miten urheilevalle lapselle puhutaan ja miten hänen ihmisarvonsa nähdään"](https://yle.fi/urheilu/3-10510022)
 [Kritiikkiä metodeistaan saanut voimisteluvalmentaja ottaa syytökset raskaasti, mutta valmennukseen kohu ei vaikuta: "En koe, että joudun muuttamaan tyyliäni, mutta haluan kehittää sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10508980)   

 [Voimisteluliitto vastustaa epäasiallista käytöstä, mutta vaikenee kohuvalmentajan toiminnasta: "En ole ollut seuraamassa hänen valmennustaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10508841) 
 [Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) 
EräViikingit kiri voittoon SSRA:ta vastaan
EräViikingit vei voiton SSRA:sta tuloksella 4-5 (1-1, 2-1, 1-3). EräViikingit otti jo neljännen perättäisen voittonsa vierasvoitolla SSRA:sta. EräViikingit tasoitti ottelun Maura Paajasen maalilla ajassa 56:24 ja vain hetkeä myöhemmin otti johtoaseman. Ratkaisun iski kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Taru Nordman. Yhden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Vieraiden ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Maura Paajanen. Kotijoukkueen Sofia Lappalainen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. SSRA hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 44-34 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6159)._
UP-dokkari: Kenen ääni kuuluu studiossa, kun Mari Posti laulaa?
Musiikkikohtauksia kuvatessa joudutaan monesti hauskoihin tilanteisiin. Uuden Päivän musiikkitiimiin kuuluvat Kalle Ruusukallio ja Kristian Suninen paljastavat salaisuuden UP:n viimeisiltä kuvauspäiviltä.
UP-dokkari: Television musiikkipioneeri 5/6
Uusi Päivä on ollut musikaalinen uranuurtaja. Missään muussa kotimaisessa sarjassa ei ole käytetty musiikkia yhtä laajasti. Hanna-Riikka Siitonen oli aikanaan perustamassa musatiimiä, joka ideoi ja toteuttaa biisit alusta loppuun. Musiikintekijät ovat jopa esittämässä omia biisejään sarjassa. Millaiseen kappaleeseen sarja päättyykään?
UP-dokkareissa seurataan sarjan viimeisen jakson valmistumista vaihe vaiheelta.
Yuzuru Hanyu loukkasi nilkkansa, nilkutti silti voittoon Moskovassa
Yuzuru Hanyu väänsi nilkkansa ja poistui harjoituksista jalka jääpakkauksiin käärittynä. Hän kuitenkin palasi kaukaloon vapaaohjelmaan.
Taitoluistelun kaksinkertainen olympiavoittaja **Yuzuru Hanyu** satutti nilkkansa Moskovan Grand Prix -kisan harjoituksissa, mutta nilkutti silti kilpailun voittoon. 
Japanilainen väänsi nilkkansa ja poistui harjoituksista jalka jääpakkauksiin käärittynä. Hän kuitenkin palasi kaukaloon vapaaohjelmaan.  

Hanyu oli kerännyt lyhytohjelmastaan 110,53 pistettä, ja vapaaohjelman haparoinnista huolimatta kertyneet yhteispisteet 278,42 riittivät selvään voittoon. Marraskuun alussa Hanyu luisteli Helsingin GP:ssä kauden ennätyspisteensä 297,12.
– Väänsin nilkkani tänä aamuna ja siihen sattuu todella kovasti. Vamman takia muutin ohjelmaani ja valitettavasti en pystynyt luistelemaan siten kuin olisin halunnut. Olisin pystynyt parempaan, Hanyu myönsi.
Toiseksi luisteli Georgian **Morisi Kvitelashvili** ja kolmanneksi Japanin **Kazuki Tomono.**
**Lue myös:**
[Ennätyspisteet luistellut Valtter Virtanen iloitsi: "Suunta on oikea"](https://yle.fi/urheilu/3-10511103) 
Egyptin vallankumouksen rock-ikoni Ramy Essam ei voi palata kotiin: "Suomessa voi sanoa mitä vain, mutta ihmiset eivät sano juuri mitään"
Don Johnson Big Bandin uudella levyllä esiintyy yksi Egyptin kansannousun näkyvistä hahmoista: muusikko Ramy Essam, jonka kotimaassa runo voi viedä vankilaan. Siksi hän ei ymmärrä ihmisiä, jotka eivät käytä ilmaisunvapauttaan.
Se oli **Ramy Essamin** elämän hienoin hetki.
Sadattuhannet mielenosoittajat Tahririn aukiolla yhtyivät lauluun, kun hän esitti kappalettaan _[Irhal](https://www.youtube.com/watch?v=-rEKmTBKiBM)_ tammikuussa 2011. Se oli lähtökäsky Egyptiä rautaisin ottein 30 vuotta hallinneelle presidentti **Hosni Mubarakille**.   

[Arabikevään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/arabikevat-muutti-maailmaa-2011-taustalla-satojen-vuosien-historia) egyptiläisaktivistit tunsivat, että kaikki on mahdollista. Hetken aikaa olikin. Paine kasvoi, muutosta oli ilmassa, Mubarak erosi.  

– Ihmisten voima oli uskomaton, me olimme kuin yksi käsi. Maassa, jossa ei ollut minkäänlaista vapautta, alettiin ensimmäistä kertaa käsittää, mitä vapaus tarkoittaa ja miltä se tuntuu.  

Optimismi sai kuitenkin nopeasti pampusta. Valta vaihtui moneen kertaan, ja päätyi lopulta armeijalle. Mielenosoitukset tukahdutettiin väkivalloin. Myös kansannousun yhdeksi ikoniksi noussut Essam on kertonut kokemastaan kidutuksesta muun muassa [CNN:llä](http://edition.cnn.com/2011/WORLD/meast/03/17/egypt.activists/index.html). Häntä hakattiin kepeillä, hänen hiuksensa leikattiin ja häntä ammuttiin etälamauttimella.
Sekavien poliittisten käänteiden jälkeen Egyptin ihmisoikeustilanne on mahdollisesti jopa huonompi kuin ennen vallankumousta.
Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat maassa olevan jopa 60 000 poliittista vankia.   

Ramy Essam tuli Helsinkiin vuoden 2014 lopussa työskentelemään Artists at Risk -projektin [Safe Haven](https://artistsatrisk.org/2016/12/10/ar-safe-haven-helsinki/?lang=en) -turvaresidenssissä. Sen jälkeen hän on elänyt Suomen ja Ruotsin välillä.  

Kotiin hän ei voi palata. 
Jos hän palaisi, hänestä tulisi yksi poliittinen egyptiläisvanki lisää.   

Helmikuussa [näytösluontoisten presidentinvaalien](https://yle.fi/uutiset/3-10048632) alla Essam julkaisi kappaleen _Balaha_. [Siinä kritisoidaan](https://www.youtube.com/watch?v=FjBd_rvZr4U) Egyptin hallintoa ja kuluneiden neljän vuoden politiikkaa. 
Laulun sanat kirjoittanut runoilija **Galal El-Behairy** joutui vankilaan. Heinäkuussa hänet tuomittiin sotaoikeudessa sakkoihin ja kolmen vuoden vankeuteen armeijan pilkkaamisesta ja valeuutisten levittämisestä. Syynä oli El-Behairyn julkaisematon runokokoelma _The Finest Women On Earth_, jonka yksi runo _Balaha_ on.
_Balahaan_ liittyen El-Behairya odottavat vielä toiset syytteet siviilioikeudessa. Samaan oikeusjuttuun liittyen myös Essamista on annettu pidätysmääräys. Egyptissä hänet otettaisiin kiinni jo lentokentällä.
– Unelmani kotiinpaluusta on riistetty. Vielä ennen _Balahan_ julkaisua puhuin siitä, että palaan. Enää se ei ole mahdollista, vaikka haaveilen siitä edelleen. Nyt kuitenkin olen täällä. Elämä on ollut aika hankalaa esimerkiksi siksi, että Egypti kieltäytyi myöntämästä minulle uutta passia.  

Onneksi musiikkia voi onneksi tehdä missä tahansa. Vaikka Helsingissä, yhdessä Don Johnson Big Bandin kanssa.  

Pelko hiljentää ihmiset
Joskus ihmisten välillä kaikki naksahtaa kohdalleen jo ensimmäisellä tapaamisella.
Sillä tavoin kävi Don Johnson Big Bandin nokkamiehelle **Tommy Lindgrenille** ja Ramy Essamille.  

Miehet esiintyivät kesällä yhdessä sananvapausjärjestö [PENin](https://www.suomenpen.fi/) Ilmaisunvapausklubilla. Ystävyys sinetöitiin jo ensimmäisissä treeneissä. Kun he tapasivat ensimmäisen kerran, Lindgren tunsi Essamin historian, mutta ei tämän musiikkia.  

– Meillä on samat arvot ja taustaa aktivismissa, joten ihmisyyden tasolla yhteys oli ilmeisen helppo löytää. Meillä klikkasi saman tien myös musiikillisesti. Tiesi heti, että tästä syntyy ystävyys ja hienoa musiikillista yhteistyötä, muistelee Lindgren.  

Artistit miettivät ihan liikaa ennen kuin saavat suunsa auki tärkeistä asioista, ja sensuroivat itseään, etteivät ärsyttäisi ketään.
Hyväntekeväisyyskeikan jälkeen Lindgren lähetti Essamille kaksi lähes valmista kappaletta kuunneltavaksi. Hän halusi rokkarin mukaan Don Johnson Big Bandin _Physical Digital_ -albumille – yhtyeen ensimmäiselle levylle kuuden vuoden hiljaiselon jälkeen.  

– Tajusin heti, että Ramylla on todella uniikki soundi, vahva ääni ja läsnäolo. Me työstettiin silloin kahta albumiamme, joista ensimmäinen oli jo pitkälle muotoutunut. Halusin tietää, innostuisiko Ramy tästä musiikista.  

Ja innostuihan Essam.  

– Rakastan hip hopia tosi paljon! Joskus räppään itsekin, mutta en voi kutsua itseäni räppäriksi, koska en kirjoita itse sanoituksia. Olen ennenkin tehnyt yhteistyötä räppäreiden kanssa, joten yhteistyö oli luontevaa.  

Essam tuli elokuussa Kaapelitehtaalle bändin studiolle. Lähes saman tien äänitettiin arabiaksi ja englanniksi esitetty _Silent City._ Essam sävelsi kertosäkeen Lindgrenin tekemään kappaleeseen, ja laulun teemaa muokattiin Essamin ystävän **Amgad El-Qahwagin** kirjoittaman runon mukaiseksi.  

Arabiankieliset sanat kuvaavat sitä, miten mädännäinen hallinto ja diktatuuri tappavat toivon ja vaientavat ihmiset – eikä ainoastaan Egyptissä.   

– Runossa vaelletaan kaupungissa, jossa kaikki vaikenevat, vaikka näkevät asioiden olevan päin helvettiä. Ihmiset eivät valita, vaan hyväksyvät tilanteen, sillä he elävät pelossa. Heillä ei ole mahdollisuutta ilmaista itseään, Essam kuvailee.  

Hänen on hyvin vaikea ymmärtää sitä, miksi myös ne ihmiset, joilla on vapaus sanoa, vaikenevat. Miksi Suomessa on niin hiljaista?  

Kuollutta runoilijaa ei voi pidättää
_Silent City_ on ainoa virallinen julkaisu, jonka Ramy Essam on tänä vuonna tehnyt. Musiikillisesti vuosi on ollut hänen elämänsä hiljaisin.  

Valmiina olisi kokonainen masteroitu albumillinen omaa musiikkia, mutta sen julkaiseminen on luultavasti liian vaarallista. Ei Essamille itselleen, eikä levyllä soittaville suomalaismuusikoille, mutta sanoituksia tehneille egyptiläisrunoilijoille kyllä.  

– On pakko ajatella heidän turvallisuuttaan, sillä on mahdollista, että ihmiset joutuvat vankilaan musiikkini takia. On etsittävä uusia kirjoittajia Egyptin ulkopuolelta. Ehkä pitää tehdä jotain yhtä aikaa huvittavaa ja surullista: pitää kääntyä kuolleiden runoilijoiden puoleen. Heitä ei enää voi pidättää.  

Essamista on huikeaa, miten monet vainotut taiteilijat diktatuureissa ovat valmiita riskeeraamaan oman turvallisuutensa päästäkseen sanomaan sanottavansa.  

Ehkä pitää kääntyä kuolleiden runoilijoiden puoleen. Heitä ei enää voi pidättää.
Suomessa hän on tavannut hyvin vähän artisteja, jotka tarttuisivat hanakasti poliittisiin kysymyksiin tai yhteiskunnan epäkohtiin.  

– Täällä voi sanoa mitä vain, mutta ihmiset eivät sano juuri mitään. Se on todella surullista, kun miettii, paljonko maailmassa on ihmisiä, jotka janoavat samanlaista vapautta.  

Jos suomalainen yhteiskunta on jo niin täydellinen, että siitä ei keksi parantamisen varaa, voisivat taiteilijat etsiä aiheet kotimaan rajojen ulkopuolelta. He voisivat vaikka tukea ihmisten kamppailuja jollain toisella maailman kolkalla, Essam ehdottaa.  

– Mielestäni artistit täällä miettivät ihan liikaa ennen kuin saavat suunsa auki tärkeistä asioista, ja usein sensuroivat itseään, etteivät ärsyttäisi ketään.  

"On turhaa valittaa sensuurista maassa, jossa sitä ei ole"
Don Johnson Big Band on Essamille luonteva kumppani, sillä yhtye ei ole koskaan kursaillut vaikeiden kysymysten käsittelyä musiikissaan.  

Tuoreella _Physical Digital_ -albumilla käsitellään muun muassa sitä, millaista on elää maailmassa, jossa lähestyvään ekokatastrofiin liittyy toivo ja toivottomuus.  

Tommy Lindgren vetää aiemmista esimerkeistä esiin muun muassa _All Hope_ -kappaleen, jossa käsitellään kouluammuskeluja, ja yhtyeen alkuaikojen hitin _Jah Jah Blow Jobin_.  

– Siinä on provosoiva, röyhkeä kertosäe ja kummallinen euroreggaedance-soundi yhdistetty räppisäkeisiin, jotka käsittelevät Irakin sotaa. Meille on aina ollut ominaista vakavan ja karnevalistisen, aktivismin ja hassun yhdistäminen.  

Lindgren haluaisi Essamin lailla kuulla enemmän musiikkia, joka käsittelisi laajemmin inhimillisiä aiheita, vaikka ei edes olisi suoranaisen poliittista. Hänen mielestään etenkin valtavirtapopin tallaama temaattinen polku on kovin kapea.  

– Eihän kaikki meidänkään biisit ole pätkääkään vakavia. Meillä on paljon kappaleita, jotka ovat vain hassuja tai viihdyttäviä, mutta me yritämme nostaa myös vakavampia kysymyksiä esiin. Meitä on aina kiinnostanut, mitä maailmassa tapahtuu. Meillä on halu edistää muutosta, empatiaa ja keskinäistä kunnioitusta.  

Se, että kertoo, mitä ajattelee, ei ole oikeasti niin iso riski kuin luullaan. Musateollisuus usein aliarvioi yleisöä.
Lindgren arvelee, että riskien välttely suomalaisessa popissa ei ole vain taiteilijoista lähtöisin.  

– Voi olla, että pelko isojen yleisömassojen vieraannuttamisesta tulee levy-yhtiöiltä. Mielestäni se, että kertoo, mitä ajattelee, ei ole oikeasti niin iso riski kuin luullaan. Musateollisuus usein aliarvioi yleisöä.  

Taiteilijat voisivat laittaa itseään enemmän likoon muutenkin kuin lyriikoilla, Lindgren haastaa.  

– On paljon sellaista tilaa, jossa taiteilijat voisivat puolustaa tärkeitä asioita, joita vastaan nyt myös Suomessa hyökätään, esimerkiksi seksuaalista ja sukupuolista tasa-arvoa ja anti-rasismia. Tässä yhteiskunnassa on paljon ihmisiä, jotka olisivat innoissaan siitä, että taiteilijat ottaisivat vahvemmin kantaa.  

Merkittävissä asemissa olevien ihmisten viimeaikainen valitus siitä, miten heitä sensuroidaan selvästi ärsyttää Lindgreniä.  

Hän huomauttaa, että Suomessa keskustelu sensuurista on melko teoreettista, koska lähes mistä tahansa on luvallista vitsailla, tehdä lauluja ja pitää puheita. Kaikenlaisia poliittisia iskulauseita on vapaus heitellä, kunhan on valmis vastaamaan sanoistaan.  

– Jotkut käyttävät täällä sanaa sensuuri aivan järkyttävän kevyesti, koska täällä ei ole mitään sensuuria. Me olemme uskomattoman onnekkaita sen suhteen, mitä saa tehdä. Monessa muussa maailman paikassa, kuten Egyptissä, voi päätyä vankilaan runon kirjoittamisesta. Se on käsittämätöntä.
.
Vallankumous tuottaa harvoin pikavoittoja
Kannattaako laulaa vallanpitäjiä vastaan henkensä kaupalla, jos kuitenkin käy kuten Egyptissä kävi?  

Vallankumous eksyi nopeasti reitiltään, ja kapinalliset tallattiin entistä raskaamman saappaan alle. Kun televisiokamerat sammuivat, unohti muu maailma ikävät uutiset nopeasti.  

[Ulkoministeriön matkustustiedote](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/EG) kehottaa turisteja erityiseen varovaisuuteen kehnon turvallisuustilanteen ja terrori-iskujen uhan takia. Suurta osaa suomalaismatkailijoista kiinnostavat kuitenkin enemmän aurinko ja pyramidit kuin ihmisoikeudet. Egyptin-koneet [täyttyvät taas](https://yle.fi/uutiset/3-10456764) iloisista lomalaisista.  

Ramy Essam huokaa syvään, ja myöntää, etteivät arabikevään suuret unelmat eivät enää näy Egyptin kaduilla. Moni aktivisti menetti toivonsa. Hän uskoo, että silti valtaosa kansannousun keskeisistä voimista pitää yhä kiinni haaveistaan.
– Unelma vapaudesta ei ole kuollut, eikä kuole. Emme vain silloin ymmärtäneet, ettei huonoa hallintoa ja diktatuuria kumota vuodessa, tai edes muutamassa. Nyt tajuamme, että kaikissa suurissa vallankumouksissa voi tulla takapakkia, ja asiat voivat mennä huonompaan suuntaan ennen muutosta parempaan.  

Aktivismi on itseisarvo. Muutosta ei aina näe, tai sen näkee vasta viiden tai viidentoista vuoden kuluttua.
Tommy Lindgrenin mielestä vallankumousta ei pitäisi koskaan ajatella epäonnistumisena, vaikka se ei toisikaan pikavoittoja. Lindgren työskenteli nuorempana vuosien ajan [Suomen Amnestyn](https://www.amnesty.fi/) tiedottajana, ja näki työssään usein sen, miten kauan konkreettisiin tavoitteisiin pääseminen useimmiten kestää.  

Lindgren pitää aktivismia itseisarvona. Siksi muutosta vaativien ihmisten toimintaa ei pitäisi arvioida vain välittömien tulosten kautta.  

– Myös ihmisoikeusjärjestöissä on usein halua mitata aktivismin onnistumista käytännön saavutuksina, sananvapauslakeina tai vastaavana. Muutosta ei aina kuitenkaan näe, tai se näkyy vasta viiden tai viidentoista vuoden päästä. Silloin voi katsoa taaksepäin, ja todeta, että meidän tekemisillämme oli merkitystä.  

Essam huomauttaa, että vallankumoukset tapahtuvat myös ihmisten mielissä. Siksi hän uskoo, että kansannousu kantaa vielä hedelmää.   

– Kaikki ne asiat ovat yhä minun sydämessäni ja muidenkin osallistuneiden sydämissä. Kolmen vuoden aikana vallankumous istutti sieluihimme siemenen, joka kasvaa. Muutos tulee vielä, vaikka eri tavoin kuin silloin luulimme.
 [Lue lisää Ramy Essamin kotisivuilta](https://www.ramyessamvoice.com/) 
 [Galal El-Behairyn tilanteesta enemmän Suomen PEN:in sivuilla](https://www.suomenpen.fi/egypti-pen-julkaisee-vangitun-galal-el-behairyn-uuden-runon/) 
 [Egyptiläinen vallankumous Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/09/egyptilainen-vallankumous-tahririn-aukiolla) 
Suomalainen suosii eniten säästämistä vaurastuakseen – myös lottovoitto tai rikas puoliso kelpaisivat mainiosti
S-Pankin kyselyssä joka viides vastaaja piti sijoittamista vaikeana asiana.
Luottamus säästämiseen parhaana keinona rikastua tuntuu olevan suomalaisilla geeneissä – tai ainakin se on jo kansanperinnettä.
Näin voinee väittää, koska [S-Pankin kyselyssä](https://www.s-pankki.fi/fi/tiedotteet/2018/suomalaiset-paljastivat-nain-omaisuutta-kartutetaan/) liki puolet piti säästämistä parhaana keinona rikastua. 
Toiseksi suosituin keino kyselyssä oli töiden tekeminen. Sijoittaminen ja kulutuksesta tinkiminen jäivät kyselyssä hieman alle neljänkymmenen prosentin suosioon.  

Kyselyn teettäjälle sijoittamisen saama suosio on ainakin lievä pettymys.  

– Ihmiset eivät tiedä kenen neuvoihin he voivat luottaa ja minkälaisella tuotevalikoimalla he voisivat aloittaa sijoittamisen, varallisuudenhoidon johtaja **Hanna Porkka** S-Pankista pohtii.  

Kysely osittain vahvistaa Porkan mietteet, sillä vastaajista reilu viidennes oli sitä mieltä että ei osaa säästää tai sijoittaa. 
Reilu neljännes oli väitteen suhteen neutraali. Kuitenkin lähes joka toinen kertoi osaavansa säästää ja sijoittaa.  

– Pankit eivät varmaankaan ole onnistuneet tekemään sijoittamisen aloittamisesta riittävän helppoa. Siksi tuomme uusia palveluita markkinoille, joilla aloittamisen pitäisi olla erittäin nopeaa ja helppoa, varallisuudenhoidon johtaja Hanna Porkka S-Pankista kertoo.  

Yksi tällainen helppo keino on lohkaista jokaisesta pankkikorttimaksusta pieni siivu sijoitusrahastoon. Sillä pyritään kerryttämään monista pienistä kertaeristä isompaa summaa ikään kuin huomaamatta.  

Kaikuja Kekkosen ajalta?
Taloustieteilijälle kyselyn tulos oli sekä tuttu että vähän menneen ajan kaikuja sisältävä.  

Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtajaa **Mika Maliranta** pohti tuloksia kansantalouden ja etenkin talouskasvun näkökulmasta ja huomasi tulosten palaavan ajassa vuosikymmenien taa.
– On ihan kiinnostavaa, että tässä aika paljon korostettiin säästämistä, mutta se oli talouskasvun kannalta tärkeämpää aikaisemmin, ei niinkään nyt. Kekkosen aikana oli tärkeätä, että meillä oli ikään kuin malttia säästää ja vaurastua, Maliranta sanoo.  

Urho Kekkonen toimi Suomen presidenttinä 1956 – 1981. Ennen pitkää presidenttikauttaan hän kirjoitti pääministerinä ollessaan vuonna 1952 kirjan, jonka nimi on: ”Onko maallamme malttia vaurastua?” Kirjaan, tai ainakin sen otsikkoon on tavattu usein viitata talouskasvuun liittyvissä keskusteluissa.  

Lottovoittoon luottaa joka kymmenes
Suomalaisista 17 prosenttia luottaa rikastumisessa isoon perintöön. Lottovoittoon tai rikkaan puolison löytämiseen luottaa joka kymmenes.  

Kyselystä ei käy ilmi, kuinka vakaa on ollut vastaajien luottamus näihin rikastumisen keinoihin. Sehän tiedetään, että lotosta miljoonavoiton saaminen on hyvin vaikeaa eikä rikkaan puolisonkaan löytäminen liene juuri helpompaa.  

– Itse kyllä suosittelisin puolison valinnan kriteereiksi ihan toisia keinoja. En myöskään laskisi lottoamisen tai vauraan puolison varaan, vaan alkaisin säästää säännöllisesti, Hanna Porkka kehottaa.  

Tutkimusjohtaja Mika Maliranta muistuttaa, että lotto on luonteeltaan nollasummapeliä, jossa harvat voittavat ja suurin osa pelanneista häviää.  

– Sitä toivoisi, että ihmisillä olisi enemmän mielessä ne rikastumisen tavat, jotka eivät ole nollasummapeliä. Lottovoitto ei synnytä kansantalouteen lisäarvoa. Jos katsotaan vaikka verokalenteritietoja, niin siellähän jotkut ovat tienanneet lottopotin suuruisia rahamääriä. Ne eivät ole peruja lottoamisesta, vaan yrittäjyydestä.  

Maailman kriisit heijastuvat vastauksiin
Kysely tehtiin syyskuussa tänä vuonna ja sen tuloksiin lienee heijastunut nykyinen, erilaisten kriisien sävyttämä maailman talouden näkymä. Uutisissa toistuvat sellaiset termit kuin kauppasota, Italian velkaongelma tai Brexit. Niiden ympärillä käytävä poliittinen kädenvääntö heiluttelee valuuttoja ja pörssikursseja.  

– Useissa tutkimuksissa on osoitettu, että mielialakysymykset vaikuttavat ihmisten sijoitus- ja investointipäätöksiin ainakin lyhyellä aikavälillä. Talouskasvun kannalta tärkeitä ovat kuitenkin pitkän aikavälin vaikutukset, joihin mielialatekijät vaikuttavat vähemmän, Mika Maliranta sanoo.  

Johtaja Hanna Porkka on asiasta samaa mieltä ja hänkin korostaa, kuinka tärkeää on tiedostaa pitkän aikajänteen merkitys sijoittamisessa.  

– Ilman muuta epävarmuus vaikuttaa uskallukseen aloittaa sijoittaminen. Pitkäaikaisessa sijoittamisessa ja pienissä paloissa säästämällä markkinoiden laskut tasoittuvat. Täydelliseen ajoitukseen sijoittamisessa ei kannata pyrkiä, siinä eivät onnistu aina ammattilaisetkaan.  

S-Pankin kysely toteutettiin verkkokyselynä 14. – 20.9.2018. Siihen vastasi 1 016 yli 15-vuotiasta henkilöä kyselyn toteuttajan Kantar TNS:n Gallup Forum-paneelista. Kyselyn luottamusväli (virhemarginaali) on +/- 3,1 prosenttiyksikköä.
Mikaela Shiffrin loisti Levillä, Schild teki komean nousun
Kuudetta pujottelucupin kokonaiskisan voittoa jahtaava Mikaela Shiffrin johti Levin pujottelukilpailua alusta loppuun.
Yhdysvaltalainen alppihiihtotähti **Mikaela Shiffrin** kesti ennakkosuosikin paineet hyvin lauantaina Levin maailmancupissa. Olympiavoittaja laski selvään pujotteluvoittoon ennen Slovakian **Petra Vlhovaa**. 23-vuotias Shiffrin juhli maailmancupin kauden ensimmäisen pujottelukisan voittoa 0,58 sekunnin marginaalilla. 
_Katso Shiffrinin toisen kierroksen lasku klikkaamalla jutun kuvaa._ 
Toisen laskun hahmo oli itävaltalainen **Bernadette Schild** (+0,79), joka nousi 12. sijalta kolmanneksi. Avauskierroksen jälkeen toisena ollut Ruotsin **Frida Hansdotter** (+0,81) putosi toisella kierroksella neljänneksi.  

Jo 17-vuotiaana maailman huipulle noussut Shiffrin on voittanut pujottelucupin jo viisi kertaa. Yhdysvaltalainen valloitti kahdella edelliskaudella myös maailmancupin kokonaiskilpailun.
– Viime vuonna minulla oli ongelmia radan kanssa, mutta nyt se oli melko hyvä lähdöstä alkaen, Shiffrin tuumi.
Kilpailun toisella kierroksella ei nähty yhtään suomalaista, [koska kaikki viisi suomalaislaskijaa karsiutuivat avauslaskussa. ](https://yle.fi/urheilu/3-10513241)
Kisan paras suomalainen oli **Nella Korpio** (+3,32), joka sijoittui 53. sijalle. **Kia-Emilia Hakala** (+3,65) oli 55:s, **Erika Pykäläinen** (+3,69) 56:s ja **Julia Toiviainen** (+3,90) 59:s. **Mathilda Lassenius** ei päässyt maaliin. 
**Riikka Honkanen** ei ollut kilpailussa mukana vatsataudin takia.
Miesten pujottelu lasketaan Levillä sunnuntaina. Ylen kisalähetys miesten kilpailusta alkaa sunnuntaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.
**Levin pujottelun lopputulokset:**
1) Mikaela Shiffrin USA 1.32,61   
2) Petra Vlhova SVK + 0,58   
3) Bernadette Schild AUT + 0,79   
4) Frida Hansdotter SWE + 0,81   
5) Wendy Holdener SUI + 0,85   
6) Anna Swenn-Larsson SWE + 0,89   
7) Katharina Gallhuber AUT + 1,05   
8) Katharina Liensberger AUT + 1,24   
9) Nina Haver-Löseth AUT + 1,47   
10) Michelle Gisin SUI + 1,95
53) Nella Korpio FIN + 3,32   
55) Kia-Emilia Hakala FIN + 3,65   
56) Erika Pykäläinen FIN + 3,69   
59) Julia Toiviainen FIN + 3,90   
Mathilda Lassenius FIN dnf
**Lue myös:**
[Ensimmäisen kierroksen jälkeen ennakkosuosikki kärjessä, suomalaiset karsiutuivat jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10513241) 
Purjelentokone teki pakkolaskun Turun lentokentällä – liikenne keskeytyi vajaaksi tunniksi
Koneessa olleet kaksi ihmistä eivät loukkaantuneet.
Moottoripurjelentokone joutui tekemään pakkolaskun Turun lentokentällä lauantaina iltapäivällä. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan koneen laskutelineet eivät olleet toimineet, ja kone oli joutunut tekemään pakkolaskun kiitotielle.
Oppilaslennolla olleessa koneessa oli kaksi ihmistä: kouluttaja ja oppilas. Pelastuslaitoksen mukaan kumpikaan ei loukkaantunut.
Noin 7,5 metrin pituinen kone jäi pohjastaan kiinni hieman ennen kello 15:ttä sattuneen onnettomuuden jälkeen. Vielä ei ole tarkempaa tietoa, miksi laskutelineet eivät toimineet.
Lounais-Suomen poliisi kertoi lauantai-iltana, että laskutelinevian syytä selvitetään yhteistyössä koneen omistajan ja ilmailun turvallisuusviranomaisten kesken. Poliisin mukaan kyseessä oli Fournier RF5- tyyppinen kone, joka sai sadan metrin mittaisessa maaliu'ussa maalivaurioita.
Kenttä kiinni tunnin verran
Lentoliikenne jouduttiin keskeyttämään kentällä raivaustöiden ajaksi.
– Pelastuslaitos nostaa lentokonetta ilmaan, että saadaan kuljetuslavetit alle ja kone siirrettyä pois. Sen jälkeen lentokenttähenkilökunta tarkistaa kentän kunnon, kertoi päivystävä palomestari **Marko Rostedt** kello 15:n jälkeen.
STT kertoi myöhemmin iltapäivällä, että palomestarin mukaan liikenne kentällä voitiin aloittaa uudelleen kello 15.45.
Finaviasta kerrotaan, että Turun kentällä kiitotie oli suljettuna 45 minuuttia. Sen takia Wizzair-yhtiön koneen lähtö Gdanskiin myöhästyi.
Muutoin onnettomuus ei haitannut lentoliikennettä.
_Uutista on päivitetty klo 18.32: Lisätty poliisin illalla kertomia tietoja._
Mari Eder tähtää tällä kaudella kaksiin MM-kisoihin – lajiohjelmassa on ampumahiihtoa ja maastohiihdon sprinttiä
Hiihtäjä Mari Ederin harjoittelussa ovat puhaltaneet uudet tuulet.
Ampumahiihdon varhaiskauden suomalainen avaus Kontiolahdella kisataan ilman **Mari Ederiä**, joka on parhaillaan kotimaisemissaan Itävallassa. 
Laukkasena maailman huipulle asti parhaimmillaan yltänyt Eder purjehti kesällä avioliiton satamaan pitkäaikaisen kumppaninsa **Benjamin Ederin** kanssa, ja muutoksia on tullut myös treenilaineilla seilaamiseen. 
– Olin juuri neljä viikkoa Suomessa ja nyt jälleen Itävallassa. Teemme tämän nyt vähän eri tavalla kuin viime kaudella, olemme vähän aikaistaneet prosessia: minulla on nyt yksi oikea huiliviikko, Eder kertoo puhelimitse. 
Uutta on kokeiltava hankalan ampumahiihtokauden jälkeen. Eder ei päässyt viime kaudella parhaimpaansa missään vaiheessa, ja odotukset kääntyivät pettymyksiksi. 
– Aiemmin maailmancup alkoi Skandinaviassa, ja oli luontevaa harjoitella loppuun asti. Viime vuonna tuli kuitenkin haasteita, ja toiveissa on, että tämä muutos treenikuviossa ei toisi kuormitusta niin paljon. Niin että kautta pitäisi sitten yrittää pelastaa. 
– No, sitten sen näkee kun starttaa kisoihin, mutta toivon, että tämä näkyisi cup-kauden ensimmäisen jakson jälkeen ensi vuoden puolella. 
Maastohiihdon sprinttitaitaja toivoo myös, että talvesta tulee kiireinen arvokisoissa. Seefeldissä kisataan MM-sprinttiä helmikuussa, ja Östersundissa ammutaan ja lykitään MM-tasolla maaliskuussa. 
– Aloitan kauden ampumahiihdolla. Joulukuun viimeinen kisaviikonloppu jää väliin, kun siirryn maastohiihdon puolelle. Loppukausi menee sitten sen mukaan, mikä on kulku kussakin lajissa. 
– Ja Östersund? Jos vain riittää valintaan, niin toki tekee sinne mieli. 
**Lue myös:**
[Mäkäräiselle kauden avauksesta voitto – "Maailman kauheinta hommaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10513325) 
[Viime kaudella cupin kokonaisvoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on kauden kynnyksellä epävarmempi kuin aikoihin – “Luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10509972) 
Luonnon ketjureaktio nujersi mahtavan kauppakansan – todisteet löytyivät merenpohjasta
Arabianmereen kerrostuneet  muinaisten eliöiden jäänteet kertovat muutoksista, joiden takia upeista kaupungeista oli pakko muuttaa sateen perässä Himalajan kyliin.
Neljä vuosituhatta sitten, kun Suomessa vielä elettiin kivikautta eikä kaupungeista ollut tietoa vielä pitkään aikaan, Indusjoen laaksossa kukoisti pronssikautinen harappojen mahtikulttuuri. 
Nykyisten Pakistanin ja Luoteis-Intian alueille savitiilistä rakennetut kaupungit eivät rönsyilleet miten sattui, vaan harappat harrastivat kaupunkisuunnittelua. Kadut olivat leveitä, eikä ruutukaava näytä olleen heille vieras ajatus. 
Monilla taloilla oli oma kaivo ja kylpyhuone, ja kaupungeissa oli vesi- ja viemäriverkosto kauan ennen Rooman valtakuntaa, jota pidetään vesihuollon edelläkävijänä. 
Kaupungit olivat runsaat neljä tuhatta vuotta sitten komeimmillaan, mutta harappojen maailma oli jo mullistumassa. Pari sataa vuotta myöhemmin kaupungit olivat tyhjentyneet. Väki oli muuttanut kyliin Himalajan laidalle.  

Menneiden vuosikymmenten arkeologit pitivät autioitumisen syynä sotaa. Sittemmin tutkimukset ovat osoittaneet, että hyökkääjiksi uskotut indo-arjalaiset paimensivat karjansa alueelle vasta satoja vuosia myöhemmin. 
Sotateorian kaaduttua kaupunkien tyhjentymisen syiksi on epäilty jokien kuivumista tai mahdollisesti kovia tulvia, jotka kasasivat meren suolaa kaupunkien ympäristöjen pelloille. Joidenkin arvioiden mukaan maankuori liikkui niin, että se saattoi vaikuttaa jopa jokien virtaussuuntaan.
Ilman sateita ei ollut enää vaurautta
 [Climate of the Past](https://www.clim-past.net/14/1669/2018/) -tiedejulkaisussa ilmestyneen uuden tutkimuksen mukaan häätäjä todellakin oli luonto, ilmastonmuutoksen ketjureaktio.   

Indusin ja siihen johtaneiden jokien ympäristö oli oivallinen asuinpaikka, koska se oli hedelmällistä tulvatasankoa. Noin vuoden 2500 e.a.a. paikkeilla ilmasto alkoi kuitenkin muuttua.  

Kun kesien monsuunisateet eivät enää ryöpynneet kuten ennen, harappakaupunkeja ympäröineiden peltojen viljeleminen alkoi kärsiä ja muuttui lopulta mahdottomaksi, selittää tutkimusta johtanut **Liviu Giosan** yhdysvaltalaisesta [Woods Holen merentutkimusinstituutista](http://www.whoi.edu/news-release/climate-change-likely-caused-migration--demise-of-ancient-indus-valley-civilization). 
Väki pakeni Himalajan kupeeseen, jossa kosteutta saatiin säännöllisemmin kuin jokilaaksossa. Kun Välimereltä puhaltaneet talvimyrskyt osuivat Himalajaan, niiden sateet syöttivät puroihin vettä. 
Laakson sateisiin tottuneille harappoille vesimäärä mahtoi näyttää vähäiseltä, mutta ainakin siihen saattoi luottaa, Giosan sanoo.
Vähähappinen merenpohja säästi todisteet
Todisteita vuotuisen sademäärän muuttumisesta on vaikea löytää maalta, joten Giosanin tutkimusryhmä etsi niitä merenpohjan sedimenteistä eli pohjaan ajan mittaan painuneista kerroksista.   

Näytteistä, joita oli otettu Arabianmeren pohjasta useista eri paikoista, etsittiin yksisoluisen planktonin foramiferan kuoria.
 Osa oli talvilajeja, osa piti kesästä. Niistä piirtynyt vuosikalenteri auttoi tutkijoita ratkomaan ilmastonmuutoksen kulkua myös muista sedimenteissä säilyneistä muinaisten eläinten jäänteistä.   

– Indusjoen suun edustan merenpohja on hyvin vähähappinen. Kaikki, mikä kasvoi ja kuoli niissä vesissä, on säilynyt sedimentissä hyvin. Siellä on käytännössä palasia eliöiden DNA:sta kautta aikain, Giosan kertoo. 
Jäänteet kertovat selvää tarinaa
Talven navakat monsuunituulet nostivat meren syvyyksien ravinteita pintavesiin, mikä näkyi tutkimuksissa niin kasvien kuin eläinten lisääntymisenä. Tuulettomammat vuodenajat puolestaan hillitsivät vesien elämää. 
– Koska pystymme jaksottamaan miljardeja DNA-molekyyleja rinta rinnan, niistä syntyy hyvin tarkka kuva ekosysteemin muuttumisesta, Giosan selittää.  

Noiden todisteiden antama kuva talvimonsuunien voimistumisesta ja kesämonsuunien heikkenemisestä on linjassa harappakaupunkien tyhjentymisen kanssa. 
– Emme tiedä, lähtivätkö harappat saattueina muutamassa kuukaudessa vai veikö iso muuttoliike vuosisatoja. Se kuitenkin on selvää, että kaupungit autioituivat. 
Himalajan kyljessä harappat pysyivät hengissä vielä vuosituhannen ajan, kunnes sateet hiipuivat uusillakin asuinseuduilla ja mahtikulttuuri katosi maailmankartalta. 
Ennen muuta kauppakansaa 
Harappa-nimi niin kansalle kuin sen ensimmäisenä löydetylle suurelle kaupungille annettiin raunioiden lähistöllä sijaitsevan pakistanilaiskylän mukaan. 
Osa raunioista on nykyasutuksen alla ja iso osa savitiilistä on kadonnut uudisrakennusten materiaaliksi, mutta jäljellä on silti yhä arkeologinen aarreaitta. Kaupungissa tehtiin ensimmäiset kaivaukset 1920-luvun alussa. 
Harappan ja toisen suuren kaupungin Mohenjo-Daron lisäksi Indusjoen ja sen sivujokien vaikutusalueella oli yli sata muuta kaupunkia ja kylää. 
Harappat olivat ennen muuta kauppiaita. Heidän tuonti- ja vientireittinsä ulottuivat ensi sijassa Mesopotamiaan, mutta laajalti muuallekin. "Mustan maan miehet tuovat eksoottisia tavaroita", kertoo sumerilainen muistiinpano noin vuodelta 2000 e.a.a. 
Kauppaa käyttiin muun muassa kullalla, hopealla, kuparilla ja tinalla. Harappat olivat myös ryhtyneet ensimmäisinä viljelemään puuvillaa, jota muut mielellään ostivat. 
Kaupanteon ansiosta lienee kehittynyt myös heidän miltei millintarkka mittajärjestelmänsä, josta todistavat myös rakennusten täsmälleen samankokoiset tiilet. Onpa jopa päätelty, että pyörät rullasivat ensi kertaa juuri harappojen kärryjen alla. 
Tasa-arvoinen yhteiskunta? 
Harappojen kirjoitusta on säilynyt sineteissä, riipuksissa, kuparilaatoilla. Erilaisia symboleja on sadoittain, mutta tekstejä ei ole kyetty tulkitsemaan.
Harappojen tarinaa on niiden sijaan pyritty lukemaan rakennuksista ja esineistä – sekä löytyneistä että niistä, jotka löydöistä puuttuvat.  

Palatseja ja temppeleitä ei ollut, ja haudat ovat yhtäläisen yksinkertaisia, mistä arkeologit ovat päätelleet, ettei harappoilla ollut yhteiskuntaluokkia. Uskonnon arvellaan perustuneen hedelmällisyyden äitijumalattaren palvontaan. 
Myöskään sodankäynnistä ei ole löytynyt merkkejä, ei sota-aseita, ei puolustusrakennelmia.
"Väkevä opetus tälle päivälle"
Giosan pitää tutkimuksensa tulosten suurimpana yllätyksenä sitä, miten kaukaa Indusjoen laakson monituhatvuotisen korkeakulttuurin luhistumisen syyt olivat lähtöisin.
Arktisilta alueilta puski tuohon aikaan kylmää ilmaa Atlantille ja Pohjois-Eurooppaan. Se puolestaan työnsi myrskyjä Välimerelle, mikä antoi puhtia Indusjoen laakson talvimonsuuneille. 
Tulokset ovat väkevä opetus tälle päivälle, jolloin merenpinnan nousu ilmastonmuutoksen vuoksi voi johtaa valtavaan muuttoliikkeeseen alavilta mailta tai hurrikaaneille altteimmilta seuduilta, Giosan sanoo.
Harappat pystyivät pakenemaan ilmastonmuutosta, mutta nykymaailmassa tie ei ole avoin; ilmastoahdingolla voi olla suuria poliittisia ja sosiaalisia seurauksia, hän varoittaa. 
 Indusjoen muinaisista kulttuureista voit lukea ja katsoa lisää [Harappa](https://www.harappa.com/)-sivustolta. 
_Korjattu 17.11. klo 18.35: Toisessa kappaleessa kuuluu lukea Luoteis-Intia, ei Koillis-Intia._
Saarion hattutemppu liikaa Classicille – TPS voitti 8-3
TPS kaatoi Classicin naisten Salibandyliigassa luvuin 8-3 (3-1, 3-2, 2-0). TPS:n voiton myötä Classicin tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. TPS aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Jasmin Saario laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Isäntien ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Jenna Saario. Kristiina Kauppilan kaksi maalia ei auttanut Classicia voittoon. Classic hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 23-39 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6157)._
Vasemmistoliitto aikoo kysyä jäseniltään, voiko puolue lähteä hallitukseen
Puheenjohtaja Li Anderssonin mukaan puolue haluaa näyttää esimerkkiä suorien vaikutusmahdollisuuksien lisäämisessä.
Vasemmistoliiton jäsenet pääsevät ottamaan kantaa siihen, lähteekö puolue tilaisuuden tullen maan hallitukseen. Puolue ottaa käyttöön neuvoa-antavan jäsenäänestyksen hallitukseen osallistumisesta.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto päätti asiasta lauantain kokouksessaan. Puolue kertoo tiedotteessaan olevansa asiassa ensimmäinen Suomessa.
Puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** sanoo tiedotteessa, että puolue haluaa jäsenet mukaan päättämään "kaikista tärkeimmistä asioista, joihin hallitukseen osallistuminen eittämättä kuuluu".
– Suoria vaikutusmahdollisuuksia tarvitaan lisää kaikkialla yhteiskunnassa kansalaisten luottamuksen palauttamiseksi politiikkaan. Näytämme esimerkkiä omassa puolueessamme, Andersson sanoo. 
 Neuvoa-antava jäsenäänestys aiotaan toteuttaa sähköisesti. 
Aiemmin puolueissa on järjestetty neuvoa-antavia jäsenäänestyksiä lähinnä puolueen puheenjohtajavalinnoissa.
Mäkäräiselle kauden avauksesta voitto – "Maailman kauheinta hommaa"
Meno ei oikein maistunut Kaisa Mäkäräiselle, vaikka hän voitti Kontiolahdella.
Ampumahiihdon kotimainen kilpailukausi alkoi aurinkoisella Kontiolahden stadionilla lauantaina, ja karjalaisen lämpimän syyssään myötä gp-kilpailut kisattiin vetisellä ladulla. Suomalaisten lisäksi mukana oli laaja rinki venäläiskilpailijoita, jotka käyvät Kontiolahdella omaa maailmancup-karsintaansa.  

Maaottelussa jaettiin voitot 1–1, kun **Dmitri Malishko** voitti miesten pikakisan ja **Kaisa Mäkäräinen** oli ykkönen naisissa. Suomalaisittain ilahdutti erityisesti **Tero Seppälä**, joka rikkoi kovan venäläisrintaman kakkossijallaan.
Mäkäräinen ampui sakon sekä makuu- että pystypaikalta, mutta kukisti silti nollat pamauttaneen **Irina Starihin** reilulla seitsemällä sekunnilla 7,5 kilometrin matkalla. Silti meno ei oikein maistunut.
– Alku oli ihan jees, mutta loppua kohti rupesi menemään vähän kuin vesihiihdoksi. Oli niin märkiä kohtia, totesi jo käytöstä poistetulla suksikalustolla itselleen paineettomassa kisassa taistellut Mäkäräinen.
– Maailman kauheinta hommaa. Mietin taas, että pitää olla aika masokisti että tätä tekee. Mukavampi olisi maata sohvalla ja arvostella muita, tai no en minä arvostelisi, koska tiedän mitä tämä on, päivitteli lajin kotimainen johtotähti vielä nauraen.
Ammunnassakin on vielä hakemista, sillä kovan harjoituskauden jäljiltä "hermosto ei ole ihan terävimmillään", kuten Mäkäräinen totesi.
– Hyvän tuntuista kuitenkin, vaikka olikin kohtuullisen napakka tuuli.
Seppälälläkin oli välillä masokismin makuista menoa ladulla, mutta maalissa ilme oli helpottuneen iloinen.
– Ei ole vielä sellaista herkkää hiihtoa, enemmänkin perusjyystämistä. Ja jos sillä noinkin hyvin pärjää noille miehille, joilla on tiukat keskinäiset karsintakisat, niin kyllä saa olla tyytyväinen, kertoi pystypaikalta yhden sakon ampunut Seppälä viitaten venäläisvastuksiin.
\- Ei hiihto kaunista ollut, melkoista haparointia. Mukavampihan se olisi hiihtää talvisemmissa olosuhteissa, mutta tämä syksy on nyt tällainen.
Cup-valinnat sunnuntaina
Parin viikon päästä koittavaan maailmancupin avaukseen Pokljukassa tarvitaan vielä kaksi suomalaista sekä naisiin että miehiin. Paikka on jo Mäkäräisellä, Seppälällä sekä Kontiolahdelta "vapautuksen" saaneilla **Mari Ederillä** ja **Olli Hiidensalolla**.  

– Katsotaan vielä sunnuntain takaa-ajokisat täällä. En ole vielä tehnyt lopullisia päätöksiä, kertoi päävalmentaja **Jonne Kähkönen**.
Päävalmentajaakin ilahdutti eritoten Seppälän päivä.
– Olen tyytyväinen, että hän sai hyvän ampumasuorituksen ja hiihtokin näytti hyvältä. Haastava keli, mutta (Seppälä) löysi kuitenkin uuden vaihteen, Kähkönen kiitteli.
– Hän on toki vielä harjoitusmoodissa, kuten Kaisakin.
 **Lue myös:**
[Viime kaudella cupin kokonaisvoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on kauden kynnyksellä epävarmempi kuin aikoihin – “Luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10509972)[Viime kaudella cupin kokonaisvoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on kauden kynnyksellä epävarmempi kuin aikoihin – “Luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10509972) 
[Jenny Fellman ponnisti epävarmoista lumiolosuhteista Ahvenanmaan ensimmäiseksi lumilajien maajoukkueurheilijaksi – “Olen nähnyt, mitä huipulle pääsemiseen vaaditaan“](https://yle.fi/urheilu/3-10507993) 
Rautatieliikenteen pilottialueita etsitään nyt – Pohjalaismaakunnat haluavat siirtää työ- ja opiskelumatkoja raiteille
Valtion osto- ja velvoiteliikenteen kausi loppuu vuoden 2019 lopussa. Kunnat halutaan uudelle kaudelle mukaan aikataulujen suunnitteluun.
Liikenne- ja viestintäministeriö suunnittelee seuraavaa rautateiden osto- ja velvoiteliikenteen kautta, joka alkaa vuonna 2020.
Mukaan etsitään pilottialueita, joilla tavoitellaan matkustajamäärien ja joukkoliikenteen kulkutapaosuuden kasvattamista.
– Alueita haetaan mukaan aikataulujen suunniteluun niin, että ne kytkettäisiin yhteen muun alueellisen liikenteen kanssa, sanoo Etelä-Pohjanmaan liiton vs. suunnittelujohtaja **Markus Erkkilä**.  

Esimerkiksi Pohjanmaan maakuntaliitoissa halutaan nyt toden teolla panostaa Jyväskylän ja Vaasan väliselle raideosuudelle sekä Seinäjoki – Kokkola -välille. 
Matkustajamäärät rataosuuksilla voisivat liittojen mukaan kasvaa jopa kymmenillä tuhansilla, jos aikataulut sopisivat paremmin työ- ja opiskelumatkaliikenteeseen.
Opiskelu- ja työssäkäyntiliikenteeseen toivotaan täsmävuoroja, jotka palvelisivat paremmin alueen asukkaita. 
Isokyrö toivoo tiheää paikallisjunaliikennettä
Isonkyrön kunta laajentaa Tervajoen aseman ahdasta parkkipaikkaa. Arkipäivisin nelisenkymmentä paikka ovat täydessä käytössä.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan **Miko Heinilän** toiveissa on radanvarteen kaavoitettuja asuinalueita palveleva toimiva junaliikenne.
– Olemme tuomassa rautatien lähettyville ihmisiä lisää. Meillä on loistavia tontteja tässä Peippoosessa Tervajoen aseman yhteydessä ja lisää tontteja on kaavoitettu lähelle vanhan pysäkin paikkaa, Heinilä sanoo.
Pohjalaisratojen paikoin kenho kunto myöhästyttää nyt junia. Pitkällä tähtäimellä Etelä-Pohjanmaan liitossa toivotaan Seinäjoki - Jyväskylä -välin sähköistystä.
Seinäjoen ja Vaasan välisellä rataosuudella junat pysähtyvät nykyisin ainoastaan Tervajoella. Heinilä toivoo, että kymmenen vuoden kuluttua asemalta kulkee vilkas työmatkaliikenne.
– Toivotaan että kaukojunaliikenne on kehittynyt. Vaasan suuntaan kuljettaessa pääsisi uutta ratalinjausta Vaasan lentoasemalle. Isostakyröstä käydään Runsorissa todella paljon töissä ja toivotaan, että siihenkin voisi pysähtyä sopivalla junalla. 
Raiteissa riittää kehitettävää
Liikenneviraston [tilastojen](https://yle.fi/uutiset/3-10495452) mukaan Vaasaan kulkevat junat ovat myöhästelleet eniten kaikista junavuoroista tämän vuoden aikana. 
VR sanoo syyksi radan huonon kunnon erityisesti Laihian ja Vaasan välillä. Junat ovat ajaneet väliä alennetulla 50 kilometrin tuntinopeudella. 
Päärataa Seinäjoelta Kokkolaan on kunnostetettu, mutta parannettavaa vielä riittäisi.  

– Rataa on kunnostettu, mutta kehittämistarpeita olisi vielä. Esimerkiksi Lapuan ja Ruhan väliltä puuttuu kaksiraiteinen osuus ja siinä on yksi pullonkaula. Lisäksi seisakkeilla on tarpeita muun muassa liityntäpysäköintien kehittämisessä, Erkkilä sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeriö tekee päätökset valituista junaliikenteen pilottikohteista marraskuussa 2018. Pilotin suunnitteluvaihe alkaa joulukuussa 2018 ja pilottihanke käynnistyy aikaisintaan joulukuussa 2019. 
Suomen ainoa säilynyt haulitorni katoaa näkyvistä puoleksi vuodeksi – "Hirvittävän suuri maisemallinen merkitys"
Tampereen maamerkkeihin kuuluva 110-vuotias torni vaatii peruskorjauksen, mutta se ei onnistu paikan päällä.
Pispalanharjun pohjoisrinteen silhuettiin tulee suuri muutos keväällä 2019. Ikä on alkanut painaa 110 vuotta vanhaa haulitornia, joka joutuu täydelliseen kuntoremonttiin.
Tornin teräsrakenteet ovat huonossa kunnossa, mutta niiden kunnostaminen ei onnistu paikan päällä.
– Tontti on niin ahdas, ettei tornin ympärille saa rakennustelineitä. Vieressä on Porin rata ja toisella puolella Pispalan valtatie, ja lisäksi joka puolella asutusta, toteaa rakennuttajainsinööri **Marko Leino** Tampereen Tilapalveluista.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että haulitorni katoaa maisemasta puoleksi vuodeksi. Torni pilkotaan kolmeen osaan ja viedään muualle kunnostettavaksi.
– Yksi osa kerrallaan lasketaan alas. Yön pimeydessä palaset kuljetetaan jollekin pirkanmaalaiselle korjaamolle, jossa ne sitten laitetaan kuntoon pajaolosuhteissa. Sitten ne palautetaan takaisin samalla lailla, Leino kuvailee.
Peruskorjauksen kustannusarvio on 1,3 miljoonaa euroa. Purkuhommiin päästään suunnitelmien mukaan huhtikuussa, ja tornin tulisi seistä takaisin paikallaan viimeistään Tampereen päivänä. 
Torniton harju tulee näyttämään kummalliselta, pohtii Marko Leino, jolla on maamerkkiin omakohtainenkin suhde.
– Olen Pispalan poikia ja koko ikäni haulitornia hämmästellyt. Juuri tosin muistelin, että se tuli kunnolla huomatuksi vasta kun se maalattiin punaiseksi.
Suojelukohteen pitää pysyä entisellään
Nykyisessä arvossaan haulitornia onkin pidetty ehkä juuri maalaamisen myötä. Haulien valmistaminen päättyi Pispalassa vuonna 1972, ja sen jälkeen torni sai pitkään viettää hiljaiseloa vailla käyttötarkoitusta. 90-luvulla kotiseutuyhdistys Pispalan Moreeni otti juhlatilat pyörittääkseen, ja nyt vanha tehdas on aktiivisessa käytössä.
Pispalan maamerkin säilyminen ei ole ollut itsestäänselvyys. Haulitornia, kuten monia muitakin paikallishistorian kannalta olennaisia rakennuksia on ehtinyt uhata jopa lopullinen purku.
– Ehkä se johtui juuri siitä, ettei tornille oikein keksitty käyttötarkoitusta eikä ymmärretty sen rakennusteknistä ja teollisuushistoriallista arvoa, pohtii rakennustutkija **Miia Hinnerichsen** Pirkanmaan maakuntamuseosta.
Nyt tornin puolesta ei tarvitse pelätä, vaikka se hetkeksi maisemasta häviääkin. Haulitorni on suojeltu rakennus. Se tulee palaamaan paikalleen vain ehompana versiona itsestään, sillä Pirkanmaan maakuntamuseo edellyttää, ettei tornin ilme saa muuttua remontissa.
– Mahdollisimman paljon alkuperäisiä rakennusosia pitää säilyttää. Jos jotakin joudutaan vaihtamaan, pitää uuden osan olla saman näköinen kuin vanhan, Hinnerichsen sanoo.
Suomen ainoa säilynyt haulitorni
Tutkija jutustelee tornin juurella. Ylös ei tällä hetkellä olisi asiaakaan. 55-metrisen tornin portaikon askelmat notkuvat ja osa niistä on kokonaan irti.  

Toista oli 110 vuotta sitten. Silloin portaita nousi joka aamu haulimestari, joka aloitti päivänsä varhain. Ylös kiivettyään hän lämmitti ison kattilan, jossa lyijy sulatettiin. 
– Harkot valmistettiin alhaalla tiilitehtaassa ja sulatettiin uudestaan huipulla. Sieltä lyijy pudotettiin pieninä pisaroina alas putkea. Jäähtyessään pisarat muutuivat täydellisiksi hauliksi, jotka pakattiin tehtaalla kauniisiin rasioihin ja lähetettiin junalla maailmalle, Miia Hinnerichsen kertoo.
Pispalan haulitehdas ei ollut maan ainoa, mutta sen torni on viimeinen yhä jäljelle jäänyt. 
– Se on teollisuushistoriallisesti todella merkittävä. Sen lisäksi sillä on hirvittävän suuri maisemallinen merkitys. Haulitorni on Pispalan symboli ja näkyy koko Länsi-Tampereella ja jopa Pirkkalaan ja Ylöjärvelle asti. 
Rakennustutkija Miia Hinnerichsen kulkee itsekin usein tornin ohi.
– Kyllä se merkitsee minulle itsellenikin paljon. On ihanaa kun ylhäällä valimon ikkunassa palaa iltaisin kotoisa valo.
”Vaikka Halloween oli, niin jostakin Itani nousi haudasta” – uusi puheenjohtaja vaatii puheiden sijaan tekoja ja aikoo keskittyä urheilijoihin
Suomen Urheiluliiton uudeksi puheenjohtajaksi yllättävien käänteiden jälkeen valittu Sami Itani haluaa olla tehtävässään lähellä urheilijoita.
**Sami Itani** oli iloisesti yllättynyt valinnastaan Suomen Urheiluliiton uudeksi puheenjohtajaksi. Valinta oli monelle yllätys, sillä ennakkosuosikki, liiton ehdollepanotoimikunnan kärkiehdokas, **Olli Lehtilä** vetäytyi kilpailusta aiemmin tänään. Lehtilä ei ollut tilaisuudessa paikalla, eikä hän kertonut tiedotteessaan erityistä syytä vetäytymiselleen. 
31-vuotiaasta Itanista tuli valintansa myötä liiton kaikkien aikojen nuorin puheenjohtaja. 
– Vaikka Halloween oli jo, niin jostakin sen Itani nousi haudasta, uusi puheenjohtaja nauroi yllättävää käännettä. 
– Olen äärimmäisen kiitollinen siitä luottamuksesta, jota liittovaltuusto minulle osoitti.
Ensitöikseen uudessa tehtävässään entinen kymmenottelija Itani haluaa tavata sidosryhmiä ja keskustella heidän kanssaan. Tärkeimmäksi sidosryhmäksi Itani kokee urheilijat, jotka hän haluaa laittaa etusijalle. Itanin mielestä on puheiden sijaan tekojen aika. 
– Ensimmäiseksi haluan kasata kaikki sidosryhmät yhteen. Haluan käydä avointa ja arvostavaa keskustelua ja kuunnella myös niitä kriittisiä ääniä. Tiedän, että me suomalaisessa urheilussa voimme saada paljon hyvää aikaiseksi. Urheilijat ovat se tärkein ryhmä, urheilijoita aion kuunnella ensimmäisenä. Meidän täytyy profiloitua huippu-urheiluliitoksi, jonka tärkein tehtävä on tukea nykyisten ja tulevien huippujen menestystä, Itani sanoo. 
Itani lopetti urheilu-uransa kolme vuotta sitten. Valintaansa hän pitää rohkeana tekona liitolta, jota osa urheilijoista on kritisoinut viime vuosina voimakkaasti. 
– Nyt urheilijat laitetaan keskioon myös tekojen, ei vain puheiden tasolla. Olen siitä todella iloinen. Meidän pitää alkaa resursoimaan Urheiluliiton toimintaa uudestaan, mutta se on niin suuri päätös ettei puheenjohtaja voi tehdä sitä yksin. Minun tehtäväni puheenjohtajana on avata se keskustelu ja johtaa sitä keskustelua, ja ottaa siihen kaikki tarvittavat sidosryhmät mukaan. Siihen kuuluvat myös huippu-urheilijat ja heidän valmentajansa. 
Urheiluiitto on ollut viime vuosina julkisuudessa myös talousongelmiensa vuoksi. Merkittäviä sponsoreita on kaikonnut ja vuoden 2012 EM-kotikisojen tappioita maksetaan yhä. Henkilöstöjohtajana Adecco Finland Oy:ssä työskentelevä Itani sanoo, että liiton toimintaa on tehostettava.
– Me pystymme tehostamaan toimintaa jo hyvillä henkilöstöjohtamisen käytännöillä. Myyntiä on saatava uudelle tasolle ja siihen pystymme kun uudistamme merkittävästi yrityskumppaneillemme tarjottavia palveluita yhdessä seurojen kanssa. 
Viime kesän surkean arvokisamenestyksen kääntymisestä Itani ei ole huolissaan, ja kauppatieteen tohtorilla on tilanteeseen ratkaisuideoita.
– Kun me keskitymme huippu-urheiluun, niin se tulee taatusti näkymään myös mitaleissa. Myös harrastustoiminta on äärettömän tärkeää. Esimerkiksi nuorisotapahtumat ja massajuoksutapahtumat pitäisi siirtää hallitusti liitolta seuroille, Itani toteaa.
 **Lue myös:**  

[Yllätys SUL:n puheenjohtajataistossa – ennakkosuosikki Lehtilä vetäytyi](https://yle.fi/urheilu/3-10513209) 
[Entinen kymmenottelija Itani nousee Suomen Urheiluliiton johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10513183) 
[Entinen kymmenottelijahuippu ja nuori tohtori on jo käärinyt hihat, haluaa nyt SUL:n puheenjohtajaksi – "Epäkohtiin täytyy puuttua vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10385836) 
Presidentti Trump vierailee Kalifornian savuavilla raunioilla – kadonneiksi ilmoitettujen määrä kasvoi tuhanteen hätäpuheluruuhkassa
Yli tuhannen ihmisen kerrotaan olevan kateissa Kalifornian yli viikon kestäneiden maastopalojen jäljiltä.
Kalifornian palojen syy on edelleen tutkinnassa. 
Camp Fire-nimen saanut palo on tuhonnut yli lähes 60 000 hehtaaria maata. Evakossa on 47 200 ihmistä.
Kadoksissa olevien ihmisten lista on vajaan vuorokauden kuluessa pidentynyt kuudestasadasta yli tuhanteen. Kadonneiden määrän tuplaantuminen selittyy alueen sheriffin mukaan sillä, että kaikkia hätäilmoituksia ei ehditty käydä läpi kiireisimpien pelastustoimien aikaan. 
[Kalifornian historian tuhoisimmissa paloissa on kuollut 71 ihmistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10504935)  

Koulut ja asukkaat evakossa vielä viikkoja 
Pahoin tuhoutuneessa Paradisen kaupungissa on tuhoutunut toistakymmentätuhatta rakennusta, koteja ja julkisia rakennuksia. Alueelle on pyydetty sata väliaikaisluokkahuonetta. Butten piirikunnassa, jossa Paradisekin sijaitsee, yli 32 000 opiskelijaa on joutunut keskeyttämään opintonsa. 
Kuolleiden lukumäärä saattaa vielä nousta, sillä uhreja etsitään raunioista ruumiskoirien avulla. 
Palomiehiä arvostellut presidentti vierailulle 
Presidentti **Donald Trump** pääsee todistamaan tulen tuhoja omin silmin. Hänen on määrä vieraillla paloalueella lauantain aikana ja tavata uhrien omaisia. 
Presidentti ehti herättää närkästystä twiiteillään, joissa hän[ arvosteli alueen paloviranomaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-10503155)huonosta metsien hoidosta ja uhkaili Kaliforniaa määrärahojen vähentämisellä. Palomiesten mukaan presidentti tekee ihmisten hädällä politiikkaa.
Palojen yhtenä tärkeänä syynä pidetään ilmastonmuutosta. Trump lievensi lausuntojaan Fox News-kanavan haastattelussa. Hänen mukaansa metsänhoitoa tarvitaan.
Paradisessa odottavat närkästyneet evakot 
Paradisen asukas **Roslyn Roberts** sanoi äänestäneensä Trumpia, mutta olevansa eri mieltä tämän palolausunnoista. 
– Jos saan tilaisuuden, kerron hänelle, että tällä ei ole mitään tekemistä huonon johtamisen kanssa. Tuhansia koteja tuhoutui, ympäristössä ei ole puun puuta. 
Palo alkoi marraskuun kahdeksantena päivänä Sierra Nevadan vuorten juurelta. Malibun seudulla syttyneessä toisessa palossa on kuollut ainakin kolme ihmistä.
_Juttua muokattu 17.11. klo 21.58: korjattu Paradisen kaupungin nimi oikeaan muotoon._
_Juttua muokattu 17.11. klo 22:13 Tarkennettu aluetta, jossa tuhannet opiskelijat joutuneet keskeyttämään opintoja._
Toyotalle siirtyvä Kris Meeke Ylelle: "Tunnen olevani kuin oppirahojaan vielä maksava nuori kuljettaja"
Citroen-potkujen jälkeen Toyotalta ensi kaudeksi tallipaikan saanut rallikuski Kris Meeke on viime viikkojen aikana päässyt testaamaan Suomessa.
Pilvet näyttävät retkottavan kuusenlatvoissa ja jonkinlainen tihkusateen ja sumun välimuoto tekee ulkoilmasta huomattavasti lämpömittarin lukemaa kalseamman kokemuksen. Jossain matkan päässä kuuluu mutapintaista soratietä pitkin kiitävän WRC-auton murina. Näkymä ja tunnelma ovat kuin Walesin MM-rallissa. Nyt ollaan kuitenkin marraskuisessa Keski-Suomessa, Korpilahdella.
Sitten nyppylän takaa loikkaa esiin **Kris Meeken** käskemä WRC-Toyota. Brittikuski pääsee ottamaan tuntumaa ensi kauden työkaluunsa sään suhteen varsin kotoisissa olosuhteissa. 
Soratien reunaan on monissa kohdin aseteltu keltaoransseja liikenteenohjauslamelleja. Reikien ja kivien kiertämisen lisäksi niillä näytetään haettavan hiukan hidastusta vauhdikkaalle tieosuudelle. Huoltopaikalle kurvattuaan Meeke harppoo välittömästi insinöörin juttusille. Kuljettajan kädet viittilöivät tiuhaan hänen kuvaillessaan ajotuntumaa ja hiestä höyryävä pää tehostaa tunnelmaa totisesta työnteosta.
Keväällä työttömäksi jäänyt Meeke pääsi Toyotalle onnekkaasti, kun **Esapekka Lappi** tarttui Citroenin heittämään täkyyn. 39-vuotias Meeke kuvailee olleensa kuin tuolileikin osallistuja, joka musiikin loppuessa onnistui saamaan itselleen tuolin. 
Karun ulosajoajohistoriansa lisäksi hän on kuitenkin yksi juuri niistä kuljettajista, joita **Tommi Mäkinen** ensimmäisenä havitteli Toyotalle WRC-projektia aloittaessaan.
– Puhuin Tommin kanssa kauden 2015 loppupuolella. Olin silloin voittanut urani ensimmäisen MM-osakilpailun. Tulin tapaamaan häntä Jyväskylään ja keskustelimme pitkään, Meeke kertoo Yle Urheilulle.
– Tutustuin tarkasti hänen ajatuksiinsa ja suunnitelmiinsa. Se kuulosti todella mielenkiintoiselta projektilta. Sillä hetkellä heillä ei kuitenkaan ollut vielä minkäänlaista autoa, jota olisin voinut kokeilla tai testata. 
– Minun olisi pitänyt myös pitää välivuosi kaudella 2016. Siinä vaiheessa minulla oli kuitenkin vasta kaksi täyttä WRC-kautta takanani. Tauko juuri silloin, kun kokemusta olisi mahdollista kerätä, ei sopinut suunnitelmiini, Meeke selvittää. 
Meeke kunnioittaa Mäkistä selvästi paljon. 
– Kunnioitan Tommia todella paljon. Kaikki, mistä hän silloin puhui, hän on myös toteuttanut omalla tyylillään. Jotkut ihmiset ovat epäilleet hänen menettelytapojaan, mutta hän on todistanut epäilyt vääriksi. Oli mahtavaa palata sopimusneuvotteluihin kolmen vuoden tauon jälkeen. Tilanne osoittaa mielestäni molemminpuolista kunnioitusta. 
Meeke tietää, että hänellä on edelleen paljon opittavaa. 
– Myönnän, että en ole enää nuori. Ihmiset silti helposti unohtavat, että olen tähän mennessä ajanut vasta 61 kilpailua WRC-autolla. Se on aika pieni määrä kaikki kuljettajat huomioonotettuna. Minulla on vielä paljon myös opittavaa. 
"Välillä yritykseni on mennyt yli"
Meeke on oppinut virheistänsä. 
– Myönnän tehneeni paljon virheitä. Olen kuitenkin aina nostanut käteni pystyyn virheen merkiksi. Rallissa on kyse rajojen hakemisesta ja välillä yritykseni on mennyt yli. Tunnen olevani kuin oppirahoja maksava nuori kuski. Mielestäni minulla on vielä annettavaa MM-sarjalle. Ensi kaudella ympärilläni on kaksi kokenutta kuskia.
**Ott Tänakin** otteet ovat tehneet brittikuskiin vaikutuksen. 
– Ulkopuolelta katsottuna näyttää, että WRC-Toyota on kilpailukykyinen kaikkialla. Ott Tänakin suoritukset ovat tietysti vielä ihan oma lukunsa. On vain pienestä kiinni, ettei hänellä ole viittä perättäistä voittoa vyöllään. 
– Vaikuttavinta oli nähdä hänen voittavan ensin Suomen nopeilla sorateillä ja heti perään Saksan tunnetusti hankalilla asfalttiteillä. Niiden jälkeen auto osoittautui vielä luotettavimmaksi paketiksi Turkin rajuissa olosuhteissa.
Meeken olemuksesta huokuu ilmiselvä helpotus ja innostus, sillä ensi kausi tarjoaa vielä uuden mahdollisuuden kuljettajana. Ainakin yritystä lienee jälleen luvassa. Siitä kerto omaa kieltään testitien varteen aseteltujen liikenteenohjauslamellien kohtalo. Yksi jos toinenkin lamelli päätyi testipäivän edetessä katkenneena ojan pohjalle.
**Lue myös:**
[Latvala murehti sateessa menetettyjä sekunteja: "Tämä on typerää"](https://yle.fi/urheilu/3-10513169) 
[Tänak kärjessä, Latvala kakkosena – Ogier kiinni mestaruudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10513125)
Haavisto usutti vihreitä koulutusvaaleihin sekä kuittasi syntyvyystilastoista SDP:lle: "En ehdota Tinder-talkoita"
Vihreät tavoittelee yhä eduskuntavaalien kolmanneksi suurimman puolueen asemaa. "Joko me mennään ylöspäin tai joku tulee alaspäin", Haavisto summasi logiikan.
Tunnelma vihreiden puoluevaltuuskunnassa Helsingissä vaikutti helpottuneelta, kun ilmeitä vertaa loka-marraskuun kriisitunnelmiin, ja sen myöntävät vihreiden tuore "vaalipuheenjohtaja" eli kesän puoluekokoukseen asti vihreitä johtava **Pekka Haavisto** sekä eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Krista Mikkonenkin**. 
Kaksi viikkoa sitten valittiin edeltäjälle puheenjohtajalle **Touko Aallolle** jatkaja.
– On valoisampi tunnelma. Epävarmuus, milloin (puheenjohtaja) palaa, vai palaako, ilman muuta keskeneräisyys vaikutti mielialaan. Nyt myös asiasisällöt saavat enemmän tilaa, kuvaili Mikkonen.  

Syksyllä ehdokashankinta takkusi joissain vaalipiireissä, mutta on nyt elpynyt, lisää Haavisto.
– On ollut vaikeaa lähestyä ehdokkaita tilanteessa, jossa puheenjohtaja on ollut sairauslomalla. Itsellä on mennyt pari viikkoa paljon siihen, että vaalipiirit ovat olleet yhteydessä, voinko olla yhteydessä eri henkilöihin, joita haluttaisiin listoille, Haavisto sanoo. 
Kolmossija vaaleissa – keinona koulutusmiljardi
Kannatusmittauksissa suosiotaan menettäneiden vihreiden tavoite on yhä olla huhtikuun eduskuntavaaleissa kolmas. 
Perjantaina [Helsingin Sanomien mittauksessa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005901149.html) vihreiden kannatus nousi nykäyksen 12,5 prosenttiin, mutta ero kolmanteen eli keskustaan oli silti kolmisen prosenttiyksikköä. [Ylen mittauksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10496137)pari viikkoa aikaisemmin vihreiden lasku taas jatkui.
– Joko me mennään ylöspäin, tai joku muu tulee alaspäin. Toivottavasti mennään ylöspäin. Nyt on liian aikaista sanoa viimeisistä gallupeista, onko pysyvästi saatu pohja vastaan ja lähdetty ylöspäin, Haavisto luonnehti toimittajille. 
Vihreiden kevään vaaliaseena on ilmaston lisäksi sen oppositiossa vahvasti esiin tuoma arvostelu nykyhallituksen koulutusleikkauksia kohtaan. 
–Suomalaisten luottamus ja usko koulutukseen on palautettava. Pelkkä koulutusleikkausten peruminen ei riitä. Tarvitaan enemmän kunnianhimoa. Tarvitaan koulutuksen kunnianpalautus, Haavisto linjasi.
Isoimman oppositiopuolueen SDP:n vaalisloganina on ollut vappusatanen, vihreät puhuvat koulutusmiljardista, jolla paikattaisiin esimerkiksi ammatillisen koulutuksen opettajapulaa. 
– Noin 900 miljoonan leikkaukset koulutuksesta, ja karkeasti: yhteensä miljardi koulutukselta puuttuu. On selvä, että jos pääsemme budjettineuvotteluihin, ja olemme muutakin kuin oppositiovoima, koulutus tulee olemaan meille vahva prioriteetti, Haavisto sanoo.
– Ja jos ei miljardia heti kerralla saada, ainakin vahvasti koulutukseen panostaminen niin, että vajaus saadaan kurottua umpeen, ja satsattua huomattavasti nykyistä enemmän Mikkonen tasoitteli.
Väestö kasvuun, mutta ei Tinder- tai rakkaustalkoilla
Suomen karu väestöennuste sekä matala syntyvyys puhuttaa, mutta Haaviston mukaan "ollaan vaarallisilla vesillä", kun politiikot alkavat neuvoa kansalaisia lisääntymisessä.
[SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ärsytti ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005337981.html)toissa kesänä kannustamalla suomalaisia synnytystalkoisiin.  

– On ehdotettu monenlaisia talkoita. En ehdota Tinder-talkoita, en ihastumistalkoita enkä rakkaustalkoita. On kysymys ihmisten kaikkein henkilökohtaisimmista asioista, joista yhteiskunta ei onneksi tee päätöksiä, Haavisto sanoi.
Kuten lähes kaikki puolueet, vihreät liputtavat perhevapaauudistusta.
–Tarvitsemme lapsiystävällisemmän Suomen, jossa vanhemmuutta harkitsevat kokevat, että heidän elämäänsä ja monenlaista vanhemmuuttaan tuetaan.
– Ja Suomen, jossa ilmastoahdistus on muuttunut ilmastoteoiksi, ja jossa vanhemmat voivat ajatella, että tämä planeetta siirtyy elinkelpoisena vielä seuraavillekin sukupolville. 
Mykkäsen kanssa samaa mieltä työperäisestä maahanmuutosta
Työperäistä maahanmuuttoa on tarjottu yhdeksi ratkaisuksi väestökadosta kärsivään Suomeen. Tänään sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) vaati [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005902697.html) viranomaisilta, kuten Migriltä, vauhtia maahanmuuttajien työlupien kuntoon saamiseen. Pahimmillaan työlupien saamiseen menee jopa vuosi. 
Haavisto on samoilla linjoilla. 
– Olen samaa mieltä Mykkäsen kanssa. Sekä maahanmuuttajataustaiset yrittäjät että työnhakijat kaikki todistavat ongelmista byrokratian kanssa.   

Saman pitäisi päteä Haaviston mukaan myös turvapaikanhakijoina tänne tulleisiin. Nyt turvapaikkaa hakenut henkilö, "siiloutuu" turvapaikanhakijaksi, koska ei alun perin tullut maahan työn takia.  

–Turvapaikanhakija joka on saanut täällä elämänsä järjestykseen – hänellä saattaa olla työtä tai osaamista tarjolla, jota Suomi tarvitsee, niin siilon vaihtaminen on nyt lähes mahdotonta. Meidän pitäisi olla joustavampia. 
– Katseet kääntyvät Migriin, jotta prosessit saadaan vietyä nopeammin läpi. 
Yli 250 000 lähti bensan hinnan takia kaduille Ranskassa – Macronin veropolitiikka suututtaa
Yhden mielenosoittajan kerrotaan jääneen auton alle protesteissa, joihin on sisäministeriön mukaan osallistunut tähän mennessä noin 283 000 ranskalaista.
Autojen torvet ovat lauantaina soineet ja iskulauseet kaikuneet eri puolilla Ranskaa. Keltaliiveiksi itseään kutsuvat mielenosoittajat vastustavat polttoaineiden hinnannousua tiesuluilla ja muilla mielenilmauksilla. 
Sisäministeriön mukaan mielenosoittajia on arviolta 283 000, ja erilaisia protesteja on järjestetty yli 2 000. Poliisi on pidättänyt 52 ihmistä ja käyttänyt paikoittain kyynelkaasua.
Mielenosoittajat ovat sulkeneet teitä ja häirinneet liikennettä esimerkiksi Etelä-Ranskassa Bordeaux'n lähellä ja Marseillessa sekä eri paikkakunnilla Itä-Ranskassa. 
Esimerkiksi Luoteis-Ranskan Rennesissä mielenosoittajat hidastivat muuta liikennettä niin sanotussa "etanaoperaatiossa", eli ajamalla tarkoituksellisen hitaasti. 
Pariisin kuuluisalla Champs-Élysées -ostoskadulla viitisenkymmentä mielenosoittajaa vaati presidentti Macronin eroa. Poliisi esti heidän etenemisensä presidentinpalatsille.
Lounais-Ranskan Toulousessa mielenosoittajien joukko puolestaan sulki pääsyn Blagnacin lentoasemalle, kertoo [sanomalehti Le Monde](https://www.lemonde.fr/societe/live/2018/11/17/suivez-en-direct-la-mobilisation-des-gilets-jaunes-a-travers-la-france_5384807_3224.html).
– Olemme korkeimmassa hälytystilassa ja varmistamme, ettei teitä suljeta täysin, Ranskan sisäministeri **Christophe Castaner** sanoi lauantaina aamulla.
Yksi mielenosoittaja kuollut
Mielenosoitukset on kutsuttu koolle sosiaalisen median kautta. Pääosin ne ovat olleet rauhanomaisia. Onnettomuuksilta ei ole kuitenkaan vältytty. 
Yli kaksisataa mielenosoittajaa on loukkaantunut, joista seitsemän vakavasti. Myös yksi poliisi on saanut vammoja.
Itä-Ranskan Savoijissa Pont-de-Beauvoisinin pikkukaupungissa 69-vuotias naispuolinen mielenosoittaja kuoli tiesululla, kun paniikkiin joutunut naisautoilija ajoi hänen päälleen. Asiasta kertoo alueellinen lehti [Le Dauphiné Libéré](https://www.ledauphine.com/savoie/2018/11/17/gilets-jaunes-au-pont-de-beauvoisin-une-manifestante-tuee-a-un-barrage-par-une-voiture).
Grassessa Nizzan lähellä poliisi loukkaantui, kun autoilijat yrittivät ajaa väkisin tiesulkujen läpi. Arrasissa jalankulkija loukkaantui vakavasti mielenosoituksessa.
Mielenilmauksille laaja tuki
Mielenosoitusten takana on laaja kansanliike, joka on pettynyt Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** hallituksen politiikkaan. 
Hallitus on korottanut tänä vuonna bensiinin ja dieselin verotusta. Yhdistettynä maailmanlaajuiseen polttoaineen hinnannousuun tilanne on suututtanut ranskalaiset autoilijat.
Bensiinin hinta on noussut kolmen vuoden aikana noin seitsemän prosenttia, dieselvero puolestaan vajaat 15 prosenttia.  

– Macron on rikkaiden presidentti, ei köyhien. Hänen pitää ajatella myös köyhiä, mielenosoitukseen Dolessa Itä-Ranskassa osallistunut 38-vuotias **André** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tällä viikolla julkaistun mielipidekyselyn perusteella lähes kolme neljäsosaa ranskalaisista hyväksyy keltaliivien mielenosoitukset. Niille on laajempi kannatus kuin muille Macronin politiikan vastaisille mielenilmaisuille.
Macron sanoi aiemmin viikolla televisiohaastattelussa, ettei aio perua bensiinin hinnankorotuksia, joiden on määrä jatkua tammikuussa.
Macronin hallitus on perustellut erityisesti dieselveroa ilmastonmuutoksen ehkäisemisellä.
_Juttua päivitetty 17.11. klo 21.30 mm. mielenosoittajien lukumäärän osalta._
Ensimmäisen kierroksen jälkeen ennakkosuosikki kärjessä, suomalaiset karsiutuivat jatkosta
Pujottelun maailmancupkauden avauskilpailua Leviltä voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta. Toinen kierros alkaa kello 14.15.
Yhdysvaltalainen alppihiihtotähti **Mikaela Shiffrin** johtaa Levin maailmancupin naisten pujottelua avauskierroksen jälkeen. Pujottelun olympiamitalisti nappasi kärkipaikan 0,14 sekunnin erolla ennen Ruotsin **Frida Hansdotteria**. Kolmantena kilpailussa on Slovakian **Petra Vlhova** (+0,59).  

– Ajoitukseni oli vähän pielessä alussa, mutta nopealla osuudella löysin rytmin, Shiffrin kommentoi Yle Urheilulle avauslaskun jälkeen. 
Kilpailun kaikki viisi suomalaista karsiutuivat toiselta kierrokselta, jonne selvisi 30 parasta laskijaa. Kisan paras suomalainen oli **Nella Korpio** (+3,32), joka sijoittui 53. sijalle. **Kia-Emilia Hakala** (+3,65) oli 55:s, **Erika Pykäläinen** (+3,69) 56:s ja **Julia Toiviainen** (+3,90) 59:s. **Mathilda Lassenius** ei päässyt maaliin. 
– Päällimmäinen tunne on pettynyt, ei ollut sitä, mitä lähdin hakemaan. Oli aika kaukana täydellisestä laskusta, Korpio kommentoi Yle Urheilulle.
**Riikka Honkanen** ei ollut kilpailussa mukana vatsataudin takia.
Suomalaiset tappoivat aikaa pelaamalla korttia
Levin pujottelu alkoi 45 minuuttia myöhässä, koska kova tuuli siirsi kilpailun alkua. Kisajärjestäjät joutuivat siirtämään lähtöpaikkaa alemmas rinteessä.  

– Oli oikea päätös siirtää kilpailun starttipaikkaa alemmas, koska ylhäällä tuuli todella kovaa, Shiffrin totesi.
Suomalaiset tappoivat aikaa odotellessaan kilpailun alkua pelaamalla korttia. 
– Pelasimme ristiseiskaa tyttöjen kanssa. Saatiin aika menemään aika nopeasti, Lassenius hymyili. 
Mc-pujottelukauden avauskilpailun toinen kierros alkaa kello 14.15. Katso kilpailua suorana klikkaamalla jutun kuvaa.  

**Naisten pujottelun tilanne avauslaskun jälkeen:**
1) Mikaela Shiffrin USA 45,06  
2) Frida Hansdotter SWE + 0,14  
3) Petra Vlhova SVK + 0,59  
4) Katharina Gallhuber AUT + 0,63   
5) Wendy Holdener SUI + 0,70   
6) Anna Swenn-Larsson SWE + 0,93  
7) Meta Hrovat SLO + 1,01  
8) Erin Mielzynski CAN + 1,21  
9) Maria Wallner GER + 1,27  
10) Nina Haver-Löseth AUT + 1,29   
11) Magdalena Fjällström SWE + 1,39  
12) Bernadette Schild AUT + 1,43  

53) Nella Korpio FIN + 3,32   
55) Kia-Emilia Hakala FIN + 3,65   
56) Erika Pykäläinen FIN + 3,69   
59) Julia Toiviainen FIN + 3,90   
Mathilda Lassenius FIN dnf
**Lue myös:**  

[Lumitilanne on riittävä, FIS vahvisti Levin kisojen toteutumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10498117)
[Kaikkea muuta kuin harmaa marraskuu! Ylen urheilutarjonnassa talvilajien maailman kovimpia urheilijoita, Leijonien ärjyntää, Suomi futiksen MM-kisoissa ja lähetyksensä aloittava Urheilustudio](https://yle.fi/urheilu/3-10494175)
[Alppihiihdon suurmaan superlupaus menehtyi traagisesti kauden kynnyksellä – piti nousta maailman huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-10492617)
Porvarihallituksen leikkaukset saivat kylmää kyytiä Rinteeltä Hämeenlinnassa – Hän lupasi tehdä toisin, muttei kertonut mistä rahat otetaan
SDP:n pääministeriehdokas puhui SDP:n puoluevaltuuston kokouksessa Hämeenlinnassa lauantaina päivällä.
SDP:n pääministeriehdokas [Antti Rinne suomi porvarihallituksen toimia puoluevaltuuston kokouksessa Hämeenlinnassa](https://sdp.fi/fi/blog/antti-rinteen-puhe-sdpn-puoluevaltuuston-kokouksessa/). Rinne lyttäsi puheessaan muun muassa Sipilän hallituksen toimet koulutuksen leikkauksista ja lomarahaleikkauksen.
– Tällä vaalikaudella on nähty karulla tavalla, että keskustalla ja kokoomuksella on erilaiset kannustimet eri ihmisille: hyvätuloisille se on veronkevennys. Opiskelijoille, työttömille ja lapsiperheille se on leikkaus, Rinne sanoi.
Ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen hallitukseen tähtäävän Rinteen puhe sisälsi runsaita moitteita nykyhallitukselle, mutta hän ei maininnut puheessaan yhtään konkreettista tapaa, mistä varat SDP:n haluamiin muutoksiin saataisiin.
Rinne lupaili puheessaan muun muassa panostuksia tieteen alalle. Hän lupasi vahvistaa perustutkimusta, lisäpanostuksia soveltavaan tutkimukseen ja tuotekehitykseen sekä tutkijoille mahdollisuuksia keskittyä työhönsä vähentämällä turhaa byrokratiaa.
Koulutukseen kohdistuneita hallituksen leikkauksia Rinne näpäytti koulutuksen kunnianpalauttamisella. Rinteen mukaan vastaus koulutuksen pelastamiseen on osaamispolun uudelleen luominen. Osaamispolku 2030 tarkoittaisi esimerkiksi oppivelvollisuuden pidentämistä toiselle asteelle ja jatkuvan oppimisen uudistamista.
SDP:n kannatus nousi [Ylen toiseksi tuoreimmassa kannatusmittauksessa peräti 2,3 prosenttiyksikköä.](https://yle.fi/uutiset/3-10436852) Marraskuussa julkaistussa tuoreimmassa Ylen mittauksessa SDP:n kannatus [kasvoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10496137)0,1 prosenttiyksikköä.
_Korjaus 18.11. klo 8.45: SDP:n kannatus kasvoi 2,3 prosenttiyksikköä Ylen toiseksi tuoreimmassa kannatusmittauksessa, ei tuoreimmassa kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue lisää:**
[Rinne tyytyväinen SDP:n kannatushyppäykseen: "Ihmiset alkavat nähdä, että tuossa on joukkue, jolla on visio 2030-luvulle"](https://yle.fi/uutiset/3-10439403)
[SDP julkisti budjettivaihtoehtonsa – Parempi koulutus vahvistaa työllisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10505436)
[Antti Rinne ensi viikon äänestyksestä: "Mikään tämän hallituksen tempuista ei enää yllätä"](https://yle.fi/uutiset/3-10452679)
[Rinne tyytyväinen SDP:n kannatushyppäykseen: "Ihmiset alkavat nähdä, että tuossa on joukkue, jolla on visio 2030-luvulle"](https://yle.fi/uutiset/3-10439403)
Junalla ja laivalla Ruotsista Australiaan – tv-meteorologi tempaisee tekemällä "ilmastomatkan", joka kouraisee tuntuvasti kukkaroa
Ilmastometeorologi ei usko, että kymmenien tuhansien kilometrien junamatkailu soveltuisi kaikille. Silti hän toivoo, että kaukomatkoille ei lennettäisi joka talvi.
– Ei, ei ole lainkaan vaikeaa pidättäytyä lentämisestä, meteorologi **Helen Tronstad** väittää. 
Helen Tronstad on juuri jäänyt eläkkeelle Ruotsin television SVT:n meteorologien päällikön virasta. Monet suomalaisetkin ovat törmänneet häneen ennustamassa juhannussäätä selvällä suomen kielellä. Hän oli aikoinaan aloittamassa tätä perinnettä SVT:n suomenkielisten uutisten kanssa.  

Nyt Tronstad on "ilmastomatkalla". Parhaillaan hän matkustaa risteilylaivalla Singaporesta Sydneyyn. Tavoitteena on osoittaa, että kyllä maailman toiselle puolelle voi matkustaa lentämättä.
– Eihän 40 vuotta sitten myöskään ollut itsestäänselvää, että lennämme Thaimaahan monta kertaa vuodessa. Tai että koko hääseurue lentää Milanoon juhlimaan hääparia.
Tapasimme Tronstadin syyskuun alussa Helsingissä, joka oli hänen matkansa ensimmäisen laivaetappi .
Nyt matkaa on taittunut jo yli kaksi kuukautta. Taakse on jäänyt pian 20 000 raidekilometriä sekä Venäjä, Mongolia, Kiina, Vietnam, Kambodža, Thaimaa, Malesia ja Singapore.
Trans-Siperian-junalla halki Venäjän aina Pekingiin mukana oli kokonainen seurue. Siinä missä toiset kuitenkin taittoivat alkumatkan lentämällä Moskovaan, Tronstad kieltäytyi astumasta lentokoneeseen.
– On aivan kestämätöntä, että lennämme niin paljon kuin nykyisin lennetään. Meidän pitäisi kyetä pitämään hiilidioksidipitoisuudet alhaalla, mutta me vain lennämme entistä enemmän. Tämä ei voi jatkua näin.
Ilmastoystävällinen matkailu moninkertaisesti kalliimpaa
Aivan ehdottoman jyrkkä Helen Tronstad ei kuitenkaan ole mielipiteessään. 
Hän toivoo, että tulevaisuudessa Thaimaahan lennettäisiin jouluksi vain jonkun kerran elämässä, ei joka vuosi. Silloin matka myös tuntuisi jollain tavalla merkityksellisemmältä. 
Eikä Tronstad tosissaan usko, että hänen tapansa matkustaa edes sopisi kovin monelle muulle.
– On ihan kohtuutonta yrittää neljän viikon lomalla ehtiä Thaimaahan junalla. Siihen eivät riitä aika eivätkä rahat.  

Ilmastoystävällinen matkustaminen tulee siis tyyriimmäksi kuin lentäminen? 
– Moninkertaisesti, Tronstad puuskahtaa. 
Hän on laskenut, että pelkästään yhdensuuntainen matka Moskovasta Pekingiin maksoi hänelle 2 500 euroa. Hintaan kuuluu junalippu, viisumi, kahdeksan hotelliyötä ja retki Mongoliassa.. Pelkän junalipun hinta oli 600 euroa.
– Kyllä tämä tulee paljon kalliimmaksi kuin lentäminen. Mitäpä jos lentomatka Thaimaahan maksaisi vaikka 1 800 euroa? Olisiko se kohtuullista? Ei monen mielestä. Minun mielestäni olisi, koska pitäähän sinun maksaa siitä, mitä aiheutat.
Monille viikkojen tai jopa kuukausien junamatkustaminen tekisi tiukkaa jo pelkästään sen vuoksi, että junissa on vaikeaa huolehtia omasta hygieniastaan, eikä niissä nukkuminenkaan aina ole kovin hääviä.
– Minulla ei ole näiden asioiden kanssa suurempia vaikeuksia. Pystyn elämään aika epämukavissakin oloissa. Sitä paitsi nykypäivän junat ovat paljon tasokkaampia kuin ennen. Ja itse matkanteko on osa elämystä, ei pelkästään perille pääseminen.
Ilmastohuoli heräsi sisaren näpäytyksestä
Helen Tronstadin ilmastohuolet heräsivät tosissaan jo toistakymmentä vuotta sitten, kun hän keskusteli kesämökillään sisarensa kanssa. Sisar kummasteli, että "mitä sinäkin paasaat ilmastoasioista, kun omistat kaksi asumusta". 
Siitä alkoi Helen Tronstadin ilmastokampanjointi. Ruotsin televisio on näyttänyt koko naapurimaan kansalle vuosien varrella, kuinka hänen kesämökistään on askel askeleelta rakennettu hiilineutraalia esimerkiksi aurinkopaneelien ja paremman eristyksen avulla.
Meneillään oleva ilmastomatka on jatkoa kesämökkitempaukselle. Matkan alkumetreillä Tronstad asetti tavoitteeksi ainakin Thaimaahan asti pääsemisen. Australia kangasteli siinä vaiheessa lähinnä haaveena.
– Australiaan on tarjolla hyvin kalliita risteilymatkoja tai yksittäisiä paikkoja rahtialuksissa, jotka myös maksavat varsin paljon. Täytyy ajatella myös kukkaroa.
Lopulta tämäkin ongelma siis ratkesi. Ja yksi asia on junassa tullut paljon selvemmäksi kuin lentämällä olisi tullut:
– Junalla matkustaessa tuntee hyvin konkreettisesti, miten valtavan suuri planeettamme Maa on. Ja ehtii nähdä kaiken kauneuden myös matkan varrella.
**Lue myös:**
[Suomalaisperhe lähti unelmiensa matkalle, mutta turistien seassa ei mahtunut surffaamaan – Lomaparatiisit syödään, juodaan ja rakastetaan pilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10211962)
Tähtipelaaja Nico Rönnberg valloittanut Mestarien liigan maalipörssin – Cocks jahtaa lisäpisteitä Espanjassa
Historiallisen avausvoiton käsipallon Mestarien liigassa isänpäivänä napannut Riihimäen Cocks kohtaa Ylen tv-pelissä D-lohkon kolmosen Ademar Leonin.
**_Käsipallon Mestarien liigan ottelu Ademar Leon-Cocks 17.11. TV2 kello 20.25 alkaen_**
Cocksin pelaajat ovat matkustaneet hymyssä suin Riihimäeltä historialliseen Leonin kaupunkiin Luoteis-Espanjaan.
Voiton makuun päässyt Cocks kohtaa vierasottelussa D-lohkon kolmosen Ademar Leonin, joka tappelee viime kauden tapaan jatkopaikasta.  

Cocksin ansiosta myös Suomen käsipallossa rakennetaan uutta pohjaa menestykselle. **Nico Rönnberg** johtaa 48 osumallaan Mestarien liigan maalipörssiä seitsemän kierroksen jälkeen. Lisäksi **Teemu Tammisen** 36 maalia riittävät listalla kympin sakkiin. Laitapelaajien vertailussa Tamminen on jaetulla viidennellä sijalla.  

Rönnberg ja Tamminen johdattivat [Cocksin ensimmäiseen lohkovoittoon, kun Wacker Thun kaatui isänpäivänä Vantaalla maalein 31–29.](https://yle.fi/urheilu/3-10502846)  

Ottelussa 10 maalia heittänyt Rönnberg pysyi nöyränä, vaikka kiinnostus kasvaa kohisten Euroopan suurseuroissa.  

– Se (sijoitus maalipörssissä) on hyvä ikkuna Eurooppaan, mutta ei se kärkipaikka niin tärkeätä ole. Tärkeämpää on joukkueen voittaminen ja pisteet. Kiinnostusta on toki varmasti enemmän tämän kauden jälkeen muualta meitä kohtaan, Rönnberg sanoi Yle Urheilulle Tammisen vierellä.  

Kapteeni Tamminen uhoaa lisäpisteiden perään
Kotivoittoa hetken hehkuttanut Tamminen halusi jo lähteä seuraavien vastustajien niskaan.  

– Kyllä me pisteitä lähdetään hakemaan, emme nöyristele. Ensin hyvä lomamatka Espanjaan, sitten nopeasti takaisin Suomeen ja taas Romaniaan (Dinamo Bucuresti 21.11.) hakemaan pisteitä.  

Rönnbergin mukaan parannettavaa riittää rutkasti, etenkin vieraspeleissä. Cocksin johto on sulanut vierasotteluissa kahdesti, ja Puolassa Wisla Plock antoi kyytiä lukemin 34–18.  

– Vieraspeleissä olemme pelanneet hyvin noin 35–40 minuuttia. Kärsivällisyyttä on oltava enemmän ja vielä joukkuepeliä, niin homma hoituu, Rönnberg pohdiskeli.  

Yle Urheilun asiantuntija **Tomi Salminen** tietää, kuinka paljon Cocksin tehokaksikkoa seurataan Euroopassa.  

– Cocks saanut paljon huomiota ja ihan syystä. Miljonäärit ja maailmantähdet ovat listalla Rönnbergin alapuolella, niin totta kai sitä ihmetellään. Rönnberg on sekä merkattu että seurattu pelaaja. Luulen, että hänet noteerataan jo yleisössäkin, Salminen kertoi.  

Ademar Leon ei aliarvioi Cocksia
Ademar Leonilla on kotikentällä kovat panokset. Voitolla Leon nousisi D-lohkossa pisteen päähän kärkijoukkue Wisla Plockista. Kaksi parasta joukkuetta etenee D-lohkosta jatkopeleihin.  

– Leon taistelee jatkopaikasta eikä varmasti aliarvioi Cocksia, sillä Baltian liigassa Cocks on tottunut voittamaan vieraskentillä. Tasainen peli tulossa, Salminen ennakoi.  

Leonilla on taitava pelinrakentaja, brasilialainen **Marques**. Lisäksi laitapelaajat **Jaime Fernandez Fernandez** ja **Mario Lopez Alvarez** ovat huippuvaarallisia pallotaitureita.  

– Vasemmalla laidalla pelaava Fernandez Fernandez on voittanut nuorten mestaruudet EM- ja MM-kisoissa. Hänet valittiin viime kauden päätteeksi pelipaikkansa maailman parhaaksi nuoreksi pelaajaksi.  

Cocks ja Ademar Leon kohtasivat Mestarien liigan avauskierroksella syyskuussa Vantaalla. Silloin peli päättyi pistejakoon maalein 19–19.  

**_Käsipallon Mestarien liigan ottelu Ademar Leon-Cocks 17.11. TV2 kello 20.25 alkaen_**  

**Lue myös:**
[Riihimäen Cocks nousi historialliseen voittoon käsipallon Mestarien liigan lohkovaiheessa – "Meinasi tulla itku"](https://yle.fi/urheilu/3-10502846) 
Mikko Korhonen paransi Dubaissa – "Lähdin vain rennosti pelailemaan"
Mikko Korhonen pelasi mainion kierroksen golfin Euroopan-kiertueen finaaliturnauksessa.
**Mikko Korhonen** on parantanut asemiaan golfin miesten Euroopan-kiertueen finaaliturnauksessa. Korhonen pelasi kisan kolmannen kierroksen 69 lyönnillä ja paransi eilisestä viidellä lyönnillä. 
– Tänään tuli ihan hyvä kierros. Lähdin vain rennosti pelailemaan ja sitä kautta hakemaan hyvää fiilistä. Tulos ei ollut ensisijaisen tärkeä vaan se, että olisi kiva pelata, 32. sijalla oleva Korhonen kuvasi tiedotteessaan. 
Taktiikka toi tulosta. Korhonen teki Dubaissa tänään viisi birdieä ja kaksi bogia. 
Korhonen on ennen päätöskierrosta yhteistuloksessa 212, jolla hän alittaa kolmen kierroksen par-vauhdin neljällä lyönnillä. 
Kisan kärkipaikan jakavat kolmen kierroksen jälkeen yhdysvaltalainen **Patrick Reed** ja englantilainen **Danny Willett** tuloksella -14. 
Helsinkiläinen Korhonen, 37, pelaa uransa parhaan kauden loppumetrejä. Sunnuntaina edessä on Dubain finaalin päätöskierros, ja ensi viikolla Korhonen pelaa miesten maailmancupia Australian Melbournessa **Mikko Ilosen** parina. Korhonen avasi tällä kaudella voittotilinsä Euroopan-kiertueella. Hän oli ykkönen Sveitsissä kesäkuussa.
**Tilanne, 54/72 reikää, par 72:**
-14 Patrick Reed USA 69 66 67   
-14 Danny Willett ENG 67 67 68   
-13 Jordan Smith ENG 66 68 69 
-4 Mikko Korhonen (32.) 69 74 69
**Lue lisää:**
 [Korhosella vaikea toinen kierros Dubaissa: "Nyt ei vain ole omaa parasta peliä tarjolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10512087)   

Henkilöauto törmäsi kerrostalon seinään Raumalla
Asukkaiden mukaan koko talo tärähti. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Raumalaisen miehen kovavauhtinen ajomatka päättyi kerrostalon seinään perjantai-illalla hieman ennen kello 22 Raumalla.   

Poliisin mukaan mies kolhaisi hetkeä ennen törmäämistä mopoautoa Urheilukadulla. Mopoautolla liikkeellä olleet kaksi tyttöä kertoivat poliisille, että henkilöauto oli ohittanut heidät suurella nopeudella ja samalla osunut heidän mopoautonsa vasempaan etukulmaan. Hetken kuluttua he näkivät, miten auto törmäsi kerrostalon seinään Syväraumankadulla.
Auto sinkoutui talon seinästä ja jäi kevyenliikenteen väylälle. Poliisin mukaan ajoneuvo vaurioitui pahoin ja sen turvatyynyt laukesivat. Syväraumankatu 13 kerrostalon seinä ja sokkeli painuivat sisään noin 50 senttiä. Asukkaiden mukaan koko talo tärähti törmäyksessä.
Kuljettajan puhalluskoe näytti nollaa. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Espoolainen nettipelaaja voitti 18 miljoonaa euroa Eurojackpotista – Suomi Saksan kanssa isojen voittojen kärkimaa
Suomeen tuli myös toinen uusi Eurojackpot-miljonääri, kun Kajaanissa pelattu peli toi 3,8 miljoonaa euroa.
Suomi sai eilen illalla jälleen kaksi uutta Eurojackpot-miljonääriä. Espoolainen nettipelaaja saa 18 miljoonan euron voiton, kun 90 miljoonan euron enimmäispotti jakautui viiteen osaan. Muut päävoitot menivät Saksaan (2), Italiaan ja Espanjaan.
Toinen uusi miljonääri Suomeen tuli, kun kajaanilainen nettipelaaja sai 5+1 osumalla 3,8 miljoonaa euroa.
Kaiken kaikkiaan Eurojackpot on tehnyt Suomeen 59 miljonääriä. Suomalaisten miljonäärien määrä on sen takia iso, että moni suuremmista voitoista on mennyt porukoille. 
Lisäksi suomalaiset ovat Eurojackpot-pelin suurimpien voittojen listalla kärkipäässä Saksan kanssa. Tilastojen mukaan kymmenestä suurimmasta voitosta neljä on tullut Suomeen, viisi on mennyt Saksaan ja vain yksi muualle, Tšekkiin. 90 miljoonan euron potti on jaettu kolmasti.
Eurojackpotin pelaaminen alkoi maaliskuussa 2012.
Päävoiton todennäköisyys on erittäin pieni
Tilastojen mukaan Eurojackpot-pelin päävoiton [todennäköisyys on noin yksi sadasta miljoonasta](https://yle.fi/uutiset/3-10277263). Siitä huolimatta suomalaiset pelaavat rahapelejä niin paljon, että keskimäärin peleihin katoaa 55 euroa kuukaudessa.
Yhteensä Suomessa on noin kolme miljoonaa rahapelaajaa. Vastaavasti sijoittajia on puolet vähemmän. 
**Lue lisää:**
 [Uskotko voittavasti illan 90 miljoonan jättipotin? Näin unelma toteutuu todennäköisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10277263) 
 [Loimaan Eurojackpot-voittajat löytyivät – lunastaneet 90 miljoonan euron potin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10191675) 
 [Miljonäärien löytyminen sai Loimaan huokaisemaan helpotuksesta – mysteeri kuitenkin kutkuttaa yhä mieliä](https://yle.fi/uutiset/3-10192410) 
 [Eurojackpot-voittaja oli vielä aamulla teillä tietymättömillä – Psykologi jättipotin voittamisesta: Kroppa voi mennä sokkiin  ](https://yle.fi/uutiset/3-9569080) 
Jalankulkija kuoli auton suistuttua hänen päälleen Vähässäkyrössä
Yksi ihminen kuoli, kun tietä suistunut henkilöauto törmäsi häneen myöhään perjantaina.
Vuonna 1966 syntynyt mies kuoli, kun kevyenliikenteenväylälle suistunut henkilöauto törmäsi häneen perjantai-illalla Vähässäkyrössä. 
Onnettomuus sattui noin kello kymmenen aikaan Vähänkyröntiellä. Pohjanmaan poliisin mukaan nuori mieskuljettaja oli ollut matkalla Tervajoen suuntaan, kun hänen autonsa oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä suistunut kulkusuunnassaan oikealle puolelle ja törmännyt kevyenliikenteenväyllällä kävelleeseen mieheen. 
Jalankulkija menehtyi vammoihinsa onnettomuuspaikalla. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Tutkija Donna Zuckerberg: Valkoisen ylivallan ja naisvihan lietsojat yrittävät omia antiikin klassikot kulttuurisotansa aseeksi
Princetonin yliopistossa antiikintutkijana työskentelevä Zuckerberg sukelsi naisvihaa ja valkoista ylivaltaa lietsoviin nettikeskusteluihin, ja törmäsi muinaisilla kreikkalaisilla ratsastamiseen
Kolme vuotta sitten **Donna Zuckerberg** julkaisi päätoimittamassaan, antiikin tutkimukseen erikoistuneessa [Eidalon](https://eidolon.pub/)-verkkolehdessä artikkelin [stoalaisuudesta](https://eidolon.pub/why-is-stoicism-having-a-cultural-moment-5f0e9963d560).  

Se sai käsittämättömän suosion. Itsehillintää ja rationaalisuutta korostaneesta antiikin filosofian suuntauksesta kirjoitettua juttua jaettiin yli 10 000 kertaa. Suuri osa liikenteestä tuli Redditistä. Zuckerberg seurasi perässä. Hän lähti selvittämään, millaista keskustelua stoalaisuudesta netissä käydään – ja kauhistui.
Kahden vuoden ajan Zuckerberg seurasi sivustoja ja keskusteluketjuja, jotka aluksi keskittyivät naisvihaan, etenivät sitten antisemitismiin ja päätyivät julistamaan valkoista ylivaltaa. Viha tuli vastaan etsimättä.  

Monissa keskusteluissa perusteina tälle agendalle käytettiin stolaisuuden ihanteita, hän kertoo nyt [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/16/donna-zuckerberg-hatiska-man-motarbetas-bast-genom-att-de-mister-sin-plattform).  

– Monet ajattelevat, että kaikki valkoisen ylivallan kannattajat ovat vihaisia. Eivät he kuitenkaan koe olevansa vihaisia, vaan äärimmäisen rationaalisia. Heidän mielestään naiset, rodullistetut ihmiset ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ovat niitä, jotka ovat tolaltaan ja käyttäytyvät järjettömästi.  

Se, että äärioikeisto on valjastanut antiikin klassikot ideologiansa aseeksi, on Zuckerbergin mielestä vaarallista.  

– Stoalaisuudessa rationaalisuus on avain moraaliseen ylivoimaan. Kun äärioikeisto perustelee vihansa stoalaisuudella, he samalla julistautuvat moraalisesti muita paremmiksi.  

Klassikkopullasta poimitaan rusinat
Stoalaisuuden lisäksi naisvihaa ja nationalismia uhkuvat yhteisöt käyttävät Zuckerbergin mukaan muitakin antiikin maailman kirjailijoita, taruja ja filosofioita sen mukaan kuin tarpeelliseksi katsovat.  

– Siellä poimitaan paljon rusinoita pullasta. Otetaan joltain antiikin hahmolta joku sopiva lainaus, ja todetaan, että tämä osoittaa, miksi valkoisten miesten kuuluukin päättää kaikesta. 
Alt-right -yhteisö tuskin on tosissaan kiinnostunut opetusohjelmista. Se on retorinen asento, joka otetaan, koska sen turvin voidaan liittoutua etabloituneempien konservatiivien kanssa.
Viimeisimpänä klassikkotrendinä Zuckerberg on havainnut keskusteluissa spartalaisuuteen vetoamisen.  

– Spartalaisuudesta on helppo poimia perusteluja sotilasvallan ihailulle, nationalismille ja etnisen puhtauden ylistämiselle. Spartaan viitataan usein esimerkiksi keskusteluissa, joissa patistellaan valkoisia lisääntymään valkoisten kanssa, jotta rodun puhtaus säilyy.  

Klassikkojen väärinkäyttöä ohjaa Zuckerbergin mukaan ajatus länsimaisen kulttuurin ylivertaisuudesta.  

– Antiikin Roomasta ja Kreikasta kumpuava länsimainen sivistys on näille keskustelijoille synonyymi valkoiselle kulttuurille. Sitä ylistämällä he voivat oikeuttaa valkoisen miehen ylivaltaa.   

Yksi ongelma antiikin ajattelijoiden siteeraamisessa on Donna Zuckerbergin mielestä se, että niitä siteerataan ihan miten sattuu. Nyanssit sivuutetaan systemaattisesti, ja usein viittaukset sisältävät virheitä.  

Niistä voi huomauttaa, ja niihin voi puuttua, mutta Zuckerbergin mielestä se ei yleensä johda mihinkään.
– Voi tietysti mennä keskusteluun sanomaan, että itse asiassa Marcus Aurelius ei sanonut noin, vaan näin, mutta ei sitä edes uskota. Ei ainakaan, jos oikaisun tekevä akateemikko on esimerkiksi nainen tai juutalainen.  

Väärin siteeraaminen ei edes ole ongelman ydin, vihan lietsonta on. Siksi akateemista niuhottamista mielekkäämpää Zuckerbergin mukaan on tarkastella, mitä äärioikeisto antiikkiviittauksillaan väittää, ja vastata heidän varsinaiseen viestiinsä.
– He eivät sitä paitsi ole väitteissään täysin väärässä. Todella monissa antiikin teksteissä on todella paljon todella häiritsevää sisältöä, kuten naisvihaa ja raiskausten hyväksymistä. Ei se silti sitä tarkoita, että meidän pitäisi hyväksyä ne arvoiksemme.  

Humanistisen opetuksen sisältö kuohuttaa kampuksilla
Yhdysvaltojen yliopistokampuksilla on käyty viime aikoina lähes mellakoiksi yltyneitä kiistoja siitä miten, jos mitenkään, antiikin Kreikan ja Rooman filosofiaa ja kirjallisuutta pitäisi opettaa.
Jotkut opiskelijat ovat vaatineet esimerkiksi naisvihaa sisältävien kirjoitusten poistamista opetusohjelmista.  

Oikeisto on syyttänyt näiden vaatimusten esittäjiä siitä, että antiikin klassikoiden ja sitä myötä länsimaisen sivistyksen perusteiden opetus yritetään tuhota täysin. He ovat käyneet netissä taisteluun Aristoteleen puolesta.  

Donna Zuckerberg ei oikein usko, että etenkään internetin alalaidalla vihaa lietsovien joukko olisi aidosti huolissaan korkeimmasta opetuksesta.  

– Alt-right -yhteisö tuskin on tosissaan kiinnostunut opetusohjelmista. Se on retorinen asento, joka otetaan, koska sen turvin voidaan liittoutua etabloituneempien konservatiivien kanssa. Siinä joukossa on ihmisiä, jotka oikeasti välittävät tästä asiasta.  

Zuckerbergin mielestä kampuksilla käytävässä kulttuurisodassa molemmat osapuolet oikeastaan tekevät saman, väärän tulkinnan antiikin teksteistä.  

– Sekä opiskelijamielenosoittajat että äärioikeiston nettikirjoittelijat olettavat, että antiikin kirjailijoiden ja filosofien opiskelu ylläpitää ja pönkittää valkoista ylivaltaa. Äärioikeistolle se sopii hyvin, protestoijille se taas on jotain, mitä vastaan taistella. Tämä oletus on se, johon pitäisi pureutua. 
En menisi väittämään, että äärioikeiston alt-right -liikkeeltä on puhti loppumassa, mutta se rakoilee sisäisesti.
Roisista sisällöstä on syytäkin varoittaa
Klassikkojen opetuksesta käytävässä retorisessa kamppailussa sotketaan Zuckerbergin mielestä ihan tahallaan puurot ja vellit.  

Esimerkiksi opiskelijoita, jotka haluavat häiritsevää aineistoa sisältäviin teksteihin varoituksen, trigger warningin, on syytetty sensuurista.  

– Ei termejä sekoiteta vahingossa. Tätä tekevät erityisesti valtavirran oikeistointellektuellit, jotka haluavat tietoisesti sumentaa käsitteitä. Se tukee heidän agendaansa.  

Sisältövaroitus on aivan eri asia, kuin opetusohjelman karsiminen.
– Sellainen vaatimus kertoo, että nämä opiskelijat suhtautuvat teksteihin kriittisesti, ja haluavat pohtia tosissaan, miksi on tärkeä lukea niitä, ja miettiä, mitä päätelmiä luetusta tehdään.  

Zuckerberg huomauttaa, että säikäyttely ei tiettävästi koskaan ole auttanut ketään oppimaan.  

– On vain järkevää pyytää opettajaa sanomaan esimerkiksi, että tässä näytelmässä on todella raaka raiskauskuvaus. Silloin siihen on varautunut, ja luettuun voi perehtyä valmistautuneena.  

Antiikintutkijaa huolestuttaa se, miten hänen alansa käy, ja mikä on klassisten teosten kohtalo, jos ne leimaantuvat äärioikeiston omaisuudeksi. Ikäviä esimerkkejä historiasta on helppo löytää.  

– Tiedetään, että esimerkiksi Hitleriä ja natseja kiinnosti todella paljon antiikin Kreikka. Toisen maailmansodan jälkeen Saksassa kiinnostus antiikkia kohtaan nähtiin herkästi asiana, joka viittasi fasismisympatiaan.  

Zuckerberg huomauttaa, että antiikin Rooman ja Kreikan teokset ovat vaikuttaneet ihmisten ajatteluun kautta aikojen. Yhdysvallat valtiona rakennettiin antiikin käsitysten pohjalle ja antiikin kirjallisuuteen nojaa tietoisesti suuri osa länsimaisesta kirjallisuudesta. Antiikin tutkimus on tärkeää, jotta ymmärrämme, ketä olemme nyt.  

– Pitää julkisesti vastustaa sitä, että valkoisen ylivallan kannattajat omivat klassikot asiansa ajamiseen. Tässä voi muuten käydä niin, että 10 tai 20 vuoden kuluttua antiikin teokset liittyvät ihmisten mielissä automaattisesti äärioikeiston agendaan.  

"Älyllinen perusta pitää kyseenalaistaa"
Mitä sitten voi tai kannattaa tehdä, jos on huolissaan naisvihan, rasismin ja äärinationalismin leviämisestä netissä – esimerkiksi sellaisissa palveluissa kuin Zuckerbergin veljen **Mark Zuckerbegin** perustama Facebook?  

Donna Zuckerbergin mielestä yksi relevantti keino on vaientaminen. Keskeisimmiltä vihanlietsojilta voi viedä alustan alta.  

– Sosiaalinen media on mahdollistanut sen, että nämä yhteisöt ovat kasvaneet ja vahvistuneet nopeasti mittasuhteisiin, jotka eivät aiemmin olleet mahdollisia. Kun keskeinen peluri estetään vaikka Twitteristä, niin hän saattaa tietysti siirtyä [äärioikeiston suosimaan sosiaaliseen mediaan] Gabiin, mutta on sekin parempi. Ei tilin sulkeminen tietenkään saa heitä lopettamaan vihan levittämistä.  

Kun vihanlietsojien kirjoja on lakattu myymästä Amazonissa, tai heidän YouTube -toimintaansa tai muita somekanaviaan on suljettu tai rajoitettu, tulee toiminnasta vaikeampaa.  

– Kun seuraajia on vähemmän, on taloudellisesti hankalampaa tuottaa uutta sisältöä. Tietenkin on aina todella tärkeää pohtia aina tarkkaan, ennen kuin joku estetään. Se on iso valinta, eikä sitä pidä tehdä kevyin perustein.  

Vihanlietsonta voi laantua myös yhteisön sisäisten kiistojen seurauksena, arvelee Zuckerberg.  

– En menisi väittämään, että äärioikeiston alt-right -liikkeeltä on puhti loppumassa, mutta se rakoilee sisäisesti. Keskusteluissa näkyy, että hyvin keskeisistäkin kysymyksistä ollaan eri mieltä.  

Yksi tärkeä keino vihaa vastaan on myös tutkimus, ja tutkitun tiedon popularisointi. Siihen ajatukseen perustuu myös Donna Zuckerbergin tuore teos _Not All Dead White Men: Classics and Misogyny in the Digital Age_.  

Perinteisen akateemiseksi tutkimuksen mittareilla se on varsin yleistajuinen ja poliittinen. 
– Suurin vaara, joka liittyy äärioikeiston harjoittamaan klassikoiden väärinkäyttöön ja intellektuaaliseen validointiin on se, että he voimaantuvat, ja tuntevat ylemmyyttä kulttuurisodassa. Heidän menetelmiensä kritisointi ja näkyväksi tekeminen voi auttaa osoittamaan, ettei heidän älyllinen perustansa ole niin vahva kuin he antavat ymmärtää.
_Artikkeli perustuu Svenska Ylen toimittajan Ylva Pereran Zuckerbergin kanssa Skypellä tekemään haastatteluun. Pereran jutun voit lukea [tästä linkistä](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/16/donna-zuckerberg-hatiska-man-motarbetas-bast-genom-att-de-mister-sin-plattform)._
Entinen kymmenottelija Itani nousee Suomen Urheiluliiton johtoon
Sami Itani on valittu Suomen Urheiluliiton puheenjohtajaksi.
Entinen kymmenottelija **Sami Itani** on valittu Suomen Urheiluliiton puheenjohtajaksi. Kauppatieteiden tohtori Itani toimii siviilityössään Adecco Finland Oy:n henkilöstöjohtajana. 
Vakuutusalan johtotehtävissä toimiva **Olli Lehtilä** oli ennakkosuosikki **Vesa Harmaakorven** seuraajaksi, mutta Lehtilä vetäytyi yllättäen viime metreillä puheenjohtajataistosta. 
31-vuotias Itani on SUL:n kaikkien aikojen nuorin puheenjohtaja. 
Itani voitti liittohallituksen äänestyksen ylivoimaisesti 35 äänellä. Vastaehdokkaista juristi **Kimmo Oila** sai viisi ääntä ja everstiluutnantti **Jarkko Toivola** yhden äänen. 
SUL:n johtoon valittu Itani päätti urheilijanuransa vuonna 2015, mutta keskittyi jo uransa aikana tulevaisuuteensa. Itani valmistui Jyväskylän yliopistosta kauppatieteiden maisteriksi vuonna 2011.  

Sittemmin hän on väitellyt Aalto-yliopistosta kauppatieteiden tohtoriksi kansainvälisestä kaupasta. Itani aloitti alkuvuodesta SUL:n hallituksen jäsenenä. 
Harmaakorpi on johtanut Urheiluliittoa vuodesta 2013. Hänen puheenjohtajakautensa päättyy vuoden lopussa.
Maanantaina **Jorma Kemppaisen** seuraajaksi SUL:n uudeksi valmennusjohtajaksi nimitettiin **Kari Niemi-Nikkola.**
**Lue myös:**  

 [Yllätys SUL:n puheenjohtajataistossa – ennakkosuosikki Lehtilä vetäytyi](https://yle.fi/urheilu/3-10513209) 
[Niemi-Nikkola aloittaa tehtävässä, jossa joutuu suurennuslasin alle: "Jännittää, mutta ei pelota"](https://yle.fi/urheilu/3-10503629) 
[Maajoukkueurheilijoita lämmittivät uuden valmennusjohtajan ensimmäiset teesit: "Mitään hokkuspokkus-temppuja ei tarvitse tässä vaiheessa tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10504643) 
[Uuden SUL-pomon työsarkana ilmapiiri, tulokset syntyvät myöhemmin – "Kädenjälki näkyy vasta seuraavalla vuosikymmenellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10503830) 
[Kokemus ratkaisi uuden valmennusjohtajan, vaikka uudistumista tarvitaan – puheenjohtaja: "Uusista kasvoista ei löytynyt niin vakavaa haastajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10503763) 
[Entinen kymmenottelijahuippu ja nuori tohtori on jo käärinyt hihat, haluaa nyt SUL:n puheenjohtajaksi – "Epäkohtiin täytyy puuttua vakavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10385836) 
Chicago lisää hiljalleen Lauri Markkasen harjoituskuormaa
Kyynärpäävammaansa kuntouttavan Lauri Markkasen paluun aikataulu on yhä avoin.
**Lauri Markkasen** seura Chicago Bulls johti Milwaukee Bucksia 40–27 ensimmäisen neljänneksen jälkeen mutta taipui NBA-koripallokauden 12. tappioonsa. Milwaukee voitti 123–104.  

– Teimme kaiken oikein ensimmäisellä neljänneksellä, mutta sitten kaikki kääntyi, kommentoi päävalmentaja **Fred Hoiberg** seuran Twitterissä.
Kyynärpäävammaansa kuntouttavan Markkasen paluun aikataulu on yhä avoin, ja Hoibergin mukaan Markkasen harjoituskuormaa nostetaan hiljalleen.
– Seuraamme, miten hänen kroppansa reagoi lisääntyvään rasitukseen, seura tviittasi Hoibergin kommentin.
Markkanen loukkasi oikean kätensä syyskuun lopussa.
Milwaukee-pelissä Chicagon tehokkain oli **Jabari Parker** 21 pisteellään. Milwaukeen loppukirin hahmo oli 25 pistettä heittänyt **Eric Bledsoe**.
 **Lue myös:**
[LeBron James nousi kaikkien aikojen viidenneksi parhaaksi korintekijäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10509283) 
Yllätys SUL:n puheenjohtajataistossa – ennakkosuosikki Lehtilä vetäytyi
Suomen Urheiluliitto valitsee parhaillaan uutta puheenjohtajaa.
Ennakkosuosikki **Olli Lehtilä** on vetäytynyt Suomen Urheiluliiton puheenjohtajakisasta. Lehtilä oli ennakkosuosikki **Vesa Harmaakorven** seuraajaksi, koska liiton ehdollepanotoimikunta nosti hänet kärkiehdokkaaksi. 
Lehtilän vetäytymisen jälkeen puheenjohtajakisassa ovat mukana entinen kymmenottelija **Sami Itani** ja juristi **Kimmo Oila.**
Harmaakorpi on johtanut Urheiluliiton hallitusta vuodesta 2013. Hänelle tulee täyteen kaksi kolmivuotiskautta liiton puheenjohtajana vuoden lopussa.
**Lue lisää:**
 [Kemppaisen seuraaja valittu – SUL:n uusi valmennusjohtaja on Kari Niemi-Nikkola](https://yle.fi/urheilu/3-10503499)
 [Maajoukkueurheilijoita lämmittivät uuden valmennusjohtajan ensimmäiset teesit: "Mitään hokkuspokkus-temppuja ei tarvitse tässä vaiheessa tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10504643) 
Katso suorana Levin maailmancupin naisten pujottelua, mukana viisi suomalaista
Levillä lasketaan alppihiihdon maailmancupia nyt 12. kertaa. Yle näyttää viikonlopun tapahtumat kanavillaan.
Levin naisten pujottelua voi jännittää suorana klikkaamalla jutun kuvaa. 
_Kilpailun alkua lykättiin kovan tuulen takia 45 minuutilla. Kisa pääsi vauhtiin kello 12._ 
Kisajärjestäjät joutuvat tuulen takia siirtämään lähtöpaikkaa alemmas rinteessä.
Kilpailussa on mukana viisi suomalaista. Menestystä jahtaavat Nella Korpio, Kia-Emilia Hakala, Julia Toiviainen, Mathilda Lassenius ja Erika Pykäläinen. Riikka Honkanen ei ole kilpailussa mukana vatsataudin takia. 
Lähetys naisten pujottelun toisesta kierroksesta alkaa kello 14. 
Miesten pujottelu lasketaan Levillä sunnuntaina. 
**Lue myös:**
[Lumitilanne on riittävä, FIS vahvisti Levin kisojen toteutumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10498117) 
[Kaikkea muuta kuin harmaa marraskuu! Ylen urheilutarjonnassa talvilajien maailman kovimpia urheilijoita, Leijonien ärjyntää, Suomi futiksen MM-kisoissa ja lähetyksensä aloittava Urheilustudio](https://yle.fi/urheilu/3-10494175) 
[Alppihiihdon suurmaan superlupaus menehtyi traagisesti kauden kynnyksellä – piti nousta maailman huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-10492617) 
Ministeri Orpon mielestä seuraavan hallituksen on tehtävä perhevapaauudistus, kokoomus valmis lisäämään resursseja
Orpo arvosteli TV1:n Ykkösaamussa oppositiopuolue SDP:n verolinjauksia ja Antti Rinteen eläkelupauksia.
Valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo vaatii, että seuraavan hallituksen pitää tehdä perhevapaauudistus, jotta suomalaiset uskaltaisivat saada enemmän lapsia. Orpon mukaan kokoomus aikoo olla mukana siinä hallituksessa.
Orpo sanoi lauantaina Ylen TV1:n Ykkösaamun haastattelussa, että hyvän uudistuksen saaminen aikaan vaatii jonkin verran resurssointeja. Hänen mukaansa tuoreen [väestöennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-10510309) lukujen valossa siihen pitää olla valmis. 
Väestöennusteen mukaan Suomen väkiluku kääntyy laskuun vuonna 2035.
Orpo ei kuitenkaan suostunut määrittelemään, kuinka paljon rahaa kokoomus olisi valmis satsaamaan uudistuksen toteuttamiseen.
– Minusta tämä on sellainen asia, että en haluaisi lähteä tällaiseen vaalilupailuhuutokauppaan. Tehdään perhevapaauudistus, joka on tasa-arvoinen. Se on paras lupaus, minkä voin antaa, Orpo sanoi. 
Viimeksi uudistus kaatui rahan puutteeseen 
Pitkään valmisteilla ollut perhevapaauudistus kaatui, kun perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) päätti pysäyttää hankkeen valmistelun. Saarikko lopetti uudistushankkeen, koska sille [ei ollut varattu rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10071562).
Tällä hetkellä Suomessa miehet tienaavat keskimäärin enemmän kuin naiset. Orpo katsoo, että tyttöjen ja naisten koulu- ja opiskelumenestyksen perusteella on vain ajan kysymys, milloin naiset pärjä–ävät yhtä hyvin kuin miehet.
– Kohta pitää olla huolissaan, miten miehet pärjäävät. 
Orpon visiossa tasa-arvoisessa perhevapaajärjestelmässä isät ja äidit voisivat ensin olla samalla tavalla oman vapaakiintiönsä mukaan olla kotona pienen lapsen kanssa. 
Sen jälkeen he yhdessä päättäisivät, kumpi olisi kotona lasten hoidosta päävastuullisena.
– Minusta se on tasa-arvoa. Se tasaa myös tuloeroja. Kun naisten työmarkkina-asema tätä myötä paranisi, niin silloin se ei olisi myöskään taloudellinen kysymys eikä eläkekysymys niin paljon, kuin se on tänä päivänä. 
Orpo SDP:n verolinjauksista: "Himoverottaminen" lopetettava
Orpo arvosteli Ykkösaamussa myös suurimman oppositiopuolueen SDP:n verolinjauksia. SDP julkaisi tällä viikolla varjobudjettinsa, jossa se keventäisi pieni- ja keskituloisten verotusta, mutta kiristäisi pääomatulojen verotusta ja yli 4 500 euroa kuussa ansaitsevien ansiotuloverotusta. 
Orpon mukaan veronkiristykset ovat väärää politiikkaa ja kiristävät entisestään "maailman ennätysluokan" veroprogressiota. 
 – Jos me haluamme että Suomessa on korkea työllisyysaste, ja olemme hyvinvoiva maa, niin meidän pitää lopettaa työn ja ansioiden himoverottaminen. 
– Meiltä lähtee jo tälläkin hetkellä tuhansia korkeasti koulutettuja nuoria ulkomaille. Demarit olisivat vielä nostamassa osaajien verotusta, tämähän karkottaa heitä vielä enemmän. 
Orpo: Eläkeläisten ongelmia ei ratkaista helpoilla lupauksilla
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen lupauksiin eläkkeiden korotuksesta Orpo suhtautuu epäillen. 
Rinne lupasi vappupuheessaan 100 euron korotuksen alle 1 400 euron eläkkeisiin. Lupaus näyttää kutistuneen jo 30 euroon, arvioi Orpo Ykkösaamussa. 
– Mielestäni suurten eläkeläisten joukon asiaa ei hoideta niin, että annetaan helppoja lupauksia.
– Minä en sellaista lupausta voi antaa, koska pitää antaa lupauksia jotka voidaan toteuttaa. Mutta jos talous on kunnossa, ja työllisyysaste korkealla, voidaan myös eläkkeiden ostovoimasta paremmin huolehtia. Siitä tässä kai on kyse. 
SDP:n varjobudjetti hataralla pohjalla
Orpon mukaan SDP:n varjobudjetin lupauksien toteuttaminen näyttää jäävän hataralle pohjalle. Miljardiluokan menolisäyksiä katetaan mm. harmaan talouden torjunnan tehostamisella.
– Siinä on se ongelma, että näitä miljardiluokan menolisäyksiä he kattavat mm. 300 miljoonalla harmaan talouden torjunnasta ja 400 miljoonalla Suomen pankin ja Sitran taseiden tyhjentämistä. Sieltä löytyy myös terveysvero, jonka uskon entisen valtiovarainministerin Antti Rinne tietävän osoittautuneen lähes mahdottomaksi toteuttaa.
– Eli siellä on tulopuolella iso, iso aukko, mutta menot kyllä ovat varmasti toteutumassa, arvioi Orpo Ykkösaamussa.   

**Lue myös:**
[Analyysi: Perhevapaauudistus kituu jo ennen syntymistään – 5 syytä, miksi neuvotteluissa vedettiin käsijarru pohjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10071562)
[Kesärannan keittiöstä se alkoi – Näin perhevapaaremontti eteni, kaatui ja iski särön keskustan ja kokoomuksen välille](https://yle.fi/uutiset/3-10076908)
Kokousväen luksusautot raivostuttavat köyhässä Papua-Uusi-Guineassa – Kiinan Xi sivalteli Yhdysvaltoja APEC:issa
Yhdysvallat ja Kiina sanailivat tullimaksuista Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön  APEC:in huippukokouksen aluksi.
Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön APEC:in huippukokous järjestetään tänä vuonna Port Moresbyssa. Kokouksen turvajärjestelyjä luonnehditaan ennätyksellisen tiukoiksi. 
Kokouksen osanottajia on ohjeistettu pysyttelemään konferenssitiloissa tai majoituspaikoissa. Liikkumista on vältettävä erityisesti pimeän jälkeen. Kokousta seuraavat toimittajat on majoitettu risteilijöihin satamassa sekä turvallisuussyistä että hotellihuonepulan vuoksi. 
Valtuuskuntien Maseratit ärsyttävät 
Tiukkojen turvamääräysten taustalla ovat Papua-Uusi-Guinean pääkaupungin Port Moresbyn korkeat rikostilastot. Kaupungissa on useita rikollisjengejä, joiden kohteina ovat erityisesti ulkomaalaiset. [Esimerkiksi Yhdysvaltain ulkoministeriön matkustusohjeessa](https://www.osac.gov/pages/ContentReportDetails.aspx?cid=23851) Port Moresbyn turvallisuustilanne on arvioitu kriittiseksi. 
Vihanpurkauksia ovat huippukokouksen edellä ovat aiheuttaneet erityisesti valtuuskuntien kuljetukseen hankitut Maserati-autot. Luksusajoneuvoja hankittiin 40 kappaletta.
Kiinan Xi: "Kauppasodassa ei ole voittajia" 
Kiinan presidentti **Xi Jinping** arvosteli kokouksen aluksi Yhdysvaltoja protektionistisesta politiikasta. Hänen mukaansa Yhdysvaltain harjoittama Amerikka ensin-politiikka on tuomittu epäonnistumaan. 
[Kiina ja Yhdysvallat ovat kiistelleet kuukausia tullimaksuista, ](https://yle.fi/uutiset/3-10420206)jotka jyrkimmillään asettaisivat lähes kaiken Kiinan viennin tullimaksujen piiriin. Kiina on puolestaan asettanut asteittain amerikkalaistuotteille vastatulleja. 
Yhdysvaltoja APEC-kokouksessa edustava varapresidentti **Mike Pence** sanoi, että tullit ovat vastaus Kiinan epäreiluun kauppapolitiikkaan. Pencen mukaan Yhdysvallat voi tarvittaessa kaksinkertaistaa kiinalaistuotteiden maksut.
– Yhdysvallat ei muuta kurssiaan ennen kuin Kiina tekee niin, uhkasi Pence. 
Trump ja Putin poissa
Kiinan johtaja on kokouksen kirkkain tähti. Sekä Venäjän presidentti **Vladimir Putin** että Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ovat jättäneet huippukokouksen väliin. Trumpin hallinto valmistautuu marraskuun lopussa Argentiinassa järjestettävään maailman johtavien teollisuusmaiden G20-huippukokoukseen. 
Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien on määrä tavata Buenos Airesissa. G20-kokou järjestetään Etelä-Amerikassa ensimmäistä kertaa. 
Huuhkajien menestyksen yksi tuntemattomista työkaluista on ammattilainen, jonka tietopankki on korvaamaton
Suomen jalkapallomaajoukkueen videoanalyytikko Henri Lehto tukee Markku Kanervan valmennustiimiä niin ennen, aikana kuin jälkeen maaotteluiden.
[Kansojen liigan ottelu Unkari – Suomi sunnuntaina 18.11. Yle Puheella kello 21.30.](https://areena.yle.fi/1-4583992)
**ATEENA.** Nauranremakka purskahtaa ilmoille Suomen jalkapallomaajoukkueen mediatapaamisessa. Erään kameraryhmän eteen haastateltavaksi on kävellyt **Jere Uronen**, 24. Paitsi, että ei ole. Uronen ei ole vielä huoneessa, vaan linssin edessä seisoskelee **Henri Lehto**, 34.
Huuhkajien videoanalyytikon sekoittaminen maajoukkuepuolustajaan saa aikaan keskiviikkoisen päivän hyväntuulisimmat naurut. Toisaalta mitään naurettavaa ei ole siinä, että niin Uronen kuin Lehto ovat erilaisista rooleistaan huolimatta arvokkaita työkaluja Huuhkajien syksyn virettä tarkastellessa.
Lehto on ollut osa **Markku Kanervan** valmennusryhmää parin vuoden ajan. Miehen rooli ja merkitys on kasvanut ajanjakson aikana samaa matkaa Huuhkajien nousukiidon kanssa.
– Henkka on ammattimies isolla a-kirjaimella. Persoonana hän sopii hyvin ryhmään, päävalmentaja Kanerva hehkuttaa.
Vekkuilevan ammattimiehen työ kietoutuu analyyttiseen tiedon kehään.
Työ alkaa, vaan ei pääty
Henri Lehdon työ kohti Kansojen liigan huipennusta alkoi jo viikkoja aikaisemmin, ennen kuin joukkue lensi maanantaiksi Ateenaan. Itse asiassa on vaikea määritellä, mistä Lehdon työmaa on alkanut – se kun ei oikeastaan ole missään vaiheessa päättynyt.
– Työ alkaa jo ennen maaottelutapahtumia. Tutkimme niin vastustajien kuin omaa peliämme. Niistä tehdään videoklippejä, joita havainnoidaan erilaisilla piirroksilla. Niitä näytetään sitten pelaajille, Lehto kuvailee.
Maaotteluiden välissä Lehto myös kerää ja koostaa tietokantaa, jonka pohjalta Huuhkajien leirissä ei tarvitse vain arvioida, että onko peli kehittynyt vai ei. Jalkapallo on maailman tutkituin pallopeli, mutta kaikesta tietomäärästä huolimatta sen analysoiminen selkeästi ja aukottomasti ei ole helppoa, ennemminkin mahdotonta.
– Muuttujia on niin paljon. Dataa on kuitenkin paljon, ja se auttaa, kun päätöksissä voi tukeutua faktaan. Se luo pohjaa tekemiselle, Lehto korostaa.
Koulutukseltaan Lehto on liikuntatieteiden maisteri. Videoanalyytikon tehtävien ohessa hänen virallinen tittelinsä Palloliitossa on tutkimus- ja pelianalyysiasiantuntija.
– Jalkapallo on aina ollut lähellä sydäntäni, vaikka oma pelaajaura ei koskaan johtanutkaan kovin korkealle. Jyväskylässä aloittelin opiskelujen ohessa valmennustouhuja JJK:ssa. Eri lajien analyysipuoleen tutustuin Kilpa- ja huippu-urheilukeskuksessa. Nyt saan keskittyä vain miesten maajoukkueeseen. 
Keskittyminen tarkoittaa konkreettisesti sitä, että valmennusryhmä koostaa ennen jokaista tapahtumaa pelaajille henkilökohtaiset videopätkät. Lehdon rooli on oleellinen niin analysoinnin kuin teknisen osaamisen kannalta. Kyse on pohjatyöstä, jonka tarkoitus on auttaa joukkuetta virittymään nopeasti iskukykyiseksi.
– On joukkuepalavereita, joissa kaikki ovat kuuntelemassa. On kuitenkin totta, että iso osa pelaajista oppii teorian parhaiten tekemällä, Lehto muistuttaa.
Tiistaina Huuhkajat keskittyi puolustuspeliin, keskiviikkona oli hyökkäyspelin vuoro. Erityisesti taktisten osuuksien aikana Lehto päivystää kameransa ja tietokoneensa kanssa katsomossa. Harjoituksia on yhtä tärkeää analysoida kuin pelejäkin. Tämä korostuu etenkin maajoukkueiden tiiviissä valmistautumisrupeamassa.
– Pyrimme tätä kautta parantamaan tekemistä myös harjoituksissa, Lehto selvittää.
Informaatioähkyä vältellen
Pelipäivä on myös analyytikon juhlapäivä. Lehto kipuaa Ateenan olympiastadionin parvelle kameran ja tietokoneensa kanssa. Viereensä hän saa aina toisen apuvalmentajista joko **Kari Martosen** tai **Mika Nurmelan**.
Kesäkuusta lähtien Lehto on saanut pitää korvassaan myös nappia. Apuvalmentajat ovat Lehdon kanssa yhteydessä toisiinsa, jotta ylhäällä olevista silmäpareista saa tarvittaessa apua jo avauspuoliajan aikana. Yhteys on auttanut kommunikoinnissa, mutta autuaaksi se ei tee.
– Tärkeintä on, että analyytikkokin tietää, mitä peliltä haetaan. Sitä kautta myös materiaalia voi rajata. Miljoona klippiä voisi tehdä, mutta oleellisempaa on, että niistä välittyy se asia, jota halutaan kertoa. Penkille ei kannata koko ajan höpöttää. Sielläkin on keskityttävä peliin ja sen tarkkailuun, Lehto hahmottaa.
Informaatioähkyn välttäminen ei kuitenkaan ole vastuksista vaikein. Radiopuhelimella ei voi viestiä pelaajille. Yleisömeren metelöidessä kenenkään ääni ei kanna kentän jokaiseen kolkkaan.
Markku Kanervalla ei ole nurmella määrättyä yhteyshenkilöä.
– Viesti laitetaan liikkeelle lähimmän pelaajan kautta. Sopivat tilanteet on aina hyödynnettävä. Näitä ovat esimerkiksi sivurajaheitot ja loukkaantumistilanteet. Viestit kulkevat joko sanallisena viestiketjuna tai pienellä paperilapulla, Kanerva kertoilee.
Joukkuehenki purkautuu numeroiksi?
Avauspuoliajan aikana tehtävällä kommunikoinnilla ja klippailulla tähdätään tauolle. Analyytikon on suhteutettava valmennuksen käyttöön tarjottava videomäärä pelitapaan.
– Klippimäärä on taukoa kohti kolmesta kuuteen eli aikaa on oltava myös keskustelulle ja hengen vetämiselle sekä yleisesti puoliaikaan valmistautumiselle, Kanerva huomauttaa.
– Lähinnä haemme sellaisia asioita, jotka liittyvät nimenomaan pelisuunnitelmaan. Käydään toki sellaisia asioita läpi, jos vastustajan pelaamisessa on tapahtunut jotain erityistä. Kartoitamme omia ongelmakohtia, mutta myös niitä toimivia asioita, joita halutaan vahvistaa, päävalmentaja jatkaa.
Kanervan mukaan klippien hyödyllisyydestä on saatu pelaajilta hyvää palautuetta. **Teemu Pukki** vahvistaa omalta osaltaan ykkösluotsin sanat.
– Kyllä sieltä saa vinkkejä, joita ei kentän tasolta näe, kuten siitä, että missä on tilaa. Varmasti jokaisella pelaajalla on ihan omia juttuja, joista voi niiden kautta hyötyä. Kyllä niistä voi jonkun pienen jutun saada, josta sitten saa hyötyä toiselle puoliajalle, Pukki pohtii. 
Se lämmittää mieltä, että asiat siirtyvät myös klipeistä kentälle.
Tämä pienikin asia on analyytikolle osoitus, että pelin aikana tehdyllä työllä on merkityksensä. Eniten Lehtoa miellyttää toki se, että jos vastustaja on tehnyt niitä asioita, joita on ennakkoon kartoitettu.
– Toisaalta esimerkiksi lokakuun Kreikka-pelissä kävimme puoliajalla läpi yhden klipin muodossa laitapuolustamista, joka parani heti toiselle jaksolle. Se lämmittää mieltä, että asiat siirtyvät myös klipeistä kentälle, Lehto iloitsee.
**Voiko joukkuehengen havaita numeroista?**
– Datan osoittama joukkueen yhtenäisyys esimerkiksi puolustuksen osalta kertoo toki myös joukkuehengestä ja työmoraalista. Siellä vaaditaan myös henkisiä asioita ja arvoja, Lehto alleviivaa.
– Kaikkinensa on tärkeää muistaa, että analyysipuoli on vain yksi työkalu muiden joukossa valmennusprosessin tehostamiseksi.
Tuloksista ja otteluiden tasosta tai merkityksestä huolimatta juuri tuota tiedon kehällä tapahtuvaa tehostamista Lehto jatkaa myös Ateenan ja Budapestin keikkojen jälkeen.
Suomi kohtaa Kansojen liigan alkusarjan viimeisessä ottelussaan sunnuntaina Budapestissa Unkarin. [Ottelu suorana Yle Puheella kello 21.30.](https://areena.yle.fi/1-4583992)
**Lue lisää:**
[Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918)
[Robin Lod sai halailla entisiä joukkuekavereitaan jo ottelun aikana – paluusta Ateenaan tuli ikimuistoinen: "Vastassa oli etenkin ystäviä"](https://yle.fi/urheilu/3-10510996)
[Tappion tuoma voitto herkisti Arajuuren – kapteeni oli pakahtua ylpeydestä: "Teimme tänään suomalaista jalkapallohistoriaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10510936)   

["Rivelutionin" arkkitehti oli ylpeä Huuhkajien taistelusta – "Iso unelma elää"](https://yle.fi/urheilu/3-10510932)
[Hradecky kehotti Huuhkajien kannattajia nauttimaan Ateenan illasta: Ehkä mekin lähdemme bisselle](https://yle.fi/urheilu/3-10510927)
Balilla pärjää viiden leffalipun hinnalla kuukaudessa
Suuri uima-allas, vehreä luonto ja valtavat ikkunat kuvaavat hyvin Balilla lomailevien ihmisten asuntoja. Kuinka paljon elokuvamaisen kauniit kodit maksavat? Kysyimme Away-Bali sarjan henkilöiltä.
Kuinka paljon olisit valmis maksamaan omasta uima-altaasta ja lämpimästä säästä vuoden ympäri? Balilta pystyy vuokraamaan oman asunnon uima-altaineen jopa kymmenen kertaa edullisemmin kuin yksiön Helsingistä.
Areenan uutuussarjassa Away-Bali neljä nuorta aikuista, **Jeppe, Ayu, Tiiu ja Kati**, asuvat tällä hetkellä Balilla. Heille trooppisella saarella asuminen on ennestään tuttua, erityisesti Ayulle, joka muutti Indonesiaan jäädäkseen.
On kulunut viisi vuotta siitä, kun Ayu pakkasi kahden päivän varoitusajalla tavaransa ja muutti Balille. Miten hän asuu siellä nyt, ja mikä on paikan hintataso?
Asun vuokralla. Paras ja fiksuin tapa Balilla on vuokrata talo vuodeksi kerrallaan
Tällä hetkellä Ayun asunto Canggussa Balilla maksaa noin 400 euroa kuukaudessa. Neliöitä siinä on arviolta 25–30. Vuokraan kuuluu asunnon siivous kaksi tai kolme kertaa viikossa sekä vesi ja sähkö.
Kuten Suomessa, Balilla on erilaisia asumismuotoja. Saarella voi asua esimerkiksi yksin omassa kodissa tai yhdessä kämppisten kanssa villaksi kutsutussa asunnossa. Villan tunnistaa siitä, että asunnon pihalla on uima-allas.
Villan vuokra on korkeampi kuin Ayun asunnon. Esimerkiksi nelihuoneisen villan vuokra on alimmillaan noin 400 euroa kuukaudessa huonetta kohden.
Vuoden vuokrasopimus ei ole ainut vaihtoehto
Balilla asuntojen vuokrat maksetaan aina etukäteen, eivätkä kaikki halua sitoutua samaan taloon vuodeksi. Siinä tilanteessa voi muuttaa asuntoon, jossa vuokra maksetaan kerran kuukaudessa. Tiiu tekee niin.
Tiiu asuu tällä hetkellä isoikkunaisessa talossa luonnon keskellä Ubudissa. Hänellä on kuukausittainen vuokrasopimus.
– Asunnon voisi vuokrata pidemmäksi aikaa, mutta kun en koskaan tiedä, kuukausi on helpompi, Tiiu perustelee valintaansa.
Muut sarjan päähenkilöt, Jeppe ja Kati, ovat Ayun tavoin maksaneet vuokran vuodeksi kerrallaan. Kati teki Balille muuttaessaan niin hyvän löydön vuokra-asuntojen joukosta, ettei hän halua luopua siitä.
Katin asunnon vuokra on noin 50 euroa kuukaudessa. Sen lisäksi hän maksaa noin seitsemän euroa sähkö- ja vesilaskua kuukausittain.
– Asun pienessä luukussa, mutta tämä on tällainen kotoisa pikku luukku, Kati hymyilee.
Myös Jeppe on tehnyt vuoden vuokrasopimuksen Balilla. Hänen mukaansa vuoden vuokrasopimus on halvin tapa asua Balilla. Mikäli Jeppe lähtee käymään Suomessa kesken vuoden, hänen ystävänsä asuvat talossa sen aikaa.
Millä rahalla Balille?
Toiselle puolelle maailmaa muuttaminen ei ole ilmaista.
Ayu on alusta asti maksanut matkustamisensa itse. Balille muuttaessaan hän meni töihin edesmenneen isänsä hotelliin pikkuveljensä apulaiseksi.
Kati puolestaan matkusti Balille ammattikorkeakoulu Haaga-Heliasta ansaitsemillaan lentolipuilla. Hän oli voittanut luokan hengetär -palkinnon. Asumisen kustannukset Kati pulitti säästörahoillaan.
– Olen ollut onnekas, koska olen saanut koulun kautta ilmaisia lippuja, stipendin ja tukea.
Kuusamolainen Jeppe matkustaa rahoilla, jotka hän on tienannut työskennellessään kotipaikkakunnallaan talven ajan. Viimeksi Jeppe työskenteli Rukalla joulukuusta huhtikuuhun ja muutti sen jälkeen Balille.
Jeppe vinkkaa, ettei matkustaminen ole niin kallista, mitä moni luulee.
Jos puhumme köyhyysrajasta Suomessa, niin kyllä täällä eletään hyvin paljon alle sen köyhyysrajan ja elellään oikein mukavasti
Tiiun matkakassa kertyi hieman eri lähteistä. Hän myi koko omaisuutensa, sai takuuvuokransa ja lähti.
Aikaisemmilla kerroilla Tiiu on asunut Balilla yhteensä noin kolme ja puoli kuukautta. Tällä kertaa hän on ehtinyt nauttia trooppisesta säästä kuusi viikkoa. Tiiu vinkkaa, että kannattaa kuunnella omaa ääntään.
– Miksi en voisi elää sellaista elämää, kun oikeasti haluaisin elää?
Katso, miten nelikolla menee juuri nyt ja miten he asuvat Balilla [Away-Bali-sarjasta](https://areena.yle.fi/1-4519231) Areenasta.
[Away – Bali](https://areena.yle.fi/1-4519231)
Juttua muokattu 22.11.2018 klo 10:53, kirjoitusvirhe ja virke korjattu "Katin asunnon vuokra on 50 euroa kuukaudessa".
Latvala murehti sateessa menetettyjä sekunteja: "Tämä on typerää"
Ott Tänak vahvisti johtoaan Australian MM-rallissa, mutta Sebastien Ogier on ajamassa mestaruuteen.
Sade väritti Australian MM-rallissa toisen ajopäivän päätöstä, mutta Viron **Ott Tänak** vahvisti asemiaan kauden päättävän rallin kärjessä. Toyotan kaksoisjohdon varmisti **Jari-Matti Latvala,** mutta hänen eronsa kärkeen kasvoi 21,9 sekuntiin. Latvala menetti asemiaan kahdesti ajetulla 1,27 kilometrin erikoiskokeella. 
\- Minun osaltani nämä ajat pitäisi vetää yli. Tämä on typerää, kun häviää kymmenen sekuntia alle kahdella kilometrillä. Kun osa ajaa kuivassa kelissä, osa märällä, kuljettajat eivät ole samassa kisassa, Latvala murehti MM-sarjan radiolle. 
Kauden päätöskisasta on ajamatta enää kuusi erikoiskoetta. Fordin **Sebastien Ogier** on kiinni kuudennessa peräkkäisessä maailmanmestaruudessa, sillä MM-sarjaa johtava Ogier ajaa kuudentena. 
\- Sade teki viimeisestä erikoiskokeesta todella liukkaan, Ogier sanoi MM-sarjan radiolle. 
Mestaruudesta Ogierin kanssa kisaava Hyundain **Thierry Neuville** on kahdeksantena, noin 50 sekunnin päässä Ogierista. Latvalan takana kolmantena on Uuden-Seelannin **Hayden Paddon,** jonka ero suomalaiseen on 4,4 sekuntia. 
Muista suomalaisista Toyotan **Esapekka Lappi** on viidentenä 50 sekunnin päässä kärjestä ja Fordin Teemu Suninen yhdeksäntenä lähes kolmen minuutin päässä kärjestä. 
\- Tuen tallikavereita, jotta voimme varmistaa merkkimestaruuden, Lappi sanoi. 
Juhliiko Mäkisen talli valmistajien mestaruutta?
**Tommi Mäkisen** johtama Toyota-talli johtaa valmistajien MM-sarjaa ennen Australian rallia. Kun kaikki tallin autot ovat viiden parhaan joukossa, mestaruustaistelu näyttää tallin kannalta hyvältä. 
Mäkisen johtamalle Toyotan tiimille mestaruus olisi mannaa, sillä rallibisneksessä se on tärkeämpi kuin suurta yleisöä kiinnostava kuljettajien MM-titteli. 
– Mestaruus merkitsisi tiimille huimasti. Meillä on paljon työntekijöitä, jotka eivät ole sitä koskaan voittaneet vaikka ovat olleet jo vuosia rallitouhussa mukana. Se olisi iso palkinto kovasta työstä, Latvala tunnelmoi ja kertoi tukevansa rallin kärkimiestä Tänakia.
– Meillä oli päivällä palaveri tiimin kanssa ja sovittiin, että ei ajeta kilpaa keskenään. Viesti oli, että pitää olla järkevä, Latvala sanoi päivän päätteeksi.  

Kilpailu jatkuu lauantain myöhäisillassa Suomen aikaa ja päättyy sunnuntaina aamuyöllä. 
**TILANNE 18/24 EK:N JÄLKEEN**
1) Ott Tänak Toyota 2.07.52,0   
**2) Jari-Matti Latvala Toyota + 21,9**   
3) Hayden Paddon Hyundai + 26,3   
4) Mads Östberg Citroen + 46,6   
**5) Esapekka Lappi Toyota + 50,4**   
6) Sebastien Ogier Ford + 1.44,8   
7) Elfyn Evans Ford + 2.04,6   
8) Thierry Neuville Hyundai + 2.35,2   
**9) Teemu Suninen Ford + 2.49,0**   
10) Craig Breen Citroen + 6.26,8
**Lue lisää:**
 [Tänak kärjessä, Latvala kakkosena – Ogier kiinni mestaruudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10513125) 
Kommentti: Puljujärven kannattaisi kilauttaa kaverille (Kapaselle)
Farmikomennus ei ole maailmanlopun asia Jesse Puljujärvelle, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Harva suomalaispelaaja Atlantin takana puhuttaa juuri nyt, kuten Edmonton Oilersin omaisuutta oleva **Jesse Puljujärvi**. Tästäkin syystä otetaan löysät pois heti alkuun: aiemmin tällä viikolla tullut farmikomennus Bakersfieldiin Kaliforniaan ei tarkoita nuoren suomalaispelaajan NHL-haaveiden kuivumista kokoon.   

Puheet Eurooppaan paluusta ovat silkkaa hölynpölyä.
On selvää, että käsillä oleva tilanne turhauttaa kaikkia osapuolia. Oilersin valmennusjohto on totaalisen väsynyt tuskailemaan edelleen raakileen suomalaisen kanssa, eikä se ole valmis enää antamaan mitään Puljujärvelle säälistä. Samaan aikaan tyhmäkin ymmärtää, miten paljon tilanne nakertaa Puljujärven korvienväliä.
Kaikkia kiristää, piste.  

Eikä Puljujärven tilannetta ainakaan helpota köysi, joka kiristyy jatkuvasti valmennusryhmän ympärillä. Useiden pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan Oilersin seurajohto kokoontui jälleen menneellä viikolla keskustelemaan joukkueen tilasta. Todennäköistä on, ettei nykyisellä valmennusjohdolla ole kovin moneen tappioon varaa.  

Raakileen Puljujärven kehittäminen voittojen kustannuksella ei ole työpaikkansa puolesta valmentavalle **Todd McLellanille** juuri nyt prioriteetti.  

Farmikomennukseen on silti turha ylireagoida.  

Kun puhumme Jesse Puljujärvestä, puhumme vasta 20-vuotiaasta jääkiekkoilijan ja ihmisen alusta. Pelaajat ja ihmiset ovat kaikki yksilöitä ja kehittyvät eri tahtiin. On lopulta silkkaa hulluutta, että Puljujärven kohdalla menetetään maltti vain, koska tämä on varattu ensimmäisellä kierroksella numero neljä. 
Puljujärvellä on edelleen kaikki eväät nousta huippuyksilöksi maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa. Kyse on vain ja ainoastaan siitä, miten oululaisnuorukainen vastoinkäymisiin suhtautuu.  

Suu on laitettava suppuun ja hommia on alettava tehdä aiempaakin enemmän.  

Puljujärvi voi nähdä AHL:n kahdella tavalla. Joko masentavana rangaistuksena epäonnistumisista NHL:ssä, tai sitten erinomaisena mahdollisuutena. Mikäli Puljujärvi näkee Bakersfieldin keikan mahdollisuutena, toivoa ei ole menetetty, koska sitä se nuorelle lupaukselle ehdottomasti on.  

AHL:ssä Puljujärvelle on tarjolla isoja minuutteja kiekollisessa roolissa. Farmissa Puljujärvi pääsee opettelemaan rauhassa kokonaisvaltaisen pelaamisen saloja alivoimapeleineen kaikkineen. Avoin ja reipas suhtautuminen tähän mahdollisuuteen avaa oven kehittymiseen.   

Onnistumisten kautta itseluottamus kasvaa ja valmiudet NHL:n suhteen kehittyvät.  

Jos Puljujärvi kaipaa konsultaatiota, tämä voisi kilauttaa kaverille. Verrokkitarinaa ei nimittäin tarvitse hakea Torontoa kauempaa. Nyt Leafsin paidassa loistava **Kasperi Kapanen**, 22, on käynyt läpi pitkän ja raastavan AHL-mankelin, jollaisesta vain harvalla suomalaisnuorukaisella NHL:ssä on ymmärrystä.  

Kun Kapanen oli Puljujärven iässä, kaksi vuotta sitten, tämä ei ollut lähelläkään NHL:n kärkiketjujen tasoa. Kapanen pelasi kaksikymppisenä (kaudella 2016–17) kahdeksan NHL-ottelua, eikä ollut puhettakaan, että kaiken kokenut ja voittanut päävalmentaja **Mike Babcock** olisi tuolloin laittanut Kapasta kärkiketjuun.  

Samalla kaudella Kapanen pelasi AHL:ssä 43 ottelua pisteen keskiarvolla.  

Oliko AHL-arki aina hauskaa? Ei tietenkään.   

Viimeksi eilen Kapanen kertoi Kaliforniassa Yle Urheilulle, miten soitti toistuvasti **Sami**-isälle kiukkuisia puheluita farmiarjesta. Kapasta kiukutti, eikä tämä suostunut yhdessä vaiheessa edes katsomaan Leafsin NHL-pelejä. Mutta Kapanen piti päänsä alhaalla, teki töitä ja opetteli peliä. 
Viime kaudella Kapanen alkoi toden teolla kolkutella NHL-ovia ja nyt kuopiolainen alkaa olla Leafsin kärkiketjun luottohevosia.  

Näin se vain menee.  

Puljujärvellä ei tule olemaan Bakersfieldissa aina mukavaa, mutta siitä ei nyt ole kysymys. Nyt on kyse armottomasta työnteosta, sitoutumisesta ja hampaiden puremisesta yhteen. Tämän vaiheen yli on vain rynnittävä. 
Mikäli asenne on kohdallaan, yksi vuosi voi tuoda Puljujärven kaltaisen lahjakkaan pelaajan tapauksessa valtavan kasvun. Enemmän kuin mistään muusta, Puljujärven tapauksessa on kyse henkisen pääoman määrästä.
Nyt pitää pojasta tulla mies. 
AHL-reissu ei missään nimessä ole Puljujärvelle maailmanlopun asia, päinvastoin. Puhumme edelleen erittäin lahjakkaasta nuoresta jääkiekkoilijasta, jolle AHL on ennen kaikkea mahdollisuus. NHL-luksuksen vaihtaminen AHL:ään syö miestä, mutta hyvät asiat elämässä tulevat harvoin helpolla.  

Tästä muistutti myös Babcock puhuessaan Los Angelesissa Yle Urheilulle Kapasesta.
– Nuorten kavereiden kanssa on turha hätäillä. Jos heidät nostaa NHL:ään ennen kuin he ovat kypsiä, pelaajista ei koskaan tule niin hyviä kuin mihin heillä olisi mahdollisuus. Täällä on oltava todella hyvä joka ilta, eikä oman kehityksen kanssa pidä hosua, Babcock totesi.
Jälkiviisaana on helppo todeta, että Oilers hosui alussa Puljujärven kanssa. Raakiletta pelaajaa hätäiltiin NHL-maailmaan, vaikka tämä ei ollut siihen valmis. Hosuminen vääristi todennäköisesti myös pelaajan minäkuvaa, mikä tekee AHL:ään paluusta entistäkin vaikeampaa.  

Liian myöhäistä ei kuitenkaan vielä ole. 
Kapanen pelasi pitkään farmissa vielä 21-vuotiaana, joten 20-vuotiaalla Puljujärvellä on vielä aikaa.  

Malttia, malttia.
**Lue myös:**
[Jesperi Kotkaniemen tahti NHL:ssä kiihtyy: "Turha luovuttaa, jos oven haluaa avata kunnolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10511905) 
[Kommentti: NHL sai erävoiton pelaajien aivovammoja koskevassa kiistassa – taisto ei ole kuitenkaan ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10511661) 
[Maple Leafsin valmentaja Mike Babcock varoittaa nuoria pelaajia: "Oman kehityksen kanssa on turha hätäillä – Kasperi Kapanen on tästä hyvä esimerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10511922) 
[Liekehtinyt Kasperi Kapanen ennätysiskussa NHL:ssä – peräti kuusi suomalaista osui kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10511084) 
Stan Leen supersankarit hallitsevat elokuvaa, mutta kuinka superia he ovat sarjakuvan historiassa?
Nykyisen Hollywoodin supersankaribuumin isoisän **Stan Leen** poismeno 95-vuotiaana kohahdutti maailmaa. Miten asiantuntijat arvioivat nyt Stan Leen vaikutusta sarjakuvaan? KulttuuriCocktail pyysi kahta tietokirjailijaa tekemään suosittelulistat merkittävistä sarjakuvista.
Sarjakuvista kiinnostunutta yleisöä hemmotellaan nyt kahdella tuoreella tietokirjalla. **Juri Nummelinin** _Sarjakuvan lyhyt historia_ on kätevä yleisesitys taiteenlajin historiasta. **Harri Römpötin** _Kaiken maailman sarjakuvat_ puhuu nykysarjakuvasta yli 80 tekijähaastattelun kautta.
Viikon suuri sarjakuvauutinen oli **Stan Leen** kuolema.
Stan Lee kehitteli yhteistyökumppaneiden kanssa uskomattoman määrän hahmoja Ihmenelosista lähtien. Juri Nummelin korostaa teoksessaan Stan Leen innovaatioiden merkitystä supersankarisarjakuvalle ja nykyään Hollywood-elokuvan kautta koko populaarikulttuurille. Kiireisen tuotantotahdin takia Stan Lee antoi piirtäjille lisää päätäntävaltaa, millä oli sekä positiivisia että negatiivisia vaikutuksia laatuun.
Harri Römpötti pitää Stan Leeta enemmän tuottajana ja kustannustoimittajana kuin taiteilijana.
– Stan Lee haistoi, mitä nuoriso halusi, vaikka oli itse jo keski-ikäinen. Se kykyhän aina tekee viihdemoguleita, analysoi Römpötti.
Tietokirjailijat Römpötti ja Nummelin eivät nosta kuitenkaan Stan Leen tuotantoa suosittelulistoihinsa. Vaikka Römpötin kirja _Kaiken maailman sarjakuvat_ kuvaa haastattelujen kautta monia 1980-luvun jälkeisiä sarjakuvatrendejä, supersankarisarjakuva jää kokonaan huomiotta kirjassa. Supersankarit ovat vallanneet suuribudjettiset Hollywood-elokuvat, eikä buumi näytä olevan lähelläkään loppua.
– Supersankarit ovat enemmän viihdettä kuin taidetta. Rajat ovat tietysti veteen piirrettyjä viivoja, mutta kuitenkin. Supersankarisarjakuvat eivät myöskään ole enää kovin suosittuja Amerikassa, täräyttää Römpötti.
Stan Lee oli vähän kuin supersankarisarjakuvan Disney. Hän osasi valita parhaat taiteilijat toteuttamaan visioitaan. Kuten Disney, myös Lee osasi toisinaan ottaa myös osan heidän kunniastaan, vaikka oli itsekin luova tekijä käsikirjoittajana.
Paradoksaalinen tilanne selittyy siten, että vaikka supersankarit hallitsevat elokuvien kassatilastoja, supersankarisarjakuvien myynti on sen sijaan laskenut jo 1970-luvulta lähtien. Supersankarien elokuvavalloituksen Römpötti näkee teknologian kehityksen seurauksena. Se on efektielokuvan voittokulkua. Hollywood löysi efektielokuvan myötä 1980-luvulla nuorisoyleisön, ja tämä trendi alkanut dominoida elokuvaa yhä voimakkaammin.
Frank Miller ja Alan Moore kehittivät supersankarisarjakuvaa
Kuitenkin 1980-luvulla kaksi supersankarisarjakuvaa oli kääntämässä sarjakuvan historian suuntaa. **Frank Millerin** synkeä _Batman: Yön ritari (The Dark Knight Returns)_ ja **Alan Mooren** avantgardistinen _Vartijat (Watchmen)_ käynnistivät **Art Spiegelmanin** _Mausin_ kanssa sarjakuvaromaanin ja sarjakuvan arvostuksen nousun.
– Frank Millerin _Batman Yön ritari_ loi hetkellisen suosiopiikin samoin kuin Alan Mooren _Vartijat_. Mutta samaan aikaan tapahtui myös Hollywoodin supersankaribuumin herääminen **Tim Burtonin** ensimmäisen Batman -elokuvan myötä. Tällä hetkellä supersankarisarjat ovat elokuvien sivutuotteita eikä niitä ehkä julkaistaisi muuten, tulkitsee Römpötti.
Monet kotimaiset kokeilevan nykysarjakuvan edustajat, kuten **Matti Hagelberg**, ihailevat Stan Leen yhteistyökumppanin **Jack Kirbyn** sarjakuvien villiä, surrealistista energisyyttä.
Supersankarit eivät aikaisemmin kiinnostaneet aiheena lehtien kulttuurisivuja. Römpötti selittää kulttuurijournalismin agendaa lehdissä, joihin hän on kirjoittanut (kuten Helsingin Sanomat).
– Kulttuurisivuilla kirjoitetaan enimmäkseen taiteesta, ja supersankarisarjakuvat ovat lähinnä viihdettä. Viihteelläkin voi olla uutisarvoa, jos se on iso ilmiö tai muuten poikkeuksellista. Minusta supersankarisarjakuvat eivät ole useinkaan taiteellisesti kiinnostavia. Varmasti supersankarifanit kiistävät tämän jyrkästi ja loukkaantuvat, mutta se on heidän ongelmansa, kuittaa Römpötti.
Supersankarisarjakuvan _Vartijat_ käsikirjoittanut, lähes neroksi julistettu Alan Moore oli lähellä päätyä Römpötin haastattelukirjaan. Angoulêmen sarjakuvafestivaalilla vastahakoinen Moore lupasi 
haastattelun Römpötille ja eräälle toiselle toimittajalle. Sen jälkeen hän oli kutsunut jokaisen pyytäjän samaan tapaamiseen, johon ilmaantui parikymmentä toimittajaa. Haastattelutilanne oli sen mukaan sekava ja 
tulokset käyttökelvottomia.
Sarjakuvan suuri murros 1980-luvulla
Harri Römpötti on pitkän linjan sarjakuvatoimittaja ja tietokirjailija. Aikaisemmin hän on kirjoittanut mm. Ville Hännisen kanssa mainion haastattelukirjan _Päin näköä_ 2000-luvun kotimaisesta nykysarjakuvasta.
Harri Römpötin kirja _Kaiken maailman sarjakuvat_ on kooste kirjoittajan tekemistä tekijähaastatteluista 30 vuoden ajalta. Haastattelusatsi on erityisen kiinnostava siksi, että siihen on taltioitunut sarjakuvan aikuistuminen, kerrontamuotojen huima kehitys ja arvostuksen nousu taidemuotona 1980-luvulta nykypäivään.
Kirjassa tulee esiin omaelämäkerrallisen sarjakuvan yhä jatkuvan trendin synty. Samaten journalistinen sarjakuva, naistekijöiden esiinmarssi, yhä rohkeammat taiteelliset kokeilut ja sarjakuvaromaanin sekä pidempien sarjakuvamuotojen kukoistus.
Suurelle yleisölle tunnetuimmasta päästä haastateltuina ovat scifi-sarjakuva _Valerianin_ **Mézières** ja **Christin** tai _Masin_ tekijä **Mort Walker**. Mutta mukana on useita kokeilevan nykysarjakuvan tekijöitä, joiden kaikkien teoksia ei ole julkaistu Suomessa.
Römpötin suosittelulista
Harri Römpötti esittää pyynnöstämme listan, jonka perusteella pääsee jyvälle sarjakuvasta.
1.Will Eisnerin tuotanto
–  Will Eisner oli amerikkalaisen sarjakuvan kehityksen kärjessä 1940-luvulta 80-luvulle. Spirit syntyi samaan aikaan kuin sarjakuvalehtiä alettiin tehdä. Pitempi formaatti ja elokuvallinen kerronta oli vasta syntymässä, ja Eisner kehitti visuaalista kerrontaa hurjasti. Hän edisti sarjakuvaa, jossa on aikuiset teemat ilman lajityypin konventioita. Eisner käytännössä myös loi nyt muodikkaan informaatiosarjakuvan. Usein väitetään, että Eisnerin syytä on myös idioottimainen “graafinen romaani” -termi, jolla yritettiin keinotekoisesti nostaa sarjakuvan arvostusta vertaamalla kirjallisuuteen, sanoo Römpötti.
2. Art Spiegelman, Maus (1991)
– Maus oli mullistava teos 30 vuotta sitten, se toi sarjakuvan taiteen valokeilaan. Maus on myös keskitysleirikertomusten klassikko ja tarkimmin koskaan sommiteltuja ja suunniteltuja sarjakuvateoksia.
3. Chris Waren sarjakuvat
– Häpeällisesti Warea ei ole julkaistu Suomessa. Warea pidetään samanlaisena vaikeana kokeilijana kuin  kirjallisuudessa **James Joycea**. Waren tyyli on kuitenkin selkeätä, ja hän on ottanut vaikutteita 1920-luvun mainosgrafiikasta.
4. Ruppert ja Mulot
– Älyttömän hauskoja, omalaatuisia avantgardisteja. He kertovat hillittömän paljon ruumiinkielellä, viiva on todella ohut ja hento. Tarinoissa on hämäriä metatasoja. Sarjakuvat laajentuvat usein paperiversiosta verkkoon.
5. Yoshihiro Tatsumi
– Yksi Japanin merkittävimpiä tekijöitä. Tatsumia meillä ei ole julkaistu, koska täällä mangasta ei koskaan edetty japanilaisen taidemangaan eli gekikaan. Luulen että mangan kanssa kasvaneet aikuiset lukijat voisivat ottaa tämän omakseen.
6. Marjane Satrapi, Persepolis (2000-2004)
Naisten tekemä sarjakuva on voimakkaasti noussut esiin viimeisen 30 vuoden aikana. Siksi Römpötti haluaa lisätä suosittelulistalle vielä yhden teoksen.
– Iranista Ranskaan muuttanut Satrapi on paitsi omaelämäkerrallisen sarjakuvan tekijä, hän toi myös etnisyyden eurooppalaiseen taidesarjakuvaan.
Sarjakuvan keinojen kiinnostavina kehittäjinä Römpötti mainitsee Waren, Ruppert ja Mulot´n lisäksi suomalaisen **Matti Hagelbergin**, joka piirtää tällä hetkellä kokeellista scifi-sarjakuvaa _Läskimoosesta_ sekä sen spin-offia _Suomaan kansan muinaisuskoa_.
 
Underground-sarjakuvan tähti **Robert Crumb** olisi päässyt Römpötin suosikkilistalla 10 parhaan joukkoon. Crumb on varmasti vaikuttanut sarjakuvan historiaan vähintään yhtä paljon kuin esimerkiksi Stan Lee, mutta hänen seksualisoiva naiskuvansa raiskausfantasioineen herättää nykyäänkin keskustelua. Taiteellinen arvo on kuitenkin suojellut Crumbia.
– Tuntuu, että Crumbin suhteen uudelleen arviointeja tapahtuu harva se viikko. Juuri  hiljattain oli yksi feministinen närkästyksen aalto, mutta nämä keskustelut on käyty monta kertaa Crumbin suhteen. Ei Crumb ole haastatteluissa enää kiinnostunut puhumaan naiskuvastaan, koska hän on kertonut kaiken rehellisesti ja avoimesti sarjakuvissaan. Hän on jo kauan tehnyt sarjakuvia enimmäkseen muista aiheista, mainitsee Römpötti.
Juri Nummelinin suosittelulista
Juri Nummelinin _Sarjakuvan lyhyt historia_ on nimensä mukaisesti pienehkö kirja. Pätevästi kirjoitettu teos esittelee sarjakuvan historian kehityskulkuja esihistoriasta hieroglyfeistä _Aku Ankkojen_ ja _Tinttien_ kautta nykyajan kokeelliseen sarjakuvaan. Kirjan heikkous on kuvituksen vähäisyys. Nimi- ja teosvilinän tueksi olisi kaivannut enemmän kuvanäytteitä eri tyyleistä ja tekijöiltä.
_Sarjakuvan lyhyen historian_ ilmeinen kilpailija on netti ja erityisesti Wikipedia.
– Ei tässä ole sen enempää asiaa kuin keskimääräisessä Wikipedia-artikkelissa, mutta tässä se kaikki on yksissä kansissa kompaktina pakettina. Näin jostakin tietystä sarjakuvasta lisää kiinnostunut voi sijoittaa teoksen nopeasti historian jatkumoon ja kontekstiin, puolustautuu Nummelin.
  
Sarjakuvan lyhyt historia tarjoaa myös katsaukset englannin ja ranskankielisen alueen ulkopuoliseen sarjakuvaan. Arvokasta on myös historian unohtamien mutta sittemmin uudelleen löydettyjen erikoisuuksien mainita. Tälläinen on muun muassa jo 1940-luvulla tutkasta kadonnut  friikahtavien supersankarisarjakuvien lahjakas tekijä **Fletcher Hanks**.   
 
Nummelin esittää pyynnöstä listan, jonka perusteella aloittelija pääsee jyvälle sarjakuvataiteesta.
1. Carl Barksin Aku Ankat (1940-60 -luvut)
– Barks on ainoa sarjakuvan tekijä, jonka juttuja voi lukea lapsena ja aikuisena ikähaarukassa 7-77+. Huumori ja tilanteet ovat jännittäviä lapselle, mutta aikuisena tajuaa niihin liittyvät psykologiset todella hienovaraiset kuviot.
2. Herge, Tuhatkaunon tapaus (1954-56)
– Sitä lukiessa olen tajunnut jotain olennaista sarjakuvasta kerronta- tai ilmaisumuotona. Klassisen sarjakuvakerronnan täydellistymä.
3. Art Spiegelman, Maus (1991)
– Ensimmäinen sarjakuva, jonka kirjallinen eliitti on hyväksynyt laadukkaaksi kaunoteokseksi.
4. Ville Ranta, Isi on vähän väsynyt (2005)
– Se edustaa omaelämäkerrallista sarjakuvaa, joka on ollut viime vuosikymmenien iso buumi.
5. Marjane Satrapi, Persepolis (2000-2004)
– Se on paitsi omaelämäkerrallisen sarjakuvan merkkiteos, myös poliittinen sarjakuva. Ja naisen tekemä. Naiset ovat eivät ole olleet mitenkään itsestäänselvyyksiä sarjakuvassa edelleenkään, paitsi Suomessa. Täällä on useita todella hyviä naistekijöitä.
Juri Nummelin näkee lupaavana tulevaisuuden sarjakuvalajina infosarjakuvan, jossa sekoittuu journalismi, tiedottaminen ja tietokirjallisuus. Nummelin vertaa sitä dokumenttielokuvan ja tietokirjallisuuden brainy books -trendiin, kuten  **Yuval Hararin** teosten kaltaiset maailmaa selittävät ja ihmiskunnan kohtalonkysymyksiä käsittelevät tietokirjat. 
 
– Ihmisiä ei enää kiinnosta niin hirveästi fiktiivisten sankarien edesottamukset, vaan nyt halutaan tietoa maailmasta ja yhteiskunnasta. Vielä ei ole nähty, mitä kaikkea infosarjakuvalla voi tehdä. Luulen että se on alue, joka tulee Suomessakin nousemaan. 
Todella vahva esimerkki on **Emmi Niemisen** ja **Johanna Vehkoon** _Vihan ja inhon internet_, joka käsittelee verkon naisvihaa, toteaa Nummelin.
Myös Juri Nummelin sivuuttaa supersankarit suosittelulistaltaan.
– Alan Mooren _Vartijat_ on aloittelijalle liian vaikea. Jos ei tunne supersankarisarjakuvan perinnettä, siihen voi olla aika vaikea päästä jyvälle, analysoi Nummelin.
Nummelinin ja Römpötin kirjat toimivat käyttökelpoisina lukuoppaina, joista voi olla iloa ja hyötyä, kun seuraavan kerran käyt kirjastossa tai kirjakaupan hyllyllä etsimässä sarjakuvan merkkiteoksia – ja jotakin muutakin kuin supersankareita.
_
Kirjallisuutta:
Harri Römpötti , Kaiken maailman elokuvat (Suuri kurpitsa)
Juri Nummelin, Sarjakuvan lyhyt historia (Avain)_
Suomen ilmastopääkaupunki haluaa lisätä lentoja omistamallaan kentällä – kaupunginjohtaja: "Ei ristiriitaa"
Lappeenranta haluaa minimoida ilmastopäästönsä. Samalla tavoitteena on lentojen lisääminen kaupungin omistamalla kentällä.
Eteläkarjalainen runsaan 70 000 asukkaan Lappeenranta on valittu kahdesti kansainvälisessä vertailussa maailman ilmastoystävällisimpien kaupunkien kärkikastiin. [Ilmastopääkaupunki-vertailu](https://www.greenreality.fi/lappeenranta/green-lappeenranta-vihrea-lappeenranta) on WWF:n kilpailu, jossa arvioidaan kaupunkien toimia ilmastonsuojelun edistämisessä. 
Suomen kunnista Lappeenranta on ainoa, joka on yltänyt ilmastoystävällisten kaupunkien vertailussa kärkisijoille. Kaupungin [omassa markkinoinnissa](https://www.lappeenranta.fi/Lappeenranta) ilmastopääkaupunki-termi on näyttävästi esillä, ja ympäristönsuojelun edistäminen on keskeinen osa Lappeenrannan brändiä. 
Lentokentän päästöistä kritiikkiä ympäristönsuojelijoilta
Lentomatkustamisen kriitikoita Lappeenrannan kaupungin ylpeily ilmastoystävällisyydellään ärsyttää. Ydinkeskustan liepeillä sijaitseva lentoasema on kaupungin omistuksessa, ja se tukee kentän toimintaa noin puolella miljoonalla eurolla vuosittain. 
Vihreiden kaupunginvaltuutettu **Kimmo Klemola** kritisoi kaupunkia tavoitteesta moninkertaistaa lentoaseman matkustajamäärä lähivuosina.
– Valtuuston asettama tavoite Lappeenrannan lentoaseman matkustajamäärän kasvattamisesta on täysin ristiriitainen kasvihuonekaasupäästöjen vähentämistavoitteen kanssa, Klemola sanoo. 
Lentäminen on tärkeä liikkumismuoto globaalisti ja Suomessakin.
Klemolan oman arvion mukaan lentoaseman tulevaisuudentavoitteeksi kirjattu puoli miljoona lentomatkustajaa kymmenen vuoden kuluttua, tarkoittaa lentoliikenteen aiheuttamien päästöjen lisääntymistä huomattavasti.
– Valitettavasti tuo tavoiteltu matkustajamäärä kaksinkertaistaisi kaupungin liikennesektorin kasvihuonekaasupäästöt, Klemola sanoo.
Kaupunginjohtaja korostaa lähikentän hyötyjä
Kaupunginvaltuutettu Kimmo Klemolan mielestä aikomus lisätä lentoaseman matkustajamäärää ja halu vähentää ilmastopäästöjä eivät molemmat mahdu kaupungin strategiaan. Hänelle itselleen ei tuota ongelmia luopua toisesta.
– Itse en ole lentänyt viiteentoista vuoteen. Mitä tulee ajatukseen siitä, että lentoasema lisäisi matkailijoiden määrää lähiseudulla, niin enpä usko. Lähinnä kentältä lähtee eteläkarjalaisia ja venäläisiä matkustajia kuluttamaan rahaa ulkomaisiin lomakohteisiin, Klemola perustelee. 
Lappeenrannan kaupunginjohtajan **Kimmo Jarvan** mukaan toisilleen ristiriitaisten tulevaisuudentavoitteiden välille on mahdollista löytää tasapaino. Jarvan mukaan Lappeenrannan lentoaseman vahvuus on sen sijainti, joka palvelee koko kaakkoisen Suomen lentomatkustamista.
– Lentoliikennettä ei olla lopettamassa globaalisti ja Suomessakin se on tärkeä liikkumismuoto. Siksi on hyvä, että meillä on lähikenttä, josta pääsee lentämään tarvittavat lennot, Jarva sanoo.
Lappeenranta valmistelee parhaillaan omaa ympäristöohjelmaa lentoasemaa varten. Jarvan mielestä Lappeenrannan on pyrittävä maailman vähäpäästöisimpien lentoasemien joukkoon ja näyttämään lentoseman ympäristöohjelmalla esimerkkiä koko alalle. 
– Tekniset ratkaisut, joita esimerkiksi Lappeenrannan teknillinen yliopisto kehittää, tarjoavat ratkaisuja myös ympäristöasioihin, Jarva muistuttaa.
Kunnianhimoiset päästötavoitteet
Kaupungin strategiaan kirjatut iIlmasto- ja ympäristötavoitteet ovat kunnianhimoiset. Päämääränä on, että vuonna 2050 Lappeenranta on hiilineutraali eli kaupunki ei tuota ilmastopäästöjä. 
Tavoitteena on tuolloin myös se, että Lappeenrannassa ei synny lainkaan kaatopaikalle vietävää jätettä. 
Välitavoitteeksi on kirjattu, että vuoteen 2030 mennessä kasvihuonekaasupäästöjä olisi jo 80 prosenttia vähemmän kuin vertailuajankohdaksi valittuna vuonna 2007. Keinot tavoitteiden saavuttamiseksi ovat monipuoliset ja uusia etsitään ja kehitetään jatkuvasti.
Onnistumisia ilmastopäästöjen vähentämisessä
Yksi esimerkki aluillaan olevista ideoista on asukkaiden innostaminen muuttamaan arjen tapojaan niin, että ne tukevat kestävää kehitystä. Vapaaehtoisissa kodeissa tehdään aluksi arvio kulutuksen nykytilanteesta. 
Alkuarvion jälkeen kodit ottavat käyttöön erilaisia kestävän asumisen keinoja ja vuoden jälkeen kodeissa tehdään jälleen arvio, jossa katsotaan, millaista säästöä vuoden aikana on saatu aikaan lämmön- ja sähkönkulutuksessa, veden kulutuksessa, kotien materiaalitehokkuudessa ja kierrätyksessä, sekä taloudelliset säästöt.
Paljon on jo saavutettu. Kaupungin viestinnän mukaan 8,2 prosenttia Suomen kaikista aurinkovoimaloista on Lappeenrannassa. Lappeenrannan kaikesta jätteestä 90 prosenttia kierrätetään. Vuodesta 1990 hiilidioksidipäästöt ovat jo vähentyneet 38 prosenttia.
Lappeenrannan ympäristötoimen mukaan lentoaseman päästöt eivät ole keskeinen ongelma tiellä kohti hiilineutraalia kaupunkia. Tärkeämpää on keskittyä vähentämään päästöjä kaupunkiliikenteessä ja parantamaan rakennusten energiatehokkuutta.
Jättimäinen sähkölinja Ruotsiin Tornionjoen Vuennonkosken kohdalta – Kemijoella joudutaan purkamaan taloja
Lähes 200 miljoonaa euroa maksava voimalinja on kolmas pohjoinen vaihtosähköyhteys Suomen ja Ruotsin välillä.
Suomesta Ruotsiin menevän jättimäisen voimalinjan suunnittelutyö etenee kohti valtakunnanrajaa. Pisimmällä on voimalinjan ensimmäisen osuuden suunnittelu Pohjois-Pohjanmaalta Muhokselta Etelä-Lappiin Keminmaalle. 
Kantaverkkoyhtiö Fingridistä kerrotaan, että vireillä on myös Keminmaasta pohjoiseen ja valtakunnanrajan yli menevän reitin suunnittelu.
Muhoksen ja Keminmaan välisen osuuden ympäristövaikutusten arviointimenettelyn (YVA-selvityksen) tuloksia on esitelty maanomistajille ja muille kiinnostuneille kantaverkkoyhtiö Fingridin järjestämissä tilaisuuksissa linjan vaikutusalueella.
Valtakunnan rajan ylittämiseen on ollut kaksi reittivaihtoehtoa. Näistä on nyt valittu ylityskohdaksi pohjoisempi eli Vuennonkoski.  

Valtakunnan rajan ylittämiseen on tarkasteltu yhteistyössä Ruotsin kantaverkkoyhtiön kanssa useita vaihtoehtoja. Näistä on nyt valittu ylityskohdaksi Vuennonkoski. 
Lähes 200 miljoonaa euroa maksava voimalinja olisi kolmas pohjoinen vaihtosähköyhteys Suomen ja Ruotsin välillä. Linja on tärkeä Suomelle, koska Suomi tuo viidenneksen kuluttamastaan sähköstä Ruotsista, ja ilman sitä sähkönhinta voi nousta Suomessa.  

Jättilinja vedetään valtaosin asumattomille seuduille
Suomesta Ruotsiin ulottuva 400 kilovoltin linja kulkee lähes koko matkan asumattomilla seuduilla, mutta Kemijokivarressa linja tulee lähelle asutusta ja muutamaa taloa uhkaa purkutuomio.
– Kemijoen ylitys on varmasti hankalin kohta, siinä on useampi kiinteistö molemmin puolin jokea, sanoo projektipäällikkö **Mika Penttilä** Fingridistä.
Keminmaan Maulassa Kemijoen ranta-alueella asuva **Eila Metsävainio** on huolestunut linjasta. Metsävainion talon läheisyydessä on jo 400kV:n linja. Uusi linja tulee edellisen viereen talon puolelle. Metsävainio olikin kiinnostunut YVA-tilaisuudessa linjan terveysvaikutuksista. Myös talon myyntiarvon hiipuminen huolestuttaa.
– Uusi linja tulee nykyisen pohjoispuolelle eli lähemmäs. Meidän talo jää sadan metrin sisälle uudesta linjasta, sanoo Metsävainio.
Keminmaalta Ruotsin rajalle menevän linjan YVA-käsittely käynnistyy vielä tämän vuoden puolella. Tornionjoki ylitetään Ylitornion ja Tornion rajalla sijaitsevan Vuennonkosken kohdalta, koska Ruotsin kantaverkkoyhtiö Svenska kraftnät on valinnut liittymäpisteeksi Messauren sähköasemalla lähellä Jokkmokkia. Aikaisemmin on ollut vaihtoehtona myöskin eteläisempi kohta joella.
Hyväksikäytöstä tuomittua lääkäriä suojannut Yhdysvaltain voimisteluliiton johtaja erosi
Hyväksikäyttöskandaali on ravistellut Yhdysvaltain voimisteluliittoa.
Yhdysvaltain voimisteluliiton toiminnanjohtaja **Ron Galimore** erosi perjantaina liittoa ravistelevan hyväksikäyttöskandaalin takia. Galimore oli liitossa korkeimmassa asemassa ollut työntekijä, joka toimi tehtävässään liiton entisen lääkärin **Larry Nassarin** toimikaudella. 
Nassar tuomittiin helmikuussa pitkään vankeusrangaistukseen. Hän tunnusti syyllistyneensä yli 250 naisvoimistelijan seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Entinen olympiavoimistelija Galimore työskenteli liitossa vuodesta 2011. 
Hänen arvioidaan suojanneen Nassaria muun muassa vuonna 2015, kun Nassarin toimet alkoivat paljastua liitossa. Galimore väitti tuolloin, että Nassar oli pois kisajoukkueesta henkilökohtaisten syiden takia, vaikka tutkinta lääkärin toimista oli jo aloitettu. 
– Olen aina toiminut vastuullisesti ja korostanut urheilijoiden parasta, Galimore vakuutti USA Today -lehdelle. 
Ennen Galimorea liitosta lähti muun muassa puheenjohtaja **Steve Penny.** Hänet pidätettiin lokakuussa epäiltynä hyväksikäyttöskandaalin tutkinnan vaikeuttamisesta. 
Marraskuun alussa selvisi, että Yhdysvaltain olympiakomitea yrittää kumota maan voimisteluliiton aseman lajin keskusjärjestönä, koska liitto ei ole pystynyt uudistamaan toimintaansa hyväksikäyttöskandaalin jälkeen. 
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Sarah Hirshland** kertoi asiasta yhdysvaltalaisille voimistelijoille suunnatussa avoimessa kirjeessä. 
Hirshlandin mukaan voimisteluliitto ei ole kyennyt uudistamaan toimintakulttuuriaan ja johtoaan eikä palvelemaan jäseniään. 
– Te ansaitsette parempaa, Hirshland sanoi kirjeessä. 
**Lue lisää:**
 [USA:n olympiakomitea aikoo kumota voimisteluliiton aseman keskusjärjestönä – hyväksikäyttöskandaali ei ole muuttanut toimintatapoja](https://yle.fi/urheilu/3-10494231) 
Jenny Fellman ponnisti epävarmoista lumiolosuhteista Ahvenanmaan ensimmäiseksi lumilajien maajoukkueurheilijaksi – “Olen nähnyt, mitä huipulle pääsemiseen vaaditaan“
Ahvenanmaa ei ole talviurheilun mekka, mutta 21-vuotias Jenny Fellman ei ole antanut tämän hidastaa vauhtiaan matkalla ampumahiihdon huipulle. Fellman kertoi Sportmagasinetin haastattelussa tähtäävänsä maailmancupiin jo tällä kaudella.
Nurmi viheriöi punaisen, kaksikerroksisen omakotitalon pihalla Hamnsundetissa, Saltvikissa. Tuuli heiluttaa Ahvenanmaan viiriä lipputangossa ja saa meriveden liikkumaan rannassa. 21-vuotias **Jenny Fellman** seisoo rannan vieressä nurmikolla ja esittelee urheilukenttäänsä, jossa hän Johanna-siskonsa kanssa aikoinaan hyppäsi kilpaa pituutta tai heitti keihästä ja kiekkoa tai työnsi kuulaa. 
– Täällä tehtailtiin monta Ahvenanmaan ennätystä, Fellman muisteli [Sportmagasinetin haastattelussa](https://arenan.yle.fi/1-50009241). 
Hän kääntää katseensa kotitalonsa vieressä nousevalle mäelle ja kutsuu sitä sauvarinteeksi. Sen nousee ylös 15 sekunnissa. Läheisen metsän takana olevassa mäessä riittää nousua vieläkin enemmän. 
– Siellä on Ahvenanmaan “alpit”, joista löytyy hyvä 115 metrin nousu. 
Fellmanilla on lähellä myös oma “ampumahiihtostadion”. Se on tosin vain yhden radan harjoituspaikka keskellä metsää, mutta makuualustan ja viiden täplän ampumataulun lisäksi hän ei aina ole muuta tarvinnutkaan. 
– Ei ole ollut tungosta, sillä olen ollut ainoa ampumahiihtäjä täällä Hamnsundetissa, Fellman sanoi. 
Muutaman kymmenen kilometrin päästä Jomalasta löytyy myös 20-ratainen ampumahiihtokeskus, jos hän on kaivannut parempia olosuhteita. 
Ahvenanmaa ei ole tunnettu talviurheilupaikka, mutta se ei estänyt Jenny Fellmania nousemaan ampumahiihdossa kansallisen huipun tuntumaan. Siskonsa perässä hiihtämisestä innostunut Fellman aloitti ampumahiihdon noin 10-vuotiaana, **Johanna**-sisko sen sijaan valitsi maastohiihdon.
Kun asuu Ahvenanmaan maaseudulla, urheileminen ja liikkuminen tulevat kuin luonnostaan. Fellmanien perhe on aina ollut kiinnostunut urheilusta ja Jennyn ystävät ovat olleet kovia urheilemaan. Mutta talvilajit ja ahvenanmaalainen ampumahiihtäjä herättävät aina kummastusta. 
– Onko Ahvenanmaalla edes lunta? Kuinka moni hiihtää Ahvenanmaalla? Kun tulee puheeksi, että olen Ahvenanmaalta, minulta kysytään joka kerta nuo kysymykset, Fellman naurahti. 
Epävarmat lumiolosuhteet ovat Ahvenanmaalla suurin haaste harrastaa talvilajeja ja Fellmanin mukaan lumen määrä on joka talvi arpapeliä. Välillä maa voi olla paljaana marraskuusta maaliskuuhun, joskus taas voi hiihtää joulukuusta maaliskuuhun. 
– Epävarmat lumiolosuhteet olivat suurin syy sille, miksi hakeuduin muualle, jotta voisin panostaa lajiini, Fellman kertoi. 
Kodin pihapiirissä olevat harjoitusolosuhteet sekä ampumaradat, pururadat että maantiet riittivät Fellmanille 16-vuotiaaksi asti, mutta kun oli aika siirtyä lukioon, hän halusi panostaa ampumahiihtoon kunnolla. Niinpä hän muutti Ruotsiin ja Östersundiin, jossa hän on asunut ja opiskellut viiden vuoden ajan. Samaisessa paikassa harjoittelee myös suurin osa Ruotsin maajoukkueesta. 
Fellmanin valmentajana toimii **Jean-Marc Chabloz**, joka omalla urallaan edusti Sveitsiä muun muassa neljissä olympialaisissa. Chabloz on asunut Ruotsissa jo 15 vuotta ja on omaksunut ruotsalaisen valmennusfilosofian. Viiden vuoden kokemuksella Fellman voi sanoa, että ruotsalainen valmennusfilosofia eroaa jonkin verran suomalaisesta, mutta muuten suuria eroja maiden välillä ei ole. 
– Suomessa treenataan enemmän määrää, hiihdetään pitkiä harjoituksia matalammalla vauhdilla. Ruotsissa tehdään ehkä enemmän viikottaisia intensiivisiä intervallitreenejä, ja olen tottunut siihen, Fellman vertasi. 
– Erilaiset valmennusfilosofiat sopivat erilaisille urheilijoille eri tavoin. En ole koskaan kuullut, että lajin huiput treenaisivat yhtä monta tuntia vuodessa. Harjoittelu toimii, kun uskoo siihen, mitä tekee ja päästäkseen huipulle täytyy vain harjoitella paljon.
Viime kaudella nuorten MM- ja EM-kisoissa Suomea edustanut Fellman kuului Ampumahiihtoliiton nuorten ryhmään, niin kutsuttuun Talent-ryhmään. Hän pääsi kilpailemaan maailmancupia alemmalla kansainvälisellä tasolla, IBU-cupissa ja sijoittui parhaimmillaan pikakilpailussa 33:nneksi. 
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja **Jonne Kähkönen** päätti nostaa Fellmanin täksi kaudeksi A-maajoukkueeseen. Kähkönen näki Fellmanissa motivoituneen ja tunnollisen urheilijan, ja hän on jo parin kuukauden aikana onnistunut vakuuttamaan päävalmentajan.
– Jennyn vahvuus on hyvä fyysinen kapasiteetti ja hän pystyy fyysisellä puolella haastamaan jopa kärkiurheilijoita. Ampumisessa on vielä kehitettävää, mutta olen nähnyt ajoittaisia väläytyksiä siitä, mihin hän parhaimmillaan pystyy, Kähkönen viestitti.
Päävalmentajan mielestä Fellman on hyvä kilpailija, joten Kähkönen odottaa tältä tämän kauden aikana muutamia hyviä yksittäisiä suorituksia, mutta ennen kaikkea Kähkönen haluaa nähdä Fellmanin nostavan tasoaan kokonaisuudessaan.
Maajoukkuekutsu tuli IF Ålandin urheilijalle yllätyksenä, mutta hän on nauttinut maajoukkueleirien harjoittelusta ja joukkueen yhteishengestä.
– On mukava, että minuun luotetaan ja uskotaan. Maajoukkueleireistä on ollut paljon apua ja valmentajilta saa tukea. Olen päässyt elämään huippu-urheilijan arkea. Se sopii minulle. 
Kesällä kaksi 21-vuotiaiden sarjan rulla-ampumahiihdon SM-kultaa voittanut Fellman vertaa omia suorituksiaan nyt aikuisten sarjan tuloksiin. Hän tietää, että hätyytelläkseen kärkeä hänen täytyy onnistua ampumaan enemmän nollatuloksia. Muun muassa ampumahiihtokauden avanneessa Oloksen tarkkailukisassa Fellman ampui kaksi sakkoa ja sijoittui toiseksi, kun **Kaisa Mäkäräinen** oli ylivoimainen ykkönen puhtaalla ampumisella. 
– Olen nähnyt, mitä huipulle pääsemiseen vaaditaan ja olen nähnyt, ettei kärki ole kovinkaan kaukana. 
Fellmanin mielestä valinta A-maajoukkueeseen tuntuukin tällä hetkellä vain välitavoitteelta. Hän tähtää paljon korkeammalle ja on valmis tekemään sen eteen paljon töitä. 
– On selvää, että tähtään arvokisoihin. Se on tavoitteeni, mutta niiden aika tulee, kun on tullakseen, hän totesi ja sanoi tavoittelevansa myös sitä, että pääsisi osallistumaan maailmancupiin jo tänä talvena. 
– Tähtäin on siellä. Saa nähdä, milloin tavoite toteutuu. Ainakin tähän asti olen päässyt aina vain lähemmäs huippua, ja toivottavasti ei vaadi liian pitkää aikaa, että olen itsekin siellä. 
_Jenny Fellmania haastatteli Magnus Eklöv._ 
Herätys: Kateissa ollut argentiinalainen sukellusvene löytyi, uudet poliitikot kasvavat kutistuvissa nuorisojärjestöissä, Iranissa kytee huivikapina
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vuoden kateissa ollut argentiinalainen sukellusvene löytyi
Argentiinan laivaston San Juan -sukellusvene katosi vuoden 2017 marraskuussa. Sukellusveneessä oli katoamishetkellä 44 hengen miehistö. [Alus löydettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10513120) Patagonian edustalta Valdesin niemimaan vesistä.
Puolueiden kutistuneissa nuorisojärjestöissä kasvaa yhä seuraava poliitikkosukupolvi
Poliittisten nuorisojärjestöjen [jäsenmäärät ovat pudonneet](https://yle.fi/uutiset/3-10512095) kymmenessä vuodessa lähes puoleen. Tästä huolimatta puolueiden nuorisosiivillä on edelleen vahva rooli uusien poliitikkojen kasvattamoina.
Lastensuojelulaki on 12 vuotta vanha, mutta lastenkodeissa on vieläkin vaikeuksia noudattaa sitä 
Lastensuojelulakia uudistettiin kaksitoista vuotta sitten, mutta vieläkin on epäselvää, miten lapsia pitäisi kohdella. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan työntekijöille vaikeinta on erottaa tavallinen lapsen kasvatus ja ihmisoikeuksien rajoittaminen. Lue lisää lastenkotien tilanteesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10511631).
Iranissa alkaa vapaus pilkistää – ja tukka
Nuoret iranilaisnaiset kapinoivat hiljaisesti maan tiukkoja huivisääntöjä vastaan pääkaupungissa Teheranissa. Naisista ei saisi julkisella paikalla näkyä kuin kasvot ja kädet, lakiin kirjattu huivipakko on tiukka. Toimittaja **Johanna Numminen** ja kuvaaja **Jussi Koivunoro** [tapasivat nuoria naisia](https://yle.fi/uutiset/3-10505297), jotka uskovat, että Yhdysvaltain pakotteiden ahdistamalla Iranin johdolla on niin paljon ongelmia talouden kanssa, että se jättää naiset rauhaan.
CIA uskoo Saudi-Arabian kruununprinssin määränneen toimittaja Khashoggin murhan
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n mukaan Saudi-Arabian kruununprinssi **Muhammad bin Salman** [antoi käskyn salamurhata](https://yle.fi/uutiset/3-10513109) sauditoimittaja **Jamal Khashoggin.** Asiasta kirjoittaa The Washington Post. Lehti pohjaa tietonsa asiaa tunteviin lähteisiin. Saudi-Arabia on myöntänyt murhan. Maan mukaan kruununprinssillä ei ollut mitään tekemistä rikoksen kanssa.
Tuuli puhaltaa ja aurinko näyttäytyy
Suomeen virtaa tänään kuivempaa ilmaa. Sää on osin aurinkoista maan eteläosasta Länsi-Lappiin yltävällä alueella. Tuuli on puuskaista koko maassa. Varsinkin Lapissa puuskat ovat voimakkaita ja tuntureilla voi olla jopa myrskypuuskia. Marraskuun alkupuolisko onkin ollut [pilvisin 18 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10512622). Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa).
Lännen Media: Hallitus kaavailee mittavia lisämetsityksiä hiilinielujen lisäämiseksi
Pääministeri Juha Sipilän mukaan metsitykseen sopisivat esimerkiksi käytöstä poistetut turvesuot ja vajaakäyttöiset pellot.
Hallitus suunnittelee Suomeen laajaa metsitysohjelmaa ilmastomuutoksen torjumiseksi, kirjoittaa [Lännen Media](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/4157755/Paaministeri%2BSipila%2BHallitus%2Bkaavailee%2Bmittavia%2Blisametsityksia%2Bhiilinielujen%2Blisaamiseksi). Pääministeri **Juha Sipilän** mukaan maa- ja metsätalousministeriö sekä ympäristöministeriö tekevät selvitystyötä siitä, miten paljon metsitystä voisi lisätä.
Sipilän mukaan metsitykseen sopisivat esimerkiksi käytöstä poistetut turvesuot ja vajaakäyttöiset pellot. Hän toivoo, että metsityshanke tulisi mukaan seuraavaan hallitusohjelmaan.
Pääministerin mielestä puun käyttö voi olla Suomessa 80 miljoonaa kutiota vuodessa. Metsät kasvavat vuosittain 107–110 miljoonaa kutiota.
– Säästöön jää joka vuosi vajaat 30 miljoonaa kuutiota, joten hiilinielu kasvaa jatkuvasti, hän toteaa.
Suurimman oppositiopuolueen puheenjohtaja **Antti Rinne** on aiemmin kertonut [Maaseudun Tulevaisuudessa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/tilaajille-7.140698?aId=1.314743), että hänen mielestään Suomen nykyinen hakkuutaso ei ole liian suuri, mutta kasvattamisen varaakaan ei ole.
Antti Rinteen esikunnasta vahvistettiin lauantaiaamuna Ylelle, että Rinne kannattaa nykyistä hakkuumäärää. Rinteen mielestä hakkuiden määrää voidaan kasvattaa, kun hiilinieluja onnistutaan kasvattamaan. Rinne on sanonut, että asiantuntijoiden mukaan se on mahdollista.
_Tarkennus 17.11. kello 9.45: Täsmennetty Antti Rinteen kanta hakkuumääriin._
Hollanti upotti Ranskan – "Dominoimme 90 minuuttia"
Hollanti peittosi Ranskan jalkapallon Kansojen liigan perjantain huippuottelussa.
Jalkapallon Kansojen liigan A-divisioonassa Hollanti kukisti hallitsevan maailmanmestarin Ranskan maalein 2-0. Hollannin ensimmäinen maali syntyi ottelun ensimmäisellä puoliskolla **Georginio Wijnaldumin** potkaistessa maalin, kun peliaikaa oli kulunut 44 minuuttia. Ottelun lopputuloksen sinetöi **Memphis Depay.** 
Hollanti on enää yhden pisteen päässä Ranskasta. 
– En odottanut meidän puoleltamme täydellistä ottelua, mutta se oli todella sellainen. Olimme todella, todella hyviä, sanoi Hollannin valmentaja **Ronald Koeman** ottelun päätteeksi. 
Koeman sanoo yllättyneensä, miten Ranska pelasi, mutta Hollannin ottelu oli täydellinen. 
– Me dominoimme matsia 90 minuuttia. Ottelun toisen maalin tehnyt Depay sanoi ottelun jälkeen, että voitto näytti joukkueen hengen ja pelaajien tason. 
**Lue lisää:**
 [Espanja romahti Kansojen liigassa - MM-välierän uusinta ratkaisee koko lohkon](https://yle.fi/urheilu/3-10512931)
 [Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925)   

Lähihoitaja Pamela Koistinen leipoi vanhuksille kotimaansa Indonesian herkkua – etniset ruuat keräsivät kiitosta palvelukeskuksessa: "Tämä on ihanaa"
Porvoolaisessa palvelukeskuksessa on aloitettu uusi perinne: eri maista lähtöisin olevat hoitajat esittelevät kokkailutaitojaan aiemman kotimaansa tyyliin.
Alun perin kongolainen lähihoitaja **Adeline Uwizeye** on laittanut porvoolaisessa palvelukeskuksessa oman maansa perinneruokaa: futua munakoison ja vihreäbanaanien kera.
– Afrikasta tuodut munakoisot tosin ovat pieniä ja vihreitä, hän huomauttaa.
Palomäen palvelukeskuksessa onkin erityinen päivä: eri maista kotoisin olevat hoitajat esittelevät kokkailutaitojaan oman alkuperämaansa tyyliin.  

Makujen Maailmaksi nimetyssä tapahtumassa vanhukset saavat maistella eri maiden ruokia. Tarjolla on niin lähiruokaa Virosta, Ruotsista ja kotimaastamme kuin kaukomaidenkin eksoottisempia ruokia.
Brasilialainen kakku tuo makeutta juhlailtaan, kun taas suolaisia ruokia edustavat muun muassa Ghana ja Kongo.  

– Ihan maistuvaista, toteaa **Outi Virtanen**. Roppakaupalla erilaista kuin kotimainen ruoka.  

– On tosiaankin mielenkiintoista tutustua ulkomaisiin ruokiin, hän jatkaa.
Italian entisen pääministerin **Silvio Berlusconin** aikoinaan arvostelema ruokavaliomme jakaa täällä Porvoossa mielipiteitä.
– Minun mielestäni suomalainen ruoka maistuu liian makealle. Siinä on liikaa mausteita. Ehkä voisi olla vähemmän sokeria tai kermaa. Sitten se olisi minulle parempi, Adeleine Uwizeye sanoo.
– Kaipaa kyllä lisää maustetta, toteaa puolestaan Indonesiasta tuleva lähihoitaja **Pamela Koistinen**.  

– Enemmän erilaisia mausteita saisi olla, naurahtaa ruoka-annostaan nautiskeleva Outi Virtanen.  

Makujen Maailma sai alkunsa, kun Porvoossa vietettiin tapahtumaa nimeltä Smaku, jossa oli mahdollisuus maistella eri ravintoloiden annoksia. Siellä yleisö pystyy äänestämään suosikkiannostaan.  

– Palvelutalossamme haluttiin myös kokeilla erilaisia makuja ja hyödyntää etnistä taustaa omaavien hoitajien taitoja, toteaa palveluasumisen ohjaaja **Päivi Jalava**.  

Makujen Maailma -tapahtuma aiotaan järjestää jatkossa vuosittain.  

Outi Virtanen suhtautuu tähän myönteisesti.
– Tämä on ihanaa! Pitäisi olla enemmän vaihtelua ja tämmöistä juuri. Enemmän mahdollisuuksia joskus edes rentoutua hyvän ruuan parissa.
Tapahtuma on omiaan tuomaan vieraita kulttuureja lähemmäs suomalaisia.  

– Haluan esitellä omaa kulttuuriani ja nähdä myös muita kulttuureja. Täällä voin myös esitellä omaa kansallispukuani, Pamela Koistinen sanoo.  

– Työkaverinikin saavat nyt tutustua kotimaani ruokakulttuuriin, Adeleine Uwizeye jatkaa.
Vanhusten suosikiksi valikoituu lopulta virolainen ruokalaji kama. Se on hyvin yksinkertaisella reseptillä tehty juoma, joka tarjoillaan pienestä kupista.  

Tukholmalaisen Carolina Sinisalon poika Robin, 15, ammuttiin kuoliaaksi kotiovella – Surmattujen poikien äidit päättivät, että nyt riittää
Carolina Sinisalo odottaa Robinia kotiin joka ilta. Äitien sunnuntainen mielenosoitus vaatii ruotsalaisia ottamaan yhteisen vastuun väkivaltaisista kuolemista.
**Carolina Sinisalo** seisoo marraskuisessa hämärässä kotitalon rapun edessä. Vieressä on puuristikko ja siinä luodinreikä. Carolinan 15-vuotias poika **Robin** lyyhistyi naamioituneen ampujan luodista juuri tähän, rapun eteen. 
Robinia oli ammuttu päähän. Hän kuoli heti. 
Isoveli **Alejandro** yritti paeta paikalta, mutta ampuja tavoitti hänet läheisen koulun ja pizzerian väliseltä pihalta. 20-vuotiaaseen Alejandroon osui useita laukauksia, mutta hän jäi henkiin. Hän halvaantui rinnasta alaspäin ja istuu pyörätuolissa. 
Siitä on nyt lähes kolme vuotta. Carolina kulkee surmapaikan ohi useita kertoja päivässä.
– Sydämeni hakkaa joka kerta. Näen, miten Robin makaa siinä. Näen, että häntä on ammuttu. Näen kaiken silmissäni.
Carolina ei ole nukkunut kokonaista yötä kolmeen vuoteen. Surmatyön hetkellä hän oli miehensä kanssa häämatkalla Las Vegasissa Yhdysvalloissa. Tieto Robin-pojan kuolemasta tuli heille puhelimitse. Ampumisen motiivia ei ole vieläkään saatu selville.
– Robin oli juuri täyttänyt 15 vuotta. Hän oli maailman kiltein. Hän ei tehnyt koskaan mitään kenellekään.
Äiti muistaa Robinin erityisen iloisena. Hän oli juuri tavannut tytön, johon oli umpirakastunut.
**42-vuotias Carolina Sinisalo on** yksi ruotsalaisäideistä, jotka päättivät järjestää mielenosoituksen väkivaltaisia kuolemia vastaan. 
Mielenosoituksen pääviesti on vaatimus lopettaa väkivaltaiset kuolemat: nyt saa riittää. Äidit aikovat seisoa kynttilät kädessään Tukholman keskustassa Sergelin torilla huomenna sunnuntaina.
Heitä yhdistää yksi asia. Jokaisen lapsi on ammuttu kuoliaaksi.
Carolinan 15-vuotias Robin oli heistä nuorin. **Maritha Ogilvien** 19-vuotias poika **Marley** ammuttiin parkkipaikalle vuonna 2015. **Katri Reyna Väänäsen** poika **Yonathan** ammuttiin autoon puolitoista vuotta sitten. Yonathan oli 20-vuotias, samoin kuin **Eva Färsjön** lähes kaksi vuotta sitten ammuttu **Oliver**.
Ajatus mielenosoituksesta syntyi, kun naisia haastateltiin **Alexandra Pascalidoun** syksyllä julkaistuun kirjaan _Mammorna_. Siinä on mukana kaksikymmentä äitiä, jotka asuvat Ruotsin ongelmallisissa lähiöissä Malmön Rosengårdista Tukholman Rinkebyhyn. Kirjaa on kiitetty äänen antamisesta näkymättömille ja monenlaisille köyhien lähiöiden naisille.
**Syntyjään suomalainen Carolina Sinisalo** muutti nelivuotiaana vanhempiensa mukana Porista Ruotsiin. Hän toivoo, että poliitikot kävisivät enemmän ongelmallisissa lähiöissä. Nuorisotaloja suljetaan, vaikka ne ovat hänen mukaansa pelastaneet henkiä.
– Näillä alueilla asutaan ahtaasti. Nuoret eivät jaksa olla kotona, koska siellä on kaksikymmentä ihmistä.
Carolinan mielestä 90 prosenttia ruotsalaisista katsoo lähiöissä asuvia ulkopuolelta. Osa ihmisistä kirjoittaa Facebookissa tunteettomasti, että ne ovat vain rikollisia, on vain hyvä, että rikolliset puhdistavat ampumalla omia rivejään.
– Niin voi helposti ajatella Östermalmilla tai Tyresössä, mutta kyse on ihmishengistä, Carolina sanoo.
Ihmisten pitäisi hänen mielestään miettiä, kuinka on mahdollista, että nuoria poikia ammutaan kadulla. Missä on ihmisten myötätunto, Carolina kysyy.
– Meiltä otetaan kaikki pois ja meidät suljetaan omille pikku alueillemme. Me emme kuulu enää Ruotsiin. Se on vaarallisinta, mitä voi tapahtua.
**Carolina Sinisalo on asunut aina** tukholmalaisissa lähiöissä, aiemmin Rinkebyssä, mutta nyt koti on Akallassa. Merkittävä osa asukkaista on maahanmuuttajia.
Carolinalla on Robinin lisäksi kolme jo lähes aikuista omaa lasta ja yksi bonuslapsi. Ystävät ovat kehottaneet häntä menemään eteenpäin lasten takia. Se on hänelle vaikeaa.
– Olemme puhuneet siitä, pitäisikö muuttaa, mutta tämä on Robinin koti. Täällä hän on.
Kerrostaloasunnossa on rauhallinen tunnelma, melkein harras. Buddha-patsaat kertovat Carolinan uskonnosta. Kynttilä palaa Robinin kuvan vieressä. Kuvia on useita. Naurava Robin katsoo sohvalla istuvan äidin takaa suuresta värikuvasta. 
Tunne siitä, että Robin on läsnä, on voimakas.
Huoneen vastakkaisen seinän hyllyltä erottuu turkoosien buddhapatsaiden vierestä vaaleanharmaa tuhkauurna. Siinä lukee: Robin Sinisalo 6.1.2001–19.1.2016.
**Viime vuonna Ruotsissa ammuttiin** kuoliaaksi 26 nuorta 15–29-vuotiasta miestä. Luku oli korkein kolmeenkymmeneen vuoteen. Tosin myös edeltävien vuosien surmaluvut ovat lähes yhtä lohduttomia: vuonna 2016 ammuttuja oli 19, vuonna 2015 yhteensä 23.
Tämän vuoden tilastoja ei vielä ole. Alkuvuosi näytti paremmalta, koska poliisi vangitsi yli 200 rikollisjengien jäsentä, mikä on ennätyksellisen paljon. Asiaan ehkä vaikutti vaalien lähestyminen. Nyt loppuvuodesta ampumistapaukset ovat jälleen kiihtyneet.
Ampumistapausten takana on poliisin mukaan huumekauppa, laittomat aseet ja jengien taistelu reviireistä. Mutta myös kosto, kunnia tai henkilösuhteet.
Poliisi on ilmoittanut Carolinalle, ettei hänen pojallaan ollut yhteyksiä rikollisiin. Robinin surmaajaa ei ole saatu kiinni. Se on tavallista, koska vain 20–30 prosenttia ampumistapauksista johtaa syytteeseen.
Ruotsissa on havahduttu siihen, että maa on eurooppalaisessa vertailussa yksi huonoimmista jengimurhien selvittelyssä. Ruotsin poliisi aikookin lähettää lähiaikoina tutkijaryhmän Saksaan. Siellä jengiampumisia on huomattavasti vähemmän ja rikoksista selkeästi suurempi osa saadaan selvitettyä.
**Carolina toivoo, että jos** joku tietää jotakin Robinin ampumisesta, tämä tulisi kertomaan hänelle.
– Minun nimeni on jo poliisien papereissa. Kenenkään toisen ei tarvitse vaarantaa elämäänsä. Valitettavasti niin käy, jos puhuu poliisille, Carolina sanoo.
Hänen mukaansa ihmiset eivät uskalla todistaa, koska pelkäävät jengiläisten kostoa.
Äidit esittävät poliitikoille mielenosoituksessa vaatimuksen, että ampumisia pitäisi käsitellä murhina ja niiden selvittelyssä pitäisi hyväksyä todistusten antaminen anonyymisti, nimettömästi.
– Ihmisten pitäisi voida todistaa anonyymisti, koska silloin ehkä saataisiin selvitettyä enemmän murhia.
Asuntoon laskeutuu yhä tiiviimpi hämärä, eivätkä säleverhot päästä läpi vähäistä päivänvaloa. Carolina katsoo ikkunasta pihamaalle.
Piha hohkasi lumenvalkoisena kolme vuotta sitten tammikuun puolivälissä, kun Robin ammuttiin kotiovelle.
– Seison tässä ikkunassa ja odotan häntä edelleen kotiin joka ilta.
**Carolina sanoo saaneensa muista** äideistä uutta voimaa tehdä työtä väkivallattomuuden eteen. Siksi sunnuntai on tärkeä päivä. Hän toivoo, että Sergelin tori täyttyisi ihmistä, jotka välittävät. Mielessä on paljon asioita, jotka hän haluaa kertoa.
Ampumiset on käsiteltävä murhina. Niitä varten on perustettava oma selvitysryhmä. Aselakeja pitää kiristää lisää. Poliiseja, tullin henkilökuntaa ja valvontakameroita on lisättävä. Ampumiset ovat koko ruotsalaisen yhteiskunnan yhteinen asia.
Carolina ei kirjoita puhettaan valmiiksi. Sanat tulevat paikan päällä sydämestä.
**Lisää aiheesta:** 
[Räjähdys herättää Ayshan Rosengårdin lähiössä, mutta Malmön keskustan asukas Felicia ei huomaa mitään](https://yle.fi/uutiset/3-10163345)
[Maahanmuuttajataustainen ruotsidemokraatti: Maahanmuuton ongelmista puhuminen ei ole rasismia](https://yle.fi/uutiset/3-10394556) 
[Kansankodin kasvatti Ninel Barrios Pizarro ei tunnista omakseen Ruotsia, jota ruotsidemokraatit haikailevat – "Kaikki arvot lentävät ikkunasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10385524) 
Tänak kärjessä, Latvala kakkosena – Ogier kiinni mestaruudessa
Toyota-kuljettajat hallitsevat Australian MM-rallia.
Toyota-kuljettajat kaasuttelivat 16/24 erikoiskokeen jälkeen kaksoisjohdossa Australian MM-rallissa. Virolainen **Ott Tänak** ajoi ykkösenä ja tallikaveri **Jari-Matti Latvala** 9,7 sekunnin päässä kakkosena. **Esapekka Lappi** (Toyota) oli 45,3 sekunnin päässä kärjestä ja kiinni viidennessä sijassa.
Tänak, ranskalainen **Sebastien Ogier** ja belgialainen **Thierry Neuville** kamppailevat maailmanmestaruudesta. Ford-kuljettaja Ogier kaasutteli kuudentena (1.40,9 kärjestä) ja Hyundailla ajava Neuville kahdeksantena (aikaero kärkeen 2.39,1). Mikäli asetelmat eivät enää muutu, Ogier juhlii sunnuntaina mestaruutta.
Fordilla kilpaileva **Teemu Suninen** ajoi yhdeksännellä sijalla. Suninen oli jäänyt kärjestä 2.51,9 minuuttia, kun lauantailta olivat ajamatta vielä 1,27 kilometrin mittaiset yleisöerikoiskokeet. Lyhyt pyrähdys kaasutellaan päivän päätteeksi kahteen kertaan.
TILANNE 16/24 EK:N JÄLKEEN
 1) Ott Tänak Toyota 2.04.59,2   
 **2) Jari-Matti Latvala Toyota + 9,7**   
 3) Hayden Paddon Hyundai + 20,3   
 4) Mads Östberg Citroen + 34,1   
 **5) Esapekka Lappi Toyota + 45,3**   
 6) Sebastien Ogier Ford + 1.40,9   
 7) Elfyn Evans Ford + 2.06,9   
 8) Thierry Neuville Hyundai + 2.39,1   
 **9) Teemu Suninen Ford + 2.51,9**   
10) Craig Breen Citroen + 6.04,6
**Lue lisää:**
 [Kolme kuljettajaa taistelee rallin MM-tittelistä – jääkö mestaruus viimeisen erikoiskokeen varaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10509773) 
Lastensuojelulaki on 12 vuotta vanha, mutta lastenkodeissa on vieläkin vaikeuksia noudattaa sitä – nyt osa työntekijöistä miettii, mitä enää saa tehdä
Suurin ongelma apulaisoikeusasiamiehen mukaan on, ettei tavallista kasvatusta eroteta ihmisoikeuksien eväämisestä.
Suonenjokelainen Vanhamäen lastenkoti on lähtenyt etunenässä uudistamaan toimintaohjeitaan. Se tarkoittaa sitä, että lastenkodissa mietitään uudelleen, mitä rangaistuksia lapselle voidaan antaa ja mistä syystä.
Taustalla on kohua herättänyt Muhoksen Pohjolakodin tapaus. Tänä vuonna eduskunnan oikeusasiamies teki 16 tarkastuskäyntiä lastensuojelulaitoksiin.[ Paljastui, että monessa laitoksessa lapsia ja nuoria kohdeltiin laittomalla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10502061). Tarkastuksista seurasi se muun muassa se, että [Keskusrikospoliisi tutkii Pohjolakotia](https://yle.fi/uutiset/3-10493907). 
Näyttäisi olevan erilaisia näkemyksiä ja vaikeuksia tulkita sitä lakia.
Oikeusasiamiehen tarkastukset eivät osuneet Vanhamäkeen, joka on yksi Suomen suurimmista lastenkodeista. Vanhamäellä toimintaohjeet on jo aikaisemmin lähetetty kahdelle lakimiehelle luettavaksi. Muhoksen tapauksen tultua ilmi Vanhamäellä ohjeista on vieläkin keskusteltu.
– Sellaiset asiat, joita kannattaa varmasti miettiä, on esimerkiksi lasten vapaan liikkumisen ajat. Oikeusasiamies otti kantaa Muhoksella, että ne olivat liian tarkasti rajattuja. Me olemme löyhentäneet rajoja, Vanhamäen lastenkodin johtaja **Tiina Airaksinen** kertoo.
 Yksi asia, jota Vanhamäellä on mietitty on se, moneltako nuoren on palattava kaupungilta tai kavereiden luota lastenkotiin. Toinen asia on tupakointi.
– Jos nuori tupakoi laitosalueen ulkopuolella, meillä ei ole oikeutta rangaista häntä. Se ei tarkoita, ettei siitä voi keskustella.
Nuorelle voidaan antaa arestia ja hänen puhelimensa voidaan takavarikoida, mutta rajoituksille täytyy olla perusteltu syy.
Suurin ongelma lastenkodeilla näyttää apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslinin** mukaan olevan se, ettei laitoksissa eroteta tavallista kasvatusta perus- ja ihmisoikeuksista.
– Siinä näyttäisi olevan erilaisia näkemyksiä ja vaikeuksia tulkita sitä lakia. Eli vaikeuksia tunnistaa ne tilanteet, mitkä ovat tavanomaista kasvattamista, Maija Sakslin kertoo tarkastuskierroksella esiin tulleista huomioista.
Sakslinilla ei ole vastausta siihen, miksi niiden erottaminen on vaikeaa.
Kritiikkiä työntekijöiltä
Lastensuojelulaki on 12 vuotta vanha, mutta sen tulkitseminen on ollut lastenkodeille vaikeaa. Hiljattain lakimies **Kati Saastamoinen** teki kirjan _Lapsi sijaishuollossa – yhteydenpidon rajoittaminen ja rajoitustoimenpiteet_, jota useat laitokset käyttävät apuna lain tulkinnassa.
Osa lastenkotien työntekijöistä kokee, että heillä ei ole keinoja puuttua lasten ongelmiin, koska mitään ei saa tehdä.
– Kritiikkiä tulee varsinkin pidempään alalla toimineilta, ihan täysin ammattitaitoisilta ihmisiltä. Argumentti otetaan käyttöön, kun heille sanotaan, että te ette voi enää toimia tällä tavalla. Auttaako nuorta oikeasti se, että isketään hirveä tiukkoja rajoja ja sanktioita, Tiina Airaksinen sanoo. 
Miksipä lähteä kaverin kanssa painimaan, kun ei siitä mitään hyvää seuraa kenellekään.
Airaksisen mukaan laitosten työntekijöiltä ei puutu työkaluja puuttua ongelmiin.
– Me kuitenkin huolehdimme ja vastaamme toisten ihmisten lapsista, jotka meille on sijoitettu. Sen vuoksi meidän pitää miettiä rangaistuksia vielä tarkemmin kuin vanhempien kotona. Yksilön itsemääräämisoikeuden rajaaminen on äärimmäinen toimenpide. Meillä kotiarestista puhutaan liikkumavapauden rajaamisena.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin toteaa, etteivät työkalut voi olla ensisijaisesti olla rajoittamiskeinoja, joilla puututaan lapsen perus- ja ihmisoikeuksiin.
Ongelmatilanne voi ollapa vaikka teini-ikäisen väkivaltainen käyttäytyminen. Mikäli puhe ei tehoa, työntekijät voivat soittaa poliisin, ambulanssin tai vartijan paikalle.
– Mitä useampi viranomainen tilannetta on arvioimassa, rajaamassa ja fyysisesti rajoittamassa, sitä parempi se on oman oikeusturvan kannalta. Miksipä lähteä kaverin kanssa painimaan, kun ei siitä mitään hyvää seuraa kenellekään, Tiina Airaksinen tuumaa.
Valvonta ei ole ratkaisu ongelmiin
Julkisuuteen nousevat usein lastenkodit, joissa on ongelmia. Suomessa on kuitenkin erittäin hyviä toimivia laitoksia. Valitettavasti on myös lastenkoteja, joiden toiminta ei kestä päivänvaloa, sen osoittavat oikeusasiamiehen tarkastukset.
Eduskunnan oikeusasiamies on tehnyt tänä vuonna 16 tarkastusta. Vaikka tarkastuksissa tuli ilmi runsaasti korjattavaa, tarkastusten määrää ei nosteta.
– Tietenkin valvontaa tarvitaan, mutta se ei ole ensisijainen keino lastenoikeuksien edistämisessä, eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin muistuttaa.
Viime kaudella cupin kokonaisvoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on kauden kynnyksellä epävarmempi kuin aikoihin – “Luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla”
Ampumahiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja on Kaisa Mäkäräisen mukaan suitsinut sooloilua harjoituksissa, mutta ei myöskään ole lähtenyt rikkomaan hyväksi havaittuja systeemeitä.
Kun **Jonne Kähkönen** toimi Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana edellisen kerran vuosina 2006–2010, oli **Kaisa Mäkäräisen** rooli maajoukkueessa täysin erilainen, mitä se on tänä päivänä. 
Tuolloin vasta pari kautta maajoukkueen kokoonpanossa ollut Mäkäräinen oli vasta uransa alkutaipaleella. Hän oli päässyt edellisenä vuotena kisaamaan ensimmäiset MM-kilpailunsa ja saavuttanut ensimmäiset maailmancupin pisteensä. 
– Olin silloin ihan erilaisessa asemassa maajoukkueessa kuin mitä olen nyt. Olin silloin se nuori urheilija, joka otti oppia vanhemmilta ja nyt olen se vanhus siellä, josta nuoret ehkä ottavat oppia, 35-vuotias Mäkäräinen naurahtaa. 
Vaikka Kähkönen muutti Yhdysvaltoihin Suomen pestin päätyttyä ja otti tuon maajoukkueen haltuunsa, ei yhteydenpito Mäkäräisen kanssa loppunut. Suomen ykköstykki sanookin näkevänsä Kähkösen kehityksen valmentajana, sillä ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan Kähkösellä ei ollut kokemusta maajoukkueen valmentamisesta. 
– Sanoisin, että Amerikan vuodet ovat tehneet Jonnelle hyvää. Hän on varmasti ollut avoin kaikelle tiedolle ja oppinut paljon. Näkee, että hänellä on kokemusta toimia eritasoisten urheilijoiden ja eri valmentajien kanssa, Mäkäräinen arvioi. 
Mäkäräinen ei ole ollut maajoukkueen mukana kahta leiriä lukuun ottamatta, mutta Kähkönen on ollut koko ajan tietoinen, mitä Mäkäräisen leirissä on tehty. Hän ei ole halunnut puuttua Mäkäräisen ja tämän valmentajan **Jarmo Punkkisen** toimivaan systeemiin. 
– Olemme Jonnen kanssa keskustelleet siitä, että minun ei kannata liikaa lähteä muuttamaan omaa hyväksihavaittua systeemiä, vaikka se eroaisi joistakin Jonnen ajatuksista. Hän on antanut minulle tilaa toteuttaa omia ajatuksiani, Mäkäräinen kiittelee. 
Siinä missä Kähkösen edeltäjä **Antti Leppävuori** oli erittäin kiinnostunut sykekäyristä, ortostaattisista sykkeistä ja valmennukseen liittyvistä numeroista, on Kähkönen enemmän keskusteleva valmentaja. 
– Jonne ei ole varmaan hirveästi meidän sykekäyriä seurannut, ei hän ainakaan ole niitä kommentoinut, Mäkäräinen nauraa. 
– Antti otti niistä koppia enemmän. Jonnen kanssa asioita käydään läpi enemmän keskustelemalla. 
Mäkäräinen vertaa Kähköstä Marko Laaksoseen, joka toimi päävalmentajana 2014–2016. Molemmilta löytyy paljon osaamista sekä fysiikkapuolen valmentamisesta sekä ampumisesta. 
– Jonne haluaa selvästi, että ryhmä tekee asiat tietyllä tavalla ja että kaikki tekevät samalla tavalla, etenkin aamupäiväharjoituksissa. Iltapäivän harjoituksissa voi tehdä variointia enemmän, mutta sellainen sooloilu on selkeästi vähäisempää kuin jos vertaa niihin muutamaan vuoteen, mitä tässä maajoukkueessa olen ollut ja nähnyt. 
Kähkösen maajoukkueryhmä on varsin suuri, ja Mäkäräinen myöntää, että hän oli keväällä jopa huolissaan siitä, miten kolmen miehen valmennusryhmä – Kähkönen, **Niko Aapajärvi** ja **Miika Köykkä** – saa pidettyä sen kasassa niin, että jokaiselle urheilijalle riittää henkilökohtaista aikaa. 
– Olemme kuitenkin yksilöurheilijoita ja vaikka teemme samoja harjoituksia, niin reagoimme siihen eri tavalla. Minua vähän huoletti, että riittääkö valmentajan aika kaikille, mutta ilmeisen hyvin se on pyörinyt. Jos asioita ei käydä läpi harjoituksen yhteydessä, niin Jonne juttelee sitten ruokailussa tai niiden välillä.
Kun maailmancupin alkuun on vielä parisen viikkoa, on [kokonaiscupin hallitseva mestari Kaisa Mäkäräinen](https://yle.fi/urheilu/3-10132858) tyytyväinen, että aikaa on vielä. Hän istuu muoniolaisen hotellin ravintolassa ja vastaa kysymyksiin rennonoloisena. 
Maajoukkueen Oloksen leirillä hän on saanut hyvin tuntumaa lumeen, vaikka lumiharjoittelua ei ole takana paljoa. Tuona aikana Mäkäräinen on kuitenkin jälleen huomannut sen tutun ongelman, mikä vaivaa aina, kun kesäharjoittelusta ja rullilta siirrytään lumelle lajiharjoittelun pariin. 
– On se vain yllättävän kuormittavaa elimistölle siirtyä siitä tosi monipuolisesta kesäharjoittelusta aika lailla pelkästään hiihtoharjoitteluun, Mäkäräinen sanoo ja naurahtaa tarvitsevansa ehdottomasti kaikki jäljellä olevat päivät harjoitteluun ennen kilpailukauden alkua. 
[Mäkäräinen myöntää, ettei päättynyt kesä ole ollut hänelle kaikista paras harjoittelun osalta.](https://yle.fi/urheilu/3-10407978) Vaikka pääsääntöisesti kaikki on mennyt “ihan ok”, on hänellä ollut myös paljon vaikeuksia. Kovien harjoitusten aikana Mäkäräisellä oli vaikeuksia hengityksen ja haponsietokyvyn kanssa aina kun sykettä nostettiin korkealle. Ongelmat heijastuivat myös ampumapenkalle. 
– En ole pystynyt tekemään tehoharjoituksia ihan samalla tavalla kuin aiemmin. Tarvitsen nyt ehdottomasti vähän kisoja ja kovia harjoituksia, että alkaisi vauhti löytymään. 
Kotimainen kilpailukausi alkaa tänä viikonloppuna Kontiolahdelta, mutta Mäkäräinen on jo hakenut tuntumaan kilpailuihin jo sekä maastohiihtokisoista että ampumahiihtokisoista. Oloksen leirikisassa Mäkäräinen oli ylivoimainen ja hiihdon Tykkikisoissa Mäkäräinen sijoittui Saksan ja Venäjän maajoukkuehiihtäjien keskellä neljänneksi. 
Mäkäräisen harjoituskausi on mennyt aika lailla samalla sapluunalla kuin aiemmin, mutta aikaisempiin vuosiin verrattuna hän on uskaltanut harjoitella ja levätä rohkeammin. Mäkäräinen onkin toivonut valmentajaltaan harjoituksiinsa enemmän ääripäitä. 
– Silloin kun on kova viikko, niin on oikeasti kova viikko. Tunteja kertyy eikä ole elämässä todellakaan mitään muuta kuin treenit, nukkuminen ja syöminen. Ja sitten kun on kevyt viikko, niin sitten oikeasti uskalletaan huilia, Mäkäräinen kertoo. 
Ääripääharjoittelun lisäksi Mäkäräisen kesän suurin muutos oli siinä, ettei hän löytänyt tällä kertaa sellaista ampumahiihtojoukkuetta, jonka leireille olisi kesän aikana voinut osallistua. [Niinpä Mäkäräinen osallistui elokuussa Suomen hiihtomaajoukkueen Sveitsin leirille. ](https://yle.fi/urheilu/3-10356876)
Aseen jättäminen Suomeen leirin ajaksi ei ollut joensuulaiselle mikään helppo tehtävä, etenkin kun lajiharjoittelu on tuohon aikaan erittäin tärkeää ja juuri tuolloin ampuminen oli tökkinyt Mäkäräisellä harjoituksissa pienen asennon muutoksen takia. 
– Asennon muutos oli sellainen mitä muut eivät näe silmällä. Tosi pienistä asioista oli kyse, mutta tuntui, että niistä tuli isoja juttuja ja se ei oikein tuottanut tulosta. Piti ihan viime hetkillä pohtia, että onko minulla oikeasti varaa lähteä reissuun ilman asetta. Mutta se teki oikeasti hyvää. Sen jälkeen on ollut helpompaa myös penkalla. 
Mäkäräinen myöntää, ettei hän ole näin kauden alla niin luottavainen kuin mitä on aikaisemmin ollut. Pieni epävarmuus johtuu ennen kaikkea kesän ongelmista, vaikka kokeneen urheilijan harjoitusvuodet ovat luoneet hyvän pohjan ja harjoitukset ovat purreet hyvin loppukesän väsymyksen jälkeen. 
– Monesti on ollut se tilanne, että syys-lokakuussa olen ollut valmis heittämään numerolappua rintaan ja on vain pitänyt sinnitellä sinne joulukuun alkuun. Nyt ei todellakaan ole sellaista tilannetta, hän myöntää. 
Ampumahiihtäjien kausi on kuitenkin pitkä ja MM-mitaleista sekä maailmancupin pisteistä taistellaan vielä maaliskuun keväthangilla. Vaikka suomalaiskatsojat haluaisivatkin voitonjuhlia heti ensimmäisestä kilpailusta lähtien, ei Mäkäräinen ole huolissaan, vaikka huipputuloksia ei tulisikaan avausstartin jälkeen. 
– Toivotaan, että ehdin tehdä vielä paljonkin ja harjoitukset tuottavat kunnon nousun loppuvaiheessa. Kesältä on sen verran paljon onnistunutta pk-harjoittelua, joten luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla, Mäkäräinen toteaa hymyillen. 
_Kaisa Mäkäräistä haastatteli Magnus Eklöv._
**Lue myös:**
[Kun sykkeet nousivat, niin ongelmat alkoivat – Kaisa Mäkäräisen kesäharjoittelu täynnä hankaluuksia: "Toivottavasti maaliskuussa läsähtää"](https://yle.fi/urheilu/3-10407978) 
[Kaisa Mäkäräinen leireilee ensimmäistä kertaa täysillä Suomen maastohiihtotähtien kovassa kyydissä: ”On hyvin epätodennäköistä, että minut nähdään hiihdon MM-kisoissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10356876) 
[Kaisa Mäkäräinen jatkaa, vaikka on aiempaa valmiimpi päättämään uransa: "Erona on ehkä se, että lopettaminen tuntui pelottavalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10206705) 
[Raha ja rakkaus lajiin puoltavat Kaisa Mäkäräisen päätöstä jatkaa – "Hän tietää pystyvänsä tekemään mahtavaa tulosta edelleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10203649) 
[Olympiakirous, joka teki ennakkosuosikista epäonnistujan – Kaisa Mäkäräisen olympialaisia varjostaneet norovirus ja surkeat asumisolot: “Yksikään lääkäri ei olisi päästänyt minua starttiviivalle”](https://yle.fi/urheilu/3-10062600) 
[Tätä ei näy tv-haastatteluissa – Kaisa Mäkäräisen paras ystävä paljastaa: "Hän on oikeasti paljon rennompi ja iloisempi”](https://yle.fi/urheilu/3-10042239) 
[Kaisa Mäkäräinen ei ollut mikään teinitähti – lukioajan valmentaja: "Ei olisi uskonut, että tulee maailman huippua"](https://yle.fi/urheilu/3-10042327) 
Nuori moottoripyöräilijä menehtyi onnettomuudessa myöhään eilen illalla Kerimäellä
16-vuotias moottoripyöräilijä menehtyi myöhään eilen illalla Savonlinnan Kerimäellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. 
Onnettomuus tapahtui, kun kuljettaja ajoi Hälväntietä Kerimäen suunnasta kohti Hälvää. Moottoripyörä ajautui ajosuunnassaan vasemmalle ulos tieltä. Pyörä törmäsi tien vieressä kasvaneisiin puihin.
Kuljettaja todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Alueella on 40 km/h nopeusrajoitus.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden tutkintaa viikonlopun aikana. Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran maanantaina.
Tässä vaiheessa poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi pyytää tapahtumaan liittyviä vihjeitä vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai vihjesähköpostiin: vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
_Muokattu klo 9.25 Lisätty tieto poliisi pyytää tapahtumaan liittyviä vihjeitä vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai vihjesähköpostiin: vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi_  

_Muokattu klo 13.40 Poistettu tieto poliisi tiedottaa asiasta tänään aikaisintaan klo 14.00. Lisätty tieto poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden tutkintaa. Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran maanantaina._ 
Kun kansanedustaja kaipaa avustajaa, hän soittaa nuorisojärjestön puheenjohtajille – "Broilerihautomoiksi" pilkatuissa pumpuissa kasvaa edelleen seuraava poliitikkosukupolvi
Ylen hankkimien tietojen mukaan poliittisten nuorisojärjestöjen jäsenmäärät ovat kymmenessä vuodessa romahtaneet. Joka neljännellä kansanedustajalla on kuitenkin tausta puolueen nuoriso- tai opiskelijatoiminnassa.
**Tasavallan presidentti Sauli Niinistön** muotokuva kököttää kokoomusnuorten puheenjohtajan työhuoneen ikkunalaudalla.
Seinillä roikkuu iltapäivälehtien lööppejä, joihin kokoomuksen nuorisosiipi on vuosien varrella päätynyt. Yksi niistä muistuttaa reilun kymmenen vuoden takaisesta tempauksesta, jossa joukko nuorisoaktiiveja päätti poseerata alasti järjestön teettämässä seinäkalenterissa.
Poliittisissa nuorisojärjestöissä on aina osattu kohauttaa, mutta kohuja lukuun ottamatta puolueiden nuoriso- ja opiskelijatoiminta on monelle suomalaiselle tuntematonta ja näkymätöntä. Näin pohtii kokoomusnuorten puheenjohtaja **Henrik Vuornos**.
Yle teki syksyllä poliittisille nuoriso- ja opiskelijajärjestöille sähköpostikyselyn, jossa pyydettiin muun muassa kehumaan jonkin toisen puolueen järjestön toimintaa. Vuornoksen johtama kokoomusnuoret sai eniten kehuja, ja siksi olemme saapuneet heidän toimistolleen.
Harva tuntuu pitävän nuorisojärjestöissä toimivaa porukkaa kovin miellyttävänä sakkina. Puhutaan broilerikasvattamoista, joissa kasvaa tavallisesta elämästä vieraantuneita sliipattuja nuorisopoliitikkoja – siis niin kutsuttuja poliittisia broilereita.
Kansalaispalautetta annetaan reippaasti sähköpostitse ja sosiaalisessa mediassa.
– Siellä kaivetaan esiin kaikki rötökset viimeisen 20 vuoden ajalta ja ruoditaan niitä. Tai sanotaan, että "menkää oikeisiin töihin", vaikka suurin osa meidän jäsenistä käy ihan oikeissa töissä, Vuornos sanoo ja naurahtaa.
Puolueille omat nuorisojärjestöt ovat kuitenkin elintärkeitä.
Henrik Vuornos laskeskelee, että ylivoimaisesti suurin osa nuorista kokoomuslaisista ehdokkaista ensi kevään vaaleissa tulee nuorisojärjestön riveistä. Vain muutamalla yksittäisellä ehdokkaalla ei ole lainkaan taustaa puolueen nuoriso- tai opiskelijajärjestössä.
**Haukku broilerikasvattamoista ei** sinänsä osu kauas totuudesta. Järjestöjen tehtävänä on nimenomaan kasvattaa uusia poliitikkoja puolueille.
Henrik Vuornos laskeskelee, että ylivoimaisesti suurin osa nuorista kokoomuslaisista ehdokkaista ensi kevään vaaleissa tulee nuorisojärjestön riveistä. Vain muutamalla yksittäisellä ehdokkaalla ei ole lainkaan taustaa puolueen nuoriso- tai opiskelijajärjestössä.
Tämän tietää myös Turun yliopiston tohtorikoulutettava **Annu Perälä**. Hän valmistelee parhaillaan väitöskirjaansa poliittisista nuoriso- ja opiskelijajärjestöistä.
[Muutama viikko sitten ilmestyneessä artikkelissaan](https://journal.fi/politiikka/article/view/76324) Perälä kirjoittaa puolueiden sukupolvenvaihdoksista ja siitä, millainen rooli nuoriso- ja opiskelijajärjestöillä on ollut uusien kansanedustajien synnyttämisessä suurimmissa puolueissa eli keskustassa, kokoomuksessa ja SDP:ssä vuosina 1970–2015.
Lyhyt vastaus on yksinkertainen: iso.
– Joka neljännellä tuona aikana eduskuntaan nousseella kansanedustajalla on puolueen nuoriso- tai opiskelijajärjestötaustaa, Perälä kertoo.
Nuorisojärjestöistä on noustu eduskuntaan noin kolmekymppisinä, ja voidaankin ajatella, että ne ovat yksi merkittävimmistä teistä poliitikon uralle. Koska poliitikoksi ei voi kouluttautua missään, nuorisojärjestö toimii epävirallisena poliitikkokouluna.
– Näillä kansanedustajilla on iästään huolimatta hyvin paljon valtakunnallisen tason poliittista kokemusta. He ovat istuneet puolueen keskeisissä luottamustoimissa ja yli puolet on työskennellyt esimerkiksi puoluetoimistossa tai avustajina kansanedustajille ja ministereille.
Nuorisojärjestöt ovatkin portti puolueen sisäpiiriin, Perälä kirjoittaa. Ne tarjoavat osaamista ja verkostoja, aivan puolueen ylintä johtoa myöten. Samalle ne tuottavat puolueille uusia poliitikkoja ja myös politiikan taustakaartia.
– Kun joku kansanedustaja etsii avustajaa, niin hän saattaa laittaa esimerkiksi minulle viestiä, että olisiko sulla vinkata sopivaa tyyppiä, Henrik Vuornos kertoo.
Puolueet tekevät nuorisojärjestöjen avulla hallittuja sukupolvenvaihdoksia. Kun edellisen kaartin on aika lähteä, nuoret nostetaan järjestöstä esille vanhempien sukupolvien tukemina.
**Kevään eduskuntavaaleissa moni** vaalipiiri menettää näkyviä ja tunnettuja kansanedustajia.
Ylen A-studio arvioi aiemmin syksyllä erityisesti keskustan tilannetta. Jutussa pohdittiin, onko nuorten haastajien mahdollista saavuttaa konkariedustajien äänipottia.
**Markku Rossi**[ (kesk.) laskeskeli Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10399283), että Pohjois-Savon alueella keskustan äänistä menee jakoon yli 60 prosenttia.
Annu Perälä havaitsi tutkimuksessaan, että puolueet tekevät nuorisojärjestöjen avulla hallittuja sukupolvenvaihdoksia. Kun edellisen kaartin on aika lähteä, nuoret nostetaan järjestöstä esille vanhempien sukupolvien tukemina.
Esimerkkejä löytyy useita: Demarinuorten entinen puheenjohtaja **Joona Räsänen** sai tukea lohjalaiselta **Matti Saariselta**, kun tämä jätti eduskunnan. Kokoomusnuorten entinen puheenjohtaja, nykyinen oikeusministeri **Antti Häkkänen** taas sai vetoapua **Kari Häkämieheltä**.
– Myös **Katri Kulmuni** (kesk.) tunnettiin lapissa **Paavo Väyrysen** "kummilapsena". Hän sai toki paljon torniolaisten ääniä, mutta oli työskennellyt esimerkiksi Väyrysen avustajana, Perälä kertoo.
Perälän mukaan vanhemmat poliitikot saattavat ajatella, että jatkumoa tarvitaan. Ja jatkumo taas voidaan varmistaa nuorisojärjestön avulla.
Tuoreet kasvot eivät ilmesty tyhjästä puolueiden listoille.
Poliittisten nuorisojärjestöjen jäsenmäärät ovat olleet usein suurennuslasin alla.
**Vaikka nuorisojärjestöillä on** selvästi iso rooli puolueen uudistumisessa, ei järjestöjä ole Suomessa tutkittu kovin paljon.
Suurin mielenkiinto on yleensä kohdistunut järjestöjen jäsenmäärään tai pikemminkin siihen, kuinka niitä liioitellaan. Sen huomasi myös Oulun yliopiston sosiologian professori Vesa Puuronen, joka teki vuonna 1989 lisensiaatintutkielmansa nuorisojärjestötoiminnasta.
– Siihen aikaan puhuttiin paljon poliitikkojen korruptiosta ja väärinkäytöksistä. Esillä oli sotkuja, joissa omat ja muiden rahat olivat niin sanotusti menneet sekaisin, Puuronen kertaa.
Hän perehtyi siihen, millaiseen toimintaan tai moraaliin nuorisojärjestötoiminnassa sosiaalistutaan eli miten järjestön kulttuuria siirretään seuraaville sukupolville.
– Huomasin, että valtionavustusjärjestelmä houkutteli tilastojen ja toiminnan kaunisteluun, jotta järjestöjen saamat avustukset olisivat isompia.
Poliittisten nuorisojärjestöjen jäsenmäärät ovat olleet usein suurennuslasin alla.
Esimerkiksi toukokuussa 2012 demariopiskelijoiden entinen pääsihteeri **Mikko Sauli** k[ertoi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002529247.htm), että nuorisojärjestöjen jäsenmäärissä "on kyse petoksesta, ja kaikki tietävät sen". Hänen mukaansa jäsenmääriä oli jo pitkään liioiteltu merkittävästi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö [pyysikin aiheesta pian lisäselvityksiä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ministerio-tarkistaa-poliittisten-nuorisojarjestojen-jasenmaarat/1891434#gs.J_z1=ls).
Osa järjestöistä on mennyt myös toiseen suuntaan. Perussuomalaisten nuorisojärjestö on noussut vajaan 200 jäsenen järjestöstä yli 2 000 jäsenen järjestöksi.
**Yle pyysi alkusyksystä** opetus- ja kulttuuriministeriöltä haltuunsa nuorisojärjestöjen avustushakemuksia sekä -raportteja, joiden avulla pystyttiin koostamaan tiedot järjestöjen ilmoittamista jäsenmääristä vuonna 2007 ja 2017.
Jäsenmäärissä on tapahtunut merkittävä muutos kymmenen viime vuoden aikana. On kuitenkin vaikea arvioida, kuinka iso osa muutoksesta johtuu rekistereiden putsauksesta ja kuinka iso osa yleisestä jäsenkadosta.
Lukujen valossa esimerkiksi kokoomusnuoret olisi menettänyt kymmenessä vuodessa yli 70 prosenttia jäsenistään, joiden määrä on pudonnut yli 7 300 jäsenestä reiluun 2 100:een.
Demarinuorissa taas on tultu yli 10 000 jäsenestä reiluun 3 000:een, keskustanuorissa puolestaan reilusta 14 000 reiluun 5 000:een.
Kaikkien järjestöjen yhteenlasketuista jäsenmääristä on lähtenyt jopa yli 20 000 jäsentä, mikä tarkoittaa vajaata puolta.
Osa järjestöistä on mennyt myös toiseen suuntaan. Perussuomalaisten nuorisojärjestö on noussut vajaan 200 jäsenen järjestöstä yli 2 000 jäsenen järjestöksi samaan aikaan, kun emopuoluekin on kasvanut.
Myös KD-Nuorten ja Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden jäsenmäärät ovat kasvaneet kymmenen vuoden tarkastelujaksolla.
**Vaikka luvut näyttävät** kymmenen vuoden tarkastelujaksolla masentavilta, moni järjestöissä toimiva vakuuttaa menon olevan ihan mainio.
Moni Ylen tekemään sähköpostikyselyyn vastannut järjestö totesi, että lähivuodet ovat olleet taas hieman parempia, ja uusia jäseniä on ollut helpompi löytää.
– Meillä oli muutama hiljaisempi vuosi, mutta ehkä sen nyt taas huomaa, että tulee uusia lukio- ja ammattikouluikäisiä jäseniä, puheenjohtaja Henrik Vuornos pohtii.
– Yleensä kun saa muutaman hyvän tyypin mukaan, niin he keräävät ympärilleen isomman porukan.
Nuorisotoiminta ei sinänsä ole muuttanut muotoaan kultaisista vuosista, jolloin jäsenmäärät olivat suurempia.
– Jokaisella tapahtumallamme on poliittinen osuus, johon on melko helppo saada kovatasoisia puhujia puolueesta. Moni heistä on itsekin ollut aikanaan mukana. Mutta tietysti kun paljon nuoria kokoontuu samaan paikkaan, on hauskanpitokin olennainen osa toimintaa, Vuornos sanoo.
Hän muistelee, että joskus on ehkä keskitytty liiaksi hauskanpitoon, toisinaan liiaksi asiaan. Tasapainon löytäminen on tärkeää.
"Poliittisesti nuorisojärjestöt ovat usein radikaalimpia, tarkoittaapa se sitten oikeisto-, vasemmisto- tai keskustaradikalismia."
**Poliittisia nuorisojärjestöjä on** nähty usein uutisissa myös silloin, kun ne ovat sanoneet jotain emopuolueensa linjoista poikkeavaa.
Se on osin tarkoituskin. Vesa Puuronen muistuttaa, että poliittiset nuorisojärjestöt ovat riippumattomia ja kohtalaisen itsenäisiä suhteessa emopuolueeseensa.
– Poliittisesti ne ovat usein radikaalimpia, tarkoittaapa se sitten oikeisto-, vasemmisto- tai keskustaradikalismia.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Henrik Vuornos näkee oman järjestönsä linjauksissa kolme eroa suhteessa niin kutsuttuun ukkopuolueeseen.
– Eroja on suhtautumisessa ulko- ja Eurooppa-politiikkaan, markkinatalouteen ja ympäristökysymyksiin, hän sanoo.
Vuornos uskoo, että esimerkiksi Euroopan unionin jäsenyys on monille nuorille itsestäänselvyys, eikä Kekkosen ajan ulkopolitiikka ole lainkaan tuttua. Toisaalta taas ympäristökysymykset ovat nousseet [esimerkiksi Nuorisobarometreissa](https://yle.fi/uutiset/3-10346864) nuoria eniten puhuttavaksi poliittiseksi teemaksi.
– Tapahtumassamme Pohjanmaalla 27-vuotias insinööri tuli juttelemaan, että kyllähän tälle ilmastonmuutokselle pitäisi tehdä jotain teknologian ja markkinoiden ohjaamisen kautta. Mietin, että jos tällainen espoolainen opiskelija ja pohjalainen insinööri miettivät samaa asiaa, niin se taitaa olla aika läpileikkaava teema ympäri nuoren ikäluokan.
Tässä näkyy nuorisojärjestöjen toinen keskeinen tehtävä. Sen lisäksi, että ne nostavat nuoria politiikkaan ja tarjoavat puolueelle väylän etsiä uusia kasvoja keskeisiin tehtäviin, ne myös ovat mukana uudistamassa puolueita ja tuovat nuorten äänen puolueen toimintaan.
– Moni poliittinen kysymys on kuitenkin myös sukupolvikysymys.
Connor iski Laineen maukkaasta syötöstä – Rask ohitettiin vasta jatkoajalla
Winnipegin Patrik Laine hankki syöttöpisteen Jetsin osumaan 1–2-tappiossa Buffalolle. Bostonin suomalaisvahdin Tuukka Raskin toiveet nollapelistä murenivat jatkoajalla.
**Patrik Laine** oli hyvässä pelivireessä Winnipegin ja Buffalon NHL-kamppailussa. Jets taipui kotijäällään Sabresille voittomaalikilpailun jälkeen 1–2. **Conor Sheary** ratkaisi taiston Buffalon voitoksi.
Laine oli vahvasti mukana Winnipegin 1–0-osumassa ottelun toisessa erässä. Laineen maukas syöttö tavoitti **Kyle Connorin,** joka iski laatan verkkoon. Buffalon **Jeff Skinner** osui kolmannessa erässä ylivoimalla ja tasoitti tilanteen 1–1:een.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisua haettiin voittomaalikilpailusta, jossa Laine onnistui toisella kierroksella. Laineen rannelaukaus yllätti Buffalon maalilla torjuneen **Carter Huttonin.** 
Winnipegin toinen suomalaispelaaja **Kristian Vesalainen** sai farmista kutsun takaisin NHL-joukkueeseen, mutta hän ei pelannut vielä perjantain kamppailussa. 
NHL:n pistepörssin ykkönen **Mikko Rantanen** jäi ilman tehomerkintöjä Coloradon kotitappiossa Washingtonille. Avalanche taipui Capitalsille jatkoajalla 2–3. **Nicklas Bäckström** vastasi Washingtonin voittomaalista, kun jatkoaikaa oli ehditty pelata 22 sekuntia. Ruotsalaishyökkääjä värkkäsi maalinsa ylivoimalla.
Myös Dallasin ja Bostonin taisto ratkesi jatkoajalla. Stars juhli niukkaa 1–0-voittoa, kun **Jason Dickinson** upotti kiekon Bostonin suomalaisvahdin **Tuukka Raskin** selän taakse. Ottelun ainoaksi jäänyt maali syntyi ajassa 61.34. Rask pysäytti 36 laukausta Bruinsin maalilla.   

**Lue lisää:**
 [Jesperi Kotkaniemen tahti NHL:ssä kiihtyy: "Turha luovuttaa, jos oven haluaa avata kunnolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10511905) 
Onko videopelaaminen Suomen seuraava menestystarina?
Ilouutinen viikonlopputurnauksiin kyllästyneille futismammoille ja jääkiekkovarustekassien alle rusentuville lätkäfaijoille: myös videopelien räiskiminen on urheilua, jossa voi edetä ammattilaisuralle asti. Tässä tulevat huonot uutiset e-urheilevan lapsensa mukavuudenhaluisille huoltajille: kilpapelaajan täytyy harrastaa myös liikuntaa, tavata valmentajia, fysioterapeutteja, sponsoreita ja matkustaa kilpailuihin. Teitä saatetaan yhä tarvita.
E-urheilu ei ole e-liikuntaa. Urheilulla tarkoitetaan kilpailullista toimintaa, sen ei tarvitse itsessään olla fyysistä. Vaikka huipulla kilpapelaaminen on sitäkin. Pelatessa pulssi kohoaa huippulukuihin, keskittyminen ei saa herpaantua hetkeksikään, koordinaation täytyy pysyä vakaana ja nopeana, aivojen jaksaa raksuttaa pitkien pelien ajan. Voittoihin ei ylletä roskaruualla, energiajuomilla ja pelkillä istumalihaksilla.
E-urheilun tuore maailmanmestari Joona "Serral" Sotala on kuin sekoitus Kimi Räikköstä ja Seppo Rätyä – kylmäpäinen suomalainen mursi korealaisten 20 vuotta kestäneen ylivallan
Mahtoivatko Joonan vanhemmat patistaa häntä aikanaan ulos reippailemaan, vai saiko hän harjoitella rauhassa huoneensa hämärässä? Huipulle päästäkseen videopelaajan täytyy aloittaa nuorena ja harjoitella todella paljon. Siinä mielessä e-urheilu muistuttaa mitä tahansa huippu-urheilua. Menestyäkseen täytyy olla lahjakas, intohimoisesti lajiin suhtautuva ja sitoutunut harjoitteluun.
Huoltajien on syytä opiskella erikoissanastoa ja lyhenteitä, etteivät mene sekaisin **HE** (käsikranaatti) ja **HP** (luku, joka kertoo kuinka paljon pelihahmo kestää vahingoittumista ennen kuolemista), tai että ymmärtää mitä tapahtuu, kun pelaaja _suluttaa_, _splittaa_ tai _sniikkaa_. Kuvan alla olevista linkeistä löytyy tietoa seuroista ja toiminnasta Suomessa. Voit myös testata hallitsetko jo sanaston ja opiskella tarvittaessa sitä lisää.
Vuoden kadoksissa ollut argentiinalainen sukellusvene löydetty Atlantista
Sukellusvene löytyi 800 metrin syvyydestä.
Argentiinan laivasto on ilmoittanut paikantaneensa vuosi sitten kadonneen San Juan -sukellusveneen. Alus katosi 44 hengen miehistöineen vuoden 2017 marraskuussa. Alus löydettiin Patagonian edustalta Valdesin niemimaan vesistä. 
Sukellusveneen löysi etsintöihin osallistuneen yhdysvaltalaisen Ocean Infinity-aluksen kauko-ohjattava etsintäalus. 
Merisotilaiden omaiset pitivät muistotilaisuuden katoamisen vuosipäivänä 15. marraskuuta.  

Merivoimat jatkoi omiensa etsintöjä 
San Juan oli palaamassa tukikohtaansa Argentiinan Mar del Platassa vuonna 2017, kun yhteys siihen katkesi.
Katoaminen käynnisti laajan kansainvälisen pelastusoperaation. Etsintöihin osallistui aluksia 18 maasta. Argentiinan valtio on keskeyttänyt etsinnät, mutta Argentiinan merivoimat jatkoi vesien tutkimusta yhdysvaltalaisten avulla.
San Juan on saksalaisvalmisteinen TR-1700-luokan sukellusvene. Aluksen kapteeni oli katoamispäivänä ilmoittanut oikosulusta sähköjärjestelmässä, mutta raportoinut myöhemmin ongelman olevan hallinnassa. 
Muutamia tunteja myöhemmin aluksen viimeisellä havaintopaikalla kuultiin kova räjähdys.
Pikkuhelmarien MM-jatkohaaveet romuttuivat
Suomi jää alkulohkoon alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallon MM-kisoissa.
Suomen alle 17-vuotiaiden taival päättyy alkulohkoon Uruguayssa pelattavissa jalkapallon MM-kisoissa. Suomi kärsi perjantaina kisojen toisen tappionsa, kun Ghana kukisti Pikkuhelmarit 3–1 (2–0).
Suomen toiveet pääsystä turnauksen jatkopeleihin murenivat Uuden-Seelannin lyötyä Uruguayn. Uusi-Seelanti peittosi Uruguayn 2–1 (2–1). Näin molemmat ottelunsa voittaneet Ghana ja Uusi-Seelanti varmistivat A-lohkosta paikkansa pudotuspeleihin. 
Suomi ja Uruguay ovat hävinneet kisojen molemmat kamppailunsa ja jäävät ulos jatkopeleistä. Suomi ja Uruguay kohtaavat tiistaina pelattavalla A-lohkon päätöskierroksella. Ottelu alkaa kello 22 ja näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa.
– Voitte olla varmoja, että lataamme viimeiseen otteluumme kaiken mitä löytyy. Haluamme voiton siitä, Pikkuhelmarien päävalmentaja Marko Saloranta vakuutti.
**Lue lisää:**
 [Ghana runnoi Pikkuhelmarien unelmaa jatkopaikasta – Suomelle toinen tappio MM-areenalla](https://yle.fi/urheilu/3-10513077)
 [Suomen ensimmäinen MM-turnausmaali ei lämmittänyt Jenni Kantasta: Pakko voittaa seuraava peli](https://yle.fi/urheilu/3-10513097)
 [Suomen alle 17-vuotiaiden jatkomahdollisuus elää ohuen oljenkorren varassa – "Viimeiseen matsiin ladataan kaikki, mitä löytyy"](https://yle.fi/urheilu/3-10513088)   

Suomessa myytävän kannabiksen arvioidaan olevan entistä vahvempaa
Käyttäjä ei voi tietää, millaista ainetta käyttää - dekriminalisointi mahdollistaisi testauspalvelut.
Kannabikseen liittyvästä lainsäädännöstä puhutaan nyt maailmalla paljon. Esimerkiksi Kanada laillisti kannabiksen lokakuussa ensimmäisenä teollisuusmaana. 
Suomessa kannabis on laiton päihde, ja Suomessa nykyisin tarjolla olevan kannabiksen arvioidaan olevan entistä voimakkaampaa. Asian ovat havainneet sekä käyttäjät että aihetta seuraavat viranomaiset ja tutkijat. 
Koska aine on laiton, käyttäjillä ei ole käytännössä mitään mahdollisuutta ennakoida hankkimansa päihde-erän vaikutuksia. Kannabiksen voimakkuus vaikuttaa esimerkiksi käytön välittömiin riskeihin ja siihen, millaisia tuntemuksia päihde aiheuttaa. 
– Marihuana ei ole enää samaa kuin 1960–70-luvuilla, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Pekka Hakkarainen**. 
Vuosikymmeniä kannabis oli miedon huumeen ja “höpöheinän" maineessa, mutta nyt rinnalle on tullut entistä voimakkaampia lajikkeita. 
Jos kannabis dekriminalisoitaisiin eli sen käytön ja hallussapidon rangaistavuudesta luovuttaisiin, tarjolle voisi tulla esimerkiksi testauspalveluja, joiden avulla käyttäjät saisivat tietoa siitä, millaista ainetta ovat käyttämässä. Se voisi vähentää voimakkaan kannabiksen haitallisia vaikutuksia. 
Näkemykseen testauspalvelujen tarpeellisuudesta yhtyy myös Humaania päihdepolitiikkaa -yhdistyksen hallituksen jäsen **Aleksi Hupli**. 
– Kannabiskulttuuriin kuuluu lajikkeiden tuotekehittäminen, hän sanoo. Vaikka kasvattajat tuntisivat lajikkeensa, käyttäjillä ei ole tähän käytännössä mahdollisuutta. 
Kannabiksesta tietokirjan tänä vuonna julkaisseen toimittaja **Anton Vanha-Majamaan** mielestä kysymys kannabiksen vahvuudesta on oleellinen, kun pohditaan päihteeseen liittyvää lainsäädäntöä. 
"Huumeiden vastainen sota on hävitty" 
THL:n Hakkarainen huomauttaa, että testauspalvelut olisivat erityisen tärkeitä myös kannabista kovemmille, hengenvaarallisillle huumeille. 
Nykyinen huumelainsäädäntö ei ole Hakkaraisen mukaan tuottanut hyviä tuloksia. Kriminalisoinnilla haluttiin padota huumeongelma, mutta kävikin päinvastoin. 
– Käyttö kasvaa, ihmisiä kuolee ja järjestäytynyt rikollisuus saa rahaa, Hakkarainen sanoo. 
Jos huumeiden vastainen sota hyväksytään hävityksi, olisi Hakkaraisen mielestä hyvä, että käyttäjillä olisi mahdollisuus tehdä valistuneita päätöksiä. 
Esimerkiksi kannabiksen testauspalvelujen avulla käyttäjä saisi myös tietää, mitä aineita kasvin kasvattamiseen on käytetty. 
Laillistaminen eri asia kuin dekriminalisointi 
Laillistaminen ja dekriminalisointi ovat eri asioita. Laillistaminen tarkoittaisi, että kannabistuotteiden myynti tulisi samalla tavalla sääntelyn piiriin kuin esimerkiksi alkoholituotteiden myynti. 
Dekriminalisointi tarkoittaisi tässä tapauksessa, että teosta annettava rangaistus poistettaisiin. Dekriminalisoinnin voisi ulottaa esimerkiksi käyttöön ja hallussapitoon sekä mahdollisesti myös myyntiin. 
THL:n asiantuntijat ehdottivat helmikuussa THL:n blogissa, että päihteet olisi yleisesti aiheellista dekriminalisoida ja niiden käytöstä pitäisi tehdä pikemminkin sosiaalipoliittinen kuin rikosoikeudellinen kysymys.
**Lue myös:**
[Suomen ensimmäinen kannabisyhtiö aloitti kukinnon myynnin – viranomainen paiskasi heti luukun kiinni: "Tilanne on hullunkurinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10504559) 
[Huumeiden ostaminen oli Anun 8.-luokkalaiselle tyttärelle helppoa kuin kirppiksellä käynti – teinien huumeongelma on räjähtänyt paikoin käsiin, ja yksi syy siihen on saatavuus](https://yle.fi/uutiset/3-10507796) 
[Bileissä liikkuu tappavan arvaamattomia huumeita – Suomeen ehdotettu huumetunnistuspalvelu pelastaisi satunnaiskäyttäjiä?](https://yle.fi/uutiset/3-10474326) 
[Kannabisosakkeet ovat saaneet kansainväliset sijoittajat ekstaasiin, mutta kestääkö huuma?](https://yle.fi/uutiset/3-10461805) 
[Kanada laillisti kannabiksen – seuraavatko muut maat? Professori: Nykyinen kieltopolitiikka ei ole ollut kovin onnistunutta](https://yle.fi/uutiset/3-10461643) 
[Toisena maana maailmassa: Kanada laillisti kannabiksen kaiken käytön](https://yle.fi/uutiset/3-10460613) 
CIA uskoo Saudi-Arabian kruununprinssin antaneen käskyn toimittaja Khashoggin murhaan
Saudi-Arabia on myöntänyt surman, mutta kiistänyt kruununprinssillä olleen mitään tekemistä tapahtumien kanssa.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA uskoo, että Saudi-Arabian kruununprinssi **Muhammad bin Salman**  
on antanut käskyn murhata sauditoimittaja **Jamal Khashoggi**, kirjoittaa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/cia-concludes-saudi-crown-prince-ordered-jamal-khashoggis-assassination/2018/11/16/98c89fe6-e9b2-11e8-a939-9469f1166f9d_story.html?utm_term=.bdcdea12e068). Lehti pohjaa tietonsa asiaa tunteviin lähteisiin.
CIA on saanut tietoja useista tiedustelulähteistä. Washington Postin mukaan viranomaiset pitävät CIA:n arviota erittäin luotettavana. Se pohjautuu muun muassa ääninauhaan, jolle on taltioitu puhelu. Siinä kruununprinssin veli, Saudi-Arabian Yhdysvaltain-lähettiläs **Khalid bin Salman** soitti Khashoggille.
Lehden lähteiden mukaan lähettiläs oli sanonut puhelimessa Khashoggille, että tämän pitäisi mennä hakemaan asiakirjoja Istanbulin konsulaatista ja vakuutti, että tämä on turvallista. Washington Postin mukaan ei ole varmaa, tiesikö Khalid bin Salman murhasuunnitelmista. Hän soitti veljelleen puhelun, jonka Yhdysvaltain tiedustelu sieppasi. 
Saudi-Arabian Washingtonin-lähetystön tiedottajan mukaan lähettiläs ja Khashoggi eivät keskustelleet mistään Turkkiin liittyvästä, Washington Post kirjoittaa. Hän myös ilmoitti, että CIA:n tiedot väitetyssä raportissa ovat virheellisiä.
Saudi-Arabia on myöntänyt surman, mutta kiistänyt kruununprinssillä olleen mitään tekemistä tapahtumien kanssa. Alkuun Saudi-Arabia antoi hyvin ristiriitaisia selityksiä konsulaatin tapahtumista.
Yhdysvaltain tiedustelun tekemä arvio on täysin vastakkainen siihen, mitä saudiarabialainen syyttäjä päätteli vain päivää aikaisemmin julkistetussa kannaotossaan. Niiden perusteella kruununprinssi vapautettiin täysin julmasta murhasta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ei ole halunnut syyttää suoraan kruununprinssiä, mutta perjantaina hän hyväksyi Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoganin** kanssa yhteisen näkemyksen, että "mitään tapauksen peittämistä ei pitäisi sallia".  

Saudi-Arabian johdosta kriittisesti kirjoittanut toimittaja Kashoggi surmattiin Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa lokakuussa, josta hän oli tullut noutamaan asiapapereita uudelleen avioitumistaan varten. Hänet murhattiin raa'lla tavalla. Kashoggin morsian odotti rakennuksen ulkopuolella ja hälyytti viranomaiset, kun sulhanen ei tullut tuntien odotuksen jälkeen takaisin.
Saudi-Arabiasta lennätettiin toimittajan kuolinpäivänä diplomaattidelegaatio Turkkiin ja CIA uskoo kyseisen delegaatin olleen murhan toteuttajina. Tutkimusten perusteella on nimetty 17 henkilöä, mukaan lukien myös Turkin saudikonsuli **Mohammad al-Otaibi.**
CIA:n tutkijoiden mukaan tietyt kuolemandelegaation jäsenistä on pystytty jäljittämään suoraan kruununprinssiin. Heistä 15 on muun muassa palvellut hänen turvallisuusjoukoissaan ja matkustaneet kruununprinssin ja Saudi-Arabian hallinnon muiden johtajien kanssa.
Saudi-Arabian hallitsijaperhe oli pyrkinyt houkutelemaan Khashoggia takaisin Riadiin. Hän kuitenkin eli mieluummin Yhdysvalloissa, käytännössä maanpaossa saudihovia kritisoineiden juttujensa vuoksi.
Yhdysvaltain viranomaiset seuraavat Saudi-Arabian toimia jatkossa. Khashoggin tappamisesta syytetyille on vaadittu Saudi-Arabiassa kuolemantuomioita. Yhdysvaltain mukaan tuomion täytäntöönpano voi tapahtua saman tien tai kestää 20 vuotta. Alaistensa kohtelu voi heikentää Mohammedin asemaa tulevaisuudessa. Jos tappaa käskyjä noudattaneita alaisiaan, voi olla vaikea saada seuraavia auttamaan.
**Lue myös:**
[Ennen Khashoggin murhaa Saudi-Arabia on muiluttanut Euroopasta ainakin kolme toisinajattelijaprinssiä – He kaikki ovat kadonneet](https://yle.fi/uutiset/3-10472484) 
[Sauditoimittaja Khashoggi oli monikasvoinen – eliittisuvun poika kulki maailmalla Afganistanista Yhdysvaltoihin mutta maksoi lopulta hengellään kuningashuoneen arvostelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10472336) 
[Yhdysvallat peruu 21 saudin viisumit – Trumpin mielestä toimittajan murhaan liittyvä peitetarina on historian huonoin](https://yle.fi/uutiset/3-10471944) 
[G7-maat tuomitsevat Khashoggin murhan: "Saudien selitykset jättävät monia kysymyksiä avoimeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10471805) 
[Brittikanava Sky News: Sauditoimittaja Khashoggin ruumiinosia löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10471283) 
Pohjois-Korea viestittää ristiriitaisesti – Kim Jong-un vieraili aseiden testausalueella ja maan hallinto ilmoittaa vapauttaneensa yhdysvaltalaisen vangin
KCNA:n välittämissä kuvissa ei näy aseita, sotilashenkilöstöä kylläkin Kimin ympärillä.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on vieraillut perjantaina maan salaisessa aseiden testauspaikassa. Pohjois-Korean valtion uutistoimisto KCNA tiedotti, että maan johtaja on tutustunut vasta kehitettyyn korkean teknologian aseeseen. KCNA kutsuu asetta taktiseksi ja sen voivan suojella maata kuin ”tuliseinä”. 
Pyongyang puolestaan ilmoitti, että yhdysvaltalainen vanki on vapautettu. Hän on ollut pidätettynä lokakuusta lähtien, kun hän pyrki Pohjois-Korean mukaan laittomasti maahan Kiinasta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Pohjois-Korean viesti on ristiriitainen. Välitetyissä kuvissa ei näy minkäänlaisia aseita, sillä neuvottelutilanne Yhdysvaltojen kanssa on varsin herkkä. 
Kuitenkin mahdollinen uusien aseiden testaaminen ja tieto siitä uhkaa nostaa jälleen jännitteitä Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen välille. Presidentti **Donald Trumpin** hallinto Washingtonista on jo aiemmin ilmoittanut, että pakotteet pysyvät voimassa niin kauan kuin Pohjois-Korea on todistetusti luopunut ydinaseohjelmastaan.
Reutersin haastattelema amerikkalainen asiantuntija **Adam Mount** arvioi, että Pohjois-Korea pyrkii osoittamaan voimaansa. Testi-ilmoitus oli varoitus Yhdysvalloille. Maa haluaa näyttää, että se on valmis irrottautumaan neuvotteluista milloin vain ja aloittamaan aseiden testaamisen uudelleen. 
Eteläkorealainen asiantuntija **Choi Kang** puolestaan uskoo, että ilmoituksen taustalla oli enemmän Kimin tavoite rauhoittaa Pohjois-Korean armeijaa kuin tuhota diplomaattisia keskusteluja. Kimille on tärkeä osoittaa sotilailleen, että uutta huipputeknologiaa on tulossa. Tietyn sotilaallisen tason ylläpitäminen poistaa sotilaiden tyytymättömyyttä.
Johtajien tapaaminen tapetilla – ajankohta edelleen auki
Yhdysvalloissa uskotaan molempien maiden johtajien toisen tapaamisen onnistuvan, vaikka tarkkaa ajankohtaa ei ole annettu. 
Kesäkuun historiallinen tapaaminen Trumpin ja Kimin välillä jäi tuloksiltaan varsin laihaksi. Neuvottelusopimus oli varsin lyhyt ja jatkoneuvotteluissa on edistytty varsin vähän. 
Yhdysvalloissa Pohjois-Koreaa on arvosteltu siitä, ettei näkyviä tuloksia ole syntynyt aseidenriisunnassa. Pohjois-Korea puolestaan on ilmaissut turhautuneisuuttaan ja uhannut käynnistää ydinasetestauksensa uudestaan, mikäli myönnytyksiä ei ala tulla.
Marraskuulle suunniteltu maiden edustajien tapaaminen siirrettiin jo aiemmin. Varapresidentti **Mike Pence** kuitenkin ilmoitti torstaina, että Trump suunnittelee tapaavansa Kimin uudestaan ensi vuonna.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan Pohjois-Korealla on ainakin 13 käyttövalmista ohjustukikohtaa – tukikohtia saattaa olla enimmillään 20](https://yle.fi/uutiset/3-10504952) 
[Pohjois-Korean Kim Yong-chol tapaa Yhdysvaltain ulkoministerin New Yorkissa – Pompeon mukaan nyt on mahdollisuus keskustella ydinaseriisunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10492324) 
[Washington Post: Pohjois-Korea uhittelee jälleen ydinaseohjelmansa aloittamisella](https://yle.fi/uutiset/3-10491852) 
[Koreoiden yhteinen olympiahanke etenee](https://yle.fi/urheilu/3-10489683) 
Dokumenttiprojekti: Pomminpurkaja – kylmäpäinen eversti raivaa miinoja
TV1 maanantaina 19.11.2018 klo 21.30 - 22.55, uusinta torstaina 29.11. klo 23.25
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4304173)
Irak, 45 kilometriä Mosulin ulkopuolella. ”Kun tämän osan poistaa, vaara on ohi”, sanoo kylmähermoinen kurdieversti **Fakhir Berwari**.
 
Fakhir kaivaa maasta kattilamiinoja ja napsii niiden johtoja leikkurillaan. ”Laukaisumekanismi on sähköinen. Jos sen päälle astuu, miina räjähtää heti. Viiden kilon paino riittää.”
Kaoottisessa Irakissa on työ, jota juuri kukaan ei halua tehdä ja joka johtaa usein kuolemaan. Miinanraivaus.
Toimintaa elämän puolesta
Kahdeksan lapsen isä Fakhir taisteli vuosien ajan Irakin hallituksen joukoissa kaoottisissa oloissa **Saddam Husseinin** syrjäyttämisen jälkeen. Hän näki, minkälaista tuhoa erilaisiin paikkoihin piilotetut miinat ja pommit aiheuttivat siviileille.
Fakhir päätti tehdä asialle jotain ja ryhtyi auttamaan amerikkalaisia pommien purussa. Fakhir menettää räjähdyksessä jalkansa, eikä pääse enää takaisin armeijaan,
Peloton mies jatkaa työtään peshmerga-kurditaistelijoiden riveissä. Työkaluinaan vain linkkuveitsi ja leikkuri hän eliminoi paljain käsin tuhansia tienvarsipommeja, autopommeja ja miinoja. Jokainen kerta saattoi olla se viimeinen.
Armeijavuosien arkistomateriaalia
Dokumenttielokuva _Pomminpurkaja_ (16) perustuu Fakhirin armeijavuosinaan 2003 - 2008 kuvaamaan arkistomateriaaliin, jotka hänen poikansa **Abdullah** on vuosia myöhemmin löytänyt. Hiuksia nostattavat kohtaukset kuvaavat pomminpurkajan hengenvaarallista arkea vuoteen 2014 asti.
Kurdistanissa syntyneen, sittemmin Ruotsiin muuttaneen ohjaajan **Hogir Hirorin** dokumenttielokuva on voittanut maailman suurimman dokumenttielokuvafestivaalin Idfan pääkilpasarjan kunniamaininnan vuonna 2017. Elokuvaa on kufsuttu Oscar-voittajan _The Hurt Lockerin_ dokumenttiversioksi.
The Deminer. Käsikirjoitus ja ohjaus: Hogir Hirori ja **Shinwar Kamal**. Tuotanto: Lolav Media, Ruotsi, 2017.
Maastopalojen savusumu tukahdutti San Franciscoa
Paloissa on kuollut jo yli 60, kadonneita on yli 600.
Yhdysvalloissa San Franciscon suurkaupungissa julkiset koulut ja turistinähtävyydet jouduttiin sulkemaan perjantaina hengitysilman muututtua epäterveellisen huonoksi. Ilman pilasi kaupungin pohjoispuolella riehuvista maastopaloista levinnyt savu. Esimerkiksi kaupunkiin johtava kuuluisa Golden Gate -silta oli sankan savusumun ympäröimä.
Ilmanlaatu oli San Franciscossa perjantaina yhtä huono kuin Kaakkois-Aasian saastuneimmissa suurkaupungeissa ja huonompi kuin esimerkiksi Intian Kolkatassa. Viranomaiset suosittelivat asukkaita pysymään kotonaan, jotta he eivät altistuisi ulkoilmalle.
Pahin savun aiheuttaja oli Chicagon kaupungin kokoinen maastopalo Butten piirikunnassa San Franciscon pohjoispuolella. Viranomaisten mukaan se ei ollut puoliksikaan sammuttajien kontrollissa.
[San Francisco Chronicle -lehden](https://www.sfchronicle.com/california-wildfires/article/Smoke-still-plagues-Bay-Area-skies-a-week-after-13394932.php) mukaan ilmanlaatu oli vaarallisen huono muun muassa läheisissä Chinon ja Sacramenton kaupungeissa. Meteorologien mukaan savusumu pysynee paikoillaan ainakin ensi viikkoon asti.
Trump vierailee lauantaina
Pohjois-Kalifornian maastopaloissa kadonneiden määrä kasvoi perjantaina dramaattisesti. Alueen viranomaisten mukaan kadonneita on kaikkiaan jo 631 ja kuolleita ainakin 63.
Kadonneiden määrä yli tuplaantui päivän aikana, kun palosta tehtyjen hälytysten määrää selviteltiin.
Historiallisen tuhoisa palo sai alkunsa jo viikko sitten, mutta paikallisen sheriffin mukaan kadonneiden määrä oli ollut epäselvä palon aiheuttaman kaaoksen takia. Myös kuolonuhrien määrä nousi, kun pelastustyöntekijät kertoivat löytäneensä seitsemän kuollutta lisää.
Samaan aikaan Etelä-Kaliforniassa riehuneissa maastopaloissa on raportoitu tähän mennessä kolmesta kuolleesta. Palo riehui muun muassa Malibussa, jossa se tuhosi useiden julkkisten koteja.
Etelä-Kalifornian palo oli kuitenkin paremmin hallinnassa, ja viranomaiset uskoivat saavansa sen kokonaan hallintaan alkuviikosta.
Presidentti Donald Trump aikoo vierailla Kaliforniassa lauantaina tapaamassa alueen asukkaita.
**Lue myös:**
[Pohjois-Kalifornian maastopalojen jäljiltä kateissa jo yli 600 ihmistä – määrä tuplaantui päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-10510984) 
["En keksi selitystä sille, miksi talomme säästyi" – Katso video: Thousand Oaks on kokenut viikon aikana joukkoammuskelun ja tuhoisat maastopalot](https://yle.fi/uutiset/3-10507521) 
["Luksuskiinteistö palanut poroksi, naapurille käynyt vielä huonommin" – Katso videolta, kun Ylen toimittaja kävi seuraamassa tuhoja tähtien asuttamassa Malibussa](https://yle.fi/uutiset/3-10505353) 
[Kalifornian paloja paennut suomalainen Ylelle: "Taivas oli mustana savusta, tuhkaa satoi taivaalta"](https://yle.fi/uutiset/3-10503359) 
[Kalifornian maastopalot: Suomalaisperhe odottaa evakuointikäskyä auto pakattuna – osa ystävistä menettänyt kaiken omaisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-10503141) 
[Kalifornian maastopalot leimahtivat rajuiksi tunneissa – Nasan kuvat näyttävät tuhon avaruudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10502653) 
Suomen ensimmäinen MM-turnausmaali ei lämmittänyt Jenni Kantasta: Pakko voittaa seuraava peli
Suomen alle 17-vuotiaat joutui taipumaan MM-turnauksessa myös Ghanalle. Jenni Kantanen iski Pikkuhelmarien ainoan osuman ottelussa.
Suomen alle 17-vuotiaiden maajoukkue oli silmiin nähden pettynyt ikäluokan MM-kisoissa Ghanalle kärsityn tappion jälkeen.
Nurmelle jäi itkeviä nuoria, joita vastustajat lohduttivat kovan kamppailun jälkeen. 
Suomen ainoan maalin iskenyt **Jenni Kantanen** kiitteli joukkuettaan, vaikka tappio painoikin raskaana.
– Taistelimme loppuun asti todella hyvin ja oli vielä lopussa monta paikkaa. Suuri pettymys, mutta olen iloinen, että saan pelata juuri tässä joukkueessa. Meillä on tosi hyvä ryhmä ja me lähdemme tästä vielä vahvempana Uruguay-peliin, Kantanen totesi Yle Urheilulle.
TPV:ssä pelaava Kantanen pääsi iskemään 75. minuutilla, kun Ghanan maalivahti pudotti **Vilma Koiviston** kovan laukauksen eteensä.
Kumpikin Suomen pelaajista tuli vaihdosta sisään.
– Tuntui tosi hyvältä tulla kentälle. Oli sellainen raivo päällä ja meillä meni tosi hyvin siinä. Mutta ei valitettavasti vain tänään riittänyt, Kantanen harmitteli . 
Ghana sai otteluun unelma-alun, sillä joukkue oli alle vartissa 2–0-johdossa. Kantasen mukaan sokkialku ei kuitenkaan syönyt Suomen peliä.
– Pystyimme tosi hyvin keräämään itsemme. Olen todella ylpeä meidän joukkueesta, että emme siinä vaiheessa todellakaan luovuttaneet vaan jatkoimme, Kantanen kehui.
Suomen mahdollisuudet jatkoon riippuvat Uruguayn ja Uuden-Seelannin välisen ottelun tuloksesta. Jos Uruguay voittaa, Suomi pystyy vielä kiilaamaan lohkokakkoseksi.
Viimeisessä ottelussa tulee vastaan juuri Uruguay.
Ghana on kerännyt kahdesta ottelusta kuusi pistettä ja varmistanut jatkopaikkansa.
– Meidän käsissä ei ole enää muuta kuin, että pakko voittaa seuraava peli. Sitten on vielä mahdollisuus, Kantanen sanoi.
**Lue myös:**
**[Ghana runnoi Pikkuhelmarien unelmaa jatkopaikasta – Suomelle toinen tappio MM-areenalla](https://yle.fi/urheilu/3-10513077)**
[Suomen alle 17-vuotiaiden jatkomahdollisuus elää ohuen oljenkorren varassa – "Viimeiseen matsiin ladataan kaikki, mitä löytyy"](https://yle.fi/urheilu/3-10513088) 
Volkswagen kertoo voivansa rakentaa jopa 15 miljoonaa sähköautoa – tavoitteena paalupaikka sähköautovalmistajana
Konserni sijoittaa kymmeniä miljardeja sähköautoihin.
Saksalainen autovalmistaja Volkswagen kertoo investoivansa lähes 44 miljardia euroa sähköautoihin, itseohjaaviin autoihin ja autojen jakamispalveluihin. Investoinnit jakautuvat viidelle vuodelle.  

Summa on noin kolmannes konsernin menoarvioista vuoteen 2023 mennessä. Suurin osa summasta sijoitetaan sähköautojen kehittämiseen.
Yhtiön pääjohtajan **Herbert Diessin** mukaan Volkswagen haluaa nousta ykköspaikalle sähköautojenvalmistajana. Tällä hetkellä yhtiö on jäljessä aasialaisia kilpailijoitaan ja yhdysvaltalaista alan pioneeriyhtiötä Teslaa.
– On aika tehdä teknologiaa ja tuotteita koskevia päätöksiä saavuttaaksemme tavoitteemme, Diess sanoo.
Yhtiö voisi tuottaa jopa 15 miljoonaa täyssähköautoa. Tavoitteena on jopa yli 50 erilaista mallia vuonna 2025, kun tällä hetkellä konsernin valikoimissa on vain kuusi mallia. Ensimmäiset uudet sähköautot tulisivat myyntiin 2020.
Volkswagen tavoitteena on tuoda markkinoille sähkömoottorilla varustettu pikkuauto, jonka hinta asettuisi suurin piirtein samalle tasolle kuin Volkswagen Golfin. Auto matkaisi yhdellä latauksella jopa noin 550 kilometriä.
Saavuttaakseen tavoitteensa Volkswagen aikoo muuttaa kaksi tehtaistaan tuottamaan pelkästään sähköautoja. Suunnitelmissa on myös rakentaa uusi tehdas EU:n itäisiin jäsenmaihin, yhtiö ei kuitenkaan nimeä vielä paikkakuntaa.
Lisäksi yhtiö käy neuvotteluja mahdollisesta yhteistyöstä yhdysvaltalaisen kilpailijansa Fordin kanssa. Toimitusjohtajan mukaan kumppanuudet ovat välttämättömiä tulevaisuudessa kustannussäästöjen saamiseksi, sillä teollisuuden tuotantokustannukset ovat kallistumassa.
Yhtiö ilmoitti myös tutkivansa mahdollisuuksia valmistaa omia akkuja sähköautoille, sillä Euroopassa kasvaa huoli aasialaisten määräävästä asemasta akkukennojen tuottajina.
Volkswagen yrittää puhdistaa mainettaan
Investoinnit sähköautoihin liittyvät vuonna 2015 puhjenneeseen skandaalin. Silloin paljastui, että Volkswagen peukaloi dieselmoottoreitaan testitilanteissa niin, että niiden typenoksidipäästöt olivat alhaisemmat kuin todellisessa ajossa.
Konserni on joutunut maksamaan miljardikorvauksia ja on yrittänyt puhdistaa mainettaan. Dieselgate on maksanut yhtiölle yli 28 miljardin euron sakot, takaisinostot ja korvaukset. Yhtiö joutuu käymään edelleen oikeutta epärehellisen markkinoinnin vuoksi eri puolilla maailmaa. Lisäksi monet suurkaupungit ovat kieltäneet ajamisen vanhoilla dieselautoilla keskustoissaan.
Eurooppalaisten autonvalmistajien on myytävä enemmän sähköisiä akkuja hyödyntäviä autoja, jotta ne täyttäisivät EU:n hiilidioksidipäästörajoitukset, jotka tulevat voimaan vuonna 2021 ja joilla pyritään torjumaan ilmaston lämpenemistä.
VW-konsernin automerkkejä ovat muun muassa Volkswagen, Porsche, Audi, Skoda ja Seat.
Suomen alle 17-vuotiaiden jatkomahdollisuus elää ohuen oljenkorren varassa – "Viimeiseen matsiin ladataan kaikki, mitä löytyy"
Pikkuhelmarit hävisi myös toisen ottelunsa MM-areenalla. Paikka jatkossa riippuu Uruguayn ja Uuden-Seelannin välisestä ottelusta.
Suomen alle 17-vuotiaiden maajoukkue taipui myös toisessa ottelussaan ikäluokan MM-kisoissa. Ghana oli Montevideossa pelatussa ottelussa parempi lukemin 3–1.
Päävalmentaja **Marko Saloranta** kehui vastustajan tehokkuuttaa maalipaikoissa. Ghana meni 2–0-johtoon alle vartissa.
– Vastustaja ei tarvinnut ihan hirveän montaa paikkaa. Ensimmäisellä jaksolla he olivat vaarallisia, me olimme vähän varovaisia. Sitten kun katsotaan meidän paikkoja tuossa pelissä, niin olisimme ehkä ansainneet jotain enemmänkin, Saloranta harmitteli Yle Urheilulle.
Suomi kohtasi avauspelissään Uuden-Seelannin, eikä onnistunut tekemään maaliakaan. Lauantaina joukkue pystyi luomaan paikkoja ja haavoittamaan Ghanan hajanaista puolustusta.
– Olimme paljon lähempänä omaa tasoamme, vaikka vastustaja oli parempi kuin Uusi-Seelanti. On saletti, että kun pelaajat lähtevät tuosta koppiin, niin mitään ei jää kaivelemaan, että joku olisi jättänyt jotain tekemättä, Saloranta sanoi.
– Tulos on raaka. Jalkapallossa aina jossain asioissa parempi voittaa, he olivat tosi tehokkaita boksissa.
Tappio oli rankka pettymys joukkueelle, vaikka päätavoite eli paikka lohkon kahden parhaan joukkoon ja jatkopeleihin on vielä elossa. Siihen vaaditaan kuitenkin Uruguayn voittoa Uudesta-Seelannista sekä onnistumista lohkovaiheen viimeisessä ottelussa.
Jatko ei ole siis enää omissa käsissä.
– Toivomme, että saamme ystäviltämme Uruguaylta (apua), että he voittavat tänään ja meillä säilyy unelma hengissä. Kävi niin tai näin, voitte olla varmoja, että viimeiseen matsiin ladataan kaikki mitä löytyy. Haluamme voiton siitä, Saloranta vakuutti.  

**Lue myös:**
**[Ghana runnoi Pikkuhelmarien unelmaa jatkopaikasta – Suomelle toinen tappio MM-areenalla](https://yle.fi/urheilu/3-10513077)**
Lasten tekemä jättipostikortti lähettää viestin ilmastonmuutosta vastaan – koostuu 125 000 kuvasta
Kampanjan tarkoitus on edistää maailmanlaajuista nuorten ilmastoliikettä ennen joulukuista ilmastokokousta.
Kaikkiaan 125 000:sta lasten piirroksesta ja viestistä koostuva kollaasi levitettiin sveitsiläiselle jäätikölle perjantaina. Kutistuvalle Aletsch-jäätikölle aseteltu valtava postikortti lähettää viestin ilmastonmuutosta vastaan. 
Piirrokset ja viestit on kerätty ympäri maailmaa 2 500 neliömetrin kokoiseen teokseen, joka sijaitsee 3 400 metrin korkeudessa Sveitsin Alpeilla. 
Tempaus on myös Guinness-ennätys, sillä teoksessa on eniten yhteenliitettyjä erilaisia postikortteja yhdessä kuvassa. Edellinen ennätys oli määrältään 16 000 korttia.
Kampanjan tarkoitus on edistää maailmanlaajuista nuorten ilmastoliikettä ennen kansainvälistä [COP24-ilmastokokousta](http://cop24.gov.pl/), kertoo tapausta järjestänyt WAVE-säätiö. COP24-kokous järjestetään Puolassa joulukuussa.
Lasten piirustuksista painetaan myös tavallisen kokoisia postikortteja, ja niitä postitetaan yhdestä maailman korkeimmalla olevasta postilaatikosta, Jungfraujochilta, ilmastokokoukseen osallistujille.
**Lue myös:**
[Hollywood-tuotannolla voi olla hurja hiilijalanjälki – Lapissa kuvaavia neuvotaan, kuinka kohdella luontoa ja poroja](https://yle.fi/uutiset/3-10508193)
[Tutkijat toppuuttelevat tutkimustuloksia valtamerien lämpenemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10510225)
[Video: "Tuleeko maapallosta joskus niin kuuma, etteivät täällä voi eläimet ja ihmiset enää elää?" – Näin vastaat kun lapsi kysyy ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10485512)
[Naalit ovat katoamassa kaikista Pohjoismaista](https://yle.fi/uutiset/3-10491167)
[Tutkimus: Saamelaiset koko ajan alttiimpia ilmastonmuutoksen kielteisille vaikutuksille](https://yle.fi/uutiset/3-10480318)
Åmselen kolmoismurhaaja Yle Perjantain suorassa lähetyksessä: “Tietenkin kadun tekojani edelleen"
Yle Perjantain vieraana nähtiin myös 40 vuotta henkirikoksia tutkinut Helsingin murharyhmän Juha Rautaheimo. Hänen mukaansa murhissa ei ole mitään kiehtovaa, vaan tekijä täytyy vain saada selville.
Entinen elinkautisvanki **Nikita Bergenström** kertoi Yle Perjantain suorassa tv-lähetyksessä, että hän on aina katunut tekojaan ja katuu niitä yhä.
Bergenström tunnettiin murhien aikana 1980-luvulla Juha Valjakkalan nimellä. Myöhemmin hän alkoi käyttää julkisuudessa nimeä Nikita Fouganthine.
Yle Perjantain juontaja **Sean Ricks** kysyi ensimmäisenä kysymyksenään, miksi Bergenström murhasi kolme ihmistä. Bergenström kuvaili vuoden 1988 tapahtumia tarkasti ja sanoi, että pyörävarkaudesta alkanut tapahtumaketju kärjistyi kirkon pihalla väkivaltaan.
– Se oli monien asioiden summa. Missio kesällä 1988 oli tehdä asuntomurtoja Ruotsissa ja Pohjoismaissa. Silloin Ruotsissa emme jaksaneet ajaa enää ja pysähdyimme pikkukylään. Siinä valikoitui mukaan murtovälineet ja ampumaväline.
– Ajattelimme palata takaisin, ja löysin yhden fillarin. Sanoin tyttöystävälle, että mennään tällä. Menimme autolle kirkon luo ja näimme, miten eräs auto alkoi ajaa meitä kohti. Ne asukkaat lähtivät peräämme ja juoksimme heitä pakoon hautausmaalla. Tyttöystäväni Maritan korkokengät olivat niin korkeat, että niillä ei juostu spurtteja. 
Bergenströmin kertoman mukaan heidän peräänsä lähteneellä henkilöllä olisi ollut taistelukoulutusta ja Bergenström olisi jäänyt alakynteen.
– Olin 48-kiloinen, pitkätukkainen kundi. Siinä oli kivet vastaan haulikko, Bergenström totesi.
Tässä kohtaa juontaja Sean Ricks keskeytti Bergenströmin puheen.
– Nikita, ne teot olivat raakoja, tapoit isän, pojan ja äidin. Perheestä vain yksi ihminen jäi eloon, Ricks totesi ja kysyi, onko Bergenström katunut tekojaan ja katuuko hän niitä yhä.
– Olen totta kai katunut. Ensimmäiset sata metriä ajon jälkeen olin että ei perkele, nyt lähti homma pahasti käsistä. Se on hankala ymmärtää, jos ei ole rikollista taustaa, miksi ammuin vielä ne muut ihmiset. Mutta siinä toimi kuin kone. Halusin vain pois tilanteesta. 
– Totta kai kadun edelleen. 20 vuotta vankilassa se vei minulta, heiltä omaisilta paljon enemmän.
"Pyydän anteeksi"
Ricks kertoi vieraalleen, että Bergenströmin tv-esiintymisestä on uutisoitu Ruotsissa saakka. Ricks kysyi, haluaisiko Bergenström pyytää eloonjääneeltä perheenjäseneltä tekojaan anteeksi.
– Totta kai pyydän anteeksi. En tiedä, miten hän on selvinnyt tästä, Bergenström vastasi.  

Juha Valjakkalana tunnettu Bergenström sai tuhansittain fanikirjeitä naisilta 1980-luvun lopusta saakka. Bergenström kertoi, että ei itse halunnut tulla tunnetuksi tai median huomion kohteeksi.
– Median ansiotahan se on. Itse en ollut, että jippii, ottakaa minusta kuvia. Minä en ottanut yhteyttä toimittajiin. Postia tuli naisilta, säkeittäin. Vanginvartija kantoi hirveitä pinkkoja kirjeitä tutkintavankeuteen. Se tuntui oudolta, tietysti.
– Mulla oli pitkät mustat hiukset, ehkä se oli se ulkoinen olemus. Jos olisin ollut läski, finninaamainen tyyppi, ei se olisi mennyt niin. Niin kriminologitkin sanoivat, Bergenström lisäsi.
Bergenström on kohdannut siviilielämässään ongelmia esimerkiksi asunnonhankinnan kanssa menneisyytensä ja tekojensa takia. Silti Bergenström kertoi lähetyksessä, että ei usko olevansa ihmisten mielestä pelottava hahmo.
– En ole kohdannut sellaista, että oi, tuossa menee Nikita, pakoon. Ehkä asunnon haussa saattaa olla ongelmallista, mutta en ole vaarallinen. Vaarallisuusarvioinnin mukaan en ole vaarallinen, enkä sen mukaan todennäköisesti syyllisty uudelleen henkirikokseen.
"Murhassa ei kiehdo mikään"
[Yle Perjantain Mikä murhassa kiehtoo? -lähetyksen](https://areena.yle.fi/1-4247857) vieraina kuultiin myös Helsingin murharymässä 40-vuotisen uran tehnyttä, kolme vuotta sitten eläköitynyttä rikosylikomisario **Juha Rautaheimoa**. 
Perjantain juontaja **Rosa Kettumäki** kysyi Rautaheimolta lähetyksen teeman mukaan, mikä murhassa kiehtoo.
– Täytyy sanoa heti, että murhassa ei ole mitään kiehtovaa. Kyse on aina lopullisista asioista, omaiset menettävät läheisiään, samoin rikoksen tekijän omaiset. Poliisina rikosten selvittäminen on kiehtonut kyllä ja tyydytystä saa siitä, että saa selvitettyä rikoksen. Tutkinnanjohtaja on se, joka antaa kasvot jutulle. Kyse on silti tiimityöstä, etenkin henkirikoksen kohdalla, Rautaheimo muistutti.
Kun Kettumäki kysyi Rautaheimon uran mieleenpainuvimpia tapauksia, rikosylikomisario luetteli nopeasti kaksi eri tapausta, jotka olivat eri tavoin uran vaikeimpia. Ensimmäinen tapaus, Lahden taksisurma, oli tutkinnallisesti haastava, tapaus, joka ratkesi viimeisen oljenkorren avulla.
– Vaikein juttu oli Lahden taksisurmajuttu vuodelta 2001. Nuori mies otti kyydin ja katosi, samoin auto. Auto löytyi, kuski löytyi ammuttuna myös. Sen piti olla helppo rikos, ehkä huumemiehen teko. Näin ei ollutkaan. Juttu lähti selviämään vasta seuraavana vuonna Bangkokista saakka, ja teko oli luvallisella aseella tehty. Se oli todella iso työvoitto, joka ratkesi viimeiseen oljenkorteen, Rautaheimo muistaa.
Kettumäki kuvaili murharyhmän entiselle tutkinnanjohtajalle yhtä tapausta, joka kuohutti koko Suomea harvinaisen raakuutensa takia. Rautaheimo myönsi, että tapaus pääsi ihon alle.
– Vilja Eerikan tapausta ei voi unohtaa, se oli yksi pahimmista. Aika monen henkirikoksen osalta on tullut tunne, että ne voi ymmärtää, mutta ei hyväksyä. Tämä oli niin raaka ja julma teko, että sitä ei voinut ymmärtää saati hyväksyä. Henkirikos muuttui murhajutuksi vasta, kun parin viikon päästä selvisi, mitä kaikkea hänelle on tehty. Hän oli kuin elävä huutomerkki.
Suomessa henkirikosten määrä on vähentynyt vuosi vuodelta. Kettumäki kysyi, mistä murharyhmän entinen tutkinnanjohtaja uskoo henkirikosten vähenemisen johtuvan. 
– 1960–1970-luvuilla rikokset olivat erilaisia, nopeita puukotuksia ja muita. Oli suuri ikäluokka, joka tuli sodasta. He olivat oppineet ratkaisemaan asiat väkivallalla. Osa heistä syrjäytyi, heitä kasaantui Helsinkiin. Aika monella oli teräaseita, toisaalta saattoi olla sattumaa, kuka jostain ryyppyporukasta oli uhri ja kuka tekijä. Monet heistä ovat jo manan majoilla. Helsingissä tehokas ensihoito on myös pelastanut monia, Rautaheimo totesi.
Kolmantena vieraana nähtiin rikostoimittaja **Pekka Lehtinen**.
Lehtinen on toiminut rikostoimittajana yli kaksikymmentä vuotta. Pitkän uransa aikana hän on kirjoittanut useista Suomen uutishistorian tunnetuimmista rikoksista.  

Yle Perjantain lähetyksessä Lehtinen kertoi, että mediassa toimittajia kiinnostaa aina se, mitä on tapahtunut ja miksi.
Sean Ricks kysyi Lehtiseltä, tunteeko hän koskaan pistoa sydämessään murhalööpeistä, murhien raakuudella retostelusta.
– Me etsimme motiivia ja motiivi voi kertoa jotakin sellaista, miten tai miksi jokin on yhteiskunnassa väärin. Esimerkiksi Vilja Eerikan tapauksesta paljastui yhteiskunnasta suuria ongelmia. Näin murhan motiivin kertominen voi kertoa jotakin tärkeää., Lehtinen totesi.
“Hän on tuomionsa kärsinyt”
Yle Perjantain tuottaja **Pasi Toivonen** kertoo, että vieraat lähetykseen valittiin tarkan harkinnan mukaan. 
– Haimme lähetyksessä vastausta kysymykseen, miksi murhat kiehtovat ihmisiä niin suuresti. Se on täysin validi kysymys. Me katsomme murhia televisiosta ja luemme kirjoja murhaajista. Sitten kysymykseen tulevat todellisen elämän murhat, jotka ovat kauhistuttavia asioita. Tässä suhteessa Bergenström oli lähetyksen kannalta ainutlaatuinen persoona.
Tuottaja tuo esiin myös oikeusjärjestelmän. Suomessa ihminen on vapaa ja oikeuden mukaan sovittanut tekonsa sen jälkeen, kun on tuomionsa kärsinyt.  

– Hänhän on tuomionsa kärskinyt. Ymmärrän kyllä hyvin, että joistain voi tuntua, että hänellä ei ole puheoikeutta. Journalisteina me emme silti voi ajatella, että tämä ihminen ei saa puhua.
**Perjantai: Mikä murhassa kiehtoo? Vieraina Åmselen kolmoismurhaaja Nikita Fouganthine, Helsingin murharyhmän legendaarinen tutkinnanjohtaja Juha Rautaheimo ja rikostoimittaja Pekka Lehtinen. Perjantai-dokkari: Piia ei koskaan palannut.**
**Katso koko lähetys [täältä](https://areena.yle.fi/1-3768892).**
 **Lue lisää:**
[“Tulkaa riviin, ammun teidät kaikki” – Seppälän viisihenkinen perhe pelastui täpärästi Kotkan kolmoismurhaajalta – Voiko tekoa koskaan antaa anteeksi?](https://yle.fi/uutiset/3-10509838)  

[Elävä arkisto: Kolmoismurhan tekijä Juha Valjakkala saadaan kiinni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/01/kolmoismurhan-tekija-juha-valjakkala-saadaan-kiinni) (1.12.2006)
Ghana runnoi Pikkuhelmarien unelmaa jatkopaikasta – Suomelle toinen tappio MM-areenalla
Suomen alle 17-vuotiaiden maajoukkue kärsi toisen tappionsa MM-kisoissa.
Suomen alle 17-vuotiaiden maajoukkue kärsi toisen tappionsa ikäluokan MM-kisoissa Uruguayssa, kun Ghana kukisti Pikkuhelmarit 3–1 (2–0).
Suomen jatkomahdollisuudet eivät ole täysin menneet, sillä Uusi-Seelanti ja Uruguay kohtaavat vielä samana päivänä. Suomelle jää mahdollisuus viimeiseen otteluun, jos Uruguay onnistuu voittamaan Uuden-Seelannin.
Vaikka jatkopaikkaan jäi ohut oljenkorsi, Suomen joukkue otti tappion hyvin raskaasti. 
Ottelun alkuhetket tarjosivat sinipaitaisille kylmää kyytiä. Ensin Ghana meni 1–0-johtoon 6. minuutilla ja iski toisen maalin hyvin samanlaisesta tilanteesta 13. minuutilla.
Puolittaisia paikkoja lukuun ottamatta, Suomi ei saanut avauspuoliskolla paljoa aikaan. Tauon jälkeen kentällä nähtiin kuitenkin hyvin toisenlainen joukkue.
Emmi Siren kokeili laukaustaan, kun toista puoliskoa oli pelattu vasta kolme minuuttia. Ghanan puolustus antoi Suomelle muutenkin mahdollisuuksia, mutta parhaat paikat tulivat edelleen Ghanalle.
Maalivahti **Anna Koivunen** nousi jälleen esiin, kuten turnauksen avausottelussa. Maalivahti onnistui pimentämään kahdella yhtä vastaan hyökkäyksessä vapaaksi pelatun hyökkääjän täysin ja onnistui myös tippaamaan hurjan kaukolauksen riman kautta väljemmille vesille.
Suomen ensimmäinen maali MM-turnauksessa nähtiin 75. minuutilla. **Jenni Kantanen** pääsi iskemään paluupallon sisään **Vilma Koiviston** laukauksesta. Tämä selvästi antoi Suomelle uskoa ja hyökkäyksiä vyöryi Ghanan päätyyn.
Pelin viimeinen maali oli epäonnekas. Ghana sai sivuvapaapotkun ja **Grace Animah** latasi suoraan kohti maalia. Anna Koivunen haroi tyhjää ja pallo upposi Suomen verkkoon.
Näin Pikkuhelmarien saldo turnauksesta on kahden ottelun jälkeen kaksi tappiota. Ghana on voittanut kaksi peliä ja johtaa lohkoa kuudella pisteellä.
**Lue myös:**
[Suomen alle 17-vuotiaat tytöt haastamaan vahvaa Ghanaa selkä seinää vasten: "Jos saamme suorituksen sinne meidän tappiin, voimme odottaa hyvää tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10510857)
**[Suomen maalivahti venyi historiallisessa MM-avauksessa, mutta Uuden-Seelannin uskomaton voittomaali harmitti: "Olin aivan varma, että sain sen kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10507096)**
**[Suomen tyttöjen maajoukkue ei kumartele tänään alkavissa jalkapallon MM-kisoissa – "Me tultiin tänne näyttämään, mistä suomalaiset on tehty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10505020)**  

Kansainvälisessä Jorma Panula kapellimestarikilpailussa ei jaettu ensimmäistä palkintoa – toinen palkinto jaettiin kahdelle
Jorma Panula -kapellimestarikilpailu järjestetään kolmen vuoden välein.
Kapellimestari **Jorma Panulan** nimeä kantavassa kilpailussa jaetulle toiselle sijalle johtivat **Johannes Zahn** (Saksa) ja **Angus Webster** (Englanti). 
Ensimmäistä palkintoa ei jaettu tänä vuonna ollenkaan. 
Kolmannen sijan jakoivat **Ross Jamie Collins** (Suomi/Englanti) ja **Kaapo Ijas** (Suomi). 
Toiseksi tulleet kapellimestarit saivat molemmat 8 000 euron palkinnon ja kolmannelle sijalle päässeet 4 500 euron palkinnon. 
Kilpailuorkesterien suosikkikapellimestari oli Angus Webster. Kilpailun orkestereina toimivat Vaasan kaupunginorkesteri ja Jyväskylä Sinfonia. 
Palkintotilaisuudessa tuomariston puheenjohtaja Jorma Panula siteerasi säveltäjä **Maurice Ravelin** viestiä kapellimestareille: ”Älä tulkitse musiikkiani – tee se todeksi”. 
Kolmen vuoden välein järjestettävä kapellimestarikilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1999. Edellisellä kerralla kilpailun voitti ranskalainen kapellimestari **Dylan Corlay.**
**Lue lisää:** 
 [Jorma Panula ja Euroopan nousevat kapellimestarikyvyt suuntaavat jälleen Vaasaan](https://yle.fi/uutiset/3-10495258) 
 [Ranskalainen Dylan Corlay voitti Jorma Panula -kapellimestarikilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-8455193) 
Lukko jatkoi HIFK:n tappiokierrettä, Sport hyödynsi pörssikärjen toilailut kuumassa ottelussa
HIFK on hävinnyt jo kuudesti peräkkäin. KalPa katkaisi neljän ottelun tappioputkensa.
Lukko lisäsi kilpailua jääkiekkoliigan taulukon häntäpäässä, kun se ylsi 2–0-vierasvoittoon HIFK:sta. Helsinkiläiset ovat hävinneet nyt jo kuusi peliä peräkkäin, tuoreen onnistumisen myötä raumalaiset ovat enää vain pisteen HIFK:ta jäljessä.   

– Ollaan tyytyväisiä, mutta ehdottomasti jalat maan pinnalla. Sarja on tosi kova ja tasainen tällä kohtaa, ollaan vähän takamatkalla, Lukon päävalmentaja **Pekka Virta** kiteytti. 
HIFK:n maalia vartioinut **Markus Ruusu** ja vieraiden vahti **Oskari Setänen** ylsivät pitkään täydelliseen suoritukseen. Lukon **Arttu Ilomäki** sai kiekon viimein verkkoon 50. minuutilla, mutta HIFK haastoi tilanteen ja tapahtuneesta löydettiin videotarkistuksessa maalinvahdin häirintä. 
Pian perään, kamppailun 52. minuutilla, vieraiden **Eetu Koivistoinen** onnistui viimeistelemään hyväksytyn maalin laukomalla kiekon rannekudilla keskisektorilta Ruusun taakse. Lukon Setänen pelasi kauden toisen ja uransa kahdeksannen nollapelin liigassa kuuluen voiton pääarkkitehteihin. 
HIFK:n peliä leimasi tehottomuuden ohella tuskaisuus. 
– Meidän maalintekopaikkojen siirtely oli valitettavasti aika jähmeätä. Näkee, että otettu turpaan muutama peli, HIFK:n vastuuvalmentaja **Ari-Pekka Selin** kiteytti.
Sport käytti hyväkseen Strömwallin toilailut 
Vaasan Sportin ja Kouvolan KooKoon Liigaottelu oli alusta saakka täynnä tunteita, mutta ei niinkään tuoksuja. Pelaajat kävivät yllättävän kuumina puolin ja toisin, mutta sen verran ehdittiin pelatakin, että Sport voitti 4–1. 
– Ei ollut jääkiekon hienouksia, mutta tunnetta ja tapahtumia sitäkin enemmän, tunnusti Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma**. Varsinainen kalabaliikki syntyi toisen erätauon alkaessa, jossa suu kävi ja osittain nyrkitkin puolin ja toisin. Täydelliseltä hulinalta näyttänyt tilanne poiki vain yhden jäähyn: Sportin maalivahdille **Mika Järviselle** henkilökohtainen kymmenen minuuttia. 
Järvistä harmitti neljä jäähyä keränneen KooKoon pörssikärjen **Malte Strömwallin** huitominen, joka kohdistui ikävännäköisesti Sportin **Jyri Niemen** polvitaipeeseen. 
– Ei ollut paras mahdollinen ilta, viittasi KooKoon päävalmentaja **Tuomas Tuokkola** Strömwallin peliin.
Zohorna ja Mustonen Pelicansin ykköstykit 
Pelicans punnersi jo jääkiekkoliigan kolmossijalle voittamalla Lahdessa vierailleen Hämeenlinnan Pallokerhon 4–1. Isäntien ykköstykit ovat pelin ensimmäiset maalit tehnyt laitahyökkääjä **Hynek Zohorna** ja päätösosuman iskenyt sentteri **Aleksi Mustonen**, joiden kauden maalimäärä on seitsemän mieheen. 
Zohorna, 28, on lahtelaisjoukkueen paras pistemies lukemilla 7+10. Zohorna on kerännyt 17 viimeisimmän ottelunsa aikana tehopisteet 7+7, ja vastustajat ovat tehneet samalla hänen peliaikanaan vain yhden tasakentällismaalin. 
– On helppo pelata, kun vierellä on kaksi huippuäijää. Hynekiltä alkaa sujua englantikin, vaikka välillä mennään vielä elekielellä, myhäili kolmen tehopisteen (1+2) iltaa viettänyt Mustonen, 23. 
Tylyin lopputulos oli HPK:n maalilla kauden neljättä kertaa torjuneelle **Antti Karjalaiselle**, 23, jonka liigatilastoissa edellinen voittopeli on muutamaa päivää vaille vuoden ja 14 pelatun ottelun takaa. 
– Saimme vasta erätauolla kaikki pelaajat mukaan talkoisiin, ja tuollaisella jäähymäärällä (kahdeksan kaksiminuuttista) emme voi pelejä voittaa, kuittasi HPK-luotsi **Antti Pennanen**.
TPS:n todellinen pukukoppimaali ei kantanut – KalPa nousi isoon voittoon 
Palloilulajeissa puhutaan usein erän loppuhetkien osumista pukukoppimaaleina, mutta harvemmin termi on aivan yhtä konkreettinen kuin Kuopiossa KalPan ja TPS:n välisessä jääkiekkoliigan kamppailussa. 
TPS:n **Zach Budishin** juuri summerin soidessa ohjaama 0–2-osuma sai lopullisen hyväksynnän vasta minuuttien videotarkistusten jälkeen, samalla kun molemmat joukkueet olivat jo hyvän aikaa olleet ensimmäisen erätauon vietossa. 
Sitkeästi kotijäällään taistellut KalPa nousi kuitenkin ahdingostaan vahvan toisen erän ansiosta, kun **Alexandre Texier** ja **Otto Leskinen** pistivät pelin tasoihin ja lopulta ratkaisu jouduttiin hakemaan voittomaalikilpailusta. 
KalPan sankariksi nousi ainoana onnistunut Texier, ja helpottava voitto kirjattiin kuopiolaisille maalein 3–2. 
– Henkisesti todella iso voitto meille. Joukkue ei lähtenyt luhistumaan avauserän lopun takaiskuihin, vaan tällä kertaa kärsivällisyytemme riitti, KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen** kiitteli.
Salama-alku siivitti Tapparan voittoon
Tappara vei jääkiekkoliigan Tampereen paikalliskamppailun Ilvestä vastaan maalein 3–1 salama-alun turvin. **Kristian Kuusela**, **Aleksi Elorinne** ja **Valtteri Kemiläinen** veivät Tapparan alle 12 minuutissa 3–0-johtoon, ja Ilves vaihtoi **Riku Heleniuksen** tilalle maaliin **Antti Lehtosen**. 
Helenius oli päästänyt kuudesta laukauksesta kolme taakseen. **Juhani Tamminen** rikkoi Ilvekselle kuparisen runsaan 45 minuutin pelin jälkeen, mutta siihen Ilveksen ilonaiheet jäivätkin. Voitto oli Tapparan neljäs peräkkäinen.
**Lue myös:**
[Videotuomarien ratkaisut nostivat tunteet pintaan liigakierroksella – katso itse, pitikö nämä maalit hylätä](https://yle.fi/urheilu/3-10513049) 
[MOT vahvisti: Pelicansin Pasi Nurmiselle satoja tuhansia virolaisesta pöytälaatikkoyhtiöstä – paikallislehti kieltää painostuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10512839) 
[Pelicansista tuttu Pereskokov sai sopimuksen Jukureihin](https://yle.fi/urheilu/3-10511629) 
Laitex Oy on vuoden lappeenrantalainen yritys
Lappeenrannan yrittäjät -yhdistys palkitsi tänä vuonna myös vuoden yksinyrittäjän ja nuoren yrittäjän.
Teollisuudelle kuljettimia valmistava Laitex Oy on vuoden lappeenrantalainen yritys.
Lappeenrannan yrittäjät -yhdistys palkitsi **Lasse Kurrosen** johtaman yrityksen perjantai-iltana vuosijuhlassaan.
Tänä vuonna yhdistys palkitsi myös lappeenrantalaisen yksinyrittäjän. Hän on taiteilija **Heli Pukki**. Hänellä on Ideri-niminen liike Lappeenrannan keskustassa.
Vuoden lappeenrantalaisena nuorena yrittäjänä puolestaan palkittiin **Arttu Muukkonen** Tuotantoyhtiö Muukkonen Oy:stä. Muukkosen toimialaa on valo- ja videokuvaus.
Lappeenrannan yrittäjät ry. on palkinnut alueensa yrittäjiä vuodesta 1980.
Videotuomarien ratkaisut nostivat tunteet pintaan liigakierroksella – katso itse, pitikö nämä maalit hylätä
SM-liigassa nähtiin perjantaina kaksi pitkällistä taukoa, kun maaleja kelattiin tilannehuoneen näytöillä. Lukko ja Pelicans jäivät videon tilanteista ilman osumaa.
Lukko syvensi HIFK:n huonoa saldoa, kun raumalaiset hakivat pisteet Nordenskiöldinkadun jäähallista 2–0-lukemin. **Arttu Ilomäki** ehti jo tuulettaa avausmaalia kolmannessa erässä, mutta riemu oli varhaista. 
Videotuomarien tarkastuksen jälkeen osuma hylättiin ja Lukon piti odottaa aikaan 51.36, jotta se sai kiekon hyväksytyllä tavalla verkkoon.
Lahdessa Pelicansin päävalmentaja **Ville Nieminen** yritti tartuttaa joukkueeseensa lisää kierroksia, kun pitkään videotarkistus venyi ja venyi eikä osumaa lopulta hyväksytty. 
Lahtelaiset olivat kuitenkin käytännössä ratkaisseet ottelun HPK:ta vastaan jo avauserässä: **Hynek Zohornan** kaksi osumaa ja **Oliwer Kasken** maali veivät pussinokat 3–1-johdossa tauolle. Pisteet jäivät Päijä-Hämeeseen lukemin 4–1.
**Lue myös:**
**[MOT vahvisti: Pelicansin Pasi Nurmiselle satoja tuhansia virolaisesta pöytälaatikkoyhtiöstä – paikallislehti kieltää painostuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10512839)**
**[JYP menetti johtonsa, mutta kampesi kaivatun voiton jatkoajalla – näin Eklund päätti viiden pelin tappioputken](https://yle.fi/urheilu/3-10510899)**
Koovee kaatoi Pelicansin – Tapani takoi hattutempun
Koovee voitti Pelicansin naisten Salibandyliigassa lukemin 7-4 (1-0, 2-1, 4-3). Koovee venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Koovee onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin. Henna Tapani kuritti vieraita hattutempullaan. Veera Vileniuksen kaksi maalia ei auttanut Pelicansia voittoon. Koovee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 47-36 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6156)._
”Meillä ei ole salattavaa GPS-häirintäasiassa” – Venäjä nousi monella tapaa esiin Soinin Washingtonin vierailulla
Suomen ulkoministeri uskoo demokraattien vaalivoiton muuttaneen dynamiikkaa Yhdysvalloissa ja mahdollisesti myös maan ulkopolitiikassa.
Ulkoministeri **Timo Soinin** (sin.) mukaan Suomen viranomaisten eri hallinnonalat selvittävät parhaillaan yhdessä kohua nostattanutta Venäjän GPS-häirintäasiaa.  

Norjan puolustusministeriön mukaan Naton sotaharjoituksen aikana tapahtuneesta satelliittipaikannuksen häirinnästä vastasivat Kuolan niemimaalle sijoitetut venäläisjoukot.
Soinin mukaan valtiosihteeri **Matti Anttonen** tapaa ensi maanantaina Venäjän suurlähettilään. Soini itse aikoo kertoa selvitysten tuloksista ensi viikon torstaina eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalle.
– Ei meillä ole tässä mitään salattavaa. Häirintä on vakava asia, joka haittaa siviili-ilmailua. Toimimme Venäjälle päin, käymme keskusteluja ja odotamme vastauksia, Soini kertoi Washingtonissa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Venäjän pakotteet jatkuvat
Soini keskusteli perjantaina Yhdysvaltain kollegansa **Mike Pompeon** kanssa maailmanpolitiikan polttavista kysymyksistä. Niistä monet liittyvät Venäjään.
Ukrainan kriisin takia venäläisille asetetuista pakotteista vanhimmat ovat jo lähes viiden vuoden takaa, mutta niihin ei ole edelleenkään näköpiirissä muutoksia EU:ssa eikä Yhdysvalloissa.
– Se, että Minskin sopimusta ei ole toteutettu tarkoittaa sitä, että sanktiot jatkuvat. Euroopan Unionissa tämä menee aina puolen välein käsittelyyn, eikä nähdä sitä, että ne olisivat nyt loppumassa, Soini sanoo.
Yhdysvallat ja Venäjä eivät ole päässeet sopuun keskimatkan ydinohjukset Euroopasta poistavan INF-sopimuksen jatkamisesta. Presidentti **Donald Trump** on sanonut haluavansa purkaa sen, koska Venäjä ei ole sitä noudattanut.
– Totesin Pompeolle, että se on tärkeä asia Euroopalle. Me minun ikäiseni eurooppalaiset muistamme hyvin sen huolen rajoitetuista ydinsodista Euroopasta, Soini kuvaili 30 vuotta vanhan sopimuksen tärkeyttä.
 Arktisessa neuvostossa haasteita
Suomi on Jäämeren alueen maiden Arktisen neuvoston puheenjohtaja ensi kevääseen saakka. Soinin mukaan suomalaisten toiveita valtiopäämiestason arktisesta huippukokouksesta ei ole vielä haudattu.
Ulkoministerin katse on kuitenkin toukokuun alussa Suomessa järjestettävässä ministerikokouksessa, johon Pompeotakin odotetaan. 
Suomi luovuttaa tuolloin Arktisen neuvoston puheenjohtajuuden Islannille. Yhteisen julkilausuman muotoilemisesta voi tulla haasteellista, sillä presidentti Donald Trumpin hallinnon ilmastopolitiikka on ollut lähestulkoon vastakkaista eurooppalaisten Jäämeren maiden kanssa.
– Olen optimisti. Puolitoista vuotta on pärjätty hyvin ja haluamme viedä asiat kunnianhimoisesti loppuun. - Ei siitä mihinkään päästä, että ilmastoasiat, mustat hiilet ja raskaan polttoöljyn käyttäminen arktisilla alueilla ovat vaikeita kysymyksiä. Mutta tämän toiminnan pitää olla tavoitteellista ja tuloshakuista, Soini sanoi.
”Sääri kuin kesäinen Opelin konepelti”
Soini vieraili myös kongressissa, jossa hänellä oli useita kahdenkeskisisiä keskusteluja poliitikkojen kanssa. Demokraattien viime viikon vaalivoiton ulkoministeri uskoo vaikuttavan Yhdysvalloissa.
– Kyllä dynamiikka muuttuu.
Vaikuttaako se myös Yhdysvaltain kansainväliseen politiikkaan?
– Saattaa vaikuttaa. Perinteisesti demokraattien ja republikaanien välillä on ollut eroa näissä asioissa ja kompromisseja on nyt pakko tehdä, Soini arvioi.
Pompeo on kolmas Yhdysvaltain ulkoministeri Soinin virkakaudella. Hänen vierailunsa Washingtonissa saattoi jäädä nykyisessä tehtävässä viimeiseksi, sillä kevään vaalien jälkeen Suomeen tulee uusi hallitus.
– Transatlanttiset suhteet on ollut yksi ministeriaikani prioriteeteista. Olen iloinen, että ne on pystytty presidentin ja ministereiden kanssa hoitamaan hyvin, Soini sanoi.
Hän kertoi tulleensa Washingtoniin hyväkuntoisena. Aiemmin syksyllä sairauslomalle vienyt jalan ruusuinfektio on nyt voitettu kanta.
– Sääri oli kuin kesäinen Opelin konepelti. Siinä olisi voinut kananmunan paistaa, mutta kaikki on hyvin nyt, Soini naureskeli.
Kirjailija Tuomas Vimma: "Koiran ripulikakka pakotti vaihtamaan seuraavan kirjani aiheen"
Isokokoisen Natasha-koiran sekaisin mennyt vatsa tuhosi lähdeaineiston Tuomas Vimman suunnittelemaan kirjaan. Uudelle kirjalle start up -yrityksistä oli sen sijaan nyt tilausta.
Kirjailija **Tuomas Vimma** ei tunnusta olevansa taikauskoinen, mutta joskus uusi, suunniteltu kirja ei ota tulta alleen. Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Vimma kertoo tapauksen muutaman vuoden takaa, jossa Virosta adoptoitu sekarotuinen Natasha-koira toimi kohtalottarena ja aiheutti suunnitellun kirjaprojektin hautautumisen.
Vimma oli vaimoineen muuttamassa Helsingistä Pariisiin, ja mukana muuttoautossa oli aineistoa seuraavaan kirjaan. Arvokkaita, muinaisuskonnoista kertovia lähdekirjoja oli paperikasseissa auton takapenkillä, jolla istui myös Natasha. 
– Ajettiin lautalta ulos Tukholman satamassa ja kysyin vaimolta, että miksi täällä Tukholmassa haisee kakka. Vaimo sitten tajusi, ettei se ollut Tukholma, joka haisi, vaan meidän takapenkki.
Isokokoisella koiralla oli mennyt maha sekaisin laivalla, ja lopputulos oli päätynyt suoraan arvokkaisiin kirjakasseihin.
– En ole taikauskoista sorttia, mutta jotenkin sitten päättelin, että tämä on enne, samanlaista tuotosta olisi tulossa, joten vaihdoin sitten aihetta.
Arvokkaat kirjat tosin lopulta pelastuivat, kun Vimma manasi ja putsaili niitä paikallisella huoltoasemalla tuona joulukuisena aamuna.
"Kirjoita siitä, mistä tiedät"
Tuomas Vimma nousi julkisuuteen syksyllä 2004, kun hänen esikoiskirjansa _Helsinki 12_ julkaistiin. Se kertoi ökyilevästä mainostoimiston AD:sta, joka joutuu mitä hurjempiin seikkailuihin. Nimensä mukaisesti kirjan tapahtumapaikkana oli trendikäs helsinkiläinen kaupunginosa Punavuori.
Vimman kirja sai ristiriitaisen vastaanoton – ja kirjailija snobin maineen. Kirjailijan ura oli kuitenkin uusmedia-alan mainostoimistossa graafikkona työskennelleelle Vimmalle siinä vaiheessa vain harrastus, joten niin haukkuihin kuin kehuihinkin pystyi suhtautumaan rennosti.
– On aika yleistä, että jos lähdet kirjoittamaan ensimmäistä kirjaa, niin lähdet sieltä, missä olet jo aitaa kaatanut. Tai ehkä se on puhdasta laiskuutta, mutta itse olen tosi monessa kirjassa pyrkinyt siihen, että lähtökohtaisesti tietäisi jotain ympäristöstä, josta kirjoittaa.
Paluu juurille Punavuoreen
Tuomas Vimma palaa uudessa kirjassaan _Enkeleitä ja yksisarvisia – Start up-Suomen tarina_ kirjailijanuransa alkulähteille, uusmediaan ja start up-yrityksiin. 
– Suomalainen start up ei alkanut tyhjästä joskus kymmenen vuotta sitten, vaan meillä on ollut peliskeneä jo 30 vuotta. Siitä on pikku hiljaa tullut tätä Supercell- ja Rovio-tyyppistä bisnestä.
Myös Vimman veli on uusmedia-alan yrittäjä ja monia hänen tuttaviaan on päätynyt start up -yrityksiin töihin. Tietoa viihteelliseen tietokirjaan oli paljon siis tarjolla. Ja toisaalta aikaa oli kulunut tarpeeksi lennokkaimmista ajoista.
– Startupeista oli helpompaa kirjoittaa nyt, kun on ottanut vähän etäisyyttä asiaan. Silloin, kun itse oli mukana niissä duuneissa, oli liian sisällä siinä pöhinässä.
Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä: 
Aalto ponnisti Wislan mäkikarsinnan seitsemänneksi – myös Määttä mukaan maailmancupin avauskisaan
Antti Aalto ylsi seitsemänneksi Puolan maailmancupin avauskisan karsinnassa. Venäjän Jevgeni Klimov ponnisti pisimmälle.
**Antti Aalto** ja **Jarkko Määttä** selvisivät mäkihypyn maailmancupin ensimmäisen kilpailun karsinnasta jatkoon perjantaina Puolan Wislassa. Aalto oli HS134-hyppyrissä karsinnan seitsemäs ja Määttä 35:s. 
Aalto ponnisti karsintahypyllään 127,5 metriin. Määtän karsintahyppyyn kertyi mittaa 118,5 metriä. 
Suomalaista **Andreas Alamommo** ja **Eetu Nousiainen** jämähtivät karsintaan. Alamommon 110-metrinen riitti 58. sijaan, ja Nousiainen oli 66:s 101,5 metrin hypyllään. 
Venäjän **Jevgeni Klimov** oli 137 metrin hypyllä karsinnan paras ennen Puolan **Dawid Kubackia** ja Saksan **Stephan Leyheä**. 
Wislan kilpailuviikonloppu jatkuu lauantaina suurmäen joukkuekilpailulla. Henkilökohtainen kilpailu käydään sunnuntaina.
**Lue myös:**
**[Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10507689)**
**[Lämmin sää ajaa mäkimiehet harjoittelemaan Puolaan ennen maailmancupin avausta – "Totuus nähdään sitten kun mennään samalle lähtöpuomille"](https://yle.fi/urheilu/3-10501232)**
**[Kaikkea muuta kuin harmaa marraskuu! Ylen urheilutarjonnassa talvilajien maailman kovimpia urheilijoita, Leijonien ärjyntää, Suomi futiksen MM-kisoissa ja lähetyksensä aloittava Urheilustudio](https://yle.fi/urheilu/3-10494175)**
EräViikingit nousi tappioasemasta voittoon Indiansia vastaan
EräViikingit kaatoi Indiansin miesten Salibandyliigassa luvuin 5-7 (3-1, 2-2, 0-4). EräViikingit nousi lopulta 5-2 -tappioasemasta voittoon. Valtteri Kainulaisen kaksi maalia ei auttanut Indiansia voittoon. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 27-37 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2398)._
Niko Mäkelä rouhaisi SE:n 50 metrin selkäuinnissa
Vaasan uinnin lyhyen radan SM-kisoja jatkettiin ennätysvauhdissa. Niko Mäkelä nappasi liki kaksi kymmenystä aiemmasta SE-ajasta.
**Niko Mäkelä** Riihimäen Uimaseurasta riehaantui SE-vauhtiin Vaasan SM-uintien toisena päivänä perjantaina. Mäkelä viilasi 50 selkäuinnissa Suomen ennätyksen aikaan 24,25. 
Entinen ennätys oli **Tero Rädyn** 24,44 vuodelta 2006. 
**Laura Lahtinen** juhli perjantaina tuplamestaruutta, kun hän ennätti maaliin ylivoimaisena voittajana sekä 200 metrin perhosuinnissa että 800 metrin vapaassa. 
Lahtinen jätti perhosessa voittoajallaan 2.09,50 vastustajat yli kuuden sekunnin päähän. 800 metrin voittoaika 8.40,82 riitti yli viiden sekunnin voittoon. 
**Jenna Laukkanen**, **Ida Hulkko** ja **Veera Kivirinta** kävivät tasaisen kamppailun 50 metrin rintauinnin Suomen mestaruudesta. Laukkanen voitti kilvan ajalla 30,15 ennen Hulkkoa ja Kivirintaa. 
**Teemu Vuorela** otti 200 metrin sekauinnin mestaruuden ajalla 1.57,40.
**Lue myös:**
**[Mimosa Jallow'n Suomen ennätys parasta lyhyen radan SM-uinneissa](https://yle.fi/urheilu/3-10510842)**
Miten käy sometileillesi ja veloillesi, jos kuolet yllättäen? Näin voit helpottaa läheistesi selviytymistä
Yksi suomalainen työikäinen ihminen menehtyy keskimäärin joka tunti. Hankalimmillaan perilliset voivat periä velkasi.
Moni ajattelee, ettei omaa kuolemaa tarvitse ajatella juuri nyt, vaan mielummin sitten myöhemmin. Kun elämä hymyilee, asunto on ostettu ja perhe juuri perustettu, kuolema tuntuu kaukaiselta. 
Muutama ajatus kuolemalle kannattaa uhrata jo hyvän sään aikana.   

Suomessa kuitenkin kuolee työikäinen ihminen keskimäärin kerran tunnissa, joka päivä, vuoden ympäri. 
[Tilastokeskuksen](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vrm__kuol/statfin_kuol_pxt_002.px/?rxid=2aad4c66-9e4c-41d3-b1dd-ea7bd8e01715) aineistosta selviää, että 18–45-vuotiaita kuolee joka päivä neljä. Kun mukaan otetaan alle 18- ja yli 65-vuotiaat, keskimäärin kuolema kohtaa jonkun kerran kymmenessä minuutissa, hieman vajaa 54 000 kertaa vuodessa.
Monelle työikäiselle kuolema tai sairauden aiheuttama kyvyttömyys hoitaa asioitaan tulee yllätyksenä. Mitä voi tehdä, että omaisilla olisi mahdollisimman helppo hoitaa asioita eteenpäin?
Hoitotahto 
Miten sinua hoidetaan, jos joudut vakavaan onnettomuuteen tai sairaus vie sinut niin heikkoon tilaan, ettet pysty itse kertomaan, millaista hoitoa haluat?
Hoitotahdossa määritellään ne tilat, jolloin luovutaan potilaan elämää lyhytaikaisesti pidentävistä, keinotekoisista elintoimintoja ylläpitävistä hoitotoimista.  

Hoitotahdon voi tehdä suullisesti, mutta parasta on tehdä se kirjallisesti ja hankkia sitä varten todistajat. Hoitotahdon voi myös merkitä Kansaneläkelaitoksen ylläpitämään sähköiseen tietojärjestelmään, [Omakantaan](https://www.kanta.fi/omakanta) ja mukanaan voi kantaa esimerkiksi Muistiliiton [hoitotahtokorttia](https://www.muistiliitto.fi/fi/etuudet-ja-oikeudet/hoitotahto).   

Edunvalvontavaltuutus 
Entä jos käy niin, että joudut onnettomuuden tai vaikkapa mielen tai muistin sairauden takia kuukausiksi tilaan, jossa et pysty hoitamaan asioitasi? Silloin etukäteen tehty edunvalvontavaltuutus auttaa. 
Edunvalvontavaltuutus on juuri niin vahva asiakirja, millaiseksi se tehdään. Siihen voi määritellä ehtoja omaan hoitoon liittyvistä toiveista ja siitä, kuka saa tietoja viranomaisilta hoitoon liittyvistä asioista. 
Siinä voi olla myös ehtoja, miten omaisuutta on käytettävä ja kenellä on oikeus saada siitä tietoa.   

Valtuutukseen on määriteltävä erikseen esimerkiksi kiinteistöjen myyntiin ja omaisuuden lahjoittamiseen liittyvistä ehdoista. 
Eturistiriitojen takia, esimerkiksi juuri kiinteistöjen myynnin tai lahjoitusten tekemisen mahdollistamiseksi, valtuutukseen on nimettävä myös varavaltuutettu, joka on oltava perheen ulkopuolinen henkilö.  

Edunvalvontavaltuutus päättyy aina sillä hetkellä, kun valtuuttaja kuolee. Valtuutuksen tekemiseen on syytä käyttää asiantuntija-apua, esimerkiksi juristia tai [julkista oikeusavustajaa](https://oikeus.fi/oikeusapu/fi/index/yhteystiedot.html).
Sometilit, pelitilit, salasanapankki
Useimmilla on verkossa käyttäjätilien ja salasanojen takana vähintään digitaalista omaisuutta, joskus myös selvää rahaa, esimerkiksi pelitileillä.  

Eri palvelujen käytännöt vaihtelevat, kuinka kuolleen ihmisen tiliä voi käyttää kuoleman jälkeen. Tileillä on usein valokuvia, videoita ja asiakirjoja, joilla on suuri muistoarvo omaisille.   

Digitaalisen jäämistön salasanoineen ja toimintaohjeineen voi testamentata, kuten tässä [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005882335.html?share=2c7e009a2305784f3d062610db6850cb) (maksumuurin takana) jutussa neuvotaan. Esimerkiksi Facebookissa voit nimetä tilillesi [perintöyhdyshenkilön](https://www.facebook.com/help/1568013990080948) (Facebook), joka voi muun muassa päivittää profiili- ja kansikuvasi tai pyytää tilisi poistamista.   

Veikkaus saa tiedon asiakkaansa kuolemasta Väestörekisterikeskukselta. Pelitilillä olevat varat ja mahdolliset avoimien pelien voitot [ohjautuvat automaattisesti](https://yle.fi/uutiset/3-7884455) asiakkaan ilmoittamalle pankkitilille ja pelitili suljetaan. 
Käyttämällä salasanojen hallintaohjelmaa riittää, että tietää yhden salasanan, jotta pääsee käsiksi kaikkiin palveluun liitettyihin käyttäjätileihin. Tällöin yhden salasanan testamenttaamalla omaiset pääsevät käsiksi palveluihin.
Testamentti
Omaisuutesi jaetaan lain määräämällä tavalla, jos et ole tehnyt testamenttia. Perimysjärjestyksestä löytyy tietoa esimerkiksi [Oikeusministeriön](https://oikeus.fi/fi/index/tietoaarjenongelmiin/perunkirjoitusjaperinnonjako/perinnonjako.html) sivuilta.  

Testamentti on tehtävä [määrämuotoisesti](https://www.suomi.fi/kansalaiselle/talouden-hoitaminen/oman-talouden-suunnittelu/opas/testamentti/testamentin-tekeminen) (Suomi.fi). Siihen tarvitaan kaksi esteetöntä todistajaa, jotka ovat läsnä silloin allekirjoituksen hetkellä. 
Esteetön tarkoittaa käytännössä sitä, että puoliso, lähisukulaiset, testamentin saaja tai hänen lähisukulaisensa eivät voi toimia todistajina. Todistajien on oltava myös tietoisia, että kyseessä on testamentti, mutta sen sisältöä ei tarvitse esitellä.  

Testamentissa voidaan määrätä muistakin asioista kuin omaisuudenjaosta, esimerkiksi haudan hoidosta.  

Testamentti pitää kirjata perukirjaan ja antaa tiedoksi perillisille.  

Rintaperillisillä on joka tapauksessa oikeus lakiosaan omaisuudestasi, huolimatta siitä, mitä testamentissa määrätään. Lakiosaa vaaditaan kirjallisesti.  

[Tästä jutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/nain-saat-sopuisankin-kuolinpesan-asiat-solmuun) voit lukea, miten kuoleman jälkeen voi saada sopuisankin kuolinpesän asiat pahasti solmuun. 
Velat voi tyriä perillisille
Tavallisesti Suomessa [ei peritä velkaa](https://www.takuusaatio.fi/tietoa-ja-ratkaisuja/perinta/kenelta-voidaan-peria) (Takuusäätiö), vaan vainajan velat maksetaan ensin pesästä. Velkojen ylittäessä varat, jää loppuosa velkojan vahingoksi. Eli velkoja ei saa lainaamaansa rahaa takaisin. 
Jos kuolinpesän varoja otetaan perillisten käyttöön ennen perukirjan valmistumista ja pesään jääkin velkaa, syntyy velkavastuu.   

Velat voivat kuitenkin periytyä, mikäli kuolet ulkomailla, esimerkiksi Saksassa. 
Euroopan Unionin kolme vuotta sitten voimaan tullut perintöoikeusasetus nimittäin määrää, että kuolinpesän selvitys ja [perinnönjako tehdään sen maan lainsäädännön mukaan](https://perhevarallisuusoikeus.fi/2016/02/25/ulkomailla-asuvat-suomalaiset-tehkaa-testamentti-eun-perintooikeusasetus-on-astunut-voimaan/), jossa viimeinen kotipaikka oli. (Asianajotoimisto Roihu) 
Tältä kuitenkin voi välttyä, mikäli testamentissa on ilmaissut tahtonaan, että jäämistöön sovelletaan Suomen lakia.  

Lesken toimeentulo, henkivakuutus 
Lesken kohtalo voi olla karu, jos kuoleman jälkeen tulot eivät riitä maksamaan esimerkiksi asuntolainaa. Pankeilla on erilaisia lainaturvavakuutuksia, joiden tarkoitus on turvata taloutta yllättävissä tilanteissa. 
Jos olet töissä, sinulla on todennäköisesti työnantajan kustantama ryhmähenkivakuutus. Sen korvaussummat eivät kuitenkaan päätä huimaa, eikä leski maksa niillä isoa asuntolainaa pois. [Suurimmillaan korvaus](http://www.tvk.fi/trhv/korvaukset/korvaussummat/) on 16 550 euroa, lisäksi lapsikorotus on noin 7 500 euroa. 
Henkivakuutuksen voi myös hankkia vapailta markkinoilta. Yleensä vakuutuksen hinta on sitä alhaisempi, mitä nuoremmasta vakuutetusta on kyse. 
Leskeneläkettä ei yleensä saa, jos pari on nuori ja lapseton.
Oman näköiset hautajaiset 
Jos haluat määritellä, miten ja millaisin menoin sinut haudataan tai tuhkataan, kannattaa se ilmaista selkeästi – mieluummin kirjallisena. 
Helposti käy niin, että hautajaisjärjestelyt menevät helpoimman mukaan. Toisaalta kuolemalla ja hautajaisilla on erilaisia merkityksiä ihmisille – joskus ristiriitaisiakin.
Tiedeykkönen -ohjelmassa kuolemantutkija, sosiaalihistorian dosentti Ilona Pajari kertoo, että vaikka suomalaisista alle 70 prosenttia kuuluu kirkkoon, hautajaisista yhdeksän kymmenestä pidetään kirkollisen tradition mukaisesti. 
**Lue lisää:** 
[Muistotilaisuudet nykyään yhä vaatimattomampia – paikaksi käy huoltoasemakin](https://yle.fi/uutiset/3-8762687)  

[Näkökulma: Haluan hautajaiset, joista minut tunnistaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/nakokulma-haluan-hautajaiset-joista-minut-tunnistaa)
Väitös: painettujen iltapäivälehtien tulevaisuus on katkolla jo lähivuosina
Lehtien ansaintamalli on muuttunut nopeasti: Ilta-Sanomat ja Iltalehti saivat viime vuonna jo puolet tuloistaan mainonnasta
Iltapäivälehtien painetut versiot voivat lakata ilmestymästä jo lähivuosina, arvioidaan uudessa väitöksessä. 
Mediatutkija **Pasi Kiviojan** mukaan on varsin todennäköistä, että Iltalehti ja Ilta-Sanomat siirtyvät kokonaan verkkoon. 
Näkemys perustuu muun muassa asiantuntijahaastatteluihin sekä laskevien levikkien perusteella tehtyyn ennusteeseen. Iltapäivälehdet saavat yhä enemmän tuloistaan digitaalisesta mainonnasta. Samaan aikaan printtilehtien lukijakunta on vähentynyt ja ikääntynyt. 
– Painettujen iltapäivälehtien liiketoimintamallin radikaali muutos häämöttää jo ovella. Se tarkoittaa printtilehden lopettamista ja toiminnan jatkamista vain digitaalisena, ennustaa Kivioja, joka työskentelee myös vapaana toimittajana ja yrittäjänä. 
Lehdet ovat kompensoineet kutistuvaa irtonumeromyyntiä verkkomainonnalla, hinnankorotuksilla ja uusilla maksullisilla liitelehdillä. Väitöksen mukaan lehtien ansaintamalli on kääntynyt uuteen asentoon, jossa erityisesti verkon mainostulot ovat yhä tärkeämpi tulonlähde. 
Muutos on ollut Kiviojan mukaan yllättävän nopea. Kun vielä vuonna 2005 Ilta-Sanomat ja Iltalehti saivat tuloistaan noin viidenneksen mainonnasta, viime vuonna mainonnan osuus oli jo puolet. 
Moni asiantuntija povasi lakkautuksia
Vuonna 2013 haastatelluista media-alan asiantuntijoista noin puolet uskoi jommankumman iltapäivälehden lakkaavan ilmestymästä painettuna 10 vuoden kuluessa ja moni peräti viidessä vuodessa. 
Useimmat arvelivat printtilehden lopettajaksi Iltalehden. 
– Kristallipalloa ei ole kuitenkaan kellään. Tulevaisuuteen voi vaikuttaa moni asia. Jos lehdet esimerkiksi onnistuvat kasvattamaan hyvin digitaalisia mainostuottojaan, niillä voidaan kompensoida levikin laskua printissä. Voi myös olla, että printit halutaan pitää elossa brändisyistä. 
Kiviojan mukaan tarkkoja arvioita tulevasta on vaikea esittää senkin takia, että muun muassa iltapäivälehtien levikkilukuja, liikevaihtoa ja liikevoittoa ei ole ollut julkisesti saatavilla vuosiin. 
Se kuitenkin tiedetään, että iltapäivälehtien mainostuloista printti tuo enää noin viidenneksen ja samalla irtonumeromyynti on tippunut vuosittain jopa kymmenisen prosenttia. 
Kiviojan tutkimusaineistoon kuuluvat muun muassa Ilta-Sanomien ja Iltalehden painetut lehdet vuosina 1985-2015 sekä verkko- ja mobiilietusivut vuosina 2013 ja 2016. Journalistiikan alaan kuuluva väitöskirja tarkastetaan Tampereen yliopistossa 1. joulukuuta
Espanja romahti Kansojen liigassa - MM-välierän uusinta ratkaisee koko lohkon
Espanjan miesten jalkapallomaajoukkue sai torstai-iltana toistamiseen sokkihoitoa Kansojen liigan A-divisioonan lohko 4:ssä.
Kroatia oli Espanjalle tyly isäntä torstaina, kun se korjasi Zagrebissa pelatussa ottelussa pisteet lisäajan voittomaalilla lukemin 3–2.
Kroatian sankarina hääri yllättävä nimi, Bayer Leverkusenia edustava laitapuolustaja **Tin Jedvaj**, joka iski kaksi maalia Espanjan verkkoon. Jedvaj räjäytti kotiyleisön juhlimaan tekemällä voittomaalin Espanjan maalin edestä varsinaisen peliajan jo päätyttyä. 
– Olen tietenkin huolissani asioista, joita meidän tulee parantaa. Mutta olen myös sitä mieltä, että jalkapallo ei ole ollut tänään meille reilua, Espanjan päävalmentaja **Luis Enrique** kommentoi ottelun jälkeen uutistoimisto AFP:lle. 
Espanja on romahtanut Kansojen liigassa pahemman kerran ja on nyt vaarassa pudota lohkon ykköspaikalta. Se johtaa kuudella pisteellään lohkoa, mutta neljän pisteen Englanti ja Kroatia voivat suistaa Espanjan ykkössijalta voitolla keskinäisestä ottelustaan. 
Voitolla ykköseksi, tappiolla B-sarjaan 
Espanja aloitti syksynsä uuden valmentajansa Enriquen johdolla vakuuttavasti hakemalla 2–1-voiton Englannista ja murskaamalla Kroatian 6–0. Torstain tappio oli Espanjalle Kansojen liigassa kuitenkin toinen peräkkäinen, sillä Englanti onnistui tekemään epätodennäköisen ryöstöretken Espanjaan lokakuussa. 
– Tämä näyttää, miten kovassa lohkossa olemme. Mutta meillä on vielä mahdollisuus, Enrique sanoi. 
Englanti ja Kroatia kohtaavat sunnuntaina Wembleyllä viime kesän MM-välierän uusintaottelussa. Joukkueiden edellinen kohtaaminen Kroatiassa päättyi maalittomaan tasapeliin. 
Torstaina Englanti lämmitteli itseään sunnuntaita varten voittamalla maaottelun Yhdysvaltoja vastaan 3–0. 
Sunnuntain ottelun voittaja nappaa ykkössijan ja paikan Kansojen liigan A-divisioonan pudotuspeleissä. Espanja pitää paikkansa lohkoykkösenä, jos Englanti ja Kroatia pelaavat tasapelin. 
Tappiolla Englanti ja Kroatia päätyisivät lohkojumboksi ja putoaisivat B-divisioonaan. Jos ottelu päättyy 0-0-tasapeliin, Kroatia jää viimeiseksi - kaikilla muilla tasapeleillä Englanti jää lohkokolmoseksi.
**Lue myös:**
**[Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918)**
**[Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925)**
Helsinki aikoo myydä suojellun Lapinlahden sairaalan – tiukat ehdot: tultava pääosin muuhun kuin asumiskäyttöön
Uuden omistajan täytyisi kunnostaa suojellut rakennukset ja huolehtia niiden kunnosta myös jatkossa.
Lapinlahden sairaala Helsingissä on menossa myyntiin. Helsingin kaupunki [tiedotti](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/lapinlahden-sairaalan-rakennuksista-esitetaan-ideakilpailua) asiasta perjantaina.
Kaupunkiympäristölautakunta päättää seuraavassa kokouksessaan kilpailun järjestämisestä, jolla etsitään toimintakonseptia sairaala-alueen rakennuksille.
Vuonna 1841 valmistunut [Lapinlahden sairaala ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/lapinlahden-sairaala-hourujen-hoidosta-psyyken-parantamiseen)on Suomen vanhin mielisairaala. **Carl Ludvig Engelin** suunnittelema päärakennus ja sitä ympäröivä puisto ovat suojeltuja. Museovirasto valvoo rakennusten ja alueen suojeluarvon säilymistä.
Sairaalatoiminta Lapinlahdessa päättyi lopullisesti vuonna 2008.
Kilpailun kautta aiotaan hakea uusi omistaja, jolla on muun muassa edellytykset kunnostaa nykyiset suojellut rakennukset ja huolehtia niiden kunnosta myös jatkossa.
Rakennusten käytön on oltava pääosin muuta kuin asumista. Alueen puiston on tarkoitus säilyä jatkossakin kaikille avoimena. Taustalla on Helsingin kaupungin strategia, jossa kaupunki luopuu niistä rakennuksista, joille ei sillä ei ole omaa käyttöä.
Neuvottelut nykyisten vuokralaisten kanssa kariutuivat
Helsingin kaupunki on vuokrannut Lapinlahden sairaalan väliaikaisesti Osuuskunta Lapinlahden tilajakamolle ja Suomen Mielenterveysseuralle, joka on Lapinlahteen Lähteen taustaorganisaatio.
Entisen sairaalan tiloissa on toiminut esimerkiksi hävikkiruokaravintola ja galleria. Lisäksi siellä on järjestetty erilaisia tapahtumia.
Vuokrasopimuksen jatkosta oli käyty neuvotteluja. Ne eivät kuitenkaan johtaneet mihinkään, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. Helsingin kaupungin mukaan vuokraa olisi pitänyt nostaa, sillä tällä hetkellä perittävä vuokra ei kata rakennusten korjaus- ja ylläpitokuluja.
Nykyisistä vuokralaisista Suomen Mielenterveysseura kertoo, että neuvotteluja jatketaan joulukuun alussa.
Jos kaupunkiympäristölautakunta hyväksyy ideakilpailun järjestämisen, kilpailu alkaa vuoden 2019 alussa ja voittajasta päätetään alkuvuodesta 2020.
Näin ollen Lapinlahden kiinteistöjen korjaus- ja rakennustyöt käynnistyisivät arvioilta vuonna 2021.
_Uutista on päivitetty klo 20.15: Lisätty Suomen Mielenterveysseuran kommentti vuokraneuvotteluista._
**Lue lisää:**
 [Lapinlahden entinen mielisairaala herää eloon – kuuntele, millaista siellä on](https://yle.fi/uutiset/3-9113064) (25.8.2016)
[Lapinlahden entinen mielisairaala on nyt elävä kulttuuritila – mutta kuinka pitkään?](https://yle.fi/uutiset/3-9068883) (8.8.206)
Suomessa väki harmaantuu ja vauvat vähenevät – Yle kysyi kaikilta puoluejohtajilta, mitä asialle pitäisi tehdä
Lapsimyönteisiä uudistuksia lupaillaan läpi puoluekartan – perhevapaauudistus saa laajaa tukea.
Pääministeri, keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** ei ole yllättynyt [väestöennusteen tiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-10510309), mutta luvut vetävät silti mietteliääksi.
– Kymmenessä vuodessa lasten määrä on romahtanut. Meidän nuoret ikäluokkamme pienenevät jatkuvasti ja tänä vuonna jäädään ilmeisesti alle 50 000 syntyvän lapsen ja se on todella vähän, Sipilä sanoo.
Ikäluokkien pienenemisellä on Sipilän mukaan vaikutuksensa myös Suomen huoltosuhteeseen ja kestävyysvajeeseen. Kestävyysvajeella tarkoitetaan sitä, että työikäisen väestön verotulot eivät riitä kattamaan ikääntyvän väestön hoivamenoja.
Asia pitää Sipilän mukaan nostaa pöydälle seuraavissa hallitusneuvotteluissa
– Seuraavissa hallitusneuvotteluissa kaikilla puolueilla pitää olla vastaukset siihen, miten Suomesta tehdään lapsiystävällisempi maa, Sipilä sanoo.
Sipilän ratkaisu olisi hallitusneuvotteluissa sovittava laaja perhepaketti, jonka yhtenä osana olisi myös perhevapaauudistus. Perhevapaauudistusta yritettiin toteuttaa myös tällä hallituskaudella, mutta siitä ei tullut mitään. Uudistusta pyrittiin tekemään kustannusneutraalisti, eli se ei olisi saanut maksaa.
Seuraavalla hallituskaudella Sipilä olisi valmis panostamaan uudistukseen.
– Perhevapaauudistus tulee maksamaan, se oli tämän hallituskauden harjoituksen oppi. Nyt meillä on mahdollisuus tehdä sellainen uudistus, joka maksaa.
Sipilän mukaan hyvän huoltosuhteen säilyttäminen Suomessa vaatii myös työperäisen maahanmuuton lisäämistä. 
SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** pitää syntyvyyden alenemista todella huolestuttavana. Hänen mielestään lapsiperheisiin ja nuoriin kohdistuva politiikka täytyy nostaa suomalaisen yhteiskuntapolitiikan keskiöön.
– Tämä tarkoittaa sitä, että valtion tasolla asetetaan strategia ja sen pohjalta toimintaohjelma, jolla lähdetään viemään lasten, nuorten ja perheiden asemaa eteenpäin, Rinne sanoo.
Konkreettiset toimenpiteet tarkoittaisivat Rinteen mukaan esimerkiksi perheiden taloudellista tukemista, maksutonta varhaiskasvatusta ja harrastusmahdollisuuksien joustavampaa linkittämistä koulupäivään.
Perhevapaauudistuksen toteuttaminen ensi hallituskaudella olisi myös SDP:n toivomuslistalla. Rinteen mukaan SDP:n mallin mukaan toteutettu perhevapaauudistus rohkaisisi nuoria perustamaan perheitä.
SDP:n mallissa molemmille vanhemmille taattaisiin kolmen kuukauden ansiosidonnainen vapaa. Sen lisäksi kuuden kuukauden osuus ansiosidonnaisesta vapaasta olisi perheen itse valitsemalla tavalla jaettavissa.
Rinteen mukaan tarvitaan myös keskustelua niistä keinoista, joilla voidaan lisätä työperäistä maahanmuuttoa.
– Syntyvyystilanne ei tule muuttumaan kovin nopeasti. Tarvitaan pitkäjänteistä työtä sen eteen, että saadaan suomalainen väestö kasvamaan, mutta maailma on muuttunut ja tarvitaan myös koulutus- ja työperäistä maahanmuuttoa.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** katsoo, että syntyvyyden supistuminen ja työikäisen väestön kutistuminen ovat niin suuri kysymys, että tulevassa hallitusohjelmassa sitä tulisi käsitellä hallintorajat ylittävänä kokonaisuutena.
– Ei ole vain yhtä keinoa, jolla tämä voitaisiin ottaa haltuun, Orpo sanoo.
Tärkeimmäksi ja kiireellisimmäksi keinoksi Orpo nostaa perhevapaauudistuksen, jolla hänen mukaansa pitää parantaa perheiden asemaa, tuoda joustoja, kohentaa naisten työmarkkina-asemaa ja luoda tasa-arvoa. Tämä voitaisiin kokoomuksen mukaan toteuttaa jopa ilman lisäkustannuksia.
Lisäksi varhaiskasvatusta on remontoitava niin, että viisivuotiaille tarjottaisiin kaksivuotisen esiopetus ja kaikille ilmainen, puolipäiväinen varhaiskasvatus.
– Suomessa täytyy tehdä paljon sellaista tulevaisuustyötä, joka antaa nuorille uskoa siihen, että lapsihaaveen voi toteuttaa.
Orpo toteaa, että syntyvyyden alhaisuus laittaa myös hallituksen kestävyysvajelaskelmat uusiksi. Avain kansantalouden pelastamiseen työikäisten ikäluokkien pienentyessä on työllisyysasteen nostaminen edelleen, Orpo sanoo.
– Sekä työllisyystavoite että kestävyystavoite ovat kuin liikkuva maali. Me tulemme päivittämään meidän kestävyysvajearviomme lähitulevaisuudessa.
Työperäinen maahanmuutto ja "osaavan väen" saaminen Suomeen on Orpon mukaan välttämätöntä, mutta ei ratkaise yksin alhaisen syntyvyyden luomia ongelmia.
Perhevapaauudistus, varhaiskasvatukseen panostaminen ja lapsiperheiden tukeminen löytyvät myös vihreiden työkalupakista.
Puheenjohtaja **Pekka Haavisto** näkee, että parhaat keinot vaikuttaa alhaiseen syntyvyyteen ovat niitä, jotka vähentävät epävarmuutta.
– Lapsiperheiden elämään liittyvä epävarmuus on varmasti sellainen asia, joka on saanut monet ajattelemaan, että ei ole turvallista saada lapsia, Haavisto sanoo.
Haaviston mukaan työikäisten määrän väheneminen tarkoittaa hyvinvointivaltion pohjan murenemista. Sen takia panostuksia lapsiperheisiin tarvitaan.
 – On hirveän tärkeää, että satsataan lapsiperheisiin ja parannetaan koulutuksen tasa-arvoa, että kaikissa olosuhteissa vanhemmat voivat ajatella, että on turvallista saada lapsia tähän maailmaan ja lapsien elämä menee eteenpäin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ei usko, että perhevapaauudistuksen toteuttamisella tai muilla sosiaalipoliittisilla ratkaisuilla olisi vaikutusta syntyvyyteen.
– En usko, että syntyvyyttä on mahdollista saada nousemaan sosiaali- tai perhepoliittisilla tempuilla. Jos lasten saaminen olisi kiinni olosuhteista, niin syntyvyydenhän pitäisi olla kaikkein korkein Euroopassa ja matalin kehitysmaissa, Halla-aho sanoo.
Perussuomalaisten mielestä myöskään työperäisen maahanmuuton lisääminen ei ole ratkaisu. Mallia Halla-aho lähtisi hakemaan Japanista, jossa heikon väestönkasvun ongelmia pyritään ratkaisemaan maahanmuuton sijaan lisäämällä tehokkuutta yhteiskunnassa.
– Meidän pitää lisätä yhteiskunnan toimintojen tehokkuutta esimerkiksi automatisaation avulla. Väestönkasvua itsessään ei voi pitää minään tavoitteena.
Halla-ahon mielestä olennaisinta on, että heikkenevän väestönkasvun Suomi ei lähde lisäämään julkisia menoja epäonnistuneella maahanmuutolla. 
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sen sijaan uskoo nimenomaan sosiaalipoliittisiin ratkaisuihin. 
– Huoli syntyvyydestä on nostettu eduskunnassa moneen kertaan esiin. Pitää tehdä kunnianhimoisempaa perhe- ja hyvinvointipolitiikkaa.
Monen muun tavoin Andersson nostaa perhevapaauudistuksen tärkeimmäksi hankkeeksi seuraavalle hallitukselle. Lasten lukumäärä on ihmisten yksityisasia, mutta lapsia haluavien tilannetta voidaan helpottaa erityisesti naisten työmarkkina-asemaa parantavilla poliittisilla päätöksillä.  

– Pitäisi olla huolissaan niistä ihmisistä, joiden toivottu lapsiluku ja toteutunut lapsiluku eivät vastaa toisiaan.
Anderssonin mukaan maahanmuuttopolitiikan on oltava sallivaa ja yhteiskunnan on kerättävä myös riittävät verotulot, jotta väestön ikääntyminen ei rapista vanhuspalveluita.  

RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** miettisi keinoja siihen, millä tavalla Suomesta saataisiin tehtyä maailman lapsiystävällisin maa. Syntyvyyden parantamisen lisäksi RKP houkuttelisi Suomeen takaisin myös nuoria, jotka ovat lähteneet ulkomaille opiskelemaan tai työskentelemään.
– Meidän valttikorttimme voisi olla siinä vaiheessa se, että meillä on niin hyvä perhevapaajärjestelmä, hyvät päiväkodit ja koulut, että nuoret perheet haluavat muuttaa Suomeen takaisin kun ovat käyneet ulkomailla, Henriksson.
Myös RKP näkee perhevapaauudistuksen toteuttamisen yhtenä keskeisimpänä keinona, kun mietitään syntyvyyden parantamista.
RKP liputtaa niin kutsutun 6 + 6 +6 mallin puolesta, jossa ansiosidonnaisen perhevapaan kesto pitenisi 18 kuukauteen. Mallissa kuusi kuukautta olisi varattu äidille, kuusi isälle ja loput voisi käyttää kumpi tahansa.
– Tässä ajassa on paljon epävarmuutta, eivätkä nuoret aikuiset uskalla hankkia lapsia kun he eivät tiedä, onko töitä vielä ylihuomenna. Olisi hyvä miettiä yhdessä, miten me saamme tämän trendin kääntymään, koska me tarvitsemme lapsia Suomeen, Henriksson sanoo.
Hallituspuolue sinisten puheenjohtajan **Sampo Terhon** mielestä tuoreimmat väestöennusteet ovat "karmeaa katsottavaa".
– Lapsissa on tulevaisuus ja ilman lapsia tulevaisuutta ei ole.
Terhon mukaan ongelma ei ole ensi sijassa poliittinen, vaan muutos tarvitaan yhteiskunnan arvoihin.  

– Olemme yhteiskunnassa, jossa pelätään lapsiperhearkea. Vanhemmuutta ei arvosteta, niin kuin ennen arvostettiin. Ennen kaikkea tarvitaan perhearvojen kunnianpalautus.
"Perhearvoja kunnioittava hallitus" tekisi Terhon mukaan päätöksiä, jotka helpottaisivat työssäkäyntiä ja opiskelua esimerkiksi tilanteessa, jossa lapset on hankittu nuorina.
Perhevapaauudistus voidaan sinisten mukaan toteuttaa, kunhan se kunnioittaa perheiden valinnanvapautta. Mutta syntyvyyden vähäisyyden ongelmia uudistuksella ei kuitenkaan voi korjata, Terho painottaa. Myöskään eläkejärjestelmää muuttamalla tai työperäistä maahanmuuttoa lisäämällä ongelma ei korjaannu.
– Se korjaantuu perhearvojen palauttamisella kunniaan.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** katsoo, että syntyvyyden aleneminen on erittäin huolestuttava ongelma, joka vaatii lisäpanostuksia lapsiperheiden tukiin.
– Tämä hallitus on esimerkiksi jäädyttänyt lapsilisien indeksejä ja leikannut niitä. Päiväkodeissa ryhmäkokoja on suurennettu. Signaalit, joita on annettu, ovat hyvinkin lapsikielteisiä, Essayah sanoo.
Yhteiskunnan ilmapiirin tulisi hänen mukaansa kannustaa perheitä hankkimaan lapsia. 
Myös kristillisdemokraatit kannattavat perhevapaauudistusta sillä reunaehdolla, että "perheiden valinnanvapaus säilyy". 
– Että perheet saavat itse päättää ja on mahdollisuus hoitaa lasta myös kotona. Eikä tarvitse välttämättä vanhempien olla hoitamassa, vaan se voi olla esimerkiksi isovanhempi tai joku perheen ulkopuolelta.
**Lisää aiheesta:**
[Tilastokeskus: Suomessa on nyt vähiten nuoria yli sataan vuoteen – väkiluku kääntymässä laskuun 2035](https://yle.fi/uutiset/3-10510309)
Pääministeri May nimittää Stephen Barclayn uudeksi brexit-ministeriksi
May nimitti myös uuden työministerin.
Britannian pääministeri **Theresa May** on nimittänyt uudet ministerit eilen eronneiden kahden ministerin tilalle.
May nimittää **Stephen Barclayn** uudeksi brexit-ministeriksi, Mayn tiedottaja kertoo. 46-vuotias Barclay on melko tuntematon apulaisterveysministeri. Aiemmin hän on toiminut pankki- ja finanssiryhmä Barclaysin johtajistossa.
Barclay korvasi **Dominic Raabin**, joka erosi brexit-ministerin tehtävästä torstaina. Raab perusteli eroaan sillä, ettei voi hyväksyä Britannian EU-erosopimusta. Hänen mielestään se poikkeaa liiaksi kansalle annetuista lupauksista.  

Myös työ- ja eläkeministeri **Esther McVey** ilmoitti erostaan pian Raabin jälkeen. Hänen tilalleen nimitettiin tänään Amber Rudd. 55-vuotias Rudd toimi vuosina 2016-2018 sisäministerinä, mutta joutui eroamaan virasta huhtikuussa niin kutsutun [Windrush-skandaalin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10184271). 
Myös kaksi apulaisministeriä erosi eilen, Pohjois-Irlannin asioista vastaava apulaisministeri **Shailesh Vara** sekä apulaisministeri **Suella Braverman** on eronnut. Lisäksi edustaja **Anne-Marie Travelyan** on eronnut tehtävistään ministerin avustajana.
**Lue myös:**
[Britannian hallitus uhkaa kaatua ministerierojen vuoksi: Brexit-ministeri lähti, koska ei voinut hyväksyä sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10509570)
MOT vahvisti: Pelicansin Pasi Nurmiselle satoja tuhansia virolaisesta pöytälaatikkoyhtiöstä – paikallislehti kieltää painostuksen
Pelicans nousi otsikoihin, kun Etelä-Suomen Sanomat uutisoi pääomistaja Pasi Nurmisen virolaiselta pöytälaatikkoyhtiöltä saamista rahoista.
[Ylen MOT on vahvistanut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/16/nuorisosaatio-sotku-levisi-lahden-pelicansiin-liigajoukkue-hermostui), että Pelicansin pääomistaja **Pasi Nurminen** on saanut satoja tuhansia euroja virolaiselta pöytälaatikkoyhtiöltä, jonka taustalla on liikemies **Mika Wilenius**.
Wilenius on yksi pääepäillyistä Nuorisosäätiön entisten johtajien **Aki Haaron** ja **Perttu Nousiaisen** rikostutkinnassa. Kaksikkoa epäillään lahjus- ja talousrikoksista. Nousiainen valittiin kesällä 2016 Lahden Pelicansin hallitukseen, josta hän jättäytyi pois kevättalvella 2018. 
Poliisi tutkii virolaisista pöytälaatikkoyhtiöistä tulleita rahoja. MOT:n tiedossa ei ole, että Pasi Nurmista epäiltäisiin rikoksesta. Myös Pelicans on kertonut tiedotteessaan, ettei poliisi ole kuulustellut Nurmista.
Etelä-Suomen Sanomat kertoi aiemmin, että Wilenius olisi rahoittanut Nurmista sadoilla tuhansilla euroilla. Suomen Kuvalehden mukaan uutisointi olisi saanut seuran painostamaan lehteä.
Etelä-Suomen Sanomien vt. päätoimittajan **Hanna Myyrän** mukaan lehteä ei kuitenkaan painosteta. MOT ei tavoittanut Pelicansin pääomistajaa Pasi Nurmista tai Mika Wileniusta.
[Voit lukea koko MOTin jutun täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/16/nuorisosaatio-sotku-levisi-lahden-pelicansiin-liigajoukkue-hermostui).
**Lue myös:  
**
**[Pelicansin pääsponsori toivoo avoimempaa tiedotuslinjaa epäselvistä rahoituskuvioista](https://yle.fi/uutiset/3-10511778)**
**[Etelä-Suomen Sanomat vastaa Suomen Kuvalehden väitteisiin: Yhteistyö Pelicansin kanssa jatkuu normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10511522)**
Gallup: Ruotsalaiset tyytymättömiä puolueiden toimintaan hallituksen muodostuksessa – eniten sapiskaa saa Lööf
74 prosenttia reilusta tuhannesta vastaajasta on sitä mieltä, että puolueet ovat toimineet asiassa vähintäänkin huonosti.
Ruotsin valtiopäivävaaleista on kulunut kaksi kuukautta, mutta maahan ei ole vieläkään saatu muodostettua hallitusta. 
Ruotsin parlamentin puhemies **Andreas Norlén** nimitti keskustapuolueen puheenjohtajan **Annie Lööfin** torstaina hallitustunnustelijaksi. Lööf on jo kolmas hallitustunnustelija. 
Hallitusta ovat yrittäneet aiemmin koota suurimpien puolueiden puheenjohtajat, entinen pääministeri, sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Stefan Löfven** sekä kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson**.
[Aftonbladet-lehden teettämän gallupin mukaan ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/8w0RXG/valjarna-annie-loof-bar-skulden-for-regeringskaoset/promo)74 prosenttia reilusta tuhannesta vastaajasta on sitä mieltä, että puolueet ovat toimineet asiassa vähintäänkin huonosti. 45 prosenttia kyselyyn vastaajista on sitä mieltä, että puolueet ovat toimineet asiassa erittäin huonosti.  

Sapiskaa saa erityisesti keskustan puheenjohtaja **Annie Lööf**, sillä puolet kyselyyn kielteisesti vastanneista syyttää keskustaa. Kielteisimpiä ovat miehet, joista 60 prosenttia pitää Lööfiä suurimpana syypäänä tilanteeseen.
Myös kokoomus ja puolueenjohtaja **Ulf Kristersson** saa kritiikistä osansa. 27 prosenttia kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että kokoomus on tilanteeseen suurin syypää. Erityisesti naiset syyttävät tilanteesta Kristerssonia 36 prosentin osuudella. 
Kielteisen listan kolmatta paikkaa pitää **Stefan Löfvenin** johtama sosiaalidemokraatit. 7 prosenttia on sitä mieltä, että hallituksen muodostamisen ongelmista voi syyttää demareita. Miehet ja naiset ovat asiasta melko samaa mieltä.
**Lue myös:**  

[Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf nimettiin hallitustunnustelijaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10510325)
Liittovaltion tuomari määräsi Trumpin hallinnon palauttamaan Valkoisen talon akkreditoinnin CNN:n Acostalle – Acosta kiitti tuomaria
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari määräsi presidentti Donald Trumpin hallinnon palauttamaan toistaiseksi CNN:n toimittajalle työskentelyluvan Valkoisessa talossa.
CNN:n toimittaja **Jim Acosta** menetti työskentelylupansa viime viikolla otettuaan yhteen sanallisesti presidentti **Donald Trumpin** kanssa viime keskiviikon lehdistötilaisuudessa. 
Trump sätti kovasanaisesti Acostaa, mutta Valkoisen talon lehdistöpäällikkö **Sarah Huckabee Sanders** perusteli työskentelyluvan perumista sillä, että [Acosta olisi koskenut](https://yle.fi/uutiset/3-10497988) ei-hyväksyttävällä tavalla nuorta naisavustajaa, joka oli hakemassa mikrofonia Acostan kädestä. 
Sandersin arvioidaan jakaneen tapauksesta [väärennettyä videota.](https://yle.fi/uutiset/3-10499626) 
Tänään liittovaltion tuomari **Timothy Kelly** ratkaisi CNN:n kanteen asiasta Acostan hyväksi ja määräsi pressikortin palautettavaksi välittömästi sen ajaksi, kun asiaa koskeva varsinainen oikeusprosessi on kesken.
Kelly ei maininnut päätöksessään sananvapautta tai lehdistönvapautta, vaan katsoi, ettei luvan perumista tehty säädösten mukaisesti.
Acosta kiitti tuomaria päätöksestä sekä työtovereita tuesta.
– Mennään takaisin töihin, totesi Acosta.
Presidentti Trump on nimittänyt tuomari Kellyn virkaansa.
Valkoinen talo puolestaan ilmoitti noudattavansa tuomarin pääröstä ja kehittävänsä sääntöjä ja prosesseja, joilla jatkossa varmistetaan lehdistötilaisuuksien tasapuolinen ja sujuva kulku.
Tornio ja Haaparanta rakentavat yhteistä keskustaa: valtavia laitureita, kahvioita ja ravintoloita jokirantaan
Jos Tornion ja Haaparannan suunnitelmat toteutuvat, tulee Tornionjokirantaan liike- ja asuintiloja mutta myös paikkoja vapaa-ajanviettoon.
Tornio ja Haaparanta laajentavat yhteistä keskustaansa Tornionjokirantaan. Suomen puolella rantaan ulottuvalle alueelle rakennetaan uusia liike- ja asuinkortteleita sekä laajoja laiturialueita. Laitureiden päälle tulisi esimerkiksi ravintoloita ja -kahviloita. Ruotsin puolella vastaavalle alueelle keskitytään saamaan liikuntaan ja vapaa-aikaan liittyviä toimintoja. 
Rajakaupunkien tavoitteena on hyödyntää Tornionjokea nykyistä paremmin ja ottaa se osaksi keskustaa molemmissa maissa. Tällä hetkellä E4-tie katkaisee keskusta- ja jokialueen välisen yhteyden sekä Torniossa että Haaparannalla. 
– Valtatietä emme voi siirtää, mutta se voidaan tehdä osaksi kaupunkirakennetta ja muuttaa puistokaduksi. Me on kaivettu ässä hihasta, sillä Tornionjoki on meidän valtteja, visioi Tornion kaupunginarkkitehti **Jarmo Lokio**.
Tornion suunnitelmien tähtäimessä on E4-tien ja Tornionjoen väliin jäävä alue. Se on tarkoitus rakentaa seuraavan 20 vuoden aikana. Rajakaupungit järjestivät alueen tulevasta [käytöstä kansainvälisen arkkitehtikilpailun, joka ratkesi vuosi sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-9955634)
Sen jälkeen voittoisaa suunnitelmaa on työstetty rajakaupungeissa ja tavoitteena on, että poliitikoille hanketta esitellään vuodenvaihteen jälkeen, kun Haaparannan uusi kunnanvaltuusto on aloittanut työnsä.
75 000 uutta kerrosneliötä 20 vuoden aikana
Jos rajakaupunkien kaavailut toteutuvat, tulee Tornioon 4–6 kokonaan uutta korttelia 20 seuraavan vuoden aikana. Se tarkoittaa noin 75 000 uutta kerrosneliötä, joista 50 000 sijoittuisi Tornioon. Vertailun vuoksi esimerkiksi Rajalla-kauppakeskuksessa on 36 000 kerrosneliötä.  

– Tämä tarkoittaa ravintoloita, pienhotelleja ja asumista, mutta lisäksi panostetaan kevyen liikenteen verkostoon sekä tori- ja puistoalueisiin, jotta ihmiset voivat hyödyntää jokirantaa, sanoo Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan suunnitelma on kunnianhimoinen, mutta toteutettavissa aivan kuten 2000-luvun alussa aloitettu Rajalla-hanke on osoittanut.  

Suomen puolella aivan valtakunnanrajan tuntumaan on noussut kauppakeskus, yhteinen torialue Haaparannan kanssa sekä uusia kerrostaloja. Sen sijaan [Haaparanta on kompastellut oman kauppakeskus-hankkeensa kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-10457511)
Valtaväylä uuteen uskoon: Vuosittain rajan yli 4 miljoonaa ajoneuvoa
E4 on Suomen ja Ruotsin välisen liikenteen valtaväylä, jota pitkin liikenne soljuu maasta toiseen. Torniossa ja Haaparannalla rajan ylittää valtatietä pitkin vuosittain neljä miljoonaa ajoneuvoa.  

– Seuraavaksi Lapin ELY:n kanssa selvitetään, pystyykö liikenne kulkemaan sujuvasti puistomaista katua pitkin, sanoo Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.
Torniolaisten vahvaa uskoa tulevaan pönkittää myös entisen Lapin Kullan oluttehtaan alueen täyttyminen liiketoiminnasta ja asuinrakentamisen viriäminen jokirantaan vanhan panimon alueella.  

Torniossa ja Haaparannalla on havahduttu vähitellen tavoittelemaan myös muita kuin ostosmatkailijoita. Esimerkiksi Torniossa on lanseerattu tänä syksynä ensimmäinen matkailun kehittämissuunnitelma. Matkailun kasvuun on luottamusta myös paikallisilla yrittäjillä, sillä kaupunkiin on saatu viime vuosina lisää vuodepaikkoja ja parhaillaan torniolainen yrittäjä Reijo Angeria remontoi vanhaa lukiorakennusta hotelliksi.
Asiakkaat ovat kaikonneet kauppakeskus Redistä – yrittäjän mukaan tilanne on katastrofi ja konkurssi uhkaa
Kauppiaiden mielestä Helsingin Kalasatamassa avatussa kauppakeskus Redissä ei ole ollut asiakkaita odotusten mukaisesti. Asiantuntijan mukaan tähän on syynsä. Kauppakeskuksen johdolla on kuitenkin vielä kärsivällisyyttä odottaa.
Kauppakeskus Redin avajaisia vietettiin Helsingin Kalasatamassa vain kaksi kuukautta sitten. Silti osa yrittäjistä pitää kauppakeskuksen tilannetta jo nyt hyvin synkkänä.  

Etenkin ne, joilla ei ole vahvaa brändiä takanaan, tuntuvat olevan pulassa.  

– Onhan tämä ollut aika katastrofi, toteaa Sesonkipuodin myymälävastaava **Mikaela Sundholm**.
Sesonkipuoti sijaitsee Redin K1-kerroksessa. Se myy muun muassa ruokaa ja kotimaisia pientuottajien ja -tilojen tuotteita. Puoti on Sundholmin siskon.
– On ollut niin paljon hiljaisia hetkiä, että kaupantekoa ei ole ollut eikä ole tullut tarpeeksi rahaa, jotta pystyisi maksamaan työntekijöille palkkoja, Sundholm kuvaa.
Hänen mukaansa konkurssi on edessä, jos tilanne ei parane.
– Viisi kauppakeskuksen yritystä on jo tehnyt konkurssin. Lisäksi yhden kauneushoitolan piti tulla, mutta se perui tulonsa.
Redin asiakkuusjohtaja **Pia Svensk** täsmentää Ylelle, että kauppakeskuksessa ei ole Redin tietojen mukaan tapahtunut yhtään konkurssia varsinaisen toiminnan aikana.
Hänen tietojensa mukaan muutamalla vuokrasopimuksen tehneellä yrittäjällä on ollut rahoitusvaikeuksia tai muita syitä, joiden takia yritykset ovat jo ennen avajaisia päättäneet olla avaamatta liikettä Rediin tai lopettaneet liiketoimintansa kokonaan.
Nämä tapaukset ovat käyneet ilmi jo ennen avajaisia tai heti niiden jälkeen niin, että liikettä ei ole saatu auki lainkaan kauppakeskuksen toiminnan aikana, Svensk sanoo.
Lisäksi kahdessa liiketilassa on hänen mukaansa lopetettu toiminta kauppakeskuksen avauksen jälkeen, mutta toiseen noista tiloista on saatu jo uusi vuokralainen.
Toinen kauppias: Meille luvattiin, että asiakkaita olisi paljon
Toinen myymäläpäällikkö, Ruohonjuuren **Riina Wulff** kertoo kaupan lähteneen käyntiin "yllättävän hyvin". Etenkin, kun sen suhteuttaa asiakasmääriin.
Wulffin mukaan odotukset eivät kuitenkaan ole täyttyneet.
– Meille luvattiin, että asiakkaita olisi todella paljon.
Sundholm ja Wulff molemmat sanovat, että etenkin arkipäivät ovat ongelmallisia. Sundholmin mukaan näyttäisi jopa siltä, että kävijämäärä vähenee jatkuvasti. Viikonloppuisin väkeä on vielä riittänyt.
Ruohonjuuri on tunnettu brändi, ja Wulff näkee, että heidän tilanteensa ei sen takia ole pahimmasta päästä.
"Kun rakennetaan uutta, odotukset ovat aikamoisia arvauksia"
Kaikki Redin yrittäjät eivät ole luopuneet toivosta. Instrumentariumin yrittäjä **Antti-Jussi Lankinen** uskoo, että Redin kävijämäärät vielä nousevat.
– Myönnän, että olisin toivonut räväkämpää alkua, mutta usko projektiin ei ole loppunut.
K-Supermarketin kauppias **Ilari Tikkala** on tyytyväinen kuluneisiin kuukausiin.
– Aina kun rakennetaan uutta, odotukset ovat aikamoisia arvauksia. Kaikki huomioon nähden olemme tyytyväisiä tähän syksyyn, Tikkala kertoo.
Hänen mukaansa asiakasvirrat ovat tasaisia, mutta kehittyvät koko ajan.
Redissä vieraili syyskuussa 350 000 ihmistä. Kauppakeskus avattiin 20. syyskuuta. Osa yrittäjistä kuitenkin kertoo, että asiakasvirta tyrehtyi melko nopeasti avajaisten jälkeen.  

Redin asiakkuusjohtaja Pia Svensk sen sijaan sanoo, että kauppakeskuksessa vierailee päivittäin tällä hetkellä yli 20 000 kävijää.
Hän pitää määrää odotetulla tasolla, kun huomioi, että Redi on vasta avattu.
– Useita kauppakeskuksia avanneena tiedämme, että uuden kauppakeskuksen ylösajo kestää noin kahdesta kolmeen vuotta. Kestää aikansa, että ihmiset löytävät uuden kauppakeskuksen ja tekevät kauppakeskuskäynneistä osan omaa arkeaan.
– Ymmärrämme hyvin, että kauppakeskuksen ensihetket herättävät huolta joissain yrittäjissä. Teemme kuitenkin yhteistyössä yrittäjiemme kanssa päivittäin töitä sen eteen, että ihmiset löytäisivät Redin ja sen monipuolisen valikoiman palveluita, Svensk kommentoi tilannetta.
Suomalaiset ovat tottuneet Prismoihin ja Cittareihin
Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Pekka Mattila** on ihmetellyt kauppakeskusten kiivasta rakentamistahtia. Mattilan mukaan on selvää, etteivät eurot riitä jokaiselle.
Redissä hän näkee kuitenkin kaksi erityisongelmaa.
Alueella asuvat ja työskentelevät ihmiset eivät ole vielä oppineet käyttämään uuden kauppakeskuksen palveluita. Redi ei ole tullut osaksi heidän arkirutiinejaan.
Tämän lisäksi ihmisillä ei ole syitä käydä siellä tarpeeksi usein. Harva tekee vaateostoksia useamman kerran viikossa.
– Yleensä päivittäistavarakauppa on se vanha ja paras käytäntö, jolla taataan, että kävijävirtaa riittää ja on syitä tulla uudelleen ja uudelleen, Mattila sanoo.
Ruokakauppoja Redissä kyllä on, mutta Mattilan mukaan se ei vielä riitä: tarvitaan hypermarketteja, joista ihminen kokee saavansa arkeensa kaiken tarpeellisen. Etenkin lapsiperheille tämä on tärkeää.
Toisin sanoen suomalaiset haluvat tehdä ostoksensa Prismoissa ja Cittareissa.
– Meidät on totutettu valtaviin neliömääriin.
Hän kertoo matkustavansa paljon Aasiassa, jossa kauppakeskukset ovat nimenomaan Redin kaltaisia, paljon pieniä erikoismyymälöitä sisältäviä.
– Suomessa tämä logiikka ei ole vallitseva. Täällä täytyy olla yksi tai usein kaksi kilpailevaa hypermarkettia, ja Redi poikkeaa nyt siitä kaavasta.
Miten käy Triplan?
Helsingin Pasilaan rakennetaan parhaillaan Tripla-nimen saanutta kauppakeskusta. Välimatkaa Kalasatamaan on vain muutama kilometri.
Mattilan mukaan myös Triplassa on riskinsä. Tosin sen sijainti on hyvin erilainen Rediin verrattuna.
– Pasila on perinteisesti raideliikenteen solmukohta ja asema on isossa roolissa lähiliikenteessä. Kuinka hyvin onnistutaan vakuuttamaan ihmiset siitä, että [Triplassa] on helppo pysähtyä sekä hoitaa asiansa ja jatkaa matkaa vasta seuraavalla junalla? Mattila kysyy.
Tämä on nimenomaan Triplan haaste. Ylipäätään Mattila peräänkuuluttaa konseptin perään – se on hänen mukaansa Redissä hukassa.
– Tällä hetkellä kaikki ovat oppineet, ettei sinne löydä sisään eikä ulos, ja sitten, että siellä ei ole isoja päivittäistavarakaupan liikkeitä.
Rediä on kritisoitu ankarasti siitä, että kauppakeskus on hyvin sokkeloinen ja varsinkin alkuvaiheessa riittävät opasteet puuttuivat.
Mutta tätä oli ilmeisesti haettukin.
Redin pääarkkitehti **Pekka Helin** kertoi [Talouselämän haastattelussa](https://www.talouselama.fi/uutiset/redi-on-sokkelo-kauppakeskuksen-johtaja-jokainen-voi-tehda-kaynnistaan-omanlaisensa-seikkailun/00f931c1-06a1-3ce1-976e-832fa0e495a3), että kauppakeskuksessa oli haluttu ottaa vaikutusta vanhoista italialaisista kaupungeista, kuten Venetsiasta ja Sienasta.
Mattila ei tätä ymmärrä. Hänen mukaansa ihmiset eivät halua tuntea oloaan hölmöksi.
– En ole koskaan kuullut ihmisestä, joka tulisi kauppakeskukseen kulkeakseen keskiaikaisen kaupungin sokkeloissa ja eksyisi sinne.
Onko Redillä vielä tulevaisuutta? Kyllä, Mattila uskoo kaikesta huolimatta. Kalasataman alue kasvaa ja kehittyy jatkuvasti.
– Sijainti on loistava. Nyt vain pitäisi miettiä käytännönläheisimmin, miten pelissä voi voittaa, Mattila toteaa.
_Juttua on muokattu 18. marraskuuta 2018 kello 9.52: Täydennetty Redin asiakkuusjohtajan Pia Svenskin kommenteilla konkurssiväitteestä sekä tämänhetkisistä kävijämääristä._
**Lue myös:**
[Helsingin uusi kauppakeskusjätti Redi saa kovaa kritiikkiä kaupunkilaisilta – "Todella sekava ja sokkeloinen, vaikea löytää mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-10419936) (24.9.2018)
[200 liikettä, 12 miljoonaa asiakasta – apulaisprofessoria huolettaa, miten Helsingin kivijalkaliikkeiden käy, kun kaupungissa on taas yksi kauppakeskus lisää](https://yle.fi/uutiset/3-10412261) (20.9.2018)
[Espan kokoinen kattopuisto, Suomen suurin kuntosali ja metro keskellä kauppakeskusta – tältä näyttää Kalasataman uusi Redi](https://yle.fi/uutiset/3-10412495) (20.9.2018)
[Redi tuli kalliiksi – sen rakentaja SRV joutui antamaan tulosvaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10404892) (14.9.2018)
Oulun käräjäoikeus vangitsi kaksi Oysin raiskausepäilyn takia
Poliisin mukaan Oulun yliopistollisen sairaalan potilaana ollut henkilö joutui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä epäillyn raiskauksen uhriksi.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut kaksi ihmistä Oulun seudun yhteispäivystyksessä tapahtuneesta raiskausepäilystä.
Poliisin mukaan Oulun yliopistollisen sairaalan potilaana ollut henkilö joutui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä epäillyn raiskauksen uhriksi ja poliisi otti kiinni kaksi henkilöä tapaukseen liittyen. Kiinniotetut henkilöt olivat asioimassa sairaalassa.
Poliisi ei aio tiedottaa asiasta tässä vaiheessa enempää rikosepäilyn luonteen ja asian keskeneräisyyden vuoksi.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_   

Grönlannin jään alta löytyi jättikraatteri – asteroidissako syy ilmastonmuutokseen 12 800 vuotta sitten?
Grönlantiin pudonneen asteroidin teho oli monikymmenmiljoonainen Hiroshiman atomipommiin verrattuna ja kraatteriin mahtuisi Pariisi tai Washington.
Luoteis-Grönlannista on löytynyt valtava kraatteri, jonka perusteella Maahan putosi yksi suurimmista tunnetuista rauta-asteroidista jopa niin vähän aikaa sitten kuin viime jääkauden lopulla. 
Kilometrin levyisen asteroidin putoamisesta on ehkä vain 12 000–13 000 vuotta, [Kööpenhaminan yliopiston luonnonhistoriallisen museon](https://snm.ku.dk/SNMnyheder/alle_nyheder/2018/2018.11/kaempekrater-fra-kilometer-stor-jernmeteor-fundet-paa-groenland/) johtaman kansainvälisen tutkimuksen tekijät arvelevat. 
Jättimurikka teki 31 kilometriä leveän kuopan, jota tutkijat suhteuttavat sanomalla, että sinne uppoaisi Yhdysvaltain pääkaupunki ja yhtä lailla Ranskankin.   

Hiawathan jäätikön törmäyskraatteri on yksi 25 suurimmasta, jotka maapallolta tunnetaan. Jäätiköiden alta ei ole aiemmin löydetty yhtä suurta putoamisjälkeä. 
Miljoonien ydinpommin teho 
Asteroidi ei ollut läheskään samaa luokkaa kuin se, joka teki selvää dinosauruksista ja suuresta osasta Maan muistakin asukeista 66 miljoonaa vuotta sitten, mutta Hiroshiman ydinpommiin verrattuna asteroidissa oli 47-miljoonakertaisesti energiaa. 
Tulinen leimahdus näkyi 500 kilometrin päähän, ja tulipalloa saatteli kova jyrinä. Myös paineaalto tuntui satojen kilometrien päässä ja tuulet yltyivät yhtä voimakkaiksi kuin hurrikaani. Pitkäkestoisimpia ja laajimpia olivat kuitenkin ilmastovaikutukset.
Kraatteri on tähän saakka ollut piilossa Hiawathan jäätikön monisatametrisen jääkerroksen alla. Sieltä sen lopulta paljasti yhdysvaltalaisessa [Kansasin yliopistossa](http://news.ku.edu/2018/11/13/huge-crater-discovered-greenland-impact-rocked-northern-hemisphere) kehitetty laajakaistapulssikompressiotutka.
Sopivasta kulmasta kraatteri näkyy selvästi
Tutkimuksessa käytettiin myös aineistoa, jota Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan ilmastontutkijat olivat keränneet sitten 1990-luvun lopun. 
– Meillä on paljon tutka-aineistoa parilta viime vuosikymmeneltä. Jäätiköntutkijat laativat aineistojen yhdistelmästä kartan siitä, miltä Grönlanti näyttää jään alla, kertoo Kansasin yliopiston apulaisprofessori **John Paden**. 
Tanskalaistutkijat huomasivat kartassa kraatterin kaltaisen painauman. Koska se on jäätikön laidalla, pyörylä on nähtävissä myös satelliittikuvissa.  

– Kun aurinko on matalalla ja sopivassa kulmassa, se korostaa jäänpinnan laaksoja ja kukkuloita, ja silloin kraatteri näkyy kuvissa aivan kokonaisena, Paden kertoo.
Professori **Kurt H. Kjær** Kööpenhaminan yliopiston luonnonhistoriallisesta museosta sanoo, että geologian mittapuussa kraatterin täytyy olla melko nuori. Jää on todella tehokas hiomaan moisen iskun jäljet, hän perustelee. 
Vielä täsmentymättömän aikahaitarin yläpää on kolme miljoonaa vuotta.
Isku aiheutti lasittumista
Tutka- ja satelliittikuvien kertomaa vahvisti myös jäätiköstä virtaavan sulaveden kuljettaman maa-aineen tutkimus. Sedimentistä löytyi kvartsi- ja muita kiteitä, jotka tutkijoiden mukaan todistavat maaperään iskeytyneestä taivaankappaleesta.  

Ajoitusta pyritään tarkentamaan tutkimalla kraatterin lähistöltä löydettyä aineista, jonka uskotaan sinkoutuneen asteroidin iskusta.
– Siitä on täytynyt lentää ilmakehään paljon ainesta, joka vaikutti ilmastoon ja sulatti ehkä paljon jäätä. Niinpä Grönlannin ja Kanadan väliseen Naresinsalmeen on täytynyt valahtaa runsaasti makeaa vettä, joka vaikutti meren virtauksiin koko alueella, Paden päättelee.
Mikäli niin todella kävi, lämpötilat putosivat rajusti etenkin pohjoisella pallonpuoliskolla. Se selittäisi yli tuhatvuotisen kylmän käänteen maapallolla, joka oli ollut karistelemassa jääkautta. Tuo nuoremmaksi dryas-kaudeksi kutsuttu jakso alkoi 12 800 vuotta sitten.
Kraatterihavainto antaa ponttia tiedeyhteisön kymmenen vuotta sitten virinneelle kiistalle siitä, oliko nuoremman dryasin aiheuttaja asteroidi vai ei. 
Kraatterin puutteessa hypoteesilla on ollut enemmän vastustajia kuin kannattajia. Hiawathan kraatterin täsmällinen ajoitus olisi tässä keskustelussa ratkaisevaa. 
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Science Advances](http://advances.sciencemag.org/content/4/11/eaar8173) -julkaisusta.
Viron hallitus horjuu YK:n siirtolaisuusopimuksen vuoksi – pieni Isänmaa-puolue estää Viron liittymisen sopimukseen
Päähallituspuolue Keskustapuolue on kriisikokouksessa, demarit vaativat Isänmaa-ministerin eroa.
Viron hallitus on suistunut kriisiin YK:n siirtolaisuussopimukseen liittymistä koskevan kiistan vuoksi. 
Viron presidentti **Kersti Kaljulaid** ja hallituksen pääpuolueet Keskusta ja SDE (sosialidemokraatit) kannattivat sopimukseen liittymistä. Pääministeri, keskustan **Jüri Ratas** edellytti päätökseltä hallituksessa yksimielisyyttä.
Torstai-iltana hallituksen kokouksessa pienin hallituspuolue Isamaa (Isänmaa) kuitenkin vastusti sopimusta ja esti yhteisen päätöksen syntymisen. Asiasta kertoi Suomessa ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005902331.html).
Suuremmat hallituskumppanit hermostuivat pahemman kerran. Sosialidemokraattien parlamenttiryhmän puheenjohtaja **Jevgeni Ossinovski** vaati Isamaa-liiton oikeusministerin **Urmas Reinsalun** eroa hallituksesta.
– Valheelliselle väitekampanjalle alistunut Isamaa muutti hallituksen päätöskyvyttömäksi ja vei meidät samaan kerhoon Unkarin ja Puolan kanssa, sanoi Ossinovski [Viron yleisradioyhtiölle](https://www.err.ee/877514/ossinovski-esitas-ultimaatumi-reinsalu-peab-valitsusest-lahkuma) ERR:lle.
Reinsalu ei suostunut eroamaan ja [sanoi demarien haluavan](https://www.err.ee/877529/reinsalu-ossinovski-ei-suru-mind-ja-isamaad-polvili) panna hänet polvilleen. 
Pääministeri Ratas ja muut keskustapuolueen johtajat ovat kokoontuneet perjantai-iltana pohtimaan, kuinka tilanne ratkaistaan.
Presidentiltä kovat moitteet
Sopimuksen torjuminen hallituksessa yllätti presidentti Kaljulaidin. Hän moitti hallitusta ulkopoliittisen linjan hylkäämisestä. 
– Emme saa suostua siihen, että vaalikampanja on jotain valeuutisten ja vihapuheen väliltä ja sen vuoksi käännetään selkä Viron ulkopolitiikan päälinjoille, mitä olemme 27 vuotta yhdessä rakentaneet, kirjoitti Kaljulaid.
Virossa on ensi vuonna vaalit, mikä hermostuttaa poliittista elämää. Isamaa-puolueen kannatus on laskenut, ja populistinen EKRE-puolue kilpailee mielipidemittauksissa sen kanssa.  

Reinsalu kiisti kuitenkin, että siirtolaisuussopimuksen vastustaminen johtuisi gallupeista, vaan hänen mukaansa se on puoluekentän mielipide.
YK:n siirtolaisuussopimus on tarkoitus hyväksyä ensi kuussa Marokon Marrakeshissa. Sopimus [ei sido oikeudellisesti](https://news.un.org/en/story/2018/07/1014632) allekirjoittajamaita. Viron [oikeuskanslerin mukaan](https://www.err.ee/877582/oiguskantsler-uro-randeraamistik-ei-tooks-eestile-oiguslikke-kohustusi) se ei toisi Virolle oikeudellisia velvoitteita.
Suomi on menossa mukaan YK:n siirtolaisuussopimukseen.
Rauma yrittää saada taloutensa kuntoon
Talouden tasapainottamiseksi aloitetaan selvitystyö.
Raumalla aloitetaan selvitystyö [kaupungin talouden](https://yle.fi/uutiset/3-10469700) saamiseksi tasapainoon
Kaupunginhallitus käsittelee ensi viikolla suunnitelmia, joiden pohjalta kaupunki aloittaa henkilöstöryhmien kanssa keskustelut säästöohjelmasta. 
Tavoitteena ei kaupunginjohtaja **Kari Kosken** mukaan ole irtisanoa tai lomauttaa henkilökuntaa, mutta esille voi nousta veroprosentin nostaminen tai taksojen korottaminen. Myös kaupungin johtamisjärjestelmiä aiotaan tarkastella uudestaan ja saada tehokkaammiksi.
Ensi vuonna Rauma on tekemässä merkittävästi alijäämää, samoin kuin tänä vuonna. Poliitiko tyrmäsivät äskettäin kaupunginjohtaja Kosken esittämän verojen korotuksen ja [vaativat ](https://yle.fi/uutiset/3-10468856)sen sijaan säästöjen selvittämistä.
Kiinalainen corgi käy pissalla muoviammeessa, koska omistaja pelkää väkivaltaa – Suurkaupunki kielsi koirien ulkoiluttamisen päiväsaikaan
Kiinalaisviranomaiset määräsivät koirille tiukan kurin sen jälkeen, kun koiranomistaja kävi naisen kimppuun Itä-Kiinan Hangzhoussa.
Simba on Kiinassa asuva corgi, ja parin viime päivän ajan se on tehnyt tarpeensa muoviammeeseen. Syynä on sen kotikaupungin Hangzhoun viranomaisten kiristyneet otteet.
Kiinan itäosissa sijaitseva kaupunki on kieltänyt koirien ulkoiluttamisen aamu- ja iltaseitsemän välisenä aikana. Puistoihin koirilla ei ole lainkaan asiaa. Kytkemättömästä koirasta rapsahtaa noin 130 euron sakko ja koiranpitokielto.
Jos koiraa ei ole rekisteröity, seuraukset ovat vielä pahemmat.
– Koira takavarikoidaan tai tapetaan, sanoo kaupungin virkamies **Jiang Jianwei** paikallismedian haastattelussa.
Uudet säännöt voimaan tällä viikolla
Uudet säännöt tulivat voimaan tällä viikolla. Pian sen jälkeen sosiaalisessa mediassa alkoi levitä videoita, joissa viranomaiset näyttävät hakkaavan koiria. Videoilla myös näkyy, kuinka koiria on otettu kiinni haaveilla.
Kaikki tämä sai Simban omistajan **Wang Bingqianin** säikähtämään.
– En halua ottaa riskiä, joten en ole nyt vienyt koiraani ulos lainkaan, Wang viestii Hangzhousta.
Hän kertoo ostaneensa poikaystävänsä kanssa Simballe ammeen, jossa koira voi käydä tarpeillaan. Tilanne ei ole ideaali, mutta Wang sanoo olevansa huolissaan.
Hangzhoussa liikkuu juoruja, että paikallisviranomaiset saavat 50 juanin eli reilun kuuden euron palkkion jokaisesta elävänä tai kuolleena takavarikoidusta koirasta. Viranomaisten on myös kerrottu kiertävän ovelta ovelle tarkastamassa, onko koirat rekisteröity.
Koiranomistajan käytös suututti
Hangzhoun kiristyneiden sääntöjen taustalla on pari viikkoa sitten sattunut tapaus koiranomistajan ja lastensa kanssa ulkona olleen naisen välillä. Nainen kertoi sosiaalisessa mediassa hätistelleensä irti ollutta koiraa pois lastensa luota. Paikalle tuli koiranomistaja, joka kävi naisen kimppuun.
Tapauksen todisteena netissä on kiertänyt [video, joka näyttää vastaavan naisen kertomaa](https://www.scmp.com/video/china/2172297/mother-beaten-protecting-children-unleashed-dog). 
Videon nähneet ihmiset raivostuivat koiranomistajalle ja vaativat tiukempia sääntöjä koirien pitämiseen.
Kun Hangzhou esitteli uudet säännöt, oli koiranomistajien vuoro kauhistua. Sosiaalisessa mediassa kysyttiin, missä ovat koirien oikeudet. Kiinassa ei ole varsinaista eläinsuojelulakia.
Wang sanoo, ettei hän itse ole nähnyt koiriin kohdistuvaa väkivaltaa, mutta hän aikoo varmuuden vuoksi pitää Simban turvassa sisätiloissa.
Hangzhou on myös julkaissut listan koiraroduista, joiden pitäminen on luvatonta. Simban onneksi corgit eivät ole listalla. Isojen koirien omistajilla on vaikeampaa.
Lehti: Monet kaupungit aikovat seurata esimerkkiä
[Sanomalehti South China Morning Postin](https://www.scmp.com/news/china/society/article/2173233/more-chinese-cities-want-dogs-kept-tighter-leash-after-spate) haastatteleman eläinsuojeluyhdistyksen vapaaehtoisen mukaan moni on hylännyt koiransa, koska ei ole saanut eläimelle lupaa.
Lehden tietojen mukaan monet kiinalaiskaupungit aikovat seurata Hangzhoun esimerkkiä ja kiristää sääntöjään. Osa määräyksistä on tiettävästi vanhoja, mutta niitä aiotaan nyt valvoa tarkemmin.
Virkamies Jiang sanoo paikallismedian haastattelussa, että myös kulkukoirat aiotaan napata, jotta kaupungin ilme ei kärsi.
– Toivomme, että meille ilmoitetaan kodittomista koirista. Tulemme paikalle ensi tilassa, hän vakuuttaa.
Kahdeksan kouluaamuista luopuminen etenee Helsingissä: "Teini-ikäisille liian aikaisia"
Linjaus koulun aloitusajan myöhennyksestä olisi ensimmäinen Suomessa.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** kertoi viime viikolla, että yläkoulujen ja toisen asteen oppilaitosten eli ammattikoulujen ja lukioiden esitetään luopuvan kello 8 alkavista aamuista. Lausuntoesitystä käsitellään tänään opetuslautakunnassa. Vihreiden kaupunginvaltuutettu **Emma Kari** teki asiasta valtuustoaloitteen. 
– Monissa tutkimuksissa on tullut esiin, että kahdeksan aamut ovat teini-ikäisille liian aikaisia. Uni-valverytmi muuttuu usein teiniässä ja koululaiset ovat itse toivoneet tämän kaltaista muutosta, Pohjolainen perustelee kouluaamujen myöhäistämistä. 
 Ammattikouluissa opiskellaan tosin jo nyt Pohjolaisen mukaan vapaammin. 
– Suurimmassa osassa kouluista varmaankin pystytään sopeuttamaan esimerkiksi ruokailut, vaikka koulut alkaisivatkin kello 8.30–9.00, Pohjolainen uskoo. 
– Muualla Suomessa ei ole vastaavaa linjausta, koulutuksen järjestäjä on saanut asiasta päättää, mutta jos tämä koko maahan tulisi, se olisi aika isokin linjaus, hän sanoo. 
 – Lautakunnasta esitys etenee valtuustoon, jossa sitä vielä käsitellään, mutta jos näin linjataan, sitä lähdetään toteuttamaan ja uudistus näkyisi kouluissa ensi syksynä, Pohjolainen sanoi. 
Helsingissä tehtiin lukioille erillinen kysely kahdeksan aamuista luopumisesta. 
Vihreiden valtuutettu Kari perusteli aloitettaan sillä, että kahdeksalta alkavat kouluaamut ovat haitallisia erityisesti murrosikäisille ja ne lyhentävät nuorten nukkumisaikaa ja heikentävät koulumenestystä. 
Aloitteessa viitattiin myös [opetusministeriön työryhmän esitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-7862644) siitä, että nuorten koulupäivän ei tulisi alkaa ennen aamuyhdeksää sekä Suomen Lukiolaisten liiton esityksiin koulujen alkamisajankohdan myöhentämisestä.
Perjantai 16.11.2018 (radio)
Nuoret ihmiset. Influenssa. Vanha talitiainen. Sää.
Nuoria ihmisiä vähän Suomessa
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on nyt tosi vähän nuoria ihmisiä. 
 Suomessa on ehkä vuonna 2030 nuoria, alle 15-vuotiaita ihmisiä kaikkiaan 760 000. Laskelma perustuu siihen, että syntyvyys pysyy nykyisellä tasolla. 
 2050-luvulla nuorten ihmisten määrä putoaa ehkä jo alle 700 000.Vielä 1970-luvulla Suomessa oli miljoona alle 15-vuotiasta ihmistä.
 Suomen väkiluku kääntyy ehkä laskuun vuonna 2035.Tämä vuosi on Suomessa jo kahdeksas sellainen vuosi, kun syntyvyys laskee. 
Lapsille ilmainen influenssarokotus
Tänä syksynä ensimmäistä kertaa kaikki alle 7-vuotiaat lapset saavat ilmaiseksi influenssarokotuksen. 
 Lasten rokottaminen on hyödyllistä. Kun lapsi on terve, niin koko perhe pysyy terveenä. 
 Pikkulapsille influenssa voi olla vakava sairaus. Lisäksi influenssan jälkitautina voi tulla korvatulehdus tai joskus jopa keuhkokuume.
 Tutkimuksen mukaan alle 7-vuotiaiden rokottaminen on tosi tehokas tapa vähentää influenssaa yleisesti.
Suomesta löytyi tosi vanha talitiainen
Lintuharrastaja Christer Kaleniuksella on käynyt tosi hyvä tuuri. 
 Kaleniuksen löytämä Suomen vanhin talitiainen on lähes 13-vuotias. Kalenius rengasti talitiaisen kesällä vuonna 2004. Lintu oli silloin vuoden ikäinen. 
Noin 12 vuotta myöhemmin Kalenius sai saman linnun haavilla kiinni. Talitiainen oli löytöhetkellä aika tarkasti 12 vuotta ja 10 kuukautta vanha. 
 Suomessa rengastetaan vuosittain noin 250 000 lintua.Rengastaminen on hyvä tapa saada selville luonnonvaraisten lintujen ikä ja liikkuminen. 
 Suomen vanhin lintu on ollut 36-vuotias.
Aurinko paistaa kohta
Sää on ollut viime aikoina harmaa ja kostea. Lauantaina sää muuttuu. Suomeen virtaa kuivaa ilmaa ja aurinko alkaa paistaa. 
 Suomen eteläosasta Länsi-Lappiin yltävällä alueella sää on osin aurinkoista. 
 Tuuli on puuskaista koko maassa ja etenkin Lapissa puuskat ovat voimakkaita.
Perjantai 16.11.2018
Perjantai 16.11.2018 (tv)
Masennus vaikuttaa opintotukeen. Influenssarokotus ilmaiseksi lapsille. Kohtuullinen elämä. Tietoliikenne takkuaa. Sää.
Masennus vaikuttaa opintotukeen. Influenssarokotus ilmaiseksi lapsille. Kohtuullinen elämä. Tietoliikenne takkuaa. Sää.
Pohjois-Hämeen hirviluvista käytetty nyt yli puolet
Riistahavainnot.fi palvelussa kerrotaan päivittäin mikä on tilanne.
Vielä jatkuu Pirkanmaalla hirvestyskausi. Pohjois-Hämeen hirviluvista on nyt käytetty yli puolet. 
Suhteessa eniten hirviä on saatu saaliiksi Nokialla ja Lempäälässä. 
Peuraluvista on käytetty reilu viidennes, mikä on enemmän kuin aiempina vuosina. Peurojen metsästäminen alkaa todenteolla vasta hirvestämisen päättyessä. 
Tavoitteena on vähentää hirvieläinten määrää ja vähentää samalla esimerkiksi liikenneonnettomuuksia. 
Hirvestyksen edistystä voi seurata nykyään myös netissä. Riistahavainnot.fi palvelussa kerrotaan päivittäin mikä on tilanne.
Ypäjän Hevosopisto lakkauttaa 16 työsuhdetta ja luo 10 uutta
Hevosopiston yhteistoimintaneuvottelut koskivat 70 työntekijää.
Ypäjän Hevosopisto uudistaa organisaatiotaan ja muokkaa opetustaan, koska opetuksen rahoitusta on vähennetty. Hevosopisto kertoo nettisivuillaan, että opetuksen liikevaihdosta on lähtenyt 2,2 miljoonaa euroa kahden vuoden sisällä.
Uudistumisen ja säästöjen vuoksi Hevosopistolla on jouduttu käymään [yt-neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10410716). Niiden tuloksena 16 työsuhdetta päättyy. Uusia työsuhteita luodaan 10.
Irtisanottavien määrä ei ole vielä varmistunut. Luku selviää, kun lakkautettavia tehtäviä hoitavien työntekijöiden sijoittuminen uusiin tehtäviin on arvioitu.
Henkilöstörakenteen uudistamisen lisäksi Hevosopisto kertoo muun muassa vähentävänsä hevosten määrää ja lisäävänsä liiketoimintaa. Muutosten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden helmikuun alkuun mennessä.
Metsät kasvavat Pohjois-Karjalassa hyvin
Luonnonvarakeskuksen tuore metsien inventointi kertoo, että puuston vuotuinen kasvu on Pohjois-Karjalassa yli maan keskiarvon.
Puuston vuotuinen kasvu Pohjois-Karjalassa on Luonnonvarakeskuksen (Luke) tuoreen metsäinventoinnin mukaan hieman yli 9 miljoonaa kuutiota. 
Maakunnan metsissä kasvaa vuodessa mäntyä yli 4,4 miljoonaa, kuusta 2,6 ja koivua 1,8 miljoonaa kuutiota. Lisäksi muita lehtipuita kasvaa 350 000 kuutiota. 
Puuston vuotuinen kasvu Pohjois-Karjalassa on 8,5 prosenttia koko maan puiden kasvusta. Samaa luokkaa ovat Pohjois-Karjalan metsävarat koko Suomen metsistä: puustoa on 196 miljoonaa kuutiota, kun koko maan puuston tilavuus on 2473 miljoonaa kuutiota. 
Keskikasvu on koko Suomessa 4,7 kuutiota hehtaarilla vuodessa. Etelä-Suomessa vuotuinen kasvu on 6,7 kuutiota ja Pohjois-Suomessa 2,7 kuutiota hehtaarilla. Pohjois-Karjala asettuu näiden väliin: keskikasvu on nyt 6,0 kuutiota hehtaarilla vuodessa.
Pohjois-Karjalan puustosta 94 prosenttia sijaitsee puuntuotantoon tarkoitetulla alueella eli metsällä on taloudellista merkitystä. Koko maassa luku on alhaisempi, 90 prosenttia puustosta on puuntuotannon maalla. 
Luke arvioi, että runkopuun suurin kestävä hakkuumahdollisuus 2015–2024 on Suomessa vuosittain 84,3 miljoonaa kuutiota. Määrästä 75 prosenttia sijaitsee Etelä-Suomessa ja neljännes Pohjois-Suomessa.   

Varsinaista metsämaata itärajan maakunnasta löytyy 1,5 miljoonaa hehtaaria. Jos lasketaan mukaan myös joutomaa ja kitumaa, metsämaata on Pohjois-Karjalassa 7,3 prosenttia koko Suomen samalla tavoin lasketusta metsämaasta.
Suomen puustosta suurin osa, 64 prosenttia, on yksityisomistuksessa. Valtio omistaa metsistä 21 prosenttia. Yhtiöiden osuus on 9 ja kuntien, seurakuntien ja muiden yhteisöjen 6 prosenttia.
Luken 12. metsien inventointi perustuu vuosien 2013–2017 aineistoon.
Vuoden 2010 tienoilla Suomessa tapahtui käänne: Varakkaat alkoivat syödä aiempaa enemmän kalaa ja pienituloiset entistä vähemmän
Köyhien ja rikkaiden väliset erot ruoankulutuksessa ovat kaventuneet Suomessa, mutta poistuneet ne eivät ole.
Marketin kalatiskille asteleva nuori tutkija on jo päättänyt, mitä lapsille laitetaan. Vaikka tarjolla on paljon punalihaista lohta niin Norjasta kuin kotimaastakin, **Antti Kähärin** ostoskoriin päätyy silakkafileitä.
Silakkaa kalastatetaan eniten Suomen merialueilta, mutta suurin osa siitä päätyy turkistarhoille. Toki viime aikoina silakan ovat löytäneet myös nuoremmat ikäluokat, arvioi CM Kupittaan kalaosaston vastaava **Marko Vaattovaara.** 
 – Nuoretkin ovat alkaneet ostaa silakkaa. Muutama vuosi takaperin nuoret ei niin paljon silakkaa arvostaneet.  

Syykin lienee selvä. Kun kotimainen kuhafilee on maksanut yli kolmekymppiä, niin silakkaa on saanut alle kymmenellä eurolla. Osansa lienee myös sillä, että silakkafileen valmistaminen ruoaksi ei vaadi suuria gourmet-taitoja.
Kalan kulutus on kasvanut 2000-luvulla, mutta suurimman osan kasvusta on haukannut norjanlohi.
Kalankulutuksessa on ero köyhien ja varakkaiden välillä
Kalan osuus suomalaisten elintarvikemenoista kertoo, että ylin tuloluokka syö enemmän kalaa kuin matalatuloiset. Vuonna 2016 hyvätuloisten ruokamenoista kalan osuus oli noussut vajaaseen kuuteen prosenttiin.
Matalatuloisilla kalaostoksia tehtiin entistä harvemmin ja rahaa niihin käytettiin alle neljä prosenttia elintravikemenoista.
Tuloluokissa kulutuskäyrät osoittavat eri suuntiin. Köyhät syövät kalaa aina vain vähemmän ja varakkaammat yhä enemmän.  

– Muutos tapahtui vuoden 2010 tienoilla, jolloin kulutuskäyrät lähtivät erkaantumaan toisistaan, sanoo Turun yliopiston tutkija Antti Kähäri.
Hänen mukaansa kala sopisi hyvin korvaamaan muuta eläinproteiinin saantia. Kalan valinta ruoaksi olisi myös ilmastoneutraalimpi ratkaisu kuin lihansyönti.
Miehet vierastavat edelleen kasviksia
Vanha vitsi on miehistä, jotka ovat tehneet sopimuksen kanin kanssa. He eivät syö kanin ruokaa, eikä kani aja heidän polkupyörällään. 
Vitsissä on totuuden siemen, sillä vaikka kasvisten ja hedelmien syönti on kasvanut, niin miesten kiinnostus niitä kohtaan on laimeaa.
Vertailtaessa tuloluokkia keskenään, niin korkeasti koulutetut miehet syövät vähemmän kasviksia kuin matalan koulutustason naiset.
– Naisethan on kautta aikojen ja kaikissa tutkimuksissa syöneet terveellisemmin kuin miehet, Antti Kähäri toteaa.
Miehet syövät tyypillisesti enemmän lihaa kuin naiset. Toki Kähäri on löytänyt ryhmän, jossa sukupuolierot keikahtavat.
– Alle neljäkymppiset naiset kuluttavat enemmän sokeria kuin miehet, mutta vanhemmissa ikäluokissa eroa ei näy.
Tuloerot ovat aina näkyneet kulutustavoissa ja tutkijatohtori **Taru Lindblomin** mukaan sosiaalinen huono-osaisuus on usein yhteydessä kotitaloudessa tehtyihin [epäedullisiin ruokavalintoihin.](http://blogit.utu.fi/tita/tulotaso-ja-talouden-suhdanne-nakyvat-ruokavalinnoissa/)  

Tämä tarkoittaa sitä, että tällöin lautaselle päätyy usein energiatiheää, prosessoitua ruokaa, jossa on paljon rasvaa ja sokeria. 
Miten lihan voi korvata?
Kasvisruokaan siirtyminen on monelle eettinen valinta, jonka katsotaan säästävän luonnonvaroja ja olevan vähemmän haitallista ympäristölle. 
Luonnonvarakeskuksen vetämässä [ScenoProt](https://www.luke.fi/scenoprot/)-hankkeessa tutkimushenkilöt söivät kolmen kuukauden ajan kasvispainotteisempaa ruokaa. Kun eläin- ja kasvisproteiinin osuudet ruokavaliossa olivat puolet ja puolet, niin ruokavalion sai kotioloissa toimimaan.
Ongelmia syntyi, kun kasvisproteiinin osuus yritettiin nostaa 70 prosenttiin. Kolmasosa tutkimukseen osallistuvista sai vatsavaivoja palkokasvesita eli härkäpavuista ja herneistä. Pahimmillaan ruokavalio aiheutti ripulia.
Kasvispainoitteisen ravinnon hyviä puolia olivat lisääntynyt kuidun saanti ja käytetty rasva oli pehmeämpää.
**Lue myös:**
 [Fleksaaja, vegaani tai ihan vaan lihansyöjä – osallistu keskusteluun: Vaikuttaako ilmastouhka siihen mitä syöt?](https://yle.fi/uutiset/3-10507353) 
 [Etelä-Pohjanmaalla uskotaan härkäpapuun – uusi Härkis-tehdas nousi kasviproteiinitrendin pönkittämänä](https://yle.fi/uutiset/3-10496986) 
[Iso osa pojista syö huolestuttavan vähän kasviksia – kasviskammoa parannetaan nyt somekampanjalla](https://yle.fi/uutiset/3-10463331) 
 [Koulut alkavat vähitellen tarjota kahta pääruokaa – liharuuan rinnalle kasvisruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-10458038) 
 [Puolustusvoimat selvitti: Kasvisruoka täyttää yleiset ravitsemussuositukset](https://yle.fi/uutiset/3-10393955) 
 [Vegaaniruoan voimalla juoksee vaikka sadan kilometrin lenkin – ultrajuoksija antaa vinkit kasvisruokaan, jolla pärjää kovassakin rääkissä](https://yle.fi/uutiset/3-10371769) 
 [Kasvisruoka kelpaa entistä useammin myös sekasyöjälle – "Kasvisruokia maustetaan ja ne maistuvat hyvälle"](https://yle.fi/uutiset/3-9476421) 
 [Pelastaako kasvisruoka lihatalot? "Viimeinen virhe olisi lähteä taistelemaan sitä vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9448468) 
Repa Reittioppaasta on tehty uusi paikantava versio
Viralllinen Repan osoite repa.tampere.fi ohjaa jouluun alusta uuteen systeemiin.
Tampereen seudun bussien digipalvelut muuttuvat. 
Repa Reittioppaasta on tehty uusi versio. Tällä hetkellä Pilottirepaksi kutsuttu uusi versio osaa paikantaa käyttäjän. 
Se siis näyttää lähistön pysäkit ja lähimmät bussit. Reittiäkin hakiessa tarvitsee vain määränpään. 
Viralllinen Repan osoite repa.tampere.fi ohjaa jouluun alusta uuteen systeemiin. 
Vuodenvaihteessa taas tulee käyttöön mobiililippu eli kännykkälippu. 
Tyly tuomio: Northug hylättiin – "Tuomaristo teki oikean ratkaisun"
Petter Northugin kisapäivä päättyi hylkäykseen norjalaishiihtäjien kauden avauksessa.
Maailman kirkkaimpiin hiihtotähtiin pitkään kuulunut norjalainen **Petter Northug** hylättiin kotimaansa kauden avauskilpailuissa Beitostölenissä. Northug syyllistyi luistelupotkuihin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan matkalla.
[Katso Petter Northugin luistelupotkut NRK:n sivuilla ](https://www.nrk.no/sport/northug-overrasket-alle-_-sa-ble-han-disket_-_-jeg-burde-vaert-disket-flere-plasser-1.14297120)  

Northug myönsi sääntörikkeensä eikä ihmetellyt kohtaloaan. Northugin esitys oli muutenkin vaisu, koska aikaero kärkeen venähti peräti kahteen minuuttiin. 
– Tuomaristo teki oikean ratkaisun. Minut olisi pitänyt hylätä useassakin kohdassa. Mikään ei nyt suju, vaikeuteni vain jatkuvat, Northug tiivisti kehnon päivänsä.
Päivän kilpailun ykkönen oli **Didrik Tönseth.** Tönseth löi toiseksi hiihtäneen **Emil Iversenin** 12,6 sekunnilla. **Sjur Röthe** sijoittui kolmanneksi ja **Martin Johnsrud Sundby** sivakoi neljänneksi. 
Maastohiihdon maailmancup-kausi alkaa viikon kuluttua Kuusamon Rukalla. 
**Lue lisää:**
 [Vakuuttava paluu! Johaug hiihti ylivoimaiseen voittoon – "Erityinen päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-10511685) 
 [Johaug varautuu suomalaisten vastaanottoon Rukalla: "Se voi olla sekä positiivinen että negatiivinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10512656) 
Oletko parikymppinen opiskelija? Tulevaan työhösi toivotaan joustoja, jotta voisit hankkia lapsia – 4 tärkeintä puheenaihetta väestöennusteesta
Tilastokeskuksen tuoreesta väestöennusteesta riittää keskusteltavaa.
1. Pitkä koulutus lykkää lastenhankintaa – pitäisikö asialle tehdä jotain?
Vuosikausia laskenut syntyvyys on vähentämässä nuorten suomalaisten määrää merkittävästi. Suomen koko väkiluku on kääntymässä laskuun 2030-luvulla.
Näin raportoi Tilastokeskus tuoreessa väestöennusteessaan. [Voit lukea ennusteen tärkeimmät kohdat ja keskustella aiheesta täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10510309).
Kun asiantuntijat perkaavat ennustetta, keskeiseksi teemaksi nousevat työelämän ja perheen perustamisen sovitteleminen yhteen. Tilastokeskus olettaa nyt, että suomalainen nainen synnyttää elinaikanaan keskimäärin 1,45 lasta. Kolme vuotta sitten tämä, niin sanottu kokonaishedelmällisyysluku, oli 1,7.
– Ilmiö liittyy siihen, että lastenhankintaa lykätään myöhemmäksi. Osatekijänä ovat pitkät koulutusajat. Jos niihin pystytään puuttumaan, niin lastenhankinta todennäköisesti aikaistuu, toteaa Kelan tutkija **Anneli Miettinen**. 
Väestöliiton **Minna Säävälä** harmittelee sitä, etteivät ihmiset ylipäänsä välttämättä pysty toteuttamaan lapsitoiveitaan.
– Mahdollisuus voida hankkia lapsia jo opiskeluaikana pitäisi tehdä helpommaksi. Nykyään se on taloudellisesti lähes katastrofaalisen vaikeaa, Säävälä sanoo.
Poliittisesti nuorten työllistyminen on ikuisuuskysymyksiä. Veronmaksajia tarvitaan. Nyt heitä tarvitaan myös syntyvyyslukujen nostamiseksi. Nuorena hankittu esikoinen avaisi itsessään mahdollisuuksia useamman lapsen hankintaan. 
– Jos ja kun nuoret aikuiset halutaan työelämään, niin työhön olisi saatava joustoja. Monilla nuorilla aikuisilla on epävarmoilla työmarkkinoilla huoli siitä, ovatko pitkät perhevapaat tai ylipäänsä lastensaanti riski työssä pärjäämiselle tai ammatissa pysymiselle, Miettinen toteaa.
Samaan hengenvetoon hän huomauttaa, ettei pelkkä työllisyyteen tuijottaminen silti riitä.
– Pitää miettiä, miten edistää työllistyneiden nuorten aikuisten lastenhankintaa.
2. Haluatko saada vanhana eläkettä? Mene töihin ja kannusta myös kaveriasi
Eläke. Sana jonka kaikki työssäkäyvät kolmikymppiset tunnistavat, mutta josta kaikki eivät uskalla edes haaveilla.
Väen vähentyminen ja ikääntyminen lyövät bensaa eläkekeskustelun liekkeihin. Suomessa on nyt vähiten nuoria yli sataan vuoteen. Vanhennutaanko tässä sittenkin omillaan?
Eläkejärjestelmän lujuutta mitataan viimeistään vuosisadan puolivälissä, kun pienet ikäluokat kasvavat työikäisiksi.
Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö **Heikki Tikanmäki** rauhoittelee.
– Kyllä eläkejärjestelmän perusrakenteet kestävät, mutta korotuspaineita työeläkemaksuissa saattaa silloin olla.
– Sitä, ovatko säännöt silloin tismalleen samanlaisia kuin nyt, on mahdotonta sanoa.
Nuorten päätyminen työelämään nykyistä aiemmin parantaisi myös eläkejärjestelmän tilannetta lähivuosikymmeninä.
– Työllisyyden kasvusta ei silti ole pysyvästi korjaamaan matalan syntyvyyden tuomia ongelmia, muistuttaa Tikanmäki.
Ainakin vielä tilanne on se, että kukin sukupolvi maksaa pääosin edeltäjiensä eläkkeet. Mitä siis tapahtuu, kun maksajia on entistä vähemmän ja eläkeläisiä yhä enemmän?
– Talouselämän pitäisi kyetä sellaiseen elinvoimaisuuteen, jolla nämä pystytään kattamaan. Toivottavasti ei tule tolkuttomia vaatimuksia työssäkäyville tämän seurauksena, Väestöliiton Minna Säävälä sanoo.
Valtiolle ikärakenteen muutos on ongelmallinen monessa suhteessa. Kun tulojen ja menojen epätasapaino kasvaa, siihen on reagoitava, toteaa Valtiovarainministeriön ylijohtaja **Mikko Spolander**.
– Keinoja on monia. Menojen kasvua voidaan yrittää hillitä tekemällä erilaisia leikkauksia. Veroja voidaan korottaa. Silti sanoisin, että kaikkein paras tapa olisi yrittää saada työvoimasta ja väestöstä enemmän irti siinä mielessä, että työllisyys saataisiin nousemaan.
3. Ratkaisuja on löydettävä, sillä ainakaan emme nuorene
Tätä lausetta lukiessasi olet vanhempi kuin koskaan aiemmin. Ikääntymistä ei voi estää.
Väestöennusteessa onkin pitkälti kysymys siitä, millaista elämää elämme 30 vuoden kuluttua.
– Voimme esimerkiksi vaikuttaa siihen, millaisia mahdollisuuksia on tukea niitä ihmisiä, jotka haluavat hankkia lapsia. Entä miten suhtaudumme ihmisiin, jotka tulevat ulkomailta osaksi väestöä, Säävälä kysyy.
Maahanmuutto on osa väestöennustetta. Suomen väestö kasvaa Tilastokeskuksen arvion mukaan 15 000 henkilöllä vuodessa maahanmuuton seurauksena. Kolme vuotta sitten samassa tutkimuksessa luku oli 17 000.
Turvapaikanhakijat eivät vaikuta tilastoihin käytännössä lainkaan. Väkilukutilastoihin päätyvät vain ne henkilöt, joille myönnetään oleskelulupa ja henkilötunnus.
Myönteisen päätöksen saaneet tulevat osaksi tilastoa sitä mukaa, kun ehdot täyttyvät ja päätös saadaan aikaiseksi. Prosessi voi kestää vuosia.
Kielteisen päätöksen saaneet eivät näy virallisissa muutto- tai väkilukutilastoissa lainkaan.
– Pakolaisperusteista maahanmuuttoa ei pitäisi väestöpoliittisesti tarkastellakaan, sillä sen perusteet ja logiikka ovat erilaisia, Kelan tutkija Anneli Miettinen toteaa.
Ilman maahan- ja maastamuuttoa työikäisen väestön määrä vähenisi vuoteen 2030 mennessä reilulla 200 000 henkilöllä ja vuoteen 2050 mennessä 630 000 henkilöllä.
Mutta koska ennusteessa oletetaan, että maahan muuttaa vuosittain 15 000 henkilöä, luvut ovat suopeammat: vuoteen 2030 mennessä työikäisten määrä vähenee 57 000 henkilöllä nykyisesti. Vuoteen 2050 mennessä työikäisten määrä olisi runsaat 200 000 pienempi.
– Kun puhutaan maahanmuutosta ikärakenneratkaisuna, niin ongelmana tietenkin on, että myös maahan muuttava väestö ikääntyy. Se ei olennaisesti muuta ikärakennetta pitkällä aikavälillä, Miettinen sanoo.
4. Yksinäisyys uhkaa, mutta toivoa on
Ehkäpä sykähdyttävimmän huolenaiheen nostaa esiin Väestöliiton Minna Säävälä. Väestöennuste heijastelee vuosikymmenien päässä siintävää elämää.
Elämäntyylimme johtaa siihen, että harmaatukkaisia ikäihmisiä on silloin paljon nykyistä enemmän. Työssäkäyviä ja lapsia entistä vähemmän.
Samalla ilmiö nimeltä yksinäisyys nostaa päätään.
– Kun meillä on yhä enemmän lapsettomia tai vähälapsisia ihmisiä, jotka tulevat vanhuusikään, niin silloin yksinäisyys nousee polttavaksi aiheeksi.
Perheverkostot kuihtuvat. Yksittäisten ihmisten sosiaalinen piiri pienenee.
– Se on aika ankea kuva, jos ei ole läheistä, joka huolehtisi hyvinvoinnista, Säävälä maalaa.
Kaikesta huolimatta Säävälä ei pidä ennustetta synkkänä. Asioihin voidaan vaikuttaa.
– Pitää voida löytää myönteiset tavat luoda tulevaisuutta. Väestökysymykset ovat meille tavallaan unilukkareita, jotka herättävät hakemaan ratkaisuja.
Jyväskyläläiselle Mecklinille on myönnetty arvostettu palkinto syöpätutkimuksen hyväksi tehdystä merkittävästä urasta
Gastrokirurgi Jukka-Pekka Mecklin on kansainvälisesti arvostettu perinnöllisen paksusuolisyövän tutkija.
Jyväskyläläiselle kirurgian professori Jukka-Pekka Mecklinille on myönnetty maamme arvostetuimpiin lääketieteellisiin tunnustuksiin kuuluvan palkinto. 
20 000 euron suuruisen Konrad ReijoWaara -palkinnon myönsi suomalainen Lääkäriseura Duodecim. 
Mecklin on kansainvälisesti arvostettu perinnöllisen paksusuolisyövän tutkija ja organisoidun syövänehkäisyn uranuurtaja. Lisäksi Mecklin on tehnyt merkittävän uran käytännön lääkärinä ja kouluttajana.
Jukka-Pekka Mecklinin aloittaessa lääkärinuraansa syövän ei uskottu olevan perinnöllinen sairaus. Hänen lääkärin työssään tekemät ristiriitaiset havainnot johtivat tutkimustyön pariin ja lopulta väitöskirjaan sekä useisiin julkaisuihin. 
Kyseinen oireyhtymä tunnetaan nykyisin Lynchin syndrooman. Se on yleisin maailmanlaajuisesti esiintyvä perinnöllisen syövän muoto. 
Tunnustus jaettiin Duodecimin vuosipäivän yhteydessä perjantaina.
Kalastajan GPS sekoili Lokan heikoilla jäillä – Lapin pelastuslaitos sai tiedon häiriöstä mediasta
Viranomaisten mukaan GPS-häirintä voi vaarantaa maastossa liikkujien turvallisuuden ja pelastustoiminnan.
Maastossa ja vesillä liikkuneet poromiehet, metsästäjät ja kalastajat ovat kertoneet häiriöistä. 
Lapin raja- ja pelastusviranomaiset eivät havainneet maastossa GPS-häiriöitä Naton sotaharjoituksen aikana.
Viime viikolla [Yle uutiset paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-10498891), että myös Suomen lennonvarmistus varoitti lentäjiä GPS-signaalin häiriöstä laajalla alueella Lapissa. Uutisen jälkeen useat varoitusalueella liikkuneet ovat kertoneet marraskuun alussa ilmenneistä GPS-häiriöistä.  

 Ammattikalastaja **Jani Äärelän** puhelimen GPS-paikannus heittelehti oudosti Lokan tekojärvellä marraskuun alkupäivinä. 
– Kun mentiin järvelle, niin se omaa paikkaa tuossa puhelimessa se gepsi heitti eri suuntiin. Ei sitä tiennyt, mistä se johtuu. Sitä omaa paikkaa sinne ympäri järveä heitti, GPS ei pysynyt aloillaan ollenkaan, kertoo Äärelä.  

Lokan ammattikalastajille GPS on turvallisuusväline alkutalven heikoilla jäillä ja kaamoksen myötä nopeasti pimenevässä päivässä.  

 – Sitä tarvitaan, kun suunnistetaan heikoilla jäillä, että mennään niitä reittejä missä on kuljettu missä on kantavat jäät, sanoo Äärelä.
 Äärelän mukaan häiriöt tapahtuivat joko toissa viikon lopulla tai viime viikon alussa. Tapaus tuli mieleen, kun uutiset kertoivat häirinnän ulottuneen Suomen puolelle. Aiemmin vastaavia häiriöitä ei ole ollut, vaan kännykän satelliittipaikannus on toiminut samalla alueella moitteettomasti.
 Maanmittauslaitos: Revontulet aiheuttivat lyhyitä katkoksia maastossa
Maanmittauslaitoksen mukaan sen mittausasemien rekisteröimät lyhyet GPS-signaalin katkokset Lapin varoitusalueella johtuivat todennäköisesti revontulista. Maanmittauslaitoksella on Lapissa useita maastoasemia, jotka rekisteröivät häiriöitä. 
 – Meidän signaalissa havaitut häiriöt on yhdistetty ionosfäärin aktiivisuuspiikkeihin. Tämä on aivan normaalia pohjoisessa eikä rajoitu vain tähän ajankohtaan. Ionosfäärin aktiivisuus alueella on varmennettu riippumattomista lähteistä. Emme ole havainneet maa-asemilla häirintää eikä meillä siis ole häirinnän osalta enempää tiedotettavaa, vastaa maanmittauslaitoksen erikoistutkija **Hannu Koivula** Yle uutisten sähköpostihaastattelussa.
 Erikoistutkija Koivulan mukaan taivaalle suunnattu häiriö ei vaikuta maan pinnalla. 
 – Uutisten mukaanhan vain lentokoneet ovat häirintää havainneet, jolloin on hyvin oletettavaa, että uutisointiin liittyvä mahdollinen häirintä suuntautuu suoraan taivaalle. Tällöin maa-asemamme ei edes häirintää huomaa, kun häiriön lähde on kaukana eikä osu maa-asemien antenneihin, vastaa erikoistutkija Koivula.
Häirintä haittaisi hädässä olevan etsintää maastossa
Kysyimme sähköpostilla Lapin rajavartiostolta ja Lapin pelastuslaitokselta havaitsivatko ne GPS-häiriöitä Naton Trident Juncture sotaharjoituksen aikana 25.10.–7.11.2018. 
 Lapin rajavartioston apulaiskomentajan, everstiluutnantti **Jyrki Ojalan** mukaan rajavartiosto ei omassa toiminnassaan havainnut GPS-häiriöitä. Ojala ei paljasta, saiko Lapin rajavartiosto tietoa häirinnästä muilta.
 – Viranomaisten kesken tapahtuvasta tietojenvaihdosta tai sen mahdollisesta sisällöstä emme kommentoi, vastaa apulaiskomentaja Ojala sähköpostilla.
 Ojalan mukaan GPS-häirintä voi vaikeuttaa ihmisten etsintää maastosta.
 – Jos pelastustehtävä olisi esimerkiksi kadonneen/loukkaantuneen henkilön etsintä tai nouto maastosta ja ilmoitettu paikkatieto olisi väärä GPS -signaalin häirinnän vuoksi, synnyttäisi se todennäköisesti viivettä ja epätarkkuutta kohteen löytämisessä, ainakin hetkellisesti, vastaa Ojala.
Pelastuslaitos sai tiedon häiriöstä vasta median kautta
Lapin pelastuslaitos ei itse havainnut GPS-häiriöitä, eikä asiasta ole tullut yleisöltä ilmoituksia. Pelastuslaitos sai tietää häiriöstä yleisistä tiedotusvälineistä.  

 – Meille ei ole tullut tietoa siitä, että olisi häirinnyt meidän toimintaa tai sitten ketään asiakastakaan. Itse asiassa kuultiin tästä häirinnästä median välityksellä, sanoo Lapin pelastuslaitoksen vt. pelastusjohtaja **Harri Paldanius.**
 Paldaniuksen mukaan pelastuslaitoksen olisi hyvä saada tieto häiriöstä siitä tietäviltä viranomaisilta.
 – Kyllähän se hyvä olisi tietää varsinkin tilannekeskuksessa, kun tarkastellaan miten tehtävien hoitaminen sujuu, että voitaisiin ottaa etukäteen huomioon, että häirintä voi aiheuttaa väärin paikannusta, sanoo Paldanius.
 Norjassa turvallisuusviranomaiset ovat [yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/finnmark/frykter-at-russlands-gps-jamming-kan-fore-til-ulykker-1.14292013) arvioineet GPS-häirinnän voivan vaarantaa merellä, maalla ja ilmassa liikkuvien turvallisuuden ja myös pelastustehtävien hoidon. 
 Pohjois-Norjassa häiriövaroitus kesti kolmisen viikkoa eli reilusti viime viikolla päättyneen Naton suuren sotaharjoituksen Trident Juncturen ajan. 
Tällä viikolla Norjan ulko- ja puolustusministeriö ilmoittivat GPS-häirinnän tulleen Venäjän asevoimilta Pohjois-Norjan ja Suomen Lapin naapurista. 
Eilen myös Suomen ulkoministeriö ilmoitti häirinnän tulleen Venäjältä. Venäjä on kiistänyt.  

Lauantaina paistaa aurinko – viimeksi näin harmaa marraskuun alku oli vuonna 2000
Jyväskylässä aurinko on paistanut marraskuun aikana 4,5 tuntia.
Jos tuntuu siltä, että viime vuonna marraskuussa oli aurinkoisempaa, niin olet aivan oikeassa. Tilastotkin sen kertovat, tämän vuoden marraskuun alkupuolisko on ollut harmain lähes 20 vuoteen. 
Marraskuun alkupuoliskolla Helsinki-Vantaan mittauspisteessä on aurinko paistanut 4,9 tuntia, Jyväskylässä 4,5 tuntia ja Sodankylässä vaivaiset 0,3 tuntia. Viime vuonna samoissa paikoissa auringonpaistetunteja kertyi kaikissa yli 14. 
Onko näin harmaata ollut koskaan? 
 – Viimeiset parikymmentä vuotta on marraskuun alut menty aurinkoisemmissa merkeissä, toteaa **Anne Borgström**. 
Mutta vuonna 2000 oli tätäkin harmaampaa. Tuolloin Helsinki-Vantaalla mitattiin 4,8 tuntia aurinkoa ja Jyväskylässä 0,8 tuntia. Sodankylässä edellinen harmaampi jakso sattui vuodelle 2009, silloin aurinko pilkahti 0,1 tunnin verran. 
Lauantaina harmaus monien iloksi väistyy ja luvassa on auringonpaistetta koko maahan. 
– Viikkokaupalla kestänyt tihuutus muuttuu täysin. Luvassa on kylmempää ja kuivempaa säätä, sanoo Borgström. 
**Lue lisää:** 
 [Harmaa on hyvä – lue, mitä kaikkea paljon parjatusta väristä löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-10499917) 
 [Aurinko nähty! Marraskuu on nyt jopa pimeämpi kuin kuukausista synkin yleensä – Lähetä meille kuva, jos näet paistetta](https://yle.fi/uutiset/3-10507566) 
Yle Perjantai tänään: Kolmoismurhaaja Nikita Fouganthine ensimmäistä kertaa suorassa tv-haastattelussa
Yle Perjantain lähetyksessä TV1:ssä kello 21:05 mukana myös Helsingin murharyhmän entinen rikosylikomisario Juha Rautaheimo ja pitkän linjan rikostoimittaja Pekka Lehtinen.
Yle Perjantain vieraana nähdään tänään **Nikita Fouganthine** (ent. Juha Valjakkala), joka tuomittiin vuonna 1988 elinkautiseen vankeuteen kolmoismurhasta. Ylen ajankohtaistoimituksen päällikkö **Riitta Pihlajamäen** mukaan murhaajan valintaa suoraan tv-lähetykseen edelsi vakava harkinta.
– Yle Perjantai -lähetykset on teemoitettu ja otsikkotasolla lähetyksen teemana on ”miksi murha kiehtoo.” Päädyimme siihen, että tässä tapauksessa häntä voi haastatella nimenomaan huomisen ohjelman näkökulmittamisen perusteella. Kyseisen henkilön kohdalla keskeistä on muun muassa se, että hän on karmeasta rikostaustastaan huolimatta joutunut myöskin tietynlaisen ihailun kohteeksi. Se on kummallinen ilmiö, josta haluamme ottaa selvää, Pihlajamäki sanoo.  

Perjantain tuottaja **Pasi Toivonen** on varautunut siihen, että vierasvalinnasta tulee palautetta varsinkin ohjelman jälkeen.
– Ymmärrämme, että tämä ei ole mikään yksinkertainen asia. Olemme teemaan liittyen tyytyväisiä, että Valjakkala on tulossa lähetykseen. Hänestä on tehty [kirja](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/2014112318859312) ja [elokuva](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/31/suomalaisnuorten-tekema-kolmoissurma-jarkytti-ruotsia-il-capitano-kertoo%20.). Hän on päätynyt fanittamisen kohteeksi ja kulttihenkilöksi sen kautta, että hän tappanut kolme ihmistä. Se on ristiriitaista emmekä halua millään tavalla peitellä hänen tekojensa kauheutta.
Fouganthine surmasi raa’asti kolme ruotsalaisperheen jäsentä pienessä Åmselen kylässä, ja hänestä tuli yksi pohjoismaiden tunnetuimmista rikollisista. Elinkautista hän suoritti vuoteen 2009 asti.
Nyt Nikita Fouganthine on kärsinyt tuomionsa ja näin ollen yhteiskunnan silmissä sovittanut rikoksensa.   

 – Ymmärrän silti hyvin sen, että joistain ihmisistä tuntuu, ettei hän ole sopiva persoona television keskusteluohjelmaan. Mutta journalisteina emme voi ajatella, että tämä ihminen ei saisi puhua, Perjantai tuottaja Pasi Toivonen sanoo.
”Murhan selvittelyssä on paljon kiehtovia elementtejä”
Yle Perjantain juontajien **Rosa Kettumäen** ja **Sean Ricksin** vieraana on myös lähes 40 vuoden mittaisen uran Helsingin murharyhmässä tehnyt rikosylikomisario **Juha Rautaheimo**.
Kysymykseen murhan kiehtovuudesta Rautaheimolla on selkeä vastaus.  

– Murhassa ei kiehdo mikään, mutta murhan selvittelyssä on paljon kiehtovia elementtejä, hän sanoo vakavana.  

Helsingin poliisin murhayksikössä Rautaheimo on toiminut tutkinnanjohtajana monissa paljon julkisuutta saaneissa tapauksissa. Rautaheimo tutki muun muassa [8-vuotiaan tytön surmaa](https://yle.fi/uutiset/3-6523773) ja edelleen ratkaisematonta [Katajanokan venekauppiaan murhaa](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2015080620140460).   

– Urani vaikein tapaus oli [Lahden taksisurma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/20/rikostarinoita-suomesta-taksimurha) syksyllä 2001. Se oli mittavin ja pitkäkestoisin henkirikostutkintani, joka lopulta selvisi kuin ihmeen kaupalla.  

**Pekka Lehtinen** on toiminut rikostoimittajana yli kaksikymmentä vuotta. Pitkän uransa aikana hän on kirjoittanut useista Suomen uutishistorian tunnetuimmista rikoksista.
– Työssä kiehtoo erityisesti toimittajan peruskysymys: Miksi? Mikä on teon motiivi, ja kertooko se mahdollisesti laajemmasta ongelmasta yhteiskunnassa?
**Yle Perjantai: Mikä murhassa kiehtoo? TV1 klo 21.05. Rosa Kettumäen ja Sean Ricksin vieraina kolmoissurmaaja Nikita Fouganthine, Helsingin murharyhmän legendaarinen tutkinnanjohtaja Juha Rautaheimo ja MTV:n rikostoimittajakonkari Pekka Lehtinen.**  

Argentiinalaisten vinkit talouskaaokseen Mistä maailma puhuu -podcastissa: Osta osamaksulla, ryhdy ruokalähetiksi ja juo viiniä ystävien kanssa
Argentiinan talous horjuu taas, ja ihmiset ottavat käyttöön aiemmista kriiseistä tuttuja selviytymiskeinoja, kertoo toimittaja Erkka Mikkonen podcastissa.
Argentiinalaiset ovat tottuneet siihen, että talous romahtaa muutaman vuoden välein. Monet menettivät kaikki säästönsä talouskriiseissä vuosina 1989 ja 2001. Tänä vuonna talous on jälleen sukeltanut.
Monet argentiinalaiset keskittyvätkin elämään hetkessä myös kriisin aikana, kertoo Argentiinan Buenos Airesista Ylelle raportoiva **Erkka Mikkonen** [Mistä maailma puhuu -podcastissa.](https://areena.yle.fi/1-4225655)
– Viimeiset rahat käytetään siihen, että huoletta käydään syömässä ja viinilasillisella, Mikkonen kertoo.
Argentiinalaiset ovat myös hioneet selviytymiskeinoja: he maksavat ostoksiaan osamaksuilla ja tekevät päivätyön ohella hanttihommia. Nykyisin työtä tarjoavat myös kyytipalvelut ja ruokalähettiyritykset.
Erkka Mikkonen kertoo podcastissa myös kriisin syistä ja siitä, miksi monet pelkäävät levottomuuksien puhkeamista joulukuussa.
Ylen kirjeenvaihtajat ja toimittajat kertovat joka toinen viikko Mistä maailma puhuu -podcastissa maankolkkansa kuumimmista puheenaiheista ja arjen pienistä ilmiöistä, jotka jäävät usein uutisissa kertomatta. Sarjaa toimittaa **Simo Ortamo**.
**Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast:**
**Lue myös:**
 [Argentiina horjuu talousromahduksen kynnyksellä, mutta viini virtaa ja ravintoloissa on tunkua](https://yle.fi/uutiset/3-10403157) 
 [Argentiina on valmis lakkauttamaan jopa puolet maan ministeriöistä osana säästöohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10384841) 
Johaug varautuu suomalaisten vastaanottoon Rukalla: "Se voi olla sekä positiivinen että negatiivinen"
Therese Johaug astelee kansainvälisen hiihtoväen eteen ensi viikonloppuna Rukalla.
Norjan hiihtotähti **Therese Johaug** palasi 18 kuukauden kilpailukieltonsa jälkeen voitokkaasti kilpailuihin Beitostölenissä. [Johaug voitti täysin ylivoimaisesti kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-10511685).
Kilpailukieltonsa aikana Johaug harjoitteli yksin. Hän keskittyi hiomaan tekniikkaansa sekä kasvattamaan voimaa. Kilpailutilanne on kuitenkin kilpailutilanne, jonka myös viestin olympiavoittaja ja moninkertainen maailmanmestarikin sai kokea. 
Johaug käytti kilpailun aikana sääntöjen vastaisia luistelupotkuja ja sai lisäksi huomata muitakin puutteita tekniikassaan.
– Nostan hartioita vähän kilpailun aikana, ja pitää vaan yrittää laskea niitä vähän ennen ensi viikon kilpailuja Kuusamossa. Lisäksi pitäisi saada sukset vielä enemmän alleni ylämäessä, Johaug viittasi suksiensa lipsumiseen.   

– Olen nyt vaan niin iloinen, että ensimmäinen kilpailu on takana. Olen jännittänyt tätä paljon ja tuntuu hyvältä olla taas takaisin kilpaladuilla, Johaug sanoi NRK:n haastattelussa kisan jälkeen.  

Johaug palaa kansainvälisiin kilpailuihin Rukalla, maailmancupin avauksessa. Johaug ei vielä osaa sanoa millaista vastaanottoa odottaa hiihtoväeltä ja suomalaiskatsojilta.  

– Uskon, että pitää varautua vähän kaikkeen. Vastaanotto voi olla sekä positiivinen että negatiivinen. Yritän olla välittämättä siitä, mitä ympärilläni tapahtuu ja keskittyä kilpailuun. Tiedän, että voin tukeutua niihin ihmisiin, jotka ovat aina tukeneet minua.  

Maastohiihdon maailmancup alkaa ensi viikonloppuna Rukalla, Kuusamossa. Naiset hiihtävät sprintin lauantaina 24.11. ja kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan taiston sunnuntaina 25.11. 
**Lue lisää:**  

 [Vakuuttava paluu! Johaug hiihti ylivoimaiseen voittoon – "Erityinen päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-10511685)
 [Tyly tuomio: Northug hylättiin – "Tuomaristo teki oikean ratkaisun"](https://yle.fi/urheilu/3-10512586) 
 [Kaksi vuotta sitten hiihtomaailma kohahti Therese Johaugin dopingkäryä, nyt norjalainen sanoo oppineensa vastuuta – "En voi luottaa keneenkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10455681)   

Humppilan valtuusto erotti teknisen lautakunnan ja nimitti tilalle uuden: "Kaikilla oli paha olla"
Tulehtunut ilmapiiri ajoi teknisen lautakunnan eroon Humppilassa. Humppilan kunnanvaltuusto erotti teknisen lautakunnan sen omasta pyynnöstä.
Humppilan valtuutetut olivat torstai-iltana varsin vakavia ja vaisuja, kun heille vedettiin yhteen teknisen lautakunnan eroa miettineen valiokunnan ajatuksia. Viesti olikin rankkaa. Valiokunta katsoi, että teknisen lautakunnan jäsenet olivat pelänneet kertoa omia mielipiteitään ja että kokousten ilmapiiri oli ollut tulehtunut ja aggressiivinen. Kokouksissa oli ollut ristiriitoja ja jännitteitä. 
Valiokunnan mukaan lautakunnan jäsenet olivat olleet sitä mieltä, että heidän aikansa ja voimavaransa kuluivat akuutteihin asioihin eivätkä he päässeet kiinni pitkäjänteiseen työhön. 
Pienen kunnan teknisen lautakunnan erottamista pohtiva valiokunta oli koonnut mielipiteet lautakunnan ilmapiiristä sen seitsemältä jäseneltä. Heistä viisi oli ollut sitä mieltä, ettei lautakunta voi jatkaa työtään. Kaksi oli ilmoittanut, ettei ollut kokenut huomautettavaa. 
Kokousten sävy oli pelottanut
Asiaa pohtineen valiokunnan puheenjohtaja **Eeva Nurmi** (kesk.) sanoo, että lautakunnan kokousten sävy jopa pelotti joitakin jäseniä. Hän kertoo, että lautakunnan jäsenten kuuleminen oli raskasta pitkäänkin kunnallispolitiikassa mukana olleelle. 
– Työ tuntui pahalta. Ei lautakuntatyöskentelyssä voi olla tällaista. Ei siellä riitoja ollut, mutta siellä vaiettiin ja luottamuspula oli havaittavissa, sanoo Eeva Nurmi. 
Valiokunnan puheenjohtaja Eeva Nurmi sanoo, että syntyneitä ongelmia on vaikeaa perustella, koska kyse on ihmisten tunteista. 
– Valiokunnan kuulemilla ihmisillä oli sitä paitsi hieman erilaisia tuntemuksia, eri asiat painottuivat. Toisia pelotti lautakuntatyöskentelyssä esiin tullut aggressiivisuus. Toisia häiritsi se, että virkamiehet joutuivat välikappaleiksi. Joitakin kohtaan oli esiintynyt lievää hyökkäystä joidenkin jäsenten taholta. Tuntemukset olivat erilaisia, mutta kaikilla oli paha olla, sanoo Eeva Nurmi.
Miksi tilanne pienen kunnan lautakunnassa äityi niin pahaksi, että lautakunta piti erottaa? Siitä ei hevin puhuta. Eeva Nurmi sanoo, että taustalla on, että joillakin teknisen lautakunnan jäsenilla on ollut tavoitteita, jotka eivät ole tyypillisiä kunnallisessa luottamustehtävässä ja tehtäväin hoidossa. 
– Asia ei ulospäin näyttänyt suurelta. Ei löytynyt ristiriitaisuuksia, äänestyksiä tai erimielisyyksiä, mutta taustalla olikin sitten aivan jotakin muuta, tietynlaista käyttäytymistä ja tunnelmaa, eikä se ollut hyvää.
Valituksia ja rikosilmoituksia
Humppilan kunnanvaltuusto päätti paitsi erottaa entisen teknisen lautakunnan myös valita uuden. Pääosa vanhasta valittiin uuteen, kaksi putosi: Pekka Niinikoski (Lainvalvojat-valtuustoryhmä) ja Marko Huhtanen (vas.). 
Kunnanvaltuuston varajäsen Pekka Niinikoski on jättänyt poliisille useita rikosilmoituksia kunnanjohtaja Jari Keskitalosta. Ainakin kolmessa ilmoituksista poliisi ei nähnyt syytä aloittaa esitutkintaa. Asiaa puntaroi nyt kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkel, koska Niinikoski itse on toimittanut paperit hänelle. 
Kaksi Niinikosken jättämää valitusta on vireillä Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa kunnan päätöksentekoon liittyen. Lisäksi Etelä-Suomen aluehallintovirasto selvittää Niinikosken jättämää kantelua kunnan rakennusmestarin valinnasta.
Vanhan lautakunnan tilalle heti uusi
**Janne Kankare** (kok.) jatkaa luottamustyötään uudessa lautakunnassa. Mies on puheissaan vaisun varovainen. Hän sanoo, että menneet tapahtumat selviävät valiokunnan työn tuloksista. Hän sanoo, että vihamielisyys, aggressiivisuus ja luottamuspula olivat havaittavissa vanhan teknisen lautakunnan kokouksissa.   

Janne Kankare kertoo, ettei itse henkilökohtaisesti suuttunut lautakunnan kokouksissa vaan saa pidettyä malttinsa, jos tarve vaatii. Verenpainekin on pysynyt alhaalla. 
– Tähän ei ole enempää avattavaa. Asia on nyt käsitelty, ja mielestäni selkeästi. Syitä on löytynyt eikä minun kannata niitä sen enempää ruotia. Ristiriidat ovat hankaloittaneet paitsi meidän työtämme, myös virkamiesten työtä, sanoo Janne Kankare. 
Kunnanvaltuutetut olivat maltillisia puheissaan hankalassa kokouksessa. Joku muistutti, että humppilalaisten pitää puntaroida, mitä he sosiaalisessa mediassa asioista kirjoittavat. Joku muistutti, että teknisen lautakunnan eronpyyntö oli hätähuuto ja että aggressiot päätöksenteossa ovat epäeettisiä. 
Päätös vanhan lautakunnan erottamisesta ja uuden valitsemisesta syntyi yksimielisesti.
Filippiinien presidentti lähtee etuajassa APEC-kokouksesta – jättänyt jo useita kokouksia väliin ottaakseen ”voimanokosia”
Oppositiosta on arvioitu, että syynä presidentti Duterten poisjäännille tilaisuuksista voisi olla joko presidentin laiskuus tai tämän heikko terveydentila.
Filippiinien presidentti **Rodrigo Duterte** lähtee ennenaikaisesti Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin kokouksesta, kertoo Filippiinien hallitus. Kokous järjestetään viikonloppuna Papua-Uudessa-Guineassa. 
73-vuotiaan Duterten terveydentilaa on arvuuteltu kuluneen viikon aikana useaan otteeseen, sillä hän jätti lukuisia tilaisuuksia väliin Kaakkois-Aasian maiden Asean-huippukokouksessa Singaporessa. 
Presidentin kansliasta kerrottiin, että Duterte otti ”voimanokosia”, koska hänen työaikataulunsa on niin rankka. 
Oppositiosta puolestaan arvioitiin, että syynä Duterten poisjäännille tilaisuuksista voisi olla joko presidentin laiskuus tai tämän heikko terveydentila. 
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-46217876) mukaan Duterte vastasi arvosteluun tokaisemalla: ”Mitä väärää on nokosissani?” 
Duterte on aiemmin valitellut väsymystään ja kertonut olevansa valmis lopettamaan tehtävissään. Hän on kuitenkin todennut, ettei ole toistaiseksi löytänyt itselleen sopivaa seuraajaa. 
 Filippiinien hallitus ei kertonut tuoreessa tiedotteessa syytä sille, miksi presidentti lähtee etuajassa Apecin kokouksesta lauantaina. Kokous jatkuu vielä sunnuntaina. 
Saimaan alueen Vuoden yrittäjänainen on Merja Teitto
Henkilöstöpalvelualan yrittäjä on saanut bisneksensä kukoistamaan.
Lappeenrantalainen yrittäjä **Merja Teitto** on valittu Saimaan alueen Vuoden 2018 yrittäjänaiseksi. 
Merja Teitto toimii yrittäjänä henkilöstöpalvelualalla. 
Hän perusti vuonna 2008 Fegato Oy:n, ja ryhtyi VMP Varamiespalvelujen franchising-yrittäjäksi. VMP Lappeenranta-Imatra toimii Etelä-Karjalan alueella. 
Fegaton liikevaihto on 10 vuodessa noussut 2,5 miljoonaan euroon. Yhtiö työllistää noin 60 ihmistä.
Kymmenen yrittäjävuoden jälkeen Teitto on tyytyväinen valintaansa.
– Pahin hetki urallani oli, kun olin juuri aloittanut yrittäjänä ja maailmantalous romahti. Silloin mietin, voisiko koko homman vielä perua. Onneksi en perunut, sanoo Teitto.
Vuoden yrittäjänaisen valinnan teki Saimaan yrittäjänaiset Synet ry.
Päijät-Häme käyttää sosiaali- ja terveyspalveluihin muihin verrattuna niukasti rahaa
Päijät-Häme on tuottanut sote-palvelut vuonna 2017 halvemmalla kuin maakunnat tai sairaanhoitopiirit keskimäärin.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysmenot olivat viime vuonna maan pienimmästä päästä. Tilastokeskuksen luvut kertovat, että maakunnan nettokustannukset olivat kuusi prosenttia alle manner-Suomen keskitason, kun laskelmassa huomioidaan iäkkäiden suuri määrä. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on pystynyt tuottamaan sote-palvelut yli 40 miljoonaa euroa halvemmalla kuin samankokoisessa maakunnassa laskennallisesti tehtäisiin. Hoitoonpääsy on silti jopa nopeutunut joissakin palveluissa. 
Tilastoja tarkastellut muutosagentti Anu Olkkonen-Nikula huomauttaa, että samalla Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä on karsittu kevyempiä palveluja. Tällaisia ovat muun muassa matalan kynnyksen apu lapsiperheille ja vanhusten päivätoiminta.
Hänen mukaansa ennakoiviin palveluihin on saatava lisää rahoitusta lähivuosina, jotta niin sanottujen korjaavien palvelujen tarve ei lisääntyisi.
Amfetamiinia on kaupattu Jyväskylässä - epäillyt tekijät on vangittu
Poliisin mukaan myynnissä on ollut yli 1,4 kiloa amfetamiinia.
Suuri erä amfetamiinia on ollut myynnissä Jyväskylässä, Tampereella ja Valkeakoskella. Kahta miestä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta, jossa he ovat osallistuneet amfetamiinin hallussapitoon ja myyntiin. 
Poliisin mukaan myynnissä on ollut yli 1,4 kiloa amfetamiinia. Aineen arvo katukaupassa on ollut noin 40 000 euroa. 
Poliisi on takavarikoinut huumausaineesta alle 200 grammaa. Rikoshyötynä käteistä rahaa on takavarikoitu noin 15 000 euroa.
Poliisi kertoo, että rikoksesta epäillyt, Varsinais-Suomesta kotoisin olevat miehet on otettu kiinni ja he ovat vangittuina. Asia etenee syyteharkintaan.
Suomalaispurjehtijat aikovat yrittää jälleen rantautumista Suursaareen
Omalla veneellä liikkuvalle pääsy Venäjälle kuuluvalle sotilassaarelle on ollut aiemmin liki mahdotonta.
Kotkalaiset purjehtijat aikovat jälleen ensi kesänä yrittää rantautumista Venäjälle kuuluvaan Suursaareen. Viime kesänä helsinkiläinen Peter Holst onnistui ensimmäisenä suomalaisena rantautumaan omalla veneellään Suursaaren. 
Saareen useita kertoja pyrkinyt Veijo Parviainen uskoo, että perille pääseminen on nyt täysin mahdollista, kun hankkeen takana on isompi joukko toimijoita. Hänen mukaansa lopullinen tavoite on päästä purjehtimaan Suursaareen suoraan Haapasaaresta.
– On toinen juttu, tapahtuuko se lähivuosina vai seuraavan sukupolven aikana. Mutta jos ei mitään tehdä, ei varmasti tapahdu mitään. Sen takia hattua nostan niille, jotka edes yrittävät tehdä jotain asian eteen. Nyt se tieto on Kotkassa, Helsingissä ja Pietarissa, mitä on tehtävissä asian eteen, sanoo Parviainen.
 Kotkan pursiseura on kutsunut veneseurojen edustajia ja viranomaisia ensi viikolla järjestettävään tapaamiseen, jossa Suursaaren matkaa on tarkoitus suunnitella. 
Ex-kuntapoliitikolle tuomio törkeästä rahanpesusta – nosti ulkomaille muuttaneen siskonsa perusteettomia lapsilisiä yli 44 000 euroa
Varavaltuutettuna aiemmin Helsingissä ollut nainen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen törkeästä rahanpesusta.
Siskonsa perusteettomia lapsilisiä yli 10 vuoden ajan nostanut ja käyttänyt nainen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen törkeästä rahanpesusta.
Sisko muutti pois Suomesta vuonna 2003, minkä jälkeen tuomittu nosti tämän suomalaiselle tilille tulleita etuuksia vuoteen 2013 asti, kaikkiaan yli 44 000 euroa, sanotaan Helsingin käräjäoikeuden tuomiossa.
Toisin kuin nainen väitti, oikeus ei löytänyt mitään näyttöä siitä, että rahoja olisi lähetetty ulkomaille muuttaneelle siskolle.
Oikeuden mukaan naiselle oli selvää, ettei siskolla ollut oikeutta lapsilisiin Suomessa. Hän piti ja käytti rahat itse, oikeus totesi.
Kokoomuksen ja vihreiden varavaltuutettuna aiemmin Helsingissä ollut **Saido Ahmed Mohamed**, 44, tuomittiin törkeästä rahanpesusta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Mohamedin sisko tuomittiin viime vuonna lainvoimaisesti puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen petoksesta, koska hän ei ilmoittanut Kelalle muutostaan.
**Aiheesta aiemmin:**  

[Helsinkiläisen ex-kuntapoliitikon rahanpesujuttua aletaan puida käräjillä](https://yle.fi/uutiset/3-10458555)
[Entistä kuntapoliitikkoa Saido Mohamedia syytetään törkeästä rahanpesusta](https://yle.fi/uutiset/3-10209522)
[Vihreiden Saido Mohamed sivuun luottamustehtävistä poliisitutkinnan takia](https://yle.fi/uutiset/3-9302849)
[Vihreiden varavaltuutettu Saido Mohamed jää pois kuntavaaleista sisarensa petostuomion vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9294080)
Kaupan kassalta rahaa varastanut ylivieskalainen vangittiin
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on vanginnut tänään 32-vuotiaan Ylivieskalaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä viikko sitten tapahtuneeseen ryöstöön. 
Epäilty oli varastanut fyysisistä voimaa käyttäen Ylivieskan keskustassa sijaitsevan kauppaliikkeen kassasta pienehkön summan rahaa. Kassalla toimineelle henkilölle syntyi tilanteessa käteen lievä vamma. 
 Vangituksi vaaditun miehen listalle oli kertynyt neljän kuukauden aikana muun muassa seitsemän rattijuopumusta ja kolme törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista
Tutkinnan aikana mies on tunnustanut anastaneensa yhdessä rikoskumppaninsa kanssa myös viime sunnuntaina Ylivieskan keskustassa olleen kaupan kassan.   

Poliisiylijohtaja: Poliisien voimavarat äärirajoilla jopa kansalaisten hengen ja terveyden turvaamistehtävissä
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan poliisin palvelut ovat tilastojen valossa heikentyneet, tämä näkyy muuan muassa mahdollisuudessa ennalta ehkäistä ja selvittää rikoksia.
Poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** nosti vastavalmistuneiden poliisien valatilaisuudessa esiin huolensa poliisien jaksamisesta. 
Hänen mukaansa poliisit ovat erittäin sitoutuneita työhönsä, mutta tilanteessa, jossa voimavarat on viritetty äärimmilleen, on vaarana, että henkilöstö väsyy ja kansalaisten luottamus poliisia kohtaan laskee. 
– Ihmiset odottavat, että palvelumme ovat nopeasti saatavissa, rikoksia estetään ennalta ja rikokset selvitetään tehokkaasti.
– Tilastojen valossa palvelumme ovat kuitenkin kokonaisuutena heikentyneet, hän totesi puhuessaan perjantaina Tampereen Poliisiammattikorkeakoululla 
Kansalaisten hengen ja terveyden turvaamisesta ei Kolehmaisen mukaan ole haluttu tinkiä.
– Nyt tämänkin tavoitteen suhteen suorituskykymme on äärirajoilla, hän painotti.
Poliisin keskimääräinen toimintavalmiusaika kiireellisimmissä tehtävissä on koko maassa noin kymmenen minuuttia.   

Kuitenkin Suomessa on Kolehmaisen mukaan yli 130 kuntaa, joissa avun saaminen kesti tammi-elokuussa keskimäärin yli 30 minuuttia hälytyksestä. 
– Haja-alueilla apua voi joutua odottamaan yli tunnin, Kolehmainen totesi. 
Viimeisen kymmenen vuoden aikana poliisien määrää on Kolehmaisen mukaan vähennetty yli 600:lla. Saman verran on suunniteltu vähennettävän vuosina 2020 - 2024. 
– Samaan aikaan muissa pohjoismaissa poliisien määrää on lisätty, ja lisätään edelleen, hän muistutti.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Lännen Media: Poliisia voi joutua odottamaan jopa kaksi tuntia – erot poliisien odotusajoissa kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10425188) 
[Analyysi: Suomessa vähiten poliiseja Euroopassa – turvallisuus ei poliiseja lisäämällä lisäänny](https://yle.fi/uutiset/3-9565702) 
 [Hallitus asetti alarajan: Vuonna 2020 noin 7 000 poliisia](https://yle.fi/uutiset/3-8893161) 
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi miehen seitsemäksi vuodeksi vankeuteen lapsen raiskauksesta
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi perjantaina vuonna 1967 syntyneen miehen seitsemän vuoden vankeuteen lapsen raiskauksesta ja törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tuomittu oli vuosien 2013–2017 aikana pahoinpidellyt, raiskannut ja käyttänyt seksuaalisesti hyväkseen uhreja, jotka olivat tekoaikana 11 ja 13 vuotiaita.  

Liikenne Kehä I:llä palautumassa normaaliksi, poliisi kertoo
Poliisi on jo poistunut paikalta.
Liikenne on palautumassa normaaliksi Kehä I:llä, kertoo Helsingin poliisi viestipalvelu Twitterissä.  

Poliisi kertoo poistuneensa paikalta.
Liikenne oli aiemmin perjantaina iltapäivällä kokonaan poikki Kehä I:llä lännen suuntaan, ennen Vihdintien risteystä. Syynä oli poliisin mukaan onnettomuus.
Poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Jyväskylä toivoo mielipiteitä leikkipuistojen kunnosta
Kyselyyn voi osallistua kaupungin verkkosivuilla.
Kyselyllä selvitetään asukkaiden kokemuksia leikkipuistojen varustetasosta ja viihtyisyydestä sekä toiveita uusien leikkipuistojen sijainnista. Palautetta voi antaa leikkipuistojen lisäksi myös kaupungin muista viheralueista. 
Kysely on avoinna vuoden loppuun saakka. Pääset siihen [tästä](https://app.maptionnaire.com/fi/4775/). 
Nuorisosäätiö-sotku levisi Lahden Pelicansiin – liigajoukkue hermostui maakuntalehden uutisesta
Lahden Pelicansin pääomistaja **Pasi Nurminen** on saanut salattua rahoitusta lahtelaiselta liikemieheltä. Liikemiestä alettiin myöhemmin tutkia yhtenä pääepäiltynä Nuorisosäätiöön liittyvässä talousrikostutkinnassa.
Keskustataustaisen Nuorisosäätiön ex-johtajien rikosepäilyt ovat ehtineet tahria jo useiden yritysten ja talousvaikuttajien mainetta.
Muutama viikko sitten oli jääkiekon SM-liigassa pelaavan Lahden Pelicansin vuoro. Etelä-Suomen Sanomat kertoi, että [liikemies Mika Wilenius on rahoittanut](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2494808) sadoilla tuhansilla euroilla Pelicansin pääomistajaa Pasi Nurmista.
Wilenius on yksi pääepäillyistä Nuorisosäätiön ex-johtajien **Aki Haaron** ja **Perttu Nousiaisen** lahjus- ja talousrikostutkinnassa. Pelicansin pääomistaja Pasi Nurminen näyttää vakiinnuttaneen valtansa liigajoukkueessa Wileniukselta tulleilla rahoilla.
Tieto säväytti paikallisissa kiekkopiireissä. Lahdessa on liikkunut juoruja Wileniuksen “salaisesta tuesta” Pelicansille tai Pasi Nurmiselle. Nyt tiedolle saatiin vahvistus.
Keskustapoliitikko liigajoukkueen hallituksessa
Spekulaatiot Mika Wileniuksen roolista Pasi Nurmisen rahoittajana kiihtyivät kesällä 2016. Lahden Pelicans valitsi tuolloin hallitukseensa Nuorisosäätiön nyt jo entisen puheenjohtajan Perttu Nousiaisen.
Valintaa ihmeteltiin. Miksi Savosta kotoisin oleva ja Helsingissä asuva keskustalainen poliitikko haluttiin mukaan lahtelaisen liigajoukkueen hallintoon?
Monet tulkitsivat Nousiaisen olevan käytännössä Mika Wileniuksen edustajana hallituksessa. Wileniuksen enemmistöomistuksessa olevalla rakennusliikkeellä Salpausselän Rakentajilla ja Nuorisosäätiöllä tiedettiin olevan poikkeuksellisen tiiviit liikesuhteet.
Esimerkiksi Yle oli julkaissut aiheesta useita juttuja. Nuorisosäätiö [järjesteli kiinteistökaupoilla ja vuokrasopimuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-9252179) rakennusliikkeelle miljoonien eurojen voittoja. Poliisi tutkii näitä liiketoimia.
Nousiainen jätti Pelicansin hallituksen kevättalvella 2018 pian sen jälkeen, kun Yle ja Suomen Kuvalehti olivat kertoneet poliisin epäilleen häntä lahjusten ottamisesta. Kaupparekisteriin toimitetussa asiakirjoissa Nousiainen perusteli eroaan “muilla kiireillä”.
Salpausselän Rakentajat on [vaihtanut nimeään](https://yle.fi/uutiset/3-10449332) ja yhtiöllä on myös uusi omistaja.
Nurmiselle rahaa virolaisesta pöytälaatikkoyhtiöstä
Wileniuksen Nurmiselle maksamat rahat ovat nousseet esille viranomaistutkinnassa.
Salpausselän Rakentajat maksoi vuosina 2015 ja 2016 virolaisiin pöytälaatikkoyhtiöihin konsulttipalkkioita vähintään yli neljä miljoonaa euroa.
Poliisi epäilee, että maksut ovat aiheettomia.
Virosta rahoja on jaeltu eri tarkoituksiin, kuten Nuorisosäätiön ex-johtajille. Etelä-Suomen Sanomien mukaan myös Pasi Nurminen on saanut satoja tuhansia euroja virolaisesta pöytälaatikkoyhtiöstä.
Ylen MOT on hankkinut vahvistuksen tiedolle. Maaliskuussa 2016 Mika Wilenius siirsi kotimaiselta pankkitililtään sata tuhatta euroa Pasi Nurmiselle. Pian tämän jälkeen Nurminen osti lisää Pelicansin osakkeita.
Kauppojen jälkeen Wileniuksen roolista Nurmisen rahoittajana alkoi kiertää Lahdessa huhuja. Kesäkuussa 2016 Nurminen [kiisti Etelä-Suomen Sanomille](https://www.ess.fi/urheilu/Urheilu/art2275967), että Wilenius olisi rahoittanut häntä tai Pelicansia suoraan. Salpausselän Rakentajat on kuitenkin ollut Lahden Pelicansin sponsori.
Muutama kuukausi jutun julkaisun jälkeen Nurminen sai Wileniukselta yli 200 000 euroa.  Rahat siirrettiin kahdessa erässä virolaisesta pöytälaatikkoyhtiöstä. Sitä pyöritti Virossa asuva suomalainen liikemies **Arto Autio**. Myös [häntä epäillään rikoksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209181) Nuorisosäätiön ex-johtajien tutkinnassa.
MOT:n tietojen mukaan sama pöytälaatikkoyhtiö lainasi Nuorisosäätiön Viron-tytäryhtiöltä vuonna 2016 yli sata tuhatta euroa. Laina on maksettu takaisin.
Poliisi tutkii virolaisista pöytälaatikkoyhtiöistä tulleita rahoja. MOT:n tiedossa ei ole, että Pasi Nurmista epäiltäisiin rikoksesta. Myös Pelicans on kertonut tiedotteessaan, ettei poliisi ole kuulustellut Nurmista.
Rahat eivät liity Pelicansin seuran toimintaan, vaan sen pääomistajaan.
Rahat ottaessaan Nurminen ei tiennyt, että pari vuotta myöhemmin Wilenius olisi pääepäilty laajassa talousrikostutkinnassa. Nurminen on kuitenkin sotkeutunut tahtomattaankin sekavaan vyyhtiin, jossa tutkitaan useiden ihmisten vakavia talousrikoksia.
Lehti: Toimittajien työtä ei häiritä
Uutista on seurannut erikoinen näytelmä, jossa [liigaseura on ryhtynyt painostamaan maakuntalehteä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/pelicans-suuttui-etela-suomen-sanomien-paljastusuutisesta-haluaa-rajoittaa-pelaajahaastatteluja-vaatii-jaahallin-studion-siirtoa/), kertoi Suomen Kuvalehti torstaina. Lehden mukaan Etelä-Suomen Sanomien urheilutoimituksen työskentelyä Pelicansien otteluissa on muun muassa rajoitettu.
Etelä-Suomen Sanomien vt. päätoimittaja **Hanna Myyrä** ei antanut MOT:lle haastattelua. Lähettämässään tekstiviestissä Myyrä sanoo, ettei lehden toimittajien työtä rajoiteta.
– Olemme keskustelleet Pelicansien johdon kanssa eilen. Tunteet ovat läikkyneet uutistointimme vuoksi, mikä ei liene yllätys, mutta urheilutoimituksemme työ jatkuu peleissä ihan normaaliin tapaan. On täysin selvää, että toimitus päättää itse lehden sisällöistä, eikä tästä ole erimielisyyttä meidän ja Pelicansin välillä, Myyrä kirjoitti tekstiviestissään.
“Mediasopimus on katkolla…”
Nurmisen ja Pelicansin reaktio Etelä-Suomen Sanomien uutiseen oli vihainen. [Liigaseura julkaisi tiedotteen](https://www.pelicans.fi/fi-fi/article/uutinen/pasi-nurmisen-ja-lahden-pelicans-oyn-julkilausuma/3585/), jossa se syytti maakuntalehteä virheellisen mielikuvan luomisesta. Seura kertoi tekevänsä myös kantelun jutusta media-alan itsesääntelyelimeen eli Julkisen sanan neuvostoon.
_Onko kantelu tehty?_
– Se on tekeillä, sanoo Pelicansin viestintäpäällikkö **Jesse Pyykkö.**
_Mikä kantelun peruste on?_
– Nimenomaan virheelliset vihjailut ja mielikuvat sekä toimintatavat.
_Mitä virheelliset mielikuvat ja vihjailut ovat?_
– Me ei sitä aleta tässä vaiheessa julkisuuteen avaamaan.
Viestintäpäällikkö Jesse Pyykön mukaan Pelicans ei ole rajoittanut Etelä-Suomen Sanomien työskentelyä.
– Ei kyse ole ollut mistään tämmöisestä. Tämä viikko sattui olemaan koko kauden raskain eli neljä ottelua viiteen päivään. Silloin olennaiseen osaan tulee palautuminen matsien välillä. Ei ole ollut mitään muuta draamaa, kuin että olemme halunneet tehdä asiat urheilun ehdolla.
_Tiedotteessaan Pelicans sanoi harkitsevansa myös muita toimenpiteitä. Tarkoitetaanko tällä esimerkiksi kanteen nostamista käräjäoikeudessa?_
–   Ei sillä viitattu suoraan oikein mihinkään. Toki meillä tulee olemaan katkolla tämän vuoden jälkeen muun muassa mediasopimus.
_Onko Pelicansilla tällä hetkellä voimassaoleva mediasopimus Etelä-Suomen Sanomien kanssa?_
– Yhteistyösopimus.
_Eli jos lehti julkaisee uutisen, joka ei ole teille mieluinen, te katkaisette sopimuksen lehden kanssa?_
– Ei tietenkään.
_**MOT ei tavoittanut Pelicansin pääomistajaa Pasi Nurmista tai Mika Wileniusta.**_
Itärajan yrityksille ideoidaan omaa start up -tapahtumaa ja riskirahastoa
Viiden talousasiantuntijan ryhmä on pohtinut reseptejä maakunnan pitämiseksi elinvoimaisena.
Viiden talousasiantuntijan ryhmä ehdottaa Etelä-Karjalaan omaa kasvuyritystapahtumaa vauhdittamaan maakunnan yritystoimintaa.
– Tarkoituksena olisi koota pienyritysten rahoituksesta kiinnostuneita tahoja säännöllisesti tapaamisiin yrittäjien kanssa. Yritykset voisivat esitellä tapaamisissa ideoitaan ja katsoa löytyykö niihin kiinnostusta rahoittajilta, Stora Enson Imatran tehtaiden entinen johtaja **Markku Pentikäinen** kertoo.
Pentikäinen kuuluu ryhmään, joka on pohtinut [reseptejä](https://www.etela-karjalankauppakamari.fi/wp-content/uploads/2018/11/Pro-Etel%C3%A4-Karjala-15.11.2018.pdf) elinvoiman säilyttämiseksi ja lisäämiseksi maakunnassa. 
Pentikäisen lisäksi ryhmässä ovat Imatran entinen kaupunginjohtaja **Pertti Lintunen**, Nordkalkin entinen Lappeenrannan paikallisjohtaja **Eelis Eskelinen**, pitkän linjan yrittäjä **Tapani Suni** ja Etelä-Karjalan osuuspankin entinen toimitusjohtaja **Risto Kiljunen**. 
Maakunnallinen riskirahasto vauhdittamaan yritystoimintaa
Miehet ehdottavat myös maakunnallista riskirahastoa kasvuyritysten ja muunkin lupaavan yritystoiminnan rahoittamiseen. Esimerkkinä voisi olla Pohjois-Karjalassa jo toimiva rahasto, jossa on sekä yksityistä että julkista rahaa.
– Siellä Joensuun kaupunki on pannut 75 prosenttia alkupääomasta 2,5 miljoonan euron rahastoon ja loput rahoista tulee yrittäjältä, Markku Pentikäinen sanoo. 
– Mielestäni se on mielenkiintoinen konsepti, koska siinä alueen yrittäjät sitoutuvat kehittämään sitä aluetta, mutta myös kaupunki osoittaa vahvaa mielenkiintoa.
Poliisi valvoo pikkujoululiikennettä tehostetusti
Alkavana viikonloppuna ja viikon kuluttua poliisi järjestää puhallusratsioita etenkin illalla ja yöllä.
Kuljettajien ajokunto voidaan tarkastaa myös lauantain ja sunnuntain aamuliikenteessä. 
Rattijuopumusonnettomuuksissa on tänä vuonna tammi-syyskuun aikana kuollut tai loukkaantunut lähes 400 ihmistä. Viime vuosina marraskuu on ollut rattijuopumusonnettomuuksien suhteen vuoden synkimpiä kuukausia.
Essote tavoittelee miljoonasäästöjä – tulevaisuudessa yhä useampi kohtaa lääkärin etänä
Essote hakee 10 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2022 mennessä.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote on esitellyt talouden tasapainottamisohjelmansa. 
Ohjelmalla tavoitellaan yhdeksän miljoonan euron säästöjä vuoteen 2022 mennessä ja viiden miljoonan säästöjä jo ensi vuonna. 
Ohjelman suurin yksittäinen säästö tulee sijaiskustannusten vähentämisestä, millä pyritään reilun puolentoista miljoonan euron säästöihin ensi vuonna. Essote tavoittelee sijaiskustannuksista noin kymmenen prosentin säästöjä. 
Terveyspalvelujen reilun miljoonan euron säästöillä on vaikutuksia Essoten asiakkaille jo ensi vuonna. Suomenniemen, Anttolan, Haukivuoren ja Hirvensalmen lääkäripalveluja toteutetaan tulevaisuudessa entistä enemmän etäpalveluna ja videoneuvotteluyhteyksillä. Lisäksi lääkkeitä määräävien sairaanhoitajien määrää lisätään. 
Säästöjä haetaan Essotessa myös tilakustannuksista. Kuntayhtymä luopuu joistain vuokratiloistaan sekä pyrkii tila- ja tukipalveluissaan yhteensä noin kolmen miljoonan säästöihin. 
Essoten hallitus käsittelee talousohjelmaa ja ensi vuoden talousarviota ensi viikon torstaina, minkä jälkeen ohjelma siirtyy Essoten valtuuston päätettäväksi.
Mediayhtiöissä alkoi kuhista: Otava osti itsensä Alma Median suurimmaksi omistajaksi – myyjänä on lehtiyhtiö Ilkka
Mediatalo Otava osti tänään Ilkka–yhtymältä merkittävän osuuden kolmannesta mediayhtiöstä Alma-Mediasta. Kyse on puhtaasti bisnesliikkeestä eikä sillä ole ainakaan välittömiä vaikutuksia lehtien, lukijoiden tai firmojen johdon näkökulmasta.
Perinteinen kustannus– ja lehtibisnes on paininut pitkään vaikeuksissa digitalisaation ja nettimainonnan lisääntyessä.   

Kun printtiliiketoiminta eli painettujen lehtien levikit ja mainoseurot ovat kovissa paineissa, mediatalojen on siirryttävä sinne, missä raha liikkuu eli nettiin. Autot, asunnot ja veneet myydään nykyisin netissä, mikä kiinnostaa tietysti myös mainostajia ja mediataloja.
Näin ovatkin jo vahvasti tehneet sekä Otava että Alma Media. Uusia ansaintamalleja ne ovat hakeneet muun muassa markkinapaikkaliiketoiminnoista ja rekrytointipalveluista. 
Nettivoimia yhteen
Markkinoilla uskotaankin, että Otava hakee Alman avulla jatkossa lisää voimaa digitaalisten, sähköisten markkinapaikkojen eli erilaisten nettimarkkinapaikkojen kasvattamiseen. Voimien yhdistämisessä on enemmän järkeä kuin toisiaan syövässä kilpailussa.   

Otavasta tuli siis kertaheitolla Alma Median suurin omistaja. Sen omistusosuus Almasta nousi noin 29 prosenttiin. Kauppahinta oli noin 100 miljoonaa euroa. 
Myyjänä oli Ilkka-Yhtymä. Se jää kuitenkin Alman isoksi omistajaksi noin 11 prosentin osuudella. 
Ilkka jäi syrjään
Otavan Alma–ostosta pidettiin media–alalla ainakin hienoisena yllätyksenä. Sen sijaan Ilkka-Yhtymän Alma–osakkaiden myyntiä ei niinkään. 
Ilkan bisneksissä ei ole samalla tavalla yhteistä logiikkaa kuin Otavalla ja Alma Medialla. Se jäi vähän syrjään.
Otavan päätoimintoja ovat kirjat, kaupat, lehdet ja uudet liiketoiminnot kuten NettiX Oy ja Ampparit Oy. Otavan lehtiä ovat muun muassa Seura, Suomen Kuvalehti, Tekniikan Maailma, Anna ja Kotiliesi. 
Alman tunnetuimpia brändejä ovat Kauppalehti, Talouselämä, Iltalehti, Aamulehti, Affärsvärlden, Etuovi.com ja Monster. 
Ilkka–Yhtymän päätuotteet ovat maakuntalehdet Ilkka ja Pohjalainen sekä muutamia paikallis- ja kaupunkilehtiä. 
Sijoittajat kiittivät
Sijoittajat taputtivat käsillään Ilkan osakkeen vajaan parinkymmenen prosentin nousuun iltapäivällä, mutta nousu rauhoittui. Alma Median kurssi oli välillä jo noin kymmenen prosentin nousussa. Otava ei ole pörssissä.
Mutta mitä Ilkka tekee saaduilla rahoilla ja miksi se myi kannattavan osinkokoneensa osakkeita pois? Yhtiön itsensä mukaan se vähentää riskejään ja velkojaan sekä tähtää uusiin, omiin kasvuhankkeisiin. 
Nuorten Rock Academy laajenee Kouvolaan
Bändikoulutukseen on myönnetty lähes 600 000 euron rahoitus opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Turussa kehitetty nuorten bänditoiminnan malli laajenee myös Kouvolaan. Rock Academy -toiminta on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä rahoitusta kahdelle seuraavalle vuodelle lähes 600 000 euroa. 
Bänditoimintaa on toteutettu Turussa vuodesta 2011 lähtien. Kouvolan lisäksi bändikoulutus alkaa myös Rovaniemellä, Kemissä, Raahessa ja Kuopiossa. Toiminnasta vastaa paikallinen kaupungin nuorisopalvelut. 
Yhtyeet valitaan Rock Academyyn kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Koulutuksessa bändiläiset saavat monipuolista ohjausta kaikessa musiikkiin liittyvässä.
Kurikan yhteiskoulun rakenteissa mikrobivaurioita – A-osan laajennusosan toiminnat siirretään muualle
Yhteiskoulun A-osan laajennusosan rakenteista on löytynyt mikrobivaurioita. Historian ja uskonnon opetus sekä terveydenhoitaja ja kuraattori siirretään pois tiloista.
Kurikan yhteiskoulun A-osan laajennusosasta on löydetty mikrobivaurioita. Löydös tarkoittaa, että laajennusosa tyhjätään ja siellä olevat toiminnot siirretään muualle kouluun. 
Yhteiskoulun A-osan laajennusosasta otettiin lokakuussa rakennenäytteet, joista löydettyjen mikrobivaurioiden vuoksi tiloissa oleskelua ei enää suositella. 
Laajennusosassa sijaitsevat uskonnon, historian, terveydenhoitajan ja kuraattorin tilat. Nämä toiminnot siirretään koulun aulatiloista järjestettäviin väistötiloihin. Lukujärjestykseen järjestelystä aiheutuvat muutokset astuvat voimaan heti. 
Vanhemmille viesti ja tiedotustilaisuus
Kurikan teknisen johtaja **Toni Keski-Lusan** mukaan A-osan laajennusosan ongelmat havaittiin kesällä, kun kellarikerroksen vesivahinkoa korjattiin. Kellarin korjaussuunnitelmaa on tehty kesästä lähtien ja nyt käsittelyyn otetaan rakennuksen tämänkin siiven korjaaminen.
Keski-Lusan mukaan yhteiskoulun A-osan tulevat korjaamistoimet tullaan mahdollisesti yhdistämään Kurikassa tekeillä olevaan laajempaan kiinteistö- ja palvelukartoitukseen. Tässä vaiheessa A-osan laajennus eristetään muista tiloista ja alipaineistetaan.
Koululaisten vanhemmille lähetetään tilanteesta Wilma-viesti. Heille järjestetään myös tiedotustilaisuus. 
**Lue lisää**: [Kaupunki, joka tuntuu vajoavan – Kurikassa on jo purettu useita rakennuksia ja nyt vajoaa kirjasto](https://yle.fi/uutiset/3-10410980)
Puolueet valmistautuvat ensi kevään eduskuntavaaleihin – Keski-Suomessa ehdokaslistat alkavat täyttyä
Maakunnan nykyisistä kansanedustajista eduskunnan jättää kolme edustajaa: Mauri Pekkarinen (kesk.), Susanna Huovinen (sd.) ja Lauri Ihalainen (sd.).
 Ensimmäisenä kaikki neljätoista ehdokastaan on maakunnassa nimennyt SDP, jonka listalla ovat eduskuntaan **Susanna Huovisen** jälkeen noussut **Riitta Mäkinen** sekä entinen kansanedustaja **Tuula Peltonen**. Kansanedustaja **Lauri Ihalainen** on ilmoittanut luopuvansa ehdokkuudestaan.
Vasemmistoliiton ehdokaslistalla on nyt 11 nimeä, mukana myös entinen kansanedustaja **Eila Tiainen**. 
Sekä Keskusta, Perussuomalaiset että Vihreät ovat nimenneet toistaiseksi 10 ehdokasta. Keskustan nykyisistä kansanedustajista vain **Mauri Pekkarinen** on luopunut ehdokkuudesta, entisistä kansanedustajista paluuta yrittää **Petri Neittaanmäki**.
Perussuomalaisten **Teuvo Hakkarainen** haluaa jatkaa eduskunnassa, mutta **Toimi Kankaanniemi** ei vielä kerro jatkohaluistaan. Vihreiden puheenjohtajan tehtävästä luopunut **Touko Aalto** on ehdolla ensi kevään vaaleihin. Kokoomus on nimennyt tähän mennessä 9 ehdokasta eduskuntavaaleihin. 
Vaalit pidetään huhtikuussa.
Vaasan Onkilahden tutkimukset jatkuvat pitkään
Yleisöltä pyydetään nyt havaintoja rantojen sinilevästä.
Vaasan Onkilahdesta otetaan edelleen tehostetusti vesi- ja merenpohjanäytteitä sekä tehdään koekalastuksia. Tarkoituksena on arvioida, millaiset pidemmät vaikutukset viime kesän jätevesivuodolla on. 
Esimerkiksi kalakantojen osalta seurantaa tehdään vielä vuosia. Ely-keskus arvioi kuitenkin, ettei jätevesivuoto vaikuta alueen kalojen syöntikelpoisuuteen. 
 Vaasan Vesi pyytää nyt myös yleisöä lähettämään rantojen sinilevähavaintoja Vaasan kaupungille. 
Nyt se on varmaa: pelastusalan peruskoulutus loppuu Helsingistä – Kuopiossa toimiva Pelastusopisto vastaa kaikista tutkinnoista vuodesta 2021 eteenpäin
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) vahvisti asian perjantaina.
Pelastusalan peruskoulutuksen keskittäminen Kuopioon saanut lopullisen sinettinsä. Koulutus keskitetään Pelastusopistolle vuodesta 2021 lähtien.
Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) vahvisti asian erillispäätöksellä perjantaina. Mykkänen kumosi Helsingin kaupungin oikeuden antaa pelastusalan ammatillista peruskoulutusta. Nykyisin noin 90 prosenttia alan opiskelijoista koulutetaan Kuopiossa ja loput Helsingissä.
Helsingin Pelastuskoulu huolehtii koulutukset loppuun käynnissä olevien pelastaja- ja alipäällystökoulutuksen osalta ja myös nyt hakuvaiheessa olevan, syksyllä 2019 alkavan pelastajakoulutuksen osalta. Opiskelijat voivat suorittaa opintonsa loppuun Helsingissä vuoteen 2021 mennessä.
"Kehitämme alan koulutusta"
Pelastusopistolla Kuopiossa tullaan muutoksen jälkeen kouluttamaan vuosittain 135 pelastajaa. Alipäällystötutkintoja suoritetaan noin 35. Sisäministeri Kai Mykkäsen mielestä peruskurssi kannattaa tuottaa yhdessä paikassa. Muun muassa [Helsingin kaupunki on vastustanut koulutuksen keskittämissuunnitelmia. ](https://yle.fi/uutiset/3-10482379)
Mykkäsen mukaan siirtymäajan aikana Kuopion peruskurssin sisältöä kehitetään myös ensihoidon osalta tasolle, joka mahdollistaa Helsingin nykykäytännöt. Helsingissä kaikki noin 400 palomiestä ovat myös ensihoitajia. 
– Kehitämme alan koulutusta seuraavien vuosien aikana merkittävästi, esimerkiksi pelastajien ensihoitopätevyyden kohottamiseksi kaikkialla Suomessa, Mykkänen toteaa ministeriön tiedotteessa.
Mykkänen toteaa, että pääkaupunkiseudulla voidaan jatkossakin järjestää pelastusalan täydennyskoulutusta. 
Kuopiossa toimiva Pelastusopisto sai v[astikään valtion lisätalousarviosta 1,86 miljoonan euron lisämäärärahan ensi vuodelle. ](https://yle.fi/uutiset/3-10470872)Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen** totesi tuolloin Ylelle, että saatu rahoitus paikkaa vuosien mittaan kertynyttä rahoitusvajetta.
Hovioikeus alensi iäkästä lottomiljönääriä ja perijää huijanneiden tuomioita
Osalla tuomioistaan valittaneista vankeustuomio pysyi ennallaan.
Iäkästä tamperelaista lottomiljonääriä ja helsinkiläistä perijää huijanneiden tuomiot muuttuivat hovissa.
Turun hovioikeus päätti alentaa kuuden tuomiostaan valittaneen vankeustuomiota. Pisin tuomio eli viisi vuotta vankeutta muuttui hovioikeudessa kolmen ja puolen vuoden vankeudeksi.
Hovioikeus hylkäsi kahden osalta syytteet kokonaan. Neljällä valittajalla tuomio pysyi ennallaan.
Yksi uhreista oli ollut altis taloudelliselle hyväksikäytölle mm. päihteidenkäyttönsä takia. Lottovoittaja taas ei ollut täysin käsittänyt voittonsa suuruutta eikä tekemiensä ostosten hintaa.
Jutussa oli alun perin 30 syytettyä, joista käräjäoikeus hylkäsi syytteet 14 osalta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Jyväskyläläisen miehen surmasta epäilty henkilö on vangittu
Poliisin mukaan uhri ja rikoksesta epäilty jyväskyläläismies eivät ole sukua toisilleen.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään jyväskyläläisen, 30-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä tappoon. Poliisi epäilee, että henkirikos tapahtui 7. marraskuuta Jyväskylässä Saarijärventiellä sijaitsevassa asunnossa. 
Poliisi tiedotti eilen, että 54-vuotias mies löytyi kuolleena asunnostaan Palokasta Saarijärventieltä tämän viikon tiistaina. Poliisin mukaan uhri ja rikoksesta epäilty eivät ole sukua toisilleen.
Poliisi kertoo, että esitutkinta asiassa on alkuvaiheessa ja siksi rikoksesta ei tässä vaiheessa tutkintaa kerrota enempää.
Poliisi pyytää edelleen ihmisiä kertomaan asiaan liittyvät tiedot ja havainnot puhelinnumeroon 050-456 0471. 
_Korjattu: henkirikoksen epäillään tapahtuneen 7.11.2018._
Valtaosa Keski-Suomen kunnista säilyttää veroasteen ennallaan – katso tästä kotikuntasi veroprosentti
Suurin osa maakunnan kunnista verottaa asukkaitaan vähän yli 20 prosentin verotasolla. Vain Luhanka ja Muurame alittavat 20 prosentin rajan.
Maakunnassa kevyimmin verottavassa Luhangassa veroprosentti on ensi vuonna 18,5. Veroprosenttia laskettiin pari vuotta sitten ja myös tänä vuonna laskumahdollisuuksista keskusteltiin.
Kunnanjohtaja Tuomo Kärnän mukaan kunnassa kuitenkin päätettiin odottaa ensin maakunta- ja sote -uudistusten valmistumista.
– Katsotaan sitten, mille tasolle veroprosentti asettuu. Kyllähän jokaisen kunnan pyrkimyksenä pitäisi olla, että veroprosenttia lasketaan ja omien rahojen mukaan eletään. 
Kärnän mukaan maakunnan matalimmalla veroprosentilla ei ole silti mitään syytä lähteä leuhkimaan.  

– Se on nyt, mikä se on. Me emme tarjoa mitään sirkushuveja kuntalaisille. Meidän palvelurakenne on kevyt ja keskitymme kohtaamaan ihmisiä ja nauttimaan elämästä. Sitä pystyy tekemään pienemmilläkin tuloilla.
Kovimmin Keski-Suomessa verottavat Hankasalmi, Konnevesi ja Multia. Hankasalmen veroprosentti on jo neljättä vuotta 22. Kunnanjohtaja Matti Mäkisen mukaan monet kunnat, joissa prosentti on alle 20, niin ne saavat kassaan enemmän verotuottoa kuin Hankasalmi 22 prosentilla. 
Se on nyt, mikä se on. Me emme tarjoa mitään sirkushuveja kuntalaisille.
– Todellinen veroaste eli niin sanottu efektiivinen vero, mitä maksettua veroeuroa kohden veroja saadaan, se jää Hankasalmella vielä 14 prosentin tuolla 22 prosentilla. 
Mäkinen sanoo, että korotuspaineita syntyy ennen kaikkea siitä, että kunnallisverotukseen kohdistuu yhä enemmän vähennyksiä. Sellaisia ovat esimerkiksi työmatkavähennykset.
– Niitä korvataan jossain määrin kunnille takaisin valtionosuuksien kautta, mutta vähennykset, mitä kunnallisveroon kohdentuu, ovat usein maaseutukunnissa ja kunnissa, missä on tulotaso alhainen, isompia kuin korkeampien tulotasojen kunnissa. 
Yli puolet Keski-Suomen kunnista taitaa olla siinä tilanteessa, että ensi vuoden talousarviota ollaan laatimassa alijäämäiseksi. Se on tietääkseni ihan maanlaajuinen ilmiö.
Mäkisen mielestä Hankasalmen veroprosentti on jo kipurajalla, vaikka silläkin palvelujen järjestäminen on haastavaa. Vaikka taloutta tasapainotetaan, kunnan velkataakka kasvaa, koska edessä on isoja investointeja, kuten uuden koulukeskuksen rakentaminen.
– Yli puolet Keski-Suomen kunnista taitaa olla siinä tilanteessa, että ensi vuoden talousarviota ollaan laatimassa alijäämäiseksi. Se on tietääkseni ihan maanlaajuinen ilmiö.
Mäkisen mukaan syy on siinä, ettei yleinen talouden elpyminen vielä näy käytännössä kuntien verotuloissa, varsinkaan pienissä kunnissa ja keskisuurissa kaupungeissa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto vie osaamistaan Yhdysvaltoihin – Nebraskassa ryhdytään testaamaan vaihtoehtoista polttoainetta
Tavoitteena on kehittää vedystä ja hiilidioksidista sähkön tuottamiseen kelpaavaa metanolia.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ryhtyy kehittämään vaihtoehtoisten polttoaineiden liiketoimintamallia kahden suuryrityksen kanssa. 
Yhteistyökumppaneina teollisen mittakaavan pilottihankkeessa ovat Nebraskan osavaltion suurin sähköyhtiö Nebraska Public Power District ja konepajayhtiö Wärtsilä. 
Tavoitteena on kehittää vedystä ja hiilidioksidista Wärtsilän moottoreihin ja sähkön tuottamiseen sopivaa metanolia. Hankkeen osapuolet arvioivat aikanaan tuloksia teknisestä ja kaupallisesta näkökulmasta ja tuottavat tietoa liiketoimintamallia varten. 
Pilottihanke toteutetaan Nebraskassa, jossa osavaltion suurin sähkölaitos käyttää Wärtsilän moottoreita ja alueella on saatavilla vaihtoehtoisen polttoaineen raaka-aineita vetyä ja hiilidioksidia. 
Vetyä syntyy paikallisen autorengasteollisuuden ja hiilidioksidia tislaamoiden sivutuotteina.
Keskilännessäkin halutaan eroon kivihiilestä
Ympäristön kannalta kestävä sähköntuotanto kiinnostaa myös Yhdysvalloissa.
– Keskilännessä halutaan eroon kivihiilestä, jolla siellä perinteisesti sähköä tuotetaan, sanoo sähkötekniikan professori **Jarmo Partanen** Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta. 
Lappeenrannassa on 5–6 vuoden ajan kehitetty vaihtoehtoisia polttoaineita ja niihin perustuvia sähköntuotantoratkaisuja. 
– Olemme myös yksi johtavista yliopistoista, jotka ovat tutkineet koko kaupallistamiskonseptia, Partanen kertoo.
Lappeenrantalaisen osaamisen vientiä parhaimmillaan
Uudessa pilottihankkeessa yliopistolla on konsultin rooli. 
– Meillä on ymmärrystä siitä, miten tällainen prosessi teknologisesti tehdään, ja miten pystytään energiatehokkuusmielessä mallintamaan prosessit ja etenemään sitä kautta liiketoimintatoimijoiden business-laskelmiin, selvittää Partanen.
Hän painottaa, ettei yliopisto ole aloittamassa mitään, vaan viemässä osaamistaan eteenpäin.
– Olemme tässä antava osapuoli ja käytännön casessa mukana oppimassa, sanoo Partanen.
Nebraskalainen sähköyhtiö löytyi yhteistyökumppaniksi Wärtsilän välityksellä. 
Partasen mukaan yhteistyökuvio on erinomainen.
– Olemme olleet aktiivisia ja osaamisemme tunnetaan. Voihan tätä onnenpotkuksikin kutsua, mutta mistään sattumanvaraisesta asiasta ei ole kyse, hän sanoo.
Fantasianäky valaisee Joensuun taidemuseon seinää
Kuopiolainen taiteilijapariskunta Jaana Partanen ja Heikki Lamusuo ovat luoneet 3D-videomäppäysteoksen.
Joensuun taidemuseon teoksia siirtyy rakennuksen ulkopuolelta nautittaviksi. Taidemuseon julkisivuun heijastetaan videoteos, joka tuo katsojien silmien eteen osan taidemuseon kokoelmista sekä arkkitehtuuria fantasianomaisesti.
Esitys kestää aina kerrallaan kahdeksan minuuttia ja se koostuu kuvista, äänistä ja liikkeestä.
– Haluamme tällä teoksella tuoda valoa ja liikettä pimeyden keskelle. Joensuun taidemuseolla on mahtavat kokoelmat ja niitä on hienoa käyttää tässä yhteydessä, kertoo taiteilija Jaana Partanen.
 Toinen teoksen luojista on arkkitehti Heikki Lamusuo. Toteutuksessa on mukana myös Muikkumedia ja Toto`s Soundlap.
Videotaideteos nähdään ensimmäisen kerran Joensuun taidemuseon Kirkkokadun puoleisessa seinässä sunnuntaina iltapäivällä kello 16. Esitys nähdään viikon aikana yhteensä kahdeksan kertaa. 
Pietarsaaren uudella liikuntahallilla riittänyt kävijöitä
Neljäsosa sponsorituloista käytetään lasten harrastusten tukemiseen.
Pietarsaaren uusi liikuntahalli on tullut tarpeeseen. Vanhaan teollisuushalliin kunnostettu Rettig Sport Center teki kävijäennätyksensä huhtikuussa, joilloin hallia käytti yli 9 000 asiakasta. 
Hallissa voi pelata muun muassa salibandyä, futsalia, sulkapalloa ja pöytätennistä. Kaupunki on tehnyt 10-vuotisen sponsorointisopimuksen hallista Rettigin kanssa. Sponsorituloista neljäsosa käytetään niiden lasten tukemiseen, joilla on taloudellisia vaikeuksia harrastaa urheilua.
Tunnin junan hyödyt esiin mainoskampanjan avulla – mukana Turku, Salo ja Varsinais-Suomen liitto
Tavoitteena on saada hanke mukaan seuraavaan hallitusohjelmaan.
Turun ja Helsingin välisen nopean junayhteyden eli tunnin junan puolesta on aloitettu julkisuuskampanja. Tavoitteena on saada hanke mukaan seuraavaan hallitusohjelmaan. 
Kampanja esittelee tunnin junasta saatavia hyötyjä sosiaalisessa mediassa, mainostauluissa ja lehdissä. Hankkeen puolestapuhujia ovat muun muassa tähtitieteilijä **Esko Valtaoja** ja entinen huippu-uimari **Jani Sievinen**. 
Kampanjan järjestävät Turku, Salo, Lohja, Vihti, Kirkkonummi ja Espoo sekä Varsinais-Suomen ja Uudenmaan maakuntaliitot. 
Jenny Lehtinen: Nämä asenteet kylvävät syömishäiriötä yhteiskuntaamme – siksi tv:n laihdutusviihde ei enää viihdytä
Maailma muuttui, eikä kiusaamista lähentelevä elämäntaparemontointi enää mene läpi. Vaakakapinaveteraani Jenny Lehtinen selittää, miksi kansainvälinen tv-formaatti nostatti meillä kapinan.
Reilun kuukauden ajan telkkarista on tuutattu ulos _Olet mitä syöt_ -ohjelmaa. Jos tämä kansainväliseen formaattiin perustuva ohjelma on jäänyt tuntemattomaksi, tiivistettynä se menee näin:
Otetaan ihminen, joka syystä tai toisesta on lihava. Taustasyitä ei juurikaan ruodita, eikä niihin puututa. Kertojaääni sanailee nokkelaan sävyyn ihmisen lihavuudesta, itsekurittomuudesta ja holtittomasta syömisestä. Laajakulmakuva esittelee häntä mättämässä suuhunsa epäterveellistä sapuskaa.
Katsojan vakuuttamiseksi päähenkilö kuvataan myös alusvaatteisillaan ja alakulmasta, jotta varmasti näemme millaisesta laardikasasta on kysymys. “Laardi” sanana on myös ohjelman tekijöille hyvin rakas, ja sitä käytetään ahkerasti.
Seuraavaksi tuo lihava vätys haukutaan pystyyn jääkaappinsa ääressä. Sieltä löytyy usein hirveitä asioita, kuten juustoja, mansikkahilloa ja limsoja. Rikospaikalla hekumoidaan nuorena koittavalla kuolemalla ja uhkaillaan elintapasairauksilla, kunnes ohjelman hyvinvointilääkäri lupaa laittaa ihmisen elämän uuteen uskoon. Siitä se matka sitten alkaa, ja kuten aina, lopulta päästään vaikeuksien kautta voittoon.
Mitä pahaa siinä on, jos ihmisiä autetaan laihtumaan, anteeksi tekemään elämänmuutosta?
Pakko myöntää, että joka ikinen ohjelmaa kritisoinut kannanotto on lämmittänyt sydäntäni. Jokin tässä yhteiskunnassa on muuttunut, kun tällainen vahingollinen roska ei enää mene läpi. Ihmiset pitävät puolensa. Sanovat ääneen, kun näkevät isoja epäkohtia.
Aivan erityisen lämmittävää oli [Syömishäiriöliiton kannanotto](https://syomishairioliitto.fi/artikkelit/kannanotto-et-ole-sita-mita-syot), ja sen nouseminen [valtamedioiden otsikoihin](https://www.is.fi/laihdutus/art-2000005883612.html). Edelleen kuitenkin jatkuu vilkas keskustelu siitä, onko tässä nyt oikeasti mitään ongelmaa. Mitä pahaa siinä on, jos ihmisiä autetaan laihtumaan, anteeksi tekemään elämänmuutosta?
Minäpä kerron.
Ensimmäinen ongelmallinen asenne tulee vastaan jo ohjelman alkumetreillä:
1. Ruoan demonisointi
Tässä kyseisessä ohjelmassa moni ruoka on “roskaa”, “paskaa”, “oksennuskasoja”. Alussa käydään läpi kaikki, mitä ihminen kertoo edellisen viikon aikana syöneensä. Nuo yleensä epäterveellisiksi luokitellut ruuat kasataan pöydälle ällöttäväksi mössökasaksi, jota sitten sorkitaan, tökitään ja taivastellaan.
Jokainen syömisen kanssa kamppaillut, tai varsinkin syömishäiriöstä kärsinyt tietää, miten helposti  “hyvien ja sallittujen” ja “huonojen ja kiellettyjen” ruokien listat alkavat muodostua. Ensimmäisiä asioita, mitä ruokasuhteen tervehdyttämiseksi tehdään, on noiden kieltolistojen purkaminen.
Ihminen syö tuplasti enemmän herkkuja, joita pitää kiellettyinä.
Ihminen tutkitusti syö tuplasti enemmän sellaisia herkkuja, joita pitää kiellettyinä. Tähän perustuu se ilmiö, että joku voi nautiskella suklaalevystä sen pari palaa kerralla, kun toisella menee aina koko levy - huonon omatunnon saattelemana. Mitä todennäköisimmin ensin mainittu ei pidä suklaata saatanan salajuonena, vaan herkkuna, jota on kiva nautiskella silloin tällöin. Jälkimmäinen puolestaan kamppailee jatkuvasti “sokeriaddiktion” tai valtavan herkkuhimon kanssa, ja häviää sen turhan taistelun vähän väliä.
Minkäänlaisten ruoka-aineiden demonisointi ei siis kannata, koska se ei  käytännössä koskaan johda terveempään syömiseen tai parempaan ruokasuhteeseen. Terveellisempiin valintoihin ohjaaminen toimii merkittävästi paremmin hyviä asioita lisäämällä (esim. kasvisten osuus ruokavaliossa, tasainen ja riittävä syöminen) kuin huonoja kieltämällä.
2. Psyykkisen puolen unohtaminen
Kaikki syyt, joita tässä, ja tämän kaltaisissa ohjelmissa löydetään huonolle ruokavaliolle tai liikkumattomuudelle, ovat tekosyitä. Ei väliä, vaikka ihminen tekisi 14h työpäiviä, tai olisi viiden vielä melko pienen lapsen äiti; väsymystä tai uupumusta ei lähtökohtaisesti lasketa miksikään.
Yhden jakson päähenkilö kertoo kärsivänsä tunnesyömisestä, se kyllä näytetään ohjelmassa, mutta asiaa ei käsitellä millään tavalla. Sen sijaan henkilö saa tiukan ruokavalion ja liikuntaohjelman.
Laihduttaminen on eniten syömishäiriöitä ruokkivaa toimintaa.
Ei näin!
Syömishäiriötä, tai edes häiriintynyttä ruokasuhdetta, ei yksikään asiansa osaava ammattilainen ala hoitamaan laihduttamisella. Laihduttaminen on eniten syömishäiriöitä ruokkivaa toimintaa, joka ajan myötä vain pahentaa ihmisen tilannetta.
Tunnesyöminen on vielä aika huonosti ymmärretty syömisen ongelma, johon nimensä mukaisesti liittyy ongelmia sekä syömisen että tunteiden hallinnan kanssa. Asianmukaisesti hoidettuna molempiin ongelmiin puututaan.
3. Kiusaamisen hyväksyminen
Heti ensimmäisessä jaksossa tehdään selväksi, että lihomisesta huomauttelu ja suoranainen kiusaaminen on ok. Jakson päähenkilön työkaveri läpsyttelee lupaa kysymättä tämän mahaa, kuittailee jäätelön syönnistä. Kun tähän lisää juontajaäänen kommentin  “huomauttelulle on saatava loppu!”, ja kyseisen työkaverin toteamuksen “jengi vähän naureskelee, ja Esko naureskelee siinä mukana, mutta kyllä mä huomaan, että hän kipuilee tän asian kanssa”, on vaikea enää tietää, pitäisikö itkeä vai juosta pää edellä seinään?
Kiusata saa, vaikka näkee että asia on toiselle arka? Kiusata saa niin kauan, että kiusattu ymmärtää muuttua?
Kiusata saa niin kauan, että kiusattu ymmärtää muuttua?
Jos tämä on se ajatusmalli, jota oikeasti halutaan levittää, harva meistä on turvassa.
Hörökorvista, silmälaseista, pienistä tisseistä tai isoista etuhampaista on lienee siis  täysin ok kiusata ja kuittailla, kunnes kiusaamisen uhri ymmärtää hoitaa itsensä ulkoisesti hyväksyttävään normiin. Vai onko se sittenkin vain lihavuus, josta saa kiusata?
4. Elämänmuutos on nopeaa ja tuntuu pahalta
Koska laihduttaminen on todettu lähinnä haitalliseksi, ei yksikään ajan hermoilla oleva hyvinvointiohjaaja moisesta enää puhu. Nyt puhutaan elämänmuutoksesta, vaikka keinot ja mittarit muutoksessa olisivat tismalleen samat kuin aiemmin laihduttamisessa. Niin on tässäkin ohjelmassa.
Elämänmuutoksessa tärkeintä on nopea ja radikaali muutos, jossa muutoksen kohdetta ei osallisteta, vaan tavoitteet ja keinot sanelee “asiantuntija”. Joka muuten on ihan varma, että kyllä tässä nyt liikuntakärpänen puraisee, kun rapakuntoinen liikunnanvihaaja viedään porrasjuoksemaan!
Onko trampoliinihyppely todella paras liikuntamuoto viiden lapsen äidille, jonka kuopus on yksivuotias?
Vielä enemmän kyseenalaistan sitä vimmaa, jolla kymmeniä kiloja ylipainoiset ihmiset laitetaan hyppimään. Yhden pitää tehdä haarahyppyjä, toisen hyppiä hyppynarulla, kolmannen trampoliinilla.
Täysin vailla hyvinvointilääkärin pätevyyttä epäilen, onko trampoliinihyppely todella paras mahdollinen liikuntamuoto viiden lapsen äidille, jonka kuopus on yksivuotias? Aika moni äiti-ihminen tietää, että  trampoliinilla lirisee helposti joku muukin kuin hiki ohimoilta.
Mikään näissä ohjelmissa nähty ei tue ajatusta, että tässä ollaan tekemässä pysyvää elämänmuutosta. Vauhti on edelleen valttia ja mitä isompi pudotus, sen parempi.
Jos tahti on pari kiloa kuukaudessa, “ homma ei nyt etene”, vaikka tutkitusti 1-2kg/kk on juuri sellainen painonpudotusvauhti, johon sekä keho että mieli sopeutuu, ja joka ennustaa pysyvämpää tulosta.
5. Mustavalkoisen ajattelumallin vahvistaminen
Jo antiikin Kreikassa tiedettiin ihmisen onnellisuuden ydin: Kohtuus kaikessa.
Laihdutusviihteessä ei kohtuudelle ole sijaa. Kun ennen on syöty suunnilleen kaikki mikä ei ole päässyt karkuun juoksemaan, mennään seuraavaksi toiseen äärilaitaan. Entisen nollaliikkujan pitää käydä joka päivä lenkillä, tuntuipa se miten pahalta tahansa, ja uudeksi ruokavalioksi esitellään pelkkiä terveellisiä elintarvikkeita.
Juhlat ovat onnistuneet, kun siellä tuli syötyä vain yksi lusikallinen kakkua. Festareilla “selkärankainen ihminen” kieltäytyy kaikista herkuista ja alkoholista. Missä on kohtuus? Missä kokemus siitä, että olin juhlissa, nautin tarjottavista kohtuudella ja järkevästi, olipa kiva kokemus?
Kohtuuden opettelu ei näytä telkkarissa hyvältä.
Jos jokin tässä maailmassa on entiselle syöpölle vaikeaa, se on nimenomaan se kohtuus.
Kohtuuden opettelu ei tosin näytä telkkarissa yhtään niin hyvältä, kuin kieltäymyksessä kituminen. Se ei myöskään ole mediaseksikästä, toisin kuin “repsahduksen” jälkeinen morkkis. Kohtuuden opettelu kestää hiton pitkään ja tuottaa tulosta niin paljon hitaammin, kuin itsekurin avulla kärvistely.
PS. Vaikka tässä kolumnissa nimeltä mainitussa ohjelmassa muuta väitetään, pilkottu tomaatti ja päälle basilikaa EI OLE täydellinen pikalounas! Liian kevyt lounas on päinvastoin yksi merkittävä juurisyy sille, että niin monella ihmisellä iltasin ryskyy keittiönkaapit, joista syödään suunnilleen hyllypaperitkin.
”Viesti Venäjälle mennyt perille”– Eduskunta tyytyväinen ulkoministeriön selvitykseen GPS-häirinnästä
Ulkoministeriön mukaan häirintä tuli Venäjän alueelta ja asiaa käsitellään Venäjän kanssa diplomaattitasolla.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Matti Vanhanen** (kesk.) korostaa, että sotilaiden harjoitukset eivät saa vaarantaa siviilitoimintaa.  

– On tärkeä, että Suomi ilmaisee, että on asiaankuulumatonta, että meillä lentoliikennettä, laivaliikennettä, älyliikennettä, kaikkea sitä, mihin GPS:ä käytetään, että tätä siviilitoimintaa häiritään, Vanhanen toteaa. 
Vanhanen: Ajattelematonta toimintaa
Vanhasen mukaan satelliittipaikannustietoihin kohdistunut häirintä on ollut tavattoman ajattelematonta toimintaa. 
– Sotilaat harjoittelevat eri puolilla, mutta niitä harjoituksia ei pidä ulottaa siviiliyhteiskunnan puolelle eikä tulla toisen alueelle. Ilmatila, jossa myös nämä GPS-signaalit kulkevat, se on meidän territoriota, ja meidän pitää voida luottaa siihen, että meidän omat järjestelmät toimivat, Vanhanen huomauttaa.
Ulkoministeri Soini valiokuntaan torstaina
Ulkoasiainvaliokunta saa lisätietoa siitä, miten ulkoministeriö on yhteydessä Venäjän suuntaan, kun ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) tulee valiokunnan kuultavaksi ensi viikon torstaina.
– Ulkoministeri Soini on kertonut, että diplomaattiteitä ilmoitetaan. Minusta se on oikea tapa. Tässä olennaista on se, että Venäjän suuntaan reagoidaan. Osoitetaan, että me pidämme tätä sopimattomana ja että sellaista ei saa jatkossa tapahtua, Vanhanen linjaa.
Vanhanen: Viesti mennyt Venäjälle
Vanhanen luottaa, että viesti Venäjälle on jo mennyt perille.
– Pääministerin viime viikonvaihteessa ilmaisema arvio oli jo erittäin vahva poliittinen viesti, Vanhanen arvioi.
Vanhasen mukaan tapaamisessa ulkoministeri Soinin kanssa selvitetään, miten vastaaviin häirintätapauksiin jatkossa reagoidaan. Vanhasen mielestä GPS-häirintään pitäisi reagoida samalla tavalla kuin ilmatilan loukkauksiin.
Venäjän reaktio ei yllättänyt
Venäjän edustajat ovat jo ehtineet torjua Norjasta lähteneet tiedot, että GPS-häirintä olisi venäläisten toimintaa.
Vanhanen ei ole yllättynyt venäläisten siilipuolustuksesta.
– Tässä on vähän samaa kuin aikanaan ilmatilaloukkauksissa. Heiltähän ainakin yksi kommentti oli, että he vastaavat, jos tulee jotain konkreettista, Vanhanen kuvaa.
Suomi ja Norja pitävät salaisuutensa
Vanhanen pitää selvänä, että ei sen enempää Norja kuin Suomikaan ilmaise sellaista oman mittausteknologiansa tarkkuutta, että jotain konkreettista informaatiota tulisi.
– Meiltä varmaankin lähtee se viesti, että tämmöinen häirintä on tullut ja se on paikannettu Venäjälle ja emme sitä hyväksy. Näin ainakin itse toimisin, Vanhanen neuvoo.
Jussi Niinistö: Seuraamme tilannetta
Puolustusministeri **Jussi Niinistön** (sin.) mukaan ulkoministeriöllä on tiedotusvastuu GPS-häirintään liittyvissä selvityksissä.
Puolustusministerien EU-kokouksesta ulkoasiainvaliokunnalle raportoinut Niinistö on hyvin niukkasanainen siitä, mitä Naton Norjassa toteuttaman sotaharjoituksen yhteydessä Pohjois-Suomessa tapahtui. 
– Asiaan liittyy kansalliseen turvallisuuteen liittyviä näkökohtia. GPS-häirintä on luonnollisesti lentoturvallisuuteen ja muuhunkin turvallisuuteen vaikuttava asia, siksi on syytä selvittää tämä asia, Niinistö toteaa.
Niinistön mukaan puolustusministeriössä seurataan tilannetta.
**Lue myös:**
[Ulkoministeriö: GPS-häirintä tuli Venäjän alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-10510780)
[Norjan puolustusministeriö vahvistaa medialle: Lapin GPS-häirintä tuli Kuolan niemimaalta](https://yle.fi/uutiset/3-10507001)
[GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891)
Järkyttävä bussiturma Zimbabwessa: Yli 40 kuoli bussin leimahdettua liekkeihin
Tulipalo saattoi syttyä, kun matkustajan mukanaan kuljettama kaasu- tai bensiinisäiliö räjähti kesken matkan.
 Yli 40 ihmistä on kuollut bussin sytyttyä tuleen Zimbabwessa, eteläisessä Afrikassa. 
Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui ainakin 20 ihmistä, joista osalla on vakavia palovammoja. 
Turma sattui torstai-iltana maan lounaisosissa Gwandan alueella Matabeleland Southin provinssissa, noin 550 kilometriä etelään pääkaupungista Hararesta. 
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan tulipalo saattoi syttyä, kun matkustajan mukanaan kuljettama kaasu- tai bensiinisäiliö räjähti kesken matkan. 
Zimbabwen Punainen Risti julkaisi onnettomuuspaikalta kuvia Twitterissä.
Kyseessä on jo toinen tuhoisa bussionnettomuus Zimbabwessa viikon sisään. [Viime viikolla 47 ihmistä kuoli,](https://yle.fi/uutiset/3-10499574) kun kaksi vastakkaisiin ajosuuntiin kulkenutta linja-autoa törmäsi toisiinsa lähellä Rusapen kaupunkia, noin 170 kilometriä pääkaupungista Hararesta itään. 
Turman jälkeen presidentti **Emmerson Mnangagwa** on vaatinut toimia maan teiden kunnon parantamiseksi.
Bussionnettomuudet ovat yleisiä Zimbabwessa, koska teiden ylläpitoa on laiminlyöty vuosien ajan. Bussionnettomuuksien syiden taustalla ovat usein myös kuluneeet renkaat, ylinopeudet ja matkustajien liian suuri määrä. 
Vaarallinen ilmiö liikenteessä: huoli lasten tielle ryntäilystä herätti vanhemmat Hattulassa
Koulut ja vanhemmat heräsivät puhumaan alakoululaisille tielle ryntäilyn vaaroista Facebook-keskustelun ansiosta.
Hattula – kuntalaisten kuulumisia -Facebook-ryhmässä on käyty keskustelua nuorten poikien yllättävästä syöksähtelystä hitaasti risteyksestä kääntyvän auton eteen. Hattulaan muuttanut **Mirja Uschanov** käynnisti Facebook-keskustelun ala-asteikäisten koulupoikien vaarallisesta liikennekäyttäytymisestä.
Uschanov näki kolmen pojan Parolan Kirkkotiellä ryntäävän kääntyvän auton editse ja aiheuttavan vaaratilanteen. Uschanov otti pojat puhutteluun. Hän epäilee, että pojat kuvaisivat älypuhelimilla tilanteen ja jakelevat ehkä kuvia tai videoita tilanteesta esimerkiksi WhatsAppiin.  

Asiasta huolestunut Uschanov kehottaakin lasten vanhempia tarkistamaan lastensa matkapuhelimia, onko tällaisia kuvia otettu ja jaettu liikennetilanteista.  

Keskustelijoiden mukaan Hattulassa on ollut syksyllä pari muutakin vastaavaa tapausta, toinen Pappilanniemessä ja toinen Mierolassa. Huolestuneet aikuiset muistelevat, että aiemminkin tällaista on voinut syyspimeiden aikana olla.
Palopäällikkö haluaa stopin tielle ryntäilylle
Myös Hattulan VPK:n palokunnan päällikkö **Mikael Kuosa** on asiasta huolestunut. Ylen haastattelema Kuosakin epäilee, että Kirkkotien lisäksi vastaavia tilanteita olisi ollut Hattulassa useampiakin. 
Mikael Kuosa korostaa, että vanhemmat ottaisivat asian lastensa kanssa puheeksi, ennen kuin mitään pahaa ehtii tapahtua liikenteessä.  

– Tämä on huolestuttavaa. Tällaiset leikit on lopetettava nyt ja otettava järki käteen, painottaa Kuosa.
Alkuvuodesta kerrottiin iltapäivälehdissä Etelä-Suomessa poikien tempauksista kuvata itseään liikkuvien junien läheisyydessä liian lähellä ratoja. [Vastaavaa ilmeni myös ainakin vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8017778) Kaakkois-Suomessa.
Koulut korostamaan liikenneturvallisuutta Hattulassa
Parolassa toimivan Juteinin koulun rehtori **Minna Kallio** sai perjantaina oppilaan vanhemmalta sähköpostiviestin, jossa kerrottiin syntyneestä huolesta. Siihen oli kopioituna myös palopäällikkö Mikko Kuosan huoli asiasta Hattulan VPK:n Facebook-sivulla.  

– Heti kun asia tuli koulullemme tiedoksi, välitimme Kuosan viestin edelleen Wilman kautta vanhemmille. Opettajat ottavat asian nyt esille myös oppitunneilla, kertoo rehtori Minna Kallio.
Hattulan kaikki ala-asteet tekevät nyt lapsille selväksi, kuinka pimeillä teillä on liikuttava. Epätietoisuuteen vaarallisesta ryntäilystä ei ole varaa. 
– Kouluissa puhutaan joka syksy turvallisesta liikkumisesta, heijastimien käytöstä ja turvallisista liikenneväylistä. Ryntäily tielle otettiin esille kuitenkin heti, kun yksi vanhemmista oli meihin yhteydessä.
_Uutista on päivitetty klo 20.05: Korjattu VPK:n palokunnan päällikön titteli ja nimi._
Kutoisitko mattoa kansallismaisemassa? Käsityöyhdistys aikoo viedä kangaspuut Kolin huipulle
Taito Pohjois-Karjala haluaa kannustaa ihmisiä yhdistämään kaksi hyvinvoinnin lähdettä eli käsityöt ja luonnon.
Kangaspuilla kutominen tekee uutta tulemista. Taito Pohjois-Karjalasta kerrotaan, että etenkin nuoret ovat löytäneet kutomisesta hengähdystauon kiireiseen arkeen.
Yhdistys kertoi perjantaina Tampereen kädentaitomessuilla edistävänsä kutomisen ilosanomaa viemällä kangaspuut Kolin huipulle tulevana keväänä tai kesänä. 
Tempauksen tavoitteena on kannustaa ihmisiä yhdistämään kaksi hyvinvoinnin lähdettä eli käsityöt ja luonto.
– Syke laskee alas, kun kutoo Kolin upeissa maisemissa. Kysyntää on varmasti. Luonto on jo nyt vahva inspiraation lähde esimerkiksi neuleissa, käsityöpalvelumuotoilija **Mari Karjalainen** huomauttaa.
Perinteisiä painavia kangaspuita huipulle ei ole tarkoitus kantaa, vaan nykyaikaiset, kevytrakenteiset kangaspuut. Niiden ansiosta maton kutominen käy lähes missä tahansa.
– Uudet kangaspuut ovat mahtava palvelu myös meidän lomalaisille eli halutessaan se voivat hakea Taitokeskuksesta kangaspuut mökille, kutoa sateella sisällä ja sään salliessa vaikka laiturilla, Karjalainen maalaa.
Jesperi Kotkaniemen tahti NHL:ssä kiihtyy: "Turha luovuttaa, jos oven haluaa avata kunnolla"
Montrealin Jesperi Kotkaniemi on päässyt jatkuvasti paremmin sisään kovaan NHL-maailmaan.
Harva uskoi Montrealin **Jesperi Kotkaniemen**, 18, olevan valmis vielä tällä kaudella vakiinnuttamaan paikkaansa tarunhohtoisessa kiekkoliigassa, mutta niin vain nuori porilaissentteri jatkaa vahvaa menoaan NHL:ssä. Kotkaniemi oli jälleen torstaina hyvin esillä, kun Canadiens kaatoi vierasjäällä Calgaryn **Artturi Lehkosen** kolmannessa erässä iskemällä osumalla.
 Kotkaniemi kuittasi syöttöpisteen piikkiöläislähtöisen laitahyökkääjän voittomaaliina.
Tehopiste oli Kotkaniemelle kolmas (1+2) kolmeen edelliseen otteluun. Aiemmin viikolla lahjakas porilaishyökkääjä kirjasi Vegas-ottelussa tililleen tehot 1+1. Kun huomioon otetaan kuukauden takaiset (ulkopuolelta tulleet) puheet paluusta Poriin, Kotkaniemen (3+7) kuudetta sijaa joukkueen sisäisessä pistepörssissä voi pitää erinomaisena suorituksena.
 Takana on muun muassa kolmannen vuoden NHL-pelaaja Lehkonen, joskin vain tehtyjen maalien turvin (3–2).
– Tosi hauskaa on ollut. Tästä on tullut joskus unelmoitua, että pääsisi täällä pelaamaan. Pelaaminen tuntuu hyvältä ja onnistumiset ovat tehneet itseluottamukselle todella hyvää. Mielestäni olen pystynyt pelaamaan ihan hyvällä tasolla, Kotkaniemi sanoo Yle Urheilulle.
Puheet paluusta Poriin ovat antaneet nuorelle suomalaissentterille lisää sisua.
– Olen minä niistä kuullut. Lähinnä niiden kautta olen halunnut itselleni näyttää, että pystyn täällä pelaamaan. Kun on näin pitkälle tultu, on turha luovuttaa. Jos siis tuon NHL-oven haluaa avata kunnolla, Kotkaniemi jatkaa.
Maltilla
Kotkaniemen erinomaisesta syyskaudesta on annettava kiitos myös seuralle sekä valmennusjohdolle. Etenkin fyysisesti raakiletta Kotkaniemeä ei ole heitetty huolimattomasti syvään päähän. Päävalmentaja **Claude Julien** peluuttaa suomalaislupausta maltilla ja suojelevasti.
Kotkaniemi ottaa valtaosan aloituksistaan puolustusalueen sijaan joko keski- tai hyökkäysalueelta. Porilaisnuorukainen on ottanut toistaiseksi kaikista aloituksistaan 63 prosenttia hyökkäysalueelta – useammin kuin kukaan toinen Habsin vakiohyökkääjistä. Linjaus on ehdottoman oikea etenkin, koska Kotkaniemi pelaa keskushyökkääjän vaativalla tontilla.
Oikeanlainen peluutus on luonut pohjan Kotkaniemen onnistumisille.
Montreal on kirjannut viidellä viittä vastaan kaikista maalipaikoista nimiinsä yli 57 prosenttia Kotkaniemen ollessa jäällä. Parempiin noteerauksiin vakiohyökkääjistä ovat yltäneet ainoastaan **Brendan Gallagher**, **Tomas Tatar** sekä **Artturi Lehkonen**. Ja kun Kotkaniemi on päässyt pelaamaan vahvuuksiensa kautta, onnistumisia on alkanut tulla ja itseluottamus on kasvanut.
Lumipallo pyörii juuri nyt oikeaan suuntaan.
– Pitää vain uskaltaa olla rohkea joka pelissä. Kaukalon koko tuo tietenkin monta uutta elementtiä pelaamiseen. Kun kiekko tulee lapaan, pitää jo ennakkoon tietää mitä sillä tekee. Olen sopeutunut tältä osin hyvin, sillä vahvuuksiini on mielestäni aina kuulunut kyky käsitellä erilaisia tilanteita ja sopeutua niihin nopeasti, Kotkaniemi analysoi.
– Kun saan kokemuksia ja oppia, osaan muunnella juttuja omaan pelaamiseen. 
"Täällä pelataan tosi paljon"
Sen jälkeen, kun Kotkaniemi marraskuun ensimmäisenä iski uransa ensimmäiset NHL-maalit, nuori suomalainen on kirjannut kahdeksassa ottelussa tililleen kuusi (3+3) tehopistettä. Torstain Calgary-ottelun jälkeen Kotkaniemi on matkalla 43 pisteeseen. Suomalaisista 2000-luvulla parempaan ovat yltäneet ainoastaan **Patrik Laine**, **Jussi Jokinen**, **Sebastian Aho** ja **Tuomo Ruutu**.
– Alkukaudesta alkoi jo apina muodostua selkään, kun maaleja ei kuulunut, mutta nyt olen löytänyt hyvän rentouden omaan peliin. Kun onnistumisia on tullut, itseluottamus on kasvanut ja sen kautta se sopiva rentous tulee.
Kausi on toki fyysisesti raakileelle pelaajalle pitkä. Moni nuori pelaa hyvin 40–50 ottelua, mutta seinä saattaa tulla vastaan 60 ottelun kohdalla.
– Kyllä sen on jo nyt huomannut, että täällä pelataan tosi paljon. Toistaiseksi fyysinen kuorma ei kuitenkaan ole näkynyt pelaamisessa. Onneksi täällä on kaikki järjestetty viimeisen päälle matkustamisista ruokiin, ettei tarvitse itse keskittyä kuin laittamaan lötää pussiin, Kotkaniemi nauraa.
Kaukalon ulkopuolellakin Kotkaniemi on päässyt hyvin sisään NHL-maailmaan.
– Nyt löytyy kielikin jo helpommin. Onneksi täällä on jätkiä (**Antti Niemi**, Artturi Lehkonen, **Joel Armia**), jotka ovat olleet liigassa pidempään, he ovat auttaneet paljon. Mutta ihan hyvin alkaa tuo Lontoo taittua siihen nähden, että olen täällä ensimmäistä vuotta. Pitää vain olla rohkea, avoin ja sosiaalinen.
"Äiti tulee taas sunnuntaina"
Seuran luottamuksesta Kotkaniemeä kohtaa kertoi aiemmin marraskuussa annettu vihreä valo hotellista pois muuttamiseen. Oman asunnon hankkiminen tarkoittaa tulokaspelaajalle yleensä vakaampaa asemaa NHL:ssä. Viime viikot Kotkaniemi on asustellut yksinään, mutta alusta asti reissussa mukana ollut äiti on palaamassa huoltojoukkoihin pian.
– Äiti tulee taas sunnuntaina, hän oli pari viikkoa Suomessa. Tulin yllättävän hyvin toimeen itsekseni, kun hän oli pois, Kotkaniemi hekottelee.
 Ässistä potkut saanut **Mikael-isä** on niin ikään tulossa lähitulevaisuudessa seuraamaan lähempää poikansa otteita.
– Ikävä homma, että isälle kävi noin. Toivotaan, että hänkin pääsee pian tänne, juuri tässä ja nyt se ei vielä onnistu.
**Lue lisää:**
[Maple Leafsin valmentaja Mike Babcock varoittaa nuoria pelaajia: "Oman kehityksen kanssa on turha hätäillä – Kasperi Kapanen on tästä hyvä esimerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10511922) 
[Liekehtinyt Kasperi Kapanen ennätysiskussa NHL:ssä – peräti kuusi suomalaista osui kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10511084) 
[Mikko Koivu loisti Granlundien kohtaamisessa – Minnesota murskasi Vancouverin](https://yle.fi/urheilu/3-10511035) 
[Rajapyykin rikkonut Filppula ja Komarov juonikkaina – 12 maalin paikallistaisto päättyi suomalaisten juhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10510999) 
Pääministerin puolue kiistää, että Israelissa järjestettäisiin ennenaikaiset vaalit
Keskustelut ennenaikaisista vaaleista käynnistyivät sen jälkeen, kun Israelin puolustusministeri Avigdor Lieberman erosi tehtävistään keskiviikkona.
Israelissa pääministeri **Benjamin Netanjahun** Likud-puolue kiistää tiedot, joiden mukaan maassa oltaisiin järjestämässä ennenaikaisia vaaleja.
Uutistoimisto AFP kertoi aiemmin ennenaikaisista vaaleista perustaen tietonsa koalitiohallitusta lähellä oleviin lähteisiin.
Monet israelilaistiedotusvälineet ovat pitäneet todennäköisenä, että ennenaikaiset vaalit järjestetään, koska koalitiohallituksen sisällä ei ole päästy sopuun siitä, kuka nimitetään puolustusministeriksi [keskiviikkona eronneen](https://yle.fi/uutiset/3-10507852) **Avigdor Liebermanin** tilalle.
Lieberman erosi suututtuaan Israelin hallituksen ja Hamasin solmimasta tulitaukosopimuksesta, jota hän kutsui taipumiseksi terrorin edessä.  

Liebermanin ero oli kova takaisku pääministeri Benjamin Netanjahun konservatiiviselle koalitiohallitukselle, jolla on niukka enemmistö Israelin parlamentissa Knessetissä. 
 Eroilmoituksen jälkeen Lieberman sanoi toivovansa Israeliin ennenaikaisia vaaleja. 
Veikkausliigan ylin johto vieraili Kokkolassa: "Keskusteltiin käytännön asioista"
Kokkolan keskuskentän kunto on isoin haaste, kertoo Veikkausliigan toimitusjohtaja.
Kokkolan Palloveikkojen tulevasta Veikkausliigataipaleesta keskusteltiin eilen seuran ja Veikkausliigan kanssa. Keskustelun aiheina olivat käytännön asiat, kuten keskuskentän kunto. Paikalla olivat muun muassa Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** sekä KPV:stä koko organisaatio
Timo Marjamaa kiitteli etenkin KPV:n halua ja intoa tehdä toimenpiteitä Veikkausliigaan siirtymistä varten.
– Sen näkee, että Veikkausliigaan nousu on iso asia Kokkolassa. KPV teki jo Ykkösessä enemmän kuin vaadittiin.
Marjamaan mukaan keskuskentän kunto on isoin satsauksen kohde. Tästä ja muista asioista päättää kuitenkin Palloliiton seuralisenssipuoli.   

Amfetamiinin myynnistä epäillyt kiinni – ehtivät kaupata 1,4 kiloa huumeita
Amfetamiinia on myyty Tampereella, Valkeakoskella ja Jyväskylässä.
Tänä syksynä on tutkittu Valkeakoskella törkeää huumausainerikosta. Kahta miestä epäillään amfetamiinin myymisestä ja hallussapidosta.
Amfetamiinia on myyty Tampereella, Valkeakoskella ja Jyväskylässä.
Poliisin mukaan miehet olivat kaupanneet yhteensä 1,4 kiloa amfetamiinia. Aineen arvo on ollut katukaupassa noin 40 000 euroa.
Poliisi on takavarikoinut huumausaineesta alle 200 grammaa sekä rikoshyötynä käteistä rahaa noin 15 000 euroa.
Varsinais-Suomesta kotoisin olevat epäillyt otettiin kiinni Valkeakoskella ja Vantaalla. He ovat vangittuna.
Kunnanvaltuutetut saivat haasteen jalkapartioon Humppilassa
Humppilan kirkonkylälle kaivataan lisää aikuisia partioimaan nuorten käyttäytymistä.
Humppilassa kunnanvaltuutetut ovat saaneet haasteen lähteä valvomaan nuorten käyttäytymistä kirkonkylällä. Haasteen valtuutetuille heitti **Marko Huhtanen,** joka itsekin istuu kunnanvaltuustossa.
Valtuustoveljet ja -sisaret eivät kuitenkaan heti tarttuneet Huhtasen haasteeseen. Tosin jokunen kunnanvaltuutettu on jo aikaisemmin käynyt partioimassa nuorisoa.
Humppilan kunnanjohtaja **Jari Keskitalo** sanoo, että on äärimmäisen tärkeää löytää ihmisiä valvomaan nuoria.
Vastikään Humppila joutui sulkemaan nuorisotila Vaijerin osaksi viikkoa. Tarkoituksena oli hillitä nuorten häiriköintiä. 
Vesijohtovaurio katkaisi vedentulon Jyväskylän Savelassa - vika on nyt korjattu
Talousvesi oli poikki lähes vuorokauden ajan Savelassa.
Jyväskylän Savelan kotitaloudet olivat ilman talousvettä lähes vuorokauden. Talousveden jakelun häiriö päättyi kotitalouksissa perjantaina kello 14. Jyväskylän Energian mukaan katkon aiheutti vesijohtovaurio.
Talousveden tulo katkesi torstaina kello 15.30 jälkeen. 
Jyväskylän Energia muistuttaa, että verkostosta voi irrota sakkaa tai ilmaa, jotka saattavat samentaa vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu juoksuttamalla.
Häiriöalueen [kartalla näet tästä](https://asiakas.jenergia.fi/Outages/OutageReport/ShowSingle?FaultId=416&faultTypeId=0) (Jyväskylän Energia).
Korhosella vaikea toinen kierros Dubaissa: "Nyt ei vain ole omaa parasta peliä tarjolla"
Jaetulle sijalle 40 pudonnut Mikko Korhonen pelasi toisen kierroksen golfin Euroopan kiertueen finaalikilpailussa Dubaissa kaksi lyöntiä yli parin.
**Mikko Korhosen** toinen kierros golfin Euroopan kiertueen finaalikilpailussa Dubaissa oli vaikea. 74 lyöntiä käyttäneen Korhosen tuloskorttiin merkittiin kolme bogia ja vain yksi birdie.
Päivän yhteistulos +2 pudotti Korhosen yhteistulokseen yksi alle parin, jolla irtoaa kisan puolivälissä jaettu sija 40. 
– Koetetaan painaa. Nyt vain ei ole omaa parasta peliä tarjolla. Ei vain joka päivä kulje. Ei siinä sen kummempaa, Korhonen sanoi tiedotteessa.
Kilpailun kärkeen nousi toisena päivänä Englannin **Matt Wallace**, joka pelasi seitsemän alle parin ja on yhteislukemassa -11. Jaetulla toisella sijalla ovat Wallacen maanmiehet **Jordan Smith** ja **Danny Willett** sekä Espanjan **Adrian Otaegui** lyönnin perässä.
Palkintoarvoltaan 7,14 miljoonan euron kilpailu päättyy sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Mikko Korhosella kelpo avaus Dubaissa – "Aika hikinen päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-10510100) 
[Golfissa koettiin tilastokummajainen: neljän ja puolen vuoden pituiset kuivat kaudet poikki samana päivänä](https://yle.fi/urheilu/3-10503425) 
[Korhonen suli päätöspäivänä Etelä-Afrikassa ja miljoonapotti karkasi käsistä: "Yksi kamalimmista päivistä golfkentällä ikinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10502785) 
Vaasassa uidaan kilpaa SM-tasolla
Mukana lyhyen radan SM-kisoissa on iso joukko suomalaisia huippu-uimareita.
Uinnin lyhyen radan SM-kisoja käydään parhaillaan Vaasassa. Kisoissa ovat mukana muun muassa tämän hetken suomalaishuiput Ida Hulkko, Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Ari-Pekka Liukkonen, Riku Pöytäkivi ja Andrei Tuomola. 
Kisoihin osallistuu 433 uimaria runsaasta viidestäkymmenestä eri seurasta. Kisat jatkuvat viikonlopun ja niitä voi seurata myös Yle areenasta. 
Ilkka-Yhtymä myy Alma Median osakkeita Otavalle
Ilkka-Yhtymä pysyy kuitenkin Alma Median suuromistajana. Sillä on myynnin jälkeen lähes 11 prosenttia osakkeista.
Ilkka-Yhtymä vähentää omistustaan Alma Mediassa. Yhtymä myy Kustannusosakeyhtiö Otavalle kaikkiaan 16,4 prosentin osuuden Alma Median osakkeista. 
Kaupasta tulee Ilkka-Yhtymälle noin 44 miljoonan euron myyntivoitto. Ilkka-Yhtymälle jää kuitenkin vielä 10,9 prosentin osuus Almasta Mediasta. 
Osakekaupan myötä Otavasta tulee Alma Median suurin omistaja. 
Suomi ei aio vielä leikata kehitysapuaan Tansanialle – UM:n virkamies rauhoittelee homokampanjasta aiheutunutta kohua: "Yksittäisen henkilön populistinen kampanja"
Suomen suunniteltu tuki Tansanialle on 52 miljoonaa euroa vuosina 2016-2019.
Suomi ei vielä harkitse keskeyttävänsä, leikkaavansa tai peruvansa kehitysapuaan Tansanialle.
Ulkoministeriön Afrikan sarven ja itäisen Afrikan yksikön päällikkö **Theresa Zitting** kertoo Ylelle, että Suomi kuitenkin seuraa tarkasti Tansanian ihmisoikeustilanteen kehittymistä. Zitting sanoo, että ulkoministeriössä on keskusteltu ja keskustellaan vastaisuudessakin aiheesta vilkkaasti.  

– Kun Tansaniassa nousee esiin tällainen huolestuttava tilanne, se ei ole tietenkään millään tavalla ”business as usual”-tilanne meille. Mutta emme koe, että haluamme siihen [kehitysapuun] koskea tällä hetkellä, Zitting sanoo.
Tanska [ilmoitti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10509501) leikkaavansa kehitysapuaan Tansaniaan hallinnon homofobisten lausuntojen takia. Samana päivänä Maailmanpankki [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10510904) peruneensa maalle suunnitellun 300 miljoonan dollarin lainan hallinnon tiukkojen määräysten vuoksi.
Kehitysapua työllisyyteen ja hallinnon uudistamiseen
Zitting painottaa, että Suomi on erittäin huolestunut Tansanian ihmisoikeustilanteesta. Hän kertoo, että Suomen on tarkoitus katsoa jo lähiaikoina laajemmin yhteistyötä maan suuntaan, jotta ihmisoikeustilanteeseen saataisiin parannusta.
Zitting muistuttaa, että Tansaniassa elää edelleen 25 miljoonaa ihmistä eli 40 prosenttia väestöstä ”äärimmäisessä köyhyydessä”, joten Suomen kehitysapu maalle on tärkeää.
Suomen kehitysavun saajamaista Tansania kuuluu kymmenen suurimman joukkoon. Suomen suunniteltu tuki Tansanialle on 52 miljoonaa euroa vuosina 2016-2019.
Zitting sanoo, että Suomen tuki Tansaniaan on kohdistunut lähinnä aloille, joita Suomi pitää tärkeinä asioina Tansanian kehitykselle. Niitä ovat hänen mukaansa muun muassa työpaikkojen lisääminen metsäsektorilla, hallinnon uudistamisen ja veronkannon tukeminen ja naisten osallistuminen politiikkaan.
Raskaaksi tulleet tytöt pois koulusta ja homojen ilmiantokampanja
Tansanian ihmisoikeustilanne on heikentynyt huomattavasti viime aikoina.
 Tansanian Dar Es Salaamissa kuvernööri **Paul Makonda** kehotti lokakuun lopussa kansalaisia ilmoittamaan viranomaisille homoseksuaalien nimiä, jotta homoseksuaaleja voitaisiin pidättää ratsioissa. 
Zitting haluaa kuitenkin rauhoittella kampanjasta syntynyttä kohua. Hänen mukaansa kyseessä on yksittäisen henkilön populistinen kampanja, joka on jo osoittanut rauhoittumisen merkkejä. Zittingin mukaan Tansanian hallitus ei ole suostunut allekirjoittamaan kampanjaa.
– Makonda ei ole onneksi saanut valtavaa kansanryhmää kampanjansa taakse. Toivomme tietysti, että se jää henkilökohtaiseksi yritykseksi, joka kuihtuu kokoon.  

Homoseksuaalisuus on Tansaniassa laitonta, ja miesten välisestä seksistä voi saada elinkautisen tuomion. Homovastaisuus on Tansaniassa yleistä, joten monet homot ja muut seksuaalivähemmistöihin kuuluvat elävät piilossa.
Tansania on myös estänyt raskaana olevia tyttöjä käymästä koulua. Tansanian presidentti **John Magufuli** on myös ilmoittanut, ettei tyttöjä saisi päästää palaamaan kouluun raskauden jälkeenkään.
Zitting sanoo, että tansanialaiset ovat yrittäneet kertoa, että he järjestävät näille tytöille koulunkäynnin toisella tavalla.
– Tämä ei kyllä hirveästi vakuuta ja tämän asian perään aiomme katsoa jatkossa.
Myös Euroopan unioni on kertonut tarkastelevansa uudelleen suhdettaan Tansaniaan. EU veti aiemmin marraskuussa lähettiläänsä pois maasta.  

Tansanian oppositio ja kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat jo pitkään kritisoineet Magufulin tiukkaa linjaa. Human Rights Watch -järjestön mukaan Magufulin hallinto on "rajoittanut perusoikeuksia sortavilla laeilla ja määräyksillä".  

Tampere Areenassa voimakas sähköpalo – väki evakuoitiin pois
Tulipalosta tuli hälytys kahden aikaan iltapäivällä.
Tampere Areenasta on evakuoitu tänään väkeä pois.
Urheiluhallissa syttyi kahden aikaan voimakas sähköpalo, joka saatiin sammumaan. Kaikki kiinteistössä olleet evakuoitiin.
Henkilövahinkoja ei tullut. Paikalla tuuletetaan parhaillaan savua pois.
Metsälän tuulivoimapuiston voimaloista  puolet on poissa käytöstä
Ongelmat liittyvät roottoreiden lapoihin.
Kristiinankaupungissa Metsälän tuulivoimaloissa on teknisiä ongelmia. Tällä hetkellä voimaloista on poissa käytössä noin puolet ja ongelmat liittyvät roottorin lapoihin. Yksi lapa on laskettu alas tarkempia tutkimuksia varten. 
Vielä ei tiedetä kuinka kauan voimalat ovat poissa käytöstä. Tuulivoimapuiston omistava EPV Tuulivoiman toimitusjohtajan Frans Liskin mukaan selvitystyötä ongelman ratkaisemiseksi tehdään koko ajan mutta työ on hidasta. 
Metsälän tuulivoimapuisto on Suomen suurin. Siellä on yli 30 tuulivoimalaa. 
Kyllä, lapsikin saa tilattua huumeita kännykällä – lue nämä 4 kysymystä ja vastausta ennen kuin hermostut
Huumeiden helppo saatavuus jopa alaikäiselle huolestuttaa vanhempia. Kokosimme asiantuntijoiden kanssa neljä vastausta aikuisia askarruttaviin kysymyksiin.
1. Onko totta, että alaikäinen lapseni pystyy omalla kännykällään tilaamaan verkosta huumeita?
Se on mahdollista. Niin kuin monet muutkin asiat, myös huumekauppa on siirtynyt viime vuosina yhä enemmän verkkoon. [Kansainvälisen huumekyselyn mukaan](https://muuntohanke.fi/gds2019) Suomessa huumekauppaa on käyty salatussa verkossa muihin maihin verrattuna jopa suhteellisen paljon. Pitkät välimatkat ovat luultavasti yksi syy.
Jos alaikäisellä on kännykkä, hän voi ladata siihen esimerkiksi Tor-selaimen, jonka kautta hän voi liikkua verkossa täysin anonyyminä. Tor-verkko on laillinen, mutta sitä käytetään myös laittomuuksiin. On suhteellisen helppo löytää salatusta verkosta keskustelupalstoja, joilla myydään huumeita.
Kun huumeen ostaja ja myyjä kohtaavat, he saattavat sopia yksityiskohdista jonkin salatun viestisovelluksen, kuten Wickrin tai Signalin avulla. Myös näiden sovellusten lataaminen on alaikäisille laillista ja mahdollista.
Verkon kautta tapahtuva huumeostos maksetaan usein bitcoineilla. Bitcoin on Suomessa laillinen kryptovaluutta. Alaikäinen voi hankkia bitcoineja esimerkiksi vaihtamalla niitä seteleihin monista Suomen kaupungeista löytyvissä bitcoin-automaateissa.
Bitcoin on virtuaalirahaa, jota voi säilyttää esimerkiksi kännykkään ladattavassa sovelluksessa, bitcoin-lompakossa. Bitcoinien hankkimiseen ei tarvitse omaa pankkikorttia.
2. Hyvä! Sittenhän minä voin kieltää lapseltani nämä sovellukset ja bitcoinit – vai voinko?
Ehkä voitkin, mutta kannattaako? Tor-verkko on laillinen järjestelmä. Sitä käyttävät monet tavalliset ihmiset, jotka ovat huolissaan omasta yksityisyydestään netissä. Tor-selaimen löytyminen lapsen kännykästä ei ole todiste siitä, että hän käy huumekauppaa.
Huumeidenkäyttöä ei saa kitkettyä Suomesta. Asiantuntijoiden mukaan netin anonyymit huumemarkkinat ovat helpottaneet aineiden saatavuutta, mutta toisaalta ne ovat myös vähentäneet tiettyjä katukaupan lieveilmiöitä, kuten väkivaltaa ja velkomista.
Myös Signal ja Wickr ovat laillisia ja monelle hyödyllisiä viestisovelluksia. Ne perustuvat avoimeen lähdekoodiin ja suojaavat käyttäjänsä yksityisyyden. Kuten monet aikuiset, myös monet alaikäiset ovat huolissaan yksityisyydestään esimerkiksi Facebookin omistamissa Messengerissä ja WhatsAppissa.
Kryptovaluutta bitcoin on hiukan mutkikkaampi tapaus. Sekin on täysin laillinen, mutta toisaalta bitcoinin käyttöarvo tavallisessa arjen elämässä on vähäinen. Bitcoineilla ei voi esimerkiksi maksaa ostoksia useimmissa sovelluskaupoissa.
Toisaalta jotkut nuorista voivat olla kiinnostuneita bitcoineista sijoitusvälineenä. Bitcoinin huikea arvonnousu tällä vuosikymmenellä synnytti kryptovaluutta-hypen, joka on tavoittanut sellaisiakin, jotka eivät muuten ole kiinnostuneet sijoittamisesta.
3. Miten sitten voin ohjata lastani eroon huumeista?
Rangaistus- ja kontrollilinjalle ei kannata ainakaan lähteä. Se on Ylen tätä juttua varten haastattelemien päihdetyöntekijöiden yhteinen ohje alaikäisten huumeidenkäytöstä huolestuneille vanhemmille.  

Lapsen kännykän ratsaaminen on merkki epäluottamuksesta, joka todennäköisemmin pahentaa kuin parantaa tilannetta. Toisaalta perheessä kannattaisi muutenkin rakentaa avoin kännykkäkulttuuri, jossa lapsi kertoo esimerkiksi lataamistaan sovelluksista itse.
Samalla tavalla huumeista pitäisi pystyä puhumaan perheessä. Youth Against Drugs -järjestön tekemän kyselyn mukaan nuoret toivoisivat, että aikuiset puhuisivat heille päihteistä edes jotain.
Monia nuoria pelottaa puhua huumeista vanhempiensa kanssa, vaikka he eivät olisi itse kokeilleetkaan. He pelkäävät vanhempien suhtautumista ja mahdollista luottamuksen menettämistä. Jos huumeita on jo kokeiltu tai käytetty, nuori pelkää rangaistusta.
Aikuista saattaa puolestaan pelottaa oma tietämättömyys. Miten puhun lapselle huumeista, jos en itsekään tiedä niistä mitään? 
Päihdetyön asiantuntijoiden mukaan aikuisen ei välttämättä tarvitsekaan tietää huumeista, jotta hän voisi puhua niistä lapsensa kanssa. On tärkeää olla kiinnostunut. Tietoa voi etsiä myös yhdessä. Nuori kaipaa vanhemmalta etenkin mielipiteitä ja näkökulmia.
Lapsen kanssa voi puhua etukäteen siitäkin, mitä perheessä tapahtuisi, jos lapsi jäisi kiinni huumausaineiden käytöstä.
4. Mitä teen, jos alaikäinen lapseni on käyttänyt huumeita?
Oman lapsen huumekokeilun tai huumeidenkäytön paljastuminen on vanhemmalle monesti sokki. Tämä on luonnollista. Alkujärkytyksen jälkeen tilanteessa pitäisi kuitenkin yrittää pysyä rauhallisena. Raivo, kyttääminen ja rangaistukset usein vain syventävät ongelmia.
Päihdetyötä tekevien ohje on, että aikuisen pitäisi pyrkiä ennen kaikkea kuuntelemaan lastaan. Tilanteen arvioiminen oikein on myös tärkeää: kokeileminen ei tee lapsestasi huumeongelmaista.
Kenen tahansa lapsi voi kokeilla huumeita – useimmilla se jää kokeilun asteelle. Ei ole oikein, jos alaikäisen yksi käyttökokeilu saa perheen keskinäiset keskustelut pyörimään liiaksi huumeiden ympärillä.
Nuorelle on äärimmäisen tärkeää tuntea itsensä hyväksytyksi sellaisena kuin hän on. Vanhempi voi hyväksyä nuoren, vaikkei hyväksyisi hänen päihteenkäyttöään.  

Toisaalta ei kannata olla liian sinisilmäinenkään. On tavallista, että mihin tahansa päihteeseen riippuvainen ihminen pitää taitavasti yllä kulisseja, vaikka oikeasti tarvitsisikin apua.  

Muun muassa [tässä jutussa annetaan lisää tietoa siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10354662), mistä tahoista voit saada tukea tilanteessa, jossa lapsi on jäänyt kiinni huumeenkäytöstä. Lapsen lisäksi myös aikuinen voi tarvita apua ja sitä on myös tarjolla.
Lopuksi on hyvä muistaa, että huumeiden, kuten muidenkin päihteiden käytölle on jokin syy. Esimerkiksi [tässä Ylen jutussa kerrotuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10507796) tapauksissa kummassakin alaikäisen houkutti huumeenkäyttöön vaikeat itsetunto-ongelmat.
_Juttua varten on haastateltu A-klinikkasäätiön [Muunto-hankkeen](https://muuntohanke.fi/) projektikoordinaattori Miina Kajosta sekä ehkäisevän huumetyön suunnittelija Anne Hämäläistä [Youth Against Drugs](http://www.yad.fi/yad-ry/) -järjestöstä._
Savonlinja pyörsi päätöksensä: Kuopio–Nurmes-välin bussivuorot jatkuvat ainakin toukokuun loppuun
Yhtiö tekee osuudella aikataulumuutoksia ja korottaa lippujen hintoja.
Bussiyhtiö Savonlinja on perunut aikeensa lakkauttaa Kuopion ja Nurmeksen väliset linja-autovuorot vuodenvaihteessa. 
Syyksi Savonlinja kertoo sen, että se on saanut vuorojen lakkautusaikeista paljon asiakaspalautetta, jossa vuorot on koettu tarpeellisiksi. Esimerkiksi lakkautuksia vastustavassa [nettiadressissa oli perjantaina yli 400 nimeä. ](https://www.adressit.com/kuopio-nurmes_valilla_on_sailytettava_bussivuoroja)
Yhtiö tekee vuodenvaihteessa vuoroihin pieniä aikataulumuutoksia ja korottaa lippujen hintoja. Muutosten jälkeen bussi lähtee arkisin Nurmeksesta aamulla puoli kahdeksan jälkeen, kun nykyisin se lähtee yhdeksältä. 
Myös iltapäivän vuoroja aikaistetaan ja muutoksia on tulossa myös sunnuntain vuoroihin. Väliä ei ajeta jatkossakaan lauantaina.
Vuorot jatkuvat ainakin toukokuun loppuun. Savonlinja tarkastelee Kuopio–Nurmes-välin kannattavuutta alkuvuoden ajan. Mikäli vuorot tuottavat yhä tappiota, ne annetaan ELY-keskukselle kilpailutettavaksi.
Jos vuorot lakkautettaisiin, esimerkiksi Rautavaaralta ei pääsisi enää bussilla Kuopioon ja takaisin.  

Savonlinjan ratkaisusta kertoi ensimmäisenä[ Ylä-Karjala-lehti verkkosivuillaan. ](https://www.ylakarjala.fi/uutiset/item/1888-savonlinjalla-u-kaannos-nurmeksen-ja-kuopion-valinen-bussiliikenne-jatkumassa-toukokuulle?fbclid=IwAR1FCXXPA_QjQQZMcex587sGk3OUp8CH13oiwCHkBFczErNJcINBgO4p7dM)
Rock Academy laajenee uusiin kaupunkeihin – myös Kemiin
Toiminta laajenee vuosille 2019–2020 Kemiin, Raaheen, Rovaniemelle, Kuopioon ja Kouvolaan.
Turun nuorisopalveluissa kehitetty bänditoiminnan malli Rock Academy laajenee Kemiin. Opetus- ja kulttuuriministeriöltä avustuksen ansiosta bändikoulutus alkaa viidessä uudesta kaupungissa: Rovaniemellä, Kemissä, Raahessa, Kuopiossa ja Kouvolassa. 
Rahoitus on myönnetty ensi ja sitä seuraavalle vuodelle.
Kussakin kaupungissa toiminnasta vastaa paikallinen kaupungin nuorten palvelut. Kemissä toiminnan yhteistyökumppanina toimii [kaupungin nuorisotyön Kemi Factori](https://yle.fi/uutiset/3-8977593). Uusissa kaupungeissa Rock Academyn saapumiseen on valmistauduttu jo kaksi ja puoli vuotta.
Yhtyeet valitaan Rock Academyyn kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Koulutuksessa nuoret saavat monipuolista ohjausta kaikessa musiikkiin liittyvässä. Suurin osa ajasta kuluu studiossa tuottajan kanssa.
Vuosina 2014–2016 toiminta vietiin Tampereelle, Jyväskylään, Joensuuhun, Helsinkiin, Espooseen, Vantaalle ja Raumalle.
Pelso muistetaan verisestä vankilapaosta – kirja ja karja auttavat vankeja eteenpäin
85 kilometriä Oulusta ja 95 kilometriä Kajaanista. Vaalan kunnassa sijaitsee Suomen viimeisen korpivankilan mainetta kantava Pelson vankila.
Lyhytdokumentti _Kirja ja karja, vankila uskoo sivistykseen_ kuuluu Yle Areenan _[Kirjastotarinoita](https://areena.yle.fi/1-4532699)_ -sarjaan.
Pelson vankilassa uskotaan vankeusajan sivistykseen. Siellä on yksi Suomen laajimmista vankilakirjastoista on ja sinne hankitaan kirjoja ja cd-levyjä vankien toiveita kuunnellen.
Vankien lukutaito on tutkitusti heikko. Monilla vangeilla on lapsuusajan lukihäiriöitä, keskittymishäiriöitä ja muita oppimisen ongelmia, joita ei ole tunnistettu tai hoidettu ajoissa.
Vankiloissa elää työkyvyttömiä, sairaita ja lapsuudesta asti kaltoin kohdeltuja ihmisiä, jotka eivät siviilissä saa kunnon hoitoa ongelmiinsa – muun muassa päihdeongelmien ja huonojen vuorovaikutustaitojen takia. Tämä kaikki näkyy vankiloissa joka päivä.
Peruskoulun keskeyttäminen on vankien keskuudessa yleistä. Pelsolla voi suorittaa peruskoulun loppuun tai kirjoittaa ylioppilaaksi. Joka vuosi useampi vanki tekeekin niin.
“Mulle on aina luettu paljon, ja sitten kun opin ite lukemaan, niin sitten luin ite paljon” kertoo **Henkka** Pelson vankilan kirjastossa. Luetuimpia kirjoja ovat viime aikoina olleet **Ilkka Remeksen** kyyniset rikosromaanit ja **Jari Aarnion** uskomatonta syytevyyhtiä läpikäyvä _Keisari Aarnio_. Tärkeää on myös pysyä tietoisena omista vankeusajan oikeuksistaan: vankilakirjaston lainatuimpia kirjoja ovatkin lakikirjat
Aseina he käyttivät kirvestä, puukkoa  ja muita puutyöverstaasta löytämiään työkaluja.
Pelson vankilan vankilapako vuonna 2004 on Suomen vankilahistorian verisin ja julmin.
Kaksi vankia pahoinpiteli päihdepäissään puutöiden opettajan kuoliaaksi. Aseina he käyttivät kirvestä, puukkoa  ja muita puutyöverstaasta löytämiään työkaluja. Myös toinen vartija loukkaantui vakavasti. Sitten vangit aloittivat huuruisen pakomatkan, joka päättyi jo Muhokselle, vain 50 kilometrin päähän Pelsolta.
Henkilökohtaisen raskaasti asian otti vanginvartija, vankien vapaa-ajan ohjaaja ja kirjastonhoitaja **Osmo Mustonen**. Mustonen ehti paikalle ensimmäisenä verilöylyn jälkeen ja aloitti elvytyksen. Vartijoista toinen selvisi hengissä.
Vuosien jälkeenkään tapaus ei jätä Mustosta rauhaan, mutta samalla hän myös uskoo vankeusajan sivistävään vaikutukseen. Kirjasto ja fyysinen työ navetassa ja lampolassa tervehdyttävät vangin mieltä. Mitä enemmän vankeusaikana on aktiviteetteja ja mieltä kuntoutetaan, sen paremmin vangin uskotaan pärjäävän palattuaan yhteiskuntaan.
Lehmät ja lampaat eivät välitä rikosrekisteristä.
Pelson vankilan tehtäväksi on annettu Pohjois-Suomen karjan eli Lapinlehmän sekä Suomenlampaan geenipankkitoiminta ja vankila on hoitanut sitä vuodesta 1982 asti. Tehomaatalouteen ei kummastaan alkuperäisrodusta ole, ja siksi ne ovat säilyneet varsin terveinä.
 
Vangit työskentelevät päivittäin navetassa ja lampolassa. Ajatuksena on, että säännöllinen työaika ja eläinten vastuullinen hoitaminen johtaisi hyviin tuloksiin vangin elämän kannalta. Lehmät ja lampaat eivät välitä rikosrekisteristä, niiden hoitaminen on vangeille paitsi työtä, myös terapiaa. Eläinten läsnäolo rauhoittaa, ja sama vaikutus voi olla kirjojen lukemisella.
Ympäröivä yhteiskunta ei ota entistä vankia avosylin vastaan. Päinvastoin, jo pelkästään vuokra-asunnon saaminen voi olla mahdotonta, työpaikasta moni ei edes haaveile.
Kaksi kolmesta palaa vankilaan, ja suurin osa jo puolen vuoden sisällä. Silti moni käyttää myös vankeusaikansa hyödyksi. “ Vangin mieli muuttuu, kun hän ymmärtää, että kakkua on jäljellä vaikka kuinka. Silloin saattaa tulla mieleen, että voisin lukea jotain”, sanoo Osmo Mustonen.
\-----------------------------------------------------------------------------------
_Kirjasto auki! on ohjelmakokonaisuus, joka näyttää nyt suomalaisille rakkaan kirjaston uudet kasvot._
_Yle Teeman pitkän tv-dokumentin, Yle Areenan minidokumenttien, Yle Radio 1:n sarjan, yle.fi:ssä julkaistavan verkkosisällön ja sosiaalisen median avulla selviää, millaisia supervoimia kirjasto tarjoaa tulevaisuuteen matkaavalle._
_Jaa #kirjastotarina sosiaalisessa mediassa. Vaikuttavimmat tarinat esitetään puhelinkontaktiohjelmassa Kirjastolle kiitos! lauantaina 1.12. klo 19-21 Yle Radio 1._
Kommentti: NHL sai erävoiton pelaajien aivovammoja koskevassa kiistassa – taisto ei ole kuitenkaan ohi
NHL hiljensi rahalla osan liigan oikeuteen haastaneista entisistä pelaajista, mutta asia jää tuskin tähän, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä.
Totuutta on vaikea päästä karkuun: NHL voitti tämänkin väännön pelaajia vastaan. Aiemmin yli 300 entistä pelaajaa haastoi NHL:n oikeuteen laiminlyönneistä päävammojen suhteen. Entisten pelaajien mielestä NHL ei suojellut pelaajiaan päävammoilta tai valistanut näitä tarpeeksi niihin liittyen.
Useat pelaajat kertoivat kärsivänsä edelleen aivotärähdysten seurauksena syntyneistä neurologisista ongelmista: masennuksesta, univaikeuksista, mielialan vaihteluista, päänsäryistä ja persoonallisuushäiriöistä.  

NHL on kiistämästä päästyään kiistänyt aivotärähdysten ja aivovammojen yhteyden. NHL:n kunniagalleriaan maanantaina valittu NHL-komissaari **Gary Bettman** on todennut useaan otteeseen, ettei lääketiede tarjoa riittävästi todisteita aivotärähdysten ja aivovammojen yhteydestä.  

Liigan kieltolinjasta huolimatta se tiedotti maanantaina päässeensä sopuun entisen pelaajien kanssa asiasta.  

NHL selvisi lopulta kanteista noin 19 miljoonalla Yhdysvaltojen dollarilla.  

Seitsemän miljoonaa taalaa jaetaan 318 NHL:n perässä olleen pelaajan kesken, mikä takaa kullekin liigan haastaneelle noin 22 000 dollaria. Lisäksi liiga tarjoutui maksamaan kunkin kantajan asianajo- sekä muut toimistokulut. Tämän päälle NHL maksaa lopettaneille jääkiekkoilijoille lääketieteellisiä testejä ja hoitoja 75 000 taalaan asti.  

Lisäksi liiga perusti rahaston apua tarvitseville, mistä kuka tahansa – myös kanteen ulkopuolelta – voi hakea taloudellista tukea testeihin ja hoitoihin. NHL laittaa rahastoon seuraavan viiden vuoden aikana 2,5 miljoonaa dollaria. Ongelman suuruusluokan huomioon ottaen on selvää, ettei kahdella ja puolella miljoonalla kuitenkaan kovin pitkälle soudeta.
Sopu onkin enstisten pelaajien kannalta katkeransuloinen.  

Pelaajat toki saivat jotakin, mutta NHL vei tanssia alusta asti. Eri pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan NHL ei neuvottelujen alussa, noin vuosi takaperin, ollut valmis maksamaan pelaajille penniäkään. Pitkän väännön jälkeen NHL:n ensimmäinen tarjous oli viisi tonnia per pelaaja.  

Lähtökohdat huomioon ottaen entisten pelaajien pitäisi kai olla tyytyväisiä.  

Mutta miksi NHL pystyi viemään tanssia nähdyllä tavalla?  

Muutamastakin syystä.
Ensinnäkin NHL-pelaajilta evättiin kesällä joukkokanteen mahdollisuus. Mikäli entisten NHL-pelaajien asiaa olisi käsitelty yhtenä isona juttuna, mukaan olisi saatu entistäkin suurempi joukko entisiä pelaajia. Kun amerikkalaisen jalkapallon entiset pelaajat haastoivat NFL:n oikeuteen päävammoista joukkokanteella, mukana oli noin 5000 pelaajaa.  

Piirikunnan tuomari Minnesotassa perusteli joukkokanteen hylkäämistä sillä, että terveydenhuoltolait eri osavaltioiden välillä vaihtelevat suuresti. Tämä olisi tehnyt tuomarin mielestä joukkokanteen käsittelystä vaikeaa ja monimutkaista.  

Päätös oli NHL:lle luonnollisesti jättipotti.  

Lisäksi monien asiantuntijoiden mukaan NHL-pelaajien syytteet liigaa vastaan eivät olleet yhtä raskauttavia kuin NFL-pelaajien vastaavat – tai ainakin ne olivat vaikeaselkoisempia. Pelaajien neuvonantajana toiminut **Charles Zimmerman** totesi, että saatu sopimus oli paras, mitä pelaajat kykenivät näissä olosuhteissa saamaan.  

Zimmermanin mukaan monia väitteitä olisi voinut olla vaikea näyttää toteen oikeudessa.  

Mitä nyt?  

Mukana olleilla pelaajilla on 75 päivää aikaa päättää, hyväksyvätkö he NHL:n sopupaketin. Ne, jotka päättävät hylätä tarjouksen, voivat viedä juttunsa käräjille. Jos tarjouksesta tulee massapako, NHL:llä on edelleen mahdollisuus vetää sopimus takaisin. Tämä lienee kuitenkin epätodennäköistä, sillä moni entinen pelaaja tarvitsee rahoja kipeästi.
Silti entisistä NHL-pelaajista esimerkiksi **Daniel Carcillo** ja **Mike Peluso** ovat jo nyt ilmoittaneet hylkäävänsä NHL:n tarjouksen ja vievänsä juttunsa oikeuteen.
Onkin hyvä muistaa, että vaikka NHL voitti tämän taiston, sota ei välttämättä ole ohi.
Kun amerikkalaisen jalkapallon liiga NFL teki sovun entisten pelaajien kanssa vuonna 2015, edunsaajiksi pääsivät kaikki uransa lopettaneet pelaajat. Kukaan paketin hyväksynyt ei ole voinut, eikä voi, lähes miljardin dollarin arvoiseksi kohonneen sopimuksen jälkeen hyökätä NFL:n kimppuun päävammoista.   

NHL ei kuitenkaan tällaisesta luksuksesta pääse nauttimaan, vaikka tämän erän voittikin.  

Ja siksi aiheesta väännetään todennäköisesti myös jatkossa.
**Lue myös:**
[Liekehtinyt Kasperi Kapanen ennätysiskussa NHL:ssä – peräti kuusi suomalaista osui kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10511084) 
[Maple Leafsin valmentaja Mike Babcock varoittaa nuoria pelaajia: "Oman kehityksen kanssa on turha hätäillä – Kasperi Kapanen on tästä hyvä esimerkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10511922) 
[Mikko Koivu loisti Granlundien kohtaamisessa – Minnesota murskasi Vancouverin](https://yle.fi/urheilu/3-10511035) 
[Pittsburgh pahassa sivuluisussa, myös Määttä hakee peliään: ”Jos pelaan huonosti, ei muiden tarvitse tulla sitä kertomaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10510159) 
[Rajapyykin rikkonut Filppula ja Komarov juonikkaina – 12 maalin paikallistaisto päättyi suomalaisten juhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10510999) 
Seurakunta-aktiivi Porissa: "Jos Setan vierailut rippileireillä kielletään, vaadin kieltoa myös konservatiiviselle herätysliikkeelle"
Jaakko Lehtosen mielestä SLEY-järjestön konservatiivisen materiaalin esittäminen rippileireillä on kiellettävä.
Kiistely rippikoulujen opetuksen sisällöstä jatkuu Keski-Porin seurakunnassa.
Tapaus nousi julkisuuteen keskiviikkona, kun Yle kertoi, että Keski-Porin seurakuntaneuvosto oli palauttanut seurakunnan uuden rippikoulusuunnitelman valmisteluun.
Osa seurakunnan päättäjistä katsoi, että suunnitelmaan kirjatut seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavan järjestön Setan vierailut eivät sovi rippileireille.
Kielto myös konservatiivien materiaalille?
Seurakuntaneuvoston jäsen, vihreiden Satakunnan-piirin toiminnanjohtaja **Jaakko Lehtonen** sanoo, että jos Setan vierailut rippileireillä kielletään, hän aikoo vaatia rippileireille kieltoa myös kaikelle SLEY:n tuottamalle materiaalille.
SLEY eli Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys on konservatiivinen lähetysjärjestö, joka toimii kirkon sisällä. Järjestö vastustaa muun maussa homoseksuaalisuutta, naispappeutta ja abortteja. Järjestön äskettäin julkaisemassa Kutsuvat sitä rakkaudeksi -rippileirioppaassa suhtaudutaan kielteisesti myös muun muassa itsetyydytykseen ja avioliiton ulkopuoliseen seksiin.
Virallinen linja vai kansankirkko?
Jaakko Lehtonen perustelee kieltoajatusta sillä, että SLEY toimii hänen näkemyksensä mukaan monelta osin kirkon virallisen linjan vastaisesti.
– Oletan saavani laajan tuen esitykselle SLEY:n materiaalin kiellosta, sillä Setan porttikieltoa on perusteltu nimenomaan kirkon linjan vastaisilla linjauksilla. Pidän selvänä, ettei tämänkaltaista materiaalia voi rippikoulussa käyttää, Lehtonen sanoo.  

Lehtonen sanoo pitävänsä omituisena, jos kirkko alkaa kieltää kansalaisjärjestöjen kutsumista rippileireille.
"Ei sivistynyttä"
Keski-Porin seurakunnan kirkkoherra **Hannu Tomperi** kertoo, että hänen tietojensa mukaan SLEY:n uutta opasta ei ole käytetty seurakunnan nuorisotyössä. Hän ei kuitenkaan kannata yhdelle järjestölle asetettavaa kieltoa.
– SLEY on kirkon virallinen lähetysjärjestö. Kansankirkossa on tila monenlaisille teologisille näkemyksille. Ei ole oikein sivistynyttä lähteä kieltolinjalle ja barrikadeille, Tomperi toppuuttelee keskustelua.
Keski-Porin seurakuntaneuvosto käsittelee rippikoulusuunnitelmaa uudelleen joulukuussa.
Vähällä tulee kaunista - Mertsi Lindgren ja Dimitri Grönfors yhtyeestä Suora Lähetys arvioivat levyuutuudet
Orchestra Suora Lähetys on kiertänyt syksyn Samuli Edelmanin kanssa. Nyt yhtyeen perustajat Mertsi Lindgren ja Dimitri Grönfors istuvat alas kuuntelemaan levyuutuuksia. Raadissa myös kirjastoista innostunut kulttuuritoimittajamme Minna Joenniemi.
Tulos ja kommentteja
1. Syskofrenia: Anna mun nukkua 27 pistettä
(Saga Söderström)
**Mertsi:** Alussa mun ajatus lähti gospel-musiikkiin siitä 'isä' -sanasta ja sitten hukkasin tekstin ajatuksen. Pidin tuotannosta, hienosti miksattu, etenkin rummut, kuin rumpali olisi kuljettanut koko kappaletta. 7 p
**Dimitri:** Tuli livesoiton fiilis. Bändillä vahva oma mielipiden kappaleen tyylistä, ei tavoittele radiohitin lainalaisuuksia. Ei kikkailtu soundeilla. Tarina kerrottu ruohonjuuritasolta, ei taivaita maalaillen. 10 p
**Minna:** Tarinassa oli koottu paljon tässä ajassa liikkuvia asioita, nuorten näköalattomuus. Hyvää sanoitusta, lakoonisesti laulettua hätää, uskoin laulajan tarinaa. Yllättävä yhdistelmä, tällainen teksti ja jazz! 10 p
2. SANS: Kulkija 25 pistettä
(Erika Hammarberg, Sanna Kurki-Suonio)
**Mertsi:** Olen kansanmusiikin kova fani ja tässä yhdistetty eri elementtejä ja perinnesoittimia. Myös naisten stemmoista pidin. Sovitus nosti hienosti kappaletta. 8 p
**Dimitri:** Ihan nuotiomeininkiä, istutaan ringissä Lapissa ja paistetaan makkaraa. Mulle jäi tunnelma mediumiksi. 7 p
**Minna:** Todella kaunis tunnelma. Monia aikatasoja samaan aikaan, siirtolaiset ja pakolaiset. Osaamisen ilo ja vapaus kuului tästä. Sovituksessa leikittiin dynamiikalla ja tarina aidosti liikutti. 10 p
2. John Hiatt: Aces up your sleeve 25 pistettä
(John Hiatt)
**Mertsi:** Ihana tunnelma syntyi heti. Loistavaa kitarointia, ei mitään ylimääräistä. Laulajalla vanhan miehen jo vähän väsynyt soundi, oisko naisäänen stemmat tuoneet vähän väriä... 9 p
**Dimitri:** Mahtava tunnelma, vähällä tulee kaunista. Miehellä hieno laulusoundi. 10 p
**Minna:** Mies oli siinä jäänyt muistelemaan mennyttä rakkautta. Ääni ja yksinkertainen toteutus toi uskottavutta, asialla varmaan joku ikääntynyt legenda. 6 p
3. Antti Ketonen: Niin kaunis 21 pistettä
(Jens Lappalainen, Dj Milky Boi, Marko Tiinanen)
**Mertsi:** Alussa hieno tunnelma, jopa mystinen. Eka kertsi pidetty pieneä ja riisuttuna, mutta harmittavasti sovitus paisui loppua kohti. Tarina olisi voinut mennä syvemmälle, henkilökohtaiseksi, jäi kliseiseksi. 7 p
**Dimitri:** Tuotanto ihan nykysoundeilla tehty. Radiosoittobiisin lainalaisuudet. Ei koskettanut minua, teksti pintatasolla. 6 p
**Minna:** Miellyttävän kevyttä poppia. Siinä oli tietoisuus rakkauden mahdollisuudesta. Harmillinen loppu, kun rakkaus loittoni, ei kasvanut. 8 p
4. Rosalía: Di mi nombre 19 pistettä
(Rosalia Vila, Pablo Diaz-Reixa, Anton Alfaro)
**Mertsi:** Alun harmonioista pidin, ne vähennetyt soinnut. Kappale kietoi itseensä kivasti, mutta huippukohta, räjähdys jäi tulematta. Aika koneellinen toteutus. 6 p
**Dimitri:** Lähtö oli hieno, tyylillisesti ihan mun omalla kentällä. Tosi tarttuva, odotin koko ajan milloin räjähtää kunnon flamenco-kitara, mutta ei tullut. Soiton dynamiikka jäi pieneksi. 7 p
**Minna:** Olisin halunnut ymmärtää tekstin, nyt jäi siivousmusiikin tasolle - puhdasta tulee, mutta ei kovin innolla. 6 p
5. Sadetta: Narkomaani 11 pistettä
( bändi)
**Mertsi:** Närkästyin, tässä meni lyriikka ihan väärään suuntaan. Tuotannossa ihan hyviä elementtejä, lopun stemmat toimi hyvin. 2 p
**Dimitri:** Teksti nyt oli mitä oli, mutta pidin tuotannosta kovasti. Sovituksessa paljon erilaisia kerroksia ja kertsin synariffi todella tarttuva. 8 p
**Minna:** Sateen iskeytyminen asfalttiin esitettiin tässä kyllä oudon rajusti. Mulla veri kuohahti tekstistä, tässä aiheutettiin väkivaltaista riippuvuutta. Musiikina jotenkin retrokitschiä. 1 p
Uusi ennätys taidehuutokaupassa – Taidemaalari David Hockneyn maalaus huutokaupattiin yli 90 miljoonalla dollarilla
Hockneyn työ on nyt maailman kallein elävän taiteilijan huutokaupassa myyty teos. Aiemmin ennätystä hallitsi Jeff Koonsin ilmapallokoira.
Brittitaiteilija **David Hockneyn** maalaus _Portrait of an Artist (Pool with Two Figures)_ myytiin New Yorkissa Christie´s -taidehuutokaupassa torstaina 15. marraskuuta ennätyshintaan ennätysajassa, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/artanddesign/2018/nov/15/david-hockney-painting-record-auction-living-artist).  

Pääasiassa puhelimen välityksellä tarjonneet ostajat nostivat hinnan yli 90 miljoonan dollarin vain yhdeksässä minuutissa.  

Kauppaa oli seuraamassa niin paljon väkeä, ettei huutokauppasalissa mahtunut istumaan lainkaan. Kun nuija kopsahti kolmannen kerran yleisö puhkesi suosionosoituksiin. 
Huutokauppakamari ei paljasta ostajan eikä myyjän henkilöllisyyttä. Artnet-nettisivuston mukaan teoksen myi brittimiljonääri **Joe Lewis**. Hän omistaa sijoitusyhtiö Tavistock Groupin ja sen kautta muun muassa jalkapallojoukkue Tottenhamin. Lewis nettosi teoksesta lopulta yli 90 miljoonaa dollaria eli runsaat 79,5 miljoonaa euroa.  

Harvoin tarjolla: taiteilijan paras työ
Mies seisoo aurinkoisessa maisemassa uima-altaan äärellä. Hän on pukeutunut värikkääseen puvuntakkiin ja kesähousuihin. Altaassa sukeltaa toinen mies. Vai onko se sama? Ja uiko hän vai kelluuko vain kasvot alaspäin, jalat harallaan?  

David Hockenyn moderni maalaus on kiehtonut taiteen harrastajia jo vuodesta 1972. Se oli esillä myös viime vuonna 80 vuotta täyttäneen taiteilijan kansainvälisessä juhlanäyttelyssä.  

[Hockneyn taidetta](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005794673.html) on esillä parhaillaan myös Suomessa. [Helsingin Taidehallin näyttely](https://yle.fi/uutiset/3-10375600) on avoinna sunnuntaihin 18. marraskuuta saakka.
_Portrait of an Artist (Pool with Two Figures)_ esiteltiin Christie´s huutokaupassa yhdeksi modernin kauden mestariteoksista. Maalaus kiersi ennen huutokauppaa potentiaalisten ostajien katsottavana Hong Kongissa, Lontoossa ja Los Angelesissa.  

– Harvoin voi sanoa, että nyt on mahdollisuus ostaa kyseisen taiteilijan paras työ. Mutta totisesti, nyt on se hetki, sanoi Christie´s -huutokaupan asiantuntija **Ana Maria Celis** ennen kaupantekoa.  

Aiemminmaailman kallein elävän taiteilijan teos oli **Jeff Koonsin** _[Balloon Dog (Orange)](https://yle.fi/uutiset/3-7524047)_ , joka myytiin vuonna 2013 noin 40 miljoonan euron hintaan. Kaikkien aikojen kallein huutokaupattu teos puolestaan on **Leonardo da Vincin** maalaus [Salvator Mundi,](https://yle.fi/uutiset/3-9969357) joka myytiin niin ikään Chriestie´s -kamarilla vuonna 2017 liki 400:llä miljoonalla eurolla.
Sadasta suomalaisesta 44 tekee nyt töitä ja tilanne heikkenee – asiantuntijoiden kolme ratkaisua ongelmaan
Olitko tänään töissä? Jos olit, olet hupeneva voimavara. Työikäiset vähenevät Suomesta uuden väestöennusteen mukaan edelleen.
Työssäkäyvä suomalainen kuuluu selvästi vähemmistöön.
Sadasta suomalaisesta 44 tekee töitä. Luku on peräisin tilasto- ja talousasiantuntijoiden Ylen A-studiolle tekemästä laskelmasta. Loput sadasta suomalaisesta käyvät koulua, opiskelevat, ovat eläkkeellä tai työttöminä.
Karkeasti sanottuna, 44 elättää kaikki 100 suomalaista.
**Tästä jutusta saat selville, kuinka moni sadasta suomalaisesta käy töissä tulevaisuudessa ja onko sillä jokin merkitys sinun elämääsi.** 
Saat myös uutta tietoa siitä, ratkaiseeko pulan työssäkäyjistä maahanmuuttaja, kuusikymppinen mies vai vauvantekoiässä oleva nainen.
Tänään asiasta saatiin uutta faktaa. [Tilastokeskus julkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-10510309) perjantaina aamulla ennusteen siitä, kuinka paljon eri ikäisiä suomalaisia on tulevina vuosikymmeninä. 
**Nuorista ihmisistä käy suorastaan kato, jos ennuste toteutuu.**  

Vanhojen ihmisten joukko taas kasvaa. Töissä käyviä suomalaisia on entistä vähemmän suhteessa huollettaviin eläkeläisiin, koululaisiin ja opiskelijoihin nähden. 
Edellinen väestöennuste julkaistiin kolme vuotta sitten.
Työihmiset vähenevät vuosi vuodelta
Tilanne oli aivan toinen 1980-luvun lopussa. Puolet kansasta tienasi verotuloja yhteiskunnan pussiin.
**1980-luvun lopulla juuri kukaan ei kärsinyt työttömyydestä ja eläkeläisiä oli nykyistä paljon vähemmän.** Sotien jälkeen syntyneet suuret ikäluokat kävivät silloin töissä. 
Nyt työikäisten määrä hupenee. Suuret ikäluokat ovat tulleet eläkeikään ja eläkeläisten joukko kasvaa.   

Veronmaksajat vähenevät, mutta kulut kasvavat. Yhtälö on talouden kannalta huono.
**Julkisista palveluista karsitaan jo nyt rahoitusta**. Esimerkiksi ammattikoulujen rahapotti on [pienentynyt tuntuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-9509071) viime vuosina. 
Alla näet visualisoinnin tilanteesta. Huomaat, että työssäkäyvien osuus on pienenemässä. Nykymenolla heidän määränsä hiipuu kymmenillä tuhansilla jo kymmenessä vuodessa. Kuviossa yksi pallo vastaa noin 50 000–60 000 ihmistä riippuen siitä, mikä on Suomen väestön suuruus.  

Työssäkäyvien osuus koko väestöstä on taloustieteilijöiden kielellä “taloudellinen huoltosuhde”. Sitä voi kuvata myös puhumalla huoltajien määrästä suhteesta huollettavien määrään. 
Kuvasta näet myös, miten suhde kehittyy, jos nykymeno syntyvyydessä, työllisyydessä ja maahanmuutossa jatkuu väestöennusteen mukaisesti vuoteen 2030 tai 2060. Klikkaamalla vuotta voit pysäyttää animaation haluamaasi vuoteen.
Joka toinen suomalainen töihin
Onko 44 työssä käyvää sataa suomalaista kohden paljon vai vähän?
Valtiovarainministeriön ylijohtaja **Mikko Spolander** saa vastata kysymykseen.
– Se on liian vähän tulevaisuuteen nähden, hän sanoo.
Kansantalousosastoa johtava Spolander näkisi mielellään, että puolet suomalaisista olisi töissä. Syynä on tunnettu asia: eläkeläiset vanhenevat. Jotta heistä voidaan pitää hyvää huolta, tarvitaan rahaa yhä enemmän. 
Spolander ennakoi suuria muutoksia suomalaisten työikäisten elämään, kun yhä useamman pitäisi olla töissä. Oletus on, että ellei mikään muutu, työihmisten määrä uhkaa olla pian alle 44 sadasta.
– Jo siitä luvusta kiinnipitäminen on iso temppu, Spolander arvioi.
**Ylelle tehty analyysi käy läpi vaihtoehtoja, joilla temppu voitaisiin tehdä.**  

Tilastoanalyytikot **Jussi Pyykkönen**, **Juhani Koskinen**, taloustieteilijä **Janne Huovari** sekä väestötieteilijä **Mika Gissler** ovat analysoineet Tilastokeskuksen uunituoreen väestöennusteen lukuja Ylelle. Pyykkönen ja Koskinen ovat kehittäneet analyysia varten uuden työkalun. [Tässä linkki työkaluun](https://www.vaestoennuste.fi/ennuste). 
Jussi Pyykkönen sanoo analyysin perusteella, että sadasta suomalaisesta vähintään 44:n pitäisi osallistua työelämään jatkossakin. Siten nykyiset julkiset palvelut voisivat pysyä nykytasolla.
Analyysin tehneiden asiantuntijoiden viesti on, että tilanne heikkenee ilman tekoja. Viesti on siis sama kuin valtiovarainministeriön.
Jatkossa kerromme kolmesta eri ratkaisusta.
Maahanmuuttajat olisivat nopein ratkaisu
Miten voi saada enemmän irti kutistuvasta työikäisten joukosta?  

Pieni näpertely ei muuta mitään, Ylelle tehtyyn analyysiin osallistunut väestötutkija Mika Gissler sanoo. Neljän asiantuntijan analyysi paljastaa, että työssä olevien osuus säilyy edes nykyisellään vain reippaiden uudistusten avulla. Nopein ratkaisu suunnan muutokseen olisi analyysin mukaan maahanmuuton tuntuva lisääminen. 
**Analyysi kertoo, että maahanmuuton pitäisi peräti kaksinkertaistua nykyisestä. Se tarkoittaa 70 000 maahanmuuttajaa vuodessa.**
Suomeen muuttavat työikäiset ihmiset siis kasvattaisivat työikäisten joukkoa.
**Maahanmuuton vaikutusten arviointi on vaikeaa.** Asiaa pohditaan tarkemmin jutun loppupuolella.  

Väestötieteilijä Mika Gissler kiirehtii poliittisia päättäjiä toimimaan.
– Nyt pitää tehdä kaikki toimet, jotka edistävät maahanmuuttajien työllistymistä ja tänne töihin tulemista.
Alla olevasta käyrästä näet, miten maahanmuutto Suomeen on kasvanut. Vuonna 2016 muuttajia oli vähemmän kuin vuonna 2015, jolloin Suomesta haki turvapaikkaa ennätysmäärä ihmisiä.
Aikaa on vain kymmenen vuotta
Ratkaisuilla on kiire. Analyysin tehneiden asiantuntijoiden laskelmissa siintää vuosi 2030. Muutoksen pitäisi tapahtua sitä ennen. Samaa sanoo myös valtiovarainministeriön ylijohtaja Mikko Spolander.
Vuonna 2030 suuret ikäluokat ovat siinä iässä, että hoivamenot ovat jo suuret.
Ylijohtaja Spolander huomauttaa, että vanhenevan väestön palvelut, kuten eläkkeet ja sairaanhoito, ovat lakisääteisiä. Ne on pakko järjestää. 
**Jos valtion tulot vähenevät, vaihtoehdoksi voi jäädä palvelujen tinkiminen nuoremmilta, esimerkiksi koulutuksesta.** 
Palvelujen rahoittaminen voidaan hoitaa myös veroja ja maksuja korottamalla tai ottamalla velkaa. Spolanderin mielestä ne eivät ole kestäviä ratkaisuja.
On vaihtoehtoja muitakin. Julkisia palveluja voidaan ehkä tuottaa tehokkaammin. Tätä valtio yrittää tuskaisen vaikealla sote-uudistuksella.
Palataan siihen, kuinka maassa olisi tarpeeksi paljon työtä tekeviä asukkaita vanhusten määrän kasvaessa.
Vauvat auttavat vasta 2040
Tänä vuonna Suomessa on ihmetelty pientä vauvojen määrää. Syntyvyys on laskenut joka vuosi jo seitsemän vuoden ajan. Syntyvyys on pieni lähes kaikkialla länsimaissa. Suomessa se on pudonnut nyt harvinaisen alas. 
**Suomen keskimääräinen 1,4 lasta yhtä naista kohden on toista luokkaa kuin esimerkiksi naapurimaa Ruotsin.** **Siellä synnytysikäiset naiset saavat elämänsä aikana keskimäärin 1,9 lasta.**
Syntyvyyden perusteella naapurimaassa tulee menemään taloudellisesti paremmin myös tulevaisuudessa. Työntekijöitä riittää enemmän kuin meillä.
Suoraviivaisesti katsottuna työikäisten vähentyminen johtuu siis liian pienistä perheistä. Jotta väestön määrä pysyisi ennallaan, syntyvyyden pitäisi olla 2,1 yhtä naista kohden. Lapsia on syntynyt tätä vähemmän 1960-luvun lopulta lähtien.  

Alla oleva käyrä kertoo, kuinka paljon lapsia on syntynyt yhtä naista kohden eri vuosikymmeninä. Huoltosuhde oli heikko myös viime 1900-luvun alussa. Silloin se johtui lasten suuresta määrästä.
Ylelle tehdyssä analyysissa on laskettu, kuinka nykyistä korkeampi syntyvyys vaikuttaisi tulevaisuuden työikäisten määrään. 
Laskelma perustuu oletukseen, jonka mukaan syntyvyys olisi 1,7 lasta yhtä naista kohden. Syntyvyys oli sitä luokkaa ennen kuin se kääntyi laskuun kahdeksan vuotta sitten.
**Vaikka vauvoja alkaisi syntyä heti ensi vuodesta lähtien enemmän, se ei pelasta vuoden 2030 huolilta.** 
Syy on yksinkertainen. Nyt syntyvät lapset pääsevät töihin ja pyörittävät yhteiskuntaa taloudellisesti vasta 20–30 vuoden kuluttua. Silloin eletään jo 2040-lukua.
Vauvat eivät siis ehdi avuksi.
Yli viisikymppiset ratkaisevasssa roolissa
Onko nykyisistä työikäisistä apua vielä vuonna 2030?
Kyllä vain. Yli 50-vuotiaidenkin pitäisi olla silloin vielä tienaamassa ja maksamassa veroja. He ovat vuoden 2030 kuusikymppisiä.
Kaiken kaikkiaan työikäisistä nykyistä useamman pitäisi pysyä töissä: heidän itsensä pitäisi jaksaa ja yritysten täytyisi pitää kiinni ikääntyvistä työntekijöistä. Työllisyysasteen pitäisi siis nousta.
Juuri nyt työikäisistä lähes 72 prosenttia käy töissä. [Saavutusta on hehkutettu.](https://www.hs.fi/talous/art-2000005797958.html) 
**Ylelle tehdyn analyysin perusteella 72 prosenttia ei kuitenkaan riitä tulevaisuuden Suomessa, jos julkiset hyvinvointipalvelut halutaan rahoittaa nykyiseen malliin.**
Analyysin Ylelle tehnyt ryhmä on laskenut, että työllisyysaste pitäisi kivuta lähes 80 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Työikäisistä siis 80 sadasta olisi silloin töissä. Onko se mitenkään mahdollista? 
Lähes 80 prosenttia on kova luku. Edes 1980-luvun talouden kuumien vuosien aikaan työllisyysaste ei ollut niin korkea.  

Suurin potentiaali työllisyysasteen nostoon löytyy yli 55-vuotiaiden joukosta. Etenkin sen ikäisistä miehistä putoaa työelämän ulkopuolelle suurempi osuus kuin vaikkapa Ruotsissa. 
Väestötutkija Mika Gissler kannustaa panostamaan miesten terveyteen ja koulutukseen – ja mikseipä naistenkin. Paremmin koulutetut ja terveet ihmiset jaksavat ja pärjäävät pidempään töissä kuin sairaat ja vähän opiskelleet. Työnteon pitäisi siis jatkua yhä useammalla vähintään 65 vuoteen.  

Gissler huomauttaa, että [Islannissa](https://yle.fi/uutiset/3-9370724) eläkeikä on nousemassa 70 vuoteen. Olisiko siinä Suomellekin sopiva tavoite?
Iäkkäimpiin työntekijöihin kannattaa panostaa siksikin, että heidän ikäluokkansa on suurempi kuin nuorten. Heihin panostamalla saa siis mahdollisimman suuren määrään lisää työvoimaa, perustelee laskelmaa tehnyt Jussi Pyykkönen.
Vaikka analyysi korostaa ikääntyvissä työntekijöissä piileviä mahdollisuuksia, tavallisesti huolta kannetaan nuorten siirtymisestä töihin nopeasti koulun jälkeen. Myös syrjäytyneiden määrästä ollaan huolissaan.
Molempien asioiden toki pitäisi kohentua, jotta huoltosuhde kohenisi.
Mutta, mutta.
Vaikka työikäisistä 80 sadasta olisikin töissä vuonna 2030, se ei riitä.
Yllä olevasta graafisesta esityksestä näet, millainen työllisten osuus työikäisistä on ollut viime vuosikymmeninä. Hyvinvointivaltion kannalta työikäisiä pitäisi olla riittävä määrä, ja heistä riittävän ison osan pitäisi olla töissä. 
On keksittävä jokin muu ratkaisu. 
Joka vuosi 70 000 maahanmuuttajaa?
Työikäiset siis vähenevät vuosi vuodelta.  

Tilastoanalyytikko Jussi Pyykkönen ja väestötutkija Mika Gissler näkevät tehokkaimmaksi vaihtoehdoksi sen, että Suomeen muuttaa lisää työikäisiä ihmisiä.
**Suomeen muuttaminen yksin ei tietenkään auta. Tulijoiden on löydettävä paikkansa yhteiskunnassa ja saatava töitä.**
Analyysin tehneet asiantuntijat ovat laskeneet, että maahanmuuttajien määrän pitäisi kaksinkertaistua nykyisestä. Suomeen muuttaisi siis 70 000 uutta asukasta joka vuosi.  

– He kasvattaisivat työvoiman määrää, Jussi Pyykkönen toteaa.
Pyykkösen ja kumppaneiden laskelmassa oletetaan, että kaikkien Suomessa asuvien työikäisten työllisyysaste pysyisi nykyisessä noin 72:ssa. Analyysissä ei eritellä maahanmuuttajien ja kantaväestön työllisyysastetta. Näillä oletuksilla laskelman tulos on se, että 70 000 maahanmuuttajaa voisi ratkaista vanhenevan väestön huoltamista koskevan ongelman.
**Laskelma sisältää paljon oletuksia. Sitä voidaan kritisoida optimismistaan. Maahanmuuttajien työllisyysaste on tällä hetkellä kantaväestöä alhaisemmalla tasolla.**
Pyykkönen kehottaa epäilijää katsomaan naapurimaa Ruotsin esimerkkiä.
Ruotsissa on paljon maahanmuuttajia ja kaikkien työllisyysaste on korkealla.
Myös valtiovarainministeriössä pidetään hyvänä vaihtoehtona sitä, että maahanmuuttajia tulisi nykyistä enemmän. Ylijohtaja Mikko Spolanderin mielestä maahantulijat on vain saatava työelämään nykyistä paremmin.
Taloustieteilijät pelkäävät, että vanheneva väestö ja jopa vähenevä asukasmäärä pysäyttävät talouskasvun.
Katsotaan vielä lopuksi yhden kuvan kautta, miten eri ratkaisuehdot vaikuttaisivat siihen, mikä Suomessa on työssäkäyvien ja muiden suhde. Kuva näyttää, miltä huoltosuhde näyttäisi vuonna 2030, jos työllisyysaste olisi 80 prosenttia, maahanmuutto tuplattaisiin tai jos syntyvyys olisi 1,7 lasta naista kohden.  

Analyysi ja todellisuus ovat kaksi eri asiaa
Lisää maahanmuuttoa, lisää kaikenikäisiä työntekijöitä, lisää vauvoja. Siitä löytyvät työntekijät vuodelle 2030 ja siitä eteenpäin. Tilastoja analysoivat asiantuntijat löytävät resursseja maan sisältä ja maan rajojen ulkopuolelta.  

Lukujen muuttuminen todellisuudeksi on toinen juttu.
Maahanmuuttajat eivät muutu ratkaisuksi, jos he eivät pääse töihin ja kaikin tavoin mukaan yhteiskuntaan. Iäkkäät eivät pysy työelämässä, jos heitä syrjitään tai heitä ei kouluteta. Nuoret eivät siirry nykyistä nopeammin työelämään, jos koulutus ei ole tehokasta. Vauvoja ei synny lisää käskemällä.
Pystyykö Suomi muuttumaan?
**Näin juttu on tehty:**
Tilastoanalyytikot Jussi Pyykkönen ja Juhani Koskinen sekä väestötieteilijät Mika Gissler ja taloustieteilijä Janne Huovari analysoivat, mistä tulevaisuudessa löytyy tarpeellinen määrä työvoimaa. 
Pyykkönen ja Koskinen ovat kehittäneet analyysin tekoon uudenlaisen työkalun. Se löytyy täältä [www.vaestoennuste.fi/ennuste](https://www.vaestoennuste.fi/ennuste). 
He ovat tehneet laskelmat vapaa-ajallaan. Pyykkönen tekee töitä konsulttina PTCS-nimisessä yrityksessä, Huovari PTT:n ennustepäällikkönä, Gissler THL:n tutkimusprofessorina ja Koskinen OP:n data-analyytikkona. 
Juttu on kirjoitettu analyysin pohjalta.
**Keskustele: Miten Suomen tulevaisuus ratkaistaan?**
Mitä sinä ajattelet Suomen väestön tulevaisuudesta? Miten haasteet voisi ratkaista? Osallistu keskusteluun jutun alla.
Millainen olisi maailma, jossa ei olisi taistelua? – Maryan Abdulkarim ja Sonya Lindfors kehottavat ihmisiä unelmoimaan enemmän
Unelmointi voi toimia vallankumouksen välineenä. Maryan Abdulkarim, Sonya Lindfors sekä Pazilaiti Simayijiang kannustavat unelmoimaan leveästi.
Millainen olisi maailma, jossa ei olisi taistelua? Millainen olisi unelmien tulevaisuus?
Toimittaja-kansalaisaktivisti **Maryan Abdulkarim** ja koreografi **Sonya Lindfors** ovat pohtineet näitä kysymyksiä jo vuosia. Tänä syksynä he kutsuvat ihmisiä yhteen _We should all be dreaming_ -illallisiin. Illan aikana keskustellaan unelmien tulevaisuudesta.
Unelmoiminen paremmasta maailmasta on osoittautunut melko hankalaksi. Yksilökeskeisyys ja kuluttaminen ohjaavat ihmisten ajattelua. Lindfors kehottaa tarkastelemaan unelmiaan.
– Onko sun unelmat sun unelmia vain ovatko ne kapitalistisen systeemin unelmia, ovatko ne sun äidin tai opettajan unelmia?
Abdulkarim ja Lindfors haastavat muitakin unelmoimaan radikaalisti. Feministisen puolueen varapuheenjohtaja **Pazilaiti Simayijiang** pohtii sitä, minkälainen olisi unelmien Suomi 40 vuoden päästä.
– Ilmastonmuutos on saatu pysäytettyä sillä tavalla, että arjessa ei nähdä muutoksia. Puolustusmenoista vapautuneet kulut on ohjattu empatiakoulutukseen ja kansalaispalkkoihin.
Lataa koko keskustelu podcastina tai kuuntele Yle Areenasta.
Nuorten neuropsykiatrisia ongelmia kartoitetaan kyselyllä Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla kartoitetaan ensimmäistä kertaa laajasti nuorten neuropsykiatrisia ongelmia. Asiasta on lähetetty kysely 7–25-vuotiaille. Siihen toivotaan vastauksia niiltä, joilla on esimerkiksi levottomuutta, keskittymisvaikeuksia tai ADD-oireita. Vanhemmilta ja kasvatusalan ammattilaisilta kysytään myös, saako lapsi oireisiinsa apua. 
Keski-Pohjanmaan lapsi ja perhepalveluiden muutosohjelman työntekijä **Teija Roihan** mukaan tietoa tarvitaan muun muassa Soiten palveluiden kehittämiseen ja kasvatusalalle. 
Tulokset valmistuvat viikolla 50. Vastauksia on tullut nuorilta jo yli 180. Aiheesta lisää tänään lähetyksemme kello neljän jälkeen.
Opi jyrsimään ja tekemään omat katto- ja lattialistat
Useimmissa taloissa on kaikenlaisia rakoja, joita on tarpeen peittää, mutta nykyaikaisinta on jättää kattolistat kokonaan pois.
Listojen jättäminen pois on varmasti ekologisin ratkaisu, kun ajattelee niiden valmistusprosessia, mutta jos tekee listat itse, niin sekin on melko ekologista.
Lattialistat on helppo tehdä itse
Lattialistoja varten tarvitset leveää puutavaraa, yläjyrsimen ja jyrsimen terän, jossa on sopiva profiili.
1930-luvulla rakennettuun tai sitä vanhempaan taloon voi käyttää jalkalistoihin 15 cm leveää lautaa, jonka paksuus saa mielellään olla 25 mm.
Ainoa, mitä tarvitsee tehdä, on jyrsiä profiili laudan ylä-/ulkoreunaan. Pyöristysterä, jonka halkaisija on 10 mm toimii erinomaisesti.
1930-luvun jälkeen rakennettuihin taloihin ja asuntoihin käytetään usein ohuempia ja kapeampia listoja. Jos haluaa tehdä listat esimerkiksi funkkistaloon, voi rakentaa lattialistat hiukan leveämmästä mutta aika ohuesta listasta, joka laitetaan taakse (noin 4 cm korkea). Sen eteen listan ja lattian yhtymiskohtaan voi laittaa pyöristetyn 15 x 15 mm paksun listan.
 
Jos haluaa piristää huonetta vielä enemmän, voi maalata pyöristetyn listan kirkkaalla ja selkeällä värillä.
Kattolistoja voi olla joka lähtöön
Tässä pätevät samat ohjenuorat kuin lattialistoihin, eli vanhoihin taloihin korkeammat ja koristeellisemmat kattolistat. Mitä lähempänä omaa aikaamme tullaan, sitä pienemmäksi kattolista kutistuu ja katoaa jopa kokonaan.
 
**Tähän kattolistaan tarvitset:**
**Tee näin:**
Listaa voi kasvattaa niin paljon kuin haluaa. Lisälista, jossa on uusi profiili, tekisi kattolistasta vielä ylellisemmän. Näyttää kuin koko lista olisi tehty yhdestä palasta, ja siksi se näyttää aika mahtipontiselta, vaikka se on tehty vain kapeasta listasta ja ohuesta laudasta.
Väyrynen ei ehdolle EU-vaaleihin, eduskuntavaaliehdokkuus "mahdollista"
Paavo Väyrynen kertoi suunnitelmistaan perjantaina.
Kansanedustaja **Paavo Väyrynen** kertoo olevansa sittenkin mahdollisesti ehdolla ensi kevään eduskuntavaaleissa. Se, missä vaalipiirissä hän aikoo ehdolle, ei ole vielä selvillä vaan vaalipiiristä hän päättää myöhemmin.
Väyrynen kertoi perjantaina myös, ettei lähde ehdolle Euroopan parlamentin vaaleihin. Syyksi hän kertoo muuttuneen elämäntilanteensa. [Väyrysen puoliso on sairastunut vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10492480).
Samalla politiikan konkari kertoi muuttaneensa eduskuntaryhmänsä nimen. Väyrynen edustaa nyt Seitsemän tähden liikettä ja hänen yhden miehen ryhmänsä nimi on Tähtiliikkeen eduskuntaryhmä. Väyrysen ryhmä oli aiemmin nimeltään Kansalaispuolueen eduskuntaryhmä. Nimenmuutoksen taustalla on [Kansalaispuolueen sisäinen riita, joka on jatkumassa Helsingin hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10494408).
Kannattajakortteja noin 3500
Väyrynen kerää kannattajineen kannattajakortteja uuden puolueen eli Tähtiliikkeen saamiseksi puoluerekisteriin. Väyrynen sanoo, että koossa on nyt noin 3 500 korttia. Kortteja tarvitaan vähintään 5 000, jotta liike voidaan rekisteröidä puolueeksi.
– Korttien kerääminen on sujunut hitaasti. Helppoa se ei ollut Sinisillekään, vaikka heillä on viisi ministeriä ja parikymmentä kansanedustajaa. Olen pyrkinyt kiirehtimään keräystä, jotta pääsisimme asettamaan ensimmäisiä kansanedustajaehdokkaitamme, Väyrynen kertoo tiedotteessaan.
Hän lisää, että korttien keräämiseen on aikaa maaliskuun alkuun saakka, jolloin eduskuntavaalien ehdokkaat on viimeistään asetettava. 
– Varsinainen vaalitoiminta käynnistyy vasta sen jälkeen, kun ehdokaslistat on jätetty ja ehdokasnumerot annettu. Seitsemän tähden liike ottaa listoilleen sellaisia sitoutumattomia ehdokkaita ja muiden puolueiden jäseniä, jotka hyväksyvät puolueen säännöt ja tavoitteet. Ehdokkaiksi ryhtyvien on sitouduttava toimimaan Tähtiliikkeen eduskuntaryhmässä ja noudattamaan sen sääntöjä.
Väyrysen mukaan Tähtiliike osallistuu ensi kevään eduskuntavaaleihin ja Euroopan parlamentin vaaleihin.
Maple Leafsin valmentaja Mike Babcock varoittaa nuoria pelaajia: "Oman kehityksen kanssa on turha hätäillä – Kasperi Kapanen on tästä hyvä esimerkki"
Kasperi Kapanen (8+6) on startannut määrätietoisesti neljänteen NHL-kauteensa Toronto Maple Leafsin organisaatiossa. Vuodet AHL-liigassa koulivat laitahyökkääjästä maailmantähtien vauhdissa pysyvän ja valmentajien tyyliin sopeutuvan pelaajan.
**LOS ANGELES.** Toronto Maple Leafs hankki **Kasperi Kapasen** kesällä 2015 Pittsburghista, mutta pelaaja teki NHL-debyyttinsä vasta helmikuun lopussa 2016. Kuopiolainen pelasi lähes koko kauden joukkueen AHL-farmiseurassa. Sama linja jatkui viime kauteen asti, jolloin 22-vuotias laitahyökkääjä sai minimaalisesti vastuuta Maple Leafsissa pelaten 38 ottelussa. Tehopisteitä kertyi vaatimattomat 7+2.
– Olen nyt muutaman vuoden pelannut AHL:ssä ja ne ovat kasvattaneet mua siellä. Viime kaudella pääsin puolessa välissä kautta pelaamaan Maple Leafsiin. Tänä vuonna minulle on annettu mahdollisuus pelata koko kausi täällä. Mielestäni se on lähtenyt hyvin käyntiin, sanoo Kapanen Yle Urheilulle Los Angelesissa.
Neljättä kauttaan Toronton päävalmentajana toimiva **Mike Babcock** on samaa mieltä.
– "Kapi" on tehnyt hyvää työtä tänä vuonna. Hän on nuori kaveri, joka haluaa pelata paremmin. Hänellä on siihen hyvät saumat Nazin (**Nazem Kadri**) ja **Patrick Marleaun** ketjussa. Kapilla menee mainiosti, Babcock vakuuttaa.
Babcock on NHL:n arvostetuimpia valmentajia, jonka luotsaamat joukkueet (Detroit Red Wings, Anaheim Ducks) ovat yltäneet Stanley Cupin finaaleihin kolme kertaa. Hän pokasi himoitun maljan 2008 Detroitissa. Babcockin 5,5 miljoonan euron vuosipalkka on suurempi kuin kenenkään muun NHL-valmentajan.
Huippuluotsi varoittaa turhasta kiirehtimisestä nuorten pelaajien kohdalla. Hyvää kannattaa odottaa.
– Koko organisaatio minut mukaan lukien on ollut kärsivällinen, kun Kapi on pelannut alhaalla. Nuorten kavereiden kanssa on turha hätäillä. Jos heidät nostaa NHL:ään ennen kuin he ovat kypsiä, pelaajista ei koskaan tule niin hyviä kuin mihin heillä olisi mahdollisuus. Täällä on oltava todella hyvä joka ilta, eikä oman kehityksen kanssa pidä hosua, ohjeistaa Babcock.
Kärsivällisyys palkitaan
Kapanen tiedostaa hitaan marinoinnin merkityksen. Hän kiittää AHL-vuosiaan taktisesta ja fyysisestä kehityksestään.
– Mun mielestä opin miten pelataan niin kuin valmentaja haluaa ja tietysti alivoimalla, jota nyt pelaan. AHL on hyvä ja kova liiga, jossa oppii pelaamaan oikealla tavalla. Ei se ole aina ollut niin hauskaa pelata siellä, mutta loppujen lopuksi se oli ihan hyvä päätös.
Kolmannen polven kiekkoilijalla on ansiokas taustatuki. SM-liigajoukkue KalPa:n päävalmentajana toimiva **Sami-isä** pelasi NHL-urallaan Hartfordissa/Carolinassa ja Philadelphiassa. Hänestä on ollut Kasperille paljon apua.
– No varmasti. Monta kertaa isälle soitin vihaisena AHL:stä, mutta hän osasi rauhoittaa ja selitti, että kaikella on tarkoituksensa. Sitä olen aika paljon miettinyt omassa päässäni ja ollut kärsivällinen. Nyt ollaan täällä, naurahtaa Kapanen tiestään Maple Leafsin kakkosketjuun.
**Lue lisää:**
[Liekehtinyt Kasperi Kapanen ennätysiskussa NHL:ssä – peräti kuusi suomalaista osui kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10511084)
[Mikko Koivu loisti Granlundien kohtaamisessa – Minnesota murskasi Vancouverin](https://yle.fi/urheilu/3-10511035)
[Rajapyykin rikkonut Filppula ja Komarov juonikkaina – 12 maalin paikallistaisto päättyi suomalaisten juhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10510999)
_19.11. klo 17:31: Muokattu Babcockin palkkaa koskeva kohta. Babcockin palkka ei ole kaksi kertaa suurempi kuin seuraavaksi parhaiten palkatun._
Tanssiva karhu etsii vuoden 2019 runoteosta!
Tanssiva karhu on Ylen oma runouspalkinto. Se jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1994. Ensimmäinen palkittu teos oli **Sirkka Turkan** _Sielun veli_.
Runous todella ansaitsee huomiota. Siksi Yle hoitaa kulttuuritehtäväänsä ja nostaa joka vuosi esiin joukon erityisen korkeatasoisia kotimaisia runoteoksia. Yksi niistä tulee palkituksi.
Sääntöjen puitteissa Yle voi jakaa palkinnon samanaikaisesti erikseen sekä suomenkielisestä että ruotsinkielisestä teoksesta. Niin on toimittukin esimerkiksi vuosina 1995 ja 2005.
Tanssivan karhun nimi tulee Marja-Leena Mikkolan runosta
Kilpailun ehdokkaat ja voittajan valitsee Tanssivan karhun runousraati. Siinä ovat vakiojäseninä  Ylen kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä-tuottaja **Erja Manto**  ja puheenjohtajana vuosittain vaihtuva henkilö Ylen ulkopuolelta, ja tänä vuonna puheenjohtajana toimii runoilija **Anja Erämaja**.
Raati lukee vuoden ajalta ne kirjat, jotka kustantajat ja omakustanteiden laatijat sille lähettävät. Raadin runovuosi ei ole kokonainen kalenterivuosi, vaan kukin raati aloittaa siitä, mihin edeltävä raati on jäänyt. Esimerkiksi vuoden 2018 voittajan raati valitsi teoksista, joiden aikahaarukka oli vuoden 2017 huhtikuusta vuoden 2018 maaliskuuhun.
Yle loi Tanssivan karhun reaktiona kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon sääntömuutokseen
Tanssivan karhun nimi tulee **Marja-Leena Mikkolan** vuonna 1976 kirjoittamasta runosta ["Tyttö ja tanssiva karhu"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120031). Se on kuunneltavissa **Elävässä arkistossa**.
Yle loi Tanssivan karhun reaktiona kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon sääntömuutokseen. Vuonna 1994 Finlandia-palkinto rajattiin koskemaan vain romaaneja. Tanssiva karhu -runopalkinnolla haluttiin kiinnittää huomiota kotimaiseen lyriikkaan ja tuoda uusia tutkijoita ja lukijoita myös pienten painosten kirjallisuudelle.  Ylellä idean isänä toimi kirjallisuustoimittaja **Juha Virkkunen**.
Raati jakaa oman harkintansa mukaan myös Kääntäjäkarhu -palkinnon parhaasta runoteoksen suomennoksesta tai ruotsinnoksesta.
Oulun kaupunginlakimies: kuntalakia tulkittu väärin luottamusvaalien kumoamispäätöksessä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus antoi eilen päätöksen, että Oulun kaupunginvaltuuston lautakuntien luottamushenkilövaalien tulokset viime vuoden kesäkuulta kumotaan.
Oulun kaupungin mukaan hallinto-oikeus on tulkinnut kuntalakia väärin kumotessaan luottamushenkilövaalien tuloksen. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus antoi eilen päätöksen, että Oulun kaupunginvaltuuston lautakuntien luottamushenkilövaalien tulokset viime vuoden kesäkuulta kumotaan. 
Syynä on muotovirhe, jossa valtuuston jäseniä muistutettiin vain kerran ehdokkaiden vaalikelpoisuudesta. Oulun kaupungin lakimies **Jukka Lampén** toteaa, että kuntalaki ei anna tarkkaa ohjeistusta äänestystilanteissa toimimiseen, eikä nyt väitetyllä muotovirheellä ole ollut vaikutusta äänestysten lopputulokseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kyösti Oikarisen** mukaan kaupunki vie kiistan korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja jatkaa toistaiseksi toimintaansa jo tehdyillä hallitus- ja lautakuntavalinnoilla. 
Uudet vaalit joudutaan järjestämään, mikäli korkein hallinto-oikeus vahvistaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen. Kaupunginlakimies Lampénin mukaan oikeusprosessilla ei näillä näkymin ole vaikutusta lautakuntien tekemiin päätöksiin.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Jyväskylän keskustaan uusi vanhusten päiväkeskus
Kaupunki suunnittelee Väinönkadun ja Kyllikin päiväkeskusten yhdistämistä uudeksi ikääntyneiden palvelukeskukseksi.
Jyväskylän kaupungin tavoitteena on kehittää päiväkeskustoimintaa siihen suuntaan, että saman katon alla olisi kulttuuri- ja hyvinvointipalveluja. 
Perusturvalautakunta ehdottaakin kaupunginhallitukselle ikääntyneiden päiväkeskuksen perustamista keskustaan yhdistämällä nykyiset Väinönkadun ja Kyllikin päiväkeskukset.
Tavoitteena on, että osa päiväkeskuksista palvelisi jatkossa kaikenikäisten kohtaamispaikkana. Jyväskylän päiväkeskusmaksuihin ei tule ensi vuonna korotuksia, eikä muutos vaikuta päiväkeskuskuljetuksiin. 
Jyväskylän kaupungilla on 12 omaa päiväkeskusta ja yksi uuden hyvinvointikeskuksen pilottina toimiva klubi. Lisäksi näkö- ja kuulovammaisille hankitaan ostopalveluna päiväkeskuspalvelua.
"Vaikuttivat olevan uskottavan oloinen toimija" – massiivisia datakeskuksia suunnitteleva amerikkalaisyhtiö on aloittanut neuvottelut laitospaikkakuntien kanssa
Datakeskussuunnitelmien tultua julkisuuteen sijoituspaikkakunnilla oltiin vielä tietämättömiä koko asiasta. Nyt neuvottelut on aloitettu.
Jättimäisistä [datakeskussuunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10481808) Suomessa kertonut amerikkalaisyhtiö Silent Partner Group on ottanut ensimmäiset yhteydet kaavailemiensa laitospaikkakuntien johtoon. Kaupunginjohtajien mukaan yhtiöstä muodostui neuvottelujen perusteella uskottava kuva.
Silent Partner Group on kertonut suunnittelevansa Suomeen yhteensä [neljää datakeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10492984): Tornioon ja Haminaan sekä peräti kahta Sotkamoon. Palvelinkeskukset olisivat valtavia, noin 250 MW, eli yli kaksinkertaisia esimerkiksi Googlen Haminaan aiemmin rakentamaan datakeskukseen nähden.
Yhtiön kertomien suunnitelmien mukaan massiiviset serverihallit olisivat riippumattomia sähköverkosta ja tuottaisivat oman energiansa esimerkiksi nesteytetyllä maakaasulla, LNG:llä ja uusiutuvilla energianlähteillä.
Julkisuudessa [herätti ihmetystä](https://yle.fi/uutiset/3-10495143), miksi hankkeesta ei oltu kerrottu aiottujen laitospaikkakuntien johtoon. Tällä viikolla Silent Partner Group on lopulta järjestänyt ensimmäiset etäneuvottelut kuntien kanssa. Laitospaikkakuntien johtajat vahvistavat, että ensimmäiset palaverit on pidetty tiistaina ja keskiviikkona.
– Meillä oli hyvä keskustelu ja neuvotteluja jatketaan, vahvistaa Haminan kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen**.
Hänen mukaansa seuraava tapaaminen on tarkoitus järjestää kasvotusten. 
"Vaikuttivat olevan uskottavan oloinen toimija"
Kaupunginjohtajat eivät paljasta neuvottelujen sisältöä, eivätkä esimerkiksi sitä esittelikö Silent Partner Group heille jo rahoitussuunnitelmiaan.
Tornion kaupunginjohtajan **Timo Nousiaisen** mukaan yhtiö vaikutti kuitenkin esimerkiksi olevan perillä suomalaisesta lupakäytännöstä ja ja lainsäädännöstä.
– Neuvottelujen perusteella he vaikuttavat olevan aivan uskottavan oloinen toimija, Nousiainen sanoo.
Miksi yhtiö sitten ei ollut yhteyksissä laitospaikkakuntiin ennen asian päätymistä julkisuuteen, kuten tapana on?
Se saattoi Nousiaisen mukaan olla vahinko.
– Ilmeisesti tämä oli heiltäkin vähän lipsahtanut julkisuuteen, kuvailee Nousiainen.  

Kunnissa seurataan "tarkkana, mutta avoimin mielin"
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että tapaaminen Silent Partner Groupin edustajien kanssa on tarkoitus järjestää vuodenvaihteen jomman kumman puolen.
– Sinänsä tässä ensimmäisessä tapaamisessa ei hirveästi uutta tullut, että käytiin läpi heidän ajatuksiaan ja ideoitaan mitä on jo julkisuudessakin ollut, summaa Kilpeläinen.
Hän korostaa, että kunnan rooli tässä vaiheessa rajoittuu lähinnä kaavoitus- ja luvitusasioihin. Taloudelliset riskit kuuluvat yrittäjälle, Kilpeläinen painottaa.
Silent Partner Groupin hankkeen toteuttamiskelpoisuus on herättänyt julkisuudessa myös epäilevää [pohdintaa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/uutisanalyysi-tornioon-lupaillun-jattikokoisen-datakeskuksen-tarina-ontuu-2495645/) (juttu maksumuurin takana). Erityisesti [rahoitus ja oma energiantuotanto](https://yle.fi/uutiset/3-10493747) ovat nostaneet kysymyksiä.
Kunnissa hankkeeseen suhtaudutaan "tarkkana, mutta avoimin mielin", kuten Kilpeläinen kuvailee. Mahdolliset kansainväliset investoinnit toki kiinnostavat, mutta toteutumien on vielä pitkässä kuusessa.  

Lähes 200 vuokra-asuntoa tarvitsee remonttia Forssassa
Forssan tyhjillään olevat vuokra-asunnot remontoidaan kuntoon.
Forssan kaupungin omistaman vuokrataloyhtiö Forssa-asunnot Oy:n työlistalla on kaikkiaan 200 asunnon peruskorjaaminen.
Eri puolilla kaupunkia sijaitsevien asuntojen remontit alkavat näillä näkymin ensi vuoden alusta. Asunnot ovat menneet huonoon kuntoon vuokralaisten käytössä.
Rahoituksesta päättää vielä Forssan kaupunginvaltuusto joulukuun kokouksessaan.
Forssa-asunnot on jo sopinut ammattioppilaitoksen kanssa, että sen pintakäsittelyn oppilaat tekevät osan kunnostustöistä.
Pelicansin pääsponsori toivoo avoimempaa tiedotuslinjaa epäselvistä rahoituskuvioista
Jääkiekkojoukkue Pelicans on valinnut niukan tiedotuslinjan julkisuudessa olleisiin väitteisiin.
Lahti Energian hallituksen puheenjohtajan **Jorma Ratian** (kok.) mielestä Pelicansin pitäisi harkita tiedotustapaansa enemmän. 
Lahti Energia on yksi Pelicansin pääsponsoreista. Ratia toivoo jääkiekkojoukkueelta avoimempaa linjaa. 
Ratian mukaan kaupungin tytäryhtiö ei aio muuten reagoida Pelicansin ympärillä vellovaan kohuun, ellei vedenpitäviä faktoja epäselvyyksistä tule ilmi. 
Pelicansin pääomistajan **Pasi Nurmisen** nimi on liitetty [Etelä-Suomen Sanomien jutussa](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2494816) Nuorisosäätiön entisen johdon talousrikosepäilyihin. Pelicans on kommentoinut väitteitä lyhyellä [tiedotteella ](https://www.pelicans.fi/fi-fi/article/uutinen/pasi-nurmisen-ja-lahden-pelicans-oyn-julkilausuma/3585/)ja ilmoittanut, ettei kommentoi aihetta enempää. 
Kuuntele: Kulttuuritalo Virta ei ratkaise kaikkia Linnalan koulun ongelmia Imatralla
Virrassa olisi tilat kymmenelle opetusryhmälle, mutta kuudelle ryhmälle kaupungin tarvitsee vielä etsiä uusia väistötiloja.
 Imatran kaupunki aikoo sijoittaa Linnalan koulun 300 oppilasta Kulttuuritalo Virtaan. Linnalan koulun sisäilmaongelmat ovat niin pahoja, että oppilaiden ja opettajien on päästävä pois koulusta mahdollisimman pian. Toimittaja Ville Toijonen haastattelee kaupungin palveluverkkouudistuksen projektipäällikköä Mari Routtia.  

Alholmens Kraftin kuukauden takaisen räjähdyksen syy johtui viallisesta magneetista
Yhtiö päivitti riskienhallintajärjestelmänsä onnettomuuden jälkeen.
Reilu kuukausi sitten Pietarsaaren teollisuusalueella sattuneen räjähdyksen syy on selvinnyt. Biopolttoainepohjainen Voimalaitos Alholmens Kraftilla tapahtunut turvepölyräjähdys johtui viallisesta koneen osasta eli magneetista, joka alkoi kipinöidä ja syttyi palamaan. 
Polttoaineen vastaanottohallissa syttynyt tulipalo ehti levitä seulomorakennukseen, mutta ei lähellä olleisiin polttoainesiiloihin. Toimitusjohtaja **Björn Åkerlund** arvioi, että suuronnettomuuden riskiä ei ollut, mutta henkilövahinkoja olisi voinut pahimmillaan syntyä. 
Räjähdyksen takia yhtiö päivitti riskienhallintajärjestelmänsä, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi. Alholmens Kraft tuottaa Pietarsaaressa sähköä ja kaukolämpöä.
Finnairin ateriapuolella ulosmarssi – yhtiön mukaan vaikutukset matkustamiseen jäävät pieniksi
Ainoastaan viime hetken matkustajaluokan korotukset eivät onnistu tänään
Lentoyhtiö Finnairilla ja sen tytäryhtiöissä Finnair Kitchenissä ja Finnair Technical Servicessä on käynnissä ulosmarssi. 
Yhtiöissä työskentelevät Ammattiliitto Prohon kuuluvat toimihenkilöt ovat marssineet puoliltapäivin ulos vastalauseena niinsanotulle työehtosopimusshoppailulle. Ulosmarssi kestää kello 18:aan. 
Pron mukaan lentoaterioita valmistavassa Finnair Kitchenissä aiotaan siirtää yt-neuvottelujen seurauksena suurin osa toimihenkilöistä ylemmiksi toimihenkilöiksi, mikä laskisi olennaisesti henkilöstön palkkoja. 
Vaikutukset asiakkaille jäävät Finnairin mediadeskin mukaan pieniksi, koska koneiden ja lentoaseman tarjoilut on jo tehty valmiiksi. Ainoastaan viime hetken matkustajaluokan korotukset kaukolennoilla eivät onnistu. 
Keski-Suomen uusi keskussairaala tuo mukanaan muutoksia, jotka aiheuttavat henkilökunnassa epävarmuutta – osa lääkäreistä harkitsee jopa lähtevänsä pois
Keski-Suomen keskussairaalassa käydään ajoittain kipakkaa keskustelua uuden sairaalan tuomista muutoksista.
Keski-Suomen uuden keskussairaalan Sairaala Novan rakentaminen Jyväskylän Kukkumäessä on jo pitkällä. Uusi sairaala otetaan käyttöön vuonna 2020.  

Moderni sairaala muuttaa suuresti myös totuttuja toimintatapoja, mikä aiheuttaa epävarmuutta henkilökunnan keskuudessa.
– Tämän uuden sairaalan toimintamallit on yksi asia, josta on keskusteltu. Sitten meillä on johtamisjärjestelmän uudistamistyö ja se aiheuttaa myös tiettyä epävarmuutta, sanoo Keski-Suomen keskussairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen**. 
Henkilökunta haluaisi enemmän tietoa ja keskustelua tulevista muutoksista, sanoo työsuojeluvaltuutettu **Asko Juuti**.
– Se on erittäin ymmärrettävää, että keskustellaan ja muutoksista on syytäkin keskustella tässä vaiheessa ennen kuin siirrytään uuteen sairaalaan.
Ylen useista eri lähteistä saamien tietojen mukaan osa lääkäreistä harkitsee jopa jättävänsä koko sairaalan.
Kenelläkään ei omia työhuoneita
Uudessa sairaalassa otetaan käyttöön niin sanottu Back office -malli, jossa esimerkiksi lääkäreille ei ole enää omia työhuoneita.
– Siinä on kulttuurin muutos tulossa, sanoo työsuojeluvaltuutettu Asko Juuti.
Sairaanhoitopiirin johtajan Juha Kinnusen mukaan muutoksella halutaan tehostaa sairaalan työhuoneiden käyttöä. Tällä hetkellä poliklinikkatilojen ja lääkäreiden huoneiden käyttöasteet ovat hyvin matalia.
– Se on noin 40 prosenttia. Uudessa sairaalassa pyritään siihen, että käyttöaste olisi 70–80 prosenttia, sanoo Kinnunen.
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että tavanomaiseen tapaan lääkärit ottavat potilaat vastaan vastaanottohuoneissa, mutta esimerkiksi kirjaamiset ja lausunnot tehdään yhteisissä tiloissa tai hiljaisissa tiloissa. Nämä tilat on varattu sellaisiin töihin, joissa erityisen tärkeää on esimerkiksi potilaan tietosuoja.
– Jokaisella on kyllä työtila, mutta se ei ole ikioma, sanoo Kinnunen.
Muutos pelotti myös Äänekoskella
Äänekoskella samanlaista keskustelua käytiin kun uusi moderni [terveyskeskus valmistui nelisen vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-7303421). Sielläkin käyttöön otettiin uusia toimintatapoja, kertoo Äänekosken terveyskeskuksen ylilääkäri **Keijo Lukkarinen**.
– Henkilökunnalla oli toki tilanteessa pelkoja.
Henkilökunnan kanssa uusia toimintamalleja käytiin tiiviisti läpi ja myös koulutusta järjestettiin. Esimerkiksi vastaanottotoiminnassa uudet toimintamallit ovat nyt olleet käytössä neljä vuotta.
– Vanhoja toimintamalleja ei kukaan enää halua ottaa takaisin, sanoo Lukkarinen.
Äänekoskella myös asiakastyytyväisyys on parantunut aikaisemmasta.
Paperittomuus ja sote tuovat epävarmuutta
Jyväskylän uudessa sairaalassa pyritään myös paperittomuuteen, mikä on aiheuttanut keskustelua.
– Emme halua viedä uuteen sairaalaan esimerkiksi papereita, jotta sisäilmaongelmia voitaisiin hallita paremmin, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen.
Kaikki tarvittava tieto ja ohjeistus pyritään saamaan sähköiseen muotoon. 
Vielä yksi epävarmuutta aiheuttava asia on yhä epävarmemmaksi käyvä soteuudistus. Kaavailujen mukaan hallinnollisena yksikkönä sairaanhoitopiirin toiminta lakkaa, mutta tarkkaan ei tiedetä, toteutuuko uudistus ja millä aikataululla, sanoo Kinnunen.
– Kyllähän se myös siellä taustalla vaikuttaa.
Erika Sirolan elämä muuttui yhdellä Instagram-viestillä – Nyt poplahjakkuus työstää musiikkiaan Los Angelesissa huipputuottajien parissa
Espoolainen Erika Sirola päätyi taksvärkkipäivän myötä musiikkialalle. Hänen unelmansa ovat alkaneet käydä toteen, sillä nyt hän tekee musiikkia kuuluisien biisinikkareiden kanssa ja vierailee DJ-tähti Robin Schulzin kappaleella.
**Erika Sirolan** matka levyttäväksi artistiksi on kulkenut sattumien tai kohtalon polkujen kautta.
Viimeiset kaksi vuotta hän on viettänyt kiertämällä biisisessioita ja studioita Los Angelesissa, Lontoossa, Tukholmassa ja taas Los Angelesissa. Suuri yleisö ei ole kuitenkaan kuullutkaan hänestä. Vielä.
Hänen ensimmäinen iso julkaisunsa on **Robin Schulzin** _Speechless_-kappale, jonka lauluosuuksista Sirola vastaa. Saksalaisen tuottajan tunnetuimpia hittejä ovat muun muassa _Prayer in C_ -remix ja _Waves_.
Nuoren ja lahjakkaan laulajan matka Espoosta kansainvälisen musiikkialan ytimeen on hämmästyttävä. Tarina on kuin elokuvan käsikirjoituksesta tai parhaasta päiväunesta.
Taksvärkkipäivä vei musiikkialalle
Kun yläkoulussa koittaa taksvärkkipäivä, jolloin kerätään rahaa hyväntekeväisyyteen esimerkiksi työskentelemällä, suuri osa koululaisista suuntaa askeleensa päiväksi kahvilaan töihin tai lähikaupan hyllyjä järjestelmään. Jotkut viettävät päivän pelaamalla pleikkaria ja viemällä tarvittavat kymmenen euroa kouluun.
Erika Sirola halusi tehdä jotain, josta hänelle olisi oikeasti hyötyä. Musiikin tekemisestä kiinnostunut nuori espoolainen selvitti vanhempiensa kanssa, voisiko tehdä taksvärkkipäivän levy-yhtiössä.
Sitä kautta löytyi Kaiku Entertainment, joka otti Sirolan päiväksi tutustumaan studiomaailmaan.
– Ajattelin, että ihan varmasti siivoan johtoja ja teen jotain ihan pinnallista toimistotyötä, Sirola toteaa.
Päivän aikana hän kuitenkin päätyi työskentelemään tuottaja **Jurekin** kanssa. Tuottaja tiedusteli, miksi Sirola oli halunnut studiolle taksvärkiksi. Hän kertoi laulavansa ja haluavansa tehdä musiikkia. Jurek pyysi Sirolaa esittämään kappaleen, jonka hän itse oli hiljattain kirjoittanut.
– Esitin sen pianolla, ja Jurek oli sen jälkeen vähän hiljaa. Ajattelin, että olin mokannut pahasti ja että se oli tosi huono veto.
Tämän jälkeen Jurek poistui huoneesta juttelemaan levy-yhtiön toimitusjohtajan **Pekka Ruuskan** kanssa. Hetken päästä tuottaja palasi takaisin ja totesi, että äänitetään kappale.
Taksvärkkipäivän jälkeen Sirolan vanhempien puhelin soi. Ruuska tiedusteli, voisiko Sirola tulla uudestaan studiolle ja seuraavalla viikolla 13-vuotias Sirola oli jo kirjoittanut levytyssopimuksen.
Yläkoululaisen demolaulu päätyi saksalaiselle huippu-DJ:lle
Taksvärkkipäivän lopputulos oli hyvin erilainen kuin Sirola odotti, mutta lisää erikoisia käänteitä oli luvassa.
Hän alkoi tehdä musiikkia **The Crash** -yhtyeestä tutun ja monille kansainvälisille artisteille kappaleita kirjoittavan **Teemu Brunilan** ohjauksessa.
Muutaman kirjoitussession jälkeen he äänittivät Brunilan sekä muun muassa Sialle kappaleita tehneen _Chris Braiden_ kirjoittaman Speechless-kappaleen demon.
Demotettu kappaleaihio lähetettiin useille EDM-tuottajille, mutta Speechless hautautui moneksi vuodeksi pöytälaatikoiden perukoille.
– Puoli vuotta sitten minulle soitettiin, että Robin Schulzin tiimi haluaisi käyttää biisin. Ajattelin, että onko se totta, kun äänityksestä on kestänyt jo niin kauan.
Hän empi, pitäisikö laulut äänittää uudestaan. Schulzin tiimi kuitenkin totesi, ettei se ole tarpeen, sillä ääni on täydellinen jo demotetussa versiossa.
Sirola naurahtaa, ettei 13-vuotias taksvärkkiläinen olisi koskaan uskonut laulavansa EDM-kappaleella, sillä hän ei ole koskaan oikeastaan edes kuunnellut konemusiikkia.
– On käsittämätöntä, että Robin Schulzin tiimi joka tietää, että olen vielä tuntematon artisti, ajattelee ääneni olevan niin hyvä, että pidetään se kappaleella.
Ylioppilaskirjoituksista suoraan Los Angelesin studioon
Sirolan lahjakkuus havaittiin jo kuitenkin paljon ennen kuin Schulz päätti tarttua Speechless-kappaleeseen.
Kaksi vuotta sitten Sirola kävi englanninkielisen IB-lukion viimeistä vuotta ja valmistautui ylioppilaskirjoituksiinsa. Hänen tietämättään Speechless-demo oli alkanut kiertää DJ:ltä toiselle ja elää omaa elämäänsä.
Kappale kulki flipperpallona ympäriinsä, kunnes kaksi vuotta sitten eräänä päivänä kappale oli soinut **Martin Garrixin**, **Justin Bieberin** ja **Little Mixin** kanssa työskentelevän tuottajan **Steve Jamesin** studiolla.
Siellä kappale oli kantautunut **Edward Shapiron** korviin, joka asianajajana edustaa muun muassa **Rihannaa**, **Jay Z:tä** ja **Sam Smithiä**.
Tuo päivä muutti Erika Sirolan elämän tavalla, jota hän ei osannut odottaa.
Shapiro ihastui Sirolan ääneen ja halusi selvittää, kuka tämä tuntematon laulaja on. Asianajaja lähestyi Sirolaa Instagram-viestillä ja esitteli itsensä sekä edustamiaan artisteja.
– Näytin viestiä vanhemmille, jotka sanoivat, että se on ihan varmasti feikki.
Sirola päätti kuitenkin soittaa Shapirolle, joka paljastui olevan juuri se henkilö, keneksi hän esittäytyi.
– Se oli elämäni suurin käännekohta.
Musiikkiala on kuin sipuli, jonka ytimessä ovat parhaat kirjoittajat
Erika Sirola ja hänen vanhempansa kuitenkin halusivat, että hän suorittaa lukion loppuun. Shapiro ehdotti, että hän espoolainen abiturientti tulisi Los Angelesiin heti sen jälkeen, kun kirjoitukset ovat paketissa.
– Viimeisen kokeen jälkeen heti seuraavana päivänä minut lennätettiin Los Angelesiin. Menin sinne viikoksi ja kävin paljon kokouksissa sekä erilaisissa sessioissa. Se oli testausviikko, jossa katsottiin, miten pärjään musiikkialalla.
Onnekseen Sirola sanoo kaiken sujuneen hyvin. Syntyi lumipalloefekti, jonka seurauksena hän alkoi saada nimeä alalla.
– Yhtäkkiä aloin saada viestejä kaikkialta, ja Shapiro esitteli minut eri managereille ja kustantajille.
Sirolan tarinassa korostuu se, miten lahjakkuuden lisäksi musiikkialalla pärjääminen vaatii hyviä suhteita. Laulajan mukaan juuri asianajajan yhteydenotto oli oleellinen palanen siinä, miten hän on saanut jalkansa musiikkialan oven väliin.
– Käytän musiikkialasta sipulivertausta, koska tällä alalla niin monta kerrosta ja kaikki pyrkivät aina asteen eteenpäin.
Lopulta ytimessä on enää kourallinen kirjoittajia ja koko ala pyörii heidän ympärillään. Nyt Sirola on päässyt sipulin keskuskerroksiin.
– En ole päässyt sinne helposti, mutta olen kiitollinen, että olen onnistunut osoittamaan kykyni juuri oikeissa paikoissa. Olen nähnyt, miten kauhean vaikeaa on yrittää edetä tasolta toiselle.
Sirola toteaa, että jos häntä ei alun perin olisi osittain sattumalta löydetty, hän ei olisi koskaan päässyt näin pitkälle.
“Los Angelesissa kaikki tuntuvat haluavan artistilta jotain”
Vaikka Sirolalla on paljon hyviä kokemuksia, amerikkalainen musiikkiala on osoittanut myös kylmän puolensa.
Hän kuvailee enkeleiden kaupungin olevan enemmänkin “city of ghosting”. Tyypillistä on, että kokouksissa ihmiset voivat kehua maasta taivaisiin, mutta pian sen jälkeen heistä ei kuulekaan enää mitään.
Sirola toteaa, että on rankkaa huomata, etteivät ihmiset aina tarkoita sitä, mitä he sanovat eivätkä välttämättä välitä ihmisestä tippaakaan.
Se on osittain myös piirre, jonka hän on huomannut erottavan suomalaista ja amerikkalaista kulttuuria.
– Suomessa on tärkeää olla rehellinen. Olemme vähän sulkeutuneita sekä pidämme etäisyyttä tuntemattomiin, mutta Los Angelesissa kaikki tuntuvat haluavan artistilta jotain.
Kadulla hänet on usein pysäytetty ja kutsuttu esimerkiksi juhliin, koska hän on näyttänyt siltä, että työskentelee viihdealalla. Kutsujat ovat ajatelleet, että he voisivat hyödyntää toistensa kontakteja.
Biisisessioissa havaittiin vahvuudet kirjoittajana
Sirola sanoo aina ajatelleensa olevansa puhtaasti artisti, mutta Los Angelesin sessioissa hänen kirjoittamiinsa biiseihin alettiin kiinnittää huomiota.
Vaikka Sirolan ensiesiintyminen suurelle yleisölle on tehty EDM-kappaleen kautta, hänen oma tuotantonsa tulee olemaan enemmän modernia vaihtoehtopoppia, tai weird poppia kuten artisti itse luonnehtii.
– Opin laulamaan sen kautta, että on todella tunteellisia vivahteita äänessä, kun laulaa sanoituksia. Se on tullut musiikkiini luonnollisesti.
Laulaja kertoo arvostavansa artisteina erityisesti **Billie Eilishia** ja Frank Oceania, joiden kummankin tyylistä hän on halunnut poimia itselleen vaikutteita.
Eilishin musiikissa häntä kiehtoo riisuttu tuotanto ja musiikin vahva tunnelataus. Frank Oceanin valtavirrasta poikkeavat sävellykset ja tuotantoratkaisut puolestaan tekevät hänestä kiinnostavan esikuvan.
Sessioissa hänen omien kappaleidensa lisäksi alkoi syntyä materiaalia, jota haluttiin tarjota muille artisteille. Tahtoisiko Sirola olla enemmän itse parrasvaloissa artistina vai taustalla kirjoittajana?
– Haluan tehdä molempia, vähän sellainen Julia Michaels -meininki. Hän aloitti kirjoittajana, ja mulla se on mennyt toisin päin. Olen aina halunnut olla artisti ja esiintyä, mutta tiedän kirjoittavani myös biisejä, jotka eivät sovi minulle.
Suomessa on tärkeää olla rehellinen. Olemme vähän sulkeutuneita sekä pidämme etäisyyttä tuntemattomiin, mutta Los Angelesissa kaikki tuntuvat haluavan artistilta jotain.
Yhdeksi vahvuudekseen kirjoittajana Sirola toteaa kyvyn katsoa asioita muiden ihmisten silmin ja kirjoittaa kappaleisiin erilaisia rooleja. Hän kuvailee itseään tarinankertojaksi, joka solahtaa toisen ihmiseen rooliin kuin näytellessä.
Laulaja haluaa korostaa nimenomaan sanoitusten merkitystä kappaleissaan. Hänen mielestään niihin ei useinkaan satsata tarpeeksi ajatuksia.
– Usein sessiot ovat sellaisia, että heitetään sanoituksia, kuten you make me feel good, make me feel high. Se on tosi typerää, koska miksei keskityttäisi sanoituksiin ja niiden viestiin, jos tehdään hyvää biisiä.
Omissa teksteissään Sirola kertoo ottavansa jonkin yksittäisen pienen ja arkisen asian tai esineen, jonka ympärille hän haluaa kietoa isomman tarinan.
– Haluan, että sanoituksiin pystyy samastumaan, mutta tajuamaan myös isomman idean taustalla. Olemme vitsailleet, että levyn nimi voisi olla _Grocery List_, koska kaikkien biisien nimet ovat kuin ruokakaupan ostoslistasta.
Sirolan oman materiaalin julkaisupäivästä vielä ei ole tarkkaa tietoa, mutta artisti odottaa sitä kuumeisesti. Sessioissa on syntynyt kymmenittäin kappaleita, joille seuraavaksi olisi tarpeen löytävä oikea tuottaja.
Toivon mukaan hänen omaa tuotantoaan kuultaisiin jo ensi vuonna.
Meidän Luokka -livepelin tulokset 10.11.2018
1 Galaxifani 6316
2 Galaxi13 6167
3 Tottez 5982
4 Leopard 5849
5 Fredalta 5767
6 Otso08 5733
7 Ronaldo 5649
8 Nooa2012 5517
9 Punajuuri 5467
10 Emppulicia 5450
11 Urtsipapa 5434
12 DJali12 5267
13 Minskuli 5000
14 Suomii 4751
15 Pinsku06 4733
16 Eeroboy14 4684
17 Fetulainen 4667
18 Emiliasalo 4566
19 Nuuppa 4467
20 ssaarraa 4465
21 Feetutammi 4433
22 Lumous 4351
23 Emppu33 4316
24 Norsupelaaja 4300
25 Jansku 4250
26 Elviiraws 4249
27 Vilppu 4233
28 TeaTimantti 4067
29 Laalaa 4033
30 Hepakepa 4017
31 Saanasaurus 4015
32 Ilmari 3983
33 Taneli5 3883
34 Jimikivi 3867
35 Jullebulle 3866
36 ReSaNoTu 3850
37 Ariana 3850
38 Suomalainen 3817
39 Jennifer 3783
40 Haksul 3749
41 onsuper 3749
42 123456789 3735
43 Santti 3717
44 juleko 3700
45 Kmolli 3682
46 Antsku 3668
47 Jome10 3651
48 Nunski 3583
49 Fannymiia 3467
50 Morrow 3401
51 Nette123 3400
52 LiiLaa 3367
53 Voikukka 3367
54 Jonnek 3351
55 Tiikrist 3333
56 Benjamanty 3284
57 Jeee208 3283
58 Kookos 3267
59 Piuvipiuvi 3250
60 Sipulisilli 3249
61 Pinssi 3216
62 Napsu116 3167
63 BenjiGGames 3149
64 Serkukset 3134
65 Korvapuusti 3134
66 Benmaster 3084
67 Mistupistu 3050
68 9999999999999999 3016
69 Ruotsalainen 3000
70 JoonajaRoope 2967
71 Trumpetti 2966
72 Senkku 2950
73 Mintsu 2949
74 Pettipettikainen 2866
75 123456 2832
76 Kaupunkilainen 2800
77 Venla12 2767
78 Goldenfox 2767
79 Pinkku 2767
80 Riitta 2750
81 Degis0000 2750
82 Karola 2749
83 prooster189 2733
84 Veijari 2583
85 Lillukka 2567
86 Noksu8 2551
87 App123 2534
88 Turisti 2500
89 Api123 2500
90 Salukka 2499
91 DeeBee 2451
92 Sirssu800 2433
93 Alvar20 2400
94 Vimppu 2399
95 JuustoNaksu 2384
96 Julius330 2384
97 Moimobiili 2317
98 Maijuska123 2316
99 Voittajat 2300
100 Aeiaei 2267
101 Eerika 2200
102 Venkki 2167
103 Joosavierimaa 2166
104 Eliaamos 2134
105 Katikutiliini 2134
106 ll0736 2100
107 Jgjivkbk 2100
108 Toffee 2050
109 Haisuli 2032
110 Patulainen 1917
111 Samuel6v 1916
112 Neeaws08 1900
113 Ellunkellu 1900
114 Lilkku 1900
115 SenniT 1884
116 Jokuvaan 1883
117 Mikael 1867
118 WenlaS 1833
119 Melia1845 1801
120 Silver 1800
121 Kanala 1784
122 Emma05 1784
123 WILBURI 1767
124 Konsta 1716
125 Kepakerttu 1683
126 Leojuselius 1666
127 Lumia234 1567
128 Aoja2009 1567
129 Anskuli 1434
130 Lao123123 1401
131 Apokaa 1400
132 6542648595385554 1366
133 Pippurinen 1350
134 Akkee11 1333
135 Miltsu 1300
136 Superbogi 1283
137 Poiqweew 1267
138 Uuvva1 1267
139 Niilo5 1184
140 Marde2010 1151
141 Sennijosefina 1116
142 Sofiaruusu 1116
143 Ansku11l 1067
144 Hertta5 984
145 Leijona 950
146 Joonaarre2 850
147 Mimmimummi 817
148 Justus 816
149 Gklfkfkkf 800
150 RetseLOVE 750
151 Suvi20 717
152 LENNYFORTNAIT 700
153 peppiranta 683
154 Valikkoon 683
155 Janispetke 650
156 Minttunautti 533
157 Lucas2010 433
158 Aaron100 316
159 Peruna 0
160 Mckone 0
161 Stefan 0
162 Omppupomppu 0
163 OtsoXD 0
164 Liljaa 0
165 VaiskiTuuri 0
166 Meloonimopo 0
167 Nuutteli 0
168 Aarska 0
169 Ekuleku 0
170 Leppakerttu 0
171 Elkkuu 0
172 Superturbo 0
173 Hemppa 0
174 Miikkael 0
175 Linnupiina 0
176 Minjaaws 0
177 Peppitski 0
178 Tipsuli 0
179 gorilla 0
180 Timppa 0
Hämeenlinnan Seminaarin koulu on löytänyt oppilaille väistötiloja
Koulutunteja pidetään väliaikaisesti muun muassa koulun Seminaarisalissa.
Hämeenlinnassa Seminaarin koulun sisäilmongelmista kärsivän D-rakennuksen opetuksesta puolet pystytään siirtämään muualle.
Jatkossa tunteja pidetään koulun kokoustiloissa, salissa ja tilapäisesti tyhjissä luokissa. Myös kotiopiskelua tarjotaan yhdeksi vaihtoehdoksi, jos lapsi ei voi osallistua tunneille.
Seminaarin koululta on tänä syksynä paljastunut mittavia sisäilmaongelmia. Koulun tavoitteena on, että viimeistään jouluna luovutaan opiskelusta D-rakennuksessa.
Väistötiloja tarvitsee yli 200 oppilasta ja heidän opettajansa. 
Kenen nahkaa on pianopenkki? - Soittotuntien kootut selitykset
Pieni oppilaani kokeili ensimmäistä kertaa salin flyygeliä. Kerroin, että koskettimet ovat norsunluuta. Oppilas oli syvästi vaikuttunut ja taputti varovaisesti pianopenkkiä.
\- Kenen nahkaa tämä on?
Kysäisin D-bändiltä, halutaanko ensi kerralla soittaa joululauluja. Vilpitön vastaus tuli välittömästi:
\- Ei ku soitetaan mieluummin _Paranoidia_.
Hitaan kappaleen viimeinen kokonuotti soi vain vajaan 1/8-osan verran, eikä pianon loppusointu ollut edes alkanut, kun oppilaalla, 8 v. oli jo viulu kainalossa, leveä hymy, ja hän oli kertomassa vitsiä.
Ope: 
\-	Kuinkas moneen ajattelit laskea tällä kappaleen viimeisellä äänellä? Tämähän on hitaan kappaleen viimeinen sävel ja kokonuotti on mielellään jopa pitempi. Että jospa et hätäilisi noin.
Oppilas: 
\-	Emmä oo vielä päättäny, millä koreogafialla se sit lähtee. Jos mulla on iloinen päivä, jätän ton möhkäleen soittamatta. Emmä jaksa tollasii! Helppoahan se on sun vanhana ihmisenä soitella pitkiä ääniä 4 metrin jousella.
Huom! Kokoviululla soittava opettaja, "vanha ihminen" on 33-vuotias.
Sain huippulahjakkaan pikkuoppilaan. Äiti sanoi, että tyttö ei yhtään halua soittaa, joten he olivat sopineet, että kolme vuotta soitetaan ja sitten saa lopettaa. Tyttö aloitti iloisena pianotunnit.
Vuoden päästä hän oli jo ensimmäisissä pianokilpailuissaan. Äidin kanssa myhäilimme tyytyväisinä, että hyvin on lähtenyt liikkeelle, huimaa edistymistä, johon tyttö:
\- Nyt ei sitten tarvitse kuin kaksi vuotta enää. Eihän?
Musiikkiopistolla oli lauluoppilaiden lied-ilta. Kesken konsertin iäkkäämpi mieshenkilö yleisöstä kysyi, että miksi laulatte vieraalla kielellä? Onko se jotenkin hienompaa? Laulunopettaja rykäisi ja vastasi, että ei toki hienompaa, mutta erilaista, ja että ei tätä runoutta usein ole edes suomennettu.
Konsertin päätyttyä mieshenkilö meni antamaan palautetta rehtorille:
\-	Tämä oli ihan perseestä!
Pidimme alakoulussa  soitinesittelyjä. Kun muut opet kertoivat soittimistaan ja soittivat pikku teoksia, koin tarpeelliseksi pitää 2 minuutin pikaluennon jazz-improvisoinnista ennen bebop-esitystäni.
Kotimatkalla koulubussissa satuin kuulemaan, kun ekaluokkalainen rupatteli kavereilleen, että hauskin oli ollut se pappa, joka soitti hirveän nopeasti.
\- Helppoahan se on, kun voi soittaa ihan mitä sattuu!
Miksi ei ole harjoiteltu soittoläksyjä? Miksi ei ole oltu tunnilla? Miksi nuotit ovat jääneet kotiin? 
Musiikkiopistojen opettajat avautuvat soittotuntien hulvattomista selityksistä ja sattumuksista. 
Uskomattomat tarinat piirtää kuviksi säveltäjä **[Pasi Lyytikäinen](http://pasilyytikainen.blogspot.com/)**.
Analyysi: Hämeen Puhelimen kaappaus on tarina siitä, kuinka puhelinosakkeet tekivät uusista omistajistaan miljonäärejä
Lankapuhelinosakkeista tuli 15 vuotta sitten kauppatavaraa. Esimerkiksi perjantaina lopullisesti kuopattu Hämeen Puhelin toi viimeisenä palveluksenaan suurosakkailleen vaurautta.
Hämeen Sanomien ja Hämeen Puhelimen muodostaman Aina Groupin varsinainen liiketoiminta tuotti tappiota lähes joka vuosi viimeiset 12 vuotta. Tästä huolimatta yhtiö on ollut antelias osakkailleen. Se on ollut helppoa, koska taseessa on riittänyt jakokelpoista rahaa. Tästä on paljolti kiittäminen varakkaan Hämeen Puhelimen onnistunutta kaappausta vuonna 2001.
Vuoden 2001 jälkeen seitsemäntoista vuoden aikana osakkaille on jaettu reippaasti päälle 70 miljoonaa euroa. Puhelinosakkeet ovat olleet aina kansanosakkeita, koska puhelimen saanti on vaatinut osakkeen ostoa. Edelleen Aina Groupin yhden osakkeen omistajia on yli 12 000. He ovat tienanneet vuodesta 2001 reilut 1 200 euroa eli hieman yli 70 euroa vuodessa. Näin myös tämän jutun kirjoittaja. 
Muutamat osakkeenomistajat ovat keränneet yhtiöstä samana aikana satoja tuhansia euroja, parhaat miljoonia. **Timo Rautanen** ja hänen johtamansa lakiasiaintoimisto ovat keränneet osinkoina lähes kolme miljoonaa euroa. 
Lehtiyhtiön ja puhelinyhtiön fuusion keksinyt hämeenlinnalainen **Arto Kajanto** on saanut yksinään puoli miljoonaa ja yhtiöidensä kautta paljon enemmän. 
Osingot syöneet pääomia 
Osinkojen avokätinen jako huolimatta Aina Groupin tappiokierteestä näkyy taseessa. Viiden viime vuoden aikana jakokelpoisia varoja on jaettu osakkaille sen verran anteliaasti, että niiden määrä on taseessa tippunut 66 miljoonasta hieman yli 15 miljoonaan. Varoja on tosin syönyt myös kirjanpitoarvon arvonalennus, joka aiheutti lähes 16 miljoonan euron loven jakovaroihin vuonna 2015.
Tänään perjantaina Aina Group [myi loputkin AinaCom-yhtiöstään Telialle](https://yle.fi/uutiset/3-10472510). Kauppa tuo taas rahaa Aina Groupiin. Alustava kauppasumma on 18 miljoonaa. Samalla yhtiö tosin päätti jakaa ylimääräistä osinkoa lähes 3,2 miljoonaa euroa.
Tuo ylimääräinen osinko antaa yksittäiselle osakkeenomistajalle 54 euroa. Sillä ei ihan joulukinkkua saa, mutta paljoa ei tarvitse omasta kukkarosta pieneen kinkkuun lisätä. Suuromistajat voivat kinkun sijaan mennä osingoillaan vaikka autokaupoille.  

Aina Groupin kahdenkymmenen suurimman osakkeenomistajan joukossa on kahdeksan yksityishenkilöä. He tienaavat ylimääräisellä osingolla 20 000–93 000 euroa.
Reilun viidenkympin summa on pientä verrattuna [vuoden 2014 joulurahaan](https://yle.fi/uutiset/3-7621192). Tuolloin Aina Group myi AinaComin kuluttajaliiketoiminnan 47 miljoonalla eurolla ja [jakoi ylimääräistä osinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-7676640) 285 euroa osakkeesta, yhteensä lähes 16,8 miljoonaa euroa.
Ylimääräisellä osingolla yhden osakkeen omistajat saivat paitsi kinkun myös koko joulupöydän ruuat. Suurin yksittäinen osakkeiden omistaja, toimitusjohtaja Timo Rautanen vaurastui puolella miljoonalla eurolla. Arto Kajannolle jouluinen osinko toi yli 100 000 euroa. 
Asiantuntijat: kyseenalainen yhtiökaappaus
Upporikkaan Hämeen Puhelimen kaappaus oli taitava manööveri. Hämeen Sanomien omistajat ostivat ahkerasti osakkeita ja saivat osakkeista itselleen noin 13 prosenttia. 
Monissa yhtiössä tällaisella äänivallalla ei vielä suuria tekisi, mutta puhelinyhtiöissä puhelimen ja osakkeen liitto merkitsee sitä, että yhden osakkeen omistajia on valtavasti. Hämeen Puhelimessa heitä oli yli 20 000. Suurin osa ei ymmärtänyt tai välittänyt mitä oltiin tekemässä. Tällaisella joukolla ei ole myöskään yhtä puolestapuhujaa.
Niinpä Hämeen Sanomat omistajineen saivat kaapattua Hämeen Puhelimen helposti. He myös betonoivat valtansa muodostamalla kaksi osakesarjaa, joista K-osakkeilla oli 20-kertainen äänimäärä A-osakkeisiin verrattuna. K-osakkeita saivat Hämeen Sanomien suuromistajat ja Hämeenlinnan kaupunki. Muille Hämeen Puhelimen osakkeenomistajille jäi äänivallaltaan huomattavasti pienempiä A-osakkeita.
Asiantuntijoiden mukaan osaa omistajista suosiva osakejärjestely oli vähintäänkin kyseenalainen. Tuolloista osakeyhtiölakia tekemässä ollut lainsäädäntöneuvos **Manne Airaksinen** oikeusministeriöstä piti järjestelyä ongelmallisena. Niin ikään osakeyhtiölakia kirjoittamassa ollut professori **Jarmo Leppiniemi** epäili vahvasti järjestelyn laillisuutta. 
Yksityiset osakkeenomistajat miettivät päätöksen viemistä oikeuteen, mutta uskallus loppui. Asiaa pahoitteli pienosakkaiden moitekannetta valmistellut Vaasan Handelshögskolanin kauppaoikeuden professori **Petri Mäntysaari**. Hän arvioi tuolloin, että pienosakkaat olisivat todennäköisesti voittaneet juttunsa oikeudessa.
Kannetta ei nostettu, joten Hämeen Puhelimen kaappaus onnistui. Yksitoista osakkeenomistajaa sai yli 50 prosenttia syntyneen yhtiön äänivallasta. Osakkeenomistajia oli tuolloin noin 29 000.
Puhelinyhtiöt olivat ja ovat haluttuja ostokohteita
Puhelinyhtiöitä ja -osuuskuntia oli Suomessa aikanaan satoja ja vielä viime vuosisadan lopulla yli puolen sataa. Puhelimen saadakseen alueen asukkaan oli ostettava liittymän mukana osake tai osuus puhelinyhtiöstä tai -osuuskunnasta.
Yleensä puhelinyhtiöt olivat monopoliasemassa alueellaan. Siksi niillä oli mahdollisuus tehdä hyvää tulosta ja kerätä taseisiinsa muhkeat varat. 
Kilpailuvirasto määräsi, että vuoteen 2003 mennessä liittymä ja osake tai osuus on erotettava toisistaan. Niistä tuli kauppatavaraa, kun liittymän pystyi pitämään omistamatta puhelinyhtiötä. Samalla lankapuhelimet alkoivat jäädä historiaan. 
Varakkaiden yhtiöiden osakkeet kiinnostivat yksittäisiä sijoittajia ja tietysti isoja puhelinyhtiöitä, jotka sulauttivat pienemmät itseensä. Osuuskuntien valtaaminen on vaikeampaa.
Kaiken jälkeenkin Finnet-liittoon kuuluu edelleen 23 alueellista puhelinyhtiötä ja -osuuskuntaa. Niillä ei ole omaa operaattoritoimintaa, mutta ne ovat vahvoja alueellisia palveluyrityksiä. Enää ei voi myöskään puhua puhelinyhtiöistä, kaikki toimivat laajemmin informaatio- ja teknologia-alalla.
Itsenäiset alueelliset ICT-yhtiöt voivat käyttää tasevarojaan koko yhteisön tarpeisiin ja ovat niin tehneetkin, esimerkiksi rakentamalla nopeita kuituverkkoyhteyksiä alueilleen. Tietysti vaihtoehtona on myös jakaa rahat osakkaille.   

Aluksi Aina Groupilla meni kovaa 
Aina Groupin alkuvaihe – aluksi HPO-yhtymän nimellä – oli menestyksekäs. Konserni tuotti voittoa. Voitosta valtaosa tuli Hämeen Puhelimelta. HPO-yhtymä muutettiin Aina Groupiksi vuoden 2004 viimeisenä päivänä. Hämeen Puhelin sulautettiin AinaComiin vuoden 2007 alusta.  
 
Jo pari vuotta aiemmin, vuonna 2005 Aina Group oli kasvanut niin suureksi, että menestyvä konserni mietti listautumista pörssiin.
Pörssiin yhtiötä ei viety ja vaikeudet alkoivat jo seuraavana vuonna. Konserni teki tappiota eikä aikaakaan, kun alkoivat ensimmäiset yt-neuvottelut irtisanomisineen. Vuonna 2006 Aina Groupin palveluksessa oli yli 600 ihmistä. Vuoden 2017 vuosikertomuksessa henkilöstöä on selvästi alle 300.
Taloutta paikattiin myös osien myynneillä. 2010 Aina Group myi pääkaupunkiseudun verkon. Vuonna 2014 Aina Group [myi tyttärensä AinaComin kuluttajaliiketoiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-7128743) ja kiinteät verkot Soneralle. Käytännössä tämä oli myös vanhan Hämeen Puhelimen loppu. Sinetti saatiin 16. marraskuuta 2018, kun Aina Groupin yhtiökokous päätti myydä loputkin AinaComista Telialle.
Aina Group palaa mediayhtiöksi, jonka päätuote on Hämeen Sanomat.
Paikallisen omistuksen haave
Hämeen Puhelimen valtaajien eräs peruste oli säilyttää vuonna 1883 perustettu puhelinyhtiö paikallisessa omistuksessa ja hallinnassa. Suunnattu osakeanti Hämeen Sanomien suuromistajille aluksi vahvisti tätä päämäärää. 
Jo 2006 äänivallaltaan ylivoimaisesti suurin osakkeenomistaja oli kuitenkin helsinkiläinen vakuutusyhtiö Eläke-Fennia. 
Kun puhelinyhtiöiden osakkeet irrotettiin liittymästä, alkoi sijoittajia kiinnostaa myös puhelinyhtiöstä kommunikaatio- ja teknologiayhtiöksi laajentunut Aina Group.
.
Vuonna 2014 äänimäärältään suurin osakkeenomistaja oli Eläke-Fennian osakkeet perinyt vakuutusyhtiö Elo, mutta Timo Rautasen helsinkiläinen lakiasiaintoimisto Asiakasturva Oy oli noussut jo toiseksi suurimmaksi vallanpitäjäksi. 
Puhelinosakkeiden omistuksiin keskittynyt Asiakasturva Oy on vain lisännyt omistustaan Aina Groupissa. Vuonna 2016 Asiakasturva oli äänimäärältään suurin osakkeenomistaja.
Asiakasturva Oy on ostanut tänä vuonna vakuutusyhtiö Elon Aina-osakkeet ja omistaa äänivallasta jo viidenneksen. Kakkoseksi on noussut helsinkiläinen Finda Telecoms. Timo Rautanen on mukana myös Findan hallituksessa. 
Yhteensä kahdella helsinkiläisyhtiöllä Asiakasturvalla ja Findalla on yli neljännes osakkeista ja selvästi sitä suurempi äänivalta. Puhelinosakkeisiin keskittyneillä yhtiöillä on nyt hallussaan merkittävä osa lehtiyhtiöksi muuttuvaa Aina Groupia.  

Haave Hämeen Puhelimen paikallisesta omistuksesta loppui jo vuonna 2014, kun AinaCom myytiin helsinkiläiselle Soneralle.
Nyt vaikuttaa siltä, että toive myös emokonserni Aina Groupin paikallisesta hallinnasta on murtunut, mutta eipä ole enää edes rippeitä Hämeen Puhelimestakaan.
Vakuuttava paluu! Johaug hiihti ylivoimaiseen voittoon – "Erityinen päivä"
Therese Johaug oli kovassa iskussa paluukilpailussaan Beitostölenissä.
Dopingtuomionsa kärsinyt **Therese Johaug** palasi vakuuttavasti kisaladuille perjantaina. Johaug hiihti ykköseksi perinteisen hiihtotavan kympillä norjalaishiihtäjien kauden avauskilpailuissa Beitostölenissä. 
Johaug päihitti 23,9 sekunnin erolla kakkoseksi hiihtäneen **Ingvild Flugstad Östbergin.** Kolmanneksi sijoittunut **Kari Öyre Slind** jäi 59,8 sekunnin päähän Johaugista. **Heidi Weng** oli tahmeassa vireessä ja jäi seitsemänneksi. Weng taipui lähes kahdella minuutilla voittoon hiihtäneelle Johaugille. 
– Tein sen! Tämä oli minulle erityinen päivä. Tuntuu uskomattomalta olla jälleen täällä mukana, tunnelmani ovat aivan erityislaatuiset, [Johaug kertoi Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa. ](https://www.nrk.no/sport/johaug-med-super-comeback_-_-jeg-klarte-det-1.14296944)
30-vuotias Johaug kilpaili perjantaina ensimmäistä kertaa sitten huhtikuun 2016. Lokakuussa 2016 hänen dopingnäytteestään löytyi klostebolihormonia, minkä seurauksena Johaug määrättiin kilpailukieltoon. 
Urheilun välitystuomioistuin (CAS) venytti kilpailukiellon Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) aloitteesta 18 kuukaudeksi. Johaug ei näin voinut osallistua Pyeongchangin olympialaisiin. Johaug kertoi saaneensa kielletyn lääkeaineen elimistöönsä huulirasvasta.
Johaug osallistui kesällä jo rullahiihtokilpailuun ja oli silloinkin ylivoimaisessa vauhdissa. Hiihdon maailmancup-kausi käynnistyy viikon kuluttua Kuusamon Rukalta.
**Lue lisää:**
 [Johaug varautuu suomalaisten vastaanottoon Rukalla: "Se voi olla sekä positiivinen että negatiivinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10512656) 
 [Tyly tuomio: Northug hylättiin – "Tuomaristo teki oikean ratkaisun"](https://yle.fi/urheilu/3-10512586) 
 [Kaksi vuotta sitten hiihtomaailma kohahti Therese Johaugin dopingkäryä, nyt norjalainen sanoo oppineensa vastuuta – "En voi luottaa keneenkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10455681)
 [7 lajia, 400 kisaa, 600 tuntia – talvilajit palaavat Ylelle maailman laajimmalla talviurheilutarjonnalla](https://yle.fi/urheilu/3-10456858)   

Forssaan perustettu uusi demariyhdistys
SDP:n puoluehallitus on hyväksynyt uuden demariyhdistyksen perustamisen Forssaan.
Tyykikylän demarit pääsevät aloittamaan toimintansa Forssassa. Uusi yhdistys perustettiin, koska osa sosialidemokraateista pettyi Forssan Työväenyhdistykseen.
Uuteen yhdistykseen lähteneet olivat sitä mieltä, että nuoret eivät saaneet Työväenyhdistyksessä riittävästi ääntään kuuluville.
Tyykikylän demarit aikoo jalkautua ihmisten pariin, järjestää kävelykokouksia ja tavata toisiaan esimerkiksi Forssan Yhteisötalolla. 
Raatihuoneen torin lava on valmis
Uudistettu esiintymislava on tilavampi ja suojaa paremmin sateella.
Elokuussa käynnistynyt Raatihuoneen lavan remontti on valmistunut. Lava sai remontin yhteydessä laajentuneen katoksen, valot ja lasiseinät.
Lopputulokseen ollaan tyytyväisiä. 
– Sateelta suojaavien sivulasien asentaminen jää ensi viikolle, mutta muuten lava on valmis. Lavan pinta-ala on tuplaantunut, siinä ei ole enää portaikkoa, jolloin se palvelee paremmin käyttäjiä, sanoo Kajaanin kaupungin rakennuttajainsinööri **Teemu Hurskainen.** 
Valmis lava on kooltaan 100 neliötä ja kustannusarvio jäi noin 200 000 euroon.  

Suosittu näyttely palaa Satakunnan Museoon: Tontut loihtivat joulutaikaa
Tonttunäyttely on pystytetty Satakunnan museoon neljän vuoden tauon jälkeen.
Ovi tonttujen salaperäiseen maailmaan avautuu tänään perjantaina Satakunnan Museossa Porissa. 
Näyttelyssä on mukana kymmeniä tonttuja. Tarjolla on tietoa tonttujen sukutarinosta, suomalaisesta kansanperinteestä ja vanhoista tonttuihin liittyvistä uskomuksista, jotka elävät edelleen. 
Haltiatonttuja näyttelyssä edustavat talli-, sauna- ja riihitontut sekä pienet ja vikkelät metsätontut. Joulutonttujen maassa tonttujoukko valmistaa vielä puuttuvia joululahjoja, paketoi ja järjestelee lahjapaketteja aattoiltaa varten sekä viettää työn lomassa pieniä lepohetkiä.
Tonttunäyttely on esillä 16.11. – 13.1. Museon aulassa on jouluinen kuvauspiste, jossa voi valokuvata itsensä ja ryhmänsä kierroksen jälkeen. 
Joulukuun 8. päivänä museossa on näyttelyn ohessa muuta jouluista ohjelmaa. Päivän aikana esiintyvät Palmgren-konservatorion Tonttuset ja Vähärauman koulun kolmosluokkalaset. Lisäksi museosta voi lainata tuolloin tonttuaiheista kirjallisuutta.
Pelicansista tuttu Pereskokov sai sopimuksen Jukureihin
Venäläishyökkääjä Vadim Pereskokov jatkaa loppukauden Mikkelin Jukureissa.
Viime kaudella Pelicansissa pelannut **Vadim Pereskokov** jatkaa loppukauden jääkiekkoliigan Jukureissa. Venäläishyökkääjä on pelannut mikkeliläisseurassa koeajalla lokakuusta lähtien. Hän on tehnyt seitsemässä ottelussa kaksi maalia ja antanut kaksi maalisyöttöä. 
Jukurit kertoi, että 25-vuotiaan Pereskokovin sopimuksessa on optio kaudesta 2019-2020. 
– Vadim on tuonut sitä osaamista, mitä hänestä haimme, kiekollista taitoa ja vaarallisuutta hyökkäyspäässä, Jukurien urheilutoimenjohtaja **Mikko Hakkarainen** arvioi tiedotteessa. 
Pereskokov pelasi viime kaudella Pelicansissa 23 ottelua tehoin 3+4. Pelicansin lisäksi hän pelasi KHL:n Admiral Vladivostokissa 11 ottelua.
**Lue myös:**
[Ässien valmennuskuvioista todellinen soppa – Jari Pasanen jatkaa sittenkin Tanskassa?](https://yle.fi/urheilu/3-10510770) 
[JYP menetti johtonsa, mutta kampesi kaivatun voiton jatkoajalla – näin Eklund päätti viiden pelin tappioputken](https://yle.fi/urheilu/3-10510899) 
Suomalaisen tapa ostaa ruokaa muuttuu hitaasti: verkkoruokakaupassa käy edelleen vain harva, mutta itsepalvelukassaa käytetään jo ahkerasti
Päivittäistavaraostosten nouto- ja kuljetuspalveluja kehitetään jatkuvasti. Markettikävijätkään eivät voi välttyä ostoksilla kaupankäynnin uusilta tuulilta.
Turkulainen **Mikko Pohjola** on perheineen testannut K-ketjun _Ruoka_-palvelua muutaman viikon ajan. Tilaus tehdään sunnuntai-iltana ja maanantaina kuski tuo koko viikon ruokatarpeet ovelle asti. 
– Olimme vähän niin kuin pakkotilanteessa, sillä mursin sääriluuni pyöräilyonnettomuudessa. Pakko oli keksiä jotain ja päädyimme tähän ratkaisuun.
Pohjola kertoo, että palvelun käyttö jatkuu, vaikka jalka tuleekin aikanaan kuntoon. Kokemukset palvelun käytöstä ovat hyviä ja aikaa säästyy muuhun perheen kanssa puuhasteluun.
– Tilaaminen on helppoa. Tavara tuodaan yleensä tunnin sisällä siitä, kun kuski ilmoittaa olevansa matkalla.
Suuret keskusliikkeet ovat lähteneet mukaan kilpailuun
Uudenlaiset palvelukonseptit rantautuvat verkkaisesti suomalaisiin ruokakauppoihin. Silti sekä S- että K-ryhmä ovat lanseeranneet omat palvelunsa, joissa asiakas voi tilata ostoksensa valmiiksi ja lastata kassit suoraan autoonsa noutopalvelusta. 
Palvelut laajenevat vauhdilla, mutta kaupan kokonaissummiin verrattuna puhutaan vielä vaatimattomista osuuksista, sanoo tutkimusjohtaja **Aki Koponen** Turun kauppakorkeakoulusta.
– Suomen ruokakaupan kokonaismarkkinaan nähden osuudet ovat vielä häviävän pieniä. Puhutaan joistakin kymmenistä miljoonista euroista ja osuuksissa muutamista prosentin desimaaleista.
Suomen katsotaan olevan naapurimaa Ruotsia perässä noin kymmenen vuotta. Ruotsissakin ennakkoon tilattavien kauppakassien osuus kokonaismarkkinoista on kuitenkin vain muutamia prosentteja.
 Turussa Itäharjun Prisma lähti mukaan _Kauppakassi_-palveluun kaksi vuotta sitten. Prismajohtaja **Ville Ämmälän** mukaan palvelu on löytänyt paikkansa. 
Jos me laitamme kasseihin huonoa tavaraa, niin se asiakkuus loppuu nopeasti siihen. Siitä lähdetään, että kasseihin laitetaan aina tuoreimpia tuotteita ja parhaita päiväyksiä.
Vaikka noutopalvelun kautta kulkee vain muutaman prosentin osuus marketin kokonaismyynnistä, on käyttäjämäärä huomattavassa kasvussa.
– Summista emme halua puhua, mutta kyllä noutopisteen kautta menee jo saman verran tavaraa, kuin kokonaismyynti pienemmissä ruokakaupoissa. Tämä on meille merkittävä osa bisnestä.
Itäharjun Prisma on lähikuukausina lanseeraamassa noutopisteen rinnalle myös kotiinkuljetuspalvelun. Sitä on Ämmälän mukaan kyselty ja asiakkaat ovat valmiita siitä myös maksamaan.
Suomessa kauppa kokee logistiikan rasitteena
Verkkokaupan asiantuntija **Leevi Parsama** näkee logistiikan suurimmaksi esteeksi ruuan verkkokaupan kehittymiselle Suomessa. Parsaman mukaan kauppa Suomessa näkee logistiikan pelkästään kulueränä ja rasitteena.
Toisinkin voisi olla. Parsama nostaa esimerkiksi Picnicin eli hollantilaisen ruuan verkkokaupan, joka on tehnyt jakelusta kilpailuedun itselleen.
– Picnic palkkaa jakeluun maailman mukavimpia ihmisiä. He ovat kuin vanhojen hyvien aikojen kauppa-autokuskeja ja talkkareita, joiden vierailu lähiöissä on viikon kohokohta. Aina löytyy aikaa rupatteluun, samalla kastellaan kukat ja lapsillekin löytyy jakeluautosta ylimääräiset jäätelöt, kuvailee Parsama Picnicin toimintatapaa.
Myös kauppakorkeakoulun Aki Koponen pitää jakeluverkoston kehittämistä suurena haasteena kaupalle.
– Tällä hetkellä päivittäistavarakauppa on optimoinut oman liiketoimintamallinsa tiettyyn muotoon. Nykyisen jakeluinfran muokkaaminen vaatii aika suuria panostuksia.
Myös markettien sisälle tuodaan uutta
Samalla kun kauppa kehittää noutopisteitään ja kotiinkuljetusta, tuodaan myös markettien sisälle uusia sovelluksia. Kaupan ostoskärryihin voidaan lisätä tabletti, joka esimerkiksi kertoo asiakkaalle missä tuotteet kaupassa sijaitsevat. 
Ei tarvitse juuri koskaan jonottaa ja jos tulee ongelmia, on tässä aina henkilö valmiina auttamaan.
Myös itsepalvelukassat ovat tuttuja useissa marketeissa. Tällä hetkellä niitä on esimerkiksi lähes sadassa S-ryhmän myymälässä ja lähes 140:ssä K-ruokakaupassa.
Porilaisessa K-Citymarket Mikkolassa asioineet harjavaltalaiset **Virpi ja Jarmo Tuovinen** kertovat aloittaneensa pikakassojen käytön heti, kun niitä alkoi ilmestyä.  

– Suurin syy on asioimisen nopeus. Ei tarvitse juuri koskaan jonottaa ja jos tulee ongelmia, on tässä aina henkilö valmiina auttamaan.
Tuoviset kertovat valitsevansa perinteisen kassan ainoastaan siinä tapauksessa, että itsepalvelukassoja ei ole tarjolla. He uskovat, että marketit tulevat vielä lisäämään kassojen määrää roimasti.
– K-ruokakaupoissa itsepalvelukassoilla asioi noin puoli miljoonaa asiakasta viikossa, kertoo johtaja **Jani Karotie** Keskosta.
Hänen mukaansa erilaisia ratkaisuja asiakkaiden asioinnin sujuvoittamiseksi itsepalvelukassoilla tutkitaan jatkuvasti. Vauhdikkaasti etenevän kehityksen keskellä pyritään muistamaan se mikä on lopulta tärkeintä.
– Uusien teknologioiden täytyy aidosti parantaa asiakaskokemusta sekä tuoda lisäarvoa asiakkaan tai kaupan toimintoihin, Karotie sanoo.
Lapsiperheet haluavat säästää aikaa muuhun elämiseen
Kauppakassien noutopalveluissa asioi paljon lapsiperheitä. Moni perheellinen haluaa säästää kaupan hyllyjen välissä muutoin kuluvat pari tuntia illan muihin puuhiin.
Turun kauppakorkeakoulun tutkimusjohtaja Aki Koposen mukaan palvelun ovat löytäneet myös sellaiset kuluttajat, jotka ovat toki kiinnostuneita ruokaostoksista, mutta haluavat ulkoistaa perusruokaostoksensa.
– Monet ajattelevat oman ajankäyttönsä optimointia. Aikaa jää erikoiskaupoissa asiointiin ja voidaan tilata erikoisruokia tilatuottajilta. Tällaiset kuluttajat panostavat miellyttäviin sosiaalisiin ruokailukokemuksiin. 
Keskiostos tilauksissa on aika suuri eli muutamaa maitopurkkia ei lähdetä tilaamaan. Siinä on usein vaikkapa koko viikonlopun ruuat.
Myös Itäharjun Prisman noutopisteen asiakkaissa korostuvat lapsiperheet. Prismajohtaja Ville Ämmälän mukaan suuri osa palvelua kokeilevista myös jää asiakkaiksi.
– Hyvin paljon meillä on samoja vakiasiakkaita, mutta toki aina tulee myös uusia kokeilijoita. Keskiostos tilauksissa on aika suuri eli muutamaa maitopurkkia ei lähdetä tilaamaan. Siinä on usein vaikkapa koko viikonlopun ruuat.
Koponen jaottelee uusien palveluiden käyttäjät karkeasti ottaen neljään eri ryhmään. Ensimmäisenä tulevat _innostujat_, jotka haluavat kokeilla kaikkea uutta. Heidän vanavedessään tulevat ensimmäisen vaiheen _omaksujat_, joka on verrattain pieni ryhmä vielä sekin.
Kolmantena mukaan lähtee _suuri massa_, joka on havainnut palvelun olevan luotettava ja mukaan lähtemisen olevan turvallista. Neljäntenä palvelun käyttäjiksi tulevat niin sanotut vastarannan kiisket eli _jarruttelijat_, joiden on lopulta pakko tunnustaa uusi tilanne ja sopeuduttava siihen.
Uusia palveluita kohtaan on pelkoja ja ennakkoluuloja
Markettien nouto- ja kuljetuspalveluihin liitetään useita pelkoja ja harhakäsityksiä. Yleisin niistä lienee se, että kauppiaat pyrkisivät pääsemään vanhentuneista tuotteistaan eroon. Sekä tutkija että kauppias tyrmäävät nämä olettamukset.
– Kaupalla on tässä iso riski. Heidän pitää toimittaa vähintäänkin yhtä hyvää tavaraa, kuin mitä asiakas itse olisi ottanut. Muuten bisneksen kehittyminen tyssää, sanoo tutkimusjohtaja Aki Koponen.
Prismajohtaja Ville Ämmälä todistaa samaa.
– Jos me laitamme kasseihin huonoa tavaraa, niin se asiakkuus loppuu nopeasti siihen. Siitä lähdetään, että kasseihin laitetaan aina tuoreimpia tuotteita ja parhaita päiväyksiä.
Nouto- ja kuljetuspalveluiden tulevaisuus on vielä arvoitus
Markettien tarjoamia nouto- ja kuljetuspalveluita tulee tasaisesti lisää. Prisma Itäharjun Prismajohtaja Ville Ämmälä sanoo, että juuri suurempaan kasvuun ei heillä oli mahdollisuuksiakaan. Osaavaa väkeä koulutetaan niin paljon kuin ehditään ja pystytään.
Kauppakorkeakoulun tutkimusjohtaja Aki Koponen on äärimmäisen varovainen arvioissaan siitä, miten paljon uudenlaiset palvelut kasvavat vaikkapa tulevan viiden vuoden aikana.
– Nouto- ja kuljetuspalvelut kasvavat merkittävästi ja kasvu tulee varmasti olemaan kymmeniä prosentteja. Toisaalta kun lähdetään nollasta, kasvu voi olla jopa satoja prosentteja, eikä lopputulos ole silti kovinkaan suuri. Saattaa myös olla, että olen täysin väärässä, naurahtaa Koponen.
Käsityökisassa selvisi: Keppihevoset syövät suolakiveä ja reikäleipää
Palkinnot jaettiin aamupäivällä Suomen Kädentaidon messuilla Tampereella.
Keppihevoset syövät reikäleipää ja suolakiveä. Näin voi päätellä lasten ja nuorten käsityökilpailun voittajatöistä. 
Vanhempien sarjan voitti tamperelainen 14-vuotias Heta Lonka kankaasta ommellulla reikäleivällä, josta saa myös murrettua palasen.
– Ompelen kepparit ompelukoneella. Teen ne ilman kaavoja, koska silloin ne ovat kaikki omanlaisiaan yksilöitä. Aion tehdä vielä kaksi ruskeaa shetlanninponia, niin voin aloittaa sadannen kepparin valmistamisen. Se tulee minulle itselleni. Olen jo valinnut kankaat ja suunnitellut sitä, sanoo Heta Lonka tiedotteessa.
Nuorempien sarjan voitti kankaisella suolakivellä padasjokelainen 12-vuotias Selma Seesvaara.
– Ensin ajattelin tehdä kauraa tai porkkanan, mutta sitten keksin suolakiven. Hevoset tarvitsevat suolaa päivittäin ja keppihevosillani ei vielä ollut sellaista, kertoo Selma Seesvaara.
Palkinnot jaettiin aamupäivällä Suomen Kädentaidon messuilla Tampereella. 4H:n, Novitan ja Suomen Kädentaidon messujen kisaan osallistui yli 300 lasta ja nuorta.
**Lue myös:** 
[Koululaisten keppihevosilla on yltäkylläiset oltavat – näin syntyvät hepojen herkkuruuat](https://yle.fi/uutiset/3-10506366) 
[Mitä käsityötunnilla kannattaa opetella? Listasimme viisi taitoa, joista on iloa läpi koko elämän](https://yle.fi/uutiset/3-10508406) 
[Yhä harvempi valitsee käsityön koulussa, vaikka oppiaine tarjoaa juuri niitä taitoja, joita työelämässä tarvittaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10507741) 
[Tampereen kädentaitomessut tuo ruuhkaa Härmälän kulmille - liikenteeseen ja sisääntuloon parannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10511014) 
Mitä käsityötunnilla kannattaa opetella? Listasimme viisi taitoa, joista on iloa läpi koko elämän
Moni taito on tarpeen arkielämässä kotona ja työelämässä. Opettajat ja oppilaat kertovat tärkeimmät oppinsa.
Käsitöiden opetus peruskoulussa on ottanut uuden muodon viime vuosina. Käsityötunteja on siirretty valtakunnallisessa peruskoulun opetussuunnitelmassa alemmille luokka-asteille ja valinnaisten aineiden määrää on kavennettu yläkoulussa. Suppeammat opetustunnit ovat pakottaneet yksinkertaistamaan käsityötuntien sisältöä. 
Lisäksi koko lukuvuoden kestävien valinnaisten vähentäminen yläluokilla kolmesta kahteen on karsinut opetusta entisestään, kun opetusryhmiä jää perustamatta oppilaiden puuttumisen takia. 
Käsityötunneilla opitaan kuitenkin useita taitoja arkielämän varalle. 
**Mitä käyttökelpoista taitoja olisi hyvä saada evääksi maailmaan? Kysyimme asiaa opettajilta ja oppilailta.**
1. Vaatteiden valmistaminen
**Netta Markkula, Sara Toijala ja Max Sutinen, 9. luokan oppilaat, Kaarilan koulu, Tampere**
Yhdeksättä peruskoululuokkaa käyvät oppilaat ovat jo ehtineet tehdä käsityötunnilla vaatteita itselleen. **Netta Markkula**n seitsemännellä luokalla ompelema kesähame on ollut mieluinen  

– Siitä tuli niin minun näköiseni ja käytin sitä myös kevätjuhlassa, kun se onnistui niin hyvin. Olihan siinä paljon työtä, mutta se oli sen arvoista, toteaa Netta Markkula.
Hän arvostaa vaatteen yksilöllisyyden lisäksi myös sitä, että yksittäiskappaleen valmistamisessa päätyy hukkaan paljon vähemmän kuin vaateliikkeiden suuria massoja valmistettaessa.
Yksilöllisyys on tärkeää myös **Sara Toijalalle**.
– Kun ompelee itse vaatteita, niin silloin voi määrittää, minkälaisen vaatteen haluaa, miettii Toijala.
Muotiliikkeiden merkkivaatteet ovat hänen mukaansa kuitenkin pieni uhka yksilöllisyydelle.
– Silti itse tehdyt ovat mielestäni parempia, Toijala päättää.
– Itse tulee tehtyä sellaisia vaatteita, joita todella tarvitsee, eikä silloin käy ostamassa tarpeettomia vaatteita kaupasta., jatkaa Markkula.
**Max Sutinen** on samoilla linjoilla tyttöjen kanssa vaatteiden valmistamisessa.
– Silloin ei tarvitse käydä muotiliikkeissä ostoksilla, toteaa Sutinen.
Hän haluaisi oppia tekemään vaatteita, joita käytetään joka päivä.
– Esimerkiksi t-paitoja olisi kiva oppia tekemään, Sutinen miettii.
2. Suunnittelu
**Mika Leppiniemi, käsityönopettaja, Kaarilan koulu, Tampere**
**Mika Leppiniemi** nostaa 25 opetusvuoden kokemuksella epäröimättä tärkeimmäksi suunnittelutaidon.
– Sitä opetetaan aivan liian vähän ja siihen kannattaisi panostaa, koska sitten se kaikki muu tulee siinä ohessa. 
Yläkoululaisilla kolmiulotteisuuden hahmottaminen on Leppiniemen mukaan vielä vaikeata.  

–Sen oppiminen ja ymmärtäminen tuo lisämahdollisuuksia omaan työskentelyyn.
Hän näkee nuoret oppilaat vielä ”pilaamattomina”.
– Heillä on lapsenmielisiä ideoita ja niitä kun päästään toteuttamaan, niin syntyy huikeita juttuja.  

Paras keino opettaa suunnittelua on konkretia. 3D-suunnittelussa opetus on vietävä mahdollisimman konkreettiselle tasolle.
– Katsotaan aina yhtä sivua kerrallaan ja sitten ne kootaan kolmeksi ulottuvuudeksi, josta saadaan tuote.  

Kolmiulotteisuuden konkretisoiminen valmiiksi tuotteeksi on käsityöprosessi. 
– Siinä on käsitelty jo monta eri asiaa ja saatu hahmotettua idea visuaalisuuden kautta konkreettiseksi tuotteeksi.  

3. Kankaan päärmääminen
**Tiina Tiitinen, käsityönopettaja, Kaarilan koulu, Tampere**
**Tiina Tiitinen** valitsee työn, jossa kädet ovat mukana ja jossa ajatellaan myös ekologiaa.  

– Tärkein taito on ehkä se, että oppisi käsittelemään kankaan niin, etteivät sen reunat purkaudu pesussa. Silloin voidaan esimerkiksi lyhentää kaikenlaista, Tiitinen aloittaa.
– Jos osaa päärmätä, voi valmistaa vaikka mitä. Voi käydä ostamassa kankaan ja päärmätä kaikki reunat, jolloin siitä syntyy verhoja, peittoja, pyyheliinoja, ja miksei joku ponchokin tai huivi, opettaja naurahtaa.
– Jos ajatellaan asiaa vielä ekologisesti, niin silloin voidaan vanhasta tekstiilistä tehdä jotain uutta; lyhentämällä, muuttamalla muotoa – eli vanhasta uutta.  

4. Innostuminen ja toimeen tarttuminen
**Anne Lintula, käsityönopettaja, Lamminpään koulu, Tampere**
Lamminpään koulun käsityönopettaja **Anne Lintula** haluaisi, että koulu istuttaisi oppilaisiin innotumisen ja toimeen tarttumisen taidon.
– Kun ihminen innostuu jostain, hän osaa kyllä hakea siitä lisätietoa, Lintula perustelee.
Lintula arvostaa myös arjen taitoja, kuten rikkoutuneen korjaamista.  

– Silloin voi antaa uuden elämän jollekin toimivalle tuotteelle. Korjaamisessa on kuitenkin hyvä osata erilaisia käsityötunnilla opittuja tekniikoita, kuten vaikkapa virkkaus, neulonta ja kirjonta. Tärkeintä on kuitenkin into, Lintula painottaa. 
– Tärkeää ovat myös uteliaisuus kokeilla uutta sekä ylläpitää ja kehittää oppimiaan käsityötekniikoita.
5. Villasukat ja lapaset
**Lilja Kalin, 9. luokan oppilas, Kaarilan koulu, Tampere**
Villasukkien tekemisen taidon katoamisesta ei kannata olla huolissaan, sillä niin moni yhdeksäsluokkalainen haluaisi oppia villasukkien ja lapasten tekemisen.  

– Lapaset ja villasukat ovat tärkeitä, toteaa Netta Markkula. 
Villatuotteet ovat selvästi myös suosiossa ainakin lahjanantajien keskuudessa. 
**Lilja Kalin** ja Sara Toijala haluaisivat molemmat oppia kyseisen taidon ystäviä ja sukulaisia ajatellen. 
– Olisi ihana oppia tekemään villasukkia, jotta voisi antaa niitä lahjaksi. 
Käsityönopettaja Tiina Tiitinen on mielissään nuorten innostuksesta villasukkia kohtaan.  

– Tällaisia esiäitien kehittämiä pitkiä taitoja pitää tietysti siirtää eteenpäin. Ne ovat keino ja resurssi, päästä eteenpäin. Maailmanperintökohteisiinkin on otettu myös aineettomat asiat mukaan, ja käsityötaidot ovat juuri niitä.
**Lue myös:** 
[Yhä harvempi valitsee käsityön koulussa, vaikka oppiaine tarjoaa juuri niitä taitoja, joita työelämässä tarvittaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10507741) 
[Koululaisten keppihevosilla on yltäkylläiset oltavat – näin syntyvät hepojen herkkuruuat](https://yle.fi/uutiset/3-10506366) 
Myllyhovin entistä vanhainkotia ehdotetaan purettavaksi
Huonokuntoiselle rakennukselle on turhaan yritetty löytää ostajaa.
Haminassa sijaitseva Myllyhovin entinen vanhainkoti saatetaan purkaa. Vuonna 1932 rakennetulle vanhainkodille on yritetty löytää pitkään ostajaa. Muutama vuosi sitten Myllyhovissa toimi turvapaikanhakijoiden hätämajoitusyksikkö muutaman kuukauden ajan. 
Kaupunki arvioi, että rakennus on niin huonossa kunnossa, ettei sitä kannata enää korjata. Rakennuksen lämmittäminen tulee vuosittain maksamaan noin 50 000 euroa. Alkuvuodesta vanhainkodin maakaasupoltin lakkasi toimimasta ja rakennus jäätyi, jolloin lämmityspattereita ja putkia halkesi. 
Kaupungin mukaan rakennukseen on kohdistunut viime aikoina myös paljon ilkivaltaa ja esimerkiksi ikkunoita on rikottu ja sisällä on sytetty tulipalo. 
Kaupunkikehitysjohtaja esittää rakennuksen purkamista ensi viikolla kokoontuvalle kaupunkikehityslautakunnalle. Purkaminen voisi maksaa arviolta 250 000 euroa. 
Datakeskuksia suunnitteleva amerikkalaisyhtiö on ottanut yhteyttä Sotkamoon
Sotkamon kunnan johtaja Mika Kilpeläinen vahvistaa, että ensimmäiset palaverit Silent Partner Groupin kanssa on pidetty.
Silent Partner Group on kertonut suunnittelevansa Sotkamoon kahta valtavaa datakeskusta. Suunnitelmien tultua julkisuuteen Sotkamossa oltiin muiden sijoituspaikkakuntien tapaan tietämättömiä asiasta, [mikä herätti ihmetyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10495143).
Amerikkalaisyhtiö Silent Partner Group on tällä viikolla ottanut ensimmäiset etäyhteydet muun muassa Sotkamon kunnan johtajaan **Mika Kilpeläiseen**.
– Keskiviikkona kävimme jo aikaisemmin julkisuudessa tuttuja seikkoja läpi. He kertoivat suunnitelmistaan ja korostivat, että aikovat tuottaa itse tarvittavan energian, sanoo Kilpeläinen.
Neuvotteluja on tarkoitus jatkaa vuoden vaihteessa.
Kilpeläisen mukaan Sotkamon kunnan rooli rajoittuu tässä vaiheessa lähinnä kaavoitus- ja luvitusasioihin. Taloudelliset riskit kuuluvat yrittäjälle.
Mystinen amerikkalaisyhtiö suunnittelee Suomeen yhteensä neljää datakeskusta. Palvelinkeskukset olisivat yli kaksinkertaisia esimerkiksi Googlen Haminaan aiemmin rakentamaan datakeskukseen nähden.
Datakeskusten toteuttamiskelpoisuus on herättänyt julkisuudessa epäilyjä. Erityisesti mittakaava, oma energiantuotanto ja hankkeen julkitulo mediassa ovat saaneet kriittistä huomiota. 
Etelä-Suomen Sanomat vastaa Suomen Kuvalehden väitteisiin: Yhteistyö Pelicansin kanssa jatkuu normaalisti
Suomen Kuvalehti julkaisi uutisen, jonka mukaan lahtelaisseura Pelicans olisi rajoittanut Mediatalo Esan toimittajille annettavia haastatteluja.
Etelä-Suomen Sanomat kertoo jatkavansa yhteistyötä Pelicansin kanssa normaaliin tapaan. Suomen Kuvalehden torstaina verkkosivuillaan julkaiseman [uutisen](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/pelicans-suuttui-etela-suomen-sanomien-paljastusuutisesta-haluaa-rajoittaa-pelaajahaastatteluja-vaatii-jaahallin-studion-siirtoa/?shared=1049830-ac9d9714-10) mukaan lahtelainen jääkiekkojoukkue Pelicans olisi rajoittanut Etelä-Suomen Sanomille ja muille Mediatalo Esan välineille annettavia haastatteluja. 
Maakuntalehti on keskustellut Pelicansin johdon kanssa eilen. Vt. päätoimittaja Hanna Myyrä kertoo [ESS:n jutussa](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2499136), että tunteet ovat läikkyneet molemmin puolin Etelä-Suomen Sanomien aiemman uutisoinnin johdosta. 
Suomen Kuvalehden jutun mukaan Pelicans olisi vaatinut Esa-konsernin paikallisradio Radio Voimaa siirtämään studiotilansa paikkaa Lahden Isku Areenalla. 
Voiman päätoimittaja Matti Eve sanoo, että radio jatkaa kiekkolähetyksiä studiosta normaalisti.
”Juoksin välitunnilla poikia karkuun, sillä jos jäin kiinni, minut hakattiin porukalla - se oli yhdeksän vuoden helvetti”
Kaisa koki kiusaamista jo ihan ensimmäisestä kouluvuodesta alkaen. Tilanne paheni väkivallaksi, jolloin häntä satutettiin, vainottiin ja piestiin. Monesti hän juoksi kokonaista kiusaajalaumaa karkuun. Kaisa puolusti itseään sekä fyysisestä että sanallisesti. Miksi ihmeessä aikuiset eivät puuttuneet tarpeeksi tilanteiseen?
Kaisan tarina:
– Tästä tulee kivaa, ajattelin. Olin intoa täynnä kuten kaikki koulunsa aloittavat lapset. Pari ensimmäistä viikkoa menikin hyvin, kun opettelimme lukemisen ja laskemisen alkeita.
Onneksi en tiennyt tuolloin miten väärässä olin. Kiusaamishelvettiä kesti yhdeksän vuotta!
Ensimmäinen kouluvuosi vuonna 1977
Opettaja esitteli meille koulurakennuksen, joka oli puinen vihreä talo. Kävelimme jännittyneinä opettajan perässä luokkaan, missä oli paripulpetit ja iso liitutaulu.
Meille kerrottiin koulun säännöt, saimme ensimmäisen aapisemme ja tutustuimme toisiimme ryhmissä, vaikka moni oli tuttu jo leikkikoulun ajoilta.
Puuttuminen kiusaamistapaukseen
Ensimmäisen kerran näin kiusaamista koulun pihalla. Kaksi apukoulun poikaa kiusasi luokkatoveriaan. Olin vasta aloittanut koulun ja ihmettelin, miten opettaja salli tämän puuttumatta asiaan.
Kerran sitten suutuin näille apukoulun kiusaajille ja sanoin, että he käyttäytyivät typerästi, kun kiusasivat heikompaa. Siihen loppui pojan kiusaaminen, mutta silloin minusta tuli heidän uusi kohteensa. Pojat heittelivät minua pitkin pihaa ja seiniä.
Pojat estivät pääsyni muiden leikkeihin ja pitivät minua kuistilla vankina, kun muut leikkivät kirkonrottaa tai poliisia ja rosvoa.
Opettajat katsoivat tilannetta ikkunasta, mutta he eivät puuttuneet mitenkään kiusaamiseen – paitsi sitten kun heitin poikia kivellä.
Silloin tuli puhelu äidilleni. Hän ihmetteli asiaa, mutta opettajat eivät puuttuneet kiusaajien käytökseen ollenkaan.
Kiusaaminen paheni syksyllä
Kiusaaminen paheni syksyn mittaan niin paljon, että henkeni oli vaarassa. Kerran vedin takkia päälleni, silloin pojat tulivat paikalle ja tarrasivat minuun kiinni.
Onneksi opettaja ja keittäjä tulivat paikalle ja estivät poikia raahaamasta minua jonnekin hakattavaksi.
Opettaja ei päästänyt minua yksin kotiin. Soitin tädilleni, joka haki minut koulusta. Lopulta äitini ilmoitti koululle, että en tule takaisin kouluun ennen kuin pojat on sijoitettu muualle.
Muistan pelon ja kivun siitä 1.luokan syksystä, kunnes koitti päivä, jolloin poikia ei päästetty enää luokkaan. Olin helpottunut, mutta aivan tolaltani.
Toinen poika sijoitettiin koulukotiin ja toinen eri kouluun. Kiusaaminen loppui hetkeksi.
Pelkoa, pelottelua ja väkivaltaa
Kotioloni olivat hyvät ja turvalliset, mutta äitini koki niin, että hänen puuttumisensa kiusaamiseen olisi vain pahentanut tilannettani.
Onneksi osasin puolustautua sekä fyysisesti että sanallisesti. Muistan sen, että minua pidettiin jopa pelottavana, kun olin teräväkielinen ja sanavalmis sekä fyysisesti vahva tyttö.
Kerran poikajengi piiritti minut ja ystäväni ns. heidän alueella. Jengin pääjehu kuulusteli minua, mutta minä totesin, että ”mene sinä räkänokka vaan kotiin, minun asiani eivät kuulu sinulle.”
Käsirysyn jälkeen annoin pääjehulle turpaan. Pojat häipyivät vähin äänin.
Tosin, yksi luokkani pojista muksi minua aina ohimennen. Ja pikkuhiljaa hän sai muutaman muun pojan mukaan tähän kiusaamiseen. Tuntien alussa juoksin pitkin käytäviä poikia karkuun.
Uudessa koulussa kiusasi myös opettaja
Uudessa tiilikoulussa uusi luokanvalvoja otti minut heti hampaisiinsa. Hänen mielestä en osannut mitään.
Minulle sai sanoa ja tehdä mitä vaan. Kiusaajat tajusivat tämän heti. Vaan auta armias, jos minä annoin takaisin! Tytöt sain helposti hiljaiseksi terävillä kommenteilla, mutta kiusaavia poikia alkoi olla sen verran mukana, että heille oli vaikeampi pärjätä.
Viidennellä kiusaaminen sitten lähti käsistä. Kaikki luokan pojat - neljää poikaa lukuun ottamatta - kiusasivat minua vuorotahdissa.
Sain lumipesut ja kovan rökityksen jokaisella välitunnilla ja koulumatkalla – koko talven. Kouluun tullessa olin usein märissä vaatteissa koko koulupäivän.
Luokassa pojat tiputtelivat tavaroitani, potkivat minua jaloille ja häiritsivät minua monin tavoin. Löin kiusaajani kirjalla päähän ja sain siitä tietysti jälki-istuntoa.
Kiristystä ja väkivaltaa vuosien ajan
Yläasteella kiusaaminen oli pahempaa vapaa-ajalla kuin koulussa. Minua riepoteltiin usein pitkää pihaa ja heitettiin rinteestä alas.
Voimasuhteetkin kääntyivät poikien eduksi, enkä pärjännyt enää fyysisesti yhtä hyvin kuin aikaisemmin.
Eräs poika alkoi vainota minua. Hän odotti pihalla ja kävi kimppuuni. Pojan äiti oli kotitalousopettaja ja asiaa puitiin tietysti koulussakin. Opettajan, rehtorin ja opon mielestä minä olin syyllinen.
Ihmettelin sitä, että pojat saavat olla väkivaltaisia, mutta tytöt eivät. Minä sain taas jälki-istuntoa, mutta poika ei.
Sitten, toinen, outo ammattikoulussa opiskeleva poika oli hyvin raaka minua kohtaan. Siitä alkoi vuosien piina, joka vaikutti koko loppuelämääni. Traumaattiset tapahtumat ovat edelleen mielessäni ja näen unia.
Poika kiristi minulta rahaa jatkuvasti kesällä, vapaa-ajalla, koulumatkoilla.  ”Jos kuljet tästä, maksat joka perjantai 30 markkaa tai pieksen sinut”. Olin jatkuvasti mustelmilla ja verinaarmuilla, kun en maksanut ja antanut periksi.
Minulla on vieläkin arpia kehossani näistä lapsuuden taisteluista.
Elämää koulun ulkopuolella ja jälkeen
Onneksi minulla on aina ollut ystäviä, jotka ovat seisseet rinnallani kaikesta huolimatta. Harrastin ratsastamista jopa ihan kilpailulajina, mikä nosti itsetuntoani. Hevostallilla ei kukaan kiusannut minua.
Kesämökillä ja Helsingin reissuilla sain olla myös rauhassa. Näissä paikoissa sain elää normaalia elämää ystävieni kanssa.
Ehkä juuri ratsastus ja matkat Helsinkiin toivat minulle varmuuden siitä, että en ole hylkiö, vaan saan olla turvallisesti ihminen muiden joukossa.
Tällä hetkellä teen koulukiusaamista ehkäisevää työtä. Työ on konkretisoinut mm. näin: paikkakunnallani on siirretty kolme kiusaaja toiseen kouluun.
–  Vanhemmille annan tällaisen neuvon: pistäkää lapsenne karatetunnille, jotta osaavat puolustaa itseään tarvittaessa.
Haluatko lähettää meille tarinasi? [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273028)
Suomen alle 17-vuotiaat tytöt haastamaan vahvaa Ghanaa selkä seinää vasten: "Jos saamme suorituksen sinne meidän tappiin, voimme odottaa hyvää tulosta"
Päävalmentaja Marko Saloranta sanoo, että Suomen täytyy olla rohkeampi hyökkäyspäässä ja aggressiivisempi puolustuksessa illan Ghana-ottelussa.
0–1 Uudelle-Seelannille ensimmäisen ottelun hävinnyt Suomi kohtaa jalkapallon alle 17-vuotiaiden tyttöjen MM-lopputurnauksessa Uruguayssa alkulohkon toisessa ottelussa tänään Ghanan. Päävalmentaja **Marko Saloranta** tietää, että Uruguayn maalein 5–0 voittanut afrikkalaisryhmä tarjoaa Suomelle lohkon kovimman haasteen.
– Jo etukäteen oli tiedossa, että Ghanalla on erinomaisia yksilöitä ja heillä on todella fyysinen sekä isokokoinen joukkue. Hyvät hyökkääjät ja laitapelaaminen ovat heidän suurimmat vahvuudet. Nähdäkseni Ghana on paras näistä meidän kolmesta vastustajasta.  

– Toisaalta he eivät ole niin kompakti tai kollektiivinen joukkue kuin esimerkiksi eurooppalaiset joukkueet monesti. He eivät puolusta niin tiiviisti joukkueena kuin esimerkiksi Uusi-Seelanti.  

Saloranta nostaa esiin erityisesti vasemman laiturin **Animah Gracen** sekä hyökkääjä **Abdulai Mukaraman**, joka teki hattutempun Uruguayn verkkoon.
– Vasen laitahyökkääjä on nopea ja hyvä ohittamaan, ja hyökkääjä teki kolme maalia. Ghana on kova mittari ja meiltä vaaditaan sellainen suoritus, mihin olemme parhaimmillamme pystyneet. Sitä ei tarvitse ylittää, mutta alle emme voi jäädä.
– Jos saamme suorituksen sinne meidän tappiin, voimme odottaa hyvää tulosta.
Omat vahvuudet esiin
Avausottelussa etenkin Suomen hyökkäyspelaaminen jäi vaisuksi. Saloranta ei osaa sanoa tarkkaa syytä, miksi joukkue ei päässyt omalle tasolleen.
– Totta kai se oli kova isku. Tulos oli yksi asia ja toinen oli se, että meidän suorituksemme ei ollut sitä, mihin me pystymme. Se teki siitä entistä hankalamman päästä yli
– Joku siinä valmistautumisessa ei onnistunut, ja se on minun vastuullani tietysti. Normaali rohkeus ja rentous hyökkäyksestä ja aggresiivisuus puolustuksesta puuttuivat, ja samanlaiseen ei ole varaa seuraavassa pelissä.
Pallosta täytyy pitää Ghanaa vastaan parempaa huolta.
– Saimme jotain ylivoimahyökkäyksiä, mutta kun olisi pitänyt uskaltaa kuljettaa, siinä kesti liian kauan ja välillä sitten hosuimme pallon kanssa. Yksittäisten suoritusten laatu rikkoi rytmiä, ja pakottamattomia virheitä pallon kanssa tuli liikaa.
– Ghanaa vastaan täytyy pysyä paremmin pallossa ja välttää sellaisia tilanteita, että olemme pysähdyksissä pallon kanssa ja joudumme kamppailemaan. Jos lähdemme pystysuuntaan juoksukilpailuihin, se on sellaista leikkiä, mihin ei kannattaisi Ghanaa vastaan lähteä.
Suomi hävisi myös EM-kisoissa avausottelunsa Saksaa vastaan, ja sen jälkeen joukkue pystyi venymään kahteen pakkovoittoon. Myös nyt joukkue pelaa selkä seinää vasten, ja tappio sysäisi varmuudella joukkueen ulos jatkopeleistä. 
Saloranta myöntää, että tilanne on henkisesti kova.
– Erona EM-kisojen avauspeliin oli se, että siinä pelasimme hyvin ja johdimme vielä vähän ennen loppua. Silloin alla oli hyvä suoritus, kun menimme toiseen peliin. Meidän suoritusta pitää pystyä parantamaan nyt Ghanaa vastaan, se on ihan selvä.
**_Lähetys Suomen ja Ghanan välisestä ottelusta käynnistyy [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) kello 20.50 ja TV1:ssä kello 22._**
**Lue myös:**
[Suomen maalivahti venyi historiallisessa MM-avauksessa, mutta Uuden-Seelannin uskomaton voittomaali harmitti: "Olin aivan varma, että sain sen kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10507096) 
[Suomen futistytöille niukka tappio MM-avauksessa – ällistyttävä unelmalaukaus ratkaisi: "Peli ei ollut sitä, mihin parhaimmillaan pystymme"](https://yle.fi/urheilu/3-10507082) 
Tarina kodittoman hyväsydämisyydestä sulatti sydämet ja avasi rahahanat – koko juttu perustuikin petokseen
Amerikkalaispariskunnan ja kodittoman veteraanin epäillään sepittäneen koskettavan tarinan, jonka avulla he keräsivät lahjoittajilta yli 400 000 dollaria.
Yhdysvalloissa on nostettu petossyytteet newyerseyläistä pariskuntaa ja koditonta veteraania vastaan heidän huijattuaan 400 000 dollaria lahjoittajilta sepitetyllä tarinalla.
Sen mukaan koditon veteraani antoi tien laitaan jääneelle 28-vuotiaalle naiselle viimeisen 20 dollarin setelinsä, jotta tämä voisi tankata autonsa. 
Miehen hyväsydämisyydestä liikuttunut nainen pisti miesystävänsä kanssa pystyyn joukkorahoituskampanjan, jotta kodittomalle saataisiin katto pään päälle. 
He kertoivat tarinaa eteenpäin, ja siitä uutisoitiin laajalti viiime vuonna ympäri maailmaa.
Tarina kosketti monia ja joukkorahoituspalvelu GoFundMe:n kautta järjestetty kampanja toi yli 400 000 dollarin eli reilun 352 000 euron hyväntekeväisyystuotot, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46221766).
Kolmikkoa uhkaa 5–10 vuoden vankeustuomiot
 Elokuussa tarina alkoi saada säröjä, kun kodittoman miehen uutisoitiin nostaneen oikeuskanteen pariskuntaa vastaan. 
Mies väitti pariskunnan pimittäneen häneltä hyväntekeväisyysrahoja ja tuhlanneen niitä omiin menoihinsa. 
 Sittemmin on käynyt ilmi, että pariskunta käytti 367 000 dollaria muun muassa lomamatkoihin, autoon, kalliisiin merkkilaukkoihin sekä uhkapelaamiseen. Veteraani sai summasta 75 000 dollaria. 
 Pariskunta perusteli televisiohaastatteluissa varojen pimittämistä veteraanilta sillä, että tämä käytti kaikki rahat huumeisiin. 
 Tarina sai viimeisimmän käänteensä torstaina, kun syyttäjät kertoivat kolmikon sepittäneen koko tarinan yhdessä. Heitä jokaista syytetään nyt petoksesta ja salajuonesta ja heitä saattaa odottaa 5–10 vuoden vankeustuomiot. 
Syyttäjien mukaan kolmikko keksi tarinan kuukausi ennen joukkorahoituskampanjan lanseeramista. 
Pariskunta antautui keskiviikkona vapaaehtoisesti poliisille New Jerseyssä. Myös koditon veteraani otettiin kiinni Philadelphiassa 
GoFundMe kertoo palauttavansa rahat noin 14 000:lle lahjoittaneelle ihmiselle. 
Mistä tietää, onko nuori syrjäytymisvaarassa? Vastaavatko nettikaverit "oikeita" kavereita? Voiko syrjäytymistä estää?
Moni pitää nuorten  syrjäytymistä jo Suomen suurimpana ongelmana. Syrjäytyminen merkitsee helposti myös mielenterveysongelmia, työttömyyttä, päihdeongelmia ja jopa rikollisuutta. Mutta mistä voi tietää, onko oma lapsi tai nuori syrjäytymisvaarassa? Milloin hälytyskellojen pitää soida? Kysymykset ovat tuttuja Aleksis Salusjärvelle, joka on tehnyt työtä syrjäytymisvaarassa olevien nuorten kanssa.
Miksi juuri pojat syrjäytyvät?
Monilta pojilta puuttuu kontakteja ja keinoja kertoa tunteistaan.
– Tytöillä näyttää olevan enemmän kaverisuhteita ja kyky pukea tunteitaan sanoiksi. Meidän kulttuurissamme tytön on helpompi pyytää apua kuin pojan, Salusjärvi sanoo. – Pojat ehkä kokevat, että kukaan ei välitä ja saattavat siksi käyttäytyä itsekin välinpitämättömästi.
  
Salusjärven mukaan osa nuorista kokee olevansa ulkopuolisia. He ovat objekteja, tekemisen kohteita, yhteiskunnassa ja yhteisöissä. Jotta voi tuntea itsensä merkitykselliseksi, on saatava tehdä itse päätöksiä ja vaikuttaa omiin asioihinsa. Erityisesti poikien syrjäytyminen on kasvava ongelma.
Milloin pitää huolestua?
Salusjärven mukaan on syytä huolestua, jos lapsella tai nuorella ei ole sosiaalisia suhteita. Sosiaaliset kontaktit luovat turvallisuutta: jos on ongelmia, on myös ihmisiä, joilta voi saada apua ja joille puhua asioista.
Onko iso kaveripiiri somessa tai peliyhteisössä riittävä?
Avointen profiilien tai pelien nettiverkostot eivät välttämättä kuitenkaan ole parhaita sosiaalisia verkostoja, sanoo Salusjärvi.
– Kysyvätkö ne nettikaverit sinun vointiasi tai huolestuvatko he, jos sinusta ei kuulu mitään? Kun masennut tai loukkaat ranteesi, kysyykö kukaan, miten sinulla menee?
Mitä on aikuisten vastuu?
Salusjärvi painottaa, että huoltajien pitääkin olla huolissaan lapsistaan, vaikka keskivertoperheissä yleensä selvitäänkin ilman isompia ongelmia. Sosiaalinen eriarvoisuus periytyy ja se kehitys pitäisi katkaista.
Salusjärvi on huolissaan kuilusta, joka syntyy hyvinvoivien ja syrjäytymisvaarassa olevien välille. Vaikka asiat Suomessa ovat keskimäärin hyvin, osa nuorista on vaarassa tippua kokonaan kyydistä.
– Pitää myös tunnistaa, jos lapsi jostain syystä tarvitsee erityistukea. Esimerkiksi ADHD-lapset ovat usein ovat teräviä ja nokkelia, mutta sitä ei aina huomata opetuksessa ja kasvatuksessa. Ei sellainen lapsi tai nuori jaksa istua paikallaan ja kuunnella vain pitkiä puheita.
Mikä on lukutaidon merkitys?
– Lukutaidon puutteella on ihan oleellinen yhteys syrjäytymiseen. Lukutaito vaikuttaa myös siihen, kuinka asioita osaa ilmaista. Jos ei osaa kertoa tunteistaan, ei kukaan ehkä edes ymmärrä, mistä on kysymys.
Useimmat nuoret osaavat kyllä teknisesti lukea, mutta tekstin ymmärtämisessä ja tuottamisessa on suuria eroja nuorten välillä. Erot näkyvät myös PISA-tuloksissa: on huippuja, mutta toisaalta myös heikkoja oppilaita.
Salusjärven mukaan nuoria kiinnostavaa luettavaa on tarjolla vähän.
– Jos esikoiskirjailijat ovat tällä hetkellä keskimäärin 36-vuotiaita, niin he ovat lasten ja nuorten näkökulmasta aivan eri sukupolvea.
– Monilla nuorilla on kuitenkin taitoja, joita aikuisten pitäisi tukea. On esimerkiksi todella lahjakkaita poikia, jotka tekevät hyvää rap-musiikkia, vaikka me aikuiset emme aina sitä osaakaan arvostaa.
Mitä aikuiset voivat tehdä?
Pohjois-Karjalassa asuu noin 3 800 ulkomaan kansalaista
Tulijoista suurin osa on asettunut Joensuuhun, jossa ulkomaalaisia on yli kolme prosenttia kaupungin väestöstä.
Maahanmuuttajien määrä Pohjois-Karjalassa on kasvanut hiljalleen vuodesta 1990 lähtien. 
Maakunnassa asui viime vuodenvaihteessa noin 3 800 ulkomaan kansalaista. Eniten muuttajia on Venäjältä. 
Tulijoista suurin osa on asettunut Joensuuhun, jossa ulkomaalaisia on yli kolme prosenttia kaupungin väestöstä. Lisäksi Joensuussa oleskelee tilapäisesti vuosittain noin 1 000 ulkomaalaista lähinnä opintojen tai työn vuoksi. 
Seuraavaksi eniten väkilukuun suhteutettuna ulkomaan kansalaisia on Outokummussa, Kiteellä ja Tohmajärvellä. 
Supercell-yrittäjien Me-säätiö irtisanoi yllättäen sopimuksen Espoon kaupungin kanssa – Saunalahden koulun rehtorin erottaminen johti luottamuspulaan
Kaupunki kiistää rehtorin irtisanomisen liittyneen asiaan mitenkään.
Me-säätiö on irtisanonut yllättäen yhteistyösopimuksen Espoon kaupungin sivistystoimen kanssa. Yhteistyösopimus päättyy tämän vuoden lopussa.
Säätiön mukaan sopimuksen päättymisen taustalla on muun muassa Saunalahden koulun rehtorin, **Hanna Sarakorven**, irtisanominen. Sarakorven irtisanominen on ollut syksyllä esillä [mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-10433917).
Peliyhtiö Supercellin yrittäjien perustama Me-säätiö käynnisti vuonna 2016 Me-koulu -ohjelman Espoossa Saunalahden peruskoulussa. Ohjelman tavoitteena on tuottaa peruskouluihin syrjäytymistä ehkäisevä toimintamalli.
Säätiö kertoo [tiedotteessaan](https://www.mesaatio.fi/ajankohtaista/uutiset/me-saatio-lopettaa-yhteistyon-espoon-kaupungin-kanssa-saunalahden-koulussa/), että koulun rehtorin irtisanominen vaikutti pilotin etenemiseen kielteisesti. Sen mukaan rehtorin irtisanomista olisi perusteltu osaltaan Me-kouluun liittyvillä asioilla.
"Tässä tilanteessa luottamusta on todella vaikea saada takaisin"
Me-säätiön mukaan kaupunki on johtanut pilottia epäjohdonmukaisesti ja sovittuihin asioihin on tullut muutoksia jälkikäteen.
Säätiön mukaan rehtori Hanna Sarakorven saamassa varoituksessa on katsottu, että koulussa pidetyt niin sanotut Me-tunnit ovat rikkoneet olemassa olevaa opetussuunnitelmaa ja tuntijakoa. 
 Me-tunti –termillä viitataan oppitunteihin, joissa opitaan tunne- ja yhteistoimintataitoja. 
Säätiön mielestä Me-tunnit eivät rikkoneet opetussuunnitelmaa, sillä opetustoimen johto oli hyväksynyt tuntien sisältöjen hyödyntämisen äidinkielen ja luokanvalvojan tunneilla.
Me-säätiön toimitusjohtajan **Ulla Nordin** mukaan Sarakorven irtisanominen on ollut yksi ydinkysymys, joka johti sopimuksen lopettamiseen. 
– Mielestämme on äärimmäisen epäoikeudenmukaista, että rehtori ja koko kouluyhteisö on toteuttanut yhteisesti sovittuja asioita osana koulun arkea, mutta jälkikäteen rehtori sai näistä asioista huomautuksia ja varoituksia.
– Näistä on keskusteltu Espoon sivistystoimen johdon kanssa. Emme missään nimessä voi olla mukana kehittämistyössä, jossa emme voi luottaa siihen, että yhteisesti sovitut asiat etenevät, ja että niitä voidaan toteuttaa koulussa ilman mitään jälkiseuraamuksia. Tässä tilanteessa luottamusta on todella vaikea saada takaisin.
Kaupunki kiistää rehtorin irtisanomisen liittyvän asiaan
Espoon kaupungin perusopetuslinjan päällikkö **Ilpo Salonen** kiistää jyrkästi Me-säätiön väitteet.  

– Me-säätiön käsityksestä huolimatta rehtorin irtisanomisprosessi ei liity tähän asiaan. Eivät mitkään yksityisen toimijan asiat liity tällaiseen julkisen organisaation hallintoprosessiin. 
Tässä tilanteessa luottamusta on todella vaikea saada takaisin.
Salosen mukaan näkemyseroja toimintatavoista ja asioiden sopimisesta on ollut puolin ja toisin.
– Säätiö olisi myös halunnut puuttua työnjohdollisiin asioihin, joihin emme voineet suostua, sillä siinä tulevat kaupungin ohjeet ja lainsäädäntö vastaan.
Kaupungin mukaan näkemyseroja on ollut myös esimerkiksi henkilötietojen käsittelyyn liittyvistä asioista.
– Se, miten he olisivat halunneet käsitellä henkilötietoja saavuttaakseen säätiön itse toiminnalleen asettamia päämääriä, oli kaupungin kannalta ongelmallista. Näitä asioita rajoittaa kaupungin ohjeet ja lainsäädäntö. Julkisena sektorina olemme vastuussa sääntöjen noudattamisesta, Salonen toteaa.
Me-säätiö: Yhteistyö virkamiesten kanssa vaikeaa
Säätiö kritisoi tiedotteessaan myös, että yhteistyö Espoon virkamiesten kanssa on ollut haasteellista. Sen mukaan kaupungin kanssa sovitut toimenpiteet eivät edistyneet aikataulussa, koska niille ei saatu hyväksyntää sivistystoimen johdolta.
– Me-säätiön ajatus kehittämistyössä on ollut rakentaa ohjelmaa Espoon kaikkiin kouluihin. Emme kuitenkaan pystyneet luottamaan siihen, että tavoitteeseen olisi sitouduttu Espoon sivistysjohdon puolelta, Me-säätiön toimitusjohtaja Ulla Nord toteaa. 
Me-säätiön käsityksestä huolimatta rehtorin irtisanomisprosessi ei liity tähän asiaan.
Espoon kaupungin perusopetuslinjan päällikkö Ilpo Salonen vastaa kritiikkiin yhteistyöhaasteista toteamalla, että hänen mielestään kaupunki on toiminut asianmukaisesti.
– Olemme omasta mielestämme käyttäytyneet asiallisesti ja suhtautuneet asiallisesti ja rakentavasti. Mutta niissä kohdissa, joissa lainsäädäntö tai kaupungin ohjeet ovat tulleet vastaan, niin toimimme näiden lakien ja ohjeiden mukaan. Ja se on myös kerrottu heille.
Me-säätiö antoi elokuun lopulla Espoon kaupungin sivistystoimelle huomautuksen ongelmakohdista. Kaupungin antamien vastausten pohjalta säätiö arvioi, ettei yhteistyötä ole hedelmällistä jatkaa.
– Arvioimme kaupungin esittämien ehdotusten pohjalta, että yhteistyön jatko ei vastaa sitä ajatusta, miten haluaisimme kehittää asioita, Nord sanoo.
"Me uskallamme myös rohkeasti epäonnistua"
Me-säätiöllä on vastaava Me-koulu -kehittämishanke meneillään myös Lohjalla. Nord kertoo, että yhteistyö Lohjan kaupungin kanssa on sujunut hyvin.
– Tämä varmasti kertoo kuntien erilaisista toimintakulttuureista ja -tavoista.
Me-säätiön toimitusjohtajan Ulla Nord kuitenkin kiistää, että Me-säätilllä ja Espoon kaupungilla olisivat nyt sukset ristissä.
– Me uskallamme myös rohkeasti epäonnistua ja sano ääneen se, että meillä ei ollut samanlaiset tavoitteet ja visiot siitä, mitä ollaan tekemässä. Silloin kun tällainen asia todetaan, niin kannattaa myös rohkeasti lopettaa se mahdollisimman nopeasti ja oppia siitä. Ei tästä nyt varmaan ketään kannata syytellä.
Tiesitkö, että astianpesukoneessa voi tehdä ruokaa? Valmistimme lasagnea - katso kuinka kävi
Puoli seitsemän -ohjelma testasi, pitävätkö urbaanilegendat ruuanvalmistuksesta astianpesukoneella paikkansa. Kypsää tuli, mutta kauneuskilpailuissa ruuat eivät pärjäisi.
Tiskikonekokkauksella on pitkät perinteet ja netistä löytyy paljon erilaisia reseptejä ruuanvalmistukseen astianpesukoneella. Italialainen Lisa Casali on jopa kirjoittanut aiheesta [kirjan](https://ecocucinaen.wordpress.com/cooking-in-the-dishwasher/). Yksi klassikoista, joita tiskikoneessa tavataan valmistaa on astianpesukonelohi. Resepti on vuodelta 1975, jolloin se esiteltiin _[The Tonight Showssa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Astianpesukonelohi)._   

Kalan lisäksi astianpesukoneessa valmistetaan yleensä kuskusia, höyrytettyjä vihanneksia, kanaa ja kananmunia. Idea on hyödyntää koneen höyryä ja lämpöä, mutta tiskikonekokkauksessa on omat pikku kikkansa. 
Lasagnen valmistus
Lasangen valmistaminen astianpesukoneessa ei vaadi sen enempää kuin perinteisesti uunissakaan valmistettuna. Kun kastikkeet ja lasagnelevyt on aseteltu vuokaan, kierretään vuoan ympärille tiukka foliokääre. 
Me valmistimme lasagnen pesukoneen alatasolla ja käytimme kuuminta mahdollista pesuohjelmaa. Lopputulos oli vetelä, eikä ruoan esteettisyys hivellyt silmää. Nimi ei miestä pahenna, eikä tiskikone pahenna ruuan makua: lasagne oli todella hyvää! Päällä oleva juustoraaste ei tietenkään ruskistunut tavalliseen tapaan, vaan se ainoastaan suli höyrykypsennyksen myötä. 
Pesuainetta vain omalla vastuulla
Ruoanvalmistuksen ohessa pesimme koneessa myös likaisia astioita ja joitain tavaroita. Esimerkiksi hius- ja tiskiharjat puhdistuvat kätevästi tiskikoneessa. Ruoan ja pesuaineiden yhteiskäyttöä emme suosittele, mutta omalla vastuullaan voi halutessaan kokeilla. Minimoimme kemikaalien määrän käyttämällä pesuaineena seosta, johon laitoimme
 2 rkl ruokasoodaa  

1 rkl suolaa
2-3 tippaa käsitiskiainetta
Pesussa olleet astiat puhdistuivat moitteettomasti.
Ratkaisu ikuisuusongelmaan
Kuten tiedämme, syöntikypsien avocadojen löytäminen voi olla työn ja tuskan takana. Raakoja avocadoja sen sijaan on helppo löytää. Koetimme, toimiiko [niksi](https://ask.metafilter.com/34757/Tough-Avocado) avocadojen kypsentämiseen astianpesukoneessa. 
Avocadot olivat koneessa samaan aikaan lasagnen kanssa. Ohjelman päätyttyä koneesta tuli lämpimiä, täysin pehmeitä ja kypsiä avocadoja. Maku oli hieman saippuainen, joten suosittelemme kypsentämään avocadoja ilman pesuainetta. 
**Katso testijuttu täältä**: 
**Lue lisää**:
[Viisi syytä valmistaa ruokaa astianpesukoneessa](https://www.herkkusuu.fi/viisi-syyta-valmistaa-ruokaa-astianpesukoneessa/)
[23 käyttövinkkiä astianpesukoneelle](http://mentalfloss.com/article/527265/23-things-you-didnt-know-your-dishwasher-could-do-and-2-hacks-you-should-never-try) (englanniksi)
Poliisi tutkii Auran öistä tulipaloa tuhopolttona
Tuli tuhosi Erhakontiellä sijaitsevan omakotitalon piharakennuksen ja matkailuauton.
Poliisi epäilee Auran rakennuspaloa tahallaan sytytetyksi. Tuli tuhosi torstaina puolenyön jälkeen Erhakontiellä sijaitsevan omakotitalon piharakennuksen ja matkailuauton. 
Varsinaiseen asuinrakennukseen oli murtauduttu. Myös siellä oli ollut tulipalo. 
Poliisi tutkii asiaa tuhotyönä ja pyytää havaintoja tapahtumapaikan läheisyydestä.
Suomalaisen kauhuelokuvan hirviön suunnittelee Star Warsin ja Jurassic Worldin tehostemestari – innostui työstä pienestä budjetista huolimatta
Hollywood-fantasiaolentojen suunnittelija luo suomalaisen Pahanhautoja-kauhuelokuvan hirviön. Tekeillä oleva elokuva edustaa pinnalla olevaa syvällisten kauhuelokuvien aaltoa.
Tulevassa _Pahanhautoja_-kauhuelokuvassa 12-vuotias tyttö alkaa hautoa linnunmunaa, josta kuoriutuu hirviö. Työn viha ja kateus ruokkivat vaarallista olentoa. Ohjaaja **Hanna Bergolm** halusi löytää olennolle parhaan mahdollisen luojan.
Netissä tietoa etsiessään Bergholm löysi lontoolaisen **Gustav Hoegenin**, joka on esimerkiksi suunnitellut olentoja lukuisiin _Star Wars_ -elokuviin, _Jurassic Worldiin_ ja _Alien Prometheukseen._  

– Innostuttuani lähetin hänelle postin ja kysyin voisiko hän tehdä meille nuken. Kerroin, että meillä on tosi hyvä tarina, mutta pieni budjetti. Hän vastasi olevansa kiinnostunut ja lähtevänsä mukaan, Bergholm kertoo.  

Tällä hetkellä Hoegenilla on työn alla uusi _Star Wars_ -elokuva, jonka kuvauksien keskeltä hän on yhteydessä _Pahanhautojan_ tekijöihin.
Kotimainen raha ei riitä kauhuun
Suomessa kauhuelokuvia on tehty vähän. Viimeisimpiä kotimaisia kauhutuotantoja on Bodomin murhamysteerin tähän päivään tuonut _Bodom_.  

Fantasiaelementtejä vaativa elokuva myös nostaa budjettia tuntuvasti. Kotimaisen elokuvan keskiarvobudjetti on 1,5 miljoonaa euroa, mutta kauhuelokuvaa sillä voi olla haastava tehdä. Esimerkiksi _Pahanhautoja_ hirviönukkeineen vaatii jo ulkomaisia rahoittajia mukaan.  

– Budjetti kiipeää helposti miljoonan kalliimmaksi. Suomessa on myös elokuvissa pitkä realismin perinne tai taakka, joten meiltä ei löydy ihmistä, jolla olisi kerääntynyt kokemusta esimerkiksi elokuvanukkejen luomisesta, sanoo _Pahanhautojan_ käsikirjoittaja **Ilja Rautsi**.  

Suomessa kauhua on ollut tapana pitää omassa lokerossaan, mutta hiljalleen tämä on muuttumassa. Nykyään ymmärretään, että kauhun kautta voidaan käsitellä syvällisiäkin asioita.  

– On paljon tuottajista kiinni, miten kauhuun suhtaudutaan. Minulle joku on esimerkiksi sanonut, että ei niin tunne kauhua. Eihän kukaan sanoisi samoin komediasta, että hauska käsikirjoitus, mutta en nyt tunne tätä komediaa kovin hyvin, sanoo Rautsi.  

Älykäs kauhu rikkoo stereotypioita
Tällä hetkellä pinnalla on älykäs kauhu. Esimerkiksi rasismia käsittelevä _Get Out_ herätti runsaasti mielenkiintoa. Samankaltaista haetaan nyt. Hirviöt kiinnostavat, mutta niiden takana pitää olla kunnon tarina ja merkityksiä.  

Bergholm ei itsekään innostu pelkästä viihdekauhusta.  

– Pelko on iso tunne ja minua kiinnostaa käsitellä sitä, mitä ihmiset pelkäävät. Kauhuelokuvan keinot ovat todella kiinnostavia, sillä tunteet ja ajatukset voivat saada näkyvän muodon.  

Perinteisen kauhun stereotypioita myös haastetaan ja puretaan. Henkilöt ovat monipuolistuneet. Esimerkiksi naisen asema kauhussa on muuttunut. Tekijät ovat itse tiedostaneet yhä enemmän, miten ja missä valossa nainen on tavallisesti esitetty, sanoo Rautsi.  

– Monessa kauhun merkkiteoksessakin tuppaa olemaan niin, että kamera seksualisoi naista. Joku tulee ja penetroi naisen veitsen tai jonkun muun esineen kanssa. Nainen on laitettu kauhussa kärsimään ja rangaistavaksi. Nyt noista ollaan pääsemässä ylitse.  

_Pahanhautojan tekijöiden lyhytelokuva Nukkemestari esitetään Night Visions -elokuvafestivaalilla Helsingissä ensi viikolla._
Annankatu suljetaan Liisantorin kohdalta
Liisanpuisto 20:een evakkoon siirtyneet Vähärauman koulun oppilaat käyttävät Liisantorille tehtyä lähiliikuntapaikkaa välitunneilla.
Annankatu suljetaan Porissa moottoriajoneuvoliikenteeltä Liisantorin kohdalta koululaisten välituntikulun vuoksi. Torin vieressä oleva Liisankadun kiinteistö toimii väistötilana runsaalle sadalle sisäilmaongelmista kärsivän Vähärauman koulun oppilaalle. 
Koululaiset viettävät välitunnin Liisantorilla, johon on valmistunut aidattu lähiliikuntapaikka. 
Katu suljetaan Liisantorin kohdalta tiistaina, jolloin myös lähiliikuntapaikka avataan. Lähiliikuntapaikan ulkokuntosali ja keinonurmipohjainen kenttä ovat kaikkien vapaassa käytössä myös koulun välituntien ajan.   

Tervakapitalismi alisti ja osallisti 1800-luvun kainuulaisia
Uuden tutkimuksen mukaan tervatalouden myötä kainuulaiset olivat yhä enemmän maailmantalouden armoilla, mutta myös sen osasina.
**Tero Toivasen** kirjoittaman [väitöstutkimuksen ](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/253843/POHJOINE.pdf?sequence=1&isAllowed=y)mukaan lähes vuosisadan jatkunut pohjoisen tervakapitalismi mullisti perin pohjin kainuulaisten elämän 1800-luvulla. 
 Tutkimuksen mukaan tervakapitalismin keskeinen valta-asetelma oli Oulun kauppahuoneiden ja Kainuun tervatalonpoikien välinen velkasuhde.
Velkaannuttamisen seurauksena kainuulaisväestön elanto muuttui merkittävästi. Aikaisemmin yhteismetsiin ja kaskiviljelyyn nojannut toimeentulo muuttui riippuvaiseksi tervanpoltosta, maailmanmarkkinahintojen vaihteluista ja velanmaksukyvystä.
Pahimmillaan tämä näkyi 1860-luvulla, kun nälkävuodet iskivät pahasti Kainuuseen. Tuolloin tervan hinta putosi pohjalukemiin ja viljan hinta kipusi ylös.
Vahingollista tervantuotantoa yritettiin rajoittaa isojaolla. Tervanpolttoa se ei juuri hillinnyt, mutta rajasi pääsyn metsien yhteiseen vaurauteen ja teki valtaosan väestöstä maattomaksi.
Toisaalta tutkimuksen mukaan Kainuun kaltaiset syrjäseudutkin olivat uuden maailmanlaajuisen talousjärjestelmän kehityksen aktiivisia osapuolia.
Viisi syytä, miksi juuri lasten influenssarokotus kannattaa – nyt myös alle 7-vuotiaat saavat ilmaisen rokotuksen
Ensimmäistä kertaa kaikki alle 7-vuotiaat ja yli kuuden kuukauden ikäiset lapset voivat saada maksuttoman influenssarokotuksen osana kansallista rokotusohjelmaa.
Tänä syksynä myös lapset saavat ilmaisen influenssarokotuksen. Kaikki kansallisessa ohjelmassa tällä kaudella käytettävät rokotteet sisältävät neljä virusta: kaksi A-virusta ja kaksi B-virusta. 
Kokosimme viisi syytä, miksi juuri lasten rokottaminen influenssaa vastaan on tärkeää.
1. Lapsi ei sairastu
Lapsen rokottaminen influenssaa vastaan suojaa lasta itseään tautiin sairastumiselta. Pikkulapsille influenssa voi olla vakava koettelemus.  

– Voi tulla jälkitauteja ja useampana päivänä kuumetta ja kipuja. Ei sitä ole kiva sairastaa, sanoo terveydenhoitaja **Lea Soittila** Hämeenlinnan neuvolasta.
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokoteohjelman ylilääkäri **Hanna Nohynek** muistuttaa, että influenssan jälkitautina on varsin usein korvatulehdus, harvinaisemmin keuhkokuume. Toisinaan jälkitaudit voivat vaatia jopa sairaalahoitoa. 
– Harvoin lapsi kuolee influenssaan, mutta sekin on mahdollista, kirjoittaa Nohynek.
2. Perhe ja läheiset pysyvät terveinä
Hämeenlinnalainen kahden lapsen äiti **Elina Ylèn** on rokotuttanut päiväkoti-ikäisen Aurora-tyttärensä, joka sai neuvolassa rokotteen nenäsuihkeessa. Auroraa suihkeen ottaminen hiukan jännitti, mutta nenän kutitus meni nopeasti ohi neuvolan tädin antaman tarran myötä. Perheessä on otettu kausi-influenssarokote jo useana vuonna.
– Haluamme tarjota lapselle suojan kuitenkin tällaista suhteellisen vakavaa tautia vastaan. Perheessämme on myös kuukauden ikäinen vauva, ja haluamme suojata myös vauvaa, kertoo Elina Ylèn.
Lapset kantavat influenssavirusta nenänielussaan paljon pitempään kuin aikuiset. Siksi he toimivat tartunnan lähteenä omassa ympäristössään. Jos lapsi ei sairastu influenssaan, myös ympäristö eli sisarukset, vanhemmat ja isovanhemmat pysyvät terveempinä.  

3. Kaikki pysyvät terveempinä
Muun muassa Iso-Britanniassa on tutkittu, että nimenomaan alle seitsenvuotiaiden rokottaminen on erityisen tehokas tapa vähentää influenssaa koko väestössä.  

– Lapset ovat se moottori, joka kierrättää virusta väestössä. Jos rokotuskattavuus on hyvä, silloin estetään myös rokottamattomien tautia. Se on se laumasuoja, sanoo erikoistutkija **Heini Salo** THL:n infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksiköstä.
4. Terveydenhoitokulut vähenevät
THL:n uusimmat laskelmat lasten influenssan aiheuttamista hoitokuluista perustuvat pitkään aikasarjaan ajalta ennen lasten rokottamista. Tiedot kuvaavat keskimääräistä influenssakautta. Tilastojen mukaan 20 prosenttia lapsista infektoituu ja puolet heistä saa oireisen taudin. Sairastuneita lapsia olisi siis 37 000. 
– Olemme arvioineet, että terveydenhoitokustannukset ovat noin viisi miljoonaa euroa influenssakaudessa, jos ei ketään tästä ikäryhmästä rokoteta, kertoo erikoistutkija Salo.
Influessaan sairastuneiden lasten lukumäärä vaihtelee suuresti eri vuosina, joten laskelmissa hoitokuluista saattaa olla suuriakin eroja, kerrotaan THL:stä. 
5. Muutkin kustannukset vähenevät
Kun lapsi sairastuu, usein toinen vanhemmista jää kotiin hoitamaan pientä potilasta. Lasten sairastaminen aiheuttaa suorien hoitokustannusten lisäksi myös muita kuluja, kuten vanhempien töistä poissaolon kustannukset. 
Erikoistutkija Salon mukaan lasten influenssan aiheuttamista yhteiskunnallisista kuluista on kuitenkin vaikea antaa yhtä lukua, sillä epidemiat vaihtelevat vuosittain.  

– Jos ei rokotettaisi ollenkaan, lasten influenssasta johtuvat vanhempien työstä poissaolon kustannukset olisivat vuosittain noin 10-15 miljoonaa euroa, kertoo Salo sähköpostitse.
Potkonen selvitti tiukan MM-avauksensa – iski 16 parhaan joukkoon
Mira Potkonen selvitti avausottelunsa nyrkkeilyn MM-kisoissa Intiassa.
**Mira Potkonen** selvitti tiensä 16 parhaan joukkoon nyrkkeilyn MM-kisoissa Intiassa. 60-kiloisten sarjan kevään Euroopan mestari Potkonen kukisti australialaisen vastustajansa **Anja Stridsmanin** tuomarien hajaäänin 3–2.
Stridsman on Potkoselle tuttu vastustaja, sillä australialainen katkaisi syyskuussa Espanjassa Potkosen 50 voiton sarjan. Kukaan muu kuin Stridsman ei ole voittanut Potkosta viimeksi kuluneiden kahden vuoden aikana, mutta MM-kehässä Potkonen sai revanssin. 
– On kyllä tosi vaikea vastustaja. Yleensä näen paikkoja osumille, mutta hänen kanssaan en. Onnellisesti ollaan kuitenkin jatkossa, Potkonen mietti Nyrkkeilyliiton tiedotteessa.
Potkosen valmentaja **Maarit Teuronen** oli tiukan ottelun jälkeen vähäsanainen. 
– Olihan se vaikeaa, mutta onneksi saatiin käännettyä nyt tärkeässä paikassa numerot toisin päin. Näissä kilpailuissa se on tulos mikä ratkaisee, Teuronen sanoi.   

Sarjassaan ykköseksi sijoitettu Potkonen ottelee seuraavansa kamppailunsa sunnuntaina. Potkonen mittaa Valko-Venäjän **Alla Jarshevitshin.** 
Gustafssonille vastustaja Taiwanista 
69-kiloisissa otteleva kevään Euroopan mestari **Elina Gustafsson** pääsi Potkosen tavoin suoraan toiselle kierrokselle. Sarjassa ykköseksi arvioitu Gustafsson kohtaa MM-kehässä sunnuntaina Taiwanin **Chen Nien-chinin.** Taiwanilainen kukisti avausottelussaan Norjan **Madeleine Angelsenin** 5–0. 
Chen voitti Gustafssonin viime vuonna Puolassa hajaäänin ja on saavuttanut 75-kiloissa muun muassa naisten MM-pronssia vuonna 2016. Chen oli mukana Rion olympialaisissa ja hävisi siellä avausottelunsa. 
**Lue lisää:**  

 [Mira Potkosen "muijakööri" sai kaivattua vahvistusta Rion jälkeen, nyt nopeustreenien teho mitataan MM-kehässä](https://yle.fi/urheilu/3-10503568)
Sieviläinen lammastila palkittiin vuoden luomuyrityksenä
Luomuliitto on valinnut sieviläisen lammastilan vuoden luomuyritykseksi. Tilan yrittäjät perustivat oman lampolan yhteyteen teurastamon.
Yrittäjät kertovat, että Polson lammasteurastamon palon jälkeen he opettelivat itse teurastuksen ja leikkauksen.
Tilan kaikki 250 uuhta saavat laiduntaa kesällä, ja jaloitteluun on mahdollisuus myös muina vuodenaikoina.
Yrittäjät kasvattavat suomalaisia lammasrotuja, kainuunharmaita ja suomenlampaita. Niiden liha myydään pääosin suoraan asiakkaille. 
Luomuliitto kiitteli lammastilalaisia ekologisesta ja eettisestä ruuantuotannosta. 
Littoistenjärven puhdistuksen toinen vaihe suunnitteilla – "Voiko fosforia saada pois järven kasvillisuutta keräämällä?"
Viime vuonna tehty kemikaalikäsittely sitoi veden fosforin järven pohjasedimenttiin.
Littoistenjärven hoitokunta hakee ympäristöministeriöltä mahdollisuutta jatkaa tänä vuonna päättyvää järvenpuhdistushanketta vielä yhdellä vuodella.
Viime vuonna [tehty järven kemikaalikäsittely](https://yle.fi/uutiset/3-9607541) paransi veden laatua huomattavasti sitomalla vedessä olevaa fosforia pohjasedimenttiin. Nyt hoitokunta tutkii, olisiko fosforia mahdollista poistaa järvestä liiallisen vesiruttokasvuston mukana.
Littoistenjärven hoitokunta on tehnyt laskelmia järven fosforitaseesta. Hoitokunta selvittää, mistä ja miten paljon fosforia päätyy järveen esimerkiksi valumavesien mukana.
Lisäksi järvellä tehdään uusi sedimenttitutkimus. Siinä selvitetään, missä ja kuinka syvällä kemikaalikäsittelyn pohjaan sitoma fosfori on. Näytteet lähetetään Ruotsiin analysoitavaksi.
– Saamme selville, kuinka nopeasti ja miten paljon järvestä pitäisi kerätä kasvillisuutta ja hoitokalastaa järveä, jotta fosforia saataisiin pikku hiljaa pois, kertoo Littoistenjärven hoitokunnan hallituksen jäsen **Jukka Heikkilä**.
Fosforin poisto voisi olla mahdollista suuren vesiruttokasvuston mukana
[Kemikaalikäsittelyn kirkastama järvivesi](https://yle.fi/uutiset/3-9625720) alkoi päästää auringonvaloa läpi aiempaa enemmän, mikä auttoi pohjakasvillisuuden kasvua. Valon lisääntyminen oli tiedossa jo käsittelyä tehdessä, mutta vaikutukset realisoituivat vasta nyt.
Vesiruttoa kerättiin reilu viikko sitten Littoistenjärven rannoilta talkoovoimin useita kuutioita.
Kasvuston heikot juuret eivät pitäneet sitä paikallaan, ja vesiruttokasvustoja alkoi huuhtoutua rantaan suuria määriä. Vesiruttoon sitoutuu järven pohjan fosforia.
– Järven voimakas kasvusto antoi aihetta ajatella, voiko fosforia saada pois järvestä kasvillisuutta keräämällä?, Littoistenjärven hoitokunnan hallituksen jäsen Jukka Heikkilä toteaa.
**Lue lisää:**
[Vesirutto runsastunut Littoistenjärvessä – kemikaalikäsitelty vesi yhä kirkasta](https://yle.fi/uutiset/3-10498582)
[Muistatko vielä satumaisen turkoosin Littoistenjärven? Tältä kemikaalein puhdistettu vesi näyttää nyt – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10205335)
[Kemikaaleilla käsitelty Littoistenjärvi samentuu vähitellen – niin kuin pitikin](https://yle.fi/uutiset/3-9639243)
Kaustinen pitää verot ennallaan ensi vuonna
Kaustislaisten verotus säilyy ennallaan myös ensi vuonna. Kuntavero pysyy 21,50 prosentissa.
Valtuusto joutui kuitenkin äänestämään kuntaverosta, sillä kaupunginhallituksen ehdotuksena oli, että veroa korotetaan 0,25 prosenttia. Lopulta valtuusto kallistui veron ennallaan pitämisen kannalle selkeästi, äänin 20-1. Vain vihreiden Jenna Alaspää äänesti korotuksen puolesta.
Kunnanjohtaja Arto Alpia myöntää, että taloudessa on kaksi isoa epävarmuustekijää: sosiaali- ja tervespalveluista vastaavan Soiten menot sekä verotulot. Niiden arvioiminen ennakkoon on vaikeaa. 
Sinilevää on yhä Kotkan ja Pyhtään rannikolla
Syksyinen sinilevä on vähemmän myrkyllistä kuin kesällä ilmaantuva, mutta siitä kannattaa pysytellä erossa.
Itäisen Suomenlahden rannikolla on havaittu sinilevää vielä tälläkin viikolla. 
Erikoista, turkoosia maalia muistuttavaa sinilevää on ollut ainakin Kotkan ja Pyhtään rannikolla. 
Syksyisin sinilevä ei ole yhtä myrkyllistä kuin kesäisin. Silti Kotkan ympäristökeskus kehottaa pitämään lapset ja lemmikit erossa sinileväisestä vedestä. 
Sinilevästä on tehty havaintoja tällä viikolla myös Helsingin edustalla ja Merenkurkussa. 
Syynä sinileväesiintymille on tyyni sää merialueilla. Se on nostanut sinilevää pintaan ja lautat ovat ajautuneet rantaan.
Kiteen ja Uimaharjun sahoilla varaudutaan pitkiin lomautuksiin
Sahojen koko henkilöstö lomautetaan tarvittaessa korkeintaan 90 päivän ajaksi.
Yhteistoimintaneuvottelut Stora Enson kolmella sahalla ovat päättyneet laajoihin lomautuksiin. 
Kiteen, Uimaharjun ja Honkalahden sahojen koko henkilöstö lomautetaan tarvittaessa korkeintaan 90 päivän ajaksi. Lomautukset on pistettävä toimeen huhtikuun 2019 loppuun mennessä. 
Kiteellä sahataan kuusta ja Uimaharjulla sekä Honkalahdella mäntyä.  

Metsäyhtiö kertoo, että sahatavaran tarjonta näyttää ylittävän markkinoiden kysynnän talvikuukausina. Kuluvan vuoden aikana kohonneet tukin hinnat syövät sahauksen kannattavuutta. 
Stora Enson mukaan mahdollisilla lomautuksilla pyritään saattamaan sahojen tuotanto markkinakysyntää vastaavalle tasolle. 
Yt-neuvottelut käynnistyivät lokakuun lopulla. 
Pääministeri Sipilän erityisavustaja Riikka Pakarinen siirtyy Panimoliiton toimitusjohtajaksi
Pakarinen aloittaa tehtävässään 1. tammikuuta 2019.
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) erityisavustaja **Riikka Pakarinen**, 37, siirtyy Panimoliiton toimitusjohtajaksi, kertoo liitto tiedotteessaan.
Pakarinen aloittaa tehtävässään 1. tammikuuta 2019. Liittoa johtanut **Elina Ussa** siirtyi muihin tehtäviin jo toukokuun alussa.
Pakarinen (ent. Manner) on toiminut lähes kaksi vuotta Sipilän EU-asioiden erityisavustajana. Valtioneuvoston kansliaan hän siirtyi Metsäteollisuus ry:n edunvalvontapäällikön tehtävästä.
Pakarinen on toiminut myös europarlamentaarikkona vuosina 2009–2014. Lisäksi hän on ollut keskustan varapuheenjohtaja vuosina 2012–2014.
Koulutukseltaan Pakarinen on kauppatieteiden ja yhteiskuntatieteiden maisteri.
Vetelissä savuhormista alkunsa saanut palo vaurioitti ulkorakennusta
Vetelissä maatilan ulkorakennus syttyi palamaan Heikkiläntiellä iltakuuden jälkeen torstaina.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan. Liekit ehtivät vaurioittaa vain rakennuksen ulkoseiniä muutaman neliön alueelta.
Palo oli saanut alkunsa savuhormista.
Viroa suomalaissilmin - Millaisena Virossa asuvat suomalaiset kokevat nykyisen kotimaansa?
Mitä ajattelet kun ajattelet Viroa? Tallinnan kaunista vanhaa kaupunkia? Melkein suomalaisten kaltaisia ihmisiä? Halpaa olutta ja kylpylöitä? Viro edustaa minulle kauneutta ja sitkeyttä, luonnon monimuotoisuutta ja historiallisia kerrostumia.
Lukemattomien matkojen jälkeen voisin kutsua suhdettani Viroon melkeinpä rakkaussuhteeksi. Mutta miten Virossa asuvat suomalaiset näkevät ja kokevat naapurimaamme, joka tänä vuonna juhlii tasavaltansa 100-vuotisjuhlaa? Sen halusin kuulla ja lähdin matkaan Suomenlahden yli.
**Tiina Linkama** osti kesäpaikan Haapsalusta 20 vuotta sitten. Tiina ja hänen miehensä, mainosalan yrittäjä **Kimmo Linkama** muuttivat Viroon pysyvästi viime vuosikymmenellä, jolloin Tiina ryhtyi matkailualan yrittäjäksi. Nyt hän pitää majataloa sekä Otepäässä että Võsulla Suomenlahden rannalla.
Kesäisin turistit viettävät pikkukylässä pitkiä, viipyileviä lomaviikkoja, mutta nyt kylä on laskeutumassa kohti syksyn pehmeää hiljaisuutta. Kävelen söpöjen puutalojen reunustamaa kylänraittia kohti laajaa, valkoista hiekkarantaa, tunnen raikkaan tuulen ja näen korkealle mäntyjen yläpuolelle kaartuvan taivaan. Täällä tuoksuvat kävyt ja pihka. Loppukesän lempeässä sateessa minulle tulee kevyt olo! Mieli ja sielu avautuvat ottamaan vastaan ilmapiirin, jossa on samalla sekä tätä päivää että menneen ajan hiljaista charmia.
Täällä on sakaaleja! Ihan pihassa kun istuttiin iltahämärissä niin sellainen paineli puutarhan poikki!
Ajelemme Tiina ja Kimmo Linkaman kanssa poikki Lahemaan kansallispuiston. Tiina kertoo, että virolaiset käyvät täällä sankoin joukoin sienestämässä, marjastamassa, ulkoilemassa ja vaeltamassa. Se kuulostaa suomalaisittainkin hyvin tutulta ajanvietolta.
Metsissä ja Suomenlahden rannoilla riittää kuhina. Lahemaalla on on peuroja, villisikoja, karhuja ja kultasakaaleja. Menee hetken, ennen kuin ymmärrän, mitä juuri kuulin! "Niin että mitenkä? Onko Võsulla sakaaleja? Afrikkalaisia eläimiä siis." Tiina kertoo, että pitkään luonnonsuojelualueena olleella seudulla on sen verran vähän asutusta edelleen, että moinen eksoottinenkin eläin on kotiutunut alueelle muutama vuosi sitten.
Käymme Suomenlahteen pistävien Käsmun ja Viinistun niemillä. Olen luullut, että täällä ei olisi juuri mitään, mutta näiltä seuduilta löytyykin vierasvenesatama, rantaravintola, taidegalleria, museo ja savukalaa myyviä kojuja.
Matalat, Suomesta ammoin tulleiden kivien täplittämät rannat houkuttavat minua vaelteluun ja valtavan suuret kyläkeinut kiikkumaan.
Alueen pienet kylät ovat liikuttavan kauniita. Somista taloista ja omenapuiden täyttämistä pihoista näkee, että omaa kotia vaalitaan rakkaudella ja huolella.
Herttaisuuden vastapainoksi saan muistutuksen Viron lähihistoriasta kun pysähdymme katsomaan Neuvosto-Eestin aikaista rapistunutta vartiotornia. Sieltä - ja monesta muusta samanlaisesta paikasta - käsin varmistettiin se, että virolaiset pysyivät pois rakkailta rannoiltaan eivätkä paenneet maasta meritse. Minua kylmää! Menneisyys ei olekaan niin kovin kaukana.
Jos jonkun suomalaisporukan vaihtais virolaiseen tai päinvastoin niin kukaan ei huomaisi kieltä lukuunottamatta mitään eroa!
Vösulta kiirehdin vanhojen puutalokortteleiden ja kauniiden aukioiden Rakvereen ja sieltä Pärnuun, jossa tapaan loppukesän hehkussa toimittaja ja kirjailja Jorma Rotkon. Tapaamme Pärnun keskustassa keltaisen puutalon satoisassa puutarhassa.
Alunperin Jorma Rotko muutti perheensä kanssa Tallinnaan jo 1992. Tuolloin kymmenvuotiaat kaksoset Rosa ja Roope laitettiin heti paikalliseen kouluun. Viron kielen he oppivatkin sitten täydellisesti kahdessa viikossa! Aikuisina he ovat lennähtäneet monien muiden vapaassa Virossa varttuneiden nuorten tavoin maailmalle elämään omaa kansainvälistä elämää.
Pärnu on ikivanha kylpylä- ja rantakaupunki puistoineen ja rantoineen. Joka kerta täällä käydessäni on aurinko paistanut ja tunnelmassa on ollut häivähdys Keski-Euroopan menneiden vuosikymmenten aikaista hidasta ja levollista lomailua.
Elokuun lämpöisessä illassa Jorma Rotko kertoo, että suomalaiset porhaltavat nykyään bussilasateittain Pärnun ohi kohti Latviaa, jossa halpa alkoholi houkuttaa ostoksille Viroa enemmän. Liikenne rajan yli on vilkasta muutenkin. Pärnulaisetkin hakevat lähellä olevasta naapurimaasta edullisia elintarvikkeita kuten makkaroita, lihoja ja - no - sitä olutta! Huomaankin pian, että latvialainen grillimakkara on taivaallista.
Surukseni minulla ei ole montaakaan virolaista tuttua tai ystävää. Muilla mailla matkatessa törmään välillä virolaisiin ja silloin aina ilahdun suuresti. Tuntuu kuin tapaisi omia sukulaisiaan ja tulee turvallinen olo. Virolaisia tavatessa ajattelee, että he ja me suomalaiset ollaan vähän niin kuin yhtä ja samaa kansaa, että me autamme ja pidämme toistemme puolta. Lämmin ymmärrys tulvahtaa sydämeen.  Mutta aito ystävyys vaatii syvempää tuntemista.
Soisinkin, että useampi suomalainen näkisi hieman vaivaa tutustuakseen Viroon muussakin kuin lomailumielessä. Naapurissamme on niin paljon mielenkiintoista kulttuuria ja historiaa sekä kerrassaan upea ja monipuolinen luonta, samantuntuisista ihmisistä puhumattakaan.
Viro ja virolaiset palkitsevat monin tavoin ne, jotka uskaltautuvat jo tutuiksi tulleiden Tallinnan, Pärnun, Saarenmaan ja Tarton ulkopuolelle. Syventäisinköhän jo ensi kesänä rakkaussuhdettani Viroon menemällä sinne kielikurssille. Noin niin kuin alkajaisiksi.
Voit kuunnella koko ohjelman tästä. Radiointi: Yle Radio 1 sunnuntai 18.11.2018 klo 18.00 ja torstai 22.11.2018 klo 22.05
Ei musiikkia ilman matematiikkaa
Lempimusiikkisi soi älypuhelimessasi ilman katkoja matematiikan kehityksen ansiosta.
Kymmenvuotiaan Aksun kanssa tuli puhetta koulumatkasta. Hän ei kävele lyhintä tietä vaan sitä reittiä, jossa musiikki striimautuu älypuhelimeen vähimmillä katkoilla. Voi tuota tukiasemien riittämätöntä sijoittelua!
Voisin mumista Aksulle setämäisesti mahdollisuuksista joko soittaa kännyyn tallennettuja äänitiedostoja tai suorastaan ottaa kuulokkeet pois korvilta. Me 1970-luvun koululaisethan kuuntelimme koulumatkalla linnun viserrystä ja tieliikenteen murinaa! Mutta koulumatkan taustamusiikkipulmaan on matemaattinenkin ratkaisu.
Vahvistin puskee ykköset ja nollat kuulokkeiden kautta korviin ajassa muuttuvana äänenpaineena.
Digitaalisessa maailmassa teksti, ääni ja kuva ovat bittien eli nollien ja ykkösten jonoja. **Vilma Alinan** tai **Gasellien** biisit soittaakseen täytyy älypuhelimen saada kaikki nuo bitit muistiinsa. Digitaalisesta analogiseksi -muunnin tulkitsee sitten nuo puhelimeen singonneet ykköset ja nollat ajassa muuttuvana äänenpaineena, jonka vahvistin puskee kuulokkeiden kautta korviin.
Esimerkiksi **Paula Vesalan** kappale _Monta nimee_ kestää 219 sekuntia. Studiossa musiikin äänenpaine on näytteistetty 96 000 kertaa sekunnissa, jolloin näytteitä on kertynyt reilut 21 miljoonaa. Pelkät lauluraidan näytteet tallentamalla saisimme siis 21 megan tiedoston. Sellaisen kanssa Aksun känny kyllä yskähtelee jo lähempänäkin tukiasemaa. Voisimmeko lähettää hiukan pienemmän määrän bittejä ja silti nauttia musiikista hyvällä laadulla?
Aksun koulumatkaongelma on ollut insinööreillä ja matemaatikoilla mielessä jo vuosikymmeniä, joskin puhtaan teoreettisena kysymyksenä. Jos bittejä välittävä kanava on tukkoinen, kuten se tukiaseman katvealueella on, voisimmeko saada viestin perille lähettämättä ihan kaikkia nollia ja ykkösiä _alkuperäisessä järjestyksessään_? Kyllä voi.
Äänisignaalien pakkauksen kehittäjä on yksi viitatuimmista matemaatikoista kautta aikojen.
Tätä kutsutaan tiedoston pakkaamiseksi ja tämä pakkaaminen onnistuu kiitos matematiikan kehityksen. Yksi tärkeimmistä äänisignaalien pakkauksen kehittäjistä on **Ingrid Daubechies**, hiilikaivosinsinöörin tytär Belgiasta. Hän kuuluu niin kutsutun aallokemuunnoksen keksijöihin ja on yksi viitatuimmista matemaatikoista kautta aikojen.
	
Ingrid Daybechiesin keksinnön avulla digitaalinen äänitiedosto voidaan pakata osiin erittäin ovelalla tavalla. Siinä eri kokoiset aaltomuodot sijoitetaan omiin lokeroihinsa, jossa niitä voidaan vahvistaa, heikentää tai jopa poistaa tiedoston koon muuttamiseksi. Esimerkiksi sellaisissa kohdissa äänitystä, jossa ei ole merkittävää ääntä, pienimpiä aaltomuotoja ei kaivata ja ne voidaan jättää pois ilman että laatu kärsii.
Aallokkeiden kehitystyössä professori Daubechies joutui astumaan ulos matemaatikkojen mukavuusalueelta eli teoreettisten rakennelmien ja äärettömyyksien maailmasta. Matematiikan ihanteellisissa oloissa oli jo muodostettu kokoelma toisistaan riippumattomia aaltomuotoja ja vieläpä laskukaavat niiden käyttämiselle. Nuo kaavat olivat vieläpä signaalinkäsittelyyn sopivasti muotoiltu suotimiksi eli säännöiksi, joiden mukaan signaalin näytteet yhdistellään sopivilla prosenteilla naapurinäytteisiin.
Ennen Ingridiä nuo suotimet olivat äärettömän pitkiä! Sellainenhan ei teoreettista matemaatikkoa toki haittaa. Mutta jos vaikka kitaristi painaa digitaalisesta efektilaitteesta overdriven päälle ja joutuu odottamaan särösoundin alkamista, öh, ikuisesti, saattaa uskollisempikin yleisö painua kotosalle kesken keikan.
Joten Aksu, jos tulee kiire kouluun ja joudut kulkemaan lyhintä reittiä kaukana tukiasemista, valitse joku näistä: (1) imuta biisi luuriin etukäteen, (2) luota aallokkeiden voimaan ja lataa pakattu äänitiedosto tai (3) ota kuulokkeet pois ja ihmettele lintujen viserrystä.
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
_Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Huuhkajat kahden voiton päässä EM-paikasta – "Tämä on hienoin hetki"
Teemu Pukin mukaan Huuhkajien pitää parantaa sunnuntain Unkari-pelissä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä **Teemu Pukki** hymyili torstai-illan Kansojen liigan Kreikka-pelin jälkeen, vaikka Huuhkajat kärsi Ateenassa 0–1-tappion. Pukki oli mielissään, koska niukka tappio riitti varmistamaan Suomelle lohkovoiton C-divisioonassa.  

Lohkovoitto vie Suomen Kansojen liigan pudotuspeleihin, nostaa Suomen EM-karsintojen arvonnassa kolmoskoriin ja seuraavassa Kansojen liigassa B-divisioonaan.  

– Ei ole ennen näin hienoa juttua tapahtunut tappion jälkeen. Lohkovoitto on hieno juttu, Pukki totesi Yle Urheilulle Ateenassa.  

– Vaikka tänään tuli vähän heikompi suoritus, niin pääsimme tavoitteessa siihen, mitä halusimmekin. Ansaitsimme tämän lohkovoiton. Meillä oli neljä hienoa peliä ennen tätä ottelua. Tästä on hyvä jatkaa.  

Täysin tyytyväinen Huuhkajien maaliruisku ei kuitenkaan ollut.  

– Peli ei todellakaan ollut sellaista, mitä sen piti olla. Siksi tästä ei pysty ihan täysillä iloitsemaan. En ole tyytyväinen tämän päivän peliini. Tänään ei uponnut.
– Teimme pelistä vaikean, kun annoimme palloa liikaa pois. Kreikka pääsi painostamaan. Se oli puolustustaistelu. Meillä ei ollut mitään hoppua ottaa riskejä, kun tiesimme, että 0–1-tappio riittää.  

Sunnuntaina Suomi kohtaa lohkon päätösottelussa vieraskentällä Unkarin.  

– Meidän pitää pystyä parempaan. Unkari-peli tulee todella nopeasti vastaan.  

Hukatut maalipaikat harmittivat Tuomista
Lohkovoitto lämmitti myös Huuhkaja-hyökkääjä Jasse Tuomista. 
 – Tämä on hienoin hetki maajoukkueurallani. Nyt on helpottunut fiilis. Saimme sen tuloksen, joka lopulta riitti lohkovoittoon. Meni kyllä vähän tiukaksi, 23-vuotias Tuominen sanoi Yle Urheilulle. 
Tuomisella oli Ateenan illassa Suomen parhaat paikat maalintekoon. Valkovenäläistä BATEa seuratasolla edustavalla hyökkääjällä oli ottelussa pari hyvää paikkaa avata Suomen maalitili.  

– Ensimmäisellä puoliajalla Teme (Pukki) laittoi hyvin takaviistoon. Siitä olisi pitänyt laittaa sisään. Toisella puoliajalla pääsin purjehtimaan hyvin keskeltä ja vetämään vasurilla. Vähän harmittaa. Ensi kerralla pitää laittaa sisään, Tuominen totesi.  

– Meidän pallollinen pelaaminen ei ollut ihan yhtä hyvää kuin edellisessä matsissa, Tuominen päätti. 
**Lue myös:**
[Huuhkajat kahden voiton päässä EM-paikasta – "Tämä on hienoin hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-10511159) 
[Robin Lod sai halailla entisiä joukkuekavereitaan jo ottelun aikana – paluusta Ateenaan tuli ikimuistoinen: "Vastassa oli etenkin ystäviä"](https://yle.fi/urheilu/3-10510996) 
[Tappion tuoma voitto herkisti Arajuuren – kapteeni oli pakahtua ylpeydestä: "Teimme tänään suomalaista jalkapallohistoriaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10510936)
[Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918)
[Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925)
[Hradecky kehotti Huuhkajien kannattajia nauttimaan Ateenan illasta: Ehkä mekin lähdemme bisselle](https://yle.fi/urheilu/3-10510927)
["Rivelutionin" arkkitehti oli ylpeä Huuhkajien taistelusta – "Iso unelma elää"](https://yle.fi/urheilu/3-10510932)
Rautalammin vesijohtovuoto korjattu – juomavesi keitettävä ennen käyttöä vielä viikonloppunakin
Vesi voi olla sameaa painevaihteluiden vuoksi.
Rautalammilla [yöllä huomattu putkirikko](https://yle.fi/uutiset/3-10510977) on korjattu ja vesijohtoverkoston täyttäminen on aloitettu. Runkovesijohdon rikkoutuminen katkaisi vedentulon aamuyöllä ja noin 700 taloutta oli ilman vesijohtovettä.
Kunnan tekninen johtaja **Antti Tuppura** kertoi iltapäivällä, että vettä tulee jo koteihin normaalia alhaisemmalla paineella. Asia korjaantunee jo perjantain aikana, kun vesijohtoverkosto ja vesitorni ovat täyttyneet.
Painevaihtelut voivat aiheuttaa vedessä samentumia, mutta veden pitäisi kirkastua juoksuttamalla. Kunta kehottaa keittämään juomavettä 5–10 minuuttia ennen sen käyttämistä. Keittämätöntä vettä voi käyttää esimerkiksi pyykinpesuun, jos vesi on normaalin väristä.  

Keittokehotus on varotoimenpide. Vesijohtovedestä on otettu näytteet, joilla halutaan varmistaa ettei vedessä ole mitään terveydelle vaarallista. Keittokehotus jatkuu näillä näkymin ainakin viikonlopun ajan. 
[Kunta tiedottaa](https://www.rautalampi.fi/) keittokehotuksen päättymisestä erikseen. Kehotus ei koske vesiosuuskuntia vaan ainoastaan alueita, jotka kuuluvat kunnan vesijohtoverkoston piiriin.
Vuotokohta oli kirkonkylän ohi kulkevan kantatie 69:n varrella. Paikalla on kaivanto, minkä vuoksi käytössä vain yksi ajokaista. Toinen ajokaista saataneen käyttöön jo perjantaina alkuillasta. 
Kunnantalon pihaan jää viikonlopuksi myös tilapäinen vedenjakelupiste.  

Kuluttajien suojelemiseksi halutaan järeämpiä keinoja – "Valvonnan uskottavuus kärsii, kun taloudelliset sanktiot puuttuvat"
Kuluttaja-asiamiestä työllistävät eniten pikaluottoihin liittyvät ongelmat, vaikka niitä onkin yritetty taklata.
Tuore kuluttaja-asiamies haluaa käyttöön järeämpiä keinoja, joilla esimerkiksi huonekalujen jatkuviin alennusmyynteihin voidaan puuttua.
– Meidän keinovalikoimamme on 1970-luvulta. Kuluttajansuojalaki täytti tänä vuonna 40 vuotta, ja itse lakiin on tehty paljon muutoksia matkan varrella, mutta keinot ovat edelleen 40 vuoden takaa, Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina vieraillut **Katri Väänänen** kommentoi.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kuluttaja-asiamiehellä ei ole käytössä taloudellisia sanktioita. Tällä hetkellä kuluttaja-asiamies voi vain neuvotella yritysten kanssa.
Kyllä valvonnan uskottavuus kärsii, kun taloudelliset sanktiot puuttuvat.
– Kyllä valvonnan uskottavuus kärsii, kun taloudelliset sanktiot puuttuvat. Huomaamme sen ehkä siinä, että olemme tehneet monta vuotta töitä samojen alojen kanssa.
Yksi näistä aloista on huonekaluala.
– Olemme käyttäneet paljon resursseja näihin jatkuviin alennusmyynteihin ja tarjousmarkkinointiin. Näkisin, että jos meillä olisi jonkinlaisia taloudellisia sanktioita käytössä, ehkä olisi edetty vähän rivakammin, Väänänen toteaa.
Nettishoppailijaa vaanivat tilausansat
Kuukausi sitten maan ylimpänä kuluttaja-asiamiehenä aloittanut Katri Väänänen kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että kuluttaja-asiamiestä työllistää eniten vanha tuttu ongelma eli pikaluotot.  

Alle 2 000 euron pikaluottoja on suitsittu, mutta ei yli 2 000 euron.
– Jos miettii tilannetta tällä hetkellä, yli 2 000 euron luotoilla on edelleen suuret korot: voidaan periä satojen prosenttien korkoa. Se tarkoittaa silloin sitä, että jos otan 15 000 euroa luottoa, maksan takaisin 40 000 euroa. Tilanne ei ole kohtuullinen.
Väänäsen mukaan kohtuullista ei myöskään ole pikaluottojen markkinointi.
– Jos mainostetaan, että "älä anna tyhjän pankkitilin pysäyttää", voi kysyä, miten vastuullista se on.
Jos mainostetaan, että "älä anna tyhjän pankkitilin pysäyttää", voi kysyä, miten vastuullista se on.
Netistä ostamisen yleistyminen on tuonut kuluttaja-asiamiehen työpöydälle myös ongelman nimeltä tilausansa. Kyse on tilanteesta, jossa markkinoidaan edullista näytepakkausta esimerkiksi kauneus- tai luontaistuotteita.
– Kun tällaisen tilaa, huomaamattaan sitoutuu pitkään sopimukseen, joka ei olekaan edullinen. Kuluttajalle jätetään kertomatta mihin oikeasti sitoutuu, kun tilauksen tekee.
Tilausansaa ei aina tunnista, mutta Väänänen kehottaa tukeutumaan vanhaan viisauteen: jos joku kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta, se harvoin on totta.
– Esimerkiksi iPhonea ei saa eurolla, hän muistuttaa.
Tuusulan kunnan tammenlehvät vaihtuvat uuteen tunnukseen
Uuden brändin mukaisia materiaaleja otetaan käyttöön porrastetusti.
Tuusula uusii brändinsä kunnan vetovoiman lisäämiseksi. Näkyvin muutos on kunnan uusi logo. Tammenlehvätunnus vaihtuu merkkiin, jossa on kunnan nimen lisäksi siveltimen jälki ja Tuusulanjärven aallot. 
Brändityön keskeinen ajatus on, että elämä on taidetta ja Tuusula on paikka, missä elämästään voi tehdä omannäköistään taidetta. 
Uuden brändin mukaisia materiaaleja otetaan käyttöön porrastetusti, ensin kunnan verkkosivuilla ja sosiaalisen median tileillä. 
Brändin uudistaminen maksoi noin 40 000 euroa. Viimeksi vastaavanlainen brändin kirkastaminen tehtiin Tuusulassa 2004. 
Reserviläisten malliyhdistys löytyy Joensuusta
Yhdistys saa kiitosta muun muassa laajasta ampumatoiminnastaan ja jäsenmäärän kasvusta.
Joensuun Reserviläiset on saanut valtakunnallista tunnustusta. 
Joensuu on voittanut Reserviläisliiton Vuoden Malliyhdistys -palkinnon. 
Perusteluissa todetaan, että yhdistystä on kehitetty rohkeasti ja viestintä on kattavaa. Kiitosta tulee myös laajasta ampumatoiminnasta ja jäsenmäärän kasvusta..
Joensuun Reserviläisillä on yli 300 jäsentä, mikä on yhdistyksen yli 60-vuotisen historian kaikkien aikojen ennätys. 
Reserviläisliitto on 36 000 jäsenellään Suomen suurin maanpuolustusjärjestö. 
Sudet liikuskelleet Porvoon seudulla
Riista-asiantuntija pitää susihavaintoja Itä-Uudellamaalla poikkeuksellisena tähän aikaan vuodesta.
Itä-Uudellamaalla, Porvoon lähellä on tehty viime aikoina useita näköhavaintoja susista. Se on poikkeuksellista tähän aikaan vuodesta. 
Viimeisin petohavainto tehtiin noin viiikko sitten lauantaina. Susi nähtiin silloin Porvoosta pohjoiseen päin sijaitsevassa Kaaren kylässä. 
Aiemmin 2-3 yksilön on nähty liikkuvan noin kymmenen kilometrin päässä Porvoosta kaakkoon, Epoon suunnalla, hevostilan lähettyvillä.
**Bror Tallberg** Porvoon riistanhoitopiiristä arvioi, että sudet saattavat olla nuoria uusia reviireitä etsiviä yksilöitä Raaseporin laumoista. 
Kotieläinvahinkoja sudet eivät ole Tallbergin mukaan aiheuttaneet. Tähän mennessä seudulta on löytynyt ainoastaan yksi susien raatelema peura. Susista on tehty havaintoja myös muualla, esimerkiksi Sipoon Boxissa. 
Poliisi: Moni ajaa Ratinan kupeen risteyksessä punaisia päin
Seuraukset vaihtelivat rikesakosta ajokieltoon.
Punaisia päin ajaminen tuli tutuksi poliisin pikavalvonnassa Tampereella. 
Puolen tunnin aikana yhdessä risteyksessä ajoi punaisia päin kahdeksan autoilijaa. Osa kiihdytti erikseen punaisia päin, vaikka olisi ehtinyt pysäyttää. 
Seuraukset vaihtelivat rikesakosta ajokieltoon. Seuraamuksia tuli myös kännykän käyttämisestä.
Poliisi valvoi keskiviikkona puoli tuntia Ratinan kupeessa Tampereen valtatien ja Voimakadun risteyksessä. 
Liikennettä valvotaan päivittäin suunnitellusti eri puolilla Pirkanmaata.
Ennenaikainen adrenarke aikaistaa tyttöjen murrosikää – aikuisiässä erot tasaantuvat
Adrenarke on lapsen normaali kehitysvaihe, joka johtuu lisämunuaiskuoren erittämien miessukupuolihormonien lisääntymisestä.
Murrosikä alkaa ennenaikaisen adrenarken läpikäyneillä suomalaistytöillä tavanomaista aiemmin, kertoo tuore väitöstutkimus. He ovat murrosiässä myös pidempiä ja painavampia kuin ikätoverinsa.
Aikuisikään mennessä ero ikätovereihin kuitenkin tasaantuu, osoittaa Itä-Suomen yliopistossa tänään perjantaina tarkastettava lääketieteen lisensiaatti **Jani Liimatan** väitöstutkimus.  

– Ennenaikaisessa adrenarkessa kasvupotentiaali käytetään aikaisemmin, mutta aikuisiässä he ovat normaalipituisia eikä heidän painoindeksinsä poikkea 18 vuoden iässä merkittävästi muista, Liimatta kertoo.  

Kansainvälisten tutkimusten perusteella on epäilty, että ennenaikainen adrenarke voisi johtaa normaalia lyhyempään pituuteen aikuisena sekä aikuisiän lihavuuteen ja aineenvaihduntahäiriöihin. Liimatan mukaan tämä ei suomalaisten kohdalla pidä paikkaansa.
Adrenarke aiheuttaa hikoilua ja hiusten rasvoittumista
Adrenarke on lapsen normaali kehitysvaihe, joka johtuu lisämunuaiskuoren erittämien miessukupuolihormonien lisääntymisestä. Tämä saa aikaan muun muassa hikoilua, aknea ja hiusten rasvoittumista. 
Ennenaikaisena adrenarkea pidetään, jos se alkaa tytöillä alle 8- ja pojilla alle 9-vuotiaana. Ennenaikainen adrenarke on melko tavallinen. Se todetaan noin yhdeksällä prosentilla suomalaisista tytöistä.  

Tutkimukseen osallistui Pohjois-Savosta 172 lasta, joista 73:lla oli todettu ennenaikainen adrenarke ja 99 toimi verrokkeina. Lapset tulivat tutkimukseen vuosina 2003–2006 ja heidät kutsuttiin seurantakäynneille 12- ja 18-vuotiaina. Lisäksi 18-vuotisseurantaan kutsuttiin kaikki ennenaikaisen adrenarken vuoksi KYSissä vuosina 2000–2008 tutkitut tytöt. 
Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”
Lauri Hakola on nuorisopäällikkönä ja juniorimaajoukkueen entisenä vastuuvalmentajana tottunut tekemään nuorista urheilijoista mäkihyppääjiä. Nyt hän yrittää nostaa Suomen A-maajoukkueen takaisin maailman kärkitaistoon.
**Lauri Hakola**[ harkitsi pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10170526), tarttuuko hän suureen haasteeseen. Vielä pari vuosikymmentä sitten Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajan pesti olisi ollut todellinen unelmapesti, mutta [viime vuosina unelmat ovat rapisseet urakalla](https://yle.fi/urheilu/3-6506546). 
Oman mäkihyppyuransa jälkeen Hakola oli toiminut Puijon Hiihtoseuran nuorisopäällikkönä ja mäkihypyn juniorimaajoukkueen vastuuvalmentajana. Lisäksi hän oli toiminut mäkimaajoukkueen päävalmentaja **Andreas Mitterin** oikeana kätenä vuodesta 2016 lähtien, joten hän tiesi mikä häntä odottaisi. [Kun Mitterin sopimusta ei viime keväänä jatkettu](https://yle.fi/urheilu/3-10104646), tarjottiin suomalaisen mäkihypyn helmeä Hakolalle. 
– Tiesin tilanteen, että aika tiukka pesti tulee olemaan, [toukokuussa tehtävänsä aloittanut Hakola](https://yle.fi/urheilu/3-10190790) kertasi. 
– Pienellä henkilöstöllä tätä lähdettiin tekemään. Muun valmennustiimin kanssa teimme isommat linjaukset harjoitteluun ja toimintatapoihin, ja sitä on nyt noudatettu. 
Suomalaisen mäkihypyn suurin murheenkryyni on viime vuosina ollut puuttuvan menestyksen lisäksi rahanpuute. Siihen mäkimaajoukkue sai viime kesänä yllättäen helpotusta, kun [se sai merkittävän yhteistyökumppanin tuekseen](https://yle.fi/urheilu/3-10255772). Huippuvuosien kaltaisista euromääristä ei kuitenkaan puhuta. 
Hakola on silti ollut tyytyväinen, sillä nyt perusasioista tai perusharjoittelusta ei ole tarvinnut tinkiä. 
– Suurin haaste on se, että meillä on pieni henkilöstö, ja se vaikuttaa varsinkin huippuvaiheen tekemisen laatuun jossain määrin. Välillä on vaikeaa löytää aikaa siihen olennaisimpaan eli valmentamiseen, sen analysointiin ja pohtimiseen, Hakola sanoi, mutta totesi samaan hengenvetoon, että tilanne voisi olla paljon heikompikin. 
– Olemme ihan tyytyväisiä siihen, että pystymme tekemään kuitenkin hyvää harjoittelua, ja toivottavasti pääsemme tästä hiljalleen eteenpäin. 
[Kun suomalaisen mäkihypyn alamäki alkoi kymmenisen vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-9935760), mäkihyppääjät nousivat otsikoihin ennen kaikkea surkeutensa esiintuomisella. Kurjuutta maksimoitiin niin kommenteilla kuin [kansallistalkoillakin](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=V-wyyOK0-n8&fbclid=IwAR3gEnPMyWb9E3XYeGLMC_bFO9riCoTNh8Vf55JD4fVHEegklGG6OZV-48Q). Hakola yrittää puhaltaa suomalaiseen mäkihyppyyn nyt uusia tuulia ja unohtaa menneet tulokset, teot ja rämpimiset. 
– Olemme pyrkineet luopumaan siitä menneisyyden taakasta nyt ja katsomaan eteenpäin. Jos tilanne olisi toinen, olisi näiden nuorten urheilijoiden hyvä kasvaa alhaisemmista kilpailusarjoista rauhassa kohti maailmancupia. Nyt siihen ei oikein ole mahdollisuutta, mutta ehkä heistä kasvaa sitäkin kovempia hyppääjiä myöhemmin. 
Mäkijoukkueessa tehtiin päävalmentajavaihdoksen myötä myös sukupolvenvaihdos. Hakola ei ole tilastoja tutkinut, mutta uskoo Suomen tämän talven A-maajoukkueen olevan ehkä maamme kaikkien aikojen nuorin mäkimaajoukkue. 
Yleensä joukkueen nuorimpiin kuulunut, joulukuun lopulla 24 vuotta täyttävä **Jarkko Määttä** sai yhtäkkiä huomata olevansa niin sanottua nestoriosastoa, kun joukkueen muut jäsenet ovat 23-vuotias **Antti Aalto**, 19-vuotias **Andreas Alamommo** ja 21-vuotias **Eetu Nousiainen**. 
Viime kauden jälkeen joukkueesta on jäänyt pois joukkueen vanhimman titteliä hallussaan pitänyt, [keväällä 41 vuotta täyttänyt ](https://yle.fi/urheilu/3-10479390)**Janne Ahonen**, joka tekee yhä joukkueen kanssa yhteistyötä mäkipukuräätälinä. [28-vuotias ](https://yle.fi/urheilu/3-10218403)**Ville Larinto**[ taasen ei päässyt polvivamman jälkeen haluamalleen tasolle ja päätti lopettaa kilpauransa viime kauteen.](https://yle.fi/urheilu/3-10218403)
Nuoruus on näkynyt hyppääjien tekemisessä, sillä Hakola korosti harjoituskaudella ennen kaikkea perusharjoittelua. Hän lanseerasi jo keväällä tunnuslauseeksi “maailman parasta harjoittelua – identiteetin rakennustyömaa”, joka tarkoitti ennen kaikkea harjoitusmäärän ja laadun lisäämistä sekä pitkäjänteistä ja suunnitelmallista toiminnan kehittämistä. 
A- ja B-maajoukkueet muodostivat kesän aikana yhteisen harjoitusryhmän ja maajoukkueen toiminta keskitettiin Hakolan kotikaupunkiin Kuopioon. Suurin osa hyppääjistä asuu Kuopiossa ja ei-kuopiolaiset Jarkko Määttä, Andreas Alamommo ja **Niko Kytösaho** ovat asuneet tarvittaessa paikkakunnalla vuokralla. 
Hakolan mielestä keskittäminen mahdollistaa riittävän harjoittelun yhdessä valmennustiimin kanssa sekä resurssien maksimoimisen. [Hän on saanut kesän aikana sparrausapua myös Puijolla omaa Kiinan mäkihyppyprojektiaan vetävältä Mika Kojonkoskelta](https://yle.fi/urheilu/3-10254826). 
Joukkueessa tehtiin tietoinen valinta ja satsattiin voimakkaasti fysiikka- ja oheisharjoitteluun. Oheisharjoittelun määrää kasvatettiinkin peräti viidenneksellä. Myös hyppymääriä kasvatettiin reippaasti, sillä niitä oli puolet enemmän kuin edellisenä kesänä. Se tarkoitti lähes 600 hyppyä hyppääjää kohti. 
Hakolan mielestä hyppymäärien lisäys ei ollut erityisen iso. Hänen mielestään taidon ja tekniikan opettelussa on muitakin laatutekijöitä kuin määrä, mutta määrä on silti yksi tärkeä tekijä, kun puhutaan tässä kehitysvaiheessa olevista nuorista urheilijoista. 
– Nuorten urheilijoiden ominaisuudet olivat monellakin osa-alueella sillä tasolla, että jotta niissä päästäisiin uudelle tasolle, piti vain pystyä harjoittelemaan riittävän ehjästi harjoituskauden aikana, Hakola sanoi ja kertoi, että harjoittelua tehtiin myös kesän kilpailujen kustannuksella. 
Hyppääjät ottivat harjoittelun muutoksen hyvin vastaan. Muun muassa A-maajoukkueen kuopuksen, Andreas Alamommon mukaan hyppymäärän nostaminen oli järkevää, sillä hänen mielestään kesät ovat tarkoitettu treenaamiseen ja talvet kilpailemiseen. 
– Mieluummin valmistautuu oikeasti kunnolla talveen, ja sitten siellä näyttää, mitä on tehty, hän totesi. 
Kuinka hyvin kesän harjoitukset ovat purreet? Maailmancupkausi käynnistyy tulevana viikonloppuna Wislassa, jossa hypätään perjantaina karsinta sunnuntain henkilökohtaiseen kilpailuun ja lauantaina joukkuemäki. 
Suomen joukkue joutui muuttamaan ohjelmaansa viime viikolla, kun [Rukan mäki jouduttiin sulkemaan lämpimän sään takia.](https://yle.fi/urheilu/3-10501232) Harjoitusleiri kotimaassa peruuntui, ja joukkue matkasi sen sijaan Puolaan harjoittelemaan ja kilpailemaan. 
Hakolan mukaan totuus hyppääjien kilpailukunnosta nähdään vasta lähtöpuomilla, mutta ainakin motivaatio ja polte hyppäämiseen on hänen mielestään käsinkosketeltavan hyvä. 
– Kaikissa näissä urheilijoissa on paljon lahjakkuutta. Kun pystymme harjoittelemaan kuin maailman parhaat riittävän pitkään, niin en näe, että mitään rajoja olisi vastassa mennä vaikka minne tässä hommassa, Hakola vakuutti. 
Suomen joukkueella on ulkomailla hypättäviin henkilökohtaisiin maailmancupin kilpailuihin kahden hyppääjän osallistumisoikeus. Kuitenkin viikonloppuina, jolloin hypätään joukkuemäkeä, Suomi voi nimetä henkilökohtaisen kilpailun karsintaan neljä hyppääjää. 
Jotta osallistumisoikeutta pystyttäisiin kasvattamaan kauden aikana, tarvitaan menestystä. Viime kaudella suomalaisista maailmancupin pisteille pääsivät vain Antti Aalto ja Eetu Nousiainen. Aalto oli 13 pisteellään kokonaiscupissa 54:s ja Nousiainen 6 pisteellään 66:s. 
Hakola ei aseta hyppääjilleen ylimääräisiä paineita. Hän uskoo, ettei joukkueen omista tavoitteista ole syytä tinkiä. 
– Lähdemme tekemään parhaamme – kuten olen niin monesti sanonut – jokapäiväisen harjoittelun kautta, Hakola totesi tyynesti. 
Hänen mukaansa jokainen maajoukkueen hyppääjä pyrkii joka päivä opettelemaan, miten pystyisi paremmin toteuttamaan harjoitteluaan ja tekemään sitä maailman parasta harjoittelua. 
– Sitä kautta ne tulokset sitten tulevat. Tulevat, jos ovat tullakseen ja kun ovat tullakseen. 
**Lue myös:**
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760) 
[Visualisointi: Koe itse suomalaisen mäkihypyn mitalisade ja romahdus](https://yle.fi/urheilu/3-6506546) 
Kangasalla tuhoutuneen tehtaan yt-neuvotteluista tulos ensi viikolla
Suoraman Elementin Lempäälän tehtaan mahdollisesta laajentamisesta ei ole päätöstä.
Kangasalle ei rakenneta uutta betonielementtitehdasta tuhoutuneen tilalle. 
Suoraman Elementin tehdas tuhoutui tulipalossa maanantaina. 
Elementtitehtaalla on käynnissä nopeutetut yt-neuvottelut. Lopputulos selviää ensi viikolla. 
Saman firman Lempäälän tehtaan mahdollisesta laajentamisesta ei ole päätöstä. 
Pääosa tehtaan kohteista on saatu siirrettyä muille yrityksille. Yhden kohteen rakentaminen myöhästyy muutamalla viikolla.
Yli 25-vuotiaiden lahtelaisopiskelijoiden bussialennusta punnitaan lautakunnassa
Lahdessa on parituhatta yli 25-vuotiasta opiskelijaa, jotka eivät saa alennusta linja-automatkoista toisin kuin heitä nuoremmat. Käytäntöä pidetään syrjivänä.
Opiskelija-alennuksen yläikärajaa esitetään poistettavaksi Lahden paikallisbusseissa. Lahdessa on myönnetty opiskelijoille alennusta joukkoliikenteen matkoista, mutta sen ovat saaneet yli 20-vuotiaat ja korkeintaan 25-vuotiaat. 
Kaupungin 5 359 opiskelijasta 1 866 on yli 25-vuotiaita, ja he jäävät vaille alennusta. Helsingissä vastaavan käytännön on todettu syrjivän yli 25-vuotiaita. 
Lahden seudun joukkoliikennelautakunta päättää ensi tiistaina, luovutaanko yläikärajasta.
E-urheilijoille tunnustusta korkeimmalta tasolta, presidentti Niinistö kutsui pelaajia Linnan juhliin
Ainakin kaksi kilpapelaajaa on jo saanut kutsun itsenäisyyspäivän vastaanotolle.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on tänä vuonna kutsunut ensimmäistä kertaa e-urhelijoita itsenäisyyspäivän vastaanotolle.
E-urheilulla tarkoitetaan elektronista urheilua eli tietokonepelien kilpapelaamista.
Kutsut ovat saaneet ainakin strategiapeli Dota2-pelaajat **Topias "Topson" Taavitsainen** ja **Jesse "JerAx" Vainikka**, joista jälkimmäisen kutsusta [Ilta-Sanomat kertoi jo torstaina](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000005901185.html). Miehet kuuluvat viisihenkiseen OG-joukkueeseen, joka voitti Dota2:n maailmanmestaruuden elokuussa. Muut joukkueen jäsenet ovat ulkomaalaisia.
Pelialalla jännitetään nyt, tupsahtaako presidentin kutsu Linnan juhliin myös Starcraft2-pelin tuoreelle maailmanmestarille **Joona "Serral" Sotalalle** ja e-urheilun menestyneimmäksi suomalaiseksi kutsutulle Dota2-pelaaja **Lasse "MATUMBAMAN" Urpalaiselle.**
Kutsulistalla saattaa olla myös viime viikonloppuna MM-kultaa ampumapeli Counter-Strike: Global Offensive -pelissä voittaneet Suomen joukkueen jäsenet **Lasse "ZOREE" Uronen, Jesse "zehN" Linjala, Eetu "sAw" Saha, Olli "sLowi" Pitkänen ja Samuli "Twixie" Herrala.**
**Lue myös:**
[Suomi voitti e-urheilun MM-kultaa, Ruotsi nurin finaalissa 3–0](https://yle.fi/urheilu/3-10502629)
[E-urheilun tuore maailmanmestari Joona "Serral" Sotala on kuin sekoitus Kimi Räikköstä ja Seppo Rätyä – kylmäpäinen suomalainen mursi korealaisten 20 vuotta kestäneen ylivallan](https://yle.fi/urheilu/3-10497471)
[23-vuotias Lasse Urpalainen vihaa kutsua itseään miljonääriksi – eksyneestä pesäpalloilijasta tuli elektronisen urheilun maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10311233)
[Dota 2 -mestari Jesse Vainikka ei pidä itseään Vuoden urheilija -ehdokkaana: "Urheilu ja e-urheilu ovat molemmat oma ilmiönsä"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/18/dota-2-mestari-jesse-vainikka-ei-pida-itseaan-vuoden-urheilija-ehdokkaana)
[Perjantai-dokkari: Minä olen JerAx](https://areena.yle.fi/1-4079263)
Nokialla lenkkeilijää töytäissyt autoilija ilmoittautui poliisille
Autoilija töytäisi jalankulkijaa Siuron valtatien ja Rounionkadun risteyksessä perjantaina.
Nokialla lenkkeilijää töytäissyt autoilija on ilmoittautunut poliisille. Myös onnettomuuden nähnyt ohikulkija on ottanut yhteyttä poliisiin.
Poliisi kaipasi torstaina havaintoja viime perjantaina 9. marraskuuta Nokialla tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta.
Siuron valtatien ja Rounionkadun risteyksessä autoilija töytäisi jalankulkijaa. Onnettomuus kävi hieman neljän jälkeen iltapäivällä.
Punainen Volvo ensin hidasti vauhtia, mutta kiihdytti yllättäen lenkkeilijän kohdalla ja osui hänen kylkeensä.
Autoilija pysähtyi, muttei jäänyt selvittelemään asiaa tarkemmin. 
Poliisi nyt jatkaa asian tutkimista.
Ihmiskaupan uhreja tunnistetaan Suomessa yhä heikosti – "Huumeidenkäyttäjä voi olla ihmiskaupan uhri, jos hänet pakotetaan tekemään rikoksia"
Ihmiskaupan tunnistamisen edellytyksenä on hyväksikäyttöön johtavien piirteiden tunnistaminen.
Ihmiskauppa on aseiden ja huumeiden myynnin ohella yksi kolmesta suurimmasta rikollisen toiminnan muodosta maailmassa. Pelkästään työvoiman hyväksikäytön ja pakkoavioliiton uhreja arvioidaan olevan maailmassa noin 60 miljoonaa. 
Myös Suomessa ihmiskaupan uhrien määrä kasvaa voimakkaasti. Ihmiskaupan uhrien määrä on nelinkertaistunut Joutsenon vastaanottokeskuksen alla toimivassa Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmässä vuoden 2015 jälkeen. Uhrit ovat suurilta osin vuoden 2015 turvapaikanhakijoiden joukosta tai Suomessa tapahtuvasta ihmiskaupasta löydettyjä. 
Ihmiskaupan uhrien lisäksi auttamisjärjestelmässä on myös noin 90 ihmiskaupan uhrien lasta, jotka tarvitsevat vanhempansa uhriksi joutumisen vuoksi erityistä tukea. 
– Vanhemman huono vointi ja traumat vaikuttavat voimakkaasti varsinkin pieniin lapsiin, jotka ovat voineet pahimmassa tapauksessa jopa todistaa vanhempansa hyväksikäyttöä, kertoo auttamisjärjestelmässä työskentelevä projektipäällikkö Veikko Mäkelä.
Hyväksikäytön piirteet tunnistettava ensin
Suomessa koulutetaan parhaillaan poliiseja ja rajavartijoita tunnistamaan ihmiskaupan uhreja. Ihmiskauppa on haasteellinen ilmiö, sillä uhrien tunnistamisessa ei ole valmista rasti ruutuun -listaa. 
– Koulutettavat perehtyvät siihen, miten ihmiskaupan voi tunnistaa, miten uhrit tulee kohdata, mikä ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä on ja millaista yhteistyötä esitutkintaviranomaiset ja uhreja auttavat toimivat voivat ihmiskaupan ehkäisemiseksi tehdä, Mäkelä luettelee.
Poliisit ovat koulutuksen jälkeen kertoneet arvioivansa ihmiskaupan mahdollisuutta työtilanteissaan uusin silmin. Koulutus on auttanut ottamaan paremmin huomioon ihmiskaupan mahdollisuuden, kun aiemmin ajatus on voinut käväistä mielessä vain nopeasti.  

– Esimerkiksi rajatarkastuspisteellä mahdollisen uhrin kohtaaminen rajavartijan kanssa on todella lyhyt. Uhri ei välttämättä edes tiedä olevansa ihmiskaupan uhri tai hän ei pysty kertomaan siitä, Mäkelä kertoo. 
Koulutettavat ovat kokeneet hyötyneensä siitä, että koulutuksen myötä erilaiset ihmiskaupan muodot ovat nyt selkeästi mielessä.
– Esimerkiksi huumeidenkäyttäjä voi olla ihmiskaupan uhri, jos hänet pakotetaan tekemään rikoksia, varastelemaan tavaraa tai kuljettamaan huumeita. Uhrit eivät usein pysty itse määräämään, tekevätkö he rikoksia vai eivät, Mäkelä toteaa.
Pienet vihjeet voivat johtaa jäljille
Ihmiskaupan eri muodot ovat yleistyneet myös Suomessa. Samalla niitä tunnistetaan aiempaa paremmin. Työvoiman hyväksikäyttöä on tunnistettu Suomessa perinteisesti suhteellisen hyvin ja esimerkiksi pakkoavioliittoja on alettu tunnistaa entistä paremmin. 
– Jos perheväkivalta alkaa muistuttaa tilannetta, josta toista ei päästetä pois ja olosuhteet rikkovat räikeästi hänen oikeuksiaan ja ihmisarvoaan, voidaan puhua esimerkiksi pakkoavioliiton kaltaisesta ihmiskaupasta, Mäkelä kuvailee. 
Toisaalta Suomessa ei oikeastaan tunnisteta vielä ollenkaan rikollisuuteen pakottamista tai kerjäämään pakottamista tai niissä hyväksikäyttöä. Seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvä ihmiskauppa tunnistetaan meillä vielä melko heikosti. 
– Ihmiskauppa voi olla myös elinkauppaa, Mäkelä muistuttaa. 
Ihmiskauppaa voi tunnistaa myös tavallinen ihminen, sillä ihmiskaupassa on syvimmillään kyse hyväksikäytöstä. Lähisuhdeväkivalta tai seksuaalirikokset voivat johtaa ihmiskauppaan. 
– Pienet teot, esimerkiksi seurusteluväkivalta nuorilla saattaa johtaa siihen, että toista ihmistä voidaan käyttää hyväksi, Mäkelä toteaa. 
Ihmiskauppaepäilyissä kannattaa olla yhteydessä poliisiin tai ihmiskaupan auttamisjärjestelmän työntekijöihin Yksin toimiminen voi olla vaarallista. Myös valtakunnallisilta [ihmiskauppa.fi](http://www.ihmiskauppa.fi/) -sivuilta löytyy tietoa ihmiskaupasta ja uhrien kohtaamisesta.
Katse kulutustottumuksiin
Ihmiskauppaan liittyvien oikeustapausten määrä on kasvanut Suomessa. Uhrit saavat ilmaisen oikeudenkäynnin. Uhri saa apua ilmaiseksi, mutta rikosprosessit ovat haastavia, sillä niissä uhrien kertomukset ovat keskeisessä roolissa. 
– Rikosprosessissa tilanne on usein uhrin sana tekijän sanaa vastaan, kertoo auttamisjärjestelmässä työskentelevä projektipäällikkö Veikko Mäkelä.
Ihmiskaupan ehkäisemisessä ratkaisevat myös tavallisen ihmisen arjen ja kulutustottumusten valinnat.
– Mitä halvemmalla ja enemmän haluamme esimerkiksi vaatteita, sitä enemmän työvoimakustannukset alenevat. Tai jos pitseriassa väännetään viiden euron pitsoja, on syytä miettiä, saavatko työntekijät sellaista palkkaa, johon he ovat Suomen lakien mukaan oikeutettuja. Omilla kulutusvalinnoillaan voi vaikuttaa asioihin, Mäkelä sanoo.
Helsingin telakkaa myydään nyt kulisseissa täydellisen radiohiljaisuuden vallitessa – viimeinen laiva valmistumassa eikä uusia tilauksia ole saatu
Kiinalaiset voivat rynniä risteilyalusbisnekseen. Siinäkö vastaus Helsingin telakan myyntiyrityksiin?
Helsingin telakan tilanne näyttää tällä hetkellä enemmän kuin tukalalta. Telakalla on tekeillä vain yksi alus, joka valmistunee heti ensi vuoden alkupuolella. 
Rakenteilla oleva, yli 229 metriä pitkä ja 32,5 metriä oleva suurtankkeri on levein alus, mitä Helsingissä on koskaan rakennettu. Sitä viimeistellään sisätiloissa loppumetreille asti, koska uusia projekteja ei kuulu ei näy. Kiirettä ulkoilmaan ei ole. 
Tilauskirjat typötyhjiä
Helsingin telakan tilauskirjat näyttävät ilmeisesti pyöreää nollaa eli telakka ei ole onnistunut myymään uusia laivoja kenellekään, vaikka neuvotteluja tiettävästi käydään jatkuvasti. Kykyä laivojen rakentamiseen Helsingissä olisi, mutta ongelma on telakan omistus. 
Omistaja, venäläinen telakkayhtiö OSK eli United Shipbuilding Corporation USC haluaa Helsingin telakasta eroon, koska Yhdysvaltojen Venäjän vastaiset talouspakotteet ovat tehneet sen toiminnasta käytännössä mahdotonta. Laivojen mahdolliset tilaajat eivät hyväksy myyjää, koska rahoituksen järjestämisestä on tullut ylivoimaista.   

Rahoituksen järjestäminen vaihtelee alustyypeittäin, mutta kärjistäen voidaan sanoa, että rakentava telakka järjestää 70–80 prosenttia laivan rakennusaikaisesta rahoituksesta, ja tilaaja loput 20-30 prosenttia. 
Pankit eivät voi tai halua lähteä rahoittamaan Venäjän valtion omistamaa telakkayhtiötä, sillä ne joutuisivat itse vaikeuksiin omissa bisneksissään. 
Pakotteet haittaavat rahoituksen saannin lisäksi rahaliikennettä. Vaikka telakalla olisikin rahaa, sitä ei onnistuta siirtämään esimerkiksi alihankkijoille, koska pankit kieltäytyvät siirtämästä rahoja.
Satojen miljoonien eurojen rakennusaikaisten summien siirtely pitäisi tehdä tuhannen mutkan kautta, mikä on mahdotonta. Sitä paitsi koko toiminnan pitäisi olla voitollista, jotta rahoittajat innostuisivat mukaan telakkabisnekseen. 
Venäjä tekee sota-aluksia
Suurin osa Venäjän telakoista on kerätty OSK:n alle. Venäjän laivanrakennus on suurelta osin sota–alusten valmistusta, vaikka mukaan mahtuu myös siviilipuolen tuotantoa. 
Teollisuusliiton erikoistutkija **Timo Eklund** muistuttaa, että OSK on ollut suuren aikaa hyvä omistaja Helsingin telakalle. Venäläisiä tilauksia suorastaan sateli Suomeen, ja OSK myös rahoitti telakkaa.
– Korealaisen STX:n jäljiltä opittiin, että omistajuudella on laivanrakennuksessa suuri merkitys, erikoistutkija Eklund huomauttaa. Nyt se tosin nähdään myös OSK:n osalta.
Uusi omistaja toisi tilauksia 
Helsingin telakalla työskentelee tällä hetkellä tilanteessa riippuen noin 800 työntekijää. Heistä arviolta pari sataa on alihankkijoiden palveluksessa. Vuosi sitten työntekijöitä oli noin 1 200. 
– Työntekijöiden puolesta ei voi kuin toivoa, että telakalla löytyisi uusi omistaja. Uskon, että omistajan vaihtuminen merkitsisi myös uusia tilauksia. Muutoin edessä on vähintään lomautuksia ensi vuonna, Helsingin telakan pääluottamusmies **Ilpo Haaja** sanoo. 
Suomen telakkateollisuus työllistää tällä hetkellä arviolta noin 6 000 ihmistä päivittäin. Luvussa ovat mukana telakan omat työntekijät ja toimihenkilöt sekä telakoilla työskentelevät alihankkijat.
Kiinasta voi tulla telakkamahti
Etenkin Turun telakalla menee nyt erittäin hyvin, joten periaatteessa Helsingin telakalta löytyisi ammattiväkeä auttamaan risteilijöiden tekemisessä. Risteilyaluksia valmistavilla telakoilla on muutenkin maailmalla hyvä tilaustilanne. Tankkereita ja rahtialuksia tekevillä tilanne ei ole yhtä hyvä. 
Erikoistutkija Timo Eklund sanoo, että Euroopassa telakoiden tilanne on parempi kuin esimerkiksi Aasiassa. Tilanne oli päinvastainen vielä muutama vuosi sitten. 
– Ennustan, että jollakin aikavälillä kiinalaiset nousevat kilpailemaan myös risteilyalusten markkinoille. Jo nyt he imevät osaamista Euroopasta ja käyttävät aktiivista valtiojohtoista teollisuuspolitiikkansa markkinoiden valtaamiseksi. Jos yhteisiä pelisääntöjä ei noudateta, se on uhka myös suomalaiselle telakkateollisuudelle, erikoistutkija Eklund sanoo.
Tosin Suomen arktista laivanrakennustaitoa on vaikea ohittaa. Helsinki ja Hietalahden telakka ovat siinä lajissa ykkösiä. 
Telakka: omistusjärjestely on kesken
Helsingin telakan ostajiksi on veikkailtu milloin venäläisiä liikemiehiä, milloin kroatialaisia tai norjalaisia. Entäpä jos ostajia ovatkin kiinalaiset, jotka ostaisivat nimenomaan osaamista?
Kiinalaiset voisivat yhdistää eurooppalaisen osaamisen, valtion rahoitusavun, halvan työvoiman ja omasta maasta omille telakoille ohjatut tilaukset. 
Yle kysyi Arctech Helsinki Shipyard Oy:ltä, miten yhtiöllä menee ja vaihtuuko telakan omistus. 
Vastaus tuli sähköpostilla Venäjän pääkonsernin ja Helsingin telakan kautta. 
– Yhtiön omistusjärjestely on kesken emmekä sen vuoksi kommentoi telakan asioita. Omistusjärjestelyä hoitaa United Shipbuilding Corporation.
**Lue myös:**
 **[Helsingin telakka myyntiin vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10406249)**
**[Helsingin telakan myynti Kermasille varmistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10278509)**
Asiantuntija: Urheiluseurojen tehtävä puuttua ylilyönteihin juniorivalmennuksessa
Joukkuevoimistelussa erinomaisesti menestyneen Minetitin valmennuksesta on keskusteltu kiivaasti viime päivinä.
Suomen Valmentajien varapuheenjohtaja ja valmentaja **Pulmu Puonti** pitää juniorivalmennuksessa tällä viikolla noussutta kohua huolestuttavana.  

Minetit joukkuevoimistelun maailmanmestaruuksiin valmentanut **Titta Heikkilä** [on Urheilulehden mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) käyttänyt rajuja keinoja saadakseen valmennettavistaan kaiken irti.  

[Heikkilä on kertonut](https://yle.fi/urheilu/3-10508980) ottavansa raskaasti hänen valmennustyyliinsä kohdistuneet syytökset. 
– Ylilyönti on aina huolestuttavaa. Ensimmäinen ajatus itselläni oli se, että miten luottamus omien urheilijoiden vanhempien kanssa säilyy, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Suomen Valmentajien Puonti sanoo.
Palloliiton kouluttajan **Marko Viitasen** mukaan on urheiluseurojen tehtävä puuttua mahdollisiin juniorivalmennuksessa ilmeneviin ongelmiin.
– Lajiliitoissa ja seuroissa on selkeät mielikuvat siitä, minkälaista on hyvä valmennus, hän huomauttaa.
Puonti sanoo, että valmennuskulttuuri on Suomessa muuttumassa.
– Puhumme paljon urheilijakeskeisyydestä ja siitä, että me valmennamme ihmistä eikä vain urheilijaa. 
Omaa vuorovaikutustaan voi kehittää
Puonnin mukaan lapset ja nuoret odottavat valmentajaksi turvallista aikuista. 
Samaan aikaan he kuitenkin haluavat, että valmentaja vie heitä uralla eteenpäin ja auttaa heitä unelmien saavuttamisessa. Vaativuus sinänsä ei siis ole huono asia.   

Puonnin mukaan jokaisen valmentajan olisi kuitenkin syytä aika ajoin tutkiskella omaa palautteenantotyyliään. 
Omaa vuorovaikutustaitoaan voi myös kehittää.
– Itse uskon positiiviseen kannustavaan palautteeseen etenkin lasten kohdalla, Puonti sanoo.
Hän lisää, että ilmapiiri on valmentajan eli aikuisen vastuulla.
Palloliiton kouluttajan Marko Viitasen mukaan positiiviset ja energiset valmentajat ovat haluttuja.  

– Meillä on Suomessa positiviisia esimerkkejä hyvästä vuorovaikutuksesta, esimerkiksi Markku Kanerva jalkapallossa, Jukka Jalonen jääkiekossa, Henrik Dettman koripallossa ja Tuomas Sammelvuo lentopallossa, Viitanen luettelee.
– Aika monella on vahva pedagoginen tausta. Tähän suuntaan myös lasten ja nuorten valmennusta on Suomessa nyt viety, hän lisää.
**Lisää aiheesta:**  

 [Kritiikkiä metodeistaan saanut voimisteluvalmentaja ottaa syytökset raskaasti, mutta valmennukseen kohu ei vaikuta: "En koe, että joudun muuttamaan tyyliäni, mutta haluan kehittää sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10508980) 
 [Voimisteluliitto vastustaa epäasiallista käytöstä, mutta vaikenee kohuvalmentajan toiminnasta: "En ole ollut seuraamassa hänen valmennustaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10508841) 
 [Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) 
Tenojoen lohet jäävät entistä pienemmiksi
Lohi on sopeutumassa uuteen tilanteeseen, jossa suureksi kasvaminen ei ole enää yhtä hyödyllistä kuin aiemmin.
Evoluutio tekee Tenojoen lohista entistä pienempiä. Tämä selviää Helsingin ja Turun yliopistojen sekä Luonnonvarakeskuksen toteuttamasta tutkimuksesta. 
Tenojoen lohen suomunäytteitä yli 40 vuoden ajalta tarkastelleet tutkijat totesivat koiraslohien tulevan sukukypsiksi entistä aiemmin ja jäävän aiempaa pienemmiksi. 
Kyseessä on geneettinen muutos, eli lohen pieneneminen ei ole vain normaalia tai tilapäistä vaihtelua. Lohi on sopeutumassa uuteen tilanteeseen, jossa suureksi kasvaminen ei ole enää yhtä hyödyllistä kuin aiemmin.
Tutkijoiden yhteisjulkaisu julkaistiin _[Nature Ecology and Evolution](https://www.nature.com/articles/s41559-018-0681-5)_ -[tiedesarjassa](https://www.nature.com/articles/s41559-018-0681-5). Tutkimusryhmän [aiempi julkaisu](http://www.nrcresearchpress.com/doi/abs/10.1139/cjfas-2017-0343#.W-na-00UnDd) osoitti, että lohen sukukypsyysikä on laskemassa ja kudulle palaavien lohien koko pienenee.
Ryhmä on aiemmin löytänyt tietyn geenin, nimeltään Vgll3, joka [vaikuttaa s](https://www.nature.com/articles/nature16062)elvästi lohen sukukypsyysikään. Geenistä tunnistettiin kaksi muotoa eli alleelia, jotka määräävät lohen tulevan sukukypsäksi joko myöhään ja isokokoisena tai aikaisin ja pienikokoisena. Mitä useamman merellä vaelletun vuoden jälkeen lohi tulee sukukypsäksi ja palaa kotijokeensa kutemaan, sitä suurikokoisempi se on.
Porin tiedepuiston aamuruuhkaa helpotetaan linja-auton lisävuorolla
Maanantaista lähtien Kauppatorilla kello 7.45 lähtevä linja 3 ajaa suoraan Tiedepuistoon.
Porin Tiedepuiston aamuruuhkaa helpotetaan linja-auton lisävuorolla.
Maanantaista lähtien Kauppatorilla kello 7.45 lähtevä linja 3 ajaa suoraan Tiedepuistoon. Lisävuorolla halutaan helpottaa Winnovan opiskelijoiden ja työntekijöiden kulkemista aamukahdeksaksi Tiedepuistoon.
– Kolmonen ajaa Leppäkorpeen yleensä Länsiväylää pitkin, mutta siirrämme klo 7.45 kauppatorilta lähtevän vuoron ajamaan Tiedepuiston kautta, kertoo Porin Linjojen ajomestari **Timo Norja**.
Korvakorut lävistämällä vai ampumalla? Ammattilaiset eri linjoilla siitä, kumpi on turvallisempaa
Äideille tarkoitetuilla keskustelufoorumeilla keskustellaan, pitäisikö lapsen korvakorut laittaa lävistämällä vai ampumalla. Erityistä huolta herättävät korvien rei'ittäjien hygieenisyys ja ammattitaito.
Se, mikä on turvallisin ja oikea tapa ottaa korvakorut herättää keskustelua erityisesti äideille tarkoitetuilla foorumeilla ja sosiaalisessa mediassa.Huolta herättävät sekä hygienia että korvakoruja laittavan henkilön saama koulutus ihon rei'ittämiseen.  

Aiheesta on kirjoittanut esimerkiksi Elle-lehden bloggaaja [Miia Ezen.](https://www.elle.fi/miiaezen/2018/07/06/korvien-reiittaminen-ei-koskaan-ampumalla/) Myös useat lävistäjät ovat ottaneet [kantaa](http://duckstattoo.fi/lavistykset/muuta/) asiaan verkkosivuillaan. Lävistämistä perustellaan muun muassa sillä, että ampumalla laitetut harjoituskorut ovat usein liian lyhyitä, jolloin niissä ei ole turpoamisvaraa. 
Hygieenisyys tärkeää
Suuri osa perinteisistä korvakoruista laitetaan ampumalla kultasepänliikkeissä, kampaamoissa ja kosmetologeilla. Uhkarohkeimmat tekevät rei'ät itse kotona.
Vaasalainen kultasepänliike Hovisepät tekee vuosittain tuhansia reikiä. Yrityksen toimitusjohtaja **Matti Luoma-ahon** mukaan tyypillinen asiakas on ensimmäisellä luokalla koulussa oleva tyttö, joka tulee paikalle äitinsä kanssa. 
Ampumistekniikkaa käytettäessä korvakorut on valmiiksi asennettu laitteen steriiliin kasettiin ja reikä tehdään korun avulla. Laite ei kosketa korvaa. Luoma-ahon mukaan tämä tapa rei'ittää korvat on turvallinen.
– Täällä on steriilit korvakorut ja ammattitaitoinen henkilökunta tekemässä, Luoma-aho kertoo. 
Hovisepillä korvakorujen laittamisessa käytetään Blomdahlin korvienlävistykseen tarkoitettua laitteistoa ja koruja.
– Siinä tulee selkokieliset ohjeet. Aina, jos tulee uusi työntekijä, käymme ohjeet läpi. Asiakkaan korvaan ei harjoitella, vaan ensin kokeillaan 10-15 kertaa johonkin korvaa muistuttavaan paikkaan, Luoma-aho kertoo. 
Luoma-aho itse ei ota kantaa lävistäjien turvallisuusväitteisiin ja siihen, kumpi on parempi tapa tehdä reikiä. 
– Meillä ei ole kokemusta todellisesta lävistämisestä. Me olemme kuitenkin todenneet, että tämä on nopea, kivuton, steriili ja turvallinen tapa tehdä näitä. Muuten me oltaisiin vaihdettu johonkin toiseen. 
Tulehdusriski aina olemassa
Kun ihoa rei'itetään, liittyy siihen aina riskejä. [Terveyskirjaston](https://www.terveyskirjasto.fi/xmedia/duo/duo10380.pdf) artikkelin mukaan lävistyksiin liittyvät komplikaatiot voidaan jaotella esimerkiksi akuutteihin ja kroonisiin, tulehduksellisiin ja muihin sekä lävistysprosessiin tai lävistyksen paikkaan liittyviin komplikaatioihin. Arvioiden mukaan 17–30 prosenttiin lävistyksistä liittyy komplikaatioita. 
Tietyt metallit, esimerkiksi nikkeli, saattavat allergisoida ja saada lävistyksen oireilemaan.
Vaasan keskussairaalan johtajaylilääkäri **Reijo Aution** mukaan infektioriski on aina olemassa. Ihmisen anatomian tuntemuksen ja hygienian täytyy olla kunnossa erityisesti, kun tehdään vaativia korvalävistyksiä.
– Esimerkiksi ruston läpi pistäminen on riski. Korvaan voi tulla paikallisesti ongelmia, Autio kertoo. 
Hovisepillä on päädytty tekemään pelkästään korvanlehteen sijoittuvia reikiä ja vaativammat tapaukset ohjataan lävistäjien luokse. Luoma-ahon mukaan korvakoruina käytetään tappeja, eikä esimerkiksi tulehdusherkempiä renkaita.
Rei’itys- eli ensikorvakorua tulee käyttää reiän koko parantumisajan eli noin kuusi viikkoa. Jos korvakoru vaihdetaan ennen kuin reikä on täysin parantunut, kasvaa infektioiden ja allergisten reaktioiden riski. Paranemisaikana on tärkeää huolehtia hygieniasta ja korvien puhdistuksesta.
Minkä ikäiselle korvakorut?
Se, minkä ikäiselle korvakoruja laitetaan, riippuu hyvin paljon liikkeestä ja tekijästä. Joissain Latinalaisen Amerikan maissa laitetaan tyttövauvoille korvakorut pian syntymän jälkeen. Tapa korostaa lapsen sukupuolta alusta lähtien.
Suomalaiset laittavat korvakoruja maltilisemmin ja monilla rei'itys ja lävistyspaikoilla on ikärajat. Suurin osa ottaa huomioon lapsen oikeuden oman kehon koskemattomuuteen. Hovisepillä ikäraja on viisi vuotta. 
– Silloin tyttö tai poika tietää jo, mitä tapahtuu ja on oma tahto. Tottahan se on helppo laittaa sellaiselle vastasyntyneelle, joka ei ymmärrä asiasta vielä mitään. Kuitenkaan kaikki eivät korvakoruja halua, joten annetaan lasten päättää itse, Luoma-Aho toteaa. 
 Johtajaylilääkäri Reijo Autio kehottaa puntaroimaan mahdollisia hyötyjä ja riskejä, mikäli hyvin pienelle lapselle pohditaan korvakoruja. 
– Itse en ole innostunut asiasta, kun en näe mitään hyötyä siitä, että vauvalla on korvakorut. Riskipuolella on esimerkiksi infektiot ja se, jos koru tarttuu johonkin ja repäisee korvaan haavan tai reiän. Myös, jos lapsi saa ne irti ja nielaisee. Omalle lapselleni en laittaisi kovin pienenä.
Autio myös huomauttaa, että korvan nipukka kasvaa lapsen mukana.
– Pienellä lapsella korvannipukka on hyvin pieni. Vaatii äärimmäistä tarkkuutta, että osuu juuri oikeaan kohtaan.
Suomessa on laaja kirjo paikkoja, joissa korvakoruja voi laittaa. Myös käytännöt vaihtelevat suuresti. Autio kehottaakin, että vanhempia käyttämän harkintaa siinä, missä paikassa reiät laitetaan. 
– En tiedä, kun tämä ei ole terveydenhuollon piirissä, että millä tavalla niitä valvotaan ja millä tavalla asiakas pystyy olemaan varma, että noudatetaan riittävää puhtausastetta, Autio toteaa.
Mitkä ovat sinun kokemuksesi korvien rei'ityksestä tai lävistyksestä?
_Korvakorut on monelle tärkeä asustamisen keino. Punk-musiikin aikakaudella moni lävisti korvansa itse esimerkiksi hakaneulan avulla. Nykypäivänä kuitenkin luotetaan enemmän ammattilaisiin._ 
_Miten sinulle on laitettu korvakorut? Oliko sinulla kenties komplikaatioita? Kerro meille kokemuksistasi, teemme aiheesta jatkojutun. Vastauksia voi toimittaa myös sähköpostitse merja.siirila(a)yle.fi_ 
Saksanpaimenkoira Nexx nappasi voron verekseltään Pieksämäellä
Poliisille ennaltaan tuttu mies murtautui Pieksämäen Jäppilän apteekkiin perjantaiaamuna.
Pieksämäen Jäppilän apteekkiin murtauduttiin perjantai-aamuna.
Paikalle tulleen poliisipartion poliisikoira Nexx sai tapahtumapaikalta jäljen epäillystä murtautujasta. Saksanpaimenkoira Nexx löysi jäljen päästä poliisille ennaltaan tutun pieksämäkeläismiehen, jonka poliisi otti kiinni.
Miestä epäillään varkaudesta. Poliisi suorittaa murtopaikalla teknistä tutkintaa.
Lapin voittotaistelu karahti veden ylitykseen: "Sinne se upposi"
Esapekka Lapin hienosti sujunut ajo Australian MM-rallin avauspäivänä sai ikävän käänteen, kun Toyota-kuljettajan auto hyytyi vesihaudan ylityksessä kilpailun viidennellä erikoiskokeella.
**Esapekka Lappi** oli päästellyt Australian MM-rallin aamun erikoiskokeet liki kärkitahtiin. Vain Citroenia kuskaava **Mads Östberg** oli hienoisesti edellä, kun kilpailijat lähtivät iltapäivän lenkille. 
Ennen reilun 14 kilometrin pituista EK5:tä Lappi oli vain 4,5 sekuntia Östbergistä. Vauhdikkaassa vesihaudan ylityksessä Lapin Toyota hörppäsi kuitenkin sen verran sisuksiinsa, että yskivä auto ei toiminut kunnolla 20 sekuntiin.
Niinpä kello kävi Lapin tappioksi aivan liian nopeasti, ja mies tipahti takaa-ajajan rooliin. 
– Sinne se upposi vesilammikkoon. Mielestäni yritin tulla samalla tavalla kuin ensimmäisellä kerralla, jolloin ongelmia ei ollut, Lappi murehti Yle Urheilulle.
Hetken aikaa tilannetta ihmeteltyään Lappi sai autonsa uudestaan eloon. Mahdollisuudet hyvään EK-aikaan olivat kuitenkin menneet välittömästi.
– En tiedä, oliko se sitten mennyt syvemmäksi, mutta keula meni nyt kokonaan veden alle, moottori hörppäsi vettä ja sammui. Lähti se käyntiin, mutta röpötti kolmella sylinterillä ennen kuin rupesi pelaamaan. Harmi homma, sillä muutoin olen tosi tyytyväinen päivääni. Oli kiva ajaa ja taistella.
Lappi omien sanojensa mukaan jo tuskaisen kaukana, mitä kärkitaisteluun tulee. Kun Australian rallissa on ajettu kahdeksan erikoiskoetta, Lappi on 28,3 sekunnin päässä kärjessä olevasta Östbergistä. Toyotan Jari-Matti Latvala on kolmantena 8,7 sekunnin päässä norjalaisesta.
– Ei täällä paikkaamaan pysty. Se on nähty niin monesti. Vaikka yritin tulla, niin silti jäimme sekunnin tai kaksi, harmitteli Lappi. 
**Lue lisää:**
[MM-rallissa jälleen sekoilua: Puolassa tielle paloauto, nyt Australiassa traktori – norjalaiskuski ajoi ojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10510985) 
Tilastokeskus: Suomessa on nyt vähiten nuoria yli sataan vuoteen – väkiluku kääntymässä laskuun 2035
Tilastokeskus julkaisi tuoreimman väestöennusteensa perjantaina.
Tilastokeskuksen tuoreimman väestöennusteen mukaan Suomessa olisi vuonna 2030 alle 15-vuotiaita henkilöitä 760 000, mikäli syntyvyys pysyisi nykyisellä tasolla.  

2050-luvulla määrä putoaisi jo alle 700 000 nuoren.
Viimeksi Suomessa on ollut alle 15-vuotiaita näin vähän 1870-luvun lopulla, jolloin maamme väkiluku oli alle kaksi miljoonaa henkilöä. Vielä 1970-luvulla maassamme oli miljoona alle 15-vuotiasta.
– Tilanne on tämä, jos mikään ei muutu. Jos keksimme keinoja, joilla syntyvyys saadaan nousuun, niin silloin ennuste ei toteudu, huomauttaa Tilastokeskuksen väestörakenne- ja väestöennustetilastojen asiantuntija Markus Rapo.
– Jos taas syntyvyys jäisi pysyvästi matalalle tasolle, niin sillä olisi suuria vaikutuksia, hän jatkaa.
Väkiluvun ennustetaan kääntyvän laskuun vuonna 2035
Vuonna 2018 Suomessa kuolee ihmisiä enemmän kuin syntyy. Niin tapahtuu nyt kolmatta vuotta peräkkäin.
Syntyneiden määrä jatkaa ennusteen mukaan laskuaan ja kuolleiden määrä nousee eliniän pidentymisestä huolimatta.
Ennusteen mukaan nettomaahanmuutto ylläpitäisi väkiluvun kasvua vuoteen 2035 saakka, jolloin maamme väkiluku olisi 5,62 miljoonaa henkilöä. Tämän jälkeen väkiluku kääntyisi laskuun.
2050-luvulla Suomen väkiluku olisi ennusteen mukaan jo nykyistä pienempi.
Maahanmuutolla suuri rooli ennusteessa
Niin sanottu omavaraisennuste kuvaa tilannetta, jossa maahan- ja maastamuuttoja ei olisi lainkaan. Jos siis ikärakenteeseen vaikuttaisivat vain syntyvyys ja kuolleisuus, työikäisen väestön määrä vähenisi vuoteen 2030 mennessä 217 000 henkilöllä ja vuoteen 2050 mennessä 630 000 henkilöllä.
Maahanmuuton merkitys on ennusteissa merkittävä, Rapo toteaa. Laskelmissa maahanmuuton väestöä kasvattava vaikutus on 15 000 henkilöä vuodessa.
– Jos siirtolaisuutta ei olisi ja nykyinen väestö jatkaisi Suomessa eloaan, runsaassa 30 vuodessa vaikutus työikäisen väestön määrään olisi 430 000 henkeä.
– Toki jos syntyvyyden määrä lähtisi nousuun, ei vaikutus olisi näin suuri.
Työikäisen väestön määrään syntyvyyden lasku heijastuu viiveellä
Työikäisen väestön määrä on vähentynyt Suomessa viimeisen kahdeksan vuoden aikana yli 100 000 henkilöllä. Ennusteen mukaan työikäisen väestön odotetaan vähenevän vuoteen 2030 mennessä 57 000 henkilöllä nykyisestä.
Vuonna 2050 työikäisen väestön määrä olisi runsaat 200 000 nykyistä pienempi. 15–64-vuotiaiden osuus väestöstä olisi tuolloin 58 prosenttia, kun nyt se on 62 prosenttia.
Niin sanottu omavaraisennuste kuvaa tilannetta, jossa maahan- ja maastamuuttoja ei olisi lainkaan. Jos siis ikärakenteeseen vaikuttaisivat vain syntyvyys ja kuolleisuus, työikäisen väestön määrä vähenisi vuoteen 2030 mennessä 217 000 henkilöllä ja vuoteen 2050 mennessä 630 000 henkilöllä.
Väestöllinen huoltosuhde heikkenee aiempia ennusteita hitaammin
Alle 15-vuotiaiden ja 65 vuotta täyttäneiden ja tätä vanhempien henkilöiden suhde sataa työikäistä kohti oli vuoden 2017 lopussa 60. Tätä kutsutaan väestölliseksi huoltosuhteeksi.
Ennusteen mukaan huoltosuhde nousee tulevina vuosikymmeninä, mutta aiempia ennusteita hitaammin.
– Kun lapsia syntyy vähemmän, lyhyellä aikavälillä se tarkoittaa sitä, että huollettavia nuoria on vähemmän, Rapo toteaa.
Tilanne kärjistyy, jos syntyvyys pysyy matalana yli 50 vuotta.
– Aikanaan pienet ikäluokat tulevat työikäisiksi, jolloin huoltosuhde heikkenee rajummin kuin aiemmin on ennustettu.  

Ennusteen mukaan huoltosuhde olisi 62 vuonna 2020, 66 vuonna 2030 ja 71 vuonna 2050.
Vuonna 2070 väestöllisen huoltosuhteen ennustetaan olevan 81.
Syntyvyys laskenut viidenneksen seitsemässä vuodessa
Syntyvyyden tasoa kuvaava kokonaishedelmällisyysluku oli Suomessa 1,87 vuonna 2010. Viime vuonna sama luku oli Suomen historian matalimmalla tasolla: 1,49.
Syntyvyys on laskenut 20 prosenttia.
Vuosi 2018 on kahdeksas peräkkäinen vuosi Suomessa, kun syntyvyys laskee. Arvion mukaan kokonaishedelmällisyysluku olisi tänä vuonna 1,43. Edellisen kerran syntyvyys on laskenut näin monena perättäisenä vuotena Suomessa 1960-luvulla.
– Siinä mielessä tilanne on erikoinen, Rapo toteaa.
--  

_Millä neuvoin sinä kääntäisit syntyvyyden Suomessa kasvuun? Onko pienempi väkiluku lopulta ongelma? Miten varmistetaan työikäisten määrä, eläkkeenmaksukyky ja toimiva huoltosuhde? Kommentoi ja keskustele asiasta alla._  

[Lue tästä, mikä tilanne on muissa EU-maissa, ja miksi Irlannissa syntyvyys on yhä korkealla](https://yle.fi/uutiset/3-10133467).
Curry yhä sivussa, Golden Staten heittopeli yski pahasti
Stephen Curry on sivussa nivusvamman takia.
Houston Rockets otti kaiken ilon irti Golden State Warriorsin **Stephen Curryn** sairauslomasta. Houston kukisti NBA-koripallon kahden edelliskauden mestarin Golden Staten 107–86.  

Kaukoheitot taitava Curry on sivussa nivusvamman takia, ja Golden Statella oli suuria vaikeuksia heittopelissään. Pelitilanneheitot upposivat vain 42 prosentin tarkkuudella, ja kolmen pisteen kaaren takaa mestarijoukkueelta onnistui vain yksi heitto viidestä.
– Ilman Stepheniä joko K**lay Thompson** tai **Kevin Durant** heittää. Me yritimme pakottaa muut pelaajat heittämään, Rocketsin **Chris Paul** kuvasi onnistunutta taktiikkaa.
Houston on voittanut puolet kauden 14 ottelustaan. Golden Staten kaadossa Houstonin ykkösmies oli **James Harden** 27 pisteellään.
**Lue myös:**
[LeBron James nousi kaikkien aikojen viidenneksi parhaaksi korintekijäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10509283) 
Lintuharrastajalla uskomaton tuuri – tapasi saman talitiaisen vuosien jälkeen: "Se on nyt Suomen vanhin"
Tuoreesta ikäennätyslistasta selviää, että monet lokit elävät reilusti yli 30-vuotiaiksi.  Lintuharrastaja Christer Kaleniuksen löytämä Suomen vanhin talitiainen on lähes 13-vuotias.
Raaseporilainen lintuharrastaja **Crister Kalenius** oli 6.6.2004 tavalliseen tapaansa rengastamassa lintuja kotipihallaan. 
Yksi tuona päivänä rengastetuista linnuista oli talitiainen. Kaleniuksen arvion mukaan se oli noin vuoden ikäinen lintu. Syntynyt siis kesällä 2003.
Liki 12 vuotta myöhemmin 31.3.2016 Kalenius oli jälleen rengastamassa pihapiirissään. Hän huomasi talitiaisen, joka selvästi tutkiskeli itselleen sopiva pesäpaikkaa pihan linnunpöntöistä. Kalenius sai linnun haavilla kiinni ja luki talitiaisen jalassa olevasta renkaasta numerokoodin 853203J. 
Lintu oli sama, jonka hän oli vuosia aikaisemmin rengastanut. Tästä talitiaisesta tuli sillä hetkellä todistetusti Suomen vanhin talitiainen. Ikää sillä oli löytöhetkellä melko tarkalleen 12 vuotta ja 10 kuukautta.
– Se oli niin virkeän näköinen. Ei siitä näe niin kuin ihmisen naamavärkistä, että onko nuori vai vanha, naurahtaa Christer Kalenius.
Yli 30-vuotiaita lokkeja
Luonnontieteellinen keskusmuseo pitää yllä tietoja Suomessa rengastetuista linnuista. Sinne tulevat myös tiedot, kun rengastettu lintu on jostain päin maailmaa löytynyt. Vuosittain Suomessa renkaan jalkaansa saa noin 250 000 lintua. 
Rengastaminen on paras tapa saada luonnonvaraisten lintujen ikää ja liikkumista selville. Suomen lintujen[ ikäennätykset selviävät ](https://www.luomus.fi/fi/lintujen-ikaennatykset)Luonnontieteellisen keskusmuseon rengastustoimistosta. Kahden vuoden välein julkaistava ikäennätyslista on juuri päivitetty. 
Vanhin Suomessa tavattu lintu on ulkosaariston merialuilla esiintyvä etelänkiisla. Se rengastettiin reilun vuoden ikäisenä 19.6.1978 ja tavattiin rengas jalassaan 1.6.2013. Koska se oli rengastettaessa ollut reilun vuoden ikäinen, tuli sen iäksi löytöhetkellä noin 36 vuotta. Tarkistuksen jälkeen etelänkiisla pääsi jatkamaan lentoaan, joten ikää sille on tullut lopulta löytöhetkeä enemmän. 
Vanhin Suomessa tavattu harmaalokki on ollut iältään 34 vuotta ja 7 kuukautta, merilokki on elänyt 32 vuoden ja 9 kuukauden ikäiseksi, kalalokki reilut 32-vuotiaaksi ja naurulokkikin yli 30-vuotiaaksi. 
Vanhin Suomessa tavattu merikotka on tavattu tammikuussa 2011. Silloin sen ikä rengastustietojen perusteella oli hieman yli 30 vuotta. 
– Merikotka on laji, josta meillä on varsin hyvät tiedot. Sitä on rengastettu pitkään ja havaintoja rengastetuista linnuista on paljon, kertoo Luonnontieteellisestä keskusmuseon rengastustoimistosta museomestari **Juha Honkala**.
Pitkäikäisiä pikkulintuja
Eniten Suomessa on rengastettu talitiaisia, sinitiaisia ja kirjosieppoja. Ne kaikki pesivät muun muassa linnunpöntöissä, joten niitä on melko helppo rengastaa. Kaikki ovat myös Suomessa hyvin yleisiä lintuja.  

Vanhin rengastuksen kautta tavattu sinitiainen on ollut noin 10-vuotias, hömötiainen reilut 11-vuotias ja kirjosieppokin lähes 11-vuotias.
Rengastustoimiston museomestari Juha Honkala uskoo, että näiden pikkulintujen ikäennätykset ovat myös hyvin lähellä totuutta. Tiaisia on rengastettu paljon, ja siten niistä saadaan myös enemmän havaintoja. 
[Suomen yleisimmistä linnuista](https://yle.fi/uutiset/3-10172966) peippo on elänyt ainakin noin 10 vuoden ja 4 kuukauden ikään, pajulintu noin 7-vuotiaaksi, punarinta noin 12-vuotiaaksi ja metsäkirvinen noin 6-vuotiaaksi.  

Pihapiirin yleisistä linnuista västäräkki on elänyt liki 12-vuotiaaksi, räkättirastas noin 18-vuotiaaksi, harakka lähes 19-vuotiaaksi ja haarapääsky, mustarastas ja käki noin 9-vuotiaiksi.
Iso tieto pienistä murusista
Lintujen eliniästä ja liikkumisesta saadaan sitä parempi käsitys, mitä enemmän eri lajeja on rengastettu. Esimerkiksi heinäkurppia ja valkovikloja on rengastettu varsin vähän, jolloin niistä myös saadaan niukasti tietoa. Rengastusten perusteella vanhin tavattu valkovilko olisi vain hiukan alle 4-vuotias
– Valkovikloja on rengastamisen jälkeen tavattu myöhemmin todella vähän. Se on se todellinen selitys ihan varmasti sille, että ei ole tavattu niitä ikääntyneitä lintuja. Uskon että valkoviklokin voi elää yli 10-vuotiaaksi, pohtii museomestari Juha Honkala. 
Suurimmasta osasta rengastetuista linnuista ei koskaan saada mitään tietoa. 
– Alle 1 prosentti minun rengastamistani linnuista on sellaisia, joista joskus tulee tieto, että se on havaittu, kertoo noin 63 000 lintua elämänsä aikana rengastanut espoolainen **Karl Selin**. 
Raaseporilainen Christer Kalenius rengastaa paljon pihapiirissään, joten niistä havaintoja tulee enemmän. 
– Mutta en minäkään saa kuin ehkä kahdesta prosentista tietoja jälkeenpäin, kertoo Kalenius.
Uskomaton selviytyjä
Kaleniuksen rengastama Suomen iäkkäin talitiainen saattaa edelleen lennellä jossain Raaseporin Mustion tuntumassa. 
– Lintua en ole sen vuoden 2016 jälkeen tavannut, mutta voi ihan hyvin olla, että se edelleen lentelee jossain, kertoo Christer Kalenius. 
Kun Kalenius oli ennätystalitiaisen kesällä 2004 rengastanut, tapasi hän sen seuraavan kerran vasta keväällä 2016. Sen ajan lintu oli onnistunut jossain piileksimään. 
Raaseporin Mustiossa elellyt ennätystalitiainen on joka tapauksessa ollut poikkeuksellisen onnekas. Se on selvinnyt monista rankoista talvista, mikään petoeläin ei sitä ole syönyt, eikä se ole törmännyt vinhasti liikkuvaan autoon tai talon ikkunaan. 
– Periaatteessa kuka tahansa muukin olisi voinut löytää yhtä vanhan talitiaisen. Tämä nyt vaan sattui minun kohdalleni. Se on nyt Suomen vanhin talitiainen, kertoo Christer Kalenius. 
Kalenius kertoo, että 12 viime vuoden aikana on Etelä-Suomessakin ollut ankaria talvia, mutta siitä huolimatta talitiainen on niistä kaikista selvinnyt.
– Minä ruokin lintuja, ja pihapiirissäni on yli 200 linnunpönttöä eli linnuilla on hyvät yöpymispaikat niin talvella kuin kesälläkin. Kyllä minä luulen, että se auttaa lintuja selviämään pitempään verrattuna sellaisiin lintuihin, joilla on vaikka pitkät muuttomatkat.
Miljoonan kilometrin tiira
Mutta ilman ihmisen apuakin linnut selviävät ja pystyvät saavuttamaan korkean iän. Erikoinen selvityjä on esimerkiksi lapintiira. Vanhin Suomessa tavattu lapintiira on nähty viime keväänä 20.5.2018. Tuona hetkenä sillä oli rengastustietojen mukaan ikää vähän vajaat 29 vuotta. Varsinaiseksi terästiiraksi sen tekee se, että lapintiira pesii Suomessa, mutta talvehtii Etelämantereen lähistöllä. 
Pelkästään muuttomatkaa sille tulee vuodessa noin 40 000 kilometriä, joten 29-vuotias lapintiira on eläissään lentänyt reilusti yli miljoona kilometriä.
– Kun katsot tiiraa, niin sehän on koko ajan lentämässä. Yhtä lentämistä ja lentämistä. Kilometrejä tulee koko ajan, sanoo Christen Kalenius.
Kaleniuksen kertoo, että hänelle lintujen ikien seuraaminen rengastuksen avulla tuo rengastusharrastukseen mukavan lisän.
– Minulla on toinenkin ikäennätys. Ihan kotipihalla rengastettu käpytikka. Se oli löytöhetkellä 12 vuotta, 10 kuukautta ja 7 päivää. Käpytikka olisi nyt 14-vuotias, jos on hengissä. Ja varmaan se on, kun se oli silloin niin hyväkuntoinen. Odotan kovasti, että sattuisin sen vielä havaitsemaan, kertoo Christen Kalenius.
Jos löydät rengastetun linnun, ilmoita siitä tiedot Luonnontieteelliseen keskusmuseoon. [Ohjeet löydät tästä.](https://www.luomus.fi/fi/osallistu)
Koululaisten keppihevosilla on yltäkylläiset oltavat – näin syntyvät hepojen herkkuruuat
Koululaiset tekivät ruokia keppihevostensa iloksi, mutta myös kilpailutarkoituksessa.
Tamperelaisen Lamminpään koulun viidesluokkalainen **Saga Haataja** sekä kuudesluokkalaiset **Milja Penninkangas** ja **Sini Siikakoski** ovat innokkaita keppihevosharrastajia. Tytöt ovat tehneet itse keppihevosia ja lisäksi huolehtineet keppihevosten ruokinnasta esimerkillisellä tavalla. Koulun käsityökerhossa on nimittäin valmistettu hevosten herkkuruokia – omenia ja porkkanoita. 
Saga, Milja ja Sini ovat olleet mukana koulun käsityökerhossa jo usean vuoden ajan. Tänä syksynä tytöt innostuivat laajentamaan keppihevosharrastustaan ja tarttuivat [4H-kerhon kilpailuun ”Mitä keppihevoset syövät?”](https://www.kadentaidot.fi/fi/program/4hn-mita-keppihevoset-syovat-kasityokilpailu-lapsille-ja-nuorille/) Kilpailutehtävänä oli tehdä vapaasti valitulla tekniikalla käsityö, joka on keppihevosten ruokaa.  

Tyttöjen käsissä syntyi kaksi ruoka-annosta, jotka molemmat lähtivät kilpailemaan paikasta käsityömessuille pystytettävässä näyttelyssä. 
Tampereella on perjantaista sunnuntaihin Euroopan suurin käsityöalan messutapahtuma.
Keppihevosen paperinaruporkkana
Sini Siikakoski tarttui työhön yksin ja päätti tehdä keppihevoselle porkkanan. Materiaaliksi valikoitui paperinaru lähes sattumalta.  

– Minulle tuli aluksi mieleen, että porkkanan naatit olisi kiva tehdä paperinarusta. Sitten ajattelin, että olisi kivannäköistä, jos koko porkkanan tekisi paperinarusta, kertoo Sini Siikakoski. 
Porkkana syntyi, kun pahvista tehdyn kartion päälle kieputettiin oranssia paperinarua. Porkkanan yläosa on tehty märkää paperinarua virkkaamalla. Lisäksi Sini teki porkkanalle vielä korin.  

– Kori oli tosi hauska tehdä, Sini muistelee. 
Sini Siikakosken porkkana onnistui niin hyvin, että se päätyi käsityömessujen finaaliin ja kilpailutyönäyttelyyn. 
Keppihevosen ruokakori
Milja Penninkangas ja Saga Haataja osallistuivat kilpailuun yhteisellä työllä. Suunnittelun jälkeen tytöt päätyivät toteuttamaan porkkanoita ja omenoita.
– Joku teki tupsuja, ja me saimme siitä idean. Ensimmäisellä kerhotunnilla tehtiin jo yksi omena valmiiksi, kertoo Milja Penninkangas. 
Omenoiden karoiksi tytöt hakivat pihalta kepin palasia. Monivärisiin omenoihin tehtiin myös lehtiä.
– Leikkasimme huovasta palasen ja laitoimme siihen kangastussilla viivat, kuvailee Saga Haataja omenien tekemistä. 
Miljan ja Sagan korissa on myös porkkanoita, jotka toteutettiin yhdistämällä useampi erikokoinen tupsu toisiinsa. Porkkanoiden naatit tehtiin virkkaamalla. Omenille ja porkkanoille tytöt tekivät vielä korin päällystämällä kenkälaatikon huopapunoksella.
Keppihevoset eivät vielä ole päässeet tutkimaan niille valmistettuja herkkuja. Vaikka Miljan ja Sagan työ ei yltänyt finaaliin, niin keppihevosten keskuudessa suosio tulee olemaan epäilemättä suuri.  

– Varmaan tykkäävät tosi paljon, molemmat tytöt arvelevat. 
Keppihevosten ruokaa syntyi satoja annoksia
4H:n ja Novitan yhdessä järjestämä kilpailu sai lapset ja nuoret innostumaan ympäri Suomen. Karsinta finaalin oli kova, sillä kilpailuun osallistui yli 300 työtä.  

–Sen lisäksi lukuisissa 4H –kerhoissa ympäri Suomea on tehty ruokaa keppihevosille, iloitsee 4H-liiton kehityspäällikkö **Virpi Skippari.** 
Kilpailu käytiin kahdessa sarjassa: 6–12-vuotiaat ja 13–17-vuotiaat. Finaaliin valittiin kymmenen työtä, joista kuusi palkitaan käsityömessujen avajaisissa.
**Lue myös:** 
 [Käsityökisassa selvisi: Keppihevoset syövät suolakiveä ja reikäleipää](https://yle.fi/uutiset/3-10511591) 
[Yhä harvempi valitsee käsityön koulussa, vaikka oppiaine tarjoaa juuri niitä taitoja, joita työelämässä tarvittaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10507741) 
 [Mitä käsityötunnilla kannattaa opetella? Listasimme viisi taitoa, joista on iloa läpi koko elämän](https://yle.fi/uutiset/3-10508406) 
Angry Birdsin lento kannattelee edelleen Rovion tulosta – yhtiö pyrkii kiihdyttämään kasvua uusilla peleillä
Rovio aikoo julkaista ensi vuonna vähintään kaksi uutta peliä.
Mobiilipelejä kehittävä Rovio vahvisti tulostaan heinä-syyskuussa. Yhtiö kasvatti kolmannen vuosineljänneksen oikaistua liikevoittoaan 10,4 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin se oli 4 miljoonaa euroa. Liikevaihto pysyi lähes ennallaan 71 miljoonassa eurossa.
Toimitusjohtaja Kati Levoranta kertoo, että heinä-syyskuussa Rovio investoi vähemmän käyttäjähankintaan, mikä taas näkyi osaltaan myönteisesti liikevoitossa. 
Angry Birds -pelit vetivät hyvin, mutta Levoranta korostaa, että Rovio tarvitsee uusia pelejä kasvun kiihdyttämiseksi. Roviolla on 12 peliprojektia eri vaiheissa, ja yhtiö aikoo julkistaa ensi vuonna vähintään kaksi peliä.
Ennätyspisteet luistellut Valtter Virtanen iloitsi: "Suunta on oikea"
Valtter Virtanen on jo tällä kaudella saavuttanut arvokilpailuihin vaadittavat teknisten pisteiden minimirajat.
Taitoluistelija **Valtter Virtasen** kausi on kääntynyt nousujohteiseen suuntaan. Alkukauden kangerteluiden jälkeen hän saavutti Itävallan Innsbruckissa käydyssä Alpen Trophy -kilpailussa kauden parhaat pisteensä sekä lyhytohjelmassa että vapaaohjelmassa. Pisteitä kertyi yhteensä 180,96.   

– Suunta on oikea, vaikka vieläkin suorituksessa oli liikaa virheitä. Olen kuitenkin tyytyväinen, että sain näinkin lyhyessä ajassa petrattua pisteitä. Vielä en ole tyytyväinen omaan tekemiseeni, kymmenenneksi sijoittunut Virtanen pohdiskeli Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Hän sai vapaaohjelmasta 118,80 pistettä, vaikka neloishyppy päätyikin jään pintaan. 
– Parasta päivässä oli, että neloishypyssä taisi olla kierrokset täynnä.  

Virtasen seuraava kilpailu on joulun alla Kouvolassa luisteltavat SM-kilpailut. 
– Kilpailuvireen ylläpitämiseksi olisi hyvä päästä tässä välissä vielä yhteen kilpailuun, mutta työ lääkärinä estää täysipainoisen urheilemisen. Kevätkaudella pystyn onneksi vähän keventämään työntekoa.
Ilonaiheena kuitenkin on, että tällä kaudella Virtanen on jo saavuttanut arvokilpailuihin vaadittavat teknisten pisteiden minimirajat.
– Viimeiset viisi vuotta olen niitä pisterajoja metsästänyt koko kauden ja saavuttanut ne yleensä vasta viimeisessä mahdollisessa kilpailussa. Nyt ei onneksi tarvitse miettiä sitä, Virtanen huokasi helpottuneena.
Alpen Trophy -kilpailun voitti Italian **Daniel Grassl** pistein 230,50. Kilpailuun osallistui 26 luistelijaa.
**Lue myös:**
[Valtter Virtaselle kauden parhaat pisteet, Emmi Peltonen keskeytti](https://yle.fi/urheilu/3-10509051) 
Ensi vuonna 100 vuotta täyttävä Turun NMKY:n Mieskuoro kilpailumatkalle Varsovaan
Eri sarjojen voittajakuorojen joukosta parhaaksi arvioitu kokoonpano palkitaan Grand prix'llä.
Turun NMKY:n Mieskuoro Naskalit matkustaa viikonvaihteessa kilpailumatkalle Puolaan Varsovia Cantat -kuorokilpailuun. 
Tapahtumaan osallistuu kaikkiaan 24 kuoroa eri puolilta Eurooppaa. 
Turun NMKY:n Mieskuoro on perustettu vuonna 1919. Perinnettä jatkava Mieskuoro Naskalit viettää siten 100-vuotisjuhliaan ensi vuonna.
Tänään Yle Perjantaissa: Poliisi etsii yhä 30 vuotta sitten kadonnutta Piia Ristikankaretta - Isä: "Piia ei saanut muistotilaisuutta, koska edes luita ei löytynyt"
Isä Heikki Ristikankareen elämään laskeutui pimeys vuonna 1998, kun 15-vuotias Piia Ristikankare katosi jälkiä jättämättä. Poliisi saa tapauksesta vihjeitä edelleen.
**Heikki Ristikankareen** kotipihalla Piikkiössä vaahteroissa on näyttävä ruska. On lämmintä lokakuuksi, aurinko paistaa.
80-vuotias Ristikankare kertoo, että joskus vaahteran lehdet muuttuvat täysin punaisiksi. Nyt ne ovat kuitenkin kirkkaan keltaisia.
Sää on samanlainen kuin 30 vuotta sitten, kun Ristikankareen **Piia**-tytär lähti viimeisen kerran kotoa.
– Piian katoamiseen saakka oli aika aurinkoiset kelit, mutta sen jälkeen säät kylmenivät heti, Ristikankare muistelee kotitalonsa portailla.   

Ristikankareen 15-vuotias Piia-tytär katosi jäljettömiin 7.10.1988. Piia lähti perheen kotoa Piikkiöstä riideltyään kaukosäätimestä veljensä kanssa. Sen jälkeen hänestä ei ole yhtään varmaa havaintoa.   

Kun Piia ei lähtönsä jälkeen ilmestynyt kotiin, isä tiesi, että tyttö oli kuollut.
– Tiesin siitä, kun tili ei liikkunut. Hänen olisi tarvinnut saada parempia vaatteita, sillä hän lähti sen verran huonoissa varusteissa. Kyllä hän olisi tullut takaisin, jos hän olisi päässyt.  

Piia Ristikankareen katoaminen on yksi Suomen kuuluisimmista rikostapauksista. Se on säilynyt otsikoissa vuosikymmenten ajan.   

Rikoskomisario **Kimmo Heinosen** elämässä Piian katoaminen on ollut läsnä reilun jo 15 vuoden ajan vuoden ajan.
– Tämä on alusta saakka ollut aika mystinen tapaus. Ei ole ollut selkeää suuntaa, mistä lähteä etsimään, Heinonen kuvailee.
Aluksi tapausta tutkittiin vain katoamisena, sillä ei ollut viitteitä siitä, että Piia olisi joutunut rikoksen uhriksi.  

– Tällaisissa tapauksissa henkilöstä kirjataan kadonnut henkilö -ilmoitus ja silloin tehdään se, mitä on tehtävissä. Jos ei ole syytä epäillä henkirikosta, sitä ei erikoistutkintana kirjata, Heinonen selittää.
Heikki Ristikankare kertoo, että vuosien saatossa hän on miettinyt paljon tekemäänsä katoamisilmoitusta. Poliisit vakuuttelivat isälle, että kyllä Piia jostain tulee vastaan. Nuori tyttö on nyt vain lähtenyt omille teilleen, jostain se ilmestyy.   

 – Ehkä en ollut tarpeeksi hysteerinen. Ehkä siksi minua ei otettu vakavasti, Ristikankare pohtii.  

"Jossain päin Suomea sanotaan, että kestää tunnin ennen kuin poliisit tulevat paikalle. Minusta tuntuu, että on kestänyt 30 vuotta."
Kun tyttö ei ilmestynytkään, myös poliisit havahtuivat, että ehkä kyseessä ei olekaan nuoren tytön seikkailut.   

Sen jälkeen on monta ruskaa ehtinyt vaihtua Ristikankareiden kotipihassa, mutta Piian kohtalo pysyy mysteerinä.
– Jossain päin Suomea sanotaan, että kestää tunnin ennen kuin poliisit tulevat paikalle. Minusta tuntuu, että on kestänyt 30 vuotta, Ristikankare sanoo.
Rikoskomisario Kimmo Heinoselle Piian tapaus ei ole yksi monien joukossa.
– Tähän liittyy Piian omaisille sellaista henkilökohtaista murhetta, että kyllä tämä tulee lähemmäs kuin tavallinen poliisin tutkima juttu.
– Ei tämä minua sillä lailla vaivaa, että yöuniani menettäisin. Mutta kyllä tässä kuitenkin aina hereillä ollaan, kun jostain löytyy tuntematon vainaja, että voisiko se nyt olla Piia, hän jatkaa.
“Tajuttoman oloista tyttöä nostettiin autoon”
Piian katoamisen tutkinnan merkittävä käänne tapahtui vuonna 2002, kun poliisi sai Ylen Poliisi TV:n kautta vihjeen.  

Tom on Borås -nimimerkillä kirjoittanut kertoi kirjeessä nähneensä, kun tajuttoman oloista tyttöä nostettiin autoon keskiyöllä autoon Piikkiössä Piian katoamisiltana.
– Tämän vihjeen saamisen jälkeen tapahtumasta kirjattiin rikosilmoitus murhana, Heinonen kertoo.
Vuonna 2003 Piian katoamisen tutkinta siirtyi Keskusrikospoliisille ja Heinosen johdettavaksi. Tytön kohtalo ei kuitenkaan ole selvinnyt.
– Tuo kirje on oikeastaan ainoa merkittävä käänne, mikä on ollut. Toki muitakin vihjeitä on tullut, mutta varsinaisesti tutkinnassa ei ole mitään uutta.
"Tunnusta pois"
Myös Piian perhe on ollut suurennuslasin alla tutkinnan aikana. Vielä keväällä 2018 KRP kävi Heinosen johtamana Ristikankareiden kotona ruumiskoirien kanssa. Samalla käytiin hakemassa myös Piian vanhoja tavaroita tytön DNA:ta varten.
– Meille tulee paljon vihjeitä, joissa eri tavoin syyllistetään perhettä. Keväällä halusin käydä itse katsomassa, millainen paikka on, ja voisiko vihjeissä olla perää, Heinonen kertoo.  

Heinosen mukaan useat perheeseen liittyvät vihjeet kumpuavat Heikki-isän ammatista. Muurarina työskennellyt Ristikankare on altis erilaisille teorioille tyttärensä kohtalosta.  

– Sehän on varsin houkutteleva teoria, että Piia olisi muurattu johonkin, mutta ei sille ole löytynyt mitään perustetta, Heinonen sanoo.  

Heikki Ristikankare kertoo, että hän on vuosien varrella saanut soittoja, joissa häntä on pyydetty tunnustamaan olevansa Piian katoamisen takana.
– Siinä mielessä se oli hyvä, että poliisit kävivät täällä koirien kanssa, ettei asiassa jää mitään epäselvyyksiä.
Kimmo Heinosen mukaan poliisilla ei ole mitään syytä epäillä Piian perhettä osallisuudesta tämän katoamiseen.  

– Itse näkisin, että todennäköisintä on, että hän on noussut tai hänet on nostettu johonkin autoon.”
“Joskus Piian kohtalo selviää”
Vaikka Piian katoamisesta on jo monta kymmentä vuotta, poliisi saa edelleen vihjeitä tutkintaan liittyen. Erityisen paljon vihjeitä on tullut tänä keväänä sen jälkeen, kun poliisi haki Piian tavaroita Ristikankareiden kotoa ja aktiiviset tutkimukset käynnistettiin uudelleen.
– Tällaista vihjeiden tulvaa ei ole minään muuna vuonna tullut. Uskon, että jotain päivänä jokin niistä osuu niin lähelle, ja Piian kohtalo selviää. Se, saadanko ketään koskaan kiinni on eri juttu, mutta löytyisi nyt edes Piia jostain, Heinonen kertoo.
Keväällä 2018 Keskusrikospoliisi sai vihjeen Piian mahdollisesta hautapaikasta. Silloin paikkaa käytiin katsomassa, mutta varsinaisia etsintöjä ei vielä suoritettu. Kimmo Heinosen mukaan vihjeen selvittämistä on tarkoitus jatkaa.
– Niin kauan, kun vihjeitä tulee, meillä on ihan hyvät edellytykset tämän selvittämiseen. Sitten kun ne loppuvat, niin me ollaan aika kuivilla tämän kanssa.
Heikki Ristikankare itse ei usko enää Piian kohtalon selviämiseen.
– Hyvin pienet mahdollisuudet on, että hänen kohtalonsa selviäisi. Ensin täytyisi löytyä luut jostain ja sitten tutkia, miten ne ovat sinne joutuneet, Ristikankare pohtii.
Ristikankare on oppinut hyväksymään, ettei välttämättä koskaan saa tietää, mihin hänen tyttärensä on joutunut.  

Helppoa se ei kuitenkaan ollut.
– Samana vuonna, kun Piia katosi, tuli henkinen pimeys. Olin shokissa sen jälkeen. Saatoin ajaa autoa ja havahtua yhtäkkiä, että mitä teen täällä, mihin olen menossa, Ristikankare kertoo.
Myös Piian veljelle **Teijolle** siskon katoaminen oli kova paikka, koska tyttö lähti sisarusten riidan seurauksena. Isälle oli erityisen vaikeaa, ettei hän koskaan saanut hyvästellä tytärtään.
– Piia ei saanut mitään muistotilaisuutta, koska edes luita ei löytynyt.
**Henna Korkala**
**Yle Perjantai**
**Yle Perjantai: Mikä murhassa kiehtoo?** 
**Yle Perjantai esittää tänään Henna Korkalan ohjaaman Perjantai-dokkarin** _Piia ei koskaan palannut_ **, jossa äänessä ovat Piian isä Heikki Ristikankare ja rikoskomisario Kimmo Heinonen.**[ Katso dokkari Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50012304)
**[Perjantain](https://yle.fi/aihe/perjantai) suorassa lähetyksessä kysytään mikä murhassa kiehtoo? Miksi murhat kiinnostavat, viihdyttävät ja myyvät raakuuksistaan huolimatta? Miksi uhrit jäävät rikollisten varjoon?** 
**Sean Ricksin ja Rosa Kettumäen vieraina nähdään yksi Pohjoismaiden kuuluisimmista rikollisista: Åmselen kolmoismurhaaja ja ex-elinkautisvanki Nikita Fouganthine. Aikaisemmin Juha Valjakkalana tunnettu Fouganthine sai vankila-aikoinaan säkkikaupalla ihailijapostia. Vieraina ovat myös Helsingin murharyhmän legendaarinen tutkinnanjohtaja Juha Rautaheimo ja rikostoimittaja Pekka Lehtinen.**
**Lue lisää:**
**[Kadonneet: Piia Ristikankare](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/11/kadonneet-piia-ristikankare)**
Imatralla uimahallin hinnat nousemassa
Imatran hyvinvointilautakunta päättää ensi tiistaina, korotetaanko uimahalli-urheilutalon taksoja.
Imatralla uimahalli-urheilutalon taksoja aiotaan noustaa ensi vuonna. 
Korotus koskee uimahalli-urheilutalon useimpia kertamaksuja sekä sarja- ja kausikortteja. Esimerkiksi aikuisten kertalippu uimahalliin maksaisi ensi vuonna kuusi euroa ja kouluikäisten lasten lippu kolme euroa. Kuntosalin kertalipun hinta nostettaisiin neljään ja puoleen euroon. 
Imatran uimahalli-urheilutalon taksoja ei ole kokonaisvaltaisesti korotettu viimeiseen viiteen vuoteen. 
Hyvinvointilautakunta päättää korotuksista ensi tiistaina. 
Brittimediat: Kovan linjan EU-eroa ajava ympäristöministeri päätti sittenkin jäädä Mayn hallitukseen
Britannian hallitus horjuu samaan aikaan kun EU-jäsenmaat käyvät kuumeisesti läpi brexit-sopimuksen ehtoja.
Kuinka moni ministeri eroaa tänään? Tämä kysymys on monen britin huulilla, kun pääministeri **Theresa Mayn** konservatiivihallitus valmistautuu uuteen päivään brexit-draamassa. 
Torstaina kaksi ministeriä ja apulaisministereitä erosi vastalauseena Mayn tukemalle erosopimukselle. [Brittimediassa huhuttiin](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46230281), että seuraava lähtijä olisi ympäristöministeri **Michael Gove**. Useiden brittimedioiden mukaan Gove on kuitenkin päätttänyt jäädä Mayn hallitukseen.
[The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/politics/2018/nov/15/beleaguered-may-offers-gove-brexit-secretary-job) Govelle tarjottiin brexit-ministerin paikkaa eronneen **Dominic Raabin** tilalle, mutta hän kieltäytyi. 
Gove on viimeisiä Britannian EU-eroa voimakkaasti ajavia ministereitä, jotka yhä istuvat Mayn hallituksessa. 
Halllitus natisee ilman lisäerojakin
Vaikka lisää ministerieroja ei tulisikaan, Mayta saattaa uhata äänestys epäluottamuslauseesta. Äänestystä varten tarvitaan 48 allekirjoitusta. Jos nimet saadaan kerättyä, äänestys voidaan järjestää hyvinkin nopeasti. 
Työväenpuolue ja monet kovaa brexitiä tukeneet konservatiivit sanovat, että Britannian hallituksen aiemmin viikolla hyväksymä sopimus ei vastaa kansan tahtoa selkeästi EU-erosta. Siinä esimerkiksi tulliliitto jäisi voimaan. 
Muun muassa eronnut brexit-ministeri [Raab kuvaili sopimusta torstaina "kauheaksi"](https://www.theguardian.com/politics/2018/nov/15/theresa-may-vows-to-see-brexit-plan-through-on-day-of-turmoil) ja vaati Mayta muuttamaan kurssia. 
May kuitenkin vastustaa neuvotteluiden avaamista uudestaan EU:n kanssa. Hän on korostanut, että siihen ei ole enää aikaa. Lisäksi on hyvin mahdollista, että EU ei suostuisi antamaan neuvotteluille jatkoaikaa. 
Sopimusta tutkitaan EU-maissa
Brexit-sopimus on parhaillaan EU-jäsenmaiden arvioitavana, ja suurlähettiläät kokoontuvat arvioimaan sopimusta viikonloppuna. Jos Mayn pää pysyy pinnalla ja sopimusluonnos voimassa, sopimus on tarkoitus hyväksyä EU-huippukokouksessa viikon päästä. 
Sen jälkeen Mayn olisi vielä vakuutettava oman maansa riitaisa ja kahtiajakautunut parlamentti.   

**Lue myös:**
**[Mitä brexitistä vielä oikein tulee? Tässä Britannian brexit-draaman kuusi vaihtoehtoista lopputulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10510620)** 
**[Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028)**
Liekehtinyt Kasperi Kapanen ennätysiskussa NHL:ssä – peräti kuusi suomalaista osui kierroksella
Kasperi Kapanen pelaa hienoa läpimurtokautta jääkiekon NHL:ssä.
Toronto Maple Leafsin **Kasperi Kapasen** maalihanat aukesivat vierasottelussa San Jose Sharksia vastaan, kun Toronto haki Kapasen johdolla maukkaan 6–3-voiton. Kaksi maalia tehnyt Kapanen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Kapanen onnistui maalinteossa kolmen viikon tauon jälkeen.  

Kapanen vei vierasjoukkueen 2–1-johtoon avauserässä ja teki alivoimalla 4–3-voittomaalin toisessa erässä. Kapanen sijoitti ensimmäisen maalinsa tarkasti yläkulmaan **Patrick Marleaun** hienosta syötöstä. Toisen osumansa suomalainen iski läpiajosta.  

_Katso Kapasen osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Kapanen oli lähellä hattutemppua ottelun lopussa, kun hän pääsi yksin läpi, mutta San Josen maalivahti **Martin Jones** torjui jalallaan suomalaisen laukauksen.  

Uransa parasta NHL-kautta pelaava 22-vuotias Kapanen on summannut tällä kaudella 19 ottelusta tehot 8+6=14. Hän rikkoi Sharks-ottelussa yhden kauden maaliennätyksensä (7), joka syntyi viime kaudella.  

Suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla
Torstain NHL-kierroksella nähtiin peräti kuusi suomalaista, jotka onnistuivat maalinteossa. Kapasen lisäksi verkkoa heiluttivat NY Islandersin **Leo Komarov**, Columbuksen **Markus Hännikäinen**, Minnesotan **Mikko Koivu**, Vancouverin **Markus Granlund** ja Montrealin **Artturi Lehkonen.**  

[Komarov tehoili yhdessä Valtteri Filppulan kanssa New Yorkin paikallisottelussa. ](https://yle.fi/urheilu/3-10510999)Hännikäinen teki kauden ensimmäisen maalinsa, kun Columbus voitti **Aleksander Barkovin** kipparoiman Florida Panthersin 7–3. Hännikäinen teki maalin edestä ottelun 4–3-voittomaalin. Katso suomalaishyökkääjän onnistuminen oheisesta twiitistä.  

Korpisalo urakoi Columbuksen maalilla 40/43 torjuntaa.
[Minnesotan Koivu ja Vancouverin Granlund onnistuivat, kun suomalaispelaajien joukkueet kohtasivat Minnesotassa](https://yle.fi/urheilu/3-10511035). Montreal Canadiensin Lehkonen teki kauden toisen häkkinsä, kun hän johdatti joukkueensa 3–2-vierasvoittoon Calgary Flamesista. Lehkonen ratkaisi ottelun kolmannen erän lopussa 3–2-osumallaan. Lehkosen maalia voi ihailla oheisesta twiitistä.   

**Lue myös:**
[Mikko Koivu loisti Granlundien kohtaamisessa – Minnesota murskasi Vancouverin](https://yle.fi/urheilu/3-10511035) 
[Rajapyykin rikkonut Filppula ja Komarov juonikkaina – 12 maalin paikallistaisto päättyi suomalaisten juhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10510999)
Loimaan seurakunnalta avustusta vähävaraisten jouluruokaan
Kirkkoneuvosto lahjoittaa 4000 euroa jouluavustuksiin.
Loimaan seurakunnan kirkkoneuvosto myöntää avustusta vähävaraisille loimaalaisille jouluruokaan ja diakoniatyön jouluavustuksiin.
4000 euron avustus annetaan seurakunnan diakoniarahastosta. 
Samalla neuvosto haastaa kirkkovaltuuston jäsenet osallistumaan vähävaraisten joulumuistamisiin joulukuun kokouspalkkion hinnalla, matkakustannuksineen.
Metroliikenne tökkii länteen päin
Syynä on Keilaniemen ja Otaniemen välillä sattunut turvalaitevika.
Asetinlaitevika Keilaniemen ja Otaniemen välillä hidastaa metroliikennettä länteen päin. Tapiolasta eteenpäin junat joutuvat odottamaan vuoroaan päästäkseen eteenpäin. 
Metrot joutuvat odottelemaan asemilla, koska kyseisellä asemavälillä ei voida ajaa normaalinopeudella. 
Toiseen suuntaan, eli itäänpäin pääsee sujuvasti. Ketjureaktion takia kaikki junat jäävät myöhään. 
Vian syytä selvitetään. HKL:n liikenteenohjauksesta ei vielä osattu arvioida vian kestoa kello aamukahdeksan jälkeen.
Tyhjän myyminen kannattaa – Padasjoki onnistui herättämään kansainvälisen kiinnostuksen vain 5 000 euron videolla
Experience nothing -iskulause on siivittänyt pienen kunnan markkinointivideota sosiaalisessa mediassa.
[Padasjoen omintakeinen matkailuvideo ](https://www.youtube.com/watch?v=4IqDDvxPH1k)on kerännyt yli 170 000 näyttöä. Pienellä budjetilla tehty video nousi julkisuuteen ideallaan: Padasjokea verrataan isojen nähtävyyksien suurkaupunkeihin ja tekstissä kerrotaan, että Padasjoella ei ole mitään. Kuvissa kuitenkin näytetään Padasjoen kaunista luontoa ja elämyksiä. 
Suurin osa yleisöstä on tullut Youtuben kautta, osa Facebookista. Myös Suomen matkailua edistävä [Visit Finland on kehunut Padasjoen ideaa](https://yle.fi/uutiset/3-10425589).
Matkailusta vastaava kunnan ympäristösihteeri **Maria Virtanen** toteaa, että videon saama huomio on ollut hyvin laajaa suhteessa sen 5 000 euron hintaan.
– Katsojamäärät nousevat edelleen ja siitä on tullut paljon myönteistä palautetta, hän kertoo.   

Videota ovat käsitelleet ainakin saksalaiset verkkomediat, Stern-lehti [nettisivuillaan](https://www.stern.de/reise/europa/tourismus--finnische-gemeinde-padasjoki-wirbt-mit-lustigem-spot-8393234.html) ja matkailusivusto [Reisereporter](http://www.reisereporter.de/). Kansainvälinen levitys ei ole kuitenkaan saanut ulkomaisia matkanjärjestäjiä ottamaan yhteyttä kuntaan. 
Virtasen mukaan Padasjoki aikoo joka tapauksessa hyödyntää videon teemaa ja oppeja.
– Ajatuksena on käyttää _Experience nothing_ -toteamusta markkinoinnissamme myös jatkossa.
Videon tarkoitus on houkutella matkailijoiden lisäksi uusia asukkaita Padasjoelle.
Ari Mononen jatkaa Pohjois-Karjalan kauppakamarin johdossa
Varapuheenjohtajat ovat Jaana Reimasto-Heiskanen ja Mia Mantsinen.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin puheenjohtajana jatkaa vuonna 2019 toimitusjohtaja Ari Mononen Iivari Mononen Groupista.
Monosen mukaan kauppakamarin tulevana strategiana on vaikuttaa yrityksille keskeisiin asioihin kuten liikennekysymyksiin ja työvoiman saantiin.
Kauppakamarin syyskokous valitsi ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi toimitusjohtaja Jaana Reimasto-Heiskasen Pohjois-Karjalan Osuuspankista ja toiseksi varapuheenjohtaajksi toimitusjohtaja Mia Mantsisen Mantsinen Groupista. 
LSD täyttää 80 vuotta – "Sielun lääke" paransi alkoholisteja ja auttoi masentuneita, kunnes koitti 1960-luku ja käyttö karkasi käsistä
Kemisti Albert Hofmann etsi lääkettä, joka saisi vauhtia verenkiertoon. LSD:tä pidettiin ihmelääkkeenä, kunnes se kiellettiin laittomana päihteenä ja siltä meni maine.
Sandoz-yhtiön laboratoriossa Sveitsin Baselissa työskennellyt **Albert Hofmann** onnistui marraskuun 16. päivänä 1938 eristämään lysergihapon dietyyliamidia.
Eläinkokeissa tämä LSD-25 teki rotat rauhattomiksi, mutta muita vaikutuksia kemisti ei havainnut. LSD:n tarina olisi voinut jäädä siihen, mutta viisi vuotta myöhemmin sattuma astui peliin.
Kun Hofmann huhtikuussa 1943 etsi ratkaisua verenkiertolääkkeen kehittämiseksi, muisti hän rauhattomat rotat. Hofmann arveli, että LSD saattaisi pistää vauhtia ihmisiinkin.
16\. huhtikuuta Hofmannia alkoi huimata. Hän epäili saaneensa huomausoireet ihokosketuksesta LSD:n kanssa. Kolme päivää myöhemmin Hofmann nieli kokeeksi 250 mikrogrammaa ainetta.
Tuo LSD-kokeilun päivä 19. huhtikuuta tunnetaan maailmalla nimellä Bicycle Day. [Albert Hofmann pyöräili tuona päivänä laboratoriosta kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-8819591), eikä maailma ollut entisensä. Kemisti koki ennennäkemättömiä hallusinaatioita.   

Hofmann otti LSD:tä satoja kertoja
Verenkiertolääkkeksi LSD:stä ei ollut, mutta tajuntaa muuttaneista kokemuksistaan viisastuneena Hofmann alkoi kehitellä LSD:stä sopivaa annosta "sielunhoitoon". Hän etsi oikeaa annostelua kokeilemalla ainetta toistuvasti itseensä.   

Kokeilujen seurauksena Sandoz antoi LSD:lle markkinanimen Delysid ja patentoi sen lääkkeeksi 1947. Noin 10 000 potilasta otti 1950- ja 1960-luvuilla osaa mitä eriskummallisimpiin LSD-tutkimuksiin. 
Delysidistä alettiin [myös Suomessa](https://yle.fi/teos/huumesuomi/lsd/) puhua ihmelääkkeenä. Useissa Suomen sairaaloissa tehtiin 1960-luvulla laajoja kokeita. Myös Albert Hofmann kävi Suomessa luennoimassa. 
Hofmann puhui Delysidista ”sielun lääkkenä”. Hän ymmärsi nopeasti, kuinka vahva aine LSD oli ja, kuinka siihen pitäisi suhtautua suurella huolellisuudella. Tajunnan avartamiseen ja hengellisyyteen piti sveitsiläisen mukaan suhtautua samalla kunnioituksella kuin shamaanit suhtautuivat omiin kasviperäisiin aineisiinsa. 
Hofmannia järkytti, kun teollisesti valmistettua LSD:tä alettiin 1960-luvun puolivälissä käyttää yhä enemmän pelkästään huvin vuoksi ilman sen merkittävämpiä hengellisiä tavoitteita.   

Suosittua LSD:stä tuli erityisesti amerikkalaisessa hippikulttuurissa. Poliittisten päättäjien mitta tuli täyteen nopeasti. Yhdysvalloissa LSD kiellettiin 50 vuotta sitten. Muutamassa vuodessa aineen ympärille tuli hiljaista. LSD:ltä meni maine ja myös lääketutkimukset loppuivat kieltoihin.
Mutta nyt LSD kiinnostaa tutkijoita jälleen 
Kieltojen jälkeen LSD katosi tutkimuskäytöstä lähes 40 vuodeksi. Nyt sitä tutkivat uudet sukupolvet vailla menneiden vuosien kiihkoa ja rasitteita.
Tampereen yliopiston tutkija, psykologi **Samuli Kangaslampi** on Psykedeelitutkimusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja. Psykedeeleihin liittyvää tutkimusta ja tutkimukseen perustuvan tiedon saatavuutta edistävässä yhdistyksessä on noin 50 tutkijaa ja opiskelijaa.   

– Olisi aiheellista korjata virhekäsityksiä, joita LSD:hen on liittynyt. Osin ne ovat jo korjautuneetkin. LSD:hen on liitetty niin paljon kauhutarinoita, legendoja ja urbaaneja myyttejä, Kangaslampi sanoo.
LSD ei kuitenkaan ole enää psykedeelitutkijoiden kiinnostuksen ykkösenä. Terapeuttisen käytön tutkimuksessa psilosybiini on viime vuosina ohittanut LSD:n. Suomessakin käynnistyy pian tutkimus. 
Myös psilosybiinin taustalla on Albert Hofmann. Psilosybiini on taikasienten vaikuttava ainesosa. Vaikutuksiltaan aineet ovat hyvin samanlaisia. Psilosybiinilla on kuitenkin hiukan LSD:tä lyhyempi vaikutusaika. 
– Se on yksi syy, miksi se voisi paremmin soveltua potentiaalisesti terapeuttisena aineena. Mutta nimi ja mainekin saattavat vaikuttaa asiaan. LSD:lle on vuosikymmenten saatossa muodostunut sen verran raju maine, että psilosybiinia on helpompi lähestyä terapeuttisena aineena, toteaa Samuli Kangaslampi.
Kangaslampi arvelee, että lähitulevaisuudessa farmakologisen kehityksen kohteena voisi olla jokin psyykkisiltä vaatimuksiltaan kevyempi aine.
– Saattaa olla mahdollista kehittää jokin aine, jolla olisi sama terapeuttinen potentiaali, mutta ei näin voimakkaita psykologisia vaikutuksia. On epäselvää, että jos LSD:llä on esimerkiksi ahdistusta vähentävää vaikutusta, vaaditaanko siihen se valtava psykologinen kokemus, vai riittääkö pelkkä aineen kemiallinen vaikutus.
Käytetään yhä laajasti vaikkei saisikaan
Tutkijoista ja opiskelijoista koostuvan Psykedeelitutkimusyhdistyksen lisäksi Suomeen on perustettu helmikuussa myös Psykedeelisen sivistyksen liitto. Nyt marraskuussa eri taustoista olevia jäseniä on jo lähes sata. 
Puheenjohtaja **Timo Komulainen** kertoo, että Psykedeelisen sivistyksen liitto ei pyri ajamaan mitään agendaa. Liitto pyrkii tuomaan esille niin psykedeelien hyviä kuin huonojakin puolia. Vielä 15 vuotta sitten tällainen yhdistys olisi tuskin saanut toimiluvan. 
– Emme ole lähteneet vaatimaan laillistamista tai sanoneet, että psykedeelit olisivat kaikille hyviä. Olemme pyrkineet vilpittömästi luomaan monipuolista ja kaikki tämän ilmiön huomioon ottavaa keskustelua. Emme ole provosoineet ketään, eikä kukaan ole tullut myöskään haastamaan riitaa.
Psykedeelisen sivistyksen liiton Komulainen uskoo, että LSD:n stigma poistuu hiljalleen. Monella on Komulaisen mukaan aineesta vääriä käsityksiä.
– LSD itsessään ei ole myrkyllinen. Et kuole siihen, jos otat sitä. Se ei myöskään tee sinusta väistämättä hullua. Ne tapaukset, että LSD on sekoittanut ihmisten päät pysyvästi, ovat hyvin marginaalisia.
Suomessakin LSD on kuitenkin luokiteltu laittomaksi päihteeksi. Sitä ei saa valmistaa, myydä eikä pitää hallussaan. 
Liiton puheenjohtajan mukaan ei ole LSD:n vika, miten sitä käytetään. Komulainen arvioi, että 80-vuotias LSD tuskin palaa laajemmin terapiakäyttöön, mutta aine voi silti hyvin.
– LSD:lle kuuluu hyvää, jos ajatellaan sitä maanalaista ja laitonta käyttöä. Sitä käytetään paljon. Se on edelleen pinnassa ja hyvin laajasti levittäytynyt, Timo Komulainen sanoo.
Keksijä Albert Hofmann ei ole LSD:n syntymäpäivää enää muistelemassa. Hän kuoli kymmenen vuotta sitten 102-vuotiaana. 
_Lisätty klo 8:55: LSD on luokiteltu laittomaksi päihteeksi. Sitä ei saa valmistaa, myydä eikä pitää hallussaan._ 
Pihtipudas jatkopeleihin lentopallon Challenge Cupissa
Pihtiputaan naisten joukkue etenee jatkopeleihin lentopallon Euroopan Challenge Cupissa voitettuaan kotikentällään tanskalaisen Holte IF:n.
Pihtiputaan naisten lentopallojoukkue voitti eilen toisen Challenge Cup -ottelunsa tanskalaista Holte IF:ää vastaan. Holte kaatui kotiottelussa erälukemin 3–0, aiemmin Tanskassa voitto tuli erin 3–1. 
Pihtiputaan lentopallonaisten ensimmäinen kansainvälinen kotiottelu houkutteli Pihtipudas-saliin 408 katsojaa. 
Eurokentillä joukkue kantaa nimeä Pihtipudas, vaikka kyseessä on lentopalloliigan LiigaPloki. 
LiigaPlokin seuraavat naisten mestaruusliigan ottelut ovat ensi viikon vierasottelut, perjantaina LP Vampulaa ja lauantaina Hämeenlinnaa vastaan. Tällä hetkellä LiigaPloki on sarjataulukossa kuudentena.
Pihtiputaalaisten seuraava vastustaja Eurooppa-cupissa on VDK Bank Gent Belgiasta. Joukkueet kohtaavat ensimmäisen kerran Pihtiputaalla marraskuun lopussa, toinen ottelu pelataan Belgiassa 5. joulukuuta . 
Jukurit hävisi Oulun Kärpille 0-4
Lauantaina Jukurit saa vastaansa Pelicansin.
Torstaina jääkiekon SM-liigan Jukurit-Kärpät peli päättyi mikkeliläisten tappioon.
Kärpät voitti Oulussa pelin maalein 4-0.
– Oma ylivoimamme jäi vajaaksi. Niiden avulla olisimme voineet saada paremman tarinan. Kärpät oli erikoistilanteissa äärimmäisen tehokas, siihen se ratkesi, vieraiden päävalmentaja **Pekka Kangasalusta** sanoi [Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10510899).
Lauantaina Jukurit saa vastaansa Pelicansin.
Espoossa poistetaan kouluteiden vaaranpaikkoja
Wilma-kyselyn noin 2 500 vastauksesta on poimittu 120 vaaralliseksi tunnistettua paikkaa, joiden turvallisuutta ryhdytään parantamaan.
Espoossa parannetaan lasten koulumatkojen turvallisuutta muuttamalla perheiden ilmoittamien vaaranpaikkojen liikennejärjestelyjä. 
Keväällä tehdyn Wilma-kyselyn noin 2 500 vastauksesta on valittu vähintään neljä mainintaa saaneet kohteet, joita aletaan kehittää turvallisemmiksi lähivuosina. Kaupungin rakentamisohjelmaan on lisätty kyselyn perusteella yhteensä 120 vaaranpaikkaa ja 30 parannettavaa tiejaksoa. 
Parannukset ovat yleisimmin uusien kevyenliikenteen yhteyksien rakentamista ja heijastintolppien lisäämistä suojateiden lähelle. Koulumatkojen liikenneturvallisuutta parantavat muutokset toteutetaan seuraavien neljän vuoden aikana. 
Tilastojen mukaan Espoossa tapahtuu koulujen lähellä hyvin vähän liikenneonnettomuuksia. Esimerkiksi vuosina 2010-2017 sadan metrin säteellä kouluista tapahtui vain 15 onnettomuutta. Niissä loukkaantui 11 kouluikäistä lasta. 
Kouluista 500 metrin säteellä loukkaantui onnettomuuksissa samalla aikavälillä 93 lasta. 
Suomen Lääketieteen Säätiö jakoi kaksi merkittävää apurahaa Turkuun
Suomen Lääketieteen Säätiö jakoi tänä vuonna apurahoja kaikkiaan 208 tutkijalle.
Suomen Lääketieteen Säätiö on jakanut kaksi miljoonaa euroa tutkimukseen. Turkulaisille tutkijoille myönnettiin yhteensä 30 apurahaa. 
Niistä merkittävimmät ovat **Sami Ventelälle** myönnetty 150 000 euron Tutkimusryhmän perustajan apuraha ja **Juho Joutsalle** myönnetty 50 000 euron Palaavan tutkijan apuraha.
Ventelä etsii uusia keinoja diagnosoida ja hoitaa okasolusyöpää, joka on ihon sarveissolujen pahanlaatuinen kasvain. Joutsa tutkii, miten erilaiset liikehäiriöt, kuten Parkinsonin tauti tai dystonia, saataisiin tehokkaimmin kuriin aivostimulaatiohoidoilla. 
Eniten Turkuun jaettiin aloitteleville tutkijoille suunnattua 2 500 euron suuruista Eka-apurahaa. Se myönnettiin 13 turkulaiselle tutkijalle. 
Rukan gondolihissi otetaan käyttöön tänään
Hissi ottaa vastaan ensimmäset asiakkaat klo 12.00.
Rukatunturin ylittävä gondolihissi avataan käyttöön puolen päivän aikaan.
Gondolihissin tarkoituksena on toimia Rukan länsikylän ja tulevan itäkylän kevyen liikenteen ratkaisuna ja lisäksi se palvelee myös laskettelijoita. Kyytiin pääsee kolmessa paikassa: Rukan kylässä, Saaruan huipulla sekä uuden Ruka Valleyn alueen ytimessä.
Gondolihissin rakentaminen on maksanut noin neljä miljoonaa euroa. 
Gondolihissi on energiatehokas, sillä yksiköitä ei tarvitse pyörittää linjalla tyhjinä, jos kyytiin ei ole tulijoita, vaan gondoli voi jäädä asemalle odottamaan matkustajia. Yhteen gondoliyksikköön mahtuu kahdeksan matkustajaa. Yhteensä linjalla kulkee 12 gondoliyksikköä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Mikkelin eläkeläisten päivätanssiongelma ratkesi – kevät tanssitaan Kunnantalolla
Tulevaisuudessa eläkeläiset toivovat tanssien siirtyvän eri järjestöjen yhteiseen kumppanuustaloon.
Tammikuusta alkaen eläkeläistanssit järjestetään Mikkelissä Otavankadulla sijaitsevan Kunnantalon salissa. Eläkeläisjärjestöt saivat tanssisalijärjestelyihin apua Mikkelin kaupungilta.  

Mikkelin eläkeläisjärjestöjen koordinaattori **Markku Turkia** sanoo Kunnantalon olevan miljööltä ja ympäristöltään kiva. Myös parkkitilaa on riittävästi ja tanssit pystytään järjestämään päiväaikaan. Ainoa ongelma on noin sadan neliön salin pieni koko.
Myös eläkeläisten toivomat kahvilajärjestelyt onnistuvat Kunnantalolla. Kahvilatoiminta on järjestöjen talkoilla tehtyä varainkeruuta, jolla maksetaan esimerkiksi tilavuokria.
– Se mitä jää jäljelle, käytetään meidän muuhun toimintaan, Turkia sanoo.
Syksyllä eläkeläiset suuntaavat katseet jälleen uuteen tanssipaikkaan. Toiveissa on saada eri järjestöille ja kaupunkilaisille tarkoitettu kumppanuustalo, johon myös päivätanssit saattavat tulevaisuudessa siirtyä.
Torin kautta Kunnantalolle
Päivätanssit järjestettiin aiemmin Sotkulla, mutta tilat otettiin kansalaisopiston näyttämötaiteen opetuksen käyttöön.
Tänä vuonna päivätansseja on järjestetty Suomen nuoriso-opiston seminaarisalissa Paukkulassa. Paukkulan vuokrasopimus päättyy vuoden lopussa.
Syksyn aikana Mikkelin eläkeläiset nostivat näkyvästi esiin päivätanssien järjestämisongelman. Lokakuussa eläkeläiset järjestivät Mikkomarkkinoilla Mikkelin torilla mielenilmauksen. He ilmaisivat tyytymättömyytensä Mikkelin kaupungin toimiin, jotka kohdistuvat eläkeläisten harrastustoimintaan.
Eläkeläistanssien järjestämispaikoiksi pohdittiin muun muassa Päämajakoulun salia, Kyyhkylän kuntoutussairaalan salia sekä kongressi- ja konserttitalo Mikaelia.
Eläkeläisille tärkeitä tekijöitä tanssipaikassa olivat sijainti, riittävät parkkitilat mahdollisuus pitää kahviota ja tanssien järjestäminen päiväaikaan.
Mikkelissä on 17 eri eläkeläisjärjestöä ja noin 20 000 eläkeläistä. Päivätansseja järjestää neljä eri eläkeläisjärjestöä.
Star Wars, Avengers ja Stephen Kingin teokset ovat osa ilmiötä, jonka sivutuotteena leffateatterit ovat täynnä huonoja jatko-osia
Loputtomat sarjakuvaelokuvat ärsyttävät ja ihastuttavat. Ne ovat osa fiktiouniversumeita, ilmiötä, joka on muuttanut elokuvateollisuutta pysyvästi.
Pääpahis on voitettu, elokuvateatterin valot syttyvät, ja lopputekstit rullaavat valkokankaalla. Osa yleisöstä kuitenkin tietää, ettei vielä kannata nousta: viimeinen kohtaus on nimittäin piilotettu tekijätietojen perään. Jos kyseessä on sarjakuvaleffa, varsinkin osa Marvelin maailmaa, kärsivällisyys palkitaan.
Tekstien perään nähdään kohtaus, joka vinkkaa, ettei tämä ollut vielä tässä. Uusi vastustaja punoo jo juoniaan, tarina jatkuu toisaalla.
Kyse ei ole pelkästään silmäniskusta niille faneille, jotka tuntevat käytännön. Näin rakennetaan elokuvauniversumeja, joita on nykyään kaikkialla.
–  Elokuvauniversumi on kokonaisuus, jossa elokuvat liittyvät toisiinsa, mutta jokaista ei tarvitse nähdä, jotta pysyy juonessa mukana, kertoo sarjakuvatutkija **Laura Antola**.
Antola tekee väitöskirjaa sarjakuvien suomalaisista adaptaatioista Turun yliopistolla ja on huomannut, kuinka tarinankerronta ja mainonta nivoutuvat toisiinsa elokuvauniversumeissa. Hittileffoista on aina taottu jatko-osia, mutta nykymaailmassa se ei riitä, vaan suosittu elokuva laajennetaan franchiseksi. Se tarkoittaa, että elokuvasarjaa laajennetaan spinoffeilla, tv-sarjoilla, lehdillä, kirjoilla, action-hahmoilla ja eväsrasioilla tuotemerkiksi ja ilmiöksi, jota voi hyödyntää kaupallisesti myös leffateatterin ulkopuolella.
Kun franchisen sisällä on useita toisistaan itsenäisiä tarinoita, jotka noudattavat saman maailman sääntöjä, sitä kutsutaan universumiksi. Voisi siis sanoa, että franchise on termi bisnespuolesta, kun taas universumi selittää tarinamaailmaa.
Lopputekstien taakse piilotettu kohtaus on osa ristiinmarkkinointia, jossa seuraavan elokuvan koukku esitellään yleisölle jo ennen traileria. Kun yleisö on kerran ihastunut hahmoihin tai tarinamaailmaan, on helpompaa houkutella se seuraavaan tuttuun elokuvaan kuin esitellä jotain täysin uutta.
– Elokuva on ikään kuin samalla traileri jollekin toiselle leffalle, Antola sanoo.
Ajatusta elokuvauniversumeista on helpointa lähteä purkamaan sarjakuvaleffojen kautta, sillä kuuluisimmat niistä ovat sarjakuvatalojen luotsaamia. Marvelin omat sankarit, kuten Captain America, Ironman ja Hulk, vierailevat toistensa elokuvissa ja kokoontuvat välillä yhdessä taistelemaan suurempaa pahaa vastaan _Avengers_-elokuvissa.
Vaikka ulkoapäin katsottuna kokonaisuus saattaa näyttää tasapaksulta sarjakuvamuhjulta, universumeissa jokaisella elokuvalla on oma roolinsa. Kyse on siis tarinankerronnasta. Antola selittää, että yksittäisten sankareiden elokuvissa syvennetään hahmoja ja niiden edustamia arvoja.
Esimerkiksi _Iron Manissa_ pohditaan, mikä on oikein aseteollisuudessa. Yhteiselokuvat taas ovat massiivisia tapahtumia, joissa sidotaan tarinalangat yhteen ja käydään valtava taistelu.
Marvel on rakentanut universumiaan määrätietoisesti 1960-luvulta saakka sarjakuvalehdissään.
– Hämähäkkimies jää kiipeliin, joka ratkeaa seuraavassa Ihmeneloset-lehdessä. Eli pitää ostaa se lehti ja tutustua uusiin hahmoihin, jotka taas linkittyvät toisiin hahmoihin, Antola selittää.
Vastikään 95-vuotiaana kuollut **Stan Lee** oli luomassa näitä Marvelin ikonisia hahmoja lähes 60 vuotta sitten.
Antolan mukaan kuvio alkoi sarjakuvien puolella hajota omaan mahdottomuuteensa 1990-luvulla, kun juoniin tuli loputtomia looppeja aikamatkailua, tarinoita oli vaikeaa seurata ja myyntiluvut alkoivat laskea.
– Siksi on niin kiinnostavaa seurata, kuinka menestynyt sama kuvio on nyt elokuvissa.
Sen sijaan, että studio omistaisi oikeudet tiettyyn näyttelijään, omistetaan hahmoja ja tarinamaailmoja, joita voi monistaa loputtomasti.
Suunnitelmallinen, tehdasmainen tuotanto tuo mieleen Hollywoodin kultakauden, eli 1920–60-luvun, jolloin ihmiset käyttivät paljon rahaa viihteeseen ja elokuvia taottiin liukuhihnalta. Silloin näyttelijät kiinnitettiin vuosiksi tietyille studioille, ja sopimukseen kuului sovittu määrä isomman ja pienemmän budjetin elokuvia.
– Nykyinen bisnesmalli on sama, mutta paljon isompi. Sen sijaan, että studio omistaisi oikeudet tiettyyn näyttelijään, omistetaan hahmoja ja tarinamaailmoja, joita voi monistaa loputtomasti, Antola sanoo.
Jokaisella hahmolla on oma leffansa, jolla on jatko-osansa. Sarjakuvaelokuvien määrä tuplaantuu, kun Marvelin lisäksi laskee kilpailevan talon eli DC Comicsin omat hahmot, kuten Batmanin, Supermanin, Wonder Womanin ja niiden risteilevät kytkökset.
Siksi monesta tuntuu, että juuri sarjakuvaelokuvat valtaavat leffateatterit kuin homesieni tasakattoisen ala-asteen. Mutta universumeita on muissakin genreissä: _Harry Potter_ -elokuvat ja sen sivutuotteet (_Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ -leffasarja) muodostavat Wizarding Worldin, dinosaurusteemapuistoon sijoittuvat elokuvat taas Jurassic Worldin.
Kauhun suurin universumi on “tositapahtumiin perustuva” Conjuring-maailma, jossa Warrenin pariskunta metsästää demoneita 1970-luvulla. Antola sanoo, että myös _American Pie_ -elokuvat voidaan nähdä omana universuminaan. Kahdeksan leffan kokonaisuudessa on jatko-osia ja spinoffeja.
– Esimerkiksi yhdessä spinoffissa seurataan lähinnä sitä pöhköä isää, Antola sanoo.
Tyylikkäitä viittauksia vai irrallisia hahmoja?
Universumit ovat pyörineet ympärillämme pitkään ikään kuin huomaamatta. Jo ennen sarjakuvaelokuvien tulvaa tai ristiinmarkkinointia, fiktio-universumeja on käytetty työkaluna tarinankerronnassa.
Esimerkiksi kauhukirjailija **Stephen Kingin** romaanit ovat kaikki kytköksissä toisiinsa. Monet Kingin tarinoista sijoittuvat Derryn tai Castle Rockin kaupunkeihin, ja lähes kaikki juuret vievät Mainen osavaltioon. Jopa Ohion osavaltiossa kuvattu vankilaelokuva _The Shawshank Redemption_ sijoittuu kirjassa ja elokuvassa Maineen.
Kingin universumissa fanit saavat bongailla yhtäläisyyksiä, kun _Hohto_-hotellin kokki mainitaan _Se_-kirjan taustatarinassa tai _The Dead Zonen_ hahmo George Bannerman joutuu Cujossa tappajakoiran uhriksi. King käyttää universumiaan tasona, jonka päälle rakentaa lisää yksityiskohtia.
Parhaimmillaan universumit toimivat juuri näin: kun aina ei tarvitse aloittaa tyhjästä, tarina saa syvyyttä ja hahmot muodostuvat moniulotteisemmiksi. Silloin sekä universumin fanit että satunnaiset vierailijat nauttivat laadusta.
– Eli pelataan kahdella tasolla, joilla koitetaan saada superfaneille jotain hihiteltävää ja samalla satunnaiset katsojat koukuttumaan, sarjakuvatutkija Laura Antola sanoo.
Pahimmillaan väkinäinen ristiinlinkitys saa katsojalle ulkopuolisen olon. Esimerkiksi _Batman vs. Superman_ -elokuvan jälkimainigeissa moni ihmetteli kohtausta, jossa Bruce Waynen toimistoon ilmestyy aikaportaalin kautta mies punaisessa robottipuvussa. Hahmo pitää sekavan monologin tulevaisuudesta ja katoaa, eikä kohtaukseen palata enää elokuvan aikana.
Myöhemmin paljastui, että mies oli The Flash, joka esitellään tarkemmin DC Comicsin seuraavassa elokuvassa _Justice Leaguessa_.
Huonosti tehtynä universumin rakentaminen näyttää siltä, että markkinointi on ajanut elokuvallisen kokonaisuuden ohi. Antolan mukaan sarjakuvaelokuvien ohjaajat joutuvatkin toisinaan taipumaan taiteellisen visionsa kanssa.
– Tehdessään sopimusta ohjaaja sitoutuu esimerkiksi siihen, että elokuvaan kuvataan tietynlainen tiiserikohtaus. Tai niin, että loppukohtauksen ohjaakin joku ihan muu. Se on aika ennenkuulumatonta, Antola sanoo.
Esimerkiksi vuoden 2011 _Thor_-elokuvan ohjasi **Kenneth Branagh**, mutta lopputekstien jälkeen tulleen kohtauksen taas Marvelin seuraavan elokuvan, _The Avengersin_, ohjaaja **Joss Whedon**.
Ohjaajalle kiinnitys Marvelin franchiseen on kuitenkin tärkeä tilaisuus, jonka vuoksi voi joustaa. Universumileffat nimittäin keräävät isoja yleisöjä ja tuottavat rahaa, aivan valtavasti.
Maailman tuottoisimpien elokuvien listauksessa 20 tuottoisimmasta 18 on osa jotain universumia.
[Maailman tuottoisimpien elokuvien listauksessa](https://www.boxofficemojo.com/alltime/world/) 20 tuottoisimmasta 18 on osa jotain universumia (kaikki paitsi ykkönen _Avatar_ ja kakkonen _Titanic_), ja niiden tuotot lasketaan miljardeissa. Tilasto näyttää masentavan yksipuoliselta, mutta pelkkiä dollarimääriä tuijottamalla näkee vain osan totuutta, sillä suurin osa listauksista ei ota huomioon inflaatiota eli dollarin arvon muutosta. 8 dollarin leffalippu ei ole saman arvoinen nyt kuin vuonna 1939, jolloin _Tuulen viemää_ pyöri teattereissa.
Historiallisessa kontekstissa supersankarielokuvat, Disney ja jatko-osat eivät ole yhtä ylivoimaisia taloudellisessa menestyksessään. Nykyisestä listasta kuitenkin näkee, millaisilla elokuvilla nyt taotaan rahaa ja kuinka vauhdilla uudet universumit kasvavat.
Fanitus parantaa maailmaa
Universumien aikakaudella on tyypillistä, että yksittäisen elokuvan sijaan fanitetaan hahmoja. Supersankarielokuvissa ei ole väliä, vaikka näyttelijä vaihtuisi: jokainen uusi _Spiderman_-elokuva on taloudellisesti kannattava, koska fanit tahtovat jälleen nähdä lempparinsa.
Toisaalta fanitetaan myös maailmoja. Kun **Peter Jackson** julkaisi kolme _Hobitti_-elokuvaa, monet _Taru Sormusten Herrasta_ -fanit olivat innoissaan “paluusta Keskimaahan”. Kriitikot lyttäsivät elokuvat niiden venytetyn ja sekavan juonen vuoksi, mutta Aberystwyth ja British Columbian yliopistojen tutkijoiden teettämässä yleisötutkimuksessa selvisi, että [monet nauttivat elokuvista niiden juonesta huolimatta](http://www.participations.org/Volume%2013/Issue%202/s1/1.pdf).
– Yleisöstä oli niin ihanaa päästä Kontuun ja nähdä ne upeat maisemat, ettei elokuvien epätasapainoisuus sitten haitannut, tutkimukseen perehtynyt Antola kertoo.
Ajatus huonosta juonesta ja isoista tuotoista hirvittää: Laskevatko franchise-universumit elokuvien taiteellista tasoa? Entä kun varmat tuotot saavat elokuvastudiot karttamaan uusia eli riskialttiita käsikirjoituksia?
Suomessa asiaa on ruotinut Kuvien takaa -elokuvablogia pitävä toimittaja **Kalle Kinnunen**, joka [kirjoittaa](https://www.apu.fi/artikkelit/alien-covenant-elokuviin-ei-menna-yllattymaan-vaan-katsomaan-tuttua-ja-turvallista), ettei elokuviin mennä enää yllättymään, vaan katsomaan tuttua ja turvallista. Ja kyllähän ilmiö tuntuu jo käytännössä. Tuottoisimpien elokuvien listaa selatessa huomaa, että alkuperäiskäsikirjoitukseen perustuvat hitit ovat nyt harvinaisuus.
Toisaalta voi ajatella, että fanittavaa yleisöä ei ole koskaan palveltu näin perinpohjaisesti. Kun yksittäisen elokuvan sijaan fanitettavana on kokonaisia maailmoja, niiden ympärille ilmestyy herkästi innokkaita yhteisöjä, joille määrä ei ole huono asia. Fanit pitävät blogeja, tekevät podcasteja ja tapaavat uusia ihmisiä konventioissa, ja näin syntyy rikkaita alakulttuureja. Antola sanoo, että nykyisessä viihteessä faneilla on ennennäkemättömän paljon valtaa.
– Esimerkiksi silloin, kun fanit odottelivat uutta kautta Dr. Whosta, kirjoitettiin todella paljon fanifiktiota. Joitain niistä tarinoista käytettiin myös aiheina uudessa sarjassa, Antola sanoo.
Franchise-elokuvat eivät ole vain markkinointiosaston käsissä, vaan kuten aina, menestys riippuu yleisöstä. Ja joskus jättiläisetkin horjuvat. _Star Warsin_ maailma on yksi elokuvahistorian suosituimpia universumeita, mutta Han Solon alkuperästä kertovan _Solo: A Star Wars Storyn_ [ennustetaan tekevän Disneylle 50 miljoonaa dollaria tappiota](https://nordic.businessinsider.com/solo-a-star-wars-story-expected-to-lose-disney-50-million-report-2018-6?r=US&IR=T).
Onko väärin fanittaa käsikirjoitukseltaan köykäistä jatko-osan jatko-osaa?
Ilmiö on sama kuin popmusiikissa: on helppo naureskella yksinkertaiselle hitille, mutta sellaista ei voi taikoa pelkällä rahalla. Antola sanoo, että franchise-elokuvien paheksumisessa on kyse myös perinteisestä erottelusta arvostetun korkeakulttuurin ja väheksytyn popkulttuurin välillä. Onko väärin fanittaa käsikirjoitukseltaan köykäistä jatko-osan jatko-osaa?
Vaikka universumielokuvat luokitellaan helposti pinnallisiksi, niillä voi olla myös syviä yhteiskunnallisia merkityksiä. Suosittu franchise tavoittaa lähes varmasti suuria massoja, joten sen kautta yleisölle voidaan riskittömästi tarjota uudenlaisia tarinoita ja päähenkilöitä.
Viime vuonna _Wonder Woman_ herätti keskustelua naiskuvasta elokuvissa, nyt afrofuturistista _Black Pantheria_ hehkutetaan sen laajasta rodullistettujen representaatiosta ja mustan kulttuurin kuvauksesta.
DC:n ja Marvelin universumeissa naisen tai mustan miehen nostaminen päähenkilöksi ei ole jäänyt marginaaliin: _Wonder Woman_ on tähän mennessä tuottanut [yli 800 miljoonaa dollaria](https://www.forbes.com/sites/markhughes/2017/11/02/wonder-woman-is-officially-the-highest-grossing-superhero-origin-film/#5b8ef94eebd9). _Black Panther_ on tuottoisimpien elokuvien listauksessa yhdeksäntenä ja sillä on taottu jo [yli 1,3 miljardia](https://www.vanityfair.com/hollywood/2018/03/black-panther-box-office-billion-dollars-china-marvel) dollaria.
Myös sarjakuvatutkija Antola fiilistelee sitä, että supersankarileffoissa päähenkilöinä voidaan nähdä muitakin, kuin “se valkoihoinen lihaskimppu”. Seuraava Marvelin suuri satsaus on **Brie Larsonin** esittämä Captain Marvel.
Jos kuitenkin yhä ahdistaa, että sarjakuvaelokuvat syövät allensa kaiken muun, tutkijalla on lohdullinen analyysi: niiden aika tulee vielä päättymään.
– 1950-luvulla tehtiin pelkkiä länkkäreitä, sitten yleisö kyllästyi, ja nykyään niitä ei tehdä enää yhtään, Antola sanoo.
Entä mitä sen jälkeen tapahtuu?
– Aina tulee joku uusi franchise ja uudet universumit.
_Tutustu syvemmin kauhu-universumeihin ja The Conjuringinin maailmaan Outo laakso -podcastissa, jossa toimittajat Sofia Tawast ja Ville Yli-Knuutila puhuvat kauhukulttuurista, kertovat kaskuja ja tekevät juonianalyyseja. Miksi juuri The Conjuring -elokuvat ovat niin äärimmäisen suosittuja, ja mitä kaikkea ne pitävät sisällään? Sofia ja Ville esittelevät vuosikymmenen suosituimman kauhuilmiön ja pohtivat, mitä syvempää sanomaa elokuviin on piilotettu._
_Muokattu 10.12.2018. Korjattu asiavirhe koskien The Shawshank Redemption -elokuvaa. Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, elokuva ei perustu tositapahtumiin._
Mikko Koivu loisti Granlundien kohtaamisessa – Minnesota murskasi Vancouverin
Granlundin veljekset kohtasivat torstain jääkiekon NHL-kierroksella, kun Mikael Granlundin edustama Minnesota Wild isännöi Markus Granlundin Vancouver Canucksia. Molemmat veljekset pääsivät ottelussa tehopisteiden makuun.
**Mikko Koivu** kahmi maalin ja kaksi syöttöä, kun Minnesota Wild höykytti Vancouver Canucksia maalein 6–2. Wild-kippari Koivu valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Suomalaisista maalinteossa onnistui myös Vancouverin **Markus Granlund**.  

Myös edellisessä pelissä maalinteossa onnistunut Koivu iski ylivoimalla avauserässä, kun hän vei Wildin 2–0-johtoon. Koivu hyödynsi Vancouver-vahti **Richard Bachmanin** hölmöilyn, kun Bachman syötti maalin takaa kiekon suoraan Koivulle. Käytännössä tyhjään maaliin tehty osuma oli Minnesotan kipparille kauden neljäs.
 – Virheet ovat osa peliä. Olen varma, että Bachman haluaisi perua tuon osuman, Koivu sanaili. 
Koivu oli mukana myös Charlie Coylen 1–0-maalissa ja Nino Niederreiterin 3–0-ylivoimamaalissa. Koivulla on nyt kasassa 18 pelistä 16 (4+12) tehopistettä.
Canucksin Markus Granlund teki ottelun viimeisen osuman, kun kavensi pelin kolmannessa erässä 2–6:een. Granlund tuuletti kauden neljättä osumaansa, kun hän iski maalin edestä sisään **Troy Stecherin** vedon paluukiekon.
**Mikael Granlund** sai ottelusta tilillensä yhden syöttöpisteen.
– Me emme pelanneet parasta peliämme, mutta näytti siltä, että Vancouverin pelaajat olivat väsyneitä. Vancouver näytti siltä, että joukkue vain haluaa mennä kotiin, Wildin päävalmentaja **Bruce Boudreau** summasi. 
 _Katso suomalaisten onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
 **Lue myös:**  

[Rajapyykin rikkonut Filppula ja Komarov juonikkaina – 12 maalin paikallistaisto päättyi suomalaisten juhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10510999) 
Kambodžan hirmuhallinnon johtajia tuomittiin ensimmäistä kertaa kansanmurhasta
92- ja 87-vuotiaat tuomitut istuvat jo elinkautista murhista sekä rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Kaksi Kambodžan pelättyjen punakhmerien johtoon kuulunutta miestä on tuomittu kansanmurhasta.
**Nuo Chea**, 92 ja **Khieu Samphan**, 87, olivat diktaattori **Pol Potin** korkeimmat avustajat 1970-luvun lopulla, joka oli Kambodžassa verinen.
Molemmat ovat istuneet elinkautista murhista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan joukkomurhien ja väestön pakkosiirtojen takia vuodesta 2014 lähtien. 
Nyt kansainvälinen tuomioistuin totesi heidät syyllisiksi myös muslimien ja etnisten vietnamilaisten kansanmurhaan. 
Julmissa puhdistuksissa kuoli arviolta 1,7 miljoonaa ihmistä. 
Vain kolme tuomittua
Tuomio tarkoittaa sitä, että Kambodžassa tehtyjä puhdistuksia pidetään nyt kansanmurhana myös kansainvälisen oikeuden näkökulmasta.
 Punakhmerien tavoite utopistinen maatalaousyhteiskunta. Sitä varten kaupungeista pakkosiirrettiin väestöä maaseudulle, jossa ihmisiä kuoli aliravitsemukseen sekä teloitusten uhreina. 
Kambodžan hirmuhallinnon aikaisten tapahtumien vuoksi tuomion on aiemmin saanut Nuo Chean ja Khien Samphanin lisäksi yksi ihminen. 
**Aiheesta muualla:**
[Khmer Rouge leaders found guilty of Cambodia genocide](https://www.bbc.com/news/world-asia-46217896)
Kotkan kaupungin työntekijöiden ylityökielto saattaa jatkua – säästöjä saatu noin 400 000 euroa vuodessa
Kotkan kaupunginhallitus päättää maanantaina, jatkaako se viime vuosina erityisesti vanhustenhuollossa säästöjä tuonutta ylityökieltoa.
Kotkan kaupungin työntekijöiden yli- ja lisätyökielto on jatkumassa. 
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että kieltoa jatkettaisiin vuoden 2020 loppuun saakka. 
Käytännössä ylimääräistä työtä saa tehdä vain erittäin perustelluista syistä ja esimiehen määräyksestä. 
Kaupungin mukaan kielto on ollut viime vuosina tehokas keino henkilöstömenojen hillitsemisessä. Esimerkiksi viime vuoden osalta lisä- ja ylitöiden kustannukset olivat yhteensä runsaat 400 000 euroa. 
Eniten ylitöitä tehdään vanhustenhuollossa.
Kuusamon monitoimihalli avataan käyttäjille
Pikkuviat on korjattu ja Kuusamon monitoimihalli avataan käyttäjille iltapäivällä.
Kuusamon uusi monitoimihalli jäähalleineen avataan tänään perjantaina iltapäivällä kello 14. 
Hallin [avausjuhla](https://esko.yle.fi/uutiset/lyhyet/article10510990.ece?token=1497332257) peruuntui pari viikkoa sitten, kun kaupungin vastaanottotarkastuksessa hallista löytyi useita puutteita. Uuden virallisen avajaisjuhlan päivämäärää ei ole vielä päätetty. 
Viikonloppuna uudessa jäähallissa pelataan jo ensimmäinen jääkiekon junioriturnaus. 
Kuusamon uuden jäähallin ja liikuntakeskuksen remontti maksoi noin 6,5 miljoonaa euroa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Moni aikuinen haluaa joulukalenterin ja on valmis maksamaan siitä yli 100 euroa – Kulutustutkija: "Pitää saada jotain, mitä ei osaa odottaa"
Aikuisille suunnattujen joulukalentereiden tarjonta on muutamassa vuodessa moninkertaistunut. Samoin on käynyt kysynnälle.
Moni lapsi malttaa odottaa joulukalenteria marraskuulle, mutta aikuiset ovat toista maata. Suosituimmat joulukalenterit on jo myyty loppuun.
Yksi näistä on helsinkiläisen Pien-olutkaupan kokoama joulukalenteri, jonka luukuista paljastuu kotimaisia pienpanimo-oluita. Kauppias **Erkki Häme** kertoo, että 500 kalenterin ennakkotilaukset myytiin hetkessä loppuun jo toisena vuonna peräkkäin.
Myös tiettyjen merkkien kosmetiikkakalenterit ovat paikoin loppuneet.
– Kysyntä on kasvanut selvästi. Ensimmäiset varaukset tulivat meillekin jo kesällä, ja kalleimmat 139 euron hintaiset kalenterit loppuivat varastosta lokakuussa, kertoo Joensuun The Body Shopin myymäläpäällikkö **Laura Mustonen**.
Hinta ei tunnu hidastavan aikuisten joulukalenterien kauppaa. Esimerkiksi kosmetiikkaa sisältävät joulukalenterit maksavat pääsääntöisesti useita kymmeniä euroja, eivätkä lähemmäs 150 euroa maksavat kalenterit ole harvinaisia.
Ostamalla kalenterin pääsee mukaan jouluun
Aikuisille suunnattujen joulukalentereiden suosio ei yllätä Vaasan yliopiston kulutustutkijaa **Hanna Leipämaa-Leskistä**. Hän näkee kalentereissa uuden kulutustrendin, jonka yritykset ovat haistaneet.
– Joulukalenterista on tullut sallittu tapa hemmotella itseä ja perheenjäseniä aina lemmikkeihin saakka, Leipämaa-Leskinen toteaa.
Samalla aikuisten joulukalenteri on esimerkki siitä, miten kulttuuri kannustaa meitä kuluttamaan. Ostamalla oman kalenterin aikuinen pääsee mukaan perinteiseen joulunviettoon.
– Kulutustuotteet ovat yksi tapa osallistua joulun rituaaleihin. Tämä aiheuttaa myös ristiriitoja, kun haluttaisiin osallistua, mutta samalla vähentää kulutusta, Leipämaa-Leskinen huomauttaa.
Kalentereista on tullut joululahjoja
Joulukalentereiden voi ajatella sotivan vastuullista kuluttamista vastaan. Pahviin on pakattu 24 tavaraa, joista emme etukäteen tiedä, tarvitsemmeko niitä vai emme. Asia ei kuitenkaan ole yksioikoinen.
Ensinnäkin joulukalentereita ostetaan paljon lahjaksi. Erkki Häme kertoo, että valtaosa Pien-kaupan olutjoulukalentereista menee isänpäivälahjaksi ja vain ani harva ostaa kalenterin itselleen. Tyypillisin ostaja on 30–40-vuotias.
Samaa viestiä kantautuu muista kaupoista: myös Joensuun Glitterissä, The Body Shopissa ja Sokoksella kalentereita kääritään paljon lahjapaperiin. Tarjontaa on eniten naisille, joten ostajatkin ovat naisia.
Tutkijatohtori Hanna Leipämaa-Leskinen arvioi, että kalenterit houkuttelevat kuluttajia, jotka kokevat joulun kivaksi jutuksi, mutta yrittävät vähentää lahjojen määrää.
– Kalenteri on tapa laajentaa joululahjan ajatusta. Se annetaan etukäteen ja jouluna sitten jotain pienimuotoisempaa.
Jouluna voi joustaa periaatteista
Toisekseen ajatus vastuullisista kuluttajista on osin harhaa. Harva meistä on aina harkitsevainen.
– Joku kuluttaja voi olla hyvin vastuullinen esimerkiksi ruoan tai vaatteiden suhteen, mutta antaa itselleen luvan lipsua jollain muulla osa-alueella. Ei siis ole yhtä vihreiden kuluttajien joukkoa, Hanna Leipämaa-Leskinen sanoo.
Jouluna moni on valmis joustamaan periaatteistaan, sillä jouluhan on vain kerran vuodessa. Huulipunakalenterin ostamista on vaikea perustella sillä, että tarvitsee 24 huulipunaa. Sen sijaan perusteluksi voi käydä, että kerran vuodessa hemmottelee itseään.
Myös jouluun liittyvä yllätyksellisyys vauhdittaa kalenterien kauppaa. Leipämaa-Leskinen nostaa esiin tutkimuksen, jossa tarkasteltiin lasten joulupukille lähettämiä kirjeitä.
– Lasten kirjeet ovat usein tilauslistoja, joissa käydään läpi lelukatalogia, mutta sen lisäksi listalla on usein yllätys. Ei siis riitä, että saa mitä toivoo, vaan sen lisäksi pitää saada jotain, mitä ei osannut odottaa.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto Eeva Turuselle – turkulaiskirjailija ylsi neljän parhaan joukkoon
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto myönnettiin 24. kerran.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon on voittanut **Eeva Turunen** teoksellaan Neiti U muistelee niin sanottua ihmissuhdehistoriaansa (Siltala).
Kisassa raati arvioi toiseksi kaksi runoteosta eli **Tuukka Pietarisen** Yksin ja toisin (WSOY) ja **Stina Saaren** Änimling (Teos). 
Neljäs loppusuoralla ollut teos oli turkulaisen **Anna-Liisa Ahokummun** romaani Viktor Stanislauksen kolmetoista sinfoniaa (Gummerus).
Iin kunta haluaa pienentää hiilijalanjälkeään
Kunta hakee ulkopuolisen varmistuksen päästölaskelmille Suomen ympäristökeskuksesta
Iin kunta pyrkii vähähiiliseksi vuoteen 2020 mennessä. Kunnanjohtaja **Ari Alatossava** kertoo, että tavoitteena on vähentää kunnan hiilidioksidipäästöjä 80 prosenttia. 
Tämän tuloksen kunta varmistaa hakemalla ulkopuolisen varmistuksen päästölaskelmille Suomen ympäristökeskuksesta. Alatossavan mukaan puolueeton arviointi on tärkeää, jotta hiilineutraalius voitaisiin todella saavuttaa. 
 Vuoden 2016 tietojen mukaan Iissä on vähennetty päästöjä 52 prosenttia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Ruokolahti jatkaa sote-kiinteistöjensä myyntineuvotteluja Attendon ja Mehiläisen kanssa
Ruokolahden on neuvoteltava, myykö se kaikki tai osan sote-rakennuksistaan, vai jättääkö se ne lopulta myymättä.
Ruokolahden kunta aikoo jatkaa neuvotteluja sote-kiinteistöjen myynnistä Attendon ja Mehiläisen kanssa. 
Tarkentavien neuvottelujen jälkeen selviää, mitä kunta sote-kiinteistöille tekee. Vaihtoehtoina on myydä joko kaikki tai osa rakennuksista jommalle kummalle yhtiölle. Kunta voi myös päättää olla myymättä sote-kiinteistöjä. 
Ruokolahti neuvottelee Attendon ja Mehiläisen kanssa myös uusien palveluasuntojen rakentamisesta ikääntyneille. 
Kunta päätti kesällä neuvotella sote-kiinteistöjensä myynnistä Attendon, Mehiläisen ja Esperi Caren kanssa. Yhtiöiden vastausten perusteella tarkempiin neuvotteluihin valikoituivat Attendo ja Mehiläinen. 
Myyntineuvottelujen kohteena ovat olleet kaikki kunnan sote-kiinteistöt eli hyvinvointiasema, tehostetun palveluasumisen yksikkö Iltatähti ja tuetun asumisen yksikkö Ruokorinne. Kunta voi mahdollisesti myydä myös Torilan kolme rivitaloa.
Ari Autio on Rantakylän seurakunnan uusi kirkkoherra
Ari Autio toimii tällä hetkellä kirkkoherrana Keravan seurakunnassa.
Joensuun Rantakylän seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu Ari Autio. 
Autio toimii tällä hetkellä kirkkoherrana Keravan seurakunnassa. Hän on aiemmin työskennellyt myös Rantakylän seurakunnassa pappina neljä vuotta. 
Seurakuntaneuvosto päätti Ari Aution valinnasta torstaina. 
Kokouksessa pidetyssä kirkkoherranvaalissa Ari Autio sai kymmenen ääntä, Kontiolahden seurakunnan kappalainen Jaakko Muhonen sai kaksi ääntä ja Rantakylän seurakunnan kappalainen Anna Holopainen sekä Enon seurakunnan kappalainen Markku Koistinen saivat molemmat yhden äänen. 
Kirkkoherran virka avautuu ensi vuoden alussa, kun nykyinen kirkkoherra Tuomo Käyhkö siirtyy eläkkeelle. 
Kaakon viestintä aloittaa yt-neuvottelut
Kaakon viestinnän yt-neuvottelut voivat johtaa enintään kuuden henkilötyövuoden vähentämiseen.
Mediayhtiö Kaakon viestintä aloittaa yt-neuvottelut. 
Yt-neuvottelujen piirissä on 23 henkilöä, jotka työskentelevät tilausmyynnissä ja -markkinoinnissa sekä yhtiön hallinnossa Kouvolassa, Kotkassa, Lappeenrannassa, Imatralla, Mikkelissä ja Savonlinnassa. 
Kaakon viestinnän yt-neuvottelut voivat johtaa enintään kuuden henkilötyövuoden vähentämiseen. Vähentäminen voi olla osa-aikaistamista tai työsuhteiden irtisanomisia. 
Kaakon viestinnän julkaisemia lehtiä ovat esimerkiksi Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat, Kymen Sanomat, Länsi-Savo ja Itä-Savo.
Levillä kisataan viikonloppuna alppihiihdon maailmancupissa
Lappilaisseuroja kisoissa edustavat Julia Toiviainen sekä Joonas Räsänen.
Kittilän Levillä kisataan viikonloppuna alppihiihdon maailmancupissa. Kisat alkavat perjantaina lasten pujottelulla. Lauantaina pujottelevat naiset ja sunnuntaina miehet. 
Lapin Kansan mukaan rovaniemeläinen Turo Torvinen on päättänyt jättäytyä kisoista selkävaivojen takia. Lappilaisseuroja maailmancupissa edustavat Julia Toiviainen sekä Joonas Räsänen.
Yhä harvempi valitsee käsityön koulussa, vaikka oppiaine tarjoaa juuri niitä taitoja, joita työelämässä tarvittaisiin
Opetusryhmiä jää kokonaan perustamatta oppilaiden vähyyden takia. Käsityö on kuitenkin monipuolinen oppiaine.
Tamperelaisessa Kaarilan koulussa on alkamassa yhdeksäsluokkalaisten käsityötunti. Opettaja **Tiina Tiitinen** on levittänyt pöydälle villalankakeriä, joista oppilaat saavat tilaamansa värit. Uusi jakso aloitetaan villasukkien ja lapasten neulomisella. 
Vaikka työ kuulostaakin niin tavalliselta, nykyään käsityö nähdään entistä kirkkaammin monen muun taidon peruskivenä. 
– Käsityöhän opettaa ihmistä kokonaisvaltaisesti. Motoristen taitojen lisäksi myös ajattelun taidot kehittyvät erittäin paljon. Ne ovat taitoja, jotka siirtyvät hyvin elämään: toimeen tarttuminen, oman työn suunnitteleminen, ideointipuolessa kuka tätä tuotetta käyttää, miten sitä käytetään. Käsityössä on tosi paljon sisältöjä tällä hetkellä, Tiina Tiitinen sanoo.  

Oppiaineen tavoitteisiin kuuluu kehittää muun muassa ongelmanratkaisua, innovointia ja kykyä yhdistää opittuja taitoja. Moni asia kuulostaa työelämän vaatimuksilta.  

– Taidot ovat tärkeitä sen takia, että maailma muuttuu. Meidän lapsemme ovat todennäköisesti isojen ongelmien edessä joskus. Heidän on hyvä oppia siihen, että kun vastaan tulee ongelma, siihen yritetään löytää ratkaisu. Ja toimitaan sen sijaan, että odottaa jonkun muun tarttuvan tehtävään, Tiitinen kuvaa.  

– Monessa ammatissa ja työelämässä tarvitaan sitä, että peukalon lisäksi myös muut sormet toimivat.  

Opetuksen mahdollisuus kaventunut
Käsitöiden opetus on muuttunut viime vuosina. Kaikille oppilaille on haluttu taata tasapuolinen opetus yhdistämällä tekniset työt ja tekstiilityöt yhden oppiaineen alle. Kaikki oppilaat osallistuvat nykyään niin sanottuihin koviin ja pehmeisiin käsitöihin.
Muutos on herättänyt arvostelua, mutta perinteisiin nojaava kritiikki alkaa olla jo lientymässä. 
– Ajatellaankohan tulevaisuudessa sukupuolijakoa enää ollenkaan, pohtii Teknisten aineiden opettajien järjestön puheenjohtaja **Jussi Karjalainen**.
Käsitöiden opetuksen painopiste on myös siirtynyt viime vuosina alemmille luokille. Yläasteella pakollisia käsityötunteja valtakunnallisessa opetussuunnitelmassa on seitsemännellä luokalla kaksi viikkotuntia aiemman kolmen tunnin sijaan. 
– Käytännössä tuntimäärän vähentäminen on johtanut opetuksen yksinkertaistamiseen, koska vaikeampien töiden läpiviemiseen ei ole enää aikaa, Karjalainen harmittelee. 
Myös valinnaisten aineiden määrän putoaminen kahdeksannella luokalla kolmesta kahteen on pudottanut käsityön suosiota. 
– Käsityöt oli hyvin usein oppilaalle kolmas valinnainen, joka haluttiin valita. Tuntijaosta johtuen oppilaat puuttuvat luokist.
Tuntijako karsii opetusryhmiä
Valinnaisten väheneminen näkyy myös Kaarilassa, sillä käsityön valinneita kahdeksasluokkalaisia oli niin vähän, ettei opetusryhmää perustettu ollenkaan. 
Käsityönopettaja Tiina Tiitinen on huolissaan opetuksesta ja ehkä hiukan tuohtunutkin tilanteesta. 
– Meidän tuntikehys laahaa jonkin vanhan käsityön ajatuksissa. Siellä ei tunnettu käsityötaidon merkitystä, kun tehtiin opetussuunnitelmaa. Ajateltiin ehkä vaan pelkkiä kädentaitoja – ei ymmärretty oppiaineen syvyyttä ja laajuutta. Toivottavasti seuraavaan tuntijakoon, jonka valmistelu alkaa aika pian, nämä asiat saataisiin noille silinterimiehillekin selväksi, sanoo Tiitinen.
Yhdeksäsluokkalaisia Kaarilan koulussa käsityöluokkiin riittää vielä, sillä he ovat valinneet aikanaan painotukseksi käsityöt. Käsityötaitojen kartuttaminen tasapuolisemmin kuin ennen on monen mielestä hyvä asia.  

– Minä olen aina pitänyt pehmeistä käsitöistä, kun siinä voi rauhoittua. En pidä koneiden kovasta äänestä, sanoo tällä kertaa lapasten neulomiseen keskittyvä **Max Sutinen** ja kertoo tehneensä pehmeitä käsitöitä ennenkin. 
**Selma Fält** puolestaan kertoo pitävänsä enemmän puutöistä. 
– Pidän puutöistä tosi paljon varsinkin kun nyt yläasteella saa tehdä kaikilla niillä koneilla, eikä vaan pelkästään jollain hiomapaperilla. Suunnittelen, että tekisin laserleikkurilla maailmankartan ja siihen tiettyjä kaupunkeja led-valoilla, Selma Fält kertoo alkavan jakson työsuunnitelmista.
Konkretiaa ja perinteitä
Käsityön opetuksella on monta tehtävää peruskoulussa. Kädentaitojen kartuttamisen lisäksi se vaatii myös suunnittelua ja toteutusta, mikä auttaa ymmärtämään erilaisia prosesseja. Samalla se antaa mahdollisuuden käyttää luovuutta ja toteuttaa itse suunnittelemiaan tuotteita.  

Käsityönopettaja Tiina Tiitinen ottaa esimerkiksi alakoulun oppilaan.  

– Kun oppilas aikoo leikkiä jollain ja tekee siihen leikkiin vaikka pehmokoiralle remmin, niin silloin oppilas siirtää ajattelua käsityöhön ja saa toteuttaa suunnitelmaansa ihan konkreettisesti. Asioita ja esineitä voi tunnustella livenä 3D:nä, kääntää, taivuttaa, kiinnittää ja siirtää niitä muodosta toiseen. Sitä ei voi millään tietokonejutulla kokea samalla lailla, Tiitinen selittää käsityön kokonaisuuden merkitystä.  

Mutta palataan vielä niihin villasukkiin, sillä myös perinteiden siirtäminen on yhä osa käsityön opetuksen tehtävää.  

– Tällaisia esiäitien kehittämiä pitkiä taitoja pitää tietysti siirtää eteenpäin niin paljon kuin vaan ehditään, mutta niihin ei saa takertua. Perinne tulee siinä mukana ja ilman muuta se kuuluu säilyttää, mutta se muuntautuu toivottavasti ajan henkeen sopivaksi, sanoo Tiitinen ja rientää opastamaan nurjan silmukan koukeroissa.  

**Lue myös:** 
[Mitä käsityötunnilla kannattaa opetella? Listasimme viisi taitoa, joista on iloa läpi koko elämän](https://yle.fi/uutiset/3-10508406) 
 [Koululaisten keppihevosilla on yltäkylläiset oltavat – näin syntyvät hepojen herkkuruuat](https://yle.fi/uutiset/3-10506366) 
[Käsityökisassa selvisi: Keppihevoset syövät suolakiveä ja reikäleipää](https://yle.fi/uutiset/3-10511591) 
Kärpille jälleen voitto – kaatoi Jukurit maalein 4–0
Liigaa johtava Kärpät otti selvän voiton Jukureista.
Kotijoukkue Oulun Kärpät jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo kuudennen perättäisen voittonsa kaataessaan Mikkelin Jukurit eilen maalein 4-0. Maaleista kolme syntyi Kärppien ylivoimalla. 
Kärppien maalivahti **Jussi Rynnäs** piti nollan. Mies joutui torjuntatöihin vain 24 kertaa. 
Oulussa pelit jatkuvat jo huomenna, kun Liigan kärkikamppailussa vastaan luistelee TPS.
Kärppä Ladies järjestää lauantain ottelun yhteydessä hyväntekeväisyystempauksen, josta kerätyt varat lahjoitetaan lyhentämättömänä Oulun kaupunginsairaalan saattohoidon osastolle.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Varkauteen rakennetaan skeittipuistoa
Skeittipuiston on määrä valmistua joulukuussa.
Varkaudessa rakennetaan skeittipuistoa entisen Tehtaan koulun viereen. Paikalliset skeittarit ovat toivoneet skeittiparkkia Varkauteen jo pitkään. 
Mukana on kaupungin lisäksi vapaaehtoisia ja Monumental Changes -yritys, jonka periaatteisiin kuuluu juuri vapaaehtoisten ja myös rakennusjätteen hyödyntäminen rakentamisessa.
Skeittipuisto valmistuu joulukuussa. Alun perin sen arvioitiin valmistuvan joulukuun puolivälin paikkeilla. Nyt näyttää kaupungin liikuntapalveluiden esimiehen **Marko Kukkosen** mukaan siltä, että skeittiparkki voisi valmistua jo itsenäisyyspäivän tienoilla. 
Projekteja on itse asiassa kaksi: virallisen skettipuiston viereen rakennetaan lisäosaa "tee se itse-menetelmällä".
Jyväskylästä vuoden 2019 Ahtisaari-päivien isäntäkaupunki
Presidentti Martti Ahtisaaren perustaman konfliktinratkaisujärjestön jokavuotiset Ahtisaari-päivät pidetään ensi marraskuussa Jyväskylässä.
Vuosittain marraskuussa järjestettävien Ahtisaari-päivien tavoitteena on lisätä tietoa konfliktinratkaisusta, rauhanvälityksestä ja sovinnon merkityksestä. Ensi vuonna tapahtuman isäntäkaupunkina on Jyväskylä.
Martti Ahtisaari perusti rauhanvälitystyötä tekevän Crisis Management Initiative (CMI) järjestön presidenttikautensa jälkeen vuonna 2000. CMI toimii kansainvälisellä kentällä, mutta se jakaa tietoa konfliktinratkaisusta ja sovinnon merkityksestä myös kansallisesti.
Ahtisaari-päivillä CMI tuo rauhantyötietoutta ruohonjuuritasolle kouluihin. Päivien aikana yläkouluissa ja lukioissa tutustutaan rauhanvälitykseen, harjoitellaan neuvottelemaan ja opetellaan ristiriitojen ratkaisuun tarvittavia taitoja.
– On hienoa, että saamme presidentti Martti Ahtisaaren Jyväskylään jälleen kerran keskustelemaan rauhasta ja konfliktien ratkaisemisesta, sanoo Jyväskylän sivistystoimen toimialajohtaja Eino Leisimo. 
Tänä vuonna Ahtisaari-päiviä on vietetty Espoossa.
Alangon veljekset palaavat juurilleen Ilovaarissa
Festivaalin kolme ensimmäistä julkistettua esiintyjää ovat Neljä Ruusua, Ismo Alanko ja Leavings-Orkesteri plays Leevi & The Leavings.
Ilovaarin ensimmäiset artistit on julkistettu. 
Joensuun Ilosaaressa järjestettävän rockfestivaalin lavalle nousevat ensi heinäkuussa molemmat Alangon veljekset.
Tapahtuman kolme ensimmäistä tiedossa olevaa esiintyjää ovat Neljä Ruusua, Ismo Alanko ja Leavings-Orkesteri plays Leevi & The Leavings. 
 Ilovaarin tuottaja Jarno Pitko kertoo, että Neljä Ruusua palaa Ilosaaren ulkolavalle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1994, jolloin yhtyeen esiintyminen Ilosaarirockissa keskeytyi ukkosen takia. 
Ismo Alanko tekee keikan bändin kanssa,.
– Yritimme kahlata historiaa, ja päädyimme siihen, että Ismo on esiintynyt tässä alkuperäisessä Ilosaaressa viimeksi vuonna 1990, jolloin Sielun Veljet soitti silloisessa Ilosaarirockissa, Jarno Pitko kertoo.
Viime kesänä Ilovaarissa vieraili yli 4 000 katsojaa.
Ilo ei pettänyt Noora Västistä, vaikka luut pettivät
Synnynnäistä luustonhaurautta sairastava Noora Västinen ei ole antanut kehonsa pysäyttää häntä. 29-vuotiaana jo viiteen ammattiin valmistunut nainen on kiireinen ja monessa mukana. Hän muun muassa opettaa ihmisille, miten iloita ja nauraa.
Kun Noora Västinen oli pieni, hänen luunsa pettivät usein. Harvinaista luustonhaurautta sairastava Västinen saattoi särkyä pelkän aivastuksen voimasta. Vaikka keho petti pienen Nooran, ilo ei.
– Lapsena harmitti, kun sattui. Joskus tuntui myös epäreilulta että pitää olla paikallaan. Jos kesällä oli kipsi jalassa, ei päässyt uimaan.
Kooltaan pieni Västinen on edelleen. Hän on noin 80 senttinen ja liikkuu pyörätuolilla. Västinen on siitä merkittävä 29-vuotias, että hän on opiskellut jo viiteen eri ammattiin.
Hän on steinerkoulun luokanopettaja, _DanceAbility_- opettaja, elämäntaidon valmentaja, naurujooga-ohjaaja sekä merkonomi. Lisäksi Västiseltä on ilmestynyt kaksi lastenkirjaa ja hän vetää työpajoja sekä luennoi aktiivisesti.
Syksyllä 2018 hän aikoo syventää osaamistaan ja opiskelee kuudenteen ammatiinsa. Taideyliopistossa hän kouluttautuu osallistavan ja soveltavan taiteen asiantuntijaksi.
– Harvoin tulee sanottua ei uusille asioille. Uskon, että kun itse on avoin maailmalle, maailma on avoin myös minulle.
Päijänteellä vesi kantaa ja vanhemmat ratkaisevat
Luonto, ja etenkin vesi, ovat Västiselle tärkeitä. Hänen ollessaan 4-vuotias perhe muutti Jämsän keskustasta Päijänteen rannalle. Uudesta kodista rakennettiin esteetön, jotta kaikki olisi helposti saavutettavissa.
Veden pintaa Västinen palaa tuijottamaan myös nyt aikuisena.
– Kun illalla katsoo tyyntä järven pintaa, tuntuu että kaikki on hyvin. Lapsuudessa siihen maisemaan tottui, ja edelleenkin se on maisema, jossa silmä lepää. Vesi kantaa ja elämä kantaa.
Täytyi vain etsiä se reitti, miten ne asiat ovat minulle mahdollisia.
Vammaisuus tuli Västisen vanhemmille yllätyksenä. Alussa uutinen oli šokki.
– Sitten he päättivät, että mihin tahansa pystyn, mikä tahansa minua kiinnostaa, siinä he minua tukevat. Täytyi vain etsiä se reitti, miten ne asiat ovat minulle mahdollisia.
Västinen kuvaa vanhempiaan käytännön ihmisiksi. Elämässä ei ole ongelmia vaan haasteita, ja sairaus on kasvattanut periksiantamattomuutta.
Sairautensa ja vahvan luonteensa lisäksi, Västistä on puskenut tekemään myös hänen saamansa kasvatus.
Inspiraatio yllätti
Vuonna 2009 Västiseltä ilmestyi _Roisku ja Loisku_ -lastenkirja. Kirjan synty on hyvä esimerkki siitä, miten luovuus toimii parhaiten.
Kun sukuun syntyi pieni tyttö, Västinen halusi kirjoittaa tälle sadun. Tarinasta tuli pitkä ja se tarvitsi kuvituksen. Siispä Västinen päätti opetella piirtämään ja lopulta teki kirjaan myös kuvituksen.
Ilman mitään etukäteissuunnittelua hänellä oli käsissään valmis lastenkirja. Täytyihän se sitten julkaista muidenkin käyttöön.
Vuotta myöhemmin julkaistiin toinen kirja, jossa seikkailivat samat hahmot. Lisäksi esimerkiksi **Vallila Interior**  myy kangasta, jossa Roisku ja Loisku jatkavat seikkailujaan.
Matkustelu sai arvostamaan Suomea
Yli kuukauden mittainen interrail-reissu sai Västisen ymmärtämään, miten esteetöntä Suomessa on liikkua ja hyvin asiat täällä ovat.
Vuonna 2012 hän matkusti kahden ystävänsä kanssa läpi yhdeksän Euroopan maan. Ihmiset olivat kuitenkin aina ystävällisiä ja auttavaisia, joten kaikenlaisista tilanteista selvittiin.
Kolme vuotta myöhemmin Västinen päätti lähteä kahden kuukauden vapaaehtoistyöhön Slovakiaan. Hän toimi kehitysvammaisten nuorten päivätoimintakeskuksessa ja opetti ja ohjasi toimintaa siellä.
Myös Slovakiassa rakennukset olivat kovin esteellisiä ja esimerkiksi junamatkustaminen oli äärimmäisen vaikeaa. Esteetön juna täytyi erikseen tilata kahta viikkoa ennen matkustamista.
– Siellä pidettiin myös ennenkuulumattomana sitä, että vammainen nainen voisi kouluttautua ja työllistyä. Myös henkilökohtaisen avun järjestelmää ei Slovakiassa tunnettu, vaan vammaiset olivat joko hoitokodeissa tai perheidensä huolehdittavina.
Västinen koki ulkomailla kiitollisuutta siitä, että Suomessa asiat toimivat hyvin. Lisäksi hän uskoo, että oli omalla esimerkillään silmiä avaava.
Nauru laukaisee tunteita, suruakin
Parhaiten Västinen tunnetaan ehkä naurujoogaohjaajana. Naurujoogaohjaaja hän on ollut vuodesta 2009 asti ja pitänyt paljon erilaisia tunteja ja työpajoja.
Tällä hetkellä hänellä on yhteisprojekti ystävänsä **Vea Vainion** kanssa, nimeltään _Naura Tanssi Hengitä_. Työpajoja on vedetty tähän mennessä Suomessa, Ruotsissa ja Portugalissa.
– Tarkoituksenamme on tuoda naurun, tanssin, leikin ja hengitysharjoitusten avulla erilaisten päivätoimintakeskusten asiakkaat ja henkilökunta yhteen kohtaamaan toisensa. Työpajoja on järjestetty myös muun muassa vanhainkodeissa ja kouluissa.
Fake it fake it, until you make it!
Naurujooga ei perustu huumoriin tai pilkkaan, vaan se alkaa tekonaurusta. Katsekontaktin, kuulemisen ja koskemisen kautta kokemus jaetaan, ja se saattaa muuttua aidoksi nauruksi. Joogaan se liittyy erilaisten hengitysharjoitusten kautta.
– On OK, jos ei naurata. Ei ole pakko nauraa. Joku on jopa alkanut itkemään. Nauru laukaisee tunteita, se herättää meitä.
Västiselle ilo ja nauru ovat tärkeitä voimavaroja. Nauru vapauttaa sekä kehoa että mieltä ja vähentää stressiä. Hänen mielestään on tärkeää osata nauraa myös sellaisina ajanjaksoina kun se on vaikeampaa.
– Fake it fake it, until you make it! Västinen sanoo nauraen.
**Teksti: Sandra Järvenpää**
Torpinmäki saa meluesteen suojakseen Torniossa
Tornioon rakennetaan melueste Torpinmäen asuinalueen suojaksi. Tavoitteena on, että yli 200 metriä pitkä melueste olisi valmiina ensi kesänä. 
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio kertoo, että meluesteen vaatimat pohjatyöt tehdään ennen vuodenvaihdetta, minkä vuoksi puustoa raivataan kaupunkiin johtavan valtatie 29:n reunalta.   

– Tämä saattaa herättää huomiota kaupunkilaisissa, joten alueen asukkaille järjestetään infotilaisuus meluesteen rakentamisesta, sanoo kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio. 
Hänen mukaansa kyseessä on ensimmäinen melueste kaupungin alueella, mutta meluvalleja löytyy jo esimerkiksi Kirkkoputaalta ja Kivirannalta. Torpinmäen melueste tehdään CLT-elementeistä yhteistyössä ammattiopisto Lappian kanssa. 
Tornion kaupunki on varannut työn toteuttamiseen tälle vuodelle 70 000 euroa.
Tampereen kädentaitomessut tuo ruuhkaa Härmälän kulmille - liikenteeseen ja sisääntuloon parannuksia
Viime vuonna kävijämäärä hipoi 50 000:a, mutta silloin pidettiin kerralla kolme tapahtumaa.
Tampereen kädentaitomessuja pyritään tänä vuonna järjestämään aiempaa sujuvammiksi. 
Vaatenarikka on siirretty D-halliin, johon tulee myös iso ravintola-alue. 
Tampereen joukkoliikenne tarjoaa messukeskukseen enemmän bussivuoroja kuin viimeksi: aamupäivisin bussi 14 Y kulkee viiden minuutin välein. Arvioitu matka-aika on 10-15 minuuttia. 
Kädentaitomessut veti viime vuonna yleisöä lähes 50 000. Tänä vuonna ei kuitenkaan mukana ole muita tapahtumia. Kädentaidot keskittyy lapsiin ja nuoriin, perinteisiin ja kiertotalouteen.
Ylämyllyn kirjasto uuden yläkoulun tiloihin?
Liperin kunnanhallitus miettii kirjaston uutta paikkaa maanantaina, kun se käsittelee laajempaa toimitilaselvitystä.
Liperin Ylämyllyn kirjasto siirtyy todennäköisesti uuteen yläkouluun Jyriin. 
Kirjasto toimii tällä hetkellä Ylämyllyn yritystalossa. Koska kunta on päättänyt luopua huonokuntoisesta yritystalosta, on kirjastolle löydettävä uusi sijoituspaikka. 
Kunnanhallitus miettii kirjaston uutta paikkaa maanantaina, kun se käsittelee laajempaa toimitilaselvitystä. 
500 oppilaan yläkoulua suunnitellaan Ylämyllylle Patteristontien varteen. 
Noin 14 miljoonaa euroa maksavan rakennuksen on määrä valmistua kolmen vuoden kuluttua. 
Rajapyykin rikkonut Filppula ja Komarov juonikkaina – 12 maalin paikallistaisto päättyi suomalaisten juhliin
New York Islanders jäi New York Rangersin vauhdista alussa, mutta nousi suomalaisten johdolla 7–5-voittoon.
New York Islandersin 21-vuotias laitahyökkääjä **Anthony Beauvillier** teki New Yorkin paikallistaistossa Rangersin verkkoon NHL-uransa ensimmäisen hattutempun. Beauvillierin hirmutehoihin 3+1 siivittivät hänen suomalaiset joukkuetoverinsa **Leo Komarov** ja **Valtteri Filppula**. Beauvillierin pistesaldona ennen kauden 17. ottelua oli yksi maali.
– Halusin vain pitää hauskaa tässä ottelussa ja olla oma itseni. Luonnollisesti jäällä oli hauskaa. Vähän helpotti. Olen onnellinen voitosta, Beuavillier totesi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/new-york-rangers-new-york-islanders-game-recap/c-301975902).
Rangers karkasi ottelun alussa kahdella salamamaalillaan 2–0-johtoon, mutta Islanders karkasi toisessa erässä 5–3-johtoon ja lopulta 7–5-kotivoittoon. Beauvillerin kaksi ensimmäistä maalia juonivat Filppula ja Komarov. Urallaan 300 syöttöpisteen rajan rikkonut Filppula alusti päätöserässä myös Komarovin kauden kolmannen maalin – Filppulan tehot 0+3 ja Komarovin 1+1.
– Hän (Beauviller) on ollut ankara itselleen. Hän on miettinyt, tekeekö enää maaleja. Hän on ollut hyvässä tilanteessa parin päivän ajan ja sai nyt mahdollisuuden pelata Filppulan ja Leon kanssa. Hän oli hyvä, Islandersin päävalmentaja **Barry Trotz** kertoi.
Beauvillier sai kehut myös Komarovilta.
– Hän on loistava pelaaja. Hän on nuori, luistelee nopeasti ja tekee kovaa töitä joka päivä. Sellainen pelaaja tekee aina jossakin vaiheessa maaleja.
Islanders on saanut kurssinsa oikaistuia marraskuun alun kolmen tappion jälkeen, joukkue on nyt voittanut kaksi peliä peräkkäin. Islanders on 18 ottelun jälkeen itäisen konferenssin kuudennella sijalla.
**_Katso suomalaisten loistoa New Yorkin illassa klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)_**
**Lue lisää:**
[Pittsburgh pahassa sivuluisussa, myös Määttä hakee peliään: ”Jos pelaan huonosti, ei muiden tarvitse tulla sitä kertomaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10510159) 
[Las Vegasille kova takaisku: Paareilla ulos kaukalosta kiidätetty Haula pitkään sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10509183) 
Paula Tiessalo: Hyvä parisuhde on kuin harrastelijan sahaama lankku: vähän vinossa ja tikkuinen, mutta silti niin rakas
Parisuhde saa olla epätäydellinen. Suomalaisten hiljainen tapa rakastaa voi tehdä suhteesta paremman kuin jatkuva kumppanin kehuminen.
Tuntuuko sinustakin, että rakkaudesta on tehty rakettitiedettä? Parisuhdetta pitäisi jatkuvasti huoltaa, kehittää, päivittää ja siitä pitäisi loputtomasti puhua. 
Mikä tahansa lähi-pizzeriassa vietetty deitti-ilta tai kerran vuodessa pienessä nousuhiprakassa sanottu ”olet rakas” eivät enää riitä.  

**Parisuhdetta pitäisi tarkastella kuin firman tuloskehitystä**, vähintään neljännesvuosittain. Suhteelle pitäisi määritellä lyhyen ja pitkän aikavälin suunnitelmat. Panos-hyöty-suhteen olisi syytä pysyä plussan puolella. 
Meidän parisuhteemme ovat kuin Sohvaperunoiden maailmasta.
Osapuolten onnellisuusindeksin pitäisi mieluiten sojottaa vakaasti koilliseen, tai ainakin pysyä ennallaan eikä valahtaa kaakkoon. Muuten parisuhde on epäonnistunut, ja voidaan ihan yhtä hyvin erota. 
**Vaatimukset tuntuvat välillä kohtuuttomilta.** Elämässä on niin paljon muutakin, että eikö edes parisuhde voisi olla lepopaikka. 
Ja mistä kumpuaa tämä vaatimus ainaisesta parisuhdepuheesta? Ratkeavatko ongelmat niistä jatkuvasti jauhamalla? 
Vaikeneminen on joskus kultaa, ja puhuminen hopeaa.
Nyt seuraa helpottava tieto: hiljaisuus voi joskus olla parisuhteen kannalta arvokkaampaa kuin kumppanin ääneen kehuminen. Itse asiassa kumppanista ääneen lausutut sanat eivät kerro kovinkaan paljon parisuhteen laadusta. 
Sen sijaan epäsuorasti ilmaistut asenteet kumppania kohtaan ennustavat paremmin parisuhteen tulevaisuutta. Kärjistäen voidaan jopa sanoa, että vaikeneminen on joskus kultaa, ja puhuminen hopeaa [(Psychology Today 10.10.2018)](https://www.psychologytoday.com/us/blog/dating-and-mating/201810/what-you-dont-say-about-your-relationship-really-matters).
**Me suomalaiset, tuppisuiksikin moititut, teemme siis jotain oikein!** Me emme aina osaa puhua rakkaillemme kukkaiskielellä. Sen sijaan me nikkaroimme kotitaloon terassin, hieromme väsyneitä hartioita ja katsomme kauniisti, kun kumppani pitää sukujuhlissa puheen.
Meidän parisuhteemme ovat kuin [Sohvaperunoiden](https://areena.yle.fi/1-3245752) maailmasta: lempeästi toisilleen naljaileva vanhempi pariskunta, jonka jääkaapin ovessa roikkuu magneetilla teksti: "Miten kestää vihaista puolisoa".
Tai divaanisohvallaan löhöävät lapsiperheen vanhemmat, jotka hierovat pyytämättä toistensa jalkapohjia. Tuokiokuvat sohvisten arjesta huokuvat pariskuntien välistä lämmintä sanatonta viestintää.
**Sanat voivat johtaa harhaan.** Kun tutkimustilanteessa olevia ihmisiä pyydetään kuvailemaan kumppaniaan, suurin osa valitsee myönteisiä sanoja ja kehuja. Osittain siksi, että ovat oikeasti sitä mieltä, mutta osittain myös kohteliaisuudesta, hyvien käytöstapojen vuoksi. Saatamme siis sanoa asioita, joita emme aidosti tarkoita.
Erityisen hyviä parisuhteen vahvistajia ovat hymy, katsekontakti ja lämmin äänensävy.
Tällöin sanat eivät kuvaa parhaalla mahdollisella tavalla parisuhteen laatua eivätkä ennusta sen onnellisuutta tulevaisuudessa. Sanoja luotettavampaa tietoa parisuhteen tilasta saadaan tarkkailemalla sanatonta viestintää. Niitä lähes huomaamattomia ilmeitä, eleitä ja kosketuksia, joita kohdistamme kumppaniimme jatkuvasti.
Tuoreen [psykologisen tutkimuksen (Faure ym. 2018)](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0956797618785899) mukaan sanattomat, spontaanisti ilmaisut pienet ilmeet ja tunteet vaikuttavat parisuhteen laatuun enemmän kuin toiselle ääneen lausutut sanat. Erityisen hyviä parisuhteen vahvistajia olivat hymy, katsekontakti ja lämmin äänensävy.
**Sulosanoja ei aina tarvita**, kunhan molemminpuolinen sanaton viestintä kertoo välittämisestä ja rakkaudesta. Totta kai myös omien tunteiden ja tarpeiden ääneen sanominen on hyödyllistä. 
Järkeen perustuvassa maailmassamme sanat voivat kuitenkin joskus peittää alleen aidot tunteet. Ja jos sanat ja sanaton viestintä ovat ristiriidassa keskenään, me tuppaamme uskomaan sanatonta viestintää. 
Me haaveilemme, että rakkaudella ja ajatuksella rakennettu parisuhde olisi kaunis ja virheetön kuin puusepän veistämä hirsitalo.
Siksi on tärkeää, että osoitamme rakkautemme käytöksellämme ja teoillamme. Nosta katse hetkeksi älypuhelimesta kumppaniin ja huomaa hänet. Hymyile kiitokseksi, kun hän aamu aamun jälkeen jaksaa keittää sinulle aamukahvit. Kierähdä kainaloon illalla sängyssä, marraskuun pimeyden väsyttämänä.
**Meistä niin moni haaveilee täydellisestä parisuhteesta.** Toivomme, että rakkaudella ja ajatuksella rakennettu parisuhde olisi kaunis ja virheetön kuin puusepän veistämä hirsitalo. 
Todellisuus näyttää usein enemmän harrastajanikkarin sahaamalta lankulta: vähän vinossa, vähän tikkuinen, kaikkea muuta kuin täydellinen. Mutta silti, tai ehkä juuri sen takia, niin rakas. Puhumattakin paras.
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja muita. Hän puhuu paljon, myös itsekseen ja välillä vain lämpimikseen._
Kukkatervehdys paljastetaan Sairaalanmäellä juhlallisin menoin
Lahden Rakentajien yhdistys luovuttaa kunnostamansa teoksen kaupungille.
Kunnostettu Kukkatervehdys - taideteos julkaistaan Lahden kaupunginsairaalan mäellä tänään perjantaina.
Kuvataiteilija Liisa Ruusuvaaran vuonna 1973 valmistunut teos paljastetaan juhlallisin menoin puolilta päivin. Jo ennestään kolhiintunut ja rapistunut teos vaurioitui pahasti kuorma-auton törmäyksessä vuonna 2009. Lahden Rakentajien yhdistys tarjoutui kunnostamaan betoniteoksen.
Julkistamistilaisuudessa Lahden Rakentajien yhdistys luovuttaa kunnostamansa teoksen Lahden kaupungille. Yhdistys viettää 65-vuotisjuhlaansa lauantaina. 
Koko perheen liikuntalauantait vetävät hyvin Kuopiossa
Uintia ja miekkailua kokeili aiemmin syksyllä yli 460 ihmistä.
Koko perheelle suunnatut liikuntalauantait ovat herättäneet paljon kiinnostusta Kuopiossa. Liikuntalauantaissa lapsiperheet pääsevät testaamaan yhdessä eri lajeja ja pallopelejä. Jo aiemmin syksyllä uintiin ja miekkailuun osallistui yli 460 eri henkilöä. 
Marraskuussa kokeiluvuorossa on lentopallo. Ensimmäisellä lentopallokerralla mukana oli viime viikolla noin 40 ihmistä. 
Pohjois-Savon Liikunnan hankepäällikkö **Niina Markkasen** mukaan palaute on ollut erittäin hyvää. Markkanen arvioi, että noin 50 ihmistä on kokeillut kaikkia lajeja. 
Talven aikana lajikokeilussa on vielä muun muassa kori-, sulka-, ja jalkapallo. Huomenna lauantaina liikuntalauantaissa harjoitellaan kello 10 alkaen lentopallon saloja Kuopion Neulamäen koululla. Joulukuussa vuorossa on koripallo.   

Liikuntalauantaissa lajeja voi käydä testaamassa matalalla kynnyksellä ilmaiseksi. Samalla perheet saavat tietoa paikallisten urheiluseurojen tarjoamista harrastusmahdollisuuksista. 
Herätys: Kaliforniassa yli 600 ihmistä kateissa, Merkel vierailee Chemnitzissä, opiskelijan masennus voi rajoittaa opintotukea
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pohjois-Kalifornian maastopalojen jäljiltä jo satoja kadonneita
Pohjois-Kalifornian maastopaloissa kadonneiden määrä on kasvanut dramaattisesti. [Kadonneiden määrä tuplaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10510984) yhdessä päivässä yli 630:een, kun hälytyksiä käytiin läpi. Aluetta runtelevissa paloissa on kuollut yli 60 ihmistä.
Liittokansleri Angela Merkel saapuu Chemnitziin
Chemnitzin kaupungin äärioikeistolaiset mellakat käynnistyivät elokuussa, kun turvapaikanhakija pidätettiin epäiltynä saksalaismiehen puukotuksesta. Syyriasta tullut ravintoloitsija kertoo, että moni haluaisi muuttaa muualle. Saksan-kirjeenvaihtajamme **Dan Ekholm** [vieraili kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10510920), jossa liittokansleri **Angela Merkel** puhuu tänään.
Tuleeko Britanniassa uusia ministerieroja tänään?
Pääministeri **Theresa May** jatkaa taistelua brexit-sopimuksensa puolesta samalla, kun Britannian hallitus natisee liitoksissaan. Brittimediassa huhutaan erityisesti ympäristöministeri **Michael Goven** mahdollisesta erosta. Kerromme [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10510620) brexit-draaman kuusi mahdollista lopputulosta.
Miia Seppänen, 24: "Ei ole tukikuukausien tuhlaamista, että yrittää pysyä arjessa kiinni"
Masennus on hidastanut **Miia Seppäsen** opintoja niin paljon, ettei opintosuorituksia ole kertynyt riittävää määrää. Niinpä Seppänen joutui vastaamaan Kelan selvityspyyntöön, ja masennusdiagnoosista huolimatta [hän saa opintotukea vain määräajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10508352) eli kevään 2019 loppuun saakka. Kelassa asia nähdään niin, ettei opintotukikuukausia tulisi tuhlata sairastamiseen, vaan esimerkiksi masennuksesta kärsivän opiskelijan kannattaisi anoa sairauspäivärahaa.
Länsimetro juhlii sunnuntaina 1-vuotispäiviään
Odotus oli pitkä ja hintalappu arvioitua kalliimpi, mutta [mitä metroyhteys Espooseen on tarkoittanut käytännössä?](https://yle.fi/uutiset/3-10509834) Espoon kulttuurielämä on kiinnostanut nyt aiempaa enemmän yli kuntarajojen, ja Aalto-yliopistossa metron kerrotaan olleen "lottovoitto". Toisaalta, asuntomarkkinoilla metron vaikutukset eivät enää näy, kertovat kiinteistönvälittäjät. Yle selvitti, mihin länsimetro on vaikuttanut ja mihin ei. 
Pohjoisessa ja idässä sateita, muualla kuivaa
Perjantaina Lapin yli liikkuu matalapaine, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. Pohjoisessa sataa päivän mittaan vettä, ja idässä tulee tihkua. Etelään ja länteen virtaa kuivempaa ilmaa ja pilvipeite repeilee päivän aikana.
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa).
Omakotitalo paloi Viitasaaren Hepokankaantiellä
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Viitasaaren Hepokankaantiellä perjantain vastaisena yönä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Yksikerroksinen puurakenteinen omakotitalo tuhoutui lähes täysin tulipalossa Viitasaaren Hepokankaantiellä torstain ja perjantain välisenä yönä. 
Talossa ollut henkilö ja koira pelastuivat tulipalosta. Noin 140 neliömetrin kokoinen, parikymmentä vuotta sitten rakennettu talo paloi kuitenkin pahoin.   

Talon asukas hälytti palokunnan paikalla hieman ennen puoli kahta yöllä. Päivystävä palomestari Anssi Partanen kertoo, että palo oli tuolloin jo niin voimakas, että sen etenemistä ei voinut estää. 
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Hyvinvointiyhtymään luvassa parempaa asiakasohjausta
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä haluaa vähentää asiakkaiden pompottelua.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän asiakasohjaukseen on luvassa parannuksia pienin askelin vuodenvaihteesta alkaen.
Parannukset tarkoittavat entistä koordinoidumpaa puhelinpalvelua sekä sähköisiä palveluita, kuten chattia ja ajanvarausta. Muutosten tavoitteena on syventää eri ammattilaisten yhteistyötä ja taata asiakkaalle kokemus siitä, että hänen asiansa otetaan hoitoon ja viedään eteen päin ilman, että asiakkaan itsensä täytyy ottaa yhteyttä useampiin tahoihin, kertoo asiakasohjauksen projektipäällikkö Pirkko Valtanen.
Ensimmäinen askel otetaan joulukuussa, kun äitiys-, lasten- ja ehkäisyneuvolan neuvonta- ja ajanvarauspalvelut keskitetään yhteen numeroon. 
Diakonia-ammattikorkeakoulu jatkaa Pieksämäellä toimintaansa toistaiseksi
Aiemmin on uutisoitu Pieksämäen yksikön tulevaisuuden olevan suurennuslasin alla.
Diakonia-ammattikorkeakoulun kehittämistyössä on otettu aikalisä.
Aiemmin on uutisoitu Pieksämäen yksikön tulevaisuuden olevan suurennuslasin alla. Diakin hallitus on päättänyt jatkaa keskustelua sidosryhmien kanssa.
Päätöksiä korkeakoulun toimipaikoista ja tulevaisuudesta syntynee aikaisintaan ensi vuoden lopulla. Pieksämäen kampuksella on 400 opiskelijaa.
Pieksämäellä voi opiskella monimuoto-opiskeluna muun muassa sosionomiksi ja tulkiksi.
Robin Lod sai halailla entisiä joukkuekavereitaan jo ottelun aikana – paluusta Ateenaan tuli ikimuistoinen: "Vastassa oli etenkin ystäviä"
Robin Lod pääsi juhlimaan Ateenassa maajoukkueuransa suurinta saavutusta yhdessä ystäviensä kanssa, niin Suomen kuin Kreikan joukkueista.
**ATEENA.** Ensimmäinen puoliaika. Pallo on hetki sitten pomppinut **Albin Granlundin** kautta Huuhkajien verkkoon – ensimmäistä kertaa Kansojen liigassa.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin pallo ylittää sivurajan Kreikan kenttäpuoliskolla. **Robin Lod** ja helleenien keskikenttäpelaaja **Zeca** vaihtavat hymyillen pari sanaa ja pitkän halauksen. Ottelun päätyttyä sama toistuu kesken kaiken, kun Lod on antamassa kreikkalaistoimittajalle haastattelua.   

Pienet hetket kuvastavat monella tapaa sitä, että niissä tärkeimmissäkään otteluissa ei ole lopulta kyse elämästä tai kuolemasta. Lod pääsi juhlimaan olympiastadionilla maajoukkueuransa suurinta saavutusta yhdessä ystäviensä kanssa, niin Suomen kuin Kreikan joukkueista.   

Lodin elämässä uusi sivu kääntyi kesällä, kun tämän kolme vuotta kestänyt aika Kreikan suurseura Panathinaikosissa päättyi.  

– Vastassa oli tuttuja kavereita, etenkin ystäviä. Olemme viettäneet monta vuotta samassa pukukopissa. Heidän kanssaan pidän yhä tiiviisti yhteyttä, Lod kuvailee.  

Pelurin olotila oli monella tapaa erikoinen, eikä vain siksi, että lohkovoitto varmistui ystäviä vastaan tutussa kaupungissa.  

– Erikoinen fiilis. Harvemmin hymyilyttää näin paljon hävityn pelin jälkeen, Lod myhäili.  

– En ole vastaavaa kokenut maajoukkueen kanssa. On tämä mielettömän hienoa, keskikenttäpelaaja huokaisi.  

Peli ei ollut Huuhkajille tai Lodille lainkaan samanlainen kuin kuukautta aiemmin Tampereella. Taituri yritti torstaina avauspuoliajalla samanlaista useamman puolustajan ohittamista, joka pohjusti lokakuussa Huuhkajille elintärkeän osuman.   

Tällä kertaa pallo jäi kreikkalaispelureiden jalkoihin.  

– Oli kyllä todella vaikea ottelu. Emme saaneet omaa peliä rullaamaan, mutta toki yksikin maali olisi vapauttanut sitä kummasti. Onneksi kaikki antoivat kaikkensa puolustussuuntaan, Lod sanaili.  

Ateenalaisseurasta Espanjan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Sporting de Gijóniin siirtynyt Lod saa vielä sunnuntaina nauttia pelaamisesta maajoukkuetovereiden kanssa. Suomalainen ei usko, että lohkovoitosta seuraava ulospuhallus näyttäytyisi Unkarissa pelisuoritusta heikentävällä tavalla.  

– Luulen, että tässä hetkessä kaikki ovat saaneet lisää virtaa. Paineet ovat poissa. Kaikki voivat vain nauttia siitä viimeisestä pelistä ja antaa kaikkensa siellä.  

**Lue myös:**
[Tappion tuoma voitto herkisti Arajuuren – kapteeni oli pakahtua ylpeydestä: "Teimme tänään suomalaista jalkapallohistoriaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10510936) 
[Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918)
[Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925)
[Hradecky kehotti Huuhkajien kannattajia nauttimaan Ateenan illasta: Ehkä mekin lähdemme bisselle](https://yle.fi/urheilu/3-10510927)
["Rivelutionin" arkkitehti oli ylpeä Huuhkajien taistelusta – "Iso unelma elää"](https://yle.fi/urheilu/3-10510932)
Lukuisia havaintoja lintuharvinaisuuksista Varsinais-Suomessa
Lintujen syysmuutto on kääntynyt pääosin lopuilleen.
Varsinais-Suomessa on tehty lukuisia havaintoja lintuharvinaisuuksista, kertoo Turun Lintutieteellinen Yhdistys ry. 
Esimerkiksi Korppoon Jurmossa havaittiin taigakirvinen. 
Muita maakunnassa havaittuja harvinaisuuksia ovat olleet aroharmaalokki, kaksi pikku-uikkua, virtavästäräkki, taigauunilintu ja pikkusirkku. 
Pohjois-Kalifornian maastopalojen jäljiltä kateissa jo yli 600 ihmistä – määrä tuplaantui päivässä
Palot ovat vaatineet jo yli 60 kuolonuhria.
Pohjois-Kalifornian maastopaloissa kadonneiden määrä on kasvanut dramaattisesti. 
Viranomaisten mukaan kadonneita on kaikkiaan jo yli 630 ja kuolleita ainakin 63. Lisäksi ainakin kolme ihmistä on kuollut Etelä-Kalifornian paloissa.
Kadonneiden määrä yli kaksinkertaistui 300:sta yli 600:aan yhdessä päivässä, kun palosta tehtyjen hälytysten määrää selviteltiin. [Kyseessä ovat alueen pahimmat maastopalo](https://yle.fi/uutiset/3-10504935)t lähihistoriassa.
Pelastustyöntekijöiden mukaan lukujen kasvu johtuu "poikkeuksellisesta kaaoksesta", jonka kanssa hälytysviranomaiset ovat joutuneet kamppailemaan.
Suurin osa paloista ei ole hallinnassa
Ainakin 12 000 rakennusta on tuhoutunut yli viikon jatkuneissa maastopaloissa.
Lähes 10 000 palomiestä taistelee paljon sammuttamiseksi, mutta paloista on saatu hallintaan vasta alle puolet. 
Presidentti **Donald Trump** matkustaa lauantaina Kaliforniaan tapaamaan pelastustyöntekijöitä ja uhrien omaisia. 
**Lue myös:** 
[Katso video palomiesten taistelusta Kalifornian liekkimerta vastaan – kovat tuulet ja kuivuus saivat metsien kuolleet puut roihahtamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10503523) 
[Kalifornian paloja paennut suomalainen Ylelle: "Taivas oli mustana savusta, tuhkaa satoi taivaalta"](https://yle.fi/uutiset/3-10503359) 
MM-rallissa jälleen sekoilua: Puolassa tielle paloauto, nyt Australiassa traktori – norjalaiskuski ajoi ojaan
Australian MM-rallissa nähtiin erikoinen selkkaus, kun traktori ilmaantui tien laitaan rallin kolmannella erikoiskokeella.
Traktorin näkeminen koitui Hyundai-kuljettaja **Andreas Mikkelsenin** kohtaloksi. Norjalainen havaitsi erikoiskokeelle kuulumattoman menopelin tien vasemmassa laidassa shikaanien kierron jälkeen.
Mikkelsen pääsi tämän jälkeen vain noin sata metriä ennen kuin hänen keskittymisensä herpaantui seuraavassa vasemmalle kääntyvässä mutkassa. Hyundai meni kevyesti ojaan, mutta vaurioitui sen verran, että miehen oli pakko keskeyttää kilpailu siihen paikkaan moottorista nousseen höyryn vuoksi.
Erikoiselle episodille ei vielä päivä ensimmäisen huoltotauon aikana löytynyt selitystä. Kukaan ei tuntunut tietävän, mistä tai miten traktori joutui väärään paikkaan, vaaratilanteen aiheuttamaan.
Rallin hyvin aloittanut **Jari-Matti Latvala** uskoi aluksi traktorin kuuluneen järjestäjälle, mutta näin kuitenkaan ollut.
– Se johtui varmasti siitä, että kiskaisin siihen shikaaniin liian kovaa, ja siirsin niitä paaleja. En tiedä, tuliko traktori sen jälkeen, mutta itse en sitä nähnyt, Latvala summasi Yle Urheilulle.
Kyseessä on vakava tapaus, sillä Puolan MM-ralli poistettiin kalenterista pitkälti kilpailussa kesällä 2017 tapahtuneen asian vuoksi, kun paloauto tuli kilpailijaa vastaan erikoiskokeella.
Australiassa on ajettu nyt kuusi erikoiskoetta. Norjalainen **Mads Östberg** johtaa kauden päätösosakilpailua 6,2 sekunnin turvin ennen Latvalaa. Esapekka Lappi on kuudentena, **Teemu Suninen** kahdeksantena.
**Lue lisää:**
Koneyrittäjät kärsivät työvoimapulasta: "Ei ole varaa kilpailla palkassa"
Koneyritykset on Satakunnan Koneyrittäjien mukaan ajettu kilpailutuksissa niin ahtaalle, ettei niillä ole varaa maksaa osaamisesta.
Työvoimapula vaivaa koneyrittäjiä Satakunnassa. 
– Koneyrittäjien elokuussa tekemä kyselyn mukaan useat yritykset kertoivat työvoiman saannin olevan vaikeaa, koska yrityksillä ei ole varaa kilpailla palkassa, sanoo Satakunnan Koneyrittäjien puheenjohtaja **Jukka Storberg.** 
Energia-, maarakennus- ja metsäalan koneyritykset on Storbergin mukaan ajettu palveluiden ostajien kilpailutuksissa niin ahtaalle, että niiden on vaikea selvitä työvoiman saannin haasteista. 
– Kärjistäen, yrityksiin tarvittaisiin valmiita huippuosaajia, joille ei ole varaa maksaa osaamisesta. 
Myös ammatillisen koulutuksen kyky vastata koulutustarpeeseen on riittämätön. 
Turku kaavailee bussien kertalippualea joulukuulle: 1,5 eurolla ydinkeskustaan
Turku päätti jo aiemmin kadunvarsipysäköinnin osittaisesta maksuttomuudesta ydinkeskusta-alueella joulukuussa.
Turku suunnittelee edullisempia bussilipun hintoja joulukaupan vauhdittamiseksi ja keskustan vetovoiman lisäämiseksi. 
Ehdotuksessa viitenä joulukuun lauantaina aikuiset voisivat matkustaa seudullisen joukkoliikenteen Fölin reiteillä lasten lipun hinnalla eli 1,50 eurolla. 
– On tärkeää huomioida, että keskusta on edelleen tavoitettavissa kaikilla liikennemuodoilla ja sinne voi tulla kuten ennenkin väliaikaisista joukkoliikennejärjestelyistä huolimatta. Torikauppa toimii keskeytyksettä ja kaupat ovat auki normaalisti, korostaa apulaiskaupunginjohtaja **Jarkko Virtanen**.
Keskustan väliaikaiset liikennejärjestelyt ovat luoneet kielteistä mielikuvaa keskustan saavutettavuudesta. 
Tilanteen parantamiseksi kaupunginhallitus on aiemmin marraskuussa päättänyt, että joulukuun ajaksi käynnistetään kampanja pysäköinnin osittaisesta maksuttomuudesta ydinkeskusta-alueella.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Runkovesijohto rikkoutui yöllä Rautalammilla – 700 taloutta oli ilman vettä
Korjaustöistä johtuen kantatie 69:llä on käytössä vain yksi ajokaista.
Satoja talouksia oli ilman vettä Rautalammilla runkovesijohdon rikkouduttua perjantaiyönä. Vedentulo katkaistiin koko kirkonkylän alueella. [Vuoto saatiin korjattua ja kunta aloitti aamupäivällä vesijohtoverkoston täyttämisen.](https://yle.fi/uutiset/3-10511360) Vettä pitää kuitenkin keittää 5–10 minuuttia ennen sen käyttämistä ruoka- tai juomavetenä.
Kunnasta kerrotaan, että myös Matti Lohen koulun keskuskeittiö oli ilman vettä. Sivistysjohtaja **Olli Lipponen** kertoo lounaan järjestyvän poikkeusjärjestelyillä vanhustenhoitoon ja varhaiskasvatukseen. Sen sijaan kouluilla ruokatarjoilu on niukempi. 
– Varhaiskasvatuksen, esiopetuksen ja vanhusten ruokailu pystytään järjestämään. Matti Lohen yhtenäiskoulussa syödään tänään salaattia, leipää ja päällisiä. Lukiolla on lihapiirakan puolikkaita ja leipää, Lipponen kertoo.
Palvelukeskuksiin pyritään toimittamaan tarvittaessa vettä suoraan ovelle, kunta tiedottaa. Palokunta on Lipposen mukaan tuonut päiväkotilasten ja koululaisten vessakäyntejä varten pihalle suuret tynnyrit, joista voi hakea vettä vessan huuhteluun. 
Juomavettä ja pesuvettä voi hakea omilla astioillaan Rautalammin kunnanviraston pihalta. Palvelukoti Pauliinasta, Kuutinharjun palvelukeskuksesra ja Kirkkotien kampukselta voi hakea vettä muun muassa peseytymiseen ja vessan huuhteluun.  

Rautalammin kunta päivittää tietoa tilanteesta [nettisivuilleen](https://www.rautalampi.fi/kirkonkylalla-suuri-vesivuoto/). 
Myös uimahalli on suljettu tänään perjantaina runkovesiputken halkeamisen vuoksi.
Vesi valui kerrostalohuoneistoon
Vettä valui vuodon vuoksi kaduille noin 500–600 kuutioita. Vuoto havaittiin Rautalammin kirkonkylällä, kunnanviraston vieressä noin kello kahdelta yöllä.
Vettä ryöppysi läheiselle Opintien rivitaloalueelle. Yhteen kerrostalohuoneistoon valui vuodon vuoksi vettä, kertoo ylipalomies **Jukka Korhonen**.
– Jouduimme herättämään asukkaan, että nyt pitäisi päästä imuroimaan vettä, Korhonen kertoo.
Vuotokohta löytyi Kuopiontie 10:n paikkeilta, kantatie 69:n kohdalta ajoradan vierestä. Vaurio aiheuttaa häiriötä myös tieliikenteelle. Vuodon kohdalla, kantatie 69:llä on vain toinen ajokaista on käytössä.  

Vaurio on iso, ja paikalta pitää Korhosen mukaan kaataa turvallisuussyistä puu ennen kuin korjaustöihin päästään. 
Kunnan tekninen johtaja **Antti Tuppuran** mukaan vaurioitunut putki on vanha.
– Varmaan joku kivi on hangannut siihen aikaa myöten pienen reiän ja se siitä halkesi ja tuli paljon vettä pieneltä alueelta.
Opiskelijan masennus voi rajoittaa opintotukea – Miia Seppänen, 24: "Se ei ole tukikuukausien tuhlaamista, että yrittää pysyä arjessa kiinni"
Kela suosittelee, että masennukseen sairastunut hakisi sairauspäivärahaa ja säästäisi rajalliset opintotukikuukautensa täysipainoiseen opiskeluun.
Helsingin yliopistossa opiskeleva **Miia Seppänen** on taistellut masennusta vastaan useita vuosia. Hänellä on lääkärin vuonna 2015 toteama keskivaikea masennus. 
Viime keväänä tilanne paheni jälleen niin, että 24-vuotias Seppänen joutui kahdeksi kuukaudeksi sairauslomalle. 
– Välillä on ollut tosi raskasta. Silloin pelkkä sängystä nouseminen on ollut haastavaa, Seppänen kuvailee.
Masennus on heikentänyt esimerkiksi Seppäsen keskittymiskykyä ja vaikeuttanut uuden tiedon omaksumista. Opinnot ovat hidastuneet, eikä opintosuorituksia ole kertynyt niin paljon kuin hänen nostamansa opintotuki edellyttäisi. 
Hitaat opinnot selvitettävä
Tänä syksynä Miia Seppänen joutui vastaamaan Kelan selvityspyyntöön.   

– Jouduin tekemään selvityksen, koska opintopisteitä oli kertynyt viime lukuvuonna vain 30 eikä 45 kuten Kela edellyttää. 
Seppänen viittaa yleisimpään tilanteeseen, jossa opiskelija nostaa opintotukea yhdeksältä kuukaudelta. 
[Korkeakouluopiskelijan opintotuen edellytys](https://www.kela.fi/opintojen-edistyminen-korkeakouluopinnot) (Kela) on, että opintopisteitä kertyy keskimäärin viisi jokaista tukikuukautta kohti. Lisäksi on koko lukuvuotta koskeva yleissääntö, jonka mukaan opintopisteitä on kerryttävä vähintään 20 riippumatta nostettujen tukikuukausien määrästä. Jos nämä ehdot eivät täyty, Kela lähettää opiskelijalle selvityspyynnön. 
Ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa on lukuvuosittain opintotuen saajia noin 160 000. Selvityspyyntö lähtee Kelan mukaan joka syksy suunnilleen 15 000 opiskelijalle.  

– Se on paljon, mutta määrä on ehkä hiukan pienentynyt viime vuosina, sanoo vastaava suunnittelija **Ilpo Lahtinen** Kelan opintotukiryhmästä. 
[Kela voi muuttaa opintotuen](https://www.kela.fi/opintojen-edistyminen-korkeakouluopinnot) (Kela) määräaikaiseksi tai lakkauttaa sen, jos opiskelija ei edisty opinnoissaan riittävästi. Tuki voidaan myös periä takaisin. Selvityspyyntöön kannattaakin aina vastata, sillä esimerkiksi mielen sairaus on usein hyväksyttävä syy opintojen hidastumiselle.
– Meillä aina ihminen arvioi ihmisen tilannetta. Jos selviää, että siihen opiskelemattomuuteen on ollut hyväksyttävät syyt, puhumattakaan jos pystyy kertomaan, että on yrittänyt opiskella mutta ei ole saanut tenttejä läpi, ei ole pelkoa esimerkiksi takaisin perinnästä, Lahtinen kertoo.   

– Eikä Kelalle tarvitse itse jaaritella niin pitkästi, kun hankkii tilanteestaan lääkärin, psykologin tai sosiaalipuolen lausunnon.
Ymmärrys koetuksella
Vuosittain opintotuki lakkautetaan noin 3 000 opiskelijalta, jotka eivät ole vastanneet Kelan selvityspyyntöön. Noin 1 500 on niitä, joiden tuki lakkaa, koska selvitystä ei hyväksytä.   

Miia Seppänen kertoo toimittaneensa Kelaan lääkärinlausunnon sekä tiedot käymästään kuntoutuspsykoterapiasta, jota sama maksaja eli Kela tukee. Vastaus oli, ettei Seppäsen opintotukea voida jatkaa selvityksessä esitettyjen syiden perusteella. Tuki myönnettiin vain määräajalle eli kevään 2019 loppuun saakka. 
– Käytännössä minulta lähtisi sellaiset viisi opintotukikuukautta ihan savuna ilmaan, jos tukea ei määräaikaisuuden jälkeen päätettäisikään jatkaa. 
Seppänen on laskenut, että hänellä olisi normaalisti opintotukikuukausia jäljellä ainakin 2019 loppuun saakka. 
Kelan vastaus yllätti hänet täysin.   

– Iso yllätys oli se, että virkamiehetkään eivät ota masennusta vakavana sairautena, ainakin sellaisen tunteen päätös tuo. Sitä pitää itsestään selvänä, että masennus, ihan todettu sairaus, olisi tarpeeksi pätevä syy sille, että opintotukiaikaa jatkettaisiin normaalilla tavalla, Seppänen sanoo. 
Tukikuukausien tuhlausta
Miksei Seppänen ole sitten sairauslomalla, jos hän lääkärin mukaan on sairas? 
– Sairauslomasta tulee sellainen olo, että on vaan sairaana. Siinä ei ole samanlainen toipumisen meininki. Kun identifioit itsesi opiskelijaksi, on helpompi myös ajatella, että olet kykenevä toipumaan kuin silloin, jos identifioit itsesi pelkästään masentuneeksi, Seppänen tiivistää.
– Lisäksi, jos olisin sairauslomalla masennuksen takia, sairauslomani olisi kestänyt jo neljä vuotta.
Kelassa asia nähdään niin, ettei opintotukikuukausia tulisi tuhlata sairastamiseen, vaan esimerkiksi masennuksesta kärsivän opiskelijan kannattaisi anoa [sairauspäivärahaa](https://www.kela.fi/sairauspaivaraha_opiskelijalle) (Kela). Se ei nykyään enää estä myöskään pienimuotoista opiskelua. 
– Siirtyminen sairauspäivärahalle on tehty helpoksi. Ei ole pelkoa, että jäisi tyhjän päälle. Opintotuki kyllä jatkuu siinä tapauksessa, jos päivärahaa ei myönnetä. Opinnot voi aloittaa jo sairauspäivärahalla, ja kun suorituksia alkaa normaaliin tahtiin kertyä, voi hakea taas opintotukea, kertoo vastaava suunnittelija Ilpo Lahtinen Kelasta. 
Kelassa on havaittu, että opiskelijoilla tuntuu olevan henkinen kynnys hakeutua muiden etuuksien piiriin.  

– Opintotuen saaminen yhdistyy itsearvostukseen. Halutaan pitää kiinni opiskelijastatuksesta. Toivoisin kuitenkin, että tällaisilla asioilla ei päätä vaivattaisi tilanteessa, jossa on muutenkin vaikeaa. Kannattaa hakeutua muiden etuuksien piiriin, jotta opintotukikuukaudet säästyvät, Lahtinen summaa. 
Seppänen on halunnut pitäytyä opiskelijana, koska se pitää masentuneen niin sanotusti poissa peiton alta.
– Se ei todellakaan ole tukikuukausien tuhlaamista, että yrittää pysyä arjessa kiinni. Se on ainoa mahdollisuus, kun yrittää rakentaa elämää uudelleen ja saada jaksamisen entiselle tasolle.   

Masennusdiagnoosit yleistyvät 
Masennus- ja ahdistusdiagnoosien yleisyydestä kertoo [Korkeakouluopiskelijoiden terveystutkimus 2016](http://www.yths.fi/kott2016) (YTHS). Tutkimuksen mukaan näiden diagnoosien osuus on lähes kolminkertaistunut opiskelijoilla vuodesta 2000 alkaen. Noin 30 prosentilla korkeakouluopiskelijoista on ylipäätään psyykkiseen hyvinvointiin liittyviä haasteita.  

– Opiskeluelämässä on kovasti paineita, koska opiskeluaika on säädelty niin, että tietyssä ajassa pitää saada tietyt asiat tehtyä. Opiskelijat ovat aika tiukilla, kuvailee opintopsykologi **Heini-Maria Pietilä** Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Pietilä auttaa opiskelijoita vaikkapa juuri silloin, kun Kelalle pitää tehdä selvitys opintojen edistymisestä tai kirjoittaa lausunto opintotukihakemukseen. Henkilökohtaiselle tuelle ja neuvonnalle on kova tarve. 
Kela arvioi, että sen selvityspyyntöihin vastanneista opiskelijoista noin kymmenesosa vetoaa masennukseen.  

– Osalla on lääkärin, psykologin tai hoitajan todistus, josta diagnoosi ilmenee. Osa kertoo olevansa hoidon piirissä, mutta eivät ole toimittaneet Kelaan todistuksia. Osa kertoo, että eivät ole syystä tai toisesta halunneet tai pystyneet hakeutumaan hoidon piiriin, Ilpo Lahtinen Kelasta sanoo.
Mielenterveysongelmat vaikuttavat opintojen edistymiseen eri tavoin. Osa opiskelijoista suorittaa vaadittavat 5 opintopistettä tukikuukautta kohti diagnoosista huolimatta, joillakin opintopisteet jäävät sairauden vuoksi nollaan usealtakin vuodelta. 
Oma masennus saa myös Miia Seppäsen pohtimaan syitä siihen, miksi niin monen opiskelijan mieli järkkyy.  

– Työtahti on tosi kova. Yliopisto-opiskeluun liittyy paljon paineita ja stressiä. Joutuu miettimään esimerkiksi tulevaisuuden työllistymistä, koska monilla aloilla kilpailu työpaikoista on koko ajan kovempaa.
Seppänen on tällä hetkellä opintoihin kuuluvassa työharjoittelussa viestintätehtävissä. Nuori nainen toivoo toipuvansa masennuksesta.  

– Hankala sanoa milloin, mutta toivon, että pian. Ei ole oikein luottoa, koska sairaus on useamman kerran uusinut. Tämä on vähän sellaista päivä kerrallaan -menoa, hän toteaa.
Lomamökkien vaihtopäivästä tuli ongelma hiihtokeskuksissa – siivoojia on liian vähän
Ylläksellä mökkejään vuokraavat ovat joutuneet siivoamaan huoneistonsa itse, kun huoltoyrityksillä ei riitä työntekijöitä.
Lapissa piristynyt matkailu on tuonut haasteita tunturikohteiden mökkien huoltoon. Kolarin Ylläksellä osa mökkiään varaamon kautta vuokraavista jää jo vaille siivouspalveluita, kun paikallisten yrittäjien työ kasaantuu samalle vaihtopäivälle, lauantaille. 
Omistaja on saattanut joutua matkustamaan itse Ylläkselle vuokramökkiään siivoamaan. 
– Jopa Turusta asti on tultu aamujunalla tänne Kolariin, sitten tehty siivoustyöt ja samalla iltajunalla sitten lähdetty takaisin etelään, sanoo paikallinen yrittäjä **Tiina Walin-Jatkola** Ylläsavain Oy:stä.
Wallin-Jatkolan mukaan uusille asiakkaille on jo jouduttu tarjoamaan "ei oota".
Muutosta on jo jonkin verran tapahtunut yksittäisten mökkiasiakkaiden kohdalla. 
– Muutamien osalta saimme vaihtopäivää muutettua pois lauantaista, perjantaille tai sunnuntaille. 
Wallin-Jatkola on tehnyt mökinvuokraajien kokemuksia käsittelevän pro gradun Lapin yliopistoon. Muun muassa sen pohjalta herännyt keskustelu johti muutokseen.
Asiasta puhuttu jo muutaman vuoden ajan
Lauantain määräytyminen vaihtopäiväksi tunturikeskuksissa on Walin-Jatkolan mukaan vanha jäänne. Ylläksellä alueen yrittäjät ovat jo muutaman vuoden ajan ajaneet käytännöstä luopumista. 
– Pari, kolme vuotta sitten alueen huolitsijat toimittivat yhteisen kirjeen varaamoyhtiöille ja esitimme huolemme vaihtopäivän kuormituksesta, Walin-Jatkola sanoo.
Walin-Jatkolan mukaan viimeistään nyt on muutoksen aika.
– Haluamme tehdä hyvää laatua, mutta se on aika mahdoton se yhtälö, jos kaikki mökit pitää vaihtaa yhtenä päivänä.
Levilläkin pulaa siivoojista
Walin-Jatkolan mukaan yksi vaihtopäivä on ongelmallinen monelta kantilta. Ensinnäkin työvoimaa on vaikea löytää vain yhdelle päivälle viikossa. Ainakin Ylläksen alueella on matkailusesonkeina asuntopula, jolloin työhalukkaille ei ole edes asuntoa. Mökkisiivousta tarjoavat yrittäjät ovat myös harvassa Ylläksellä.
Levillä kaikki vuokramökit saadaan tällä hetkellä huollettua, mutta siivoojista on sielläkin pula. Levin keskusvaraamon omistajapalveluvastaava **Minna Mikkonen** kertoo työvoimapulan vallinneen viime vuosina.
– Levillä ei ole yhtä kiinteää vaihtopäivää, tosin loppuviikko on vilkkain huoltoaika, Mikkonen kertoo.
Saksan Chemnitzissä pelätään uusia äärioikeistolaismellakoita, kun Merkel saapuu kaupunkiin – Syyriasta paennut Alameer: "Pelottaa, mitä ravintolalleni voi tapahtua"
Cheminitzin kaupungin äärioikeistolaiset mellakat käynnistyivät elokuussa, kun turvapaikanhakija pidätettiin epäiltynä saksalaismiehen puukotuksesta.  Liittokansleri Angela Merkel puhuu kaupungissa tänään.
**CHEMNITZ Mohammad Firas Alameer** seisoo ravintolansa keittiössä. Hän saapui Chemnitziin Syyriasta neljä vuotta sitten. Hän oli työskennellyt rahoitusalalla Syyriassa ja Libanonissa. Nyt hän tekee falafeleja Yasmin-ravintolassa. 
Viime vuonna hänen ravintolansa palkittiin kaupungin parhaana pikaravintolana, mutta hän on silti alakuloinen. 
– Enemmistö syyrialaisista haluaisi muuttaa muualle Saksaan, Mohammad Firas Alameer kertoo.
Muuttohalu saattaa johtua siitä, että muualla työllisyystilanne on parempi. Mutta muitakin huolia on.
– Vaikka valtaosa Chemnitzin asukkaista hyväksyy meidät, on sellaisia, jotka eivät täällä pidä meistä.
Alameer sanoo ymmärtävänsä ihmisiä, jotka haluavat Chemnitzin pysyvän sellaisena kuin se on ollut.
– Meidän velvollisuutemme on näyttää heille, että meistä on hyötyä. Meidän täytyy vakuuttaa heitä siitä, että ulkomaalaiset voivat olla hyviä ihmisiä.
Chemnitz oli huomion keskipisteenä elokuussa, [kun uusnatsit mellakoivat kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10375821). 
Ulkomaalaisia jahdattiin ja härnättiin, poliiseja ja vastamielenosoittajia loukkaantui ja juutalaiseen ravintolaan hyökättiin. Hitler-tervehdyksiäkin tehtiin, mikä on Saksassa rikos.
Protestit lähtivät liikkeelle siitä, kun saksalaiskuubalainen mies puukotettiin kadulla. Hän kuoli myöhemmin vammoihinsa. 
Syyrialainen mies istuu tutkintavankilassa epäiltynä taposta.
Mama Merkel saapuu kaupunkiin
Elokuun mellakoiden jälkeen Alameerin raivontolan lähellä sijaitsevaan turkkilaiseen ravintolaan hyökättiin.
– Pelottaa, mitä tälle ravintolalle voi tapahtua. Mutta samalla haluan uskoa, että tilanne on valtion ja poliisin hallinnassa, Alameer sanoo.
Peloista huolimatta hän on kiitollinen.
– Jos verrataan Libanoniin tai Turkkiin, jossa on miljoonia pakolaisia Syyriasta, meidän tilanteemme on paljon parempi. Olemme saaneet sen, mitä tarvitsemme.
Hän on iloinen liittokansleri **Angela Merkelin** vierailusta Chemnitziin.
– Kaikki tuntemani syyrialaiset kutsuu Merkeliä ”Mamaksi”. Pelkäämme, ettemme saa yhtä paljon tukea tulevaisuudessa kuin nykyisin, Mohammad Firas Alameer sanoo.
Sinisilmäisyydestä apua
Ravintolan seinässä roikkuu kauniita mainosvalokuvia Syyriasta. Ne on otettu ennen sotaa. Tekstissä valokuvien yläpuolella mainitaan myös, että syyrialainen kulttuuri on 6 000 vuotta vanha.
Alameer painottaa, että syyrialaisetkin haluavat osallistua saksalaiseen yhteiskuntaan, maksaa veroja ja eläkemaksuja.
– Suurin osa asiakkaista ovat saksalaisia. He pitävät ruuastamme, ravintolan omistaja kehuu.
Alameer on helpottunut siitä, että hänellä on siniset silmät, joten häntä ei heti tunnisteta syyrialaiseksi. Hänen vaimonsa sen sijaan kärsi esimerkiksi huutelusta, koska liikkui raitiovaunulla huivi päässään. Se ratkaistiin niin, että vaimo hankki ajokortin, perheeseen ostettiin auto.
Mielenosoittaja: Kaupungista on tullut turvaton
**Peter Krausz** on ulkoiluttamassa koiraansa Chemnitzin keskustassa. 65-vuotias mies aikoo osoittaa mieltään liittokansleria vastaan.
– Asun siellä päin, missä Merkelin tilaisuus järjestetään. Kaikki on suljettu. Pelkääkö hän kansaa? Peter Krausz kysyy.
Hän uskoo ulkomaalaisten tekevän paljon rikoksia kaupungissa. Sen takia hän on tyytymätön.
– On valitettavaa, että uusnatsitkin osallistuvat marssiin, koska en pidä heistä. Natseja on olemassa jokaisessa yhteiskunnassa. Mutta tämä on vapaa yhteiskunta, ja jokainen saa osallistua, Krausz jatkaa.
Hänen mielestään pitää auttaa ihmisiä, joita vainotaan poliittisten näkemysten takia tai esimerkiksi homouden takia.
– Mutta tänne saapuu myös ihmisiä, jotka haluavat käyttää Saksaa hyväksi hyvinvointivaltion kustannuksella. He saavat rahaa ja asunnon.
– Nyt pitää vetää rajaa. Maahanmuutto on ok, autetaan niitä, jotka todella tarvitsevat apua.
 **Lisää aiheesta:** 
[Miksi saksalaiset mellakoivat Chemnitzissä? Itäisessä Saksassa on vähän maahanmuuttajia, mutta paljon tyytymättömyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10375821) 
Pispalan haulitorni puretaan, korjataan pajalla ja kootaan uudelleen
Vaihtoehtona oli alun perin myös peruskorjaus paikan päällä. Tuore selvitys osoittaa, että pura ja kasaa -malli toimii paremmin.
Tampereen Pispalan maamerkki eli haulitorni puretaan ja korjataan ensi vuonna. 
Kesän ja syksyn mittaan tehdyssä tarkastuksessa on varmistunut, että teräs- ja betonirakenteet ovat huonossa kunnossa. 
Torni puretaan osiin ja viedään metallipajalle korjattavaksi. Myös perustukset rakennetaan uusiksi. 
Kaavaillun aikataulun mukaan haulitornin korjaus alkaa ensi huhtikuussa, torni katoaa Pispalanharjulta toukokuussa ja on korjattuna paikallaan Tampereen päivänä lokakuun alussa. 
Rahaa menee arviolta 1,3 miljoonaa euroa. 55 metriä korkea haulitorni on rakennettu vuonna 1908. Viime vuosikymmenet se on palvellut historiallisena maamerkkinä ja radioantennien kiinnitysalustana. 
Mitä pitää sisällään länsimetron ensimmäinen vuosi? Yle selvitti viisi vaikutusta
Sunnuntaina tulee kuluneeksi vuosi länsimetron avajaisista. Odotus oli pitkä ja hintalappu arvioitua kalliimpi, mutta mitä metroyhteys Espooseen on tarkoittanut käytännössä? Yle selvitti, mihin länsimetro on vaikuttanut ja toisaalta mihin ei.
Jorma Panula -kapellimestarin finaali Ylen Teema Fem -kanavalla suorana
Finaalissa Vaasan kaupungintalolla on mukana neljä kilpailijaa
Kansainvälinen Jorma Panula -kapellimestarikilpailu huipentuu tänään finaaliin Vaasassa. Finaali televisioidaan suorana lähetyksenä Ylen Teema Fem -kanavalla ja Yle Areenassa. Lähetys alkaa illalla kahdeksalta. 
Loppukilpailussa on mukana neljä kilpailijaa, joiden joukossa Suomea edustavat Kaapo Ijas ja suomalais-brittiläinen Ross Jamie Collins. Euroopan arvostetuimpiin kapellimestarikilpailuihin lukeutuva Jorma Panula -kilpailu järjestetään nyt seitsemännen kerran. 
Kaavahanke uudistaisi rajusti Turun Parkinkentän aluetta
Tavoitteena on muodostaa kaupunkikuvallisesti korkeatasoinen ja toiminnoiltaan monipuolinen kortteli.
Turun Parkinkentän ja sen lähialueen uudistushanke on edennyt osallistumis- ja arviointisuunnitelmavaiheeseen. 
Tavoitteena on muodostaa kaupunkikuvallisesti korkeatasoinen ja toiminnoiltaan monipuolinen kortteli, jossa yhdistyvät liikunta, asuminen, toimisto- ja liikekäyttö. 
Tuomiokirkkonäkymän säilyminen erityisesti Aninkaistensillan suunnasta kaupunkiin saavuttaessa on tarkoitus säilyttää. 
Tekojäärata ja kaukalo rakennettaisiin uudelleen nykyvaatimusten mukaisesti. Myös lähellä sijaitsevien Konserttitalon ja Maakunta-arkiston tarpeet huomioidaan. 
Taksilupien määrä on kasvanut
Seinäjoella taksilupien määrä heinäkuisen uudistuksen jälkeen on kasvanut viidenneksellä.
Taksilupien määrä on kasvanut Seinäjoella ja Vaasassa kesän lakiuudistuksen jälkeen. Heinäkuun alusta lähtien taksiyrityksen on voinut perustaa tietyin perusedellytyksin lähes kuka tahansa. Seinäjoella taksilupien määrä on kasvanut kesästä yli viidenneksellä, niitä on nyt yli 80. Vaasassa taksilupia on nyt 113, määrä on kasvanut noin kymmenyksellä. 
 Pienemmissä kunnissa uusia lupia on myönnetty lähinnä yksittäisiä, mutta esimerkiksi Alavudella lupien määrä kasvoi jopa kolmanneksen. Alavudella taksilupien määrä kasvoi seitsemällä. Isokyrö on ainoa kunta alueellamme, jossa taksilupien määrä laski. Isokyrössä määrä väheni yhdellä, yhdestätoista kymmeneen. 
Isonkyrön Mariedahlin pappilassa kosteutta
Seurakunta on siirtynyt osittain evakkoon.
Mariedahlin Pappilassa on paljastunut kosteusongelma Isossakyrössä. Isonkyrön seurakunta on siirtynyt toistaiseksi osittain evakkoon vanhasta rakennuksesta. Pappilassa on suurin osa seurakunnan toimistotiloista ja muun muassa lasten toimintaa. 
Vs. kappalainen Vihtori Leskelän mukaan evakko on varotoimi ja rakennuksen tilan selvittämistä jatketaan. 
Toimintoja on siirretty kunnan tiloihin ja seurakuntatalolle. Isonkyrön seurakunnan on arvioitava sijoittumistaan jatkossa, sillä myös seurakuntatalo on suurten peruskorjausten tarpeessa. 
Vaasalaisten esitykset kuntaliitossopimukseen saivat kylmän vastaanoton Mustasaaressa – "Kaukana siitä mikä olisi mahdollista toteuttaa"
Mustasaaressa halutaan, että  mahdollisessa yhdistymissopimuksessa asioista sovitaan yksityiskohtaisemmin kuin aikoinaan Vaasan ja Vähänkyrön sopimuksessa.
Vaasa ja Mustasaari selvittävät parhaillaan mahdollista kuntaliitosta. Molempien kuntien edustajista koostuvat eri alojen ryhmät ovat selvittäneet, miltä asiat uudessa kunnassa näyttäisivät. Lopulta on tarkoitus saada kasaan yhdistymissopimus, jonka hyväksymisestä päätetään Vaasassa ja Mustasaaressa.
Yhdistymissopimusta kasaa yhteinen johtorymä. Se koostuu molempien kuntien poliitikoista ja virkamiehistä, muun muassa kunnanjohtaja ja kaupunginjohtaja ovat mukana ryhmässä. Mustasaaren kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg** kertoo, että neuvotteluissa ajauduttiin perjantaina hankalaan tilanteeseen.
– Saimme vaasalaisilta sopimuksesta sellaisen ehdotuksen, joka on kaukana siitä mikä olisi mahdollista toteuttaa. Siinä ei ole jälkeäkään siitä työstä, mitä työryhmät ovat tehneet, Ahlberg sanoo.  

– Olemme nyt odotustilassa. Tapahtuuko sellaista lähestymistä, jolla olisi todellinen pohja, hän lisää.
Ahlberg on kuulunut kuntaliitosten vastustajiin. Hänen mukaansa Mustasaaren edustajat, sekä liitoksen vastustajat että liitosmyönteiset, olivat Vaasan ehdotuksesta yhtä mieltä.
"Näitä neuvotteluita ei käydä mediassa"
Yhteiseen johtoryhmään kuuluu myös Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja **Lars Gästgivars**. Hän on kuulunut kuntaliitoksen kannattajiin. Hän myöntää, ettei pitänyt Vaasan ehdotuksesta, mutta toppuuttelee samalla asian vakavuutta.  

– Ei se minua miellyttänyt. Mutta ei se mitään, ei tässä mitään kriisiä ole. Neuvotteluissa koitetaan aina kepillä jäätä ja katsotaan. Meillä on yhteinen tavoite saada aikaan niin hyvä sopimus, että molempien kuntien valtuustot hyväksyvät sen, Gästgivars sanoo.
Vaasan puolelta liitosneuvotteluiden yhteisessä johtoryhmässä on mukana muun muassa kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja **Harri Moisio**. Hänen mukaansa perjantaina luovutettu asiakirja ei ollut Vaasan ehdotus yhdistymissopimukseksi, vaan paperi sisälsi merkintöjä sopimusta varten.   

– Teemme yhdistymissopimuksesta luonnosta ja merkitsemme vihreällä asiat, joista pääsemme sopuun. Vihreällä on jo paljon, mutta on myös asioita, joista olemme oikeasti eri mieltä. Molemmilla kunnilla on omat strategiansa ja niitä yritämme sovittaa yhteen, Moisio sanoo.
Ahlberg, Gästgivars tai Moisio eivät halua kertoa yksityiskohtia asioista, joista ei ole päästy sopuun. 
– Näitä neuvotteluita ei käydä mediassa. Ihmiset voivat saada asioista väärän kuvan. Tämä on herkkä ja vaikea asia, Lars Gästgivars linjaa.
Viisi aluelautakuntaa
Moisio on aloittanut sopimuksen viilaamisen seuraavaa kokousta varten. Hän kertoo, että lista Mustasaaren toiveista on pyörinyt pöydällä, mutta sitä ei ole osattu käsitellä. 
– Emme ole tienneet, kenen toiveita ne oikeastaan ovat. Vähänkyrön kanssa sopiessa riitti yleinen taso, mutta Mustasaaren kanssa se ei ole se taso, jonka kanssa voimme edetä. Eli alamme käydä asioita yksityiskohtaisemmin läpi, Moisio kertoo.
Yhden asian Moisio Vaasan esityksistä paljastaa. Yhdistymissopimukseen ehdotettiin Mustasaaren alueelle neljää aluelautakuntaa samalla tapaa kuin Vaasan liitoksessa Vähänkyrön kanssa.
– Siinä hirtti kiinni heti. Mustasaarelaiset halusivat viisi aluelautakuntaa. Olemme nyt sopineet Vaasassa että ok, olkoot viisi sitten, se ei ole meille kynnyskysymys.
Aluelautakunnilla pyritään turvaamaan lähidemokratiaa ja alueen asukkaiden vaikutusmahdollisuuksia.
Mustasaaren edustajat kokoontuvat keskenään seuraavan kerran maanantaina. Yhteinen johtoryhmä kokoustaa seuraavan kerran ensi viikon perjantaina. 
_Lue lisää:[ Pelkoja, syyttelyä ja propagandaa – yksi Suomen kinkkisimmistä kuntaliitoshankkeista repii jo RKP:tä: “Ruotsin kieltä pitää suojella, ettei se häviä Suomesta”](https://yle.fi/uutiset/3-10426996)_
HS-gallup: SDP jatkaa kärjessä, vihreiden kannatuslasku vaikuttaa pysähtyneen
Toiseksi suurimpana puolueena kyselyssä jatkaa edelleen kokoomus.
Suomen Sosialidemokraattisen Puolueen, SDP:n kannatus suosituimpana puolueena on vahvistunut lisää, ilmenee [Helsingin Sanomien teettämästä gallupista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005901149.html). Demareiden kannatus on noussut 22,4 prosenttiin perjantaina julkaistusssa mittauksessa.  

Toiseksi suosituimpana puolueena on Kansallinen Kokoomus. Kokoomus keräsi 19,7 prosentin kannatuksen. Edellisessä mittauksessa SDP:n kannatus oli tasan 22 prosenttia, kokoomuksen suosio on suunnilleen edellisen mittauksen tasolla.
Pääministeripuolue Suomen Keskustan kannatus on laskenut hieman ja se on nyt kolmantena, 15,4 prosenttillaan. 
Vihreiden kannatus nousi hieman edellisestä mittauksesta ja on nyt 12,5 prosenttia. Aiempi laskusuunta vaikuttaisi pysähtyneen.
Gallupin joka neljäs vastaus on kerätty sen jälkeen, kun Pekka Haavisto valittiin väliaikaiseksi puheenjohtajaksi. Touko Aallon luovuttua tehtävästään.
Kantar TNS haastatteli loka-marraskuussa noin 2 300 ihmistä Manner-Suomesta. Virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä molempiin suuntiin suurimpien puolueiden kohdalla.
**Lue myös:**
[HS-gallup: SDP:n etumatka kasvaa, vihreiden kannatus jatkaa murenemistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10458480) 
[HS-gallup: Antti Rinteen SDP pysyy paalupaikalla, vihreiden kannatusluisu jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10411681) 
[HS-puoluegallup: SDP kärjessä, mutta kannatus pienessä laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-10366005) 
Yli tuhat ilman vettä Rautalammilla putkirikon takia – satoja kuutioita vettä tulvi kaduille
Kunnan runkovesiputki on tiettävästi katkennut ja kirkonkylän alueelle on kunnan arvion mukaan tulvinut satoja kuutioita vettä.
Pohjois-Savossa sijaitsevan Rautalammin kirkonkylässä on vedentulo jouduttu keskeyttämään.
Rautalammin teknisen johtajan **Antti Tuppuran** mukaan kunnan runkovesiputki on tiettävästi katkennut ja kirkonkylän alueelle on tulvinut satoja kuutioita vettä.
– Veden määrää on vielä vaikea arvioida, mutta asiaa tutkitaan tarkemmin aamulla, Tuppura kommentoi aamuyöstä Ylelle.
Putken arvioitu rikkoontumisaika on noin 2.30–3 aamuyöllä. Vedentulo on jouduttu sulkemaan koko kirkonkylän alueelta. Aamuyöllä noin 1 300 asukasta oli ilman hanavettä. Puoli seitsemään mennessä vesi oli poikki vielä 700 asukkaalta.
Kunnanviraston pihalle on tehty vedenjakelupiste.
Ylipalomies **Jukka Korhonen** arvioi aamulla puoli viiden jälkeen STT:lle, että vedentulo voi olla kirkonkylän asukkailta poikki useita tunteja. 
Vedentulon katkaisemisen kestosta ei kunnan teknisellä johtajalla ole vielä tiedossa tarkempaa arviota. Myös putken rikkoutumisen syy on vielä epäselvä.
Vaurio aiheuttaa häiriötä myös tieliikenteelle. Kantatie 69, Koskelosta Äänekoskelle johtavalla tiellä on jouduttu sulkemaan Koskeloon päin johtava ajokaista. Tieliikenne joudutaan ohjaamaan yhdellä kaistalla vuorotellen molempiin suuntiin.
Pelastuslaitos on imuroinut yhden kerrostalohuoneiston vedet, mutta läheisen Opintien rivitaloalueen asuntoihin ei ole tullut vahinkoa.
Rautalammilla asuu noin 3 300 kuntalaista.
Facebook luo riippumattoman elimen ratkomaan vapaan ilmaisun julkaisupäätöksiä
Sosiaalisen median yhtiö kaipaa kohujen jälkeen ulkopuolista asiantuntemusta.
Maailman suurin sosiaalisen palvelun tarjoaja Facebook aikoo perustaa riippumattoman elimen ratkomaan sananvapauden ongelmia, kertoo [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/us-facebook-content-idUSKCN1NK2MO?utm_campaign=trueAnthem:%2BTrending%2BContent&utm_content=5bee11e804d3010cbcaaf61d&utm_medium=trueAnthem&utm_source=twitter).  

Toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergin** mukaan yrityksen ei pitäisi itse tehdä "niin monia tärkeitä vapaata ilmaisua ja turvallisuutta koskevia päätöksiä."
– Tavoitteena on lisätä vastuullisuutta ja varmistaa, etteivät ne johdu kaupallisista syistä, Zuckerberg kertoi toimittajille.
Zuckerbergin ilmoitus tuli osana Facebookin avoimuusraportin päivitystä, jossa kerrotaan, miten yritys käsittelee sopimattomia sisältöjä, hallitusten pyyntöjä käyttäjien tietojen saatavuudesta ja tekijänoikeuksia loukkaavista sisällöistä.
Facebook on joutunut viime vuosina tiukan kritiikin kohteeksi muun muassa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin kohdistuneen propagandalevityksen ja useiden tietomurtojen vuoksi.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiön sisältöjen luotettavuus ja turvallisuustilanne on selkeästi parempi kuin vuonna 2016.
– Olemme myös edistyneet saadaksemme haitallisen sisällön pois palveluistamme laajemmin, Zuckerberg kommentoi.
[Facebook luo riippumattoman elimen ratkomaan vapaan ilmaisun julkaisupäätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10510940) 
**Lue myös:**
[Uudistus Facebookiin: Messenger sallii pian viestien poistamisen, mutta antaa siihen vain 10 minuuttia aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10499361) 
[Twitter on julkistanut avointa dataa vaikutusyrityksistä – Yli 10 miljoonaa viestiä yhdistetty Venäjän ja Iranin trollitehtaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10462801) 
[Facebook havaitsi koordinoidun propagandakampanjan Yhdysvalloissa – pyrkimys oli luoda poliittisia jännitteitä ennen vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10331535) 
Latinalaisessa Amerikassa El Salvadorissa tapetaan eniten naisia asukasmäärään verrattuna
Vuosittain määrällisesti eniten naisia surmataan samalla alueella Brasiliassa, yli 1 100 naisuhria.
Latinalaisen Amerikan valtioista El Salvador viestii synkkää kieltä naisten väkivaltaisissa kuolemissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan maassa surmataan vuosittain yli 10 naista 100 000 kanssasisartaan kohden. Määrä on moninkertainen naapurimaihin verrattuna.  

Hondurasissa, Guatemalassa, Dominikaanisessa tasavallassa ja Boliviassa murhataan kaksi naista 100 000 naista kohden. Vastaava luku Panamassa, Perussa ja Venezuelassa puolestaan on alle yksi murha jokaista 100 000 naista kohden.
Määrällisesti laskettuna naisia murhataan alueella eniten Brasiliassa, jossa murhattuja oli 1 133.
Vaikka 18 Latinalaisen Amerikan valtiota, mukaan lukien El Salvador ja Brasilia, ovat muuttaneet lainsäädäntöään, tilanne jatkuu ennallaan. Naisiin kohdistuvien rikosten taustalla ovat taloudelliset, rodulliset ja kultturiset syyt, mutta myös surmattujen ikä.
Tappion tuoma voitto herkisti Arajuuren – kapteeni oli pakahtua ylpeydestä: "Teimme tänään suomalaista jalkapallohistoriaa"
Paulus Arajuuri ei säästellyt ylisanoja Huuhkajista joukkueen lohkovoiton varmistuttua.
**ATEENA.** Olympiastadionilla paukkuivat läpi pelin pommit, joiden painavat paukahdukset kaikuivat läpitunkevasti kolkolla stadionilla. Silti mikään ääni maailmassa ei olisi voinut olla yhtä kehoa värähdyttävä kuin ne tuttuakin tutummat viimeiset pillistä kuuluvat vihellykset.  

Ei ainakaan Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenina pelanneen **Paulus Arajuuren** mielestä. Loukkaantuneelta **Tim Sparvilta** nauhan perineen Arajuuren mieli ja sydän olivat pakahtua yhdestä asiasta – ylpeydestä.  

– Olo on ylpeä. Todella, todella, todella ylpeä, liikuttunut Arajuuri kuvaili tuntojaan ottelun jälkeen.  

– Teimme tänään suomalaista jalkapallohistoriaa. Siitä pitää olla ylpeä. Tänään on hymy herkässä.  

Tämä näkyi kaikista Huuhkajien pelaajista, jotka olivat hymyileviä, mutta myös osin hämmentyneitä. Tappio merkitsi tällä kertaa voittoa, lohkovoittoa, välitavoitteen täyttymistä.  

Nauhan tuoma vastuu ja kunniatehtävät huokuivat kuitenkin Arajuuresta helpotuksena. Kapteeni oli yhtä aikaa täynnä aitoa iloa – ja sitä ylpeyttä.  

– Olemme kulkeneet pitkän tien tämän joukkueen kanssa. Olemme uskoneet aina hyvään. Nyt on pakko nauttia.  

Kreikka oli juuri niin vaikea, kun selkä seinää vasten kotonaan pelanneelta joukkueelta saattoi odottaa. Olihan isäntäjoukkue myös ennakkokaavailuissa koko lohkon ennakkosuosikki.  

– Tänään teimme sen, mitä se vaati, emmekä yhtään enempää. Noudatimme jälleen hyvin ottelusuunnitelmaa. Totta kai se yksi maali olisi vapauttanut pelin, tänään sitä ei tullut. Emme kuitenkaan vain puolustaneet, Arajuuri muistutti.  

Avauspuoliajalla Suomi koki takaiskun. Peli ei kulkenut muutenkaan toivotusti. Tauolla ei kuitenkaan tarvittu kapteenilta palopuhetta.  

– Pakko sanoa, että meillä on tässä joukkueessa 23 johtajaa, kaikki ottavat vastuuta. Sovimme tauolla, että kaikki antavat vielä viisi prosenttia lisää, tiesimme, että se riittää.  

Pelin jälkeenkään ei kopissa tarvinnut puheita pitää. Teot ja lopputulos riittivät.  

– Tästä on vielä iso matka eteenpäin, mutta nousimme nyt yhden askeleen eteenpäin, Arajuuri myhäili.  

– On vain pakko sanoa, että olen ylpeä, niin ylpeä.  

Lue myös:
[Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918) 
[Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925) 
[Hradecky kehotti Huuhkajien kannattajia nauttimaan Ateenan illasta: Ehkä mekin lähdemme bisselle](https://yle.fi/urheilu/3-10510927) 
["Rivelutionin" arkkitehti oli ylpeä Huuhkajien taistelusta – "Iso unelma elää"](https://yle.fi/urheilu/3-10510932) 
"Rivelutionin" arkkitehti oli ylpeä Huuhkajien taistelusta – "Iso unelma elää"
Suomen jalkapallomaajoukkue koki Markku Kanervan alaisuudessa ensimmäisen tappionsa sitten kesäkuun. Päävalmentaja haluaa hyvän tuloksen Budapestistä.
**Markku Kanervan** ja jalkapallomaajoukkueen välitavoite täyttyi etuajassa, kun Suomen 0–1-tappio Kreikalle Ateenassa riitti Kansojen liigan lohkovoittoon.
Kanervan johtama "Rivelution" on vienyt Huuhkajia melkoisessa lennossa, sillä aiemmat neljä peliä Suomi oli selvittänyt voitokkaasti ja ilman takaiskuja.
– Kunnia pelaajille ja joukkueelle ja taustatiimille. harvoin hymyilyttää tappion jälkeen, mutta nyt siihen on syytä, Kanerva myhäili Yle Urheilun haastattelussa.
– Nyt meillä on takaportti olemassa sitten 2020 keväällä. Matka jatkuu, meillä on Unkari vastassa sunnuntaina ja haluamme ilman muuta palata voittojen tielle.
Lohkovoitto tarkoittaa, että Suomi pääsee maaliskuussa käynnistyvien EM-karsintojen tuloksesta riippumatta pelaamaan lopputurnauspaikasta keväällä 2020. Kansojen liigan pudotuspeleissä kaksi voittoa takaisi C-liigan voiton ja paikan kisoissa.
Kreikkaa vastaan Huuhkajat sai kuitenkin muistutuksen kuolevaisuudestaan: vastustaja onnistui luomaan tukun vaarallisia tilanteita ja olisi voinut venyttää ratkaisun lohkovaiheen viimeiselle kierrokselle.
– Peli oli pikkuisen kaksijakoinen. Ensimmäisellä jaksolla oli erittäin hyviä maalipaikkoja, mutta vähän viimeiset syötöt karkaili. Valitettavasti oma maali tuli, mutta muuten peli oli aika hyvin kontrollissa, Kanerva kertasi. 
– Toisella jaksolla Kreikka sai painetta ja meidät puolustuskannalle. Emme saaneet riistoista tarpeeksi palloa omille ja sitä kautta peliin mukaan. Se meni puolustustaisteluksi.   

Vaikka UEFAn järjestämän kilpailun lohkovoitto on suomalaisessa jalkapallossa historiallinen temppu, halusi Kanerva pitää katseen päätavoitteessa eli lopputurnauspaikassa.
– Olen ylpeä. Ja olen erittäin ylpeä siinä vaiheessa, kun menemme EM-kisoihin. Pelaajat tiedostavat, että olemme saavuttaneet välitavoitteen ja iso unelma elää, Kanerva totesi.
– Ehkä kun tässä pääsee hotellille vähän rauhoittumaan, niin siitä osaa vähän enemmän nauttia.
**Lue myös:**
**[Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918)**
**[Hradecky kehotti Huuhkajien kannattajia nauttimaan Ateenan illasta: Ehkä mekin lähdemme bisselle](https://yle.fi/urheilu/3-10510927)**
**[Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925)**
Hradecky kehotti Huuhkajien kannattajia nauttimaan Ateenan illasta: Ehkä mekin lähdemme bisselle
Suomen maalivahti Lukas Hradecky joutui antautumaan ensimmäisen kerran Kansojen liigassa Kreikka-tappiossa. Päästetty maali ei pilannut tunnelmia välitavoitteen täytyttyä.
**Lukas Hradecky** ehti pelata neljä täyttä Kansojen liigan ottelua ilman takaiskuja Suomen maalilla. Tähän mennessä ainoa osuma on sekin oma maali.
Suomi hävisi Kreikalle Ateenassa 0–1, mutta varmisti tuloksella lohkovoiton.
– Jätkät heitti jo vähän puujalkavitsiä tuolla, että vastustaja ei ole vieläkään tehnyt meille maalia, Hradecky sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
– Vastustaja sai aika hyvän keskityksen boksiin. Hän (**Dimitris Pelkas**) on yleensä hyvä puskemaan, sain jonkun ruumiinosan siihen eteen. Flipperipallo kimposi (**Albin**) **Granlundista**, ei sille voinut mitään. Hyvin hän kokosi itsensä sen jälkeen.
Huuhkajat on marssinut lohkovaiheessa voitosta voittoon ja torstaina maalipaikat olisivat riittäneet ainakin tasapeliin. **Jasse Tuominen** oli joukkueen tuhlaajapoika, myös **Teemu Pukki** pääsi yrittämään läpiajosta.
Toisella jaksolla ottelu oli Suomen osalta pallon perässä juoksemista ja oman maalin suojelua.
– Totta kai tiedostimme, paljonko saamme hävitä. Ei se mikään mallikas esitys ollut, mutta tarpeellinen. Meillä oli muutamat paikat ensimmäisellä puoliajalla ja olisimme voineet helpottaa omaa peliämme, mutta ainakin tappelimme loppuun asti, Hradecky kiitteli.
– Hienoa, että saimme tämän ylimääräisen panoksen. Ei voi olla kuin ylpeä tästä joukkueesta. Mihin tämä on lyhyessä ajassa kehittynyt.
Ylimääräinen panos tarkoittaa vuoden 2020 keväällä pelattavia Kansojen liigan pudotuspelejä. Ellei Suomi saa maaliskuussa käynnistyvistä karsinnoista paikkaa EM-lopputurnaukseen, pääsee se koettamaan vielä C-liigan voittoa ja paikkaa sitä kautta.
Välitavoitteen täyttyminen oli suuri hetki myös Hradeckylle.
– Fiilis oli helpottunut. Näytimme tänne matkanneilla faneille, että me hoidamme tämän himaan. Toivottavasti he saavat hyvän illan tuolla Ateenan keskustassa. Ehkä mekin lähdemme jonnekin bisselle, maalivahti leukaili.
Suomi kohtaa vielä lohkovaiheen viimeisessä ottelussa Unkarin Budapestissä sunnuntaina.
– On tässä vähän panosta Unkari-peliinkin. Toivottavasti saamme kotiedun pudotuspeleihin. Kyllä me tämän ammattimaisesti hoidamme.   

**Lue myös:**
**[Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918)**
**[Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-10510925)**
Seitsemän YK:n rauhanturvaajaa kuoli Kongon demokraattisessa tasavallassa
Kyseessä on maan suurin miesmenetys rauhanturvaajien määrässä lähes vuoteen.
Ainakin seitsemän YK:n rauhanturvaajaa on kuollut kapinallisia vastaan tehdyssä operaatiossa Kongon demokraattisen tasavallan itäosissa. YK kertoi torstaina, että surmansa saaneista rauhanturvaajista kuusi oli Malawista ja yksi Tansaniasta.  

Hyökkäyksessä myös haavoittui kymmenen rauhanturvaajaa ja yksi on kateissa. Lisäksi useita paikallisia kuoli tai haavoittui YK:n ja maan hallituksen joukkojen yhteisessä operaatiossa.
Operaatio tehtiin Kididiwessa, joka sijaitsee noin 20 kilometrin päässä Benistä. Armeijan edustaja on kuvannut Kididiwea kapinallisten päämajaksi ja hänen mukaansa alueella on ollut rajuja taisteluja.
Näin suurta määrää YK:n rauhanturvaajia ei ole Kongossa kuollut yksittäisessä operaatiossa tai iskussa sitten viime joulukuun. Tuolloin viisitoista YK:n rauhanturvaajaa sai surmansa, kun kapinalliset iskivät sotilastukikohtaan.
Beni ja sen ympärillä olevat kylät ovat kärsineet myös ebola-epidemiasta. Yli 300 ihmistä on saanut tartunnan, heistä kaksi kolmesta on menehtynyt.
Kahden eri kapinallisryhmän toistuvat aseelliset hyökkäykset vaikeuttavat kansainvälisten ryhmien torjuntatyötä viruksen leviämisen estämiseksi. Terveydenhuoltoalan ihmiset eivät pääse auttamaan sairaita.
Lokakuun 2014 jälkeen ADS:n kapinalliset ovat tappaneet yli 1 500 ihmistä Benin alueella, jossa tämäkin hyökkäys tapahtui.
**Lue myös:**
[Raportti: Kongon Kasaissa ainakin 200 naista raiskataan joka kuukausi, mutta sekin lienee vain jäävuoren huippu](https://yle.fi/uutiset/3-10489669) 
[Raaka seksuaalinen väkivalta on uhka tytöille Itä-Kongossa – Raiskaaja voi olla naapuri, ja koulumatka on vaaranpaikka](https://yle.fi/uutiset/3-10453398) 
Nousu sarjaporrasta ylemmäs, takaportti EM-turnaukseen ja miljoonapotti – tätä Huuhkajien lohkovoitto tarkoittaa
Huuhkajien tulos Ateenasta tietää Palloliitolle muhevaa palkintorahakasaa. Seuraavassa Kansojen liigassa Suomi pelaa B-divisioonaa.
Suomen jalkapallomaajoukkue on vain kahden voiton päässä kesän 2020 EM-kisoista. Huuhkajat hävisi torstai-iltana Ateenassa Kreikalle, mutta varmisti Kansojen liigan alkusarjan toiseksi viimeisellä kierroksella lohkovoittonsa.
Mutta mitä lohkovoitto tarkoittaa?
Ensinnäkin Huuhkajat tienasi lohkovoitollaan Suomen Palloliitolle 2,25 miljoonan euron potin. [UEFA maksaa ](https://www.uefa.com/insideuefa/about-uefa/news/newsid=2575923.html)C-divisioonan joukkueille osallistumisesta 1,125 miljoonaa euroa ja toisen mokoman lohkovoittajille.  

Lisäksi lohkovoitto vie Suomen kahden voiton päähän EM-lopputurnauksesta. Kansojen liiga on jaettu neljään eri divisioonaan, joissa on neljä eri lohkoa. Suomi voitti C-divisioonan kakkoslohkon. Jokaisen divisioonan neljä lohkovoittajaa kohtaavat Kansojen liigan pudotuspeleissä maaliskuussa 2020.
Pudotuspeleissä pelataan ensin yksiosaiset välierät, joiden jälkeen yksiosaiset finaalit, joiden voittajat nähdään EM-nurmilla kesällä 2020. Kansojen liigan divisioonien voittajat täyttävät neljä viimeistä paikkaa EM-kisoihin – paikat, jotka jäävät ensi keväällä alkavissa EM-karsinnoissa vapaiksi. Yksiosaisissa pudotuspeleissä on käytössä kotietu, joka määräytyy alkulohkojen pisteillä ja maalierolla.
Jos Huuhkajat valloittaa EM-paikan karsinnoissa, ottaa Suomen paikan Kansojen liigan pudotuspeleissä C-divisioonan rankingissä seuraavana oleva maa. C-divisioonan muiden lohkojen kärjessä ovat tällä hetkellä Israel, Norja ja Serbia.
Lohkovoitto merkitsee myös sitä, että seuraavalla Kansojen liigan kaudella Suomi nousee sarjatasoa ylemmäs B-divisioonaan, jossa vastukset kovenevat.
Suomi kohtaa Kansojen liigan alkusarjan viimeisessä ottelussaan sunnuntaina Budapestissa Unkarin. [Ottelu suorana Yle Puheella.](https://areena.yle.fi/1-4583992)
**Lue myös:**
[Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-10510918) 
[Robin Lod sai halailla entisiä joukkuekavereitaan jo ottelun aikana – paluusta Ateenaan tuli ikimuistoinen: "Vastassa oli etenkin ystäviä"](https://yle.fi/urheilu/3-10510996)
[Tappion tuoma voitto herkisti Arajuuren – kapteeni oli pakahtua ylpeydestä: "Teimme tänään suomalaista jalkapallohistoriaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10510936)   

["Rivelutionin" arkkitehti oli ylpeä Huuhkajien taistelusta – "Iso unelma elää"](https://yle.fi/urheilu/3-10510932)
[Hradecky kehotti Huuhkajien kannattajia nauttimaan Ateenan illasta: Ehkä mekin lähdemme bisselle](https://yle.fi/urheilu/3-10510927)
Kiehtova maailma: Junamatka Amerikkaan – Michael Portillo legendaarisen opaskirjan reiteillä
TV1 lauantaisin 17.11. - 22.12.2018 klo 7.00 - 8.00 ja 29. - 30.12. klo 9.00, sarja uusitaan peräkkäisinä päivinä sunnuntaina 23.12. alkaen klo 9.00 - 10.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3522826)
Brittiläinen toimittaja ja maailmanmatkaaja **Michael Portillo** aikoo uudessa sarjassaan valloittaa Amerikan junalla reissaten. Matkassaan hänellä on vanha opaskirja "Appleton's General Guide to the US" vuodelta 1879, jolloin Yhdysvallat oli suuren historiallisen murroksen kynnyksellä.
Sarjan ensimmäisellä tuotantokaudella nähdään kahdeksan jaksoa. Luvassa on toinenkin tuotantokausi.
Osa 1 Manhattan
Michael Portillon huikea matka alkaa New Yorkin massiiviselta päärautatieasemalta. Portillo tutustuttaa katsojat myös kaupungin metroverkostoon ja Manhattanin nähtävyyksiin.
Osa 2 Brooklyn - Montauk
Maailmanmatkaaja Portillo pyhittää suuren osa toisesta jaksosta New Yorkin alueelle. Hän liikkuu opaskirjansa kanssa ensin Brooklynissä, Long Islandilla ja Coney Islandilla. Sitten Portillo suuntaa pohjoiseen kohti Queensiä, East Hamptonia ja lopuksi Montaukin majakalle.
Osa 3 Penn Station - Albany
Portillo tutustuu kolmannessa jaksossa New Yorkin osavaltioon Hudson-jokea seuraillen. Etappi alkaa New York Cityn Penn Station -rautatieasemalta ja väliasemiin kuuluvat esimerkiksi Tarrytown, Garrison ja Poughkeepsie. Jakso päättyy osavaltion pääkaupunkiin Albanyyn.
Osa 4 Schenectady - Niagara
Neljännessä jaksossa Portillo jatkaa Yhdysvaltain junaseikkailuaan länteen päin kohti Niagaraa ja suuria järviä. Matkan varrelle osuu suuria ja pieniä Amerikan ihmeitä uskonnollisesta hurmoksesta Buffalon tulisiin kanansiipiin.
Osa 5 Philadelphia - Gettysburg
Nyt  Michael Portillo ottaa opaskirjansa avustuksella käännöksen kohti etelää. Kohteena on Jamestownin alue, jonka englantilaiset ensimmäisenä asuttivat saavuttuaan Amerikkaan. Matka jatkuu Philadelphiaan, Atlantic Cityyn ja lopuksi historialliseen Gettysburgiin, mikä muistetaan Yhdysvaltain sisällissodan ratkaisevana taistelupaikkana.
Osa 6 Wilmington - Fort McHenry
Kuudennessa jaksossa Michael Portillo etenee yhä syvemmälle Amerikan sydänmaille. Vuorossa ovat pohjoiset ja eteläiset osavaltiot toisistaan erottava Masonin-Dixonin linja, Delaware ja Susquehanna-joki. Portillo vierailee myös Baltimoressa, joka tunnetaan Yhdysvaltojen ensimmäisen rautatien kotipaikkana.
Osa 7 Washington - Mount Vernon
Maailmanmatkaaja Portillon kohteena on Yhdysvaltain pääkaupunki Washington DC. Portillo käy muun muassa tapaamassa miestä, joka kaiversi presidentti **Abraham Lincolnin** kuvan nykyiseen viiden dollarin seteliin. Michael vierailee myös The Washington Postin toimituksessa ja paikalla missä Lincoln salamurhattiin 1865. Jakson lopulla Portillo suuntaa Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin **George Washingtonin** kotipaikkaan Mount Vernoniin.
Osa 8 Manassas - Jamestown
Sarjan päätösjaksossa Michael Portillo matkustaa historiallisen matkaoppaansa johdattamana maan sisällissodan merkittäville taistelupaikoille Manassasiin. Virginian Fredericksburgissa hän kokeilee bourbon-viskin pullottamista. Miten bourbonista tuli Amerikan kansallisviina? Portillo palaa vielä Amerikan syntysijoille Jamestowniin, missä sijaitsi englantilaisten ensimmäinen siirtokunta uudella mantereella.
Great American Railroad Journeys. Tuotanto: Fremantle International, Britannia, 2016.
Yhdysvallat rajoittaa sähkötupakan myyntiä
Rajoitusten tavoitteena on vaalia nuorten terveyttä, sillä nuorten tupakoitsijoiden määrä on kasvanut rajusti USA:ssa.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA on antanut uusia rajoituksia sähkötupakoiden myyntiin. E-savukkeiden myyntiä alaikäisille pyritään rajoittamaan muun muassa edellyttämällä nettikaupassa asiakkailta täysi-ikäisyyden varmennusta.
Samalla virasto ilmoitti kieltävänsä myös mentolinmakuiset savukkeet ja maustetut sikarit. Makuaineita koskevat rajoitukset ovat väliaikaisia toimenpiteitä, joita yritysten on noudatettava. 
FDA:n mukaan kaupoissa voi olla erillinen, ikärajoitettu osa, joka mahdollistaa niissä myös makutupakoiden myymisen. Viraston mukaan mintun ja mentolin makuiset e-tupakat ovat suositumpia aikuisten kuin nuorten keskuudessa.
Yhdysvalloissa makutupakoiden rajoittamista on yritetty jo aiemmin. Vuonna 2009 kiellettiin useiden makuaineiden käyttäminen tupakoissa, mutta esimerkiksi mentoli vapautettiin myöhemmin tupakkayhtiöiden aggressiivisen lobbauksen jälkeen.
Tällä hetkellä on jo voimassa e-savukkeiden ja tupakkatuotteiden myyntikielto alle 18-vuotiaille.
Nuorista ei haluta nikotiiniriippuvaisia
Tavoitteena on estää nuorten nikotiiniriippuvuuden syntymistä. FDA:n mukaan sähkötupakka johtaa usein perinteisten savukkeiden polttamiseen.
– Emme halua, että tuleva sukupolvi tulee nikotiinista riippuvaiseksi e-savukkeiden kautta, sanoo **Scott Gottlieb** FDA:sta.
Yhdysvalloissa lukioikäisten nuorten sähkötupakan polttaminen on kasvanut rajusti, käyttö on noussut jopa 78 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Heistä noin kaksi kolmesta käytti makutupakkaa. Vastaavasti muiden yläkouluikäisten sähkötupakan käyttö on kasvanut 48 prosenttia.
Yhteensä 3,6 miljoonaa yhdysvaltalaisnuorta ilmoitti polttavansa vähintään kerran kuukaudessa.
E-savuke on portti nuorten polttamiselle
Terveysalan asiantuntijat puoltavat viraston päätöstä. He näkevät, että e-savukkeet ovat portti teini-ikäisten ja nuorten aikuisten savukkeiden käytölle. Osa asiantuntijoista luottaa tupakoinnin vastaisiin kampanjoihin, veroihin ja tupakointikieltoihin.
Tupakointia vastustavien järjestöjen ja kansanterveyttä edistävien ryhmien mukaan e-savukkeiden myynnin rajoittaminen on askel eteenpäin, mutta toimet eivät riitä pysäyttämään nuorten voimakkaasti lisääntynyttä sähköistä tupruttelua. Järjestöt toivovat, että e-savukeyritykset pyrkivät rajoittamaan toimintaansa niin, etteivät lapset ostaisi niiden tuotteita.
Yksi suurimmista tupakkayhtiöistä Altria Groupin mukaan mentolisavukkeiden tai maustettujen sikareiden täyskielto olisi ”äärimmäinen toimenpide, jota tiede ja todisteet eivät tue”.
Vuosittain Yhdysvalloissa kuolee noin 480 000 ihmistä tupakoinnin seurauksena.
_Juttua korjattu klo 11.53: E-savukkeiden nettimyyntiä ei kielletä kokonaan, mutta asiakkaiden täysi-ikäisyys on varmennettava_
**Lue myös:**
[Tupakkaveron noston jatkaminen saa vihreää valoa EK:lta – Lääkäriliitto haluaa kieltää nuuskan tuonnin kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10480084) 
[Sähkötupakan höyryjä on päästelty Suomessa kymmenisen vuotta, mutta tietoa tuotteesta on yhä vähän](https://yle.fi/uutiset/3-10350050)
 [Tupakkaveron korotus ei vielä osunut sähkötupakkaan, mutta eroon siitäkin halutaan](https://yle.fi/uutiset/3-10344583)   

Huuhkajien taistelu toi Kansojen liigan lohkovoiton – Kreikan voitto Ateenassa ei riittänyt
Suomi voittaa lohkonsa Kansojen liigassa. Torstai-illan peli Ateenassa oli varsinainen puolustustaistelu.
Suomi voittaa Kansojen liigan C-liigan lohkonsa ja pelaa keväällä 2020 pudotuspeleissä mahdollisesta paikasta EM-lopputurnaukseen.
Huuhkajat nappasi lohkovoiton, vaikka Kreikka oli Ateenassa parempi lukemin 1–0. Ottelun ainoa osuma merkittiin omaksi maaliksi, kun **Albin Granlund** oli epäonnen soturi 25. minuutilla.
Kreikka myllytti hyökkäyksiä varsinkin ottelun toisen puolikkaan lopulla yksi toisensa jälkeen, mutta Suomen puolustus kesti kapteenin nauhaa kantaneen **Paulus Arajuuren** johdolla.
Kreikan kapteeni **Vasilis Torosidis** oli kotijoukkueen hyökkäysten päälähde. Konkari takoi keskityksen toisensa perään ja 25. minuutilla pallo kimmahteli onnekkaasti. **Dimitris Pelkas** oli haastamassa maalivahti Lukas Hradeckya ja pallo jäi elämään maalin edustalle. Peliväline kimpoili sisään Granlundin jalasta.
Suomella oli huippupaikka tasoittaa ensimmäisellä jaksolla. Puolen tunnin kohdalla **Robin Lod** ja **Teemu Pukki** onnistuivat murtamaan viimeisen linjan. Pukki tarjoili takaviistoon **Jasse Tuomiselle**, jolla oli aikaa katsoa, mihin pallon sijoittaa. Sisäsyrjälaukaus meni kuitenkin reilusti ohi maalin.
Kreikka loi tukun paikkoja varsinkin erikoistilanteista. Toisella jaksolla paine vain kasvoi ja Suomen pallonhallinta kuihtui.
**Kostas Fortounis** pääsi useampaan otteeseen joko kuljettamaan rangaistusalueelle tai yrittämään laukausta, mutta Bundesliiga-kärjen ruuti oli torstaina märkää.
Myös toisella jaksolla paras paikka tuli Jasse Tuomiselle. Suomi pääsi pelaamaan nopeasti vapaapotkusta ja Tuominen kuljetti rangaistusalueelle. Vasemman jalan veto meni leveäksi.
Ottelun loppuhetkillä Kreikka myllytti keskityksiään Torosidisin johdolla. Lisäajalla Robin Lod onnistui kuitenkin lieventämään painetta kovimmassa mahdollisessa paikassa kuljettamalla Kreikan päätyrajalle.
**Lue myös:**
**[Huuhkajien taistelu riitti Kansojen liigan lohkovoittoon! Näin Ateenan trilleri eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10510891)**
Tansania kieltää raskaaksi tulleilta tytöiltä koulunkäynnin – menetti 300 miljoonan dollarin lainan Maailmanpankilta
Tanska ilmoitti torstaina leikkaavansa kehitysapua Tansaniaan.
Tansanian hallinnon tiukat määräykset ovat johtaneet satojen miljoonien dollarien lainan menetykseen. Maailmanpankki oli suunnitellut lainaavansa maalle 300 miljoonaa dollaria. Pankki ilmoitti kuitenkin torstaina peruneensa lainan.
[The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/global-development/2018/nov/15/world-bank-pulls-300m-tanzania-loan-over-pregnant-schoolgirl-ban) lainalla oli tarkoitus tukea toisen asteen koulutusta Tansaniassa.
Maailmanpankki mainitsikin syynä muun muassa sen, että Tansaniassa estetään raskaana olevia tyttöjä käymästä koulua. Guardianin mukaan Tansanian presidentti **John Magufuli** on myös ilmoittanut, ettei tyttöjä saisi päästää palaamaan kouluun raskauden jälkeenkään.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan 8 000 tyttöä vuosittain joutuu jäämään pois koulusta raskauden takia.
Magufulin raskausnäkemykset herättivät huomiota myös aiemmin syksyllä. Silloin muun muassa [BBC uutisoi](https://www.bbc.com/news/world-africa-45474408), että Magufuli kehotti naisia luopumaan ehkäisystä, koska hänen mielestään Tansania tarvitsee lisää ihmisiä.
YK on arvioinut, että Tansanian väestönkasvun vauhti on maailman kärkeä.
Tanska ja EU ryhtyneet myös toimiin
Torstaina [Tanska ilmoitti leikkaavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10509501) kehitysapuaan Tansaniaan hallinnon "homofobisten kommenttien" takia.
Myös Euroopan unioni aikoo tarkastella uudelleen suhdettaan Tansaniaan. EU:n ulkosuhde-edustajan **Federica Mogherinin** mukaan EU-maat ovat huolissaan maan poliittisesta tilanteesta, median toiminnan rajoittamisesta sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen uhkailusta.
EU veti aiemmin marraskuussa lähettiläänsä pois Tansaniasta. Torstaisen lausunnon mukaan syynä tähän oli Tansanian hallituksen painostus lähettilästä kohtaan.
Tansanian oppositio ja kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat jo pitkään kritisoineet Magufulin tiukkaa linjaa. Human Rights Watch -järjestön mukaan Magufulin hallinto on "rajoittanut perusoikeuksia sortavilla laeilla ja määräyksillä".
**Lue lisää:**
 [Tanska vähentää kehitysapua Tansanialle – taustalla seksuaalivähemmistöjen vastaiset kommentit](https://yle.fi/uutiset/3-10509501) 
JYP menetti johtonsa, mutta kampesi kaivatun voiton jatkoajalla – näin Eklund päätti viiden pelin tappioputken
JYP onnistui ottamaan kahden pisteen voiton SaiPasta. Kärpät leikitteli voiton Jukureista Oulussa.
Jyväskylässä JYP siirtyi kolmannessa erässä 3–1-johtoon **Julius Nättisen** ensimmäisellä liigamaalilla, mutta kauden alavireiseen kuvaan sopivasti joukkue hukkasi johdon. 
SaiPan **Emil Oksanen** kavensi, ja **Joni Nikko** tasoitti 29 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. 
**Oscar Eklund** ratkaisi jatkoajalla 4-3-voiton JYPille, joka on sarjassa toiseksi viimeisenä. SaiPa on neljäntenä.
– Sain nyt vihdoin sen maalin tehtyä. Aikamoinen peikko siitä oli jo itselle tullut. Täytyy myöntää, että tuntui äärettömän hyvältä. Paljon pitää vielä petrata. Ei ammattilaisurheilussa voi tuolla tavalla kahden maalin johtoasemaa hukata. Ne ovat pään sisäisiä juttuja. Iso voitto kuitenkin meille. Ne nostavat joukkueen fiilistä, Nättinen summasi. 
Jyväskyläläisille onnistuivat lisäksi **Robert Rooba** sekä **Jarkko Immonen**. SaiPan avausmaalista kolmannen erän alussa vastasi **Ville Koho**. 
SaiPa-luotsi **Tero Lehterää** jäi kismittämään **Jonatan Tanuksen** jäähy, jonka myötä JYP iski voittomaalin. 
– Aika isosti se jäi harmittamaan. Se oli paska jäähy, ja tuomari meni siinä vipuun. Jos jokaisesta sellaisesta saa jäähyn, niin meidän olisi pitänyt istua tänään 400 minuuttia boksissa, Lehterä puhisi. 
Kärppien maalivahdit kahmivat nollapelejä 
Kärpiltä löytyy kaksi nollapelejä pelaavaa maalivahtia. Kakkosvahti **Jussi Rynnäs** sai tilaisuutensa kotipelissä Jukureita vastaan ja käytti paikkansa erinomaisesti hyväkseen. 
Kauden toinen nollapeli toi Kärpille 4–0-voiton. 
– Peliaikaa on tullut vähän, mutta minulla on liigan paras maalivahti taisteluparina. Ei auta valittaa, Rynnäs viittasi **Veini Vehviläiseen**, joka on torjunut neljä nollapeliä. 
Viime viikonloppuna Vehviläinen avasi A-maajoukkueuransa kahdella nollapelillä. 
Selkeistä loppuluvuista huolimatta Jukurit oli varsinkin ensimmäisessä erässä hyvin mukana pelissä. Ylivoimaa tarjottiin molemmille joukkueille runsaasti. Kärpät osui kolme kertaa ja Jukurit ei kertaakaan. 
– Oma ylivoimamme jäi vajaaksi. Niiden avulla olisimme voineet saada paremman tarinan. Kärpät oli erikoistilanteissa äärimmäisen tehokas, siihen se ratkesi, vieraiden päävalmentaja **Pekka Kangasalusta** sanoi.  

**Lue myös:**
**[JYP on kontannut koko syksyn, kääntyykö kurssi? "Keksimme illasta toiseen uusia tapoja hävitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10506894)**
Huuhkajien taistelu riitti Kansojen liigan lohkovoittoon! Näin Ateenan trilleri eteni
Suomi kohtasi Kreikan jalkapallon Kansojen liigan lohkovaiheen kamppailussa. 0–1-tappio riittää C-liigan lohkon 2 voittoon.
**[Kreikka–Suomi Yle Puheella kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50012466)**
**Suomi**  
1 Lukas Hradecky  
3 Albin Granlund   
4 Joona Toivio  
2 Paulus Arajuuri (c)  
18 Jere Uronen  
7 Robin Lod  
6 Glen Kamara  
11 Joni Kauko  
13 Pyry Soiri  
20 Jasse Tuominen  
10 Teemu Pukki
**Kreikka**
Odisseas Vlachodimos  
Sokratis Papastathopoulos  
Kostas Manolas  
Leonardo Koutris  
Vasilis Torosidis (c)  
Dimitris Kourbelis  
Carlos Zeca  
Petros Mantalos  
Dimitris Pelkas  
Kostas Fortounis  
Kostas Mitroglou
Yhdysvallat määräsi pakotteita Khashoggin surmasta epäillyille saudiarabialaisille
Osalle toimittaja Jamal Khashoggin surmasta epäillyistä vaaditaan kuolemantuomiota Saudi-Arabiassa.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on määrännyt pakotteita 17 saudi-arabialaiselle toimittaja **Jamal Khashoggin** surman takia. Kyseessä on Yhdysvaltojen ensimmäinen suora vastatoimi Khashoggin tapaukseen.
Pakotteet kohdistuvat muun muassa Saudi-Arabian kruununprinssin entiseen avustajaan ja Saudi-Arabian entiseen Istanbulin-konsuliin. Muut ovat henkilöitä, jotka ovat Turkin mukaan sekaantuneet Khashoggin kuolemaan.
Pakotteet jäädyttävät saudien mahdolliset varat Yhdysvalloissa ja kieltävät yhdysvaltalaisia ryhtymästä liiketoimiin heidän kanssaan. Kaikki olivat jo aiemmin saaneet matkustuskiellon Yhdysvaltoihin.
– Nämä henkilöt tappoivat julmasti toimittajan, joka asui ja työskenteli Yhdysvalloissa. Heidän täytyy vastata seurauksista. Saudi-Arabian hallituksen täytyy toimia, jotta toisinajattelijoiden ja toimittajien vainoaminen loppuu, valtiovarainministeri **Steve Mnuchin** sanoi tiedotteessa.
Saudi-Arabian hallintoon asti pakotteet eivät yllä. Yhdysvallat on ylipäätään asettanut pakotteita liittolaismaansa kansalaisia vastaan vain harvoin.
Aiemmin torstaina Saudi-Arabian syyttäjäviranomainen ilmoitti, että yhtätoista ihmistä syytetään Khashoggin murhasta. Viidelle heistä vaaditaan kuolemantuomiota.
**Lue lisää:**
 [Sauditoimittajan konsulaattimurhasta vaaditaan kuolemanrangaistuksia viidelle](https://yle.fi/uutiset/3-10509867) 
 [Kanadan pääministeri Justin Trudeau vahvisti Jamal Khashoggin murhaa koskevan nauhoitteen olemassaolon – maan tiedustelupalvelu on kuunnellut sen](https://yle.fi/uutiset/3-10504936) 
 [Turkkilaislehti: Khashoggin ruumis syövytettiin ja hävitettiin viemäriin](https://yle.fi/uutiset/3-10502150)
Tällä ryhmällä Huuhkajat lähtee hakemaan Kansojen liigan lohkovoittoa – Kauko ja Granlund avauksessa
Suomelle riittää jopa maalin tappio Kreikkaa vastaan Kansojen liigan lohkovoiton varmistamiseksi.
Suomi lähtee melko odotetulla ryhmällä Kreikkaa vastaan Kansojen liigan viimeistä edelliseen lohkovaiheen otteluun.
Loukkaantuneen kapteenin, Tim Sparvin paikkaa Joni Kauko ja Albin Granlund ottaa laitapuolustajan paikan, kun Jukka Raitala ei ole pelikuntoinen.
Suomi voitto Kreikan lokakuussa 2–0. Nyt sille riittäisi C-liigan lohkon 2 voittoon jopa maalin tappio.
**Suomi**  
1 Lukas Hradecky  
3 Albin Granlund   
4 Joona Toivio  
2 Paulus Arajuuri (c)  
18 Jere Uronen  
7 Robin Lod  
6 Glen Kamara  
11 Joni Kauko  
13 Pyry Soiri  
20 Jasse Tuominen  
10 Teemu Pukki
**Kreikka**
Odisseas Vlachodimos  
Sokratis Papastathopoulos  
Kostas Manolas  
Leonardo Koutris  
Vasilis Torosidis (c)  
Dimitris Kourbelis  
Carlos Zeca  
Petros Mantalos  
Dimitris Pelkas  
Kostas Fortounis  
Kostas Mitroglou
**[Kreikka–Suomi Yle Puheella kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50012466)**
**Lue myös:**
**[Vaikka vähempikin riittäisi, Huuhkajat haluaa jatkaa voittoputkea Ateenan illassa: "Pelimme on sillä mallilla, että voimme lähteä luottavaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10508995)**
**[Tällaisesta palapelistä on rakentunut Teemu Pukin hurja syysvire – jopa loukkaantuminen osui oikeaan aikaan: "Pieni huili teki varmasti hyvää"](https://yle.fi/urheilu/3-10509214)**
**[Suomen Valioliiga-toivosta piti tulla Thierry Henry – Glen Kamara häikäisee Huuhkajissa ja Skotlannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10506625)**
Mitä brexitistä vielä oikein tulee? Tässä Britannian brexit-draaman kuusi vaihtoehtoista lopputulosta
Britanniassa kiisteltiin tänään parlamentissa pääministeri Theresa Mayn esittelemästä brexit-erosopimuksesta. Kaksi ministeriä ja kaksi apulaisministeriä on eronnut. Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Listasimme kuusi mahdollista tapahtumien kulkua. Juttu perustuu pääosin [Guardian-lehden tämänpäiväiseen juttuun.](https://www.theguardian.com/politics/2018/nov/15/six-possible-scenarios-in-light-of-theresa-may-brexit-deal)
1) Sopimus hyväksytään parlamentissa
Jos kaikki sujuu pääministeri **Theresa Mayn** kaavailujen mukaan, [parlamentti äänestää sopimuksen hyväksymisestä joulukuussa](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46192884). Ensi vuoden alussa parlamentti hyväksyy eroa säätelevän lain. 
Seuraavaksi sopimusta käsittelee EU-parlamentti, jossa vaaditaan sen tueksi yksinkertainen enemmistö.
Jäsenmaiden johtajien on hyväksyttävä sopimus vielä Eurooppaneuvostossa, tueksi vaaditaan vähintään 20 maata, jotka edustavat 65 prosenttia unioniin brexitin jälkeen jäävien jäsenmaiden väestöstä. Britannian EU-ero astuu voimaan 29. maaliskuuta, siirtymäkausi jatkuu vähintään joulukuuhun 2020.
2) Sopimus kaatuu parlamentissa
Pääministeri Mayllä oli kovat oltavat puolustaessaan erosopimusta parlamentissa. Tämänpäiväinen oli kuitenkin vasta alkusoitto, joulukuisesta hyväksymisäänestyksestä on tulossa erittäin kiperä.
Mayn vähemmistöhallituksella on takanaa alahuoneen 650 paikasta 316. Tärkein hallituksen tukipuolue, Pohjois-Irlannin Demokraattinen unionistipuolue DUP (10 kansanedustajaa) on jo ilmoittanut äänestävänsä erosopimusta vastaan, samoin sanomalehti Guardianin laskujen mukaan 51 Mayn oman konservatiivipuolueen kansanedustajaa. Vastaan äänestävät myös Työväenpuolue (259 kansanedustajaa) ja Skotlannin kansanpuolue SNP (35 paikkaa).
Jos erosopimus hylätään, Maylla on 21 päivää aikaa pusertaa kasaan uusi suunnitelma. On mahdollista myös, että Britannia eroaa unionista ilman erosopimusta, mutta [sopimuksetonta eroa pidetään kaikkein huonoimpana vaihtoehtona.](https://yle.fi/uutiset/3-10350492)
3) May vetää nyt laaditun sopimuksen pois
May voi päättää, että sopimus on huono ja pyrkiä neuvottelemaan uuden EU:n kanssa. Mitenkään helppoa se ei olisi, sen verran niukasti aikaa on jäljellä ennen eropäivää, 29. maaliskuuta.
May saattaa pyytää neuvotteluille vielä lisäaikaa. Lissabonin sopimuksen [artikla 50](https://yle.fi/uutiset/3-8987759) mahdollistaa sen pyytämisen, mutta mikään ei takaa, että pyyntöön EU.ssa hyväksytään.
Tänään torstaina joukko konservatiivien kansanedustajia jo päätti aloittaa sisäisen epäluottamusmenettelyn, mutta voi hyvin olla, että Mayn taipuminen uudelleeneuvotteluihin saattaisi vielä entisestäänkin lisätä konservatiivipuolueen sisäistä hämminkiä ja hajaannusta.
4) Konservatiivipuolueen kapina
Ratkaisevassa asemassa konservatiivipuolueen sisäisessä epäluottamusprosessissa on [niin kutsuttu 1922 komitea](https://www.thesun.co.uk/news/3778773/1922-committee-members-conservatives-theresa-may/) (viralliselta nimeltään Konservatiivinen yksityinen jäsenten komitea). Komitea muodostuu puolueen rivikansanedustajista ja mahdollistaa keskustelun esimerkiksi lakihankkeista.
Komitea myös arvioi ja järjestää tarvittaessa äänestyksen puheenjohtajan asemasta. Prosessin käynnistäminen vaatii hankkeen taakse 15 prosenttia kansanedustajista eli 48 kansanedustajan pitää lähettää äänestystä vaativa kirje komitean puheenjohtajalle, kansanedustaja **Graham Bradylle**.
Äänestys voitaisiin ainakin teoriassa järjestää jo ensi viikolla, jolloin kaikkien konservatiivikansanedustajien pitäisi ilmaista kantansa Mayn asemasta puolueen johdossa. Jos hän voittaisi, häntä ei voitaisi haastaa seuraaviin 12 kuukateen. 
Jos hän häviäisi, alkaisi puolueessa uuden puheenjohtajan – ja pääministerin etsintä.
5) Britannia ajautuu ennenaikaisiin vaaleihin
Ennenaikaisiin vaaleihin saatetaan päätyä kahta eri reittiä.
Jos May ei saa nykyiselle EU-erosopimukselle hyväksyntää parlamentissa, hän voi ehdottaa ennenaikaisia vaaleja, joiden järjestäminen vaatii tuekseen kahden kolmasosan enemmistön parlamentissa. 
Tämä on kuitenkin epätodennäköistä. Edelliset ennenaikaiset vaalit vuonna 2017 koituivat Mayn oman konservatiivipuolueen tappioksi.
Vaihtoehtoisesti vaaleihin saatetaan joutua siksi, että parlamentin yksinkertainen enemmistö kannattaa epäluottamuslausetta Mayn hallitukselle. Seuraisi kahden viikon neuvotteluvaihe, jonka aikana kansanedustajat yrittäisivät ensin neuvotella uudesta hallituksesta.
6) Uusi kansanäänestys EU-erosta
May saattaa tulla johtopäätökseen, että on mahdotonta saada aikaan kelvollista erosopimusta ja runtata se parlamentin lävitse. On ainakin teoriassa mahdollista, että silloin May päättäisi antaa kansan äänestää uudestaan EU-erosta. Tähän asti May on sulkenut tämän mahdollisuuden pois kuvioista. 
Asia vaatisi parlamentin hyväksynnän. Kansalaisten keskuudessa kannatus uudelle äänestykselle on kasvanut. [Ylen haastattelema University College Londonin perustuslakiyksikön johtaja Meg Russell ](https://yle.fi/uutiset/3-10503553)pitää eron perumista kansanäänestyksessä vielä mahdollisena. Russell arvioi, että sen järjestäminen veisi vähintään viisi kuukautta. 
Toinen kysymys sitten tietysti on, kumpi kanta voittaisi uudessa kansanäänestyksessä. 
**Lue lisää:** [Theresa May vakuutti medialle vievänsä brexitin maaliin –
Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10510766) 
[Yle seurasi hetki hetkeltä: May puolusti brexit-sopimusta Britannian parlamentille suorassa lähetyksessä – Työväenpuolueen Corbyn: "Mayn sopimuksella ei ole hallituksen saati kansan tukea"](https://yle.fi/uutiset/3-10509637) 
["Britannia näyttää heikolta" – lontoolaiset epäilevät, tuoko brexit-sopu kauan odotettua vakautta](https://yle.fi/uutiset/3-10509384) 
[Britannian hallitus uhkaa kaatua ministerierojen vuoksi: Brexit-ministeri lähti, koska ei voinut hyväksyä sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10509570) 
[Mitä brexitissä tapahtuu seuraavaksi? Katso uudestaan Ylen erikoislähetys Britannian EU-erosta](https://yle.fi/uutiset/3-10509631) 
[Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028) 
Huippu-urheilijoiden luottokirurgi Sakari Orava on monen uran viimeinen toivo: "On sanottava rehellisesti, mikä totuus on"
Yksi maailman kuuluisimmista urheilukirurgeista ei haikaile eläkkeelle.
Suomalainen **Sakari Orava** on mies, jonka puhelin soi kun maailman huippujalkapalloilijat tai yleisurheilijat loukkaantuvat. Hänen leikkauspöydällään ovat maanneet niin **David Beckham**, **Paul Pogba** kuin **Haile Gebreselassiekin**. 
Useimmat tähdistä lentävät nykyään Oravan luokse Turkuun leikattavaksi. Suurten tähtien leikkaus saattaa edelleen ennakkoon vähän jännittää kokenutta kirurgia.
– Mutta kun leikkaus alkaa, ei siinä enää mieti, kuka on leikkauspöydällä vaan tekee parhaansa ja sen, mitä on vuosien varrella oppinut, kertoi Orava Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa.
Urheilijat tarttuvat Oravaan usein kuin viimeiseen oljenkorteen sen jälkeen, kun muut lääkärit ovat jo sanoneet, että leikkaaminen ei enää kannata. Mutta aina Oravakaan ei pysty auttamaan. Hänen on kerrottava, että urheilu-ura on ohi.
– Kyllä se on aina kova juttu, mutta on sanottava rehellisesti, mikä totuus on. Silloin urheilijakin uskoo sen. Monet ovat jälkikäteen todenneet, että hyvä kun sanoit sen suoraan.
Soulin olympialaisissa "piti ottaa riski"
Sakari Orava työskenteli vuosina 1988-2000 Suomen olympiajoukkueen lääkärinä. Niinä vuosina hän tarvitsi kirurgin taitojen lisäksi psykologista silmää.
Esimerkiksi Soulin olympialaisissa vuonna 1988 keihäänheittäjä **Tapio Korjuksella** oli lähentäjälihaksessa paha repeämä. Heittäjä ja valmentajat olivat asiasta huolissaan ja pyysivät tutkimuksia. Orava otti ultraäänikuvat ja pani ne taskuunsa. 
Sitten hän sanoi Korjukselle, että nyt ei valitella, mene heittämään.
– Piti ottaa riski ja tajuta urheilijan psyykeä. Kun tuon tasoiselle urheilijalle sanoo, että olet kipeä, mutta mene vaan heittämään, niin hän uskoo. Ei olympiakisojen finaalissa päde ihan normaalisäännöt, kun ei siinä kuitenkaan mitään katastrofia tapahdu.
Työ ja leikkaaminen tärkeintä
Kiireisimpinä vuosina Sakari Orava teki 700 leikkausta vuodessa. Nyt määrä on puolittunut ja eläkepäiviäkin hän on suunnitellut jo yli kymmenen vuotta. Mutta kun käsi ei 73-vuotiaanakaan tärise eivätkä kollegat päästä menemään, niin eläkepäivät saavat vielä odottaa.
– Tämä on kutsumustyö. Joskus vaimonikin kysyy, että taidat tykätä enemmän leikkaamisesta kuin minusta. Vastaan, että se on vähän vaikeasti aseteltu kysymys, nauraa Orava.
Minkäs sille tekee, kun elämässä ensimmäisellä sijalla on työ ja leikkaaminen, toisella leikkaaminen ja työ, ja kolmannella leikkaaminen.
NST voitti ÅIF:n rankkareilla
Liigan jumbo-ottelussa kohtasivat ÅIF ja NST. NST sai taisteltua itselleen voiton, kun ÅIF taipui rangaistuslaukauksilla. NST voitti vieraissa ÅIF:n ja päätti seitsemän ottelun mittaisen tappioputkensa. NST:n voiton myötä ÅIF:n tappioputki venähti jo kahdeksan ottelun mittaiseksi. Sofia Sinkko nosti ylivoimalla NST:n tasoihin ja lopulta joukkue voitti rangaistuslaukauksilla. Ottelun ratkaisijaksi nousi Juuli Hakkarainen. ÅIF hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 26-24 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6160)._
Markkinat hermostuivat – Brexitistä alkaa tulla totta, mutta kukaan ei tiedä mitä se tarkoittaa
Suomeen brexit-epävarmuudella ei ole suoria vaikutuksia, arvioi kolme asiantuntijaa.
Britannian [hallituksen horjuminen ](https://yle.fi/uutiset/3-10509570)ja brexit-epävarmuus [heiluttivat osakekursseja](https://www.ft.com/content/eca26c66-e8f2-11e8-a34c-663b3f553b35) ja [punnan arvoa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-11-15/pound-struggles-to-hold-ground-as-may-faces-risk-of-tory-revolt) torstaina. 
– Se kertoo huolestuneisuudesta. Nyt ollaan tilanteessa, jossa alkaa tapahtua, kun brexitistä tulee totta. On luonnollista, että markkinat hermoilevat, kun kukaan ei tiedä mitä se [brexit] tarkoittaa, Aktian pääekonomisti **Heidi Schauman** sanoo.
Sijoittajien hermoilu voi jatkua vielä useita viikkoja.
– Ei aidosti tiedetä, mitä tuleman pitää. Todennäköisyys, että ei synny mitään sopimusta vaan tulee kova brexit, on ilmeisesti markkinoiden silmissä lisääntynyt, Etlan toimitusjohtaja **Vesa Vihriälä** arvioi.
Poliittisen talouden tutkija **Antti Ronkainen** uskoo, että myös poliittinen epävarmuus jatkuu. Kysymyksiä on useita.  

– Pysyykö **Theresa May** Britannian pääministerinä, pysyykö hallitus kasassa, ajaudutaanko uusiin vaaleihin, nouseeko työväenpuolueen **Jeremy Corbyn** valtaan, mitä brexit-sopimukselle tapahtuu?
Pienten yritysten vaikea varautua
Britannian tapahtumilla tuskin on suoraa vaikutusta Suomeen.
– Jos epävarmuus jatkuu ja Britannia lähtee EU:sta ilman sopimusta, niin yrityksille vaikutukset ovat kohtalaisen suuria – sellaisille, jotka eivät ole valmistautuneet, Schauman sanoo. 
Etenkin suuret yritykset ovat jo valmistautuneet siihen, että brexit voi tarkoittaa mitä tahansa.
– Jos brexitistä ei tule sopimusta ja Britannia vain eroaa, kukaan ei tiedä mitä tapahtuu. Pienten yritysten on mahdotonta varautua sopimuksettomaan brexitiin. Silloin pitää valtioiden tasolla neuvotella, miten tilanteesta selvitään, Ronkainen arvioi.
Suomeen ongelmia voi tulla Euroopan kautta
Suomen brexit-riski voi käydä toteen, jos monet muut kansainvälisen tilanteen epävarmuudet vyöryvät päälle samaan aikaan. Euroalueen taloudessa on pilviä, talousveturi Saksan kasvu on hidastunut. Kauppasodat vaikeuttavat vientiä ja tuontia.
– Jos myllerrys leviää ja esimerkiksi Italian aiheuttama hässäkkä laajenee, niin silloin Euroopan tilanne voi muuttua hankalaksi ja vaikuttaa myös Suomeen. Toistaiseksi tämä on kuitenkin brittien ongelma eikä meidän, Schauman sanoo.
Vihriälän mielestä brexitissä on kolme vaihtoehtoa: sopimus hyväksytään nilkuttaen, tulee sopimukseton ratkaisu tai ero perutaan jollain tavalla.
– Viimeinen vaihtoehto olisi taloudelle paras, mutta en pidä sitä kovin todennäköisenä.
Taloudelle huonoin olisi sopimukseton brexit.
– Jäsenmaat ja komissio ovat tehneet pieniä varautumistoimia sitä varten. Epäilen, että ne eivät kuitenkaan ole riittäviä, jotta kaikista ongelmista selviydyttäisiin kevyesti, Vihriälä sanoo.
EU haluaa sopia brexitistä ennen muita koitoksia
Ronkaisen mielestä Theresa May voi hyvinkin saada parlamentin enemmistön sopimuksen taakse, kunhan hän pystyy perustelemaan sen tärkeyden riittävän hyvin.
Mayn sopimuksella Britannia saa vuoden 2020 loppuun asti aikaa neuvotella brexitin jälkeisestä vapaakauppasopimuksesta. 
Jos parlamentti sitä vastoin hylkää sopimuksen, Britannia eroaisi EU:sta kylmiltään. Heti seuraavina päivinä ja viikkoina sen pitäisi neuvotella kaikki vapaakauppasopimukset EU:n ja ulkopuolisten maiden kanssa.
– Parlamentti ei kannata nyt esiteltyä sopimusta, mutta se ei kannata myöskään hallitsematonta eroa. Silloin voi olla pienempi paha äänestää sopimuksen puolesta.
EU:lta tuskin löytyy intoa neuvotella enää uusia brexit-sopimuksia.
– Ensi vuosi on EU:lle vaikea. Brexitin jälkeen tulevat eurovaalit, pitää sopia seitsenvuotisesta budjetista, pitää nimittää komission, EU-neuvoston ja Euroopan keskuspankin johtajat. Mitä enemmän brexit menee solmuun, sitä vaikeammaksi nämä muut päätökset tulevat, Ronkainen sanoo.
Hänen mielestään brexit helpottaa EU:n uusiutumista ja uskottavuuden parantamista niin kansalaisten kuin muunkin maailman silmissä.
– Kun Britannia eroaa EU:sta, suuri jarruttaja lähtee pois. Se mahdollistaa EU:n poliittisen identiteetin löytämisen ja uudistamisen, koska Britannia on ollut niin vastahakoinen jäsen.
_Lisää aiheesta:_
[Mitä siitä seuraisi, jos Britannia lähtisi EU:sta ilman sopimusta?](https://yle.fi/uutiset/3-10350492)
[Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä Brexit-lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028)
Mimosa Jallow'n Suomen ennätys parasta lyhyen radan SM-uinneissa
Ida Hulkko saapui Floridasta, mutta ei herkistellyt.
SM-kisoja varten Vaasassa järjestettävien lyhyen radan SM-uintien torstain aikuisten sarjoissa sävähdyttivät **Mimosa Jallow'n** Suomen ennätys 50 metrin selkäuinnissa ja **Ida Hulkon** Suomen mestaruus 100 metrin rintauinnissa. 
Tampereen TaTU:n Hulkko paransi omaa ennätystään 61 sadasosaa. Koska 100 metriä ei ole hänen päämatkansa, on perjantain 50 metriltä odotettavissa hyvä tulos. 
– Se oli sellainen perussuoritus. Käännöksissä on edelleen paljon kehittämisen varaa, Hulkko suunnitteli. 
Hulkko opiskelee Yhdysvalloissa ja matkusti Floridasta varta vasten Vaasan SM-kilpailuja varten. Kisojen jälkeen Hulkko matkustaa takaisin Yhdysvaltoihin ja sieltä taas joulukuun alussa Kiinaan MM-kisoihin. 
– En herkistellyt yhtään tätä kilpailua varten. Lähinnä tulin hengailemaan ja tapaamaan kavereita. Itään päin matkustettaessa unirytmin kanssa on vähän vaikeuksia, Hulkko paljastaa. 
Yhdysvalloissa eripituinen lyhyt rata Yhdysvalloissa lyhyet radat ovat 25 jaardia, eli 21,86 metriä. Erilainen mitta tuo omat haasteensa. 
– Sadan metrin matkalla tulee lähes kymmenen metriä lisää matkaa Euroopan altaassa. Erityisesti käännöksissä on hankaluuksia, mutta joskus osuu kohdalleen, joskus ei, Hulkko naurahtaa. 
Naisten 50 metrin selkäuinnissa Mimosa Jallow oli omaa luokkaansa uudella Suomen ennätysajalla 26,38. Seitsemän matkaa urakoiva **Jenna Laukkanen** oli tälläkin matkalla hopealla vain kymmenen sadasosaa omasta ennätyksestään perässä. 
SM-kilpailut käynnistyivät torstaina 433 kisoihin ilmoittautuneen uimarin voimin. Kisat jatkuvat viikonlopun yli, ja viimeiset mestaruudet jaetaan sunnuntaina illalla. 
**Lue myös:**
**[EM-mitalisti Mimosa Jallow vierastaa somejulkisuutta: "Ei ole mun heiniä"](https://yle.fi/uutiset/3-10394199)**
**[Mitalistiuimari Jallow vaikuttui Obaman urheiluopeista – valmentaja vertasi Helsingin esiintymistä rock-konserttiin: "Fiilis oli kuin Metallica tai Guns N' Roses olisi tullut lavalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10427533)**
Kööpenhaminan huumeiden pistohuoneet säästävät ihmishenkiä yliannostustapauksissa – poliisi sallii huumeiden hallussapidon huoneiden läheisyydessä
Suomessa piikityshuoneita ovat vastustaneet erityisesti poliisit.
– Inhimillisesti ottaen on hyvä, että huumeiden käyttäjät saavat piikittää aineita turvallisissa ja valvotuissa tiloissa, joissa voidaan estää yliannostuksesta johtuva kuolema, sanoo kööpenhaminalainen **Louise Runge Mortensen**.
Runge Mortensen johtaa pistohuone H17:ä, joka on Pohjois-Euroopan suurin yhteiskunnan ylläpitämä kovien huumausaineiden piikityspaikka.
H17 sijaitsee Vesterbron kaupunginosassa Kööpenhaminan päärautatieaseman takana. Alue on aina ollut tunnettu huumekaupastaan ja aiemmin myös mittavasta katuprostituutiosta. Nyt se on siistiytynyt, ja alueesta on vähitellen tullut myös hipstereiden suosima juhlimisalue.
Pistohuoneelle voi tulla kuka tahansa ilman mitään vaatimuksia siitä, että haluaisi ohjautua hoitoon. Paikalla olevat sairaanhoitajat valvovat, että mahdollisessa yliannostustapauksessa kävijä saa heti apua. He auttavat myös siinä, ettei väärin tehdyn piikityksen seurauksena pääsisi syntymään vakavia infektiosairauksia.
Louise Runge Mortensenin mielestä pistohuoneet ovat paljon parempi vaihtoehto sille, että käyttäjät piikittäisivät taivasalla tai julkisissa käymälöissä.
Kööpenhaminassa poltetaan ja piikitetään varsinkin kokaiinia. Se voi aiheuttaa käyttäjissä vainoharhaisia ja psykoottisia reaktioita, jopa väkivaltaa. Tämä näkyy myös H17:n toiminnassa.
– Meillä on täällä keskuksessa varsin korkea konfliktitaso. Naapurustomme on kuitenkin hyvin ymmärtäväistä.
Poliisi pitää yhteyttä myös alueen asukkaisiin
Kööpenhaminan poliisi vahvistaa tämän kuvan. Kaupungin ydinkeskustan lähipoliisilla on kaksi työntekijää, joiden tehtävänä on pitää yhteyttä sekä pistohuoneen kävijöihin että kaupunginosan asukkaisiin. Poliisi pitää huolen siitä, ettei asukkaiden tarvitse tuntea oloaan turvattomaksi keskuksen läheisyydessä.
Kööpenhaminan poliisi on alusta lähtien ollut suunnittelemassa kaupungin kahden pistohuoneen toimintaa. Kaupunki ja poliisi ovat tehneet sopimuksen, jonka mukaan maantieteellisesti rajatulla alueella huumeiden hallussapito on sallittua, jos on käyttötilan vakituinen asiakas.
Vesterbron poliisiasemalla työskentelevä komisario **Thomas Ahlburg** pitää pistotiloja myönteisinä.
– Jos tilojen toiminnassa tapahtuu jotain poikkeuksellista, olemme valmiita puuttumaan tilanteeseen.
_[ Lisää aiheesta](https://areena.yle.fi/1-4233699) illan A-talkissa klo 21.05._
Torstai 15.11.2018 (radio)
Britannian pääministeri Theresa May on vaikeuksissa brexitin takia. Suomen pääministeri uskoo, että Britannian parlamentti hyväksyy sopimuksen EU-erosta. Suomalaisessa hanavedessä on vain vähän mikromuovia. Vantaa etsii kummiperheitä nuorille maahanmuuttajille. Sää on viikonloppuna kuivempaa ja kylmempää kuin viime päivinä.
Brexit-sopimusta vastustetaan
Britannian pääministeri Theresa May on vaikeuksissa brexitin takia. Brexit tarkoittaa Britannian eroa Euroopan unionista.
Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkona suunnitelman erosopimuksesta, mutta jo torstaina ministereitä erosi hallituksesta suunnitelman takia.
Myös Britannian parlamentti riitelee sopimuksesta. Parlamentti päättää todennäköisesti joulukuussa, hyväksyykö se sopimuksen.
Erosopimuksen vaikein asia on, miten Britannian ja EU-maa Irlannin raja voidaan pitää auki. Asia on tosi tärkeä Pohjois-Irlannille, joka on osa Britanniaa.
Britit päättivät kansanäänestyksessä vuonna 2016, että maa eroaa EU:sta. Tarkoitus on, että ero tulee voimaan ensi vuonna.
Sipilä uskoo sopimukseen
Suomen pääministeri Juha Sipilä uskoo, että Britannian parlamentti hyväksyy sopimuksen EU-erosta. Sipilän mielestä suunnitelma sopimuksesta on hyvä.
Brexit vaikuttaa myös suomalaisiin. Suomelle on tärkeää, että esimerkiksi vapaakauppa Britannian ja EU:n välillä jatkuu myös Britannian EU-eron jälkeen. Jos suomalaisista tavaroista pitää maksaa tullia Britanniassa, suomalaisten firmojen toiminta kärsii.
Hanavedessä ei mikromuovia
Suomalaisessa hanavedessä on vain vähän mikromuovia. Mikromuovi tarkoittaa tosi pieniä muovihiukkasia. Mikromuovia irtoaa eniten autonrenkaista.
Tutkijat tutkivat Helsingin, Tuusulan ja Nurmijärven seudun hanavesiä. Tulokset kertovat, että vedenpuhdistus toimii Suomessa hyvin.
Viranomaiset kuitenkin muistuttavat, että vesiä tutkittiin vain osassa Suomea.
Kummiperheitä tarvitaan
Vantaa etsii kummiperheitä nuorille maahanmuuttajille. Kummiperhe on tärkeä alle 18-vuotiaalle maahanmuuttajalle, joka on tullut Suomeen yksin.
Kummiperhe voi olla ihan tavallinen perhe. Perheellä pitää vain olla aikaa maahanmuuttajanuorelle. Perhe voi esimerkiksi ulkoilla tai tehdä ruokaa yhdessä nuoren kanssa.
Sää kylmenee
Sää muuttuu viikonloppuna. Sää on viikonloppuna kuivempaa ja kylmempää kuin viime päivinä.
Sunnuntaina pohjoisessa on jo vähän pakkasta. Etelässä lämpötila on vähän nollan yläpuolella.
Torstai 15.11.2018
Kuusi vinkkiä munakkaan valmistamiseen – näin saat siitä kuohkeaa, sileää ja samettista
Munakas on edullista ja helppotekoista ruokaa, jota on helppo muunnella. Muutamalla yksinkertaisella niksillä vältyt siltä, että munakkaan rakenteesta tulee kova.
Helppotekoinen ranskalainen munakas
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Kreikkalainen talonpojan munakas
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tee kirsikkatomaateista, punasipulisilpusta, kalamata-oliiveista ja lehtipersiljasta pieni salaattitarjoa se munakkaan lisukkeena.
Hollywood-tuotannolla voi olla hurja hiilijalanjälki – Lapissa kuvaavia neuvotaan, kuinka kohdella luontoa ja poroja
Elokuva-alalla pyritään ympäristöystävällisemmäksi ja se näkyy myös Suomessa.
Hollywoodin elokuvateollisuus tuottaa muutakin kuin unelmia. Se saastuttaa. Asiaan havahduttiin Yhdysvalloissa jo yli kymmenen vuotta sitten, kun Kalifornian yliopisto [UCLA:n tutkimus](https://www.ioes.ucla.edu/wp-content/uploads/mpisreport.pdf) paljasti, että elokuvateollisuus oli alueen [toiseksi suurin saastuttaja](https://www.theguardian.com/world/2006/nov/15/filmnews.usa). 
Ja käyhän se järkeen. Elokuvia tehdessä kulutetaan valtavat määrät materiaaleja. Kaikki rakennetaan nollasta sataan: lavasteet, tarpeistot, puvut. Kuvausten jälkeen niille ei aina ole käyttöä.  

Elokuva on taidetta mutta myös luksustuote, jonka pitää syntyä tiukkojen raamien puitteissa. Kun kuvataan, kuvataan. Jos kohtaukseen tarvitaan myrsky, se tehdään vaikka helikopterilla, joka pörrää ilmassa niin kauan, että lopputulos miellyttää. Näin ainakin suuren budjetin elokuvissa.
Keskellä ei mitään syntyy päästöjä
Usein elokuvat purkitetaan paikoissa, jotka ovat keskellä ei mitään. Kaikkein suurimmat ympäristövaikutukset syntyvät energiankulutuksesta kuvauspaikoilla ja erityisesti ihmisten kuljettamisesta paikasta toiseen. 
– Voi kysyä, onko todella tarpeen lennättää 200 ihmistä Afrikkaan tai Aasiaan tekemään lyhyitä kohtauksia vai olisiko meillä muita vaihtoehtoja. Digitaalinen jälkituotanto on nykyisin kehittynyttä ja paljon voi tehdä myös digitaalisesti, sanoo _Green Film Shooting_ -lehden kustantaja **Birgit Heidsiek**.
Energiantuotanto on toinen ongelmakohta. Aina kuvauspaikat eivät sijaitse sähköverkon alueella ja silloin energia tuotetaan esimerkiksi diesel-käyttöisillä aggregaateilla. Ne ovat ilmastolle haitallisia.
– Meillä Saksassa diesel on jo kielletty eräissä suuremmissa kaupungeissa. Ennemmin tai myöhemmin tämä vaikuttaa myös elokuva- ja tv-tuotantoihin, joiden on keksittävä uusia ratkaisuja, Birgit Heidsiek sanoo.
Kuvauspaikoille kimppakyyti?
Teknologiset innovaatiot voivat olla yksi keino, mutta alalle on syntynyt myös ekokonsultteja, jotka yrittävät puuttua asioihin jo alkutuotantovaiheessa. He laskevat, millaisia ympäristövaikutuksia produktiolla on ja yrittävät pienentää niitä. 
Yhdysvaltalainen ekokonsultti **Emellie O’Brien** on ollut mukana 30 newyorkilaistuotannossa. Hän on keskittynyt erityisesti jätteiden vähentämiseen. 
The Day After Tomorrow:n hiilidioksidipäästöt vastasivat noin 1 000 suomalaisen vuosipäästöjä.
O’Brien huolehtii myös siitä, että kuvauspaikoilla tarjottava ruoka on mahdollisimman kestävästi tuotettu ja tarjoiltu, että kuljetukset tapahtuvat ympäristöystävällisesti, vaikka kimppakyydeillä. Hän myös huolehtii, että se, mikä pystytään kierrättämään tuotannon jälkeen, laitetaan kiertoon tai lahjoitetaan eteenpäin. 
– Kaikki tämä on sellaista, mikä on keskivertotuotannoissa liian monimutkaista ja aikaavievää, koska niissä keskitytään rakentamiseen, kuvaamisesen ja purkamiseen – mahdollisimman nopeasti.
Tuloksiakin on syntynyt. O’Brien oli mukana tekemässä _Amazing Spiderman 2_:sta, joka oli tuotantoaikanaan Sonyn kaikkien aikojen [ympäristöystävällisin elokuva](https://www.hollywoodreporter.com/news/amazing-spider-man-2-honored-692925). Hän oli mukana myös **Steven Spielbergin** _The Post_ -elokuvassa, jota tähdittivät **Meryl Streep** ja **Tom Hanks**.
O’Brien laskee, että hän on onnistunut tähän mennessä välttämään 1,5 miljoonan muovisen kertakäyttöpullon hankinnan. Hän on vähentänyt jätettä 3 000 tonnia ja hiilidioksidipäästöjä yli 6 000 tonnia. Erityisen ylpeä hän on kuitenkin tästä.
– olemme säästäneet tuotannoissamme lähes miljoona dollaria. On ollut tärkeätä osoittaa, että kestävä tekeminen ei tarkoita lisähintaa, vaan voi tuoda säästöjä.
Lappi vetää kansainvälistä elokuvaväkeä
Nyt myös Suomessa on havahduttu elokuvien ympäristövaikutuksiin. Bufo-tuotantoyhtiö on palkannut kestävyyskoordinaattorin ja Lapissakin tapahtuu. 
Lappi on viime vuosina houkutellut yhä enemmän kansainvälisiä tv- ja elokuvatuotantoja. Lapin elokuvakomissio on juuri laatinut [ohjeistuksen](https://www.lapland.fi/uploads/2018/11/c55e9f9b-film-lapland-code-of-conduct.pdf), jolla pyritään varmistamaan, että pohjoisen luonto ei kärsi tuotannoista. 
Elokuvakomissaari **Anna Niemelän** mukaan ympäristöongelmia ei ole Lapissa vielä havaittu ja liikkeellä ollaan etukenossa. 
– Olemme seuranneet maailmalla vallitsevaa trendiä. Tällainen ohjeistus on yleinen käytäntö maailmalla. Sellainen on käytössä monissa Euroopan elokuvakomissioissa ja Amerikassa. Suomessa tämä on ensimmäinen laatuaan.
Niemelä kertoo, että huolta on aiheuttanut Islannin esimerkki.
– Siellä on ollut paljon isoja Hollywood-tuotantoja ja luontoa on vaurioitunut. Tuotannoissa on myös esitetty asioita, jotka ovat luonnolle vahingollisia ja joita turistimassat ovat tulleet perässä imitoimaan, Niemelä sanoo.
Niemelä viittaa **Justin Bieberin** muutaman vuoden takaiseen musiikkivideoon, joka kuvattiin Islannissa. Laulaja antoi huonoa esimerkkiä kallion kielekkeillä keikkumisesta ja haavoittuvaisilla sammalilla pyöriskelystä.
– Bieberin fanit matkustivat Islantiin kuvauspaikoille tekemään samoja asioita. Islannin matkailuorganisaatio on ollut huolissaan ja ohjeistanut, että näin ei saa toimia.
Lapissa kun ollaan, ohjeistuksessa mainitaan tietysti porot. Niiden kuvaaminen kiinnostaa ulkomaisia tekijöitä. 
– Monesti tuotannot ovat käsityksessä, että porot ovat villieläimiä ja niitä voi mennä luonnossa kuvaamaan. Me kerromme, että jokainen poro on jonkun omistama ja parhaiten niitä pääsee kuvaamaan farmeilla ja ottamalla yhteyttä poroisäntiin, Niemelä sanoo.
Katastrofielokuvan katastrofaaliset vaikutukset
Palataan vielä kalifornialaistutkimukseen. Siinä lasketaan ekokatastrofielokuva _The Day After Tomorrow:n_ (2004) vaikutuksia. Elokuva käsittelee kasvihuoneilmiön seurauksia. Paradoksaalista kyllä tutkimuksessa paljastui, että juuri elokuva oli ilmastolle erittäin katastrofaalinen. Sen kasvihuonekaasupäästöt olivat 10 000 tonnia hiilidioksidiekvivalenttia. Määrä vastaa noin 1 000 suomalaisen vuosipäästöjä.
_The Guardian_ -lehti [listasi](https://www.theguardian.com/film/filmblog/2007/nov/21/lightscameradestruction) vuonna 2007 elokuvia, jotka eivät olisi läpäisseet hiilineutraaliustestiä. Mukana ovat mm. **Francis Ford Coppolan** _Ilmestyskirja. Nyt_ ja **Oliver Stonen** _Platoon_. Edellisessä vietnamilaiskylien tulituksessa ei käytetty erikoistehosteita. Jälkimmäinen kuvattiin syvällä viidakossa, jonka maaperä korvattiin juuri tietynlaisella punaisella maa-aineksella.
Kysytään saksalaisasiantuntijalta, mikä on hänen mielestään ympäristölle haitallisin elokuva? 
– Olettaisin, että sellainen voisi olla _Fast and Furious_, koska siinä on tuhottu yli 160 autoa, mikä on huono juttu. Arvelen tosin, että _James Bond_ -elokuvat ovat hyvä kilpailija tässä suhteessa. Niissäkin romutetaan paljon autoja, Birgit Heidsek sanoo.
Elokuvien vaikutukset riippuvat luonnollisesti elokuvan mittakaavasta. Pienet indie-elokuvat eivät ole ilmaston kannalta yhtä haitallisia kuin suuren luokan katastrofileffat. 
UCLA:n tutkimuksessa päädyttiin laskennallisesti arvioon keskimääräisistä yhden elokuvan päästöistä. Laskelman mukaan ne olisivat noin 4 000 tonnia hiilidioksidia. Sekin on paljon. 
Eurooppalaisetkaan eivät saa puhtaita ilmastopapereita. Ranskalainen [Ecoprod](http://www.ecoprod.com/images/site/ECOPROD_GUIDE2017_EN_NUM.pdf) ja brittiläinen Bafta ovat arvioineet eurooppalaisten elokuvien vaikutuksia.
– Euroopassa elokuvan hiilijalanjäki on noin 650–1 000 tonnia. Hollywood-elokuvan päästöt ovat kymmenkertaiset, koska tuotannot ovat suurempia, sanoo Birgit Heidsiek. 
Paljon varaa parantaa
Tietoisuus elokuvien ilmastovaikutuksista on kasvussa, mutta ekoajattelu ei edelleenkään ole elokuva- ja tv-tuotantojen normaaliarkea. O’Brien arvioi, että New Yorkin alueen elokuvatuotannoista vasta noin kahdessa prosentissa otetaan ympäristökysymykset huomioon alusta asti.
– Esimerkiksi rakennusala on päässyt jo pitkälle kestävyys- ja tehokkuusajattelussa. Viihdeteollisuus laahaa perässä. Yksi syy siihen on, että elokuvien tekeminen on niin yksilöllistä. ratkaisujen pitää olla aina räätälöityjä. Vaikutuksista on myös vähän tilastoja.
Kasvunvaraa siis on.
– Luovalla sektorilla on valtava vaikutus yhteiskuntaan. Mielestäni ei ole vain tärkeää, vaan välttämätöntä, että me otamme näissä asioissa johtoaseman. Ilmastonmuutos on niin tärkeä asia, O’Brien sanoo.
_Jutun toinen kuva Amazing Spider-Man 2:sta päivitetty 16.11. kello 9.32._
Torstai 15.11.2018 (tv)
Kaupungit asentavat uusia led-katuvaloja. Britanniassa riidellään EU-erosta. Musiikki auttaa muistisairaita. Kissani Jugoslavia -kirjasta on tehty näytelmä Kansallisteatteriin. Säätiedot.
Kaupungit asentavat uusia led-katuvaloja. Britanniassa riidellään EU-erosta. Musiikki auttaa muistisairaita. Kissani Jugoslavia -kirjasta on tehty näytelmä Kansallisteatteriin. Säätiedot.
Vuoden parhaassa esikoiskirjassa rivit hyppivät ja kirjaimet tekevät kuvioita – "Tekstissä pitää olla pientä kapinaa"
Esikoiskirjailijalle myönnettävän Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon sai tänä vuonna Eeva Turunen novellikokoelmallaan.
Mestarillista proosaa. Näin palkintoraati luonnehtii Eeva Turusen, 35, novellikokoelmaa _Neiti U muistelee niin sanottua ihmissuhdehistoriaansa_ (Siltala). Kuusihenkisen raadin mukaan teos uudistaa novellin.
Tuoretta voittajaa ylistävät sanat lämmittävät. Palkinto on tärkeä tunnustus aloittelevalle kirjoittajalle.
– Tässä on monenlaisia tunnetiloja. Paljon iloa ja onnea, nauraa Turunen puhelimessa.
Raadin mukaan tämän vuoden esikoiset olivat poikkeuksellisen hyviä. Loppusuoralle pääsi kymmenen hyvin erilaista teosta. Voittajaksi nousi Turusen omintakeinen novellikokoelma.
Turusen novellit eivät piittaa perinteisistä kirjallisuuden lajityypeistä. Raati toteaakin, että Turusen kokoelmasta on turha etsiä valmiin kirjallisuuskäsityksen mukaista kerrontaa. Turunen kertoo, ettei ole rikkonut rajoja erityisen tietoisesti. Niin vain kävi.
–Yritän kirjoittaa vapautuneesti. Toki kirjoittamisessa on pientä pilkettä ja kapinaa. En ajattele muotoa etukäteen. Kirjoittaminen on eräänlaista leikkiä minulle.
Hauskuus tulee osuvista yksityiskohdista
Novellien hahmot ovat vahvasti tätä päivää. Yksinäisyys ja neuroottisuus korostuvat toteavassa tekstissä. Elämä on täynnä kysymyksiä, joihin ei tunnu löytyvän vastauksia.
Turusen kokoelma elää vahvasti juuri kielen varassa. Mielleyhtymät seuraavat toistaan – välillä ilman välimerkkejä. Toisinaan rivit tihentyvät tai hakevat visuaalista muotoa, joissain novelleissa tekstiä on yli- tai alleviivattu. Kommervenkeistä ja kapulakielestä huolimatta Turusen tekstiä on helppo lukea ja se on kaiken lisäksi hauskaa. 
– En lähde liikkeelle siitä, että nytpä kirjoitan joitain hauskaa. Huumori tulee joistain yksityiskohdista, usein kipeistäkin asioista.
Turunen on koulutukseltaan arkkitehti. Hän työskentelee arkkitehtitoimistossa. Kirjoittaminen hiipi hänen elämäänsä vähitellen. Hän ryhtyi jo opiskeluaikoina kirjoittelemaan ja se jäi päälle.
– Olen aina pitänyt itseäni visuaalisena ihmisenä. Kirjoittaminen tuntui aluksi aika epämukavalta, mutta jatkoin silti.
Turunen on aiemmin kirjoittanut monologinäytelmän _Muutama sana Ullasta_, joka voitti vuonna 2015 valtakunnallisen monologikilpailun.  

Tänä vuonna Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon [kärkikymmenikköön](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005879335.html) (HS) nousi kuusi romaania, kaksi runoteosta, yksi novellikokoelma ja yksi esseeteos.
Voittajasta päättivät Helsingin Sanomien kirjallisuustoimittaja Antti Majander, toimittajat Suvi Ahola, Sanna Kangasniemi ja Juhani Karila sekä runoilija Eino Santanen ja kisan edellinen voittaja Pauli Tapio. Raati luki kaikkiaan 70 esikoisteosta. Viime vuonna palkinnon sai Pauli Tapio runokokoelmallaan _Varpuset ja aika._ 
Palkinnon arvo on 15 000 euroa.
Rukan maailmancupin suomalaisurheilijat julki – laaja joukkue laduille
Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski ovat suurimmat suomalaistähdet maailmancupin avauksessa.
Suomalaishiihtäjät Rukan maailmancupiin ovat julki. Kisat käynnistyvät 23. marraskuuta Kuusamossa. 
Mäkihypyn maailmancupin kausi käynnistyy Puolan Wislassa jo tulevana viikonloppuna ja Rukan kokoonpano julkistetaan vasta ensi viikolla.
Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.
**Naisten maajoukkueryhmä**  

Sprintit
Anni Kainulainen  
Johanna Matintalo  
Laura Mononen  
Kerttu Niskanen  
Leena Nurmi  
Krista Pärmäkoski
Normaalimatkat
Johanna Matintalo  
Laura Mononen  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Eveliina Piippo  
Riitta-Liisa Roponen
**Kansallinen ryhmä**  

Sprintit
Heini Hokkanen  
Andrea Julin  
*Anita Kirvesniemi  
Anne Kyllönen  
Katri Lylynperä  
Maaret Pajunoja  
Petra Torvinen  
Johanna Ukkola  
*Hanna Varjus
Varalla: *Siiri Saalo, Vilma Nissinen, *Senni Vuolle  

Normaalimatkat
Maija Hakala  
Heini Hokkanen  
Anni Kainulainen  
Anne Kyllönen  
Katri Lylynperä  
Vilma Nissinen  
Marjaana Pitkänen  
Susanna Saapunki  
Johanna Ukkola
Varalla: Rebecca Immonen, Andrea Julin, Terhi Pollari
**Miesten maajoukkueryhmä**  

Sprintit
Ristomatti Hakola  
Martti Jylhä  
Ari Luusua  
Joni Mäki  
Anssi Pentsinen  
Lauri Vuorinen
Normaalimatkat
Ristomatti Hakola  
Matti Heikkinen  
Perttu Hyvärinen  
Iivo Niskanen  
Lauri Vuorinen  
_(Lari Lehtonen jäi pois 22. marraskuuta.)_
**Kansallinen ryhmä**  

Sprintit
*Ville Ahonen  
Juuso Haarala  
Heikki Korpela  
Lauri Lepistö  
Lauri Mannila  
Juho Mikkonen  
Ville-Petteri Saarela  
Turo Sipilä  
Verneri Suhonen
Varalla: Leo Rantahalvari, Aleksi Parttimaa, Joonas Sarkkinen  

Normaalimatkat  

Juuso Haarala  
Martti Jylhä  
Joni Mäki  
Antti Ojansivu  
Aleksi Parttimaa  
Anssi Pentsinen  
Joonas Sarkkinen  
Kari Varis  
Ari Luusua
Varalla: Markus Vuorela, Lauri Lepistö, Tero Similä  

**Yhdistetty**
Ilkka Herola  
Eero Hirvonen  
Waltteri Karhumaa  
Wille Karhumaa  
Atte Kettunen  
Atte Korhonen  
Leevi Mutru  
Arttu Mäkiaho  
Otto Niittykoski. 
Päätös Hirvosen kilpailemisesta tehdään myöhemmin.  

**Lue myös:**
**[Pääsihteeri: Rukan maailmancup saadaan vietyä läpi haastavista olosuhteista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10509073)**
**[Jättiyllätys Rovaniemellä – Hakola löi Iivo Niskasen selvästi: "Sanoisin, että aika hyvä hiihto meikäläiseltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10502014)**
**[Luonnonlapsi, lupsakka savolainen ja nopea kiihtyjä haastavat myllyttäjän ja riskinottajan – Sami Jauhojärvi paljastaa, ketkä Suomen maajoukkueessa oikein hiihtävät](https://yle.fi/urheilu/3-10498150)**
**[Talvilajit ovat kristallipallojen jahtia ja MM-mitaleiden metsästystä – kisakalenterit 2018-2019, eli näin ampumahiihdossa, hiihdossa, mäkihypyssä, yhdistetyssä, lumilautailussa ja alppilajeissa kisataan](https://yle.fi/urheilu/3-10493728)**
**[Talvi tulee ja maailman parhaat talviurheilijat iskevät yhteen Ylen kanavilla! Katso tästä lähetystiedot ja kisa-aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-10492940)**
_Korjaus 15.11.2018 kello 20.00: Normaalimatkan kansalliseen ryhmään lisätty Ari Luusua ja kolmanneksi varahiihtäjäksi sunnuntain naisten kilpailuun päivitetty Terhi Pollari._ 
_Lisäys 15.11.2018 kello 20.11: Lisätty yhdistetyn urheilijat._
_22.11.: Lari Lehtonen jää pois jalan rasitusvamman vuoksi._
Pomarkussa äänestettiin verojen korotuksesta
Veroja päätettiin korottaa yhdellä prosenttiyksiköllä äänestyksen jälkeen.
Pomarkku nostaa tuloveroja, mutta ei valtuuston yksimielisellä päätöksellä.
Valtuusto päätyi äänestämään verojen korotuksesta SDP:n edustajien ehdotuksesta. Demarit olisivat halunneet nostaa veroja vain puolella prosenttiyksiköllä eli 21 prosenttiin eikä kaupunginhallituksen ehdotuksen mukaisesti prosenttiyksiköllä 21,5 prosenttiin.
Suurempi veronkorotus voitti äänin 13–7.
Korotuksen tuotto kunnalle on arvion mukaan 260 000 euroa. Kunnan ensi vuoden talousarvio on jäämässä alijäämäiseksi.
Ulkoministeriö: GPS-häirintä tuli Venäjän alueelta
Suomen mielestä Norjan signaalihäirinnästä tekemiä havaintoja voidaan pitää luotettavina.
Suomen viranomaiset ovat jatkaneet Naton Trident Juncture -harjoituksen aikana todetun GPS-signaalin häirinnän tutkintaa, kertoo ulkoministeriö.
Sen mukaan Suomi pitää Norjan signaalihäirinnästä tekemiä havaintoja luotettavina. Asian teknisiä yksityiskohtia ei ole tarkoituksenmukaista avata julkisuudessa. 
Ulkoministeriö on toimittanut aihetta koskevan selvityksen eduskunnan ulkoasianvaliokunnalle.Viranomaiset jatkavat asian selvittämistä. 
Asiaa käsitellään Venäjän kanssa diplomaattiteitse. Suomi lähtee siitä, että esimerkiksi ilmailuturvallisuus ei saa vaarantua tämän tyyppisen toiminnan vuoksi.
**Lue lisää**
[Vanhanen pitää Norjan tietoja Venäjän osuudesta GPS-häirintään luotettavina: "Tämän perusteella on syytä käydä venäläisten kanssa keskustelu"](https://yle.fi/uutiset/3-10507708)
[Norjan puolustusministeriö vahvistaa medialle: Lapin GPS-häirintä tuli Kuolan niemimaalta](https://yle.fi/uutiset/3-10507001)
[GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891)
Oululaistaiteilija pitää yllä muotokuvamaalauksen perinnettä: työt syntyvät neljällä värillä ja 1600-luvun tekniikalla
Perinteisen muotokuvan taitajat ovat harvinaiseksi käyvä joukko. Maaseudun keskellä Ylikiimingissä sijaitsee harvinainen ateljee-galleria, jossa taiteilija luo teoksia vuosisatoja vanhalla tavalla.
Syksyinen keskipäivä on niin hämärä, ettei sen tuoma valo enää riitä maalaamiseen. On turvauduttava keinovaloon, vaikka muuten taitelija **Sampo Kaikkonen** suosii satoja vuosia vanhoja menetelmiä. Taitelijan taulut syntyvät neljällä värillä ja 1600-luvun tekniikalla. 
Isot öljyvärimaalaukset valmistuvat hitaasti, kerros kerrokselta. Maalikerrosten täytyy antaa välillä kuivua, joten töitä ei voi maalata valmiiksi kerralla. 
Kaikkosen mukaan häneltä kuluu muotokuvan tai muun ison teoksen maalaamiseen aikaa parista kuukaudesta puoleen vuoteen. Niiden ohessa hän maalaa pienempiä teoksia.
Kaikkonen maalaa enimmäkseen isokokoisia töitä, joissa pääroolissa on ihminen. Kaikkonen kutsuu käyttämäänsä maalaustapaa valohämytekniikaksi, ja se on peräisin barokin ajalta. 
– Pidän sitä esteettisenä huipentumana, Kaikkonen sanoo.
Alastomat ihmishahmot hehkuvat tummaa taustaa vasten Kaikkosen ateljee-gallerian seinillä. 
Parhaillaan Kaikkosella on työn alla muotokuva oopperalaulaja **Virpi Räisäsestä**. Kiimingissä syntynyt laulaja oli vieraillut Kaikkosen galleriassa musiikkitapahtuman yhteydessä ja tilannut muotokuvan itsestään. 
Kaikkonen kertoo maalanneensa taulua syksyn ajan, ja sen pitäisi valmistua parin viikon kuluttua. Teos odottaa vielä Räisäsen tuloa malliksi, jolloin Kaikkonen pystyy maalaamaan laulajan kasvot.
Kaikkonen ei halua tehdä muotokuvia pelkästään valokuvia käyttämällä, sillä hänen mielestään ihmisen persoonan saa tuotua muotokuvaan parhaiten elävää mallia käyttäen. 
Kaikkosen mielestä muotokuvassa tärkeintä on maalattavan kohteen ja hänen persoonansa esille tuominen, ei taiteilijan oman työn jäljen korostaminen.
Muotokuvista Kaikkonen maalaa ensin piemmän luonnoksen, jota hän hyödyntää varsinaisen työn maalaamisessa. Inspehtori, professori **Raimo Hiltusen** muotokuvaluonnos on Kaikkosen omassa galleriassa. 
Klassisten muotokuvamaalarien joukko on Suomessa pieni, eikä muotokuvia enää tilata yhtä paljon kuin ennen. Kaikkonen haluaa kuitenkin ylläpitää perinteistä muotokuvamaalaamista, vaikka valokuvaus on yhä suositumpi tapa tehdä muotokuvia. 
Kaikkosen mukaan maailmalla perinteinen maalaustaide on nosteessa, mutta Suomessa heitä ei tueta rahallisesti samalla tavalla kuin nykytaiteilijoita. 
Kaikkonen käyttää maalaamisessa pääosin neljää väriä: punaista, keltaista, mustaa ja valkoista. Samat värit ovat olleet käytössä myös Kaikkosen ihailemissa 1600-luvun maalauksissa. 
Sininen oli tuolloin kallis ja harvinainen väri, ja myös Kaikkonen kertoo käyttävänsä sitä harkiten. Vihreää väriä Kaikkonen ei käytä lainkaan, sillä hän on puna-vihersokea. Se ei kuitenkaan haittaa maalaamista.
Kaikkosen kenties tunnetuin maalaus on Kohtalottaret. Alkuperäinen teos myytiin Norjaan, eikä Kaikkonen tiedä sen sijaintia. Hän maalasi teoksen uudelleen, mutta pienemmässä koossa ja käyttäen oppimiansa tekniikoita. 
Kaikkonen säilyttää töitään omassa ateljee-galleriassaan. Tila toimii kesäisin vierailijoille avoinna olevana galleriana ja talvisin Kaikkosen omana työtilana. Kaikkosen galleria on pinta-alaltaan Oulun suurin yksityinen taidegalleria. 
Ateljee-galleria sijaitsee maaseudun rauhassa Oulun Ylikiimingissä. Matkaa Ouluun on 45 kilometriä, eikä kaupungissa tule käytyä kuin kerran viikossa, Kaikkonen kertoo. 
Silloin tällöin mies pitää näyttelyitä myös kaupungeissa, mutta tärkein näyttelytila hänelle on oma galleria. Tumman puhuvat teokset istuvat paremmin hämyiseen navettagalleriaan, kuin kaupunkien taidegallerioiden valkoisille seinille, Kaikkonen kertoo. Töitä on myös helpompi myydä omassa ympäristössään. 
Kaikkosen ateljee on rakennettu vanhaan navettaan. Pihapiirin rakennukset ovat peräisin 1800-luvulta, ja ne ehtivät olla pitkään tyhjillään.
_Korjaus 15.11. klo 19.03: Parhaillaan Kaikkosella on työn alla muotokuva oopperalaulaja Virpi Räisäsestä, ei Helena Juntusesta, kuten jutussa aiemmin todettiin. Korjaus 16.11. klo 9:36: Raimo Hiltusen sukunimi, jutussa oli sukunimenä Helminen._
Kommentti: Huuhkajat alkaa näyttää enemmän Suomelta
Uuden sukupolven pelaajat tarjoavat roolimalleja yhä useammalle jalkapallojuniorille, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Huuhkajien tulevaisuuden runkomieheksi povattu **Glen Kamara** on monella tavalla uudenlainen pelaaja jalkapallon A-maajoukkueessa. 
**Kuqien**, **Hetemajden** tai **Hradeckyen** juuret ovat vahvoissa palloilukulttuureissa Balkanin alueella ja keskisessä Itä-Euroopassa, **Eremenkojen** Venäjällä. **Moshtagh Yaghoubi** on Afganistanissa syntynyt hazara.   

Silti joukkueen antama kuva suomalaisuudesta on ollut melko yksiulotteinen.   

**Thomas Lam** tai **Alexander Ring** ovat olleet keskieurooppalaisia jalkapalloilijoita, jotka ovat voineet kantaa Huuhkaja-paitaa vanhempiensa synnyinmaan kautta.
MM-karsinnoissa komean sisääntulon joukkueeseen tehnyt **Pyry Soiri** on karsintaottelussa pelannut A-maajoukkuepelaaja, jolla on juuria Afrikassa. Lisäksi Soiri on asunut merkittävän osan elämästään eri puolilla maanosaa: Mosambikissa, Namibiassa, Angolassa ja Tansaniassa.
Kansojen liigan lokakuisessa Kreikka-ottelussa vakuuttavan 90-minuuttisen pelannut Kamara on asunut yli puolet elämästään Brittein saarilla eikä haastatteluissa käytä suomea. Pelaaja toki puhuu synnyinmaansa kieltä, mutta kaikesta päätellen ujostelee haastattelutilanteita.
Vaikka hän on syntynyt ja kasvanut Suomessa, Kamaralta voidaan haastattelussa kysyä, tunteeko hän itsensä suomalaiseksi. 
– Äiti on syntynyt Sierra Leonessa, mutta minä en, olen syntynyt Suomessa. Minusta tuntuu, että olen sen velkaa. Olen tyytyväinen, että tein tämän valinnan.
Kamara ja Soiri ovat kilpaotteluissa maajoukkueen ensimmäiset ei-valkoiset pelaajat. Miksi ihonvärillä on merkitystä? Koska yhä useampi suomalaisjuniori voi katsoa maajoukkuetta ja nähdä siellä omaa etnisyyttään edustavan pelaajan. 
Lisäksi Huuhkajat alkaa näyttää myös ripauksen enemmän ympröivältä Suomelta. Kaksikon perässä saattaa olla tulossa vielä esimerkiksi **Nicholas Hämäläinen** tai **Serge Atakayi**.  

Samaan aikaan Huuhkajat on kohonnut Kansojen liigassa lohkonsa kärkeen. Alamaissa tarpomisen vuodet tuntuvat karisseen niin kannattajien kuin median mielestä.
Voittoputki on synnyttänyt joukon sankaritarinoita, ja päävalmentaja **Markku Kanerva** on ollut parrasvaloissa välillä hieman vastentahtoisesti. "Rivelution" on perustunut Kanervan onnistumisen lisäksi myös Soirin ja Kamaran kaltaisiin pelaajiin, jotka ovat urallaan vielä rakennusvaiheessa, mutta ottaneet paikkansa Huuhkajissa väkevästi.
Voittaminen on muuttanut myös puhumisen tapaa maajoukkueen ympärillä. Tänä vuonna maajoukkueuransa lopettanut **Niklas Moisander** suorastaan ruoski itseään ja joukkuetta vaisujen tulosten jälkeen. Kapteeni joutui myöntämään useaan otteeseen, että hänen johtamansa joukkueen taso ei riitä.
Tässä maajoukkueessa Tshekkoslovakiassa syntynyt umpiturkulainen ykkösmaalivahti, **Lukas Hradecky**, voi humoristisesti kiitellä hallintoa Kamaralle myönnetystä Suomen passista.
**Kansojen liigan C-liigan lohko 2: Kreikka–Suomi Yle Puheella kello 21.30 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Suomen Valioliiga-toivosta piti tulla Thierry Henry – Glen Kamara häikäisee Huuhkajissa ja Skotlannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10506625)**
**[Tällaisesta palapelistä on rakentunut Teemu Pukin hurja syysvire – jopa loukkaantuminen osui oikeaan aikaan: "Pieni huili teki varmasti hyvää"](https://yle.fi/urheilu/3-10509214)**
**[Kommentti: Kaksi sinivalkoista kohtaavat rapistuneessa kriisipyhätössä, jossa ei pelata elämästä ja kuolemasta, vaan uudesta alusta ja jatkumosta](https://yle.fi/urheilu/3-10509240)**
**[Vaikka vähempikin riittäisi, Huuhkajat haluaa jatkaa voittoputkea Ateenan illassa: "Pelimme on sillä mallilla, että voimme lähteä luottavaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10508995)**
_Oikaisu 15.11.2018 kello 19.32: Alexander Ringin isä on suomalainen, toisin kuin jutussa aiemmin annettiin ymmärtää._
Ässien valmennuskuvioista todellinen soppa – Jari Pasanen jatkaa sittenkin Tanskassa?
Jari Pasasen siirtyminen Ässien päävalmentajaksi ei olekaan varmaa, koska tanskalaisseura Frederikshavn kertoi torstaina, että Pasanen jatkaa siellä tulevallakin kaudella.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Porin Ässien ensi kauden valmennuskuviot saivat yllätyskäänteen torstaina. Ässät tiedotti viime viikolla, että tanskalaista Frederikshavn White Hawksia luotsaava **Jari Pasanen** siirtyy ensi kaudella Ässien peräsimeen.
Ässien kertomat uutiset joutuivat outoon valoon, [kun Frederikshavn kertoi tehneensä Pasasen kanssa jatkosopimuksen,](https://www.whitehawks.dk/nyhedsarkiv/pressemeddelelse) joka pitää Pasasen Tanskassa tulevallakin kaudella. 
Frederikshavnin mukaan Pasasella on 1+1-mallinen sopimus, jonka optiovuosi käytetään ensi kaudella. Tanskalaisseura kertoi verkkosivuillaan, että Pasasella oli lupa matkustaa neuvottelemaan Ässien kanssa Suomeen, mutta Ässien julkaisema valmennussopimus oli väärinkäsitys.
Ässien vt. toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** kommentoi Yle Urheilulle, ettei seuralla ole tiedossa sellaisia yksityiskohtia, mitkä vaikuttaisivat Ässien ja Pasasen tekemään sopimukseen.
– Odotamme nyt rauhallisesti, että saamme lisää tietoa, Lehtinen sanoo.
[Ässät kertoi viime viikon perjantaina,](https://yle.fi/urheilu/3-10500888) että 54-vuotias Pasanen olisi tulossa ensi syksynä porilaisseuran päävalmentajaksi. Ässien mukaan Pasasen kanssa olisi tehty 1+1 vuoden mittainen sopimus.
Ässät aloitti tämän kauden **Mikael Kotkaniemen** komennossa, mutta Kotkaniemi sai vaisun alkukauden jälkeen potkut. Hänet korvasi **Pasi Kaukoranta,** jonka on tarkoitus valmentaa Ässiä kevääseen saakka. Pasasen oli määrä siirtyä Ässien peräsimeen Kaukorannan pestin jälkeen keväällä. 
_Uutista päivitetty kello 19.25: lisätty Mikael Lehtisen kommentti._
**Lue lisää:**
 [Ässät laittoi valmentajaruletin pyörimään kovempaa kuin koskaan – julkaisi kolme seuraavaa päävalmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10500888)
 [Pasi Kaukoranta ei Ässät-pestiä kauaa miettinyt, vaikka sai potkut seurasta vain paria vuotta aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10506991)
 [Kommentti: Porin Ässät tekee surkuhupaisaa sketsiviihdettä – eikä sekoilu pääty tähän](https://yle.fi/urheilu/3-10497353) 
Ääni, joka tulee ei mistään ja syö hiljaisuuden: tinnitus sai hiljaisuutta rakastavan miettimään parvekkeelta hyppäämistä ja kitaristin korvat vinkumaan kahdella taajuudella
Rokkareiden itsemurhia ja jaksamisen rampauttavaa jatkuvaa melua korvissa? Tässä jutussa keskitymme siihen, millaisia tunteita tinnitus aiheuttaa ja miten vaivan kanssa voi selvitä.
_4.8.2001 klo 21:15._ 
Hetki ja kellonlyömä ovat piirtyneet **Tarja Heinon** mieleen. Sen jälkeen hän ei ole enää kertaakaan kuullut hiljaisuutta. Tyynen rauhan tilalle on tullut sirinän, suhinan ja vinkunan sekainen ääni.
– Olin vanhempieni luona yötä ja ihmettelin nukkumaan mennessäni, etten kuule olohuoneen kellon raksutusta. Huomasin, että minulla on paljon muuta melua korvissa. Silloin sen tiedostin – ja siihen se jäi.
Syntyi noidankehä. 
_"Ääntä ei pääse pakoon."_
Hiljaisuudesta pitävä maalaistyttö ei enää metsään mennessäänkään saanut rauhaa. Ääni seurasi heräämisestä siihen saakka, kun hän painoi päänsä tyynyyn, unessakin – jos hän ylipäätänsä sai nukutuksi.
– Akuutissa vaiheessa sitä rupeaa kuuntelemaan. Sitten siihen väsyy. Tuntuu, ettei saa unta, eikä pysty olemaan. Se ajaa siihen tilanteeseen, että kynttilää poltetaan molemmista päistä.
_"Väsyy, muttei pysty nukkumaan, kun ei pysty nukkumaan, niin väsyttää entistä enemmän. Siinä menee sekaisin koko pakka elämässä."_
Kun ääni paheni vuonna 2015 korvatulehduksen myötä entistä sietämättömämmäksi, elämäniloinen nainen oli kuin haamu entisestään.
– Kyllä täytyy tunnustaa, että muutaman kerran neljännen kerroksen parvekkeella mietin, että tässä olisi hirmu helppo tapa päästä eroon siitä.
Jyväskyläläinen Tarja Heino istuu kotisohvallaan ja silittää Valpuri-kissaa. Hänen korvissaan suhisee, sirisee ja vinkuu, mutta ulospäin se ei näy. Ongelmasta on tullut ominaisuus, mutta matka siihen on ollut pitkä.
Kauheaa tinnitusta?
Pään sisällä kuuluva, ei mistään tuleva ääni, tinnitus, voi myllertää koko elämän uusiksi. Näin käy usein varsinkin nuorille potilaille, jotka saavat vaivan yllättäen.
Tinnituksella tarkoitetaan korvien soimista, joka [ei johdu ulkoisesta ääniaistimuksesta](https://www.tinnitusyhdistys.fi/3) (Tinnitusyhdistys). Se on oman kuuloradaston sähköistä kohinaa, joka tulee aivojen tietoisuuteen. 
Tinnitusyhdistyksestä kerrotaan, että päivystyspuhelin soi viikoittain. Yhä useammin linjan päässä on meluvaurion vuoksi tinnituksen saanut nuori soittaja, joka kertoo olevansa jaksamisen äärirajoilla.
Tinnitusyhdistyksen puheenjohtaja **Leena Rekola** sanoo, että nuorimmat soittajat ovat alle parikymppisiä, jopa teini-ikäisiä.
– Ne, joilla on ääniyliherkkyys, eivät uskalla lähteä edes ulos ja sulkeutuvat huoneeseen. Se on pahinta. Tinnituksen takia on tehty äärimmäisiäkin tekoja, Rekola sanoo.
_Miten opiskelut sujuvat, kun keskittyminen herpaantuu jatkuvasti? Entä miten onnistuu työnteko, kun vinkuva ääni peittää alleen asiakkaan puheen? Miten kertoa asiasta seurustelukumppanille tai puolisolle? Leviääkö pää nyt lopullisesti?_
Tinnitus on ollut otsikoissa usein.
Kun tinnituksesta 1980-luvun ja 1990-luvun taitteessa alettiin puhua enemmän julkisuudessa, soppa oli valmis. Nousi ahdistus, pelko ja paniikki. Osa soivien korviensa kanssa pidemmänkin aikaa eläneistä ja jo vaivaan jo tottuneista ihmisistä otti hädissään yhteyttä lääkäriin. 
– He pelästyivät yhtäkkiä: "Korvat ovat soineet jo vuosikymmeniä, mutten ole tiennyt, että se on tätä kauheaa tinnitusta!" Herätettiin nukkuva karhu. Ihmiset olivat pitäneet vaivansa jo vuosia ja tottuneita siihen, HUS:n neuropsykologi **Päivi Yli-Pohja** kertoo.
Soittorumba kesti hetkensä, sitten kansa rauhoittui.
Aihe palaa julkisuuteen edelleen tasaisin väliajoin. 
Usein uutisen kärkenä ovat tinnituksen [moninaiset syyt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/tinnitukseen-loytyy-apua). Tinnitus voi tulla esimerkiksi korvasairauden tai meluvamman seurauksena. Joskus myös [lihasjäykkyys voi saada korvat soimaan](https://yle.fi/uutiset/3-8810229). Iän tuomana ja hiljalleen syntyvänä vaivana siihen tottuminen on helpompaa.
Ohimenevästä tinnituksesta kokemusta on jopa puolella väestöstä ja kroonisesti ongelman kanssa elää jopa puoli miljoonaa suomalaista. Aina vaivan aiheuttajaa ei edes tunnisteta. 
Totta helvetissä luopuisin! Kävin yhden lääkärikierroksen viime vuosikymmenen puolella. Sen tuloksena oli se mikä tiedettiin: ei sille voi mitään.
Ensimmäinen ohje akuutissa pidempikestoisessa korvien soimisessa on käydä tarkistamassa tilanne lääkärin luona. Lääkärin tutkimuksissa voidaan sulkea pois elimellisistä syistä tai sairaustilasta johtuva tinnitus. Aikaisella avun saamisella on iso merkitys myös mahdollisen hoidon onnistumisessa.
Osalle tinnituksesta jää kuitenkin elinikäinen vaiva, jota kliininen lääketiede on kykenemätön parantamaan. Vaivan kanssa voi kuitenkin elää ja tinnituksen häiritsevyyttä voidaan vähentää.
Tässä jutussa keskitymme siihen, millaisia tunteita jatkuva tinnitus herättää niille, joilla vaivaan ei ole parannuskeinoa tai varmistunutta syytä. Pilaako korvien soiminen koko elämän? Miten oppii sietämään jatkuvaa ääntä? Miten hiljaisuuden merkitys muuttuu? 
Entä mistä tulevat otsikot tinnituksen vuoksi itsemurhaan päätyneistä rokkareista? 
Kysymyksiin vastaavat tinnituspotilaiden kanssa työskentelevät sekä aiheen parhaat asiantuntijat: potilaat itse.
Kitaristi luopuisi seuralaisestaan: "Totta helvetissä!"
_Helsingin jäähalli. Helmikuu 1988. Lavalla soitti AC/DC. Mylvivästä rock-soundista nautti myös jyväskyläläinen 17-vuotias Juho Hämäläinen – ilman korvatulppia._
Konsertti jätti jälkeensä soivat korvat.
– On vähän sellainen muistikuva, että olisivatko ne koskaan sen jälkeen lakanneetkaan soimasta, **Juho Hämäläinen** kertoo.
Kitaristi oli toki jo aiemmin kohdellut kuuloaan kaltoin. 
– Jo tuolloin nuorena minulla oli aktiivinen bändiharrastus. Pari ensimmäistä vuotta soitettiin ilman tulppia ihan kakofonisessa metelissä.
Nyt vuosikymmeniä myöhemmin mies istuu bändinsä _Paha kaksosen_ treenikämpän keskellä rikkinäisen vahvistimen päällä. Pieni huone on vuorattu patjoilla, raanuilla ja matoilla. Seinän takaa kuuluu karting-autojen ääni. 
– Olen käyttänyt korvatulppia varmaan 1990-luvun alusta. Aika pian havahduin siihen, että kuuloa pitää suojata, mutta se oli siinä vaiheessa jo myöhäistä, mies sanoo.
Hämäläinen on edelleen kova musiikkimies, vaikka korvissa on soinut jo liki 30 vuotta – ja välillä lujaa.
_"Kaksi sellaista kimakkaa, toisistaan poikkeavaa, jatkuvaa ääntä"_
Hän nostaa toisen käden selkeästi korvan yläpuolelle ja jättää toisen alemmas. Kädet kuvaavat äänten eroavia voimakkuuksia.
– Olen tottunut siihen. Se on ollut niin nuoresta lähtien, ettei minulla ole tyypillisiä tinnitukseen liittyviä lieveilmiöitä tai vaivoja: nukahtamisvaikeuksia tai pahimmassa tapauksessa mielenterveyshäiriöitä. Niiltä olen onneksi säästynyt. 
_"Kyllä se on sellainen seuralainen, joka on koko ajan mukana."_ 
Hämäläinen sanoo, että luopuisi seuralaisestaan enemmän kuin mielellään.
– Totta helvetissä luopuisin! Kävin yhden lääkärikierroksen viime vuosikymmenen puolella. Sen tuloksena oli se mikä tiedettiin: ei sille voi mitään. Olen ihan menetetty tapaus, ellei tehdä jotain tieteiselokuvista tuttua harppausta teknologiassa. Tämän kanssa on vain pärjättävä. 
Ääni, ahdistus, uniongelmat, stressi ja valmis noidankehä
Ahdistus on monen potilaan ensimmäinen reaktio. Tinnitukseen erikoistunut HUS:n neuropsykologi Päivi Yli-Pohja kertoo, että ahdistuksen takana on usein tietämättömyyden aiheuttama pelko. 
– Nuoret ovat tässä suhteessa spesiaaliryhmä, joka tarvitsee ihan erityistä hoitoa, neuropsykologi sanoo.
Kimeää ulinaa, kilinää, kolinaa, suhinaa, veden ääntä tai sekoitus useampaa. Tinnitus voi esiintyä monella tavalla.
– Tiedän, että joku on kutsunut kotiinsa huoltomiehen ajatellessaan, että ilmastoinnissa on jotain vikaa. Ääntä ei ole kuitenkaan kuullut kukaan muu. Hänellä oli alkanut tinnittää, Kuuloliiton suunnittelija **Anna-Maija Tolonen** kertoo. 
Ihmiset eivät kehdanneet sanoa kuulevansa korvissaan ääniä, joita muut eivät kuule.
Korvien soimisesta on liikkeellä myös paljon virheellistä tietoa. Osa luulee äänen johtuvan aivokasvaimesta, toiset ajattelevat, että tinnitus pahenee automaattisesti hiljalleen. Harvoin näin kuitenkaan tapahtuu.
– Se on tilastojen valossakin väärä uskomus. Oikeampi uskomus on se, että aluksi ääni tuntuu ahdistavalta, mutta siihen pikku hiljaa tottuu. Häiritsevä tunne alkaa vähentyä, Yli-Pohja sanoo.
Jotkut ennakkoluulot juontavat juurensa pidemmälle.
Tinnitusyhdistyksen puheenjohtaja Leena Rekola sai tinnituksen hieman yli 30-vuotiaana antibiootin yliannostuksen seurauksena. Lääke tuhosi kuulohermot. Siitä lähtien toisessa korvassa on kuulunut kirkas ja korkea sihinä – kuin painekattilasta pakeneva ilma. Toisessa korvassa on eri ääni: matala humina. 
– Tinnituksesta ei vielä parikymmentä vuotta sitten puhuttu niin paljon. Olin aika lähellä masennusta. Hain apuakin, koska jäin hetkeksi työelämästä pois. En jaksanut enää, Rekola kertoo.
Tiedon lisääntyminen on tuonut helpotusta tinnituksesta puhumiseen. Vielä vuosikymmeniä sitten tinnitusta hävettiin. 
– Ihmiset eivät kehdanneet sanoa kuulevansa korvissaan ääniä, joita muut eivät kuule. Se yhdistettiin mielenterveyden tilaan. Luulen, että tällainen on hälventynyt. Asioista uskalletaan puhua, koska se on aika yleistä, Kuuloliiton suunnittelija Anna-Maija Tolonen kertoo.
Tinnituspsykologi Päivi Yli-Pohja kohtaa vastaanotollaan useita kymmeniä nuoria potilaita vuosittain. 
– Alkuvaiheessa on usein kohdattava potilaan ahdistuneisuus ja autettava vaiheen yli. Suurimmalle osalle riittää rauhoittava tieto, ettei taustalla ole sairautta, jo vuosikymmeniä tinnituspotilaiden kanssa työskennellyt Yli-Pohja sanoo.
Joillakin ahdistus alkaa syödä unensaantia tai nukkumista. Tilanteen äityessä pahaksi, lääkäri voi määrätä potilaalle unilääkkeet, joiden avulla selviää pahimman tilanteen yli. 
– Kun nukkuu tovin huonosti, ahdistus alkaa ylläpitää itse itseään, Yli-Pohja jatkaa.
Kuuloliiton suunnittelija Anna-Maija Tolonen tunnistaa ilmiön. 
– Stressitilanteessa elimistössä käynnistyy taistele-pakene –reaktio. Silloin sympaattinen hermosto aktivoituu. Fyysinen suorituskyky nousee: verenpaine, syke, pulssi ja näkö sekä kuulo tarkentuvat, Tolonen luettelee.
Silloin luonnollisesti tinnituskin kuuluu lujempana.
– Kun saadaan sympaattista hermostoa rauhoittumaan, tinnitus vaimenee, hän sanoo.
Helpommin sanottu kuin tehty? 
Pikkusiskon tinnitus – "Kertoo jotain Hämäläisten mielenhallintakyvystä"
_"Mun pikkusiskoni löi joitakin vuosia sitten työkeikalla päänsä talon seinustalla olleisiin palotikkaisiin, hän sai erittäin pahan haavan ja kallovaurion. Sitä ei heti älytty, että kaiken sen muun kivun ja vaivan ohessa alkoi hyvin voimakas tinnitus. Hänellä on hyvin voimakasta kirskuvaa ääntä molemmissa korvissa eri sävelillä. Kyllä näitä kohtalotovereita löytyy, eri syistä, mutta kuitenkin. "_
Juho Hämäläinen ei olisi suonut samaa vaivaa pikkusiskolleen. Kun mies puhuu siskostaan, kasvoilla viipyilevästä synkeästä ilmeestä huomaa, että pikkusiskon tilanne vaivaa häntä enemmän kuin omansa. 
– Helppohan minun on puhua, kun olen niin tottunut tinnitukseen. Hänellä se on alkanut aikuisiällä kertaiskusta, kirjaimellisesti. En minäkään pysty ehkä käsittämään, millaisessa tilanteessa hän on henkisesti. Se, että hän on pystynyt jatkamaan elämää ja tekemään töitä, kertoo jotain meidän Hämäläisten mielenhallintakyvystä.
Ainoat hetket, kun Hämäläinen itse muistaa olevansa tinnituspotilas, ovat nukahtaminen ja musiikkihommissa miksaaminen sekä äänittäminen.
– Olen onnekas, että mielenhallintakykyni on hyvä. Pystyn sulkemaan äänen pois. Tähänkin haastatteluun lähteminen arvelutti siinä mielessä, että olen koittanut aika paljon olla ajattelematta tinnitusta. Jos rupean kelaamaan sitä paljon enemmän kuin normaalisti, niin saako se niskaotteen minusta henkisesti? Nyt ei vielä ainakaan tunnu siltä.
Hämäläisellä on 11- ja 15-vuotiaat lapset. Isänä hän on pitänyt huolta siitä, etteivät he hanki tinnitusta ainakaan tieten tahtoen.
– Kyllä olen omille mukuloilleni toitottanut, etteivät he halua tätä samaa vaivaa, mikä minulla on. Olen sanonut, että pitäkää se volyymi aisoissa kuulokkeissa. 
Jääräpäisyyttä ja kissan kehräystä
_"Mun lähtökohta oli alusta saakka se, että mä opettelen kuuntelemaan sitä. Tietysti aluksi kävi mielessä, että miten tästä pääsisi eroon. Olisko joku keino? Sitten kun niitä keinoja ei löytynyt, niin ajattelin, että tätä kuunnellaan. Päätin, että pääsen elämässäni helpommalla kun opettelen kuuntelemaan ja tulemaan toimeen sen kanssa."_
Tarja Heinolla on myös ääniyliherkkyys, hyperakusia. Vähänkin korkeampi tai kovempi ääni saattaa kuulostaa täysin sietämättömältä ja tuottaa kipua molempiin korviin. Kipukohtauksen voi laukaista vaikkapa ohi kulkevan ison auton ääni.
Kun kuvioon lisätään tinnitus, olo käy meluisina hetkinä sietämättömäksi.
– Sitten sitä vain kuunnellaan ja tekee kipeää.
Heinon kivun kuvailu tekee kipeää sellaisellekin, joka tilanteeseen ei ole ikinä joutunutkaan. Nainen kertoo kokemuksistaan suoraan ja avoimesti, vaikka aiemmin puhuminen on tuntunut hankalalta.
Heino on toiminut aiemmin myös Tinnitusyhdistyksen puheenjohtajana ja osallistuu edelleen toimintaan aktiivisesti. Hänen mukaansa on tärkeää, että tinnituksesta kärsivä saa rinnalleen ihmisen, joka kuuntelee silloin kun on vaikeaa.
– Selvisin jääräpäisyydellä ja ystävien tuella, hän luonnehtii.
Hiljalleen Heino huomasi, ettei ajatellutkaan tinnitusta enää koko ajan. Silloin kun ääni muistutti itsestään voimakkaammin, se ei silti aiheuttanut enää vihaa ja ärtymystä. 
Usein hän painaa päänsä Valpuri-kissan viereen. Tasainen hyrinä rauhoittaa mielen.
_"On tärkeää antaa itselleen aikaa sopeutumiseen. Mihinkään ei ole kiire. Yleensä ihmisillä ensimmäinen reaktio on se, etteikö tästä pääse koskaan eroon? Minä yleensä sanon, että voi olla ettet pääse. Kun en tiedä, mikä on taustalla, en voi sitä varmaksi sanoa, mutta sen uskallan luvata, että jos et pääse eroon, niin pystyt elämään sen kanssa."_
Tinnituksen ajatusmaailma? Isoin taistelu on käytävä oman pään sisällä
Helppoa ja nopeaa tietä tinnituksen hyväksymiseen ja sen kanssa elämiseen ei ole.
Anna-Maija Tolosen mukaan asia vaatii mielen sisäistä käsittelemistä. Suurimalla osalla tinnitus ei haittaa elämää. Se jää ajan myötä taka-alalle.
– Jos ihminen hakee jatkuvasti erilaisista ulkopuolisista keinoista apua, niin sekin ylläpitää tinnituksen ajatusmaailmaa. Haetaan apua, sitten aina vähän petytään, kun tinnitus ei olekaan loppunut, se jatkuu ja stressitila pysyy, hän jatkaa.
Joidenkin ihmisten kokemus tinnituksen tulemisesta elämän pilaavaksi tekijäksi on voimakkaampi kuin toisten.
– Vaivaan tottuminen vaatii aika pitkällistäkin prosessointia ennen kuin se onnistuu. Eivät ne ainakaan mitään hokkus pokkus -ratkaisuja ole, Tolonen sanoo.
Hän muistuttaa, ettei elämä ei ole aina tasa-arvoista. Jotkut joutuvat tekemään enemmän töitä kuin toiset. 
– Se voi vaikuttaa niin, että tinnituskin häiritsee enemmän. Jotkut osaavat ottaa luonnostaan elämän lunkimmin. Silloin heillä on helpompaa tinnituksenkin kanssa, Tolonen huomauttaa.
_Akupunktio, kuppaus, vitamiinit, hypnoosi, hieronta, uskomushoidot._ 
Moni tinnituksesta kärsivä on kokeillut kaikki mahdolliset keinot.
Esimerkiksi hieronta voi helpottaa tinnitusta, koska se samalla rentouttaa oloa. Joskus ihmiset saavat siitä hetkellistä apua, mutta se ei tuo välttämättä pysyvää tulosta. 
Ihmiset puhuvat kyllä paljon siitä, että he ajattelevat itsemurhaa.
Potilas voi saada avun myös erilaisista hoitomuodoista, kuten tinnituspotilaille [suunnatusta TRT:stä](http://vintti.yle.fi/yle.fi/akuutti/arkisto2005/170505_a.htm) tai terapeuttisesta ohjauksesta ja hoidosta, jossa opitaan siirtämään tarkkaavuutta muihin asioihin.
– Suuri osa ihmisistä oppii keinon ilman terapiaa, mutta me ihmiset eroamme toisistamme. On otettava huomioon kokonaiselämäntilanne, Päivi Yli-Pohja sanoo.
Kun tinnitus tuntuu jäävän haittaamaan, neuvotaan ottamaan yhteyttä oman kunnan kuulokeskukseen. Apua saa myös julkisen terveydenhuollon kautta. Jos ihmisen olotila kääntyy masennuksen oireisiin, hänen on saatava Yli-Pohjan mukaan asianmukaista hoitoa.
– Lääkäri arvioi masennuslääkityksen tarpeen.
Tolonen neuvoo lisäämään elämään miellyttäviä asioita, jotka saavat käyntiin soljuvan flow-tilan.
– Olen kysynyt vetämissäni ryhmissä, miten sen voi saavuttaa. He ovat kertoneet, että jos tinnitus rupeaa oikein häiritsemään, he alkavat tehdä jotain, joka vie kaiken mielenkiinnon – jotain mistä he nauttivat. He keskittyvät johonkin, mikä vie tinnituksen taka-alalle, Anna-Maija Tolonen sanoo.
Usein tinnituspotilas kaipaa rinnalleen eniten ymmärtäjää ja kuuntelijaa.
– Toivosin, että he saisivat toivoa elämään. Olisi joku, joka kertoisi, että sen kanssa selviää, Tolonen sanoo.
Rokkikukkojen vitsaus?
_"Kitaristi Robert McIndoe, 52, päätti päivänsä, koska sairastui tinnitukseen rokkikeikan jälkeen."_ 
 _"30 vuoden ura rumpujen takana ajoi indieyhtyeen muusikon epätoivoiseen tekoon – teki itsemurhan tinnituksen takia"_ 
_"Tinnitus teki tamperelaissäveltäjän elämästä helvetin"_  

Nämä kaikki otsikot löytyvät Googlesta hakusanoilla _tinnitus ja itsemurha_. Myös menestyselokuvassa _A Star Is Born_ muusikko kipuilee kuulonsa ja tinnituksensa kanssa ajautuen jaksamisen reunalle.
Vastaus siihen, miksi muusikolle taiteen tekijänä menetys on raskaampi kuin tavalliselle pulliaiselle, lienee ilmiselvä.
– Muusikoille ääni on ammatti ja kuulon pitää olla hyvä. Se on lopun elämän pilaaja, jos menee ammatti ja intohimo. Ärsyke on aika iso ja ahdistuksesta on vielä hankalampi päästä pois, Kuuloliiton suunnittelija Anna-Maija Tolonen sanoo.
Neuropsykologi Päivi Yli-Pohja on kohdannut työssään itsemurhan partaalle ajautuneita ihmisiä ja kuullut kohtaloista, joissa on päädytty äärimmäisiin tekoihin.
– Rock-ihmiset eivät ole tässä mikään poikkeus. Heidänkin kohdallaan pitää käydä läpi elämän kokonaisuutta. Yleensä tinnitus ei ole ainoa asia, jota niissä tapauksissa pitää hoitaa.
Jos tinnituspotilas puhuu itsemurha-aikeista, on se aina otettava vakavasti, ja potilaan psyykkinen kokonaisvointi on selvitettävä asianmukaisesti.
Tapaukset ovat harvinaisia.
– Se on paljon harvinaisempaa, mitä ihmiset luulevat ja pelkäävät. Ihmiset puhuvat kyllä paljon siitä, että he ajattelevat itsemurhaa. Puheesta on onneksi aika pitkä matka siihen, että heillä olisi siihen liittyviä suunnitelmia, Yli-Pohja toteaa.
Neuropsykologin mukaan niin äärimmäisestä teosta puhuminen on yksi keino sanoittaa omaa pahaa oloa ja tilanteen vakavuutta. 
Kuuloaistimuksesta tunteeksi
_"Kyllä mä löydän edelleen hiljaisuuden. Se on sikäli hauska juttu, että tinnituksen alkutaipaleella tapasin muita yhdistyksen aktiiveja ja ryhmien vetäjiä. Tutustuin siellä yhteen ihmiseen. Kerran sanoin hänelle, että en tiedä, olenkohan mä vähän omituinen, mutta metsään mennessä mä en kuuntele hiljaisuutta, vaan tunnustelen sitä. Se on muuttunut tunteeksi iholle. Hän sanoi, ettet sä oo yhtään ihmeellinen, hän tekee ihan samalla tavalla."_  

Kun Tarja Heino kulkee metsässä, hän tuntee huminan ja tuulenvireen poskilla. Hiljaisuudella on nyt kokonaan eri merkitys.
– Vaikka illalla nukkumaan mennessä tinnittää, en halua pistää radiota päälle. Sitten kuunnellaan vain sitä. Ei se hiljaisuuden kaipuu ole mihinkään mennyt, mutta sen kokeminen on muuttanut muotoaan, Heino tiivistää.
Eläinpuiston pandatalossa jännittävä koemaistelu: Pyry ja Lumi söivät kotimaista bambua ensimmäistä kertaa
Ähtärin eläinpuiston pandakaksikko rouskuttaa bambua kymmeniä kiloja päivässä. Etelä-Pohjanmaalla on parin vuoden ajan koeviljelty eri bambulajikkeita niiden ravinnoksi.
Ähtärin eläinpuiston pandatalossa jännitettiin torstaina iltapäivällä sitä, mille bambukasalle pandat Lumi ja Pyry suuntaisivat. 
[Eteläpohjalaiset ovat koeviljelleet](https://yle.fi/uutiset/3-10023797) parin vuoden ajan niitä bambulajikkeita, joiden arveltiin maistuvan pandoille parhaiten. Nyt oli projektin jännittävin vaihe, kun kasvatettua satoa päästiin koemaistattamaan pandakaksikolla. 
Kummallekin pandalle oli asetettu tarjolle kahdeksaa eri bambua. Seitsemän Suomessa kasvatetun lajikkeen lisäksi mukana oli yksi hollantilaisen bambun kasa. Jännittynyt yleisö seurasi, mille bambukasalle pandat pysähtyisivät herkuttelemaan.
Helpotus oli melkoinen, kun kotimainen lähiruoka kelpasi.
Tarjolla oli myös töysäläisen Klaus Lavilan kasvattamaa bambua. 
– Meidän kasvattamamme bambut kelpasivat ruoaksi Lumille oikein hyvin, Lavila ihastelee. 
Myös eläinpuiston eläinlääkäri Heini Niinimäki on tyytyväinen koemaisteluun. Pyryn ja Lumin ruokavalioon saattaisi kotimainen bambukin siis kelvata.
– Ainakin tästä voi päätellä sen, että edellytykset maistuvuuden puolesta ovat olemassa, Niinimäki sanoo. 
Kelpasi nirsoille pandoille
Pandat ovat hyvin valikoivia ruokansa suhteen. Heini Niinimäki kertoo, että pandalle kelpaavat vain tietyt bambulajikkeet. Lisäksi lajike, joka maistuu yhdessä paikassa kasvatettuna, ei ehkä toisessa paikassa kasvatettuna enää niille kelpaakaan. 
– Tämä kokeilu vaikuttaa onnistuneelta. Molemmille maistuu ja molemmat kävivät heti maistelemassa eri lajikkeitakin, Niinimäki sanoo.
Tällä hetkellä pandojen bambu tuotetaan Hollannista Ähtäriin.
Monenlaisia lajikkeita ja kasvupaikkoja
Etelä-Pohjanmaalla [on ollut koeviljelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-8876314) useita sellaisia bambulajikkeita, joiden arveltiin kelpaavan pandoille. Koeviljelijöitä on ollut yli kolmekymmentä. [Bambua pandalle](https://www.proagria.fi/hankkeet/bambua-pandalle-hanke-6544) -hanketta koordinoiva erikoisasiantuntija Jari Luokkakallio ProAgrialta kertoo, että viljelijämäärä on ollut hyvä.
– Tämä on ollut innokas porukka ja meillä on ollut monenlaisia kasvupaikkoja sekä olosuhteita, joissa koeviljellä, Luokkakallio sanoo. 
Ensimmäinen koeviljelytalvi oli lumeton ja kylmä ja silloin bambut kärsivät talvituhoja. Toinen, viime talvi, oli olosuhteiltaan toisenlainen ja viljelyyn olivat valikoituneet jo paremmin pakkasta kestäviksi todetut lajikkeet. 
– Olen antanut bambujen kasvaa. Istuttanut maahan, hiukan kastellut ja ne ovat omatoimisesti kasvaneet. Pakkasvaurioitakaan ei tullut, Klaus Lavila kertoo. 
Kymmenien uusien kasvattajien tarve
Nyt, kun ensimmäinen koemaistelu on takana ja Suomessa viljellyt lajikkeet todettu pandoille maistuviksi, eteläpohjanmaalla etsitään lisää bambunkasvattajia. 
– Tarvitsisimme kymmenittäin uusia kasvattajia. Uskon, että heitä löytyy sillä kiinnostuneita on, Jari Luokkakallio sanoo. 
Tämänpäiväisen koemaistelun lisäksi Pyrylle ja Lumille ei juuri ole kotimaista bambua tarjota enempää – tällä erää. Tänään tarjottiin se sato, mitä oli. 
– Vielä on varaa laajentaa kasvatusalaa, Luokkakallio sanoo.
Theresa May vakuutti medialle vievänsä brexitin maaliin –
Yle seurasi hetki hetkeltä
Britannian pääministerin mukaan hallituksen hyväksymä sopimusluonnos vastaa brexit-kansanäänestyksen tulosta.
Isojoki puntaroi ilmaiseen päivähoitoon siirtymistä
Ilmaisesta päivähoidosta jätettiin Isojoella valtuustoaloite. Kunnanhallitus ottaa asiaan kantaa maanantaina.
Isojoella puntaroidaan maksuttomaan päivähoitoon siirtymisen mahdollisuuksia. Asiasta jätettiin marraskuun valtuustossa valtuustoaloite, jonka mukaan maksuton päivähoito olisi kunnalle vetovoimatekijä. 
Viime vuonna Isojoki laskutti asukkailtaan 55 000 euron päivähoitomaksut. Kunnanhallitus ottaa kantaa valtuustoaloitteeseen maanantaina.  

Harkimo pyörtää puheitaan Jokerien uudesta omistajasta: "En ole sanonut, että kauppoja on tehty"
Harry Harkimo paikkailee sosiaalisessa mediassa keskiviikkoista uutisointia. Jokerien omistajan mukaan sopimukseen ei ole vielä päästy.
Jokerien pääomistaja **Harry "Hjallis" Harkimo** jarruttelee Twitterissä eilistä uutisointia seuran uuteen omistukseen. Harkimo kertoi eilen Youtube-kanavallaan, että uusi omistaja olisi selvillä ennen joulua.
– Valitettavasti siitä en voi kertoa, mutta ennen kuin joulupukki tulee niin te tiedätte, kuka tulee tilalleni Jokereihin. Ja muistakaa, Jokereita ei myydä ellei se ole luotettava suomalainen ihminen, Harkimo kertoi.
– Kyllä se teille selviää kohta. Ja se on muuten hyvä tyyppi.
Viestiä on hänen mukaansa vääristelty.
– Mun sanomiset Jokereista on tulkittu täysin väärin en ole sanonut että kauppoja on tehty. Sanoin että toinen osapuoli on tavattu ja identifioitu.Joulukuun aikana selviä päästänkö sopimukseen, Harkimo kirjoittaa Twitterissä.
Harkimo omistaa Jokereista 51 prosenttia. Muut omistajat ovat venäläiset **Gennadi Timtshenko** ja **Roman Rotenberg**.
**Lue myös:**
[Jokerit löysi uuden omistajan – Harkimo ei kerro nimeä: "Tiedätte ennen kuin joulupukki tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10508861)
**[Jokerit nuiji Severstalin jälleen 4–0 – O'Neill tarjoili silmiä hivelevän "bulgarialaisen"](https://yle.fi/urheilu/3-10508979)  
**
**[Jokereille synkkiä uutisia: Marko Anttila sivussa tammikuun lopulle saakka](https://yle.fi/urheilu/3-10510426)**
“Tulkaa riviin, ammun teidät kaikki” – Seppälän viisihenkinen perhe pelastui täpärästi Kotkan kolmoismurhaajalta – Voiko tekoa koskaan antaa anteeksi?
Huhtikuussa 1994 kotkalaiset Eija ja Jorma Seppälä tekivät kaikkensa pelastaakseen perheensä kuolemalta. Vaikka aikaa on kulunut yli 20 vuotta, tapahtumat eivät unohdu.
Ovikello soi puoliltaöin Kotkan Raamikadulla. Huhtikuun pakkanen oli illalla vetänyt maan kuuraan. Myöhemmin ohut jääverho osoittautui poliisin tutkimuksille tärkeäksi, kun Kotkan kolmoissurmaajaksi nimitetyn varusmiehen etsinnät alkoivat. Minne suuntaan jalanjäljet valkeassa maassa johdattivat?
**Eija Seppälä** meni avaamaan kotinsa ovea.
– Jostain syystä alitajunta sanoi, että ovea ei saa avata. Menin katsomaan ikkunasta kadulle ja näin maastopukuun pukeutuneen miehen saksanpaimenkoiran kanssa. Miehellä näytti olevan kädessä jokin putkimainen esine. Sanoin vaimolle, että nyt et avaa ovea, **Jorma Seppälä** kertoo.
Jorma soitti poliisille ja ilmoitti asiasta. Vieras mies katosi takaisin kirpeään yöhön ja Seppälät jatkoivat uniaan.
Tuosta hetkestä on nyt 24 vuotta aikaa, mutta Seppälät muistavat tapahtumat edelleen kirkkaasti. Tuona yönä heidän naapurustossaan tapettiin kolme ihmistä. Seppälän viisihenkinen perhe pelastui kuin ihmeen kaupalla.
“Ammun teidät kaikki”
Aamuyöllä perheen vanhemmat heräsivät lasin helinään. Joku yritti tulla pihanpuolen ovesta sisään ja rikkoi jo lasiovea. Eija ja Jorma kuulivat, miten mies alkoi ampua.
Maastopukuun ja kommandopipoon sonnustautunut mies tulitti sarjatulella olohuoneen ikkunat rikki ja jatkoi ampumista. 
Ulkoa kuului huuto: Tulkaa riviin, ammun teidät kaikki.
Olohuoneen takana makuuhuoneessa nukkui yksi perheen pojista, lastenhuoneessa parvisängyssä kaksi pienempää. Jorma asettui takaoven viereen vasten tiiliseinää ja huusi perheelleen ohjeita.
– Huusin, että se ei tästä elävänä tule. Se oli vaistonvarainen päätös: minä voin kuolla myös, mutta perheeni luokse se ihminen ei pääse.
Hyökkääjä työnsi kätensä lasinsirujen välistä oven toiselle puolen ja yritti avata lukkoa. Jorma nosti olohuoneen lattialta raskaan tuolin ilmaan ja löi sillä tunkeilijaa suoraan sormille.
– Armeijan käyneenä näin heti, että miehen ase oli rynnäkkökivääri ja hän oli taitava käyttämään sitä. Hän oli teipannut kaksi lipasta rinnakkain ja ylösalaisin niin, että kun yksi lipas tyhjenee, toisen saa helposti tilalle, Jorma kertoo.
"Tekijä toimi juuri niin kuin armeijassa opetetaan. Luodaan sisälle kaaos ja pakotetaan ihmiset ulos avaraan tilaan."
Perheen onneksi rynnäkkökivääriin tuli ilmeisesti syöttöhäiriö, ja mies perääntyi paikalta. Jorma seurasi ikkunasta miehen liikkeitä ja neuvoi, miten ja minne perhe uskaltaisi liikkua ilman, että luodit osuisivat heihin.
Parvisängyssä nukkuneen keskimmäisen pojan tyynyssä näkyi luodinreikiä. Poika oli välttänyt osumat päähänsä vain muutamilla senteillä.
Mies kiersi talon etupuolelle ja ampui lastenhuoneeseen valoammuksen. Verhot syttyivät tuleen. 
Eija Seppälä oli hyökkäyksen alussa hypännyt makuuhuoneen lattialle ja satuttanut polvensa kierukan pahasti. Makuuhuoneeseen ammutut valojuova-ammukset sytyttivät vaatteita tuleen. Eija yritti tampata tulta jaloillaan ja käsillään sammuksiin. 
– Tekijä toimi juuri niin kuin armeijassa opetetaan. Luodaan sisälle kaaos ja pakotetaan ihmiset ulos avaraan tilaan. Jos tulipalo olisi levinnyt ja meidän olisi pitänyt lähteä sitä pakoon ulos talosta, emme olisi tässä kertomassa siitä, Jorma kertaa.
Mies tulitti taloa myös edestä, mutta tilanteen keskeytti aamuöiseltä lehdenjakoreissulta palannut naapuri. Jorma näki ikkunasta, miten naapuri huusi maastopukumiehelle jotakin.
– Ja sitten hän ampui meidän naapurimme viileästi, teloitustyyliillä. Hän asetti rynnäkkökiväärin piipun päätä kohti ja ampui. En unohda sitä näkyä koskaan.
“Taitavasti liikkuva tekijä"
Seppälät eivät aamuyön tunteina vielä tienneet, että tunkeutuja oli tappanut Kotkassa samana yönä jo kaksi ihmistä. 
Ennen saapumistaan Raamikadulle parikymppinen varusmies **Mika Muranen** ampui naapurinsa jalkajousella tämän kotipihaan. Tämän jälkeen hän käveli sisälle asuntoon ja ampui uhrinsa vaimon samalla jousella.
Muranen ampui ja sarjatulitti kohti lukuisia Raamikadun naapuruston asukkaita, mutta myös kohti poliiseja, jotka koettivat saada hänet kiinni. 
Vuonna 1994 Muranen oli yksi vuoden puhutuimmista ihmisistä. Hän onnistui pakenemaan poliisia vuorokausien ajan koirista, helikopterista ja karhuryhmästä huolimatta. Mediassa Murasta kuvailtiin toistuvasti taitavasti liikkuvaksi, taitavasti poliisia pakoilevaksi henkilöksi.
– Veimme lapset turvaan vanhempieni luokse ja aloitimme kodin siivous- ja korjaustyöt. Se päivä, kun Muranen oli vapaalla jalalla ja me olimme edelleen kotona… olimme kauhuissamme. Näimme tiellä maastopukuisen kävelijän ja ensimmäinen ajatus oli, että tuossako se nyt on, Eija Seppälä sanoo.
Suomalaiset järkyttyivät silmittömästä ampumisesta ja siitä, että nuori mies pystyi pakenemaan poliisia niin helpontuntuisesti. Muranen oli varastanut rynnäkkökiväärin ja ammuksensa varuskunnasta. Oikeuden pöytäkirjoissa tähdennetään, että varusmiehen teot vaikuttivat hyvin suunnitelmallisilta.
Lopulta Muranen saatiin kiinni ja hänet tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen kolmesta murhasta, kahdeksasta murhan yrityksestä ja kolmesta tapon yrityksestä.
Seppälän perhe ei entuudestaan tuntenut Murasta kunnolla, mutta asuinalueen väki tiesi nuorukaisen kyllä. 
Muranen oli aiemmin esimerkiksi viillellyt asukkaiden autojen renkaita ja Eija Seppälän sanoin “tehnyt paljon muutakin pientä ilkivaltaa”.
Jorma Seppälä muistaa, miten vaikeita ensimmäiset vuodet tapahtumien jälkeen olivat.
– Sitä nukkui pätkissä, heräsi kylmään hikeen. Kun ovikello soi, me säpsähdimme. Aika herkillä oltiin pitkän aikaa.
Seppälät kieltäytyivät järjestelmällisesti median haastatteluista. He halusivat olla omissa oloissaan ja jatkaa elämäänsä.
– Onneksi meillä oli lapset ja työpaikat, jotka pakottivat hoitamaan arjen päivä kerrallaan. Arki vei eteenpäin ja auttoi selviytymään. Koska koko tragedia tapahtui yhteisölle, pystyimme puhumaan tapahtumista keskenämme, jakamaan tuntoja vaikka kadulla, Eija sanoo.
“Rikollisella uhria enemmän oikeuksia”
Kotkan surmayönä Muranen oli soitellut useamman naapurin ovikelloa päästäkseen sisään.  

– Kyllä se siltä vaikutti, että hän halusi viedä mukanaan mahdollisimman paljon väkeä, vaikka sattumanvaraisesti, Jorma huokaa.
Jorma soitti hyökkäyksen aikana poliisille useita kertoja, mutta hälytysajoneuvot saapuivat paikalle vasta, kun Muranen oli murhannut kolmannen uhrinsa ja koettanut vahingoittaa Seppälän perheen lisäksi useita naapuruston ihmisiä.
Edelleen, yli 20 vuotta myöhemmin, Seppälät miettivät, mikä poliisilla kesti.
– Tuntui, että tilanne ei lopu koskaan, että apua ei vain tule. Silloinkin, kun näin tekijän murhaavan naapurimme, soitin poliisille. Sanoin, että täällä tapetaan ihmisiä, tulkaa jo.
Ajatus perheiden haavoittuvaisuudesta vaivasi koko naapurustoa. Huhtikuisen surmayön jälkeen yhteisön jäsenet miettivät, mitä he olisivat voineet tehdä puolustautuakseen. Rynnäkkökivääriä vastaan on paha pistää kampoihin, monet sanoivat ääneen.
Jorma kysyi myös poliisilta, miten he olisivat voineet puolustautua lain mukaan.
– Poliisi muistutti, että ei Suomessa noin vain voi esimerkiksi tappaa ihmistä, vaikka hän tunkeutuisi kotiin. Olo tuntui aika avuttomalta, Jorma miettii.
– Tuntuu, että Suomessa rikollisella on uhria enemmän oikeuksia. Tekijällä voi olla kolme asianajajaa, uhrilla yksi. Itseään ei saa puolustaa, vaikka toinen yrittäisi tappaa. Pitää sanoa, että laske sitä asetta, soitan poliisin. Ja tekijä voi vapautumisensa jälkeen muuttaa vaikka uhrin naapuriin, eikä sitä voi estää, Jorma lisää.
"En voisi antaa anteeksi sitä tekoa. Olen vain onnellinen, että me saimme elää. "
Nyt Mika Muranen on istunut tuomionsa. Hän vapautui vankilasta vuonna 2014 istuttuaan elinkautista suomalaisittan harvinaisen pitkään, 20 vuotta. 
Murasen vapautumisen jälkeen Seppälät hankkivat kotiinsa liiketunnistimella toimivat pihavalot ja hälytyksen. Huoneessa, jossa perheen pienimmät pojat nukkuivat Murasen hyökkäyksen aikana, pyörivät nyt valvontakameroiden ruudut. 
Eija on hankkinut makuuhuoneeseen pesäpallomailan.
– Että olisi edes jotain kättä pidempää, jos jotakin vielä sattuisi.
Murasen vanhemmat asuvat edelleen muutaman kilometrin päässä Seppälän perheen talosta. Seppälät eivät koskaan muuttaneet pois talosta, johon koko perhe melkein tapettiin. Aika ajoin joku kotkalainen kertoo nähneensä tekijän ravintolassa, toinen sanoo nähneensä hänet kadulla. Teot eivät unohdu.
– Muranen ei ole pyytänyt anteeksi, mutta voisin keskustella hänen kanssaan asioista. Ovikelloa ei silti kannata tulla ilmoittamatta soittamaan, Jorma sanoo ja hymähtää.
Olohuoneen seinällä roikkuvassa hääkuvassa on yhä yksi luodin puhkoma reikä. Takaoven karmissa on Murasen kiväärinperällä iskemä halkeama. Muualta talosta hyökkäyksen jälkiä ei huomaa.
– En voisi antaa anteeksi sitä tekoa. Olen vain onnellinen, että me saimme elää. Nyt lapsemme ovat isoja ja heillä on jo omia lapsia. On vaikea ajatella, että olisimme voineet jäädä ilman tätä kaikkea, Eija sanoo.
**[Yle Perjantai](https://yle.fi/aihe/perjantai) 16.11. kello 21.05: Mikä murhassa kiehtoo?**
**Sean Ricksin ja Rosa Kettumäen vieraina nähdään muun muassa yksi Pohjoismaiden kuuluisimmista rikollisista: Åmselen kolmoismurhaaja, entinen elinkautisvanki Nikita Fouganthine.**  

**Vieraina ovat myös Helsingin murharyhmässä 40-vuotisen uran tehnyt rikosylikomisario Juha Rautaheimo sekä rikostoimittaja Pekka Lehtinen.**
**Lue lisää:** 
[Kolmoismurhaaja Mika Muranen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/27/kolmoismurhaaja-mika-muranen)
[MTV3: Mika Muranen ehdonalaiseen](https://yle.fi/uutiset/3-6848591)
Mikään suomalaisyhtiö ei lennä kohutuilla Boeingin 737 MAX -koneilla, Norwegian päivittänyt koneidensa ohjeistukset
Trafin osastopäällikkö toteaa lentoyhtiöiden suhtautuvan turvallisuusasioihin erittäin vakavasti.
Suomessa lentoturvallisuudesta huolehtiva viranomainen seuraa Indonesiassa lokakuussa sattuneen lentoturman tutkintaa. Lion Air -yhtiön Boeing 737 Max -kone [syöksyi mereen lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10480521). Turmassa kuolivat kaikki koneessa olleet 189 ihmistä.   

[Yle uutisoi eilen yhdysvaltalaisten lentäjien syyttävän lentokonevalmistaja Boeingia](https://yle.fi/uutiset/3-10507125) siitä, ettei yhtiö ole kertonut lentäjille kaikkia koneen lentämiseen liittyviä ominaisuuksia. Syytösten keskiössä on uusi MCAS-järjestelmä, johon lentäjien mukaan heitä ei ole koulutettu. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin osastopäällikkö **Jari Pöntinen** kertoo, että kansainväliset tiedot ovat tarjonneet hyvin alustavia syitä turman mahdollisesta syystä. 
Hän kertoo tämänhetkisten arvioiden liittyvän juuri tähän automaattiseen järjestelmään. 
– Tämänhetkisen tiedon mukaan koneeseen on asennettu ominaisuus, joka estää sakkaustilanteeseen joutumista manuaalisesti hiljaisella nopeudella lennettäessä, mutta tästä ominaisuudesta ei ollut ohjaajilla tietoa, Pöntinen sanoo. 
Pöntisellä on itselläänkin takavuosilta pitkä kokemus liikennelentäjänä toimimisesta. Hän kuvailee tuntuvan kauhistuttavalta sellaisen tilanteen, jossa koneeseen on asennettu suojaus joka ei ole ohjaajien tiedossa, kuten ei sekään miten tämä suojaus voidaan tarvittaessa kytkeä pois päältä.
Lentäjällä oltava tarkka tieto kuinka toimia ongelmatilanteissa
Suomessa onnettomuus ei ole aiheuttanut uusia ohjeita, sillä mikään kotimainen lentoyhtiö ei käytä tällä hetkellä Boeingin 737 MAX -mallisia lentokoneita. Ulkomaisten yhtiöiden valvonta on niiden kotimaiden viranomaisten vastuulla. 
– Tietysti suomalaisia asiakkaita voi näiden yhtiöiden lennoilla olla ja siksikin olemme asiaa seuranneet. Jos meillä olisi tällaista kalustoa käyttäviä yhtiöitä, olisimme varmasti näihin yhteydessä, Pöntinen toteaa. 
Lentäminen on tilastojen valossa yksi turvallisimpia kulkutapoja. Pöntinen toteaa lentoyhtiöiden suhtautuvan turvallisuusasioihin erittäin vakavasti ja turvallisuuden olevan yhtiöille elintärkeää. 
– Tärkeää on myös, että ohjaajakunnalla on tiedossa kaikki ominaisuudet ja toimintaperiaatteet mahdollisten poikkeus- ja häiriötilanteiden ratkaisuihin. Nämä pitää olla dokumentoituna ja lentäjille koulutettuna, mahdollisesti myös simulaattorissa harjoiteltuna, Pöntinen sanoo. 
Tässä tapauksessa lentokoneiden valmistaja Boeing on antanut uusia ohjeita konemallin lentäjille. Lentoyhtiön vastuulla on saattaa tieto lentäjille ja tarvittaessa kouluttaa heidät uuteen ominaisuuteen. 
Norwegian: Uudet ohjeet päivitetty
Yksi turmaan joutuneen konemallin käyttäjistä on Suomestakin kymmeniin kohteisiin lentävä Norwegian. Yhtiöstä kerrotaan, että lentokonevalmistaja Boeing päivittää säännöllisesti rutiineja ja prosesseja. 
Norwegianin mukaan Boeing on antanut suosituksen toimenpiteistä, joita lentäjien pitää tehdä siinä tapauksessa, jos sensorin tuottamassa tiedossa on ongelmia. 
Norwegian kertoo, että Boeingin antamat tiedot on sisällytetty yhtiön 737 MAX 8 -lentokoneiden käyttöohjeisiin. 
– Kaikki Boeing 737 MAX 8 -koneemme liikennöivät normaalisti ja turvallisuus on aina tärkeintä meille. Olemme läheisessä yhteistyössä Boeingin kanssa ja seuraamme heidän suosituksiaan, kommentoi yhtiön lehdistöedustaja Andreas Hjørnholm. 
**Lue myös**
 [Lentäjät raivostuivat Boeingin uutuuskoneen salaisesta järjestelmästä, joka saattoi tuhota koneen Indonesiassa: ”Tätä ei kerrottu koulutuksessa” – Mikä on MCAS?](https://yle.fi/uutiset/3-10507125) 
 [Indonesian lentoturman syy alkaa selvitä – lentokonevalmistaja Boeing varoitti anturin virheellisestä toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10497549) 
 [Indonesialaistutkijat: Turmakoneella oli ongelmia nopeusmittarin kanssa neljällä viimeisellä lennolla](https://yle.fi/uutiset/3-10492971) 
Suojellun Tapiolan kirkon peruskorjaus lähestyy
Tapiolan kirkon peruskorjaus saattaa maksaa yli 10 miljoonaa euroa. Katoksi on määritelty 16,5 milj. 
Vuonna 1965 valmistuneen suojellun kirkon laaja peruskorjaus toteutetaan yhdessä Espoon kaupunginmuseon kanssa. Suunnitteilla olevassa remontissa korjataan muun muassa harmaat betoniset julkisivut, kunnostetaan ikkunat, uusitaan lämmitys- viemäri- ja vesijohto ja ilmanvaihtojärjestelmät. 
Tapiolan seurakunnan tavoitteena on vahvistaa kirkkoa "matalan kynnyksen" kohtaamispaikkana. 
Suunnitelman mukaan kirkon aulan sisäraitista tehdään kulkuväylä avaamalla raitti ja kirkkorakennus myös Tapiolan keskustan suuntaan. Raitille rakennetaan kahvilatila. 
Korjaus alkanee kahden vuoden päästä.
Rohingyojen paluu Myanmariin tyssäsi alkuunsa – halukkaita lähtijöitä ei löytynyt
Myanmar ja Bangladesh sopivat lokakuussa rohingya-muslimien paluusta.
Bangladeshin suunnitelma palauttaa Myanmarista paenneet rohingya-muslimit näyttää kariutuneen ainakin toistaiseksi. Bangladeshin pakolaiskomission johtaja **Abul Kalam** kertoi uutistoimisto AP:lle, etteivät viranomaiset löytäneet yhtään rohingyaa, joka olisi halunnut palata.
Suunnitelman mukaan aluksi rohingyoja olisi palannut vajaan 2 300 ihmisen joukko, 150 ihmistä päivässä torstaista alkaen. Kalamin mukaan viranomaiset eivät voi pakottaa rohingyoja lähtemään, mutta aikovat jatkossakin kannustaa heitä siihen.
Myanmarin ulkoministeriön mukaan Bangladesh ei toteuttanut suunnitelmaa sovitulla tavalla.
– Otamme heidät sopimuksen mukaan vastaan. He päättävät itse, tulevatko he vai eivät, ulkoministeriön edustaja **Myint Thu** sanoi.
Noin tuhat rohingya-pakolaista osoitti torstaina mieltään Myanmariin palauttamista vastaan Bangladeshissa lähellä Cox's Bazarin kaupunkia.
Satojatuhansia pakeni Myanmarista viime vuonna
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat pyytäneet, että Bangladesh ei pyrkisi palauttamaan pakolaisia. Ne uskovat rohingyojen joutuvan jälleen vainotuksi Myanmarissa. Bangladeshin ja Myanmarin viime vuonna solmiman sopimuksen mukaan rohingyoja ei voi palauttaa väkisin.
Yhteensä yli 700 000 rohingyan arvioidaan paenneen Myanmarin armeijan vainoa ja hyökkäyksiä viime vuonna. Kansainvälisessä yhteisössä on laajalti syytetty Myanmaria etnisestä puhdistuksesta ja kansanmurhasta.
Myanmar on kiistänyt pääosan syytöksistä. Sen mukaan toimet ovat olleet osa terrorismin vastaista operaatiota.
Paljon kritiikkiä rohingyojen tilanteesta on saanut myös aikoinaan Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu Myanmarin korkein siviilijohtaja **Aung San Suu Kyi**.
**Lue lisää:**
 [Aung San Suu Kyi menettää Amnestyn ihmisoikeuspalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-10504794) 
 [Myanmarin rohingya-vähemmistön vainot Kansainvälisen rikostuomioistuimen käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10411542) 
 [YK:n uusi ihmisoikeuspomo vaatii tutkintaa Myanmarin hirmuteoista](https://yle.fi/uutiset/3-10396027) 
 [YK:n tutkijat: Myanmarin sotilasjohtajia pitäisi syyttää kansanmurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10371968) 
**Toimittajamme raportteja rohingya-pakolaisten leiriltä syksyltä 2017:**
 [Myanmarista paennut rohingya-äiti käveli lapsineen päiväkausia ilman ruokaa: "Näin omin silmin, kun talomme syttyi tuleen" ](https://yle.fi/uutiset/3-9858495)
 [Rohingya-pakolaiset kertovat Ylelle, miten Myanmarin sotilaat toimivat: "He polttivat talomme ja ampuivat ne, jotka nousivat piiloistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9842992) 
[Yle rohingyojen pakolaisleirillä: Vainottu kansa jäi oman onnensa nojaan kaatosateeseen – Pulaa on kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-9837563) 
Aallon suunnittelema huvila Tammisaaressa avautuu yleisölle pysyvästikin
Arkkitehti Alvar Aallon suunnittelema Villa Skeppet avautuu yleisölle tulevaisuudessa pysyvästikin. 
Kirjailija Göran Schildtin kodiksi suunniteltu huvila oli ensi kertaa avoinna viime kesänä, rajoitetun ajan. Tuolloin pääsyliput menivät kaikki jo ennen ensimmäistäkään yleisökierrosta. 
Tammisaaressa sijaitseva huvila on Alvar Aallon viimeinen yksityiskodin suunnittelutyö ja hän suunnitteli sen lahjaksi kirjailijaystävälleen. 
Talo on säilynyt alkuperäisasussaan ja siihen tehdyn kuntokartoituksen perusteella kaipaa nyt remonttia. 
Kontiselle ja Peersille niukka tappio Lontoon ATP-finaaliturnauksessa
Britti Jamie Murray ja Brasilian Bruno Soares olivat parempia kolmannen erän pitkän katkaisupelin jälkeen.
**Henri Kontinen** ja aussi **John Peers** hävisivät Lontoon ATP-finaaliturnauksen ottelunsa. Kaikki alkulohko-ottelunsa voittaneet britti **Jamie Murray** ja brasilialainen **Bruno Soares** olivat parempia 3–6, 7–6 (7–3), 10–3 tunnin ja 27 minuuttia kestäneessä ottelussa. Viimeinen erä pelattiin suoraan pitkänä katkaisupelinä supertiebreakina.
Kroatian **Nikola Mekticin** ja Itävallan **Alexander Peyan** tilalle yhteen otteluun varasijalta päässet Kontinen ja Peers aloittivat pelin hyvin voittaen avauserän, mutta tiukka toinen erä kääntyi lopulta Murraylle ja Soaresille. Lopun supertiebreakissa Murray ja Soares jyräsivät vastustamattomasti voittoon, ja Kontisen ja Peersin vuodelle tyypillisesti ottelusta jäi käteen niukka tappio.
**Lue myös:**
[Luvassa yksi ottelu ilman jatkomahdollisuuksia — Kontinen ja Peers varasijalta mukaan Lontoon ATP-finaaliturnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10508303) 
[Lontoon ATP-finaaliturnaus alkoi yllätyksellä – Federer hävisi ja joutui tiukkaan paikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10503422) 
[Djokovic aloitti Lontoon finaaliturnauksen vakuuttavasti – "Hän on maailman paras palauttaja ja toiseksi paras ja kolmanneksi paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10505081)[Djokovic aloitti Lontoon finaaliturnauksen vakuuttavasti – "Hän on maailman paras palauttaja ja toiseksi paras ja kolmanneksi paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10505081) 
[Tenniksen Wimbledon-finalisti lopettaa kilpauransa vain 29-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-10508892) 
Kittilä-käräjät: Vastaajat eivät kadu tutkintapyynnön peruuttamista
Syytetyt kuntapäättäjät ovat katsoneet, että Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta tehty tutkintapyyntö piti perua kunnan edun nimissä.
Tähän asti syytetyt ovat toistaneet oikeudessa yhtenäisesti, että Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta tehty tutkintapyyntö piti perua kunnan edun vuoksi. Kittilän kuntakäräjillä torstaina kuultu entinen kunnanhallituksen jäsen Reijo Kyrö oli samaa mieltä, vaikka sanoikin äänestäneensä tutkintapyynnön perumisen puolesta siitä syystä, että luuli kunnanjohtajan allekirjoittaneen tutkintapyynnön Kittilän kunnan nimissä. 
Yhdessä kohdassa istuntoa Kyrö jopa arveli, ettei olisi kannattanut tutkintapyynnön perumista, jos olisi tiennyt kyseessä olevan ”hissiyhtiön paperi”. Kokonaisuudessaan hän oli puolustuksessaan kuitenkin sitä mieltä, ettei kunnanjohtajan olisi tullut tehdä tutkintapyyntöä eikä Kittilän kunnan olisi tullut sekaantua hissiyhtiön asiaan tapahtuneella tavalla. 
Virikkoa kuultiin uudelleen
Muutoin oikeudenkäynti sujui torstaina varsin samoilla linjoilla kuin tähänkin asti syytettyjen kuulemisen osalta. Aamulla jatkettiin viime valtuustokaudella kunnanvaltuutettuna ja kunnanhallituksen jäsenenä toimineen **Susanna Kantolan** (kesk.) kuulemista, ja lisäksi paikalla olivat valtuutettu ja kunnanhallituksen jäsen **Merja Korva** (kesk.) sekä tilapäisen valiokunnan sihteeri **Saanareetta Virikko**.
Ainoa poikkeus normaalista oli se, että Virikko joutui jo toistamiseen oikeuden kuultavaksi. Virikolta kyseltiin lisää siitä, millainen rooli hänellä valiokunnassa tarkasti ottaen oli, sekä miten häntä on kohdeltu työmarkkinoilla viime aikoina.  

Virikko kertoi aiemmassa kuulemisessaan, että hän ei ole syytteestä koituneen julkisuuden vuoksi saanut työtä yliopistomaailmasta. Tänään Virikko kertoi oikeudelle, että hän on saanut tutkimusapurahoja mutta on tällä hetkellä työtön.
Oikeudessa on myös annettu ristiriitaista tietoa siitä, oliko Virikko tekninen sihteeri vai asiantuntija valiokunnassa. Virikko täsmensi tänään, että hän ei puuttunut asiasisältöön kunnanjohtaja Anna Mäkelän luottamuksesta tehdyssä raportissa, mutta hänellä oli yleistä perehtyneisyyttä siihen liittyvään lainsäädäntöön.
Muiden syytettyjen eli Kantolan ja Korvan mukaan kunnanjohtaja Mäkelän irtisanomisprosessissa ei ollut kuin korkeintaan muotovirheitä, valtuuston puheenjohtajan **Inkeri Yrityksen** varoitukset laittomuuksista eivät olleet uskottavia, ja kunnanhallituksen varoituksilla samoista laittomuuksista ei ollut merkitystä, koska raportissa ei ollut virheitä.
Seuraavaksi kuullaan todistajia
Torstaina saatiin valmiiksi vastaajien eli syytettyjen kuuleminen. Maanantaina 19. marraskuuta todistajanaitioon saapuvat muun muassa **Antti Rinne** ja **Ari Aspia**, jotka toimivat Levin hissiyhtiön osaomistamassa Levin Matkailukeskus Oy:ssä.
Kaksikko oli mukana valmistelemassa hissiyhtiön toimitusjohtajan **Jouni Palosaaren** siirtoa pois toimitusjohtajan tehtävistä sekä tekemässä tutkintapyyntöä hänen toiminnastaan hissikauppojen tarjouskilpailussa.
Todistajia kuullaan kuukauden ajan. Heidän joukossaan ovat Kittilän entinen hallintojohtaja **Esa Mäkinen**, Kittilän kunnanvaltuuston entinen puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas./OMK), lakiasiantuntija **Pertti Eilavaara** sekä Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
_Lisätty selvennys 16.11. klo 11:00 Kyrön lausumasta huolimatta hän on silti sitä mieltä, että kunnan ei olisi pitänyt puuttua hissiyhtiön tapahtumiin._
_Oikaisu 16.11. klo 16:41 Muokattu otsikkoa. Aiemmin otsikossa väitettiin virheellisesti, että Reijo Kyrö katuisi tutkintapyynnön perumista. Täydennetty Reijo Kyrön näkemystä siitä, että tutkintapyynnön peruuttaminen oli hänenkin mielestään oikea ja perusteltu toimenpide._ 
Lue myös
[Kittilä-käräjillä kuultiin ristiriitaisia lausuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-10508331)
[Kittilä-käräjät: Syytetty moittii erotetun kunnanjohtajan toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10506261)
[Kittilä-käräjillä tentattiin keskeistä kuntapäättäjää Timo Kurulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10499104)
[Kittilä-käräjillä kuultu puolet syytetyistä – tutkintapyyntö Palosaaresta oli monille "viimeinen pisara"](https://yle.fi/uutiset/3-10497247)
[Kittilä-käräjillä puitiin, tekikö "potkuvaliokunta" virheitä vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-10485543)
[Kittilän entinen kuntapäättäjä oikeudessa: Kunnanjohtajan omavaltaisuus olisi johtanut anarkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483467)
[Kittilä-oikeudenkäynnissä on aikatauluvaikeuksia – käsittelypäiviä lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-10454707)
[Syytettyjen kuntapäättäjien puolustus: Kittilässä käytiin valtataistelu](https://yle.fi/uutiset/3-10452105)
[Kittilän syytetty kuntapäättäjä vetoaa luottaneensa itseään "järkevimpiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10451297)
[Kittilä-oikeudenkäynnissä alkoi syytettyjen kuuleminen – "Olin niin tietämätön kuin olla ja voi"](https://yle.fi/uutiset/3-10450373)
[Kittilä-käräjät: Syytettyjen puolustus hiillosti kunnanjohtaja Anna Mäkelää](https://yle.fi/uutiset/3-10446947)
_Yle Rovaniemi jatkaa Kittilän virkarikosoikeudenkäynnin seuraamista Lapin käräjäoikeudessa._
Suosittu lentokonebongareiden tähystyskallio menee murusiksi
Tuusulassa Helsinki-Vantaan lentoaseman pohjoispuolella sijaitseva suosittu lentokoneiden bongauskallio louhitaan lähivuosina sepeliksi. 
Sammonmäki, jota myös Lemminkäisenkallioksi kutsutaan, louhitaan pois osana Kehä nelosen rakentamista.
Louhintatyö alkanee ensi vuonna. Sen arvioidaan kestävän 10-20 vuotta. 
Näköalakallioden säilyttämistä on vaadittu nettiadressilla, jossa on ollut muutama sata nimeä. 
Videotuomarit vievät Englannin Valioliigan uuteen aikaan
Videotuomarointi otetaan ensi kaudella käyttöön Englannin Valioliigassa.
Jalkapallon Englannin Valioliiga siirtyy uuteen aikaan, kun liigassa otetaan ensi kaudeksi käyttöön videotarkistukset eli VAR-järjestelmä. Liigaseurat ovat hyväksyneet uudistuksen pääpiirteittäin, liiga tiedotti torstaina. 
VAR (Video Assistant Referee) nähtiin kesän MM-lopputurnauksessa Venäjällä, ja lisäksi järjestelmä on käytössä monissa kansallisissa suursarjoissa, kuten Espanjassa, Italiassa, Ranskassa ja Saksassa. Aiemmin tänä syksynä Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti, että VAR otetaan käyttöön Mestarien liigassa ensi kaudesta alkaen. 
Valioliiga on harjoitellut järjestelmää jo tällä kaudella. Uudistuksen voimaan saattamiseksi liiga tekee vielä virallisen hakemuksen sääntömuutoksesta jalkapallosäännöistä vastaavalle elimelle Ifabille sekä Kansainväliselle jalkapalloliitolle Fifalle.
**Lue lisää:**
 [Videotuomarit jalkapallon Mestarien liigaan – EM-kisoihin vuonna 2020](https://yle.fi/urheilu/3-10426812)
 [Mikä ihmeen VAR? Näin maalit, rikkeet ja paitsiot paljastava videotarkistus MM-kisoissa toimii](https://yle.fi/urheilu/3-10259203)   

Aittaluodon yritykset ärähtivät Porin kaupungille: "Rekkojen reittimuutos heikentää kilpailukykyä"
Porin tekninen lautakunta on päättänyt siirtää kokeiluna raskaan liikenteen reitit pois keskustan alueelta. Kokeilua ei ole vielä aloitettu.
Porin Aittaluodon alueella toimivat yritykset – UPM-Kymmene, Seikun Saha, Corenson Porin kartonkitehdas ja Veikko Lehti – vaativat Porin kaupunginhallitukselle lähettämässään kirjeessä kaupunkia perumaan teknisen lautakunnan päätöksen raskaan liikenteen reittien muutoksesta keskustan alueella.
Yritykset sanovat, että päätös heikentää dramaattisesti Aittaluodon teollisuusalueen kilpailukykyistä saavutettavuutta ja vaarantaa siellä toimivien teollisuusyritysten toimintaedellytyksiä. Yrityksissä lasketaan, että päätös aiheuttaa niille yli puolen miljoonan euron lisäkustannukset vuodessa. 
Porin tekninen lautakunta [päätti kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-10251808), että ydinkeskustaan asetetaan yli 15-metrisille ajoneuvoille aluekielto ja toteutetaan uusi reitti puolen vuoden kokeiluna mahdollisimman nopeasti. Taustalla on muun muassa raskaiden ajoneuvojen aiheuttama tärinä, joka aiheuttaa haittaa keskustan rakennuksille.
Reitti kulkisi jatkossa Aittaluodosta Honkaluodon kautta valtateille. Samalla kielletään raskaan liikenteen ajo Kuninkaanlahdenkadulla. Raskaiden ajoneuvojen reitit Aittaluodosta valtateille pitenevät nykyisestä noin neljästä kilometristä yli kymmeneen kilometriin. Kokeilua ei ole vielä aloitettu.
Kauppakamari ja yrittäjät samoilla linjoilla
Satakunnan kauppakamari on kannanotossaan Aittaluodon yritysten kanssa samoilla linjoilla. Se perää rakentavaa vuoropuhelua, jolla etsitään kaikista näkökulmista hyvin toimivaa ja kohtuullista ratkaisua.
Satakunnan yrittäjät ja Porin yrittäjät puolestaan esittävät, että kaupunginhallitus ottaa teknisen lautakunnan päätöksen kokonaan omaan käsittelyynsä otto-oikeudella. Yrittäjäyhdistysten mielestä olisi syytä varata riittävästi aikaa neuvotteluihin reittivaihtoehdoista, jotka eivät aiheuta Aittaluodon yrityksille lisäkustannuksia.
Kun valtava sairaala muuttaa, sitä harjoitellaan vuosia etukäteen – "Joudumme toimimaan hetken aikaa kahdessa rakennuksessa"
Kainuun keskussairaalassa työskennellään vanhoissa tiloissa samalla tavalla kuin tullaan työskentelemään uudessa sairaalassa.
Vanhan Kainuun keskussairaalan käytävän ikkunasta näkyy suoraan uuden sairaalan rakennustyömaalle. Työkoneiden valot vilkkuvat mutaisella pihalla. Ikkunan äärelle on helppo jäädä seuraamaan uuden sairaalan edistymistä.  

– Onhan se erilainen, mihin täällä on totuttu. Nykyinen potilastorni on vanhanaikainen, mutta nyt on niin hienoa ja modernia tulossa, kajaanilainen **Minna Liuski** kertoo.
[Uuteen sairaalaan keskitetään](https://yle.fi/uutiset/3-7860360) perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalihuolto. Sairaala tulee olemaan myös Liuskin uusi työpaikka, sillä hän työskentelee kuntoutushoitajana.
Kainuussa uuden sairaalan suunnittelu alkoi jo kuusi vuotta sitten. Kainua-allianssi niminen sairaalahanke on valittu myös[ Suomen parhaaksi tietomallihankkeeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10256915)Tekla BIM Awards -kilpailussa, jossa olivat mukana myös muun muassa Helsingin Olympiastadionin ja uuden keskustakirjaston projektit.
Sairaalan odotusaulan sohvalla taksiautoilija **Rami Seppänen** odottaa asiakastaan lääkärikäynniltä. Hän ajaa Puolangan ja Kajaanin väliä välillä jopa päivittäin. Samalla on hän seurannut uuden sairaalan rakentumista.  

– Ainakin päällepäin se näyttää hyvältä, mutta sisältä on vielä vaikea hahmottaa. Vielä en tiedä, mistä edes mennään sisälle ja mihin päin pitää ajaa, mutta varmasti siitä kerrotaan myös meille taksiautoilijoille, Seppänen uskoo.
Seppäsen mukaan tärkeintä on, että myös uudessa sairaalassa palvelut pelaavat. Odotusaulalta hän odottaa vain yhtä asiaa.  

– Olisi pehmyt, reilu sohva, mihin pystyy istahtamaan toviksi. Ettei ainakaan puupenkkiä.
Vain hoitohenkilökunta ja väestö säilyvät ennallaan
Sairaalan rakentaminen on vielä kesken, mutta päivystyspoliklinikan hoitohenkilöstö on harjoitellut uusissa tiloissa työskentelyä jo kolmen vuoden ajan. Muutto tapahtuu tämän hetken suunnitelmien mukaan vuoden 2020 tammikuussa. 
Päivittäinen työ tehdään vanhoissa tiloissa samalla tavalla kuin se tehdään muuton jälkeen uudessa sairaalassa.
– Uudessa sairaalassa tilat ja laitteet ovat uusia. Olemme harjoitelleet toimintatapoja ja muuttaneet työvuorosuunnittelua, jotta kaikki pystyvät työskentelemään jokaisessa pisteessä. Työtavat ovat vakiintuneet, mikä on tärkeää, kertoo päivystyspoliklinikan osastonhoitaja **Heli Elfving**.
Muutos on kuitenkin suuri – vain hoitohenkilökunta ja väestö säilyvät ennallaan. Tavoitteena on, että uuden talon tekniikoita ehditään omaksua ainakin puoli vuotta ennen muuttoa.
– Haluamme, että toiminnalliset ratkaisut kuten, miten henkilökunta työskentelee, miten palveluja tuotetaan ja mihin aikaan, olisi tehty valmiiksi jo hyvissä ajoin ennen muuttoa, ylilääkäri **Olli-Pekka Koukkari** sanoo.
Päivystyksen on oltava auki 24/7
Kainuun uuden sairaalan suunnitelmia on tehty yhdessä henkilöstön kanssa ja työryhmissä on ollut mukana satoja ihmisiä. Myös käyttöönottoon valmistautumisessa tarvitaan paljon henkilökunnan apua.  

– Pyrimme tsemppaamaan henkilöstöä jaksamisessa. Jossain vaiheessa kuulin, että muutokset saisivat jo riittää, mutta asiat eivät ole olleet koskaan näin hyvin. Kaksi ääripäätä samassa lauseessa, päivystyspoliklinikan ylilääkäri Olli-Pekka Kuokkari kertoo.
Osastonhoitaja Heli Elfvingin mukaan muutos tuo aina stressiä ja pelkoja, mutta toimintatapojen harjoittelu auttaa myös jaksamisessa.
– Arjen mukana vastaan voi silti tulla asioita, joita ei ole osattu ennalta ajatella. Esimerkiksi tilojen toimivuuden tai laitteiden kanssa. Totta kai myös niitä pyritään simuloimaan hyvissä ajoin, ettei tulisi yllätyksiä, Elfving kertoo.
Pelkästään päivystyksessä työskentelee 80–90 ihmistä. Työtä tehdään ympäri vuorokauden. Vaikka uusia toimintatapoja on harjoiteltu pitkään, tarvitaan päivystykseen muuton ajaksi tuplamiehitys.
– Päivystystä ei voi laittaa viikoksi kiinni, koska muutamme. Joudumme toimimaan hetken aikaa kahdessa eri rakennuksessa, joiden välillä on kapea pitkä käytävä. Henkilökunta joudutaan hajottamaan kahteen paikkaan. 
– Ja, vaikka kuinka treenaamme uutta tekniikkaa, rutiinia siihen ei voi vielä olla, ylilääkäri Koukkari sanoo.
Rakentaminen etenee aikataulussaan
Kainuun uuden sairaalan rakentaminen etenee aikataulussa. Ensimmäisenä uuden sairaalan kupeeseen on valmistumassa logistiikkakeskus. Myös päärakennuksessa tehdään jo taloteknisiä töitä: pääosa väliseinistä valmistui viime viikolla ja myös mattotyöt ovat alkaneet.
– Ylimääräistä aikaa ei ole, mutta etenemme suunnitelmien mukaan, sanoo Kainuun uusi sairaala-allianssin projektijohtaja **Kimmo Ahonen**.
Minulle tämä on iso juttu, koska olen ollut alusta lähtien tekemässä tätä. En ole aiemmin päässyt edes käymään sairaalatyömaalla.
Koko sairaalan alkuperäinen kustannusarvio on 153 miljoonaa euroa. Ahosen mukaan ylitystä on tulossa tämän hetken arvion mukaan 1–1,5 miljoonaa euroa.   

– Ylitys on vielä kohtuullinen. Toisaalta hankintoja on tekemättä 30 miljoonan euron edestä. Mahdollisuuksia kulujen kuromiseen on. Teemme laadukasta sairaalaa, siitä emme tingi, vaikka rahan puolesta tekee tiukkaa, Ahonen sanoo.
Kainuun uusi sairaala on laajuudeltaan noin 46 000 bruttoneliömetriä. Käytännössä se tarkoittaa 7–8 päällekkäin rakennettua jalkapallokenttää.
Rakennustyömaalla työskentelee tällä hetkellä noin 220 ihmistä, joista kaksi kolmasosaa on kainuulaisia. Monille reissuhommia tehneille työ kotimaakunnassa on kuin lottovoitto. Sotkamolainen sähköasentaja **Emma Hakamäki** ei ole vielä matkalaukkuelämää aloittanut, mutta näkee asiassa myös muita hyviä puolia.
– Tämä on poikkeuksellisen iso työmaa Kainuussa. Täällä on paikallisia pienyrityksiä, mutta myös isoja yrityksiä. Minulle tämä on iso juttu, koska olen ollut alusta lähtien tekemässä tätä. En ole aiemmin päässyt edes käymään sairaalatyömaalla, Hakamäki kertoo.
**Lue lisää:**
[Kolmiulotteiset mallit tehokäytössä sairaalan rakennusprojektissa – virtuaalitodellisuus auttaa pysymään budjetissa](https://yle.fi/uutiset/3-10256915) 
[400 000 euroa Kainuun uuden sairaalan taiteeseen – somessa suututtiin, taiteilijat innoissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9930763) 
Poliisi epäilee aamuista päälleajoa tahalliseksi – epäilty tekijä ei vielä tiedossa
Jalkakäytävällä kävellyt mies jäi auton alle Tupalantiellä Järvenpäässä aamukahdeksan maissa
Poliisi epäilee, että jalkakäytävällä auton alle aamulla Järvenpäässä jäänyt mies oli tahallisen teon uhri. 
Rikoskomisario Timo Luodon mukaan auto koukkasi ilman näkyvää syytä jalkakäytävälle ja törmäsi jalankulkijaan. 
Autoilija jatkoi matkaa kohti Louttia pysähtymättä katsomaan kuinka kävi, saati että hän olisi jäänyt selvittämään asiaa. 
Silminnäkijän mukaan auto oli punertavanvärinen, kupariin vivahtava uudehko henkilöauto. 
Jalankulkija vietiin onnettomuuspaikalta sairaalaan, mutta hänet on jo kotiutettu. 
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä ja tahallisena tekona. 
Poliisi pyytää yhteydenottoa kaikilta, joilla on jotain asiaa liittyvää tiedossaan. 
Oikeusministeriön tiukennus kokoontumislakiin saa tylyn vastaanoton: Huonoa lainvalmistelua, lyhyempikin ilmoitusaika riittäisi, miten käy turvapaikanhakijoiden palautusten vastustamisen?
Oikeusministeriön lakiluonnos saa kiitosta vain Poliisihallitukselta.
Sosiaalinen media, esimerkiksi Twitter ja Facebook, ovat muuttaneet mielenosoituksia. 
Kuka tahansa voi järjestää mielenosoituksen samana päivänä ja suuri joukko ihmisiä saadaan kokoon muutamassa tunnissa – oli sitten kyse sitten turvapaikanhakijan palautuksista tai omaan korttelin suunnitellusta alkoholistiasuntolasta.
Yle kertoi lauantaina, että [oikeusministeriö ajaa tiukennusta kokoontumislakiin](https://yle.fi/uutiset/3-10501992). Mielenilmauksista pitäisi ilmoittaa poliisille kolme vuorokautta ennen tapahtumaa. 
Nykyisin riittää, kun poliisi saa tiedon tapahtumasta kuutta tuntia ennen.  

Lausuntokierroksella lakiluonnos näyttää saaneen kiitosta vain Poliisihallitukselta. 
Järjestöt tyrmäävät 
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** toteaa lausunnossaan, että lakiluonnos ei ole perusoikeuksien vastainen, mutta kokousten häiriöttömyyteen "riittäisi kolmea vuorokautta lyhyempikin ennakkoilmoitusaika".  

Eduskunnan oikeusasiamiehelle riittäisi, että poliisi saisi tiedon mielenilmauksesta 12 tai 24 tuntia ennen tapahtumaa, mikäli jotain muutoksia on tehtävä.
Huomattavasti suoremmin sanansa asettelevat Ihmisoikeusliitto, Luontoliitto ja Oikeuspoliittinen yhdistys Demla. Järjestöt pitävät lakiluonnosta huonosti valmisteltuna ja perusoikeuksia kaventavana.
Kapuloita rattaisiin voisi tulla esimerkiksi turvapaikanhakijoiden palautusta vastustaville kansalaisille. Palautuksia hoitaa poliisi. Palautuksia järjestetään nopealla aikataululla ja lentokentillä, joihin mielenosoittajilla ei ole pääsyä.
Oikeuspoliittinen yhdistys Demla tyrmää oikeusministeriön lakiluonnoksen.
– Pakkopalautuksissa mielenosoitukset kohdistuvat nimenomaan poliisia vastaan. Oikeusvaltion näkökulmasta tämä on ongelmallinen tilanne: valvoja ja se, jota kohtaan mieltä osoitetaan, on sama taho, sanoo Demlan **Aura Kostiainen.**
Ilmoituksia tulee faksilla
Poliisihallitus kannattaa muutosta, koska se helpottaisi poliisipartioiden työtä. Riittävä määrä virkavaltaa ehdittäisiin saada paikalle, kun toritapahtumassa kohtaavat toisiaan vastustavat ryhmät. Vastamielenosoitukset ovat nykyisin yleisiä. 
– Meille voidaan ilmoittaa tapahtumasta kuutta tuntia ennen. Miten poliisi pystyy turvaamaan tapahtuman? Ilmoituksia on tehty esimerkiksi faksilla toimipisteeseen, joka ei ole edes auki 24 tuntia vuorokaudessa, poliisitarkastaja **Ari Järvenpää** sanoo.
Pääministeri Sipilä: Lähempänä kuutta tuntia
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) totesi sunnuntaina [Yle Radio Suomen haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-10502802), että mielenosoitukset eivät ole Suomessa ongelma. 
Sipilä kertoi, ettei tiennyt oikeusministeriön hankkeesta.
– Jos ilmoitusaikoihin tarvitaan muutosta, niin se on lähempänä nykyistä kuutta tuntia kuin kolmea vuorokautta, pääministeri sanoi.
Pääministeri arvioi, että hieman aikaisempi ilmoittaminen ei varmasti ole mielenosoitusten järjestäjillekään ongelma.
Lakiluonnoksesta järjestetty[ l](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=46734801-7caf-4721-a10e-a1c9030159a5)ausuntokierros päättyy torstaina. [Täältä ](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=46734801-7caf-4721-a10e-a1c9030159a5)voi katsoa tarkemmin, millaisia lausuntoja on tullut kansalaisilta, järjestöiltä ja viranomaisilta. Voit myös itse kantaa lakiluonnokseen.
 Sen jälkeen oikeusministeriö päättää, muutetaanko lakiluonnosta vai kuopataanko se. Kokoontumislain muutoksen on tarkoitus tulla voimaan elokuussa 2019.
Uusien radiotoimilupien saajissa useita sanomalehtiä
Viestintävirasto ja valtioneuvosto ovat myöntäneet uudet, harvinaisen pitkät radiotoimiluvat. Uusia lupia saivat muun muassa sanomalehdet, Mediatakojat sekä Ouluun ja Tampereelle laajentava Radio Helsinki.
Viestintävirasto ja valtioneuvosto ovat myöntäneet uusia ohjelmistotoiminta- ja radiotoimintalupia sanomalehtiyhtiöille. 
Muun muassa Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Etelä-Suomen Media on saanut ohjelmistotoimiluvan Helsinkiin ja Pirkanmaalle. Keskisuomalaisen omistama Keski-Suomen Media aloittaa radiotoiminnan Jyväskylässä.
Pääkaupunkiseudulla aloittaa uutena toimijana Mediatakojat, joka sai kaksi toimilupaa Helsinkiin. Näiden toimilupien myötä Mediatakojien toiminta laajenee lähes valtakunnalliseksi. Mediatakojien paikallisia radiokanavia ovat Radio Pori, Radio Mikkeli, Auran Aallot Turussa sekä HitMix Kuopio ja Jyväskylä. Lisäksi Mediatakojat tekee valtakunnallista yhteistyötä Helmiradion kanssa useilla eri paikkakunnilla.  

Radio Helsingin toiminta on laajenemassa Ouluun ja Tampereen alueelle.
Kaleva ei saanut lupaa
Pohjois-Suomessa sanomalehti Kaleva ei saanut haluamaansa radiotoimilupaa. Kaleva-konsernin toimitusjohtaja Juha Laakkonen myöntää, että ratkaisu on pettymys.Hänen mukaansa radio-ohjelmien tekemisen aloittamista tavoiteltiin tosissaan ja ratkaisu harmittaa.
Juha Laakkonen kertoo, että Kalevassa mietitään nyt erilaisia kanavakokonaisuuksia muun mediayhteistyön kannalta. 
Viestintävirasto myönsi 17 uutta ohjelmistotoimilupaa analogiseen radiotoimintaan 1. tammikuuta 2020 alkavalle uudelle kymmenen vuoden toimilupakaudelle. Valtioneuvosto myönsi toimilupia 51.
Viestintävirasto myöntää luvat sellaisille taajuuskokonaisuuksille, joista ei ollut kilpailua. Valtioneuvosto päättää toimilupien myöntämisestä, kun samalle taajuuskokonaisuudelle on useita hakijoita.
Tänä vuonna radiotoimintalupaa haki yhteensä 42 hakijaa.
Lue lisää: [Kaleva, Keskisuomalainen ja Karjalainen hakivat lupaa radiolähetykselle – audio kiinnostaa myös sanomalehtiä](https://yle.fi/uutiset/3-10345819) 
Lappi kelpaa kuvausyhtiöille mustanakin – kiinalaisyhtiö tuo Rovaniemelle sadan hengen kuvausryhmän
Rovaniemellä kuvataan myös venäläistä ja eteläkorealaista tosi-tv:tä.
Lumen puute ei näytä estävän ulkomaisten yhtiöiden kuvauksia Lapissa. Visit Rovaniemen mukaan tulevana viikonloppuna Rovaniemellä kuvataan kahta ulkomaista tosi-tv -sarjaa. Kuvauksia tekevät eteläkorealainen tv-yhtiö sekä venäläinen tv-yhtiö. 
Eteläkorealaiselle Olive TV-kanavalle kuvataan Seoulmate-sarjaa. Sarjaa filmataan Joulupukin Pajakylässä järjestettävän Rovaniemen Joulunavaus-tapahtuman yhteydessä. Korealaiset nousevat lavalle laulamaan ja tanssimaan.
Lisäksi korealaisvieraat käyvät Joulupukin pääpostissa ja tapaavat myös Joulupukin.
Venäläisyhtiö taas tekee Tourist-nimistä matkailuohjelmaa. Siinä kaksi venäläistä julkkispariskuntaa sekä kaksi kaverusta seikkailee Rovaniemellä erilaisten talvisten harrastusten parissa. Napapiirillä maa on kuitenkin yhä musta.
– Tuotantoryhmä ei ollut moksiskaan lumettomuudesta, koska Rovaniemellä on paljon palvelutarjontaa myös lumettomalle ajalle, kertoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Myös kiinalainen tuotantoyhtiö etsii parhaillaan omaan sarjaansa sopivia kuvauspaikkoja Rovaniemellä. Sarja kuvataan tammikuussa ja paikalle on tulossa peräti sadan hengen ryhmä, johon kuuluu myös joukko kiinalaisia julkkiksia. Orient TV:n tuottaman Our Snow Cottage –sarjan Lapissa kuvattu osa esitetään tammikuun lopulla Shanghain päätelevisiokanavalla.  

Nurmijärvi nuukailee investoinneissa – valtuutettuja puhutti kirkonkylän lukioratkaisu
Ensi vuoden budjetin investointipuolta jouduttiin karsimaan kunnan taloustilanteen takia
Nurmijärvi teettää kirkonkylän uudesta kirjasto -ja lukiorakennuksesta laajan kustannusselvityksen ennen investointipäätöstä. 
Lukioratkaisu puhutti kunnanvaltuutettuja eilen jo ennen talousarvion käsittelyä. 
Ensi vuoden budjetin investointipuolta jouduttiin karsimaan kunnan taloustilanteen takia.  

Tuloveroprosentti päätettiin pitää ennallaan eli 19,50 ja kiinteistövero pysyy sekin samana. 
Alijäämäksi arvioidaan silti noin kolme miljoonaa euroa ensi vuonna. 
Nurmijärvi ottaa vastaan kiintiöpakolaisia 20-25 ensi vuonna ja kunta jatkaa panostuksia työllisyyteen. Valtuusto vakinaisti Nurmijärvi-lisän osaksi kunnan työllisyyspalveluja ja vaihtoi sen nimeksi työllistämisen kuntalisä sekaannusten välttämiseksi. 
Nurmijärvi on käynnistämässä Nuuka-ohjelman, jolla kunnan mukaan tähdätään kestävään kasvuun ja terveeseen talouteen.
Yli 400 000 suomalaista käyttää masennuslääkkeitä: Riikka Matikainen, 26, sai niistä avun ja kertoo kohtaamistaan virhekäsityksistä
Masennuslääkkeisiin liittyvässä keskustelussa on asiantuntijoiden mukaan parantamisen varaa.
Masennuslääkkeitä käyttänyt **Riikka Matikainen**, 26, kokee, että lääkkeiden käyttöön liittyy virhekäsityksiä ja ennakkoluuloja, eikä niistä sen vuoksi uskalleta keskustella avoimesti. Hänen mielestään näin ei pitäisi olla. 
– Virhekäsityksiä saattaa syntyä huonojen hoitokokemusten myötä, jos vaan lyödään vääränlaiset lääkkeet kouraan ja lähetetään kotiin. Onneksi on sellaisiakin lääkäreitä, jotka oikeasti välittävät. Se on valitettavaa, että näin tapahtuu, mutta täytyy vaan olla sinnikäs ja vaatia apua tai mennä toiselle lääkärille.
Matikaiselle on myös ennen hoitoon hakeutumista sanottu, että lääkkeiden käyttöä ei kannata aloittaa, koska niillä vain turrutetaan tunteet, ja lääkäri jättää tämän jälkeen oman onnensa nojaan, eikä itse ongelmaan puututa.
– Pitäisi puhua enemmän lääkkeiden yksilöllisyydestä ja siitä, että sopivaa lääkettä voi joutua etsimään ja joillekin sitä ei välttämättä ollenkaan löydy.
Kelan [tilaston](http://raportit.kela.fi/ibi_apps/WFServlet?IBIF_ex=NIT137AL) mukaan Suomessa oli vuonna 2017 yhteensä yli 400 000 masennuslääkkeen saajaa. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean kliinisen farmakologian erikoislääkäri **Maria Paile-Hyvärinen** sanoo, että dramaattista muutosta masennuslääkkeiden kulutuksessa ei ole tapahtunut pitkään aikaan. 
 – Kun haittoja korostetaan julkisuudessa, saattaa käydä niin, että potilaat, jotka oikeasti tarvitsevat lääkkeitä, lopettavat ne. On tärkeää puhua haitoista, mutta päätökset lääkemuutoksista tulisi aina tehdä yhteistyössä hoitavan lääkärin kanssa, Paile-Hyvärinen kertoo. 
Turun yliopiston integratiivisen neurotieteen ja psykiatrian professori **Hasse Karlsson** uskoo, että keskustelu masennuslääkkeiden käytöstä on Suomessa polarisoitunutta. 
 – Keskustelu on mustavalkoista. Niistä saa kokemuksen, että ne ovat hyviä tai huonoja. Suuri osa kuitenkin saa hyötyä ja pieni osa ei saa. 
Karlssonin mukaan hoitoon hakeutumisen kynnys on alentunut ja diagnostiikka parantunut. 
 – Edelleen lääkehoidon asema on kuitenkin ylikorostunut. Lääkäreiden tietoisuus on parantunut ja ymmärrys lisääntynyt. Etuja ja haittoja pitää punnita. 
Burnout vei sängyn pohjalle 
Siitä on nyt kaksi ja puoli vuotta, kun Riikka Matikainen aloitti masennuslääkkeiden käytön.
 Hän hakeutui terveyskeskukseen hoitoon, kun koki keväällä 2016 loppuunpalamisen. Biologian, kemian ja maantiedon aineenopettajaksi opiskeleva Matikainen oli niin lopussa, ettei ollut työ- ja opiskelukykyinen.
– En meinannut jaksaa nousta sängystä ylös ja silloin piti hakea apua. Siinä vaiheessa lääkärit saivat minut ymmärtämään, että minulla on myös pahoja masennusoireita, vakavaa ahdistuneisuutta ja paniikkikohtauksia. 
Matikainen keskusteli lääkärin kanssa, että hän voisi hyötyä mielialalääkkeestä, ja lääkäri suositteli myös saman tien hakeutumista psykoterapiaan.
Matikaiselle tehtiin verikokeita ja muut tekijät suljettiin pois. Hän sai diagnoosin keskivaikeasta masennuksesta. Lääkäri kertoi Matikaiselle, että hänen suosittelemansa lääke on hyvin yleinen ja sillä on saatu hyviä hoitotuloksia. Hänen mielestään pitkistä keskusteluista huolimatta sivuvaikutuksista tai sopivuuden tunnistamisesta ei kerrottu riittävästi.
– Alussa lääke tuntui hieman auttavan ja palauttavan toimintakykyä, mutta sen jälkeen olo ei merkittävästi puolentoista vuoden aikana parantunut ja kärsin tietämättäni sivuoireista. Kaiken kaikkiaan jäi kokemus, että lääke ei ollut juuri minulle sopiva.
Matikaisen ja psykiatrin yhteisellä päätöksellä lääkitys ajettiin lopulta alas.
Matikainen ei käyttänyt masennuslääkkeitä yli puoleen vuoteen, kunnes hän sai toukokuussa lähetteen psykiatriselle poliklinikalle ja siellä keskusteltiin eri vaihtoehdoista lääkehoidon suhteen. Hoitokokemus oli kokonaisvaltaisesti erilainen, sillä Matikainen koki, että häntä kuunneltiin ja ymmärrettiin aivan eri tavalla kuin terveyskeskuksessa. Lääkkeen aloitusta seurattiin tarkasti ja kyseltiin voinnista ja mahdollisista sivuoireista. 
Elämään palasi värit.
– Huomasin pian, että lääke alkoi auttaa. Se palautti toimintakykyä ja normalisoi oloa. Elämään palasi värit.
Matikainen alkoi siis toisin sanoen kokea positiivisia ja negatiivisia tunteita.  

– Masennusta voi olla vaikea ymmärtää, sillä masentunut voi hymyillä, vaikka hän ei tuntisi iloa. Masentunut voi itkeä, muttei tunne surua. Nämä ovat opittuja eleitä, mutta sisäisesti ihminen tuntee olonsa tyhjäksi.
Suurin osa saa masennuslääkkeistä sivuvaikutuksia
Turun yliopiston Hasse Karlssonin mukaan pieni osa potilaista voi kokea, että positiiviset ja negatiiviset tunteet latistuvat masennuslääkkeiden käytön myötä.
– Se on virhekäsitys, että persoonallisuus muuttuu. 
Suurin osa saa Karlssonin mukaan masennuslääkkeistä sivuvaikutuksia, joiden pitäisi mennä ohi päivien tai viikon sisällä aloittamisesta. Samalla suurin osa ihmisistä ei alkuun huomaa positiivisia tai negatiivisia vaikutuksia. 
– Jos haittoja tulee, yleiset sivuvaikutukset ovat pahoinvointia, hikoilua, vatsavaivoja tai päänsärkyä, Karlsson sanoo. 
Potilaiden kannattaa lukea pakkausselosteita. Jos miettii haittavaikutuksia, kannattaa keskustella niistä lääkärin kanssa.
Fimean Maria Paile-Hyvärinen sanoo, että kaikilla lääkkeillä on joitakin haittoja. Avainasemassa on lääkärin ammattitaito. Haitat ja hyödyt täytyy punnita tarkkaan jokaisen potilaan kohdalla.
 – Potilaiden kannattaa lukea pakkausselosteita. Jos miettii haittavaikutuksia, kannattaa keskustella niistä lääkärin kanssa. 
Hasse Karlssonin mukaan masennuslääkkeiden lopettaminen voi olla vaikeaa.
– Annosta pitäisi vähentää vähitellen käyttäen puolta annosta muutama viikko ja käyttää vähintään kuukauden annoksen lopettamiseen hitaasti.
Terapia auttaa käsittelemään menneisyyttä
Riikka Matikainen ei ole kuitenkaan ollut pelkkien lääkkeiden varassa, vaan tämän vuoden helmikuusta lähtien hän on käynyt myös Kelan kuntoutuspsykoterapiassa. 
Matikaiselle päätös hakeutua terapiaan ei ollut kuitenkaan helppo. Puolentoista vuoden sinnittelyn jälkeen hän myönsi tarvitsevansa terapiaa. 
– En ensin uskonut, että olin oikeasti niin huonossa kunnossa, vaan jatkoin ylisuorittamista ja selviytymistä.
Turun yliopiston Hasse Karlsson uskoo, että juuri lääkehoidon ja psykoterapian yhdistelmä auttaa parhaiten masennuksessa toipumisessa. Silti psykoterapian käytöstä on Karlssonin mukaan vaikeaa saada luotettavia lukuja, koska ala on kirjava.
 – Siinä olisi parantamisen varaa etenkin terveyskeskuksissa, että yhdistelmähoidot toimisivat paremmin.
 Karlssonin mukaan haaste on eteenpäin meneminen siinä, miten yksittäistä potilasta pitäisi hoitaa. 
 – Potilasta pitää kuulla. Heidän omaa mielipidettään ei oteta edelleenkään huomioon tarpeeksi. 
Vahvat ihmiset hakevat apua
Riikka Matikainen uskoo, että hänellä on tällä hetkellä paras mahdollinen hoito, kun hän käy terapiassa, syö itselleen sopivaa lääkettä ja hänellä on mahdollisuus edelleen olla psykiatrian poliklinikalle tarvittaessa yhteydessä.
Matikainen pitää nykyään tärkeänä, että asioista puhutaan avoimesti. Hän kirjoittaa terveyteen ja hyvinvointiin painottunutta [blogia ](http://findingmeriikka.blogspot.com/)ja päivittää Instagramia. Niissä hän on kertonut myös mielenterveysongelmistaan.
– Toivoisin avoimuutta ja järkiperäistä keskustelua. Yksittäiset hyvät tai huonot kokemukset lääkkeistä eivät ole yleistettävissä koskemaan kaikkia mielialalääkkeitä. 
Kuka tahansa voi sairastua masennukseen, eikä se tee hänestä huonompaa tai vähemmän arvokasta ihmistä. Matikaisen mukaan on suurta vahvuutta myöntää itselleen tarvitsevansa apua. 
Lääkäriin tai psykoterapiaan hakeutuminen on Matikaisen mukaan osoitus siitä, että ihminen haluaa kehittää itseään ja parantaa elämänlaatuaan, ei merkki heikkoudesta.
– Lääkityksen aloittaminen ei myöskään tarkoita sitä, että sairastumisen syyt sivuutettaisiin, vaan lääkkeet voivat olla osa hoitoa. Samoin, jos ihmisellä on jalka poikki, ovat kipulääkkeet inhimillinen osa hoitoa muun ohessa.
**Lue myös:** 
[Opiskelijan masennus voi rajoittaa opintotukea – Miia Seppänen, 24: "Se ei ole tukikuukausien tuhlaamista, että yrittää pysyä arjessa kiinni"](https://yle.fi/uutiset/3-10508352)
[Masennuslääkkeet antoivat takaisin elämäni - miksi niitä vieläkin vähätellään?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/18/nakokulma-masennuslaakkeet-antoivat-takaisin-elamani-miksi-niita-vielakin)
[Paljon käytetty masennuslääke ei sovi kaikille suomalaisille – geenit sanelevat, millaiset seuraukset lääkkeestä voi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-10482947)
[Laaja kansainvälinen tutkimus vahvistaa masennuslääkkeiden tehokkuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10086751)
[Masennuslääkkeitä seitsemän vuotta syöneeltä äidiltä evättiin terapia – "Lääkäri sanoi, ettei kannata edes yrittää"](https://yle.fi/uutiset/3-9570153)
Laitaatsalmen pohjoinen silta avattiin liikenteelle Savonlinnassa
Eteläinen silta on kaupunkiin päin kulkevan liikenteen käytössä, ja pohjoista siltaa pitkin kulkee liikenne lännen suuntaan.
Laitaatsalmen pohjoinen silta avattiin liikenteelle torstaina puoliltapäivin. Puolen kilometrin pituiset sillat ovat Suomen suurimmat betonisillat.
Eteläinen silta on ollut idän ja lännen suuntaan kulkevan liikenteen käytössä viime joulukuusta lähtien. Pohjoinen silta on hieman kapeampi, koska siinä ei ole kevyen liikenteen väylää.
Liikenneviraston projektipäällikkö **Hannu Nurmi** nostaa esiin sillan päälle tulevan tiesääaseman, joka on tarkoitus saada talveksi käyttöön.
– Kunnossapitäjä näkee minkälaista liukkautta sillalla on ja onko mentävä hiekoittamaan tai suolaamaan tietä. Se on sellainen erikoiskunnossapidon kohde, Nurmi selventää.
Kyrönsalmen syväväylä siirretään helpommin navigoitavaan Laitaatsalmeen. Nurmi pitää merkittävänä etuna sitä, että Laitaatsalmen silloista tehtiin kiinteät, eikä niitä tarvitse avata vesiliikenteelle.
– Kyllähän se siltojen ylläpitokustannusten näkökulmasta on iso juttu. Kyllä sieltä säästöjä aikaa myöten syntyy sillä tavalla, että Laitaatsalmen siltojen kiinteäksi muuttaminen on kannattava juttu, Nurmi arvioi.
Laitaatsalmen siltakokonaisuuden kustannuksiksi Nurmi arvioi noin 35 miljoonaa euroa.
Siltojen jyrkät nousut tien kunnossapitäjän päänvaivana
Eteläisen sillan avaamista jouduttiin lykkäämään liukkauden takia vuosi sitten joulukuussa. Silta piti saada sulaksi suolauksella ennen avausta. Pohjoisen sillan valmistumisaikatauluun puolestaan vaikutti kesällä koettu hellejakso, sillä sillan kannen valutyöt lykkääntyivät parilla viikolla helteen takia. Destian työmaapäällikölle **Aki Loikkaselle** pohjoisen sillan kannen valutyö on ollut hänen tähänastisen uransa haastavin yksittäinen työvaihe.
– Siinä oli sitoutunutta porukkaa niin betonin toimittajan puolelta kuin pääurakoitsijan ja aliurakoitsijan puolelta. Kyllä se onnistui niin hyvin kuin se vain voi onnistua, Loikkanen kiittelee.
Laitaatsalmen sillat ovat kunnossapitäjälle poikkeuksellisen hankala paikka, koska nousut ovat jyrkät. Liukkauden torjuntaa tarvitaan. Loikkasen mielestä viime talvi oli tulevaa talvea haastavampi, koska silloin oli vain yksi silta käytössä ja liikenne kulki eteläisellä sillalla molempiin suuntiin. 
– Ehkä siellä oli kymmenkunta autoa jumissa tietojeni mukaan talven aikana, mutta mitään sellaista valtaisaa kaaosta ei kuitenkaan ollut, Loikkanen sanoo.
Vanhan maantiesillan purkaminen alkoi maanantaina, ja purkutyöt kestävät parisen viikkoa. Tällä hetkellä vesiliikenne on katkaistu Laitaatsalmesta.
– Vesiliikenne on pakko katkaista purkamisen ajaksi, koska sitä ei voi muuten tehdä turvallisesti.
Pikkulapsia rokotetaan influenssan varalta verkkaisesti
Lähes puolet iäkkäämmistä pohjoiskarjalaisista on jo käynyt ottamassa flunssapiikin.  Pikkulasten osalta tilanne on paljon huonompi.
Pieniä lapsia on rokotettu varsin vähän influenssaa vastaan Pohjois-Karjalassa. Joissain kunnissa vasta vajaat 10 prosenttia alle 6-vuotiaista on rokotettu. 
Sen sijaan iäkkäämmillä rokotuskattavuus on parempi. Yli 65-vuotiaista jo noin 40 prosenttia on saanut influenssarokotteen. 
 Pohjois-Karjalassa ei ole vielä tavattu yhtään influenssatartuntaa. Sen sijaan Pohjois-Savossa influenssakausi on jo alkanut. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokotteen ehtii kuitenkin vielä ottaa. 
 Vanhuksilla, pikkulapsilla ja pitkäaikaissairailla influenssa voi aiheuttaa vakavia jälkitauteja ja johtaa jopa kuolemaan. 
Toni Nieminen yrittää elvyttää pohjoispohjalaista mäkihyppyä
Olympiavoittajan mukaan mäkihypyn ahdinko alkoi vuosia sitten, kun huomio ja resurssit kiinnitettiin maajoukkueen ympärille. Tämän  seurauksena seuratoiminta näivettyi ja junioreiden hankkiminen lajiin pariin tyssäsi.
Mäkihyppy kärsii harrastajapulasta ja harjoituspaikkojen rapistumisesta. 
Oululaistunut, entinen mäkisuuruus, olympiavoittaja **Toni Nieminen** luotsaa muutamaa innokasta harrastajaa nykyisin Haukiputaan Veikoissa. Niemisen mukaan mäkihypyn ahdinko alkoi vuosia sitten, kun huomio ja resurssit kiinnitettiin maajoukkueen ympärille. Lisäksi suomalainen valmennusosaaminen ostettiin ulkomaille. Tämän kaiken seurauksena seuratoiminta näivettyi ja junioreiden hankkiminen lajiin pariin tyssäsi.
– Ylipäätään urheilupaikkarakentamisesta on tingitty. Mäet on metsittyneet ja valtaosa alamäistä kasvaa pajua. Perusduuni unohdettiin, lataa Nieminen.
Niemisen mukaan huipputasolla oli osaamista, mutta sitä ei valjastettu kasvattamaan nuoria ja uusia sukupolvia. 
– Tämä ongelma on ollut vuosikausia ja nyt se näkyy. Se näkyy harrastajamäärissä ja se se näkyy maajoukkueessa. Sinne ei ole kasvanut uusia nuoria sitä tahtia, mitä me on totuttu. 
– Nyt pitää ruohonjuuritasolla tehdä perustyötä ja tarjota lapsille ja nuorille mahdollisuutta olla suksien päällä ja kokeilla lajia, sanoo Nieminen.
 _Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_  

Iivarinen jatkaa Kouvolan pelinjohtajana – mestaruuden karkaaminen kirpaisi pitkään
Matti Iivarinen jatkaa Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtajana tulevallakin kaudella.
**Matti Iivarinen** jatkaa Superpesiksessä pelaavan Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtajana myös ensi kaudella. Kouvola taisteli Iivarisen johdolla päättyneellä kaudella SM-hopealle. Kouvola oli runkosarjan ykkönen, mutta joutui taipumaan finaaleissa Joensuun Mailalle.
– Tappion sulatteluun meni aikaa. Pelasimme hyvän runkosarjan ja loppukaudestakin ihan hyvää peliä, mutta kaudet eivät ole veljeksiä keskenään. Rakennustyö pitää aloittaa uudestaan, Iivarinen kommentoi tiedotteessa.
KPL:n tehomies **Juha Korhonen** palaa kaksivuotisella sopimuksella Hyvinkään Tahkoon. 
– Korhosella oli iso rooli ja nyt pitää löytyä vastuunkantajia lyömään juoksuja. Ulkopelissä olimme finaaleissa takamatkalla, sitä pitää saada paremmaksi, Iivarinen myöntää.
Kouvolan kakkospelinjohtaja on vielä haussa. **Jukka Mäkinen** ei ole käytettävissä terveydellisten syiden takia. 
**Lue lisää:**
 [Täystyrmäys! Joensuun Maila voitti seurahistorian ensimmäisen mestaruutensa puhtaalla pelillä](https://yle.fi/urheilu/3-10407435)
 [KPL vahvistuu kymmenen SM-kullan Antti Hartikaisella: "Vakavasti piti miettiä, jatkuuko ura ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10456671)   

Ilosaarelle palkinto esteettömyydestä
Joensuun keskustassa sijaitsevan virkistysalueen kunnostus onnistui liikuntarajoitteisten mielestä.
Keskeinen virkistysalue Joensuussa on palkittu valtakunnallisesti esteettömyydestä. Invalidiliitto sai 26 ehdotusta, joista palkituiksi tulivat Joensuun ja Helsingin toimet. 
Joensuun kaupunki sai palkinnon Pielisjoessa sijaitsevan Ilosaaren perusparannuksesta, jossa eri käyttäjäryhmät ja esteettömyys otettiin huomioon jo suunnittelussa. Mukana oli asiakasraati, joka muodostui vanhus- ja vammaispalvelujen edustajista.
Lähellä kaupungin keskustaa sijaitseva saari koko muodonmuutoksen vuosina 2016-2018. Ilosaaressa on nyt muun muassa esteetön uimalaituri, esteettömät pukukopit ja wc:t sekä esteetön kalastuslaituri. 
Palkinnot luovutettiin Invalidiliiton 80-vuotisjuhlaseminaarissa Helsingissä torstaina. 
Turun sähköbusseilla kasassa lähes miljoona kilometriä
Sähköbussien myötä liikenteen päästöt, melu ja käyttökustannukset vähenevät.
Turun Kaupunkiliikenteen kuudella sähköbussilla on tehty yhteensä yli miljoona matkaa. Niillä on ajettu noin 800 000 kilometriä, mikä tarkoittaa 800 tonnia vähemmän hiilidioksidipäästöjä dieselbusseihin verrattuna.
Pienhiukkaspäästöjä on sähköbussiliikenteen avulla onnistuttu vähentämään arviolta 80 kiloa. Typpioksidipäästöt ovat vähentyneet yli 4000 kiloa. 
Sähköbussit kulkevat Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin linjalla numero 1. Ensimmäinen sähköbussi tuli Turussa liikenteeseen lokakuussa vuonna 2016. 
Kokkolan rautatieaseman parkkialueelle aiotaan tehdä nopeasti muutoksia – "Tilanne on kaoottinen"
Kokkolan rautatieaseman parkkipaikalle aiotaan tehdä muutoksia jo ennen joulua. Autoilijan on ollut hankala kulkea parkkialueella jo pitkään: autopaikkoja on liian vähän, eikä opasteita ole tarpeeksi. Tämä tekee etenkin aseman pohjoispäädyn parkkialueesta erittäin ruuhkaisen ja sekavan. 
Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandberg kertoo, että kuntalaisilta on tullut viime aikoina paljon negatiivista palautetta, ja tilanne on parkkialueella toisinaan kaoottinen.
Eilen Helsingissä Liikenneviraston kanssa keskustelleen Sandbergin mukaan ennen joulua kylttejä ja opasteita on kuitenkin tarkoitus asentaa alueelle. Pidemmällä tähtäimellä parkkipaikalle on suunnitteilla isompia järjestelyjä, kuten viistoparkkeja. Sandbergin mukaan niiden aika on vuoden 2020 alkupuolella.
Kaleva ei saanut lupaa radiolle, pari muuta isoa lehtitaloa sai
Maakuntalehdistä Karjalainen ja Keskisuomalainen saivat luvan radio-ohjelmien tekemiseen. Viestintäviraston myönsi analogisen radiotoiminnan ohjelmistoluvat vuoden 2020 alusta kymmenen vuoden ajaksi.
Sanomalehti Kaleva ei saanut radiotoimilupaa. 
Viestintäviraston myönsi analogisen radiotoiminnan ohjelmistoluvat vuoden 2020 alusta kymmenen vuoden ajaksi. Kaleva-konsernin toimitusjohtaja **Juha Laakkonen** myöntää, että ratkaisu on pettymys. Hänen mukaansa radio-ohjelmien tekemisen aloittamista tavoiteltiin tosissaan ja ratkaisu harmittaa. Laakkonen kertoo että Kalevassa mietitään nyt erilaisia kanavakokonaisuuksia muun mediayhteistyön kannalta. 
Maakuntalehdistä Joensuussa ilmestyvä Karjalainen sai radiotoimiluvan. Karjalainen toimittaa jo nyt ääntä verkkoon podcasteina. Myös Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Etelä-Suomen Media sai ohjelmistotoimiluvan Helsinkiin ja Pirkanmaalle. Saman konsernin Keski-Suomen Media aloittaa radiotoiminnan Jyväskylässä.
Radio Helsingin kuuluvuus laajenee Ouluun ja Tampereelle.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Oulun seudun yhteispäivystyksen henkilöstömäärä tarkastetaan raiskausepäilyn vuoksi
Oysissa selvitetään onko yhteispäivystyksen henkilöstömäärä mitoitettu oikein. Lisäksi henkilökunnan ja vartijoiden toimintamalleja arvioidaan uudelleen sekä mietitään miten eri tilojen vartiointi järjestetään jatkossa.
Oulun seudun yhteispäivystyksen henkilöstömäärä tulee tarkasteluun eilisen yhteispäivystyksessä tapahtuneen raiskauspäilyn seurauksena. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallintoylihoitaja **Pirjo Lukkarila** kertoo, että nyt selvitetään onko henkilöstömäärä mitoitettu oikein. Lisäksi henkilökunnan ja vartijoiden toimintamalleja arvioidaan uudelleen sekä mietitään miten eri tilojen vartiointi järjestetään jatkossa. 
Poliisin mukaan Oysin potilaana ollut henkilö joutui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä raiskauksen uhriksi. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä tapaukseen liittyen. Kiinniotetut henkilöt olivat asioimassa sairaalassa. 
Oysista kerrottiin Ylelle, että epäilty rikos olisi tapahtunut yhteispäivystyksessä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Oulun kaupunginhallitus ja lautakunnat saatetaan joutua uusimaan, koska oikeuden mukaan valinnat olivat virheellisiä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Oulun kaupunginvaltuuston kesäkuussa 2017 tekemät luottamusmiesvaalit muotovirhettä koskeneen valituksen pohjalta.
Oulun luottamusmiesvaalit saatetaan joutua uusimaan. 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Oulun kaupunginvaltuuston kesäkuussa 2017 tekemät luottamusmiesvaalit muotovirhettä koskeneen valituksen pohjalta. Kyseisessä valtuuston kokouksessa jouduttiin tekemään kymmeniä äänestyksiä, kun ensikertalainen valtuustoryhmä Asyl teki jokaiseen toisten valtuustoryhmien neuvottelemaan nimilistaan muutosesityksiä. Muotovirheeksi tulkitaan se, että ainoastaan ensimmäisen äänestyksen yhteydessä erikseen muistutettiin myös kaikkien muiden kuin nimeltä ehdotettujen olevan vaalikelpoisia. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kyösti Oikarisen** mukaan kaupunki vie kiistan korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja jatkaa toistaiseksi toimintaa kesäkuussa 2017 tehdyillä hallitus- ja lautakuntavalinnoilla. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Tamperelaisseuran entinen pomo kertoo, miksi rankkaa kritiikkiä saaneen valmentajan toimintaan oli pakko reagoida – "Ongelmia oli siinä, miten urheilevalle lapselle puhutaan ja miten hänen ihmisarvonsa nähdään"
Urheilulehti kertoi keskiviikkona voimisteluvalmentaja Titta Heikkilästä, joka valmensi Minetit maailman huipulle. Tampereen voimistelijat saivat tarpeekseen Heikkilän rajusta valmennustavasta, jota hän käytti myös lapsiin.
Tampereen Voimistelijat alkoi Urheilulehden mukaan saada palautetta Heikkilän valmennustyylistä vuosina 2015–16. Heikkilän valmennustiimi ja Minetit siirtyivät Tampereen Sisuun riitaisasti marraskuussa 2017. 
Tampereen Voimistelijoiden valmennuspäällikkö **Lotta Nuppola** [kertoi marraskuussa 2017 Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9940591), että Heikkilän kanssa oli ollut pitkään erimielisyyksiä siitä, millaista huipulle tähtäävien lasten valmennuksen pitäisi olla.   

Tampereen Voimistelijoiden puheenjohtajana kyseisenä ajankohtana toiminut **Aleksi Jäntti** kertoi Urheilulehden uutisen jälkeen Yle Urheilulle, että vanhemmilta, muilta valmentajilta ja jopa naapuriseurasta tuli niin paljon viestejä ja palautetta tiimin valmennuksesta, että siihen oli pakko reagoida. 
– Johtokunnalle tuli selkeä kuva siitä, ettei tiimi toimi seuran arvojen mukaisesti ja kuten työpaikalla olisi hyvä toimia. Seuran arvoihin kuuluvat muun muassa avoimuus ja hyvinvointi. Loppukesällä 2016 tehtiin päätös, että tiimin toimintaan puututaan ja annetaan työnohjausta. Työnohjaukseen osallistui myös muita seuran valmentajia, Jäntti kertoi. 
– Palautteen perusteella ongelmia oli siinä, miten urheilevalle lapselle puhutaan, miten hänen ihmisarvonsa nähdään ja miten häntä kohdellaan. Palautteen pitäisi olla enemmän kannustavaa kuin lyttäävää.
Heikkilän tiimi pois lasten valmennuksesta
Heikkilän valmennustiimin toiminta vaikutti muiden valmentajien tekemiseen ja ilmapiiriin. Jäntin mukaan Heikkilän tiimin kanssa oli vaikea löytää yhteistä säveltä keskustelemalla.   

– Tulimme siihen tulokseen, että Heikkilän valmennustiimi ei sovellu kovin nuorten lasten valmentamiseen. Ajatuksena oli, että he voivat valmentaa nuoria aikuisia, mutta eivät alle 15-vuotiaita. Heidän valmennuksellinen näkemyksensä ja intressinsä oli toisenlainen ja yhteistyön jatkaminen oli hankalaa, Jäntti muisteli.  

Seurassa ymmärretään Jäntin mukaan se, että huipulle pääsy ja siellä pysyminen edellyttää kovaa harjoittelua. Heikkilän valmennuksessa joukkue toi seuralle muun muassa kaksi MM-kultaa ja yhden MM-hopean. 
– On selvää, että huipulla pitää treenata kovaa ja Heikkilän menetelmillä menestystä tulee. Hyväksyisin ja ymmärtäisin tietyt menetelmät, jos puhuttaisiin aikuisten huippu-urheilusta ja vaikka määräaikaisesta menestykseen perustuvasta työsopimuksesta. Joskus sanotaan tiukastikin, mutta systemaattinen metodi, johon kuuluu muun muassa väheksymistä ja sivuun jättämistä on väärin. He saivat metodeillaan tuloksia aikaan, mutta hinta siitä on liian kova ja pohdimme, onko seurassa varaa sellaiseen.
"Jos kohtelu ei ole asiallista, muodostuu hinta liian kovaksi."
Vuosi sitten Tampereen Voimistelijat oli kovan paikan edessä. Minetit toi menestystä seuralle, mutta lopulta seuran arvot nousivat mitaleita tärkeämmäksi asiaksi.  

– Jos aikoo maailman huipulle on pakko harjoitella kovaa, mutta harjoittelutilanteissa ihmisiä pitää kohdella asiallisesti. Varhaisen erikoistumisen lajeissa kuten voimistelu, huippu-urheilu alkaa nuorena, jolloin lapsi tai nuori on herkässä kehitysvaiheessa. Jos kohtelu ei ole asiallista, muodostuu hinta liian kovaksi, Jäntti kertoi.  

– Aika moni on maksanut Minettien menestyksestä paljon saamatta itse nauttia siitä. Näinhän se on aina huippu-urheilussa, tulee drop-outeja. Johonkin se raja pitää kuitenkin vetää.  

Heikkilä vastasi [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10508980) ottavansa syytökset raskaasti, mutta ei koe joutuvansa muuttamaan valmennustyyliään. Heikkilän mukaan hänen valmennettavansa ovat olleet erittäin tyytyväisiä. 
**Lue myös:**
[Kritiikkiä metodeistaan saanut voimisteluvalmentaja ottaa syytökset raskaasti, mutta valmennukseen kohu ei vaikuta: "En koe, että joudun muuttamaan tyyliäni, mutta haluan kehittää sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10508980) 
[Voimisteluliitto vastustaa epäasiallista käytöstä, mutta vaikenee kohuvalmentajan toiminnasta: "En ole ollut seuraamassa hänen valmennustaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10508841) 
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) 
Suupohjan radalla jälleen puutavaraliikennettä – Teuvan lastausraide tarvitsisi 100 metriä lisää pituutta
Teuvalla on marraskuussa lastattu ensimmäinen puutavarajuna vuosiin. Lastausraiteen pidentäminen parantaisi koko Suupohjan radan kilpailukykyä ja olisi tulevaisuuden kannalta tärkeää.
Suupohjan radalla Teuvalla on aloitettu puutavaran lastaus. Ensimmäinen puutavaran rautatiekuljetus on lähtenyt nyt marraskuussa Teuvan kuormauspaikalta parin-kolmen vuoden tauon jälkeen.   

– Toinen kuljetus on lähdössä vielä tässä kuussa ja kuljetukset jatkunevat näillä näkymin talvella, iloitsee Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen puheenjohtaja **Jorma Vierula**. 
Vierulan mukaan on myönteistä, että puutavaran lastaaminen on saatu rataosuudella alulle, vaikka määrät ovatkin vielä pieniä. Kuljetusten jatkuminen Teuvalla ja kuljetettavan rahdin määrän lisääntyminen edellyttäisi kuitenkin investointeja Teuvan lastausraiteeseen. 
– Koko Suupohjan radalla ei ole sellaista lastauspaikkaa, johon sopisi kokonainen 24 vaunun juna, Vierula sanoo. 
Tavoitteena 100 metriä pidempi lastauspaikka
Teuvalla kyetään tällä hetkellä lastaamaan niin sanottu puolijuna eli 12 vaunua. Nämä vedetään Seinäjoelle, missä ne kootaan 24 vaunun mittaiseksi kokonaiseksi junaksi. Lastausraiteen pidentäminen olisikin nyt rautatieyhdistyksen mielestä tarpeen.
– Pidentämällä lastausraidetta sata metriä, siitä saataisiin koko junan kuormaukseen soveltuva. Se parantaisi lastauspaikan kilpailukykyä, kustannustehokkuutta ja vaikuttaisi varmasti myös rahtien hintoihin, Jorma Vierula sanoo. 
Lastauspaikan pidentämisen kustannusarvio olisi Vierulan mukaan noin 100 000 euroa. Sen kehittäminen olisi Vierulan mukaan kuitenkin tärkeätä koko Suupohjan radan tulevaisuudelle.   

– Eihän puutavaran kuljetukset yksin pelasta rataa. Pitää saada muutakin liikennettä ja tavoitteemme on, että pitkällä tähtäimellä radalla kulkisi myös henkilöliikennettä, Vierula sanoo.   

Suupohjan rata kestää tällä hetkellä myös kokojunia, mutta sen heikot kohdat edellyttävät esimerkiksi alempien nopeusrajoitusten käyttämistä paikka paikoin. Radan kunnostamisen hintalappu on Vierulan mukaan tällä hetkellä noin 22 miljoonaa euroa. 
– Työstämme sitä, miten se saataisiin kasaan, Vierula sanoo.
Perjantaina Liikennevirastoon
Viime talvena perustetun Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen edustajat matkaavat huomenna perjantaina Liikennevirastoon. Liikennevirastossa on tarkoitus puhua Suupohjan radasta ja sen tulevaisuudesta.
[Liikenneviraston esityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10276577) Suupohjan radan kunnossapito lopetettaisiin ensi vuoden lopulla Seinäjoki-Kaskinen -välillä. 
Waltti-korttien myyntiä R-kioskeista harkitaan Hämeenlinnassa
Matkustaminen lähi- ja paikallisliikenteen busseissa voisi lisääntyä, jos Waltti-kausikortteja voisi ostaa useammasta paikasta Hämeenlinnan seudulla.
Joukkoliikenteen Waltti-kortin hankinta voi helpottua ja yksinkertaistua Hämeenlinnan seudulla. 
Vireillä on hanke saada lähi- ja seutuliikenteen Waltti-kortteja myyntiin keskitetyn kaupunginvirasto Kastellin lisäksi myös asiakkaita läheltä olevista R-kioskeista.
Korttien asiakasmyynti kioskeista edellyttäisi päätteen hankkimista kioskiin. Hämeenlinnan kaupunki voisi järjestää ja maksaa Waltti-päätteen kuukausivuokrat, jotka ovat laitteelta 140 euroa kuussa. Parhaillaan ollaan selvittämässä, onko kioskiyrittäjillä asiaan kiinnostusta.   

Nykyään Waltti-lippuja voi ostaa Hämeenlinnan seudulla kaupungintalon lisäksi sähköisesti suoraan myös Waltin verkkosivuilta.  

Jokereille synkkiä uutisia: Marko Anttila sivussa tammikuun lopulle saakka
Jokerit-hyökkääjä Marko Anttila on sivussa KHL:stä tammi-helmikuun vaihteeseen saakka.
Helsingin Jokereiden hyökkääjä **Marko Anttila** on sivussa KHL-otteluista tammikuun loppuun saakka. Anttila loukkaantui keskiviikkona pelatussa kamppailussa Severstalia vastaan.
Anttila jätti ottelun kesken kolmannessa erässä. Toipumisaika tarkentui torstaina tehdyissä jatkotutkimuksissa. Tämän hetken arvioiden mukaan Anttila olisi pelikunnossa tammikuun lopulla. KHL-kauden huipentavat pudotuspelit alkavat helmikuun loppupuolella.
Anttila on pelannut KHL:ssä tällä kaudella 26 kamppailua ja hankkinut 9+3 tehopistettä. Hän on helsinkiläisjoukkueen kolmanneksi paras maalintekijä.
**Lue lisää:**
 [Jokerit nuiji Severstalin jälleen 4–0 – O'Neill tarjoili silmiä hivelevän "bulgarialaisen"](https://yle.fi/urheilu/3-10508979)
 [Jokerit löysi uuden omistajan – Harkimo ei kerro nimeä: "Tiedätte ennen kuin joulupukki tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10508861)   

Hämeenlinnalainen Tapani Bagge lastenkirjallisuuden Runeberg Junior -palkintoehdokkaaksi
Porvoolaiset päiväkotilapset ja koululaiset valitsevat vuoden 2019 Runeberg Junior -palkinnon saajan yhdeksästä ehdokkaasta.
Kirjailija **Tapani Bagge** ja kuvittaja **Carlos da Cruz** ovat ehdolla ensi vuoden lastenkirjallisuuden Runeberg Junior -palkinnon saajiksi teoksella Aavehevosen arvoitus.
Hämeenlinnalainen Tapani Bagge on monipuolinen kirjailija, joka tunnetaan lastenkirjojensa ohessa myös hyvin runsaasta dekkarituotannostaan. Carlos da Cruz on ranskalaissyntyinen, nykyään Espoossa asuva kuvittaja ja graafikko.
Lastenkirjallisuuden Runeberg Junior -palkintoehdokkaana on yhdeksän eri kirjaa. Porvoolaiset lapset päiväkodeissa ja kouluissa valitsevat lopullisen voittajan. 
Palkinto jaetaan helmikuussa Runebergin päivänä. Kirjallisuuspalkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Ehdokkaat palkinnon 2019 saajaksi:
Pyhiä juutalaisia kirjoituksia -radiosarjan sanastoa
Pyhiä juutalaisia kirjoituksia on 62-osainen [luenta- ja keskustelusarja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/02/pyhia-juutalaisia-kirjoituksia-luenta-ja-keskustelusarjana-radiossa?ref=ohj-articles), jota lähetetään Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 16.30 - 17.00. Sarja alkoi 21.10.2018. [Jaksot julkaistaan Areenaan temaattinen kokonaisuus kerrallaan.](https://areena.yle.fi/1-4543177)
Asiantuntijoina ja keskustelemassa ovat Helsingin juutalaisen seurakunnan ylirabbiini **Simon Livson**, Helsingin yliopiston seemiläisten kielten professori emeritus ja seemiläisten kielten ja kulttuurien dosentti **Tapani Harviainen** sekä Lähi-idän tutkimuksen yliopistonlehtori, FT **Riikka Tuori** Helsingin yliopistosta.  Lukijana on **Pekka Savolainen**. Tuottaja ja toimittaja on **Juha-Pekka Hotinen**.
Sarjaan liittyvää sanastoa
**Avot**
kirj. ’isät’; Mišnan mietelauselmia sisältävä traktaatti ”Isien lukukappaleita”
**epikurolainen**
uskosta luopunut; usein filosofisesti suuntautuneita skeptikkoja, jotka kielsivät rabbiinisen juutalaisuuden keskeiset opit kuten kuolleiden ylösnousemuksen
**farisealaiset**
juutalaisuuden ryhmäkunta, joka toisen temppelin hävityksen jälkeen nousi johtoon juutalaisen uskonnon ja rabbiinisen juutalaisuuden uudelleen muotoilijoina; korostivat pyhyyden laajentamista koko juutalaista kansaa koskevaksi
**gehenna**
rabbiininen vastine helvetille (alun perin Hinnomin laakso Jerusalemissa)
**gemara** 
Mišnaa selittävä usein arameankielinen Talmudin tulkinta (’täydennys’, ’oppi’); Talmud koostuu Mišnasta lisättynä gemaralla
**halakha**
rabbiininen laki, oikea menettelytapa, ’vaellus’ (vrt. aggada)
**hallel**
ylistysrukous
**ješiva**
rabbiininen koulu
**kašer**
(myös: košer) syötäväksi kelvollinen, kirj. ’sopiva’
**kašrut**
kašer-ruokavalio ja sen säännökset
**ketubba**
kirjallinen avioliittosopimus
**kidduš** 
pyhityssiunaus, joka lausutaan viinin äärellä sapattina ja juhlapäivinä
**megilla**
pyhiä tekstejä sisältävä kirjakäärö, erityisesti Esterin kirja käärön muodossa
**mezuza** 
portteihin ja kotien ovenpieleen kiinnitettävä kotelo, joka sisältää raamatunjakeita (ks. 5. Moos. 6:6–9)
**midraš**
eräs rabbiininen menetelmä kommentoida Raamattua; tulkitsee laajentavasti Raamattun tekstejä
**Mišna**
200-luvulla jaa. koottu rabbien hepreankielinen lakikokoelma (kirj. ’toisto’), jota Talmud tulkitsee ja täydentää
**mitsva, mitsvot** (mon.) 
uskonnollinen velvollisuus; käskyt ja kiellot, joita viidessä Mooseksen kirjassa (Toorassa) katsotaan olevan yhteensä 613
**rabbi** 
oppinut, opettaja, kirj. 'suuri'; Talmudissa erityisesti palestiinalaisen oppineen nimen edessä esiintyvä titteli
**rav**
oppinut, opettaja, kirj. 'suuri'; Talmudissa erityisesti babylonialaisen oppineen nimen edessä esiintyvä titteli
**saddukealainen**
toisen temppelin aikaan yksi juutalaisista suuntauksista, joka korosti pappisvaltaa; katosi temppelin hävityksen myötä
**Sanhedrin**
juutalaisuuden suuri neuvosto
**seder**
1\. Mišna sisältää kuusi pääjaksoa, joista kutakin kutsutaan nimellä seder; 
2\. juutalaisen pääsiäisen vieton keskeinen ateria (kirj. ’järjestys’)
**selootit**
juutalaiset ’kiivailijat’, jotka ennen toisen temppelin tuhoa kapinoivat roomalaisia vastaan
**Šema** 
Kuule Israel -rukous; yksi juutalaisen liturgian keskeisimmistä rukouksista
**šofar**
oinaansarvi, jolla puhalletaan merkkisoittoja erityisesti 	uudenvuoden ja suuren sovituspäivän aikaan
**taivaallinen**
ääni, joka tulee taivaasta; pienimuotoinen profetia (hepr. bat kol, kirj. ’äänen tytär’)
**Talmud**
400–600-luvuilla rabbien kokoama Mišnan tulkinta (kirj. ’oppi’), josta laadittiin omaa versiota sekä Palestiinassa (Jerušalmi) että	Babyloniassa (Bavli)
**tanna**
’toistaja’; 
1\. joku Mišnassa esiintyvistä ja opettavista tannaiittirabbeista (Palestiina, 70–200-l.) 
2\. henkilö, joka amoraiittien aikaan osasi ulkoa valtavan määrän suullista Tooraa, muttei itse välttämättä tulkinnut lakia
**tefillin** 
päälaelle ja käsivarteen kiinnitettävät nahkaiset rukouskotelot, jotka sisältävät pergamentille kirjoitettuja raamatunjakeita (ks. 5. Moos. 6:6–9); miehen velvollisuutena on pukea ne ylleen aamurukouksen ajaksi
**Toora** 
’opetus’, 'laki'; kirjallinen Toora sisältää viisi Mooseksen kirjaa ja käytännössä koko heprealaisen Raamatun, suullinen Toora rabbien opetukset ja erityisesti Mišnan ja Talmudin
**traktaatti**
kirja; Mišnan ja Talmudin osa, joita on yhteensä 63 kappaletta
**tsitsit**
rukousliinan tupsut, jotka muistuttavat juutalaista käskyjen 	noudattamisesta (ks. 4. Moos. 15:38)
**tuleva maailma**
rabbiininen termi kuolemanjälkeiselle elämälle (hepr. olam ha-ba)
Modernin juutalaisuuden keskeiset suuntaukset
\- moderni ortodoksijuutalaisuus
\- vanha- eli ultraortodoksijuutalaisuus
\- reformijuutalaisuus
\- konservatiivijuutalaisuus
Juhlapyhät
**pesah** 
pääsiäinen, jota juhlitaan nisan-kuussa keväisin; Egyptin orjuudesta vapautumisen muistojuhla
**šavuot**
touko-kesäkuussa juhlittava viikkojuhla, jota juhlitaan seitsemän viikkoa pääsiäisen jälkeen; Raamatussa mainittu vehnänkorjuujuhla (2. Moos. 34:22) sekä Tooran antamisen muistojuhla
**roš ha-šana**
uudenvuodenjuhla syys-lokakuussa
**jom kippur**
suuri sovituspäivä syys-lokakuussa
**sukkot**
syys-lokakuussa juhlittava lehtimajanjuhla, jolloin juutalaisten on asuttava seitsemän päivää lehtimajoissa Egyptin orjuudesta vapautumisen muistoksi (2. Moos. 34:22, 3. Moos. 23:42–43)
**hanukka** 
muistojuhla toisen temppelin uudelleenvihkimiselle Jehuda Makkabilaisen voitettua seleukidit v. 165 eaa.; kahdeksan päivää kestävä valon juhla marras-joulukuussa
**purim**
keväinen ilojuhla Raamatun Esterin kirjassa kuvatun pelastumisen muistoksi; juhlan aikaan jokaisen juutalaisen on kuunneltava Esterin käärö ääneen luettuna
PÄKSin lastenpolin hoitoyksikölle tunnustusta Diabetesliitolta
Palkinto tuli työstä lasten ja nuorten ykköstyypin diabeteksen hoidon kehittämiseksi.
Päijät-Hämeen keskussairaalan lastentautien poliklinikka on saanut tunnustusta työstään ykköstyypin diabetesta sairastavien lasten hyväksi. 
Diabetesliitto palkitsi 13 klinikkaa, jotka ovat tehneet yhteistyötä hoidon kehittämiseksi. 
Päijät-Hämeen keskussairaalan hoitoyksikössä on saatu merkittäviä parannuksia ykköstyypin diabetesta sairastavien lasten ja nuorten glukoositasapainossa, mikä on tärkeä osa sairauden hoitoa. 
Pittsburgh pahassa sivuluisussa, myös Määttä hakee peliään: ”Jos pelaan huonosti, ei muiden tarvitse tulla sitä kertomaan”
Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins on ajautunut marraskuussa kovaan sivuluisuun, mikä johti lopulta muutoksiin pelaajistossa.
Sen jälkeen, kun Pittsburgh Penguins hävisi lokakuun lopulla New York Islandersille, joukkueen alamäki on ollut huimaa. Stanley Cupia kesinä 2009, 2016 ja 2017 nostellut joukkue on voittanut lokakuun lopusta laskien seitsemästä viimeisestä pelistään tasan yhden.  

Sillä sijoittuu kahden edellisviikon osalta NHL:ssä sijalle 31.
 Itäisessä konferenssissa Pittsburghia huonommin ovat toistaiseksi pelanneet vain New Jersey sekä Ottawa. Näistä ensin mainitullekin Penguins on hävinnyt edellisen reilun viikon aikana kahdesti, viimeksi tiistaina.
Synkkä Pennsylvanian syksy on vain synkentynyt tuloksien myötä.
– Kyllä sen huomaa sarjataulukosta, ettei olla pelattu niin kuin toivoisimme. Kukaan täällä ei ole tyytyväinen. Ei tuo tiistainkaan tappio ihan huono peli ollut, mutta jotenkin tuntuu, ettemme pysty tällä hetkellä pelaamaan kokonaista tuntia, **Olli Määttä** sanoo Yle Urheilulle.
Määttä on asian ytimessä.
Penguins ei ole pelannut läpeensä huonosti, mutta yksittäiset karkeat virheet ovat maksaneet sille pelejä. Eikä joukkue ole ollut toistaiseksi sellaisessa henkisessä tilassa, jossa se olisi aiempien vuosien tapaan kyennyt kääntämään pelit tappioasemista edukseen. 
 – Yksittäiset todella isot virheet ovat olleet suuressa roolissa tässä marraskuussa. Juuri nyt tuntuu, että jokainen piste ja voitto on armottoman kovan työn takana. Ei auta kuin pysyä rauhallisena ja jatkaa työntekoa, luottamus joukkueeseen ei ole mennyt mihinkään.
Kovan vaatimustason seurassa alisuorittamista ei lopulta katseltu pitkään ilman reagointia. GM **Jim Rutherford** vetäisi liipaisimesta keskiviikkona tekemällä pelaajakaupan Los Angeles Kingsin kanssa. Heikosti kauden aloittanut **Carl Hagelin** sai lähteä Kaliforniaan, mistä paluupostissa tuli lahjakas hyökkääjä **Tanner Pearson**.
Mikäli kurssi ei oikene pian, kauppa ei varmasti jää Rutherfordin ainoaksi.
– Tämä bisnes on sillä tavalla kylmää tulosurheilua, että jos tuloksia ei tule, jotakin tapahtuu. Se on ihan fakta, Määttä toteaa.
– Innolla odotetaan uutta kaveria joukkueeseen. Pearson on laadukas pelaaja, joka osaa tehdä maaleja ja pisteitä. Aina uudet pelaajat tuo myös hieman uutta virtaa joukkueeseen, mielenkiinnolla otamme kaverin vastaan.
Osa ratkaisua, ei ongelmaa
Määtällä on Penguins-joukkueessa todella harvinainen nuoren veteraanin status. Vasta 24-vuotias Määttä on samaan aikaan joukkueensa kolmanneksi nuorin ja toisaalta neljänneksi pisimpään seurassa nykyryhmästä pelannut pelaaja. Vain **Sidney Crosby**, **Jevgeni Malkin** ja **Kris Letang** ovat pelanneet Pittsburghissa Määttää pidempään.  

Toisaalta vain **Daniel Sprong** ja **Jake Guentzel** ovat JYP-kasvattia nuorempia.
Toistaiseksi Määttä ei kuitenkaan ole pystynyt kantamaan vastuuta tasolla, jota tältä odotetaan. Lokakuussa Määttä istui jopa yhden ottelun katsomossa. Liikkeensä kanssa edelleen ajoittain pulassa oleva jyväskyläläinen on ollut jäällä ollessaan liikaa ottavana osapuolena.
Esimerkiksi meneillään olevan heikon seitsemän ottelun jakson aikana Määttä on ollut viidellä viittä vastaan jäällä 61 annetun maalipaikan aikana – useammin kuin kukaan toinen Penguins-puolustaja. Sama on tilanne vaarallisten maalipaikkojen (27) kanssa. Kun kaksi vuotta sitten Määtän maalipaikkojen suhdeprosentti oli 54, tämän kauden osalta se on enää 44.  

Pudotus on merkittävä, jos kohta roolikin on nykyään hieman puolustavampi.
– Paljon pitää pystyä parantamaan ja olemaan enemmän pelissä mukana. Haluan olla osa tämän tilanteen ratkaisua. Hyökkäyssuuntaan haluan olla enemmän avuksi, tehdä siellä enemmän asioita. Se on iso juttu, kun tästä mennään eteenpäin, Määttä linjaa.
– Toki puolustaminen on pakille se ykkösjuttu, niin se vain menee. Sitä ei voi unohtaa.
Määttä, joka on itse itsensä pahin kriitikko ei kuitenkaan ole pelaajana tai persoonana tyyppi, joka jäisi tuleen makaamaan, päinvastoin. Vaikka Määttä istui **Juuso Riikolan** edestä katsomossakin lokakuussa, tämä ei jäänyt säälimään itseään.
– Pää alas vain ja hommiin. Ei se koskaan hyvältä tunnu joutua sivuun, mutta kyllä sen itsekin tietää, milloin pelaa hyvin ja milloin huonosti. Jos pelaan huonosti, ei sitä muiden tarvitse tulla kertomaan. Onneksi täällä autetaan ja kerrotaan, miten omaa pelaamista voi parantaa niiden ihan pienimpienkin juttujen kautta, Määttä kiittelee valmennusta.
– Olen pelannut viime aikoina paremmin ja parempaan päin ollaan menossa. Nyt pitää vain löytää vielä yksi uusi taso.
Pelaajat välittävät
Tasaisessa itäisessä konferenssissa Pittsburghin kanssa on kuitenkaan turha painella paniikkinappia marraskuussa. Kaiken nähnyt ja kokenut joukkue kokoaa rivinsä tästäkin sivuluisusta tärkeimpien pelaajiensa johdolla. Tärkeintä Penguinsin tapauksessa onkin huomata, etteivät selät ole suoristuneet missään vaiheessa.
Monen leuka putosi lattiaan, kun tähtipelaajista Phil Kessel purki turhautumistaan tiistaina tappelemalla.
– Sitä ei ehkä näe katsomoon, miten kovalla hengellä Phil on mukana jokaisessa pelissä. Hän todella välittää ja taistelee sen mukaan. Tuosta tappelustakin sen huomaa, että avainpelaajat täällä todella välittävät. Ne tekevät kaikkensa ja se on sitä, mitä me juuri nyt tarvitsemme. Mitä huonommin menee, sitä enemmän Crosbyt, Letangit ja Malkinit taistelee.  

Mikäli Penguins meinaa taistella kannusta tänäkin keväänä, myös muiden on löydettävä sisäinen Kessel itsestään. Ja mielellään hyvin pian.  

**Lue myös:**
[Mikko Rantanen roihuaa liekeissä – suomalaistähti kovemmassa iskussa kuin NHL:n legenda Peter Forsberg aikoinaan](https://yle.fi/urheilu/3-10509118) 
[Laineelle kiikaritehot toisen kerran peräkkäin, Jets voittoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-10509075) 
[Las Vegasille kova takaisku: Paareilla ulos kaukalosta kiidätetty Haula pitkään sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10509183) 
Käräjäoikeus tuomitsi miehen raiskauksista yli kahden vuoden vankeusrangaistukseen
Ulkomaalainen mies oli raiskannut kaksi uhria yhteensä viisi kertaa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan ulkomaalaisen miehen vankeuteen raiskauksista. 
Tuomittu oli raiskannut kaksi alaikäistä uhria yhteensä viisi kertaa vuosina 2016 ja 2017. Tekijä oli tekoaikaan itsekin alaikäinen. 
Vankeustuomio on pituudeltaan kaksi vuotta neljä kuukautta. Lisäksi mies velvoitettiin maksamaan uhreille vahingonkorvauksia yhteensä noin 16 000 euroa.  

Käräjäoikeuden ratkaisu oli yksimielinen. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf nimettiin hallitustunnustelijaksi
Lööfin ykköstavoitteena ei kuitenkaan ole pääministerin paikka vaan hallitusvaihtoehtojen tunnustelu.
Ruotsin parlamentin puhemies **Andreas Norlén** nimitti keskustapuolueen puheenjohtajan **Annie Lööfin** hallitustunnustelijaksi. Lööfin ensisijaisena tavoitteena ei ole tulla itse pääministeriksi vaan etsiä mahdollisuuksia muodostaa Ruotsiin hallitus.
Puhemies Andreas Norlén kertoi tiedotustilaisuudessa, että Annie Lööfin valinnalle tunnustelijaksi oli laaja hyväksyntä. Lööf on itse sanonut, että kaikkia mahdollisia hallituspohjia ei ole selvitetty loppuun asti.
Lööf sai viikon aikaa, mutta puhemiehen mukaan sitä voidaan tarvittaessa pidentää.  

Annie Lööf aikoo käydä keskustelut kuuden puolueen kanssa, mutta jättää Vasemmistopuolueen ja ruotsidemokraatit tunnustelujensa ulkopuolelle. Hän sanoi tiedotustilaisuudessa yrittävänsä murtaa syntyneet lukot siitä huolimatta, että tietää sen olevan vaikeaa. Hänen mielestään viime viikkoina on puhuttu enemmän hallituspohjista kuin asiakysymyksistä.
Lööf on jo kolmas hallitustunnustelija. Hallitusta ovat yrittäneet aiemmin koota suurimpien puolueiden puheenjohtajat, entinen pääministeri, sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven sekä kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson. Annie Lööfin johtama keskusta on parlamentin neljänneksi suurin puolue.
Eilen Ruotsin parlamentti äänesti nurin kokoomusjohtaja Ulf Kristerssonin esittämän kahden puolueen, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien, hallituksen. Porvaripuolueista keskustapuolue ja liberaalit äänestivät puna-vihreiden puolueiden mukana Kristerssonin pääministeriyttä vastaan. Keskiryhmien mielestä Kristerssonin hallitus olisi vahvistanut oikeistopopulistisia ja maahanmuuttovastaisia ruotsidemokraatteja.  

Annie Lööf on sanonut haluavansa tavoitella jonkinlaista oikeisto-ja vasemmistoblokkien yhteishallitusta tai niiden yhteistyötä.  

Keskisuomalainen ei saanut radiolupaa Pohjois-Savoon, BusinessFM sai
Kuopion seudulla alkaa kuulua todennäköisesti uusi radiokanava vuonna 2020. 
Valtioneuvosto ja viestintävirasto myönsivät radioiden toimiluvat torstaina. Lupakausi alkaa vuonna 2020 ja kestää kymmenen vuotta.
Luvan sai uutena toimijana Pohjois-Savoon ainoastaan yhtiö nimeltä Businessradio Finland, jonka pääkaupunkisedulta juonnettava radiokanava BusinessFM kuuluu nykyisin myös Pirkanmaalla ja Oulun seudulla. 
Sen sijaan Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Savon Media Oy ei saanut hakemiansa radiolupia Pohjois-Savoon. Keskisuomalainen laajentaa kuitenkin radiotoimintaansa Jyväskylään, Helsinkiin ja Pirkanmaalle.   

Autoilija töytäisi lenkkeilijää Nokialla
Autoililija pysähtyi mutta poistui tämän jälkeen paikalta.
Poliisi tutkii Nokialla tapausta, jossa autoilija töytäisi lenkkeilijää. Tapaus sattui viime perjantaina kello 16.15 Nokialla Siuron valtatien ja Rounionkadun risteyksessä.
Lenkkeilijä oli tulossa Siuron suunnasta kevyenliikenteen väylää ja henkilöauto tuli vasemmalta Rounionkadulta. Autoilija hidasti vauhtia mutta lenkkeilijän ollessa auton kohdalla se poliisin mukaan kiihdytti vauhtia. Auto osui lenkkeilijän kylkeen, jolloin tämä kaatui.
Autoililija pysähtyi mutta poistui tämän jälkeen jäämättä tarkemmin selvittämään tapahtumaa. Auto oli punainen Volvo-henkilöauto ja sitä ajoi naiskuljettaja.
Poliisi toivoo autoilijan ottavan yhteyttä Nokian poliisiasemalle virka-aikana puhelimeen 0295 445888. Poliisi kaipaa myös tapahtuman mahdollisesti nähneiltä havaintoja tapahtumasta samaan numeroon.
Radio Kaakolle pitkä toimilupa
Kanava aikoo olla ylpeästi kymenlaaksolainen paikallisradio.
Viime kesänä Kymenlaaksossa radiolähetyksiä tehnyt Radio Kaakko on saanut toimiluvan valtioneuvostolta. Lupa astuu voimaan vuonna 2020 ja se on voimassa 10 vuotta. 
Radio Kaakon takaa löytyy pitkän linjan radioammattilainen Jalle Niemelä. Hänen mukaansa luvassa on paluuta paikallisradioiden alkuajoille, ja kanava tulee olemaan ylpeästi kymenlaaksolainen paikallisradio. 
Lähetyksiä tullaan todennäköisesti tekemään myös ensi kesänä, mutta kunnolla kanava alkaa pyöriä alkuvuodesta 2020. Tällä hetkellä kanava soittaa pelkkää musiikkia nettiradiona. Radio Kaakon lähetyksiä juonnetaan Haminasta. 
Tutkijat toppuuttelevat tutkimustuloksia valtamerien lämpenemisestä
Tutkijat korjasivat laskelmiaan saatuaan palautetta laskelmien epätarkkuudesta.
Tuoreen tutkimuksen tulokset valtameriin varastoituneen lämmön määrästä eivät olekaan niin dramaattisia kuin tutkijat olivat päätelleet. Asiasta kirjoittaa muun muassa The Washington Post. 
Lokakuussa Nature-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa kerrottiin, että valtamerissä olisi varastoitunut lämpöä jopa 60 prosenttia enemmän kuin aiemmin on luultu. Myös [Yle uutisoi tutkimuksen tuloksista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10486677)
Kaksi viikkoa julkaisun jälkeen tutkijat kuitenkin korjasivat laskelmiaan.
– Valitettavasti teimme virheitä, onneksi korjasimme sen näin pian, toteaa tutkija **Ralph Keeling**. 
Mittaukseen liittyi epätarkkuutta
Keskeinen pulma Keelingin mukaan liittyy mittausten epätarkkuuteen. Tutkimuksessa oli hyödynnetty tietoa merivedestä vapautuneen hapen ja hiilidioksidin määristä. Keeling kuitenkin toteaa, että kun lukuihin liittyy epävarmuutta, ei suoria johtopäätöksiä voida vetää.
Tutkimuksen loppupäätelmä on kuitenkin oikeassa, saman ovat jo todenneet useat muutkin tutkimukset: valtameret imevät itseensä yhä enemmän lämpöä, kun ihmisten aiheuttaman kasvihuoneilmiön takia lämpö ei pääse vapautumaan avaruuteen. 
Tutkimuksen virheellisyyteen kiinnitti huomiota brittitutkija **Nicholas Lewis**, hän kirjoitti huomioistaan[ blogitekstin](https://judithcurry.com/2018/11/06/a-major-problem-with-the-resplandy-et-al-ocean-heat-uptake-paper/), jossa hän kritisoi tutkimuksen aliarvioivan mittaustulosten epätarkkuutta. 
_Korjattu 16.11. klo 15:55 Nature-lehdessä kerrottiin, että valtameriin varastoituneesta lämmöstä ei valtamerien lämmöstä._ 
Ylioppilastutkinnon rakenne muuttuu: aineiden vähimmäismäärä kasvamassa yhdellä – Lukiolaisten liitto huolissaan opiskelijoiden jaksamisesta
Uudistuksen myötä jokaisen opiskelijan on kirjoitettava vähintään viisi ainetta aiemman neljän sijaan. Ylioppilastutkinnon voi suorittaa jatkossa myös englanniksi.
Ylioppilastutkintoa uudistetaan niin, että jatkossa jokaisen opiskelijan on kirjoitettava vähintään viisi ainetta. Nykyisin aineiden vähimmäismäärä on neljä. Hallitus antoi asiasta [esityksen eduskunnalle](https://minedu.fi/paatos?decisionId=0900908f805ebc5d) tänään.
 Viiteen kokeeseen on sisällytettävä äidinkielen ja kirjallisuuden koe sekä kolme koetta ryhmästä, johon kuuluvat matematiikan, toisen kotimaisen kielen, vieraan kielen ja reaaliaineen koe.
 Kokeisiin tulisi myös oppiainerajat ylittäviä tehtäviä. Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan tämä vahvistaa laajaa yleissivistystä.
 Uudistuksen myötä tutkinnon voi suorittaa jatkossa myös englanniksi. Englanninkielinen ylioppilastutkinto on mahdollinen, jos opiskelija on suorittanut lukion tai ammatillisen tutkinnon pääosin englanniksi. Opiskelijan on tosin kirjoitettava suomen tai ruotsin koe myös englanninkielisessä tutkinnossa.
 – Mahdollisuus suorittaa tutkinto englanninkielellä edistää Suomen houkuttelevuutta kansainvälisten osaajien näkökulmasta. Joustavampi ylioppilastutkinnon suorittaminen taas vähentää kokelaiden stressiä, Grahn-Laasonen kertoo tiedotteessa.
 Ylioppilastutkintolain on määrä tulla voimaan elokuussa yhtä aikaa uuden lukiolain kanssa. 
 Muutokset koskevat opiskelijoita, jotka aloittava ylioppilastutkinnon suorittamisen keväällä 2022 tai sen jälkeen. Sitä ennen aloittavat kokelaat tekevät tutkinnon nykyisten vaatimusten mukaisesti.
Lukiolaisten liiton mukaan neljän aineen kirjoittamisen pitäisi riittää
Suomen Lukiolaisten Liitto (SLL) kritisoi kannanotossaan kirjoitettavien kokeiden vähimmäismäärän nostoa neljästä viiteen. Liitto ilmaisee huolen lukiolaisten jaksamisesta. 
– Ennen kaikkea olen huolissani siitä, millaisen signaalin tämä lähettää jo valmiiksi stressaantuneille lukiolaisille. Nykyisessä rakenteessa pysyminen antaisi paremmat edellytykset huolehtia opiskelijoiden hyvinvoinnista, SLL:n puheenjohtaja **Alvar Euro** toteaa tiedotteessa. 
Hallituksen esittämä muutos vaikuttaisi SLL:n mukaan toteutuessaan noin viidennekseen lukiolaisista, sillä suurin osa kirjoittaa jo nyt vähintään viisi koetta.
– Pitää kuitenkin muistaa ne opiskelijat, jotka kipuilevat jo neljän kokeen kanssa, SLL:n puheenjohtaja Alvar Euro huomauttaa. 
Lukiolaisten liitto arvostelee myös ylioppilaskirjoitusten välipäivien poistamista. Ylioppilastutkintolautakunta tiivisti syksystä 2018 alkaen tutkinnon aikataulua siten, että osa kokeiden välipäivistä poistettiin. 
– Välipäivät ovat lukiolaisille tärkein yksittäinen keino hallita tutkintoon liittyvää stressiä. Tänä syksynä lähes 3 000 lukiolaista teki kokeita peräkkäisinä päivinä. Jatkossa aikataulun tiivistäminen vaikuttaisi yhä useampaan lukiolaiseen, mikäli minimikoemäärää nostetaan, Euro linjaa.
Onko lähipiirissäsi auttajatonttu? Ilmianna meille henkilö, joka tekee pyyteetöntä työtä muiden hyväksi!
Puoli seitsemän etsii hyväntekijöitä ja yllättää heidät jouluisella tervehdyksellä
Asuuko naapurissasi ihminen, joka aina luo naapureidenkin lumet tai kutsuu yksinäisen vanhuksen kahville? Onko tuttavapiirissäsi henkilö, joka tekee väsymättä vapaaehtoistyötä ja ajattelee aina ensin muita?
Suomi on täynnä arkisia hyväntekijöitä, jotka eivät pidä itsestään meteliä. Nyt on sinun aikasi ilmiantaa heidät Puoli seitsemän -ohjelmalle!
Valitsemme joukosta muutamia, joille juontajamme **Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen** vievät jouluisen terveyhdyksen ja joiden työtä esittelemme lähetyksessämme.
Suomen Valioliiga-toivosta piti tulla Thierry Henry – Glen Kamara häikäisee Huuhkajissa ja Skotlannissa
Tampereella syntynyt Kamara teki läpimurtonsa maajoukkueessa lokakuun ottelussa Kreikkaa vastaan. Skotlannissa hän on vakuuttanut jo pitkään.
Näinhän tässä pitikin käydä.
**Glen Kamara** on noussut keskikentän sydämestä rangaistusalueen liepeille, kun **Robin Lod** harhauttaa hyökkäyspään kulmalipulla kaksi Kreikan puolustajaa kerralla. HJK-kasvatti syöttää avopaikalle takaviistoon, mutta Kamara ottaa pallon haltuun heikosti oikealla jalallaan.
Tampereen Hervannassa vuonna 1995 syntynyt pelaaja kuitenkin ryntää maalia kohti ja kurottaa pelivälineen Kreikan maaliin.
Ei maailman kaunein osuma, mutta jalkapallon A-maajoukkueelle harvinainen helmi. Kamara vie Suomen 2–0-johtoon ja loppuhetkien maali nitistää Kreikan haaveet tasapelipisteestä. Kenenkään ei tarvitse hermoilla voitonjuhlat pilaavasta viime hetkien osumasta, kun Suomi ottaa neljännen peräkkäisen voittonsa Kansojen liigassa.
Kamaralle peli on ensimmäinen kilpailullinen ottelu A-maajoukkueen avauskokoonpanossa ja osuma ensimmäinen Huuhkajissa. Totta kai hän viimeistelee sen synnyinkaupungissaan.
Pelin jälkeen Kamara vastailee kysymyksiin siistillä lontoolaisaksentilla.
Unelma, joka ei toteutunut
Kamaran tarinan erikoisin kohta sijoittuu 12 ikävuoden kieppeille. Siinä vaiheessa Espoossa asunut juniori muutti Lontooseen äitinsä mukana. Muutto oli äidin haave, sillä Kamaran mukaan Englannissa reissattiin muutenkin sukulaisten luona.
Englannissa elää merkittävä sierraleonelaisyhteisö ja Britannialla on pitkä historia maan kanssa sen perustamisesta lähtien.
[Kamara on maininnut julkisuudessa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005864202.html), ettei olisi aikanaan halunnut lähteä. Ainakin jalkapalloammattilaisen urahaaveiden kannalta muutto pudotti nuorukaisen tyhjän päälle. Murrosikäinen pelaaja oli yhtäkkiä yksi lukemattomista junioreista, jotka kilpailivat lontoolaisseurojen suosiosta. 
Pelasin ennen kärjessä, mutta minut siirrettiin keskikentälle.
Sunnuntailiigassa ja yhteisöpeleissä tavoiteltiin huomiota ja mahdollisuuksia päästä antamaan näyttöjä varsinaisille seuroille.
– Agentit järjestivät pelejä alueen pojille. Vastassa olivat esimerkiksi Wycombe, Charlton, Southend. Jotkut valittiin, toisia ei ja joskus ei ketään, Kamara kertaa.
– Olin jokusen viikon testissä Leyton Orientissa, mutta en saanut paikkaa. Pari viikkoa myöhemmin pelasin Southendissä sisäisen harjoitusottelun ja he ottivat minut.
Myöhemmin teini-ikäisestä suomalaisesta kiinnostui hieman suurempi lontoolaisseura, Arsenal. "Tykkimiehet" oli Kamaran suosikkiseura.
Lempipelaaja oli tuohon aikaan **Thierry Henry**. Kamarakin aloitti uransa ylimmässä linjassa.
– Ei minusta tullut samanlaista maalintekijää. Pelasin ennen kärjessä, mutta sitten minut siirrettiin keskikentälle. Nuorempana olin aika nopea, Kamara muistelee.
Nousu Arsenalin akatemiaan toi aikanaan mahdollisuuden harjoitella edustusjoukkueen kanssa ja manageri **Arsene Wengerin** silmien alla. Pelit edustusjoukkueen kanssa jäivät yhteen liigacupin otteluun ja yhden Mestarien liigan ottelun seuraamiseen penkiltä.
Viisi vuotta huippuorganisaatiossa antoi kuitenkin paljon.
– Opin siellä todennäköisesti kaiken, mitä osaan nyt. Painopiste oli paljolti syöttämisessä, miten pallo annetaan oikealle jalalle, ei väärälle puolelle. Pieniä asioita, jotka olivat iso osa Arsenalissa pelaamista, Kamara hehkuttaa.
Huuhkajien Vieira
Kamara tekee Huuhkajien keskikentän keskustassa elintärkeää työtä. Hän on jatkuvasti pelattavissa, pystyy pitämään palloa paineen alla ja edistämään peliä.
Yksi näkyvimmistä ominaisuuksista on kuitenkin kyky riistoihin. Kamaraa on jopa verrattu Arsenal-legenda **Patrick Vieiraan**.
– Ehkä meillä molemmilla on pitkät jalat! Ehkä molemmilla on ulottuvuutta, hyvä syöttövalikoima ja selvitämme myös tukalia tilanteita. Lisäksi tietysti taklaaminen, Kamara pohtii yhtäläisyyksiä idoliinsa.
Laadukas peruspelaaminen on kovaa valuuttaa Kansojen liigan C-liigassa, jossa joukkueet Suomen ympärillä ovat enemmän tai vähemmän muutoksessa. Kanervan systeemiin Kamara pystyy tuomaan myös oman panoksensa hyökkäyskolmanneksen pelaamiseen, kuten Kreikkaa vastaan nähtiin.
Aivan vielä päävalmentaja ei ole valmis nostamaan Kamaraa tulevaisuuden runkomieheksi Huuhkajissa.
– Hän sopii erittäin hyvin tähän ryhmään. Kova tekemään töitä, hänellä on hyvä työmoraali. Hyvä riistämään palloja, rauhallinen pallon kanssa. Aika näyttää, ainakin positiiviset merkit ovat ilmassa, Kanerva erittelee.
Dundeessa Kamara on jopa kantanut kapteenin nauhaa, vaikka skottijoukkueen manageri **Jim McIntyre** ei häntä näekään varsinaisena joukkueen johtajana.
– En pidä Gleniä kapteenina, koska hän on aika hiljainen. Tarvitsen kapteeniksi pelaajan, joka pystyy jakamaan neuvoja kentällä. Mutta hän on silti erittäin tärkeä pelaaja joukkueelle.
Suurseurat perässä
Vuodet Arsenalin akatemiassa valoivat toivoa myös suomalaiseen jalkapalloväkeen, että Kamara olisi seuraava suomalainen Valioliigan kenttäpelaaja pitkän kuivan kauden jälkeen.
Kamara ei myönnä, että jääminen U23-joukkueen tasolle olisi ollut hänelle pettymys.
– Jokainen meistä sai mahdollisuutensa. Jotkut pojista, joiden kanssa pelasin, ovat edelleen siellä ja pärjäävät. Olen tyytyväinen heidän puolestaan. En ole pettynyt, olemme kaikki kasvaneet ja siitä on jo aikaa, Kamara pyörittelee.
– Joka tapauksessa vuodet Arsenalissa tekivät minusta sen ihmisen ja pelaajan, joka olen nyt. 
Lopulta siirto Dundeehen ja Skotlannin pääsarjaan on saattanut tuoda Kamaran lähemmäs haavetta kuin pelaaminen Valioliiga-joukkueen organisaatiossa.
Huhut ovat joka tapauksessa viemässä keskikenttäpelaajaa joko Skotlannin suurseuroihin tai Englantiin.
– On mahtavaa, että minut yhdistetään eri seuroihin, mutta ei se tarkoita, että mitään tapahtuisi. Teen vain työni ja jatkan taitojeni kehittämistä. Yritän pelata ja auttaa Dundeeta nousemaan sarjataulukossa.
Siinä työsarkaa riittää, sillä joukkue on Skotlannin Valioliigan pohjalla kerättyään vaivaiset neljä pistettä 13:sta ottelusta. Kamara on alkukauden vammojen jälkeen pelannut yhdeksän ottelua, joista jokaisen avauksessa.
Onneksi Huuhkajissa hänellä on mahdollisuus päästä voittamisen makuun. 
**Kansojen liigan C-liigan lohko 2: Kreikka–Suomi Yle Puheella kello 21.30 alkaen.** 
**Lue myös:**
**[Pizzalla ja oluella voittoa juhlistanut Hradecky hehkutti Huuhkajien keskikenttätähteä: “Kiitos valtiovallalle, että Kamaralle on annettu Suomen passi”](https://yle.fi/urheilu/3-10458642)**
**[Huuhkajapelaajat yhtä hymyä neljännen voiton huumassa, Pukin reisivamma tuskin vakava: "Harvoin näkee Suomen pelaavan näin hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10458844)**
**[Huuhkajat lentää myötätuulessa, mutta Markku Kanervan mukaan analyysit paljastavat vielä kehitettävää – yllättävä onnistuja sai päävalmentajan silti jo myhäilemään: "Hän ei turhia hötkyile"](https://yle.fi/urheilu/3-10458446)**
Oulussa erikoinen tilanne – kaupunginhallitus ja lautakunnat saatetaan joutua uusimaan, oikeuden mukaan valinnat olivat virheellisiä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Oulun kaupunginvaltuuston kesäkuussa 2017 tekemät luottamushenkilövaalit muotovirhettä koskeneen valituksen pohjalta.
Oulun luottamushenkilövaalit saatetaan joutua uusimaan. Kesäkuun 2017 valtuuston kokouksessa ajauduttiin kymmeniin äänestyksiin, kun ensikertalainen [valtuustoryhmä Asyl teki muutosesityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9651829) jokaiseen toisten valtuustoryhmien neuvottelemaan nimilistaan.
Kiistanalaiset valinnat koskevat luottamushenkilövalintoja muun muassa kaupunginhallitukseen, yhdyskuntalautakuntaan, rakennuslautakuntaan, hyvinvointilautakuntaan, sivistys- ja kulttuurilautakuntaan sekä tarkastuslautakuntaan toimikaudelle 2017–2021.
Nyt Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Oulun kaupunginvaltuuston kesäkuussa 2017 tekemät luottamushenkilövaalit muotovirhettä koskeneen valituksen pohjalta.
Muotovirheeksi tulkitaan se, että ainoastaan ensimmäisen äänestyksen yhteydessä erikseen muistutettiin myös kaikkien muiden kuin nimeltä ehdotettujen olevan vaalikelpoisia. 
 Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarisen mukaan kaupunki vie kiistan korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja jatkaa toistaiseksi toimintaa kesäkuussa tehdyillä hallitus- ja lautakuntavalinnoilla.
_Korjaus 15.11. klo 15.38: Jutussa viitataan valtuuston kesäkuun 2017 kokoukseen eikä kuluvan vuoden kesäkuuhun, kuten aiemmin jutussa todettiin._
_Korjaus 16.11. klo 7.02 Jutussa kerrottiin aiemmin, että Oulun luottamusmiesvaalit saatetaan joutua uusimaan. Kyseessä on kuitenkin luottamushenkilövaalit._ 
Eva Wahlström iskee MM-ottelussa Pietarissa – Katie Taylorin haastamisesta neuvoteltu
Eva Wahlström ottelee joulun alla Pietarissa kazakstanilaista Firuza Sharipovaa vastaan. Neuvotteluita on käyty myös maailman parhaaksi tituleeratun Katie Taylorin kohtaamisesta.
Neljä kertaa ammattinyrkkeilyn WBC-liiton mestaruusvyötään voitokkaasti puolustanut **Eva Wahlström** kohtaa 22. joulukuuta Pietarissa IBO-liiton mestarin, kazakstanilaisen **Firuza Sharipovan.** Kyseessä on kahden liiton mestaruusottelu.  

Wahlström paljastaa, että neuvotteluita on käyty myös maailman parhaaksi naisnyrkkeilijäksi tituleeratun **Katie Taylorin** kohtaamisesta.  

– Tässä on ollut sellainen varasuunnitelma, että jos tämä ottelu olisikin mennyt puihin, niin mahdollisuus olisi ollut otella Katiea vastaan, Wahlström kertoo.  

Kohtaaminen on mahdollista myös tulevaisuudessa. Wahlström voi siirtyä halutessaan tulevan ottelun jälkeen ylemmästä höyhensarjasta (59 kg) kevyeen sarjaan (61,2 kg), jossa Taylor ottelee.  

– Asiasta on neuvoteltu, mutta en voi oikein kertoa vielä kovin paljoa enempää, Wahlström sanoo.  

Taylor voitti amatööriurallaan olympiakultaa 2012 sekä viisi maailmanmestaruutta. **Mira Potkonen** löi hänet Rion olympiakehässä 2016. Ammattilaisuransa irlantilaisnyrkkeilijä on aloittanut 11 voitolla, joista viisi on tullut tyrmäyksellä.  

**Lue lisää:**
 [Eva Wahlström nousee joulukuussa MM-kehään Venäjällä](https://yle.fi/urheilu/3-10395203)
 [Seuraavaksi syksyllä otteleva Eva Wahlström muisteli Ylen aamu-tv:ssä nyrkkeilyuransa vaiheita: ”Valmentaja sanoi, että liikun kuin paskalla oleva karhu”](https://yle.fi/urheilu/3-10166980) 
Huijari esiintyi seurakunnan työntekijänä – leirikeskukseen alkoi ilmestyä kummallista tavaraa
Poliisi tutkii törkeää petoksen yrittämistä ja petosta.
Tampereen ev. lut seurakunnan leirikeskukseen alkoi ilmestyä kummallista tavaraa ensimmäisen kerran viime elokuussa. Mystiset tilaukset jatkuivat tällä viikolla. 
Ensin viime elokuussa huijari tilasi tavaraa Ylöjärvellä sijaitsevaan Rajalan leirikeskukseen. Tilaaja esittäytyi Tampereen ev. lut. seurakunnan työtekijäksi, vaikka kyseisellä henkilöllä ei ollut mitään tekemistä tilauksen kanssa.
Tilaaja tilasi paikalle kaksi ulko-ovea, parvekkeen oven, runsaasti laattoja ja ison kiukaan. Tilaus oli vastaanotettu paikan päällä ja tuotteet viety.
Tampereen ev. lut. seurakunnasta kerrotaan, että seurakunnalle ei tullut tästä taloudellista vahinkoa, mutta tilauksen toimittajalle tuli.
Poliisi tutkii tapausta petoksena. 
Tällä viikolla huijaus jatkui, kun joku esiintyi taas seurakunnan työntekijän nimissä. 
Huijari oli tilannut maanantaina vuokraamosta pienen kuormaimen. Kuormain oli pyydetty tuomaan leirikeskukseen. Soittaja oli ollut asiallinen ja tiennyt leirikeskuksesta. 
Kun oikea seurakunnan työntekijä oli mennyt paikalle, hän yllättyi koneesta. Hän soitti rekisterinumeron perusteella yritykseen, eikä konetta ehditty viedä.
Rikoskomisario **Antti Köykkä** sanoo, että rikosta tutkitaan törkeän petoksen yrittämisenä. Köykän mukaan tilausten toimittajien kannattaa olla valppaana.
– Jonkin verran on ollut näitä tapauksia. Kannattaa olla tarkkana. 
Jos tiedät jotain tapauksesta, poliisi kaipaa vihjeitä sähköpostissa vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi
Lue lisää: 
 [Valepoliisi huijasi vanhukselta käteiset ja kultakorut, mies keräsi puolen vuoden aikana satoja euroja "junalippuun" –Pääkaupunkiseudulla useita huijaukseen perustuvia rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10369102) 
 [Näin suomalaisia huijataan verkossa: Pornokiristystä, tunnusten kalastelua, valekaukorakkautta ja uskomattomia sijoitustarjouksia](https://yle.fi/uutiset/3-10460670) 
Parikkalan ja Savitaipaleen vuodeosastot jatkavat talven yli – Eksoten lyhytaikaisen hoidon vuodepaikat ovat täynnä
Maaseudun hyvinvointiasemien vuodepaikkojen tarve arvioidaan vuosittain.
Parikkalan ja Savitaipaleen vuodeosastot saavat jatkoaikaa ainakin tämän talven yli. Hyvinvointiasemien vuodeosastot ovat täynnä, ja täyttä on myös Etelä-Karjalan keskussairaalan vuodeosastolla. Asiasta ensimmäisenä kertoneen Etelä-Saimaan mukaan hyvinvointiasemien vuodeosastot toimivat nyt ruuhkapuskureina. 
Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhula** sanoo, että Parikkalan ja Savitaipaleen vuodeosastojen jatkavat ainakin toistaiseksi.
– Tässä tilanteessa, kun sairaala on täysin kuormitettu, ei ole järkevää suunnitella jatkohoitopaikkojen vähentämistä. Tarvetta arvioidaan jatkossa ainakin vuosittain, sanoo Karhula. 
Etelä-Karjalan sote-piiri Eksotella on keskussairaalassa, hyvinvointiasemien vuodeosastoilla ja tehostetun asumisen yksiköissä yhteensä noin kuusisataa lyhytaikaisen hoidon vuodepaikkaa. 
Isän ja poikien etsintäretki paljasti rautakautisia polttohautoja Sievissä
Löytö on varsin merkittävä, sillä vastaavia ei ole tehty alueella entuudestaan. Tähän saakka on törmätty lähinnä irtolöytöihin.
Sieviläinen **Pauli Lehtola** oli poikiensa **Jonin** ja **Joosen** kanssa lokakuun alussa metallinetsimineen Sievin Kiurunkankaalla. Sillä kertaa harrastajien etsimeen osui jotain muuta kuin normaalia romua. 
Miehet eivät olleet alueella sattumalta, sillä Joni Lehtola löysi viime talvena aitan vintiltä kirjan, jossa oli Sievin vanha Evijärven kartta saarineen. Niitä miehet lähtivät syksynä katselemaan ja tutkimaan.
Metallinetsimien avulla alueelta löytyi eläinriipus, kymmenkunta pronssista vyön tai hihnan helaa, rautainen rengas, pronssineulan ja rautaisen veitsen katkelma ja pari kirveen osaa. Kaikki esineet ovat ilmeisesti keski- tai myöhäisrautakaudelta. 
– Eihän sitä äkkiseltään paljon ajatellut siinä tilanteessa. Kaikenlaisia rautaesineitä löytyi, ja myöhemmin niitä tarkistettiin netin kautta. Selvisi, että tavara on vähän vanhempaa, muistelee Pauli Lehtola.
Oulun yliopiston arkeologian laitos kävi tarkastamassa paikan, ja alustavan tulkinnan mukaan Kiurunkankaan löytöpaikka viittaa kiinteään muinaisjäännökseen. Löytöpaikat levittäytyvät noin 45 metrin säteelle.
Alueelta löytyi myös palanutta luuta. Koska seutu on kivikkoista, se tuskin on ollut asuinpaikkana, vaan todennäköisimmin kyseessä on polttokalmisto. Tarkempi määrittely vaatii kuitenkin arkeologisia kaivauksia.
Lehtori, tutkija Jori Okkonen pitää Lehtoloiden löydöksiä merkittävinä.  

– Ne kertovat osaltaan rautakauden kulttuurista tällä alueella. Aiemmin Sievistä tunnettiin kaksi rautakaudelle ajoittuvaa esinettä, ja nyt saatiin paljon lisää. Tässä on vieläpä todennäköisesti polttohauta tai useampi. 
Esineitä ei ilmeisesti ole poltettu vainajien mukana, sillä niissä ei näy palopatinaa eivätkä ne ole sulaneet mitenkään.
Koska löytöjä on laajalla alueella, koko Kiurunkankaan itäpäätä on arkeologian laitoksen raportin mukaan syytä pitää muinaisjäännösalueena. Se on Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan oloissa varsin merkittävä, sillä vastaavia ei alueelta ole aiemmin löydetty. Rautakaudelta on lähinnä irtolöydöksiä.
Lehtolat löysivät muun muassa eläinriipuksen, joka muistuttaa yhteen suuntaan katsovaa lintua. Se on muodoltaan lähellä itäisiä eläinriipuksia, mutta tarkkaa vastinetta ei löydy ainakaan Pohjois-Suomen rautakautisesta aineistosta, todetaan Oulun yliopiston arkeologien tiivistelmässä.  

Alueelta löytyi myös kirveitä kahdelta aikakaudelta. Silmäkirves ajoittuu todennäköisesti rautakaudelle, putkikirves taas varhaisemmalle ajalle. Löytyneet helat ovat joko joko vyöstä tai hihnasta. Niiden kääntöpuolella näkyvät pienet niitit, joilla helat on kiinnitetty. Samalla löytyi rautainen rengas ja pieni neula, ja esineiden arvellaan kuuluneen vyöhön. Se on todennäköisesti ollut samanlainen kuin Mikkelistä dokumentoitu ristiretkiaikainen vyö.
Oulun seudun yhteispäivystyksen henkilöstömäärä tarkastetaan raiskausepäilyn vuoksi
Henkilökunnan ja vartijoiden toimintamalleja arvioidaan uudelleen sekä sitä miten eri tilojen vartiointi järjestetään jatkossa.
Oulun seudun yhteispäivystyksen henkilöstömäärä tarkastetaan eilisen Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksessä tapahtuneen raiskauspäilyn seurauksena.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallintoylihoitaja **Pirjo Lukkarila** kertoo, että nyt selvitetään, onko henkilöstömäärä mitoitettu oikein. Lisäksi henkilökunnan ja vartijoiden toimintamalleja arvioidaan uudelleen sekä sitä, miten eri tilojen vartiointi järjestetään jatkossa. 
Poliisin mukaan Oysin potilaana ollut henkilö joutui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä raiskauksen uhriksi. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä tapaukseen liittyen. Kiinniotetut henkilöt olivat asioimassa sairaalassa.
Poliisin mukaan epäilty teko tapahtui Oysin yhteispäivystyksessä ja kohdistui potilaana olleeseen naiseen. Sanomalehti [Kalevan](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/poliisi-tutkii-epailtya-raiskausta-oulun-yliopistollisen-sairaalan-tiloissa-uhrina-potilas/810266/) haastattelema nainen kertoo, että hän olisi tullut tutkimuksiin ja pyytänyt päästä hiljaiseen huoneeseen, minne olisi tullut kaksi miestä, jotka kävivät hänen kimppuunsa. Poliisi ei kuitenkaan ole kommentoinut tapahtumien kulkua. 
Oysista on kuitenkin kerrottu Ylelle, että epäilty rikos olisi tapahtunut yhteispäivystyksessä. 
Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksen vastuualuejohtaja **Matti Martikainen** kertoi keskiviikkona Ylelle, että vartijapalvelu Oysissa on järjestetty niin, että yksi vartija on läsnä koko ajan yhteispäivystyksessä. Kaksi muuta vartijaa liikkuu muun sairaalan alueella ja tarvittaessa myös yhteispäivystyksessä.
**Lue lisää:** [Poliisi epäilee potilaan joutuneen raiskauksen uhriksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10507701) 
Mira Potkosen "muijakööri" sai kaivattua vahvistusta Rion jälkeen, nyt nopeustreenien teho mitataan MM-kehässä
Potkonen saa apua arkiseen fysiikkaharjoitteluunsa Jenni Puputin voimaohjelmista ja yleisurheiluvalmentaja Tiia Hautalan nopeustreeneistä.
Moninkertainen nyrkkeilyn arvokisamitalisti **Mira Potkonen** rullaa Tampereella, Varalan urheiluopiston salissa reiden lihaskalvoja. Ilkeää rutinaa seuraa nuorempi kollega **Elina Gustafsson**. 
Kaksikko valmistautuu treeniin, kuten niin monta kertaa aiemmin parin edellisen vuoden aikana, MM-kisat ovat ovella. Valmentajia salissa on yksi, kaksi, peräti kolme. Kaksikon henkilökohtaisen valmentajan **Maarit Teurosen** lisäksi nyrkkeilijänaisten ohjelmaan kuuluvat **Jenni Puputin** voimaohjelma ja **Tiia Hautalan** nopeutta korostavat treenit. Isoja muutoksia tapahtui Rion olympialaisten jälkeen.
– Ihan älyttömän hyvä muutos. Ravitsemusterapeutit, urheilupsykologit, nyt on saatu rakennettua ammattimainen tiimi tähän ympärille, Maarit Teuronen kertoo.
– Onhan meillä aikamoinen muijakööri tässä, jokaisella on omalta alaltaan osaamista. Siinä mielessä tämä toimii erittäin hyvin, Tiia Hautala kuvaa.
Aika paljon on siis muuttunut niistä ajoista, kun Mira Potkonen ja valmentaja Maarit Teuronen valmistautuivat arvokisareissuihin viikko toisensa jälkeen kahdestaan.
– Nyt ollaan saatu olla Varalan urheiluopistolla kaksi kertaa viikossa Jenni Puputin fysiikkatreeneissä, voimatreeneissä ja Tiia Hautalan nopeustreenissä. Se on tuonut tosi paljon monipuolisuutta harjoitteluun ja erilaisia ärsykkeitä kropalle, voimatasojen keskittämistä keskivartaloon ja sieltä hallinnoimaan koko tekemistä. Se on tuonut tosi paljon mielekkyyttä sekä mielelle että kropalle, Mira Potkonen kertoo.
– Tämä on tosi paljon monipuolisempaa ja tarkempaa. Hiotaan ja mietitään tosi paljon, kuinka saadaan kaikki harjoiteltua lajinomaisesti, Elina Gustafsson kertoo.
Tiia Hautala puhaltaa pilliin ja muistuttelee nyrkkeilijöitä seuraavasta treenistä. Päinmakuulta pystyyn, käsien ojennus.
Suunta vaihtuu valmentajan merkistä. Urheilijat joutuvat reagoimaan nopeasti joko ääni-, tunto- tai näköärsykkeeseen. Hautala on tuonut omaa osaamistaan mukaan.
– Me ollaan tehty reaktionopeutta, kuinka reagoidaan eri asioihin, jalkojen nopeaa liikettä, lantio-lonkkaosaston rentoa toimintaa ja koordinaatiota, sitä varten ovat aitaharjoitteet.
– Sitten esimerkiksi nyrkkeilyasennossa eteneminen muun muassa kuminauhavedolla, haetaan hermotusta, sitä kautta tulee uutta ärsykettä, kun joutuu tekemään ylinopeasti asioita, Tiia Hautala kertoo nyrkkeilijöiden harjoitteista.
Hautalan herätysliike
– Sitten vähän juomaa ja jatketaan kohta. Joko ollaan hereillä?
Tiia Hautala tarkistaa muistikirjastaan nyrkkeilijänaisten seuraavan harjoitteen. Pieni juomatauko ja taas jatketaan. Nopeustreeniä vedetään kerrallaan reilu tunti, lyhyitä, napakoita ohjelmia. Naiset naureskelevat Hautalan herätysliikkeelle. Jos ei näillä rykäyksillä saa kroppaa hereille, niin millä sitten.
Maarit Teuronen seuraa sivusta. Hän täsmentää nyrkkeilijöille jatkuvasti huomioita kehon asennosta, rytmistä ja katseen suunnasta. Teuronen on silminnähden tyytyväinen siihen, että treenisalissa on useita vastuunkantaja. Rion jälkeen hän on saanut paitsi kehittää omia valmennustaitojaan, päässyt kokoamaan nyrkkeilijöiden ympärille ammattilaisten verkoston.
– Mulle tämä tuo tosi paljon, ei tarvitse itse huolehtia kaikesta. Pystyn tiimin kanssa keskustelemaan, mitä nyt tarvittaisiin, Teuronen kiittelee.
Elina Gustafsson muutti Tampereelle Teurosen valmennukseen pari vuotta sitten. Tämän vuoden EM-kisoista hän palasi voittajana, mutta sen jälkeen on hoidettu jalkavammaa ja haettu uutta tulemista. Lokakuun Tammer-turnaus jäi väliin sairastumisen takia, mutta osana järkevää valmentautumista pienille sairasteluille ei anneta suurta huomiota.
– En näe, että tulee takamatkaa. Sitten vasta olisin ollut takamatkalla, jos olisin uhrannut terveyteni. Olen tosi paljon joutunut kiinnittämään huomiota siihen, että koska olen oikeasti kipeänä. Nyt alkaa olla jo kokemusta, että täytyy olla täysin terve, että voi mennä kehään.
Ilkeää ja ihanaa
Nyrkkeilijöiden ohjelma vaihtuu jälleen, kun Hautala päästää naiset nyrkkeilyasentoon. Valmentajat seuraavat sivussa huojentuneina, tällaisessa porukassa kaikilla on hauskaa. Valmentajat Hautala ja Teuronen päätyvät leikinomaiseen mittelöön, toinen leikkii härkää, toinen härkätaisteilijaa. Kivaa on, paitsi ehkä muutamien harjoitteiden kanssa.
– Välillä tuodaan sellaisia inhottavia juttuja mukaan, likat joutuu miettimään, miten tämä nyt menikään. Kiva päästä haastamaan heitä. Sitähän se on kehässäkin, kaikki ei välttämättä oo niin ennalta arvattavissa, Jenni Puputti kertoo.
Mikä on pahin rasti?
– Sitä pitää kysyä urheilijoilta, voimavalmentaja Jenni Puputti naurahtaa Elina Gustafssonnin huokailulle.  

– Yhden jalan treenit, Gustafsson ähkäisee jostain salin takaosasta. Ilmeisesti treeneissä on käyty säännöllisesti äärirajoilla, mutta positiivisella tavalla.  

– Treeneissä huomaa, että pystyy pitämään keskivartaloa paremmin. Löytyy sitä tehoa, nopeutta ja voimaa, mikä tuo itsevarmuutta. Pystyt tekemään paremmin, jaksat paremmin. Oon itseasiassa huomannut kilpailuissa, että on kehittynyt joissain osa-alueissa ja se tuo itsevarmuutta tekemiseen, Potkonen kertoo.
– Joka puolella on varmasti samoja juttuja. Mutta on meillä omat vahvuudet. Haetaan paljon reaktiota, keskitytään nopeuteen. Se on meidän valtti ollut tähän saakka, ja me hiotaan sitä edelleen kondikseen, Potkonen jatkaa.
Kesiä, kehiä ja kehoa
Nopeustreenissä kipitetään miniaitoja. Välillä oikea jalka edellä, välillä vasen jalka aloittaa. Kroppa ja pääkoppa saavat koko ajan erilaisia käskyjä, harjoitteiden erilaisuutta korostetaan niin nopeustreenissä kuin Puputin voimatreeneissä.
Ensimmäiset pyrähdykset aiheuttavat pientä ärtymystä, kun jalat eivät heti muistakaan, mitä haettiin. Vaikka urheilijat ovat kokeneita   
treenaajia, onnistumisen iloa on selvästi havattavissa, kun kipitys pikkuaidalta toiselle alkaakin äkkiä sujua ja jalat tottelevat ajatusta.
Mitä enemmän urheilijalla on kesiä takana, toisin sanoen, mitä kokeneempi kroppa, sitä tärkeämpiä erilaiset ärsykkeet ovat. Kehon   
viestijärjestelmää pitää kiusoitella.
– Erilaiset ärsykkeet ovat se juttu. Niin kauan kuin saadaan erilaistettua (harjoitteita) ja saadaan erilaisia ärsykkeitä, monipuolisuutta nopeusharjoitteisiin, keho ottaa vastaan. Mutta jos treeni menee samaan junnaamiseen, kyky ottaa vastaan nopeutta heikkenee, Puputti kertoo.  

Klassinen väärinkäsitys treenaamisesta on, että mitä enemmän voimatreeniä, sitä hankalampaa on saada esiin kehosta nopeusominaisuuksia. Puputti torppaa harhakuvan.
– Kun voimaharjoittelua tehdään oikein, ei se sitä vie, päinvastoin. Nopeutta saadaan esille, kun saadaan lihakset toimimaan oikein, Puputti korostaa.
– Liikevalinnoissa tehdään valintoja ja toinen on se, että tehdään erilaisia rytmejä, laji kuitenkin perustuu erilaisiin rytmeihin, se on rytmikästä tekemistä. Lihasmassaa lajissa ei tarvita, Puputti jatkaa.
Intian ihmeet
Yksi haasteista on treeneissä tehtyjen asioiden saaminen lihasmuistiin ja positiiviseksi rutiiniksi. Nyrkkeily on herkkä laji, vaikka kuinka   
olisi treenattu oikein. Pääkopan pitää olla täydellisessä vireessä kehään mentäessä, muuten rutiinien toistaminen ei onnistu.   
Tammer-turnauksessa Potkosen ottelua seurasi kehän reunalla tyytyväinen valmentaja, iskujen ajoitus osui kohdalleen.
– Itseluottamus, itseluottamus, Teuronen sanoo, kun häneltä kysyy onnistumisten toistamisesta.
– Sitä se vaatii, itseluottamusta.
Tällä viikolla suomalaiset saavat vaihtelua marrasarkeen MM-kisoissa Intiassa. Kelit New Delhissä ovat kohdallaan, mutta onhan kisaympäristö melkoinen kulttuurien kohtaaminen. Itseluottamusta ja -tuntemusta testataan jo ennen kisakehään nousemista. Mira Potkonen ja Maarit Teuronen osallistuivat alkuvuodesta Indian Open -tapahtumaan, reissu oli tietoista opiskelua MM-kisoja varten.
– On se karua katseltavaa. Kyllähän siinä pari päivää oli, että huhhuh. Mutta nyt tietää, mitä se on, voi keskittyä täysin omaan olemiseen ja tekemiseen. Eväitä on pakattu mukaan, Potkonen kuvaa.
Elina Gustafssonille Intia on tuttu turistina, mutta kisakohteena maa on uusi. Onneksi ympärillä on hyvä porukka pehmentämässä mahdollista tunnekuohua.
– Meillä on siinä muutakin tiimiä ympärillä, että saadaan isompi porukka lähtemään. Tiimiltä saa tukea, Gustafsson sanoo.
– Kisoissa en ole ollut siellä kertaakaan, varmaan on erilainen kokemus. New Delhi, se on varmasti aika kaamea, mutta on vaikea sanoa, miten siihen itse reagoi.
Tiia Hautalan pilli uikahtaa treenin päättymisen merkiksi, mutta jatkoa piisaa jälleen MM-kisojen jälkeen. Muijaköörin whatsuppiin päivittyy kuulumisia suuntaan ja toiseen, ja jos vain kaikki osuu kohdalleen, nyrkkeilijöiden kroppa ja mieli onnistuvat kehässä täydellisesti.
**Lue myös**: 
[Mira Potkosella kova vastustaja MM-avauksessa – australialainen nujersi suomalaisen aiemmin syksyllä](https://yle.fi/urheilu/3-10509842) 
[Ilmansaasteet piinaavat Delhissä – pian alkavaan MM-koitokseen valmistautuva Mira Potkonen treenaa maassa sisätiloissa](https://yle.fi/urheilu/3-10506779) 
[Nyrkkeilyn olympiakohtalosta lisää tietoa kuun lopussa – kiistelty pomo pyytää hyväksymään oliivinoksan](https://yle.fi/urheilu/3-10493148) 
[Potkonen oli Tammer Turnauksen ainoa suomalaisvoittaja – harmitteli lyhyeksi jäänyttä ottelua: "Käännyin ympäri ja pyyhe oli jo kehässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10468259) 
Vuoden 2020 radiotoimiluvat tuovat uuden kaupallisen kanavan Lahteen
Businessradio Finland on saanut luvan laajentaa kuuluvuusaluettaan.
Lahdessa alkaa runsaan vuoden päästä kuulua uusi kaupallinen radiokanava. Business FM kertoo verkkoisivuillaan olevansa talousuutisiin ja työelämään keskittynyt radio. Se kuluu nykyään Helsingissä, Oulussa ja Tampereella. 
Valtioneuvosto myönsi Businessradio Finlandille kymmenen vuoden toimiluvan aiempaa laajemmalle alueelle vuoden 2020 alusta. Toimilupa kattaa myös Turun, Vaasan ja Jyväskylän. 
Mikko Korhosella kelpo avaus Dubaissa – "Aika hikinen päivä"
Mikko Korhonen onnistui golfin Euroopan-kiertueen finaaliturnauksen avauspäivänä Dubaissa.
Suomalaisgolfari **Mikko Korhonen** löi tuloksen 69 golfin miesten Euroopan-kiertueen finaaliturnauksen avauskierroksella Dubaissa. Korhosen tulos on kolme lyöntiä alle parin. Hän on kolmen lyönnin päässä kilpailun kärjestä ja jaetulla 10. sijalla. 
– Kierros oli hyvä. En tehnyt paljon virheitä ja löin tasaisen varmasti. Griineillä on paljon greiniä (heinän kasvusuunta vaikuttaa pallon kulkuun), ja niiden kanssa oli tänään vähän lukuongelmaa. Pitää tottua vaan paremmin näihin olosuhteisiin, Korhonen summasi tiedotteessa. 
Kilpailu käydään kuumissa olosuhteissa. 
– Aika hikinen päivä. Nyt rangen kautta taas jääkylpyyn, Korhonen ruoti suunnitelmaansa ensimmäisen kierroksen jälkeen. 
Korhonen on mukana finaaliturnauksessa ensimmäistä kertaa. Ennen häntä suomalaisista finaaliturnauksessa on pelannut vain **Mikko Ilonen.** 
Avauskierroksen jälkeen **Jordan Smith** (Englanti) ja **Adrian Otaegui** (Espanja) jakoivat Dubain kilpailun kärkipaikan. Molemmat pelasivat 66 lyönnin kierroksen ja alittivat kuudella lyönnillä Dubain kentän ihannetuloksen.
**Lue lisää:**
 [Golfissa koettiin tilastokummajainen: neljän ja puolen vuoden pituiset kuivat kaudet poikki samana päivänä](https://yle.fi/urheilu/3-10503425) 
Helpotusta tulossa kouluelämään: Opiskelijoiden saamat apurahat eivät jatkossa enää pienennä opintotukea
Hallitus esittää myös, että vanhempien tulojen vaikutuksesta opintorahan perusmäärään ja asumislisään luovutaan, kun opiskelija on alle 18-vuotias ja asuu muualla kuin vanhempansa luona.
Opiskelijoiden saamia apurahoja ei enää oteta huomioon tulona opintotuessa, ehdottaa hallitus.
Tämä lieventää hallituksen mukaan opintotuen tarveharkintaa ja vähentää siihen liittyvää työtä Kelassa. Nykyisin toimeentulon turvaamiseksi tarkoitetut apurahat voivat pienentää opiskelijan opintotukea.
– Tämä säännös on koettu epäoikeudenmukaiseksi, koska apuraha on saatu kannustimena, sanoo opintotuesta vastaava eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Sampo Terho** (sin.) tiedotteessa.
Hallitus esittää myös, että vanhempien tulojen vaikutuksesta opintorahan perusmäärään ja asumislisään luovutaan, kun opiskelija on alle 18-vuotias ja asuu muualla kuin vanhempansa luona.
Hallituksen esityksen myötä alle 18-vuotiaat itsenäisesti asuvat voisivat saada opintorahan perusmäärän (101,74 e/kk) tarveharkinnattomasti sekä oikeuden lainatakaukseen, mikä mahdollistaisi myös asumistuen saamisen. 
Opintorahaa voitaisiin edelleen korottaa vanhempien pienten tulojen perusteella.
Samalla luovuttaisiin vanhempien vaikutuksesta asumislisään. Tämä koskisi alle 18-vuotiaita asuntolassa, ulkomailla tai Ahvenanmaalla asumislisää saavia opiskelijoita. Tällä hetkellä nämä opiskelijat saavat leikkaamatonta asumislisää asuntolassa 88,87 euroa kuukaudessa ja ulkomailla tai Ahvenenmaalla 210 euroa kuukaudessa.
Esitys käsitellään valtion ensi vuotta koskevan talousarvioesityksen yhteydessä. 
Opintotuen apuraha-asian on tarkoitus muuttua 1. tammikuuta 2019. Alle 18-vuotiaiden opintotuen tarveharkinnan on määrä lieventyä 1. elokuuta 2019.
**Lue myös:**
[Opiskelijan 250 euron stipendi muuttui yllättäen Kelan mätkyiksi](https://yle.fi/uutiset/3-6694793) 
Poliisi kaipaa havaintoja kolarin ajaneesta punaisesta autosta Mikkelissä
Kaupungin suunnasta Ristiinaan ajanut mies ajoi kääntyvän auton kylkeen eilen illalla.
Poliisi kaipaa havaintoja Mikkelissä eilen liikenneonnettomuuden aiheuttaneesta punaisesta porrasperäisestä henkilöautosta. 
 Toinen onnettomuusajoneuvoista oli kääntymässä Tuukkalantieltä Uudelle Ristiinantielle keskustan suuntaan, kun keskustasta Ristiinaan päin ajanut auto osui kääntyvän auton keulaan. 
Kolari tapahtui seitsemän aikaan eilen illalla ja punaisen porrasperäisen auton epäillään ajaneen tilanteessa punaisia päin. 
Auton miespuolinen kuljettaja pakeni autollaan paikalta tarkistettuaan autonsa vauriot. Punaisen auton oikeaan kylkeen uskotaan jääneen vaurioita kolarista. 
Havainnot tapahtuneesta voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Pieni pohjalaiskylä kisaa valokuituverkollaan Euroopan laajakaistaratkaisujen joukossa
European Broadband Award -kilpailu ratkeaa maanantaina Brysselissä. Euroopan unioni on valinnut kilpailuun finalistit, joiden joukossa on 400 asukkaan Ilvesjoki Etelä-Pohjanmaalta.
Ilvesjoen kyläyhdistys Jalasjärveltä kilpailee ainoana Suomesta Euroopan unionin [laajakaistakilpailun](https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/introducing-finalists-european-broadband-awards-2018) voitosta. Unioni on valinnut kyläyhdistyksen valokuituverkkohankkeen finalistien joukkoon. [Kyläyhdistys](http://www.jalasjarvenkylat.fi/ilvesjoki-valokuituverkko) rakennutti viime vuonna Ilvesjoelle valokuituverkon Suupohjan Seutuverkko Oy:llä eli Sunetilla. 
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Marianne Hongisto on iloissaan siitä, että kotikylä on nyt nopeiden yhteyksien kylä Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla. Enää ei tarvitse jännittää, koska yhteydet pätkivät tai ruuhkautuvat. Yleensä näin tapahtui ennen ainakin perjantai-illalla, kun koko kylä surffasi yhtäaikaa töiden ja koulujen jälkeen netissä.
– Vuosia sitten kylään yritettiin jo rakentaa valokuituverkkoa kaupallisen toimijan kanssa, mutta se olisi tullut kyläläisille liian kalliiksi, Marianne Hongisto selvittää.
Kunnallisen yrityksen kanssa
Kylä turvautui lopulta kunnallisen yrityksen apuun. Ilvesjoen valokuituverkon rakensi Suupohjan Seutuverkko Oy, joka on muutaman eteläpohjalaisen ja satakuntalaisen kunnan omistama tietoliikenneverkkojen rakentaja.
– Pidimme kyläläisille kaksi infotilaisuutta ja Sunetin väkeä kiersi ovelta ovelle kysymässä, onko valokuituverkolle halukkuutta ja tarvetta. 
Ilvesjoen kyläyhdistys tavoitteli 40:tä taloutta mukaan, mutta lopulta liittymiä vedettiin 63 pihaan. 
– Tämä ylitti odotukset täysin.
Elinehto maatiloille ja yrityksille
Nopeita verkkoyhteyksiä tarvitsevat ennen kaikkea kylän yritykset ja isot maatilat.  

– Maatilalla pitää saada tieto liikkumaan reaaliajassa tilan sisällä, erilaisille viranomaisille ja muille tahoille.
Marianne Hongistolla on itselläänkin kotipihassa käsityöalan pienyritys, jonka pyörittämisessä nopeat yhteydet auttavat.
– Verkkokauppaa pitää päivittää joka päivä, samoin nettimarkkinointia pitää tehdä ja hoitaa sähköpostit. Kyllä ne täytyy toimia, ja perhe tietysti haluaa katsella Netflixiä ja muita sellaisia. 
Marianne Hongisto tietää kertoa, että muun muassa kylän viinatehtailija, Pramian Marko Mäkinen, joutui ennen valokuituaikaa lähtemään kylältä muihin tiloihin videoneuvotteluihin.
EU-rahalla ja pankkilainalla
Valokuituverkkoa vedettiin maan alle Ilvesjoella noin 55 kilometriä. Kustannuksia pyrittiin hillitsemään tekemällä yhteistyötä sähköyhtiön kanssa. Aikataulut eivät aivan osuneet kohdalleen, mutta jonkin verran valokuitu- ja sähkökaapeleita saatiin maan alle samaan aikaan.
Ilvesjoen valokuituverkko tuli maksamaan noin 330 000 euroa. Kustannuksista 65 prosenttia katettiin Euroopan unionin avustuksilla. Pankkiinkin turvauduttiin.
– Meillä on tarkat laskelmat. Pärjäämme pankkilainan kanssa. Sen pitäisi olla maksettuna viidessä vuodessa, Marianne Hongisto kertoo.
Ainoana Suomesta
European Broadband Award -kilpailu ratkeaa maanantai-illalla Brysselissä. EU:n vuosittain järjestämässä laajakaistakilpailussa on viisi kategoriaa ja jokaiseen on valittu kolme finalistia. Ilvesjoki kilpailee avoimen kilpailun luokassa voitosta Latvian ja Ranskan finalistien kanssa. Viime vuonna saman kategorian voitto tuli Suomeen helsinkiläiselle Marttilan asuinalueelle. 
– Ainakin pronssi tulee varmasti, Marianne Hongisto hymyilee ja lupaa kylälle vähintään juhlakahvit, jos voitto napsahtaa.
Viidentoista finalistin joukkoon ei yltänyt Ilvesjoen lisäksi muita suomalaisia laajakaistahankkeita. Eniten osallistujia kilpailuun tuli Tanskasta, Saksasta ja Espanjasta. 
Älä syötä puuntaimiasi myyrille: istuta metsä aikaisin keväällä
Myyräkannat ovat vahvistumassa Kainuussa, joten puiden istutukset suositellaan tehtäväksi jo keväällä
Luonnonvarakeskuksen seurantojen mukaan myyräkannat ovat vahvistumassa Kainuussa. Myyrien määrä on kasvanut merkittävästi Itä-Suomessa. 
Kantojen vaihtelu on myyrille tyypillistä. 
– Myyräkannoissa tapahtuu kannan kasvua ja sen romahtamista. Romahdukseen vaikuttavat pedot, ravintotilanne, loiset ja taudit. Kannat kääntyvät puolestaan kasvuun silloin kun saalistuspaine on pieni ja ravintoa hyvin saatavilla, kertoo Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Otso Huitu**.
Myyrähuippu on odotettavissa vuoden 2019 lopulla. Kanta on nyt nousussa, suotuisa talvi takaa myyräkannan säilymisen, jolloin myyriä on myös keväällä runsaammin. Elleivät loiset ja taudit iske talven aikana myyriin.
Luonnonvarakeskukselta kerrotaan, että metsätuhoja voi välttää istuttamalla taimet jo aikaisin keväällä, jolloin ne kerkeävät juurtua ja tasaannuttaa ravinnepitoisuutta.
– Taimitarhalta tulevat taimet ovat hyvin houkuttelevia myyrille, sillä niiden ravinnepitoisuus on suuri. Jos nämä taimet istutetaan talvea vasten myöhään syksyllä niin, metsätuhojen riskit kasvavat, kertoo Otso Huitu.
Peltomyyrät järsivät kaikkien puulajien taimia lumihangen alla, metsämyyrät mäntyjen ja kuusten taimien osia sekä hangen alla että isompien taimien tai puiden latvoissa. 
– Eihän istutuksia tehdä koskaan myyrien ehdoilla, mutta myyrärikkaina vuosina metsänomistajan on syytä harkita metsänistutuksen ajankohtaa, summaa Huitu.
Sipilä: Ennuste on, että brexit-sopimusluonnos menee läpi Britannian parlamentissa
Pääministeri Juha Sipilän mukaan eroneuvottelu oli tuskaista. Pääministeri Theresa Mayn piti koko ajan varmistaa läpimenoa Britannian parlamentissa.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) uskoo, että sopimusluonnos Britannian erosta Euroopan unionista hyväksytään myös Britannian parlamentissa. 
– Kyllä pääministeri **Theresa May** sitä on pyrkinyt varmistamaan koko ajan. Sen takia tämä neuvottelu on ollut näin tuskaista, sanoo Sipilä. 
– Mayn on pitänyt koko ajan varmistaa, että sopimusluonnos menisi myös parlamentissa läpi. Ei se helppoa tule olemaan, mutta kyllä ennuste on, että se menisi läpi.
Sipilän mukaan jo etukäteen oli tiedossa, että ministerieroja tulee Britanniassa joka tapauksessa, kun luonnos erosopimukseksi valmistuu. Päätös EU-erosta on vaikea briteille.
– Ei enemmistö kyllä ole kovin suuri [brittiparlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-10509637). Varmaan tulee olemaan tiukka ja haastava keskustelu Theresa Maylle, sanoo Sipilä.
Sipilä arvioi, että Britanniassa on kova paine pysyä neuvotellun sopimusluonnoksen takana. Britannian parlamentti äänestää erosopimuksesta todennäköisesti joulukuussa.
– Viime kädessä on kaikkien etu, että ei tule kovaa eroa vaan tulee hallittu ero, kiteyttää Sipilä.
Erosopimuksen luonnos huippukokoukseen ensi viikon sunnuntaina
EU-johtajat käsittelevät sopimusluonnosta sunnuntaina 25. marraskuuta huippukokouksessaan. Sipilä olettaa, että Suomen EU-puheenjohtajuuskaudelle vuoden 2019 toiselle puoliskolle tulee paljon keskeisiä neuvotteluja Britannian EU-eroon liittyen.
Pääministerin mukaan erosopimusluonnos vastaa Suomen tavoitteita. Erosopimuksen luonnos on siis Suomen osalta hyväksyttävissä.
– Nyt saadaan hallittu ero aikaan, arvioi Sipilä Britannia erosopimuksen neuvottelutilannetta.
Britannian erosopimuksen luonnos käsitellään brittiparlamentin lisäksi vielä EU-parlamentissa. Sen jälkeen sopimusta käsittelee uudelleen valtion- ja hallitusten päämiesten huippukokous eli Eurooppa-neuvosto.
Irlannin rajakysymys selväksi vuoteen 2020 mennessä
Iltapäivällä eduskunnassa pääministeri piti tärkeänä, että erosopimuksen luonnos [Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajakysymyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10388047) on Irlannin hyväksyttävissä. 
Erosopimusluonnoksessa on Sipilän mukaan kolme eri vaihtoehtoa Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajakysymyksestä. Ratkaisun on tarkoitus selkiintyä vuoteen 2020 mennessä. 
Britannian EU-erossa Suomelle on tärkeää saada hyvä vapaakauppasopimus, varmistaa suomalaisten asema Britanniassa sekä varmistaa lentoliikenteen sujuvuus.
Sipilä pitää Britannian EU-eroa harmillisena. Pääministerin mielestä parempi vaihtoehto olisi ollut Britannian jääminen Euroopan unionin jäseneksi.
Valmet Automotive valmistaa saksalaiskumppanin ilmanohjaimia
Työ tehdään Automotiven tehtaalla Puolassa.
Uudessakaupungissa henkilöautoja valmistava Valmet Automotive ja saksalainen Betterflow ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen. Betterflow on aerodynamiikka-alan asiantuntijayritys. 
Valmet Automotive alkaa valmistaa Betterflow’n kehittämää rekkojen automaattista ilmanohjainjärjestelmää. Työ tehdään Zaryn tehtaalla Puolassa. Järjestelmän sarjavalmistus käynnistyy ensi vuoden aikana. 
Betterflow’n patentoitu, automaattinen takasiivekkeinä toimiva ilmanohjain optimoi vaunun ilmavirtausta. Se vähentää polttoaineen kulutusta sekä pienentää päästöjä ja kuljetuskustannuksia. 
Keskisuomalainen sai radioluvan Jyväskylään
Jyväskylän seudulle lupien avulla voi syntyä kaksi uutta radiokanavaa.
Valtioneuvosto ja Viestintävirasto ovat myöntäneet kaikkiaan 17 uutta ohjelmistotoimilupaa analogiseen radiotoimintaan. Uusi lupakausi alkaa vuoden 2020 alusta ja toimiluvat ovat voimassa kymmenen vuotta.   

Jyväskylässä toimiluvan sai sanomalehti Keskisuomalaista julkaiseva Keski-Suomen Media Oy. Keskisuomalainen-konserni sai toimiluvat myös Pirkanmaalle ja Helsinkiin. 
Haettavana oli myös uusia taajuuskokonaisuuksia, kuten tajuuskokonaisuus 13, johon kuuluvat Helsinki, Jyväskylä, Kuopio, Lahti, Oulu, Tampere, Turku ja Vaasa. Sen sai Businessradio Finland Oy. 
Uudet luvat tarkoittavat sitä, että Jyväskylän seudulle voi syntyä kaksi uutta radiokanavaa.
Kehitysvammaisia on saatu palkkatyöhön Ylivieskan alueella
Kehitysvammaisen polku työelämään -hankeen avulla jo kymmenen kehitysvammaista on päässyt ansiotyöhön Yliviskan alueella. Hankkeen alkaessa kolmisen vuotta sitten alueella ei ollut vielä yhtään kehitysvammaista palkkatyössä.
Aiempaa useammalle kehitysvammaiselle on onnistuttu hankkimaan palkkatyötä Ylivieskan alueella. 
Asialla on kehitysvammaisen polku työelämään -hanke, jonka avulla jo kymmenen kehitysvammaista on päässyt ansiotyöhön. Hankkeen alkaessa kolmisen vuotta sitten alueella ei ollut vielä yhtään kehitysvammaista palkkatyössä. Työpaikkoja on löytynyt muun muassa keittiöistä, varastopuolelta sekä teollisuudesta. 
Projektipäällikkö **Tarja Myllylahti** Raudaskylän kristillisestä opistosta muistuttaa, että kehitysvammaisilta löytyy monenlaista osaamista. Hän toivoo, että heihin suhtaudutaan ennakkoluulottomasti.
– Kehitysvammaisilta löytyy usein hyvin monipuolista ja laaja-alaista osaamista. Monilla nuorilla kehitysvammaisilla on jo ammatillinen koulutus takana, joillakin useampia, kertoo Myllylahti. 
– Meidän pitäisi avarammin katsella ja nähdä se kyky heissä ja antaa heille mahdollisuus käyttää niitä kykyjä. Työmotivaatio on yleensä korkea ja kokemus heistä työyhteisöissä on, että he ovat niitä, jotka nostattavat henkeä ja tuovat myönteistä ilmapiiriä työpaikalle, Myllylahti kuvailee.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Asunnoiksi ja liiketiloiksi saneerattu Raninin mylly sai Kuopion kaupungin arkkitehtuuripalkinnon: "Säilytetty rakennuksen historiallinen arvo ja identiteetti"
Rakentamisen kivi -palkinto luovutettiin muutostöistä vastanneelle arkkitehdille torstaina.
Kuopion matkustajasataman tuntumassa sijaitsevan vanhan Raninin myllyn muutostyöt on palkittu kaupungin arkkitehtuuritekona. 
Vanhaan myllyrakennukseen [saneerattiin muutama vuosi sitten asuntoja ja liiketiloja. ](https://yle.fi/uutiset/3-7473450)Joka kolmas vuosi myönnettävä Rakentamisen kivi -palkinto luovutettiin torstaina suunnittelusta vastanneelle arkkitehti Jouni Ilmariselle QVIM Arkkitehdit -yhtiöstä.
Palkintoperusteluissa kaupunki toteaa muun muassa, että Raninin myllyrakennuksen muutossuunnittelussa on huomioitu ja säilytetty rakennuksen historiallinen arvo ja identiteetti, sisätilojen muutokset on sopeutettu rakennuksen ulkoiseen arkkitehtuuriin. Lisäksi alkuperäinen arkkitehtuuri on säilytetty ja laajennusosa on tehty olemassa olevaa kunnioittaen.
Paimion verotulot notkahtavat – kaupunki paikkaa tilannetta lisälainalla
Kunnallis- ja yhteisöverotuloja kertyy noin 1,6 miljoonaa ennakoitua vähemmän.
Paimio valmistautuu ottamaan kaksi miljoonaa euroa lisää lainaa. Syynä on talouden heikkeneminen. 
Laskelma osoittaa kaupungin saavan kuluvana vuonna kunnallis- ja yhteisöverotuloja noin 1,6 miljoonaa ennakoitua vähemmän. Lisäksi sosiaalityö ja varhaiskasvatus tarvitsevat lisärahoitusta noin 600 000 euroa. 
Paimion valtuusto päätti talousarvioon tehtävistä muutoksista keskiviikkona. 
Tiedustelulait etenevät, mutta perustuslakivaliokunta vaatii useita muutoksia
Perustuslakivaliokunnan lausuntojen mukaan tiedustelulait voidaan säätää vielä tämän hallituskauden aikana.
Perustuslakivaliokunta sai tänään valmiiksi lausuntonsa siviili- ja sotilastiedustelulaeista. Valiokunta kiinnitti huomionsa useisiin ongelmakohtiin, jotka vaativat vielä korjauksia, mutta valiokunnan arvion mukaan lait voidaan säätää vielä tämän hallituskauden aikana.  

Valiokunnan mukaan tiedustelulait edellyttävät, että samalla turvataan tiedustelun tehokas valvonta. Valiokunnan mukaan viranomaisille ei voi ilman tehokasta valvontaa antaa niin paljon valtaa puuttua perusoikeuksiin kuin hallituksen esityksessä ehdotetaan. 
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että lait tiedusteluvaltuutetusta ja tiedusteluvalvontavaliokunnasta on hyväksyttävä eduskunnassa ennen kuin tiedustelulait voidaan hyväksyä. Molemmat lait ovat perustuslakivaliokunnan käsiteltävänä. Mietintöjen on puheenjohtaja **Annika Lapintien** (vas.) mukaan tarkoitus valmistua marraskuun loppuun mennessä.
Kun mietinnöt ovat valmistuneet, laeista voidaan äänestää eduskunnan täysistunnossa.
Valiokunta vaatii massavalvonnan kieltoa
Valiokunnan mukaan tiedustelulakeihin on lisättävä esimerkiksi niin kutsuttua massavalvontaa koskeva kielto. Massavalvonnalla tarkoitetaan yleistä, kohdentamatonta ja kaikenkattavaa tietoliikenteen seurantaa. 
Lisäksi velvollisuutta ilmoittaa tietoliikennetiedustelusta on laajennettava myös viestin tunnistamistietojen käsittelyyn. 
Viestin tunnistamistiedoilla tarkoitetaan tietoa esimerkiksi siitä, millä verkkosivuilla tiedustelun kohde on vieraillut tai kenelle tämä on lähettänyt viestejä. Myös näiden tietojen selvittämisestä on valiokunnan mukaan ilmoitettava tiedustelun kohteelle. Hallituksen esityksen mukaan ilmoitusvelvollisuus koski vain tilanteita, joissa selvitettäisiin viestin sisältöä.   

Valiokunta vaatii myös, että tiedustelutoimintaa valvovalla valtuutetulla tulisi olla laajemmat oikeudet kuin hallituksen esityksessä. 
Uuden tiedusteluvaltuutetun oikeudet lisääntyisivät perustuslakivaliokunnan vaatimusten mukaisesti niin, että tiedusteluvaltuutetulla olisi puheoikeus tuomioistuimessa, kun tiedustelutoimien käytöstä päätetään. Hallituksen esityksen mukaan tiedusteluvaltuutetulla olisi vain läsnäolo-oikeus. 
Perustuslakivaliokunnan vaatimuksiin kuuluu myös tiedustelutoimivaltuuksien käytön välttämättömyyden kirjaaminen tiedustelulakeihin. Sillä valiokunta haluaa varmistaa, että järeimpiin tiedustelukeinoihin ei turvauduta liian matalalla kynnyksellä. 
– Välttämättömyyden kirjaaminen tarkoittaa sitä, että peilataan, onko olemassa muita keinoja, jotka rajoittavat vähemmän kansalaisten perusoikeuksia, valiokunnan puheenjohtaja Lapintie sanoo. 
Hallintovaliokunta vastaa siviilitiedustelulaista tehtävästä mietinnöstä. Sotilastiedustelulain mietintö taas on puolustusvaliokunnan vastuulla. 
Aiemmin syksyllä eduskunnassa [äänestettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10436005) perustuslain muuttamisesta kiireellisenä, jotta tiedustelulait saataisiin voimaan tämän hallituskauden aikana. 
Aikuiskoulutuksen tukiuudistukselle laaja kannatus – EK, SAK ja muut järjestöt eivät halua koulutuksesta lisämenoja yrityksille ja työntekijöille
Uudistuksen tavoitteena on selkiyttää koulutuksen rahoitusta ja muuttaa tuen käytön seurantaa.
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat päässeet sopuun aikuiskoulutustuen uudistamisesta. Järjestöt esittävät yhdessä hallitukselle koulutuksen uudistamisen aloittamista.
Järjestöjen mukaan aikuiskoulutus pitää uudistaa vastaamaan paremmin joustavaa opiskelua työnteon lomassa. Tarkoitus on myös yksinkertaistaa tuen hakemista koulutukseen.
Järjestöjen mukaan aikuiskoulutustuen uudistus pitää toteuttaa niin, että sen kustannukset eivät kasva. Esityksen mukaan tuen taso laskettaisiin tarkemmin tulorekisterin avulla. Järjestöt vaativat muutoksia myös siihen, miten tukikuukausia käytetään ja käyttöä seurataan. 
Työmarkkinajärjestöillä on keskeinen rooli nykyisen aikuiskoulutuksen järjestämisessä. Valtio ei maksa enää tuen perusosaa, vaan se rahoitetaan työnantajilta ja työntekijöiltä kerättävillä työttömyysvakuutusmaksuilla.   

Tuen rahoituksen muutoksen yhteydessä tuen tasoa ja sen kestoa [leikattiin](https://yle.fi/uutiset/3-8855051) viime vuoden alusta. 
Myös hallitus on [halunnut](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-vahvistaa-kasvua-tyollisyytta-ja-sosiaalista-oikeudenmukaisuutta) uudistaa aikuiskoulutustukea. 
_klo 16.05 Juttua ja otsikkoa muutettu siltä osin, että sopu kattaa koulutuksen tuen uudistamisen._ 
Kokkola siirtyy eturintamassa led-aikaan katuvalaistuksessa
Esimerkiksi Kannus ja Pietarsaari ovat vasta alkumetreillä, maanteiden valaistuksesta puhumattakaan.
Kunnat vaihtavat katuvaloja led-valoihin hyvin eri tahtiin. Kokkolassa kaikista katuvaloista peräti 60 prosenttia on jo vaihdettu ledeiksi. Neljä vuotta sitten alkanut urakka on maksanut tähän mennessä noin miljoona euroa. 
Laskennallisesti ledit maksavat itsensä takaisin säästöinä viidessä vuodessa. Pienempien sähkölaskujen lisäksi myös säästö huoltokustannuksista on huomattava.
Kokkolan kaupungilla on liitoskunnat mukaan laskien 12 500 katulamppua.
Kokkola onkin asiassa eturintamassa, sillä [Tampereella ja Turussa joka neljäs ja Helsingissä melkein joka viides valopiste on led](https://yle.fi/uutiset/3-10507676).
Esimerkiksi Kannuksessa ledejä on vasta 10 prosenttia katuvaloista ja Pietarsaaressakin urakka on alkumetreillä. Suurin syy hitauteen on kuntien tiukka rahatilanne. 
Kannuksessa on tehty linjaus, että katuvaloja uusittaessa tai uusia rakennettaessa siirrytään led-tekniikkaan. Kannus rakensi vasta Ullavantien suuntaan pyörätien, jonka katuvalot vaihdettiin ledeiksi.
Myös pohjalaisilla maanteillä valaistuksesta vasta murto-osa on vaihdettu ledeihin. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen telematiikkavastaava Reijo Virta arvioi, että ledeihin on siirrytty vasta viidelläkymmenellä tiekilometrillä, lähinnä Seinäjoen ympäristössä. Virta harmittelee, että valaistukseen kohdistetut määrärahat vähenevät joka vuosi.
Luonto on koti, ei lomailukohde
**Eränkävijät-sarjan päähenkilöille luonnossa kulkeminen on yhtä jokapäiväistä ja tärkeää kuin hengittäminen. Luonto on koti, ei lomailukohde tai harrastus. Se on välttämätön sekä henkiselle että fyysiselle hyvinvoinnille.**
Biologi ja luontokonsultti **Manu Soininmäelle** eräily ja luonto luovat raamit, jonka sisään kaikki rakentuu.
\- Jokainen yksilö niin eläimissä kuin ihmisissäkin muokkaa elinympäristöään ja arkeaan saavuttaakseen mielenrauhan. Minä olen valinnut vaimokseni biologin, ammatikseni luonnon tutkimisen, ja asuinpaikakseni hyvät metsästysmaat.
Vieroksun ajatusta, että luonto käydään ”suorittamassa” kalenterin mukaan.
Manu muistuttaa, että luonto ei ole vain ”tuolla jossain kaukana Lapissa” niin kuin monen mielikuvissa.
\- Mielenkiintoista luontoa löytyy jopa Helsingin keskustassa, jos vaan osaa ja haluaa sen löytää!
Erämaa huolehtii henkisestä ja fyysisestä hyvinvoinnista
\- Minulle on henkisesti välttämätöntä, että pääsen erämaahan puhelimen ja netin toiminta-alueen ulkopuolelle, kertoo kalastusopas **Aki Huhtanen.**
Luonnossa aika menettää merkityksensä ja kiire poistuu. Tutut maisemat toimivat joka kerta. Akille nuotiotulet tunturissa, joen tai järven rannalla ja kiireetön aamiainen ovat se juttu.
Neurologian ylilääkäri ja kalastusopas **[Riitta Ahmasalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274366)** tuntee itsensä luonnossa vapaaksi. Luonto riisuu kulkijalta tittelit ja roolit, ja ottaa jokaisen vastaan samanlaisena.
\- Arki luonnossa on erilaista: tietyt rutiinit kuuluvat päivään, jotta pysyy lämpimänä, saa ruokaa, juomaa ja unta.
Kun pääsee osaksi "luonnon arkea", alkaa aistia ja ajatella eri tavalla, luonnon tavalla.
Ohjelmistosuunnittelija ja muusikko **Antti Kokolle** eräily on kokonaisvaltainen elämäntapa. Metsässä kaikki muu unohtuu: voi vain nauttia ympäröivästä luonnosta, koiran toiminnasta ja metsästystapahtumista.
\- Jos ihan fyysistä puolta ajattelee, niin tämän syksyn ensimmäiset kolme viikkoa kävelin joka päivä metsässä vähintään 10 kilometriä 10 kilon reppu selässä, joten täytyyhän sekin jossakin tuntua, Antti tuumii.
Luonnosta ei mennä ottamaan
Metsästystä, kalastusta ja muuta erällä käymistä voi erehtyä ajattelemaan saalistamisena, jonka päätarkoitus on tulla kotiin reppu täynnä lihaa ja mieli korkealla onnistuneista laukauksista tai saaliseläimen jujuttamisesta.
Eränkävijät toki perustavat ruokavalionsa pitkälti luonnon antimiin, mutta saalis on vain mukava lisä luonnossa vietettyyn päivään.
\- Sienestys ja marjastus ovat minulle perusasioita, jotka olen oppinut vanhempien perintönä. Niillä on suuri merkitys omassa ruokavaliossani, Antti kertoo.
Saalis, oli se sitten pilkkiahven, peura tai korinpohjallinen kantarelleja, merkitsee Manulle jotain hyvin primitiivistä.
\- Nykysuomessa ei tarvitsisi kalastaa tai metsästää saadakseen ruokaa pöytään, mutta jokin sisäänrakennettu homma siinä on, että sitä on valmis tekemään suuriakin ponnistuksia saadakseen luonnon antimia eräksi.
Antti tietää, että syksyn mittaan tulee paljon päiviä, jolloin ei metsä anna antimistaan.
Suu on kuitenkin messingillä jokaisen päivän jälkeen – satoi tai paistoi
Tiukassa paikassa luonto auttaa
Luonto näyttää konkreettisesti, että elämä jatkuu, vaikka suru saa ihmisen sitä joskus epäilemään. Akin vanha isä nukkui pois viime keväänä. Tutuissa maisemissa surukin pikkuhiljaa alkoi hellittää.
Vesi virtaa tunturijoilla aina, ja elämä jatkuu tapahtuipa mitä hyvänsä.
Myös Riittaa luonto on auttanut surutyössä. Ystävän kuoleman jälkeen yhteiset muistot Inarilta säilyvät.
\- Kalastaessa hän tuntuu olevan usein läsnä.
Manua metsä auttaa keskittymään sataprosenttisesti, kun pitää olla terävimmillään. Kun on pitänyt vaikkapa vakuuttaa tuleva työnantaja, mies on suunnannut metsän rauhaan.
\- Kaikki elämäni tärkeimmät puhelut olen soittanut metsästä.
_Eränkävijät sunnuntaisin klo 18.15 Yle TV1. Kaikki jaksot katsottavissa myös Yle Areenasta._
Artikkelin pääkuva: Eemeli Hepola
Pelätyt leikkaukset iskivät lukiokursseihin Rovaniemellä: "Ei tämä ainakaan positiivisesti vaikuta"
Lukioiden valinnaisista kursseja vähennetään muutamalla kymmenellä lukuvuosittain syyslukukaudesta 2019 lähtien.
Rovaniemellä on nyt päätetty, että lukioiden valinnaisia kursseja vähennetään muutamalla kymmenellä lukuvuosittain. Kaupunginvaltuusto hylkäsi kokouksessaan 12. marraskuuta esityksen, jossa 60 000 euron säästöistä olisi lukiokurssien osalta luovuttu. 
Nyt lukiot harkitsevat, mitä kurssitarjonnasta poistetaan. Tulilinjalla ovat ainakin ylioppilaskirjoituksiin valmistavat oppimäärien kertauskurssit.
– Silloin jää opiskelijan omalla vastuulle lukion oppimäärän kertaaminen. Kyllä se tuloksissa voi näkyä, Lyseonpuiston lukion rehtori **Tuovi Palomaa** sanoo.
Palomaan mukaan kertauskurssit ovat kaupunkikohtaisia valinnaisia kursseja ja siksi ensimmäisiä, jotka täytyy jättää pois. 
Lisäksi Lyseonpuistossa harkitaan niiden kurssien lopettamista, joissa on ollut vähän osallistujia. Tällaisia ovat olleet erilaiset työkurssit esimerkiksi luonnontieteissä.
Rovaniemen sivistysjohtaja **Antti Lassilan** mukaan säästöjä tehdään ensimmäisen kerran lukuvuonna 2019–2020 ja ne ovat voimassa tulevaisuudessakin.
Opiskelijat eivät ilahtuneet
Lyseonpuiston lukion oppilaskunnassa uutista ei oteta hurraten vastaan.
– Keskustelimme tästä oppilaskunnan kuukausikokouksessa ja ei ollut kovin iloista porukkaa, kun kuulimme, mitä säästöt tarkoittasivat, oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Evilla Lumme** kertoo.
Myös Lumme arvioi, että kurssivähennykset tulee vaikuttamaan jonkin verran oppimistuloksiin. 
– Ei tämä ainakaan positiivisesti vaikuta.
Maanantaisessa Rovaniemen kaupunginvaltuuston budjettikokouksessa koulutukseen toivottiin rutkasti esitettyä enemmän rahaa. Toiveena oli yli miljoonan euron säästöjen peruminen ja satsaaminen lukiokurssien lisäksi muun muassa henkilöstön palkkaamiseen.
Kaikki lisärahoitusesitykset kaatuivat äänestyksissä. Kouluslautakunnan määrärahojen karsiminen on yksi kaupungin talouden tasapainotustoimenpiteistä.
Kuntoa vaativissa töissä jopa 200 000 työntekijää – Työterveyslaitoksen tutkija: "Palautumiseen pitää kiinnittää huomiota nykyistä enemmän"
Palautuminen raskaasta työtehtävästä voi kestää jopa 30 tuntia.
Fyysisen työn rasituksista toipumiseen on kiinnitetty liian vähän huomioita. Tätä mieltä on Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija **Juha Oksa.**
– Avainkysymys on palautuminen työpäivien välillä. Siihen pitää kiinnittää huomiota paljon enemmän kuin mitä on aikaisemmin tehty. Sen avulla jaksetaan töissä pitkäkestoisesti paremmin, Oksa totesi Aamu-tv:n haastattelussa torstaina. 
Fyysisissä töissä ahertaa noin 200 000 ihmistä: tyypillisesti rakennus-, metalli- ja elintarviketeollisuudessa, huoltotöissä ja hoiva-alalla. Yksittäisiä, fyysisesti raskaita ammatteja ovat palomiehet ja mastotyöntekijät.
– Mastotyöntekijöillä on koko ajan suhteellisen reipasta kuormitusta. Palomiehillä taas on isoja rasituspiikkejä, mutta aika lailla rauhallisempaa tehtävien välissä, Oksa luonnehtii.
Kuuntele itseäsi
Oksan mukaan väsymys on tyypillisin työn rasitusoire. Lihasvoima heikkenee hetkellisesti ja fyysisesti väsyttää. Oleellisinta työn rasituksista toipumisessa on Oksan mukaan palautumisen riittävän pitkä kesto.
–Esimerkiksi palomiehellä palautuminen raskaasta työvaiheesta saattaa kestää jopa 30 tuntia. Mutta palautuminen on tietenkin yksilökohtaista. Siihen vaikuttaa ihmisen oma kunto, työn laatu ja itse käytetyt palautumismenetelmät.
Oksan mukaan työntekijän on tärkeää kuunnella itseään myös palautumisessa.
– Jos takana on useita raskaita työpäiviä, yötyötä ja niin edespäin, niin äärimmäisen kova lenkki ei ole silloin paikallaan, vaan jotain kevyempää. Esimerkiksi kevyt, palauttava luontoliikunta on nostanut päätänsä, sillä on vaikutuksia myös henkiselle puolelle. Sitten on kirjo erilaisia palauttavia menetelmiä, vesialtistuksia, venyttelyä. Näistä pitää koittaa kaivaa itsellensä sopivat, Oksa sanoo.
Kunto omissa käsissä
Hyvä fyysinen kunto edesauttaa jaksamaan töissä, mutta työnantaja ei pääsääntöisesti voi velvoittaa ihmistä huolehtimaan kunnostaan. Ammattialakohtaisia kuntovaatimuksia on hyvin vähän, esimerkiksi palomiehillä ja mastotyöntekijöillä. Muilla aloilla on lähinnä vain suosituksia.
– Työnantaja voi kannustaa ja luoda edellytyksiä. Vastuu omasta fyysisestä kunnosta on ihmisellä itsellään.
– Fyysisellä työllä pysyy suurinpiirtein kunnossa, mutta se ei yleensä kohota kuntoa. Kunto kohenee vapaa-ajan liikunnalla, sitäpitää ehdottomasti korostaa, Oksa päättää. 
Miesjoukko raiskasi 19-vuotiaan naisen Seinäjoella – neljälle ehdotonta vankeutta
Pisimpään rangaistukseen tuomittiin mies, joka järjesti tapaamisen.
Miesjoukko raiskasi 19-vuotiaan naisen Seinäjoella hänen omassa asunnossaan heinäkuussa, ilmenee Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomiosta. Yksi miehistä oli tutustunut uhriin netin välityksellä ja järjestänyt tapaamisen naisen kanssa. Asunnolle tuli yhteensä viisi miestä, ja tapaamisen järjestänyt mies vaati uhria harrastamaan seksiä miesten kanssa. Nainen kieltäytyi, mutta kolme miehistä raiskasi hänet. Yksi kuvasi tapahtumia ja kosketteli naista.
Nainen kertoi kieltäytyneensä sekä suomeksi että englanniksi. Yksi raiskauksesta tuomituista kertoi kuulleensa uhrin sanovan ei, mutta oli siitä huolimatta sitä mieltä, että seksin harrastaminen oli tapahtunut yhteisymmärryksessä. Myös tapahtumia kuvannut mies kertoi naisen kieltäytyneen seksin harrastamisesta. 
– Ottaen huomioon asianomistajan kertomus tapahtumista, hänelle annettu kielto poistua asunnolta ennen seksin harrastamista sekä hänen olemisensa yksin viiden tuntemattoman ulkomaalaisen miehen kanssa, käräjäoikeus pitää uskottavana sitä, että asianomistaja on ollut pelkotilan tai muun avuttoman tilan vuoksi kykenemätön puolustamaan itseään, oikeuden julkisessa selosteessa kerrotaan.
Järjestäjä ja raiskaajat saivat yli kahden vuoden tuomiot 
Oikeus katsoi, että tapaamisen järjestäneen toiminta on mahdollistanut rikosten tapahtumisen. Hän oli oikeuden mukaan saattanut osapuolet yhteen ja voimakkaasti painostanut uhria seksin harrastamiseen muiden kanssa. Hän ei itse harrastanut seksiä naisen kanssa.
– Käräjäoikeus katsoo, että ilman [järjestäjän] menettelyä rikokset olisivat jääneet tapahtumatta. Vaikka [hän] ei ole osallistunut rikoksen täytäntöönpanotoimeen, hänen toimenpiteensä asiassa ovat olleet niin olennaisia, että käräjäoikeus katsoo hänen menettelynsä täyttävän tekijäkumppanuuden, julkisessa selosteessa sanotaan. 
Oikeus tuomitsi tapaamisen järjestäneen miehen kolmen vuoden vankeuteen kolmesta raiskauksesta ja naisen kanssa seksiä harrastaneet kolme miestä 2–2,5 vuoden vankeusrangaistuksiin raiskauksesta. 
Tapahtumia kuvannut 21-vuotias mies tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen pakottamisesta seksuaaliseen tekoon ja salakatselusta.  

Sauditoimittajan konsulaattimurhasta vaaditaan kuolemanrangaistuksia viidelle
Syyttäjän mukaan vaikutusvaltainen kruununprinssi ei ollut osallinen murhaan.
Saudi-Arabiassa syyttäjä vaatii sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** murhasta kuolemanrangaistuksia viidelle ihmiselle. 
Saudi-Arabian hallinnosta kriittisesti kirjoittanut toimittaja Khashoggi tapettiin lokakuussa Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa.
Syyttäjän mukaan toimittaja kuoli, kun hänet oli huumattu ja surmaamisen jälkeen paloiteltu. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Saudi-Arabia myöntää toimittajan kuolintavan. 
Syyttäjän mukaan toimittajan ruumiinosat luovutettiin asiamiehelle konsulaatin ulkopuolelle. Kuitenkaan ei tiedetä, kuinka ruumis sen jälkeen hävitettiin. 
Syyttäjän mukaan entinen hovin neuvontajan **Saud al-Qahtanin** osuutta murhaan tutkitaan. Sen sijaan Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman** ei ollut osallinen toimittajan murhaan, toteaa syyttäjä. Käskyn murhaamisesta olivat syyttäjän mukaan antaneet tiedustelussa työskentelevät virkamiehet.
**Lue lisää:** 
 [Kanadan pääministeri Justin Trudeau vahvisti Jamal Khashoggin murhaa koskevan nauhoitteen olemassaolon – maan tiedustelupalvelu on kuunnellut sen](https://yle.fi/uutiset/3-10504936) 
 [Turkkilainen syyttäjä: Sauditoimittaja Khashoggi kuristettiin ja hänen ruumiinsa hävitettiin heti](https://yle.fi/uutiset/3-10485644) 
 [Erdoğan: Khashoggin murhakäsky tuli Saudi-Arabian korkeimmalta tasolta](https://yle.fi/uutiset/3-10491109) 
 [Lehdet: Saudi-Arabian kruununprinssi kuvaili puhelussa Valkoiseen taloon Khashoggia vaaralliseksi islamistiksi – viime viikolla puheet muuttuivat täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10489068) 
Risteyskolari Huittisissa
Liikenteelle aiheutuu haittaa.
Huittisissa on sattunut kahden henkilöauton kolari.
Autot törmäsivät Tampereentien ja Ristikaarentien risteyksessä puolenpäivän jälkeen. Kolarista aiheutuu haittaa liikenteelle. 
Mira Potkosella kova vastustaja MM-avauksessa – australialainen nujersi suomalaisen aiemmin syksyllä
Mira Potkonen nousee perjantaina MM-kehään Intiassa.
Kevään Euroopan mestari **Mira Potkonen** aloittaa perjantaina urakkansa nyrkkeilyn MM-kisoissa Intiassa. 60 kilon sarjassa kamppaileva Potkonen saa vastustajakseen australialaisen **Anja Stridsmanin.**
Sarjansa ykköseksi rankattu Potkonen pääsi suoraan kisojen toiselle kierrokselle. Potkosen vastustaja Stridsman peittosi avauskierroksella kolumbialaisen **Dayana Corderon.**
Potkosen 50 peräkkäisen voiton putki katkesi syyskuussa Espanjassa, kun juuri Stridsman kukisti suomalaisen tuomareiden hajaäänipäätöksellä 3–2.
– Mira (Potkonen) on nyt herkässä kunnossa, joten on hyvä että pääsemme heti kohtaamaan hänet. Kyllähän Stridsman on yksi kovimpia vastuksia, mutta täällä on luonnollisesti paljon tosi kovia nyrkkeilijöitä, kuten esimerkiksi Kiinan, Brasilian ja Korean edustajat, Teuronen ennakoi.
Suomen toisen edustajan **Elina Gustafssonin** MM-kisaurakka alkaa sunnuntaina. Myös Gustafsson juhli keväällä EM-kultaa. 69 kilon sarjassa otteleva Gustafsson kohtaa joko Taipein **Nien-Chin Chenin** tai norjalaisen **Madeleine Angelsenin**. 
**Lue lisää:**
 [Ilmansaasteet piinaavat Delhissä – pian alkavaan MM-koitokseen valmistautuva Mira Potkonen treenaa maassa sisätiloissa](https://yle.fi/urheilu/3-10506779)   

Hallin katto syttyi tuleen UPM:n tehdasalueella – palo sammutettiin nopeasti
Pelastuslaitoksen mukaan tuli oli jäänyt kytemään kattohuoltotöiden jälkeen.
UPM:n tehdasalueella Pietarsaaressa syttyi torstaina aamupäivällä kello 10 aikoihin pieni tulipalo. Alholmintiellä tehdashallin katto syttyi tuleen, mutta palokunta sai sen sammumaan nopeasti. 
Pelastuslaitoksen mukaan tuli oli jäänyt kytemään kattohuoltotöiden jälkeen. Palon aiheuttamat aineelliset vahingot ovat vähäiset. Alueella suoritetaan parhaillaan jälkivartiointia. 
Carlson avaa uuden myymälän Jyväskylässä
Ydinkeskustassa avattava liike on ketjun yhdestoista.
Rautakauppa- ja tavarataloketju Carlson viettää uuden myymälän avajaisia tänään. Keski-Suomeen laajentavan ketjun pääkonttori on Kuopiossa. Carlson on Veljekset Halosen sisaryhtiö.
Jyväskylässä myymälän valikoima painottuu kodin sisustamiseen ja ruoanlaittoon. 
Suunnitelma: Pielaveden uuden paloaseman rakentaminen alkaa ensi keväänä
Pielaveden uuden paloaseman rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi keväänä. Toiveissa on, että se olisi valmis heti vuoden 2020 alussa.
Kunnan nykyinen paloasema on niin huonossa kunnossa, että työntekijät ovat väistötiloissa lukiorakennuksessa. 
Uusi paloasema rakennetaan Pajatielle hyvien liikenneyhteyksien varrelle lähelle Pielaveden keskustaa ja Kiuruvedentietä. Siihen tulee tilat myös sairaanhoitopiirin ensihoidon työntekijöille. 
Paloaseman kustannusarvio on 2,2 miljoonaa euroa. Pohjois-Savon aluepelastuslautakunta hyväksyi keskiviikkona paloaseman hankesuunnitelman. 
Ihmisoikeustuomioistuin: Venäläisen oppositiojohtajan Aleksei Navalnyin toistuvat pidätykset olivat poliittisia
Päätös koski pidätyksiä vuosina 2012–2014.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on todennut, että Venäjä on kohdellut väärin oppositiojohtaja  **Aleksei Navalnyia.** 
Tänään torstaina annetun päätöksen mukaan Venäjä pidätti Navalnyin perusteettomasti useita kertoja vuosina 2012–2014. 
Venäjä tuomittiin jo viime vuonna maksamaan Navalnyille 63 000 euron korvaukset. Sekä Navalnyi että Venäjän valtio valittivat tuomiosta. 
Nyt julistetussa päätöksessään oikeus tuomitsi tapauksen Navalnyin hyväksi. Se totesi tuomiossaan, että Venäjä pidätti Navalnyin poliittisin perustein.  

Päätös on lopullinen eikä siitä voi valittaa. 
Navalnyi on joutunut pidätetyksi useita kertoja myös vuoden 2014 jälkeen. [Vuonna 2017 saamansa vankeustuomion ](https://yle.fi/uutiset/3-9593368)vuoksi hän ei voinut osallistua viime talvena käytyihin presidentinvaaleihin. 
**Aiheesta muualla:**
[Alexei Navalny: Russia's vociferous Putin critic](https://www.bbc.com/news/world-europe-16057045)
Matsä Board investoi Äänekoskella – kartonkitehtaalle rakennetaan uusi arkituslinja
Uusi linja otetaan käyttöön ensi vuoden syyskuussa.
Metsä Groupin konserniin kuuluvan Metsä Boardin noin 11 miljoonan euron investointi kasvattaa arkittamon kapasiteettia noin 30 prosenttia. 
Rakennustyöt on jo aloitettu ja tavoitteena on ottaa uusi linja tuotannolliseen käyttöön ensi vuoden syyskuussa. 
Investointiin sisältyy muun muassa uusi arkkileikkuri, mutta myös olemassa olevien arkkileikkureiden automaatiota lisätään.
Led-katuvalo maksaa itsensä takaisin neljässä vuodessa ja kestää Kajaanissa käyttöä ainakin 15 vuotta
Kajaani on kolmessa vuodessa uusinut pian puolet katuvaloistaan.
Kajaanin kaupunki vaihtaa katuvalaisimia led-mallisiin vauhdilla. Vanhoja oransseja suurpainenatriumpolttimolla toimivia katuvaloja on vaihdettu uusiin kolmen vuoden ajan, ja jo 44 prosenttia koko kaupungin katuvaloista on uusittu.
– Kaupungilla on 8 500 katuvalaisinta, joista 3 700 on jo uusittu, kertoo rakennuttajainsinööri **Teemu Hurskainen** Kajaanin kaupungilta.
Led-valot ovat selvää säästöä. Kuukausitasolla sähkönkulutus on vain 25 prosenttia verrattuna natrium- tai vielä sitäkin vanhempaan elohopeahöyryvalaisimeen. Kajaanin katuvalaisemisen sähkölasku onkin jo laskenut kolmasosan siitä hetkestä, kun lamppuja alettiin vaihtaa.
Led-katuvalot ovat pitkäikäisiä. Valmistaja lupaa paloajaksi 100 000 tuntia, eli Kajaanin keskimääräinen katulamppu kestäisi 25 vuotta. Teemu Hurskainen on tyytyväinen jo siihen, jos valaisimen käyttöiäksi saa 15 vuotta. Hurskaisen mukaan led-katuvalo maksaa itsensä takaisin noin neljässä vuodessa.
Vanhat katuvalot lähettävät oranssin väristä valoa, joka monen mielestä on ruma valo, mutta puolustajiakin on ilmennyt.
– Pääasiassa palaute uusista led-valoista on ollut positiivista, mutta onpa niitäkin, kenen mielestä vanhat olivat paremman värisiä, sanoo Hurskainen.
Yhä useampi alle 40-vuotias saa täyttä kansaneläkettä
Määrä on kasvanut noin 20 prosenttia kymmenessä vuodessa.
Yhä useampi 16–39-vuotias saa täyttä kansaneläkettä, [kertoo Kela](https://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/yha-useampi-alle-40-vuotias-saa-taytta-kansanelaketta). Saajien määrä on lisääntynyt kymmenessä vuodessa jopa 20 prosenttia. Viime vuoden lopussa täyttä eläkettä sai 26 000 alle 40-vuotiasta.
Täyden kansaneläkkeen saajien määrä oli yli 30 vuoden ajan vähentynyt, mutta viime vuonna saajamäärä alkoi nousta. Yhteensä kansaneläkettä sai viime vuoden lopussa yli puoli miljoonaa Suomessa asuvaa. Heistä ylivoimainen enemmistö saa kansaneläkettä vähennettynä, ja vain 76 000 henkilöä täytenä.
Kansaneläke voi olla joko työkyvyttömyys- tai vanhuuseläkettä saajan iästä riippuen. Kolme neljästä täyden kansaneläkkeen saajista oli työkyvyttömyyseläkkeellä. Heistä miehiä oli yli puolet.
– Kahdeksan kymmenestä täyden kansaneläkkeen saajasta sai työkyvyttömyyseläkettä mielenterveyden tai käyttäytymisen häiriön perusteella. Osuus on suurempi kuin muilla Kelasta työkyvyttömyyseläkettä saavilla, kertoo suunnittelija **Reeta Pösö** Kelan tilasto- ja tietovarastoryhmästä. 
Pösön mukaan yleisimmät syyt saada kansaneläkettä alle 40-vuotiaiaana ovat mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöt. Yleisimpiä ovat masennus-, skitsofrenia-, kaksisuuntainen mielialahäiriö- ja kehitysvammadiagnoosit. 
Täyttä kansaneläkettä voi saada henkilö, jonka työeläke on enintään 55,54 euroa kuukaudessa. Tänä vuonna kansaneläkkeen täysi määrä yksin asuvalla on 628,85 euroa kuukaudessa.
Tanska vähentää kehitysapua Tansanialle – taustalla seksuaalivähemmistöjen vastaiset kommentit
Tanska on toiseksi suurin kehitysavun maksaja Tansanialle. Tansanian pääkaupungissa korkea virkamies on suunnitellut ratsioita homoja vastaan.
Tanska on ilmoittanut keskeyttävänsä suuren osan avustuksistaan Tansanialle. 
Tanska on toiseksi suurin kehitysavun maksaja itäafrikkalaiselle Tansanialle. Taustalla ovat ihmisoikeusongelmat sekä seksuaalivähemmistöihin kohdistuva vaino. Asiasta kertovat Tanskan viranomaiset. 
– Olen huolissani Tansanian negatiivisesta kehityksestä. Hallinnon viimeisimpiä homofobisia kommentteja on mahdotonta hyväksyä. kommentoi Tanskan kehitysministeri **Ulla Tørnæs** Twitter-viestissään. 
Tanska leikkaa vuosittaista tukeaan Tansanialle 8,5 miljoonan euron verran. 
Suomen kehitysavun saajamaista Tansania kuuluu kymmenen suurimman joukkoon. Suomen suunniteltu tuki Tansanialle on 52 miljoonaa euroa vuosina 2016-2019.
Ratsioita seksuaalivähemmistöjä vastaan 
Tansanian Dar Es Salaamissa paikalliseen johtoon kuuluva virkamies kehotti lokakuun lopussa kansalaisia ilmoittamaan viranomaisille homoseksuaalien nimiä. Alueen korkeaan johtoon kuuluva **Paul Makonda** halusi, että homoseksuaaleja ryhdyttäisiin pidättämään ratsioissa. 
Kymmenen paikallista miestä pidätetettiinkin marraskuun alussa, sillä heidän epäiltiin juhlineen homohäissä Tansaniaan kuuluvalla Sansibarin saarella. 
Tansanian hallitus on ilmoittanut, etteivät virkamiehen suunnitelmat vastaa hallituksen virallista linjaa. Hallitus ei ole kuitenkaan tuominnut näkemyksiä, [kirjoittaa muun muassa BBC.](https://www.bbc.com/news/world-africa-46096918)
Yhdysvaltain lähetystö Tansaniassa on varoittanut maassa olevia kansalaisiaan seksuaalisvähemmistöihin kuuluvien henkilöiden pidätyssuunnitelmista. Euroopan unioni on kutsunut edustajansa takaisin Tansanian huonontuneen ihmissoikeustilanteen vuoksi. 
Homoseksuaalisuus on Tansaniassa laitonta, ja miesten välisestä seksistä voi saada elinkautisen tuomion. Homovastaisuus on Tansaniassa yleistä, joten monet homot ja muut seksuaalivähemmistöihin kuuluvat elävät piilossa. 
Politiikassa homovastainen puhe on lisääntynyt erityisesti **John Magufulin** noustua presidentiksi vuonna 2015. Viime vuonna presidentti sanoi julkisesti, että kaikki, "jopa lehmät", tuomitsevat homoseksuaalisuuden. Hänen hallituksensa on uhannut pidättää tai karkottaa kaikki seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavat aktivistit.
_Poistettu klo 16.35 maininta Dar Es Salaamista pääkaupunkina._
Kolme kuljettajaa taistelee rallin MM-tittelistä – jääkö mestaruus viimeisen erikoiskokeen varaan?
Rallin kiihkeä MM-taistelu huipentuu Australiassa.
Ensimmäistä kertaa rallin MM-historiassa mestaruuden kohtalo saattaa ratketa vasta kisan päättävällä Power Stagella. Kolmen pisteen kaulan kirineelle **Sebastien Ogierille** voi taktisesti järkevä ajo olla riittävästi uran kuudenteen mestaruuteen. 
Yksi hullun lailla ajava ja kaksi tarkkailijaa – siinä karkea jaottelu kauden 2018 maailmanmestaruudesta ajavien kuljettajien välille.
Edellisen kerran MM-kamppailu oli kolmen kuljettajan välinen viimeisessä osakilpailussa vuonna 2003. Tuolloin kausi päättyi Walesiin, ja mestariksi kruunattiin **Petter Solberg.**
Kyse on myös edellisestä kerrasta, kun mestarin kansallisuus on ollut jotain muuta kuin ranskalainen. 
Erinomaista vauhtia koko kauden pitänyt **Ott Tänak** lähtee kauden päättävään Australian ralliin jo 23 pistettä kärjessä ajavaa Ogieria perässä. Väliin mahtuu vielä **Thierry Neuville,** joka on vain kolme pistettä Ogierista, mutta kyseiset kolme pistettä saattavat olla hyvinkin ratkaisevat.
Tänakin vaihtoehdot ovat selkeät. Virolaisen pitää jatkaa riehakasta linjaansa, ja pyrkiä voittamaan sekä ralli että Power Stage, mikä tarkoittaisi täyttä 30 pisteen pottia. Sekään tuskin riittää, mikäli Ogier saavuttaa vähintään kuudennen sijan tai Neuville viidennen sijan.
Sen sijaan kosketusetäisyydellä toisistaan olevat Ogier ja Neuville ajanevat vain kisan kakkossijasta, sillä Tänakin kaltaista pakkoa heillä ei ole rallia voittaa. Riittää kun pitää silmät toisen suorituksessa.
Ilman ongelmia saattaa olla todennäköistä, että miehet ajavat tuloslistalla peräkkäisillä sijoituksilla, heidän vauhtitasonsa ollessa varsin lähellä toisiaan. Tässä skenaariossa Ogierille riittää pelkkä yhden sijan edellä olo, mikäli kaksikko päätyy sijoille 2-9. Jos piste-ero ennen Power Stagea tulee olemaan viisi pistettä tai enemmän Ogierin hyväksi, on mies mestari jälleen kerran.
Mikäli Neuville olisi kuitenkin saavuttamassa sijoitusta, jolla tienaa maksimissaan kahdeksan pistettä Ogieria enemmän, jää ratkaisu viimeisten, reilun seitsemän kilometrin varaan. Tasapisteissä Ogier on mestari useampien osakilpailuvoittojensa ansiosta, joten belgialaisen mahdollisuudet mestariksi ovat olemassa, mutta sittenkin kenties Ogieria pienemmät.
Yksi merkittävä tekijä pisteitä jaettaessa on se, että viime vuonna Australiassa kymmenenneksi sijoittunut auto hävisi voittajalle jo karvan alle puoli tuntia. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että tälläkin kertaa, kun osallistujia alun perinkin on vain noin 30, voi MM-pisteille ajaa isoista ongelmista ja Rally2:ssa mukana olosta huolimatta.
Mitään kihelmöivämpää loppuratkaisua tuskin kukaan osaisi keksiä kuin sen, että jo ennakkospekuloinneissa maailmanmestaruuden ratkaisun jääminen Power Stagen ja lisäpisteiden varaan, on enemmän kuin mahdollinen – jopa todennäköinen - ratkaisu.
Vastaavaa ei ole aiemmin lajin MM-historiassa koettu. Maaliin ajamisen pakkoja ja suhteellisen tasaväkisiä taisteluita on toki nähty aiemminkin viimeisessä osakilpailussa, mutta se että viimeisen erikoiskokeen tulos ratkaisisi mestarin nimen, on ennennäkemätöntä.
Kenen vauhti ja kyvyt siinä tilanteessa riittäisivät mestaruuteen, onkin sitten jo ihan toinen tarina.
**Lue lisää:**
 [Tommi Mäkisellä on massiiviset suunnitelmat japanilaissuojatilleen rallin MM-sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10506558) 
TV1:n Ykkösaamussa Petteri Orpo: Mitä haluat kysyä?
Suomalaisia syntyy liian vähän ja sillä on kauaskantoiset vaikutukset maan talouteen. Kuka maksaa tulevaisuuden veroeurot? TV1:n Ykkösaamun vieraana on valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Suhdanne-ennusteissa häämöttää jo hitaamman talouskasvun aika. Miten kasvun hiipuminen tulisi ottaa huomioon seuraavan hallituksen ohjelmassa? 
Minkälaisia vaalilupauksia kokoomus on valmis antamaan? 
Entä miten käy soten, saadaanko uudistus maaliin tällä hallituskaudella? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 17.11. klo 10.05 on valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo. Seija Vaaherkumpu haastattelee. 
Orpolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi (siirryt toiseen palveluun) tai alla olevalla lomakkeella.
Verkkokaupat voivat yhä tarjota suomalaisille huonompaa palvelua – asiantuntija kertoo, miten maarajausten poisto vaikuttaa käytännössä
Nettikaupan geoblokkaus eli aluerajoitukset poistuvat joulukuun alussa. Kysyimme Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimieheltä Hertta Hartikaiselta, mikä muuttuu.
Verkkokauppojen maarajoitusten poistumiseen on kohdistunut suuria odotuksia, mutta edelleenkään se ei tuota kaikille EU-kansalaisille samanlaisia mahdollisuuksia ostaa ja vastaanottaa nettikaupan tuotteita ja palveluita. Säännökset tarjoavat verkkokaupoille mahdollisuuden myös kiertää asetettuja rajoituksia.
EU:n ajaman lakiuudistuksen tarkoituksena on vapaampi kauppa EU:n sisällä. Verkkokauppa ei voi jatkossa ohjata kansalaisuuden, asuinpaikan tai väliaikaisen sijainnin perusteella kuluttajia toisille sivuille – ainakaan tämän tietämättä.   

Kaikilla tuotteilla tulisi uuden lain mukaan olla myös sama hinta ja ostoehdot niin paikallisille kuin ulkomaisille EU-kansalaisille. Suomalaisia kuluttajia nettiostosten rajoitusten poistaminen ei aina käytännössä auta, sillä nettikaupat voivat edelleen kieltäytyä joidenkin tuotteiden toimittamisesta asiakkaille.  

Reilut kaksi vuotta sitten julkaistun [Euroopan komission tutkimuksen](http://ec.europa.eu/newsroom/just/item-detail.cfm?item_id=30050) mukaan 63 prosenttia verkkosivuista ei sallinut ostosten tekoa muista EU-maista.
Yle kysyi Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimieheltä **Hertta Hartikaiselta** mitä aluerajoituksen eli geoblokkauksen kieltäminen todellisuudessa muuttaa.  

**Tähän saakka nettikaupat ovat voineet rajata Suomen tilaustoimitusten ulkopuolelle tai kieltäytyä lähettämästä tiettyjä tuotteita Suomeen, esimerkiksi niiden suuren koon vuoksi. Tuleeko tähän muutos?**  

Ei. Jatkossakin verkkokaupat voivat päättää itse mihin maihin ne toimittavat tuotteita. Suomi on syrjäinen maa ja varsinkin suurempien tavaroiden toimittaminen tänne voi olla ongelmallista.  

Osa nettikaupoista ei halua toimittaa tavaroita Suomeen, sillä niiden täytyisi pystyä hoitamaan myös tuotteiden ja tavaroiden mahdolliset palautukset ja reklamaatiot. Tästä nettikaupat voivat siis jatkossakin kieltäytyä.  

**Nykyisin verkkokaupat voivat estää kuluttajan pääsyn tietyille sivuille. Kauppa saattaa ohjata eri EU-maasta tulevan asiakkaan toisille sivuille eli saman kaupan toiselle sivustolle tietokoneen IP-osoitteen perusteella. Eri maiden sivuilla voi olla eri hinnat ja tuotevalikoima. Voiko suomalaiskuluttaja jatkossa ostaa tuotteita halvemmalla hinnalla?**  

Ei välttämättä. Mutta jatkossa nettikauppojen on avoimesti pyydettävä asiakkaalta lupa siihen, että tämä siirretään toiselle nettisivulle, jossa saattaa olla korkeammat hinnat.   

Toisin sanoen ei ole kiellettyä pyytää korkeampaa hintaa, mutta ohjaus saman verkkokaupan toiselle sivustolle on ilmaistava avoimesti ja se ei saa perustua ostajan kansallisuuteen.  

**Joissakin tapauksissa nettikaupat ovat hylänneet suomalaisen luotto- tai pankkikortin maksuvälineenä. Toimiiko suomalainen maksukortti maksuvälineenä jatkossa eurooppalaisissa verkkokaupoissa?**  

Kyllä. Uusien säännosten mukaan nettikauppojen on hyväksyttävä suomalainen maksukortti. Nettikaupat eivät saisi hylätä kuluttjan maksukorttia sillä perusteella, että kortti on myönnetty muualla kuin verkkokaupan sijoittautumismaassa. Tältä osin kaikki ovat jatkossa maksukäytäntöjen suhteen samalla viivalla. Toisaalta monissa verkkokaupoissa voi olla käytössä maksutapoja, joitka eivät ole yleisesti Suomessa käytössä. Tällainen on esimerkiksi PayPal.  

Mutta kuten edellä mainittiin, ulkomaisen nettikaupan ole pakko jatkossakaan lähettää tuotetta Suomeen. Voi siis olla, että vaikka kuluttaja voi maksaa suomalaisella maksukortilla saksalaisesta nettikaupasta tehdyn ostoksen, hän silti joutuu noutamaan tuotteen Saksasta.  

**Joissakin tapauksissa nettiostosten teko on keskeytynyt, kun sivusto on tunnistanut suomalaisen henkilötunnuksen. Ostotapahtuma on voinut keskeytyä tai peruuntua myös asiakkaan koneen IP-osoitteen perusteella. Voiko näin käydä myös jatkossa?**  

Ei. Henkilötunnuksen tai asiakkaan tietokoneen IP-osoitteen perusteella ei jatkossa enää voi estää verkko-ostosten tekoa.
**Monen suoratoistopalvelun valikoima on Suomessa suppeampi kuin muissa EU-maissa. Voiko Suomessa jatkossa katsella eurooppalaista Netflixiä?**  

Ei. Geoblokkauksen kieltäminen ja uudet säännökset eivät vaikuta tekijänoikeudella suojattuihin sisältöihin, kuten e-kirjoihin tai suoratoistopalveluihin. Niitä säätelee huhtikuussa 2018 voimaan tullut digitaalisten sisältöjen siirrettävyysasetus. Tämän asetuksen mukaan kuluttaja voi katsella sellaisia tv-sarjoja ja elokuvia tai lukea sähköisiä kirjoja, joita hänen kotimaassaan ostama palvelu tarjoaa.  

**Entä voiko suomalaiskuluttaja katsoa Suomesta ostamaansa Netflixiä Euroopassa?**  

Kyllä. Näin on voinut tehdä huhtikuusta alkaen. Esimerkiksi, jos haluat katsella ostamaasi HBO Nordicia lomakohteessasi Kreikassa, tämän pitäisi olla mahdollista. Samalla periaatteella myös Suomesta hankitun Spotifyn kuuntelu onnistuu ulkomailla.  

--
Nettikaupan geoblokkaus eli aluerajoitukset poistuvat joulukuun alussa EU:n alueella. Osa geoblokkaussääntelystä tuli voimaan jo huhtikuussa. Suomessa maakohtaiset säännökset tulevat jälkijunassa ja ne on tarkoitus saada voimaan kevään aikana.
Lue myös:  

[EU purkaa nettikaupan rajoituksia: Jatkossa kuluttajaa ei saa väkisin ohjata tietyn maan sivustolle](https://yle.fi/uutiset/3-10061431) 
"Haamujengi" paikkaa alimitoitettua henkilöstömäärää – Superille kymmeniä ilmoituksia kaunistelusta
Toteutuneille hoitajien työvuorolistoille on lisätty henkilöitä, jotka eivät ole koskaan työskennelleet hoitotyössä.
Suomessa on töissä kymmenittäin niin kutsuttuja haamuhoitajia, joiden avulla on pyritty kaunistelemaan alimitoitettua henkilöstömäärää, kertoo Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super. 
Liitto käynnisti lokakuun puolivälissä [haamuhoitajien ilmiantokampanjan](https://www.superliitto.fi/viestinta/vaikuttaminen/teetko-myos-haamuhoitajan-tyot/), jotta tieto haamuhoitajista menisi työnantajalle, joka pystyy puuttumaan ongelmaan välittömästi. Kaikkiaan ilmoituksia on tullut lähes 50 sekä julkiselta sekä yksityiseltä puolelta. Eniten haamuhoitajia on paljastunut vanhusten hoitotyössä. 
– Kukaan ei ole täysin puhdas pulmunen. Pääosin ilmoitukset koskevat yksityisiä hoitoalan työpaikkoja, sanoo Superin puheenjohtaja **Silja Paavola**[Ylen Radio Suomen Päivä -ohjelman haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4598585#autoplay=true). 
Superin mukaan riittämätön henkilöstömäärä on suuri ongelma sosiaali-, terveydenhuolto- ja kasvatusalalla. Liiton pyrkimyksenä on, että työnantajat palkkaavat riittävästi henkilökuntaa eivätkä yritä virheellisesti osoittaa, että henkilöstömitoitus on riittävä. 
Paavolan mukaan työvuorolistoille pitää kirjata vain ne, jotka ovat oikeasti työpaikalla. Nyt työvuorolistalla voi olla entinen työntekijä, vanhempainvapaalla oleva työntekijä tai jopa kuolleena pitkään ollut hoitaja. Lisäksi työvuorolistalta on saattanut löytyä täysin keksittyjä työntekijöitä. 
– On käytetty jopa terminologiaa ”Jaska Jokunen”. Pidämme tätä aika törkeänä, Paavola toteaa. 
– Jos työvuorolistoilla ei ole oikeita työssä olevia ihmisiä, niin viiden hoitajan sijasta työpaikalla on 3–4 hoitajaa. Ensisijainen kärsijä on silloin palvelunsaaja eli hoidettava henkilö. 
Superin ilmiantokampanjan tarkoituksena on, että tieto haamuhoitajista menee ensin työnantajalle. Jos työnantaja ei yritä korjata tilannetta, työntekijällä on mahdollisuus viedä tilanne aluehallintoviranomaisen tietoon. 
Painonnoston entiselle ME-naiselle kahdeksan vuoden kilpailukielto
30-vuotiaan Lin Tzu-chin ura on käytännössä ohi.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on antanut taiwanilaiselle dopingista kärynneelle painonnostaja **Lin Tzu-chille**, 30, kahdeksan vuoden kilpailukiellon. Entinen maailmanennätysnainen kärysi vuonna 2016 ennen Rion olympiakisoja steroideista.  

63 kilon sarjassa kilpaillut Lin sai alun perin kahden vuoden pannan Taiwanin olympiakomitealta, mutta CAS pidensi pannaa sen jälkeen, kun Maailman antidopingneuvosto Wada vaati Linille pidempää kilpailukieltoa.  

Wada vaati taiwanilaiselle pidempää kilpailukieltoa, koska hänellä oli myös aikaisempaa dopinghistoriaa. Lin ei voinut osallistua Lontoon olympialaisiin kuusi vuotta sitten, koska hän jätti dopingtestin väliin. Siitä hän sai kahden vuoden kilpailukiellon.  

**Lue myös:**
[Painonnoston entisen ME-naisen poissaolo Riosta selvisi – epäillään dopingista](https://yle.fi/urheilu/3-9084289) 
Käytettyjen dieselautojen suosio kasvaa, mutta loppuuko se dieselin hinnannousuun? – "Olen miettinyt auton vaihtoa"
Dieselin hinnannousu kismittää autoilijoita ja saa pohtimaan autovalinnan järkevyyttä.
– Jos pehmeästi sanoo, niin olen vähän katkera.
Lahtelainen **Esko Hälinen** kiteyttää varmasti monen dieselautoilijan tunteet tällä hetkellä. Dieselin hinta on Suomessa nyt[ niin korkea](https://yle.fi/uutiset/3-10500810), että se on paikoin jopa kalliimpaa kuin bensiini.
[Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan](http://www.aut.fi/tilastot/autokannan_kehitys/dieselautojen_osuus_henkiloautojen_ensirekisteroinneista_ja_henkiloautokannasta) dieselautojen osuus maamme autokannasta kasvaa edelleen tasaisesti. Käytettynä maahantuoduista autoista suurin osa on dieselkäyttöisiä. 
Mutta pysyykö trendi samana, kun dieselin hinta on taivaissa? Polttoaineen kova hinta vähentää erityisesti vanhempien ja paljon kuluttavien dieseleiden houkuttelevuutta.
– Kysymys on siitä, kuinka kauan hintaero pysyy tällaisena. Vaihtelu on jatkuvaa, enkä usko että se pysyy tällä tasolla, Autoliiton toimitusjohtaja **Pasi Nieminen** arvioi.
Yksi dieselautoilijoiden huoli on se, että polttoaineen hinnan takia dieselautojen jälleenmyyntiarvo voi laskea. Jos käytettyjen dieseleiden hinta laskee, se taas voisi lisätä niiden menekkiä.
– Tai jos bensiiniautojen hinnanlasku hidastuu. Sekin lisäisi dieselautojen houkuttelevuutta, Nieminen sanoo. 
Keskustelu dieselin hinnan ympärillä on käynyt kiivaana tämän viikon ajan. Nettiauto.comin hakutilastoissa hinnannousu ei ole toistaiseksi näkynyt.
– Dieselautojen myynti on kasvanut koko ajan viimeiset kolme vuotta, kertoo Nettix Oy:n kaupallinen tuottaja **Erno Kalalahti**. 
Dieselvero kismittää
Dieselautoilijoiden närkästyksen takana piilee dieselautojen käyttövoimavero eli dieselvero. Sen tarkoitus on tasata dieselin ja bensiinin muuta verotusta, joka on bensiinille ankarampaa. Autoliiton mukaan dieseliä verotetaan litralta 20 senttiä vähemmän kuin bensiiniä.
Kun dieselin hinta on harvinaisen korkea, autoilijat kokevat käyttövoimaveron epäreiluksi. Maanantaina luotu kansalaisaloite dieselautojen käyttövoimaveron poistamiseksi keräsi päivässä eduskuntakäsittelyn vaatimat [50 000 allekirjoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10505782).
– Asiassa on se epäkohta, jota minä en henkilökohtaisesti hyväksy, eikä näytä hyväksyvän muutkaan. Mehän maksamme dieselautoilijoina satoja euroja joka vuosi, Esko Hälinen puhuu.
Voit lukea Ylen analyysin dieselverosta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10505485?fbclid=IwAR1Cx8lrvPJWOxAUEkxhEMo2UFx4DI4-ESZ4c2naWQqV4UQXKGPX9WFHIFw).
Poliitikkojen [puheiden perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10506686) pelkkä käyttövoimaverosta luopuminen tuskin tulee kysymykseen. Koko liikenteen verotus kuitenkin noussee seuraavan hallituksen agendalle.
"Maksetaan raskain mielin"
Kun autoilun verotuksen muutokset vasta odottavat aikaansa, dieselautoilijat miettivät omia ratkaisujaan. Lahtelainen **Arian Omar** päätyi dieselautoon työnsä takia, sillä se vaatii paljon ajoa. 
– Olen miettinyt auton vaihtoa bensa- tai miksei sähköautoonkin. Maksan isoa veroa vuodessa, melkein yli kaksi kertaa enemmän kuin bensa-autosta, Omar sanoo.
Vielä vajaat kymmenen vuotta sitten diesel oli Esko Häliselle edullisempi ratkaisu, kun bensiini oli selvästi kalliimpaa.
– Mietin, että tämähän vaikutta edulliselta. Mutta ei enää. 
Myös Hälisen mielessä on auton vaihto. Työnsä takia hän tarvitsee pakettiauton, joten vaihtoehdot jäävät vähiin.
– Ei muuta kuin diesel, joka maksetaan raskain mielin. Ja tehdään enemmän töitä, Hälinen vitsailee.
Venäläiset poliisit alkavat valvoa liikennettä suomalaisten vuokraamalla tiellä Saimaan kanavan vuokra-alueella
Venäjän liikennepoliisi on aloittamassa lähipäivinä valvonnan Lappeenrannan Nuijamaan ja Viipurin välisellä Saimaan kanavan huoltotiellä.
Tielle on syksyn aikana asennettu venäläiset liikennemerkit ja maalattu venäläisten liikennesääntöjen mukaiset tiemerkinnät. Parinkymmenen kilometrin pituiselle tielle on vaihdettu yli 200 liikennemerkkiä.
– Tarkoituksena on parantaa liikenneturvallisuutta, sanoo toimistopäällikkö **Seppo Kykkänen** Saimaan kanavavaltuutetun toimistosta. 
Perusnopeus tiellä on 60 kilometriä tunnissa, siltojen kohdalla 40 kilometriä tunnissa ja vaarallisimmissa paikoissa 30 kilometriä tunnissa. 
Saimaan kanavan työntekijöiden [huoltoyhteydeksi alunperin rakennettu tie](https://yle.fi/uutiset/3-9519772) on ylikuormittunut, kun vilkas maantieliikenne Lappeenrannan ja Pietarin välillä käyttää sitä. 
[Venäjä kielsi syksyllä 2017 turistibussien liikennöinnin](https://yle.fi/uutiset/3-9974334) talvella Saimaan kanavan huoltotiellä, jolloin turistibussit joutuivat kiertämään Svetogorskin kautta. Kanavatiellä oli sitä ennen ehtinyt sattua [useita vakavia liikenneonnettomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9513556). Käytännössä sen enempää Suomen kuin Venäjän viranomaiset eivät valvoneet tiellä liikennettä. 
– Liikennevalvonnan alkaminen merkitsee sitä, että bussit saavat tulla talvella Nuijamaan kautta, se on lähtökohta, toteaa toimistopäällikkö Seppo Kykkänen. 
Suomen ja Venäjän valtiosopimuksen mukaan tien valvonta kuuluu venäläisille ja ylläpito suomalaisille, mutta suomalaisten liikennemerkkien ja ajoratamaalausten takia Viipurin poliisi ei ole voinut tehdä liikennevalvontaa. 
– Tie täyttää nyt Venäjän lainsäädännön, ja Venäjän poliisi voi aloittaa liikenteen valvonnan, sanoo toimistopäällikkö Seppo Kykkänen.   

Käytännössä nopeusvalvonta alkaa sen heti jälkeen, kun Venäjän liikenneviranomaiset ovat tehneet tiellä lopputarkastuksen. Venäläiset liikennemerkit eroavat suomalaisista esimerkiksi siinä, että nopeusrajoitusmerkeissä taustaväri on valkoinen, kun Suomessa se on keltainen.   

– Tien reunaviiva on keltainen ja ohituksen kieltävä sulkuviiva valkoinen, kuvailee Seppo Kykkänen ajoratamaalausten eroa. 
Lappeenrannan ja Viipurin välinen maantieliikenne siirtyy uudelle tielle 2020-luvulla, kun [uusi yhteys valmistuu](https://yle.fi/uutiset/3-10434339) Lappeenrannan Nuijamaan ja Viipurin Brusnitšnojen rajanylityspaikkojen välille. 
Yle seurasi hetki hetkeltä: May puolusti brexit-sopimusta Britannian parlamentille suorassa lähetyksessä – Työväenpuolueen Corbyn: "Mayn sopimuksella ei ole hallituksen saati kansan tukea"
Pääministeri Theresa Mayn poliittinen tulevaisuus on vaakalaudalla. Yle seurasi parlamentissa käytävää keskustelua tässä hetki hetkeltä -artikkelissa.
"Britannia näyttää heikolta" – lontoolaiset epäilevät, tuoko brexit-sopu kauan odotettua vakautta
Toivottavasti voimme jo päästä eteenpäin, Lontoossa työskentelevä Dave Ogden sanoi.
Lontoolaiset suhtautuvat epäillen tietoon brexit-sovusta. Uutistoimisto Reuters kysyi lontoolaisten mielipiteitä EU-mielisessä Lambethissä ja EU-eron puolesta valtaosin äänestäneessä Barkingin ja Dagenhamin kaupunginosassa. 
EU:n ja Britannian neuvottelijat saivat aikaan sopimusluonnoksen Britannian EU-erosta tiistaina. [Keskiviikkona pääministeri Theresa Mayn hallitus hyväksyi sopimuksen erityisistunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-10507507). [Seuraavaksi sopimus etenee Britannian parlamenttiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10509020)  

Osa lontoolaisista epäili Theresa Mayn hallituksen kykyä saada neuvoteltua paras ratkaisu Britannialle.  

– En luota hallitukseemme. He aloittivat jotain, mitä he eivät pysty pysäyttämään eivätkä he tiedä, mitä he tekevät, sanoi 51-vuotias **Tim**. Hän kertoi äänestäneensä Britannian EU-jäsenyyden puolesta vuoden 2016 kansanäänestyksessä. 
Maylle myös kehuja
May sai myös kiitosta. Liikkeenpitäjä **Wayne Newton** arveli, että Maylla on maailman vaikein tehtävä juuri nyt. 
– Mikä vaan, mikä pitää Yhdistyneen kuningaskunnan suvereeniuden koossa, on hienoa. Tämä on vaikea tehtävä. May on luultavasti saanut meille aikaan parhaan mahdollisen sopimuksen, Newton arvioi. 
Kaikki eivät pitäneet kehitystä hyvänä Britannian kannalta. 
– Mitä tahansa tapahtuukin, Britannia näyttää heikolta. Tämä on aika kiusallista, sanoi **Emily Gaffney**, 24.
Yorskhirelainen Lontoossa työskentelevä **Dave Ogden** sanoi toivovansa nyt vakautta ja että Britannian ero EU:sta tapahtuisi hallitusti. 
– Toivottavasti voimme jo päästä eteenpäin ja asiat alkavat näyttää paremmalta. Punta saattaa nousta hieman, ja luottamus vientiin ja teollisuuteen kasvaisi hieman, Ogden sanoi. 
59-vuotias **Susan Maybanks** arveli, että Britannialla ei ollut vaihtoehtoja. 
– Meidän on mentävä tällä, oli miten oli, hän sanoi. 
Lambethin alueella EU-jäsenyyden kannatus oli vankinta koko Lontoossa, kun britit äänestivät EU-erosta vuonna 2016. Tuolloin 78,6 prosenttia lambethiläisistä äänesti jäsenyyden puolesta.
Barkingin ja Dagenhamin kaupunginosassa eroa kannattaneiden äänet voittivat kansanäänestyksessä. 
"Valmistautukaa EU-propagandaan"
Brexit-sopua on kommentoitu vilkkaasti myös sosiaalisessa mediassa. Pikaviestipalvelu Twitterissä K3-niminen käyttäjä kehotti valmistautumaan EU-propagandaan ja oli antavinaan siitä esimerkkejä. 
– Sopimukseton tila olisi pahempaa kuin vetypommihyökkäys Lontooseen tai rutto. EU-ero ilman sopimusta aiheuttaa nälänhätää. Todellisuudessa säästämme 39 miljardia puntaa. Eläköön brexit, hän kirjoitti.
**Jason Kent** arvioi Mayn brexitin tarkoittavan: "Me jäämme, me maksamme, meillä ei ole sananvaltaa". 
– Mikä mieletön ei-ääntemme irvikuva tämä onkaan, hän kirjoitti tviitissään. 
Otto English -niminen käyttäjä varoitti, ettei brexitillä ollut mahdollisuuksia onnistua.
– Brexit ei voinut onnistua siitä yksinkertaisesta syystä, että mikään sopimus ei voi saavuttaa sitä, mitä meillä jo oli. Kaikki muut vaihtoehdot vain vahingoittavat Britanniaa, Otto English tviittasi.
**Paul Bennettin** mielestä eroleiri oli huijannut itseään olettaessaan, että Britannia selviäisi voittajana neuvottelusta EU:n kanssa.
– Heillä on liioiteltu kuva tämän maan asemasta, kirjoitti Bennett tviitissään. 
Jack D -niminen käyttäjä hämmästeli, kuinka sopimuksen vastustus onnistui yhdistämään vasemmistoa, oikeistoa ja keskustaa. 
– Tämä on Theresa Mayn perintö, hän tviittasi.
_Yle lähettää erikoislähetyksen Britannian EU-erosta verkkosivuillaan ja Areenassa klo 14 alkaen._ 
**Lue myös:** 
 [Tusk: EU-jäsenmailla kaksi vuorokautta aikaa arvioida Britannian erosopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10509287) 
[Britannian hallitus uhkaa kaatua ministerierojen vuoksi: Brexit-ministeri lähti, koska ei voinut hyväksyä sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10509570) 
[Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028) 
Mitä brexitissä tapahtuu seuraavaksi? Katso uudestaan Ylen erikoislähetys Britannian EU-erosta
Brexitin viimeisimpiä käänteitä kommentoi lähetyksessä muun muassa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Britannian EU-ero eli brexit liikahti eilen keskiviikkona viimein pykälän eteenpäin. 
Pääministeri **Theresa May** sai [keskiviikkona hallitukseltaan hyväksynnän erosopimukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10507507). Ennen kuin EU-ero eli brexit totetuu, [on edessä kuitenkin monta mutkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10509074).
Ylen erikoislähetyksessä käytiin torstaina läpi muun muassa se, millainen pääministeri Mayn asema nyt on ja mitä EU erosopimuksesta ajattelee. 
Aihetta kommentoivat brexit-äänestystä tiiviisti seurannut Ylen EU-kirjeenvaihtaja **Petri Raivio** sekä Ylen Lontoon avustaja **Pasi Myöhänen**. Asiantuntijavieraina lähetyksessä olivat Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Teija Tiilikainen** sekä Elinkeinoelämän keskusliiton EU- ja kauppapolitiikan johtava asiantuntija **Janica Ylikarjula**. 
Voit katsoa erikoislähetyksen jälkikäteen tallenteena tässä artikkelissa tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50013521).
**Lue myös:**
[Miten brexit etenee nyt? Britannian Theresa Maylla on vielä edessään hikinen urakka](https://yle.fi/uutiset/3-10509074)
[Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028)
[Kirjeenvaihtajalta: Britannian erosopimus ja minä](https://yle.fi/uutiset/3-10507122)
[Miksei brexitiä voida perua? Miten se vaikuttaa Britanniaan lähteviin opiskelijoihin? Ylen EU-kirjeenvaihtaja vastasi 25 lukijakysymykseen brexitistä](https://yle.fi/uutiset/3-10507669)
Vaikka vähempikin riittäisi, Huuhkajat haluaa jatkaa voittoputkea Ateenan illassa: "Pelimme on sillä mallilla, että voimme lähteä luottavaisesti"
Suomi voi varmistaa torstai-iltana Ateenassa lohkovoiton ja jatkopaikan Kansojen liigassa.
Huuhkajat on lähellä lohkovoittoa Kansojen liigassa, ja ykkössija voi saada varmistuksensa jo torstai-iltana Ateenassa Kreikan vieraana. Päävalmentaja **Markku Kanerva** on pitänyt siitä, mitä on viikon aikana toistaiseksi nähnyt.
– Joukkue on hyvin virittynyt ja odottaa ottelua. Maanantaina lensimme tänne ja treenasimme kevyesti. Tiistaina harjoittelimme puolustuspelaamista, ja tänään hyökkäyspeliä, Kanerva sanoi keskiviikkona Yle Urheilulle.
Suomi on pelannut loistavan syksyn, ja neljän voiton putki on taannut loistoasetelmat viikon vieraspeleihin Kreikassa ja Unkarissa. Kanervan mukaan haaste Ateenassa on kova, mutta ryhmän itseluottamus on korkealla.
– Lähtökohta tähän peliin on sama kuin aikaisemminkin. Haemme voittoa, vaikka ennalta ehkä vaikein vieraspeli onkin edessä. Pelimme on sillä mallilla, että voimme lähteä luottavaisesti.
Suomi voitti joukkueiden välisen edellisen ottelun Ratinassa 2–0. Voitto, tasapeli tai jopa maalin tappiokin torstaina riittäisi varmistamaan Suomen lohkovoiton.
Pelaajille lohkon tilanne ei ole ollut aivan selvä.  

– Ilman muuta pelin aikana pitää reagoida, jos tarvetta on, mutta toivottavasti ei tarvitse tehdä taktisia muutoksia ja jatkamme voittoputkeamme. 
– Kysyimme pelaajilta, kuinka moni tietää tilanteen, ja ei se sitten kaikille ollut ihan selvää. Oli ihan hyvä, että kävimme sen läpi, Kanerva naurahti.
Kreikalla uusi käskyttäjä
Kreikka lähtee otteluun uuden päävalmentajansa **Angelos Anastasiadisin** johdolla. Edellinen luotsi, saksalainen **Michael Skibbe** sai lähteä Suomelle kärsityn tappion jälkeen. Uusi valmentaja tuo omat mausteensa joukkueeseen, mutta suuriin muutoksiin Kanerva ei usko.
– Tämä muutos toki hankaloittaa ennakointia, mutta en usko mihinkään suuriin muutoksiin pelitavallisesti näin lyhyessä ajassa. Edellisestä pelistä on seitsemän pelaajaa pois, ja kuusi on tullut tilalle. Heidän täytyy voittaa useammalla maalilla, ja he saattavat prässätä aggressiivisesti jopa neljällä pelaajalla. Meidän kykyämme pelata paineen alla testataan.
– Ennakoin, että he tekevät neljä muutosta avauskokoonpanoon, mutta luulen, että isoin anti on siinä, että hän pyrkii luomaan joukkueelle hyvän hengen niin, että myös tähdet pelaavat joukkueelle. En sano, että näin välttämättä olisi, mutta tuntuu siltä, että siellä puolella on tehtävää. Tämä on hänelle ensimmäinen valmistava tapahtuma EM-karsintoihin.
Suomen joukkue on kokenut pieniä muutoksia edellisistä peleistä. Kapteeni **Tim Sparv** ja **Rasmus Schüller** eivät ole pelikunnossa, ja puolustuksesta sivussa on **Jukka Raitala**. Korvaajia kuitenkin löytyy.
– He ovat olleet isossa roolissa matkan varrella, ja on tosi iso harmi, että he joutuivat jäämään pois. Olemme näyttäneet parin viime vuoden aikana, että pystymme hyviin esityksiin loukkaantumisista huolimatta, ja meillä on hyviä korvaajia. Pelaajat tietävät kyllä, että loukkaantumisia tulee.
Sparv on ollut tärkeä lipunkantaja joukkueelle, mutta Kanerva peräänkuuluttaa jaettua johtajuutta.  

– Tim on luontaisesti ottanut johtajan roolin. Joka tapahtumassa kuitenkin painotan, että kaikkien otettava vastuuta, ei vain sen, jolla on nauha kädessä. Se ei voi kaatua vain tiettyjen pelaajien harteille.
– Kapteenistoon kuuluu nyt **Joona Toivion** ja **Paulus Arajuuren** lisäksi myös **Lukas Hradecky**. Olemme käyneet läpi sen, mikä on kapteeniston rooli.  

Kolme ensimmäistä peliä maaleillaan Suomelle ratkaissut Norwich-hyökkääjä **Teemu Pukki** on päässyt lihasvammansa jälkeen takaisin kentille, ja maalivire on löytynyt. Kotkalainen ratkaisi Norwichille [kahdella maalillaan voiton Millwallista](https://yle.fi/urheilu/3-10502403) viime viikonlopun kierroksella Englannin Mestaruussarjassa.
– “Temen” paluu on iloinen asia, ja hän näytti viime viikonloppuna, että taidot ovat tallella ja vire on säilynyt. Muutenkin meillä on hyvä terveystilanne joukkueessa.
Matka on pahasti kesken
Mikäli Suomi voittaa lohkon, pääsee se pelaamaan jatkokarsintapelejä muiden C-liigan lohkovoittajien kanssa. Kanerva on ollut iloinen, että suomalainen jalkapalloväki on osannut iloita vaikeiden vuosien jälkeen voitoista, mutta kunnia pisteistä kuuluu pelkän päävalmentajan hehkutuksen sijaan koko ryhmälle.
– Olen toki otettu, mutta toivoisin muuta taustatiimiä ja ennen kaikkea pelaajia nostettavan esille. Toki tiedän myös sen, kuka silloin on kohteena, kun homma ei kulje.  

– Joukkue on ansainnut tunnustuksen näillä esityksillä. Korostan kuitenkin edelleen, että emme ole saavuttaneet vielä edes välitavoitetta. Prosessi taas ei lopu siihenkään. Meidän on säilytettävä sama pelillinen taso, Kanerva muistuttaa.  

**_Kreikka-Suomi pelataan torstaina kello 21.45. Lähetys [Yle Puheessa](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe) käynnistyy kello 21.30._**
**Lue myös:**
[Kommentti: Kaksi sinivalkoista kohtaavat rapistuneessa kriisipyhätössä, jossa ei pelata elämästä ja kuolemasta, vaan uudesta alusta ja jatkumosta](https://yle.fi/urheilu/3-10509240) 
[Tällaisesta palapelistä on rakentunut Teemu Pukin hurja syysvire – jopa loukkaantuminen osui oikeaan aikaan: "Pieni huili teki varmasti hyvää"](https://yle.fi/urheilu/3-10509214)
[Tuhlattu pilkku ja voittomaali lisäajan viimeisellä minuutilla – Pukille taas uskomaton kahden maalin ottelu](https://yle.fi/urheilu/3-10502403) 
[Teemu Pukki palannut huippuvireeseen – kaksi maalia kymmenessä minuutissa](https://yle.fi/urheilu/3-10491652) 
[Maajoukkuekapteeni Sparv ei ole vieläkään pelikunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-10503070) 
[Kauko korvaa sairastuneen Schüllerin Huuhkajissa](https://yle.fi/urheilu/3-10502084) 
[Markku Kanerva kääntää huomiota pois "Rivelutionista" – kehuu pelaajia ja taustatiimiään](https://yle.fi/urheilu/3-10493864) 
[Suomen futistytöille niukka tappio MM-avauksessa – ällistyttävä unelmalaukaus ratkaisi: "Peli ei ollut sitä, mihin parhaimmillaan pystymme"](https://yle.fi/urheilu/3-10507082) 
Enni Rukajärvellä aloittaa kilpailukauden aiottua aikaisemmin
Rukajärvi osallistuu Pekingin maailmancupin big air -kisaan.  Aiemmin kerrottiin, että Rukajärvi haluaa kisata maailmancupissa vain Laaxin kilpailussa Sveitsissä tammikuun puolivälissä.
Lumilautailija **Enni Rukajärvi** kilpaileekin jo ensi viikolla maailmancupissa, vaikka alun perin hänen piti kisata vasta tammikuussa.
Rukajärvi osallistuu Suomen joukkueen mukana FIS:n Pekingin maailmancupin big air -kisaan. Vielä syyskuun alussa kerrottiin, että Rukajärvi haluaa kisata maailmancupissa vain Laaxin kilpailussa Sveitsissä tammikuun puolivälissä. 
Päävalmentaja **Antti Koskinen** kertoo, että Enni Rukajärvellä on uusi temppu takataskussa, ja nyt nähdään miten se taipuu telinehyppyriin. 
Rukajärven harjoituskausi on päävalmentajan mukaan mennyt hyvin. 
Lue koko juttu: [Enni Rukajärvi kilpaileekin jo ensi viikolla maailmancupissa, vaikka alun perin piti kisata vasta tammikuussa: "Hänellä on uusi temppu takataskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10508569)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Vihdoinkin valoa luvassa – viikonloppuna etelässä ja lännessä kauniin aurinkoista
Samalla sää myös muuttuu viimeaikaista kylmemmäksi
Harmaus ja kosteus alkavat vähitellen haihtua ja sää muuttuu monin paikoin aurinkoiseksi. Ylen meteorologin **Seija Paasosen** mukaan Suomessa aurinkoistuu nyt asteittain.
Perjantai on jo tätä päivää kuivempi ja pilvipeite alkaa rakoilla. 
Sää on kuitenkin edelleen lauhaa ja myös Lapissa ollaan kauttaaltaan plussan puolella, etelässä liikutaan jopa lähellä kymmentä astetta. 
Viikonloppuna korkeapaine saapuu toden teolla Suomeen, harmaus väistyy ja sää muuttuu etelässä ja lännessä kauniin aurinkoiseksi. 
Samalla sää myös muuttuu Paasosen mukaan viimeaikaista kylmemmäksi. Etelässä mennään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pakkaselle. 
Paasonen sanoo, että ennusteiden mukaan Etelä-Suomeen olisi tulossa jopa keskimääräistä kylmempää säätä. 
Jos korkeapaine sijoittuu Suomen länsipuolelle, sää saattaa pysyä tavallista viileämpänä pitkään. Paasosen mukaan Atlantilla pyörii matalapaineita ja sateita. Myös Välimerellä on epävakaista.
Missä tilanteessa jonkun tutun tai tuntemattoman ihmisen hyvä teko lämmitti mieltäsi?
Millaisia kokemuksia sinulla on muiden ihmisten teoista, sanoista tai läsnäolosta, joissa koit olevan empatiaa? Miten se vaikutti sinuun? Millä tavalla olet auttanut muita? Kannustaako kulttuurimme empatiaan vai vaimentaako se sitä?
Empatiamekanismi on kehittynyt evoluution myötä. Se on auttanut ihmislajia säilymään ja kehittymään.
\- Empatia mahdollistaa harmonisen yhdessäolon, yhteistyön, motivoi auttamaan ja estää vahingoittamasta toisia, kertoo Keto.
Italialaiset tutkijat löysivät ensimmäisenä uuden solutyypin simpanssien aivoista 1990-luvulla. Kyse oli peilisoluista. Sama mekanismi on myös meillä ihmisillä.
\- Jos yksi nostaa kättä ylös, niin silloin aivoissa hermosolut aktivoituvat ja toinen, joka havainnoi sitä, niin hänen aivoissa aktivoituu samoja peilaamiseen kykeneviä soluja, sanoo vapaa empatiatutkija Sami Keto.
Peilisolujen löytyminen ihmisistä hämmensi ja innosti tiedekenttää. Peilaamisesta vastaavia soluja kutsutaan peilineuroneiksi ja niitä on eri puolilla aivoja. Niiden kautta olemme yhteydessä toisiimme.
\- Peilisolut hämärtävät tekijän ja havainnoijan sekä yksilöiden välistä eroa. Emme pysty kontrolloimaan kaikkea siihen liittyvää, lisää Keto.
Empatiaa on havaittu myös useilla eläinlajeilla.
\- Hyönteisillä on feromoneja ja muita mekanismeja, jotka toteuttavat samaa mitä empatia ihmisillä ja muilla empatiakykyisillä eläimillä, sanoo vapaa empatiatutkija Sami Keto.
**Vastaa kyselyyn tiistaihin 20.11.2018 mennessä.**
**[Havaintoja ihmisestä Yle Radio 1:ssä torstaisin. klo 12.10](https://areena.yle.fi/1-4524333) ja [Yle Areenassa podcastina](https://areena.yle.fi/1-4362169).**
Millaisia asioita teet yhteisen hyvän eteen? Miksi? Mitä ajattelet empatiasta? Arvostetaanko yhteisössäsi empatiaa vai nähdäänkö se heikkoutena? Millaisia kokemuksia sinulla on tunteiden tarttumisesta?
Vip-lippuja Pori Jazziin, verorahoilla hankittuja puhelimia ja matkoja ulkomaille –  syyttäjä vaatii Porin palveluliikelaitoksen ex-johtajalle ehdollista vankeutta
Eläkkeellä oleva ex-johtaja kiistää syyllistyneensä rikoksiin. Poliisi on tutkinut asiaa vuodesta 2015 lähtien.
Porin palveluliikelaitoksen entiselle johtajalle Kaj Kainulaiselle vaaditaan reilun seitsemän kuukauden ehdollista vankeutta virkarikoksista. 
Syytteissä on kyse muun muassa Pori Jazzeille hankituista vippilipuista, verorahoilla ostetuista puhelimista, matkalaskujen hyväksymisestä ja tuhansien eurojen viinalaskuista. 
– Kainulainen on virkaansa toimittaessaan tahallaan rikkonut virkatoiminnassaan noudatettaviin säännöksiin tai määräyksiin perustuvan virkavelvollisuutensa käyttäessään palveluliikelaitoksen varoja liian suuria summia ja liian usein muihin kuin talousarviossa hyväksyttyihin tarkoituksiin, syytekirjelmässä katsotaan.
Vip-lippuja 4 500 eurolla
Syyttäjän mukaan Kainulainen oli esimerkiksi järjestänyt vuoden 2014 Porin Jazzfestivaalien yhteydessä tilaisuuksia osallistuen niihin myös itse ja hyväksynyt niiden laskuja. 
– Gold Vip -pääsylippuja yhdeksän kappaletta, yhteensä 4 500 euroa, alkoholiostoja yhteensä 1 284,67 euroa, kahdeksan kappaletta Crosscut-takkeja yhteensä 864 euroa, syyttäjä luettelee haastehakemuksessa.
Kainulaisen syytteitä kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä alettiin käsitellä tänään Satakunnan käräjäoikeudessa. Hän kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Kaj Kainulainen jäi eläkkeelle syksyllä 2016 , kun häntä koskevat epäilyt tulivat Porin kaupungin johdon tietoon. Pori päätyi tekemään Kainulaisen toiminnasta tutkintapyynnön poliisille.
Syyttäjä: ylitti valtuutensa myös investointipäätöksessä 
Syyttäjän mukaan sääntöjen vastaisesti hyväksyttyjen edustus- ja matkakulujen lisäksi liikelaitos teki investointeja, joihin ei ollut asianmukaista päätöstä. 
Haastehakemuksen mukaan Kainulainen esimerkiksi ylitti valtuutensa päättäessään aloittaa[ kaupunginsairaalan ravintokeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9545553) satojen tuhansien eurojen saneerauksen. Syyttäjän mukaan Kainulainen on näin toimiessaan tavoitellut huomattavan suurta hyötyä Porin palveluliikelaitokselle ja aiheuttanut erityisen tuntuvaa haittaa Porin kaupungille.
– Kainulaisella ei ole ollut toimivaltaa omavaltaisesti teetättää, ohjeistaa ja maksaa kyseistä investointia ravintokeskukseen. Porin Palveluliikelaitoksen tehtävänä on tuottaa ateria-, puhtaus- ja kiinteistöhoitopalveluita kaupunkikonsernille.
Kainulainen: Normaalia vieraanvaraisuutta
Kainulainen perustelee syytteen kiistämistä sillä, että edustaminen ja virkamatkat ovat liittyneet olennaisesti viran hoitamiseen eikä tarkkoja määräyksiä virkamatkoista, niiden hyväksyttävistä kustannusten määristä tai muista järjestelyistä ollut olemassa. 
Edustuskulujen osalta hän toteaa, että liiketoiminta edellyttää jatkuvaa kanssakäymistä muun muassa asiakkaiden, asiantuntijoiden ja kollegoiden kanssa.
– Henkilökohtaisten kontaktien hankkiminen ja ylläpitäminen oli äärimmäisen tärkeää ja välttämätöntä, hän toteaa kirjallisessa vastauksessaan. 
Kainulaisen mukaan mukaansa esimerkiksi vuotuinen jazzfestivaali tarjoaa ylivertaiset puitteet verkostoitumiseen. Tuhansien eurojen alkoholihankinnat oman henkilöstön tilaisuuksiin olivat hänen mukaansa kohtuullisia henkilökunnan suureen määrään nähden.
– Edustaminen ja vieraanvaraisuus kuuluvat jokaisen liikeyrityksen toimialaan ja toimintaan. Laskujen hyväksymisessä noudatettiin vakiintunutta käytäntöä, hän perustelee
 Kainulaisen mukaan myös joko hänen esimiehensä tai Porin kaupunki olivat useiden syyttäjän laittomaksi katsomien toimien osalta tietoisia hänen tekemisistään. Investointien osalta hän toteaa toimineensa talousarvion ja toimintasuunnitelman mukaisesti.
Oikeudenkäynti jatkuu maaliskuussa ja siihen on varattu kuusi käsittelypäivää.
“Minua kehutaan sairauteni oireista” – Koko Hubara haluaa lopettaa syömishäiriön glorifioinnin
Syömishäiriö on mielen sairaus, jonka oireita yhteiskuntamme ihannoi. Moni _sairaan aikaansaava_ on oikeasti sairas. Päätoimittaja Koko Hubara kääntäisi syömishäiriökeskustelua pois kehon koosta, fyysisestä kunnosta ja kehonkuvan ongelmista.
Ruskeat Tytöt -median päätoimittaja ja kirjailija Koko Hubara on tottunut saamaan kehuja tehokkuudestaan. Asioita tapahtuu monella rintamalla, nopealla tahdilla. Yksinhuoltajaäidin aikaa ja energiaa on jäätävä myös lapselle ja sosiaaliselle elämälle.
Hubaralle aamusta iltaan suorittaminen on kuitenkin ilmentymä sairaudesta, joka vaikuttaa kaikkeen hänen elämässään. Liikkeessä pysyminen on keino pitää solmuun mennyt mieli ja syöminen kasassa.
\- Minua kehutaan siitä, että olen niin aikaansaava, ehdin kirjoittaa kirjoja ja pyörittää mediaa, tehdä sitä ja tätä. Se on oikeasti osa tätä sairautta, se on tämän sairauden oire.
Alkoholistia tai narkomaania ei kukaan glorifioi yhtään mistään.
Mielen sairaudet ovat tuttuja Hubaralle, joka on tehnyt töitä mm. päihderiippuvaisten kanssa. Mielen sairauksien joukossa syömishäiriö saa usein poikkeuskohtelun, jonka hän haluaa poistaa.
\- Kaksisuuntaista mielialahäiriötä tai skitsofreniaa sairastavaa, alkoholistia tai narkomaania ei kukaan glorifioi yhtään mistään. Kukaan ei katso, että voi vitsi kun voisin olla niinkuin sinä.
Syömisen häiriöt koskevat myös miehiä, lapsia ja vanhuksia.
Hubara kertoo saamistaan kommenteista Jenny+-brunssilla, jolla aihe on kaikille osallistujille tuttu. Vesipullon voimalla 18-tuntisia työpäiviä paahtava saa osakseen ihailua. Kevyt lounassalaatti on tavoiteltava valinta, vaikka päivään muu ruokavalio sitten koostuisikin kaikesta jääkaapin sisällöstä ahmimiskohtauksen vallassa nautittuna.
Hubara toivoo, että keskustelu laajentuisi: Syömisen häiriöt koskevat myös miehiä, lapsia ja vanhuksia. Ja sen juuret voivat ulottua syvälle.
\- Se ei liity aina kehonkuvaan, se voi liittyä ruuan pelkoon ja siihen, miten ruokaa meidän yhteiskunnassamme näytetään ja tuputetaan. Siihen miten se on läsnä meidän arjessamme.
Keskustelun myötä yhä useampi voisi uskaltaa hakea apua – ajoissa.
Jenny+ Extra: "Alkoholisti vetäisi nollauskännit, mä vedän lapsen synttärisipsit"
Koko Hubara kertoi syömishäiriöstään Jenny+-brunssilla. Brunssipöydän ääressä ovat myös **Jenny Lehtinen**, **Saara Sarvas** ja plusmalli **Marjaana Lehtinen**.
VPS pestasi nuorten maajoukkuepelaajan Ilveksestä
Martti Haukioja kuului viime kesänä alle 19-vuotiaiden EM-joukkueeseen.
Jalkapalloliigan Vaasan Palloseura on pestannut puolustaja **Martti Haukiojan** Ilveksestä 1+2-vuotisella sopimuksella. Viime kesänä alle 19-vuotiaiden EM-joukkueeseen kuulunut Haukioja, 19, on pelannut viime vuosina Ilveksen lisäksi lainasopimuksilla FC Jazzin ja JJK:n riveissä.  

– Martti on nuorten maajoukkuepelaaja. Olemme pyrkineet löytämään nuoria, kotimaisia pelaajia tähän seuraan ja me jatkamme sitä työtä. Meillä on sen suhteen myös hyviä kokemuksia ja onnistumisia näiden nuorten kanssa. Martti tulee täyttämään oman paikkansa, tuomaan kilpailua ryhmään ja tekemään meistä parempia, VPS:n päävalmentaja **Petri Vuorinen** sanoi seuran sivuilla.
Haukioja pelaa vasempana puolustajana tai topparina.
– Itselläni oli suuri kiinnostus tulla VPS:aan ja seura oli kiinnostunut minusta. Kävin tapaamassa Petri Vuorista ja olin hyvin vakuuttunut. Pitkään mietin, mutta tämä oli silti aika selvä valinta, Haukioja kertoi.
**Lue myös:**
[Suomalainen keskikenttälupaus siirtyy Tanskasta lainalle HJK:hon](https://yle.fi/urheilu/3-10507887) 
Britannian hallitus uhkaa kaatua ministerierojen vuoksi: Brexit-ministeri lähti, koska ei voinut hyväksyä sopimusta
Dominic Raab nousi Brexit-ministeriksi heinäkuussa.
Britannian brexit-ministeri **Dominic Raab** eroaa.
Raab perustelee eroaan sillä, ettei voi hyväksyä Britannian EU-erosopimusta. Hänen mielestään se poikkeaa liiaksi kansalle annetuista lupauksista. 
Lisäksi Raab toteaa, ettei voi hyväksyä sopimusluonnoksen osuutta Pohjois-Irlannin asemasta. Raab julkaisi erokirjeensä Twitter-viestissään. 
Ministerierojen myötä Mayn hallituksen kaatumisen riski kasvaa. 
[Yleisradioyhtiö BBC arvioi ennakkon](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46217080), että juuri Raabin ero voisi olla Mayn kannalta erityisen vaarallinen. 
BBC:n mukaan May voisi selvitä yhdestä merkittävästä ministerierosta, mutta useamman kanssa tekee jo tiukkaa. 
Työ- ja eläkeministeri **Esther McVey** ilmoitti erostaan pian Raabin jälkeen.
Aiemmin aamulla Pohjois-Irlannin asioista vastaava apulaisministeri **Shailesh Vara** [erosi brexit-sopimuksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10509074). Varan mukaan sopu ei tuo Britannialle riittävän suvereenia asemaa.  

Myös apulaisministeri **Suella Braverman** on eronnut. Lisäksi edustaja **Anne-Marie Travelyan** on eronnut tehtävistään ministerin avustajana. 
Theresa Mayn oman konservatiivipuolueen kovan linjan brexit-mielisten uskotaankin jo valmistelevan luottamusäänestystä Mayta vastaan. Jos äänestys tulee, Mayn mahdollisuudet selvitä siitä voittajana vähemmistöhallituksen turvin ovat yhä heikommat. 
Konservatiiviedustaja **Jacob Rees-Mogg** on käynnistänyt puolueen sisäisen epäluottamusmenettelyn pääministeri Theresa Mayta vastaan. 
Medialähteiden mukaan ympäristöministeri **Michael Gove** ei ole ottanut vastaan hänelle tarjottua brexit-ministerin paikkaa. 
BBC:n toimittaja Norman Smithin mukaan konservatiivi puolueen ministerit ovat kertoneet hänelle, että jos sopimus äänestetään nurin, alkavat he kampanjoida uuden kansanäänestyksen ja EU:ssa pysymisen puolesta. 
Punnan kurssi laskussa
Oppositiossa olevan työväenpuolueen kansanedustajat ovat kommentoineet, että pääministeri Theresa Mayn auktoriteetti on mennyttä brexit-ministerin eron myötä. 
– Hallitus murenee silmiemme edessä, kommetoi Jon Trickett Labour-puolueesta. 
Britannian punnan kurssi lähti laskuun heti brexit-ministerin ilmoitettua erostaan. 
Keskiviikkona pääministeri Theresa Mayn johtama hallitus [hyväksyi eu-erosopimuksen.](https://yle.fi/uutiset/3-10507507)
[Tässä ](https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/756374/14_November_Draft_Agreement_on_the_Withdrawal_of_the_United_Kingdom_of_Great_Britain_and_Northern_Ireland_from_the_European_Union.pdf)on alustava sopimus Britannian eu-erosta kokonaisuudestaan englanniksi. 
_Päivitämme uutista._
_Korjattu 14:27 eronneiden asemia: Shailesh Vara on apulaisministeri, ei hallituksessa istuva ministeri. Anne-Marie Travelyan korjattu eroavan ministerin avustjan tehtävissä, Travelyan ei siis ole apulaisministeri._ 
Ahman Pojat etsii käyttäjää Ahmovaaran kyläkoululle
Kyläseura toivoo, että vanhaan koulurakennukseen muuttaisi yhteistyöhaluinen yrittäjä tai uusi asukas.
Urheiluseura etsii käyttäjää Ahmovaaran lakkautetulle kyläkoululle Juuassa. 
Ahman Pojat osti puisen koulun kunnalta kymmenellä eurolla syksyllä. 
Nyt kyläseura toivoo, että vanhaan koulurakennukseen muuttaisi yhteistyöhaluinen yrittäjä tai uusi asukas. 
Koulun pihalla on valaistu jääkaukalo. Lisäksi koululta lähtevät kylän hiihtoladut, minkä vuoksi koulu on toiminut vuotuisen Ahmanhiihdon tukikohtana. 
Liki 400-neliöiseen kouluun sopisi Ahman Poikien mielestä muutakin toimintaa. 
Mies löytyi kuolleena asunnostaan Palokassa - poliisi epäilee henkirikosta
Poliisi epäilee, että henkirikos on tapahtunut viime viikon keskiviikkona.
Viisikymppinen mies on löytynyt kuolleena asunnostaan Jyväskylän Palokassa. 
Yksin asunut, 54-vuotias mies löytyi kuolleena kerrostaloasunnostaan tiistaina. 
Poliisi epäilee, että rikos on tapahtunut osoitteessa Saarijärventie 51 B todennäköisesti viime viikon keskiviikkona. Mies löydettiin, kun omaiset alkoivat kaivata häntä. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvät tiedot ja havainnot puhelinnumeroon 050-456 0471. 
Suostumus2018-kansalaisaloite eduskuntaan: Raiskauksen määrittelyä suostumusperustaiseksi kannattaa 50 000 suomalaista
Aloitteen tekijät aikovat viedä aloitteen eduskuntaan kevään vaalien jälkeen.
Kansalaisaloite raiskauksen määrittelystä suostumusperustaiseksi eli [Suostumus2018-kampanja](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3209) on kerännyt vaadittavat 50 000 nimeä ja etenee eduskuntaan. 
Vaadittava kannatusmäärä saavutettiin torstaina aamupäivällä, noin kolme viikkoa ennen nimienkeräyksen umpeutumista. 
Aloitteessa vaaditaan, että rikoslakiin kirjataan selkeästi, että ilman toisen suostumusta tapahtuva sukupuoliyhteys olisi aina raiskaus. Näin ollen pelkkä vastustuksen puute ei merkitsisi suostumuksen antamista.
Tällä hetkellä laissa määritellään, että raiskaus on fyysisellä väkivallalla tai sen uhkaamisella sukupuoliyhteyteen pakottamista. Raiskauksena pidetään myös sitä, jos sukupuoliyhteys tapahtuu niin, että uhri on kykenemätön puolustamaan itseään tai ilmaisemaan tahtoaan, eli on esimerkiksi unessa tai huumattuna.
Aloitteen tekijät kuitenkin huomauttavat, että uhri ei usein kykene vastustamaan tai ilmaisemaan tahtoaan, vaikka väkivaltaa tai sen uhkaa ei olisikaan. Taustalla voi olla pelosta lamaantuminen, osapuolien epätasapainoinen valta-asetelma tai strateginen passiivisuus, jolla uhri pyrkii välttämään suurempaa vahingoittumista.
 – Tämänhetkinen lainsäädäntö kohtelee uhreja epäreilusti ja lähettää viestin, että oikeus päättää oman kehon rajoista ei kuulu ihmiselle itselleen. Sen sijaan, että raiskauksen uhrilta kysytään, olitko suostuvainen, kysytään, oliko väkivaltaa, sen uhkaa, panitko vastaan, olitko tiedottomassa tilassa tai pahimmillaan, miten uhri on käyttäynyt ja mitä on ollut päällä. Pitäisi ennemmin kysyä tekijältä, millä perusteella päättelit, että toinen on suostuvainen. Jos ei osaa vastata, on todennäköisesti tehnyt jotain väärää, Suomela sanoo.
"Tällä eduskunnalla emme saa riittävästi kannatusta"
Aloitteen yksi vetäjistä, Vihreiden nuorten puheenjohtaja ja Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja **Iiris Suomela** kertoo, että aloite aiotaan viedä eduskuntaan vasta kevään vaalien jälkeen.
– Vielä pitää varmistaa, että eduskunta ottaa aloitteen osaksi Suomen lakia. Tiedämme, että yli sadan kansanedustajan kannatusta emme saa tällä eduskunnalla. Vaaleissa on yritettävä varmistaa, että saamme uudistusmielisemmän ja enemmän ihmisoikeuksien puolella olevan hallituksen, Suomela kertoo.
Nimienkeräys on sujunut kesäkuun jälkeen tasaisesti, mutta alkuviikosta aloite ylitti 40 000 kannattajan rajan ja loput nimet tulivat muutamassa päivässä. Suomelan mukaan kampanja sai paljon näkyvyyttä tiistain tukikonsertin ansiosta, kun myös esiintyjät jakoivat aloitetta sosiaalisessa mediassa.
– Heti, kun aloite ylittää 40 000 rajan, useampi lähtee allekirjoittamaan, koska omalla kannatuksella voi olla iso merkitys ja se motivoi ihmisiä, Suomela selittää.
Suostumus2018-kampanjan taustalla on nuorisojärjestöjä, puolueita ja yksityishenkilöjä. 
Vastaava suostumuspohjainen määritelmä raiskaukselle on jo käytössä Belgiassa, Kyproksella, Irlannissa, Luxemburgissa, Isossa-Britanniassa, Saksassa, Islannissa ja Ruotsissa.
Hankasalmen terveysasema muuttaa tänään
Terveysaseman muutto väistötiloihin aikaistui muutamalla päivällä.
Hankasalmen terveysasema toimii tästä päivästä lähtien niin sanotussa viipalerakennuksessa, hammashoitolan pihapiirissä. Tällä viikolla uusissa tiloissa on vain lääkärin ja sairaanhoitajan kiirevastaanotto. Laboratorio on loppuviikon ajan suljettu. Normaaliin vastaanottotoimintaan palataan ensi maanantaista alkaen. 
Hankasalmelle valmistuu uusi terveysasemarakennus noin 1,5 vuoden kuluttua. 
Ilmanlaatu on huono katupölyn vuoksi Mäkelänkadulla
Pääkaupunkiseudun ilmanlaatu oli tänä aamuna valtaosin hyvä tai tyydyttävä.
Ilmanlaatu on ollut tänä aamuna huono Vallilassa Mäkelänkadulla. Syynä on katupöly, jota vilkas liikenne nostaa ilmaan kuivasta tienpinnasta. 
Liikenteen pöly lisääntyy usein syksyisin nastarengaskauden myötä. Pöly ei pääse hälvenemään pois Mäkelänkadun kaltaisessa, kerrostalojen tiukasti rajaamassa ympäristössä.
Tampereen kaupunki peruu iltapäiväkerhon 7-vuotiaalle antaman porttikiellon
Kaupungin mukaan kerhon kanssa sovittiin, että lapsi voi palata normaalisti omaan ryhmäänsä torstaina.
Tampereen kaupunki on perunut seitsemänvuotiaan lapsen saaman määräaikaisen erottamisen iltapäiväkerhosta.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10505106), että seitsemänvuotias tamperelainen poika viettää tällä viikolla aamut ennen koulua ja iltapäivät kotona. Syynä on se, että hän sai viikon porttikiellon iltapäiväkerhoon. lltapäiväkerho perusteli porttikieltoa sillä, että poika ei ollut totellut. 
– Puhuimme asiasta koordinaattorin kanssa ja olemme kaikki sitä mieltä, että viikon tauko on paikallaan, perheen saamassa viestissä sanottiin.
ltapäiväkerho kuuluu Tampereen kaupungin valvontavastuulle. Tampereen kaupunki selvitti tilannetta kerhotoiminnan järjestäjän kanssa. Kaupungin mukaan sovittiin, että lapsi voi palata normaalisti omaan ryhmäänsä torstaina.
Tampereen kaupunki aikoo ohjeistaa kaikkia koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan palveluntuottajia, miten jatkossa toimitaan vastaavissa tilanteissa.  

Tampereen kaupungin asiakaspalvelupäällikkö **Marjatta Silvennoinen** sanoo, että tästä eteenpäin keskustelu käydään aina yhdessä perusopetuksen ja valvonnan kanssa ennen kuin määräaikaisia erottamisia pohditaan.
– Keskustelemme vaihtoehdoista, miten lasta voisi tukea kerhossa, hän kertoo, miten jatkossa tällaisissa tapauksissa toimitaan.
Lue lisää:
 [Tampereen kaupunki selvittää seitsemänvuotiaan saaman porttikiellon iltapäivähoitoon: "Äärimmäinen rangaistus"](https://yle.fi/uutiset/3-10507870) 
 [Seitsemänvuotias poika sai porttikiellon viikoksi iltapäiväkerhoon – lapsiasiavaltuutettu: "Tuntuu hyvin erikoiselta"](https://yle.fi/uutiset/3-10505106) 
Kittilä-sotku: Valtuuston varapuheenjohtaja ei saanutkaan eroa
Kittilän kunnanvaltuusto päätti tiistaina äänestysten jälkeen, että Kivisaarelle ei myönnetä eroa, koska siihen ei ole pätevää syytä.
Kittilän kunnanvaltuuston varapuheenjohtajalle **Yrjötapio Kivisaarelle** (kesk.) ei myönnetty eroa kunnan luottamustoimista. Kittilän kunnanvaltuusto päätti tiistaina äänestysten jälkeen, että Kivisaarelle ei myönnetä eroa, koska siihen ei ole pätevää syytä. 
Kivisaari haki eroa luottamustoimista koska hänet on valittu Levin Matkailu Oy:n vt. toimitusjohtajaksi. Hän perusteli eronpyyntöään sillä, että toimitusjohtajan tehtävä on vaativa ja rajoittaa merkittävästi mahdollisuutta osallistua kunnalliseen päätöksentekoon. Levin Matkailu Oy on osaksi Kittilän kunnan omistama.
[Kunnanhallitus esitti valtuustolle, että se myöntää Kivisaarelle eron](https://yle.fi/uutiset/3-10484088) luottamustoimista. Valtuutettu **Pekka Rajala** (kesk.) teki vastaesityksen, joka voitti äänestyksissä.
Kivisaari on myös muun muassa teknisen lautakunnan puheenjohtaja ja kunnanhallituksen varajäsen. Hänet valittiin uutena Kittilän valtuustoon viime kuntavaaleissa.
Osatyökykyisille apua Työkykykeskuksista ja Työmarkkinatorilta? Katso 9 keinoa työpaikkojen löytämiseksi
Selvityshenkilöt esittävät osatyökyisten auttamiseksi työkykyohjelmaa. Arviolta noin 16 000 pitkäaikaistyöttömän työkykyä voitaisiin kohentaa.
Johtaja **Tuija Oivo** työ- ja elinkeinoministeriöstä ja lääketieteen tohtori **Raija Kerätär** Oorninki Oy:stä esittävät hallitukselle työkykyohjelman laatimista.  

He ovat koonneet ohjelmaa varten joukon ehdotuksia, joilla voitaisiin lisätä vajaakuntoisten ja pitkäaikaistyöttömien mahdollisuuksia päästä töihin ja varmistaa heille tarvittavat palvelut ja etuudet.  

Kerätär ja Oivo pohjustavat esitystään tuoreeseen raporttiin sisältyvillä kovilla faktoilla. 
Osatyökykyisten osuus pitkäaikaistyöttömistä on kasvanut. Vielä vuonna 2011 joka kolmas osatyökykyinen oli ollut vuoden tai pidempään työttömänä. Viime vuonna heidän osuutensa oli kasvanut jo lähes puoleen. 
Tällä hetkellä Suomessa on noin 81 000 pitkäaikaistyötöntä. Kerättären ja Oivon mukaan heistä viidenneksen eli 16 000 henkilön työkykyä voitaisiin kohentaa hoidoilla, kuntoutuksella ja työmarkkinoiden joustoilla.
Sen sijaan noin jopa kolmannes eli 27 000 työnhakijana olevaa pitkäaikaistyötöntä on raportin mukaan todellisuudessa työkyvytön ja väärän etuuden piirissä. 
Henkilökohtaista apua kädestä pitäen 
Kerättären ja Oivon esittämä työkykyohjelma sisältää useita konkreettisia toimia, joista poimimme keskeisimmät.
1\. Kunnat laativat yhteistyössä Kelan, TE-palveluiden ja sosiaali- ja terveydenhuollon **asiantuntijoiden kanssa suunnitelman**, jotta hoidon ja kuntoutuksen tarpeessa tai väärillä etuuksilla olevat pitkäaikaistyöttömät voitaisiin löytää.
2\. Jokaiseen sairaanhoitopiiriin perustetaan **Työkykykeskus**, jossa on erityisosaamista sairauksien toteamiseksi sekä hoidon, kuntoutuksen ja muiden palveluiden suunnittelemiseksi. 
3\. Perustetaan **Työmarkkinatori**, joka yhdistää yksityisten rekrytointipalvelut ja julkisten toimijoiden työnvälityspalvelut.
4\. Osatyökykyinen saa **henkilökohtaista apua palveluohjaajalta**, joka räätälöi tarvittavista palveluista paketin ja vastaa sen etenemisestä. Tällaista niin sanottua oma valmentajaa on jo kokeiltu hallituksen [alueellisessa työllisyyskokeilussa](https://yle.fi/uutiset/3-10416746), joka loppuu vuoden vaihteessa.
5\. **Ammatillisten tutkintojen** osien suorittamista osana palkkatukityötä ja työkokeiluja lisätään. 
6\. **Työnantajille tarjotaan tukea** palkkatuen, työhönvalmennuksen ja työolosuhteiden järjestämiseen ilman erillisiä ja byrokraattisia hakumenettelyjä. 
7\. Laaditaan Ruotsin mallin mukainen strategia, jolla esimerkiksi järjestöjen pyörittämien **yhteiskunnallisten yritysten toimintaa** helpotetaan. Lisäksi perustetaan yhteiskunnallisten yritysten **yrityshautomo**. 
8\. Lisätään mahdollisimman moneen **kunnan hankintaan työllistämisehto**. Tavoitteena on työllistää hankintojen avulla 5 000 osatyökykyistä ensi vuonna. 
9\. Houkutellaan kuntia työllistämään osatyökykyisiä **tulosbonuksella**. 
Työkyvyn arviointi halutaan aktiivitoimeksi 
Lisäksi Kerätär ja Oivo esittävät toimia, jotka koskevat myös muita kuin osatyökykyisiä. 
Työ- ja toimintakyvyn arviointiprosessi tulisi heidän mielestään viipymättä hyväksyä aktiiviehdon täyttäväksi toimeksi, jolloin henkilöllä olisi oikeus työmarkkinatukeen ja kulukorvaukseen. 
He ehdottavat myös, että työttömyysturvaa muutetaan työllisyysturvan suuntaan. Palkkatukea ja starttirahaa rahoitettaisiin työttömyysturvasta. Jatkossa heidän mukaansa voitaisiin pohtia työllistymissetelin tai matalapalkkalisän käyttöönottoa Ruotsin mallin mukaisesti. 
Erityisesti osatyökykyisen etuuksista ja toimista tulisi heidän mielestään koota mahdollistava ja ennustettava kokonaisuus, jonka aikana toimentulo olisi turvattu.
Kerättären ja Oivon raportti luovutettiin torstaina aamupäivällä sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattilalle** ja työministeri **Jari Lindströmille**. Selvitys on osa hallituksen Osatyökykyisille tie työelämään-hanketta.
Suomessa noin 600 000 henkilöä kokee terveydentilansa rajoittavan työkykyään. Heistä työkyvyttömyyseläkkeellä on noin 240 000 ja työssä noin 300 000.
**Lue myös:** 
[Menestynyt design-yrittäjä: Vammaisuus ei ole työkyvyn este – "Olen siitä elävä esimerkki"](https://yle.fi/uutiset/3-10468620) 
[Vajaakuntoisilla Johanna Juopperilla ja Tiina Huovisella olisi sairauksista huolimatta työhaluja – Miksi työttömyyden kivikova ydin ei vain sula?](https://yle.fi/uutiset/3-10338776)
[Osatyökykyisiä auttava keskus pääsi juuri vauhtiin ja nyt sitä uhkaa sulkeminen Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10408512)  

[Ministeri Lindström, miksi työttömien ydinryhmä ei pienene? "Osa pitäisi päästää pälkähästä eli ei olisi velvoitetta hakea töitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10339990)
[Täyden työviikon ja työttömyyden välille tarvitaan vaihtoehtoja – yli puoli miljoonaa suomalaista kokee olevansa osatyökykyisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10242845)  

[Osatyökykyiselle ei löydy helposti töitä, klubitalot auttavat – "Jos en saisi olla täällä, jäisin kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9606788)
Kommentti: Kaksi sinivalkoista kohtaavat rapistuneessa kriisipyhätössä, jossa ei pelata elämästä ja kuolemasta, vaan uudesta alusta ja jatkumosta
Sanaan, tunteeseen ja ilmiöön nimeltä jalkapallo liitetään Suomessa kuuma huuma, Kreikassa kylmä kriisi, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
_**[Kreikka – Suomi suorana Yle Puheella torstaina 15. marraskuuta kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50012466)**_
**ATEENA.** Matka keskusta-alueelta olympiastadionille ottaa aikansa. Syynä tähän ovat lähinnä kolhittujen autojen loputon kolonna, joihin osallistuvien mielissä kaistaviivat ovat lähinnä viitteellisiä maalijälkiä kuluneella asfaltilla. Suomalaiseen liikennekulttuuriin kasvanut etsii tässä vaiheessa yhtymäkohtia kilparadalle ja peräkylien vanhaan kansallislajiin jokamiehenluokkaan.
Tai etsisi, mikäli tämä matkustajana olisi aidosti kiinnostunut liikenteestä. Kreikan kansallislaji on jalkapallo. Tätä alleviivaavat näkyvimmin ne talojen välissä kaikkein vähiten huomion perässä rakennetut kohteet: pienet ja kovapintaiset häkit, jotka ovat täynnä pelipaitoihin sonnustautuneita tyttöjä ja poikia juoksemassa iloisesti pallon perässä.
Monumentaalisen olympiastadionin ikonisen kaarevan katoksen tasalla liehuu kaksi sinivalkoista lippua. Toinen on Kreikan, toinen muistuttaa etäisesti Suomen vastaavaa. Todellisuudessa se on eteläranskalaisen Marseillen tunnus.
Järjestäjien hyvä yritys kuvastaa ränsistyneen entisen olympiapyhätön tunnelmaa – kaikki on tehty vähän sinne päin. 1980-luvulla valmistunut stadion remontoitiin Ateenan kesän 2004 olympialaisia varten. Kreikka näytti silloin maailmalle parastaan, voittihan jalkapallomaajoukkuekin sensaatiomaisesti EM-kultaa.
Ateenan olympialaiset puhuttavat myös Kansojen liigan otteluun valmistautuvia Suomen maajoukkueen pelaajia. Sivukorvalla jutusteluja kuunteleva erottaa mainittavan myös yksittäiset sanat "ala-aste", "kuulantyöntö", "**Arsi**" ja "**Harju**".
Huvipäisen karjun kultatyöntö todistettiin Kreikan kisoja neljä vuotta aiemmin Sydneyssä. Ateenassa kuulantyöntö kisattiin puolestaan Olympian lehdossa, joka on tuhansissa vuosissa laskettavasta iästään huolimatta pidetty uudempaa viiden renkaan näyttämöä huomattavasti paremmassa kunnossa. Torstai-illan maaottelun päänäyttämönä toimivaa nurmikenttää kiertävä juoksurata lohkeilee jalkojen alla pelkästä piikkareiden äänestäkin. 
Juoksurata lohkeilee jalkojen alla pelkästä piikkareiden äänestäkin.
Areena on AEK Ateenan kotipesä, mutta tästä statuksesta huolimatta 265 miljoonalla eurolla olympialaisia varten parannellun monumentin parhaat päivät ovat jo takana päin. Ennen Ateenan kisoja Kreikan jalkapallomaajoukkue pelasi edellisen kerran olympiamitaleista vuonna 1938 rakennetulla Helsingin vastaavalla stadionilla. On Paavo Nurmen tie yhden jättiremontista, ja sen loppulaskusta, mitä mieltä tahansa, niin tämä panostus kannattanee kauemmin kuin noin kymmenen vuotta.
On toisaalta positiivista, että Ateenan olympiastadion on yhä ylipäätään käytössä. Monien muiden suorituspaikkojen kohtalo ei ole ollut edes yhtä kuihtuneen ruusuinen.
Ennen kuluvan vuosikymmenen alkamista nimittäin paljastui, että Kreikka oli hoitanut vuosia myös valtiontalouttaan vähän sinne päin – taloustilastojen vääristelyä voidaan toki pitää varsin vähäisenä rikkeenä Suomen lipun väärinkäytön rinnalla. Joka tapauksessa koko euroalue oli painua pohjasta läpi Kreikan mukana. Suomikin oli pakotettu pelastustalkoisiin, joiden myötävaikutuksella keväällä 2011 tuli iso jytky. 
Marssi olisi ollut paremmin selitettävissä, mikäli seurapomon vyötäröä olisi komistanut käsiaseen sijasta vyölaukku.
Jalkapallo on Kreikan kansallislaji, mutta Ateenan olympistadionilla Kansojen liigan ottelun mediajärjestelyitä hoitava herrasmies kääntää avaa keskustelun jalkapallon sijasta äärioikeiston nousulla, jatkaen siitä sulavasti toiseen maailmansotaan. Hän ei voi ymmärtää, miten hänen maassaan, jossa on taisteltu elämästä ja kuolemasta natseja vastaan, voidaan olla tilanteessa, missä yhä useampi ja useampi on alkanut puoltaa fasistisia näkemyksiä.
Keskustelu keskeytyy, kolhujen autokolonna kutsuu. Näky ensimmäisestä häkkikentästä kääntää ajatukset kreikkalaiseen jalkapalloon. Suomi ja Kreikka kohtasivat edellisen kerran kuukausi takaperin. Tämän jälkeen helleenien saksalainen päävalmentaja **Michael Skibbe** sai väistyä. Ympyrä sulkeutui, sillä maajoukkueiden edellinenkin kohtaaminen oli päättynyt Suomen voittoon. Sen osittaisella myötävaikutuksella Skibbe valittiin potkut saaneen **Sergio Markariánin** tilalle.
Suomalaiset ovat olleet osa kreikkalaisen jalkapallon seurauksia, mutta myös ratkaisuja. Viime keväänä PAOK Thessalonikin puheenjohtaja **Ivan Savvidis** tulistui AEK Ateenaa vastaan pelatun ottelun loppuhetkillä erotuomariin ja ryntäsi kentälle. Marssi olisi ollut paremmin selitettävissä, mikäli kreikkalais-venäläisen seurapomon vyötäröä olisi komistanut käsiaseen sijasta vyölaukku. Asuvalinnan johdosta syyskuussa samaisen kohtaamisen tuomitsi suomalaistuomari **Mattias Gestranius**. 
Rivelutionin sytyttämän roihun täyttymys ei tosin olisi arvokisapaikka tai EM-kulta.
Suomessa jalkapallo ei ole kansallislaji. Kansallispeli on pesäpallo, -laji taas jääkiekko. "Rivelution" ja "Pukki-party" ovat kuitenkin luoneet aihion, jota harkiten vaalien ja jatkojalostaen muutos ei kuulosta vain utopialta, vaan mahdollisuudelta.
Kreikassa jalkapallo on kansallislaji, vaikka maan jalkapallo ja sen maajoukkue näyttävät ulkopuolisen silmin yhtä rapistuneelta kuin maan modernin urheilun tärkein pyhättö.
Torstai-iltainen jalkapallo on vain yksi muiden joukossa, mutta kreikkalaisille se voi tulevien vuosien jälkikirjoituksissa merkitä uutta alkua. **Angelos Anastasiadis** on maajoukkueen ensimmäinen vakituinen, tai ainakin sellaiseksi palkattu, kotimainen ykkösluotsi sitten vuoden 2001.
Suomelle samainen peli taas voi merkitä yhden tavoitteen toteutumista. Kansojen liigan lohkovoitto ei vielä takaa mitään yhtään mistään, mutta se voi olla osa roihua, jonka kipinöitä lyödään jo. Rivelutionin sytyttämän roihun täyttymys ei tosin olisi arvokisapaikka tai EM-kulta.
Kenties sitten joskus kreikkalaisen katse kiinnittyy vakaasti kahta kaistaa soljuvan liikenteen sijaan vehreille tekonurmikentille, jotka ovat täynnä pelipaitoihin sonnustautuneita tyttöjä ja poikia juoksemassa pallon perässä, iloisesti.
_**[Kreikka – Suomi suorana Yle Puheella torstaina 15. marraskuuta kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50012466)**_
**Lue lisää:**
[Tällaisesta palapelistä on rakentunut Teemu Pukin hurja syysvire – jopa loukkaantuminen osui oikeaan aikaan: "Pieni huili teki varmasti hyvää"](https://yle.fi/urheilu/3-10509214) 
[Vaikka vähempikin riittäisi, Huuhkajat haluaa jatkaa voittoputkea Ateenan illassa: "Pelimme on sillä mallilla, että voimme lähteä luottavaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10508995) 
[Vaikka vähempikin riittäisi, Huuhkajat haluaa jatkaa voittoputkea Ateenan illassa: "Pelimme on sillä mallilla, että voimme lähteä luottavaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10508995) 
[Saksela ja Jensen mukaan Huuhkajien ratkaisupeleihin – kapteeni Sparvin pelikunto ratkeaa lähempänä](https://yle.fi/urheilu/3-10493471) 
Linnaan kutsuttu sodankyläläinen: kutsut pitäisi lähettää aikaisemmin
Riikka Karppisen mukaan kireä aikataulu ohjaa kestämättömiin kulutusvalintoihin.
Linnan juhlien kutsut pitäisi lähettää nykyistä aikaisemmin, ehdottaa juhliin kutsuttu sodankyläläinen **Riikka Karppinen**. 
Karppinen pyytää tasavallen presidentin kansliaa selvittämään, voisiko Linnan juhlien kutsujen lähettämistä aikaistaa. Karppisen mukaan kireä aikataulu ohjaa kestämättömiin kulutusvalintoihin, ja aiheuttaa pienyrittäjille ja paikallisille kädentaitajille ongelmia reagoida nopeisiin pukutilauksiin. 
24-vuotias Riikka Karppinen on vihreiden kunnanvaltuutettu Sodankylässä. 
Kulttuuritalo Virtaa esitetään Linnalan koulun väistötiloiksi Imatralla
Kulttuuritaloon mahtuisi kymmenen opetusryhmää. Niiden lisäksi väistötilat tarvitaan 5–6 opetusryhmälle.
Kulttuuritalo Virta on ehdolla Linnalan koulun väistötiloiksi Imatralla. 
Virta olisi yksi nopeimmin toteutettava väistötilavaihtoehto. Sinne mahtuisi nykyisten toimintojen lisäksi jopa noin kymmenen opetusryhmää.
– Kulttuuritalo Virta on käytännössä ainoa paikka, mihin näin iso oppilasmäärä voisi nopeasti siirtyä. Toki se vaatii kaikilta osapuolilta joustamista ja halua auttaa vaikeassa tilanteessa, väistötiloja koordinoiva palveluverkkouudistuksen projektipäällikkö **Mari Routti** sanoo.
Kouluterveydenhuollolta saatujen tietojen perusteella koko koulun väistö tulee toteuttaa niin pian kuin mahdollista.
– Tämän vuoksi tavoitteemme on siirtää kaikki oppilaat Linnalasta pois viimeistään joululoman jälkeen. Muuttoja tehdään mahdollisesti jo aiemmin, heti kun käytännön asiat on saatu ratkaistua, Routti toteaa.
Kulttuuritalo Virran soveltumista opetustilaksi ovat selvittäneet hyvinvointi- ja koulutuspalveluiden esimiehet, rakennusalan ammattilaiset ja ruokahuollosta vastaavan Saimaan Tukipalvelut Oy:n edustajat. Myös terveystarkastajaa on konsultoitu asiassa. 
Pidempiaikaiset väistötilat vielä haussa
Kulttuuritalo Virta olisi akuutti väistötila. 
– Lähtökohtaisesti olemme suunnitelleet tiloja kevätlukukaudelle, Routti kertoo.
Linjattavaksi jää vielä se, missä opetus järjestetään vuoteen 2020 asti. Tuolloin valmistuu Mansikkalan uusi koulukeskus, minne Linnalan koulun oppilaat siirtyvät.
Routin mukaan tiloja on myös kartoitettu lukuvuodelle 2019-2020. Suunnitelmat ovat niin keskeneräisiä, että Routti ei halua vielä kertoa niistä julkisuuteen.  

Ryhmiä myös Mansikkalan moduuleihin tai kaupungintalolle?
Kulttuuritalo Virran lisäksi tarvitaan vielä tilaa 5–6 Linnalan koulun opetusryhmälle. 
Mansikkalan koulukeskuksen rehtorit selvittävät parhaillaan, olisiko Kulttuuritalo Virran lisäksi mahdollista järjestää joitakin opetustiloja myös Mansikkalan moduuleista ensisijaisesti pienten lasten opetukseen.
– Myös kaupungintalolta löytyisi tilaa muutamalle ryhmälle, Routti sanoo.
Asiaa käsitellään ensi viikon alussa sisäilmatyöryhmässä ja hyvinvointilautakunnassa. 
Linnalan koulusta on löytynyt [laajoja mikrobikasvustoja](https://yle.fi/uutiset/3-10490442). Kaupunki päätti, että koulua [ei enää korjata](https://yle.fi/uutiset/3-10492627) ja oppilaat siirretään välittömsti väistötiloihin. Koulussa on noin 300 oppilasta.
Ammattikoulu suunnittelee purkavansa turhia siipirakennuksia Kokkolassa
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä suunnittelee purkavansa tarpeettomia ja vanhaksi käyneitä tilojaan lähivuosina. Kokkolassa tällaisia ovat esimerkiksi Talonpojankadulla aiemmin leipureiden käytössä olleet tilat sekä liikuntasali. 
Närvilankadulla puolestaan purkutuomiota odottaa sähköautomaatio-opiskelijoiden siipi. Yhtymä pyrkii tehostamaan tilojen käyttöään, se sai vastikään kaupaksi Kirkkolehdossa sijainneet tilansa. 
Koulutusyhtymä käynnistelee myös Terveystien kiinteistön kauppaa, myynnissä on myös entisen Toholammin artesaaniopiston tilat. Sen suhteen yhtymällä ei ole kiire, koska tilat ovat vuokralla kunnalle. 
Oulun terveysasemien ja hyvinvointikeskusten toiminta takkuaa vielä tänään eilisen tietoliikennehäiriön vuoksi
Oulun terveysasemilla ja hyvinvointikeskuksissa puretaan tänään eilisen tietoliikennehäiriön vuoksi syntyneitä rästitehtäviä.
Oulun terveysasemien ja hyvinvointikeskusten toiminta takkuaa vielä tänään eilisen tietoliikennehäiriön vuoksi.
Oulun kaupungin palvelupäällikkö **Eila Erkkilän** mukaan vastaanotoilla on nähtävissä hidastelua. Tänään puretaan eilisen aikana syntyneitä puhelinjonoja sekä hoidetaan eilisen aikana syntyneitä rästitehtäviä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Lappeenrannassa alkaa poikkeuksellisen suuri rakennusinvestointien jakso – keskimäärin 40 miljoonaa euroa vuodessa
Kaupungin laskelmien mukaan Lappeenrannan talous pysyy tasapainossa kolmen tulevan vuoden aikana, jos Eksote saa menojensa kasvun hallintaan
Lappeenrannassa on alkamassa poikkeuksellisen suuri rakennusinvestointien jakso. Ensi vuonna alkaa kolme mittavaa kouluinvestointia. 
Ensi vuonna alkaa Kesämäenrinteen koulun peruskorjaus. Lisäksi Joutsenon koulukeskus puretaan ja tilalle rakennetaan uusi koulu vuosina 2019–2021. 
Samaan aikaan Lauritsalaan rakennetaan uusi koulu jo puretun alakoulurakennuksen paikalle. 
Kourulan ja keskustan päiväkotihankkeiden eteneminen riippuu kaavojen valmistumisesta.
Kolmen vuoden aikana Lappeenranta käyttää rakennusinvestointeihin keskimäärin 40 miljoonaa euroa vuodessa. Katujen ja yleisten alueiden sekä liikuntapaikkojen rakentamiseen, maanhankintaan ja muihin investointeihin kuluu 14 miljoonaa euroa vuodessa. 
Investoinnit kasvattavat kaupungin lainamäärää 98 miljoonalla eurolla vuoden 2021 loppuun mennessä.  

Lappeenrannan koko kaupunkikonsernin lainakanta on kasvamassa noin 105 miljoonalla eurolla. Siinä on mukana Lappeenrannan Energian suunnittelema uusi jätevedenpuhdistamo.
Kaupungin talousarvio alijäämäinen
Lappeenrannan viime vuosina saavutettu talouden tasapaino on rahoitusjohtaja **Jari Iskaniuksen** mukaan menetetty. Kaupungin ensi vuoden tulos jää 6,2 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. 
Syynä ovat viime vuosien heikko verotulojen kehitys sekä Eksoten maksuosuuden nousu. 
Iskaniuksen mukaan kaupungin oman toiminnan nettomenot eivät kasva ensi vuonna kuluvan vuoden budjettiin verrattuna. Kaupungin nettomenoja kasvattaa ensi vuonna lähinnä Eksoten maksuosuuden 11,3 miljoonan euron nousu.
Iskaniuksen mukaan vuosien 2020 ja 2021 osalta Lappeenrannalla ja Eksotella on noin kahdeksan miljoonan euron vuotuinen näkemysero kaupungin maksuosuudesta. 
– Jos maksuosuus tulee olemaan enemmän kuin mihin talousarviossa on varauduttu, joudumme päättämään tasapainotustoimista, Iskanius sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki odottaa verotulojen kasvavan ensi vuonna.
− Positiivista on, että työllisyys on parantunut. Lappeenrannassa työpaikkojen määrä on pysynyt pitkään tasaisena, mutta nyt on tapahtunut selkeä käänne kasvusuuntaan, ja myös teollisuuden työpaikat ovat lisääntyneet, kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** sanoo.
Vuoteen 2021 ulottuvan talousarvioesityksen mukaan Lappeenrannan kaupungin talous pysyy tasapainossa, jos Eksote saa menojensa kasvun hallintaan.  

Kaupunginvaltuusto käsittelee kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan talousarvioesitystä 10. joulukuuta. Ennen valtuustoa talousarviota käsittelee kaupunginhallitus, joka käy esityksen kimppuun 19. marraskuuta.
Päivystyspoliklinikan muutto Kainuun uuteen sairaalaan on iso urakka
Kainuun uudessa sairaalassa voidaan jo harjoitella tulevaa toimintaa, vaikka koko uuden sairaalan käyttöönotto on edessä vasta parin vuoden kuluttua.
Kainuun keskussairaalan päivystyspoliklinikan hoitohenkilöstö on harjoitellut uudessa sairaalassa työskentelyä jo kolme vuotta. Päivittäinen työ tehdään vanhoissa tiloissa samalla tavalla kuin se tehdään muuton jälkeen uudessa sairaalassa.   

– Uudessa sairaalassa tilat ja laitteet ovat uusia. Olemme harjoitelleet toimintatapoja ja muuttaneet työvuorosuunnittelua, jotta kaikki pystyvät työskentelemään jokaisessa pisteessä, kertoo päivystyspoliklinikan osastonhoitaja Heli Elfving.
Muutto uuteen on kuitenkin suuri muutos, sillä vain hoitohenkilökunta ja väestö säilyvät ennallaan. Päivystyspoli muuttaa tämän hetken suunnitelmien mukaan ensi vuoden tammikuussa, jolloin pääosa sairaalasta on valmis. 
– Tavoitteena on, että toiminnalliset ratkaisut, eli se, miten henkilökunta työskentelee, miten palveluja tuotetaan ja mihin aikaan, olisi tehty valmiiksi jo hyvissä ajoin ennen muuttoa, sanoo ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari.
Satakirjastojen verkkokirjasto uudistuu – toimii paremmin mobiilisti
Verkkokirjastosta on haluttu tehdä aiempaa helppokäyttöisempi.
Satakirjastojen verkkokirjasto uusiutuu. Joulukuussa avautuva verkkokirjasto on kirjastotoimenjohtaja **Asko Hurstin** mukaan aiempaa selkeämpi ja palvelee entistä paremmin mobiilisti. 
– Käyttäjäkyselyissä verkkopalvelu on saanut hyvät arviot helppokäyttöisyydestään. Aineiston saatavuustiedot on esitetty nykyistä selkeämmin ja mobiililaitteiden käyttäjät on huomioitu paremmin. Myös kirjastojen tapahtumat ja palvelut saadaan paremmin esille.
Uuteen verkkokirjastoon voi tutustua ja sitä voi käyttää jo nyt osoitteessa [satakirjastot.finna.fi](https://satakirjastot.finna.fi/). Verkkomaksaminen toimii sivuilla kuitenkin vasta 10. joulukuuta lähtien, 
Ohtakariin uusia mökkipaikkoja – puolustusvoimat vastustaa
Kokkolan Ohtakariin valmistunut kaavaluonnos pyrkii selkiyttämään saaren ja kalastajakylän käyttöä. 
Nähtäville asetettu ranta-asemakaavaluonnos tuo saareen joitakin uusia rakennuspaikkoja ja lisää olemassa olevien rakennusoikeutta, useassa tapauksessa vastaamaan nykytilannetta. 
Kaavassa määritellään rajat myös asuntovaunualueelle. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaille mökeille aiotaan laatia selkeät rakennusten korjausta koskevat määräykset. 
Puolustusvoimat vastustaa lisärakentamista Ohtakarin saareen, muissa mielipiteissä vastustusta on herättänyt esimerkiksi leirintäalueen sijoittelu. 
Möttönen ja Vehtaaja ratkovat Tehtäviä isolla T:llä
Raija Oranen on urallaan kirjoittanut niin romaaneja, lastenkirjoja, novelleja kuin elokuva- ja televisokäsikirjoituksia. Hänen esikoislastenkirjansa _Möttönen ja vehtaaja_ ilmestyi vuonna 1979 ja siitä tehtiin samaisena vuonna Ylelle radiokuunnelma. Lukijoina toimivat Jyrki Kovaleff, Aune Lind, Seppo Kolehmainen sekä Lea Pennanen-Mattila. Möttönen ja Vehtaaja -kuunnelmasarja on julkaistu Areenaan pysyvästi.
Pidä sydän iäti nuorena, pidä satu elävänä.
Möttönen ja Vehtaaja ovat kuin yö ja päivä – luonnonlaiska Möttönen on täynnä elämää ja hulluja ideoita, kun taas vanha kirjoituskone Vehtaaja on vähän rationaalisempi tapaus. Tämä joutuukin usein hillitsemään eläväisen Möttösen ideoita.
Kaverukset asuvat vanhassa mökissä kaupungin keskustan tuntumassa. Mökki alkaa olla purkukunnossa, ja siitä puhuva tönö jaksaakin aika ajoin muistuttaa.
Möttönen ja Vehtaaja viettävät päiviään leikkien ja lauleskellen. Joka päivä parivaljakko suorittaa tehtäviä. Eikä mitä tahansa pikkujuttuja, vaan Tehtäviä isolla T:llä. Ja tekemistähän riittää, sillä kadut ovat täynnä seikkailuja, kissoja ja toinen toistaan omituisempia henkilöhahmoja.
  
Raija Orasen lennokkaan tarinankerronnan ja eläväisten ääninäyttelijöiden takia Möttönen ja Vehtaaja -kuunnelma soveltuu myös aikuiseen makuun. Se korvakarkkia on varsinkin niille, jotka näkevät jokaisen päivän uutena seikkailuna ja niille, jotka suorastaan janoavat mielenkiintoisia Tehtäviä.
Möttönen löytää Vehtaajan
Vehtaaja on unohdettu vanhojen tavaroiden kaupan aivan perimmäiseen nurkkaan. Kukaan ei tunnu haluavan kotiinsa moista onnetonta romua. Ei ennen erästä sateista päivää, jolloin liikkeeseen astuu maailmanmatkaaja M. Möttönen. Tämä tajuaa vanhan koneen arvon ja haluaa Vehtaajaan mukaansa suorittamaan tehtäviä. Miten uusille toveruksille käy, kun Möttösen taskusta ei löydy killinkiäkään?
Möttösen mökki
Möttösen mökki on yksi harvoista mökeistä keskustassa. Mökki on kaunis, pieni ja sen ympärillä on upea puutarha. Puhuva rakennus on kuitenkin pahalla tuulella ja ei mikään ihme – Möttönen ei pidä mökistä tarvittavaa huolta.
Sotkuinen Möttönen joutuu käymään keskustelua itsensä kanssa pariinkin otteeseen, mutta lopulta lupautuu pitämään rakkaasta kodistaan parempaa huolta. Ja sen oman arvonsa tunteva mökki on ansainnut.
Sottapytty, se minä juuri olen! Sottapytty! Lika-Lauri! Saasta-Santtu! Roska-Risto! Pöly-Paavo! Annetaan minulle selkään. Oikein kunnon kuritus, enköhän minä siitä tokene.
Kissa-Kaisa ja Kirsti Katkera
Eräänä hautovana heinäkuun iltapäivänä, kun asfaltti on pehmeää kuin puuro ja ajatukset tuntuvat sulavan päähän, haluaa Möttönen löytää jälleen Tehtävän. Kuumassa ilmassa ei niitä tosin tunnu löytyvän yhtäkään. Kuin sattumalta Möttönen ja Vehtaaja tapaavat Kirsti Katkeran, joka on nimensä veroisesti alakuloinen.
Kukaan ei ehdi leikkiä Kirstin kanssa kesälomien aikaan ja pienen tytön omistamat kirjatkin ovat jo luettu. Yhtäkkiä syntyy ajatus uudesta nelijalkaisesta ystävästä, joka voisi pitää Kirstille seuraa.
Koira, jolla oli punaiset henkselit
Sydäntalvella aamut ovat väsyttäviä ja pimeitä. Pakkanen kirjoaa ikkunaan jääkukkia. Möttönen suorastaan rakastaa talvea, Vehtaaja haaveilee jo lämpimämmistä keleistä. Pienen maanittelun jälkeen Möttönen saa Vehtaajan lähtemään liikkeelle kauniiseen pakkassäähän, sillä tehtäviä tulee tehdä.
Pääkadulla toverukset tapaavat kummallisen hahmon – koiran, jolla on etutassuissaan nahkaiset nyrkkeilyhansikkaat ja päällänsä punaiset henkselit. Ilman housuja tosin. Miten käy Mötösen ja Vehtaajan tehtävän, kun koira ymmärtää tahallaan kaikki sanat väärin?
-Sinä teeskentelet nukkumista.
-Enkä teeskentele!
-Minä tiedän, että teeskentelet.
-Minä nukun.
-Minä tiedän, ettet sinä nuku. Ja sinä tiedät minun tietävän ettet sinä nuku. Ja minä tiedän sinun tietävän minun tietävän...
-Taas sinä yrität olla sivistynyt!
Möttönen, kevät ja kirjakeitto. 1 ja 2.
Möttönen ja Vehtaaja heräävät outoon ääneen. Ääni muistuttaa selvästi rockmusiikkia. Melun lähde löytyy yllättävän läheltä, nimittäin Möttösen vatsahan se siellä rokkaa. On pakko lähteä ostamaan kaupasta apetta, jotta murisijamaha-ahmatti saa itseensä täytettä.
Kevät on saapunut kaupunkiin ja se saa houkuteltua Möttösen torille. Markkinapaikka onkin täynnä toinen toistaan ihanampia houkutuksia, jotka oikein huutavat Möttösen nimeä. Houkutus käy lopulta kalliiksi kukkarolle ja mahalle.
Tämän tarinan opetushan ei ole Möttösen mukaan se, että tuhlaajalla on nälkäinen loppu, vaan se, että "kevät on vaarallinen aika vilustumisen kannalta ja noin muutenkin".
-Vehtaaja, kuuletko sinä jotain?
-Kuulen.
-Kuuletko sinä samaa kuin minä?
-En minä voi tietää mitä sinä tiedät. En siis tiedä kuulenko samaa kuin sinä.
-Totta kai kuulet samaa kuin minä. Mitä sinä kuulet?
-Samaa kuin sinä.
Herra I. Murimuri ja me
Kissankujan kissat naukuivat ja venyttelevät raukeina kesäyössä. Mieli on seesteinen ja vähän tylsistynyt. Vehtaajan ja Möttösen rauhallinen kävely saa uuden käänteen, kun erään talon pihan roskapönttöjen takaa kuuluu rapinaa. Roskisten takaa ei löydy rottaa, vaan Pikku-Jukka, joka on piilossa suurimmalta viholliseltaan Herra I. Murimurilta.
Tuo siivouskaapissa asuva peto on aina nälkäinen ja valmiina käymään aivan pienimpien lelujen kimppuun sääliä tuntematta. Näin on käynyt Pikku-Jukan kirppupelin kirpuille, palapelin paloille ja legolle. On aika ottaa selvää, voiko menetettyjä leluja saada pois Herra I. Murimurin mahasta.
Kissa-Kaisa ja liikennekaaos
Ulkona on täydellinen liikennekaaos. Miljoona ta ainakin tuhat autoa ovat liikkumatta sikinsokin ja lapset kiipeilevät niiden katoilla ja konepelleillä. Kaupungin poliisipäällikkö Sapeli murjottaa tekemättä asialle yhtään mitään. Pormestari puolestaan ärjyy käheällä äänellä: "Missä ovat poliisit?!".
Poliisit ovat näkymättömissä pelaamassa korttia talojen takapihoilla, koska poliisimestari Sapeli kun on käskenyt heidän painua hiiteen. Möttönen ja Vehtaaja ovat ihmeissään. Mistä tämä kaikki sai alkuunsa ja miten se saadaan purettua? Siinäpä tehtävä tälle päivälle.
Bakteeri
Syyssateiden takia Möttösen kurkkuun on pesiytynyt bakteeri ja se ei sieltä poistumaan maanitteluista huolimatta. Iljettävä pikkuinen otus kiiluvine silmineen, piikkisine siipineen ja päässään bakteerilla on lakki kuin siilinnahka. Toverusten on pakko turvautua isä-Möttösen apuun. Vehtaaja on asiasta ihmeissään. Kuka on tuo kummallinen iso mies ja miksi se kutsuu Möttöstä Mauriksi?
Isä-Möttönen järkyttyy mökin huonosta kunnosta ja patistaa Möttöstä muuttamaan takaisin kotiin. Alkaa suuri neuvotteluoperaatio, jonka lopputulos tyydyttää niin kaupungin lapsia, mökin nykyisiä asukkaita, Isä-Möttöstä kuin itse mökinröttelöäkin.
-Luukku kiinni! Täällä vetää!
Pormestarin torni
Mökki saa vihdoin haluamaansa kohtelua, kun se päätetään kunnostaa talkoovoimin. Ainoa pulma toiminnalle on se, että rahat ovat lopussa. Mistä saada siis remonttitarvikkeet?
Pulma ratkeaa odottamatta, kun ulkoa kuuluu hirveä meteli. Pormestari ja poliisipäällikkö Sapeli ovat aikeissa rakentaa kissanvalvontatornin. Kissa-Kaisaa ja hänen 77:ää kissaa tämä tieto ei miellytä. Kuten arvata saattaa, pormestari ja Sapeli saavat jälleen aikaan sellaisen sopan, jota ei ilman kissoja selvitetä.
Möttönen muuttaa
Eräänä marraskuun viikonloppuna mökki kunnostetaan talkoovoimin melkein uuden veroiseksi. "Vihdoin minua kohdellaan niin kuin pitää!" pohtii mökki onnellisena. Kasvojenkohotuksen jälkeen mökissä järjestetään tupaantuliaiset, jotka osoittautuvat yleisömenestykseksi. Kesken tupaantuliaisten Möttönen ja Vehtaaja päättävät lähteä salaiselle tehtävälleen, joka lopulta lopettaa juhlat.
Illaksi hiljentyvä mökki saa kaverusten mielen melankoliseksi. Möttönen muuttaa uuteen asuntoon vanhempiensa kanssa ja Vehtaaja pelkää jäävänsä yksin. Ei hauskuus kuitenkaan siihen lopu. Uudet lapset ovat tulossa leikkimään mökkiin jo heti huomenna. Se voi olla jopa vielä hauskempaa!
-Vai sattui kaunis ilma? Minähän tilasin kauniin ilman Ilmatieteen keskuslaitoksesta.
-Etkä tilannut! Ei kaunista säätä voi tilata.
-Niinkö luulet? Katso ulos! Onko kaunis ilma vai eikö ole?
-On, on.
-Älä sitten intä!
_Möttönen ja Vehtaaja_ sekä _Melkoinen Möttönen_ -kirjoista on sovitettu myös musiikkinäytelmä Helsingin Juhlaviikoille vuonna 1983. Se kantoi nimeä _M. Möttönen, maailmanmatkaaja_. Musiikin sävelsi Hector ja sen rooleissa olivat muun muassa **Matti Pellonpää**, **Harri Hyttinen**, **Marja Korhonen** ja **Liisa Tavi**. Näytelmän ohjasi **Kristiina Repo**.
[Melkoinen Möttönen -kuunnelmasarja](https://areena.yle.fi/1-4498329) on kuunneltavissa Areenassa 1.8.2019 asti.
Kaikki [Toivotut-kuunnelmat](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-474) löytyvät Radio Areenasta ja löydät niistä myös [listan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192473) lyhyiden esittelyiden kanssa.
Fleksaaja, vegaani tai ihan vaan lihansyöjä – osallistu keskusteluun: Vaikuttaako ilmastouhka siihen mitä syöt?
Ruoka aiheuttaa ilmastonmuutosta kiihdyttäviä päästöjä saman verran kuin liikenne.  Siksi ruokavalintojen merkityksestä on alettu puhua entistä painokkaammin.
Kaavoitusarkkitehti **Oliver Schulte-Tigges** on sitoutunut kuukauden ajaksi valitsemaan päivittäiseksi lounaakseen kasvisvaihtoehdon. 
Hän on mukana Vaasan kaupungin kokeilussa, jossa kerätään tietoa henkilöstöravintolan asiakkaiden suhtautumisesta kasvisruokaan. Schulte-Tigges innostui kokeilusta, koska pitää sitä käytännöllisenä tapana reivata ruokavaliota uuteen suuntaan.
– On hieman työlästä kotona keksiä kasvisruokia, jotka sitten maistuisivat lapsillekin. Tämä on hyvä tapa lisätä kasvisruokien syöntiä.
Ruokavalinnoilla on suuri merkitys ilmastonmuutoksen hillinnässä. Ruoka aiheuttaa ilmastonmuutosta kiihdyttäviä päästöjä saman verran kuin liikenne. Eniten ilmastoa kuormittaa naudanliha. Lähes yhtä suuri ilmastovaikutus on juustolla.
"Suurin syy on ilmastonmuutos"
Vaasan kasvisruokakokeilu liittyy kaupungin energia- ja ilmasto-ohjelmaan. Tavoitteena on, että myöhemmin tulevaisuudessa vaasalaiset söisivät vain kestävällä tavalla tuotettua ruokaa.  

– Nyt keräämme kokemuksia, tietoa ja tilastoja ja niiden pohjalta tehdään jatkotoimenpiteitä, lupaa kaupungin kehittämispäällikkö **Maija Alasalmi**. Tavoitteena on kasvisruoan käytön lisääminen ja myös ruokahävikin vähentäminen.
Alasalmi on yllättynyt siitä, kuinka hyvän vastaanoton kokeilu on saanut. Henkilöstöravintolan asiakkailta saatu palaute on ollut myönteistä ja innostunutta.
Oliver Schulte-Tiggesille kasvisruoka on maistunut hyvin. Hän ei ole silti aikeissa ryhtyä kokonaan kasvissyöjäksi, mutta haluaa vähentää lihansyöntiä. 
– Suurin syy on ilmastonmuutos, hän sanoo.
Kyselyitä Vegaaniliittoon
Monessa paikassa on jo ryhdytty tuumasta toimeen. Kasvisruoka on saanut hyllytilaa kaupoissa ja tullut vaihtoehdoksi koulu- ja työmaaruokaloissa.
Ilmastouhka on viime aikoina herätellyt suomalaisia miettimään ruokavalintojaan. Tällainen tuntuma on Vegaaniliitossakin.
– Kiinnostus on kasvanut tosi paljon, ja taustalla on nimenomaan ympäristöhuoli, kertoo Vegaaniliitto ry:n puheenjohtaja **Karla Loppi**.
Kiinnostuksen lisääntyminen näkyy Lopin mukaan siinä, että Vegaaniliitosta kysellään luentoja tai ruokakursseja juuri esimerkiksi kuntien ilmasto-ohjelmien projekteihin, opiskelijaporukoille tai ammattiliitoille. 
Läheskään kaikille kiinnostuneille ei henkilökohtaista kontaktia, vahvistusta ja tsemppiä liitosta kuitenkaan pystytä tarjoamaan, harmittelee Loppi.
Tammikuussa järjestettävä Oikeutta eläimille -järjestön Vegaanihaaste on sekin kerännyt vuosi vuodelta enemmän osallistujia. Tänä vuonna kuukauden ajan vegaaniruokavaliota noudatti 12 000 suomalaista.
– Laskennallisesti osallistujat säästivät noin 400 000 eläintä syömällä vain kasviperäistä ruokaa. Kasvihuonekaasupäästöjä säästyi määrä, joka vastaa 103 kertaa maapallon ympäri ajamista autolla. Luvut perustuvat arvioihin, mutta havainnollistavat sitä, kuinka isosta muutoksesta eläinten ja ympäristön kannalta on kyse, kirjoittaa viestintävastaava **Satu Saunio** [vegaanihaasteen verkkosivuilla](https://vegaanihaaste.fi/vegaanihaasteessa-12-000-osallistujaa-kuukauden-aikana-saastyi-laskennallisesti-400-000-elainta).
Tutkimus vahvistaa
[Foodwestin kasvisruokatutkimuksen](https://www.foodwest.fi/2017/06/07/kasvisruuassa-maistuu-seikkailu/) mukaan viidesosa suomalaisista on jo vähentänyt lihankäyttöä. Viiden vuoden välein (2012 ja 2017) tehdyt tutkimukset osoittavat, että kiinnostus kasvisruokaa kohtaan lisääntyy ja että kasvisruoka valitaan erityisesti sen ympäristöystävällisyyden vuoksi. 
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n [tilastoanalyysi suomalaisten kulutusmuutoksista](http://www.ptt.fi/media/julkaisut/tp195.pdf) ennustaa, että kasvissyöjien osuus väestöstä jatkaa kasvua Suomessa. 
PTT:n tutkimusraportissa todetaan, että suuret muutokset elintarvikkeiden kulutuksessa tapahtuvat hitaasti. 94 prosenttia suomalaisista syö edelleen lihaa jossakin muodossa. Kasvisruoan käytön lisääntyminen ei ainakaan vielä näy lihankulutustilastoissa.
Ilmatieteen laitoksen, Suomen ympäristökeskuksen ja Aalto-yliopiston ylläpitämällä ilmasto-opas.fi -sivustolla kerrotaan, että [ruokavaliotaan voi muuttaa vähemmän ilmastoa kuormittavaksi](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/hillinta/-/artikkeli/ab196e68-c632-4bef-86f3-18b5ce91d655/ilmastomyotainen-ruoka.html) yksinkertaisilla toimilla, esimerkiksi näin:
– Käytä enemmän kasviperäisiä tuotteita, vähennä lihan ja muiden eläinperäisten tuotteiden käyttöä. 
– Pidä viikossa ainakin yksi kasvisruokapäivä ja jätä pihvit ja juustot juhlahetkiin.
Osallistu keskusteluun
Meitä kiinnostaa, millä perusteella sinä teet ruokavalintojasi. Oletko vähentänyt lihansyöntiä tai luopunut lihasta kokonaan? Minkä takia? Mikä jarruttaa kasvissyöjäksi ryhtymistä? Onko kasvisruokaa nykyisin jo riittävän helposti saatavilla? Pitäisikö ympäristöä eniten kuormittavan ruoan tarjontaa vähentää esimerkiksi kouluissa tai rajoittaa jotenkin muuten?
Tusk: EU-jäsenmailla kaksi vuorokautta aikaa arvioida Britannian erosopimusta
EU-jäsenmaiden johtajat kokoontuvat sopimaan Britannian EU-erosta viikon kuluttua sunnuntaina.
EU:n brexit-neuvottelija **Michel Barnier** ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** huokuivat silminnähden helpotusta yhteisessä tiedotustilaisuudessaan torstaiaamuna. 
– Meillä on vielä pitkä tie edessä, korosti Barnier, esitellessään paksua brexit-sopimusluonnosta.
Seuraavaksi EU-jäsenmailla on kaksi päivää aikaa käydä sopimusta läpi ennen ylimääräistä suurlähettiläiden kokousta, joka pidetään tänä viikonloppuna. 
Tusk sanoi toivovansa, että "lisähuomioita ei tulisi kovin paljon". 
Jäsenmaiden on tarkoitus hyväksyä brexit-erosopimus huippukokouksessaan 25. marraskuuta. 
– Ellei mitään yllättävää tapahdu, Tusk sanoi.  

Se, että [Britannian hallitus eilen illalla hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-10509020) pääministeri **Theresa Mayn** ehdotuksen EU-erosopimukseksi, oli sekä Barnierille että Tuskille iso helpotus. 
Tusk korosti lyheyssä puheenvuorossaan neuvottelujen hankaluutta.
– Neuvottelut on käyty erittäin vaikeissa olosuhteissa ja [sopimuksen synnyttämisessä] on ollut iso työ.
**Lue myös:** 
 [Miten brexit etenee nyt? Britannian Theresa Maylla on vielä edessään hikinen urakka](https://yle.fi/uutiset/3-10509074) 
 [Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028) 
[Brexit-sopua kiitellään Euroopassa – Maylla on kuitenkin edessään vaikein etappi: saada luonnokselle brittiparlamentin hyväksyntä](https://yle.fi/uutiset/3-10509020) 
LeBron James nousi kaikkien aikojen viidenneksi parhaaksi korintekijäksi
Seuraavana LeBron Jamesin tähtäimessä on listan neljäntenä oleva Michael Jordan.
**LeBron James** nousi NBA-koripalloliigan kaikkien aikojen viidenneksi parhaaksi korintekijäksi ohi **Wilt Chamberlainen** ja johti 44 pisteellä Los Angeles Lakersin 126–117-voittoon Portland Trail Blazersista.  

James on heittänyt vuonna 2003 alkaneella NBA-urallaan 31 425 pistettä runkosarjassa. Seuraavana Jamesin tähtäimessä on listan neljäntenä oleva **Michael Jordan** (32 292). Tämän kauden pistekeskiarvollaan 26,4 Jamesin odotetaan ohittavan Jordanin tammikuun lopulla. Jordanin edellä kaikkien aikojen korintekijälistalla ovat vielä **Kareem Abdul-Jabbar**, **Karl Malone** ja **Kobe Bryant**, kaikki entisiä Lakersin pelaajia.
– Se on osa sitä miksi Lakersissa työskenteleminen on niin ihmeellistä. Täällä on historiaa. Tämä kertoo tietysti siitä, mitä LeBron on tehnyt koko uransa aikana pelaajana, Lakersin päävalmentaja **Luke Walton** sanoi ESPN:lle.
**Lue myös:**
[Pukuhuonekahakka sytytti Kevin Durantin](https://yle.fi/urheilu/3-10507565) 
Kouvola mylläsi suunnitelmansa: kaupunkiin uusi teatteri ja monitoimihalli
Kaksi erillistä rakennusta olisi kymmeniä miljoonia euroja halvempi ratkaisu kuin ison tapahtumakeskuksen rakentaminen.
Kouvolan kaupungin [suunnitelmat uuden tapahtumakeskuksen rakentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10473639) ovat muuttuneet. 
Vs. kaupunginjohtaja **Tuukka Forsell** esittää, että matka- ja tapahtumakeskuksen sijaan rakennettaisiin monitoimihalli jäähallin viereen ja teatteri palaneen yhteiskoulun tontille. Kaupungin mielestä ratkaisu vahvistaisi Kouvolan liikunta- ja kulttuuripalveluja sekä parantaisi tapahtumajärjestämisen puitteita.
Esitetty malli maksaa 40 miljoonaa euroa. Tämä on 26 miljoonaa vähemmän kuin aseman seudulle kaavailtu matkakeskus, jonka hintalappu oli 66 miljoonaa euroa. 
Kaupunginjohtaja esittää kahden rakennuksen mallia ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle.
Tilat isoille tapahtumille
Kaupunki asetti kesäkuussa työryhmän selvittämään aseman seudulle kaavaillun matkakeskuksen tilalle toteuttamiskelpoista vaihtoehtoa.
Ohjausryhmä päätyi esittämään kahden uuden tilan rakentamista: monitoimihallia jäähallin viereen ja uutta teatterirakennusta aiemman yhteiskoulun tontille Salpausselänkatu 36:een.
– Kouvola haluaa kehittää itseään liikuntakaupunkina. Lisäksi haluamme saada tänne valtakunnallisia yleisötapahtumia, jotka tuovat näkyvyyttä ja matkailutuloa, sanoo vs. kaupunginjohtaja Tuukka Forsell.
– Esitetty monitoimihalli palvelisi molempia tavoitteita: saisimme hyvätasoiset palloilutilat ja samalla neliöitä isompien tilaisuuksien järjestämiseen.
Hallissa voisi järjestää urheilutapahtumia, mutta se tarjoaisi korkeatasoiset puitteet myös muille tilaisuuksille, kuten musiikkitapahtumille ja messuille. 
Monitoimihallin ja jäähallin välille on esitetty yhdyskäytävää, joka toisi tapahtumajärjestäiseen lisäneliöitä ja -mahdollisuuksia.
Uudet tilat teatterille
Kahden rakennuksen malli tarjoaisi myös uudet tilat Kouvolan teatterille, jonka nykyiset tilat ovat käyttöikänsä päässä.
– Aiempi yhteiskoulun tontti sopisi erittäin hyvin teatterin käyttöön sijaintinsa, kokonsa ja muotonsa vuoksi, sanoo toimitilajohtaja **Juha Jormanainen**.
Tulevina vuosina resursseja tarvitaan muun muassa kulttuuritalojen peruskorjauksiin, jotka ovat Jormanaisen mukaan edessä seuraavien 10 vuoden kuluessa.
Trumpin kanssa riitautuneen pornotähti Stormy Danielsin asianajaja pidätettiin epäiltynä perheväkivallasta
Asianajaja Michael Avenatti tunnetaan presidentti Donald Trumpin kriitikkona.
 Yhdysvalloissa pornotähti **Stormy Danielsin** asianajaja on pidätetty epäiltynä perheväkivallasta, kertoi Los Angelesin poliisi keskiviikkona. 
Poliisin mukaan epäilty väkivalta tapahtui tiistaina, kertoo muun muassa Washington Post. 
Stormy Danielsin asianajaja **Michael Avenatti** sanoi tiedotteessa, että syytökset ovat täysin valheellisia. Hän lisäksi kiitti Los Angelesin poliisin työntekijöitä ammattimaisuudesta. Avenatti sanoi myös, ettei ole koskaan ollut fyysisesti väkivaltainen, eikä hän ollut väkivaltainen myöskään sinä iltana, jolloin väitetty väkivalta tapahtui. 
Stormy Danielsina tunnettu **Stephanie Clifford** on väittänyt, että hänellä on ollut vuonna 2006 alkanut seksisuhde presidentti **Donald Trumpin** kanssa. Hän on hakenut mitätöintiä sopimukselle, jossa hän lupasi vaieta suhteesta rahaa vastaan.
Michael Avenatti on[ kertonut suunnittelevansa](https://yle.fi/uutiset/3-10362648) lähtöä ehdokkaaksi vuoden 2020 presidentinvaaleihin. Lisäksi hän on ottanut voimakkaasti kantaa presidentti Trumpia vastaan, ja sanonut [uskovansa](https://yle.fi/uutiset/3-10193445), että Trump joutuu eroamaan kesken presidenttikautensa. 
**Lue lisää:** 
 [Seksitähden asianajaja härnää Yhdysvaltain presidenttikisaan lähdöllä – "Trump ei ole tarpeeksi älykäs, hän jäisi väittelyssä aivan kakkoseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10362648) 
 [Trumpin uusi lakimies: Presidentti korvasi pornotähdelle maksetut hyssyttelyrahat](https://yle.fi/uutiset/3-10188426) 
Kaupunkipyörät pysyvät Kotkan ja Kouvolan katukuvassa vuoden ympäri
Kotkan ja Kouvolan yhteinen kaupunkipyöräkokeilu päättyi lokakuun lopussa.
Kaupunkipyöriä voi vuokrata Kotkassa ja Kouvolassa jatkossa koko vuoden ympäri. 
Kaupungit järjestivät kesän ja syksyn aikana kokeilun, jossa polkupyöriä pystyi vuokraamaan puhelimeen ladattavan sovelluksen avulla. Molemmissa kaupungeissa otettiin käyttöön heinäkuussa 35 polkupyörää. 
Kaupunkipyörillä oli reilun kolmen kuukauden aikana lähes 1400 käyttäjää.
Talvikaudella Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu tarjoaa järjestelmän Kouvolaan ja Kotkaan. Talven ajaksi pyörien määrä vähenee ja pysäkkejä sijoitetaan ammattikorkeakoulun opiskelijoiden ja henkilökunnan tarpeiden mukaan. 
Kaupunkipyöräkokeilusta pyydetään kokemuksia osoitteessa www.kouvola.fi/pyoraily. Kyselyn tuloksia käytetään palvelun kehittämiseen ja kaupunkipyörien jatkon tarpeellisuuden arvioimiseen.
Ylen kysely: Tanssikoulut puuttuvat oppilaiden suosimiseen, itsetuhoisuuteen ja syömishäiriöihin – Opettajien epäasiallisesta käytöksestä ei ole valitettu
Tanssikoulut taistelevat epäoikeudenmukaisuuden kokemuksia vastaan esimerkiksi anonyymilla palautelaatikolla.
Tanssikouluissa ja -seuroissa raportoidaan opettajien ja oppilaiden seksuaalista häirintää harvoin, jos otetaan huomioon, kuinka paljon tanssilajeilla on harrastajia. Tanssia harrastaa Suomen Tanssiurheiluliiton ja Suomen tanssioppilaitosten liiton alaisuudessa yli 40 000 ihmistä.
Tämä selviää Ylen tanssikoulujen ja -seurojen johtoon lähetetystä kyselystä sekä liittojen puheenjohtajien haastatteluista.
Esimerkiksi Tanssiliiton kurinpitolautakunnassa ei ole kertaakaan käsitelty seksuaaliseen häirintään liittyviä tapauksia. 
Helsinkiläisessä tanssikoulussa [paljastui vastikään tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10508274), jossa opettaja on käynyt 2010-luvun aikana treffeillä oppilaidensa kanssa, kertonut ihastuneensa heihin, yrittänyt suudella useita naisia, taivutellut sänkyyn ja aloittanut seksisuhteen ainakin yhden oppilaan kanssa. 
Yle kysyi eri puolilla Suomea sijaitsevilta tanssikouluilta ja -seuroilta seksuaalisesta häirinnästä. Kyselyyn vastasi 22 tanssikoulua ja -seuraa eri puolilta Suomea. 
Kysely lähetettiin yhteensä 116 Suomen tanssioppilaitosten liiton jäsenkouluun ja Suomen Tanssiurheiluliiton jäsenseuraan. Vastausaikaa oli viikko. 
Tanssikoulut ovat puuttuneet muihin teemoihin
Ylen kyselyyn vastanneiden tanssikoulujen ja -seurojen johto kertoo, ettei niille ole raportoitu kiusaamisesta, vallan väärinkäytöstä tai seksuaalisesta häirinnästä.
Tapaukset, joihin koulujen ja seurojen johdot ovat puuttuneet, liittyvät muihin teemoihin. 
Joissain kouluissa tai seuroissa oppilaat ovat kertoneet koulun johdolle olevansa tyytymättömiä siihen, ettei opettaja opeta tasapuolisesti tai että he eivät saa palautetta riittävästi. Näissä tapauksissa seuran tai koulun johto on ohjeistanut opettajaa. 
Yhdessä tanssia opettavassa seurassa oppilas oli puhunut erään toisen koulun opettajan epäasiallisesta käytöksestä oppilaitaan kohtaan. 
Vakavia opettajan vallan väärinkäytöksiä ei Ylen kyselyn perusteella ilmennyt. 
Kolme kyselyyn vastannutta tahoa ilmoitti puuttuneensa oppilaiden itsetuhoiseen käyttäytymiseen tai syömishäiriöihin. Näissä tapauksissa seurat tai koulut olivat olleet yhteydessä nuoren huoltajiin. 
Joissakin oppilaiden terveyteen liittyvissä tapauksissa seura tai tanssikoulu on ollut apuna ohjaamassa oppilasta lääkärin tai psykologin luo.
Työsopimuksen liitteitä ja nimetöntä palautetta
Tanssikoulut ja -seurat kertovat panostavansa avoimuuden kulttuuriin ja kannustavansa oppilaitaan raportoimaan näkemästään epäasiallisesta kohtelusta. 
Ei se ole mikään ilmiö tanssin parissa.
Yksi tanssiseura kertoi käyttävänsä palautelaatikkoa, johon pystyy jättämään havaintojaan nimettömänä. 
Toisessa tanssiseurassa opettajat allekirjoittavat työsopimuksen liitteen, jossa velvoitetaan toimimaan tanssikoulun arvojen mukaisesti. Tämä liite ottaa kantaa myös epäasialliseen kohteluun. 
Menettely on tullut osaksi tanssiseuran toimintaa [syksyllä 2017 alkaneen metoo-kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-10440168) jälkeen. Metoo-kampanjassa etenkin taidealalla toimineet naiset avasivat kokemuksiaan seksuaalisesta häirinnästä ja vallan väärinkäytöksistä. 
Osa vastanneista tanssiseuroista tai -kouluista kertoo, että heillä on käytössään tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelma sekä toimintaohje väärinkäytösten varalle. 
Kaikki kyselyyn vastanneet kertovat tuomitsevansa kaikenlaisen epäasiallisen kohtelun, oli kyse sitten oppilaiden tai opettajien tuntemuksista. 
Yllättävän vähän vastauksia kyselyyn
Moni vastanneista tanssikouluista ja -seuroista piti aihetta erittäin tärkeänä, mutta yllättävän harva koki tarpeelliseksi vastata Ylen kyselyyn. 
Suomen tanssioppilaitosten liiton puheenjohtaja **Hannele Niiranen** sekä Tanssiurheiluliiton puheenjohtaja **Leena Liusvaara** katsovat, että aiheesta pitää keskustella avoimesti. 
He uskovat alhaisen vastausprosentin selittyvän yleisellä haluttomuudella vastata kyselyihin, aiheen arkuudella ja sillä, etteivät koulut ja seurat ole kokeneet, että heillä olisi sanottavaa aihepiiristä. 
Tanssikouluilla ei ole varaa menettää asiakkaitaan
Hannele Niiranen sanoo, ettei Tanssikoululiitossa ole tutkittua näyttöä siitä, tapahtuuko heidän jäsenkouluissaan epäasiallista käytöstä vai ei. 
Niiranen näkee, että kyselyn alhainen vastausprosentti voi johtua myös siitä, että kyselyyn vastaamisen pelätään haittaavan koulun liiketoimintaa. Heidän jäsenkouluistaan osa on yksityisiä opinahjoja. Osa toimii kuntien alaisuudessa. 
Leena Liusvaaran mukaan ei ole kovin yleistä, että urheilija ja valmentaja ryhtyisivät suhteeseen keskenään.
– En voi väittää, etteikö näin olisi joskus tapahtunut, mutta ei se ole mikään ilmiö tanssin parissa, Liusvaara sanoo. 
Liusvaaran mukaan seurajohdolle raportoidut tapaukset liittyvät useimmiten henkilökemioihin. Joissain tapauksissa tanssiurheilija on päätynyt lopettamaan harrastuksen jopa kokonaan, koska vuorovaikutus opettajan kanssa on ollut vaikeaa. 
Hannele Niiranen kertoo, ettei tanssikouluilla ole varaa menettää asiakkaitaan. Mikäli opettaja käyttäytyy epäasiallisesti, oppilas äänestää jaloillaan. 
Tanssiurheiluliitossa ja Tanssioppilaitosten liitossa on molemmissa rohkaistu jäsenseuroja ja -kouluja ottamaan asia esille, mikäli oppilaat tai opettajat kokevat tulleensa väärin kohdelluiksi. Myös nimettömään palautteenantoon on kannustettu. 
Lisäksi liitot ovat järjestäneet jäsenseuroilleen ja -kouluilleen tilaisuuksia, joissa seksuaalista häirintää, kiusaamista ja vallan väärinkäyttöä on käsitelty. 
**Lue myös:**
[Tunnetun tanssikoulun opettaja yritti suudella oppilaitaan, kopeloi kännissä ja harrasti seksiä yhden kanssa – Miksi hän sai jatkaa vielä vuosia?](https://yle.fi/uutiset/3-10508274)
[Vuosi Weinstein-paljastuksista – Mitä metoo-kampanja on saanut aikaan, mitä ei?](https://yle.fi/uutiset/3-10440168)  

[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962)
Auto roihusi Holman Prisman parkkipaikalla
Poliisin mukaan auto oli sytytetty tahallaan
Holman Prisman parkkipaikalla paloi viime yönä henkilöauto. Poliisipartion suorittamissa tutkimuksissa selvisi, että auto oli sytytetty tahallaan. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Torstaiyönä poliisia työllistivät Lahdessa myös rattijuopot. Huvilakadulla kiinni jäi 42-vuotias mies, joka puhalsi törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävät lukemat. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Uudenmaankadulla poliisin haaviin jäi autoa kuljettanut 18-vuotias mies, jonka puhalluskokeesta saatiin niinikään törkeän rattijuopumuksen tulos. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Keskustele tässä kirjakaupasta
On jälleen se aika vuodesta, kun kirjakaupan ovet käyvät tiuhaan. Miten suomalainen kirjakauppabisnes voi? 
Miksi kirjakaupassa myydään paljon muutakin kuin kirjoja? 
Juho-Pekka Rantalan vieraina Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Laura Karlsson ja Rosebud-kirjakaupppaketjun toimitusjohtaja Hannu Paloviita.
Ohjelmassa vieraillaan myös ketjujen ulkopuolella toimivassa itsenäisessä kirjakaupassa Riihimäelllä.
Huojentava tutkimustulos: Juomavedessä näyttää olevan mikromuoveja vain vähän
Tutkituista vesijohto- ja pullovesistä löytyi muutamia yli 10 mikrometrin kokoisia muovihiukkasia litraa kohden.
Suomalaiset talousvedet sisältävät vain vähän mikromuovia, kertoo alustava [selvitys](https://www.vvy.fi/ohjeet-ja-julkaisut/talousveden-hankinta-ja-kasittely/esiselvitys-mikromuovien-esiintyvyydesta-suomen-talousvesissa/). Asiasta [tiedottaa](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Ihmisten_altistuminen_mikromuoveille_juo%2848483%29) Suomen ympäristökeskus.
Tänään julkaistun selvityksen mukaan vedenkäsittelyprosessit näyttäisivät poistavan tehokkaasti hiukkasia raakavedestä, josta talousvesi valmistetaan.
Selvityksen tekivät yhteistyössä Suomen ympäristökeskus, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Vesilaitosyhdistys, sosiaali- ja terveysministeriö sekä vesihuoltolaitokset.
Tutkittavana erityyppisiä vesiä
Selvityksessä tutkittiin talousveden valmistukseen käytettävää raakavettä, vesijohtoverkostoon lähtevää käsiteltyä talousvettä ja verkostovettä kolmelta erityyppiseltä vedenkäsittelylaitokselta sekä niiden jakelualueilta. 
Tutkittavana oli Nurmijärven Veden, Tuusulan seudun vesilaitos kuntayhtymän ja HSY:n vesiä.
– Tutkimukseen otettiin mukaan Suomessa käytettävät erityyppiset raakavedet ja yleisimmät vedenkäsittelyprosessit. Lisäksi tutkimuksessa selvitettiin mikromuoveja kahden eri valmistajan pullovesistä, tutkija **Julia Talvitie** Suomen ympäristökeskuksesta kertoo tiedotteessa.
Tutkituista vesijohto– ja pullovesistä löytyi muutamia yli 10 mikrometrin kokoisia muovihiukkasia litraa kohden. Mikrometri on millimetrin tuhannesosa. 
Mikromuoveilla tarkoitetaan alle viiden millimetrin kokoisia muovihiukkasia. 
Kyseessä on esiselvitys
Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa todetaan, ettei tulosten perusteella voi vetää johtopäätöksiä mikromuovien esiintyvyydestä verkostovesissä laajemmin, koska kyseessä oli näytemäärältään varsin suppea esiselvitys.
Tiedotteessa THL:n tutkimusprofessori **Hannu Kiviranta** kertoo, että ihmiset voivat altistua mikromuoveille ravinnon ja hengitysilman välityksellä. Eri lähteiden osuutta kokonaisaltistukseen ei vielä tunneta. 
– Tämän selvityksen ja muun olemassa olevan tiedon perusteella voidaan arvioida, että Suomessa altistuminen mikromuoveille vesijohtoveden välityksellä on vähäistä verrattuna muihin altistuslähteisiin, Kiviranta sanoo.
_15.11.2018 klo 09.35 lisätty tietoja ja sitaatteja._
Bussiyhtiö Savonlinjan kaukoliikenteen vuorojen vähentäminen johtaa arviolta 5–15 kuljettajan irtisanomiseen
Bussiyhtiö kertoi keskiviikkona, että se vähentää kaukoliikenteen linja-autovuoroja noin viidelläkymmenellä.
Bussiyhtiö Savonlinja irtisanoo Itä- ja Kaakkois-Suomessa arvioiden mukaan noin 5–15 kuljettajaa. Savonlinja kertoi keskiviikkona, että se vähentää kaukoliikenteen linja-autovuoroja noin 50 vuorolla vuoden alusta lähtien. Tulevaisuudessa Savonlinjalla on noin 70 kaukoliikenteen linja-autovuoroa.
Irtisanomiset ovat väistämättömiä, Savonlinjan aluejohtaja **Teuvo Punavaara** sanoo.
– Aika pienellä selvitään, koska meillä on mahdollisuus tarjota työpaikkoja muissa toimipaikoissa, Punavaara sanoo.
Etelä-Savossa kaukoliikenteen vuorot vähenevät muun muassa Juvan ja Mikkelin sekä Mikkelin ja Savonlinnan välillä. Vuoroja karsitaan kannattavuuden vuoksi.
**Lue myös:**
[Savonlinja karsii linja-autovuoroja kovalla kädellä, liikenne Kouvolaan loppuu kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10507456) 
Oikeuden päätös uhkaa lopettaa sauhuttelun sikariklubilla
Hallinto-oikeus kieltää sikarinpolton yksityisklubilla, koska siivooja altistuu savulle.
Hallinto-oikeus on kieltänyt tupakoinnin Kirjaclub-sikariklubin tiloissa Helsingin Kruununhaassa. Oikeus perustelee päätöstä sillä, että yksityisklubilla käy siivooja, joka joutuu hengittämään savua työpaikallaan. Tupakkalain mukaan polttaminen ei saa altistaa tupakansavulle ulkopuolisia. 
Nyt sikariharrastus on uhattuna ruokailuun, juomiin ja sikareihin keskittyvällä Kirjaclubilla. Klubi aikoo valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Asiasta kertoi [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/14/domstol-forbjuder-rokning-i-cigarrklubb-eftersom-stadare-inte-ska-utsattas-for). 
Seurakunnan kärjekäs Seta-keskustelu ei yllättänyt asiantuntijaa: "Kirkko on silti edistynyt hyvin"
Sateenkaariväen hengellisen hyvinvoinnin lisäämiseen tähtäävässä hankkeessa työskentelevä uskontotieteilijä arvioi, että kipukohdista huolimatta evankelis-luterilainen kirkko on monia muita uskonnollisia yhteisöjä avoimempi seksuaalivähemmistöjä kohtaan.
Keski-Porin seurakunnassa syttynyt [kiista Setan edustajien vierailuista](https://yle.fi/uutiset/3-10507944) rippileireillä ei tullut yllätyksenä asiantuntijalle, joka pyrkii työssään lisäämään sateenkaariväen hyvinvointia hengellisissä yhteisöissä.
Valmistelussa olevaan Keski-Porin seurakunnan paikallissuunnitelmaan oli kirjattu, että rippileireillä voi käydä vierailijoina muun muassa seksuaalista tasavertaisuutta ajavan Setan edustajia. Setalaiset ovat vierailleet Porissa leireillä jo aiempina vuosina.
Nyt osa seurakuntaneuvostossa istuvista kirkkopoliitikoista vaatii, ettei Setan vierailuja kirjata suunnitelmaan.
Politisoituminen harmittaa
Uskontotieteilijä **Lumi Sammallahti** työskentelee koordinaattorina Sateenkaariyhdistys Malkusksen Taakasta voimavaraksi -hankkeessa. Hankkeen tavoitteena on muun muassa lisätä uskonnollisten yhteisöjen ymmärrystä seksuaalisia yhteisöjä kohtaan ja toisaalta kasvattaa seksuaalivähemmistöjen ymmärrystä uskonnollisista yhteisöistä.
– Jopa ihmiset, jotka määrittelevät itsensä konservatiiveiksi, ovat kutsuneet meitä seurakuntiin. Ehkä meidät koetaan sovittelevammaksi ja turvallisemmaksi yhteistyötahoksi, vaikka Malkus on Setan jäsenjärjestö.
Sammallahti pitää ikävänä, että Setan vierailut ovat nousseet poliittisen kiistelyn aiheeksi ja lyömäaseeksi. Hän muistuttaa, että Seta käy kouluttamassa oppilaita myös kouluissa, ja toivoo, että seurakuntavaikuttajat tutustuisivat Setan koulutusten sisältöön.
Setaa kohtaan epäluuloja
Sammallahti arvioi, että seurakunnissa on vielä epäluuloja nimenomaan Setaa kohtaan. Malkus on Setan jäsenjärjestö, mutta sen on Sammallahden kokemuksen mukaan ollut Setaa helpompi toimia seurakuntien suuntaan.
– Setalla on joissain piireissä maine hyökkäävänä ja epämääräisiä arvoja ajavana tahona, vaikka käytännössä koulutukset ovat jotain ihan muuta, Sammallahti sanoo.
Seksuaalisuus uskonnoille yhä hankalaa
Seksuaalisuuteen liittyvät kysymykset ovat Lumi Sammallahden mukaan uskonnollisille yhteisöille isoja, ihmiskuvaan liittyviä aiheita. Seksuaalivähemmistöjen aseman paraneminen herättää siksi herkästi vastareaktioita.
Evankelis-luterilainen kirkko on Sammallahden mukaan edennyt monia muita uskonnollisia yhteisöjä pidemmälle seksuaalivähemmistöjen oikeuksien parantamisessa.
– Olemme kohdanneet sellaistakin uskoa, että seksuaalivähemmistöön kuulumista on mahdotonta sovittaa yhteen sen kanssa, että joku on uskova ihminen. Evankelis-luterilainen kirkko on hyvin edistynyt tässä, vaikka sielläkin on monenlaisia ääniä ja toimijoita sekä vaikeuksia sovittaa yhteen erilaisia ajattelutapoja.
Sammallahti kehuu luterilaisen kirkon rippikoulusuunnitelmia, joita on viime vuosina uudistettu. Malkus pyrkii parhaillaan kartoitamaan [nettikyselyllä](http://www.voimavaraksi.fi/nuorisokysely), miten nämä suunnitelmat käytännössä toteutuvat sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvien nuorten osalta.
Tutkimus: Tämän verran maksaa eläminen Suomessa – vertaa taulukoissa omia kulujasi
Kuluttajatutkimuskeskus on selvittänyt nyt kolmatta kertaa niin sanotut elämisen viitebudjetit. Esimerkiksi asumisen ja ruoan kustannukset ovat laskeneet.
Kuinka paljon suomalainen katsoo tarvitsevansa elämiseen ja arkeen tämän päivän yhteiskunnassa? Mitä maksaa suomalaisen oman arvion mukaan asuminen, ruoka, joukkoliikenne, terveyspalvelut ja harrastukset eri puolilla Suomea?
Tätä kaikkea on selvittänyt Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskus nyt kolmatta kertaa niin sanotuilla viitebudjeteilla eli viitteellisillä esimerkkilaskelmilla siitä, mitä tavaroita ja palveluita tarvitaan, jotta ihminen tulee toimeen ja voi ylläpitää terveyttä ja osallistua sosiaalisesti. 
Tutkimukseen osallistui tällä kertaa 37 kuluttajaa. He osallistuivat tutkimukseen keskustelemalla ja listaamalla erilaisia tarpeellisia hyödykkeitä. Kohtuullisen minimin budjetti laadittiin 13 esimerkkitaloudelle.
Kuten tunnettua asuminen ja ruokamenot tekevät leijonanloven suomalaisen arjen menoihin. Erot asumisessa ovat myös suuria riippuen siitä, missä päin Suomea asuu. Oheisissa esimerkeissä puhutaan vain vuokra-asumisesta.
Suurimmat kustannusten muutokset ovat ruoassa, autoilussa, asumisessa ja terveysmenoissa. Ruoan hinnan laskun sekä useampien kotona valmistettavien aterioiden vuoksi kotitalouskohtaiset ruokamenot ovat laskeneet yksin asuvien talouksissa noin 15 euroa ja lapsiperheissä 70–96 euroa kuukaudessa. 
Asumisen kustannukset esimerkkilaskelmissa ovat pienentyneet, koska vuokrien laskentaa on tarkennettu. Vuokrat perustuvat nyt alueellisiin asuntotyyppien keskikokoihin ja alueellisiin asuntotyyppien keskineliövuokriin. Pääkaupunkiseudulla vuokrakolmiossa asuva pienten lasten perhe käyttää kokonaismenoihin lähes 400 euroa enemmän kuin muualla Suomessa asuva.
Autoilun kustannukset ovat laskeneet puolestaan verotusmuutosten vaikutuksesta verrattuna aiempaan viitebudjettiin. 
Yksin asuvien ruokamenot vaihtelevat yli 65-vuotiaan naisen noin 180 eurosta alle 45-vuotiaan miehen yli 290 euroon kuukaudessa. Energiantarve iäkkäämmillä naisilla on pienempi kuin nuoremmilla miehillä. Yli 65-vuotiaat tekevät myös suurimman osan ruoastaan itse, koska he eivät useimmiten ole enää työelämässä  

.
Kuten oheisista esimerkeistä käy ilmi, välttämättömien kulujen summa kuukaudessa vaihtelee pääkaupunkiseudulla yksin asuvien alle 45-vuotiaiden lähes 1 380 eurosta kahden vanhemman ja kolmen teinin perheen noin 4 250 euroon. Eritoten tämä näkyy ruokakuluissa, joissa erot ovat luonnollisesti suurimmat. Kahden huoltajan lapsiperheissä auto on myös ajateltu kuukausimenoihin. Tämä lisää kahden huoltajan lapsiperheessä menoja 450 euroa kuukaudessa.
Muualla Suomessa sama vaihtelu on 1 130–3 770 euroa kuukaudessa. Oletus on, että myös muun Suomen paikkakunnilla on sujuva julkinen liikenne. Käytännössä moni turvautuu kuitenkin harvaan asutuilla alueilla autoon, jolloin kustannukset kasvavat lähes 400 euroa kuukaudessa.  

Muutoksia aiempiin tutkimuksiin on tapahtunut esimerkiksi tietotekniikan käytössä. 
– Tietotekniikan menot ovat osittain kasvaneeet, ja kun laitteet ovat nykyään henkilökohtaisia esimerkiksi koululaisilla, ne ovat kasvattaneet menoja entisestään. Pienillä lapsilla on hieman edullisempia puhelimia, mutta älypuhelimia alkaa olla jo yläasteikäisillä, sanoo projektisuunnittelija **Kristiina Aalto** Kuluttajatutkimuskeskuksesta.   

Aallon mukaan tulostimia eli printtereitä ei enää pidetä kodeissa välttämättöminä, koska muualla tulostaminen on yleistynyt.   

Velkaisia auttava Takuusäätiö on yhdessä Marttaliiton kanssa toimittanut julkaisun infografiikat helpottamaan kulujen vertailuja.  

Viitebudjetteja on käytetty materiaalina myös erilaisissa tutkimuksissa, selvityksissä sekä opetuksessa. Niin ikään yksittäiset kuluttajat ovat olleet kiinnostuneita niistä. 
Esimerkkilaskelmia on mahdollisuus hyödyntää talous- ja velkaneuvonnan sekä kuluttajaneuvonnan oheismateriaalina. Näin on tehty esimerkiksi Ruotsissa.  

Lastenohjaajia aletaan kouluttaa Torniossa – opintoihin voi hakeutua yhteishaussa tai suoraan
Ensimmäiset aloituspaikat tulevat kevään yhteishakuun.
Torniossa voi opiskella jatkossa lastenohjaajaksi. Tämä on mahdollista Peräpohjolan opistolla, joka alkaa kouluttaa lastenohjaajia. Opistolta kerrotaan, että koulutuksella halutaan turvata osaavan työvoiman saatavuus erityisesti varhaiskasvatuksessa. 
– Me on tiedotettu, että nuoria kiinnostaa päivähoitopuolen työtehtävät ja lisäksi päivähoidon henkilökuntaa on eläköitymässä paljon, kuvailee opiston rehtori Tatja Karvonen. 
Opintoihin voi hakea ensi kevään yhteishaussa. Koulutuksen voi aloittaa myös välittömästi, jos opiskelijalla on oppisopimukseen oikeuttava työpaikka. 
– Aloituspaikkoja on todennäköisesti 15-20, mutta tämä tarkentuu lähempänä yhteishakua, kertoo Karvonen.
Lastenohjaaja työskentelee varhaiskasvatuksen tehtävissä päiväkodeissa, perhetoiminnassa tai kouluikäisten lasten kanssa kunnissa, järjestöissä tai sosiaalialan yrityksissä. Peräpohjolan Opistolla on yli 40 vuoden kokemus nuoriso- ja yhteisöohjaajien kouluttamisesta.
Tällaisesta palapelistä on rakentunut Teemu Pukin hurja syysvire – jopa loukkaantuminen osui oikeaan aikaan: "Pieni huili teki varmasti hyvää"
Teemu Pukkia kuormitetaan seura- ja maajoukkueessa aiempaa enemmän sekä monipuolisemmin. Maalimäärät ja loukkaantuminen kulkevat käsi kädessä.
_**[Kreikka – Suomi suorana Yle Puheella torstaina 15. marraskuuta kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50012466)**_
**ATEENA.** Huuhkajien pelaajat odottelevat vaihtopenkkien tuntumassa keskiviikon valmistavien harjoitusten alkua. **Glen Kamaran** kantama pallokassi mätkähtää pelaajajoukon eteen Ateenan olympiastadionin parhaat päivänsä nähneen yleisurheiluradan pintaan.
Hymyilevä **Teemu Pukki** istuskelee penkin päässä. Norwichin suomalaistähti ei vielä hyökkää noutamaan pyöreää pelivälinettä, mutta hyökkääjälle heitetyn vesipullon hän nappaa kouraansa. Pukin olemus huokuu rentoutta, kuten koko Suomen joukkueenkin. Ympärillä parveilevista kuvaajista huolimatta jutustelut joukkuetovereiden kesken eivät jää vain kuiskausten tasolle.
Kuukausi takaperin Pukin ilme oli huomattavasti huolestuneempi. Loukkaantuminen pakotti siihen mennessä Huuhkajien kaikista Kansojen liigassa tehdyistä maaleista vastanneen pelurin pois kentältä.
– Kyllä ensimmäinen fiilis oli, että tästä tulee pidempi huili, Pukki myöntää hetkeä muistellessaan.
Pukki ei ole aiemmin urallaan juuri kärsinyt lihasvammoista. Siksi pelaajan helpotus oli suuri, kun selvisi, että kyse ei ole vakavasta vaivasta. Loukkaantumiselle on harvoin oikeaa aikaa, mutta parempaa sellaista pelaaja ei olisi voinut toivoa.
Pukin loukkaantumista ei voi pitää suurena ihmeenä tai sattumana, kuten ei myöskään Kansojen liigan kolmea ja Englannin Mestaruussarjassa syntyneitä yhdeksää maalia.
Palapeli tapahtumien taustalla on moniosainen, mutta ymmärrettävä ja yhtenäinen.
Kulmapalat: Pelisuunnitelmat ja valmentajat
Niin Huuhkajat kuin Norwich ovat rakentaneet oman pelisuunnitelmansa tukemaan nimenomaan, mutta eivät yksinomaan, Pukkia.
– Mitään mullistavaa eroa ei ole heidän tai meidän pelitavan kanssa. Molemmissa tavoissa juuri ne Temen (Pukki) vahvuudet saadaan esille, Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** selvittää.
Yhteneväisyyksiä on myös Kanervassa, ja Norwichin päävalmentajassa **Daniel Farkessa**. Kanarianlinnut Mestaruussarjan johtoon luotsanneen saksalaisen lähestymistapa on Kanervan tapaan pelaajalähtöinen.
– Käymme paljon asioita läpi. Se oli selvää siitä asti, kun ensimmäisen kerran juttelimme jo ennen siirtoa. Sain sellaisen kuvan, että hän tuntee minut tosi hyvin ja tietää, mitkä ovat ne omat vahvuuteni, Pukki kuvailee.
Nykypäivän valmennuksellisista vaatimuksista puhuttaessa pelaajalähtöisyys on kuin muotisana, joka toistuu niin maasta kuin pallopelistäkin toiseen. Pelaajien kanssa rooliin ja suorituksiin keskittyminen ei ole ainoa avain onneen, mutta ainakin oikea tapa hioa muotoja avaimeen nimeltä Teemu Pukki.
– Tämä selvästi sopii Pukille, kun hän saa palautetta ja hänelle kerrotaan, mitä häneltä odotetaan ja miten eri tilanteissa tulee liikkua, Yle Urheilun asiantuntija **Olli Huttunen** korostaa.
Samaan filosofiaan luottavien valmentajien alaisuudessa ei ole ihme, että myös heidän pelinsä tukee juuri Pukin vahvuuksia. 
Sivupalat: Vahvuudet ja kymppipaikan piipahdus
Karrikoidusti voisi toki sanoa, että vuodesta 2009 asti maajoukkueessa pelanneen Pukin rooli ei ole muuttunut, ainakaan sen jälkeen, kun hän on vakiinnuttanut paikkansa maajoukkueen ykköskärkenä.
– Hän on saanut pelata kärjessä, mikä on hänelle se oma paikka, Kanerva muistuttaa.
Siitä huolimatta juuri Kanervan alaisuudessa Huuhkajat on saanut Pukista irti enemmän kuin **Mixu** **Paatelaisen** tai **Hans Backen** alaisuudessa. Helppo selitys olisi tietenkin se, että myös koko maajoukkue on pelannut paremmin Kanervan otettua lopullisesti vetovastuun.
– Vanha sanonta on, että hiki hitsaa joukkuetta, mutta ennen kaikkea tulokset ja voitot. Ei tässä mistään taikatempuista ole kyse, Kanerva sanoo.
Toisaalta samaan aikaan maaleja tekevä – tai tekemätön – Pukki on yksi tärkeimmistä avaimista niihin lukkoihin, joiden aukeaminen tarkoittaa voittoja. 
Pieni huili teki varmasti ihan hyvää. Nyt olen ihan täydessä iskussa.
Pukki on ennen Kanervan aikakautta mielletty maajoukkueessa puhtaammin piikkipelaajaksi. Useammin kuin kerran Suomi hakkasi päätään seinään pitkillä palloilla, joilla yksinäistä Pukkia tavoiteltiin. Vaihtoehtoja nähtiin vain vähän, ja tämän tiesivät myös vastustajat.
Huuhkajien nykyisessä pelisysteemissä Pukki putoaa yhä useammin alemmaksi kymppipaikalle palloa hakemaan. Näin Pukki pääsee nopeutensa lisäksi hyödyntämään myös muita vahvuuksiaan, kuten kykyään haastaa vastustajia pallon kanssa. Kääntymisen jälkeen Pukin suunta on kohti maalia. Sen sijaan, että pallo on vasta matkalla, on se jo Pukin jalassa.
Pukin ensimmäiset askeleet ovat riittävän räväkät. Toisinaan vastustajien jaloissa olevat kuvitteelliset lyijypainot voi havaita lehtereille saakka. Pukki myös hyödyntää tehokkaasti molempia jalkoja, joten maalinteon uhka leijuu kaikkialla alueen tuntumasta boksin sisälle.
– Tämä aiheuttaa vastustajille ongelmia. Vastustajien haastaminen sopii myös Pukille, eikä peli ole siten yhtä linjan taakse hakeutumista, Olli Huttunen tiivistää.
Lopuista paloista lopputulos
Pukin vahvuuksien monipuolisemmassa hyödyntämisessä on pitkälti kyse koko joukkueen onnistuneesta roolituksesta. Vastuu hyökkäyspelistä jakautuu sen sijaan, että nopeita pistoja pelattaisiin vain kohti Pukkia. Loputtomasti ja tehokkaasti juoksevat laitapelaajat **Robin Lod** ja **Pyry Soiri** luovat uhkaa, jonka unohtamiseen vastustajilla ei ole varaa.
Tämän Suomi osoitti konkreettisimmin Tampereella Kreikkaa vastaan, kun Huuhkajat kukisti helleenit ilman Pukkiakin.
– Maalimäärät näkyvät nyt Pukin kohdalla, mutta nimenomaan siksi, että hän on saanut entistä enemmän tukea muilta pelaajilta, Huttunen linjaa.
Hyökkäyksessä Pukin tapaan töitä paiskii myös **Jasse Tuominen**. Itse asiassa juuri hyökkääjät ovat maajoukkueen tilastojen valossa juosseet eniten kaikista Suomen pelaajista. Työhevosten arvonimi on yleensä kuulunut joko laitapelaajille tai keskikentän keskustassa uurastaville. 
Kaksikko juoksee pelistä toiseen valtavasti myös puolustussuuntaan. Uurastaminen näkyy väistämättä kuormituksessa. Pukki ei luista puolustusvastuusta Norwichissakaan, minkä lisäksi myös peli- ja minuuttimäärät ovat kasvaneet suomalaisen osalta reilusti totutusta.
Ei ole siis mikään ihme, että keho reagoi uudenlaiseen rasitukseen niin väsymyksenä kuin myös loukkaantumisina. Kuukausi takaperin molemmat seuraukset tulivat Pukille tutuiksi.
Olli Huttusen mukaan voi hyvin olla mahdollista, että Suomi ei olisi saanut huippuvireistä Teemu Pukkia kentälle Kansojen liigan lohkovaiheen huipennukseen, vaikka tämä olisi selvinnyt lokakuusta ilman loukkaantumista.
– Nyt pieni tauko henkisesti ja fyysisesti, ja siihen vähän harjoittelua päälle, niin uskon, että Teemu Pukki on entisessä loistossaan, Huttunen uskoo.
**Onko näin?**
– Pieni huili teki varmasti ihan hyvää. Nyt olen ihan täydessä iskussa. Paljon tein työtä, että pääsisin takaisin kuntoon mahdollisimman nopeasti. Onneksi ei ollut mikään tosi paha vamma, vaan siinä meni pari viikkoa ja sitten olin takaisin kentällä, Pukki kertoo.
Tällä kertaa tuo kenttä on Ateenan olympiastadionin nurmi, jonka kuntoa Huuhkajat keskiviikkona testailivat. Painopisteen hyökkäyspeliin valmistavissa harjoituksissa siirtänyt Markku Kanerva oli stadionilla syystäkin hyvällä tuulella.
Viikonloppuna Pukki kun tykitti kaksi osumaa ja ratkaisi lisäajalla Norwichille täyden pistepotin.
– Temen paluu on erittäin iloinen asia. Hän näytti viikonloppuna, että taidot ja maalintekovire ovat säilyneet, päävalmentaja myhäili.
Ateenan torstai-illassa Suomi kelpuuttaisi yhdenkin – sen lohkovoiton arvoisen.
_**[Kreikka – Suomi suorana Yle Puheella torstaina 15. marraskuuta kello 21.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50012466)**_
**Lue lisää:**
[Kommentti: Kaksi sinivalkoista kohtaavat rapistuneessa kriisipyhätössä, jossa ei pelata elämästä ja kuolemasta, vaan uudesta alusta ja jatkumosta](https://yle.fi/urheilu/3-10509240) 
[Vaikka vähempikin riittäisi, Huuhkajat haluaa jatkaa voittoputkea Ateenan illassa: "Pelimme on sillä mallilla, että voimme lähteä luottavaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10508995)  

[Tuhlattu pilkku ja voittomaali lisäajan viimeisellä minuutilla – Pukille taas uskomaton kahden maalin ottelu](https://yle.fi/urheilu/3-10502403) 
[Norwich-luotsi kehui loukkaantumisesta toipunutta Pukkia ja koko joukkuetta: "Voimme olla uskomattoman ylpeitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10484939) 
[Saksela ja Jensen mukaan Huuhkajien ratkaisupeleihin – kapteeni Sparvin pelikunto ratkeaa lähempänä](https://yle.fi/urheilu/3-10493471) 
Uutta sairaalaa rakentamassa on päivittäin liki 150 kainuulaista – "On iso juttu olla alusta lähtien tekemässä tätä"
Uuden sairaalan työmaalla riittää hommia ainakin vuoden 2021 loppuun asti.
Kainuun uuden sairaalan rakentaminen on erinomainen työmaa monelle kainuulaiselle. Uuden sairaalan työmaan keskimääräinen henkilövahvuus on päivittäin noin 220 työntekijää. 
– Kaksi kolmasosaa siitä vahvuudesta on kainuulaisia työntekijöitä, eli puhutaan ihan merkittävästä määrästä, kertoo projektipäällikkö Terho Pekkala Kainuun sotesta.
Sairaalatyömaalla on työtä myös pitkäjänteisesti. Kainuun uuden sairaalan suunnittelu alkoi 2015, rakennusvaihe 2017 ja viimeisten töiden pitäisi päättyä vuoden 2021 loppupuolella.  

Sähköasentaja Emma Hakamäki kulkee uuden sairaalan työmaalla Sotkamosta. Hakamäen mielestä sairaalan työmaa on erinomainen asia kainuulaisille, koska se työllistää ihmisiä isojen yritysten urakoihin ja tuo myös urakkaa pienille yrityksille. 
– Myös henkilökohtaisesti mulle on iso juttu olla alusta lähtien tekemässä tätä. Kun tulin tälle työmaalle tammikuussa, ei uudessa rakennuksessa ollut kerroksiakaan kuin muutama. 
Sähköasentaja Emma Hakamäki odottaa pääsevänsä työskentelemään Kainuun uuden sairaalan työmaalla sairaalan valmistumiseen saakka.  

– Oon varmaan viimeisiä, jotka sammuttaa työmaan valot lähtiessään, kun kaikki on taputeltu. Onhan tässä vielä vuosien tarkkominen, ja myöhemmin varmasti lisätään uusia tekniikoita, koska taloautomaatio uudistuu koko ajan.   

Reuters: Länsimailta poikkeuksellinen vaatimus Kiinan ihmisoikeustilanteen parantamiseksi, Suomi mukana
15 maata vaatii ihmisoikeusloukkauksien lopettamista uiguurialueilla.
Länsimaat vaativat Kiinalta selitystä etnisen vähemmistön kohtelusta uiguurialueella Xinijangissa. 15 lähettilään allekirjoittamassa kirjeessä vaaditaan selitysten lisäksi tapaamista alueen korkeiden virkamiesten kanssa, uutistoimisto Reuters kertoo. 
Kyseessä on poikkeuksellisen yhtenäinen ele. Näin moni maa on harvoin astunut saman virallisen vaatimuksen taakse Kiinan ihmisoikeuskysymyksissä.
YK, aktivistit ja ihmisoikeusjärjestöt ovat kuitenkin jo pitkään vaatineet toimia laajojen pidätysten ja ihmisten jatkuvan tarkkailun lopettamiseksi uiguurialueilla.
 Kiina on vuoden 2017 huhtikuun jälkeen pidättänyt jopa kaksi miljoonaa ihmistä uiguurialueilla ja vienyt heitä leireille "uudelleenkoulutettaviksi".
Pohjoismaat mukana vaatimuksessa
Kirje on osoitettu muun muassa Kiinan ulkoministeriölle. Sen ovat allekirjoittaneet Kanadan, Britannian, Ranskan Sveitsin, EU:n, Saksan, Belgian, Norjan, Viron, Ruotsin, Tanskan ja Suomen lähettiläät. 
 Kukaan heistä ei kuitenkaan halunnut esiintyä Reutersin jutussa nimellään. 
Monien maiden hallitukset ovat pidättäytyneet kommentoimasta Xinijangin tilannetta, koska ne ovat pelänneet vahingoittavansa suhteitaan Kiinaan. 
Reutersin mukaan on mahdollista, että muutkin maat allekirjoittavat kirjeen ennen sen lähettämistä. 
**[Ylen kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen kävi XInijangissa lokakuussa. Lue juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10456752)**  

**[Vakoojalinnut lentävät Kiinan rajaseudun taivaalla – Yle kävi maakunnassa, jossa miljoona ihmistä on viety leireille vannomaan uskollisuutta puolueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10456752)**
Myyräkannat ovat vahvistumassa Pohjois-Pohjanmaalla – myös riski sairastua myyräkuumeeseen kasvaa
Kasvavat metsä- ja peltomyyräkannat kohottavat Luonnonvarakeskuksen mukaan madollisuutta saada myyräkuume-virustartunta.
Luonnonvarakeskuksen mukaan myös Pohjois-Pohjanmaalla myyräkannat ovat kasvussa, ja alueella odotetaan myyrähuippua ensi vuodelle.
Kasvavat metsä- ja peltomyyräkannat kohottavat Luonnonvarakeskuksen mukaan myös mahdollisuutta saada [myyräkuumevirustartunta](https://www.terve.fi/teemat/myyrakuume) (Terve.fi). Virus tarttuu ihmisiin hengitysteitse metsämyyrien eritteiden saastuttaman pölyn välityksellä. 
Tartunta voidaan saada yleensä kuivissa ja pölyävissä tiloissa, esimerkiksi puuliitereissä, jonne metsämyyrät hakeutuvat syksyisin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Lieto ei ota Föli fillareiden optiota käyttöön
Käyttöasteen arvioidaan jäävän liian alhaiseksi suhteessa tarvittavaan taloudelliseen investointiin.
Liedon kunta ei ota Föli-fillareiden optiota käyttöön. Turun joukkoliikennetoimisto oli tiedustellut Liedon kunnan mahdollisuutta tarjota kaupunkipolkupyöriä kuntalaisten käyttöön. 
Liedon kunnan rakenne asetti kuitenkin mittavia haasteita kaupunkipyörien käyttöön. 
Näin ollen käyttöasteen arvioidaan jäävän liian alhaiseksi suhteessa tarvittavaan taloudelliseen investointiin. 
Muista Turun seutukunnista Naantali ja Raisio pohtivat toistaiseksi kaupunkipyörien käyttöönottoa. 
Kaupungit pitävät Föli-pyöräjärjestelmää kalliina. 
Nordkalk laajentaa kaivosaluettaan Lappeenrannan Ihalaisessa
Samalla laajennetaan läjitysaluetta. Uusi läjitysalue aiheuttaa Ihalaisen alueella lisää melua ja liikennettä sekä muutoksia maisemaan.
Kalkkikivituotteiden valmistaja Nordkalk laajentaa kaivosaluettaan Lappeenrannan Ihalaisessa. 
Kaivos laajenee luoteeseen Parocin purettujen rakennusten paikalle. Suunnittelu kaivoksen laajentamiseksi alkaa ensi vuonna. 
Laajennuksessa poistettava maa-alue läjitetään kalkkikaivoksen lounaisosassa olevalle läjitysalueelle, jota niin ikään laajennetaan tulevina vuosina. Läjitysalue laajenee nykyisestä 30 hehtaarista 44 hehtaariin.
Läjitysalue rajoittuu Hanhikempintiehen. Läjitysalueen laajennus muuttaa alueen maisemaa. Läjityksestä aiheutuu myös melua ja lisää liikennettä, joten läjitystä ei Nordkalkin mukaan tehdä yöaikaan eikä viikonloppuisin. 
Nordkalk järjestää Ihalaisen alueella melumittauksen sekä suunnittelee maiseman elävöittämistä esimerkiksi puilla.  

Lähiviikkoina ylimääräistä ääntä aiheuttaa läjitysaluetta reunustavan ojan uuden väylän raivaaminen, mikä edellyttää kallion räjäyttämistä. Ojan avulla varmistetaan, että läjityskasoilta valuva vesi kulkeutuu pois öljynerotuskaivon kautta.
_Artikkelia korjattu 15.11.2018 kello 13.19: Nordkalkin läjitysalue laajenee 44 hehtaariin. Aiemmin artikkelissa mainittiin, että louhosalue laajenee 44 hehtaariin._
Las Vegasille kova takaisku: Paareilla ulos kaukalosta kiidätetty Haula pitkään sivussa
Erik Haulaa ei nähdä tositoimissa jäällä vähään aikaan.
Vegas Golden Knightsin NHL-jääkiekkojoukkueen suomalaishyökkääjä **Erik Haulan** loukkaantumisesta on saatu uutta tietoa. Vegasin päävalmentaja **Gerard Gallant** kertoi NHL:n virallisilla nettisivuilla, että Haulan toipumista seurataan pikemminkin kuukausi kuin viikko kerrallaan.  

– Haula on sivussa kuukausi kerrallaan, Gallant valotti.  

Golden Knights on nyt asettanut Haulan loukkaantuneiden listalle.
27-vuotias Haula loukkasi jalkansa viime viikolla, kun Toronton **Patrick Marleau** taklasi häntä. Haula kannettiin loukkaantumisen jälkeen paareilla pois jäältä.   

Haula on koonnut kauden 15 pelissään tehot 2+5.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen roihuaa liekeissä – suomalaistähti kovemmassa iskussa kuin NHL:n legenda Peter Forsberg aikoinaan](https://yle.fi/urheilu/3-10509118) 
[Laineelle kiikaritehot toisen kerran peräkkäin, Jets voittoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-10509075)
[Vegasin Erik Haula kannettiin paareilla kaukalosta – sivussa ainakin kolme peliä](https://yle.fi/urheilu/3-10497514) 
Poliisi pääsi asevarkaiden jäljille Honkajoella
Poliisi löysi viisi varastettua asetta yksityisasunnosta Honkajoella.
Poliisi on löytänyt hälytystehtävän yhteydessä viisi ampuma-asetta yksityisasunnosta Honkajoella. Asunnon haltijalla ja vierailla ei ollut lupaa aseisiin.
Esitutkinnassa selvisi, että aseet oli varastettu lokakuun lopulla Honkajoen keskustassa sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä epäiltynä törkeästä varkaudesta, ampuma-aserikoksesta ja kätkemisrikoksesta.
Yle Urheilun asiantuntija pitää Pärmäkoski-päätöstä oikeana: "Antaa muistutuksen hiihtäjille säännöistä ja sopimuksista"
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila pitää kirjallista varoitusta oikeana rangaistuksena Krista Pärmäkoskelle.
Suomen maastohiihtotähti **Krista Pärmäkoski** [sai Hiihtoliiton TD-ryhmältä kirjallisen varoituksen sunnuntain tapahtumista Rovaniemen Suomen cupin sprinttikisassa.](https://yle.fi/urheilu/3-10508611) Ylivoimaisessa johdossa ollut Pärmäkoski päästi loppusuoralla tarkoituksella kaksi kilpailijaa ohitseen ja putosi jatkosta.  

Pärmäkoski rikkoi Hiihtoliiton sopupeli-pykälää. Tiukkapipoisella tulkinnalla Pärmäkoski olisi voinut saada kilpailukiellon. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** pitää kirjallista varoitusta sopivana.  

– Kyllä tämä varmasti antaa Pärmäkoskelle ja kaikille muillekin hiihtäjille muistutuksen, että pitää olla paremmin tietoinen lajin säännöistä ja yleisistä sopimuksista. En usko, että meillä on sellaisia urheilijoita, jotka haluaisivat tahallisesti tällaista tehdä. Kristankin tapauksessa suurin syy oli se, että takana oli jalot ajatukset. Sprintissä se vääristää kilpailun lopputulosta.  

Lassila arvioi, että päätös olisi ollut sama, vaikka arvioitavana olisi ollut jonkun muun hiihtäjän tempaus. Pärmäkoskea hän pitää siinä mielessä erityisasemassa, että olympiamitalisti on hyvin seurattu urheilija ja suurennuslasin alla. Yle Urheilun asiantuntija pohtii, että Pärmäkosken kaikki tekemiset ja tekemättä jättämiset huomioidaan ja niihin reagoidaan voimakkaammin.  

Rovaniemen Suomen cupin tapauksella on seurauksia tulevaisuuteen. Hiihtoliitto aikoo muuttaa parikymmentä vuotta vanhaa sopupeli-pykälää nykyaikaisempaan suuntaan.  

– Sillä varmasti saadaan räikeimmät ja selkeimmät tilanteet pois, mutta urheilijalla aina on oma päätäntävalta siitä, että millä teholla kilpailun suorittaa. Eri lajeissa urheilijalla voi olla ennen kilpailua tai kilpailun aikana muuttuvia tekijöitä. Urheilijat haluavat varmistaa, että ei tule loukkaantumisia tai uran jatkoa vaarantavia tekijöitä, Lassila painottaa.  

 **Lue myös:**
[Hiihtoliitto aikoo muuttaa kilpailusääntöjään Pärmäkosken kohutempun jäljiltä: "Ahtaasti tulkittuna toimintakielto olisi ollut oikea ratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/3-10508843) 
[Krista Pärmäkoski selvisi ilman kilpailukieltoa luovutuksestaan – Hiihtoliitto antoi kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10508611) 
[Päävalmentaja kiistää tuplaroolin vaikutuksen Pärmäkoski-jupakassa: "Isossa kuvassa tämä oli hyvin ikävä tapahtuma"](https://yle.fi/urheilu/3-10508296) 
[Varoituksella luovutussopasta päässyt Pärmäkoski: "En olisi kuvitellut, että joudun tällaiseen pyöritykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10507997) 
Suolahtisali on taas pian käytössä - myös muuta toimintaa on tulossa rakennuksiin
Uusi omistaja ei löytänyt Suolahtisalin kunnosta mitään hälyttävää kuukausien tarkastustyön jälkeen.
Entisen Keski-Suomen opiston tiloille etsittiin kauan uutta omistajaa, jolla olisi resursseja ja halua ylläpitää kiinteistöjä. Lisäksi alueelle tarvittiin uutta toimintaa tyhjiksi jääneisiin rakennuksiin. Uusi omistaja löytyi viime kesänä. 
– Tämä on upea ja luonnonkaunis paikka: olin suoraan sanottuna ihmeissäni, ettei kukaan ollut aiemmin ostanut tätä paikkaa. Innostuin tähän seutuun ja ympäristöön sekä rakennuksiin, kertoo yrittäjä ja sijoittaja **Olli Bräysy**.
Suolahtisali oli vuosia vilkkaassa konserttikäytössä, kunnes sali suljettiin tämän vuoden alussa. Salin kunnosta ja sisäilmasta on monenlaisia käsityksiä, myös Äänekosken kaupunki teetätti salista kuntoarvion. Sen mukaan rakennuksen korjaus olisi maksanut noin 3,7 miljoonaa euroa.
Bräysy teetätti korjauksia ja tutki asiantuntijoiden kanssa Suolahtisalin rakenteita. 
Suolahtisalista ei löytynyt suuria vaurioita tai kosteutta
– Salin kunnosta on ollut monenlaisia juttuja ja tutkimuksia aikaisemmin. Käytimme kuukausia siihen, että me tutkimme ja teimme erilaisia mittauksia. Lisäksi käytettiin asiantuntijoita ja todettiin ettei mitään näkyviä ongelmia ole, sanoo Bräysy.
Hänen mukaansa myös Äänekosken kaupunki ymmärsi, ettei salissa ole mitään isompaa ongelmaa. He allekirjoittivat vuokrasopimuksen: sen mukaan kaupunki sitoutuu vuokraamaan Suolahtisalia viiden vuoden ajan. 
– Teimme saliin myös kaupungin pyytämät pienet korjaukset. Salissa oli muun muassa värjäytyneitä kattolevyjä, mutta tutkimuksen jälkeen levyjen alta ei löytynyt vaurioita, kertoo Bräysy.
– Tällä hetkellä kaikki on kunnossa ja mitään hälyttävää ei salista löytynyt meidän kuukausien työn tuloksena. 
Kaupunki siirtää konserttiflyygelin Suolahtisaliin tämän kuun aikana. Sen jälkeen flyygeli viritetään uudelleen, ja se on käytössä joulukuussa.
Suolahtisali on vuokrattavissa ensi kuun alkupuolelta lähtien. 
Lisäksi Keski-Suomen Vammaispalvelusäätiölle rakennetaan Suolahtisalin rinnakkaiseen rakennukseen toimintakeskus, joka avautuu joulukuun alussa.
Esikoiskirjailija Sisko Savonlahti on menestynyt luuseri, joka antaa äänen ulkopuolisille
**Sisko Savonlahdesta** tuli hetkessä kiinnostava. Hänen esikoisteoksensa _Ehkä tänä kesänä kaikki muuttuu_ on kerännyt roppakaupalla lukijoita ja mielipiteitä. Kun joku sanoo rumasti, hän ottaa sen henkilökohtaisesti, vaikka ei pitäisi. Luuseri-identiteetti ei ole kadonnut menestyksen myötä.
Sisko Savonlahti ei haluaisi määritellä itseään ammattinsa kautta. Mutta se hänestä nykyisin ensimmäisenä mainitaan. Hän on kirjailija. Hän on kiinnostava. Hänellä on mielipiteitä!
Toki mielipiteitä oli aiemminkin, harva vaan oli niistä kiinnostunut. Tai hänen työstään ympäristöjärjestön televarainhankkijana, vaikka työ oli tärkeää. Tai syistä, miksi hän on välillä ollut ilman työtä. Treffeillä juttu saattoi tyssähtää siihen, että työasiat tulivat puheeksi. Koko paketti ei ehkä kiinnostanutkaan deittikumppania.
Samaan aikaan Savonlahti oli myös vapaa toimittaja. Hän on kirjoittanut koko aikuisikänsä: lukemattomia blogitekstejä, juttuja moniin eri lehtiin ja nyt myös kirjan. Kirjailija voi kuulostaa moniin korviin hienommalta kuin televarainhankkija.
– Mulla tulee vastareaktio, enkä halua alleviivata sitä. En ole yhtään sen parempi ihminen kuin aiemminkaan. Ihan äskettäin en vielä ollut kirjailija.
Savonlahtea harmittaa ihmisten arvottaminen ammattinimikkeiden tai työn perusteella. Työttömyyttä pitää selitellä. Suomessa vain kiireinen ihminen on tärkeä.
Savonlahden esikoiskirja _Ehkä tänä kesänä kaikki muuttuu_ on autofiktiota. Tapahtumat olisivat voineet mennä juuri niin kuin kirjassa kuvaillaan, mutta kerronnassa on hyödynnetty mielikuvitusta, liioittelua ja muutenkin muunneltua todellisuutta. Se ei ole omaelämäkerrallinen, vaikka päähahmo muistuttaa kovasti Savonlahtea.
Kirjan päähenkilö on Kalliossa asuva vapaa toimittaja, joka kärvistelee rahahuolien kanssa. Hän tapaa mukavan miehen ja päätyy parisuhteeseen. Mutta hänet jätetään. Sydänsurujen takia mikään ei huvita ja ongelmat kasautuvat. Hän ei päädy positiivisuuden kierteeseen yrityksistään huolimatta.
Kirja on löytänyt lukijakuntansa: siitä on otettu kolmas painos, ja se oli Helsingin seudun kirjastojen [lokakuun halutuin kaunokirja](http://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Vinkit/Lokakuun_halutuimmat_kirjat(172095)). Se on myös finalistina [HS:n esikoiskirjapalkinnon saajaksi.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005879335.html)
Kirjaa on kiitelty samaistumispinnasta, myös muut ovat [hukassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277912). Sitä on tituleerattu [sukupolvitarinaksi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005829163.html). Vähemmän mairitteleva arvostelija sanoi, että teos on 300 sivua pelkkää ulinaa.
– Joillekin päähahmo on ollut puistattava. Eikö ihmisellä ole oikeutta olla epätäydellinen? Päähenkilö ei ole paha ihminen. Hän on huonossa jamassa ja kaipaa tukea.
Teinpä mitä hyvänsä, minulla on ollut vuosia tunne, etten ansaitse tätä. Kun on pienituloinen, syyllisyys on tosi voimakasta.
Myös Savonlahti tietää, miltä tuntuu tulla jätetyksi, kun ei saa työpaikkaa yrityksistä huolimatta tai kun rahat ovat loppu. Pienituloinen kärsii helposti syyllisyyden tunteesta joka kerta kun juo erikoiskahvin kaupungilla tai syö ravintolassa.
– Teinpä mitä hyvänsä, minulla on ollut vuosia tunne, etten ansaitse tätä. Rahat olisi aina voinut käyttää jotenkin viisaamminkin. Vasta tämän kirjan myötä on tuntunut siltä, että ehkä olen saanut jotakin aikaiseksi, eikä minun tarvitse tuntea syyllisyyttä jokaisesta asiasta, mitä teen. Kun on pienituloinen, syyllisyys on tosi voimakasta.
Savonlahti on kasvanut Espoossa ja asunut aikuisikänsä Helsingissä. Hänestä kasvoi feministi.
Ala-asteella pojat kiusasivat Savonlahtea niin musiikkimausta kuin ulkonäöstäkin. Hän oppi olemaan näkymätön, jottei joutuisi silmätikuksi.
– Se oli aikaa, kun kenelle tahansa luokan tytöistä opetettiin, että jos ei sulla ole tissejä, olet ruma ja viallinen. Sitten kun tissit kasvaa, sua kiusataan siitä, että ne on. Olin vuosikausia hiljaa. Varmaan joskus itsekin osallistuin kiusaamiseen vain sen takia, etten itse joutuisi kohteeksi.
Myöhemmin Savonlahti alkoi ihailla vahvoja naisartisteja. Hän alkoi kuunnella **Madonnaa**, **Tori Amosia** ja **Fiona Applea**.
Nyt on paljon vaahdottavaa, koska olen vuosikausia joutunut olemaan hiljaa.
Lukioikäisenä hän löysi vierelleen toisia ihmisiä, joilla oli päähän potkittu olo. Naisia, joita oli kiusattu tai väheksytty ja miehiä, jotka kuuluvat vähemmistöön. Heitä yhdisti tunne, etteivät he kuulu joukkoon.
– Kaikilla meillä oli yhteinen kokemus siitä, että poikkeavana ei ole kovin arvokas. Kulttuurimme on tosi tasapäistävä. Yhdessä olimme jotenkin suurempia, emme olleet enää yksin.
Savonlahti on löytänyt oman äänensä kirjoittamalla. Esikoiskirjan julkaisun jälkeen hän on ollut esillä mediassa, esiintynyt muun muassa kirjamessuilla ja häntä on pyydetty puhumaan kirjastoihin eri puolille Suomea. Lisäksi hän on aloittanut Helsingin Sanomien kolumnistina.
– Nyt on paljon vaahdottavaa, koska olen vuosikausia joutunut olemaan hiljaa.
Savonlahti haluaa puhua ja kirjoittaa omasta kokemuspiiristään. Hän tunnistaa ulkopuolisuuden tunteen. Myös naisten oikeudet on hänelle tärkeä aihe. Hän hämmästelee, miksi vaikkapa [Suostumus 2018](http://suostumus2018.fi/) -kampanja nähdään aggressiivisena feministisenä vouhottamisena, vaikka kyse on itsemääräämisoikeudesta.
– Tasa-arvon tavoittelun pitäisi olla yhteistyötä. Jonkun pitää luopua etuoikeuksista, jotta joku toinen saisi edes ripauksen ihmisarvoa.
Yksilön hyvinvointi ja oikeudenmukaisuus ovat Savonlahdelle tärkeitä arvoja. Sen sijaan ihmisten välinpitämättömyys on sietämätöntä. Erityisesti häntä huolettaa ympäristön tila. Se on perua jo nuoruudesta, mutta isompi herääminen maapallon ahdinkoon on tapahtunut viime vuosien aikana.
– On suuri määrä ihmisiä, jotka eivät ajattele, millainen maailma tänne jää. Jopa ihmiset, joilla on lapsia, toimivat kestämättömällä tavalla, vaikka paska jää siivottavaksi heidän jälkikasvulleen.
Savonlahdelle kirjoittaminen on paitsi tapa tuoda itselle tärkeitä asioita esille, myös keino selventää omia ajatuksiaan. Hän nauttii siitä tunteesta, joka tulee onnistuneen lauseen muodostamisesta. Helppolukuista ei ole helppo kirjoittaa. Kun hän kirjoittaa surusta ja erosta, ahdistava tunne voi muuttua matkalla tarinaksi, joka naurattaa lukijaa.
– Silloin siitä syntyy jotain muuta kuin vain se, että itkisin yksin kotona. Kun kirjoittaminen sujuu hyvin, kaikki muu tuntuu pieneltä ja katoaa.
Kirjani on julkisesti riepoteltavana, ja ihmisillä on yhtäkkiä mielipiteitä siitä ja minusta.
Kirjan julkaisemisen jälkeen moni asia on muuttunut Savonlahden elämässä. Moni asia on myös ennallaan. Esimerkiksi rahahuolet ovat yhä läsnä arjessa. Vuokranmaksun lisäksi jotenkin pitäisi rahoittaa mielessä siintävän toisen kirjan kirjoittaminen.
Ulkopuolisen silmiin kirjamessuesiintymiset, haastattelukiireet ja juhliminen voivat näyttää kadehdittavalta. Niillä on myös varjopuolensa.
Savonlahti on ihminen, jolle rutiinit ovat tärkeitä ja jolle kirjoittaminen on myös terapiaa. Nyt kirjoittamiseen ei ole ollut aikaa, kun joka päivä on pitänyt juosta tilaisuudesta toiseen. Savonlahti kokee olevansa etuoikeutettu, mutta samaan aikaan hänessä asuu sama epävarmuus kuin nuorempana. Kun joku sanoo rumasti, hän ottaa sen henkilökohtaisesti, vaikka ei pitäisi.
– Mulla on luuseri-identiteetti. Kirjani on julkisesti riepoteltavana, ja ihmisillä on yhtäkkiä mielipiteitä siitä ja minusta. Mulla ei ole sellaista paksua nahkaa, etteikö se saisi mua tosi hajalle.
Savonlahti ei osaa vielä nauttia kirjan tuomasta suitsutuksesta. Hän kokee lähinnä jatkuvaa hämmennystä. Kirjamessuilla hän tunsi ensimmäiset konkreettiset välähdykset siitä, mitä on saavuttanut. Lukijat tulivat kiittämään kasvotusten ja hakemaan signeerauksia kirjaan.
Savonlahti ei pelkää tippumista takaisin siihen tunnetilaan, joka edelsi esikoiskirjan kirjoittamista ja jatkui sen aikana. Toki sydänsuruja voi vielä tulla vastaan, jos hän uskaltaa tavata jonkun uuden ihmisen.
– Sentään tiedän, että voin aina kirjoittaa siitä kirjan. Sitten kaikki pääsevät sanomaan, että eipä ollut häävi toinen kirja, ihan samanlainen kuin eka.
Ravintolaruokaa voi nyt tilata kotisohvalle Rovaniemellä
Kotiinkuljetuspalvelu Woltin kautta ruokaa saa 18 rovaniemeläisestä ravintolasta.
Ravintolaruokaa välittävä kotiinkuljetuspalvelu Wolt avaa torstaina Rovaniemellä. 
 Palvelun kautta ruokaa voi tilata kotiin, töihin tai noudettavaksi 18 ravintolasta. Wolt kuljettaa ruokaa alueella, joka ulottuu kaupungin keskustasta pohjoisessa Syväsenvaaraan, etelässä Pöykkölään, idässä Vaaralaan ja lännessä Teollisuuskylään sekä Länsikankaalle. 
 Wolt toimii ennestään 11 suomalaisessa kaupungissa. 
"Ilman unelmia lähtee järki" - Mitä dokumenttiohjaaja oppi yhdellä maailman suurimmista pakolaisleireistä?
Vietin Dadaabissa yhteensä noin kuukauden: yhdellä maailman suurimmista pakolaisleireistä. “Oli varmaan rankkaa”, minulle sanottiin kun tulin pois. No, monet pakolaiset ovat eläneet siellä 27 vuotta.
Dadaab on outo paikka, erikoinen keidas autiomaassa. Pienoisyhteiskunta Keniassa Somalian rajalla.
Mieleen tulee maisema Mad Max -leffoista. Tai näkymä jostain Star Warsista. Kun tuuli riepottaa muovista ja kankaasta koottuja teltta-asumuksia, tuntee olevansa kuin vieraalla planeetalla.
Silti siellä synnytään, syödään, naidaan ja kuollaan niin kuin missä hyvänsä. Sinne ei kuitenkaan saa rakentaa pysyviä rakenteita. Työtä ei virallisesti saa tehdä, ettei vahingossa juurtuisi Keniaan.
Jos Dadaabiin on päässyt pakolaiseksi, lähteä ei saa. Ei ainakaan ilman lupaa, eikä lupaa saa ilman hyvää syytä - paitsi jos haluaa lähteä takaisin Somaliaan. Dadaabissa pysyy kyllä hengissä avustusruuan ja ilmaisen veden varassa. Siellä ei vain ole tekemistä eikä tulevaisuutta.
Kun sataa, tulee koleraepidemia. Yleensä ei sada, vaan on niin kuivaa ettei mitään voi kasvattaa. Raja Somaliaan on lähellä, ja sen takaa tulee joskus terroristeja. Koulua voi käydä, mutta koulutus ei johda mihinkään.
Aina joku pärjää muita paremmin: Myy ruoka-avustuksensa, säästää rahaa, perustaa bisneksen, rikastuu. On hyvä koulussa, saa hanttihomman avustusjärjestöstä, vaurastuu. Onnistuu pääsemään kiintiöpakolaiseksi ulkomaille - se kaikkein suurin onnenpotku - ja voi lopulta lähettää rahaa leirille jääneille sukulaisille.
Dadaabissa opin mm. tällaista:
1\. Toivoa on vaikea tappaa. Ihminen rakentaa itselleen unelmia joihin uskoa. Muuten lähtee järki.
2\. Jotta voi unelmoida, tarvitaan unelmien rakennusaineita - jotain, jolla mielikuvitus voi leikkiä. Siksi elokuvateatteri on Dadaabissa niin tärkeä. Ja siksi on niin surullista, etteivät naiset pääse sinne.
3\. Uskonto on yhtä tärkeää kuin unelmat, ehkä tärkeämpää. Jos tässä maailmassa ei ole mitään mistä unelmoida, aina voi toivoa pääsevänsä tulevassa elämässä taivaaseen.
4\. Taivaaseen tai sinne päin pääsee hetkeksi myös huumeiden voimin. Siksi khat ja pillereiden käyttö on Dadaabissa yleistä. Voisi kyllä kuvitella sen olevan vielä yleisempää. Onneksi on uskonto: se rajoittaa huumeongelmaa.
5\. Ihminen pärjää todella vähällä. YK:n ruokaohjelman WFP:n ruoka-avustukset dadaabilaisille ovat kutistumistaan kutistuneet, sillä hallitukset ovat leikanneet apuaan järjestölle. Lapsiperheiden ateriat ovat monesti pelkkää keitettyä hirssiä ja papuja. Niillä elää jos on pakko.
6\. Melkein kaikki ihmiset ovat vieraille mieluummin ystävällisiä kuin vihamielisiä. Melkein kaikkien kanssa voi löytää jotain yhteistä.
Jo ennen kuvausmatkojani Dadaabiin tiesin, että suurin osa maailman pakolaisista on majoitettu kehitysmaihin. Kun Kenia päätti 25 vuoden jälkeen sulkea Dadaabin, länsimaissa suututtiin. Eihän satoja tuhansia ihmisiä mitenkään voisi lähettää Somaliaan, jossa Al Shabaab-terroristit, hallituksen joukot ja kansainväliset sotilaat käyvät edelleen taisteluita, jossa infrastruktuuri on romahtanut ja kuivuus jatkuu. Kenian on annettava heidän jäädä!
Kenialaiset suuttuivat takaisin: jos länsimaat ovat kerran niin huolissaan Dadaabin pakolaisista, ottakoot heitä itse enemmän vastaan. Aikaisemmin Dadaabin pakolaisia on otettu varsinkin Yhdysvaltoihin. Trumpin valinnan jälkeen sinnekin on huolittu murto-osa aikaisemmista määristä.
Kiistaan puuttui Kenian korkein oikeus, joka päätti, että ainakaan pakolla ei pakolaisia saisi siirtää Keniasta takaisin Somaliaan. Kansainväliset sopimukset velvoittavat Keniaa. Kenia kunnioittaa niitä ja korkeimman oikeuden päätöstä. Ketään ei siis pakoteta Dadaabista pois, vaikka Dadaab haluttaisiinkin edelleen sulkea. Se on varsin kunnioitettava päätös: Keniassa on pakolaisleireillä yhteensä noin 500 000 pakolaista.
Nyt YK ja Kenia yrittävät yhteistoimin kannustaa pakolaisia palaamaan takaisin Somaliaan. Mutta innokkaita lähtijöitä on vähän, ja monet heistäkin palaavat takaisin leirille kun elämä Somaliassa ei onnistu.
Suurin osa länsimaalaisista ihmisistä, suomalaisistakaan, ei ole ikinä kuullutkaan koko kiistasta. Eikä Suomeen koskaan ole otettu pakolaisia Dadaabista.
Se on sääli. Suomi olisi kelpo sijoituspaikka osalle dadaabilaisia. Täällä on jo vahva somalialaisten yhteisö. Iso osa Suomen-somaleista on ehtinyt integroitua uuteen kotimaahansa. Heistä olisi suuri apu dadaabilaisten kotouttamisessa.
Suomi tarvitsee uusia asukkaita siedettävän huoltosuhteen ylläpitämiseksi. Sisäministerikin on puhunut pakolaiskiintiön kasvattamisesta. Dadaabin pakolaiset ovat jo valmiiksi YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n pakolaisiksi rekisteröimiä suojelun tarpeessa olevia ihmisiä.
Itsekkäästi ajatellen dadaabilaiset pakolaiset olisivat hyvä valinta: kaikki leirin nuoret ovat käyneet koulua, jotkut lukionkin.
Sitä paitsi: on äärettömän epäreilua kaataa maailman pakolaisongelma kehitysmaiden niskaan.
Tämänkin tajusin Dadaabissa:
7\. Ketään ei pitäisi säilöä pakolaisleirille vuosiksi eikä ainakaan kymmeniksi vuosiksi. Se on sekä julmaa että turhanpäiväistä inhimillisten voimavarojen tuhlausta.
8\. Kasvatetaan Suomen pakolaiskiintiötä ja kannetaan oma osuutemme Dadaabin taakasta.
Dokumenttiprojekti: Cinema Dadaab TV1 maanantaina 3.12.2018 klo 21.35 ja Yle Areena
Ulosteensiirto saatetaan korvata parin vuoden päästä kapselilla: "Vielä tutkitaan laitetaanko kapseliin pakastettua vai kuivattua ulostetta"
Ulostekapselilla saatetaan parantaa suolistosairauksien lisäksi päänsärky.
2000 vuotta sitten osa Jordanian beduiiniheimoista paransi tarttuvan ripulin syömällä kamelin ulostetta. He olivat oikeilla jäljillä, sillä ulosteessa oleva bakteerikanta muutti sairaan suoliston bakteerikantaa oikealla tavalla. 
Myös hevospiireissä on tiedetty pitkään, että ripulista kärsineelle hevoselle kannattaa antaa heinää, johon on sekoitettu terveen hevosen lantaa. Jotkut eläimet, kuten norsut, pandat jopa koalat syövät äitinsä ulostetta tasapainoittaakseen suolistobakteereja. 
Ulosteensiirto ihmisille keksittiin Suomessa
Ihmisen suoliston bakteerikanta on yhdistelmä perimää ja ruokavalion vaikutusta. Sokeri ja prosessoitu liha heikentävät bakteerikantaa, mutta kasvikset, viljat ja marjat vahvistavat sitä. Aina hyväkään ruokavalio ei riitä tasapainoon, vaan tarvitaan järeämpiä keinoja.
Yksi järeimmistä on ulostesiirto, jossa lääkäri ruiskuttaa tähystyksessä terveen ihmisen ulostetta sairastuneen ihmisen paksusuoleen. Toimenpide parantaa suoliston bakteerikantaa ja parhaimmillaan pelastaa ihmisen hengen. 
Ulosteensiirto on esimerkiksi ainoa keino päihittää jatkuvista antibioottihoidoista johtuva antibioottiripuli.  

Suomalaiset tutkijat ovat aina olleet ulostesiirron kehittämisen kärkijoukkoa. Vuonna 2010 Suomessa julkaistiin monikeskustutkimus, jonka ansiosta hoito hyväksyttiin käyväksi hoidoksi ympäri maailmaa. 
Nyt suomalaiset kehittävät ulostekapselia, joka voisi korvata tähystyssiirron. HUS:n gastroenterologian osaston ylilääkäri **Perttu Arkkilan** mukaan nyt selvitetään, sopiiko kapseliin pakastettu vai kuivattu uloste. 
 – On tärkeää selvittää, että kapseleihin pakattu uloste todellakin parantaa halutun sairauden, esimerkiksi ärtyvän suolioireyhtymän. Tämän vuoksi kapseleihin suunniteltua sisältöä pitää kokeilla ensin ruiskuttamalla sitä perinteisin menetelmin tähystimellä. Jos se toimii, sitä voisi antaa kapselina.
Ulostekapselilla eroon päänsärystä?
Tutkijoiden toiveena on, että ulostekapselilla voisi lähivuosina parantaa antibioottiripulin ohella myös muita sairauksia. Selvityksen alla on, voisivatko kapselit tehota myös neurologisiin sairauksiin kuten päänsärkyyn.
 – Itse uskon, että kapselit voivat auttaa masennukseen. Osalle ulostesiirtopotilaista on tapahtunut positiivinen muutos myös mielialaan, sanoo Perttu Arkkila.
Arkkilan mukaan kapselit voisivat auttaa myös turistiripulin parantamisessa. Tällöin matkalle lähtevä pakastaisi omaa, tervettä ulostetta, joka olisi käytettävissä matkan jälkeen kotimaassa. 
 – Jos tulee vaikka pitkittynyt turistiripuli tai turistiripulin jälkeinen ärtyväsuolioireyhtymä, niin hoidolla voisi palauttaa takaisin terveen suolistobakteerikannan.
Ulosteluovutus tarvitsee rekisterin
Ensimmäistä tutkimustietoa ulostekapselin käytöstä on tulossa vuoden sisällä. Jos hoitomuoto osoittautuu tehokkaaksi, sairaaloiden tulee valmistautua muutokseen. 
Tähystykset tehtäisiin edelleen erikoissairaanhoidossa, mutta kapselihoitoa saatettaisiin toteuttaa avoterveydenhuollossa. Tällöin tarvitaan virallinen taho, joka hoitaa ulostesiirteiden valmistamisen ja rekisteröinnnin. 
 – Kun toiminta laajenee avoterveydenhuoltoon, niin henkilökunnan käytössä pitäisi olla hyvin tarkat tiedot luovuttajista, heidän sairauksistaan ja potilaista, joille siirre annetaan. Tiedon tulisi olla helposti seurattavaa ja valvottavaa. Meillä on HUS:ssa Meilahdessa tällainen palvelu jo nyt olemassa pienimuotoisena, kertoo Arkkila.
Tunnetun tanssikoulun opettaja yritti suudella oppilaitaan, kopeloi kännissä ja harrasti seksiä yhden kanssa – Miksi hän sai jatkaa vielä vuosia?
StepUpin johto kertoo, että koulu puuttui tilanteeseen heti, kun se tuli heidän tietoonsa. Opettaja ei enää opeta koulussa.
Oppilas tupsahtaa huoneeseen, jossa opettaja ja koulun parikymppinen oppilas suutelevat ja hyväilevät toisiaan. On oppilaiden bileet ja 2010-luvun alku. 
Eräänä toisena vuonna tanssikoulun vuosittaisen esityksen jälkeen järjestettiin iltajuhla. Sama opettaja kävi tupakkapaikalla olevan alaikäisen naisen päälle. Nainen kertoo paenneensa paikalta. 
Kolmantena vuonna juhlittiin tanssikoulun päätösbileitä. Kyseinen opettaja lyöttäytyi tanssilattialle oppilaiden kanssa. Hän yritti suudella ainakin kahta alaikäistä oppilastaan. 
Vuonna 2015 yksi alaikäinen oppilas suostui seksiin saman opettajan kanssa. Suhde kesti pari vuotta. Opettaja oli naista huomattavasti vanhempi. 
Tässä vain muutama esimerkki tapahtumista, joita Tanssikoulu StepUpin entiset oppilaat muistelevat vuosien jälkeen. Yhteisissä kokoontumisissa keskustelu kääntyy edelleen tiettyyn opettajaan ja tämän naissuhteisiin. 
Opettaja on käynyt 2010-luvun aikana treffeillä oppilaidensa kanssa, kertonut näille olleensa ihastunut, yrittänyt suudella useita naisia, taivutellut sänkyyn ja aloittanut seksisuhteen ainakin yhden oppilaan kanssa. 
Nuorimmat naiset ovat olleet 17-vuotiaita. 
Opettaja ei enää opeta
StepUp School on yksityinen, pääkaupunkiseudulla toimiva tanssikoulu, jolla on pitkät perinteet. Se on perustettu 1980-luvulla.
Tanssikoulu järjestää opetusta vuosittain tuhansille eri-ikäisille harrastajille; lapsille, nuorille ja aikuisille. 
Opiskelu on maksullista. Joidenkin ryhmien opetuskausi maksaa jopa lähes 3 000 euroa. 
Ylen haastattelemat oppilaat ovat olleet mukana yli 16-vuotiaille suunnatussa ryhmässä. Sama opettaja on vetänyt myös alle 16-vuotiaiden ryhmiä. 
Epäasiallisesti oppilaitaan kohtaan käyttäytynyt opettaja on ollut StepUpin palkkalistoilla 2000-luvulta saakka. Enää hän ei opeta tanssikoulussa. 
StepUpin mukaan yhtiö puuttui heti
StepUpin toimitusjohtajan **Tiina Kaivolan** mukaan yhtiö puuttui tilanteeseen heti, kun opettajan käytös tuli heidän tietoonsa. Tanssikoulu pidättäytyy kommentoimasta tapauksen yksityiskohtia osapuolten oikeusturvaan ja yksityisyydensuojaan vedoten. 
Tiesin, että jos tapaan hänet, tulemme harrastamaan seksiä.
Kaivolan mukaan StepUp suhtautuu väitteisiin sopimattomasta toiminnasta erittäin vakavasti, eikä opettajan toiminta ole ollut miltään osin sallittua. 
– Mikäli tällaisia väitteitä tulee yrityksen johdon tietoon, niistä keskustellaan asianosaisten kanssa, eli kuunnellaan kaikkien näkökulmat tapahtuneesta ja ryhdytään tarvittaviin toimiin. Niin tässä tapauksessa on toimittu, Kaivola viestittää Ylelle sähköpostitse. 
Yle tavoitti myös opettajan, mutta tämä ei ole vastannut Ylen kysymyksiin.
Oppilaat: Koulu olisi voinut puuttua aiemmin
Oppilaiden keskuudessa elää vahva käsitys, että ainakin osa tanssikoulun johdosta tiesi opettajan epäasiallisesta käytöksestä jo vuosia ennen kuin tämä joutui lähtemään koulusta. 
Oppilaat eivät kanna kaunaa opettajalle. Kyse on vanhoista tapauksista. Ylen haastattelemien oppilaiden vanhimmat kertomukset sijoittuvat 2010-luvun taitteeseen, tuoreimmat tapaukset ovat viime vuosilta.
Sen sijaan oppilaat peräänkuuluttavat tanssikoulun vastuuta. 
Oppilaiden mukaan koulu suojeli opettajaansa oppilaiden kustannuksella. Nuoret kokivat, etteivät voineet luottaa koulun johtoon. Vanhemmille tapauksista ei hiiskuttu. 
10 entistä oppilasta kertoo näkemästään ja kokemastaan
Seksuaalista häirintää tapahtui tanssikoulun leireillä, oppilaiden järjestämissä bileissä ja koulun esitysten jälkeisissä iltajuhlissa. 
Yle tavoitti tätä juttua varten 16 tanssikoulun entistä oppilasta, heidän vanhempiaan tai sisaruksiaan sekä tanssikoulun entisiä ja nykyisiä opettajia. 
Keskustellaan asianosaisten kanssa, eli kuunnellaan kaikkien näkökulmat tapahtuneesta ja ryhdytään tarvittaviin toimiin.
Omakohtaisia kokemuksia opettajan epäasiallisesta käytöksestä oli kuudella Ylen haastattelemalla entisellä oppilaalla. Opettaja lähestyi heitä fyysisesti, yritti suudella ja yllytti kahta seksiin. 
Neljä muuta haastateltua on saanut omien sanojensa mukaan opettajalta sanallista huomiota tai todistaneet tapahtumia. 
Kuusi tavoitetuista oppilaista ei halunnut muistella vanhoja asioita. 
Oppilaiden vanhemmat kertoivat olevansa järkyttyneitä siitä, mitä heidän lapsensa olivat joutuneet kokemaan. Vanhemmat kuvittelivat lasten olevan tanssikoulussa turvallisten aikuisten seurassa. 
Lähentelyä leirillä
Ylen haastattelemien oppilaiden ja koulun muiden opettajien mukaan epäasiallisesti käyttäytynyt opettaja osallistui nuorten juhlintaan ja lähti heidän kanssaan jatkoille. Muut opettajat eivät olleet vastaavissa tilanteissa läsnä. 
Opettajalla oli tapana myös päästää nuoret juhlimaan tanssikouluun ja esityspaikkana toimineen teatterin tiloihin. 
Keväällä 2016 eräs tanssikoulun toiminnassa mukana ollut nainen koki joutuneensa opettajan epäasiallisen käytöksen kohteeksi vuotuisella leirillä, jonka yhteydessä nuoret viettivät iltaa ja joivat alkoholia. 
Opettaja oli mukana ja voimakkaasti päihtynyt, kertovat paikalla olleet ihmiset. 
Vuodesta toiseen tuli joku uusi, johon iskeä kyntensä.
Opettaja lähestyi naista virallisen leiriohjelman jälkeen. Nainen oli tapahtumien aikaan 18-vuotias. 
Opettaja pyysi naista jäämään huoneeseensa. Nainen oli suostunut.
Opettaja oli naisen kertomusten mukaan suudellut ja yllyttänyt tätä seksiin. Nainen kertoi kieltäytyneensä ja poistuneensa huoneesta.
Leirin jälkeen nainen kertoi kokemuksistaan tanssikoulun hallituksen puheenjohtajalle **Marco Bjurströmille**. Koko StepUpin toiminta henkilöityy voimakkaasti Bjurströmiin. Hän on yksi tanssikoulun perustajista.
Bjurström kertoo sähköpostitse Ylelle, että hän muistaa tapaamisen, mutta ei voi ottaa kantaa yksittäisen keskustelun sisältöön. 
Epäilyihin opettajan epäasiallisesta käytöksestä puututaan Bjurströmin mukaan niillä keinoin, joita työnantajalla on. Näitä ovat hänen mukaansa esimerkiksi kirjallinen varoitus, työntekovelvoitteesta vapauttaminen asian selvittämisen ajaksi tai työsuhteen purkaminen. 
Ylen tietojen mukaan opettaja sai keskustelun jälkeen jatkaa samassa työssä. 
Oppilaat haluavat pysyä nimettöminä
Yle ei julkaise opettajan nimeä, sillä tapahtumista on jo aikaa, eikä hän enää opeta StepUpissa. 
Näyttelijä **Chike Ohanwe** on oppilaista ainoa, joka esiintyy tässä jutussa omalla nimellään. Moni entisistä oppilaista työskentelee taidealalla, eivätkä he halua riskeerata omaa uraansa. 
Opettaja ei ole käyttäytynyt Ohanwea kohtaan sopimattomasti. Vuosina 2011–2012 tanssikoulun toiminnassa mukana ollut Ohanwe on seurannut sivusta henkilökohtaisesti kolmea tapausta, joissa hänen naispuoliset ystävänsä ovat joutuneet häirinnän kohteiksi. 
Ohanwe on valmis ottamaan vastaan sen, mitä julkisuuteen astuminen tuo tullessaan.
Ohanwe on nimittäin vastuussa siitä, että oppilaat alkoivat alun perin jakaa kokemuksiaan opettajan käyttäytymismallista. Siitä julkisesta salaisuudesta, joka yhdisti opettajan oppilaita eri vuosilta. 
Ohanwe koki, ettei hänellä ollut muuta vaihtoehtoa kuin tehdä asiasta julkista. Tanssikoulun johtoon hän ei voinut luottaa. 
Ohanwe julkaisi asiasta kirjoituksen sosiaalisessa mediassa toukokuussa 2017 eli juuri ennen metoo-liikettä. 
Metoo-liikkeen laineet löivät Suomeen etenkin syksyllä 2017. Yhdysvalloista liikkeelle lähtenyt kampanja nosti julkiseen keskusteluun seksuaalisen häirinnän ja epäasiallisen käytöksen Suomessa esimerkiksi [koulumaailmasta](https://yle.fi/uutiset/3-9918036), [elokuva-alalta](https://yle.fi/uutiset/3-10051511) ja [Kansallisbaletista.](ttps://yle.fi/uutiset/3-10149180) 
Taidekentän ulkopuolella aihetta on käsitelty muun muassa [urheilijoiden](https://yle.fi/urheilu/3-10450063), [ulkoministeriön työntekijöiden](https://yle.fi/uutiset/3-10469668), [yliopiston opiskelijoiden ja työntekijöiden](https://yle.fi/uutiset/3-10123555) sekä [lainoppineiden (Helsingin Sanomat)](https://www.hs.fi/talous/art-2000005484505.html)keskuudessa.
Kokemuksia monessa ryhmässä
Tanssikoulun entiset oppilaat kertovat tarinansa vasta nyt, sillä opettajasta poliisille tehty tutkintapyyntö on edennyt niin pitkälle, ettei julkisuus haittaa esitutkintaa. Miestä epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Seuraavaksi tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Ohanwen sosiaaliseen mediaan kirjoittama teksti kirvoitti valtavan määrän yhteydenottoja ja kommentteja. 
Oppilaat jakoivat kokemuksiaan. Asiasta alettiin ensimmäistä kertaa puhua laajassa mittakaavassa. 
Moni tanssikoulun toiminnassa mukana ollut kertoi opettajan epäasiallisesta käytöksestä oppilaitaan kohtaan. 
Ohanwe poisti tekstin sosiaalisesta mediasta pian sen julkaisemisen jälkeen. Hän koki, että julkaisu alkoi saada vääränlaista huomiota. Ja keskustelu oli lähtenyt jo liikkeelle. 
Ainakin Marco Bjurström oli nähnyt tekstin, sillä hän otti henkilökohtaisesti yhteyttä Ohanween. Viestissä Bjurström pahoitteli, ettei hänelle ollut voinut puhua, ja tarjosi Ohanwelle keskusteluapua. 
Bjurström sanoo, ettei hän voi kommentoida yksittäistä tapausta. 
Hän toteaa yleisellä tasolla, että pyrkii rohkaisemaan oppilaita kaikissa kohtaamisissa siihen, että nämä uskaltaisivat kertoa havaitsemistaan epäkohdista. Tarvittaessa epäkohdista voi Bjurströmin mukaan ilmoittaa myös suoraan hänelle. 
Opettaja sai Ylen tietojen mukaan jatkaa opettamista tanssikoulussa. 
Häirintä tapahtui luokkahuoneen ulkopuolella
Kaikki tähän juttuun haastatellut oppilaat kuvailevat opettajaa äärimmäisen tunteikkaaksi. Opettajalla oli tapana ihastella oppilaitaan ja antaa paljon huomiota tietyille henkilöille. 
Joillekin opettaja lähetteli viestejä ja ehdotti tapaamista. Opettaja kertoi suoraan olevansa ihastunut joihinkin oppilaisiinsa.
Osa ihastuksen kohteista piti sanoja harmittomina. Osa ei kuitenkaan pitänyt huomiota pelkästään vilpittömänä ja viattomana. 
– Tiesin, että jos tapaan hänet, tulemme harrastamaan seksiä, yksi naisista sanoo. 
Opettajan huomion kohteille tuli olo, että opettaja oli valinnut heidät kaikkien joukosta. 
Osa haastatelluista piti normaalina sitä, että taidetuotannoissa osapuolet ihastuvat toisiinsa. 
– Ainahan siellä syntyy joku romanssi, kun laitetaan tunteita peliin, sanoo nainen, jolle opettaja vakuutti ihastustaan. 
Ohanwen sosiaalisessa mediassa julkaiseman tekstin jälkeen naisille selvisi, että oli enemmän sääntö kuin poikkeus, että opettaja ihastui joka vuosi ainakin yhteen uuteen oppilaaseensa.
– Vuodesta toiseen tuli joku uusi, johon iskeä kyntensä, Chike Ohanwe sanoo. 
Opetustilanteissa ihastelu jäi sanojen tasolle. Koulun ulkopuolella opettaja lähestyi fyysisesti. 
Opettaja oli tilanteissa yleensä päihtynyt. Myös oppilaat saattoivat olla tilanteissa alkoholin vaikutuksen alaisina.   

StepUp tuomitsee opettajan toiminnan jyrkästi
StepUpin toimitusjohtaja Tiina Kaivola sanoo, että opettajan kuvattu toiminta ei ole miltään osin sallittua. Kaivolan mukaan StepUpissa suhtaudutaan väitteisiin sopimattomasta toiminnasta erittäin vakavasti. 
Kaivolan mukaan koulussa on panostettu siihen, ettei vastaavaa pääse tapahtumaan uudestaan. 
– Häirintää pyritään ennaltaehkäisemään luomalla StepUpiin luottamukselle, tasa-arvolle ja yhdenvertaisuudelle rakentuva yhteisöllinen toimintakulttuuri, Kaivola kirjoittaa sähköpostitse antamassaan vastauksessa. 
Uudessa toimintakulttuurissa ei ole Kaivolan mukaan häirinnän sivustaseuraajia, vaan jokainen tahtoo, osaa ja uskaltaa puuttua havaitsemaansa häirintään ja kertoo siitä opettajalle tai muulle aikuiselle. 
Kaivolan mukaan yhtiön periaate on, että jos on jotain salattavaa, se ei ole oikein. 
Koulun palautteenantojärjestelmää on myös kehitetty niin, että oppilailla on mahdollisuus tuoda asioita esille nimettömästi. 
Lisäksi Kaivola kertoo, että metoo-kampanjan jälkeen henkilökunnalle on järjestetty koulutusta. Kaivolan mukaan jokainen työntekijä on nykyään tietoinen, että epäasiallinen käytös voi asian selvittämisen jälkeen johtaa työsuhteen päättymiseen. 
Suhteet oppilaisiin ongelmallisia
Ylen haastattelemien tanssikoulun entisten ja nykyisten opettajien mukaan koulun johto onkin rohkaissut olemaan yhteydessä heihin kaikissa epäselvissä tilanteissa. 
Opettajien kokouksissa on käsitelty pelisääntöjä, joissa on painotettu tervettä oppilas–opettaja-suhdetta. Myös mahdollisia ihastumisia ja seksuaalista häirintää on käsitelty tanssikoulun opettajakokouksissa. 
Ylen haastattelemat, muut kyseisen tanssikoulun opettajat ovat sitä mieltä, että oppilaan ja opettajan väliset suhteet ovat monella tapaa ongelmallisia, vaikka molemmat osapuolet olisivat jo täysi-ikäisiä. 
Toisaalta opettajat muistuttavat, että tanssin opettaminen ilman kosketusta on vaikeaa. Yhteisistä pelisäännöistä sopiminen on siitä syystä tärkeää. 
Seksisuhde oppilaaseen katkaisi työsuhteen
Kaivola kertoo, että StepUpissa on nollatoleranssi epäasiallisen käyttäytymisen suhteen. 
– Mikäli tällaisia väitteitä tulee yrityksen johdon tietoon, niistä keskustellaan asianosaisten kanssa eli kuunnellaan kaikkien näkökulmat tapahtuneesta ja ryhdytään tarvittaviin toimiin. Niin tässä tapauksessa on toimittu, Kaivola kirjoittaa. 
Ennen kuin koulu ryhtyi “tarvittaviin toimiin”, seksisuhteessa opettajan kanssa ollut nainen oli yhteydessä koulun johtoon ja halusi tavata. Nainen halusi kertoa johdolle siitä, mitä vielä tuolloin tanssikoulun palveluksessa ollut opettaja puuhasi. Nainen teki myös tutkintapyynnön poliisille.
Seksisuhde oli alkanut pari vuotta aiemmin naisen ollessa koulun oppilas. Opettaja oli lähestynyt oppilasta ensimmäisen kerran tanssikoulun leirin aikana. Nainen oli tuolloin 17-vuotias. 
Hän toimi auktoriteettiasemassa vastuuttomalla tavalla.
Oppilas ja häntä huomattavasti vanhempi opettaja tapasivat parin vuoden ajan lähes viikottain ja harrastivat seksiä opettajan luona. Kaikki tapaamiset olivat naisen mukaan tapahtuneet luokkahuoneen ulkopuolella.
Tanssikoulun johtoa tapaamaan tuli naisen lisäksi kaksi muuta oppilasta, jotka olivat kokeneet opettajan epäasiallista käytöstä. Toista opettaja oli yrittänyt väkisin suudella juhlissa ja toista opettaja oli taivutellut jäämään huoneeseensa tanssileirin aikana.
Tapaamisen jälkeen tanssikoulu palautti seksisuhteessa opettajan kanssa olleen naisen perheelle kurssimaksut kahdelta kaudelta.
Palautuksen syyksi kirjattiin, että StepUp halusi hyvittää tyytymätöntä asiakasta kurssimaksujen osalta.
StepUpin toimitusjohtajan Tiina Kaivolan mukaan kurssimaksun palauttaminen on yhtiön normaali käytäntö, mikäli asiakkaan reklamaatio todetaan aiheelliseksi.
Oppilaat saivat väärän käsityksen taidealasta
Opettajan kohteiksi joutuneiden kokemuksissa toistuu epävarmuus itsestä, ihastuminen opettajaan, immarreltu olo ihailun kohteen eli opettajan huomiosta ja käsitys siitä, että he olivat tasavertaisina aikuisina tilanteessa. 
– Vaikka eihän se näin jälkikäteen ajateltuna niin ollut. Hän toimi auktoriteettiasemassa vastuuttomalla tavalla, yksi opettajan ihastuksista kertoo. 
Toinen oppilas näkee, että opettajalla oli paljon valtaa nuoriin. Hän kertoo katsoneensa opettajaa ylöspäin siihen asti, kun tämä yritti väkisin suudella häntä. 
Kolmas nainen kokee, että opettajan käytös oli omiaan rakentamaan oppilaille vääränlaista kuvaa siitä, millaista työskentely taidealalla on, ja millä pelisäännöillä se toimii. Hänen mukaansa opettajan toiminta oli erittäin myrkyllistä. 
Naisten mukaan erityisen surullista oli se, ettei nuorilla ollut aiempaa käsitystä siitä, miten asiat taidealalla hoituvat. Opettaja loi epäsopivalla käytöksellään normistoa, johon uudet tekijät kasvoivat. 
Samaa mieltä on Chike Ohanwe. Hänen mukaansa opettaja käytti taidetta väärin itsekkäistä syistä. 
Opettajasta huolimatta elämän parasta aikaa
Opettajan toiminnasta huolimatta lähes kaikki Ylen haastattelemat entiset oppilaat pitävät tanssikouluaikoja itselleen monella tapaa antoisina. Moni kuvailee aikaa “elämänsä parhaaksi”. 
Koulu antoi kaikille elämään valtavasti sisältöä. Sen kautta solmittiin pitkäikäisiä ystävyyssuhteita ja jäsennettiin maailmaa aikuistumisen kynnyksellä. 
Harrastus saattoi muuttaa koko elämän suunnan. Se vaikutti joillakin ammatinvalintaan ja myöhemmin syntyneiden lasten kummeihin. 
Se ikäänkuin kuului hänen persoonaansa, että sellaista on kestettävä.
Oppilaat pitivät muista opettajista valtavasti ja kokivat oppineensa paljon. Moni piti myös epäasiallisesti käyttäytyneen opettajan opetustyylistä. 
Jotkut haastatelluista kokivat, että opettajan epäasiallinen käytös oli pieni paha kaiken hyvän keskellä. Nuoret ajattelivat, että epämukavia tilanteita pitää vain kestää. 
Esimerkiksi suuteluyritykset kuitattiin hermostuneella naureskelulla. 
– Tiesin, ettei tämä ole normaalia, mutta jotenkin se tilanne ei tullut yllätyksenä. Se ikäänkuin kuului hänen persoonaansa, että sellaista on kestettävä, opettajan suuteluyrityksen kohteeksi joutunut nainen muistelee. 
Oppilaat eivät itse osanneet aikanaan puuttua opettajan toimintaan, mutta nyt he rohkaisevat tulevia sukupolvia toimimaan toisin.
Avoimempaa tekemisen kulttuuria
Chike Ohanwen mukaan kyse ei ole ihmisjahdista, vaan tarkoituksena on tuoda epäkohdat julki, jotta sama ei toistuisi muiden kohdalla tulevaisuudessa.
– Ei kenenkään oppilaan tarvitsisi joutua miettimään sitä, että haluaako opettaja puhua kanssani siksi, että on kiinnostunut minun työskentelystäni, vai sen takia, että hän haluaa päästä minun pöksyihini, Ohanwe sanoo.
StepUp korostaa Ylelle antamissaan vastauksissa toivovansa, että kaikki oppilaat ja tilanteissa olleet uskaltavat puuttua häirintään ja ilmoittaa asiasta vastuullisille aikuisille.
Oppilaat myöntävät, että olisivat voineet puuttua asiaan aiemmin. Oppilaat kokevat, ettei tanssikoulun ilmapiiri ollut riittävän luottamuksellinen.
– Minulla kesti viisi–kuusi vuotta, että uskalsin ja osasin tehdä jotain, Ohanwe sanoo.
Ohanwe ja muut oppilaat ovat tyytyväisiä siitä, että he voivat vihdoin puhua aiheesta.
– On kiva katsoa itseänsä peiliin ja hiffata, että tästä ei tarvitse kärsiä enää kymmenen vuoden kuluttua, jos toimii nyt. Asiat ei muutu, jos niitä ei muuta, Ohanwe sanoo.
_Tässä jutussa esitellyt tilanteet perustuvat epäasiallisesta käytöksestä epäillyn opettajan käytöksen kohteiden ja tilanteita todistaneiden kertomuksiin. Ne tapahtumakulut, joissa paikalla on ollut muita ihmisiä, on tarkistettu useammasta lähteestä._
_Lisäksi apuna kertomusten todentamisessa on käytetty oppilaiden ystäviä, vanhempia ja sisaruksia sekä erilaisia asiakirjalähteitä, joihin on dokumentoitu esimerkiksi osapuolten viestittelyä._
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Tanssikoulut puuttuvat oppilaiden suosimiseen, itsetuhoisuuteen ja syömishäiriöihin – Opettajien epäasiallisesta käytöksestä ei ole valitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10505661)
Jyväskylän yliopiston alainen tutkimus voitti liikuntalääketieteen palkinnon
Fitness-urheilijoiden treenin vaikutusten selvittäminen toi Heikki Sarinin johtamalle tutkijaryhmälle voiton Vuoden liikuntalääketieteellisen tutkimuksen kilpailussa.
 Heikki Sarin on tutkimusryhmineen selvittänyt sitä, miten nuorten fitness-urheilijoiden rankka treeni yhdistettynä lajin vaatimaan painonpudotukseen vaikuttaa urheilijan immuunijärjestelmään. 
Palkittu työ on osa Jyväskylän yliopiston uraauurtavaa tutkimushanketta, joka selvittää useita kuukausia kestävien fitness-dieettien vaikutusta nuorten naisten terveyteen. Tutkimuksen kohteena ovat esteettisten urheilulajien kuten bikini- ja body fitnessin harrastajat.
Fitness-kisaan valmistautuvat urheilijat pudottavat reilusti paitsi painoaan myös kehonsa rasvan määrää. Palkittu tutkimus selvittää sitä, minkä takia rankka treeni ja siihen yhdistetty painonpudotus altistavat urheilijan infektioille, kuten tiedetään käyvän.
Tutkimus paljastaa, että immuunijärjestelmä järkkyy pitkällä kisadieetillä, mutta näyttää palautuvan hiljalleen ennalleen dieetin jälkeen. Useita kuukausia jatkunut kova harjoittelu ja merkittävä painonpudotus vaatii kutakuinkin yhtä pitkän palautumisajan. 
Liikuntatieteellisen seuran ja Liikuntalääketieteen keskusten järjestämään kilpailuun osallistui 55 liikuntalääketieteellistä tutkimusta. Palkinnot jaettiin liikuntalääketieteen päivillä Helsingissä keskiviikkona. 
Jatkopaikan varmistanut Kataja hävisi Levskille
Bulgarialaiset kaatoivat joensuulaiset Mehtimäellä koriluvuin 95-102.
Koripallon Europe Cupissa jo jatkopaikkansa varmistanut Kataja Basket hävisi kotonaan keskiviikkoiltana Bulgarian Levskille.
Bulgarialaiset kaatoivat Katajan Joensuun Mehtimäellä koriluvuin 95-102. Levski varmisti näin alkulohkon voiton. 
 Koripalloliitto kertoo, että Katajalta olivat ottelusta sivussa Rahlir Hollis-Jeffersson ja Samuli Vanttaja. Kookkaan kaksikon poissaolo näkyi levypallopelaamisessa. Vierasjoukkue voitti levypallot murskaavasti. 
Katajalla on FIBA Europe Cupin lohkovaiheessa kolme voittoa viidestä ottelusta. 
Kataja matkustaa alkulohkon päätöskierroksella Ukrainaan BC Dnipron vieraaksi. 
Porin urheilutalon peruskorjauksen laajuus ei ole vielä selvillä
Rapistumaan päässyt Porin urheilutalo on valmistunut 1980-luvun alussa.
Porin urheilutalon peruskorjauksen laajuus tulee poliitikkojen päätettäväksi hankesuunnitelman valmistuttua.
 Porilaispoliitikoilla on yksimielinen tahtotila, että urheilutalo vaatii kohennusta. Toimialajohtaja **Marko Kilpeläinen** ei lähde ennakoimaan, mihin Porissa päädytään .Todennäköisin vaihtoehto on, että nykyistä rakennusta peruskorjataan ja liikuntatiloja laajennetaan. 
Poliitikkojen harkittavaksi tulee myös päivitetty laskelma kokonaan uudesta urheilutalosta. Rapistumaan päässyt Porin urheilutalo on valmistunut 1980-luvun alussa.
Tornion LRK:n toinen Bandyliigakausi alkaa kotiotteluilla
Torniossa yleisön kiinnostusta on herätetty jääpallo- ja kiekkojoukkueiden yhteisellä kausikorttikampanjalla. LRK:n ja IHC:n kausikortteja on myyty tähän mennessä noin 350 kappaletta.
Torniolaisen LRK:n[ toinen kausi jääpallon korkeimmalla sarjatasolla](https://yle.fi/urheilu/3-9640683) alkaa tulevana viikonloppuna. Länsirajan Konkarit pelaa Bandyliigassa kaksi kotiottelua, kun Haaparannan tekojäällä vastaan luistelee lauantaina Porvoon Akilles ja sunnuntaina Helsingin IFK. 
Tämän kauden joukkue on yhdistelmä nuoruutta ja kokemusta. Kokemusta edustavat uusina niminä muun muassa Harri Hiukka ja Igor Zolotarev. LRK:n valmennuksesta vastaa pelaajatrio Pekka Hiltunen, Antti Ekman ja Tuomas Mokko.
Kritiikkiä metodeistaan saanut voimisteluvalmentaja ottaa syytökset raskaasti, mutta valmennukseen kohu ei vaikuta: "En koe, että joudun muuttamaan tyyliäni, mutta haluan kehittää sitä"
Minetit joukkuevoimistelun maailmanmestaruuteen kahdesti valmentanut Titta Heikkilä ei koe, että hän joutuisi Urheilulehdessä esitetyn kritiikin takia muuttamaan valmennustyyliään.
Urheilulehden tuoreimman numeron artikkelissa kritiikkiä joukkuevoimistelun valmennusmetodeistaan saanut Minettien maailmanmestarivalmentaja **Titta Heikkilä** suhtautuu saamiinsa syytöksiin vakavasti.  

– Otan erittäin raskaasti syytökset koskien valmennustyyliäni ja tapahtumia pitkän ajan takaa. Ajattelen niin, että olen valmentanut pitkään ja sinä aikana kasvanut ihmisenä sekä valmentajana. Oppimisprosessi tässä ammatissa on jatkuvaa, ja toivon että kehityn edelleen, Heikkilä sanoo Yle Urheilulle.  

Heikkilä on valmentanut Minettejä syksystä 2011 lähtien, ensin Tampereen Voimistelijoissa ja vuodesta 2017 lähtien Tampereen Sisussa. Minetit on voittanut joukkuevoimistelun maailmanmestaruuden Heikkilän alaisuudessa kahdesti. Heikkilän on kuvailtu esimerkiksi haukkuneen ja nöyryyttäneen Minettien voimistelijoita.  

33-vuotias Heikkilä sanoo, että hänen filosofiassaan menestys ei mene urheilijan hyvinvoinnin edelle.
– Ilman hyvinvoivaa urheilijaa ei ole mahdollista saavuttaa pitkäkestoista menestystä, ja ilman menestystä taas toisaalta ei ole mahdollista rakentaa sellaisia asiantuntijatukiverkostoja, joita nämä huippuyksilöt ja -joukkueet ympärilleen tarvitsevat.
Tampereen alueella pitkään vaikuttanut Heikkilä korostaa, että hänellä on tällä hetkellä enemmän valmennettavia kuin koskaan aiemmin, ja valmennettavat ovat olleet erittäin tyytyväisiä.
– Valmennukseen on hakeuduttu enenevissä määrin myös Tampereen ulkopuolelta. En koe, että joudun muuttamaan valmennustyyliäni, mutta haluan kehittää sitä ja tarkastella sitä aina kriittisesti.
**Lue myös:**
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) 
[Voimisteluliitto vastustaa epäasiallista käytöstä, mutta vaikenee kohuvalmentajan toiminnasta: "En ole ollut seuraamassa hänen valmennustaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10508841) 
[Suomen maailmanmestarivoimistelijoilla riitaisa seuranvaihto takana, mutta yhä vain menestys mielessä: "Urheilijoihin tämä muutos ei ole vaikuttanut millään lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-10117981) 
[Riita huippuvoimistelun kulisseissa jatkuu – voimisteluseura kertoo lasten joukkueiden ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9942301) 
Mitä Kainuun uudelle sairaalalle kuuluu? Kuuntele Yle Radio Suomen lähetystä Kainuun keskussairaalalta
Yle Kajaanin matkassa pääset koko päiväksi KAKS:ille, jonka viereen rakentuu huippunykyaikainen Kainuun uusi sairaala.
Yle Radio Suomen Kainuun aamu- ja iltapäivälähetys tulee torstaina 15.11. Kainuun keskussairaalalta. Siellä Yle Kajaani kertoo, mitä kuuluu Kainuun uudelle sairaalalle.
Aamulähetyksessä juontajana on Juuso Kääriäinen ja uutisissa Ville Kinnunen. Iltapäivällä sairaalalta juontaa Janne Tolonen ja uutisia toimittaa Sanna Kähkönen.
[Kuuntele Yle Radio Suomen Kainuun lähetystä tästä!](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-kajaani)
Areenan kenties kasarein tapaus on Mummo
Mummo-sarjassa Annan rakas ystävä on mummi. Tämä mummi ei vain leivo pullaa tai kudo sukkaa, vaan hakkeroi pankkiin ja varastaa rahaa, maalaa graffiteja sekä eläytyy koiraksi niin vahvasti, että perhe unohtaa, että mummi on mummi. Mummo-sarja on nyt vuoden verran katsottavissa ja se on kenties eniten 1980-luvun loppua huokuva ohjelma, mitä Areenasta löytyy. Sarjan ensimmäiset osat tulivat televisiosta vuonna 1987.
[Mummo-sarja vuodelta 1987](https://areena.yle.fi/1-4505977)
Mummo-sarjasta löytyy ainakin nämä kuusi kasari-ilmiötä:
**1. Kahina kertoo tyylistä**
Kautta 1980-luvun muotitietoiset pukeutuivat [merkkivaatteisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96119). Niemisen perheen isä ja äiti pukeutuvat mielellään verryttely- ja tuulipukuihin. Tyyli kruunataan hikipannalla ja housunlahkeiden paikka on sukanvarsissa. Samanlaiset college-paidat tai verkkaripuvut sopivat koko perheen tyyliin. Eikä mikään piristä arkea enemmän kuin neonvärit! Niitä voi yhdistellä huoletta.
**2. ATK ja autopuhelin**
Mikäpä muu kertoisi paremmin nousukaudesta kuin autopuhelin ja tietokone! Perheen arjesta on aistittavissa tietynlaista [juppiutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-99841). [Arkea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92687) piristävät laitteet, kuten mikroaaltouuni ja stereot, on pakko olla viimeisen päälle ja tietenkin paremmat kuin naapurilla, vaikka niihin ei välttämättä olisi varaa. Parasta viihdettä on salakuunnella autopuhelimilla käytyjä keskusteluja lyhytaaltoradion kautta. Teknologiassa vaanii kuitenkin vaara, sillä [ATK-laitteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96055) vievät mummin ensin pelien koukuttavaan maailmaan ja lopulta ajavat hänet tekemään rikoksen. Se nyt vain on niin helppoa!
**3. Musiikki liikuttaa**
Ajan musiikkiin katsojat vie tietenkin mummi! Hiphop-musiikki maistuu perheen iäkkäimmälle ja saa mummin [breikkaamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109841), kun taas perheen äiti ja isä tanssivat mieluummin iskelmän tahtiin. Isä tosin tarvitsee rohkaisua useammankin kaljapullon verran, ennen kuin tanssit omassa olohuoneessa luonnistuvat. Mitähän naapuritkin ajattelisivat, jos näkisivät?
**4. Kasettinauhat ja videovuokraamo**
Mummi saa perheen isän kiinni salamyhkäisestä käytöksestä videovuokraamossa. Isähän tutkii pornofilmejä! Mutta eivätkö [ne ole jo kielletty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105978)? Videovuokrauksesta tuli 1980-luvulla menestyvä bisnes, mutta videokasettien sisältö, kuten väkivalta ja porno, huolestutti kansalaisia. Siksi Valtion elokuvatarkastamo kielsi filmejä ja poliisi takavarikoi niitä. Mutta mummipa on löytänyt kaatopaikalta aika kasan kiellettyjä kasetteja ja aikoo katsoa ne kaikki! Kätkölle kärkkyvät myös perheen isä ja hänen veljensä.
**5. Kesälomaretki leirintäalueelle**
Olutta isälle Ruotsin-laivalta ja sitten koko perhe kesälomalle leirintäalueelle, mikä sen parempaa? Lomalle ajetaan tietenkin [Saabilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-129184), jonka takakonttiin Anna on piilottanut yllätyksen.
**6. Pitkät juorut lankapuhelimessa**
Kuulumisia vaihdettiin 1980-luvun lopulla [lankapuhelimen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131386) välityksellä. Varsin vilkkaan ja nokkelan mummin takia sukulaisten puhelimet pirisevät tiuhaan. Annan äiti juoruilee mielellään kälynsä kanssa siitä, miten anoppi on jo täysin hömpsähtänyt tai mitä perheiden isät ovat puuhastelleet. Joskus juoruaminen ei kuitenkaan innosta ja silloin puhelimen johto vedetään pois seinästä. On aikaa omalle perheelle!
Kepeän huumorin ohella Mummo-sarjassa käsiteltiin vakavia teemoja, joissa riittää pureskeltavaa vielä 2010-luvulla. Leskeksi jäänyt mummi kokee elämänsä paikoin tylsäksi ja yksinäiseksi, siksi hänen vilkas mielikuvituksensa ajaa hänet kepposiin ja välillä jopa laittomuuksiin. Hänen poikansa ja heidän vaimonsa ajattelevat mummia lämmöllä vain silloin, kun on kyse jälkeen jäävästä perinnöstä.
Perheen isä hakee helpotusta stressiin ja jännitykseen alkoholista, eikä sen nauttiminen ole enää kohtuullista perheen äidin mielestä. Kaljaa ja kirkkaita haetaan Ruotsista, mutta matkatuliaiset harvoin säilyvät vieraiden maisteltavaksi.
Toisaalta Mummo on myös tarina pienestä ja hieman yksinäisestä Annasta, joka rakastaa mummiaan yli kaiken, sillä mummille mikään lapsen ajatus ei ole kummallinen tai väärä. Serkku-Matin mielikuvitusystävästä tulee mummille yhtä totta kuin lapselle. Annan koirahaave saa lievennystä, kun mummi haukkuu kopissaan ja kerjää ruokaa keittiössä.
Annan vanhempien mielestä mummista on turhan paljon riesaa. He eivät huomaa, miten merkittävää Annalle on, että mummi on lähellä ja leikkii hänen kanssaan. Mummi on niin tärkeä, että Anna valehtelee vanhemmilleen olevansa puistossa keinumassa, kun viettää aikaa mumminsa kanssa.
[Mummo-sarja vuodelta 1987](https://areena.yle.fi/1-4505977)
"Roskia katselee aivan eri tavalla kuin aiemmin" – Nukkekotiharrastajan käsissä tyhjä hammastahnapurkki ja jäätelötikku muuntautuvat huonekaluiksi
Nukkekodin huonekalujen ja tavaroiden valmistus ei ole lasten leikkiä. Pienenkin esineen tekemiseen voi kulua tunteja.
Vain mielikuvitus on rajana, kun aikuiset rakentavat nukkekoteja. 
Kajaanilainen nukkekotiharrastaja ja mininikkari **Eija Lukkari-Määttä** esittelee valmistamiaan kierreportaita. Portaiden askelmat on valmistettu kiinalaisesta puuviuhkasta, johon on porattu reiät.
– Reikien läpi menee tukena oleva tolppa, joka on tehty grillitikusta ja kaide on taivuteltu tuikkukynttilän pidikkeestä. Nämä kaikki ovat maalattu muistuttamaan valurautaista vanhaa esinettä, Lukkari-Määttä kertoo.
Videolta näet, miltä valmiit portaat näyttävät. 
Vaikka nukkekoti mielettään usein lasten leluksi, alun perin nukketalot tai nukkekaapit olivat tarkoitettu pienoismalleiksi aikuisten ihailtavaksi.
Nukkekotiharrastuksella on pitkät perinteet ja Suomessa on tällä hetkellä arviolta kymmenentuhatta alan harrastajaa. Valtakunnallisessa [Nukkekotiyhdistyksessä](http://nukkekotiyhdistys.blogspot.com/) on noin tuhat jäsentä.
Kajaanissa nukkekotiharrastajat eli Mininikkarit kokoontuvat kahden viikon välein keskustelemaan nukkekotien rakentamisesta. Mininikkareissa on kymmenkunta aktiivijäsentä.
Aikuisia nukkekotiharrastuksessa kiehtookin itsensä ilmaiseminen ja yllättävien materiaalien käyttö. 
Materiaalina käytetään paljon sellaista, mikä tavallisessa perheessä päätyy roskikseen. Tällaisia ovat muun muassa jäätelötikut, erilaiset purkit ja hammastahnatuubien sekä pesuaineiden korkit.  

– Perhe ja työkaverit osaavat kysyä ennen kuin heittävät mitään roskiin, sanoo Eija Lukkari-Määttä.
Huonekalujen ja tavaroiden valmistuksessa kuluu aikaa. Pienenkin asian, kuten kahden saunavastan tekemiseen, menee aikaa kuusi tuntia tai enemmänkin.
Saunavastan jokainen lehti tehdään ja leikataan erikseen maalarinteipistä ja maalataan vihreäksi. Joidenkin huonekalujen tekemiseen voi mennä aikaa useita työpäiviä, mutta työtunteja ei lasketa. Työmäärän ja tunnearvon vuoksi nukkekodin hinnan määritteleminen voi olla vaikeaa.
– Nukkekoti on minulle erittäin rakas, melkein korvaamaton. Hinta olisi viisinumeroinen ja alkaisi kolmosella, jos lähtisin keskustelemaan myymisestä, kajaanilainen nukkekotiharrastaja ja mininikkari **Jaana Sirviö** kertoo.
Pojat opetettiin sotimaan ja tytöt emännän rooliin
[Nukkekotien kotimaana pidetään Saksaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nukkekoti#cite_note-Hienoimmat_nukkekotini-2) (Wikipedia), josta harrastus levisi vähitellen Hollantiin ja Englantiin. Erityisesti Saksassa nukkekodit olivat kasvatus- ja opetusvälineitä sekä samalla käsityöläisten taidonnäytteitä kuvaamalla aikansa ihannesisustusta, jossa oli paljon yksityiskohtaisia elementtejä. 
Pohjoismaissa nukkekoti yleistyi leikkikaluna 1800-luvun jälkeen, ja Suomessa tuohon aikaan talomallia suositumpi nukkekoti oli kaappimallinen nukkekoti. 
Nukkekotien valmistaminen pienine huonekaluineen ja kokonaisine koteineen on aina kuulunut nukkekodeilla leikkimiseen.
Poikia opetettiin sotataitojen salaisuuksiin tinasotilaiden avulla, kun taas tyttöjen valmistautuminen perheenemännän rooliin hoitui nukkekodilla leikkimisen kautta.
Nukkekodit tehdään yleensä oikeassa mittasuhteessa. Kaikkia tavaroita ei ole kuitenkaan tehty millilleen, vaan myös sen mukaan, miten ne sopivat tyyliin ja huoneisiin. Valmiita nukkekotikalusteita on myynnissä monissa lelu- ja nettikaupoissa. Todelliset alan harrastajat tekevät ne itse.
Ensin suunnitellaan, sen jälkeen tehdään piirustukset ja lopuksi mietitään toteutustapa. Esimerkiksi hiiriperheen saunan vesipata on tehty jauhemaisesta deodoranttipurkista ja uuninluukku sinappituubin kuoresta, jotka kaikki on maalattu aidon näköiseksi.
– Kaikki eivät koe olevansa niin taitavia, että pystyvät itse tekemään huonekaluja ja silloin ostokalusteilla on oma tehtävänsä. Itse tehdylle antaa kuitenkin suuremman arvon, Jaana Sirviö sanoo.
Harrastuksen edetessä toimintavoissa tapahtuu muutoksia ja se avaa aivan uudenlaisen maailman, jota havainnoi myös eri tavalla.  

– Silmä kehittyy ja esimerkiksi kadulla kävellessä roskia tai vastaavia katselee aivan eri tavalla kuin aiemmin. Sitä miettii, että mitähän tuosta saisi valmistettua nukkekotiin, Sirviö opastaa.
Tuskainen työ palkitsee
Vaikka kyseessä on yhden ihmisen harrastus, ovat siinä mukana myös perhe, ystävät ja työkaverit.
Jaana Sirviö sai perheeltään vanhan radion, josta purkamalla voi löytää osia nukkekodin rakentamiseen. Hänellä on myös [blogi](http://vaapulavissun.blogspot.com/), jossa kerrotaan harrastuksesta ja annetaan vinkkejä muille alan ihmisille. Tämän lisäksi ajatuksia vaihdetaan sosiaalisessa mediassa sekä erilaisissa tapahtumissa.
Esine, jonka valmistuksessa oli eniten haasteita, löytyy nukkekodin pöydältä. Se on pienen pieni enkelikello, jonka hän oli saanut ystävältä valmiina kittinä eli siinä olivat osat valmiina. Tarkoituksena oli liittää palaset yhteen pikaliimalla.
– Sormet olivat liimasta tahmeat ja jokainen osa putosi vähintään kerran räsymatolle. Se oli tuskallista tehdä, mutta se on palkinnut kauneudellaan, Sirviö sanoo.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Aikuiselle nukkekotiharrastajalle leikki on vakava paikka: "Kamalinta olisi, jos tämä joskus oikeasti valmistuisi"](https://yle.fi/uutiset/3-8763097)
[Eläkeläisrouvan nukeilla on salatut elämät - "Mietin esimerkiksi, kuinkahan heidän joulunsa tänä vuonna sujuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10071227)
Meyer Turku aloittaa Carnival 1:n tuotannon
Risteilyalus on ensimmäinen kahdesta Meyer Turulta tilatusta risteilyaluksesta.
Meyer Turun telakalla käynnistyy torstaina uuden risteilyaluksen tuotanto. 
Tuotanto alkaa perinteisesti juhlallisin menoin ensimmäisen teräslevyn leikkaamisella. 
Risteilyalus on ensimmäinen kahdesta Meyer Turulta tilatusta risteilyaluksesta. 
Risteilyalus luovutetaan asiakkaalle vuonna 2020. 
Oulun kaupungin tietoliikenneverkko on saatu jälleen toimimaan
Vika johtui vioittuneesta verkkolaitteesta.
Kriittinen häiriötilanne Oulun kaupungin tietoliikenneverkoissa on ohi. 
Tilanteen aiheutti vioittunut verkkolaite. Verkon ja kaikkien palveluiden toimivuus on palautettu normaaliksi, Oulun tietotekniikasta kerrotaan. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Mikko Rantanen roihuaa liekeissä – suomalaistähti kovemmassa iskussa kuin NHL:n legenda Peter Forsberg aikoinaan
Edmontonin Connor McDavid ehti olla pistepörssin kärjessä vain päivän verran ennen kuin Coloradon Mikko Rantanen kuittasi piikkipaikan takaisin itsellensä.
Colorado Avalanchen supertähti **Mikko Rantanen** nousi keskiviikkona takaisin jääkiekon NHL:n pistepörssin kärkeen. 22-vuotias suomalaishyökkääjä kirjasi kotiottelusta Boston Bruinsia vastaan tehot 1+2. Rantanen johdatti Avalanchen 6–3-kotivoittoon Boston Bruinsista.   

Rantanen alusti kulmasta oivaltavasti ruotsalaishyökkääjä **Gabriel Landeskogin** 1–0-osuman, laukoi 2–3-kavennuksen sisään Boston-vahti **Jaroslav Halakin** kainalon alta ylivoimalla ja teki vahvan esityön **Nathan MacKinnonin** 4–3-voitto-osumaan. 
_Katso Rantasen hienot suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Rantanen nousi takaisin pistepörssin kärkeen ohi Edmontonin **Connor McDavidin**. Suomalaisella on kasassa 18 ottelusta tehot 7+22=29 ja McDavidillä on rohmunnut 26 (10+16) tehopistettä. Rantasen alku Avalanche-paidassa [on ennätyksellinen](https://twitter.com/StatsCentre/status/1062937541920342016): edellisen kerran Coloradossa lähes yhtä kovaan suoritukseen ylsi **Peter Forsberg**, joka nakutti 18 ensimmäiseen otteluun 28 pistettä kaudella 1995–96.
Bostonin tehomies vierasottelussa oli kaksi maalia tehnyt 22-vuotias kanadalaishyökkääjä **Jake DeBrusk**. **Tuukka Rask** toimi ottelussa Bruinsin luukkuvahtina, kun Halak torjui 19/25 kertaa.
**Lue myös:**
 [Laineelle kiikaritehot toisen kerran peräkkäin, Jets voittoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-10509075) 
[Las Vegasille kova takaisku: Paareilla ulos kaukalosta kiidätetty Haula pitkään sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10509183) 
[Suomalaisvahti palannut väkevästi NHL-jäille – Mikko Koskinen näyttää pitkää nenää epäilijöilleen](https://yle.fi/urheilu/3-10507281)
Pääsihteeri: Rukan maailmancup saadaan vietyä läpi haastavista olosuhteista huolimatta
Lauha sää ja luonnonlumen puute ovat olleet Ruka Nordic -tapahtuman järjestäjien päänvaivana. Viikonlopun pakkasilta odotetaan paljon.
Ruka Nordic -tapahtuman pääsihteeri Seppo Linjakumpu vakuuttaa, ettei kisa ole vaarassa peruuntua. Linjakummun mukaan ensi viikolla kaikki on kunnossa kisoja varten.
Tulevaksi viikonlopuksi ja ensi viikolle luvataan pakastuvaa ilmaa ja korkeapainetta, joten sääolosuhde helpottaa kisajärjestäjää. Varastoitu tekolumi riittää hiihtostadionin tarpeisiin, mutta hiihtoladun osalta jännätään vielä, kuinka paljon sitä saadaan valmiiksi. 
Kisoihin saapuvat urheilijat pääsevät suureen mäkeen vasta ensi viikolla, kun hyppyrimäen alastulo saadaan viikonlopun aikana hypättävään kuntoon. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Erkki Liikanen Suomen Sinfoniaorkesterit -yhdistyksen puheenjohtajaksi
Tehtävää on aiemmin hoitanut säveltäjä Kalevi Aho.
Mikkeliläislähtöinen vaikuttaja **Erkki Liikanen** on valittu Suomen Sinfoniaorkesterit -yhdistyksen puheenjohtajaksi. Liikasen puheenjohtajakausi alkaa ensi vuoden alussa. 
Monipuolisen vaikuttajauran tehnyt Liikanen on toiminut viimeksi Suomen Pankin pääjohtajana. Liikanen tunnetaan klassisen musiikin harrastajana ja tuntijana. Suomen Sinfoniaorkesterit ry:een kuuluu 30 suomalaista orkesteria. 
Säveltäjä **Kalevi Aho** jättää Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n puheenjohtajuuden toimittuaan tehtävässä aina vuodesta 2000 lähtien. Aho nimitettiin yhdistyksen kunniapuheenjohtajaksi
– Kalevi Aho on arvostetun säveltäjän työnsä lisäksi järjestön puheenjohtajana merkittävästi tukenut suomalaisten orkesterien toimintaedellytyksiä ja niiden vahvistamista. Hänen panoksensa suomalaisessa kulttuuripoliittisessa keskustelussa on ollut vahva. Olen vakuuttunut, että se tulee myös jatkumaan hänen säveltäjätyönsä rinnalla, toteaa Liikanen.
Tampere lykkäsi päätöstä ravintola-alan koulutuksesta Tullin alueella
Jatkamismahdollisuutta nykyisessä toimipaikassa selvitetään vielä. Päätös pyritään tekemään joulukuussa.
Tampereella päätetään ammattiopisto Tredun jatkosta Åkerlundinkadulla vasta joulukuussa. 
Tullin alueella toimivasta ravintola-alan opetuspisteestä tehdään vielä aiempaa tarkemmat laskelmat. Myös opetusravintola Eetvartin jatko Åkerlundinkadulla on mahdollinen. 
Ammattikoulutuksen rahaleikkaukset ovat nostaneet esiin suunnitelmat toiminnan siirtämisestä Tampereen Santalahdentielle.
Asian ratkaisee elinvoima- ja osaamislautakunta. Åkerlundinkadun tilat uusittiin vain muutama vuosi sitten.
Oululaistaiteilija: Perinteinen muotokuva on harvinaisuus
Oululaistaiteilija Sampo Kaikkosen mukaan maailmalla perinteinen maalaustaide on nosteessa, mutta Suomessa heitä ei tueta rahallisesti samalla tavalla kuin nykytaiteilijoita.
Perinteisen muotokuvamaalauksen taitajat ovat harvinaiseksi käyvä joukko. Muotokuvia ei tilata nykyisin enää yhtä usein kuin aikaisempina vuosikymmeninä, ja moni taiteilija on keskittynyt nykytaiteen tekemiseen.
Oululainen taidemaalari **Sampo Kaikkonen** vaalii perinteistä muotokuvamaalausta. Hän työskentelee 1600-luvulta olevalla tekniikalla, joka on hidasta ja pikkutarkkaa. 
Isojen öljymaalausten tekeminen vie parista kuukaudesta puoleen vuoteen, sillä maalikerrosten on annettava välissä kuivua. Kaikkosen mukaan maailmalla perinteinen maalaustaide on nosteessa, mutta Suomessa heitä ei tueta rahallisesti samalla tavalla kuin nykytaiteilijoita. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Valtion liikuntapaikkojen rakentamistukea Heinolaan ja Orimattilaan
Lopullinen tukipäätös tehdään keväällä
Heinolan lukion liikuntasali ja Orimattilan uimahalli ovat saamassa valtion liikuntapaikkojen rakentamistukea. Molemmille on varattu 750 000 euroa liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmassa, jota valtion liikuntaneuvosto käsitteli kokouksessaan eilen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tekee lopulliset rahoituspäätökset suunnitelman pohjalta keväällä. 
Kokoomus haluaisi laskea lisää Helsingin kuntaveroa
Vuosi sitten Helsinki päätti veroprosentin laskusta puolella prosenttiyksiköllä.
Helsingin suurin puolue kokoomus väläyttää kuntaveron laskua vuodelle 2020. Asia nousi esille eilisessä kaupunginvaltuuston kokouksessa, jossa käytiin vuoden 2019 budjetin lähetekeskustelua. 
Usea kokoomuslainen valtuutettu sanoi toivoneensa, että kuntaveroa olisi laskettu jo ensi vuodelle. 
– Nyt kun Helsinki kasvaa, Helsingillä menee vahvasti ja talous on hyvässä iskussa, niin kyllä sen pitää näkyä myös niin, että helsinkiläiset maksavat vähemmän veroja, sanoo kaupunginvaltuutettu **Daniel Sazonov** (kok.).
Kuntavero pysyy Helsingissä ensi vuonna kuitenkin tämän vuoden tasossa, 18 prosentissa.   

Vasemmistoliitosta nousi heti vastustusta ajatukselle uudesta kuntaveron laskusta. 
Kaleva: Oulun kaupungin laaja tietoliikennehäiriö on saatu pääosin korjattua
Viallinen verkkolaite sekoitti Oulun kaupungin verkkopalvelut.
Oulun kaupungin internetpalveluja laajasti häirinnyt[ tietoliikennehäiriö](https://esko.yle.fi/uutiset/lyhyet/article10509070.ece?token=-435968926) on paikallistettu ja alkaa olla ohi, kertoo [Kaleva.](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/vioittunut-verkkolaite-kaupungin-vakavan-tietoliikennehairion-syyna-tilanne-oli-korjaantumassa-yolla-heijastuu-torstainakin-terveydenhuollon-palveluihin/810281/)
Ongelman syy selvisi eilen ja monet verkkopalvelut on saatu jo toimimaan. Vikatilanne johtui vioittuneesta verkkolaitteesta. 
Viikko sitten vastaavanlaisen häiriön verkkopalveluihin aiheutti tietokonesalin viallinen reititin.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Finnair parantaa Joensuun jatkoyhteyksiä
Jatkossa päivän ensimmäinen lento Joensuusta Helsinkiin lähtee jo hieman ennen kello kuutta aamulla.
Finnairin aikataulumuutosten ansiosta Joensuusta pääsee pian entistä paremmin maailmalle. 
Jatkossa päivän ensimmäinen lento Joensuusta Helsinkiin lähtee jo hieman ennen kello kuutta aamulla. 
Tämä tarkoittaa sitä, että Joensuusta lentävät ehtivät entistä paremmin Euroopan jatkoyhteyksiin, esimerkiksi Brysseliin, Tallinnaan, Kööpenhaminaan sekä Pariisiin. Aamulennon uusi lähtöaika astuu voimaan joulukuun alussa. 
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö Sami Laakkonen pitää aikataulujärjestelyä erittäin tervetulleena maakunnan kansainvälisen saavutettavuuden kannalta. Hänen mukaansa hyvät lentoyhteydet ovat välttämätön kilpailutekijä erityisesti vientiyrityksille sekä tutkimus- ja innovaatiotoiminnalle. 
Aurinkoenergialla iso rooli aurinkokaupungin asuntomessuilla – messualueen savi saa jo kohta kyytiä
Asemakaavaehdotus on saatu valmiiksi ja maastotyöt alkavat Naantalin Luonnonmaalla lähiviikkoina.
Naantalin vuoden 2022 asuntomessujen valmistelu on edennyt aikataulussaan. Ruoppaukset Luonnonmaan Matalahdella alkavat lähiviikkoina. Myös maastossa on jo puita katkaistu uusien väylien alta.  

Kaupunkilaisetkin pääsevät ottamaan kantaa Naantalin suunnitelmiin. Asemakaavaesitys on valmistunut ja se nostettiin julkisesti nähtäville marraskuun alkupuolella. Joulukuun alussa [kaupunki järjestää yleisötilaisuuden](http://www.naantali.fi/tiedotteet/keskusvirasto/fi_FI/asuntomessutilaisuus/), jossa kaavamerkinnät avataan ymmärrettävämpään muotoon.
Kaupunki toivoo, että kaavasta saataisiin päätös keväällä. Kun kaava on lainvoimainen, voidaan lähteä myymään aluetta. 
Kaupunginarkkitehti **Oscu Uurasmaan** mukaan kaava tarjoaa myös aivan uudenlaisia asumisratkaisuja. Muutamalla tontilla on mahdollista rakentaa kaksi asuintaloa samalle tontille. Tämä olisi mainio ratkaisu kahden sukupolven asumiselle.
Yksittäisten omakotitalojen lisäksi messualueelle tulee todennäköisesti myös vuokra-asuntoja.
Aurinkoenergiaa aurinkokaupunkiin
Hiljattain työnsä asuntomessujen projektipäällikkönä aloittanut **Timo Tirri** tuntee Luonnonmaan seudun hyvin. Hän on kolmannen polven naantalilainen. Kolmekymmentä vuotta riitti pääkaupunkiseudun elämää ja paluu kotikulmille tapahtui alkuvuonna hyvillä mielin. 
– En ole kertaakaan katunut paluuta, Tirri varmistaa.
Messualue on Tirrin mukaan houkutteleva ja kaunis. Matalahden rantaan tulee pienvenesatama ja sieltä avauutuu veneväylä Särkänsalmelle. 
Messuille tulee paljon uutta. Yksi niistä on aurinkokaupungille hyvin sopiva aurinkoenergian hyödyntäminen. Kaavaluonnoksen mukaan jokaisessa kiinteistössä pitää hyödyntää aurinkoenergiaa tai joitain muuta innovatiivista energiaratkaisua.
**Lue lisää:**
["Mahdollisuus jopa 150 000 kävijään" – asuntomessut pidetään Naantalissa kesällä 2022](https://yle.fi/uutiset/3-10169130) 
Iisalmi kampanjoi jouluostoksille omaan kaupunkiin
Iisalmi haluaa, että sen asukkaat tekisivät jouluostoksensa kotikaupungissaan. 
Joulu pakettiin Iisalmesta -kampanjalla kaupunki haluaa tiedottaa ihmisille siitä, mitä kaikkea kotikaupungista saa. Iisalmelaisia muistutetaan muun muassa siitä, että joulupöydän herkut, lahjat ja siivouspalvelut löytyvät läheltä.
Joulukauden avaus Iisalmen torilla on lauantaina 24. marraskuuta.
_Uutista korjattu kello 16.13: Joulukauden avaus on vasta ensi viikolla, ei tällä viikolla kuten uutisessa alun perin luki._   

Lappeenrannan Valtakadulle lisää pysäköintipaikkoja
Asukkaat olivat valittaneet, että keskustassa pysäköinti on vaikeinta juuri Valtakadulla.
Lappeenrannan Valtakadun varrelle tulee 13 pysäköintipaikkaa autoille. 
Pysäköintipaikat tulevat kadulla kulttuuritila Nuijamiehen puoleiseen laitaan Kirkkokadun ja pääkirjaston väliselle alueelle. Lisäksi toimintarajoitteisille tulee yksi pysäköintipaikka. 
Pysäköintipaikat kaventavat Valtakadun jalkakäytävää vastaavalla osuudella. 
Kaupunki päätyi tekemään kadunvarsipysäköintipaikat asukkaille tehdyn kyselyn perusteella. Kyselyssä kävi ilmi, että kaupungin keskusta-alueella pysäköinti on hankalinta Valtakadulla. 
Lappeenranta suunnitteli Valtakadun varteen aluksi 18 pysäköintipaikkaa. Kaupunkikehityslautakunta päätti kuitenkin jättää suunnitelman pöydälle. Lisäselvitysten jälkeen pysäköintipaikkojen määrä väheni kolmeentoista.  

Kouvolan Lasipalatsin korottaminen yhä suunnitteilla – asuntojen markkinointi jatkunee ensi keväänä
Asuntojen ennakkomarkkinointi keskeytettiin viime keväänä huonon kysynnän takia.
Kouvolan keskustassa sijaitsevan Lasipalatsi-liikerakennuksen korottaminen uusilla asuinkerroksilla on yhä suunnitteilla. 
Liikerakennuksen korottamista suunnitteleva Pallas Rakennus aikoo aloittaa asuntojen ennakkomarkkinoinnin uudelleen ensi kevättalvena. Viime keväänä asuntojen ennakkomarkkinointi lopetettiin, koska asunnoille ei ollut riittävästi kysyntää. 
– Uskomme, että kohteeseen on riittävästi kysyntää, kunhan aika on oikea. Paikka on uniikki, eikä sijainti voisi olla keskeisempi Kouvolan keskustassa, sanoo toimitusjohtaja **Arto Jokinen**.
Kaksikerroksisen Lasipalatsi-liikerakennuksen päälle on suunnitteilla kuusi asuinkerrosta, johon olisi tulossa 59 asuntoa. 
Rakennuksen korottamisen yhteydessä on myös tarkoitus tehdä katos kävelykatu Manskille Lasipalatsin ja Sokoksen rakennuksen välille. 
Salon Vilpas venytti voittoputkensa jo yhdeksään Korisliigassa
Vilppaan ja toisena Korisliigassa olevan Pyrinnön välistä eroa on jo kuusi pistettä.
Miesten Korisliigaa johtava Salon Vilpas venytti voittoputkensa jo yhdeksän ottelun mittaiseksi.
Vilpas otti kärkipelistä Nokialta niukan 89–86-voiton BC Nokiasta.
Vilppaan tehomies oli **Brandon Taylor** 20 pisteellä.
Seuraavaksi Vilpas kohtaa perjantaina Salossa Uudenkaupungin Korihait. 
Juuka hylkäämässä tarjoukset Kotikalliosta ja Viherkalliosta
Korkeimmat tarjoukset molemmista kiinteistöistä olivat reilut 400 000 euroa.
Juuan kunta ei näillä näkymin tee tässä vaiheessa kauppoja sote-kiinteistöistään. 
Juuka järjesti tarjouskilpailun Kotikalliosta ja Viherkalliosta. 
Korkeimmat tarjoukset molemmista kiinteistöistä olivat reilut 400 000 euroa. Tarjouksissa esitettiin entisten rakennusten purkamista ja uusien rakentamista. 
Vuonna 1992 valmistunut Kotikallio on peruskorjattu 2000-luvulla. Talossa on palveluasumisen paikkoja. Osa rakennuksesta on suljettu sisäilmaongelmien takia. 
Viherkallio on rakennettu vuonna 1996. Hyväkuntoinen kiinteistö on ryhmä- ja tukiasumisen käytössä. 
Kunnanjohtaja Markus Hirvonen esittää kunnanhallitukselle, että tarjoukset hylätään. 
Lisäksi Hirvonen ehdottaa, että ensi vuoden talousarvioon varataan määrärahat uusien yksiköiden suunnitteluun. 
Miten brexit etenee nyt? Britannian Theresa Maylla on vielä edessään hikinen urakka
Jo kaksi ministeriä on jättänyt Mayn hallituksen.
Britannian hallitus hyväksyi pääministeri **Theresa Mayn** tarjoileman erosopimuksen, joka [on saanut alustavia kiitoksia EU-maiden johtajilta](https://yle.fi/uutiset/3-10509020). Silti edessä on vielä vähintään yhtä kova urakka ennen kuin sopimus voi astua voimaan.
 Suurin työ voi olla Britannian saaminen sopimuksen taakse.   

**1. Luvassa voi olla ministerieroja** 
Vaikka hallitus hyväksyi sopimuksen maratonkokouksen jälkeen, päätös ei ollut helppo. [Yleisradioyhtiö BBC:n arvion](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46217080) mukaan noin kymmenellä ministerillä oli epäilyksiä, mutta sopimus hyväksyttiin lähinnä siksi, että kenelläkään ei ollut esittää parempaakaan vaihtoehtoa. 
Torstaiaamuna Pohjois-Irlannin asioista vastaavaa ministeri **Shailesh Vara** erosi brexit-sopimuksen vuoksi. Pian hänen peräänsä eroilmoituksen jätti brexit-ministeri **Dominic Raab**.
BBC:n mukaan edessä voi olla useammankin ministerin ero. 
**2. Yritetäänkö May syrjäyttää?** 
Konservatiivipuolueen kovan linjan brexit-mieliset edustajat ovat tuoreeltaan ilmaisseet tyytymättömyytensä Mayn tarjoilemasta sopimuksesta. [Brittimedian arvion mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46217080) yritys syrjäyttää Theresa May puolueen johdosta voi käynnistyä jo tänään. 
 Pääministeri itse on vakuuttanut, että hänen esittelemäänsä sopimusta parempaa ei ole tarjolla. 
– Se, että päätös sopimuksen hyväksymisestä saatiin aikaan, on Mayn kannalta hyvä merkki. Mutta erityisesti niin sanottua kovaa brexitiä ajavien henkilöiden lausunnot kertovat, että rivit ovat levällään myös Mayn oman puolueen sisällä arvioi ohjelmajohtaja **Juha Jokela** Ulkopoliittisesta instituutista.
**3. Sopimuksesta vääntö EU-huippukokouksessa**
Jos May selviää tulevista päivistä, EU-maiden johtajien on käsiteltävä sopimusta EU-huippukokouksessa. Tämä voisi tapahtua jo runsaan viikon kuluttua. Kokous ei ole läpihuutojuttu, vaan tarkoittaa erosopimuksen tarkkaa hiomista.
**4. Britannian parlamentin on hyväksyttävä erosopimus**
Lopulta Theresa Mayn on saatava sopimusteksti läpi Britannian parlamentissa. Tätä äänestystä pidetään ennakkoon yhtenä vaikeimmista, sillä parlamentin kannat ovat jakautuneet voimakkaasti.
Jotta sopimusluonnos menisi läpi, May tarvitsee alahuoneen 650 edustajalta noin 320 kyllä-ääntä. Tällä hetkellä tämän tuloksen saavuttaminen ei ole lainkaan varmaa. May tarvitsee läpimenoa varten laajaa tukea myös oman konservatiivipuolueensa ulkopuolelta. 
Parlamenttiäänestyksen tarkkaa ajankohtaa ei vielä tiedetä, mutta [sanomalehti Politico](https://www.politico.eu/article/theresa-may-brexit-4-hurdles-facing-draft-brexit-deal/) epäilee, että tämä voisi tapahtua joulukuun alussa. 
Jos sopimus hyväksytään, Euroopan parlamentti äänestää siitä pian tämän jälkeen.
[The Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/64e7f218-4ad4-11e7-919a-1e14ce4af89b) mukaan joulukuun alku on EU:n takaraja. Jos sopimusta ei siihen mennessä ole, se käynnistää valmistelut käytännön valmistelut siitä, miten EU-ero tapahtuisi sopimuksettomassa tilassa.
**Lue myös:**  
**[Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509028)**
**[Brexit-sopua kiitellään Euroopassa – Maylla on kuitenkin edessään vaikein etappi: saada luonnokselle brittiparlamentin hyväksyntä](https://yle.fi/uutiset/3-10509020)**
_Päivitetty klo 7:41. Lisätty Juha Jokelan kommentti. Päivitetty klo 10.23. Lisätty tieto yhden ministerin erosta. klo 11.30 lisätty tieto toisesta erosta._
Taipalsaaren kunta korottaa tuloveroprosenttiaan
Tuloveroprosentin lisäksi Taipalsaari nostaa kiinteistöveroaan.
Taipalsaaren kunta korottaa tuloveroprosenttiaan. 
Eilisillan kokouksessaan kunnanvaltuusto päätti nostaa tuloveroprosentin puolella prosenttiyksiköllä eli 21 prosenttiin. 
Kunta on laskenut saavansa veronkorotuksella vajaat 400 000 euroa lisää tuloja. 
Taipalsaaren kunnanvaltuusto päätti myös nostaa yleisen kiinteistöveroprosen 1,05:stä prosentista 1,40:een prosenttiin. 
Talousvaikeudet ovat pakottaneet Taipalsaaren kunnan etsimään kahden miljoonan euron sopeuttamistoimia.
Tampereen Viinikan risteyksen alueella uusitaan seuraavaksi  rautatiesillan kohta
Lisätilaa pitäisi tehdä Jyväskylän radan ali kulkevalle liikenteelle.
Tampereen Viinikan risteyksen remontti on lähes valmis, mutta kakkosvaihetta suunnitellaan jo.
Lähivuosina kaistoja lisätään pohjoiseen eli Tammelan suuntaan, mikä tarkoittaa rautatiesillan alittavan aukon leventämistä. 
Myös syventämistä voi olla luvassa, sillä aukko on melko matala. 
Liikennevirasto puolestaan uusinee junasillan samalla kertaa. 
Viinikan risteyksen ykkösvaiheen parannuksesta viimeistellään vielä liikennevaloja, autokaistoja sekä kevyen liikenteen alikulkua. 
Rovaniemen kiekko voitti sarjakolmosen – viikonloppuna vastassa kärkikaksikko
Rovaniemeläiset voittivat voittomaalikilpailuun edenneen ottelun lopulta lukemin 2-1.
Rovaniemen kiekko on voittanut Joensuun Jokipojat keskiviikkona Lappi Areenalla pelatussa ottelussa. Rovaniemeläiset voittivat voittomaalikilpailuun edenneen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ottelun ratkaisumaalista vastasi kapteeni **Henri Joki-Erkkilä**. 
Roki kohtaa viikonloppuna Mestiksen kärkikaksikon, kun se matkustaa perjantaina Kokkolaan ottamaan mittaa Hermeksestä ja lauantaina Lempäälään Lekistä. Rovaniemeläiset lähtevät vierasotteluihin Mestiksen seitsemänneltä sijalta.
Influenssakausi on alkanut – virus iskee ärhäkästi vanhuksiin
Influenssatartuntoja on Pohjois-Savossa tavattu jo jonkin verran. 
Esimerkiksi Kuopiossa tautitapauksia on ollut muutamia. Nyt liikkeellä oleva tavallinen kausi-influenssavirus iskee ärhäkästi erityisesti vanhuksiin. 
Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen mukaan influenssaa on tavattu eri puolilta Suomea, mutta varsinainen epidemia ei ole vielä alkanut. 
Kuopiossa kausi-influenssarokotukset ovat alkaneet vilkkaasti. Ensimmäisenä rokotuspäivänä maanantaina rokotteen haki lähes 7000 kuopiolaista, eli tuplasti viimevuotiseen verrattuna.
Järvissä uiskentelee nyt poikkeuksellisen pieniä kaloja
Elintarviketeollisuus ei voi hyödyntää liian pieniä kaloja.
Vesien hoitokalastajat eivät ole päässeet viime vuotisiin saalismääriin Lahdessa. Esimerkiksi Kymijärvellä nuottaan tarttuu päivässä noin pari tuhatta kiloa särkeä, salakkaa ja lahnaa, mutta kalat ovat pienikokoisia. 
– Vedet ovat olleet pitkään lämpöisiä, eivätkä kalat ole vielä kunnolla parveutuneet, kertoo vesiensuojelusuunnittelija Matti Kotakorpi Lahden kaupungilta.
Lämmin kesä oli suotuisa myös pikkukalojen lisääntymiselle, ja kalasaaliissa on nyt poikkeuksellisen paljon tämän kesän poikasia. 
Esimerkiksi elintarviketeollisuus ei voi hyödyntää liian pieniä kaloja. Viime vuonna hoitokalastajat toimittivat Kymijärvestä ja Vesijärvestä yhteensä noin noin kuusikymmentä tuhatta kiloa kalaa jalostajille, jotka tekivät purkkisärkeä ja lahnamassaa. 
Jännevirran vanha silta katoaa maisemasta vähitellen
Kuopion ja Joensuun välisellä tiellä sijaitseva Jännevirran vanha silta saadaan purettua viimeistään joulukuussa. 
Purettavaa siltaa joudutaan tukemaan lautan päälle rakennetuilla tuilla. Riskinä on, että sillan purkamaton osa romahtaa veteen.
Tähän mennessä sillan kaariosat on purettu kokonaan. Parhaillaan puretaan idän puoleisen päädyn palkkisiltaa. Myös vedenalaisten tukirakenteiden purkaminen on aloitettu. 
Sillan metalliset osat sulatetaan jatkokäyttöä varten. Sen sijaan betonia ei voida hyödyntää uudelleen.
Jännevirran yli kulkeva [uusi silta avattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10413767) vajaat kuukausi sitten.
Pekka Juntin kolumni: Kun uusi kurkkii ikkunasta, ihmiskunta hyppää hervotonta hippaa
Uuden tulo vaatii vanhan kaatumisen. Onko se koskaan tullut ilman rytinää ja tomua, pohtii Pekka Juntti.
Mietteeni on saderintaman syvyinen ja samaa väriä. Nousen ja sytytän lisää valoja. Led-lampun loisteessa askartelen maailmaan kullertavat kehykset.   

Kun olin lapsi, pappa kertoi jatkuvasti sotajuttuja. Se oli kai hänen tapansa selvitä Pirunsaaren kauhuista. 
Kun olin nuori, oli Nokia, nousukausi, lukion kauniit tytöt ja kaikki ylihyvin.
Demokratia oli valmis. Euroopan unioni loisti ja YK:n sanaa kuunneltiin. Politiikka oli joidenkin uravalinta, aatteenpalo oli teeskentelyä, solidaarisuus ummehtunut sana, jonka hautasin takapihalle Kiimajänkän laidalle **Santeri Alkion** jäännösten viereen.
Mietin, isossa kuvassa kaikki on valmista, jalan voi nostaa kaasulta ja tehdä elämästä henkilökohtaisen viihtymisen projektin. Se on sitten sama vaikka mettästää jänestä. 
Se läjä, jonka lukion opettajat heittivät ilmaan, on nyt osunut isosti tuulettimeen.
**Nyt olen aikuinen ja maailmani on** muuttunut. Se läjä, jonka lukion opettajat heittivät ilmaan, on nyt osunut isosti tuulettimeen. He puhuivat ylikulutuksesta, sukupuutosta, väestöräjähdyksestä ja kasvihuoneilmiöstä. Kaikki oli totta ja se tuntuu.
Maailmalla sikiää kohjoja johtajia kuin kärpässieniä. Niistä somen tyhmistämät kansat sitten haukkaavat palasia ja hetken tuntuu niin voimakkaalta.
Sotaako se tietää? 
En tiedä, enkä ala piruja piirtämään, kun olen ikäni hahmotellut lyikkärillä vain kukkoja, ajokoiria ja alastomia naisia. Mieluummin tungen maailman kullertaviin kehyksiin.
**Ensimmäisen maailmansodan päättymisestä** on kulunut sata vuotta. Ja katso, millainen vuosisata se on ollut. Tuulinen, eteenpäin pyrkivä, sairas, ihana. Se on ollut mullistus, kirkas välähdys ihmiskunnan, koko planeettamme historiassa. 
Ei ole aivan vähäistä olla todistamassa sellaista teknologista kehitystä, että ihminen ehtii päivässä maapallon toiselle puolen. Ajatus lentää ajatuksen vauhtia. Se on klikklik ja perillä.
Ei ole aivan vähäistä olla osa jumalallista sopulilaumaa, joka syö planeetallemme viimeisen viidensadan miljoonan vuoden ajanjakson [kuudennen sukupuuton](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/jos-aiot-tana-vuonna-lukea-vain-yhden-ainoan-kirjan-valitse-tama-23514737). Eikä todellakaan ole vähäistä luulla tietävänsä, että niitä edellisiä oli tarkalleen viisi.
**Kaikki lukutaitoiset tietävät** jo, miten maapallo kituu, mutta kansat haluavat unohtaa sen aktiivisesti.
Brasilia sai presidentin, joka on luvannut pistää kaikki kuriin paitsi itsensä. Maailma pelkää, että hänen kaudellaan yhä suurempi osa Amazonia saa kaatua peltojen tieltä. 
Amerikan presidentti on viisveisannut demokratiasta, ilmastonmuutoksesta ja kanssaihmisistä.
Nuo kaikkialla ärjyvät nationalistit, Amazonin kaatamishaaveet ja suomalaisten pakko-oireiset metsänhakkuut, jospa ne ovat pelkkää epätoivoista, inhimillistä ja ymmärrettävää pyrkimystä säilyttää entinen, tuttu ja rakas.
**Sivistyneessä Suomessa ilmastonmuutos** otetaan niin vakavasti, että on päätetty suorittaa ennätyssavotat ja tiristää rungoista sellua ja energiaa. Tutkijat huutavat kuorossa, että se vain kiihdyttää ilmastonmuutosta ja lajikatoa, mutta hallitus ei kuule. Suomi on noussut jokaisesta alhostaan puuta pieksämällä, ja saa luvan nousta nytkin.
**Murheellista?** Pois se minusta. Lisään valoja, on hämmästyttävän kirkasta. Haluan ajatella, että ihmiskunta kuuntelee saranoiden nitinää, kun uusi tunkee itseään ikkunasta. Huoli pois ja älähän mitään, muutos se siellä vain nostaa päätään.
Nuo kaikkialla ärjyvät nationalistit, Amazonin kaatamishaaveet ja suomalaisten pakko-oireiset metsänhakkuut, jospa ne ovat pelkkää epätoivoista, inhimillistä ja ymmärrettävää pyrkimystä säilyttää entinen, tuttu ja rakas. 
Ja eikö lopulta näissä kaikissa ole kyse yhdestä ja samasta asiasta? Meidän juttumme ei toiminut. Meni sata vuotta vihkoon, tai ainakin innostuttiin pikkuisen liikaa.
Meidät opetettiin vapauteen ilman vastuuta, elämäntapaan, jossa kaikki mihin oli varaa, oli sallittua. Nytkö rakkain oikeutemme, oikeutemme kuluttaa, rajataan maapallon kestokyvyn kokoiseksi? 
Mitä enemmän rytkyttää, sitä vakuuttuneempi olen, että uusi aika on ovella.
**Uuden tulo vaatii** vanhan kaatumisen. Mietin, onko se koskaan tullut ilman rytinää ja tomua.
Kun valta vaihtuu, patsaat rojahtavat. Kun Suomesta tuli Suomi, piti harrastaa tiitterästi pyssy- ja leirileikkejä. Kun **Halosen Tarja** nousi presidentiksi, sedät ja setämäiset tädit kauhistelivat, että herran tähden sehän on nainen.
Olin silloin kaksikymmentä ja yksi niistä sedistä. 
Mitä enemmän rytkyttää, sitä vakuuttuneempi olen, että uusi aika on ovella. Sitä ennen ihmiskunta on hetken hippasilla. Toivottavasti osaamme lopettaa ennen kuin liian monelle tulee pipi polveen.
Ja mitä minuun tulee, luulen, että puhun näistä kuin pappani Pirunsaaresta, askartelen sanoilla maailmalle kehyksiä. Kai se on minun tapani selvitä.
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva Lapissa työskentelevä vapaa toimittaja._
Opettajien aika alkoi mennä muuhun kuin opettamiseen – pikkukunta palkkasi psykiatrisen sairaanhoitajan ja psykologin pysyvästi koululle
Lasten henkiseen pahoinvointiin tartutaan yhä useammin kouluissa ammattilaisten keinoin.
Etelä-Savossa Joroisten kunnassa on tartuttu järeällä kädellä oppilaiden pahoinvointiin. Kirkonkylän ainoassa yhtenäiskoulussa havahduttiin siihen, että yhä isompi osa opettajien työajasta menee nykyään muuhun kuin opettamiseen. Oppilaiden kasvava henkinen pahoinvointi näkyy luokissa muun muassa rauhattomuutena ja ennalta-arvaamattomana käytöksenä. Kaikkien oppilaiden kanssa opettajat eivät enää yksinkertaisesti edes pärjää. 
– On alkanut tulla tilanteita, joissa joutuu miettimään, että mitä nyt tekisi. Nämä tilanteet liittyvät psyykkisiin oireiluihin, mutta sen tarkemmin en halua niistä kertoa, sanoo Joroisten yhtenäiskoulun erityisopettaja **Mari Lahti**.  

Lahti ei ole ainoa opettaja, joka ei halua avata nykypäivän koulujen arkea julkisesti. Opetusalan Ammattijärjestön (OAJ) mukaan [opettajat eivät uskalla kertoa koulujen ahdingosta.](https://yle.fi/uutiset/3-10390342) Taustalla on pelko siitä, että ongelmat yhdistetään heidän omiin oppilaisiinsa ja vanhemmat pahoittavat mielensä. Osa on huolissaan myös oman työpaikkansa puolesta.
Joroisissa ei jääty pyörittelemään peukaloita ongelman edessä vaan eteläsavolainen pikkukunta päätti ottaa härkää sarvista.
Psyykkarin luo on helppo mennä 
 Joroisten yhtenäiskoulua käy päivittäin 450 oppilasta eskarilaisista lukioikäisiin. Koulukeskukseen palkattiin tänä syksynä oma psykologi sekä psykiatrinen sairaanhoitaja. Molempien varauskirjat ovat olleet koko syksyn täynnä.
– Minun luo tullaan joko opettajan tai vanhempien lähettämänä. Ja nyt yhä useampi nuori jo itsekin hakeutuu luokseni, jos on mieltä painavia asioita, psykiatrinen sairaanhoitaja **Mari Karvonen** sanoo.
Psykiatrisen sairaanhoitajan, eli koulutermein psyykkarin, tehtävä on olla tukihenkilönä nuorille. Mari Karvosen työhuone sijaitsee koulun käytävän varrella lähellä nuoria. 
– Kanssani voi tulla juttelemaan, jos jokin asia vaivaa mieltä, on ahdistusta, masennusta tai mieli maassa. Työhöni kuuluu myös hoidon tarpeen arviointi, eli minulla on yhteys nuorisopsykiatrian lääkärille. 
Joroisissa on tehty juuri niin, [kuin moni nuorten henkiseen hyvinvointiin erikoistunut asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10341442) on viime aikoina julkisuudessa toivonut. Palvelut on tuotu koululle lähelle oppilaita. Varsinkin pienemmissä kunnissa tämä on harvinaista. 
Koulu on muuttunut paljon vuosien varrella. Nyt tukea tarvitaan myös muuhun kuin oppimiseen
Joroisten sivistysjohtaja **Jaakko Kuronen** sanoo, ettei mallia ole erikseen haettu mistään, vaan kunnassa on itsenäisesti mietitty, mitä asialle voidaan tehdä.
– Meillä oli vaikeuksia saada tiettyjä erikoissairaanhoidon palveluita. Korjaavia palveluita jouduttiin käyttämään aika paljon, kun ei ollut niitä ennaltaehkäiseviä saatavilla. Nyt pyritään saamaan tuki ja apu nopeasti lapsille ja nuorille, jotta korjaavia toimia tarvittaisiin vähemmän. 
Henkiseen hyvinvointiin keskittyvään moniammatilliseen työryhmään kuuluvat psyykkarin ja psykologin lisäksi kasvatusohjaaja sekä kuraattori. Sekä tietysti koko koulun henkilökunta, sillä opettajan työ ei ole enää pelkkää opettamista.
– Koulu on muuttunut paljon vuosien varrella. Nyt tukea tarvitaan myös muuhun kuin oppimiseen, ja kasvun tukeminen on yksi iso osa koulua, sanoo Joroisten sivistysjohtaja Jaakko Kuronen.
Ainutlaatuista työryhmän yhteistyössä on se, että kuraattori, psykologi, psyykkari, terveydenhoitaja ja kasvatusohjaaja edustavat hallinnollisesti sivistystoimea, sosiaalitoimea ja terveydenhuoltoa. Tämä ei kuitenkaan näy arjessa hallinnollisina seininä.
– Kaikki työskentelevät samaan tavoitteen eli lasten, nuorten ja perheiden hyvinvoinnin hyväksi. Missään tilanteessa ei törmätä aiemmin yleiseenkin lausahdukseen "tämä ei kuulu meille", Jaakko Kuronen sanoo.
Joka neljäs lapsi oireilee
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tilastojen mukaan jopa joka neljäs lapsi ja nuori kärsii mielenterveysongelmista. Osalla oppilaista ongelmat ovat niin pahoja, ettei koulunkäynnistä tule mitään.  

– Ongelmat ilmenevät luokassa esimerkiksi niin, ettei pystytä toimimaan ryhmässä. Oppilas voi tarvita omaa aikaa ja räätälöityjä koulupäiviä niin, että päivät ovat lyhennettyjä esimerkiksi. Koulujaksaminen siellä on taustalla näihin joustaviin ratkaisuihin, erityisopettaja Mari Lahti kertoo.
Neljä vuotta sitten uudistettu oppilashuoltolaki velvoittaa kouluja tarjoamaan psykologi-ja kuraattoripalveluja oppilaille. Palvelut ovat usein kuitenkin tarjolla muualla kuin koulujen tiloissa kuten esimerkiksi terveyskeskuksissa tai kunnanvirastoissa. Koulupsykologin vastaanotto voi myös olla vain kerran viikossa, sillä psykologeilla on usein monta koulua vastuullaan. 
Suomen Psykologiliiton suositus olisi 2–3 koulua ja 600–800 oppilasta yhtä koulupsykologia kohti. 
Koen, että psyykkarin ja psykologin kanssa tehty yhteistyö tukee myös omaa työssä jaksamistani
Joroisissa psykiatrinen sairaanhoitaja ja psykologi ovat osana koulun henkilökuntaan ja arkea päivittäin. Oppilaiden lisäksi koulun uusista työntekijöistä hyötyvät myös opettajat.  

– Opettajien kanssa yhdessä mietitään ratkaisuja haasteellisiin tilanteisiin. Tai jos opettajalla on huoli jostakin oppilaasta, pohditaan porukalla mitä me voitaisiin tehdä, Mari Karvonen sanoo. 
Opettajille tällainen tuki on kullanarvoista. 
– Oppilaskirjo on laaja, ja oppimisvaikeuksien taustalla on usein monenlaisia asioita. Koen, että psyykkarin ja psykologin kanssa tehty yhteistyö tukee myös omaa työssä jaksamistani, erityisopettaja Mari Lahti kertoo. 
Runsaat poissaolot koulusta ovat yhteydessä syrjäytymiseen
THL:n lasten ja nuorten mielenterveydestä vastaava ylilääkäri **Terhi Aalto-Setälä** kertoo, että hoitamaton mielenterveysoireilu ja pahoinvointi tässä tärkeässä kehitysvaiheessa voivat vaikuttaa koko loppuelämän.  

– Voi tulla alisuoriutumista opinnoissa, ammattiin hakeutumisessa, työelämään sijoittumisessa sekä ihmissuhteissa. Vaikutukset voivat kantaa pitkälle vielä seuraavaankin sukupolveen vaikuttamalla nuoren aikuisen pärjäämiseen myöhemmin vanhempana. 
Aalto-Setälä pitää tätä liian kovana hintana siitä, ettei apua ole saatavilla silloin kun nuori sitä kokee tarvitsevansa. 
– Säästö tuossa vaiheessa tulee kalliiksi paitsi nuorelle itselleen myös laajemmin: mielenterveys- ja päihdehäiriöt ovat yleisimpiä työkyvyttömyyteen johtavia sairauksia nuorilla ja nuorilla aikuisilla. 
Hän kiteyttää asian tarkastelemalla tutkimustietoa koulupoissaoloista. 
– Runsaat poissaolot koulusta ovat yhteydessä poissaoloihin yhteiskunnasta, toisin sanoen yhteydessä myöhempään syrjäytymiseen, Terhi Aalto-Setälä sanoo. 
Joroisissa on laskettu, että oman psykologin palkkaaminen koululle tulee 1,5 kertaa halvemmaksi, kuin mitä se ostopalveluna olisi.  

– Jos mietitään kahden ihmisen henkilötyövuoden palkkoja suhteessa niihin mahdollisiin korjaaviin kustannuksiin, joita syntyy, jos tätä apua ei pystytä ennaltaehkäisevästi antamaan, niin varmasti säästön puolelle jäädään myös taloudellisesti nyt, sivistysjohtaja Jaakko Kuronen kertoo. 
Vähemmän häpeää, enemmän apua
Henkilökohtaisen keskusteluavun lisäksi Joroisissa on perustettu ryhmiä, joissa ongelmia voidaan käsitellä joko toiminnan tai vertaistuen avulla. Eskarilaisten ja alakouluikäisten kärsivällisyyttä kasvatetaan psykologin ja erityisopettajan vetämässä malttiryhmässä. 
Suunnitteilla on myös koulumotivaatiota lisäävä tsemppiryhmä. Lukiossa on alkamassa stressinhallintaryhmä sekä tytöille tarkoitettu arjenhallinta sekä naisena olemisen -ryhmä. 
Oppilaiden keskuudessa koulun uudet työntekijät ja toimintatavat on otettu hyvin vastaan. 
– Se on tosi hyvä asia. Tämä vahvistaa nuorten mahdollisuuksia saada paljon apua ja tukea, ja se lisää jaksamista, sanoo Joroisten lukion tokaluokkalainen **Konsta Hannelin**. 
Jos kasvatustyötä ei tehdä perheessä, eikä koulu ota siitä vastuuta, herää kysymys, kuka sitten ottaa?
Mielenterveysasiat eivät enää ole samanlainen tabu nuorten keskuudessa kuin joku vuosikymmen sitten. Tämä on yksi selitys sille, että nuorten mielenterveyspalveluiden käyttö on viime vuosina lisääntynyt voimakkaasti. [Häpeä, joka on liittynyt mielenterveyden ongelmiin, on vähentynyt ja nuoret hakevat helpommin apua.](https://yle.fi/uutiset/3-10400083) Toisaalta mielialaoireita tunnistetaan helpommin ja lähettämisen kynnys on laskenut. 
THL:n lasten ja nuorten mielenterveydestä vastaava ylilääkäri Terhi Aalto-Setälä näkee psyykkareiden tulon kouluihin hyvin tervetulleena uutena matalan kynnyksen lähipalveluna.
– Nuorten kohdalla korostuu se, että nimenomaan lähipalveluihin pitää päästä helposti, ilman monimutkaisia lähetekäytäntöjä. Nyt erikoissairaanhoito tukkeutuu, koska lähipalvelut nuorille eivät ole riittäviä. Jos perustasolla olisi riittävästi matalan kynnyksen tukea tarjolla sitä tarvitseville, paine erikoissairaanhoitoon vähenisi, ja vaativampaa hoitoa tarvitsevat nuoret pääsisivät hoitoon oikea-aikaisesti. 
Joroisissa lasten ja nuorten hyvinvointi nähdään koko kuntaa koskettavana asiana. 
– Jos kasvatustyötä ei syystä tai toisesta pystytä perheissä tekemään, eikä koulu ota siitä vastuuta, herää kysymys, kuka sitten ottaa? sivistysjohtaja Jaakko Kuronen heittää. 
Se on tiedossa, että varhain tarjottu tuki auttaa paremmin kuin myöhemmin tarjottu apu eli varhainen apu on kustannusvaikuttavaa. Tiedetään myös , että varhainen hoito ehkäisee osaltaan vakavampien häiriömuotojen kehittymistä. Joroisissa on asetettu selkeä tavoite tuleville vuosille. 
– Kun meiltä oppilas lopettaa peruskoulun, tai lukion, niin hän on hyvinvoiva nuori, joka on halukas oppimaan ja menemään seuraavaan vaiheeseen elämässään, Joroisten sivistysjohtaja Jaakko Kuronen sanoo.
_Juttua korjattu 15.11. klo 15:26: Koulupsykologin oppilasmääräsuositus on Suomen Psykologiliiton antama, ei THL:n, kuten jutussa aiemmin oli._ 
Kapellimestarikomeetta Klaus Mäkelä Turussa
Kapellimestarikomeetta Klaus Mäkelä johtaa Turun filharmonista orkesteria kahtena päivänä peräkkäin.
Kapellimestarikomeetta **Klaus Mäkelä** konsertoi torstaina ja perjantaina Turussa. 
Mäkelä johtaa Turun filharmonista orkesteria. Mäkelä debytoi viime kaudella ympäri maailmaa eri orkestereiden kanssa uusintakutsuin.
Hän on johtanut lähes kaikkia suomalaisia sinfoniaorkestereita.
Laineelle kiikaritehot toisen kerran peräkkäin, Jets voittoputkessa
Winnipeg Jets nappasi hallitsevan mestarin päänahan keskiviikon NHL-kierroksella.
**Patrik Laineen** edustama Winnipeg Jets nappasi kolmannen perättäisen voiton jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Jets kuittasi kotivoiton Washington Capitalsista maalein 3–1.  

Winnipegin maaleista vastasivat **Mark Scheifele**, **Ben Chiarot** ja **Kyle Connor**. Scheifele onnistui ylivoimalla toisessa erässä, kun hän laukoi suoraan Connorin syötöstä. Hyökkäykseen noussut puolustaja Chiarot laukoi tarkasti ottelun 2–1-voittomaalin ajassa 52.51. Osuma oli kanadalaispuolustajalle kauden kolmas. Tehot 1+1 ottelusta summannut Connor viimeisteli tyhjään maaliin ottelun viimeisellä minuutilla.  

_Katso Jetsin maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

[Tiistaina Minnesotan voittaneen Washingtonin ](https://yle.fi/urheilu/3-10507166)ainoan maalin teki tshekkihyökkääjä **Jakub Vrana** avauserässä.  

Laine pelasi toisen ottelun peräkkäin ilman tehopisteitä. Capitals-ottelusta lähes 16 minuuttia jääaikaa saanut Laine laukoi maalia kohti kolme kertaa. 20-vuotias suomalaishyökkääjä on kirjannut kauden 17 ottelusta tehot 8+2=10 / -6.   

 **Lue myös:**
[Mikko Rantanen roihuaa liekeissä – suomalaistähti kovemmassa iskussa kuin NHL:n legenda Peter Forsberg aikoinaan](https://yle.fi/urheilu/3-10509118) 
[Las Vegasille kova takaisku: Paareilla ulos kaukalosta kiidätetty Haula pitkään sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10509183) 
[Suomalaisvahti palannut väkevästi NHL-jäille – Mikko Koskinen näyttää pitkää nenää epäilijöilleen](https://yle.fi/urheilu/3-10507281)
Herätys: Brexitissä vielä hikinen urakka, ledit valtaavat katuja, autokamerat yhä harvinaisia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eurooppa kiittelee Brexit-sopua, mutta Mayllä on vielä edessään hikinen urakka
Vaikka Britannian hallitus on hyväksynyt EU-erosopimuksen, pääministeri **Theresa Mayn** [on vielä saatava sopimusteksti läpi](https://yle.fi/uutiset/3-10509020) Britannian syvästi jakautuneessa parlamentissa. May ei ole ilmoittanut, minä ajankohtana parlamentti äänestää asiasta. Brittimediassa on myös spekuloitu, että lähiaikoina ministerien joukosta voidaan kuulla erouutisia.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia
Hallituksen eilen hyväksymä sopimus ei palauta kontrollia Britannialle kolmesta syystä, [kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10509028) **Petri Raivio**. Sopimus saattaa olla Britannian kannalta parasta mitä on tarjolla, mutta se ei ole sellainen, josta oli kansanäänestyksen aikaan puhetta.
Suomen kaduille saadaan kirkkaampia valoja
Taajamissa hehkuu pimeinä aikoina yleisimmin oranssi valaistus. [Kaupunkien katuvalot ovat muuttumassa kirkkaammiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10507676), kun ledit valtaavat alaa. Esimerkiksi Tampereella ja Turussa joka neljäs ja Helsingissä melkein joka viides valo loistaa jo ledistä.
Kojelautakamerat eivät vielä hyödytä poliisitutkinnoissa tai vakuutuskorvauksissa
Vakuutusyhtiöiden korvaamista liikennevahingoista on toistaiseksi tarjolla autokameran tallentamaa videokuvaa vain harvoin. Sen sijaan sosiaalinen media on liikennetörttöilyvideoita pullollaan. [Kojelautakameroiden myynti](https://yle.fi/uutiset/3-10507077) on tasaisessa kasvussa, eniten niitä hankkivat varttuneet miesautoilijat. Autokameroita arvioidaan olevan noin viidessä prosentissa kaikista liikenteessä olevista autoista.
Torstaina tulee tihkusateita
Torstaina maassa on pääosin pilvistä ja tihkusateista, kertoo Ylen meteorologi **Seija Paasonen**. Lähinnä etelässä ja aivan pohjoisessa pilvipeite voi rakoilla. Lapin yli kulkee sateita, jotka tulevat aamulla lumena tai räntänä, päivällä suureksi osaksi vetenä. Lämpötiloissa ei tapahdu runsaasta pilvisyydestä johtuen suuria muutoksia. 
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa). 
RKP aikoo asettaa ehdokkaita eduskuntavaaleihin Satakunnassa
RKP:n puoluesihteeri ei vielä avaa tarkemmin, onko puolue suunnittelemassa vaaliliittoa.
Ruotsalainen kansanpuolue RKP aikoo jälleen osallistua eduskuntavaaleihin Satakunnassa. Viime eduskuntavaaleissa[ puolue osallistui](https://yle.fi/uutiset/3-7841734) ensi kertaa vuosikymmeniin Satakunnan vaaleihin.
Puoluesihteeri **Fredrik Guseff** kertoo, että RKP asettaa ehdokaslistan, mutta tämän tarkempaa tietoa ehdokasmääristä tai mahdollisesta vaaliliitosta puoluesihteeri ei kerro. Puoluesihteeri lupaa lisätietoja lähiaikoina.
[Viime eduskuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-7841734) RKP:llä oli Satakunnassa neljä ehdokasta, jotka keräsivät 426 ääntä. Tämä oli 0,3 prosenttia kaikista vaalipiirissä annetuista äänistä.
Viime [presidentinvaaleissa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4) RKP:n ehdokas **Nils Torvalds** sai Satakunnasta 427 ääntä.
Kojelautakamerat yleistyvät, mutta eivät näy vielä vakuutusyhtiöissä – poliisi toivoo malttia liikennetörttöilyjen julkaisuun
Vakuutusyhtiöiden korvaamista liikennevahingoista on tarjolla autokameran tallentamaa videokuvaa vain harvoin. Sen sijaan sosiaalinen media on liikennetörttöilyjä pullollaan.
Liikennettä taukoamatta kuvaavien kojelautakameroiden kauppa on vilkastunut.
Muun muassa autotarvikkeisiin erikoistunut Motonet-tavarataloketju kertoo autokameroiden myynnin olevan tasaisessa kasvussa, myyntiä on lisännyt alan teknologinen kehitys. Autokameroiden taltioiman kuvan laatu on parantunut, ja uutuutena myyntiin on tulossa kahden kameran malleja, jotka kuvaavat liikennettä myös taaksepäin. 
Samalla myös kameroiden hinnat ovat tulleet alaspäin. Halvimmillaan dashcamin voi saada autoonsa muutamalla kympillä. Myymälävastaava **Lauri Tiaisen** mukaan kameraa harkitsevan kannattaa selvittää laitteen ominaisuuksia ennen hankintaa. 
– Kuvakennon olisi syytä olla kooltaan vähintään kolme megapikseliä. Paras kuvakulma on 120 astetta. Siitä saa selvää yksityiskohdistakin. Jos haluaa oman auton sijainti- ja nopeustiedon, sitä varten on sitten GPS-malli. 
Ihmiset ovat pikkuhiljaa heränneet, että itsekin voisi hankkia sellaisen autoon.
Lauri Tiaisen kokemusten mukaan autokameroita hankkivat pääsääntöisesti varttuneet miesautoilijat. Sosiaalinen media on hänen mielestään siivittänyt kamerakauppaa entisestään. Etenkin videopalvelu Youtube on pullollaan liikenteestä ladattuja videoita.
– Ihmiset ovat pikkuhiljaa heränneet, että itsekin voisi hankkia sellaisen autoon.
Kamera löytyy vasta harvasta menopelistä
Autokameraa ei vielä voi pitää kovin yleisenä varusteena autoissa. [Liikenneturvan asiantuntijan arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10500590) kojelautakamera on asennettu noin viiteen prosenttiin kaikista autoista. Liikennevakuutuskeskuksen yhteydessä toimiva Onnettomuustietoinstituutti vahvistaa arvion olevan ainakin oikean suuntainen. Sen vuosittain tutkimista noin 200 onnettomuudesta alle kymmenessä on tarjolla autokamerakuvaa.
Videokuva olisikin monen tapauksen tutkinnassa tärkeä tietolähde, josta voitaisiin selvittää helposti esimerkiksi ajoneuvon nopeus törmäyshetkellä. 
Tällä hetkellä autokamerat eivät näyttele vielä kovin suurta roolia, vaikka autoissa niitä jo onkin.
Etenkin vakuutusyhtiöiden korvauskäsittelyssä liikennevahinkoja joudutaan ratkomaan usein vajailla tiedoilla. Toistaiseksi vakuutusyhtiöille tarjotaan autokamerakuvaa ani harvoin.
– Tällä hetkellä autokamerat eivät näyttele vielä kovin suurta roolia, vaikka autoissa niitä jo onkin, sanoo LähiTapiola Satakunnan korvausjohtaja **Elina Väinölä-Mäki**.
Ilkivallan selvittämiseen tarvittaisiin apua
Eniten vakuutusyhtiöt toivovat lisätietoa ilkivallan selvittämiseen. Toistaiseksi suurin osa autokameroista on suunniteltu niin, että ne tallentavat tapahtumia ainoastaan auton ollessa liikkeellä. 
Korvausjohtaja Elina Väinölä-Mäen mukaan vakuutusyhtiöt voisivat harkita alennusta vakuutusmaksuista autokameran omistaville autoilijoille siinä tapauksessa, jos niiden todettaisiin tutkitusti pienentävän vahinkoriskiä liikenteessä.  

– Toistaiseksi tälläistä tutkimustietoa ei ole saatavilla. Asia on kuitenkin aika uusi vielä.
Poliisi vaikka takavarikoi tarvittaessa
Myös poliisin mukaan autokameroita tulee liikenneonnettomuuksien tutkinnassa vastaan vain harvoin. Poliisille kaikki tieto on tutkinnassa arvokasta, myös muiden autoilijoiden kuvaama materiaali ennen onnettomuutta. Autokameroiden lisäksi poliisi kerää videomateriaalia myös valvontakameroista ja liikennettä kiinteästi kuvaavista liikennekameroista.
– Vakavimmissa onnettomuuksissa yritämme kääntää kaikki kivet tapahtuneen selvittämiseksi. Poliisi voi takavarikoida tälläisen laitteen ja tehdä siihen laite-etsinnän, sanoo ylikomisario **Simo Pukkila** Lounais-Suomen poliisilaitokselta. 
Mieluummin katselee itse liikennevideoita kuin latailee niitä nettiin. Varsinkin siinä tapauksessa, jos videon henkilö on tunnistettavissa.
Kojelautakameroista on siis poliisille hyötyä, mutta ne lisäävät myös virkavallan työtä. Poliisi vastaanottaa jonkin verran ilmoituksia muilta autoilijoilta, jotka ovat kuvanneet omilla autokameroillaan toisten autoilijoiden törttöilyjä. Poliisi muistuttaa, että liikennevalvonta on ennen kaikkea poliisille kuuluvaa työtä.
– Tapauskohtaisesti mietitään, otetaanko asiaa tutkintaan. Toki rikosilmoitus kirjataan ja tutkitaan tarpeen mukaan. Kansalaisten ei pidä kuitenkaan ryhtyä toisiaan valvomaan.
Autokameravideot saattavat rikkoa yksityisyyden suojaa
Ylikomisario Simo Pukkilan mukaan toinen poliisin työtä lisäävä asia on nettiin ladatut autokameravideot, joista liikenteessä törttöillyt voidaan tunnistaa. Pukkilan mukaan kyseessä voi olla rikos, jos videon julkaisee ilman siinä esiintyvän ihmisen lupaa. Tälläisia videoita on levinnyt laajalti muun muassa sosiaaliseen mediaan. 
Lounais-Suomen poliisilaitos vastaanottaa vuosittain 70–80 rikosilmoitusta yksityiselämää käsittelevän tiedon levittämisestä.
– On aika vakava rikos, jos ihminen joutuu tälläisen kohteeksi. Mieluummin katselee itse kuin latailee niitä nettiin. Varsinkin siinä tapauksessa, jos henkilö on tunnistettavissa videosta.
**Lue lisää:**
["Hullunrohkeita ohituksia ja liikenteen vaarantamista" – katso videoilta, miten tieliikennelakia rikotaan ihan urakalla joka päivä](https://yle.fi/uutiset/3-10500590)
Oikeistopopulistien hallitsemassa Puolassa vihollisia etsitään niin idästä, lännestä kuin oman maan sisältäkin
Puolassa valtaa pitävä oikeistopopulistinen Laki ja oikeus -puolue haluaa kiristää aborttilakeja, ei suostu vastaaottamaan pakolaisia ja haluaa kertoa historiasta vain oman  näkemyksensä. Tämä sopii vain osalle puolalaisista. Kaduilla osoitetaan mieltä. Puola on jakautunut syvästi kahteen epäluuloiseen leiriin.
**Kamil Mrozowicz** esittelee kivistä muistopaasia, jossa on puolan ja hepreankielistä tekstiä. Muistomerkki pystytettiin vuonna 2001 Itä-Puolan Jedwabneen. [Tällä paikalla kesäkuussa 1941](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jedwabnen_joukkomurha) poltettiin elävältä satoja Jedwabnessa asuneita juutalaisia.
Puola oli natsi-Saksan miehittämä ja julmuuksista erityisesti juutalaisia kohtaan on totuttu syyttämään saksalaisia. Jedwabnessa murhaajat olivat kuitenkin paikallisia puolalaisia, jotka syyttivät juutalaisia Neuvostoliiton tukemisesta. Se, että murhaajat olivat puolalaisia, paljastui suurelle yleisölle vasta 1990-luvulla tehdyissä tutkimuksissa.
\- Olemme järjestäneet tilaisuuksia, joissa on puhuttu paikallishistoriasta ja Jedwabnen tapahtumista. Usein vastaanotto on ollut torjuva. Monet kiistävät, että täällä olisi tapettu juutalaisia, Mrozowicz kertoo.
Mrozowicz on kansalaisaktivisti ja itse Jewabnesta kotoisin. Ulkolinjan kuvausryhmän kanssa hän ei kuitenkaan halua kaupungin keskustassa näyttäytyä, sillä hänet tunnetaan.
Peiteltyjä uhkauksia perheelle
\- Perheelleni on soitettu. Ei mitään suoria uhkauksia ole tullut, mutta on annettu ymmärtää, että pidetään silmällä. Minun on oltava varovainen, sillä perheeni ei voi täältä minnekään muuttaa.
Puolan parlamentti sejm sääti taannoin lain, jonka mukaan on rangaistavaa väittää puolalaisten osallistuneen juutalaisten joukkotuhoon. Lakia on kutsuttu holokaustilaiksi.
\- Jos joku jäi kiinni siitä, että oli luovuttanut juutalaisen saksalaisille, antoi Puolan vastarinta-armeija siitä kuolemantuomion. Monet suojelivat juutalaisia sodan aikana. Siksi on äärimmäisen loukkaavaa kun ulkomaisissa lehdissä puhutaan puolalaisista keskitysleireistä, selittää lain taustaa hallitsevan Laki- ja oikeus -puolueen kansanedustaja **Stanisław Pięta**.
Historian hallitseminen on osa hallituksen politiikkaa
Kansalaisaktivistit, juutalaisjärjestöt ja monet ulkovallat ovat paheksuneet uutta lakia historiaa vääristävänä. Historian hallitsemisesta on kuitenkin tullut tärkeä osa Puolan oikeisto-populistisen hallituksen politiikkaa.
\- Puolan kulttuuriministeri [Piotr Gliński](https://en.wikipedia.org/wiki/Piotr_Gli%C5%84ski) sanoi, että hallituksella on demokraattinen mandaatti muuttaa minkä tahansa museon näyttelyä haluamakseen. Tämä on todella mielenkiintoinen kysymys: kerrotaanko historiasta sen mukaan, mitä kulloinenkin hallitus haluaa, vai pitäisikö siitä kertoa historian ammattilaisten kokoama näkemys, pohtii professori **Pawel Machcewicz**.
Machcewicz tietää mistä puhuu. Hän oli rakentamassa Gdańskiin uutta toisen maailman museota, joka avattiin vuonna 2017. Museonjohtajana toiminut Machcewicz sai potkut, koska museon näyttely ei ollut hallituksen mielestä tarpeeksi isänmaallinen.
Gdańskin museo oli Puolan edellisen Eurooppa-mielisen hallituksen jättisatsaus. Ajatuksena oli  luoda museo, jossa sankaritarinoiden sijasta kerrotaan tavallisten ihmisten kärsimyksistä eri puolilla Eurooppaa. Ajatus ei kansallismielistä oppositiota miellyttänyt.
\- [Kaczynski](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jaros%C5%82aw_Kaczy%C5%84ski) puhui hyvin yleisellä tasolla ja esitti kovia syytöksiä. Hän sanoi, että museomme johtaa Puolan hajoamiseen. Hän sanoi, että museo on puolalaisen ja eurooppalaisen eliitin salajuoni, jonka tarkoituksena on kitkeä puolalaisten kansallinen identiteetti ja vaihtaa se eurooppalaiseen.
Gdańskin Toisen maailmansodan museolla on nyt uusi johto ja museon näyttelyä on ryhdytty muuttamaan kansallismielisempään suuntaan. Entinen museonjohtaja **[Pawel Machcewicz](https://www.wiko-berlin.de/en/fellows/fellowfinder/detail/2017-machcewicz-pawel/)** puolestaan työskentelee tutkijana Berliinin mainekkaassa Wischenschaftkollegissa.
[Holokaustilain aiheuttamaan kansainväliseen arvostelun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10045134) Puolan hallitus taipui lieventämään lakia. Monen muun asian kanssa Puola on sen sijaan hyvin uhmakas. Puolan johto on ajautunut törmäyskurssille EU:n kanssa monesta asiasta. EU:n mielestä oikeusvaltio on uhattuna, koska Puolan hallitus ryhtyi erottamaan perustuslakituomioistuimen tuomareita. EU määräsi erotetut tuomarit takaisin virkoihinsa.
EU:n arvomaailma koetaan uhkana, mutta raha kelpaa
Puola ei ole myöskään suostunut ottamaan yhtään turvapaikanhakijaa muista EU-maista. Taloudellisesti Puola on hyötynyt EU-jäsenyydestä paljon. Populismiin nojaava hallitus kuvaa kuitenkin koko EU:n uhkana.
\- Emme hyväksy arvoja, jotka mielestämme ovat epäarvoja.
\- Meille on tärkeätä, että olemme kristittyjä. Me näemme, mitä tapahtuu läntisessä Euroopassa: Ei ole avioliittoja eikä lapsia. Lännessä ei ole tulevaisuutta, koska he  rakentavat yhteiskuntansa sen varaan että tappavat syntymättömiä lapsia abortilla, solmivat homoavioliittoja ja tappavat vanhukset eutanasialla, valottaa hallituksen näkemystä kansanedustaja Stanisław Pięta.
Puolaa hallitsevan [Laki ja oikeus -puolueen (PiS)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Laki_ja_oikeus) ideologia pohjautuu paljolti katolisen kirkon konservatiivisen siiven arvoihin. Siksi on luonnollista, että vaikkapa seksuaalivähemmistöjen oikeudet tai abortti ovat usein politiikan keskiössä.
Nykyään [Puolassa on Euroopan tiukimpiin kuuluva aborttlaki](https://yle.fi/uutiset/3-10016267). Abortti  on sallittu vain raiskauksen tai insestin uhrille sekä siinä tapauksessa, että äidin elämä on välittömässä vaarassa. Käytännössä abortin saanti on usein mahdotonta. Niinpä puolalaiset naiset lähtevät usein keskeyttämään raskautensa naapurimaihin kuten Tšekkiin, Saksaan tai Ukrainaan.
\- Toimenpide tehtiin aamulla ja parin tunnin päästä pääsen lähtemään kotiin. Koko ajan on kova pelko. Puolassa ei voi mennä lääkäriin, koska hän rekisteröisi raskauden ja se taas johtaisi kyselyihin raskauden päättymisestä. Minulla on kotona jo kolme lasta ja pelkään oikeudellisia seuraamuksia, sanoo Saksan Prezlaussa sairaalassa oleva **Juztyna**.
Juztynan mukaan abortti on tehtävä nopeasti ja salaa. Hänen tapauksessaan operaatiosta tietää vain oma aviomies.  Ne joilla ei ole varaa matkustaa ulkomaille abortin takia, turvautuvat usein laittomiin puoskareihin.
Oppositio on esittänyt aborttilakiin lievennyksiä, mutta hallitus on halunnut kieltää abortin periaatteessa kokonaan. Kumpikaan hanke ei ole edennyt. Aborttilain tiukentamisaikeet ovat saaneet liikkeelle valtavia mielenosoituksia eri puolilla Puolaa.
Hallituksen kompromissiton politiikka on saanut vastareaktiona puolalaisen kansalaisyhteiskunnan  muutenkin aktivoitumaan. Namysłówin torilla  Avoin Puola -verkoston aktivistit jakavat ohikulkijoille leipää.
\- Varsovalaisessa leipomossa on töissä pakolaisia, maahanmuuttajia, seksuaalivähemmistöjen edustajia ja juutalaisia. Me jaamme leipää ja kerromme, kuka sen on leiponut. Tarkoituksena on symbolisesti selittää, että ihonväristä, uskonnosta tai seksuaalisesta suuntautumisesta huolimatta me kaikki syömme samanlaista leipää, kertoo aktivisti **Adam Świtlik**.
Świtlikin mukaan Avoin Puola ryhtyi leipätempaukseen vastaiskuna nousevalle muukalaiskammolle. Puolassa ei ole juuri lainkaan turvapaikanhakijoita. Maahanmuuttajat ovat lähinnä ukrainalaisia vierastyöläisiä ja työperäisesti värvättyjä aasialaisia. Silti PiS puhuu pakoalaisuhasta ja vanavedessä monet äärioikeistolaiset ryhmät ovat aktivoituneet.
\- Tilanne on mennyt sellaiseksi, että Wroclawin torilla mielenosoituksessa poltettiin juutalaista esittävä nukke. Täällä Namysłowissa PiS:n edustaja järjesti mielenosoituksen turvapaikanhakijoita vastaan. Syynä oli, että pormestari oli sanonut että kaupunki voi ottaa vastaan yhden syyrialaisen pakolaisperheen, Świtlik sanoo.
Avoimen Puolan ja monien muiden kansalaisjärjestöjen aktivoituminen kertovat osaltaan puolalaisen yhteiskunnan syvästä jakautumisesta. Oikeistopopulistinen hallitus on hyvin suosittu, mutta samaan aikaan iso osa puolalaisia vastustaa sitä yhä kiivaammin.
\- Puolan jakautuminen hyvin suuri tragedia. Jos populistinen PiS häviää seuraavat vaalit ja Puola palaa taas eurooppalaisen demokratian tielle, ei tämä ongelma mihinkään poistu. Puola on vallanvaihdoksen jälkeenkin edelleen kipeästi kahtia jakautunut, pohtii professori Machcewicz.
Ulkolinja: Puolan jako TV1 torstaina 15.11.2018 klo 22.00, myös Yle Areena
Vessarengas juuttui kaulan ympärille ja pulu piilotteli kylppärissä – Perheet paljastavat aamuisten kaaostilanteiden huvittavimpia sattumuksia
Kuvittelitko olevasi ainoa? Et ole! Aamuiset lähdöt ovat kaaosta mikäli Akuutin saamia tarinoita on uskominen.
Akuutti julkaisi hitiksi nousseen sketsivideon stressin täyttämästä aamusta Facebookissa. Video on kerännyt tuhansia jakoja ja satoja kommentteja, [voit katsoa sen tästä](https://areena.yle.fi/1-50010231). Video innosti perheet jakamaan omia aamuisia stressikokemuksiaan – ja niitähän löytyi. Lue tästä lapsiperheaamujen parhaat palat!
Linnun metsästystä ja eläimellistä menoa
**Nanku Anttilan** kiireiseen maanantaiaamuun tuli erityisen paljon vauhtia, kun perheen kotiin lensi lintu sisään.
– _Jokainen aamu kolmen pojan kanssa on melko hulvaton, mutta tämä aamu oli taas asteikolla vielä hulvattomampi. Jo valmiiksi myöhässä avasimme ulko-oven ja pulu lensi sisään löytäen vessan turvapaikakseen. Kiireet loppuivat siihen ja lopulta jouduimme soittamaan isin paikalle pelastamaan minut ja linnun._
**Katso video linnun metsästyksestä (laita äänet päälle):**
Eläimet ovat aiheuttaneet melkoista hulinaa myös muissa perheissä, kuten nimimerkki **Mekku**  kertoo:
– _Tästä \[videostanne] puuttuu vielä koira, joka ensin hyppii villisti luullen, että pääsee lenkille ja sitten karmea totuus iskee vasten kasvoja, kun joutuukin jäämään yksin kotiin. Sen kunniaksi lirauttaa lammikon lähtevien jalkoihin._
_Työkone jää kotiin ja lapsen eväät jää auton penkille, töissä huomaat kulkulätkän olevan väärässä laukussa ja muistat, että lapsen lääkäriaika on tänään kesken tärkeän kokouksen. Ja olet unohtanut ilmoittaa asiasta Wilmaan. Ihanaa, kun muillakin on näitä aamuja._
Vessarengas kaulan ympärillä
Erään äidin aamukiireet loppuivat, kun perheen pienokainen oli ujuttanut päähänsä vessarenkaan.
_– Olimme lähdössä 2,5-vuotiaan lapseni kanssa tutustumaan uuteen päiväkotiin. Aamun tiimellyksessä lapsi livahti yksin vessaan ja tuli sieltä kohta muovinen wc-pöntön supistaja kaulassaan._
_Pian kävi ilmi, että supistaja oli mitoitukseltaan sellainen, että sen ehjänä poistaminen olisi vaatinut lapsen korvien irrotuksen. Siihen en halunnut ryhtyä, joten ei auttanut muu kuin kaivaa kaapista saha ja sahata rengas irti pelottavan läheltä hysteerisenä kiljuvan taaperon kaulaa. Loppu hyvin kaikki hyvin, toivottavasti päiväkodin tädeille meni myöhästymisselitys läpi._
"Lelupäivät ovat s***anasta!"
**Mika Koivusen** kotona puolestaan tilannekomiikkaa aiheutti päiväkodin lelupäivä.
– _Päiväkodissa lelupäivä. Lelu unohtui reppuun ja reppu eteiseen. Poika haki repun eteisestä ja heitti rappukäytävään. Repun vetskari oli auki ja mönkijälelu lensi ulos ja tippui yhden kerrosvälin alas. Mönkijän rengas irtosi tukivartineen._
_Eikun takaisin sisään ja rengas pikaliimalla ja laastarilla kiinni. Kun sain korjauksen valmiiksi kuului poikani suusta: “En mä haluakaan sitä lelua.” Okei, reppu ja uusi lelu mukaan. Rappukäytävässä havaittiin, että unilelu puuttuu repusta. Eikun takaisin ja uusi yritys._
Lelu- ja teemapäivät saivat useilta vanhemmilta tuskastuneita kommentteja. Näin muistoistaan kertoo eräs nimettömänä pysyttelevä äiti:
– _Lelupäivät olivat s\*\*\*anasta! Ei ollut yksi tai kaksikaan kertaa, kun sitä unohtunutta lelua vietiin jälkitoimituksena. Tai alettiin miettiä siinä vaiheessa kun oli saatu toppavaatteet päälle ja olisi pitäinyt olla jo ulkona ovesta._
Myös toinen nimettömänä pysyttelevä äiti muistelee teemapäiviä kaikella muulla kuin lämmöllä.
– _Kirotut lelupäivät, retkipäivät ja juhlapäivät! En ikinä muista mitään evästä tai lelua. Kerran olen ajanut ruuhkassa puoli tuntia takaisin, kun koululainen meni väärään aikaan kouluun ja myöhästyi bussista, tarkoitus oli mennä luokan kanssa kirkkoon._
_Juostiin autosta kirkkoon ja lapsi sinne istumaan kesken papin puheen. Minä takaisin autoon kun huomaan, että minulla on lapsen reppu kädessä. Nolona takaisin kirkon ovelle huutelemaan, että missä tämä repun omistaja on._
**Paula Majurin** perheessä retkipäivä ei käynnistynyt ihan niin rauhallisisissa merkeissä kuin olisi saattanut toivoa:
– _Aamulla vauhdilla päiväkotiin vain todetakseni, että lapsilla on retki, jota varten pitäisi olla omat eväät mukana. Rahapussi kotona ja kaasutus läheiseen kauppaan, kun autosta löytyi joku kolikko. Kiireellä kauppaan miettimään mitä evääksi: croissant lapsille puoliksi. Lopputulos oli, että autossa croissantia puolittaessani tiputin toisen puolikkaan lattialle = lapsille molemmille 1/4 croissantia eväänä._
Päivät sekaisin
Joskus vanhemmilla saattavat mennä myös päivät sekaisin. **Anne Muuri** selvitti tilanteen parhain päin:
_– Varmasti aamupaniikin parhaimmistoa oli, kun vein lapseni hoitoon unohtaen, että olin jo irtisanonut hänen hoitopaikkansa. Ihmettelimme ihan porukalla, kun kirjaamislätkä ei toiminut, kunnes tajusin tilanteen ja eikun lapsi töihin mukaan._
Arkipyhät puolestaan ovat aiheuttaneet arjen komiikkaa erään nimettömänä pysyvän äidin perheessä.
_– Aikanaan kerrankin sain lapsen lähtemään ajoissa kouluun. Itse olin menossa vasta iltavuoroon. EI mennyt kauaa, kun ovi kävi. Melkein suutahdin, että mikä taas unohtui! Poika vastasi, että opettajat liki roikkuivat koulun ikkunoista huudellen, ettei tänään ole koulua, nyt on kiirastorstai. Ei kai sitä nyt vuorotyöläisenä tuollaisia tajua!_
Kengät unohtuivat ja muita vaatemokia
Myös lasten pukeutumiseen liittyy monissa perheissä aamuisin aikamoista säätöä.
Tästä on kokemusta esimerkiksi **Sari Turusella**.
_– Kerran lapseni huuteli useamman kerran äitiä ja tosiaankin kiire meillä oli. Auton vieressä lumihangessa seistessä kuopukseni sanoi surkeana, että olisi hän kyllä kengät halunnut jalkaansa._
Ja **Katriinalla**.
_– Muistan ikuisesti sen aamun, kun 2-vuotias “minä itse” oli vihdoin saanut pakerrettua kaikki vaaatteensa päälleen, lahkeet kenkien sisään ja hihat hanskojen päälle. Vauva huusi ja minulla valui hiki päätä pitkin. 2-vuotias kouraisi yhtäkkiä takamustani ja sanoi: Pikkuhousut ovat huonosti! Ja eikun koko rumba alusta. Onneksi nyt jo naurattaa!_
**Lue lisää:**
[“Pitkittynyt stressi tuhoaa aivoja” - Tutkija Katri Saarikivi kertoo, miten erotat harmittoman stressin haitallisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277019)
[Lähes neljäsosa työikäisistä kokee työuupumuksen oireita - näistä merkeistä tiedät, kannattaako läheisestä huolestua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274044)
[Vanhemman stressillä voi olla lapseen elinikäiset seuraukset – stressi siirtyy vauvaan jo äidinmaidon kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276794)
[Pahasta burnoutista kärsinyt Mikko “Kalenterikarju” Toiviainen: “Tein arkeeni kaksi radikaalia muutosta ja opettelin sanomaan ei”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275981)
Seuraa Akuuttia Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Tonni ylimääräistä rahaa – mitä aloittelevan sijoittajan kannattaa ostaa?
Sijoittamisesta puhutaan nyt kaikkialla, ja moni pohtii pörssiin suuntaamista, muttei oikein tiedä miten aloittaa. Näillä seitsemällä askeleella pääset hyvään alkuun. Jos tilillä on tonni sijoitusta varten, sen voi käyttää esimerkiksi rahastoihin tai osakkeisiin. Vinkkejä antaa toimittaja ja sijoitusbloggaaja Julia Thurén.
1. Avaa arvo-osuustili
Arvo-osuustili on paikka, jossa sijoituksia, kuten rahasto-osuuksia ja osakkeita säilytetään. Sen voi avata joko omaan pankkiin tai erilliselle palveluntarjoajalle. Yleensä tämä onnistuu netissä verkkopankkitunnuksilla ja siihen ei mene montaakaan minuuttia. Tämän jälkeen omalta pankkitililtä siirretään rahaa arvo-osuustilille, jolle sitten voi ostella sijoitustuotteita.
**Julia vinkkaa:** Arvo-osuustiliä perustaessa kannattaa vertailla palveluntarjoajien kuluja: Maksaako arvo-osuustilin ylläpitäminen (monessa paikassa ei maksa) ja kuinka paljon sijoitusten ostaminen ja myyminen maksaa?
2. Varmista, että tonni on tosiaan ”ylimääräistä”
Sijoitusten luonteeseen kuuluu, että niiden arvo voi nousta ja laskea aaltoillen. Tästä syystä sijoituksia ei kannata lunastaa ihan koska tahansa, vaan mielellään vasta silloin, kun ne ovat voitollisia. Niinpä aloittelevan sijoittajalla kannattaa aina olla myös pankkitilillään puskurirahaa, mikäli elämässä tulee vastaan kiperä taloudellinen tilanne. Näin sijoituksia ei ole pakko myydä tappion hetkenä.
**Julia vinkkaa:** Sijoittajan kannattaa myös kehittää itselleen pikkuhiljaa oma sijoitusstrategia ja pysyä siinä. Helpoin on: osta ja pidä. Näin ei tule tehtyä hätiköityjä myymispäätöksiä, vaikka kurssit vähän notkahtaisivatkin.
3. Arvioi, kauanko voit pitää rahoja sijoituksessa
Sijoittamisen yksi lainalaisuus kuuluu, että sijoitusten riski ja tuotto kulkevat käsi kädessä. Esimerkiksi korkorahastoihin sijoittaessa riski sille, että sijoitusten arvo laskee, on yleensä pienempi kuin pörssiosakkeisiin sijoittaessa. Toisaalta osakkeita tai osakerahastoa ostaessa myös tuotto-odotus on korkoja suurempi.
**Julia vinkkaa:** Jos suunnittelee pitävänsä rahojaan sijoituksessa pitkään, ainakin seitsemän vuotta, voi ottaa enemmän riskiä ja sijoittaa osakkeisiin tai osakerahastoihin. Tällöin pörssikurssi ehtii välillä laskea ja sitten taas nousta. Jos taas sijoitusaika on lyhyempi, vaikkapa viisi vuotta, voi korkorahasto olla hyvä kohde. Jos tarvitsee säästämiään rahoja vuoden päästä, sijoitusten ostaminen ei välttämättä kannata, vaan rahan voi antaa odottaa pankkitilillä.
4. Pohdi, kuinka paljon jaksat nähdä sijoituksesi eteen vaivaa
Rahastosijoittaminen on helpompaa ja vähemmän aikaa vievää kuin niin sanottu osakepoiminta eli haluamansa yrityksen valitseminen ja siitä osuuden ostaminen. Rahasto kerää sijoittajien rahat yhdeksi potiksi, jotka salkunhoitaja sijoittaa rahaston sääntöjen mukaisesti – sijoittajan ei siis tarvitse puntaroida yksittäisten sijoituskohteiden tuottavuutta.
Osake on osuus yrityksestä, eli ostaessa vaikkapa Marimekon osaketta, ostaa osan Marimekko-yritystä. Suoran osakkeen ostajan kannattaa jaksaa perehtyä yksittäiseen yritykseen kunnolla, esimerkiksi lukemalla yrityksen vuosikertomuksen, katsomalla mitä uutisissa on kirjoitettu yrityksestä ja tutkimalla analytiikkojen näkemyksiä aiheesta. Omaa analyysiä voi tehdä tutkailemalla osakkeen tunnuslukuja, joita esimerkiksi Pörssisäätiö kerää [Liisan listalle](http://www.porssisaatio.fi/osakesaastaminen/liisan-lista/) reaaliajassa. Lukujen merkitysten opetteleminen vaatii hieman aikaa ja vaivaa.
**Julia vinkkaa:** Oma sijoitusstrategiani on, että ostan joka kuukausi rahastoa, mikä toimii hyvänä perussäästämisenä ja tämän lisäksi hankin silloin tällöin potin jotain osaketta.
5. Jos päädyt rahastoon, muista ajallinen hajautus ja kulut
Tuhat euroa rahaa on suuri summa, ja tätä ei kannata välttämättä käyttää kerrallaan. Sijoittaessa puhutaan hajauttamisesta eli siitä, että kaikki sijoitukset eivät ole vain yhdessä kohteessa. Ajallinen hajauttaminen tarkoittaa taas sitä, että ostaa tietyin väliajoin sijoituksia. Tuhat euroa voisi sijoittaa vaikka niin, että ostaa kerran kuussa rahastoa sadalle eurolla kymmenen kuukauden ajan. Näin välttyy siltä, että sattuu ostamaan rahastoa vain sen arvon ollessaan korkeimmillaan. Mikäli pystyy jatkossakin laittamaan joka kuukausi satasen tai vaikka 20 euroa rahastoon, sen parempi.
Helpoin tapa sijoittaa jatkuvasti on automatisoida tilit niin, että tulee ostaneeksi joka kuukausi rahastoa samana päivänä samalla hinnalla. [Ylen korkoa korolle -laskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-10434328) voi katsoa, paljonko sijoitus keskimäärin tuottaa haluamallaan ajanjaksolla.
**Julia vinkkaa:** Rahastoissa yksi erittäin tärkeä asia on sen hallinnointikulut. Rahastot jaetaan pääsääntöisesti aktiivisiin, joissa salkunhoitaja tekee osto- ja myyntipäätöksiä sekä passiivisiin, jossa rahasto karttuu tietyn indeksin mukaan. Passiiviset ovat edullisempia, niissä on helposti alle 0,5 prosentin kulut. Ne voivat hyvin tuottaa ihan yhtä paljon kuin aktiivisetkin. Tästä syystä suosin itse passiivisia indeksirahastoja.
Indeksi kuvaa tietyn arvopaperijoukon yleistä hintamuutosta, suomalaisille sijoittajille tuttu on esimerkiksi OMXH25-indeksi, joka kuvastaa Helsingin 25:n rahamääräisesti eniten vaihdetun osakesarjan hintakehitystä. Jos siis ostaa OMXH25-indeksin mukaista rahastoa, tulee ostaneeksi samalla kertaa 25 isoa yritystä aina Amer Sportsista Wärtsilään.
Pörssisäätiöllä on erinomainen listaus [sijoitussanastosta](http://www.porssisaatio.fi/osakesaastaminen/dictionary/), sieltä löytyvät yleisimmin käytetyt sijoitustermit.
6. Jos päädyt osakkeisiin, muista hajautus ja kulut
Jos kuitenkin päättää ostaa tonnilla reteästi osakkeita, niin ei se väärin ole! Osakesijoittajien ensimmäinen sääntö kuuluu, että osta vain sellaista yritystä, jonka liiketoimintaa ymmärrät. Osakkeella menee yleensä niin hyvin kuin yritykselläkin, ja mikäli uskoo yrityksen kasvuun, voi päätellä, että osakkeenkin arvo voi nousta.
Osakkeista tulee tuottoa kahta eri reittiä: silloin, kun osakkeen arvo nousee ja silloin, kun yhtiö maksaa osinkoa. Yksi ostaa osaketta toiveenaan arvonnousu, toiselle riittää se, että saa vuodesta toiseen mukavan osingon arvo-osuustililleen.
Osakkeita ostaessa kannattaa myös katsoa, suosittelevatko erilaiset palveluntarjoajat osakkeen ostamista, pitämistä tai myymistä, tosin analyytikoidenkin arvioihin täytyy suhtautua varauksella – sijoittaja on itse lopulta vastuussa rahoistaan. Analyyseja löytyy esimerkiksi analyysipalvelu [Inderesin](https://www.inderes.fi/fi) ja [Kauppalehden](https://www.kauppalehti.fi/5/i/porssi/analyysit/balancenlista/) sivuilta.
Aloittelevan sijoittajan ei kannata ryhtyä treidaamaan eli ostamaan ja myymään nopealla vauhdilla osakkeita, vaan ennemminkin ostamaan ja pitämään osake.
Osakkeita ostaessa kannattaa huomioida kaupankäyntikulu ja verot. Jos ostotoimenpide maksaa vaikka 10 euroa, ei kannata ostaa 100 eurolla osaketta, sillä tällöin kaupankäyntikulu on 10 prosenttia ostoksesta. Mikäli osakkeita myy voitolla, voitoista joutuu maksamaan myös veroa. Tämä kannattaa ottaa huomioon myyntipäätöstä tehdessä.
Karkeasti voisi sanoa, että tonnilla voisi ostaa yhtä tai kahta eri yritystä. Yksi yritys on hyvä aloitus osakesalkulle, mutta kun rahaa saa säästöön lisää, kannattaa pyrkiä siihen, että salkussa olisi vähintään viittä eri firmaa. Tällainen hajautus pienentää riskiä siitä, että häviäisi kaikki rahansa.
**Julia vinkkaa:** Pörssi heittelee joskus jonkin verran, ja osakkeiden hinnat milloin nousevat, milloin laskevat. Joskus voi olla fiksua odottaa hetki ja katsoa, mitä haluamansa yrityksen osakkeelle tapahtuu. Toisaalta kukaan ei varmaksi tiedä, mihin suuntaan hinnat lopulta kehittyvät.
Aiheesta on paljon pohdintaa meneillään, esimerkiksi [Ylen Mitä maksaa -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4530367) aiheesta keskustelivat äskettäin professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta ja strategi Juha Kinnunen osakeanalyysipalvelu Inderesistä.
7. Älä ota sitä niin vakavasti ja nauti tuotoista
Kenties tärkein sääntö sijoittamiseen on se, ettei kannata sijoittaa sellaista rahaa, jonka häviäminen vaikuttaa omaan arkeen ikävällä tavalla.
Jos ostaa vaikka 100 eurolla rahastoa ja sen arvo tipahtaa vähäksi aikaa miinukselle, ei kannata pahoittaa mieltänsä. Tuon satasen olisi saattanut vaihtoehtoisesti hassata vaikka farkkuihin, eikä silloinkaan olisi ajatellut, että menetin nyt sata euroa.
On myös hyvin mahdollista, että kyseinen satanen kipuaa jossain vaiheessa voiton puolelle, eli sijoitukset poikivat tuottoa! Kun sijoituksissa on omaa rahaa mukana, niistä kiinnostuu aivan uudella tavalla. Tämä kasvattaa yleissivistystä – ja tekee ihmisestä luultavasti paremman sijoittajan.
**Julia vinkkaa:** Opettele lisää sijoittamisesta.
Kiinnostuitko sijoittamisesta? Toimittaja Julia Thurén juttelee aiheesta sijoitusbloggaaja **Pia-Maria Nickströmin** kanssa Melkein kaikki rahasta -podcastin neljännessä jaksossa. Miten naiset uskalsivat aloittaa sijoittamisen? Entä mihin he sijoittavat ja ovatko sijoitukset nyt plussalla vai miinuksella?
_Ylen uusi rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Tervetuloa kuuntelemaan podcastia ja lukemaan siihen liittyviä verkkojuttuja!_
**Jutun lähteet:**
[Pörssisäätiö: Eri sijoitusmuotojen tuotto Suomessa.](http://www.porssisaatio.fi/blog/statistics/eri-sijoitusmuotojen-tuotto-suomessa)
Miten sijoitan pörssiosakkeisiin. Saario S. Talentum Pro 2015.
Oranssin valon valta väistyy taajamista – kaupunkien kadut muuttuvat kirkkaammiksi ledi kerrallaan
Oranssia valoa hehkuva suurpainenatriumlamppu on edelleen yleisin valonlähde kaupunkien ja kuntien keskustoissa. Sen korvaavan ledin etuina ovat muun muassa energiatehokkuus, käyttöikä ja erilaiset säätömahdollisuudet.
– Mielestäni se on tosi pimeä. Jännää, että valo on niin paljon pimeämpi, kun se on tuollainen, sanoo turkulainen **Tiina Häkkilä** oranssista ulkovalaistuksesta.
Vaikka taajamien keskustat ovat hyvin valaistuja, tuntuu, että marraskuun pimeys ja tumma asfaltti syövät valon tehoa liikaa. Ledit lisääntyvät katuvalaistuksessa kiihtyvällä tahdilla, mutta oranssia valoa heijastava suurpainenatriumlamppu on vielä yleisin katuvalo.
Lisää valaistusta toivoo myös koiraansa ulkoiluttava **Pia Herrala**.  

– Tuntuu, että nämä uudet katuvalot ovat parempia. Ovatko ne sitten ledejä?
Kaupunkien katuvaloja muutetaan ledeiksi, kun vanhoja valaisimia vaihdetaan tai uutta valaistusta rakennetaan. Tampereella ja Turussa joka neljäs, ja Helsingissä melkein joka viides valopiste on jo ledi.
Taajamia hallitsee vielä oranssi valo
Kuluu vielä vuosia, ennen kuin kaikki katuvalot on vaihdettu ledeiksi. Oranssia valoa heijastavia suurpainenatriumlamppuja on Helsingissä, Tampereella ja Turussa noin 60–65 prosenttia valaistuksesta. 
Asiakkaiden kautta tulleiden ilmoitusten ansiosta vialliset lamput korjataan nopealla aikataululla.
Ulkovalaistuksessa käytettyjä elohopeahöyrylamppuja alettiin vaihtaa suurpainenatriumlampuiksi, kun EU päätti kieltää elohopeahöyrylamppujen myynnin. Vuoden 2015 jälkeen markkinoille ei ole saanut tuoda elohopealamppuja.
– Se on ollut erinomainen valaisin korvaamaan elohopeahöyryvalaisimia. Sen sähköntarve on noin puolet siitä, mitä elohopeahöyrylamppu tarvitsee, sanoo kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää** Turun kaupungista.
Vaikka suurpainenatriumlampun värintoisto ei ole samaa luokkaa kuin ledin tai aikaisemmin käytössä olleen elohopeahöyrylampun, kielteistä palautetta oranssista valosta ei kaupunkeihin ole juurikaan tullut. Asiakaspalaute sinänsä on tärkeä asia, sillä sitä kautta saadaan selville vikakohteet.
– Asiakkaiden kautta tulleiden ilmoitusten ansiosta vialliset lamput korjataan nopealla aikataululla, sanoo yksikön päällikkö **Olli Markkanen** Helsingin kaupungista.
Ledit ovat vähentäneet energiankulutusta
Suurimmissa kaupungeissa valokohteita riittää. Helsingissä valopisteitä on noin 89 000, Tampereella 42 000 ja Turussa noin 30 000.
Kaupungeilla kuluu miljoonia euroja vuosittain valaistuksen uusimiseen ja kunnossapitoon. Esimerkiksi Turussa puhutaan parista miljoonasta ja Tampereella reilusta kolmesta ja puolesta miljoonasta.
Valonlähteen vaihto lediksi kannattaa, sillä se on energiatehokas. Esimerkiksi Tampereella on syntynyt säästöä, kun elohopeahöyry- tai suurpainenatriumlamput on vaihdettu ledeihin.
– Karkeasti sanottuna energiakustannuksissa on tullut noin 100 000 euroa säästöä vuosittain. Tässä vaiheessa säästöjä syntyy, kun valopisteitä vaihdetaan ledeihin, sanoo Tampereen kaupungin rakennuttajainsinööri **Jussi Kulomäki**.
Hän muistuttaa, että todellisuudessa Tampereen kaupunki kasvaa koko ajan ja valopisteet lisääntyvät, kun uusia asuinalueita rakennetaan lisää. Jossain vaiheessa säästöt eivät enää ole tätä luokkaa.
Säätömahdollisuuksia ja pidempi käyttöikä
Ledin hyviä puolia ovat myös valoteho, käyttöikä ja erilaiset säätömahdollisuudet. Ledejä voi himmentää ja säätää.
Valaisinta on turha käyttää täydellä teholla, jos liikkujia eli valon tarvitsijoita on vähän.
Helsingissä, Tampereella ja Turussa on käytössä valaistusvoimakkuuden säätäminen, jonka ansiosta energiaa säästyy vielä enemmän. Valaisimet säätyvät vuorokauden eri aikoina ja arvioidun käyttäjämäärän mukaan.
– Valaisinta on turha käyttää täydellä teholla, jos liikkujia eli valon tarvitsijoita on vähän, sanoo Tampereen kaupungin rakennuttajainsinööri Jussi Kulomäki.
Uuden aikakauden älyvalaistuksen suunnittelu on jo käynnissä. Valaistus tulee olemaan osa laajempaa IoT-alustaa eli esineiden internetiä, jossa laitteita etäohjataan.
– Tässä yksinkertaisena esimerkkinä voisi olla esimerkiksi ulkokenttäkohde, jossa perheelle tarjotaan mahdollisuus katsoa kotona mobiililaitteelta mikä on kentän auraus- ja jäätilanne. Tieto voidaan tulevaisuudessa siirtää valaistusverkon avulla, sanoo Tampereen kaupungin rakennuttajainsinööri Jussi Kulomäki.
– Valaistus ja muu kaupunkitekniikka ovat kehittyvät nyt nopeasti, sanoo yksikön päällikkö Olli Markkanen Helsingin kaupungista.
**Lue lisää:** 
[Pimeys pelottaa aikuistakin, mutta valaistu puu voi rauhoittaa mielen – tulevaisuudessa led-valot mahdollistavat katuvalojen personoimisen](https://yle.fi/uutiset/3-10425443) 
[Älykäs valaistus pienensi hiihtoladun sähkölaskua hurjasti: "Sama tekniikka voidaan siirtää kaduille"](https://yle.fi/uutiset/3-10016639) 
Analyysi: Britannian erosopimus ei täytä brexitin lupauksia
Hallituksen eilen hyväksymä sopimus ei vielä palauta kontrollia Britannialle, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Britannian EU-erolla on ollut kolme päämäärää ylitse muiden: maahanmuuton vähentäminen, "kontrollin" eli vallan palauttaminen Lontooseen, ja EU-maksujen lopettaminen.
Näiden puolesta britit äänestivät. [Maan hallituksen eilen hyväksymä erosopimus](https://yle.fi/uutiset/3-10507507) näyttäisi jäävän vajaaksi näiden päämäärien suhteen. 
**Kontrolli ei palaudu** Lontooseen kolmesta syystä. Ensinnäkin ensi maaliskuun eropäivästä alkaa siirtymäkausi, jonka aikana Britannia soveltaa EU:ssa tehtyä lainsäädäntöä osallistumatta sen laatimiseen. Siirtymäkautta voidaan tarvittaessa pidentää yli vuoden 2020 lopun.
Britannian parlamentti joutuu siis odottamaan hetkeä, jolloin se on ainoa taho, joka osallistuu Britanniaa sitovien lakien säätämiseen. 
**Toiseksi kontrollin palauttamiseen** liittyi ajatus siitä, että brittiläiset tuomioistuimet olisivat maan ainoat oikeudenjakajat, joiden yli Luxemburgissa istuvilla EU-tuomioistuimen tuomareilla ei olisi mitään sananvaltaa.
Tämä päivä siirtyy hamaan tulevaisuuteen. 
Erosopimuksen 87. artiklan mukaan EU-tuomioistuimen toimivalta Britanniassa jatkuu neljä vuotta siirtymäajan päättymisen jälkeen. 
Brittiläiset tuomioistuimet voivat pyytää Luxemburgista ennakkoratkaisua kahdeksan vuotta siirtymäajan jälkeen. Itse sopimuksen tulkinnasta syttyvien riitojen ratkaisu on sekin EU-tuomioistuimen käsissä siltä osin kuin erimielisyydet koskevat EU-lakia. Tälle ei ole takarajaa.
**Kolmanneksi brittien kontrollia omiin** asioihinsa heikentää Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajatarkastusten ehkäisemiseksi tehty varajärjestely. 
Jos muuta ei keksitä, koko Britannia säilyy EU:n kanssa tulliliitossa, jotta kovalta rajalta vältytään. Tulliliiton jäsenenä Britannia joutuisi soveltamaan EU-standardeja ja sääntöjä siirtymäajan jälkeenkin.
**Näiden lisäksi maahanmuutto** muista EU-maista jatkuu siirtymäajan suunnilleen ennallaan. Eikä maassa nyt oleskelevia EU-kansalaisia voida heittää ulos siirtymäajan jälkeenkään.
EU-maksutkaan eivät pääty tähän. Britannia maksaa osansa EU-budjetista siirtymäajan loppuun saakka. Yhteensä kyse on 40–45 miljardista eurosta. Osa maksuista jatkunee kauden jälkeen, jos ja kun Britannia haluaa jatkossakin hyötyä esimerkiksi tiedeyhteistyöstä. 
**Ei ihme, että pääministeri Theresa Maylla** [kesti tunteja selittää sopimusta ](https://yle.fi/uutiset/3-10509020)ministereilleen suljettujen ovien takana. Yllättävää ei ole sekään, että alustava erosopimus uhkaa törmätä Britannian parlamentin vastustukseen.
Sopimus saattaa olla Britannian kannalta parasta mitä on tarjolla, mutta se ei ole sellainen, josta oli kansanäänestyksen aikaan puhetta.  

**Lue myös:**  
[Brexit-sopua kiitellään Euroopassa – Maylla on kuitenkin edessään vaikein etappi: saada luonnokselle brittiparlamentin hyväksyntä](https://yle.fi/uutiset/3-10509020) 
[Miten brexit etenee nyt? Britannian Theresa Maylla on vielä edessään hikinen urakka](https://yle.fi/uutiset/3-10509074) 
[May: Britannian hallitus hyväksyi brexit-sopimusluonnoksen – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10507507) 
[Miksei brexitiä voida perua? Miten se vaikuttaa Britanniaan lähteviin opiskelijoihin? Ylen EU-kirjeenvaihtaja vastasi 25 lukijakysymykseen brexitistä](https://yle.fi/uutiset/3-10507669) 
Valtter Virtaselle kauden parhaat pisteet, Emmi Peltonen keskeytti
Emmi Peltonen sairastui marraskuun alussa luistellun Helsinki Grand Prix -kilpailun jälkeen ja joutui olemaan poissa harjoituksista viikon verran.
Taitoluistelija **Valtter Virtasen** lyhytohjelma toi hänelle kauden parhaat pisteet 62,16 ja 10. tilan Itävallan Innsbruckissa Alpen Trophy -kilpailussa. Virtasella onnistuivat kolmoistulppi-kolmoistulppi -yhdistelmä ja soolokolmoislutz, mutta hän haparoi kaksoisakselissa.   

– Ei tähän kyllä voi olla tyytyväinen, kun jäi akseli tekemättä, mutta onneksi ollaan parempaan suuntaan kuitenkin menossa Helsinki GP-kilpailussa epäonnistumisen jälkeen, Virtanen totesi Taitoluisteluliiton tiedotteessa. 
– Akseli ei ole suosikkihyppyni ja valitettavasti se on lyhytohjelmassa pakollinen, mutta en ole antanut periksi vielä sen suhteen, Virtanen jatkoi.  

Miesten vapaaohjelma luistellaan torstaina. Kilpailua johtaa Italian **Daniel Grassl** pistein 83,42. Kilpailussa on 26 osallistujaa.
Sairastellut Emmi Peltonen keskeytti
**Emmi Peltosen** Alpen Trophy keskeytyi lyhytohjelmaosuuden jälkeen, jossa hän luisteli 13. sijalle pistein 49,32. Peltonen sairastui marraskuun alussa luistellun Helsinki Grand Prix -kilpailun jälkeen ja joutui olemaan poissa harjoituksista viikon verran. Valmistautumiseen Itävallan kilpailuun jäi vain yksi päivä ennen matkustusta kilpailupaikalle. 
– Halusin lähteä tänne, sillä kuume oli laskenut ja pahin oli ohi, mutta viikon sairastelu kyllä näkyi ja tuntui luistelussa tänään, Peltonen tuumi suorituksen jälkeen. 
Peltosen lyhytohjelmat ovat sujuneet alkukaudella erinomaisesti. Hän luisteli kauden parhaan lyhytohjelmansa Espoon Finlandia Trophyssa, jolloin pisteitä kertyi 60,48. Helsinki Grand Prix’n onnistunut lyhytohjelma toi pisteitä 59,90. 
Alpen Trophyn naisten kilpailua johtaa Venäjän **Anna Tarusina** pistein 67,48. 
**Lue myös:**
[Japanin taitoluisteluihme villitsi yleisön hurmokseen – katso historiallinen hyppy-yhdistelmä](https://yle.fi/urheilu/3-10492172) 
Meripelastusharjoitus Saaristomerellä – harjoitusalueella liikkuu useita helikoptereita
Harjoitusta johtaa Meripelastuskeskus Turku.
Saaristomerellä, Nauvon ja Korppoon välisellä alueella alkaa torstaina meripelastus- ja vinssausharjoitus. 
Janette 18 -harjoituksen järjestävät Länsi-Suomen merivartiosto ja Utin jääkärirykmentti. Pelastustehtävänä on kahden aluksen törmäyksestä syttynyt tulipalo. 
Maalihenkilöinä on noin sata SPR:n vapaaehtoista. Harjoitusalueella liikkuu runsaasti viranomaisten ja vapaaehtoisten meripelastajien kalustoa sekä useita helikoptereita. 
Sairaanhoitopiiri kannustaa käyttämään bussia
Sairaalanmäelle pääsee bussilla. Kaikkiaan Seinäjoen kaupunkiliikenteessä on kymmenen reittiä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kannustaa henkilökuntaansa ja keskussairaalassa asioivia käyttämään joukkoliikennettä. Bussilla liikkumista perustellaan turvallisuudella ja ympäristöystävällisyydellä. Seinäjoen kaupunkiliikenteessä on tällä hetkellä kymmenen reittiä. Sairaalanmäelle pääsee linjalla 10 joko Koulukadulta tai matkakeskuksesta, eri bussimatkoja yhdistämällä tai suoraan reitin varrelta. Missä mennähän -karttasovelluksesta voi seurata Seinäjoen paikallisliikenteen bussien kulkua reaaliaikaisesti ja ajoittaa pysäkille lähtemisen sen mukaan. Sairaanhoitopiiri, Komia Liikenne ja Liikenneturva järjestävät sairaalanmäellä tänään Mennään bussilla töihin -teemapäivän. 
Kurikka selvittää runsaiden koulupoissaolojen syitä
Poissaoloihin halutaan puuttua positiivisin keinoin. Samalla Kurikkaan luodaan toimintamalli, jolla koulupoissaoloihin puututaan tulevaisuudessa.
Kurikassa selvitetään alakoululaisten runsaiden koulupoissaolojen syitä Opetushallituksen tuella. Hankekoordinaattori **Heli Rantamäki** kertoo, että poissaoloihin puututaan positiivisin keinoin. 
Puolitoistavuotisen hankkeen aikana pohditaan, miten koulu voi tukea perheen hyvinvointia ja näin myös lapsen koulunkäyntiä. Samalla kaupunkiin luodaan toimintamalli, miten puuttua koulupoissaoloihin. 
Epämääräistä poissaoloa
Kurikan alakoululaisista seitsemän prosenttia on poissa koulusta yli 80 tuntia lukuvuodessa. Joillakin oppilailla poissaolomäärä voi olla kaksin- tai jopa kolminkertainen. Heli Rantamäen mukaan koulupoissaoloissa on havaittu epämääräisyyttä.
– Yleensä jonkin sairauden yhteydessä ollaan tietty ajanjakso poissa koulusta. Nyt meillä on paljon sellaisia poissaoloja, joissa lapsi on epämääräisesti päivän pari poissa koulusta, sitten taas päivän koulussa ja sen jälkeen taas poissa koulusta. Haluamme kehittää sellaisia toimintamalleja, että lapsi viihtyisi koulussaan ja luokassaan ja hänestä tuntuisi hyvältä tulla kouluun, Heli Rantamäki selvittää. 
_Kaikki kouluun_ on Opetushallituksen rahoittama innovaatio- ja kokeiluhanke, jonka toteuttavat Kurikan kaupunki ja kuntayhtymä JIK. Elokuussa alkanut hanke kestää ensi vuoden loppuun saakka. Kaikki kouluun -hanke on valittu Opetushallituksen kokeiluohjelmaan, joka kuuluu hallituksen Uusi perusopetus -kärkihankkeen alle.
Avaruusromua: Musiikkia kokemuksista ja muistoista
Ei riitä, että musiikki on vain kaunista. Musiikki ei ole koriste.
Jotakin tämän suuntaista sanoi kapellimestari **Nikolaus Harnoncourt** kirjassaan _Puhuva musiikki_. Hän sanoi, että musiikilla on merkityksiä, musiikin tulee merkitä jotakin. Vasta sitten sitä voi jotenkin ymmärtää, kuulla oikeassa asiayhteydessään, oikeassa ajassaan ja paikassaan.
**Harnoncour**t oli sitä mieltä, että musiikin tulisi puhua meille, kertoa meille jotakin. Hän sanoi, että näin on ollut ennen, muttei ole enää. Musiikki puhuu meille enää harvoin. Me emme tajua musiikin merkitystä.
Eikä **Harnoncourt** käsittääkseni tarkoita sitä, että kaiken musiikin tulisi julistaa jotakin. Musiikki voi kertoa meille niin monenlaisia asioita, silloin kun se ylipäätään kertoo mitään. Musiikki kuvaa, välittää ja luo. Tunnelmia, tunnetiloja, ajatuksia, muistoja.
Millaista musiikkia syntyy toisen ihmisen muistoista? Toisen ihmisen kokemuksista? Entä jos nuo kokemukset ja muistot ovat surullisia ja traagisia, tai eivät ainakaan yksinomaan aurinkoisia? **Judith Magyar Isaacson** oli unkarilaissyntyinen opettaja ja tutkija, joka joutui 18-vuotiaana, toisen maailmansodan loppuvaiheissa Auschwitzin keskitysleirille.
Hän selvisi leiriltä, muutti Yhdysvaltoihin, opiskeli matematiikkaa ja tietotekniikkaa ja opetti yliopistossa. Ja 45 vuotta sodan päättymisen jälkeen, vuonna 1990, ilmestyi hänen muistelmateoksensa nimeltä _Seed of Sarah: Memoirs of a Survivor_. Ja lähes 30 vuotta ilmestymisensä jälkeen tuo kirja herättää edelleen tunteita ja inspiroi. Sellainen on kirjoitetun sanan ja muistojen voima.
**Juha-Matti Rautiaisen** albumi [Above Me Weeps the Sky](https://juhamattirautiainen.bandcamp.com/album/above-me-weeps-the-sky) on saanut innoituksensa **Judith Isaacsonin** kokemuksista ja muistoista, ja niistä syntyneestä kirjasta. Samalla se myös luo näkökulmaa tämänhetkisen maailman tilaan ja yksilön kokemuksiin nykyisten konfliktien keskellä. Millaista on elää maailmassa, joka aiheuttaa voimattomuuden tunnetta ja huolta? Huolta maailmasta, itsestä ja muista ihmisistä.
Tämän kaiken voi myös ottaa voimaannuttavana kokemuksena. **Juha-Matti Rautiainen** itse sanoo tämän albumin olevan kunnianosoitus yksilön persoonan ikuiselle koskemattomuudelle ympäröivän yhteiskunnan vainoista huolimatta. Ja kuten hän muistuttaa: sanaton musiikki on ideologisesti vapaata - se on yhteinen ja vapaa tila kaikille tunteille. Ja niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, koko albumilla ainoana soittimena on _sähköbasso_.
**Hannu Karjalainen** on suomalainen elektronisen musiikin tekijä, jonka tuorein albumi on julkaistu yhdysvaltaisella levymerkillä. Ja paitsi musiikkia, **Hannu Karjalainen** tekee myös elokuvia ja kuvataidetta, ja myös ne ovat eräällä tapaa läsnä hänen musiikissaan. Albumilla _Drift_ musiikki on kuvallista ja elokuvallista.
Mitä on ihmisen jälkeinen ihminen? Millainen on tulevaisuus, jossa ihminen on menettänyt merkityksensä? Aika pelottavia kysymyksiä, kun niitä vähän aikaa pohtii. _Posthuman days_ on koreografi **Jenni-Elina von Baghin** ohjaama tanssiteos, jonka musiikin ja äänisuunnittelun on tehnyt [Tom Lönnqvist](https://tomlonnqvist.bandcamp.com/).
_Syksyn irtipäästön viimeisten värien jälkeen tulee se tyhjä kohta. Luonto on karistanut kaikkensa. Maa ja taivas tummuvat. Pimeän huoma on ympärillämme. Silloin tulevat tähdet._
Jollakin nettisivulla törmäsin kuvaukseen, että **Varropas** on kahden pahansisuisen vanhan arkistotyöläisen kuvitelma 1970-lukulaisesta kosmisesta musiikista kuljetettuna välivuosikymmenten prisman kautta nykyhetkeen. En tiedä, onko tuohon enää paljoa lisättävää. Asia on ananas, kuten 1970-luvulla oli tapana sanoa.
**[Haare](http://haarenoise.blogspot.com/)** on hämeenlinnalaisen **Ilkka Vekan** kokeellista elektroakustista musiikkia tekevä projekti, joka on toiminut jo vuodesta 1999 lähtien. Julkaisuja on kaikkiaan nelisenkymmentä ja tekijä kertoo, että musiikin punaisena lankana on aina kulkenut psykedelia, meditatiivisuus, ekstaattisuus, rakkaus ja ilo.
**Kohellus** on nelihenkinen kokoonpano: **Jukka Andersson, Jarkko Lahti, Heikki Lindgren** ja **Ramo Teder**. Tällä porukalla on tapana kokoontua jammailemaan ja improvisoimaan aina silloin tällöin, ja kun ryhmä kertoo yhdistelevänsä folkkia ja ambientia, voi melkein mitä tahansa odottaa tapahtuvaksi.
Ja vielä oudompaan suuntaan ollaan menossa. Tässä soitetaan ja efektoidaan livenä pulputtavaa kiljupönttöä. Kyllä. Asialla on äänitaiteilija ja kokeellinen muusikko **Jarkko Räsänen**, ja tämä teos on tallennettu **Johannes Rantapuskan** taidenäyttelyssä Berliinissä vuonna 2017:
**AVARUUSROMUA 18.11.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
JUHA-MATTI RAUTIAINEN: Darkly the Bleak Clouds Roam - osa - (Above Me Weeps the Sky)
JUHA-MATTI RAUTIAINEN: Above Me Weeps the Sky (Above Me Weeps the Sky)
HANNU KARJALAINEN: Sermon to the Birds (Drift)
HANNU KARJALAINEN: The Nile (Drift)
TOM LÖNNQVIST: Scifi Play (extended) (Posthuman Days - tanssiteos)
STAR: You're made of Stars (nettijulkaisu)
VARROPAS: Rakuuna / Side A - osa - (Rakuuna)
HAARE: Apocalypse Part 1 - The End of Time - osa - (Apocalypse)
KOHELLUS: Kohellusjamit 2 - osa - (demo)
JARKKO RÄSÄNEN: Sounds of Fermentation Process - osa - (demo)
Kuuba hermostui Bolsonaron kommenteista – kutsuu tuhannet Brasilian köyhimmillä alueilla työskentelevät lääkärit kotimaahan
Brasilian presidenttinä tammikuussa aloittavan Jair Bolsonaron mukaan maassa  työskentelevien kuubalaislääkäreiden palkasta 75 prosenttia menee suoraan Kuuban diktatuurille.
Kuuba ilmoittaa kutsuvansa tuhansia Brasiliassa työskenteleviä lääkäreitään takaisin kotimaahan Brasilian johtoon nousevan **Jair Bolsonaron** kommenttien vuoksi. 
Brasilian presidenttinä tammikuussa aloittava äärioikeistolainen Bolsonaro kyseenalaisti lehtihaastattelussa kuubalaislääkäreiden pätevyyden sekä vaati muutoksia lääkäreiden sopimuksiin. 
Brasilian köyhillä alueilla työskentelee yli 11 400 kuubalaislääkäriä. Bolsonaron mukaan kuubalaislääkärit voivat jäädä vain siinä tapauksessa, että heille maksetaan työstään 100-prosenttinen palkka. Bolsonaron mukaan tällä hetkellä 75 prosenttia lääkäreiden palkasta menee suoraan Kuuban diktatuurille. 
Brasilian tuleva presidentti lisäksi kyseenalaisti haastattelussa kuubalaislääkärien pätevyyden ja vaati, että lääkäreiden tulisi läpäistä pätevyystesti, mikäli he mielivät jatkaa työtään Brasiliassa. Bolsonaro vaati myös, että lääkäreiden pitää saada tuoda perheensä mukanaan Brasiliaan. 
Hän uhkasi katkaista diplomaattiset suhteet Kuubaan, ellei maiden väliseen lääkäriohjelmasopimukseen tehdä muutoksia. 
Kuuban terveysministeriö ilmoitti kutsuvansa kommenttien vuoksi tuhannet lääkärit takaisin kotimaahan. Ministeriön mukaan Bolsonaron väitteet ovat ylimielisiä, ja ne uhkaavat kuubalaislääkäreiden työskentelyä Brasiliassa. 
Kuuban suurin vientituote 
Kuubalaisia lääkäreitä työskentelee kymmenissä eri maissa ja kommunistinen valtio maksaa lääkäreiden työllä monia omia hankintojaan. 
Ulkomailta saadut lääkäritulot ovat kommunistisen valtion suurin valuutanlähde.[ The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/14/cuba-doctors-brazil-withdraw-jair-bolsonaro) mukaan Kuuba nettoaa lääkäreistään vuosittain miljardeja dollareita.
Brasilia aloitti vuonna 2013 ”Enemmän lääkäreitä” -nimisen ohjelman, jonka myötä noin 20 000 kuubalaislääkäriä saapui työskentelemään Brasiliaan. 
Monet heistä sijoitettiin köyhille ja syrjäisille alueille, joissa ei ollut aiemmin ollut lainkaan lääkäripalveluja. 
 Bolsonaro ilmoitti, että lääkäriohjelma olisi voinut jatkua, jos Kuuba olisi suostunut sopimusmuutoksiin ohjelman tiimoilta. 
 – Valitettavasti Kuuba ei hyväksynyt ehtoja, ilmoitti Bolsonaro Twitterissä. 
Helsingin yliopisto loikkasi yliopistovertailussa, joka mittaa valmistuvien työllistymistä
Yhdysvaltojen ja Britannian yliopistoilla vaikeuksia pysyä mukana Aasian kilpailijoiden vauhdissa.
Helsingin yliopisto on loikannut sijalta 83 sijalle 48 yliopistovertailussa, jossa vertaillaan valmistuvien työllistymistä globaaleilla työmarkkinoilla. 
Aalto-yliopisto on 140:s. Viime vuonna se ei ollut mukana vertailussa. 
Lista on Times Higher Educationin tilaama ja julkistetaan nyt kahdeksatta kertaa. 
Listan huipusta löytyvät Harvardin yliopisto, California Institute of Technology (Caltech), Massachusetts Institute of Technology ja Cambridgen yliopisto. 
Vertailun mukaan Yhdysvaltojen ja Britannian yliopistoilla on vaikeuksia pysyä kilpailijoidensa vauhdissa valmistuvien opiskelijoiden työllistymisessä. Yhdysvaltojen ja Britannian yliopistot ovat pudonneet vertailussa selvästi viime vuosien aikana. 
Samaan aikaan Saksan ja Itä-Aasian yliopistot ovat nousseet vertailussa ylöspäin. 
Yhdysvallat on edelleen hallitsevassa asemassa vertailun kärkisijoilla, mutta vuoden 2011 jälkeen yhdysvaltalaisyliopistojen suoriutuminen on heikentynyt enemmän kuin minkään muun vertailussa mukana olevan maan. 
Euroopan maista Saksa on kohentanut eniten sijoitustaan. 
Kaksi raatia, joissa kummassakin oli noin 7 000 asiantuntijaa, sai ottaa kantaa siihen, mistä yliopistoista heidän mielestänsä valmistuivat työmarkkinakelpoisimmat ihmiset.
Marie Antoinettelle kuulunut koru myytiin 32 miljoonalla eurolla
Moni Ranskan entiselle kuningatarelle Marie Antoinettelle kuuluneista koruista ei ole ollut julkisesti nähtävillä 200 vuoteen.
Ranskan entiselle kuningatarelle **Marie Antoinettelle** kuulunut koru on myyty ennätyshintaan. 
Huutokauppakamari Sothebyn mukaan helmi-timanttikorusta maksettiin 36 miljoonaa dollaria eli lähes 32 miljoonaa euroa Geneven huutokaupassa. 
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-46199276) mukaan koru oli arvioitu noin kahden miljoonan dollarin arvoiseksi. 
Kaikkiaan myytävänä oli kymmenen korua, joiden yhteishinnaksi tuli 53,2 miljoonaa dollaria eli yli 47 miljoonaa euroa. 
Moni myytävistä koruista ei ole ollut julkisesti nähtävillä 200 vuoteen.
 Marie Antoinette oli kuningas **Ludvig XVI:n** vaimo. Hänet mestattiin 37-vuotiaana Ranskassa vuonna 1793. 
_Juttua korjattu kello 10.08: Ludvig XVI:n nimen kirjoitusasu korjattu suomenkieliseksi._ 
Melania Trumpin arvostelema turvallisuusneuvonantaja toisiin tehtäviin
CNN:n mukaan Melania Trumpin viesti, jossa arvosteltiin julkisesti Yhdysvaltain hallinnon turvallisuusneuvonantajaa, tuli yllätyksenä jopa presidentti Trumpille.
Presidentti **Donald Trumpin** puolison **Melania Trumpin** julkisesti arvostelema turvallisuusneuvonantaja **Mira Ricardel** joutuu jättämään pestinsä. 
 Valkoisen talon mukaan Ricardel siirtyy hallinnollisiin tehtäviin pois Valkoisesta talosta. 
 Soppa sai alkunsa tiistaina, kun Melania Trumpin viestintäjohtaja **Stephania Grisham** julkaisi ensimmäisen naisen nimissä twiitin, jossa Ricardelia arvosteltiin rajusti. 
– Ensimmäisen naisen kanta on, että hän ei enää ansaitse kunniaa palvella tätä Valkoista taloa, todettiin twiitissä, joka tuli uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2018/11/14/politics/white-house-melania-trump-mira-ricardel/index.html) mukaan yllätyksenä presidentti Trumpille, kansliapäällikkö **John Kellylle** ja Valkoisen talon tiedottaja **Sarah Sandersille**. 
Tiettävästi Ricardelin ja rouva Trumpin nokkapokka liittyy ensimmäisen naisen Afrikan-matkan järjestelyihin. 
Melania Trumpin päätös arvostella julkisesti hallinnon turvallisuusneuvonantajaa sai osakseen paljon kritiikkiä. Monien arvostelijoiden mukaan preidentin puolison ei pitäisi puuttua kansallisen turvallisuuden asioihin varsinkaan, kun hän ei ole asioista perillä. 
Valkoinen talon tiedottaja Sarah Sanders ei kertonut, mihin uusiin hallinnon tehtäviin Ricardelin on määrä siirtyä. 
 [ABC Newsin lähteet: Trump harkitsee antavansa kenkää myös kansliapäällikkö Kellylle](https://yle.fi/uutiset/3-10507118) 
Ruotsin hallitustunnusteluissa palataan taas lähtöruutuun
Ruotsi on ollut ilman hallitusta 9. syyskuuta pidetyistä vaaleista lähtien.
Ruotsissa valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** tapaa torstaina kaikkien puolueiden johtajat selvittääkseen edellytyksiä hallituksen muodostamiselle. 
Norlénin pääministeriehdokkaaksi aiemmin nimittämä kokoomusjohtaja **Ulf Kristersson** kärsi tappion äänestyksessä eilen. 
Eräänä mahdollisuutena on pidetty keskustapuolueen johtajan **Annie Lööfin** nimittämistä uudeksi hallitustunnustelijaksi. 
Ruotsi on ollut ilman hallitusta 9. syyskuuta pidetyistä vaaleista lähtien. 
Tilanne on hankala, koska tasavahvat porvariallianssi ja punavihreä blokki eivät kumpikaan saaneet enemmistöä edustajanpaikoista eikä kukaan suostu yhteistyöhön kolmanneksi suurimman puolueen ruotsidemokraattien kanssa.
Brexit-sopua kiitellään Euroopassa – Maylla on kuitenkin edessään vaikein etappi: saada luonnokselle brittiparlamentin hyväksyntä
Pääministeri Theresa May tarvitsee syvästi jakautuneen alahuoneen 650 edustajalta noin 320 kyllä-ääntä.
Britannian hallituksen päätöstä hyväksyä brexit-sopimusluonnos on kiitelty EU-maissa. 
EU-komissiossa brexit-neuvotteluista vastaava **Michel Barnier** kuvaili illalla brittihallituksen päätöstä tärkeäksi askeleeksi neuvotteluissa. Barnier suositti, että EU-huippukokous päättäisi eroneuvottelut ja siirtyisi eteenpäin. 
Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** luonnehti brexit-sopua suureksi helpotukseksi, vaikka totesikin Saksan pitävän edelleen valitettavana Britannian päätöstä erota EU:sta. 
 EU:n tämänhetkisen puheenjohtajamaan Itävallan liittokansleri **Sebastian Kurz** ilmoitti pitävänsä tulosta hyvänä. Kurzin mukaan näin vältetään brexit ilman sopimusta sekä niin sanotun kovan rajan syntyminen Irlannin ja Pohjois-Irlannin välille. 
Myös pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) kuvaili brittihallituksen hyväksymää sopimusluonnosta tärkeäksi askeleeksi, mutta muistutti, että lopulliseen sopimukseen tarvitaan vielä päätöksiä molemmin puolin. 
Britanniassa erosopimus otettiin vastaan ristiriitaisin tuntein, eivätkä kaikki kommentit ole mairittelevia. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46215930) mukaan myös useiden ministerien oletetaan vastustaneen sopimusta, vaikka hallitus antoikin sopimukselle hyväksyntänsä. Brittimediassa on spekuloitu, että lähiaikoina ministerien joukosta voidaan kuulla erouutisia.
Mayn saatava hyväksyntä syvästi jakautuneelta parlamentilta
Britannian hallitukselta saatu kuittaus tarkoittaa sitä, että nyt alkaa erosopimuksen viimeinen hionta, jota tehdään lähipäivinä. Todennäköisesti EU-johtajat kutsutaan koolle ylimääräiseen huippukokoukseen vielä tämän kuun aikana. 
Asia ratkeaa todennäköisesti jo torstaina, sillä huippukokouksia johtava **Donald Tusk** tapaa brexit-neuvottelija Barnierin. 
Mayn puolestaan pitää saada sopimusteksti läpi Britannian parlamentissa, jossa kannat ovat jakautuneet voimakkaasti. 
May ei ole ilmoittanut vielä, minä ajankohtana parlamentti äänestää asiasta. Jotta sopimusluonnos menisi läpi, May tarvitsee alahuoneen 650 edustajalta noin 320 kyllä-ääntä. 
Irlannin rajakysymykseen palataan kesällä 2020 
EU:n pääneuvottelija Barnierin mukaan Britannia ja EU ovat sopineet kokonaisuudesta, jolla varmistetaan, ettei Irlannin saaren sisälle synny kovaa rajaa. 
Irlannin rajakysymystä arvioidaan hänen mukaansa heinäkuussa 2020. Silloin voidaan päättää siirtymäajan pidentämisestä, jos EU ja Britannia eivät vielä ole neuvotelleet sellaisesta kauppasuhteesta, joka takaisi rajan pysymisen avoimena. Ilman pidennystä siirtymäaika olisi päättymässä saman vuoden lopussa. 
Irlannin raja oli neuvotteluiden viimeinen vaikea kysymys. Pohjois-Irlannin ja Irlannin välille ei haluta näkyviä rajaesteitä historiallisen painolastin takia. 
Britannian päätös jättää EU:n sisämarkkinat ja tulliliitto tarkoittaa kuitenkin sitä, että tuotteilta perittäisiin tulleja ja niihin kohdistuisi erilaisia tarkastuksia kuin unionin sisällä. 
Hätäratkaisu pitäisi Britannian tulliliitossa 
Varasuunnitelmana on, että Britannia ja EU perustavat tullialueen, jos neuvottelut tulevasta suhteesta epäonnistuvat. Britannia sitoutuisi lisäksi siihen, että Pohjois-Irlannissa noudatetaan tiettyjä EU:n sisämarkkinoiden sääntöjä muun muassa maataloustuotteiden osalta. 
Barnier painotti, ettei suunnitelmaa ole tarkoitus toteuttaa. Varasuunnitelma otettaisiin käyttöön vain, jos siirtymäaika on käytetty loppuun, eikä tulevasta suhteesta ole sovittu riittävän kattavasti. 
Britanniassa kovimmat brexitin kannattajat ovat arvostelleet suunnitelmia hätäratkaisusta. Heidän pelkonsa on ollut, että sen varjolla Britannia jää ikuisesti kiinni EU:hun. 
Erosopimuksessa sovitaan myös kansalaisten oikeuksista. Kansalaiset, jotka ovat sijoittuneet maahan ennen siirtymäajan päättymistä voivat Barnierin mukaan jatkaa asumista, opiskelua ja työskentelyä sekä elämistä perheensä kanssa maassa koko elämänsä ajan. 
Osana erosopimusta sovittiin myös taloudellisista vastuista, joista Britannian pitää huolehtia. 
**Lue lisää:**
 [Tutkija kertoo, mitkä ovat brexit-skenaariot – ja mitä vaikutuksia niillä olisi Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10501893) 
 [Miksei brexitiä voida perua? Miten se vaikuttaa Britanniaan lähteviin opiskelijoihin? Ylen EU-kirjeenvaihtaja vastasi 25 lukijakysymykseen brexitistä](https://yle.fi/uutiset/3-10507669) 
 [May: Britannian hallitus hyväksyi brexit-sopimusluonnoksen – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10507507) 
Tutkija kertoo, mitkä ovat brexit-skenaariot – ja mitä vaikutuksia niillä olisi Suomeen
Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkona sopimusluonnoksen brexitistä. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Juha Jokela arvioi, mitä on seuraavaksi luvassa.
Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkoiltana brexit-sopimusluonnoksen. Kysymys on siitä, [eroaako Britannia hyvässä järjestyksessä vai kaoottisesti ilman sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10507017). Seuraavaksi luonnos menee Britannian parlamenttiin, jonka kanta on lehtitietojen perusteella vielä epäselvä.
Britannian politiikan erityisasiantuntija, Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Juha Jokela** kertoo, että tilanne brexitin suhteen on hyvin mutkikas ja siihen liittyy monia muuttujia.
Vaikka brittihallitus onkin nyt päässyt yksimielisyyteen, ei ole lainkaan varmaa, mihin kantaan brittiparlamentti asiassa päättyy. Toisaalta toisena osapuolena brexitin sopimisessa on EU, joka voi sanella ehtoja eroamiselle. 
Jos brexit-sopimus saadaan, asiat säilyvät ennallaan
Jos brexit-sopimus saadaan voimaan sellaisena kuin se on ennakoitu, keskeistä suomalaisten kannalta UPI:n tutkija Juha Jokelan mukaan on se, että brexitissä noudetaan siirtymäaikaa, joka kestää ainakin vuoden 2020 loppuun. 
Tämä tarkoittaa, että vaikka Britannia poistuisi EU:n päätöksenteon rakenteista ensi vuoden maaliskuussa, kansalaisten elämä jatkuisi entiseen malliin siirtymäajan verran niin sanotun EU:n neljän vapauden puitteissa. 
– Ihmiset, tavarat, pääomat ja palvelut liikkuisivat edelleen vapaasti EU:n alueella. Suomalaiset ja muut EU-maiden kansalaiset voisivat edelleen mennä Britteihin opiskelemaan tai töihin, Jokela sanoo. 
Hänen mukaansa iso kysymys on, mitä vuoden 2020 jälkeen tapahtuu. On myös mahdollista, että Britannia hakee siirtymäajalle jatkoaikaa. 
Eri sektorit, joista brexit-neuvotteluissa keskustellaan, ovat Jokelan mukaan ulko- ja turvallisuuspolitiikka, oikeus- ja sisäasiat sekä kauppa- ja taloussuhteet. Näistä kauppa on kaikista vaikein.
– Jää nähtäväksi, muotoutuuko EU:n ja Britannian suhde samanlaiseksi kuin Kanadan suhde EU:hun vai vertautuuko se lähemmäksi Norjan ja Sveitsin suhdetta EU:hun, Jokela sanoo. 
Jos sopimusta ei synny, kukaan ei tiedä mitä tapahtuu
Ellei erosopimusta saada aikaan EU:n ja eroavan jäsenvaltion välillä, EU-ero tulee voimaan kahden vuoden kuluttua eroilmoituksesta. Britannian EU-eroneuvottelut käynnistyivät maaliskuussa 2017, joten takaraja on maaliskuussa 2019. 
Mikäli Britannia ei pääse EU:n kanssa sopuun brexitin yksityiskohdista ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä, silloin tulee niin sanottu no deal -skenaario eli Britannian sopimukseton EU-ero, UPI:n tutkija Juha Jokela sanoo. 
Jokelan mukaan no deal -skenaariossa Britannia tippuu jonnekin tuntemattomaan suhteessa EU:hun. "No deal" sisältää epävarmuustekijöitä kosolti, ja se on vaikeasti ennakoitavissa, koska ero nykytilanteeseen on niin jyrkkä.
– Siinä tilanteessa kansainvälisestä sääntelypohjasta ja lainsäädännöstä ryhdytään etsimään perusteita, joiden mukaan toimia. Varmasti silloin tukeuduttaisiin erilaisiin globaalihallinnon toimijoihin, kuten YK:hon ja kaupan kohdalla noudatettaisiin maailmankauppajärjestö WTO:n sääntöperustaa, Jokela sanoo. 
Hänen mukaansa keskeisimpiä kipukohtia ja kysymysmerkkejä no deal -tilanteessa on lentoliikenteen jatkuminen. Lääkehuolto ja -turvallisuus ovat myös toinen merkittävä kysymys, josta on neuvoteltava. 
Jokelan mukaan sopimuksettomassa tilanteessa ei noudatettaisi siirtymäaikaa, vaan silloin Britannia eroaisi yhdessä yössä kokonaan EU:sta.
**Lue lisää:** 
[May: Britannian hallitus hyväksyi brexit-sopimusluonnoksen – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10507507)
[Miksei brexitiä voida perua? Miten se vaikuttaa Britanniaan lähteviin opiskelijoihin? Ylen EU-kirjeenvaihtaja vastasi 25 lukijakysymykseen brexitistä](https://yle.fi/uutiset/3-10507669)
Docstop – dokumenttisarja kurkistaa suomalaiseen todellisuuteen
Kymmenen uutta Docstop-dokumenttia kertovat ajankohtaisia tarinoita tämän päivän Suomesta ja suomalaisuudesta.
**Nina Malmbergin** ohjaama _[Sairaan kaunis koira](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278451)_ on viiltävän kipeä dokumentti lemmikkikaupan pimeästä puolesta, johon kuuluu niin pentutehtaita kuin tunteita kuohuttavaa jalostusbisnestä.
**Laura Hakaliston** ja **Simo Hakaliston** ohjaama _[Jatkoajalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278779)_ tutkii syrjäytyneiden miesten yritystä ottaa elämä takaisin haltuun.
**Pia Asikaisen** dokumentti _Baher of Finland_ kuvaa hyvin arkaa aihetta: seksuaalisuutta ja turvapaikanhakijoita. **Sampsa Huttusen** ohjaama _Toinen linja_ kertoo kovien huumeiden käyttäjistä ja heidän vertaistuestaan.
Thainyrkkeilyä, frisbeegolfia, e-urheilua
**Lauri Danska** on tehnyt herkän ja lämpimän dokumentin _Soitonopettaja_, jossa hän etsii kadottamaansa soittamisen iloa ja tutkii samalla soitonopettajan ja oppilaan suhdetta.
Urheilun harvinaisempien lajien maailmaan vievät **Pauliina Motturin** ohjaama _Kamppailija_-dokumentti, joka kertoo thainyrkkeilyn maailmanmestari **Laressa van Emdenistä** ja ohjaaja **Heikki Soinin** frisbeegolfiin perehtyvä _Fore!_. **Tommi Hakon** _eSport_-dokumentissa seurataan suomalaisen ammattilaisjoukkueen nousua maailman huipulle e-urheilussa.
**Henriikka Hemmin** _Meidän Liinu_ on koskettava ja omakohtainen tarina lapsensa menettäneen äidin surusta.
Mikko Paasi palaa Thaimaahan
Docstop-sarjan päättää _Sukeltaja_, dokumentti thaimaalaisten nuorten pelastusoperaatioon osallistuneesta **Mikko Paasista**, joka palaa luolaan ja käy pelastajien kanssa läpi tapahtumia – myös tehtyjä virheitä.
Ohjelmassa nähdään ainutlaatuista videomateriaalia, joka on kuvattu pelastusoperaation aikana. Dokumentin on ohjannut **Hannu Oksanen**.
**Docstop TV1 tiistaisin 20.11.2018 - 29.1.2019 klo 20.00, katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-661) jo maanantaisin.**
Vilpas selvisi pakkovoiton paineesta, BC Nokia taipui lopussa
Salon Vilpas venytti voittoputkensa yhdeksään. KTP kukisti Karhun yllättäen jatkoajalla.
Miesten Korisliigaa johtava Salon Vilpas venytti voittoputkensa jo yhdeksän pelin mittaiseksi, kun se haki kärkipelistä Nokialta niukan 89–86-voiton BC Nokiasta. 
Vilpas oli ratkaista pelin jo avauskympillä, kun se pommitti ensimmäisellä neljänneksellä lähes täydellisellä heittopelillä peräti yhdeksän kolmen pisteen koria. BC Nokia toipui kuitenkin tulituksesta ja roikkui salolaisten kannoilla loppuun asti. Kotijoukkue pääsi yrittämään tasoitusta viimeisessä hyökkäyksessä siinä onnistumatta. 
– Peli pysyi aika hyvin kontrollissamme, vaikka Nokia pääsi vielä lopussa lähelle. Meillä oli pitkän voittoputken vuoksi vähän pakkovoiton puristusta, mutta olen toki tyytyväinen lopputulokseen, totesi Vilppaan valmentaja **Joonas Iisalo**. 
Kaikkiaan 19 kolmosta upottaneen Vilppaan tehomieheksi nousi **Brandon Taylor** 20 pisteellä. Vajaalukuisesta kotijoukkueesta **Malcolm Bernard** heitti 23 pistettä. 
KTP voitti jatkoajalla Kauhajoella 
Kierroksen yllätyksestä vastasi vaikeaa syksyä pelannut KTP, joka haki Kauhajoelta Karhusta jatkoaikavoiton 87–84. Karhu johti parhaimmillaan kolmannen jakson lopulla 14 pisteellä, mutta KTP kipusi neljännen jakson lopussa tasoihin ja voitti isäntien hämmästellessä jatkoajan 12-9. 
Molempien joukkueiden tehomiehet, KTP:n **Matt Williams** ja Karhun **Durrell Summers** heittivät 19 pistettä. 
Tampereen Pyrintö vahvisti asemaansa sarjan kakkosena haettuaan Uudestakaupungista 102–96-voiton Korihaista. Pyrintö johti jo puolivälissä 18 pisteellä ja venytti johtonsa suurimmillaan 23 pisteeseen. 
Korihait pääsi lopussa kaunistelemaan eron kuuteen pisteeseen. **Jaylon Tate** oli Pyrinnön tehokkain 26 pisteellä. **Stephon Jelks** heitti Korihaille 31 pistettä. 
Kouvot jatkoi tappiottomia kotipelejään, kun se päihitti Lapuan Kobrat niukasti 91–88. Peli eteni tasaisena, mutta Kouvot piti johtoa viimeisen neljänneksen loppupuolikkaan. 
Kouvojen paras pistemies **Brian Asbury** heitti 24 pistettä. Kobrien tehotriosta **Larry Anderson** ja **Zane Waterman** keräsivät 22 pistettä mieheen, ja **Khalil Small** heitti 21 pistettä.
**Lue myös:**
**[Korisliigan seurat haluavat eroon liitosta, mutta lentopallossa mentiin päinvastoin – "Luulimme, että taivas olisi auki"](https://yle.fi/urheilu/3-10499178)**
**[Korisliigassa on kyllästytty olemaan Susijengin varjossa – seurapomot haluavat lähes yksimielisesti irti liitosta](https://yle.fi/urheilu/3-10497177)**
**[BC Nokia kuittasi seitsikolla tappionsa Pyrinnölle](https://yle.fi/urheilu/3-10503010)**
Docstop: Sairaan kaunis koira – Onko koirien jalostaminen ja pentutehtailu mennyt liian pitkälle?
TV1 tiistaina 20.11.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta torstaina 22.11. klo 05.55, sunnuntaina 25.11. klo 11.15
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315122)
Monet koiraroduista on jalostettu niin sairaiksi, että koirat kärsivät eri tavoin koko elämänsä ajan. Rotukoirien ongelmat puolestaan mahdollistavat pentutehtaat, koska rotukoirat ovat kalliita ja niillä on terveysongelmia.
[Docstop-sarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278458) aloittava dokumentti Sairaan kaunis koira pureutuu koirajalostuksen pimeisiin puoliin.
Maukka-mopsilla monenlaista vaivaa
Yhdeksänvuotiaalla Maukka-mopsilla on pahoja hengitysongelmia, kroonista kuivasilmäisyyttä, vähitellen etenevä sokeutuminen, korvatulehduksia ja hampaitakin on poistettu. Näkyvin jalostuksen tuoma piirre on kuonottomuus.
”Maukalla on ihopoimu ja kuoppa siinä kohtaa, missä koirilla normaalisti on kuono”, harmittelee Maukan emäntä **Riikka Kurki**.
Omistajalle rakkaan lemmikin terveysongelmat ja huono elämänlaatu aiheuttavat paitsi isot eläinlääkärilaskut myös valtavasti huolta ja murhetta.
”Kyllähän se suoraan sanoen ottaa päähän, että meillä on koiria, jotka ovat sairaita tai joilla on näin huono olla, että niiden ei minkään luonnollisen valinnan mukaan pitäisi olla edes elossa”, Kurki toteaa.
Vapaa hengittäminen eläimen oikeus
Pieneläinradiologian dosentti ja pieneläinsairauksien erikoislääkäri **Anu Lappalainen** on tutkinut koirien jalostuksen aiheuttamia ongelmia.
”Rotuja on jalostettu sellaisiksi, että osa niistä kärsii erilaisin tavoin syntymästä asti. On koiria, joiden jokainen henkäys on vaikea ja joiden elämä ei voi olla sitä mitä se voisi olla, jos niillä olisi normaali nenä.”
Sairaaksi jalostetut koirat eivät ole eläinlääkärillekään helppoja kohdata. ”Vapaa, normaali hengittäminen pitäisi olla eläimen perusoikeus”, Lappalainen painottaa.
Aivot eivät mahdu kallon sisään
Tietyillä kääpiöroduilla aivot eivät enää mahdu pieneksi jalostetun kallon sisään. Lappalaisen oma Tuittu-koira on cavalier kingcharlesinspanieli.
”Tuitun pienen pään takia chiari eli pikkuaivot eivät mahdu kalloon, vaan painuvat selkäydinkanavan puolelle. Tämä on todettu monilla kääpiöroduilla, muun muassa chihuahuilla”, Lappalainen paljastaa.
Hän ei voi käsittää, miten sallitaan koiranjalostus, joka aiheuttaa eläimelle kärsimystä. Hän on tutkinut muun muassa englannin bulldoggeja. Niillä on muiden laajojen terveysongelmien lisäksi pahoja luusto-ongelmia.
”Minulle tämä on henkilökohtaisesti myös eettinen ongelma. Jos puhuttaisiin ihmisistä, niin nämä olisivat vakavasti sairaita ja vammaisia ihmisiä. Mutta kun ne ovat koiria, niin ne ovat vain rotuominaisuuksia”, Lappalainen pamauttaa.
Rotukoira vai pentutehtaan koira?
Viron eläinsuojeluyhdistys pelasti maaliskuussa 2018 pentutehtaasta 38 eri rotuista, nälkäistä ja huonossa kunnossa olevaa koiraa. Niitä oli tuotu Viroon muun muassa Venäjältä ja Unkarista. Niiden piti tulla Suomeen myytäväksi.
Miten pentutehtailu ja jalostus sitten linkittyvät toisiinsa? Rotukoirien terveysongelmat ja kallis hinta tekevät pentutehtaiden koirista houkuttelevia lemmikkiä etsiville.
”Pentutehtailu on oma ongelmansa, eikä se liity jalostukseen, koska sieltä ei tule jalostuskoiria. Välttämättä jalostetut rotukoirat eivät ole perimältään yhtään sen parempia”, sanoo eläinlääkäri **Juha Kallio**, Eläinystäväsi lääkäri -eläinklinikalta.
”Koirien terveyden parantaminen on ainoa keino, millä rotukoirien kasvatus voi selvitä. Ja siihen voidaan puuttua vain jalostusta muuttamalla.”
Ohjaus: **Nina Malmberg**. Tuotanto: Yle, 2018.
Jumbo-Ässät nousi Liigassa jo JYPin kantaan - uudelle päävalmentajalle lentävä lähtö
JYPin tavoin KalPa ja HIFK ovat alamäessä.
Jääkiekkosyksyn kriisijoukkue Ässät ei luovuta. Porilaismiehistö otti Liigassa kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun se vauhditti alkukauden jälkeen pahasti hyytyneen HIFK:n alamäkeä lukemin 3-2. 
**Mikael Kotkaniemen** päävalmentajana korvannut **Pasi Kaukoranta** luotsasi Ässiä kauden ensimmäisessä liigapelissään. Ässät oli vieraissa tehokas, sillä se hyödynsi vähät maalipaikkansa. 
– Kolme teemaa joukkueen kanssa yhteisen matkan rakentamiseen olivat kurinalaisuus, pelitavan noudattaminen ja intohimo. Blokattiin noin 30 laukausta tuossa lopussakin. Pelaajat halusivat uhrata itsensä joukkueelle, Kaukoranta tiivisti. 
– Ennen peliä pelaajat olivat todella hyvin latautuneita.
Vierasjoukkueesta **Peter Tiivola** ja Lukosta kesken syksyn palannut puolustaja **Jyri Marttinen** kokosivat kumpikin 1+1 pistettä. 
HIFK valuu Liigassa pelottavasti kohti tyveä. Se on hävinnyt kahdeksasta edellisestä ottelustaan seitsemän. 
HIFK:n alavire sai alkunsa samaan aikaan, kun helsinkiläisseura tiedotti, että sen päävalmentajavastuun ottaa ensi kaudella **Ari-Pekka Selinin** korvaava apuvalmentaja **Jarno Pikkarainen**. 
Liigataulukossa viimeisenä lähes koko kauden lojunut Ässät kipusi sarjapisteissä jo viimeistä edellisenä olevan JYPin rinnalle. 
HPK synkensi JYPin syksyä nappaamalla kahden peräkkäistappion jälkeen 2-1-kotivoiton. 
HPK ohitti SaiPan ja Tapparan, ja kapusi Liigassa kolmanneksi. Kymmenen yhden maalin tappiota kärsinyt JYP on hävinnyt viisi ottelua putkeen ja 11:stä viime pelistään kaikkiaan peräti kymmenen. Se on nimekkäältä joukkueelta tuloksellisesti kehno esitys. 
Maajoukkuedebytantit tehokkaina 
Sarjakakkonen TPS hävisi kotijäällään Sportille jatkoajan jälkeen 2-3. Ratkaisumaalin iski Sportille ajassa 60.42 **Antti Kalapudas**. 
Sport on voittanut kuudesta viime ottelustaan viisi. 
A-maajoukkueessa Helsingin EHT-turnauksessa debytoinut **Oula Palve** syötti TPS:stä kaksi maalia. 
Liigasyksyä piristänyt Ilves käänsi hieman alavireistä kurssiaan, kun se peittosi kotikaukalossaan Lukon 2-1. Viime viikonloppuna Suomen A-maajoukkueessa mainiosti debytoinut **Arttu Ruotsalainen** teki Ilvekselle 2-1-voittomaalin. 
Kuopiossa kotijoukkue KalPan ahdistus kasvoi, kun Pelicans ryöväsi sarjapisteet Lahteen 2-1-voitolla. KalPa on hävinnyt 13:sta viime ottelustaan 12.
Lue myös:
Jokerit nuiji Severstalin jälleen 4–0 – O'Neill tarjoili silmiä hivelevän "bulgarialaisen"
Jokerit kukisti Severstalin kotonaan selvin lukemin. Helsingissä vietettiin kauden avausmaalin tekijöiden iltaa.
Jokerit voitti jääkiekon KHL:n kotiottelussaan venäläisen Severstal Tsherepovetsin 4–0. Voitto oli Jokereille toinen peräkkäin. 
Kun Jokerit voitti edellisessä KHL-pelissään Severstalin vieraissa 4–0. 
Jokerien maalinteosta huolehtivat Helsingissä lähinnä puolustajat. Tanskalainen **Jesper B. Jensen** teki kaksi ensimmäistä ja **Tommi Kivistö** 3-0. Hyökkääjä **Steve Moses** iski 4-0. 
Jokerien **Brian O'Neill** tarjoili illan toiseen osumaan herkullisen syötön, jota voi ihailla videolta.
Jokerit kohtaa ensi sunnuntaina kotonaan Lokomotiv Jaroslavlin.
**Lue myös:**
**[Jokerit löysi uuden omistajan – Harkimo ei kerro nimeä: "Tiedätte ennen kuin joulupukki tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10508861)**
**[Jokerit katkaisi tappioputkensa juuri ennen maajoukkuetaukoa – "Raikasta pelaamista ollut koko syksyn"](https://yle.fi/urheilu/3-10495589)**
Nina Tapiolle lava on helpoin ja paras paikka olla: "Laulaessa ei voi miettiä kotiasioita eikä murheita"
Laulaja tekee nyt ensimmäistä soololevyään.
Tasan 25 vuotta sitten musiikkituottaja **Kristian Maukonen** pyysi kaksi PopJazz-konservatorion opiskelijaa kokeeksi laulamaan erään kappaleen studiolle. Kappale oli nimeltään "Jos sulla on toinen", ja laulajat **Hannariikka Siitonen** ja **Nina Tapio**. 
Taikapeili oli syntynyt. 
Yhtye julkaisi ensimmäisen kappaleensa keväällä 1994 ja se oli heti jättihitti. Laulajat itse olivat meiningistä alkuun hämillään. 
– Me lähdimme siihen ei nyt vitsillä, mutta vähän leikillään mukaan. Se aika oli hauskaa ja hämmentävää, mutta sitä helpotti se, että meitä oli kaksi. Pystyi jakamaan kaiken eikä ikinä tullut yksinäistä oloa, muisteli Nina Tapio Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Lavalla ei voi itkeä parasta ystäväänsä
Alkoi naisten pitkä ystävyys ja työtoveruus monenlaisissa kokoonpanoissa. Taikapeilin viimeinen keikka oli reilu vuosi sitten ja viime kesänä Hannariikka Siitonen kuoli syöpään. Nina Tapio menetti ison palan omaa elämäänsä.
Lavalle nouseminen ystävän kuoleman jälkeen jännitti. Tapiolla oli myös syyllinen olo: miten voin mennä laulamaan ihmisten eteen, kun on järjetön suru? Pystynkö edes laulamaan, nouseeko liikaa muistoja pintaan? 
– Mutta kun menin lavalle, niin se olikin kaikkein helpointa. Se oli paras paikka olla. 
Tilannetta helpotti se, että vaikeita esiintymisiä oli ollut aiemminkin ja esiintyjän on täytynyt oppia nousemaan lavalle oli millainen päivä hyvänsä.
– Lavalla ei voi miettiä, kuka hakee lapsen hoidosta ja mitä on ostanut kaupasta. Eikä lavalla voi itkeä parasta ystävää, joka on menehtynyt, koska täytyy hoitaa se duuni. 
Uusi levy ehkä ensi kesänä
Iloa ja riemua Nina Tapio aikoo tarjoilla vastakin. Hän keikkailee mm. Jean S -yhtyeen kanssa ja valmistelee myös ensimmäistä soololevyään. Hän on suunnitellut levyä jo pitkään, mutta aina on tullut toinen projekti sen eteen.
Mutta nyt ensimmäinen kappale "Joutsenet joella" on jo julkaistu.
– Kristian Maukonen soitti ja kertoi, että olisi tällainen biisi. Menin kokeilemaan ja kaikki sujui kuin itsestään. Kun kuuntelin laulun ensimmäisen kerran, tuli itku ja muistot. Se kuulostaa niin Taikapeililtä ja kuulen Hannariikan siellä, vaikka hän ei tietenkään ole siellä.
Tuli tunne, että kyllä tämä varmaan täytyy tehdä.
Katso Nina Tapion koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:
Voimisteluliitto vastustaa epäasiallista käytöstä, mutta vaikenee kohuvalmentajan toiminnasta: "En ole ollut seuraamassa hänen valmennustaan"
Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso sanoo, että liitto ei hyväksy minkäänlaista epäasiallista käytöstä. Titta Heikkilän valmennusmetodeihin Laakso ei halua ottaa kantaa.
**Tänään tuli julkisuuteen [Urheilulehden artikkeli](https://yle.fi/urheilu/3-10507962), jossa kerrottiin Minettien maailmanmestarijoukkueen valmentajan Titta Heikkilän kovista valmennuskeinoista, huutamisesta ja nöyryyttämisestä.**
**Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso, miten liitossa kommentoidaan tällaisia keinoja?**
– Voimisteluliitto on kaikenlaista epäasiallista käytöstä vastaan, ja olemme ehdottomasti sitä mieltä, että positiivinen sekä avoin valmennuskulttuuri tuottaa parempi tuloksia. Meidän tehtävämme on huolehtia siitä, että jokaisella voimistelutoimijalla on turvallista olla voimistelun parissa. Olemme olleet myös mukana isojen lajiliittojen aikaansaamassa Et ole yksin -kampanjassa, joka on nyt Väestöliiton puolella. Sen lisäksi meillä on rakennettu keinoja ja proseduureja yhdessä seurojen kanssa, että pystymme puuttumaan näihin asioihin, jos epäasiallista käytöstä seuroissa on.  

**Kuinka tuomittavaa tällainen käytös valmentajalta on?**  

– Nyt en pysty sanomaan, mikä on totuus. Kun kysyt **Titta Heikkilän** valmennuksesta, en pysty ottamaan siihen kantaa, sillä en ole ollut seuraamassa hänen valmennustaan. Tampereen Voimistelijoiden kanssa olemme olleet sparraamassa toiminnanjohtajaa näissä asioissa. Meidän korviin on kuulunut jotain asioita aiemmin, ja olemme keskustelleet Heikkilän kanssa näistä asioista.  

**Milloin ensimmäiset viestit Tampereen Voimistelijoilta asioista tulivat ja miten reagoitte yhteistyössä seuran kanssa?**  

– En osaa sanoa vuotta, sillä seura on ollut mukana meidän huippuseuraprojektissamme vuodesta 2010, ja olemme tehneet tiivistä yhteistyötä sieltä lähtien. Olemme olleet seurojen kanssa rakentamassa voimistelun huippuseuraprojektia, jossa seura ja liitto ovat kävelleet käsi kädessä eteenpäin ja tukeneet toisiaan.  

**Onko liitto keskustellut Heikkilän kanssa tästä hänen tapauksestaan?**  

– Olemme keskustelleet hänen kanssaan hänen valmentamisestaan, kuten kaikkien muidenkin maajoukkuevalmentajien kanssa heidän valmentamisestaan. Meillä on tällaiset Pulssi-keskustelut urheilijoiden kanssa, ja käymme myös maajoukkuevalmennuksessa mukana olevien valmentajien kanssa tällaisia keskusteluja.  

**Kuinka hanakasti vanhemmat ovat yhteydessä liittoon asti, jos jotain ongelmia ilmenee heidän mielestään?**  

– Proseduuri menee niin, että vanhemmat ovat yhteydessä ensin seuraan, seura meihin ja me tuemme seuraa. Muutamia yhteydenottoja ylipäätään tulee vanhemmilta, ja ne aina ohjataan ensin seuraan. Sen jälkeen keskustellaan seurojen kanssa.  

**Ryhdytäänkö tässä julkisuuteen nousseessa yksittäistapauksessa erityisiin toimenpiteisiin tai reagoidaanko tähän jotenkin?**
– Voimisteluliitto on tehnyt huippuseurojen prosessissa paljon erilaisia toimenpiteitä, joilla luodaan mahdollisuuksia sille, että positiivinen ja avoin toimintakulttuuri jalkautuisi vahvasti seurojen arkiseen toimintaan. Valmennus- ja ohjaajakoulutuksissa on huomioitu vuorovaikutustaitoja, pedagogiikkaa ja sitä, että kriittisesti tarkastellaan omaa valmentajuutta. 
– Lisäksi meillä on ollut enemmän resursseja ottaa ammattilaisia enemmän mukaan valmentamisen lisäksi. Tuomme terveydenhuollon ja psyykkisen valmennuksen ammattilaisia sekä olympiakomitean ja akatemiayhteistyön lisää myös muiden alojen ammattilaisia myös lisäämään valmennuksen osaamista. Sen lisäksi on erilaisia vaihtoehtoja, kuten Et ole yksin -kampanja ja Terve urheilija -sivusto, jotka on rakennettu jokaisen ohjaajan ja valmentajan tueksi.
**Miksi näet, että joukkuevoimistelussa on tällaisia ongelmia?**  

– Nyt en tiedä, mihin ongelmiin viittaat yleistäen. Nyt on tietenkin tärkeää se, että tiedetään, kuinka yleistä tällainen on ja millainen se yleinen valmennuskulttuuri on. Puhuit äsken yksittäistapauksesta, enkä pysty allekirjoittamaan tällä hetkellä, että se olisi jotenkin kauttaaltaan huonoa.  

– Emme me saa henkilökohtaisessa elämässä kympin suorituksia päivittäin, ja jokaisesta päivästä pitää ottaa opiksi ja kehittyä eteenpäin. Totta kai myös liiton tehtävä on huolehtia siitä, että meidän kehitys parempaan valmentamiseen ja päivittäiseen valmennukseen menee joka päivä eteenpäin.
**Jos tällaisia ongelmia on, pitääkö voimistelijoiden, heidän perheidensä ja muiden valmentajien tuoda niitä esille?**
– Ehdottomasti. Avoin kulttuuri, se että puhutaan, on ollut meidän linja jo monta vuotta. Se on se tie, millä epäkohtiin, jos sellaisia on, pystytään puuttumaan. Positiivisen ja avoimen kulttuurin kautta saadaan parempi tulos.
**Minettien tapauksessa kyseessä on maajoukkue. Pelottaako tai hirvittääkö se, millaisen viestin tällainen uutisointi tai valmennusmetodit antavat junioreille tai muille valmentajille?**  

– Voimisteluliiton tehtävä on huolehtia siitä, että viesti siitä, mitkä lasten voimistelun ja valmennuksen linjaukset ovat, jalkautuvat päivittäiseen käytäntöön. Se on yksilö- ja urheilijakeskeistä, ja siinä mennään ilon ja positiivisuuden kautta.  

**Miten tasapainoillaan menestyksen hakemisen ja urheilijan hyvinvoinnin välillä?**  

– Kokonaisvaltainen hyvinvointi on kaikki kaikessa. Se, että urheilija motivoituu ja jaksaa sitoutua kovaan työhön, on kaiken lähtökohta, Menestyksen eteen ei saa olla valmis uhrautumaan, vaan sen pitää tulla kokonaisvaltaisen Terve urheilija -projektin kautta. Rakennetaan hyvä valmennuskulttuuri, ja sitä kautta saadaan menestys.  

**Seurojen asia on sitten se, onko joku sopiva valmentaja lapsille vai huipuille, vai miten te näihin asioihin otatte kantaa?**  

– Kyllä me sparraamme ja autamme seuratoimijoita näissä keskusteluissa. Totta kai meillä on vastuu yhteispalkkauksessa ja maajoukkuekuvioissa huolehtia siitä, että kun käydään keskusteluja valmentajien kanssa, käydään lisäksi keskusteluja myös urheilijjoiden kanssa. Maajoukkueurheilijat keskustelevat suoraan myös Voimisteluliiton kanssa, ja ne tiedot tulevat myös liiton käytäntöön välittömästi.
**Lue myös:**
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) 
[Suomen maailmanmestarivoimistelijoilla riitaisa seuranvaihto takana, mutta yhä vain menestys mielessä: "Urheilijoihin tämä muutos ei ole vaikuttanut millään lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-10117981) 
[Riita huippuvoimistelun kulisseissa jatkuu – voimisteluseura kertoo lasten joukkueiden ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9942301) 
[Repivä riita suomalaisessa huippuvoimistelussa – maailmanmestarijoukkueet lähtivät ovet paukkuen](https://yle.fi/urheilu/3-9940591) 
[Edellisen 15-vuotiaan venäläisen taitoluistelun olympiavoittajan ura on ehtinyt päättyä jo anoreksiaan – Sotshissa vielä pääsi Putinin halaukseen: ”Kaikki eivät selviydy tästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10088977) 
Katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – TPS dramaattiseen voittoon Happeesta
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittoihin ylsivät EräViikingit, TPS ja Oilers. Sarjaa johtaa Classic, joka on seitsemän pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Keskiviikko 14.11.**
[ErVi - Koovee](https://yle.fi/urheilu/3-10508920) 11‑2 (4‑2, 2‑0, 5‑0)
[Happee - TPS](https://yle.fi/urheilu/3-10508926) 5‑6 (4‑3, 1‑1, 0‑2)
[Oilers - Steelers](https://yle.fi/urheilu/3-10508934) 9‑3 (2‑2, 3‑1, 4‑0)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181114-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Oilers liian kova pala Steelersille – Iiskola iski hattutempun
Oilers otti voiton Steelersistä lukemin 9-3 (2-2, 3-1, 4-0). Oilers nappasi jo neljännen perättäisen voittonsa kotivoitolla Steelersistä. Oilersin voiton myötä Steelersin tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Steelers laukoi avausmaalin jo 5. minuutilla. Oilers nousi lopulta 0-2 -tappioasemasta voittoon. Heikki Iiskola kuritti vieraita kolmella maalillaan. Markus Siprosen kaksi maalia ei auttanut Steelersiä voittoon. Oilers hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 37-23 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2397)._
TPS dramaattiseen voittoon Happeesta
TPS kaatoi Happeen miesten Salibandyliigassa luvuin 5-6 (4-3, 1-1, 0-2). Viime aikoina voittoja tahkonnut Happee kärsi tappion TPS:n käsittelyssä. TPS aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Nikolas Laaksonen laukoi avausmaalin 1. minuutilla. TPS tasoitti ottelun Miko Kailialan maalilla ajassa 57:09 ja vain hetkeä myöhemmin otti johtoaseman. TPS:n Miko Kailiala oli hyvässä vireessä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Joel Lahden kaksi maalia ei auttanut Happeeta voittoon. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 29-44 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2395)._
EräViikingit tyrmäsi Kooveen
EräViikingit vei murskavoiton Kooveesta lukemin 11-2 (4-2, 2-0, 5-0). EräViikinkien voiton myötä Kooveen tappioputki venähti jo seitsemän ottelun mittaiseksi. EräViikingit aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Mika Moilanen laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Jasse Kuusiston kaksi maalia ei auttanut Kooveeta voittoon. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 44-30 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2396)._
Ruotsi luopuu televisiomaksusta – siirtyy veroon
Poliitikot pitävät nykyistä käytäntöä vanhentuneena.
Ruotsin valtiopäivät on päättänyt, että maan [radio- ja televisiomaksu poistetaan vuodenvaihteessa](https://www.regeringen.se/regeringens-politik/medier/ny-avgift-ersatter-radio--och-tv-avgiften--fragor-och-svar/), kertoo [SVT](https://www.svt.se/kultur/riksdagen-klubbar-tv-skatt). Maksu korvataan julkisen palvelun maksulla, joka kerätään verona.
Poliitikot pitävät nykyistä käytäntöä vanhentuneena. Kaikki Ruotsin eduskuntapuolueet, ruotsidemokraatteja lukuunottamatta, tukevat muutosta.
Uusi televisiomaksu koskee kaikkia 18 vuotta täyttäneitä, joilla on verotettavaa tuloa. Vero on määrältään prosentti saaduista tuloista. 
Ensi vuonna veron määrä on enintään 1300 kruunua per henkilö. Summa on noin 126 euroa. 
Henkilöt, joiden tulot ovat alhaisemmat kuin 13 600 kruunua kuukaudessa, maksavat pienennettyä veroa. Tällä hetkellä jokainen ruotsalainen talous, jossa on televisio, velvoitetaan maksamaan sen käytöstä 2400 kruunua vuodessa. 
Huumeiden ostaminen oli Anun 8.-luokkalaiselle tyttärelle helppoa kuin kirppiksellä käynti – teinien huumeongelma on räjähtänyt paikoin käsiin, ja yksi syy siihen on saatavuus
Perheenäiti ei tiennyt, että hänen tyttärensä oli edes kokeillut huumeita. Sitten hänelle selvisi, että tytär oli käyttänyt niitä koulussa. Hän haluaa jakaa tarinansa, jotta sama ei toistuisi muissa perheissä.
**Anu** oli vaistonnut, että jotakin pahaa on tapahtumassa.
Hänen 8.-luokkalainen tyttärensä oli muuttunut viime aikoina sulkeutuneeksi. Oli kuin tyttö olisi halunnut puhua jostakin, mutta ei ollut pystynyt. Silti kun puhelin soi ja Anu sai tietää tyttärensä käyttäneen huumausainetta koulussa, se oli sokki.
Ensi töikseen Anu tutki tyttärensä huoneen ja löysi rauhoittavaa lääkettä ja pussin, jonka sisältö näytti ruoholta. Hän yritti puhua tyttärensä kanssa asiasta, mutta se meni riitelyksi.
Vielä samana iltana hän huomasi tyttären muuttuneen silminnähden sekavaksi. Ambulanssi vei tytön ja äiti ajoi perässä. Tyttären verestä oli löytynyt rauhoittavaa lääkettä, hasista ja metamfetamiinia.
Psykiatrian poliklinikan kriisiryhmä piti kolmetuntisen palaverin, jossa viljeltiin Anulle outoja slangisanoja, kuten "pami" ja "kukka". Välillä hän ei oikein edes tajunnut, mistä puhuttiin. Välillä hän vain itki. Tytär tunnusti, että tarvitsi apua.
Yhden päivän aikana Anun perhe-elämä oli kääntynyt ylösalaisin.
– Äitinä se oli täydellinen sokki. Ei sitä voi käsittää. Se on totaalinen sokki, Anu sanoo.  

Lastensuojelun asiakkaina jopa 12-vuotiaita huumeenkäyttäjiä
Anu asuu Kuopion seudulla Siilinjärvellä. Hänen tarinansa osuu yksiin sen kanssa, mitä paikalliset päihdepuolen viranomaiset sanovat: alaikäisten huumeongelma on kasvanut.
– Viime vuosina räjähdysmäisesti, väittää sosiaalityöntekijä **Maria Partanen** Kuopion kaupungilta.
– Alkoholinkäyttö on vähentynyt, mutta on siirrytty kannabikseen ja siitä yhä kovempiin aineisiin. Meidän tietoon on tullut jopa 12-vuotiaita huumeenkäyttäjiä. 
Kun joku aika sitten oli peruskäyttäjän taskunpohjalla muutama gramma, tänä päivänä voi olla 50 grammaa.
Alaikäisten huumeidenkäyttö näkyy kaupungin lastensuojelussa kasvuna sekä ilmoituksissa että sijoituksissa. Niin kiireellisiä sijoituksia, avohuollon sijoituksia kuin huostaanottoja on tehty päihteidenkäytön vuoksi kuluvan kahden vuoden aikana epätavallisen paljon, yhteensä kymmeniä vuodessa.
Eräästä kuopiolaiskoulusta poliisi joutui pari viikkoa sitten noutamaan neljä sekavaa poikaa, jotka olivat polttaneet kannabista keskellä koulupäivää.  

– Kun joku aika sitten oli [amfetamiinin] peruskäyttäjän taskunpohjalla muutama gramma, tänä päivänä voi olla 50 grammaa. Tuntuu, että sitä on joka paikassa ja yhä nuoremmilla, kuvaa vanhempi konstaapeli **Marko Kilpi** Itä-Suomen poliisista.
Helppo saatavuus pahentaa ongelmaa
Kiristys, velkominen, ryöstöt ja pahoinpitelyt kuuluvat huumepiireihin myös alaikäisillä.  

– Joskus huumausaineen käyttö alaikäisenä paljastuu aikuiselle, kun lapsi on joutunut pahoinpitelyn uhriksi, sanoo sairaanhoitaja **Eveliina Jormakka** alaikäisten rikoksentekijöiden parissa työskentelevästä poliisin Ankkuriryhmästä. 
Mitä pidemmälle ihmetellään, sen pahemmaksi tilanne yleensä menee.
Marko Kilven mukaan poliisin työ huumeongelmaisten nuorten parissa on nyt "tulipalojen perässä juoksemista". Ongelmia pitäisi pystyä ehkäisemään paremmin ennalta.
Tilannetta pahentaa se, että huumeita on helposti saatavilla. Esimerkiksi THL:n viime vuoden kouluterveyskyselyssä lähes 40 prosenttia 8.- ja 9.-luokkalaisista sanoi, että huumeita on helppo hankkia omalta paikkakunnalta.  

Tämän sai ikävällä tavalla huomata myös tyttärensä huumeongelman kanssa taistellut Anu.  

"Tyttö oli itsekin pelästynyt, kuinka helppoa tämä on"
Kun Anun tyttären huoneesta oli löytynyt huumeita, äiti kertoi poliisille. He tutkivat tyttären puhelimen ja kertoivat, että lapsi oli saanut huumeet anonyymin Tor-verkon Sipulikanavalta. Tytär oli luonut käyttäjätunnuksen, maksanut huumeet bitcoineina ja tilannut ne kirjeessä perheen postilaatikkoon.
Se kuulosti Anusta yhtä helpolta kuin olisi asioinut kirpputorilla.
– Tyttö oli itsekin pelästynyt sitä, kuinka helppoa tämä on ja miten kukaan ei huomaa.
Kuopion kaupungin sosiaalityöntekijä Maria Partasen mukaan huumeongelman kasvu on tapahtunut kaupungissa sitä mukaa, kun anonyymien kännykkäsovellusten käyttö huumekaupassa on yleistynyt. Yle on kertonut Sipulikanavalla tapahtuvasta huumekaupasta [muun muassa tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9363978).  

Miksi? Se on kysymys, johon Anu on palannut monta kertaa jälkeenpäin. Teini-ikäinen tytär oli sairastunut masennukseen ja ajautunut syrjään entisistä kavereistaan. Tilalle tuli uusia kavereita, jotka käyttivät tytön itsetunto-ongelmia hyväksi. 
Lapsi voi alkaa käyttäytyä toisin, ehkä hän vetäytyy syrjään. Kaveripiiri pienenee tai harrastukset jää.
Ahdistus, kaveripaine, kokeilunhalu. Nämä ovat kaikki tavallisia tekijöitä nuoren huumekokeilun taustalla, kertoo sosiaalityöntekijä **Kirsi Koivistoinen** Itä-Suomen poliisista.
– Porukassa saattaa olla joku, jolla on huumausaineita. Hän sanoo, että tällä saat pahan olon hetkeksi katoamaan. Sitten sitä lähtee kokeilemaan.
Anun tytär ei ole ainoa. 13-vuotiaana huumeidenkäytön aloittaneen kuopiolaisen "**Marin**" tarina on astetta karumpi siitä, miten huono itsetunto ajaa päihteiden pariin.
"Menin takaisin kadulle vetämään"
Se alkoi alkoholilla vuosituhannen vaihteessa. Kun Marilla oli paha olla itsensä kanssa, hän etsi apua pullosta. Ensin hän joi yksin ja myöhemmin kaveriporukalla. Kun joku toi porukkaan kannabista, Mari halusi kokeilla. Ja kun joku toi porukkaan kovempia huumeita, Mari halusi kokeilla.
– Ensin tiesin yhden kaverin, jolla oli aineita. Sitten niitä alkoi vain tulla siihen ympärille, kun siirtyi liikkumaan tietynlaisissa porukoissa. 
Porukassa saattaa olla joku, joka sanoo, että tällä saat pahan olon hetkeksi katoamaan.
Noin 16-vuotiaana kuvioihin tulivat bentsodiatsepiini ja amfetamiini. Siinä vaiheessa Marin vanhemmat lähettivät hänet ensi kerran hoitoon. Mutta siitä hän osasi olla vain vihainen. Hän oli yrittänyt turruttaa aineilla pahaa oloa, mutta se oli muuttunut riippuvuudeksi.
– Hoidon jälkeen menin takaisin kadulle vetämään.  

Pian sen jälkeen Mari otettiin huostaan.
"Tunnistan itsekin vanhempana tunteen"
Puutu nopeasti.
Tämä on poliisin Ankkuriryhmässä työskentelevän Eveliina Jormakan ohje vanhemmalle, kun lapsi käyttää huumeita. On tärkeää lähteä hakemaan heti apua itselle ja nuorelle.
– Se on myös nuorelle viesti: me ollaan huolissaan sinusta, mutta me autetaan sinua. Mitä kauemmin vain ihmetellään, sen pahemmaksi tilanne yleensä menee.
Oman lapsen huumeidenkäyttö on yleensä aikuiselle sokki. Aina vanhempi ei ole osannut epäillä asiaa ollenkaan. Juuri tämän takia alaikäisten päihteidenkäytöstä pitäisi saada enemmän tietoa vanhemmille.
– Tunnistan itsekin vanhempana tunteen, että "eihän meidän lapset näihin sotkeudu". Terve epäilys on kuitenkin hyvästä. On todella helppoa päästä käsiksi [huumeisiin], sanoo vanhempi konstaapeli Marko Kilpi.
Huostaanotto on viimeinen vaihtoehto
Kuopiossa huumeongelmainen nuori ohjataan usein Kuopion päihdepalvelusäätiön nuorten työryhmän pakeille. Myös poliisilaitoksella on nykyään psykiatrinen sairaanhoitaja ja nuorisotyöntekijä, jotka pystyvät olemaan nuoren tukena.
Nuorta yritetään auttaa mahdollisimman pitkälle avohoidon tukitoimilla, jottei kodin ulkopuoliseen sijoitukseen tarvitsisi turvautua.  

– Mutta joissakin tapauksissa on pakko pysäyttää tilanne. Puhutaan kuitenkin vaarallisista huumausaineista, joissa on riskinä esimerkiksi aivovaurio ja psykoosi, Jormakka kertoo. 
Poistin puhelimesta tosi nopeasti ne vanhat numerot, joita siellä oli.
Kun nuori ajautuu syvemmälle huumeidenkäyttöön, se näkyy myös kaveripiireissä. Porukoihin ilmaantuu niitä, joilla on aineita tarjolla ja lopulta entiset koulukaverit saattavat jäädä kokonaan pois. Näin kävi Marille ja näin kävi myös Anun tyttärelle.
"Hetken aikaa tuntui siltä, että olen tosi yksin"
Ensimmäinen asia on "leikkikavereiden ja leikkipaikan vaihto", sanoo kymmenen vuoden huumekoukusta selviytynyt kuopiolainen Mari.  

– Poistin puhelimesta tosi nopeasti ne vanhat numerot, joita siellä oli. Hetken aikaa tuntui siltä, että olen tosi yksin.
Mutta kun jostakin luopuu, saa jotakin uutta tilalle. Marin kohdalla huumepiirit vaihtuivat hoitoon, [nuorten](http://www.finypaa.org/index.html) päihdeongelmaisten [vertaistukiryhmiin](https://www.nasuomi.org/) ja terapiaan – ja ennen pitkää seurasivat uudet opinnot, harrastukset, ystävät ja terve parisuhde. Nyt hän on ollut raittiina kolme vuotta.
– Minusta tuntuu, että se minun juttu voi olla löytynyt, hän sanoo. 
Hän toivoi itsekin, ettei tarvitsisi palata entiseen kouluun.
Mari kertoo lopettaneensa huumeiden käytön seinään, ilman korvaavia lääkkeitä. Hän vieroitti itsensä yhdestä aineesta kerrallaan. Lopullinen päätös ryhtyä raittiiksi syntyi, kun hän kuuli erään toisen entisen päihderiippuvaisen tarinan. Tämä oli ollut kuivilla silloin vuoden.
– Ajattelin, että jos tuo siihen pystyy niin miksen minäkin.
Maiseman vaihdos auttoi Anun tyttären irti
Myös siilinjärveläisen Anun tytär on päässyt irti huumeista. Perhe lähetti hänet hoitojakson jälkeen toiselle puolelle Suomea asumaan sukulaistensa luokse. Siellä hän on päässyt koulunkäynnin syrjään kiinni.
– Hän toivoi itsekin, ettei tarvitsisi palata [entiseen] kouluun. Koulu oli se paikka, jossa hän viimeisen annoksenkin otti, Anu kertoo.
Jälkeenpäin Anu on löytänyt monia varoitusmerkkejä. Tytär puhui esimerkiksi itsetuntoa haittaavista iho-ongelmistaan, eivätkä vanhemmat ehkä ottaneet puheita riittävän vakavasti. Tästä hän toivoo myös muiden vanhempien ottavan opiksi.  

– Ainoa konsti on aavistaa. Nuoria pitäisi kuunnella hirveän herkällä korvalla. Lapsi voi alkaa käyttäytyä toisin, ehkä hän vetäytyy syrjään. Kaveripiiri pienenee tai harrastukset jää. Huumeet eivät välttämättä ole syy, mutta ne voivat olla seuraus.
Anu esiintyy tässä jutussa etunimellään alaikäisen tyttärensä suojaamiseksi. Marin nimi on muutettu.  

[Lue myös: 12-vuotiaana huumeiden käytön aloittanut Joni kertoo tarinansa – etteivät nuoret joutuisi kokemaan samaa kuin hän](https://yle.fi/uutiset/3-10306565)
[Lue myös: Kyllä, teini saa huumeita tilattua kännykällä – kyttääminen ei silti ole vanhemmalle oikea ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10511594)
_Tarkennus 19.11.: Tarkennettu Marko Kilven sitaattia. Sitaatti koski amfetamiinia, vaikka artikkelin aikaisemmasta muotoilusta saattoi saada käsityksen, että se koski kannabista._  

Tenniksen Wimbledon-finalisti lopettaa kilpauransa vain 29-vuotiaana
Agnieszka Radwanska oli parhaimmillaan kaksinpelin maailmanlistalla kakkosena.
Tenniksen naisten kaksinpelin entinen Wimbledon-loppuottelija **Agnieszka Radwanska** lopettaa kilpauransa vain 29-vuotiaana. Puolalainen Radwanska oli parhaimmillaan kaksinpelin maailmanlistalla toinen. 
Radwanskan pari viime vuotta ovat olleet taistelua loukkaantumisia vastaan. 
– En valitettavasti ole pystynyt harjoittelemaan ja pelaamaan niin kuin olisin halunnut. Kroppa ei vastaa odotuksiini, Radwanska perusteli lopettamispäätöstään. 
Radwanska ylsi Wimbledonin loppuotteluun kesällä 2012, mutta hävisi kolmieräisen finaalin Yhdysvaltain **Serena Williamsille**. 
Radwanska voitti urallaan 20 WTA-ammattijärjestön turnausta.
**Lue myös:  
**
**[Kärkisijoitettu takoi mailansa säpäleiksi – maailmanlistan 64:s yllätysvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9078142)**
Eivätkö kengät kestä? Tuplaa käyttöikä viidellä yksinkertaisella vinkillä
Marraskuu on rankka kuukausi niin sielulle kuin kengillekin. Kengät joutuvat kestämään lämpötilojen vaihtelua, sadetta, lunta, hiekkaa ja suolaa.
Nyt voit korjata tämän epäkohdan ja säästää kenkiäsi. Kenkäsuunnittelija Janne Laxilla on nimittäin vinkkejä, joilla saat kenkäsi kestämään selvästi pidempään.
1. Lepolesti
Lepolesti ei ole vain hienoja oxfordilaisia herrasmiehiä varten. Janne Lax puhuu lestin puolesta – se on halpa apuväline kaikille, ei vain hienostelijoille.
– Käytä lepolestiä, vaikka ulkona ei sadakaan. Kengät ovat kuitenkin kosteat sisältä.
Lepolesti estää ryppyjen, vekkien ja halkeamien syntymisen kenkiin. Kun nahka kuivuu kenkä ei menetä muotoaan lestin ansiosta. Anna kenkien kuivua yön yli.
Se, joka laittaa mokkakengät sadesäällä, näyttää ihan tyhmältä.
Vaikka netti ja verkkolehdet valtaavat alaa, paperilehdille on edelleen käyttöä.
Toiset täyttävät kenkänsä sanomalehtipaperilla, mutta se ei tue kenkää yhtä hyvin kuin lepolesti. Kun laitat kengät talvisäilöön, sanomalehtipaperi toimii hyvin.
– Lepolesti painaa kenkää turhan voimakkaasti, jos se on kengässä pitkään.
2. Kierto
Jääkiekkojoukkue kierrättää ketjuja, jotta pelaajat saavat palautua ennen seuraavaa sankarillista panostaan. Sama koskee kenkiä.
– Kenkäkin kaipaa lepoa.
Jos annat kenkien levätä, annat niille myös mahdollisuuden haihduttaa homejuuston aromit.
– Varsinkin urheilukengät on hyvä laittaa parvekkeelle.
3. Säännöllinen hoito
Jos on aikaa seurata vieraiden ihmisten aamiaisia somessa, on myös aikaa puhdistaa kengät. Panosta säännöllisyyteen, Janne Lax sanoo.
– Jo kenkien puhdistus kerran kuussa tekee ihmeitä.
Itse puhdistaminen on yksinkertaista. Ota kengännauhat pois, pyyhi kengät kostealla rievulla ja laita ohut kerros kenkälankkia. On tietysti erilaisia voiteita, vahoja ja rasvoja. Kiillota sitten kengät harjalla.
Valkoisten kuivien suolaraitojen välttämiseksi, pyyhi kengät kostealla rievulla kotiin päästyäsi. Niin kengästä tulee tasaisen kostea ja vältyt valkoisilta suolarajoilta.
Toimiiko oliiviöljy kenkien suojana?
– Mikä tahansa, mikä pitää nahan pehmeänä toimii.
Taiteilijana ja käsityöläisenä Janne Lax suhtautuu skeptisesti hotellien ja lentokenttien kenkienkiillotusautomaatteihin. Itse Lax ei ole koskaan uskaltanut laittaa kenkiään sellaisiin.
– Kunnioitan kenkiäni niin paljon. En tiedä, tuleeko koneesta mustaa kenkävoidetta ruskeisiin kenkiini.
4. Käytä maalaisjärkeä
Valitse siis kengät sään mukaan, niin tylsältä kuin se kuulostaakin. Janne Lax ei laittaisi kumisaappaita ensitreffeille tai työpaikkahaastatteluun, mutta sää saa ratkaista kenkien valinnan.
– Se, joka laittaa mokkakengät sadesäällä, näyttää ihan tyhmältä.
Kalossit toimivat myös, ellei halua ottaa mukaan vaihtokenkiä.
5. Käy suutarissa ajoissa
Käynti maksaa, mutta tulee halvemmaksi pidemmän päälle. Muista viedä kenkäsi suutariin, ennen kuin pohjassa on reikä.
Laadukkaat kengät ovat tietenkin hiukan kalliimmat, mutta niitä voi myös korjata.
Ei ole helppoa tunnistaa laatukenkiä, Janne Lax sanoo. Halvatkin kengät voivat ensisilmäykseltä näyttää hyvin tehdyiltä.
– Haista kenkää. Tuoksuuko kenkä aidolta nahalta vai haiseeko koko kaupassa muovilta?
Halvempia kenkiä ei valitettavasti pysty korjaamaan ja siten niistä tulee käytä ja heitä pois-tuotteita. Pidemmällä aikajänteellä se on kalliimpi vaihtoehto, niin taloudellisesti kuin ekologisestikin.
– Meillä ei ole enää varaa ostaa kenkiä, jotka heitetään roskiin, kun ne menevät rikki, Lax sanoo.
Keskiviikko 14.11.2018
Keskiviikko 14.11.2018 (radio)
Hinnat ovat vähän nousseet. Lappiin odotetaan paljon turisteja jouluna. Nuoret puhuvat parisuhteesta eri sanoilla kuin vanhemmat. Britanniassa Walesin prinssi Charles on täyttänyt 70 vuotta. Taivas on pilvinen.
Hintojen nousu
Hinnat ovat vähän nousseet. Hinnat olivat tämän vuoden lokakuussa 1,5 prosenttia korkeampia kuin viime vuoden lokakuussa. Sähkö, bensiini ja tupakka ovat kallistuneet eniten.
Jotkut hinnat ovat nyt halvempia kuin vuosi sitten. Lasten päivähoito ja matkapuhelimet ovat halventuneet eniten.
Tiedot ovat Tilastokeskukselta.
Lapin jouluturistit
Lappiin odotetaan paljon turisteja jouluna. Lappiin tulee tänä jouluna noin 680 tilauslentoa eli charterlentoa. Se on 15 prosenttia enemmän kuin viime jouluna. 
Jouluturisteja tulee monista maista. Suurin osa jouluturisteista tulee Britanniasta. Lentokoneita laskeutuu esimerkiksi Joulupukin kaupunkiin Rovaniemelle.
Liikenne kasvaa eniten Kittilän lentokentällä. Kittilän lentoaseman remontti on pian valmis, ja lentoasema on nyt paljon suurempi kuin ennen. Remontti maksoi 20 miljoonaa euroa.
Nuorten parisuhdesanasto
Kieli muuttuu. Nuoret puhuvat esimerkiksi parisuhteesta eri sanoilla kuin vanhemmat.
Kahdella nuorella on "juttu", kun he tutustuvat toisiinsa. Silloin nuoret tapaavat niin, että paikalla on myös muita nuoria.
"Säätö" tarkoittaa sitä, että nuoret viettävät jo enemmän aikaa kahdestaan. He voivat esimerkiksi käydä kahdestaan kahvilla.
"Aletaan oleen" tarkoittaa seurustelua. Silloin parisuhde on jo vakava. Nuoret voivat esimerkiksi kertoa suhteesta vanhemmille ja aloittaa seksin.
70-vuotias Charles
Britanniassa Walesin prinssi Charles on täyttänyt 70 vuotta. Prinssin syntymäpäivä oli keskiviikkona.
Charles on kuningatar Elisabetin vanhin lapsi. Charlesista tulee Britannian hallitsija Elisabetin jälkeen. Kuningatar Elisabet on nyt 92-vuotias.
Prinssit William ja Harry ovat Charlesin lapsia. Prinssit syntyivät, kun Charles oli naimisissa prinsessa Dianan kanssa. 
Pilvinen sää 
Säätietoja: Torstaina taivas on pilvinen. Lapissa sataa lunta tai räntää. Muualla maassa sataa paikoin tihkua eli pieniä vesipisaroita. Lämpötila on melkein koko maassa nollan yläpuolella.
Perjantaina sää on melko samanlainen kuin torstaina.
Kiusaajat tekeytyivät kehitysvammaisen kavereiksi, varastivat ja laittoivat hänet polttamaan pilveä – sitten äiti ripitti kiusaajia Facebookissa
Vuosia muun muassa somessa solvatun Konsta Pylkkäsen elämä kääntyi parempaan suuntaan, kun äiti kertoi pojan kiusaamisesta Facebookissa.
Aivan kuin aurinko täyttäisi marraskuun himmentämän huoneen, kun 29-vuotias **Konsta Pylkkänen** astuu sisään suhmuraisesta ulkoilmasta äitinsä kotiin Jyväskylän Palokassa. Pylkkänen, jolla on laaja-alainen kehitysvamma, harppoo pitkän miehen askelin peremmälle ja tervehtii iloisesti. 
Hän huokuu tyyneyttä – ja helpotusta.
Toisin oli vielä kaksi kuukautta sitten, kun Pylkkästä kiusattiin päivittäin. Piina oli jatkunut vuosia: nimittelyä, perään huutelua, esineillä heittelyä ja sosiaalisessa mediassa solvaamista. Kiusaaminen nakersi jo nuoren miehen mielenterveyttä. Pylkkäsen elämänhalu oli ollut sammumaisillaan.
– Tämän vuoden aikana olen toimittanut Konstan monet kerrat lääkäriin, ja kahdesti hän on vakavasti vahingoittanut itseään, kertoo Konstan äiti **Tuula Pylkkänen**.  

 Poika asuu puolen kilometrin päässä äidistään. Yhtenä yönä hän oli rynnännyt äitinsä kotiin verissä päin viilleltyään itseään.  

– Ja kerran olin sairaalassa vatsahuuhtelussa, kun olin ottanut liikaa lääkkeitä, sanoo Konsta Pylkkänen hitaasti ja lyhytsanaisesti.  

Sosiaalisessa mediassa tapahtuva kiusaaminen on siellä siirtynyt suljettuihin keskusteluihin: WhatsApp-ryhmiin, Discordiin ja Snapchattiin, missä ulkopuolinen toimija ei välttämättä pysty sitä valvomaan, kertoo tietokirjailija ja viestintäkouluttaja **Katleena Kortesuo**.
– Se on sellainen asia, josta meidän pitää lisätä tietoutta. Ikään kuin kasvattaa nuoria ja myös aikuisia ymmärtämään oma vastuunsa.  

Mutta vaikka somessa tapahtuu kiusaamista, sieltä voi myös saada apua – kuten Konsta Pylkkänen sai.
Kaverit eivät olleet oikeita kavereita
Konstan äiti pyyhkäisee poikansa sateen tuhrimia silmälaseja ja kaataa kahvia kuppeihin. Istumme keittiönpöydän äärellä, jonka yhden tuolin alla Sini-maatiaiskissa kallistelee päätään uteliaana. Konsta Pylkkänen ottaa tottuneesti mustan kissan syliinsä. Hänellä on itselläänkin kotonaan kaksi kissaa, joista on paljon seuraa ja iloa.
– Konsta on liian hyväluonteinen, liian kiltti ja lempeä. Kaipaa ystävyyttä ja rakkautta, kuvailee Tuula Pylkkänen viidestä lapsestaan toiseksi vanhintaan.  

Sisaruksistaan, varsinkin isosiskostaan, Pylkkäselle on aina vaikeina aikoina ollut turvaa ja tukea. Mutta kavereita hän ei koskaan aiemmin ollut onnistunut saamaan.
Yksinäisyys on ollut vuosien varrella musertavaa.
Joskus Konsta Pylkkänen erehtyi luulemaan niitä poikia kavereiksi, jotka tulivat hänen luokseen muka kahville. Yllättäen kahvittelu olikin vaihtunut pilven poltteluksi ja kotoa lähti vierailijoiden matkaan tavaroita.  

– Nämä kaverit ovat jopa laittaneet Konstankin polttamaan pilveä, sanoo Tuula Pylkkänen päätään pudistellen, silmissään syvä suru.  

Hän muistelee aikaa, kun poikansa oli parikymppinen ja asui ensiasunnossaan levottomalla asuinalueella. Kavereiksi tekeytyneet nuoret tunkeutuivat silloin Konstan kotiin ja vievät sadan euron arvoisen tietokoneen osan. Poika oli lähtenyt polkemaan pyörällä varkaiden perään.
– Hän soitti hädissään minullekin, mutta mitä me Konstan kanssa sellaiselle kymmenen hengen poikaporukalle mahdoimme? Annoimme asian olla, toteaa Tuula Pylkkänen.
Hyvä some, paha some
Äiti nostaa temppuilevan läppärinsä poikansa eteen. Käden käänteessä tietokoneiden kanssa näppärä mies laittaa tarvittavat päivitykset kuntoon.  

Konsta Pylkkänen viihtyy tietokoneiden parissa. Ennen hän vietti myös paljon aikaa sosiaalisessa mediassa, mutta somesta tulivat myös ne pahimmat iskut. Pedofiiliksi haukkuminen Instagramissa satutti Pylkkästä vielä enemmän kuin selkään iskeytyneet kivet tai täydet kaljatölkit.  

– Kyllä se haukkuminen pahalta tuntui. Nyt olen sulkenut kaikki muut sometilit paitsi Facebookin, kertoo Pylkkänen.
Katleena Kortesuo vertaa sosiaalista mediaa vasaraan. Vasaralla voi tehdä paljon hyvää, sillä voi rakentaa vaikka talon tai leikkimökin, mutta sillä voi myös satuttaa, lyödä ihmistä.
– Sosiaalinen media ei ole yksin hyvä tai paha, mutta se on työkalu, jota käytämme. Me ihmiset olemme taitavia käyttämään työkaluja sekä fiksuihin että vääriin tarkoituksiin, sanoo Kortesuo.  

Kaksi kuukautta sitten eräänä lauantaipäivänä tapahtui kuitenkin yllättävä käänne: sama työkalu, jolla Pylkkäsen elämästä oli tehty vaikeaa, muutti miehen elämän paremmaksi. Tuula Pylkkänen vieraili poikansa luona, kun Kriisikeskus Mobilen auttavasta puhelimesta soitettiin Konstalle.
Pylkkänen ei ollut aiemmin tohtinut suoraan kertoa äidilleen kaikesta kokemastaan pahasta. Mutta silloin totuus iskeytyi vasten äidin kasvoja, ja se oli äidille viimeinen pisara.  

– Kirjoitin samana iltana Konstan tilanteesta suorin sanoin Facebookiin ja selvitin myös kaikki rikosoikeudelliset asiat. Ei siinä mikään lässyttely enää auttanut, sanoo Tuula Pylkkänen.  

Hänen veljentyttärensä jakoi päivityksen Jyväskylän Puskaradiossa, ja sen jälkeen alkoi tapahtua.  

– Enää ei ole tarvinnut huolehtia Konstan mielenterveydestä. Siihen loppui kiusaaminen, ja ihan kerta kaikkiaan kaikki muukin muuttui. Vastaantulijat haluavat jopa halata, riemuitsee Tuula Pylkkänen.
Kirjoitin samana iltana Konstan tilanteesta suorin sanoin Facebookiin ja selvitin myös kaikki rikosoikeudelliset asiat.
Joka kerta, kun sosiaalisessa mediassa näkee kiusaamista, siihen pitää puuttua, neuvoo Katleena Kortesuo. Jos vastassa on trollilauma, niin kiusattua voi myös kehottaa blokkaamaan heidät, ja vielä mielellään myös ilmiantamaan heidät.
– Sitten on sellaisia kiusaajia, jotka uskovat olevansa vilpittömästi hyvän puolella. Että yksilö x ansaitsee kiusaamisen, koska hän on paha. Ja silloin halutaan osoittaa x:lle tämän paikka, sanoo Kortesuo.  

Tällaista käytöstä Kortesuon mukaan näkee paljon erityisesti aikuisilla. Silloin ei ymmärretä, että on käytetty asiattomia keinoja.
Mutta silloin kun kiusaaminen kohdistetaan puolustuskyvyttömään tai lähes puolustuskyvyttömään yksilöön, niin se tuntuu usein ihmisistä erityisen pahalta ja kohtuuttomalta.
Konstan elämä korjaantuu paikoilleen
 Suolakivilyhty hehkuu lämpöä sohvapöydällä Palokassa. Otamme Tuula Pylkkäsen olohuoneessa valokuvia, ja Konsta hymyilee äitinsä rinnalla. Tuulan silmistä tuikkii äidin rakkaus hänen taputtaessaan poikaansa olkapäälle.
Pylkkänen vitsailee, että nyt nostetaan kissa pöydälle. Äitiä naurattaa, mutta mikään ei naurattanut häntä vielä kaksi kuukautta aiemmin, kun pahimmillaan poika saattoi soittaa seitsemänkin kertaa päivässä.
– Konstalla oli niin paha olla. Ja minä tunsin siitä huonoa omaatuntoa ja syyllisyyttä, kun en pystynyt auttamaan poikaani.
Viestintäkouluttaja Katleena Kortesuon mukaan kaikkein tärkein asia somen avunpyynnöissä on, että jos kertoo vaikkapa läheisten kiusaamisesta, niin siihen pitää olla läheisen lupa. Mutta jos läheinen on alaikäinen, joka ei edes pysty ottamaan kantaa asiaan, ei asiaa tulisi julkaista niin, että lapsi tunnistetaan siitä.
– Silloin rikotaan lapsen yksityisyyden suojaa, ja on riski, että kiusaaminen pahenee, sanoo Kortesuo.
Kortesuon mukaan Konstan tapaus on positiivinen esimerkki, koska kyseessä on aikuinen, toki kehitysvammainen, mutta aikuinen lapsi. Lisäksi kiusaajat eivät kuulu sellaiseen yhteisöön, jonka jäsen Pylkkänen on. Hän pystyy olemaan erossa kiusaajistaan, koska he eivät ole esimerkiksi samalla työpaikalla tai samassa koulussa. 
– Tässä Konstan tapauksessa varmasti äidin viesti kehitysvammaisen aikuisen pojan tilanteesta tavoitti muut vanhemmat, jotka ovat sitten ehkä puuttuneet näiden nuorisojoukkojen tekemisiin. Se on saattanut olla aika tehokas tekniikka.
Kortesuo muistuttaa, ettei kiusaamisen kuriin saamisessa ole olemassa vain yhtä tekniikkaa. 
Tänä päivänä Konsta Pylkkäsen elämässä moni asia on muuttunut. Hän saa kävellä Palokan raitilla rauhassa, kenenkään häiritsemättä.
– Ja paljon on tullut kannustavia yhteydenottoja somessa. Facebookissakin on yli tuhat tukijaa, iloitsee Pylkkänen.  

Hänellä on nykyisin myös ihan oikeita, aitoja kavereita. Heidän kanssaan Pylkkänen on voinut käydä ABC:llä kahvilla tai syömässä. Ystävien kanssa hän on saanut myös keskustella kaikista asioista ilman, että on tullut mitään kärhämää.
Kylpyläloma kalenterissa
Konsta Pylkkänen vetää ulkotakin päälleen ja alkaa tehdä kotiinlähtöä äitinsä luota. Hän pärjää omassa asunnossaan läheisten tuella. Konstan äiti Tuula iloitsee, kun poika jaksaa jälleen hoitaa itseään. Pylkkänen on ajanut partansa, pesee hampaansa, käy suihkussa ja pistää puhtaita vaatteita päällensä.
– Hän välittää itsestään eikä ole enää ahdistunut eikä surullinen. Ja silloin kun Konsta voi hyvin, niin myös minä voin hyvin, sanoo Tuula Pylkkänen ja pyyhkii silmäkulmaansa.  

– On pirteä ja mukava olla, että ei tarvitse itsekseen paljoa olla, lisää Konsta.  

Tuula Pylkkänen toivoo hartaasti muidenkin, jotka joutuvat kestämään samanlaista kiusaamista, löytävän myös apua. Siksi Pylkkäset haluavat kertoa tarinansa.
Palokan katuvalojen hämyssä tumma, polkupyöräilevä hahmo häviää pimeyteen sadepisaroiden rikkoessa lätäköiden pintaa.  

 Konsta Pylkkäsellä on vielä monta asiaa hoidettavana sinä iltana. Häntä on pyydetty ulkoiluttamaan koiria toisen yksinäisen seuraksi. Se tapaaminen hänen pitää sopia. Ja miehen täytyy myös muistaa toimittaa äidilleen lasku tulevasta matkastaan.
 Pylkkänen on lähdössä ensi viikolla ensimmäiselle lomalleen ilman perhettään Peurungan kylpylään.
Omakotitalossa tulipalo Vaasan Jääkärinpuistikolla – henkilövahingoilta vältyttiin
Omakotitalon kellarikerros tuhoutui tulipalossa. Talossa olleet viisi henkilöä ja koira selvisivät ilman vakavia vahinkoja.
Vaasassa Jääkärinpuistikolla syttyi keskiviikkona alkuillasta tulipalo. Palossa tuhoutui omakotitalon kellarikerros. Kaksi ylempää kerrosta kärsivät savuvahinkoja. 
Talossa olleet viisi henkilöä ja koira pelastuivat palosta. Yksi henkilöistä toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi hänen hengitettyään savua.
Palo on mahdollisesti saanut alkunsa talon kellarissa sijaitsevalta saunaosastolta.
Pelastuslaitos jatkaa jälkiraivaustöitä palopaikalla. 
_Artikkeli päivitetty 14.11.18 kello 20.45_
Jokerit löysi uuden omistajan – Harkimo ei kerro nimeä: "Tiedätte ennen kuin joulupukki tulee"
Harry Harkimon mukaan Jokerit on löytänyt uuden omistajan. Nimeä Harkimo ei vielä kerro.
Kansanedustaja ja liikemies **Harry "Hjallis" Harkimo** kertoo Youtube-videolla, että hän on löytänyt KHL-seura Jokereille uuden, suomalaisen omistajan. Harkimo ei paljasta uuden omistajan nimeä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Leijonat.com.
– Valitettavasti siitä en voi kertoa, mutta ennen kuin joulupukki tulee niin te tiedätte, kuka tulee tilalleni Jokereihin. Ja muistakaa, Jokereita ei myydä ellei se ole luotettava suomalainen ihminen, Harkimo kertoo videolla.
– Kyllä se teille selviää kohta. Ja se on muuten hyvä tyyppi.
Harkimo omistaa Jokereista osake-enemmistön, 51 prosenttia. Muut omistajat ovat venäläiset liikemiehet **Gennadi Timtshenko** ja **Roman Rotenberg**.
 [Harkimon Youtube-video](https://www.youtube.com/watch?v=q82kFBqUYg4) 
**Lue myös:**
**[Jukka Jalonen kritisoi liigaseurojen vihanpitoa Jokereita kohtaan - myös Hannu Jortikka otti kantaa viisi vuotta jatkuneeseen riitaan: "Tuntuu aika lapselliselta"](https://yle.fi/urheilu/3-10499507)**
**[Jokerit katkaisi tappioputkensa juuri ennen maajoukkuetaukoa – "Raikasta pelaamista ollut koko syksyn"](https://yle.fi/urheilu/3-10495589)**
**[Jokerit harmittelee välirikkoa SM-liigaseurojen kanssa – "Tilanne on surkuhupaisa"](https://yle.fi/urheilu/3-10381684)**
**[IS: Jokereille jälleen 15 miljoonan euron tappiot, ensi kauden kotiotteluista kaksi pelataan Tallinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10269553)**
Pienet itärajan konepajat kilpailevat Länsi-Suomen telakkateollisuuden aliurakoista – "Siellä on pitkät tilauskannat ja meillä osaavia tekijöitä"
Osa Etelä-Karjalassa toimivista konepajoista on luomassa yhteistyöverkostoa, jonka avulla pienetkin konepajat pääsisivät käsiksi telakkateollisuuden suuriin alihankintatöihin.
Ruokolahtelaisen ITA Nordicin konepajan hallissa robotit siirtelevät osia sorvattavaksi ja sen jälkeen loppukäsittelyyn. Muutaman vuoden aikana konepaja on investoinut lähes kaksi miljoonaa euroa automaatioon, mikä on tuonut lisää aliurakoita. 
– Monet mekaanisista työvaiheista voidaan hoitaa roboteilla, jolloin työntekijöitä on vapautunut kokoonpanotöihin ja muihin vaativampiin tehtäviin, sanoo toimitusjohtaja **Tommi Matikainen**. 
Yritys valmistaa alihankintana muun muassa suurten meridieseleiden ja potkureiden osia. 
– Ilman näitä tilauksia tuskin olisimme täällä, pohtii Matikainen. 
Metsäteollisuuden tilaustoimittajasta telakoiden alihankkijoiksi
Konepajateollisuudesta on tullut Etelä-Karjalassa muutaman vuoden aikana entistä tärkeämpi työllistäjä, sillä uusia työpaikkoja on syntynyt kymmeniä. Suuri osa konepajoista on perustettu maakunnnan metsäteollisuuden suurinvestointien luomaan tarpeeseen. Kausivaihteluiden tasaamiseksi yritykset etsivät nyt lisää tilauksia maakunnan ulkopuolelta. 
– Emme ole perinteisesti juuri olleet telakkatoiminnassa mukana, mutta telakoilla on pitkät tilauskannat ja tiettyjä kokonaisuuksia pystyisimme sinne toimittamaan, sanoo Karjalan Konepaja Oy:n toimitusjohtaja **Simo Salminen**. 
Salminen muistuttaa, että Länsi-Suomessa on telakkateollisuutta, jolla ei käytännössä ole enää lainkaan omaa tuotantoa, vaan kaikki ostetaan alihankkijoilta.
Lappeenrannan kaupungin elinkeino- ja yrityspalveluyksikkö Wirma on kokoamassa maakunnan konepajoista yhteistyöverkostoa, jolloin myös pienemmille konepajoille avautuisi mahdollisuus osallistua tarjouskilpailuihin. Osa konepajoista on erikoistunut suuriin teräsrakenteisiin, osa valmistaa millintarkkoja osia erilaisiin laitteisiin. 
– Pyrkimys on, että saisimme suurteollisuudesta isompia urakoita, kun voisimme tehdä yhteistyötä, sanoo Karjalan Konepaja oy:n toimitusjohtaja Simo Salminen.
Nykyisessä metallialan yritysten yhteistyöryhmässä on mukana kuusi konepajaa, mutta se on järjestänyt lähinnä messumatkoja. 
Oma terästehdas tuo kilpailuetua
Laivanrakennusalalle alihankintaa tekeville suomalaisille konepajoille pahimmat kilpailijat löytyvät Italiasta. Ruokolahtelainen ITA Nordic käyttää komponenttien valmistuksessa erikoisterästä, jota tehdas saa läheiseltä Ovakon terästehtaalta Imatralta. 
– Lyhyet kuljetusmatkat ovat meille merkittävä kilpailuetu, pohtii ITA Nordicin toimitusjohtaja Tommi Matikainen.
Matikaisen mukaan terästehtaan ympärille on mahdollista luoda uutta konepajateollisuutta, joka keskittyy tuottamaan vaativia komponentteja. Tälläkin hetkellä yritys valmistaa jo millin sadasosien tarkkuudella sorvattava osia.
Nuorten Leijonien päävalmentaja nyreissään liigan linjauksesta MM-turnauksen alla – "Tämä vie treenivuorokausia pois"
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue pääsee MM-kisoihin valmistavalle leirille vasta 15. joulukuuta. Päävalmentaja Jussi Ahokkaan mukaan linja on muuttunut aiemmista vuosista.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue suuntaa ikäluokan MM-turnaukseen Kanadaan 15. joulukuuta, vaikka Nuorten Leijonien valmennusjohto oli toivonut lähtöpäiväksi 13. joulukuuta.
SM-liigassa pelataan vielä 14. joulukuuta täysi kierros eikä liigapelaajia päästetä Kanadassa pelattavaan turnaukseen aiemmin.
Nuorten Leijonien päävalmentaja **Jussi Ahokkaan** mukaan ongelmaksi tulee 10 tunnin aikaeron voittaminen. Suomen osalta MM-turnaus käynnistyy tapaninpäivänä Ruotsia vastaan.
– Tietenkin se on harmittavaa. Aikaero kuitenkin vaikuttaa kroppaan ja lihaksiin todella paljon, tämä vie treenivuorokausia pois. Toisaalta ei voi mitään. Joukkue lähtee 15. päivä ja sillä on pärjättävä, Ahokas totesi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
– Mutta jos miettii aiempia vuosia, niin vähän on muuttunut. Kun vuonna 2016 oli kotikisat ja päävalmentajana **Jukka Jalonen**, niin joukkue aloitti leirityksensä 12. joulukuuta.
Ahokkaan mukaan muista Euroopan maista Tshekki ja Sveitsi lähtevät matkaan 12. joulukuuta, samaan aikaan kokoaa ryhmänsä myös Yhdysvallat. Ruotsissa SHL toimii SM-liigan tapaan, joten myös länsinaapuri pääsee liikkeelle vasta 15. joulukuuta.
Isäntämaa Kanada aloittaa leirin jo 6. joulukuuta ja Venäjä samoihin aikoihin.
Suomi kohtaa harjoitusotteluissaan juuri Kanadan ja Tanskan.
– Kohtaamme Kanadan 23. päivä Vancouverissa ja halli on kuuleman mukaan loppuunmyyty. Siirrymme kisapaikalle Victoriaan 24. joulukuuta ja vietämme illalla yhteisen joulun. Seuraavana päivänä on treenit ja sitten kisat lähtevät käyntiin.
Ikänsä puolesta kisoihin voisivat osallistua esimerkiksi **Miro Heiskanen** ja **Jesper Kotkaniemi.** NHL-pelaajia Nuoriin Leijoniin on kuitenkin turha odottaa, neuvotteluja AHL-seurojen kanssa viritellään.
Ahokas kohtaa ikäluokasta esiin kovan kilpailun hyökkäykseen.
– Hyökkäys on erittäin laadukas ja vahva. Saamme rakennettua neljä erittäin hyvää kentällistä kisoihin, Ahokas sanoo.
– **Aleksi Heponiemi** ja **Rasmus Kupari** esiintyivät edukseen Tshekin-turnauksessa (viikonvaihteessa). He näyttivät esimerkillään, että haluavat olla mukana ja heittäytyä joukkueelle.
**Lue myös:**
**[Jääkiekon nuorten MM-kisojen otteluohjelma julki – Suomi avaa turnauksensa viime vuoden rangaistuksia kärsivää Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10337459)**
**[IS: Nuorten Leijonien päävalmentaja Ahokas ensi kaudella KooKoon peräsimeen](https://yle.fi/urheilu/3-10453949)**
**[Yllätys Nuorten Leijonien valmennustiimissä! Entinen maajoukkuetähti Tuomo Ruutu mukana – myös Jukka Jalosen apuvalmentajat selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10221334)**
_Oikaisu 15.11.2018 kello 16.29: Kun Jukka Jalonen oli päävalmentaja, alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelattiin Suomessa 2016, ei 2010, kuten jutussa alun perin väitettiin._
Hiihtoliitto aikoo muuttaa kilpailusääntöjään Pärmäkosken kohutempun jäljiltä: "Ahtaasti tulkittuna toimintakielto olisi ollut oikea ratkaisu"
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan sääntöjen muokkaamista ruvetaan pohtimaan Rukan maailmancup-viikonlopun jälkeen.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala** kertoo, että **Krista Pärmäkosken** tahallisen häviämiseen liittyvän jupakan jälkeen liiton kilpailusääntöjä tarkennetaan. Pärmäkoski johti selvästi sunnuntaina Rovaniemen Suomen cupin sprintin alkuerää, mutta luovutti tahallaan. Pärmäkoski jätti itsensä kolmanneksi. 
Päätös herätti kohinaa, sillä kilpailusääntöjen mukaan urheilijan tulee pyrkiä kilpailutilanteessa parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen.
– Eihän sitä pysty mittaamaan, kuinka täysillä mennään. On selvää, että esimerkiksi pidemmän matkan kisoja on taktisesti jossain vaiheessa parempi hiihtää muulla tavalla kuin täysillä, Kulmala toteaa.
– Seuraamuksiin kannattaa laittaa pykäliä. Vain ja ainoastaan ahtaasti tulkittuna toimintakielto olisi ollut oikea ratkaisu.
Jupakalla onkin siis seurauksia kilpailusääntöihin. Pärmäkoski sai tempustaan kirjallisen varoituksen.
– Ensinnäkin sääntöä tarkennetaan. Tämä on sieltä pesäpallon ajoilta 1990-luvun lopusta, kun kaikki järjestöt uusivat sääntöjään sopupeliasian tiimoilta. Tähän ei ole tarvinnut kiinnittää huomiota, Kulmala sanoo.
– Käytämme Suomen urheilun eeetisen keskuksen (SUEK) asiantuntemusta. Luomme uuden säännön, joka ottaa paremmin nykytilanteen huomioon.
Lähtökohtana on pidetty sitä, että kilpailusääntöjä ei voi muuttaa kesken kauden. Kulmala väläyttää kuitenkin mahdollisuutta siihen Pärmäkoski-jupakan jäljiltä.
– En ole vielä ehtinyt sääntöasiaa käymään tarkemmin läpi, mutta varmaan heti Rukan jälkeen otetaan asia tulille ja katsotaan, onko tälle kaudelle mitään tehtävissä. 
– Se voi olla mahdollista. Uutta sääntökirjaa tuskin tehdään, mutta aina voi lisäliitteitä tehdä.
Kulmalan mukaan päätös kirjallisesta varoituksesta on silti oikeudenmukainen suhteessa tekoon ja seurauksiin.
– Siinä otettiin huomioon, että tässä tapauksessa Pärmäkoski oli täysin ajattelematta. Hän ei tavoitellut omaa etuaan. Hän ei aiheuttanut muille urheilijoille hankaluuksia. Uskon, että asiantuntijat ovat pykälät katsoneet ja ottaneet huomioon eri tekijät, Kulmala sanoo.
 **Vaikuttaa siltä, että sääntöjä on rikottu. Toimintakieltoa ei kuitenkaan tule. Miten vaikuttaa päätökseen se, että Pärmäkoski on Suomen ykkösurheilijoita?**
– Vaikuttaa varmasti sillä tavalla, että asia tuli selkeästi ilmi. Jos kansallisen tason urheilija olisi tuolla tavalla tehnyt muualla kuin Suomen cupissa, niin ei sitä varmaan kukaan olisi huomannut. Kun yksi Suomen seuratuimmista urheilijoista tekee tuolla tavalla suorassa tv-lähetyksessä, niin kyllä se varmasti tulee julki, Kulmala vastaa.
Joka tapauksessa lienee selvää, että Pärmäkoski ei olisi vastaavalla toiminut maailmancupin osakilpailussa.
– Täytyy muistaa, että alkukaudesta urheilijoilla harjoituskuorma on kova. He seuraavat tarkasti kansallisissa kisoissa virettään. Meidän on urheilulliselta ja valmennukselliselta puolelta hyväksyttävä tietyllä tavalla tällaisia ratkaisuja. Mutta kuitenkin sääntöjen sallimissa puitteissa. Ennen kaikkea niin, että urheiluhenki ratkaisee siellä taustalla, Kulmala sanoo
Pärmäkosken päätös herätti kuohuntaa myös, koska sprinttikisa oli Veikkauksen kohde. Kulmalan mukaan kaikki on nyt kuitenkin Veikkauksen suuntaan kunnossa.
– Asia käsiteltiin sunnuntaina lyhyesti ja sitten maanantaina tarkemmin kävimme läpi. Veikkaus oli tyytyväinen meidän reagointiimme. Asia on tältä osin käsitelty Veikkauksen kanssa, Kulmala sanoo.
**Lue lisää:**
 [Krista Pärmäkoski selvisi ilman kilpailukieltoa luovutuksestaan – Hiihtoliitto antoi kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10508611) 
 [Päävalmentaja kiistää tuplaroolin vaikutuksen Pärmäkoski-jupakassa: "Isossa kuvassa tämä oli hyvin ikävä tapahtuma"](https://yle.fi/urheilu/3-10508296)
 [Varoituksella luovutussopasta päässyt Pärmäkoski: "En olisi kuvitellut, että joudun tällaiseen pyöritykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10507997)
 [Pärmäkosken loppusuoran temppuilu tutkitaan Hiihtoliitossa – asiantuntija: "Olisi vaan hiihtänyt itsensä jatkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10504593)
 ["Tallimääräys" formulatyyliin – Krista Pärmäkoski päästi joukkuetoverinsa ohi loppusuoralla: "Kroppa oli väsynyt, oli reilua etten ota jatkopaikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10502921)   

YK lopettaa Eritrean vastaiset pakotteet ja asevientikiellon
Diplomaatti uskoo, että pakotteiden päättyminen avaa Eritreaa ulkomaisille sijoituksille.
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt yksimielisesti poistaa Eritrean vastaiset pakotteet ja asevientikiellon, jotka ovat olleet voimassa vajaan vuosikymmenen.
YK asetti talouspakotteita ja matkustuskieltoja Eritreaa vastaan vuonna 2009. Syynä oli se, että YK-tutkijat syyttivät Eritreaa Al-Shabaab -terroristijärjestön tukemisesta Somaliassa. Eritrea on kiistänyt syytökset.  

Päätöslauselmassa todetaan, ettei YK ole löytänyt todisteita Eritrean tuesta Al-Shabaabille.
Toisaalta päätöslauselma vaatii Eritreaa ja naapurivaltio Djiboutia jatkamaan rajakiistansa sovittelua.
Eritrean ja Djiboutin välejä on kiristänyt kymmenen vuoden ajan kiista maiden välisen rajan sijainnista Punaisenmeren rannikolla ja väkivaltaisuuksissa kadonneiden djiboutilaisten sotilaiden kohtalosta.
Eritrea ja Etiopia [solmivat heinäkuussa rauhansopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10407827), joka lopetti valtioiden välillä lähes 20 vuotta jatkuneen sotatilan. Sen jälkeen lentoyhteydet Addis Abeban ja Asmaran välille palautettiin ja raja-asemia on otettu uudestaan käyttöön. Perheet ovat päässeet tapaamaan toisiaan rajan molemmin puolin vuosikymmenien tauon jälkeen.
Lisää kansainvälisiä sijoituksia?
Etiopian YK-lähettiläs **Taye Atske Selassie** uskoo pakotteiden päättymisen tuovan Eritreaan ulkomaisia sijoittajia ja palauttavan Eritrean takaisin osaksi kansainvälistä yhteisöä.
– Pakotteiden päättyminen avaa paljon mahdollisuuksia Eritrealle, Selassie sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Hän toivoo myös, että pakotteiden poistaminen edistäisi ihmisoikeuksien toteutumista Eritreassa. YK on raportoinut vakavista ihmisoikeusrikkomuksista Eritreassa. Satoja tuhansia eritrealaisia on paennut maasta.
Eritrean ulkoministeri **Osman Mohammed Saleh** kritisoi pakotteita syyskuussa YK:n yleiskokouksessa ja sanoi niiden aiheuttaneet Eritrealle merkittävää taloudellista haittaa.
**Lisää aiheesta:**
[Afrikan sarven rautaesirippu rakoilee kovaa vauhtia – johtajat puhuvat rakkaudesta ja hajotetut perheet puhuvat ensi kertaa vuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-10315398)
[Nämä Afrikan maat pitivät vihaa yli 20 vuotta – viikko sitten solmittiin rauha ja se saattaa näkyä Suomessa asti](https://yle.fi/uutiset/3-10304952)
Metsä Group investoi Kaskisten kemihierretehtaaseen
Uusi paalauslinja otetaan käyttöön vielä tänä vuonna.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board investoi uuteen paalauslinjaan Kaskisten tehtaalla. 
Yhtiön mukaan investointi lisää yhdessä aiemmin tehtyjen toimien kanssa tehtaan valkaistun kemihierteen (BCTMP) kapasiteettia ja parantaa tuotteiden tasalaatuisuutta ja tuotantovarmuutta. Investoinnin arvo on kuusi miljoonaa euroa. Se nostaa yhtiön mukaan tehtaan vuotista kapasiteettia noin 30 000 tonnilla 370 000 tonniin. 
Linja otetaan käyttöön vielä tämän vuoden puolella.
Naistenklinikalle saapui uusi sarjasynnyttäjä – tässä on nukke nimeltä Victoria, ja näin se synnyttää
Miten synnytys sujui? Syntyikö vauva terveenä ja selvisikö Victoria-äiti synnytyksestä? Kätilöt ja lääkärit häärivät Victoria-nuken ympärillä, kun Naistenklinikalla harjoiteltiin synnytystä simulaation avulla.
Victoria-simulaationukke on tullut synnyttämään. Se makaa Naistenklinikan simulaatiokeskuksessa ja odottaa, kun harjoitukseen osallistuvat lääkärit ja kätilöt saavat ohjeet, mitä synnytyssimulaatiossa tulee tapahtumaan. 
Tällä kertaa ei harjoitella synnyttävän äidin raskausmyrkytystä tai elvytystä, vaan synnytyksen jälkeistä massiivista verenvuotoa.
Synnytyksiä harjoitellaan HUS:in Akateemisessa simulaatiokeskuksessa, jossa terveydenhuollon ammattilaiset voivat turvallisesti harjoitella tosielämän hätätilanteita varten omia tiimityötaitojaan vaikkapa tilanteessa, jossa synnyttävä äiti lakkaa hengittämästä. 
Todentuntuisia synnytyksiä harjoitellaan kerran viikossa. 
Ennen synnytyssimulaation käynnistymistä kätilö **Emmi Rees** esittelee harjoitukseen osallistuville lääkäreille ja kätilöille huonetta ja laitteita. 
– Victoria vähän yskii ja oksentaa. Tuolta monitorista näkyy sykekäyrä, hän opastaa. 
– Älkää pistäkö tippaa oikeasti Victorian käteen. Victorian jalat saa koukkuun, mutta kannattaa käyttää jalkatukea jaloille.
Naistenklinikan erikoislääkäri, simulaatiokouluttaja **Marja Kaijomaa** tervehtii Victoria-äitiä ennen h-hetkeä.
– Simulaatiossa pääsee osaksi suurta näytelmää, jossa voi kehittää omaa osaamistaan, Kaijomaa sanoo.
– Antakaa lisää kipulääkettä! IIokaasua! synnyttäjä huutaa tuskisssaan. Oikeasti hänen repliikkinsä lausuu Naistenklinikan työntekijä ohjaamossa mikrofoniin. 
Victoria saa ilokaasua.   

– Siis tuleeko se nyt? Victoria kysyy ihmeissään hetken päästä.
– Joo tää syntyy nyt, vastaa kätilö. Pää näkyy jo.
– Täältä hän saapuu, oikein paljon onnea! sanoo kätilö, kun vauva saapuu terveenä maailmaan. 
Synnytyksen jälkeen alkaa kuitenkin voimakas verenvuoto. Huoneeseen kutsutaan lisää väkeä: anestesialääkäreitä, synnytyslääkäreitä ja kätilöitä. 
Ammattilaiset ottavat nopeasti tilanteen haltuun ja Victoria-nukke selviää synnytyksestä, kun verenvuoto lakkaa oikeanlaisten toimien ja lääkityksen ansioista.
Mitä Victoria-nuken synnytyksessä mukana olleet kätilöt ja lääkärit oppivat? Lääkinnälliset ja hoidolliset toimenpiteet sujuivat heidän mukaansa mallikkaasti, mutta simulaatio opetti, että viestinnässä on parantamisen varaa. 
Näin kiteyttää harjoitukseen osallistunut erikoistuva lääkäri **Marja Makkonen** Naistenklinikalta: Kun huoneeseen tuli lisää henkilöitä hätätilanteessa, niin ihan aina kaikille ei tullut riittävän kattavaa tietoa siitä, että missä mennään, mitä on tehty ja mitä seuraavaksi pitäisi tehdä.
Esimerkiksi huoneeseen hälytetty anestesialääkäri ei tiennyt aluksi keitä muut huoneessa olevat olivat.
– Sain itselleni työkaluja tilanteen haltuun ottamiseen eli siihen, kun lääkäri tulee synnytykseen paikalle ja alkaa johtaa tilannetta. Opin, mitä sanoja voin käyttää tai voin ottaa vaikka aikalisän, jos tilanne on kaoottinen, Makkonen sanoo. 
Makkonen tarkoittaa aikalisällä sitä, että jos tilanne alkaa olla liian sekava, hän voi lääkärinä määrätä kymmenen sekunnin tauon toiminnassa, jolloin keskitytyään kertomaan, missä mennään ja mitä kukin tekee. 
Kätilö **Nita Nyholm** kertoo, että harjoitustilanne oli kätilölle siinä mielessä tuttu, että simulaatiossa Victorialle synnytyksen jälkeen tullut massiiviverenvuoto on tavallista.
– Se on tavallinen tilanne, josta selvittiin. Massiiviverenvuodon lääkeellinen hoito ja kohdunkaulan painamiset ja kaikki tällaiset sujuivat ihan protokollan mukaan ja nätisti. Kaikki tiesivät mitä tehdään, mutta ehkä juuri tämä kommunikaation parantaminen nopeassa tilanteessa oli tämän harjoituksen anti. 
Koirapelkoinen ei pääse pakoon koska Suomessa on 700 000 koiraa: "Silmiin ei saa tuijottaa"
Terve pelko muuttuu fobiaksi, kun se saa isot mittasuhteet ja rajoittaa elämää.
**Saara Järviö** juoksee lenkkipolulla, kun vastaan tulee koira omistajansa kanssa. Koira juoksentelee vapaana ja nuuskii ympäristöään. Järviö jähmettyy paikalleen ja hänen sykkeensä nousee.
**Riika Vähä-Ruona** astuu linja-autoon, mutta ei ehdi huomata ajoneuvon keskiosassa makaavaa koiraa. Onneksi puoliso on mukana. Hän puristaa kovempaa Vähä-Ruonan kättä ja kuiskaa, että pystyt siihen kyllä.
Koirapelkoisen arki on jatkuvaa hereillä oloa. Kennelliiton mukaan Suomessa on tällä hetkellä 700 000 koiraa, ja karvaturrit pääsevät koko ajan liikkumaan kaupungeissa vapaammin. Nelijalkaisia ystäviämme saa ottaa joihinkin kahviloihin, kauppakeskuksiin ja julkisiin kulkuvälineisiin. Koirat eivät ole enää pitkään aikaan olleet pelkästään kodin vartijoita tai metsästysapulaisia. 
– Olen alkanut tietoisesti siedättää itseäni koiriin, koska niitä liikkuu joka paikassa. En ole kuitenkaan päässyt pelosta kokonaan eroon, Riika Vähä-Ruona kertoo.
Koirapelko syntyi jo lapsena
Riika Vähä-Ruonan koirapelon laukaisi yksittäinen ikävä välikohtaus lapsuudessa. Hän oli 11-vuotiaana virpomassa, kun oven takaa juoksi iso musta koira hänen kimppuunsa.
– Kaaduin rapuilta maahan ja koira puri kättäni. Se oli vuoden kipeä, ja näin tapahtuneesta paljon painajaisia. Tapahtuneen jälkeen en saanut yhtään positiivista koirakokemusta, vaan kohdalleni osui vain hyppiviä, huonosti koulutettuja tai nuoria koiria, Vähä-Ruona harmittelee.
Yksikin koirahyökkäys saattaa aiheuttaa koirapelon. Poliisin tilastoista selviää, että [koirahyökkäysten määrä on kasvanut Suomessa voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10486426). Vuonna 2015 koirahyökkäyksiä oli 519 ja viime vuonna määrä oli jo 788. Hyökkäykset ovat kohdistuneet joko ihmisiin tai toisiin koiriin.
Saara Järviön pelko sen sijaan kehittyi monien huonojen koirakokemusten seurauksena. Lapsuudessa hänen ympärillään sattui olemaan paljon koiria, jotka hän koki pelottaviksi.
– Naapurustossa oli pihoja, joilla pidettiin koiria vapaana. Kun pyöräilin ohi, ne lähtivät haukkuen perään, Järviö muistelee.
Pelko voi hallita elämää
Psykoterapiakeskus Vastaamon psykoterapeutti **Antti Kiikko** tietää, että usein isot ja mustat koirat koetaan pelottavimmiksi. Hänellä itsellään on kaksi rottweileria, jotka ovat rakenteeltaan melko isoja ja rotevia. Kiikko kuitenkin ymmärtää pelkoa.
– Vastaanotollani käy jonkin verran koirapelkoisia. Fobian asteelle pelko muuttuu silloin, kun se vaikuttaa jokapäiväiseen elämään.
Kiikon mukaan ihminen monesti ymmärtää, ettei koira ole pelottava. Silti ei välttämättä pääse irti siitä käsityksestä, että kohta koira puree tai jotain muuta pahaa tapahtuu.
Silti paras tilanne on se, kun koira viedään toiseen huoneeseen.
Riika Vähä-Ruona kokee, että hänen pelkoaan usein vähätellään. Koiranomistajien on vaikea ymmärtää, että pelko ei ole rationaalinen. Vakuuttelu koiran kiltteydestä ei auta.
– Vaikka olisin totuttanut itseni jonkun tutun koiran seuraan ja voisin ehkä hieman silittää sen päälakea, niin mielessäni käy, että se voi purra koska tahansa, Vähä-Ruona myöntää.
Koirapelkoa lisää se, ettei Vähä-Ruona osaa lukea koiran eleitä ja liikkeitä. Saara Järviö puolestaan on saanut ystäviltään avuksi toimintamalleja, jotka auttavat tutun koiran kohtaamisessa. Silti tilanteen on oltava hallittu, jotta hän voi olla pelkäämättä. Siksi eniten pelottavat irti olevat kohti juoksevat koirat.
– Tiedän, että kun koiran antaa tulla haistamaan, se rauhoittuu. Silmiin ei saa tuijottaa. Silti paras tilanne on se, kun koira viedään toiseen huoneeseen, hän sanoo.
Julkisessa kulkuvälineessä koiraa ei välttämättä pääse pakoon
**Minna Tuomarmäk**i kulkee joka aamu Kaarinasta Turun keskustaan töihin työparinsa Piika-koiran kanssa. Sen tehtävänä on olla Valo-Valmennusyhdistyksessä asiakkaiden tukena ja rauhoittajana. Autoa Tuomarmäki ei omista, joten työmatka täytyy taittaa linja-autolla.
– Olemme aina päässeet bussiin ja pääsääntöisesti olemme monen työ- tai koulumatkan piristys. Mutta niitäkin tapauksia saattaa tulla vastaan, missä joku matkustaja pelkää Piikaa, Tuomarmäki sanoo.
Ikäviä tilanteita saattaa sattua etenkin silloin, jos matkustaja on vaikkapa keskittynyt puhelimeensa, ja Piika nuuskaisee jalkaa penkin alta. Kovin suuria reaktioita Piika ei kuitenkaan ole aiheuttanut, vaikka se onkin iso ja omaa myös susimaisia piirteitä.
– Monesti näen ihmisen ilmeestä, jos hän ei halua koiraa lähelleen. Silloin valitsemme paikan sen mukaan. Kysyn aina, saanko tulla koiran kanssa lähelle, Tuomarmäki kertoo.
Hän suosittelee koirapelkoisia välttämään äkkinäisiä liikkeitä, jos vain mahdollista. Äkkinäiset liikkeet saattavat herättää koiran kiinnostuksen. Kun koiraan ei kiinnitä huomiota, se tuskin huomioi matkustajia. Koirapelkoiselle tämä voi kuitenkin olla mahdotonta.
Vaikka koira aistii pelon ja muutkin ihmisen tunnetilat, terve koira ei kuitenkaan käy kenenkään päälle.
– Jos olen koiran kanssa samassa bussissa, tarkkailen koko ajan, missä koira on. Onneksi olen sattunut aina olemaan liikkeellä puolisoni kanssa, kun linja-autossa on ollut koira. Saan hänestä turvaa, Riika Vähä-Ruona kertoo.
– Kun kohtaan koiran julkisessa kulkuvälineessä, katson onko koira omistajansa hallinnassa, Saara Järviö sanoo.
Koirapelosta voi päästä eroon
Riika Vähä-Ruona ja Saara Järviö muistavat, että monet ovat kehottaneet heitä olemaan pelkäämättä, koska koira haistaa pelon. Se on kuitenkin vain lisännyt ahdistusta koirien kohtaamisessa. Tunteilleen kun ei voi mitään.
– Vaikka koira aistii pelon ja muutkin ihmisen tunnetilat, terve koira ei kuitenkaan käy kenenkään päälle, koiranomistaja Minna Tuomarmäki selventää.
Psykoterapeutti Antti Kiikko kertoo, että fobian poistaminen vaatii aina suurta tahdonvoimaa ja motivaatiota. Pelon kohdetta voi lähestyä ensin kaukaa ja pikkuhiljaa koiraan totutellen.
– On tärkeää asettaa tavoite tarpeeksi korkealle, jotta tekee asian eteen jotakin, mutta ei niin korkealle, että tehtävässä epäonnistuu. Jos tehtävä menee pieleen, motivaatio poistaa pelko katoaa, Kiikko sanoo.
Vaikka Riika Vähä-Ruona ja Saara Järviö sietävätkin jo tuttuja rauhallisia koiria, hallitsematon koira tuo pelon takaisin. 
Hyvistä koirakokemuksista on saanut uskoa ihmisiin ja koirankäsittelytaitoihin, mutta pelko on vielä jäljellä.
**Lue myös:**
[Tuire Kaimion kolumni: Elämää rajoittavaa eläinpelkoa ei voi ulkopuolinen ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-9541607)  
[Koira pääsee yhä useammin mukaan kauppakeskukseen – Koda-husky suhtautuu levollisesti ihmisvilinään](https://yle.fi/uutiset/3-10110676)
Kun väärän alueen uutiset näkyvät televisiossa – vika voi löytyä kotoa, operaattorista, Digitasta tai Yleltä
Kotikatsoja ei voi paljoa tehdä, mutta jotain sentään.
Mennyt kesä ja alkusyksy on ollut hankala Ylen alueuutisia televisiosta katsoville. Välillä Pirkanmaalla on katsottu uutisia muualta Hämeestä, Uudellamaalla Itä-Suomen uutisia ja Lapissa Uudenmaan uutisia.
Syitä virheellisiin lähetyksiin on useita. Useimmat syyt ovat teknisiä, eikä kotikatsoja voi niille silloin mitään. Joskus sentään jotain. 
– Vika voi olla meillä täällä Ylellä, se voi olla Digitan jakelussa tai operaattorilla tai ihan siellä kotona, kertoo Teknologia-asiantuntija **Rainer Ahonen** Ylen teknisestä neuvonnasta.
Ensiavun aakkoset
Ahosen mukaan ensiapu antenniverkon kautta televisiota katsovan kohdalla on vaihtaa teräväpiirron HD-kanavalta tavalliselle SD-kanavalle.
– Kokeilla siis kanavia yksi ja 21. Antenniverkossa HD-kanavalla näkyy Uudenmaan uutiset koko maassa, koska HD-antennijakelu ei vielä ole alueellista, mutta SD-jakelussa näkyy oman alueen uutiset. Jos molemmilla kanavilla näkyy väärän alueen uutiset, niin vika on joko Ylellä tai jakeluoperaattorilla.
Myös kaapelin kautta televisiota katsova voi yrittää etsiä omia alueuutisiaan HD:n sijaan perinteisen SD-kanavan puolelta.
HD- ja SD-kanavien välinen vaihtelu loppuu, kun kaikki lähetykset aikanaan muuttuvat teräväpiirtolähetyksiksi. 
Tarkista television tai digiboksin asetukset
Joissain tapauksissa television tai digiboksin asetuksista pitää itse käydä manuaalisesti valitsemassa ne alueuutiset, joita haluaa katsoa. Tämä pätee joihinkin IPTV-palveluihin, joissa on tarjolla kaikki Ylen aluelähetykset, sekä antennivastaanottoon.
– Ja juuri käsin, siis manuaalisesti. Automaattitoiminto voi valita kohteeksi jonkin muun kuin oman alueen uutiset. Esimerkiksi Tampereella näkyy Pirkanmaan uutiset, mutta joskus Pirkanmaan eteläosissa automatiikka hakee televisioon Tammelasta lähetettävät Hämeen uutiset. Siksi automatiikka pitää kytkeä pois päältä ja valita haluamansa alueuutiset manuaalisesti, Ahonen muistuttaa.
Antenni-tv-verkon kanavien taajuudet ja kanavanumerot löytyvät [täältä](https://www.digita.fi/kuluttajille/tv/tv_ohjeet_ja_tietopankki/kanavanumerot_ja_taajuudet). Lähin tv-asema taas löytyy [täältä](https://www.digita.fi/kuluttajille/karttapalvelu).
Lisäksi pitää muistaa, että joissain tapauksissa operaattorin tekemät päivitykset saattavat vaihtaa kotona olevan yhteyden tehdasasetusten puolelle. Silloin se haluttu alueuutisia esittävä kanava pitää taas etsiä uudelleen.
Selvitä, mitä kautta ja kenen tarjoamia kanavia katsot
Ongelmia lisää se, että kaikki eivät välttämättä tiedä, minkä palveluntarjoajan lähetystä he katsovat. Suomessa antenniverkon ja kaapeliverkon katsojia on suunnilleen yhtä paljon. Satelliitin kautta televisiota katselevia on vähän. Tässä vastaanottotavassa näkyy ainoastaan Uudenmaan uutiset.
Oman lukunsa muodostavat netin kautta televisiota katsovat eli IPTV:n käyttäjät. Jos heillä on ongelmia, niin vika on yleensä operaattorissa. Silloin voi kokeilla television kytkemistä perinteisesti seinään ja katsoa lähetystä sitä kautta.
Ja sitten on vielä Yle Areena. Jos katsoo uutisia sitä kautta, pitää muistaa, että vain Uudenmaan uutiset tulevat suorana. 
– Kaikki muut alueuutiset tulevat Areenaan viiveellä. Silloin pitää odottaa vähintään 15 minuuttia, jotta pääsee näkemään oman alueen uutiset.  

Parempi Uudenmaan uutiset kuin musta palkki
Kun tekninen vika pilaa jonkin alueen lähetyksen, niin useimmiten tilalle laitetaan Uudenmaan uutiset  

– Olemme katsoneet, että on parempi lähettää edes jotain muuta kuin mustaa ruutua tai teknisestä viasta kertovaa planssia. Uudenmaan uutiset on valittu sen takia, että ne tehdään täällä Pasilassa ja ne on helpointa kytkeä varalähetyksenä päälle.  

Teknologia-asiantuntija Raine Ahonen pyytää vikatilanteessa ottamaan yhteyttä Ylelle sähköpostiosoitteeseen palaute.tekniikka@yle.fi. Yleltä viesti menee sitten eteenpäin oikeaan kohteeseen. Jos vika on antenniverkkoa koskevissa lähetyksessä, niin yhteyttä voi ottaa myös niistä vastaavaan Digitaan [tämän linkin kautta](https://www.digita.fi/kuluttajille/kuluttajapalvelu_digita_info/ilmoitus_hairiosta_tai_vikatilanteesta).
Kaapeli-tv:n kautta ohjelmia katsova voi ottaa yhteyttä omaan operaattoriin, esimerkiksi [Elisaan](https://elisa.fi/asiakaspalvelu/aihe/kaapeli-tv/ohje/ongelmatilanteet/), [DNA:han](https://www.dna.fi/tuki-dnatv), [Teliaan](https://www.telia.fi/asiakastuki/viat-ja-hairiot/ajankohtaiset) tai paikalliseen operaattoriin.
Helsingillä on mahdoton tehtävä: Pitäisi korvata miljoona tonnia kivihiiltä vaihtoehdoilla, joita ei ole edes olemassa
Laki kieltää kivihiilen käytön sähkön ja lämmön tuotannossa vuonna 2029. Helsingissä kivihiilen polttaminen on vain lisääntynyt.
**Kallioseinäinen tunneli mutkittelee** Helsingin Sompasaaressa yhä syvemmälle, aina meren pohjan alle saakka. Sitten se nousee loivasti ylöspäin, ja pian ollaankin lahden toisella puolella Mustikkamaalla, Korkeasaaren eläintarhan naapurissa. 
Tai oikeastaan sen alla, kallioluolassa. 
Energiayhtiö Helenin yksikönpäällikkö **Janne Rauhamäki** ja projektipäällikkö **Päivi Saajoranta** kävelevät tottunein askelin pitkin pimeää käytävää. 
Pian täällä vilisee joukko rakennusmiehiä, jotka purkavat tunnelin seinillä kulkevat paksut putket. Niiden tilalle asennetaan uudet, kertoo Rauhamäki. Remontin jälkeen putkissa virtaa kaukolämpövettä.
Luolasto on vanha. Vielä 90-luvulla siellä varastoitiin raskasta polttoöljyä sen varalta, että muutaman sadan metrin päässä sijaitsevassa Hanasaaren voimalaitoksessa sattuisi loppumaan kivihiili.
Nyt rakenteilla on Suomen suurin lämpövarasto. Entisiin öljyaltaisiin lasketaan huima määrä kuumaa vettä, kokonainen töölönlahdellinen.
Kuumavesialtaat toimivat kuin lämpöakku, kuvaa Saajoranta. Niistä voitaisiin ottaa lämpöenergiaa silloin, kun toimivien voimalaitosten kapasiteetti loppuu.  

Lämmöntuotannossa niin käy usein. 
Suurin lämmöntarve on aamuisin, kun ihmiset kääntävät suihkunsa auki yhtä aikaa. Samaan aika työpaikoilla toimistorakennuksissa yöksi alas säädetty lämpötila nostetaan takaisin peruslukemiin. 
Kovimpien lämmityspiikkien aikana energiayhtiö Helen joutuu käynnistämään jatkuvasti toimivien voimalaitostensa rinnalle varalämpölaitoksia. Ne kaikki polttavat pääosin fossiilisia polttoaineita.
Tavallisesti varavoima tarkoittaa maakaasulaitosta. Kaikkein kylmimpinä pakkaspäivinä sekään ei riitä. Silloin käynnistetään öljyä polttava laitos. 
Se on hyvin kallista – ja hyvin saastuttavaa. 
**Mustikkamaan lämpövarasto** on osa mutkikasta palapeliä, jolla Helen yrittää pyristellä irti fossiilisista polttoaineista.
Mustista hiilikasoista keskellä pääkaupunkia on tullut vuosi vuodelta yhä kiusallisempi muistutus siitä, että helsinkiläisenergian tuottaminen on ilmaston kannalta likaista puuhaa.  

Kaupungin omistama yhtiö polttaa tällä hetkellä enemmän kivihiiltä kuin yksikään muu energiayhtiö Suomessa. Sitä kuluu miljoona tonnia vuodessa. 
Likaisinta on lämmitys. Helenin kaukolämmöstä reilut 60 prosenttia tuotetaan kivihiilellä. 
Keskustassa kohoavien hiilikasojen häviäminen sinetöitiin tasan kolme vuotta sitten, kun kaupunginvaltuusto päätti Hanasaaren voimalaitoksen sulkemisesta vuoden 2024 loppuun mennessä.
Vielä haastavampi etappi häämöttää kuitenkin vuonna 2029, jolloin hallituksen esittämä kivihiilikielto tulee voimaan koko maassa. Silloin Helsingissä pitäisi laittaa lappu toisellekin, Salmisaaressa sijaitsevan kivihiililaitoksen luukulle.
Eduskunta hyväksynee [hallituksen lakiesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10463506) ensi vuoden puolella. Laki kieltäisi kivihiilen käytön lämmön- ja sähköntuotannossa kokonaan.
**Mutta miksi ruuhka-Suomessa** on alettu toimiin vasta nyt, kun on ihan pakko? Miksi kivihiili on saanut seistä suurissa kasoissa, kun muualla siitä luopuminen on aloitettu jo aiemmin?
Uusiutuvan energian tuotantoon kasvanut koko maan tasolla suurin harppauksin.
Sähköntuotannossa sen osuus oli viime vuonna jo 47 prosenttia, käy ilmi Tilastokeskuksen tuoreista luvuista. Erityisesti tuulivoimalla tuotetun sähkön osuus kasvoi.
Myös kaukolämmöstä suuri osa, noin 37 prosenttia, tuotettiin koko maassa uusiutuvilla energialähteillä. Käytännössä se tarkoittaa puupolttoaineita.
Kivihiilen osuus lämmöntuotannosta oli enää 23 prosenttia. 
Määrä ei kuulosta suurelta siihen nähden, että energiayhtiöillä on noin kymmenen vuotta aikaa keksiä korvaaja.
**Helsingissä takamatka on** kuitenkin pitkä. 
Kaiken lisäksi poltetun kivihiilen määrä on viime vuosina vain lisääntynyt. Vielä kolmisen vuotta sitten kivihiiltä paloi kahdessa Helenin voimalassa alle miljoona tonnia.   

Nyt määrä on kivunnut pyöreään miljoonaan. 
Pelkästään Hanasaaren voimalaitoksen korvaaminen on vaatinut Heleniltä melkoista luovuutta, mutta osa palapelistä on jo ratkaistu.  

Keskustassa, Esplanadin ja Katri Valan puistojen alla ruksuttavat uudet lämpöpumppulaitokset. Ne imevät kiinteistöjen jäähdytyksestä ja jätevesistä syntyvää hukkalämpöä.
Salmisaaressa taas käy Helsingin ensimmäinen, pellettejä polttava biolämpölaitos.
Jos Mustikkamaan uusi lämpövarasto lasketaan mukaan, kasassa on jo vajaat 250 megawattia uusiutuvaa kaukolämpöä.
Se on kuitenkin vähän. Kivihiili jättää Helenin lämmöntuotantoon kokonaisuudessaan 870 megawatin aukon.
Suurin osa Hanasaaren kivihiilestä aiotaan korvata biolämpölaitoksilla. Niitä Helen kaavailee rakentavansa yhden tai kaksi lisää: sillä kurottaisiin umpeen 400 megawattia. Lupaprosessissa on tällä hetkellä kolme mahdollista paikkaa.
Mutta vielä senkin jälkeen viivan alle jää vielä satojen megawattien aukko. Se syntyy, kun Salmisaaren kivihiilivoimalala ajetaan alas Hanasaaren tavoin.
Ja sen kohdalla on vielä toistaiseksi liuta kysymysmerkkejä.
– Ei tähän ole olemassa mitään yhtä isoa ratkaisua. Se löytyy pienistä puroista, joista toiset ovat merkittävämpiä kuin toiset, Helenin yksikönpäällikkö Janne Rauhamäki muotoilee.
Tai yksi iso ratkaisu kyllä olisi: lisää biolämpölaitoksia. Juuri niiden avulla maakunnat ovat hivuttaneet itsensä uusiutuvan lämmöntuotannon tilastokärkeen.
– Biomassa on ainoa nopea ratkaisu korvata fossiiliset polttoaineet lämmöntuotannossa, Rauhamäki sanoo.
Mutta Helsingissä se ei ole aivan helppoa. 
**Kaukolämmön tuottaminen uusiutuvalla** energialla on ylipäänsä uusiutuvaa sähköä monitahoisempi kysymys. 
Syy siihen on yksinkertainen: sähköverkko ja kaukolämpöverkko toimivat eri logiikalla. 
Sähkönjakelua toimittaa koko Suomessa yksi, valtakunnallinen verkko, jota pitkin voimalaitokset ympäri maata syöttävät sähköä eri puolilla asuville kuluttajille. 
Esimerkiksi uusiutuvaa sähköntuotantoa vauhdittaneet, paljon tilaa vievät tuulivoimalat voidaan pystyttää kauas kaupungeista, sillä sähkö kulkee kaapelia pitkin matkojenkin päästä.
Kaukolämpöverkot taas ovat erillään olevia, paikallisia verkkoja. Niiitä on koko maassa parisataa.
Kaukolämpö tarkoittaa käytännössä kuuman veden siirtelyä pitkin maan alla kulkevia putkia. Mitä pidempi putki, sen suurempi lämpöhukka ja kovemmat kustannukset. 
Esimerkiksi Helenin kaukolämpöverkossa pisin runkoputki on noin 25 kilometriä. Kovin paljon kauemmaksi sellaista ei kannata ulottaa, arvioi Janne Rauhamäki.
**Siksi lämpöenergia täytyy** tuottaa siellä, missä lämpöä myös kulutetaan: keskellä kaupunkia.  

Helsingissä vapaata tonttitilaa uusille voimalaitoksille saa todella etsiä. Ja biolämpölaitosta varten sitä pitäisi löytyä erityisen paljon: puuhakkeella käyvä laitos vaatii jopa kahdeksan kertaa enemmän tilaa kuin kivihiiltä polttava laitos.
Tilantarve syntyy paitsi laitoksen suuremmasta koosta myös varastoinnista, sillä puupolttoainetta kuluu moninkertaisesti enemmän kuin hiiltä. 
Yksi kuutio haketta riittää biolämpöalaitoksessa alle minuutin täyden tehon kaukolämmön tuotantoon. Vastaavalla määrällä kivihiiltä taas lämmittää lähes kymmenen minuuttia. 
Ero näyttää rekkalasteissa mitattuna tältä: kymmenen rekkakuormallista puuhaketta vastaa energiasisällöltään yhtä kuormallista kivihiiltä.
Sen lisäksi puuhake on varastointiongelma itsessään. Hake täytyy tuoda voimalaan pienissä erissä, sillä jos se seisoo kasassa liian pitkään, syntyy lämpöä ja sen myötä palovaara. 
Janne Rauhamäki laskeskelee, että yhtä suurta hakekasaa uskaltaisi seisottaa lämpölaitoksen vieressä korkeintaan joitain viikkoja. Kivihiiltä taas makaa Hanasaaren voimalan edustalla tälläkin hetkellä koko talven varalle.
Biolämpölaitos tarkoittaa toisin sanoen kiivasta rekkarallia Helsingin teillä. Yksi iso lämpölaitos vaatisi käytännössä useita kymmeniä edestakaisin ajavia, puuhakelastia purkavia rekkoja joka arkipäivä. 
Se on syy, miksi suuri osa kivihiilestä poltetaan rannikkokaupungeissa. Niihin kivihiilikuormat tuodaan laivalla.
Kun työ- ja elinkeinoministeriö [selvitti](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitys-kivihiilikiellosta-vuonna-2030-vaikutuksia-vain-muutamalle-energiayhtiolle-kielto-vuonna-2025-toisi-merkittavia-kustannuksia-usealle), keille kivihiilikielto aiheuttaisi suurimmat kustannukset, listalla oli kahdeksan paikkakuntaa. Ne polttivat 90 prosenttia koko maan energiantuotantoon kuluvasta kivihiilestä.  

Kaupunkeja olivat Helsingin, Espoon ja Vantaan lisäksi muun muassa Vaasa ja Turku.
Kotimaista puupolttoainetta taas on tarjolla siellä missä on metsäteollisuuttakin: sisämaassa.
Tosin juuri kotimaisuudesta voitaisiin joustaa. 
Sen ansiosta energiayhtiö Fortum onnistui biolämpölaitoksen pystyttämisessä keskelle Tukholmaa, huomauttaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston professorina Esa Vakkilainen. Hän kertoo Fortumin tuovan puuhaketta naapuripääkaupunkiin laivalla Baltiasta.
Uusiutuvaa energiaa tutkivan Vakkilaisen mielestä Helsinki onkin ajanut itsensä kivihiilellä rajattuun nurkkaan omilla valinnoillaan. Syy on se, että uudet laitokset ovat kalliita rakentaa ja kivihiili halpaa.
– Tekivät he mitä tahansa, kaukolämmön hinta nousee. Liiketoimintamielessä paras vaihtoehto on, että he viivästyttävät uusiutuvien polttoaineiden käyttöönottoa, Vakkilainen väittää.
**Helenin mukaan syy** viivyttelyyn on sen sijaan biovoima itse.
Se, että pellettejä ja puuhaketta on tarjolla edellyttää, että joku on ensin kaatanut metsää.
Biovoimalaitokset ovat riippuvaisia metsäteollisuuden sivuvirroista eli sahanpurusta, oksista ja kuorista – siitä, mitä kaadetuista puista jää jäljelle sen jälkeen, kun niistä on työstetty tukki- ja sellupuita. Myös mustalipeää eli sellunkeitosta syntyvää jätelientä poltetaan.
Istuva hallitus on pitänyt sivuvirtojen syntymisestä hyvää huolta.
Vuonna 2015 hallitusohjelmassa metsähakkuita päätettiin lisätä tuntuvasti. Samalla [Kansallisessa metsästrategiassa](https://mmm.fi/documents/1410837/1504826/Kansallinen%2Bmets%C3%A4strategia%2B2025/c8454e55-b45c-4b8b-a010-065b38a22423) painopistettä siirrettiin fossiilisten raaka-aineiden korvaamiseen puulla sen sijaan, että hiilinieluina toimivien metsien annettaisiin kasvaa.
[Luonnonvarakeskuksen](https://stat.luke.fi/hakkuukertyma-ja-puuston-poistuma) mukaan viime vuonna runkopuuta hakattiin jo 72,4 miljoonaa kuutiometriä. 
Se on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.  

Puuperäisten polttoaineiden asema uusiutuvana energianlähteenä perustuu siihen, että kaadettujen metsien ajatellaan kasvavan takaisin ja sitovan sen jälkeen polttamisesta syntyneen hiilidioksidin.
Tutkijat ovat kuitenkin kyseenalaistaneet oletuksen useita kertoja. Esimerkiksi Suomen ympäristökeskuksessa on laskettu, että nykyhakkuut pienentävät hiilinielua niin paljon, että ilmakehän hiilidioksidipitoisuus lisääntyy vuoteen 2050 saakka.
Kuukausi sitten julkaistussa [IPCC:n raportissa](https://yle.fi/uutiset/3-10443963) taas todetaan, ilmaston lämpenemisen pysäyttäminen turvallisena pidettyyn 1,5 asteen rajaan vaatisi hiilineilujen tuntuvaa kasvattamista.
Se taas saattaa tarkoittaa, ettei suomalaismetsääkään voi jatkossa kaataa samassa mittakaavassa kuin nykyään.
Jos seuraava, ensi keväänä valtaan astuva hallitus päättää muuttaa linjaansa hakkuiden suhteen, puupolttoaineen saatavuudesta tulee erilainen kysymys kuin nyt. 
– Biopolttoaineiden tulevaisuuteen liittyy epävarmuuksia. Pidämme sitä välivaiheen ratkaisuna, Rauhamäki sanoo suoraan.
Kivihiilikiellossa häntä harmittaa tiukka takaraja, joka häämöttää kymmenen vuoden päässä. Sen vuoksi päätökset kivihiilen korvaajasta pitäisi tehdä jo ennenkuin tiedetään, voisiko puunpolton tilalle valita jotain aivan muuta.
**Yksi mahdollinen vaihtoehto** on geoterminen lämpö. Ja sitä vasta kokeillaan Suomen oloissa.
Geoterminen lämpö johdetaan veden avulla syvältä, maankuoren alta. Se eroaa perinteisestä maalämmöstä, joka otetaan lämpöpumpuilla pintakerroksista. 
Geolämmöllä on pitkät perinteet tuliperäisillä alueilla ja maissa, joissa maankuori on ohut ja sen alla oleva lämpö helpommin ja halvemmin saatavilla.
Suomen maaperässä taas on porauduttava poikkeuksellisen paksun graniitin läpi. Reikä maan kuumaan osaan saakka on jopa kuusi kilometriä syvä. 
Sellaisten poraamiseen on yrityksineen ja erehdyksineen kulunut geotermisen lämmön pilottilaitosta rakentavalta energiayhtiö St1:ltä useita vuosia. Niin syvää lävistystä ei kukaan ole tiettävästi graniittiin aiemmin tehnyt.
Ensimmäinen tarvittavista rei'istä on hiljattain saatu Espoossa valmiiksi, mutta vasta vuoden kuluttua tiedetään, miten hyvin maan alle laskettu vesi saadaan virtaamaan suomalaiskallion sisällä.
Rauhamäen mukaan Helenillä odotellaan tuloksia toiveikkaina. Odotellessa yhtiössä panostetaan muun muassa hukkalämmön etsimiseen. 
Helsingissä sekin tosin on kiven alla, sillä kaupungissa ei ole teollisuutta, jonka prosesseissa syntyisi juurikaan hukkalämpöä. Mahdollisuuksia on sen sijaan [konesaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-8398301), joiden kanssa Helen tekee jo nyt yhteistyötä. 
Rauhamäki kertoo, että yhtiö selvittää parhaillaan jopa kaukolämpöputken venyttämistä Helsingistä Porvooseen saakka hyödyntääkseen Kilpilahden öljynjalostamon hukkalämpöjä.
Pienet, lämpöä tuottavat ydinvoimalat ovat myös puheissa, mutta niissä on sama haaste kuin geotermisessä lämmössä: sellaisia ei ole vielä markkinoilla.
**Salmisaaren kivihiilivoimalan jättämä** megawattiaukko pitää siis käytännössä kuroa umpeen vielä keskeneräisen teknologian, hukkalämmön ja Mustikkamaan kaltaisten energiavarastojen avulla.
Jos ne eivät riitä, Helenille jää käteen tuttu kortti: vielä yksi biolämpölaitos. 
Ratkaisu siitä pitäisi tehdä viimeistään 2020-luvun alkupuolella, jotta laitos tuottaisi lämpöä sillä hetkellä, kun kivihiilikasat ovat hävinneet.
– Mutta se ei ole tällä hetkellä meidän tahtotilamme. Mielummin odottaisimme teknologian kehittymistä, ettei kivihiilikielto pakottaisi väliaikaisiin ratkaisuihin, Rauhamäki sanoo.
Kaiken muun lisäksi kiellossa kaihertaa vielä päästökauppa. Sillä säädellään kasvihuonepäästöjä EU-maiden kesken. 
Helen joutuu ostamaan muiden energiayhtiöiden tavoin oikeuden osalle päästämistään hiilidioksiditonneista. Kun oikeuksia jää kivihiilikiellon myötä käyttämättä, ne vapautuvat takaisin markkinoille.
Toisin sanoen, vastaava määrä kivihiiltä voidaan käyttää muualla Euroopassa. Ja siellä sitä poltetaan paljon huonommalla hyötysuhteella. 
Suomalaisista, lämmön ja sähkön yhteistuotantolaitoksista poiketen lämpö jätetään eurooppalaislaitoksissa kokonaan hyödyntämättä.
– Kivihiilikiellolla ei ole vaikutusta hiilidioksidipäästöihin kuin paikallisesti, ellei Suomen hallitus sitoudu mitätöimään päästöoikeuksia, Rauhamäki arvostelee.
Mutta miten päästökauppa muuttaa tosiasiaa, että ilmasto lämpenee ja fossiilisista polttoaineista on päästävä kiireesti eroon? IPCC:n raportin mukaan uudessa, 1,5 asteen turvarajassa pysyminen vaatii päästöjen nollaamista paljon aikaisemmin arvioitua nopeammin.
– Kyllä mekin haluamme eroon kivihiilestä, Rauhamäki vastaa painokkaasti. 
Hänen mielestään poliittiset toimenpiteet pitäisi kuitenkin kohdistaa yksittäisten energiayhtiöiden sijaan EU:n päästökiintiön tiukentamiseen. 
– Vasta tällä olisi aidosti vaikutusta ilmastonmuutoksen torjuntaan, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Hallitus esittää kivihiilen käytön kieltämistä sähkön ja lämmön tuotannossa: "Haluamme olla etujoukoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10463506)
[Hallitus sopi kivihiilen kieltolaista: Vuonna 2025 luopuville energiayhtiöille tukipaketti, täyskielto voimaan 2029](https://yle.fi/uutiset/3-10152991)  

[Hallitus hoputtaa luopumaan hiilestä – Mistä Helsinki saa energiansa vuoden 2029 jälkeen?](https://yle.fi/uutiset/3-10160707)
[5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10443963)
[Kivihiilen kohtalo on sinetöity, mutta Helsinkiin ajetaan viikoittain täysiä hiililaivoja Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-9858425)
[Eihän näin pitänyt käydä? Kivihiiltä paloi ja päästöt kasvoivat pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-9984852)
[Helsingin "tasavihreillä" voimalavaihtoehdoilla on eroa - kokeile itse kuinka paljon](https://yle.fi/uutiset/3-7818757)
[Äidit hermostuivat Helsingissä biovoimalaan: "Emme halua rekkoja lasten koulureiteille"](https://yle.fi/uutiset/3-10117737)
[Kun lämpömittari menee miinukselle, kivihiili tulee vielä tarpeeseen – Missä menee pakkasraja, ettei omassa kodissa tarvitse palella?](https://yle.fi/uutiset/3-10011815)
[Miksi Google lämmittää Suomenlahtea? Datakeskusten hukkalämmöllä lämmittäisi ainakin miljoonan ihmisen omakotitalot](https://yle.fi/uutiset/3-8398301)
[Pieniä ydinvoimaloita tehdään kohta sarjatuotantona – ydinreaktori voi tulla vaikka kaupungin kupeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10454234)
Päävalmentaja kiistää tuplaroolin vaikutuksen Pärmäkoski-jupakassa: "Isossa kuvassa tämä oli hyvin ikävä tapahtuma"
Suomen maajoukkueen päävalmentajan ja Krista Pärmäkosken henkilökohtaisen valmentajan Matti Haaviston mukaan  sunnuntain kohutilanteesta on tarkoitus keskustella maajoukkuehihtäjien kanssa loppuviikosta.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Matti Haavisto** kertoo, että Pärmäkosken luovuttamisjupakalla on seurauksia koko maajoukkueen kesken.
Pärmäkoski luovutti hiihdon Suomen cupin kisassa Rovaniemellä sprintissä alkuerävaiheessa selvän johtonsa kolmossijaan. Pärmäkoski putosi tahallaan jatkosta.
Hiihtoliiton kilpailusäännöissä on kuitenkin sopupeli-pykälä, jonka mukaan ”urheilutoiminnan eettinen lähtökohta on, että kilpailijat, joukkueet ja seurat pyrkivät kilpailutilanteessa parhaaseen mahdolliseen suoritukseen.” Pykälän rikkomisesta voidaan määrätä toimintakieltoa.
Tilanne puhuttti hyvin paljon sunnuntain jälkeen. Pärmäkoski myönsi[ keskiviikkona Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10507997), että ei miettinyt loppusuoralla luovuttaessaan sääntöjä. Pärmäkoski sai Hiihtoliitolta keskiviikkona tempustaan kirjallisen varoituksen.
Haaviston mukaan maajoukkueurheilijoiden kanssa ei ole vielä sääntöjä käyty tarkasti läpi, mutta näin tullaan tekemään tämän kohun myötä perjantaina.
– Mediasta varmasti jokainen on lukenut, miten on käynyt. Loppuviikosta on palaveri urheilijoiden kanssa. (Hiihtoliiton toiminnanjohtaja) **Mika Kulmala** tulee siihen mukaan. Sitten tarkennetaan asiat, että tällainen ei pääse toistumaan, Haavisto sanoo.
– Varmasti jokainen on ottanut opiksi tästä.
Kaikin puolin Haavisto harmitteli tapahtunutta.
– Isossa kuvassa tämä oli hyvin ikävä tapahtuma. Näin ei olisi missään tapauksessa pitänyt käydä. Urheilijakaan ei varmasti sitä odottanut, että tällainen mylläkkä nousee, Haavisto mietti.
Suosiminen kiistetään
Viikonlopun tapahtumien jälkeen on nostettu esiin mahdollisuus siitä, että Pärmäkoski olisi maajoukkueessa etuoikeutetussa asemassa, koska päävalmentaja Haavisto on myös Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja. Myös Pärmäkosken tekoa viikonloppuna on arvosteltu ylimieliseksi.
– Itse en osannut ajatella, että tämä oli ylimielinen teko. Se oli aika yllättävää, että mediassa on otettu sellainen kortti esiin. Ajattelin, että olen hyväsydäminen ja päästän jatkoon haluavat jatkoon, Pärmäkoski sanoo.
– Ehkä se tuntuu tietyllä tapaa pahalta, että tällainen kortti on otettu käyttöön, Pärmäkoski sanoo.
Haavisto kiistää myös suosimisen ja Pärmäkosken erityisoikeuden luovuttaa loppusuoralla.
– Mielestäni ei ole kyse tästä. Urheilija oli tehnyt päätöksen, että ei hiihdä loppueriä. Silloin hän ei veisi jatkopaikkaa sellaisilta, jotka haluavat hiihtää kilpailun loppuun. Näin sen tulkitsen, Haavisto korosti.
**Lue lisää:**
 [Krista Pärmäkoski selvisi ilman kilpailukieltoa luovutuksestaan – Hiihtoliitto antoi kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10508611) 
 [Varoituksella luovutussopasta päässyt Pärmäkoski: "En olisi kuvitellut, että joudun tällaiseen pyöritykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10507997) 
 [Pärmäkosken loppusuoran temppuilu tutkitaan Hiihtoliitossa – asiantuntija: "Olisi vaan hiihtänyt itsensä jatkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10504593) 
 ["Tallimääräys" formulatyyliin – Krista Pärmäkoski päästi joukkuetoverinsa ohi loppusuoralla: "Kroppa oli väsynyt, oli reilua etten ota jatkopaikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10502921) 
Juha Mieto -veistoskilpailu ratkesi: Nelimetrisessä voittajatyössä on metsää, latua ja Mietaan kokoinen hiihtäjä
Voittajaveistoksen on suunnitellut kuvanveistäjä Pekka Jylhä. Hiihtäjälegendaa kunnioittava veistos valmistuu Kurikan keskustaan keväällä 2020.
Kurikan **Juha Mieto** -veistoksen suunnittelukilpailu on ratkennut. Voittajatyön on suunnitellut kuvanveistäjä **Pekka Jylhä**. 
Veistoshankkeen taiteellisen suunnittelun työryhmän mukaan voittajaksi valittu veistos ilmentää loistavasti Juha Miedon legendaarista uraa ja hänen karismaattista, mutta maanläheistä luonnettaan. 
Veistoksessa näkyy myös metsä, joka Miedolle on tärkeä miljöö. 
– Esimerkiksi tämän kuuluisan sadasosan häviön jälkeen, Juha Mieto kävi ammentamassa metsästä voimaa, ennen kuin tuli tiedotusvälineiden eteen. Lisäksi hän muun muassa nauttii metsätöistä ja halonhakkuusta, kertoo patsastoimikunnan puheenjohtaja **Anna-Maija Koskela**. 
Koskela kertoo, että voittajaveistoksesta löytyy myös reilua urheilua ja urheilijaa edustava "reilu käsi" sekä metsään hiihdetty latu.
– Eli juntu, kuten Mieto itse sanoo, Koskela toteaa.
Pekka Jylhän patsaan alaosa on korkeudeltaan kaksi metriä. Sen päälle tulee 197-senttinen eli oikean Juha Miedon kokoinen hiihtäjä. 
Korkeatasoinen kilpailu
Veistoshankkeen taiteellisen suunnittelun työryhmän puheenjohtaja **Jorma Olllilan** mukaan kilpailun taso oli korkea. Sekä taiteellinen työryhmä, patsastyöryhmä että tänään keskiviikkona kokoontunut kansalaisvaltuuskunta olivat voittajatyöstä yksimielisiä. 
– Juha Mieto kävi itsekin tänään katsomassa teokset ja oli hyvin otettu, Anna-Maija Koskela kertoo.
Kaikki kilpailutyöt tulevat loppuviikosta esille Kurikan kirjastoon.
Kilpailussa palkittiin kunniamaininnalla **Matti Peltokangas** ja **Matti S. Rajala**.
Varainhankinta jatkuu
Veistoshanke jatkuu nyt yhteistyöllä kilpailun voittaneen taiteilijan kanssa. Veistos valmistuu Kurikan keskustaan keväällä 2020. Se on tarkoitus paljastaa Kurikassa järjestettävien SM-maastojuoksujen yhteydessä. 
Patsashankkeen varainkeruu on vielä käynnissä. Tukijoita on jo saatu mukaan ja nyt, kun veistoksen ulkoasu on selvillä, varainhankinta jatkuu uudella teholla. Hankkeen kokonaisbudjetti on noin 200 000 euroa. 
Forssan vesihuoltolaitos siirtää Portaan kylään suunnitellun pohjavedenottamon rakentamista
Vesihuoltolaitos oli suunnitellut rakentavansa vedenottamon lainarahalla.
Tammelassa Portaan kylään ajatellun pohjavedenottamon rakentaminen ei onnistu vielä. Forssan vesihuoltolaitos joutuu siirtämään kiistellyn vedenottamon ja siirtolinjan rakentamista velkaantumisensa vuoksi.
Vesihuoltolaitos oli suunnitellut rakentavansa vedenottamon lainarahalla. Tänä vuonna lainaa olisi pitänyt ottaa hankkeelle lähes kaksi miljoonaa ja ensi vuonna yli miljoona euroa.
Forssan vesihuoltolaitoksen taloutta rasittaa muun muassa se, että Forssan Vieremän vedenkäsittelyä pitää parantaa nykyisestä. 
"Kuolemankortin" saanut suomalainen snookerässä otti jo toisen voittonsa Pohjois-Irlannin avoimissa
Robin Hull jatkaa 32 parhaan joukkoon Belfastissa. Matkalla kaatui viime kauden puolivälieräpelaaja.
**Robin Hull** jatkaa 32 parhaan joukkoon snookerin Pohjois-Irlannin avoimissa lyötyään kiinalaisen **Tian Pengfein** turnauksen toisella kierroksella erin 4–1.
Suomen ainoa snookerammattilainen vei ensimmäiset kolme erää melko selvästi. Ottelun paras sarja, 89 pistettä, syntyi kolmannessa erässä.
Pelin kaksi viimeistä erää olivat tiukkoja. Ensin Tian voitti 74–64, mutta Hull käänsi ottelun voitokseen viidennessä erässä lukemin 66–55.
Kiinalainen ylsi viime kaudella Pohjois-Irlannin avointen puolivälieriin.
Kolmannella kierroksella Hull kohtaa walesiläisen **Ryan Dayn**, joka on tällä hetkellä maailmanlistalla 14. rankattu pelaaja.
Hull ilmoitti kuukausi sitten, että sairastaa servikaalista dystoniaa. Kyseessä on lihaksiin kohdistuva liikkeiden säätelyhäiriö, joka voi aiheuttaa pään nykiviä liikkeitä, lihasjänteyden lisääntymistä tai pysyviä virheasentoja.  

Oireet pahenevat tahdonalaisten liikkeiden aikana. Hull luonnehti vuonna 2017 tehtyä diagnoosia "kuolemankortiksi".
**Lue myös:**
**[Snookertähti Robin Hull sai "kuolemankortin", joka voi päättää hänen uransa – "Rakastan peliä yli kaiken"](https://yle.fi/urheilu/3-10461460)**
**[Uran päättyminen on urheilijalle usein shokki – kaksi suomalaista huippuammattilaista kertoo, miltä pelko lopettamisesta tuntui: ”Sairaalavuoteella valahdin ihan valkoiseksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10470481)**
EU:n sisäisille puheluille tulossa 19 sentin hintakatto
Uusien sääntöjen myötä kansalaiset saavat käyttöönsä nopeat yhteydet ja puheluista tulee turvallisempia ja edullisempia EU:n sisällä.
Euroopan unionin sisäisille puheluille on tulossa hintakatto. EU-parlamentti hyväksyi esityksen ylivoimaisella ääntenenemmistöllä. Jäsenmaista koostuvan neuvoston pitää vielä hyväksyä hintakatto. 
Parlamentin hyväksymä puheluiden hintakatto on 19 senttiä minuutilta. Tekstiviesti saa maksaa korkeintaan 6 senttiä. Hintakaton on määrä astua voimaan toukokuun puolivälissä. 
Parlamentin mukaan uusien sääntöjen myötä kansalaiset saavat käyttöönsä nopeat yhteydet ja puheluista tulee turvallisempia ja edullisempia EU:n sisällä. 
Samalla teleoperaattoreille tarjotaan tarvittavaa ennustettavuutta investointien lisäämiseksi nopeisiin internetyhteyksiin. 
Parlamentti vaatii myös sitä, että jäsenmaiden on helpotettava 5g-verkkojen käyttöönottoa vuoteen 2020 mennessä tarjoamalla sopivia taajuuksia. 
**Lue myös:**
[Vuosi sitten halventuneet EU-alueen roaming-maksut tekivät suomalaisista huolettomia matkailijoita – Kännykällä surffaillaan, sometetaan ja seurataan uutisia kuten kotona](https://yle.fi/uutiset/3-10348732)
[Kännykkädatan hinta EU-alueella on oikea sillisalaatti, mutta paljon aiempaa halvempi](https://yle.fi/uutiset/3-10170730)
Varoituksella luovutussopasta päässyt Pärmäkoski: "En olisi kuvitellut, että joudun tällaiseen pyöritykseen"
Krista Pärmäkoski kertoo, että Hiihtoliiton säännöt eivät käyneet mielessäkään sunnuntaina. Pärmäkoski luovutti loppsuoralla selvässä johdossa, vaikka kilpailusääntöjen mukaan pitäisi pyrkiä parhaaseen mahdolliseen suoritukseen.
**Krista Pärmäkoski** aikoo ottaa opiksi saatuaan Hiihtoliitolta kirjallisen varoituksen toiminnastaan Suomen cupin sprinteissä Rovaniemellä. Pärmäkoski oli ylivoimaisessa johdossa alkuerässään, mutta luovutti loppusuoralla ykkössijansa ja pudotti itsensä kolmanneksi sekä ulos jatkosta tarkoituksella.
Hiihtoliiton kilpailusäännöissä on kuitenkin sopupeli-pykälä, jonka mukaan ”urheilutoiminnan eettinen lähtökohta on, että kilpailijat, joukkueet ja seurat pyrkivät kilpailutilanteessa parhaaseen mahdolliseen suoritukseen.” Pykälän rikkomisesta voidaan määrätä toimintakieltoa.
Pärmäkosken luovutus loppusuoralla puhutti paljon viikonlopun jälkeen mediassa ja muualla. Pärmäkoski otti kirjallisen varoituksen vakavasti.
– Aikamoinen soppahan siitä tuli. En olisi kuvitellut, että joudun tällaiseen pyöritykseen ja myllytykseen. Virheistä oppii ja otetaan opiksi. Ei tarvitse toiste tällaiseen joutua, Pärmäkoski sanoo Yle Urheilulle.
Alkuerässä Pärmäkosken sijasta meni jatkoon **Johanna Ukkola** ja toisena vielä Pärmäkosken seuratoveri **Maaret Pajunoja.**
Suomen maajoukkueen päävalmentaja ja Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja **Matti Haavisto** kertoi, Ylelle että kaksikko pohti sprinttikisaan osallistumista jo edeltävänä iltana, sillä Pärmäkoski oli ollut kuormittunut lauantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisasta.  

– Minun suositukseni oli jättää se sprintti väliin. Mutta sitten sovittiin, että Krista tekee verryttelyn ja katsoo, miltä verryttelyssä tuntuu. Vaakakupissa painoi, että Krista halusi testata yhtä uutta suksiparia sekä pikkaisen pidempää sauvaa sprinttiä varten, Haavisto avasi.
– Sitten sovittiin, että katsotaan, miten aika-ajo etenee. Päätökset askel kerrallaan sen mukaan. Aika-ajon jälkeen tai ennen alkuerää Krista sanoi olevansa sen verran väsynyt, että hän varmasti lopettaa alkuerän jälkeen. Olin samaa mieltä, Haavisto sanoi Yle Urheilulle.
Pärmäkosken mukaan hän oli aika-ajoihin verrytellessään tehnyt "periaatteessa" päätöksen, että sprinttikisa jää kesken erävaiheessa.
– Aamulla kisaan lähtiessä oli tarkoitus hiihtää koko kisa, mutta sykkeet olivat sen verran matalalla aika-ajon jälkeen. Ei lähtenyt kroppa kunnolla palautumaan. 
Pärmäkoski oli ollut aika-ajojen kakkonen. Pärmäkoski jatkoi alkuerään ja kertoi tehneensä loppusuoran luovutuspäätöksen "lennossa". 
– Se, mitä erässä tapahtui, niin se päätös tapahtui ihan lennosta. Koin sen sillä tavalla reiluksi, että ne urheilijat pääsevät jatkoon. Ei jäisi yhtä välieräpaikkaa tyhjäksi. Sen takia tein lennosta sen päätöksen, Pärmäkoski kertasi Yle Urheilulle.
Pärmäkosken mukaan loppusuoralla säännöt eivät käyneet mielessäkään.  

– Ajattelin olla hyväsydäminen ja päästää jatkamaan muut, jotka halusivat jatkaa kilpailua. Siinä vaiheessa ei käynyt mielessäkään, että sääntö on kirjattu ja se on sellainen, mikä on. Urheilija on kisatilanteessa, enkä ainakaan itse osannut ajatella sitä.
– Jos nyt kisaisin, niin tekisin varmasti toisin. Sääntö nyt tuttu tai tiedän säännöt tarkemmin. En halua toistaa tällaista.
**Lue lisää:**
 [Krista Pärmäkoski selvisi ilman kilpailukieltoa luovutuksestaan – Hiihtoliitto antoi kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10508611) 
 [Päävalmentaja kiistää tuplaroolin vaikutuksen Pärmäkoski-jupakassa: "Isossa kuvassa tämä oli hyvin ikävä tapahtuma"](https://yle.fi/urheilu/3-10508296)
 [Pärmäkosken loppusuoran temppuilu tutkitaan Hiihtoliitossa – asiantuntija: "Olisi vaan hiihtänyt itsensä jatkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10504593)   

 ["Tallimääräys" formulatyyliin – Krista Pärmäkoski päästi joukkuetoverinsa ohi loppusuoralla: "Kroppa oli väsynyt, oli reilua etten ota jatkopaikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10502921) 
Retkeilijät saavat uuden laavun Janakkalan Mallinkaisiin
Laavupaikka on tarkoitettu kaikkien ulkoilijoiden käyttöön.
Janakkalassa Jokimaan kyläseura on rakentanut uuden laavun Mallinkaistenjärven tuntumaan. Laavutarpeet kyläseuralle hankki kunta. 
Mallinkaisten retkeilyalueelle valmistunut laavu on tarkoitettu kaikkien retkeilijöiden käyttöön. Laavu sijaitsee Saparossa lähellä luonnonsuojelualueita.
Laavulle ei ole vielä opasteita. Tarkoituksena on kuitenkin merkitä piakkoin metsäautotieltä laavulle vievä polku. 
Helsingin piispa Laajasalo perheineen saa lisää neliöitä ja maksaa niistä myös lisää vuokraa
Helsingin piispa Teemu Laajasalo on itse esittänyt Kirkkohallitukselle, että hänen virka-asuntonsa vuokraa korotetaan. Samalla piispan ja hänen perheensä asuintilat lisääntyvät 30 neliöllä.
Helsingin piispan **Teemu Laajasalon** asumisjärjestelyt ovat olleet viime aikoina vilkkaan keskustelun kohteena. Muun muassa [Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10506800), että poliisi ei aio tutkia Laajasalon asumisetua ennen kuin verohallinto on sanonut asiassa sanansa. 
Kirkkoneuvos **Leena Rantanen** Kirkkohallituksesta kertoo Ylelle, että piispa Teemu Laajasalo on itse ilmoittanut Kirkkohallitukselle haluavansa maksaa asumisestaan nykyistä enemmän. 
– Piispa Laajasalo halusi hiljattain itse nostaa maksamaansa vuokraa samalla kun asuinneliöt lisääntyvät.
Kirkkoneuvos Rantanen ei halua täsmentää Ylelle, mitä tarkoittaa "hiljattain" eli milloin Laajasalo ilmoitti asiasta. Piispa Laajasalo ei halua kommentoida asiaa julkisuudessa enempää kuin [toissapäiväisen hiippakunnan tiedotteen verran](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/hiippakunta/tiedotteet/hiippakuntatiedotteet/?x18107=3639410).
Tiistaina ilmestyneestä [Kirkko ja kaupunki -lehdestä](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/kirkkoneuvos-vastaa-johanna-korhosen-vaitteisiin-teemu-laajasalon-vuokrasopimus-on-tehty-samalla-tavalla-kuin-muidenkin-piispojen-) käy ilmi, että piispan vuokrankorotus tapahtuu joulukuun alusta.  

Kun Laajasalo maksaa nykyään vuokraa piispojen työsuhdeasunnot vuokraavalle Kirkon keskusrahastolle 93 neliöstä, kasvaa vuokraosuus joulukuusta alkaen 122 neliöön. 
Helsingin tuomiokapitulista puolestaan kerrotaan, että piispa esitti toiveen ylimääräisestä yksityiskäyttöön soveltuvasta huoneestaan muuttaessaan asuntoon maaliskuussa. Tätä varten tehty remontti valmistui marraskuussa. Vuokraa korotetaan näin joulukuun alusta. 
Kirkkohallitus: Piispoilla ei ole asuntoetua
Suomessa on tällä hetkellä yhdeksän piispaa, joista seitsemän on vuokrannut työsuhdeasunnon Kirkon keskusrahastolta. Mikkelin ja Oulun piispat asuvat omistusasuinnoissaan. 
Normaali käytäntö on, että piispat tekevät asuinhuoneiston vuokrasopimuksen Kirkon keskusrahaston kanssa niistä tiloista, joita käyttävät asumiseen. Kiinteistön edustustilat ovat Kirkon keskusrahaston vastuulla olevaa tilaa eikä piispojen tarvitse maksaa vuokraa näistä tiloista, kertoo kirkkoneuvos Leena Rantanen.
– Keskustelu Helsingin piispan asumisedusta on mielestäni täysin aiheetonta, sillä piispoilla ei ole luontaisetuasuntoja. 
Korhonen: Asuin- ja edustustilat erotettava selkeästi toisistaan
[Selvityspyynnön poliisille ja verottajalle](https://www.kotimaa24.fi/blogit/piispa-ja-asuntoetu-miksi-epaselvyydet-on-syyta-selvittaa/?fbclid=IwAR3kwQE15q5Im5yegA7qtGM_54mq_ns7l5njU7FTHOefnJqwtMvMGX4Pqa8) Helsingin piispan asumisjärjestelyistä tehnyt Helsingin hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja **Johanna Korhonen** pysyy kannassaan. Korhosen mielestä olisi paikallaan selvittää kaikkien piispojen asumiskäytännöt.
– Jos tiloja käytetään yhtään asumiseen, asumisetu pitää katsoa verotettavaksi tuloksi, josta sitten tehdään tarvittavia vähennyksiä sen mukaan, miten paljon edustustilaisuuksia näissä tiloissa on järjestetty. 
Mikä sitten sai Johanna Korhosen puuttumaan asiaan juuri Helsingin nykyisen piispan Teemu Laajasalon ollessa vallankahvassa?
Helsingin piispan koti on sijainnut samassa kiinteistössä jo kolmisenkymmentä vuotta. Samassa kiinteistössä ovat ennen Laajasaloa asuneet muun muassa **Irja Askola** ja **Eero Huovinen**. Viimeisimpänä Askola asui kiinteistössä samankaltaisella vuokrajärjestelyllä kuin Laajasalo. Korhosen mielestä tapauksilla on eroa.
– Askola asui yksin ja vähine tavaroineen mahtui niihin kahteen huoneeseen. Laajasalo viisihenkisine perheineen asuttaa koko asuntoa, Korhonen sanoo
– Askolan aikana edustustila oli myös hiippakunnan jatkuvassa käytössä. Laajasalon aikana siellä ei ole järjestetty hallinnon kokouksia, tapaamisia ynnä muita sellaisia kokouksia. Hän on kutsunut kotiinsa vieraitaan kyllä, mutta on kyseenalaista, ovatko nämä verohallinnon ohjeen mukaisia edustustilaisuuksia, Korhonen väittää.
Kaupunkilaisten jätöksillä lämmitetään pian satoja taloja – mikromuovit ja huumejäämät poltetaan pois luonnon kiertokulusta
Rovaniemelle rakennetaan Suomen ensimmäinen kunnallinen lietteenpolttolaitos.
Kun rovaniemeläinen vetää vessan, jätökset päätyvät Alakorkalon jätevedenpuhdistamolle. Lastista siivilöidään aluksi ylimääräinen tavara, kuten pumpulitikut, rahat, tekohampaat ja superpallot. Kakkaliete lingotaan kiinteäksi ja se kuljetetaan tätä nykyä biokaasulaitokselle Ouluun.
Aiemmin siitä tehtiin Rovaniemellä multaa, jota myytiin kaupunkilaisille.
– Me olemme valmistaneet kompostoimalla multaa, jota on käytetty pääasiassa viherrakentamiseen ja maisemointiin. Mullan käyttöä valvoo omavalvonnan lisäksi elintarviketurvallisuusvirasto ja käyttöä on rajoitettu tuoreena syötävien vihannesten viljelyssä ja luomutuotannossa, kertoo kiertotalous - ja ympäristöliiketoiminnan johtaja **Satu Pekkala** Napapiirin Energia ja Vesi Oy:stä (Neve).
Viljan viljelyssä ihmisjätöksistä alkunsa saanutta multaa saa käyttää ja vielä vuonna 2016 noin 40 prosenttia mullasta päätyikin maatalouskäyttöön. Sittemmin moni suuri elintarvikeyritys, kuten Fazer Mylly ja Viking Malt, ilmoitti ettei enää osta viljaa, jota on lannoitettu puhdistamolietteellä. Kakkalietteen kysyntä on siis hiipunut tuntuvasti.  

– Tämä on perustunut lietteen sisältämiin haitta-aineisiin ja niistä mahdollisesti aiheutuviin haittoihin. Pitkälle on kysymys myös suomalaisen ruoan puhtauden imagosta. Ainakin näin se varmistetaan, toteaa neuvotteleva virkamies **Ari Kangas** ympäristöministeriöstä.
Lietteenpoltto arkea Keski-Euroopassa
Lietteeseen päätyneiden huume- ja lääkejäämien sekä mikromuovien haittavaikutuksista ei tiedetä vielä paljoakaan, mutta nyt halutaan pelata varman päälle. Rovaniemeläisten vesihuoltoon etsi ratkaisua cleantech-yritys Endev Oy.
– Tavoitteena oli löytää prosessi, jossa pystytään polttamaan lietettä, jossa on lähes 80 prosenttia vettä ja samalla katkaisemaan kemikaalikierto. Että esimerkiksi lietteessä olevat lääkeainejäämät eivät menisi tuonne luontoon takaisin, sanoo projektipäällikkö **Markus Larkimo** Endev Oy:stä.
Endevin koelaitoksella Kymenlaaksossa haitta-aineet on tuhottu yli 850 asteen lämmössä ja nyt kattiloita kasataan Rovaniemellä. Kattilatornin viereen tulee kuivuri, jonne puhdistamoliete pumpataan putkea pitkin viereiseltä jätevedenpuhdistamolta.
Pelkkää yhdyskuntalietettä polttava lietteenpolttolaitos on Suomessa ensimmäinen, vaikka Keski-Euroopassa lietteenpoltto on yleistä. Ympäristöministeriön Kankaan mukaan jätteenpoltto on ollut vastatuulessa yhden epäonnisen esimerkin vuoksi.
– Helsingissä ollut jätteenpolttolaitos, joka toimi huonosti ja jouduttiin sulkemaan, aiheutti useaksi kymmeneksi vuodeksi sellaisen tilanteen, että jätteenpoltto on ollut punainen vaate.
Raaka-ainetta riittää
Ympäristöministeriö tukee kärkihankkeeksi hyväksyttyä yli neljän miljoonan euron hintaista polttolaitosta 1,3 miljoonalla eurolla. Neve säästää vuodessa 100 000 euroa, kun rovaniemeläisten jätöksiä ei tarvitse enää kärrätä Ouluun.
Lietteenpolttolaitos otetaan käyttöön ensi vuonna. Poltossa säästyvät ravinteet päätyvät tuhkana metsälannoitteen raaka-aineeksi ja lämpö korvaa 1- 2 prosenttia kaupunkilaisten kaukolämmön tarpeesta.
– Kolmesataa omakotitaloa pystytään tällä lämmittämään, projektipäällikkö Larkimo toteaa.
Ja raaka-ainetta riittää ?
– Sitä riittää niin kauan kun ihmiset käyvät vessassa.
Hämeenlinnan ortodoksinen kirkko käyttökieltoon – syynä sisäilmaongelmat
Kirkkoa koskevat kunto- ja sisäilmatutkimukset osoittavat, että tiloissa altistuu todennäköisesti mikrobiepäpuhtauksille.
Hämeenlinnan ortodoksinen seurakunta kertoo nettisivuillaan teettäneensä [kirkossa kunto- ja sisäilmatutkimukset](https://hmlortodoksinen.fi/hameenlinnan-ortodoksisen-kirkon-kunto-ja-sisailmatutkimukset/). Tulosten perusteella kirkkoherran toimen hoitaja, pastori **Jonas Bergenstad** on tehnyt päätöksen ortodoksisen kirkon käyttökiellosta.
Seurakunta selvittää parhaillaan yhteistyössä sisäilma-asiantuntijoiden sekä työterveyshuollon kanssa kirkon korjaustöiden laajuutta. Bergenstad kertoo, että seurakuntaneuvoston on tarkoitus kokoontua ensi viikolla. 
Bergenstadin mukaan vaihtoehtona on korjata vanhat tilat tai hankkia uudet. Jatkotoimenpiteistä ilmoitetaan vuoden loppuun mennessä.
Keskiviikkona 14. marraskuuta käyttökieltoon asetettu Hämeenlinnan ortodoksinen kirkko sijaitsee Erottajakadulla. Jumalanpalvelukset ja pyhät toimitukset on siirretty seurakuntakodille Matti Alangon kadulle.
– Seurakuntakoti on ahdas tila, joten joudumme pohtimaan myös onko meidän vuokrattava isommat väliaikaistilat, Bergenstad sanoo.
Kirkon kunto- ja sisäilmatutkimuksissa ilmeni mikrobivaurioita ja kohonneita mikrobipitoisuuksia muun muassa kellaritiloissa. Lisäksi kaikissa tutkituissa tiloissa havaittiin ulkoilmasta poikkeavaa, kosteusvaurioihin viittaavaa mikrobistoa.
Hämeenlinnan ortodoksisen seurakunnan pääpyhäkkö on vihitty käyttöön vuonna 1962. Kirkko on pyhitetty pyhän **Aleksanteri Nevskin** ja pyhän **Johannes Krysostomoksen** muistolle.
Joukkueurheilulla lasten ja nuorten syrjäytymistä vastaan  – Icehearts aloittaa toiminnan Lappeenrannassa
Ensimmäinen Icehearts-joukkue perustetaan ensi vuonna.
Lappeenrantaan perustetaan kaksi Icehearts-urheilujoukkuetta, joiden tavoitteena on ehkäistä lasten ja nuorten syrjäytymistä. 
Ensimmäinen joukkue perustetaan ensi vuonna ja toinen vuonna 2020. Lapset ovat mukana joukkueessa esikoulusta täysi-ikäisyyteen saakka. 
Icehearts-yhdistyksen toiminnanjohtajan **Teemu Vartiamäen** mukaan alustavasti on ajateltu, että Lappeenrannan ensimmäinen joukkue kootaan pojista. 
Ajatukset täsmentyvät loppuvuoden aikana, kun yhdistys neuvottelee joukkueen perustamisesta kaupungin ja Eksoten edustajien kanssa.
Kasvattaja sitoutuu toimintaan 12 vuodeksi
Icehearts-joukkueeseen valitaan ensin kasvattaja, joka sitoutuu toimimaan lasten ja nuorten kanssa joukkueen kaikkien toimintavuosien ajan eli 12 vuotta. 
– Aloitamme rekrytoinnin loppuvuodesta, Vartiamäki sanoo.
Vartiamäen mukaan tavoitteena on, että joukkue aloittelee toimintaansa ensi keväänä.
Joukkue ei keskity aluksi mihinkään tiettyyn lajiin vaan kokeilee eri lajeja.  

– Ensimmäiset vuodet ovat leikkiä ja sosiaalisten taitojen opettelua.
Icehearts-joukkueiden toimintaa rahoittavat Lappeenrannan kaupunki ja Eksote.
Krista Pärmäkoski selvisi ilman kilpailukieltoa luovutuksestaan – Hiihtoliitto antoi kirjallisen varoituksen
Krista Pärmäkoski kohahdutti luovuttamalla selvän johtonsa sunnuntaina Rovaniemen Suomen cupin sprinttikisan alkuerissä.
Suomen maastohiihtonaisten ykkösnimi **Krista Pärmäkoski** on saanut kirjallisen varoituksen Hiihtoliiton TD-ryhmältä sunnuntain tapahtumista Rovaniemen Suomen cupin sprinttikisassa.
– Pärmäkosken menettelystä ei ole ollut haittaa toisille urheilijoille, eikä hän saanut itselleen hyötyä. TD-ryhmä toteaa, että tilanteessa on ollut kyse enemmän ajattelemattomuudesta kuin tarkoituksellisuudesta, Hiihtoliiton tiedotteessa sanottiin.
Pärmäkoski oli ylivoimaisessa johdossa alkuerässään, mutta luovutti loppusuoralla ykkössijansa ja pudotti itsensä kolmanneksi sekä ulos jatkosta tarkoituksella.
Hiihtoliiton kilpailusäännöissä on kuitenkin sopupeli-pykälä, jonka mukaan ”urheilutoiminnan eettinen lähtökohta on, että kilpailijat, joukkueet ja seurat pyrkivät kilpailutilanteessa parhaaseen mahdolliseen suoritukseen.” Pykälän rikkomisesta voidaan määrätä toimintakieltoa.
– Olisin mä voinut lopussa vähän puristaa, mutta nyt tilanne on se, että kroppa on sen verran väsynyt, että oli mun mielestä reilua, etten ota tästä sitä jatkopaikkaa. Antaa muiden kilpailla, kun olisin jokatapauksessa päättänyt tähän hiihtoni, Pärmäkoski totesi [Ylen lähetyksessä heti kisan jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-10502921)
Pärmäkoski otti keskiviikkona kirjallisen varoituksen vakavasti.
– Aikamoinen soppahan siitä tuli. En olisi kuvitellut, että joudun tällaiseen pyöritykseen ja myllytykseen. Virheistä oppii ja otetaan opiksi. Ei tarvitse toiste tällaiseen joutua, Pärmäkoski [sanoo Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-10507997)
Rovaniemen Suomen Cupin tuomarineuvosto ei käsitellyt asiaa paikan päällä sunnuntaina. Tuomarineuvosto näki, että Pärmäkoski ei tuolloin ollut tehnyt suoranaista sääntörikettä. Jälkikäteen tuomarineuvoston puheenjohtaja **Jussi Prykäri** totesi, että Pärmäkoski ei kuitenkaan täysin ole noudattanut kansallisia kilpailusääntöjä.  

_Päivitetty kello 17.47. Lisätty Pärmäkosken kommentit._
**Lue lisää:**
 [Varoituksella luovutussopasta päässyt Pärmäkoski: "En olisi kuvitellut, että joudun tällaiseen pyöritykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10507997) 
 [Päävalmentaja kiistää tuplaroolin vaikutuksen Pärmäkoski-jupakassa: "Isossa kuvassa tämä oli hyvin ikävä tapahtuma"](https://yle.fi/urheilu/3-10508296) 
 [Pärmäkosken loppusuoran temppuilu tutkitaan Hiihtoliitossa – asiantuntija: "Olisi vaan hiihtänyt itsensä jatkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10504593) 
 ["Tallimääräys" formulatyyliin – Krista Pärmäkoski päästi joukkuetoverinsa ohi loppusuoralla: "Kroppa oli väsynyt, oli reilua etten ota jatkopaikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10502921) 
Kauniaisissa testataan terveysaseman iltavastaanottoa
Kauniaisissa kokeillaan terveyasemalla iltavastaanottoa, eli terveysaseman lääkäri ja sairaanhoitaja ottavat ajanvarauspotilaita vastaan näin keskiviikkoisin kello 15.30 sijasta kello 18 saakka. 
Syynä kokeiluun on Kauniaisten mukaan kiireettömien lääkärin aikojen pidentyneet jonot, joiden katsotaan johtuvan lisääntyneestä asiakasmäärästä ja ajoittaisesta lääkäripulasta. 
 Ilta-aikoja tarjotaan Kauniaisissa erityisesti työssäkäyville ja lapsiperheille. 
Kittilä-käräjillä kuultiin ristiriitaisia lausuntoja
Yhden syytetyn mukaan kunnanjohtaja Anna Mäkelää ei olisi erotettu, jos hän olisi tunnustanut, että Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari on syytön.
Lapin käräjäoikeus kuuli keskiviikkona kolmea syytettyä Kittilän kunnan luottamushenkilöiden virkarikosoikeudenkäynnissä. Yhteensä 28 henkilöä on syytteessä kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** laittomaan irtisanomiseen ja kohteluun liittyvässä jutussa muun muassa törkeästä virkavelvollisuuden väärinkäyttämisestä.
Keskiviikkona kuultiin ensimmäisenä vasemmistoliiton **Aki Maunulaa**, joka toimi viime vaalikaudella Kittilän kunnanvaltuutettuna ja kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtajana. Syyttäjä kysyi Maunulalta, miksi kunnanhallitus ei koskaan käsitellyt kunnanjohtaja Mäkelän erottamispäätöksen laillisuusvalvontaa, vaikka sitä vaadittiin toistuvasti. 
Maunulan mukaan hallintojohtaja **Esa Mäkisen** esitys tuli niin sanotulla lisälistalla julki vasta kokouksessa, joten kunnanhallituksella ei ollut aikaa tutustua siihen. Lisäksi Mäkinen oli jäävi, koska asia koski hänen esimiestään.
Maunula ei kuitenkaan osannut kertoa oikeudelle syytä siihen, miksi kunnanhallitus ei ottanut asiaa käsittelyyn myöhemmissäkään kokouksissa, vaikka sillä oli mahdollisuus nimittää päätösasiaan toinen esittelijä.
Saiko kunnanjohtaja tehdä tutkintapyynnön?
Oikeudessa Maunula totesi moneen kertaan, että kunnanjohtaja Mäkelä ei olisi saanut tehdä tutkintapyyntöä hissiyhtiön toimitusjohtajasta omin päin. Kittilän kunnanhallituskin on ottanut sellaisen kannan, että kunnanjohtaja toimi vastoin hallintosääntöä ja kuntalakia.
Kuntaliitto lausui Kittilän kunnanhallitukselle useaan kertaan, että kunnanjohtaja Mäkelällä oli oikeus tehdä tutkintapyyntö poliisille hissiyhtiön toimitusjohtajasta. Maunulan mukaan Kuntaliiton lausunnoilla ei kuitenkaan ollut merkitystä. 
Myös Kittilän silloinen hallintosääntö sanoi, että yksi kunnanjohtajan tehtäviä on edustaa kuntaa neuvotteluissa – jollei kunnanhallitus toisin päätä.
Luotettiinko Inkeri Yrityksen asiantuntemukseen?
Seuraavaksi ääneen pääsi keskustalainen **Tapani Rantajääskö**, joka toimi viime vaalikaudella kunnanvaltuutettuna ja kunnanhallituksen varajäsenenä.
Rantajääskö toi aluksi esille tuohtumuksensa siitä, että kunnanjohtaja Mäkelältä oli törkeää kirjoittaa kunnan tiedotuslehtiseen artikkeli otsikolla ”Poliisi saapuu Kittilään”, sen jälkeen kun poliisi oli ilmoittanut aloittavansa esitutkinnan virkarikosepäilyistä.
Rantajääskö oli viestittänyt kunnanjohtaja Mäkelälle ennen irtisanomisprosessia, että oman pesän riepottelu etelän lehdissä saa kaikki kittiläläiset vihaiseksi, ja Mäkelällä on valta lopettaa koko sotku. Rantajääskön mukaan Mäkelää ei olisi irtisanottu, jos hän olisi tunnustanut, että Levin hissiyhtiön toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** on syytön.
Syyttäjä kysyi Rantajääsköltä, miksi hän ei ottanut huomioon kunnanvaltuuston puheenjohtajan **Inkeri Yrityksen** varoituksia, että Anna Mäkelän irtisanomisprosessi on laiton. Rantajääskö sanoi, ettei silloin vasemmistoliittoa edustanut Yritys nauttinut hänen luottamustaan.
Seuraavassa vastauksessaan Rantajääskö kuitenkin syytti Yritystä siitä, että Yrityksen olisi pitänyt estää laiton päätös kunnanjohtajan irtisanomisesta. Rantajääskön mukaan hän luotti Yrityksen asiantuntemukseen tässä asiassa.
Suullista varoittamista ei voitu huomioida?
Kolmantena syytettynä keskiviikkona puheenvuoron sai **Markku Mäkitalo**, joka toimi viime vaalikaudella Kittilän kunnanvaltuutettuna sekä keskustan ryhmäpuheenjohtajana ja Levin hissiyhtiön hallituksen varapuheenjohtajana. Häntä syytetään erillisessä oikeusprosessissa myös törkeän petoksen yrityksestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta, jotka liittyvät niin sanottuihin Eilavaaran laskuihin.
Mäkitalo sanoi oikeudessa kokevansa tulleensa kusetetuksi, koska hissiyhtiön hallituksen jäsenet ja kunnanjohtaja Mäkelä olivat keskustelleet toimitusjohtajan siirtämisestä toiseen toimeen hänen selkänsä takana ennen marraskuussa pidettyä hallituksen kokousta.
Silti Mäkitalo äänesti joulukuussa hissiyhtiön seuraavassa kokouksessa tutkintapyynnön tekemisen puolesta. Syyttäjä kysyi, miksi hän kannatti joulukuussa tutkintapyyntöä jos koki marraskuussa tulleensa kusetetuksi. Mäkitalo vastasi, että asia oli hyvä selvittää, ja joulukuuhun mennessä oli tullut julki lehtijuttuja ja lisää sähköpostiviestejä.
Syyttäjä kysyi Mäkitalolta, miksi hän ei ottanut huomioon esimerkiksi Inkeri Yrityksen varoituksia väliaikaisen valiokunnan raportissa olevista virheistä ja poliisin aloittamasta rikostutkinnasta kuntapäättäjien toimien vuoksi. Mäkitalon mukaan Yritys kertoi asiasta vain suullisesti, eikä asiaa sen vuoksi voitu ottaa huomioon. Poliisilta ei myöskään ollut tullut mitään virallista tietoa rikostutkinnasta.
Syyttäjän kysymykseen, onko Mäkitalo mielestään aiheuttanut irtisanotulle kunnanjohtajalle eritysen tuntuvaa haittaa tai vahinkoa, hän vastasi kieltävästi. Mäkitalon mukaan kunnanjohtajan virkaa hakenut ymmärtää kyllä, mitkä viran hoidon edellytykset ovat.
Keskiviikkona alkoi myös viime valtuustokaudella kunnanvaltuutettuna ja kunnanhallituksen jäsenenä toimineen **Susanna Kantolan** (kesk.) kuuleminen. Aikataulusyistä siitä ei kerrota tässä nettijutussa.
Lue myös
[Kittilä-käräjät: Syytetty moittii erotetun kunnanjohtajan toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10506261)
[Kittilä-käräjillä tentattiin keskeistä kuntapäättäjää Timo Kurulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10499104)
[Kittilä-käräjillä kuultu puolet syytetyistä – tutkintapyyntö Palosaaresta oli monille "viimeinen pisara"](https://yle.fi/uutiset/3-10497247)
[Kittilä-käräjillä puitiin, tekikö "potkuvaliokunta" virheitä vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-10485543)
[Kittilän entinen kuntapäättäjä oikeudessa: Kunnanjohtajan omavaltaisuus olisi johtanut anarkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483467)
[Kittilä-oikeudenkäynnissä on aikatauluvaikeuksia – käsittelypäiviä lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-10454707)
[Syytettyjen kuntapäättäjien puolustus: Kittilässä käytiin valtataistelu](https://yle.fi/uutiset/3-10452105)
[Kittilän syytetty kuntapäättäjä vetoaa luottaneensa itseään "järkevimpiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10451297)
[Kittilä-oikeudenkäynnissä alkoi syytettyjen kuuleminen – "Olin niin tietämätön kuin olla ja voi"](https://yle.fi/uutiset/3-10450373)
[Kittilä-käräjät: Syytettyjen puolustus hiillosti kunnanjohtaja Anna Mäkelää](https://yle.fi/uutiset/3-10446947)
_Yle Rovaniemi jatkaa Kittilän virkarikosoikeudenkäynnin seuraamista Lapin käräjäoikeudessa._
Näsijärven luistelurataa halutaan jatkaa Ylöjärvelle asti
Retkiluisteluradan kävijämäärän arvioidaan kymmenkertaistuneen vuoden 2011 jälkeen.
Näsijärven retkiluistelurataa pitävä Hiking Travel haluaisi jatkaa luistelureittiä Tampereen puolelta Ylöjärvelle Siivikkalanlahdelle. Tähän tarvittaisiin kuitenkin myös Ylöjärven kaupungin tukea.
Ensi vuodeksi yhtiö hakee Tampereen kaupungilta lisätukea parantaakseen radan ja niiden vieressä kulkevien latujen kuntoa. Käyttäjämäärän arvioidaan kymmenkertaistuneen alkuvuosista.
Retkiluisteluradan pituus on viisi kilometriä ja se kulkee edellistalven tapaan Kaupinojalta Lapinniemen kärkeen ja siitä rantaa seuraillen Santalahteen. Sen lisäksi Siilinkarille toteutetaan pisto Lapinniemen kärjestä. Jatkossa reitistö voitaisiin laajentaa Siilinkarilta Reuharin kautta Halkoniemeen.
Tampereen kaupunki suunnittelee myöntävänsä tukea 20 000 euroa aikaisemman 12 000 euron sijasta. Pääsymaksua ei voi periä, koska vesialueella liikkuminen kuuluu jokamiehenoikeuden piiriin. 
Haminan wanhat talot palkittiin – yhdistys teetti kolmiulotteisen mallin historiallisen linnoituksen alueesta
Palkintoperusteluiden mukaan yhdistyksen toiminta on esimerkillistä elävän kulttuuriympäristön ja kulttuuriperinnön ylläpitämistä.
Kymenlaakson kulttuuriympäristöpalkinto eli Nutikka myönnetään tänä vuonna Haminan linnoituksen wanhat talot ry:lle. 
Yhdistyksen tavoitteena vaalia ja ylläpitää Haminan linnoituksen vanhaa rakennuskantaa sekä kaupunkikuvaan liittyvää kulttuuriperinnettä. Samalla yhdistys pyrkii elävöittämään vanhaa keskustaa erilaisin tapahtumin.
Palkintoraati perustelee valintaa sillä, että yhdistyksen toiminta on esimerkillistä elävän kulttuuriympäristön ja kulttuuriperinnön ylläpitämistä. Yhdistys on muun muassa teettänyt linnoituksen alueesta kolmiulotteisen kaupunkimallin.
Palkinnon saajan valitsi Kymenlaakson ympäristöpoliittinen neuvottelukunta Kaakkois- Suomen ELY-keskuksen, Kymenlaakson Liiton ja Kymenlaakson Museon muodostaman työryhmän esityksen perusteella. 
Kamerunissa 25 "Amba-poikaa" kuoli taisteluissa – englanninkielisillä alueilla kytee sisällissodan alku
Kamerunin länsiosan englanninkielisen vähemmistön separatistit haluavat perustaa itsenäisen Ambazonia-valtion.
Keskisen Afrikan Kamerunissa yli 20 separatistia on kuollut yhteenotoissa armeijan kanssa maan englanninkielisillä alueilla.  

– 25 Amba-poikaa kuoli kolmessa taistelussa, turvallisuuslähde Luoteis-Kamerunissa sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Separatisteista käytetty nimitys "Amba Boys" viittaa Ambazoniaan, joka on Länsi-Kameruniin julistetun kapinatasavallan nimi.
Kamerunin länsiosassa lähellä Nigerian rajaa on ollut rauhatonta sen jälkeen, kun englanninkieliseen vähemmistöön kuuluvat separatistit aloittivat viime vuonna aseellisen kapinan keskushallintoa vastaan.
Taisteluissa on kuollut yhteensä vajaat 500 siviiliä, noin 180 sotilasta ja satoja englanninkielisiä separatisteja, arvioi International Crisis Group -tutkimusinstituutti [tuoreessa raportissaan](https://www.crisisgroup.org/africa/central-africa/cameroon/uncertainties-deepen-cameroon-after-divisive-election).
"Muuttumassa sisällissodaksi"
YK:n pakolaisjärjestön mukaan yli 400 000 ihmistä on lähtenyt englanninkielisten alueiden konfliktin takia pakolaisiksi Kamerunin sisällä.
– Konflikti on hiljalleen muuttumassa sisällissodaksi, raportissa varoitetaan.
Tilannetta ei helpota se, että maailman pisimpään vallassa ollut presidentti **Paul Biya** [valittiin lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10469667) jälleen jatkokaudelle Kamerunin johtoon.  

Biya on ajanut englanninkielisen alueen separatistiliikkeen nujertamista sotilaallisesti, kun kapinalliset ovat vaatineet kansainvälisiä neuvotteluja.
Viime vuonna englanninkielisen alueen oppositiopuolue [syytti Biyan hallintoa](https://www.crisisgroup.org/africa/central-africa/cameroon/130-cameroon-worsening-anglophone-crisis-calls-strong-measures) kansanmurhasta separatismin tukahduttamisessa.
**Lisää aiheesta:**
[Levottomuuksia Kamerunissa – Amnestyn mukaan ainakin 17 on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9863011)
**Aiheesta muualla:**
The Guardian: ['This is a genocide': villages burn as war rages in blood-soaked Cameroon](https://www.theguardian.com/global-development/2018/may/30/cameroon-killings-escalate-anglophone-crisis)
"Ei kehtaa mennä köyhänä naimisiin" – Kainuussa sanotaan tahdon myöhemmin kuin muualla Suomessa
Ensimmäistä kertaa vihille astuvat kainuulaiset ovat iältään keskimäärin muuta maata vanhempia.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Kainuussa mentiin naimisiin muuta maata vanhempina. Naisten keskimääräinen ikä oli noin 33 vuotta ja miehillä noin 36 vuotta. 
Koko maassa ensimmäisen avioliiton keskimääräinen solmimisikä oli naisilla noin 32 vuotta ja miehillä noin 34 vuotta. 
Väestöliiton tutkimusprofessorin **Osmo Kontulan** mukaan Kainuun lukujen taustat myötäilevät muun maan syitä.
– Kainuussa myös opiskelijoiden poismuuttoliike voi heijastua parin solmintaan. Taustalla voi olla, että nuoret ovat käyneet opiskelemassa muualla, palanneet takaisin ja ryhtyneet miettimään avioitumista. 
– Ylipäätään nuoret lykkäävät avioliittoa myöhempään. Sitoudutaan hakemaan kokemuksia, tekemään uraa opiskelussa, kerätään kokemuksia elämästä ja eri kumppaneista, summaa Kontula. 
Avioliittoa edeltävät vaiheet kestävät vaiheet kestävät pidempään ja avoliitossa ollaan pidempään. 
– Ikä jolloin muutetaan yhteen on pysynyt samana. Avoliitot purkautuvat helpommin kuin avioliitot.
Myös useat seksikumppanit heijastuvat Kontulan mukaan avioitusmispäätökseen. 
– Kun kokemuksia naisista ja miehistä on kertynyt tarpeeksi, nähdään avioliitto ajankohtaiseksi.
Avioliittoon hakeudutaan myös aiempia sukupolvia varakkaampina ja jo avioliiton alussa pitää olla saavutettuna hyvä toimeentulo.
– On oltava tunne, että on varaa mennä naimisiin. Ennen vihille mentiin niin sanotusta paljain pyllyin ja varallisuutta ryhdyttiin keräämään yhdessä. Arvomaailma on muuttunut niin, että nyt ei kehtaa mennä köyhänä naimisiin, sanoo Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Nyt loppuu painon ruotiminen lapsen itsensä kuullen – Ylen #kasvurauha leviää terveydenhuollossa
Ylen Vaakakapinan ja Jenny+-ohjelman julistama #kasvurauha on ottanut tulta. Terveydenhuollon ammattilaiset innostuivat muuttamaan vastaanottokäytäntöjä. Lapsen painosta ei tule puhua lapsen itsensä kuullen. #kasvurauhaa ovat mukana kannattamassa perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon vanavedessä lukuisat terveydenhuollon vaikuttajat.
Kasvurauhanjulistuksen ensimmäinen vastaanottaja oli ministeri Annika Saarikko, jonka toimittaja [Jenny Lehtinen haastoi uudistamaan neuvoloiden ja kouluterveydenhuollon käytäntöjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277964). Ministeri lupasi viedä viestiä eteenpäin.
– Kasvurauhan julistuksessa on kyse enemmänkin asennemuutoksesta, se ei vaadi lakeja eikä edes välttämättä rahaa, Saarikko toteaa. 
 
Nyt Tehy ry:n puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** haastaa kaikki tehyläiset mukaan toteuttamaan kasvurauhaa:
Rytkönen haastaa kaikki tehyläiset mukaan, ja kertoo omasta elämästään koskettavasti:
– Mun lapsuudessa mulla ei ollut #kasvurauhaa ja se on jättänyt jäljet. Syvät arvet.
Syömishäiriöliitto on mukana, toiminnanjohtaja **Kirsi Broström** etunenässä:
Terveyden ja hyvinvoinin laitoksen tutkimuspäällikkö **Tuovi Hakulinen** pitää julistuksen sisältöä tärkeänä:
Syömishäiriöihin erikoistunut psykologi ja tietokirjailija **Katarina Meskanen** twiittaa:
Syömishäiriöliiton alueyhdistys Etelän-SYLI on kasvurauhan asialla Instagramissa:
Humalainen mustasukkaisuusriita johti pahoinpitelyyn ja kallonmurtumaan
Keski-Suomen käräjäoikeus on määrännyt 34-vuotiaan jyväskyläläismiehen vangittavaksi epäiltynä vakavasta väkivaltarikoksesta.
34-vuotias jyväskyläläismies rusikoi perjantai-iltana toista miestä niin rajusti, että uhri sai kallonmurtuman. Poliisin esitutkinnan perusteella pahoinpitelijä löi uhriaan vasaralla jopa kymmeniä kertoja. 
Tapahtumahetkellä Jyväskylän kaupunkialueella sijainneessa yksityisasunnossa oli miesten lisäksi yksi nainen. Poliisi epäilee, että väkivallanteon taustalla on mustasukkaisuutta ja päihteiden käyttöä. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. 
Tapahtunutta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä, vapaudenriistona, laittomana uhkauksena sekä kotirauhan rikkomisena. Keski-Suomen käräjäoikeus määräsi epäillyn maanantaina vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä kyseisistä rikoksista. 
Kirves heilui Nousiaisissa - käräjäoikeus vangitsi epäillyn
Poliisi epäilee miestä tapon yrityksestä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut keskiviikkona miehen epäiltynä todennäköisin syin tapon yrityksestä. Kyse on viime perjantai-illan tapahtumista Nousiaisissa, jolloin uhri sai kirveestä vammoja ylävartaloonsa. 
Paikalta paennut epäilty lyöjä ilmoittautui poliisille seuraavana päivänä. Uhrina ollut mies on päässyt pois sairaalahoidosta. 
Poliisi kertoo, että esitutkinta on alkuvaiheessa. Poliisi selvittää muun muassa teon motiivia ja siihen liittyviä yksityiskohtia. 
Enni Rukajärvi kilpaileekin jo ensi viikolla maailmancupissa, vaikka alun perin piti kisata vasta tammikuussa: "Hänellä on uusi temppu takataskussa"
Enni Rukajärvi osallistuu Pekingin maailmancupin big air -kisaan.
Lumilautailija **Enni Rukajärvi** on mukana Suomen joukkueessa ensi viikolla FIS:n maailmancup-kisoissa Pekingissä big airissa. [Vielä syyskuun alussa kerrottiin](https://yle.fi/urheilu/3-10386442), että Rukajärvi haluaa kisata maailmancupissa vain Laaxin kilpailussa Sveitsissä tammikuun puolivälissä.
– On tietenkin hienoa, että Enni lähtee. Hänelläkin on uusi temppu takataskussa, että nähdään miten se taipuu telinehyppyriin. Tosi hyvin mennyt harjoituskausi ja Ennistä tuntui hyvältä ajatukselta lähteä Pekingiin. Niin nyt tehtiin, kun siihen mahdollisuus oli. Kaikilla laskijoillamme on realistiset mahdollisuudet finaaliin, päävalmentaja **Antti Koskinen** kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Rukajärven lisäksi Kiinassa kisakautensa avaa myös **Mikko Rehnberg**. Suomen joukkueessa ovat Pekingissä myös **Kalle Järvilehto** ja **Rene Rinnekangas**. Viimeksi Modenasta tuli Järvilehdolle pronssia big airista. Rinnekangas karsiutui finaalista.
– Kyseessä on maineikas Air & Style Pekingissä, joka on nykyään osa maailmancupia. Odotettavissa on jälleen kerran kovaa ajoa vastassa. Meillä lähtee sinne hieno ryhmä. Kallella on hyvä tulos takana, joten on kiva, että saatiin hänet sinne lähtemään. Lasku on hyvässä kunnossa ja toivotaan, että sama meno jatkuu. Rene osoitti jo Modenassa olevansa myös kovassa iskussa ja ihmeteltiin frontti 1440 pisteytystä. Reneltähän onneksi löytyy kaksi muutakin 1440:tä, että on mistä valita, Koskinen sanoo.
Pekingin big airin karsinnat lasketaan perjantaina 23.11. ja finaali lauantaina 24.11. Finaali tulee TV2:sta kello 15.30.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:**
 [Olympiamitalisti Enni Rukajärvi aikoo jättää tulevan talven MM-kisat väliin, laskee maailmancupia vain Laaxissa](https://yle.fi/urheilu/3-10386442) 
 [7 lajia, 400 kisaa, 600 tuntia – talvilajit palaavat Ylelle maailman laajimmalla talviurheilutarjonnalla](https://yle.fi/urheilu/3-10456858) 
Keski-Pohjanmaalla naimisiin mennään nuorimpana Suomessa
Keski-Pohjanmaalla mennään Suomessa nuorimpina naimisiin, ilmenee Tilastokeskuksen väestönmuutostiedoista. Ensimmäisen avioliiton keskimääräinen solmimisikä oli viime vuonna Keski-Pohjanmaalla nuorin: naisten keski-ikä oli 29,7 vuotta ja miesten 31,3 vuotta. He ovat kaksi vuotta keskimääräistä avioitumisikää nuorempia. 
Itä-Suomen yliopiston käytännöllisen teologian professori Kati Tervo-Niemelän mukaan Keski-Pohjanmaan alueen uskonnollisuus vaikuttaa tuloksiin selvästi. Myös vallitseva ilmapiiri on yksi syy: kun yhteisössä mennään nuorena naimisiin, siirtyy se myös seuraavalle sukupolvelle. 
Tilastokeskuksesta kerrotaankin, että Pohjanmaalla ollaan menty naimisiin nuorimmalla iällä Suomessa jo pidemmän aikaa. Vanhempina vihille astellaan Ahvenanmaalla. 
Teatterin esitykset vetävät katsojia Hämeenlinnassa
Lastennäytelmä ja salapoliisitarina kiinnostavat yleisöä.
Hämeenlinnan teatterin syyskauden näytelmät ovat myyneet hyvin. Lastennäytelmä _Viiru muuttaa_ on mennyt täysille katsomoille. 
Päänäyttämön yllättäjä on ollut salapoliisitarina _Kahvi mustana_. Näytelmän täyttöaste on ollut 84 prosenttia. Teatterin tavoite on 60 prosentin täyttöaste.
Sen sijaan teatterin suurtuotanto, musiikkikomedia _Tahtien sota_ on jäänyt hieman jälkeen tavoitteesta. Teatterinjohtaja **KIrsi-Kaisa Sinisalo** arvioi, että hyvä syksy pelastaa heikommin sujuneen kevään ja nostaa koko vuoden käyttöasteen ainakin tavoitteen lukemiin. 
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto on vastikään päättänyt nipistää teatterin ensi vuoden avustuksista 70 000 euroa säästösyistä. 
Kansainvälisen jätin monopoli murtui itärajalla – turistit käyttävät yhä useammin Lappeenrannassa kehitettyä tax free -järjestelmää
Turistien tekemien tax free -ostosten arvonlisäveropalautuksiin kehitettyä suomalaista järjestelmää ollaan viemässä myös Arabiemiirikuntiin.
Harmaa pilvimassa roikkuu matalalla ja valuttaa tihkusadetta yhtä harmaan maiseman päälle. Ollaan Venäjän rajalla Lappeenrannassa. Itänaapurin rajapuomiin on matkaa noin 50 metriä. Nuijamaan rajanylityspaikan valvontakentän asfaltin ylitse lipuu hiljalleen autoja: ensimmäiset aamulla Suomeen tulleet venäläiset ostosmatkailijat ovat palailemassa takaisin kotimaahansa Lappeenrannan ostoskeitaista.
Monella venäläisellä rajanylittäjällä on autonsa takakontissa runsaat pakkaukset Valion Oltermanni-juustoa ja muuta ”sanktsionkaa” eli Venäjän tuontikiellon alaista tavaraa. Niitä ei itänaapurista saa laillisesti ostaa. 
Moni myös pysähtyy juuri ennen rajaa seisoville kahdelle kopille. Nämä ovat paikkoja, joista itärajan takaa tulevat ostosturistit saavat takaisin arvonlisäveropalautuksia tax free -ostoksistaan. EU:n ulkopuolelta tulevat turistit ovat oikeutettuja näihin palautuksiin jättäessään EU:n alueen. Turisti saa takaisin arvonlisäveroa vastaavan summan, josta on vähennetty tax free -operaattorin välityspalkkio.
Monopoli murtui
Vielä joitakin vuosia sitten koppeja oli rajanylityspaikalla vain yksi. Tuolloin turistien tax free –palautusten markkinaa itärajalla hallitsi kansainvälinen tax free -jätti Global Blue. Nyt tilanne on täysin muuttunut. Kolme vuotta sitten Lappeenrannassa perustettu e-Tax free -yritys on napannut suuren siivun tax free -palautusten markkinoista. 
– Olemme kasvaneet todella hurjaa vauhtia. Aloitimme Lappeenrannan alueella, jossa Prisma oli meidän ensimmäinen asiakas, ja nyt meillä on jo suurempi markkinaosuus Kaakkois-Suomessa kuin kilpailijalla Global Bluella, e-Tax free yrityksen kauppiaspalveluiden johtaja **Jaakko Syrjänen** kertoo.
Syrjäsen väitettä markkinajohtajuudesta on vaikea varmistaa muista lähteistä. Esimerkiksi Global Blue ei halua ottaa kantaa yhtiöiden markkinaosuuksiin. Suuriin tax free -liikkeisiin Kaakkois-Suomessa tekemän soittokierroksen perusteella Syrjäsen väite näyttää kuitenkin uskottavalta.   

Esimerkiksi Lappeenrannan Prismasta kerrotaan, että e-Tax free välittää heillä enemmän arvonlisäveropalautuksia kuin Global Blue. Prisma on yksi suurimpia venäläisten turistien ostospaikkoja Kaakkois-Suomessa. Venäläisturistien Lappeenrannassa suosima Laplandia-market käyttää vain e-Tax free -järjestelmää. 
Turistit tarkkoja tax free -palautuksista 
**Anneli Dufva** johtaa kahta Kookenkä-kauppaa, joista toinen on Lappeenrannassa ja toinen Kotkassa. Dufvan mukaan turisteille suunnnattu verovapaa kauppa on ehdoton edellytys liiketoiminnassa itärajalla. 
– Ilman sitä turisteja ei saa houkuteltua. Minullakin verovapaa kauppa on 15–20 prosenttia liikevaihdosta, Dufva sanoo.
Turistit ovat myös tarkkoja siitä, kuinka paljon veroja tulee takaisin. Tämän vuoksi Dufva joutui äskettäin hankkimaan Global Bluen järjestelmän lisäksi myös e-Tax freen järjestelmän. 
– Asiakkaat pyysivät sitä, koska heidän mukaansa siitä saa enemmän rahaa takaisin, Anneli Dufva kertoo.
Kahden veronpalautusjärjestelmän välillä käydäänkin nyt jonkinlaista hintasotaa itärajalla. Turistin kannattaa vertailla järjestelmien tekemiä tarjouksia. 
– Voit verrata kassalla Global Blue -yritystä ja E-tax free -yritystä ja valita sen, joka antaa enemmän veronpalautusta, Pietarista ostosmatkalle Lappeenrannan Prismaan tullut **Jevgenia Immolainen** kertoo.
Valttina helppokäyttöisyys
Jaakko Syrjäsen mukaan e-Tax freen valttina kilpailussa on ollut järjestelmän helppokäyttöisyys ostajalle. 
– Myymälässä asiakkaalle ei anneta mitään erillisiä papereita ja tulostella niitä, vaan matkailijan myymälässä saamaan ostoskuittiin lisätään vain tietty id-tunnus. Rajalla asia hoituu nopeasti niin, että asiakas saa palutuksen takaisin automaatista.
E-Tax freen järjestelmässä turistin ei tarvitse myöskään näyttää verovapaita ostoksiaan tax free -kopissa rajalla. Ostosten valvontaa suorittaa tullin kanssa sovittu sähköinen järjestelmä, joka valitsee tiettyjen ehtojen perusteella ostokset, jotka tutkitaan rajalla.   

Järjestelmää viedään maailmalle
Jaakko Syrjänen oli perustamassa e-Tax free -yritystä kolme vuotta sitten. Kansainvälinen tax free -palautusjätti Premier osti yrityksen runsas kaksi vuotta sitten. 
Premier on vienyt e-Tax free -yrityksen kehittämää sähköistä tax free -palautusjärjestelmää myös muihin maihin. Meneillään on esimerkiksi suuri lanseeraus Arabiemiraateissa.   

– Arabiemiraatit on ottanut ensi kertaa käyttöön tax free -järjestelmän ja sen pohjana on juuri tämä meidän suomalainen järjestelmämme, Jaakko Syrjänen kertoo. 
Musiikkimuistot elävät vahvoina läpi elämän - kerro meille lapsuutesi laulu
Musiikkimuistot elävät vahvoina läpi elämän. Muistamme, miten surullinen laulu itketti ja hilpeä viisu tanssitti. Äidin hyräilemä kehtolaulu loi rauhaa ja turvaa ja opettajan harmoonisäestyksen sointi värisi iholla.
Pieniin sydämiin syöpyneet laulut pysyvät aina mielessä. Niistä syntyy tunteita, elämyksiä ja ikuisia muistijälkiä.
Mikä laulu jäi lapsuudesta soimaan sinun sydämeesi? Liikuttiko sinua Karhunpoika sairastaa, pomputtiko Madonna vai ilahduttiko Peipon pesä? Laulattiko sinua Yön kuningattaren aaria vai nukuttiko äidin kehtolaulu?
**[Lapsuuden laulut -ohjelma kuullaan Yle Radio 1:ssä lauantaisin klo 8.50, toinen lähetys sunnuntaina klo 17.50. Myös Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/1-4530634)**
Kerro mikä on lapsuutesi laulu ja sen tarina!
Influenssakausi myöhästyy – ei tapauksia vielä Keski-Pohjanmaalla
Influenssakausi on tänä vuonna myöhässä. Keski-Pohjanmaalla ei ole todettu vielä yhtään influenssaan sairastunutta tälle syksylle. 
Tilanne on jopa hieman poikkeuksellinen, sillä aikaisemmin tautia on ollut jo näihin aikoihin liikkeellä. Syksylle tyypillistä nuhakuumetta on sen sijaan ollut. Taudit ovat kuitenkin lähteneet kotihoidolla, eikä antibiootteja ole tarvittu. 
Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueilla influenssaa on puolestaan todettu viidellä. Influenssakausi on myöhässä koko Euroopassa. 
Turun Markulantien ja Satakunnantien risteys ruuhkautuu – liikennevalot epäkunnossa
Kaupunki pyrkii saamaan valot takaisin toimintaan torstai-iltapäivään mennessä.
Turun Satakunnantien ja Markulantien risteyksen liikennevalot ovat poissa toiminnasta. Syynä on keskiviikkona tapahtunut liikennevahinko. 
Kaupunki pyrkii saamaan valot takaisin toimintaan torstai-iltapäivään mennessä. 
Vikatilanne aiheuttaa merkittävää haittaa liikenteelle. Turun liikennekeskus toivoo tienkäyttäjien noudattavan varovaisuutta risteysalueella.
Luonnontilaisia pohjavesialueita etsitään moreenialueilta Pohjalaiskunnissa
Pohjalaismaakunnissa etsitään luonnontilaisia pohjavesialueita. Ely-keskus pyrkii löytämään niin sanotulla MORE-hankkeella moreenimaaperässä muodostuvaa pohjavettä, johon ihminen olisi toiminnallaan vaikuttanut mahdollisimman vähän. 
Moreeni on ylivoimaisesti Suomen yleisin maalaji ja alueen luonnontilaisten lähteiden saaminen on äärimmäisen tärkeää vesienhoidon kannalta. Moreenialueilla muodostuva ja vesistöihin purkautuva pohjavesi vaikuttaa vesistöjen tilaan merkittävästi. 
Hanke toimii valtakunnallisena pilottina ja on ympäristöministeriön rahoittama. Se alkoi elokuussa 2018 ja valmistuu alkuvuonna. 
Kirstunvartija Orpo innostui vertauskuvilla lyttäämään opposition vaihtoehtobudjetit: "Lupausten aava ulappa, rakennettu höttöisälle pohjalle"
Valtiovarainministeri Orpo muistutti eduskuntaa vaalien lähestyessä siitä, että populismilla on lyhyet jäljet.
Eduskunta keskusteli tänään opposition esittämistä [vaihtoehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-10503591) valtion ensi vuoden talousarvioksi eli budjetiksi.
Valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) puolusti keskustelussa odotetusti hallituksen omaa budjettia ja arvosteli opposition ehdottamia vaihtoehtoja.
Orpon mukaan vaihtoehtobudjetit vastaavat heikosti haasteeseen, jossa työllisyysaste olisi nostettava 75 prosenttiin 2020-luvulla. Orpo huomautti, että valtiovarainministeriön virkamiesten tekemän arvion mukaan vaihtoehtobudjettien vaikutukset kasvuun ja työllisyyteen jäävät pieniksi.
Orpo sanoi vitsikkäästi nostavansa vihreille hattua siitä, että puolue esitteli rohkeasti vaihtoehtobudjetin, joka eduskunnan tietopalvelun mukaan heikentäisi työllisyyttä 21 000 hengellä.
– Emmekö me ole yhdessä puhuneet, että juuri työttömyys lisää eriarvoisuutta, Orpo kysyi vihreiltä.
Suurinta oppositiopuoluetta SDP:tä Orpo sivalsi siitä, että puolue haluaa verottaa kovemmin työtä ja yrittämistä. Orpo kysyi, minne SDP ajattelee uusien työpaikkojen syntyvän.
– Me tiedämme, että ne syntyvät yrityksiin. Tarvitsemme yrityksiä, jotka investoivat ja haluavat kasvaa Suomessa. Sinne niitä työpaikkoja syntyy. Suurin virhe tässä tilanteessa olisi pysäyttää talouden ja työllisyyden kasvu mittavilla veronkorotuksilla, Orpo sanoi.
Orpon mielestä samalla opposition vaihtoehtojen taustalla siintää ”lupausten aava ulappa”, kun jokaiselle luvataan jotakin. Orpo myös totesi, että monet vaihtoehtobudjetit on rakennettu höttöisälle pohjalle.
"SDP:n vaihtoehto yhtälönä mahdoton"
Orpon mukaan SDP hankkisi vaihtoehtobudjetissaan lisätuloja hallinnon digitalisaatiouudistuksista 200 miljoonaa euroa. Lisäksi puolue haluaisi Orpon mukaan ottaa rahaa Sitran taseesta ja Suomen Pankista yli 400 miljoonaa euroa.
– Valitettavasti tulevaisuuteen varattuja rahoja voi käyttää vain kerran. Menot on arvioitu alakanttiin ja tulot vastaavasti viritetty äärimmilleen, jotta teillä olisi varaa kaikkiin lupauksiinne. Kuilu esitystenne ja todellisuuden välillä on syvä ja leveä, Orpo sanoi.
Orpo ihmetteli SDP:n väitettä, että puolueen vaihtoehtobudjetti vähentäisi velanottoa enemmän kuin hallituksen budjetti. Orpon mukaan näin epävarmalle pohjalle rakennettu budjetti ei ole uskottava eikä vastuullinen.
– SDP:n vaihtoehto on yhtälönä kerta kaikkiaan mahdoton, Orpo totesi.
Orpo muistutti eduskuntaa siitä, että vaikka vaalit lähestyvät, jokaisen tulee muistaa, että populismilla on lyhyet jäljet.
– Tämän hallituksen jälkeen työn linjaa on jatkettava, jotta turvaamme hyvinvoinnin. Jos lipsumme tästä, edessä on kiihtyvä velkaantuminen, korkeammat verot ja alhaisempi elintaso. Sitä meistä kukaan ei varmasti halua, Orpo sanoi.
Toisaalta Orpo kiitti oppositiota sen esittämistä vaihtoehdoista. Hän kehui, että vaihtoehtobudjetit on laadittu huolella, perustellusti ja kovalla työllä. Orpo myös piti keskustelua vaihtoehdoista erittäin tervetulleena.
Finavialta jälleen jättisatsaus Lappiin – Kittilän uudistuneelle kentälle lennetään suoria lentoja jo viidestä eri maasta
Lappiin lennetään yli 50 kohteesta eri puolilta maailmaa. Nopeimmin kasvavat Kittilän matkustajamäärät.
Viime vuoden supertalven jälkeen Finavia aloitti [55 miljoonaa euroa maksavat laajennustyöt pohjoisen kentillä](https://yle.fi/uutiset/3-10188464). Ennusteen mukaan joulusesongista on tulossa jälleen ennätysvilkas.
Turistilentojen määrä kasvaa pohjoisen kentillä Finavian ennusteen mukaan yhteensä 15 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Lentokentistä vauhdikkaimmin kasvaa Kittilä, jonka matkustajamääriin odotetaan parinkymmenen prosentin nousua. Viime vuonna kasvu oli peräti 26 prosenttia.
– Marraskuun varaustilanteen perusteella pohjoiseen on luvassa uusi supertalvi. Lapin lentoasemilla hätyytellään ennätyksiä, liiketoimintajohtaja **Jani Jolkkonen** Finaviasta sanoo.
Kittilässä suurin tarve uudistuksille
Parahiksi joulusesongille avattavan, uudistuneen Kittilän lentoaseman remontti maksoi 20 miljoonaa euroa. 
Uuden kentän tilat ovat noin 75 prosenttia vanhaa kenttää suuremmat. Lisäksi Kittilään rakennetaan uusia rullausteitä ja parkkiin mahtuu aiempien kuuden koneen sijaan 12 konetta yhtäaikaa. Lisäksi matkustajien viihtyvyyteen on panostettu rakentamalla uusi kahvila-ravintola ja lasten leikkipaikka. 
Kittilän terminaalilaajennuksen toinen osa avataan parin kuukauden kuluttua. Silloin otetaan käyttöön lisää tilaa 500 neliömetrin verran. Alueelle avataan passintarkastus saapuville matkustajille.
Kittilään saapuu suoria lentoja viidestä eri maasta, mikä on enemmän kuin muille pohjoisen kentille. Levin kupeeseen pääsee Lontoosta, Pariisista, Brysselistä, Münchenistä ja Düsseldorfista sekä Zürichistä ja tulevana talvena myös Genevestä.  

Lapin kentille jopa kaksi miljoonaa matkustajaa
Kittilän, Rovaniemen ja Ivalon kenttien matkustajamäärien odotetaan nousevan tänä vuonna 1,4 miljoonaan matkustajaan. Vuoteen 2020 mennessä Lapin kolmen vilkkaimman kentän uskotaan palvelevan yhteensä jo kahta miljoonaa lentomatkustajaa.
Tänä vuonna Kittilään, Rovaniemelle, Ivaloon sekä Enontekiölle ja Kuusamoon lentää yhteensä 677 joulucharteria, mikä on 89 lentoa viime vuotta enemmän. Lappi vetää puoleensa etenkin brittejä, sillä suurin osa tilauslentojen turisteista saapuu juuri Iso-Britanniasta. 
Pohjoisen kentille pääsee nyt yli 50 kohteesta eri puolilta maailmaa. Tilauslentojen lisäksi Lappiin on avautunut tänä vuonna uusia kansainvälisiä reittilentoyhteyksiä. Esimerkiksi [EasyJetin lokakuun lopulla avaama reitti Lontoon Gatwickistä Rovaniemelle ](https://yle.fi/uutiset/3-10344865)vahvistaa Lapin lentotarjontaa.
– Uudet reitit tuovat turisteja pohjoiseen ja tarjoavat lisäksi lappilaisille suoria yhteyksiä maailmalle, Finavian Jolkkonen toteaa.
Finavian kaksivuotinen investointiohjelma Lapin lentoasemilla on suuruudeltaan 55 miljoonaa euroa. Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon lentoasemille tehdään tuntuvat laajennukset ja palveluja lisätään vastaamaan voimakkaasti kasvavia matkustajamääriä. Rakennustyöt käynnistyivät keväällä 2018 ja saadaan päätökseen vuoden 2019 loppuun mennessä. 
**Joulukuun tilauslentojan varausmäärät, tilanne 14.11.2018**
**Reittilennot talvikaudella 2018 – 2019**  

Satakunnan perussuomalaiset nuoret vaativat Setalle porttikieltoa rippileireille
"Ei Setaa minnekään", perussuomalaisten nuorten järjestö linjaa. Keski-Porin seurakuntapastori sanoo, että Setan vierailujen tarkoituksena on laajentaa nuorten näkemyksiä ihmisyydestä.
Keski-Porin seurakunnassa [käyty kiista](https://yle.fi/uutiset/3-10507944) Setan vierailuista rippileireillä on innostanut myös paikallisia nuorisopoliitikkoja kommentoimaan asiaa.
Satakunnan perussuomalaiset nuoret ilmoittavat vastustavansa ehdottomasti Setan mahdollisuuksia käydä kertomassa nuorille sukupuolivähemmistöistä ja näiden oikeuksista. Setan vierailut ovat persunuorten mielestä propagandaa.
"LGBT-hapatusta"
Setalaiset ovat vierailleet rippileireillä Keski-Porin seurakunnassa myös aiempina vuosina. Tätä perussuomalaiset nuoret eivät hyväksy.
– Rippikoulun tehtävänä on auttaa nuorta elämään ja ymmärtämään sitä uskon todellisuutta, johon hän on pyhässä kasteessa tullut osalliseksi. Tähän viitekehykseen ei kuulu sateenkaariaate eikä LGBT-hapatus.
Perusuomalaiset nuoret kutsuvat Setan toimintaa aivopesuksi.
– Ei Setaa rippileirille, ei Setaa minnekään, järjestö vaatii.
Pastori: Laajennetaan näkemystä ihmisyydestä
Nuoriso- ja rippikoulutyöstä Keski-Porin seurakunnassa vastaava pastori **Sofia Flinck** sanoo, että Setan vierailujen tarkoituksena on ollut laajentaa nuorten näkemyksiä ihmisyydestä. Hän muistuttaa, että rippikoulunuorten joukossa on sukupuolivähemmistöjen edustajia.
Keski-Porin seurakunta käsittelee rippileirien ohjelmaa seuraavan kerran joulukuussa.
Sydänlääkärin syöksykierre – australialainen draamasarja uraohjuksen elämänmuutoksesta
TV1 maanantaista perjantaihin 19. - 30.11.2018 klo 17.10 - 18.00 (1. kausi), 3. - 17.12. (2. kausi) ja 18. - 31.12. (3. kausi), uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4555657)
Lääkäri Hugh Knight (**Rodger Corser**) on lahjakas sydänkirurgi Sydneystä. Omasta mielestään erehtymätön mies elää omilla säännöillään. Mitä tapahtuu, kun kirurgitaivaan nouseva kiintotähti tekee elämänsä virheen?
Uusi australialainen draamasarja Sydänlääkärin syöksykierre (12) seuraa nuoren miehen suurta elämänmuutosta. Sarjasta nähdään kolme kymmenosaista tuotantokautta.
Maisema vaihtuu
Hugh paahtaa ikiomassa kuplassaan ja käyttäytyy leikkaussalissa kuin kukko tunkiolla. Vaativa työ vaatii vastapainokseen nautiskelua ja hurvittelua iltaisin.
Suurkaupungin humu vaihtuu yllättäen kotikaupungin Whyhopen maisemiin, kun Hugh määrätään vuodeksi yleislääkärin tehtäviin vaatimattomalle lääkäriasemalle.
Hugh tietää hyvin minne joutuu, sillä juuri täältä hän lähti aikanaan maailmalle suurin odotuksin ja vannoi ettei ikinä palaa.
Sukulaisia ja entisiä heiloja
Kotikaupungissa on moni asia muuttunut, vaikka se viliseekin sukulaisia ja entisiä heiloja. Mitä kuuluu Meryl-äidin (**Tina Bursill**), Jim-isän (**Steve Bisley**) ja Matt-veljen (**Ryan Johnson**) elämään?
Edessä taitaa olla pitkä ja rankka keikka, ja paluu takaisin Sydneyyn riippuu jostain aivan muusta kuin Hughista itsestään. Vai onko juttu sittenkin juuri päinvastoin?
 
Sarjan muita rooleja ovat Charlie Perreira Knight (**Nicole da Silva**), Penny Cartwright (**Hayley McElhinney**), Ken Liu (**Charles Wu**) ja Aoife (**Shalom Brune-Franklin**).
The Heart Guy. Käsikirjoitus: **Tony McNamara**. Ohjaus: **Peter Salmon**. Tuotanto: Essential Media and Entertainment, Australia, 2016-18.
Onko sinulla Väinö Raution taideteos? Lappeenrannan taidemuseo tarvitsee apuasi
Lappeenrannan taidemuseo valmistelee näyttelyä Lappeenrannassa Etelä-Karjalassa vaikuttaneen Raution taiteesta.
Lappeenrannan taidemuseo etsii taiteilija **Väinö Raution** teoksia. 
Taidemuseo valmistelee näyttelyä Viipurissa syntyneen Raution taiteesta ja etsii nyt yksityisessä ja julkisessa omistuksessa olevia Raution teoksia. 
Omistajien toivotaan ottavan yhteyttä taidemuseoon.
Vuonna 1894 syntynyt Väinö Rautio oli monipuolinen maisemien, asetelmien ja muotokuvien tekijä. Hän opiskeli Suomen Taideyhdistyksen piirustuskoulussa Helsingissä 1910-luvulla ja Pariisissa 1920-luvun lopulla. 
1920-luvulla hän oli perustamassa Pro Natura -taiteilijaryhmää. Vuonna 1945 hän oli perustamassa Lappeenrannan taiteenystäviä ja sen piirustuskoulua. Hän myös opetti piirustuskoulussa. 
Rautiolla oli Savitaipaleella Paimensaaressa kesäpaikka. Taiteilija kuoli vuonna 1974. 
Raution teoksia omistavat voivat ottaa yhteyttä Lappeenrannan taidemuseossa amanuenssi **Mikko Piriseen**.
Aito ja alkuperäinen Syke on Areenassa!
Syke on ollut kautta aikain yksi parhaista ja menestyneimmistä sarjoista Areenassa. Suosikkidraamaa tehtiin Ylellä neljä tuotantokautta, ja ne ovat edelleen katsottavissa Areenassa.
[Syke](https://areena.yle.fi/1-3148871) on täynnä vaikeita ja koskettavia tilanteita, sairautta, terveyttä, rakkautta, pettymyksiä, toivon ja toivottumuuden tunteita ihmiselämän ja kuoleman välillä. Sairaalan raskaaseen työhön keskittyvä sarja sulatti katsojien sydämet ihmisläheisillä hahmoillaan ja traumapolin jännittävillä työtilanteilla.
On kiinnostavaa palata nyt menestyssarjan alkulähteille. Sarjan ideanainen ja yksi pääkäsikirjoittajista Petja Peltomaa kuvaili Sykkeen tekoa vuonna 2014 näin: "Syke koostuu pienistä paloista todellisuutta. Se koostuu niistä tarinoista, joita kuulimme hoitajilta, lääkäreiltä ja omaisilta. Hetkistä, joita näimme kun olimme tutustumassa eri sairaaloihin."
**_Sarjan [ensimmäisessä kaudessa](https://areena.yle.fi/1-3148871) osastonhoitaja Lenita pohtii reilusti nuoremman Villen ja Johanna huippukirurgi Maxin iskuyrityksiä. Iiriksen kaksoiselämä alkaa paljastua:_**
Nopeatahtisessa sarjassa leikitään arkkityypeillä. Mukana on mm. hömelö kirurgi, tomera osastonhoitaja, kaksoiselämää elävä hoitaja ja playboykirurgi. Kaikkien henkilökohtaisissä elämissä roolit vaihtuvat päälaelleen, ja vahvasta tuleekin heikko ja heikosta vahva.
Syke koostuu pienistä paloista todellisuutta. Se koostuu niistä tarinoista, joita kuulimme hoitajilta, lääkäreiltä ja omaisilta
**
_[Toisella kaudella](https://areena.yle.fi/1-3148871) myös tiimin nokkava ihmelapsi, kirurgi Holopainen ihastuu:_**
Syke on periaatteessa jatkuvajuoninen sarja, mutta sitä voi katsella myös jakso kerrallaan sieltä täältä.  Sairaalasarjojen tapaan itse potilaiden tarinat kulkevat yleensä jaksojen tahtiin.
**_[Kolmannella kaudella](https://areena.yle.fi/1-3148871) Iiris joutuu pohtimaan mammonaa ja vanhaa suhdettaan:_**
Ennätysyleisöjen lisäksi Sykkeen menestyksesta kertovat fanitapaamiset ja lukuisat näyttelijöille saapuneet kirjeet, niin sähköisesti kuin Kustin polkemanakin. Esimerkiksi Jarkko Niemen näyttelemälle, omissa maailmoissaan elävälle kirurgi Holopaiselle tulee paljon myös piirustuksia nuorilta faneilta. Monia ärsyttävällä hahmolla on siis paljon myös ymmärtäjiä
**_[Neljäs kausi](https://areena.yle.fi/1-3148871) on sarjan traagisin. Se järkytti monia katsojia, ja yleisö jäi odottamaan uutta kautta:_**
Ylellä pyritään tekemään useita uusia draamasarjoja vuosittain, ja upean Sykkeen kohdalla päädyttiin neljän kauden tuotantoon. Syke-sarjan viides kausi tulee siis Nelosen Ruutu-palveluun, osin maksumuurin taakse.
..potilaan katse tavoitti katseeni ja kysyi hämmentyneenä että miten kävi
Palataan vielä Petja Peltomaan ideaan Sykkeestä: "Se koostuu hetkestä, jolloin nukutuksesta heränneen potilaan katse tavoitti katseeni ja kysyi hämmentyneenä, että miten kävi. Hetkestä, jolloin kerroin vitsin 25 sydänkirurgille, ja kukaan ei nauranut. Tai siitä hetkestä, jolloin kuulin tarinan anestesialääkäristä, joka yli-innokkaalle kirurgille suututtuaan täräytti potilaan sydämen käyntiin, kun kirurgi oli vielä kiinni potilaassa. Kirurgi sai kunnon tällin; kaikista niistä mielettömän jännittävistä ja koskettavista tarinoista, joita kuulimme."
Kiitos Petja Peltomaalle, Yellow Filmille ja kaikille sarjan tekijöille vielä kerran. Sykettä mainostetaan nyt Ruudun alkuperäissarjana.  **Meille Syke on aina Areenan alkuperäissarja!**
[Syke-sarjan sivustolla käsitellään myös sairaanhoitajien ammattia](https://yle.fi/aihe/syke)
[Syke](https://areena.yle.fi/1-3148871)
[Syke Ruutu-palvelussa](https://www.ruutu.fi/series/3203670)
Halikonlahden laittomasta kalastuksesta sakkotuomio
Mies oli pyytänyt kalaa useilla verkoilla ilman kalastusoikeuden haltijoiden lupaa.
Ammattikalastaja on saanut sakkorangaistuksen luvattomasta pyynnistä Salon Halikonlahdella. Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi keskiviikkona miehelle 40 päiväsakkoa. Maksettavaa kertyy 240 euroa. 
Lisäksi hän joutuu maksamaan rikoshyötynä noin 2 600 euroa myymästään saaliista. 
Rikos tapahtui loka-marraskuussa 2016. Mies oli pyytänyt kalaa useilla verkoilla ilman kalastusoikeuden haltijoiden lupaa. 
Vastaajana oli myös tuomitun kumppani. Käräjäoikeus hylkäsi miehen syytteen, koska häntä ei ehditty haastaa ajoissa. 
Valtakunnallista huomiota herättänyt katoamismysteeri selvisi: Porilainen kokoomuspoliitikko löytyi kuolleena Tallinnasta
Tallinnassa kadonnut, Porissa paikallisesti erittäin tunnettu kokoomuspoliitikko Ari Saarilammi katosi marraskuussa 2017.
Tallinnassa viime vuoden marraskuussa[ kadonnut](https://www.poliisi.fi/lounais-suomi/tiedotteet/1/0/porilainen_mies_katosi_tallinnassa_66024) porilaispoliitikko **Ari Saarilammi** (kok.) on löydetty kuolleena. Vuonna 1963 syntynyt Saarilammi katosi marraskuussa 2017 ollessaan ammattiyhdistysmatkalla Virossa.
Katoamisensa jälkeen Saarilammea etsittiin useita kertoja Tallinnan edustan merialueelta myös [vapaaehtoisvoimin](https://yle.fi/uutiset/3-9998198). Hänestä annettiin kansainvälinen etsintäkuulutus.
Viron poliisi kertoo löytäneensä Saarilammin lokakuussa Miidurannan sataman läheisyydestä. Löytöpaikka sijaitsee noin kymmenen kilometrin ajomatkan päässä Tallinnan keskustasta.
Saarilammen katoamiseen ei Suomen poliisin mukaan epäillä liittyvän rikosta.  

**Lue lisää:**
[SK: Vapaaehtoiset etsintäjärjestöt alkavat etsiä Tallinnassa marraskuun lopussa kadonnutta porilaismiestä](https://yle.fi/uutiset/3-9998198) 
[Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta Ari Saarilammista: Kansainvälinen etsintäkuulutus annettu](https://yle.fi/uutiset/3-9954701) 
Poliisi tutkii epäiltyä seksuaalirikosta Oulun yliopistollisessa sairaalassa
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä tapaukseen liittyen. Kiinniotetut henkilöt olivat asioimassa sairaalassa.
Poliisi tutkii epäiltyä seksuaalirikosta Oulun yliopistollisessa sairaalassa. 
Poliisin mukaan Oysin potilaana ollut henkilö on joutunut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä raiskauksen uhriksi ja poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä tapaukseen liittyen. Kiinniotetut henkilöt olivat asioimassa sairaalassa. 
Oysista kerrotaan Ylelle, että epäilty rikos olisi tapahtunut viime yönä yhteispäivystyksessä. Poliisi ei kuitenkaan suostu kommentoimaan tarkemmin sitä, missä päin sairaalaa epäilty rikos tapahtui. 
Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksen vastuualuejohtaja **Matti Martikaisen** mukaan yhteispäivystyksessä on ympärivuorokautinen vartijapalvelu käytössä. Lisäksi tapahtumia päivystyksessä seuraa valvontakamerat. Potilaille löytyvät myös hälytysnapit, joiden avulla he voivat tarvittaessa pyytää apua. 
– Tässä tapauksessa vartijat ja hoitohenkilökunta olivat nopeasti paikalla, Martikainen sanoo.
Hän toteaa, että ei kuitenkaan henkilökohtaisesti voi ottaa kantaa, onko jotain rikosta kuten raiskausta tapahtunut vai ei.  

– Sitä tutkii poliisi, Martikainen toteaa.
Lue lisää: [Poliisi epäilee potilaan joutuneen raiskauksen uhriksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10507701) 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Korialaisten yläkoululaisten pitkät bussimatkat Elimäelle jatkuvat – "Kyllähän se olisi kivempaa, jos koulu olisi lähempänä"
Toiset vielä nukkuvat, kun osa aloittaa jo matkansa yläkouluun.
Kouvolalaiset odottivat maanantaina jännittyneinä [kaupunginvaltuuston päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10503994) alueen koulu-uudistuksesta. 
Elimäkeläisille äänestystulos oli voitto, sillä heidän yhtenäiskoulunsa säilyy osana 20 koulun verkkoa. 
– Pidäteltiin hengitystä aika kovasti. Kyllähän me olemme todella onnellisia nyt, hymyilevät **Sonja Sihvola** ja **Hannariikka Hannola** Elimäen yhtenäiskoulun vanhempainyhdistyksestä heti valtuustosalista poistuttuaan. 
Helpotus johtuu siitä, ettei elimäkeläisten perheiden tarvitse jatkossakaan lähettää lapsiaan noin 20 kilometrin päähän yläkouluun Korialle. Jos ehdotettu 18 koulun malli olisi mennyt läpi, olisi näin tapahtunut. Korialaiset yläkoululaiset puolestaan jatkavat välin matkustamista, kuten ovat tehneet tähänkin asti. 
Uuden koulun rakentamista Korialle olisi puoltanut se, että siellä ikäluokkaennuste on suurempi kuin Elimäellä. Elimäen yhtenäiskoulun säilyttämistä kannattaneet vetosivat puolestaan siihen, että koulu on siellä jo valmiina.
Huoli vapaa-ajan vähenemisestä 
Sateisena tiistai-aamuna Elimäen yhtenäiskoulun pihassa pysähtyy useita busseja. Niistä jokaisesta astuu ulos kymmeniä oppilaita. Osa heistä on tullut lähempää, kun taas osa on ollut kyydissä jo aamuvarhaiselta. Kello ei ole edes vielä puolta yhdeksää. 
Hannariikka Hannola Elimäen vanhempainyhdistyksestä ei toivo kenellekään lapselle pitkää koulumatkaa. 
– Lapsen paikka ei ole istua koulubussissa useita tunteja päivässä. He tarvitsevat myös harrastuksia ja unta, hän painottaa. 
Samaa mieltä on 9.-luokkalainen **Aava Kaskimaa**, joka asuu kävelymatkan päässä Elimäen yhtenäiskoulusta. Kun kouluun voi kulkea jalan, ei tarvitse huolehtia bussiin ehtimisestä. 
– Monilla kavereillani on kuitenkin tosi pitkä matka jo tänne Elimäelle. Jos koulu olisi Korialla, niin he joutuisivat istumaan bussissa pari tuntia päivässä. Se olisi ihan hirveää! Ei siinä jäisi paljoa aikaa harrastuksille tai läksyjen tekoon.
Bussimatkat pitkiä ja meluisia – mutta osasta käteviä 
Pitkät bussimatkat ovat kuitenkin arkipäivää osalle Aava Kaskimaan koulukavereista, kuten korialaisille **Iiro Reijoselle** ja **Otso Närhelle**.
– Bussimatkani kestävät puolisen tuntia yhteen suuntaan. Eivät bussit usein myöhässä ole, mutta kyllähän se olisi kivempaa, jos koulu olisi lähempänä ja voisi lähteä kotoa myöhemmin, Reijonen sanoo. 
– Eipä siinä oikeastaan ole mitään hyviä puolia, hän toteaa. 
Otso Närhi katsoo bussimatkustamista kahdesta näkökulmasta. 
– Aamuisin se on hyvä, sillä jos väsyttää, niin ei tarvitse itse lähteä polkemaan mihinkään. Koulupäivien jälkeen bussissa saattaa kuitenkin olla paljon meteliä, ja siinä voi päätä ruveta särkemään. Silloin pyöräilisin mieluummin itse kotiin, hän kertoo. 
**Jemina Kivimaa** puolestaan matkustaa bussilla kouluun Raussilan kylästä, joka sijaitsee noin 10 kilometrin päässä Elimäeltä Kotkan suuntaan.  Jos koulu olisi siirtynyt Korialle, hänen suunnaltaan tulevien oppilaiden koulumatka olisi pidentynyt jopa yli 30 kilometriin. Hänestä bussilla kulkeminen on kuitenkin kätevää, vaikka aamulla pitääkin herätä vähän aikaisemmin.
– Minusta on hyvä, että koulu säilyi Elimäellä, sillä tänne pääsee helposti. Tämä on pieni kylä ja täällä on turvallista.
Suurempi vapaus valita lapsen koulu 
Iiro Reijonen ei usko, että yhtenäiskoulun siirtäminen Korialle olisi ollut välttämättömän tärkeää. 
– Täällä Elimäellä käy jo nyt paljon oppilaita esimerkiksi Lapinjärveltä. Heidän koulumatkansa pidentyisi huomattavasti, tai sitten he eivät tulisi enää ollenkaan Korialle. 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina aloitteen, joka antaa perheille aiempaa suuremman vapauden valita lapsen koulu. Esimerkiksi Korialla asuvat voisivat siten käydä koulua lähempänä keskustassa. Elimäen yhtenäiskoulun lehtori **Tero Hinkkanen** arvelee, että tämä vapaus saattaa viedä yksittäisiä oppilaita pois Elimäeltä. 
– En kuitenkaan usko, että tapahtuu mitään suurta muutosta. Muutenkaan en sanoisi, että korialaisten tulo tänne Elimäelle on elinehto, sillä meille tulee oppilaita hyvin laajalta alueelta. 
Pitkästä bussimatkasta huolimatta korialainen Iiro Reijonen kertoo, että kävisi koulua mieluummin Elimäellä, jos vaihtoehtoina olisivat se ja keskusta. 
– Keskustan koulut ovat suurempia, ehkä täällä pienemmässä koulussa on hauskempaa käydä, hän toteaa hymyillen.
Luvassa yksi ottelu ilman jatkomahdollisuuksia — Kontinen ja Peers varasijalta mukaan Lontoon ATP-finaaliturnaukseen
Henri Kontinen ja John Peers paikkaavat turnauksessa kroatialais-itävaltalaista paria Nikola Mektic-Alexander Peya.
**Henri Kontinen** ja australialainen **John Peers** pääsevät varasijalta mukaan tennisvuoden päättävään ATP-finaaliturnaukseen Lontoossa. Kaksikko korvaa Kroatian **Nikola Mekticin** ja Itävallan **Alexander Peyan**, jotka vetäytyivät kahden alkulohkotappion jälkeen Peyan kyynärpäävamman vedoten.
Kontinen ja Peers kohtaavat torstaina britti **Jamie Murrayn** ja Brasilian **Bruno Soaresin**, jotka ovat voittaneet molemmat ottelunsa turnauksessa ja varmistaneet paikkansa jo välierissä. Kontinen ja Peers eivät voi enää päästä jatkoon alkulohkosta.
**Lue myös:**
[Tenniskausi huipentuu Lontoossa – Federer hakee 100. turnausvoittoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10502194) 
[Djokovic aloitti Lontoon finaaliturnauksen vakuuttavasti – "Hän on maailman paras palauttaja ja toiseksi paras ja kolmanneksi paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10505081) 
Hovioikeus piti ennallaan Destian yhteisösakkotuomion
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi viime tammikuussa Destian työturvallisuusrikoksesta 30 000 euron yhteisösakkoon. Hovioikeus hylkäsi Destian valituksen ja piti käräjäoikeuden tuomion voimassa.
Vaasan hovioikeus on tänään hylännyt Destia Oy:n valituksen ja pitänyt Pohjanmaan käräjäoikeuden yhtiölle antaman 30 000 euron yhteisösakkotuomion voimassa. 
Käsiteltävä asia koski keväällä 2013 yhtiön urakoimalla vaasalaisella kevyenliikenteenväylän rakennustyömaalla toimitetuissa työsuojelutarkastuksissa havaittuja työturvallisuuspuutteita. 
Työsuojelutarkastaja oli tarkastuskäynnillään helmikuussa 2013 havainnut työntekijän tekemässä töitä yli kaksi metriä syvän kaivannon pohjalla. Kaivannon seinämiä ei ollut työskentelykohdassa tuettu, vaikka ne olivat lähes pystysuorat. Lisäksi kaivuumassoja oli kasattu kaivannon reunoille ja alueella oli raskasta liikennettä, joka aiheuttaa tärinää. Samoja ongelmia havaittiin työmaalla myös toisella työsuojelutarkastuskäynnillä.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että yhtiön toiminnassa oli tapahtunut työturvallisuusrikos. Hovioikeus myös katsoi muun muassa, että kaivantotyötä koskevat laiminlyönnit ja niiden osalta työturvallisuusrikos eivät olleet vähäisiä, ja siten edellytykset yhtiön tuomitsemiseksi yhteisösakkoon olivat olemassa. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto muistuttaa, että työturvallisuutta koskevat suunnitelmat on tehtävä kirjallisina ennen rakennustöiden aloittamista. Niissä on kiinnitettävä erityistä huomiota muun muassa räjäytys-, louhinta- ja kaivuutöihin. Suunnitelmat on pidettävä ajan tasalla ja tarkistettava olosuhteiden muuttuessa. 
Juontaja Maria Veitola FOMOssa: ”Mun suoruus ja häpeilemättömyys on monelle tosi kova pala”
Syvällistä pohdintaa minusta, julkisuudesta, yksinäisyydestä ja yhteisöistä! Tästä jutusta löydät YleX:n ja Yle Kioskin tekijöiden FOMO Liven parhaat ja koskettavimmat palat.
Mediapersoona **Maria Veitola** avautui **Alma Hätösen** haastattelussa julkisuuden mukanaan tuomista paineista. Veitolasta tuntuu usein, että häntä kohdellaan julkisuudessa eri tavoin kuin hänen miespuolisia kollegoitaan.
– Kun _Veitola, Enbuske & Salminen_ -ohjelmasta nousee otsikoita, on mielenkiintoista vertailla, millaisia ne otsikot on. Muhun liitetään aina negatiivinen verbi: Veitola tylytti, tivasi, uteli tai piinasi. Enbuskesta tai Salmisesta ei joko kirjoiteta mitään tai sitten heitä kuvataan rohkeina tai avoimina, kuvaili Veitola.
Veitola uskoo, että syy kohteluun on hänen sukupuolensa ja siihen liittyvät stereotypiat.
– Mua katsotaan eri tavalla kuin miehiä. Naisten pitäisi olla empaattisempia, lempeämpiä ja ymmärtäväisempiä kuin miesten. Mun suoruus ja häpeilemättömyys on monelle tosi kova pala.
Jos voisin valita, että teen tätä työtä ilman julkisuutta, niin valitsisin sen.
Veitola kertoi, että välillä elämä huomion keskipisteenä on raskasta, mutta hän ei ole harkinnut julkisuudesta vetäytymistä.
– Kyllä mä olen usein miettinyt, että miksi mä olen valinnut näin, mutta se on vähän huono kysymys, koska olen halunnut tehdä tätä työtä ja julkisuus on vain sen sivutuote. En usko, että kukaan \[julkista työtä tekevä] voi etukäteen ymmärtää, mitä se julkisuus lopulta tarkoittaa. Jos voisin valita, että teen tätä työtä ilman julkisuutta, niin valitsisin sen. Mutta se ei ole mahdollista tässä maailmassa, hän kertoi.
KATSO KOKO HAASTATTELU TÄSTÄ:
Filosofi Frank Martela: ”Yksilökeskeisyyden ongelma on kaupallisuus”
Helsingin Messukeskuksessa järjestettiin lokakuussa _I Love Me_ -hyvinvointimessut, joiden innoittamana toimittaja **Matti Riitakorpi** päätti perehtyä _Kysyttiinkö tää jo_ -sarjassaan ajan henkeen ja yksilökeskeisyyteen. Mitä ilmiöstä pitäisi ajatella?
Riitakorpi lähti etsimään vastauksia messuilta, jonne hän otti mukaansa filosofin ja hyvän elämän tutkijan **Frank Martelan**.
Messujen hyvinvointia edistävän tuote- ja palveluviidakon keskellä Riitakorpi alkoi pohtia, onko hyvinvointia tarjolla vain ihmisille, joilla on siihen varaa.
Onko hyvinvointia tarjolla vain ihmisille, joilla on siihen varaa?
Martela oli huolissaan samasta asiasta. Hänen mielestään kaupallisuus on tämän päivän yksilökeskeisyyden huono puoli.
– Ongelma on se, että on tahoja, jotka haluavat tehdä siitä \[hyvinvoinnista] tuotteen. Mun mielestä se on ongelma, jos vapaa-ajastakin halutaan tehdä instrumentti työsuorituksen parantamiseen. Jos ihmisellä oli aiemmin vapaa-aikaa, niin nyt ihmisen pitää harrastaa vapaa-ajallaankin tiettyjä juttuja, että hän saa työssä maksimaalisen performanssin aikaan, tuumi Martela.
[Matti purki ajatuksiaan myös tekstiksi – kannattaa lukea!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278391)
KATSO MATIN VIDEO:
Emma Karasjoki & Kuplan ulkopuolella: “Yhteisöllisyys auttaa kaamokseen”
Kioskin toimittaja **Emma Karasjoki** karisti Iisalmen pölyt jaloistaan ja matkusti _Kuplan ulkopuolella_ -sarjassa Helsingin Rastilaan, jossa mopokulttuuri kukoistaa.
Karasjoki veti haalarit ylleen, tarttui työkaluihin ja alkoi korjata mopoja Rastilan Rastis-mopohallissa. Samalla hän löysi lääkkeen kaamosmasennukseen.
– Kun mä näin mopoharrastajien yhteisöllisen fiiliksen, niin mä tajusin, että ihmiset meidän ympärillä pelastaa meidät tästä kaamoksesta, Karasjoki analysoi Fomo Livessä.
Jenspan asioilla: Terapiaan!
Kaamosoireista kärsivä **Jenni “Jenspa” Poikelus** päätti hakea tällä viikolla keskusteluapua terapeutilta, mutta suunnitelma näytti paremmalta paperilla kuin käytännössä.
Poikelus nimittäin raahasi vastaanotolle mukanaan laulaja **Benjamin Peltosen**, ja soppa oli valmis. Terapeutti ei saanut suunvuoroa ja lopulta jäi epäselväksi, kuka on terapeutti ja ketä hoidetaan.
TERAPIASESSIOON TÄSTÄ:
Mitä muuta FOMOssa tapahtui?
KATSO KOKO LÄHETYS:
Tampereen kaupunki selvittää seitsemänvuotiaan saaman porttikiellon iltapäivähoitoon: "Äärimmäinen rangaistus"
Kasvatustieteen professorin Marita Mäkisen mukaan minuutin jäähyjä voi antaa, mutta viikon porttikielto ei ole hyvä keino.
Tampereen kaupunki aikoo selvittää, annetaanko kaupungin iltapäiväkerhoissa porttikieltoja rangaistuksena.   

[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10505106), että seitsemänvuotias tamperelainen poika viettää tällä viikolla aamut ennen koulua ja iltapäivät kotona. Syynä on se, että hän sai viikon porttikiellon iltapäiväkerhoon.
Kyseessä oleva Ahjolan päiväkerho on yksityinen, mutta kaupunki valvoo sitä. Kaupungille Ylen kertoma tapaus tuli yllätyksenä.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Kristiina Järvelä** sanoo, että hänen tiedossaan ei ole erottamistapauksia tai tauolle määräämisiä.
Järvelän mukaan asia on kaupungin valvontayksikössä selvitettävänä. 
– Tässä vaiheessa emme kommentoi tätä yksittäistapausta tämän enempää.
Harvinainen tapaus
Iltapäiväkerho perusteli porttikieltoa sillä, että poika ei ollut totellut. Yle näki iltapäiväkerhon lähettämän viestin ja siinä luki, että poika ei rauhoittunut välipalalle, ulkona alkoi potkia ja lyödä lapiolla toista ja pojat huusivat toisilleen rumia sanoja ja kuraa lensi sisällekin.  

– Puhuimme asiasta koordinaattorin kanssa ja olemme kaikki sitä mieltä, että viikon tauko on paikallaan, perheen saamassa viestissä sanottiin.  

Perheen mukaan he eivät saaneet varoitusta. Iltapäiväkerhon mukaan perhe oli tietoinen tilanteesta.
Yle ei julkista perheen nimeä lapsen suojelemiseksi. Iltapäiväkerhon vanhemmille on kerrottu alkusyksyn ensimmäisessä infotilaisuudessa, että jos lapsilla on häiriökäyttäytymistä, siitä keskustellaan ja jos se jatkuu, tulee viikon tauko.
Ahjolan iltapäivätoiminnan koordinaattori **Marja Ukkola** [sanoi tiistaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10505106), että tapaus on hyvin harvinainen. 
– Tämä on äärimmäinen viimeinen keino. Muutaman vuoden aikana on muistaakseni annettu neljä, viisi taukoa korkeintaan. Nämä ovat kaikki olleet eri kerhoissa. Meillä on kerhoja kahdeksalla koululla ja lapsia kerhoissa 400. Tämä ei ole mikään laajamittainen asia.
Äärimmäinen kurinpitotoimi
Kasvatus- ja opetusjohtajan Kristiina Järvelän mukaan aamu- ja iltapäivätoiminta perustuu perusopetuslakiin.
– Määräaikainen erottaminen on äärimmäinen rangaistus tai kurinpitotoimi, jota edellyttää pitkä prosessi. 
Ennen seuraamusta pitää tarjota tukitoimia ja keskustella vanhempien kanssa.
– Jos lapsella on haastavaa tai aggressiivista käyttäytymistä, tulee kasvatuskeskustelut käydä ja huoltajia kuulla aivan perusopetuslain edellyttämällä tavalla. Opetusta voidaan räätälöidä oppilaan jaksamisen mukaan ja aivan samoin käydään keskustelut kerhotoiminnan osalta, mutta aina ensisijaisena keinona on tuen tarpeen arviointi ja oikeanlaisen tuen tarjoaminen myös kerhotoiminnassa.
Järvelän mukaan koulunkäyntiohjaajan aikaa voi käyttää iltapäiviin, jos lapsi tarvitsee tavallista enemmän tukea. Tällöin kaupunki tarjoaa yksityiselle kerholle lisäresurssia.
 Professori: Ei järin hyvä keino
Kasvatustieteen professori **Marita Mäkinen** ei tunne tapausta, mutta pitää porttikieltoa äkkiseltään hurjana ratkaisuna. 
– Kuulostaa siltä, että on otettu jääkiekiekkokirjan säännöt jäähyineen ja pelikieltoineen käyttöön. Pedagogisena menetelmänä se ei ole järin hyvä keino, Mäkinen sanoo.  

Mäkinen ymmärtää, että iltapäiväkerhon ohjaajien näkökulma voi olla eri kuin lapsen tai perheen näkökulma.
– Tilannekuva ei ole koskaan samanlainen eri näkökulmasta katsottuna. Tilannekuva on voinut olla kaoottinen, kun on 30 lasta ja 2 vain ohjaajaa ja koulun päivän jälkeen uuvuksissa olevat nälkäiset lapset tulevat kerhoon.
Kaiken kiireen keskellä pitäisi ajatella asiaa lapsen näkökulmasta, professori sanoo. 
– Tällainen erottaminen voi tuntua ja varmasti tuntuu epäonnistumiselta lapsen näkökulmasta. Se saattaa saada moninaisia tulkintoja lapsen pienessä mielessä. 
– Olen kuullut yhden tapauksen, jossa lapsi luuli, että seuraavaksi poliisi tulee ja hän joutuu vankilaan. Äitinsä kainalossa hän pohti illalla asiaa ja toivoi mieluummin kuolevansa kuin joutuvansa tällaisen rangaistuksen kohteeksi, Mäkinen sanoo.
"Minuutin jäähyjä voi antaa"
30 lapsen ryhmä on suuri. Iltapäivähoitoa edeltävä koulupäivä on ollut hyvin erilainen eri lapsille. Iltapäiväkerhossa lapset purkavat koulupäivän tuntoja. Iltapäivähoidon ja koulun pitäisi professorin mukaan tehdä nykyistä enemmän yhteistyötä ja kertoa, mitä lapsille kuuluu.
– Se linkki on usein liian löysä tai joskus jopa olematon. Koulun henkilöstö ei välttämättä tiedä, että iltapäiväkerhon henkilökunta on purjeissa, Mäkinen sanoo.  

Iltapäivähoidon henkilöstöä pitäisi professorin mukaan kouluttaa eri toimintamallien käyttöön. Ryhmiä voi eriyttää ja ryhmitellä eri tavalla, jotta yhteistyö sujuisi lasten välillä. Ihan ehdoton professori ei ole jäähyjenkään suhteen.
– Toki pieniä, minuutin jäähyjä voi lapsille antaa, jos näyttää siltä, että tilanne riistäytyy käsistä. Mutta se on ihan toisenlainen toimenpide kuin tällainen viikon tauko, Mäkinen sanoo.
Lue lisää:
[Seitsemänvuotias poika sai porttikiellon viikoksi iltapäiväkerhoon – lapsiasiavaltuutettu: "Tuntuu hyvin erikoiselta"](https://yle.fi/uutiset/3-10505106)
Poliisi: suojaa pankkikorttisi huijareilta
Matkailijat tekevät viikoittain poliisille rikosilmoituksia pankkikorttihuijauksista. Itä-Suomen poliisi kertoo, että ulkomaan reissulla pankkikortin tiedot on kopioitu esimerkiksi nostoautomaatilla tai ostoksia maksaessa. 
Myös nettiostoksia tehdessä pankkikorttien tiedot voivat mennä varkaiden käsiin. Jos teko tapahtuu ulkomailla, ei Suomen rikoslaki ole voimassa eikä poliisi voi tutkia tapausta. 
Virkavalta kehottaa suojautumaan ja asettamaan verkkopankissa pankkikortille estoja, jotta sillä ei voi maksaa netissä tai ulkomailla. Halutessaan estot voi poistaa hetkellisesti.
Panokset kovenevat Puolangalla – lukiolainen saa nyt myös edullisen asunnon
Edullisella vuokra-asunnolla halutaan houkutella lukiolaisia Puolangalle, mutta myös parantaa opiskelijoiden jaksamista.
Ensi vuoden alusta alken Puolangan kunta tarjoaa vuokra-asuntoja lukion opiskelijoille. Vuokran määrä on 100 euroa/kk soluasunnosta ja 200 euroa/kk yksiöstä tai kaksiosta.
– Tavoite on, että lukiomme säilyy. Edullisten asuntojen tarjoamisella kannustamme muidenkin paikkakuntien nuoria hakemaan tänne opiskelemaan, sanoo Puolangan lukio rehtori **Satu Kemppainen**.
Kemppaisen mukaan lukio haluaa myös parantaa kaukaa tulevien opiskelijoiden jaksamista.
– Asuminen vuokra-asunnossa keventää opiskelijoiden päivää, varsinkin jos he asuvat toisella paikkakunnalla tai kauempana kuntakeskuksesta, Kemppainen sanoo. 
– Kannustimien myötä yhteydenotot lukioomme ovat lisääntyneet. Edullisen asunnon tarjoaminen voi olla ratkaisevaa yksittäisen opiskelijan kohdalla, Kemppainen jatkaa. 
[Yle uutisoi aiemmin lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10436802), että ensi elokuusta alkaen opiskelu Puolangan lukiossa on täysin maksutonta, kun kunta maksaa lukion opiskelijoiden oppimateriaalit. 
Puolanka tarjoaa opiskelijoille myös kausikortit Paljakan laskettelukeskukseen, kansalaisopistoon ja kuntosalille. Nämä edut lukiolaiset ovat saaneet jo tänä lukuvuonna. 
Liuta liigapelaajia, huippu-uimari ja SM-tason taitoluistelija – Näin pienestä asuinalueesta kehkeytyi huippu-urheilun hautomo
Lähes kymmenen eri lajien liigatason pelaajaa, kansainvälisen tason huippu-uimari ja taitoluistelun SM-mitalisti  ovat lähtöisin pieneltä, muutaman tuhannen asukkaan alueelta Mikkelissä.
Yle uutisoi tiistaina [Mikkelin Rantakylän ihmeestä](https://yle.fi/uutiset/3-10496863). Noin 5 000 asukkaan alueelta on ponnahtanut jääkiekon SM-liigaan syksyn aikana kolme liigapelajaa, neljä nuorten maajoukkuepelaajaa ja omien ikäluokkiensa ykköset hiihdossa ja yleisurheilussa.  

Liigajäillä pelanneet rantakyläläiset ovat **Mikko Kokkonen** ja **Eetu Randelin** Jukureissa sekä **Leevi Aaltonen** KalPassa. Heidän lisäkseen oman ikäluokkansa maajoukkueryhmään kuuluu KalPaa nykyisin edustava **Veikka Hahl**. **Jasmin ja Jessica Kähärä** ovat hallineet omia juniorisarjojaan yleisurheilussa ja hiihdossa.
 Heidän lisäkseen Rantakylästä on ponnistanut urheilun parrasvaloihin taitoluistelija **Lauri Lankila** ja Suomen eturivin uimareihin kuuluva **Iida Hulkko**.
Salibandyssa A-nuorten SM-liigaa Jyväskylässä pelaavat **Saukkosen** sisarukset **Miikka ja Meeri**. Joensuun Katajan A-pojissa korisukkaa heiluttaa Rantakylän **Roy Juut**i. 
Kaikki ovat Rantakylän kasvatteja ja suurin osa heistä on viettänyt lapsuutensa Orijärven puutaloalueella. 2000-luvun alussa rakennettu alue käsittää 150 omakotitaloa. Asukkaita puutaloalueella on vajaat 500.
Orijärven asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Kari Saukkonen** on seurannut alueen nuorten esiinmarssia suomalaiselle urheiluhuipulle ihan vierestä ja osallistumalla itsekin muiden alueen vanhempien tavoin lukemattomiin höntsäpeleihin. 
Saukkosen mielestä urheilumenestyksen taustalla on asuinalueen rakenne, joka on lasten kannalta ihanteellinen. Talot alueella ovat keskimääräistä isompia ja lapsia on alueella paljon.
– Käytännössä kaikki asuinkadut ovat umpikujia, joiden päässä on kääntöpaikka. Niihin on syntynyt pihapelipaikkoja, joissa lapset ovat voineet höntsäillä turvallisesti ilman pelkoa liikenteestä. Jos auto on tullut, maali on siirretty pois tieltä ja nostettu auton mentyä takaisin paikoilleen.
Yhteisöllisyys mukana alueen suunnittelussa
Orijärven asuinalue oli 1990-luvun lopun valtakunnallista Moderni puutalokaupunki -hanketta, jossa haluttiin malleja viihtyisään ja ympäristön näkökannalta korkealaatuiseen rakentamiseen. Ainakin Mikkelin mittakaavassa Orijärvessä muodostui omaperäinen alue, jollaista ei ainakaan lähiseudulla ole. 
Kaupunkiin myöhemmin liittynyt Mikkelin maalaiskunta hankki vanhan ja uuden viitostien välistä maa-alueen 1990-luvulla. Asuinalueesta haluttiin tehdä uudenlainen ja erilainen perinteisiin laatikkolähiöihin verrattuna.
– Meillä oli kaavoituksessa töissä fanaattisia puurakentamisen puolestapuhujia, jotka saivat puhuttua meidät muut ympäri. Alueen lähtökohtana on perinteisen maalaiskylän yhteisöllisyys. Haluttiin tehdä alue, jossa asukkaiden vuorovaikutus syntyy luonnostaan, Mikkelin maalaiskunnan silloinen kunnanjohtaja **Juhani Alanen** muistelee.
– Kaikki kulkureitit suunniteltiin niin, että asukkaat joutuvat kohtaamaan toisensa arkipäivässään. Asukkaat olivat mukana vaikuttamassa tulevaan asuinympäristöönsä. 
Käytännössä kaavoittajan ja asukkaiden yhteinen kädenjälki näkyy lukemattomina umpikujina. Valtaosa Orijärven 150 omakotitalosta sijaitsee umpikujan varressa. Jokaisen kujan päässä on autojen kääntöpaikka, johon on syntynyt luontainen liikuntapaikka lasten höntsäpeleihin. Myös jätepisteet on sijoiteltu yhteisiksi.
– Hieman me pelkäsimme, että syntyy turhia pussinperiä, mutta pelko oli turha, Mikkelin apulaiskaupunginjohtajana kuntaliitoksen jälkeen toiminut Alanen hehkuttaa.
– Tämä nuorten menestys, josta Yle nyt uutisoi, lämmittää aivan valtavasti. Ei voisi uskoa, miten paljon.
Koulu ja lähiliikuntapaikat hyvässä iskussa
Myös Orijärven asukasyhdistyksen puheenjohtaja Kari Saukkonen pitää Orijärven hanketta onnistuneena, vaikka "aivan kaikki asukkaille tehtyjä lupauksia ei pystytty lunastamaan".  

 – Edesmenneen kaupunginarkkitehdin haave oli yhteisöllinen asuinalue ja se mielestäni toteutui. Sanoisin, että eräänlainen mahdollistaminen on poikinut tällaisen urheilullisen menestyksen. Nuoret ovat saaneet harrastaa ja höntsäillä pihoilla ja kujilla ilman, että kukaan sitä on ollut kieltämässä, Orijärven asukasyhdistyksen puheenjohtaja Kari Saukkonen sanoo.
Rantakylässä itsekin asuva Juhani Alanen alleviivaa myös Rantakylän lähiliikuntapaikkojen ja yhtenäiskoulun roolia huikea menestystarinan taustalla.
– Rantakylä ollut aina maakunnan ykköskoulun maineessa. Opettajat ovat aina olleet innostuneita ja maan kärkikouluja esimerkiksi kirjattomassa opetuksessa ja digiopetuksessa.
**Atso Karhi** toimii Rantakylän yhtenäiskoulun luokanopettajana. Syksyllä 2010 Karhi sai 3. luokalleen parikymmentä lasta, joista kasvoi yläkouluun mennessä nuoria, joista monen urheiluharrastus jatkuu edelleen. Suurimmat nimet tuolta luokalta ovat liigapelaajat Mikko Kokkonen ja Leevi Aaltonen sekä yleisurheilija, nuorten olympialaisissa hiljattain pronssia lokakuussa hypännyt Jessica Kähärä.
– Kyllä tuo luokka jäi hyvin mieleen. Ehkä vielä kolmannella luokalla poikkeuslahjakkuudet eivät vielä niin erottuneet, mutta pikkuhiljaa se tuli esiin. Voitimme eri lajeissa mestaruuksia ja harrastimme liikuntaa monipuolisesti, Karhi muistelee.
– Nyt tässä odotellaan kutsua NHL-otteluihin ja Timantti-liigan osakilpailuihin. Eikös se niin mene, Karhi virnistää.
 [Pienen Rantakylän ihme: 5000 asukkaan taajamasta ponnahti kertarysäyksellä kuusi nuorta urheilijaa Suomen huipulle](https://yle.fi/uutiset/3-10496863) 
Hyvä runo on kuin inhalaattori, sanoo Tanssiva karhu -raadin uusi puheenjohtaja Anja Erämaja
**Ylen Tanssiva Karhu** -runouspalkinto jaetaan heinäkuussa 2019 Kajaanin runoviikolla. Palkinnon saajan valitsee raati, jonka puheenjohtajana toimii kirjailija **Anja Erämaja**. Hän on itse voittanut Tanssivan karhun vuonna 2016 teoksellaan _Ehkä liioittelen vähän_.
**Anja Erämaja** toivoo runoudelta paljon. Runojen ja teosten tulisi hämmästyttää, energisoida ja toimia kuin inhalaattori, lääkesumutin.
 
– Olen astmaatikko ja tiedän sen helpotuksen tunteen, kun keuhkot täyttyvät ilmasta. Toivon, että runous saisi aikaan  samanlaisen kokemuksen, Erämaja sanoo.
 
Hän luotsaa raatia, joka lukee kaikki sille vuoden aikana lähetetyt uudet runoteokset. Siksi ajankäyttö hieman pelottaa puheenjohtajaa, jonka tulisi samalla viimeistellä ensimmäinen proosateoksensa.
 
– Luku-urakka sekä kutkuttaa että hirvittää. Siinä on paljon hommaa. Kirjoja on luultavasti jotain kuudenkymmenen ja kahdeksankymmenen väliltä. Sellainen määrä vie aikaa, Erämaja sanoo.
 
Proosaa työstävä runoilija korostaa, että kutkutus vie voiton hirvityksen tunteesta. Hänelle on etuoikeus saada kuva, mitä on kotimainen runous juuri nyt, kauttaaltaan.
Iloista on, että runous on monimuotoista ja pitelemätöntä
Toki Erämajalla on jo tässä vaiheessa tuntuma runouden nykytilasta.
 
– Iloista on, että runous on monimuotoista ja pitelemätöntä, hän sanoo.
 
Pitelemättömyydellä Erämaja tarkoittaa sitä, että runous pyrkii kansien välistä ulos ihmisten ilmoille. Sitä tapahtuu kouriintuntuvasti runoklubeilla mutta myös kussakin runon lukutavassa.
 
– Joitakin runoja tahtoo lukea ääneen, joitakin lumoutuu katselemaan, ja tämä rikkaus on runouden vahvuus, Erämaja sanoo.
 
Omiin runoihinsa Erämaja on ammentanut eri taiteenlajeista, jopa stand up -komediasta. Hänestä runous liikkuukin moneen suuntaan, ja hänelle on olennaista tarkkailla, mihin päin mikäkin runo on kallellaan.
 
Palkitseeko Erämaja siis teoksen, joka on mahdollisimman monilajinen?
 
– Tietenkään samassa teoksessa ei tarvitse olla sekä visuaalista että äänellistä puolta ja sitä ja tätä, jos teos perustelee itse itsensä ja ilmaisun tapansa, Erämaja vastaa.
 
Lisäksi hän korostaa, että valinta on tiimityötä. Kunkin raatilaisen näkemys ja lukukokemus vaikuttaa yhtä lailla.
 
Erämaja toivoo, että runoteos olisi uuden ajattelun äärellä ja että kieli olisi hereillä.
Tuollaiset ehdot voivat kuulostaa vaikealta runouden sisäpiirien puheelta. Mutta Erämaja sanoo myös jotain yksinkertaista, joka tavoittaa runoudesta yhden olennaisen piirteen:
 
– Tahdon yllättyä siitä, että tällä ja tuollakin tavalla voi ihminen tuntea ja sanansa asettaa.
_Yleisradion runouspalkinto Tanssiva karhu jaetaan **Kajaanin Runoviikon** avajaisissa 3.7.2019. Tämänkertaisessa raadissa ovat mukana puheenjohtajana kirjailija Anja Erämaja, kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä-tuottaja **Erja Manto**. Palkinto on jaettu vuodesta 1994 lähtien._
Wiitaunionin koulut saavat psykiatrisen sairaanhoitajan
Wiitaunioni perustaa kuntaparin kouluihin psykiatrisen sairaanhoitajan toimen ensi vuoden alusta alkaen.
Psykiatrinen sairaanhoitaja on palvellut Wiitaunionin kuntaparin eli Pihtiputaan ja Viitasaaren kouluja ja perheitä määräaikaisena viime keväästä alkaen. Sairaanhoitaja aloitti koulutyönsä huhtikuussa Viitasaarelta ja laajensi toimintakenttäänsä Pihtiputaalle syksyllä.
Psykiatrinen sairaanhoitaja on kuunnellut oppilaiden, opettajien ja perheiden huolia ja ollut tukena erilaisissa ongelmatilanteissa. Keskustelujen lisäksi sairaanhoitaja on käyttänyt työmenetelminään muun muassa erilaisia pelejä ja leikkejä.
Wiitaunionin kokemus on osoittanut, että sairaanhoitaja täydentää hyvin koulukuraattorien ja psykologin työpanosta kouluilla. Niinpä kuntapari on päättänyt hakea toimeen vakituista työntekijää ensi vuoden alusta alkaen. Perusturvalautakunta päätti asiasta tiistaina.
Rautavaaralle ei tule ensi vuonna yhtään julkista linja-autovuoroa
Rautavaara uhkaa jäädä pussin perälle. Ainoa Kuopiosta tuleva linja-autovuoro lopetetaan vuodenvaihteessa. 
Nyt näyttää sille, että ensi vuonna Rautavaaralta lähtee vain yksi ainoa julkinen bussivuoro, joka menee Nilsiään. Takaisin ei tule yhtään linja-autoa. 
Ainoan paluubussivuoron loppuminen johtuu siitä, että linja-autoyhtiö Savonlinja lopettaa Kuopion ja Nurmeksen välisen liikennöinnin vuodenvaihteessa.
Etelä-Savossa avioidutaan harvemmin kuin missään muualla
Maakunnassa mennään naimisiin hyvin keskiarvo-iässä.
Eteläsavolaiset avioituvat koko muuta maata harvemmin. 
Viime vuonna avioliiton satamaan asteli alle 1,3 prosenttia Etelä-Savossa asuvista ja 15 vuotta täyttäneistä naisista. Koko maassa avioiduttiin Tilastokeskuksen vuosikatsauksen mukaan noin kolmannes useammin. Koko maassa naisista meni naimisiin viime vuonna hieman alle 1,8 prosenttia.
Maakunnassa mennään naimisiin hyvin keskiarvo-iässä. Naiset solmivat ensimmäisen avioliiton keskimäärin 32-vuotiaina ja miehet 35-vuotiaina. 
Koko maassa avioliiton solmimisikä on 1980-luvun alusta noussut naisilla 25 vuodesta 32:een ja miehillä 27 vuodesta 34:ään. Nuorimpana avioon mennään Pohjanmaalla ja vanhimpina Ahvenanmaalla. 
Edelleen valtaosa suomalaisista menee naimisiin, naisista 74 ja miehistä 73 prosenttia. Avioeroon ensimmäisistä liitoista päätyy 38 prosenttia. Suurin riski erolle on liiton alkuvuosina, erohuippu on kolmantena aviovuonna. 
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tuoreeseen vuosikatsaukseen siviilisäädyn muutoksista. 
Oulun kaupungin tietoliikennehäiriö sotkee terveysasemien ja hyvinvointikeskusten toimintaa
Kontinkankaalla paikalla olleen potilaan mukaan ihmisiä kehotettiin lähtemään pois, jos vaiva ei vaadi välitöntä hoitoa.
Laaja tietoliikennehäiriö haittaa Oulun kaupungin palveluja. Puolen päivän aikaan alkanut vika on sotkenut terveysasemien ja hyvinvointikeskusten toimintaa.
Esimerkiksi Kontinkankaalla paikalla olleen potilaan mukaan ihmisiä kehotettiin lähtemään pois, jos vaiva ei vaadi välitöntä hoitoa. 
Vastaanottojen puhelimiin jätettyihin soittopyyntöihin ei pystytä vastaamaan. 
Häiriö vaikuttaa kaikkeen tietoliikenteeseen. Ongelmia esiintyy verkkopalveluissa, muun muassa kaupungin ja Oulun joukkoliikenteen verkkosivujen käytössä, asiakkaiden kirjautumisissa ja puhelinpalveluissa. Korjaustyöt ovat käynnissä ja osa palveluista on saatu toimintaan. 
Myös viime viikolla Oulun kaupungilla oli tietoliikenneongelmia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Asiantuntija: Jos Brexit-sopu ei etene, pudotaan kuiluun – Riitaisa Britannian hallitus käsittelee iltapäivällä erosopimusta
Pääministeri Theresa Mayn hallituksen rivit ovat rakoilleet rajusti. Syntynyttä sopua on kyseenalaistettu välittömästi myös Britannian julkisessa keskustelussa.
EU-eroon valmistautuva Britannia on ratkaisevassa tienhaarassa. Pääministeri **Theresa Mayn** johdolla riitaisa hallitus kokoontuu kello 16 arvioimaan Britannian ja EU:n välistä erosopimusta. [Sopu erosopimuksesta syntyi eilen Britannian ja EU:n neuvottelijoiden välillä.](https://yle.fi/uutiset/3-10506884)
Kuinka sopimuksen hyväksyntä etenee?
 Jos hallitus päättää tukea sopimusta, etenee se Britannian parlamentin käsittelyyn. 
– Jos hallituksen rivit pysyvät hyvin kasassa, antaa se Maylle paremmin selkänojaa viedä sopimusta läpi, arvioi ohjelmajohtaja **Juha Jokela** Ulkopoliittisesta instituutista. 
Jos parlamentti aloittaa sopimuksen käsittelyn ennen joulua, se on mahdollista saada voimaan aikataulun mukaisesti maaliskuussa. Parlamentin hyväksyntä on kuitenkin hyvin epävarmaa. 
Britannian on määrä erota EU:sta ensi maaliskuun lopussa.
EU-puolella sopimus saadaan todennäköisesti nopeasti voimaan, arvioi Jokela. Sopimuksen hyväksyy EU-parlamentti ja ministerineuvosto.
Jos erosopimus saadaan voimaan, miten Britannian ero toteutuu? 
Jos erosopimus saadaan aikaan, Britannia eroaa suunnitellusti maaliskuussa. Samalla alkaa siirtymäaika, joka kestää ainakin vuoden 2020 loppuun. 
Siirtymäajan aikana kaupankäynti, matkustaminen ja ihmisten liikkuminen työ- ja opiskelupaikkojen perässä jatkuisi kuten Britannian EU-jäsenyyden aikana. Britannia itse poistuu EU:n päätöksentekojärjestelmästä. 
On kuitenkin täysin mahdollista, että joko Britannian hallitus tai parlamentti eivät hyväksy sopimusta.
Entä jos Britannian hallitus tai parlamentti ei kannata sopimusta?
Mayn hallitus on vähemmistöhallitus, joka nojaa Pohjois-Irlannin unionistipuolueen DUP:n tukeen. DUP on suhtautunyt hyvin kriittisesti siihen, miten Britannialle kuuluvan Pohjois-Irlannin ja EU-maa Irlannin välinen raja järjestetään. 
– Jos hallitus ei hyväksy sopimusta tai se ei mene parlamentissa läpi, palataan skenaarioon, jossa erosopimusta ei ole olemassa arvioi Jokela. 
Aika neuvottelujen jatkamiselle ennen maaliskuun eroa käy käytännössä hyvin vähiin. Lisäksi jos sopimus kaatuu Britanniassa, Mayn jatko pääministerinä saattaa olla vaakalaudalla ja edessä voi olla hallituskriisi. Myös uusien vaalien mahdollisuudella on spekuloitu. 
– Jos Britannia ajautuu sisäpoliittiseen tilanteeseen, jossa ei ole toimintakykyistä hallitusta, EU:ssa joudutaan miettimään tarkkaan, mitä lisäajan puitteissa voitaisiin saavuttaa, arvioi Jokela.
Pöydällä on käytännössä kaksi vaihtoehtoa: Britannian on joko erottava EU:sta ilman sopimusta tai pyrittävä taivuttelemaan EU käymään jatkoneuvotteluja. 
EU luultavasti tarvitsisi riittävän uskottavat takeet siitä, että sopimus todella voisi syntyä lisäneuvotteluissa, arvioi Jokela. Myös kaikkien 27 jäsenmaan on hyväksyttävä lisäajan myöntäminen. 
– Luulen, että EU-puolella halutaan korostaa Britannialle, että saavutettavissa oleva neuvottelutulos on nyt pöydällä ja että lisämyönnytyksiin ei ole enää mahdollisuutta, Jokela sanoo. 
Jos edessä on umpikuja, joutuuko Britannia eroamaan ilman sopimusta? 
Kaikki osapuolet haluavat välttää niin sanotun no deal -skenaarion eli Britannian eron ilman sopimusta. Se olisi hyvin kaoottinen vaihtoehto. Siihen päätyminen on kuitenkin mahdollista. 
– Uskon, että EU-puolella ollaan aika nihkeitä siihen, että nyt hylättäisiin tämä sopimus ja ryhdyttäisiin neuvottelemaan viime metreillä parempaa diiliä, Jokela pohtii.
Nykyistä sopimusta on neuvoteltu pian kaksi vuotta. 
– On vaikea nähdä, miten sopimus voisi merkittävästi muuttua, sanoo Jokela. 
Mitä ero ilman sopimusta merkitsisi? 
Käytännössä ero ilman sopimusta merkitsisi sitä, että Britannian ja EU:n on otettava käyttöön erityisiä varajärjestelyjä, joilla akuuteimmat häiriötilanteet saadaan hoidettua. Tällaisia varautumissuunnitelmia on tehty myös liike-elämässä. 
– Tämä olisi hyvin arvaamaton skenaario, jossa on paljon epävarmuuksia. Seuraukset ovat hyvin tuntuvia Britannialle, EU:lle ja Suomelle, sanoo Jokela. 
EU-kansalaisten oikeudet Britanniassa ja Britannian kansalaisten oikeudet EU:n alueella jäisivät auki ja määrittelemättä sopimuksettomassa tilassa. 
Tämä on vain yksi esimerkki lukemattomasta määrästä sopimuksia, jotka jäävät vaille pohjaa sopimuksettomassa EU-erossa. 
– Kun säädöspohja putoaa pois, pudotaan kuiluun, eikä tarkkaan tiedetä, mille tasolle laskeudutaan. Vaikutuksia ei pystytä tarkkaan ennakoimaan, Jokela sanoo.  

Britannia myös poistuisi käytännössä yhdessä yössä sisämarkkinoilta ja tulliliitosta.
**Lue myös:**
[May: Britannian hallitus hyväksyi brexit-sopimusluonnoksen – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10507507) 
[Miksei brexitiä voida perua? Miten se vaikuttaa Britanniaan lähteviin opiskelijoihin? Ylen EU-kirjeenvaihtaja vastasi 25 lukijakysymykseen brexitistä](https://yle.fi/uutiset/3-10507669) 
[Kirjeenvaihtajalta: Britannian erosopimus ja minä](https://yle.fi/uutiset/3-10507122) 
[Uutta brexit-äänestystä vaativien ääni voimistuu, mutta aika on kortilla – "Edessä voi olla sukupolven mittainen erämaavaellus EU:n ulkopuolella"](https://yle.fi/uutiset/3-10503553) 
Kaamosmasennuksesta kärsii vain prosentti väestöstä, mutta syysväsymyksestä moni – lääkäri suosittelee täsmähoidoksi kirkasvalolamppua
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan, että pimeän ajan aiheuttamista eriasteisista oireista kärsii reilu kolmannes suomalaisista.
Luonnonvalon vähäisyys vaikuttaa suomalaisten jaksamiseen, mutta varsinainen kaamosmasennus on onneksi harvinainen vaiva. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan, että pimeän ajan aiheuttamista eriasteisista oireista kärsii reilu kolmannes suomalaisista. Varsinaisesta kaamosmasennuksesta kärsii silti vain prosentti väestöstämme. 
Tornion avohoidon ylilääkäri **Kristiina Pakola** tekee eron kaamosmasennuksen ja syysväsymyksen välille.
– Tavanomaisempaa on puhua syysväsymyksestä tai kaamosrasituksesta. Silloin esimerkiksi makea maistuu tavanomaista enemmän, olo on väsynyt ja tulee paljon nukuttua, ehkä liikaakin, Pakola luonnehtii.
Jos ihminen kärsii kaamosmasennuksesta, voi siihen Pakolan mukaan toimia täsmähoitona esimerkiksi kirkasvalolamppu. 
– Voidaan käyttää myös masennuslääkkeitä, jos tuntuu että valo ei yksin riitä, Pakola toteaa.   

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Päivitys sekoitti Soiten tietojärjestelmän: lähiomaisten tiedot vaihtuivat osalla potilaista
Potilasturvallisuus ei vaarantunut, vaikka omaisten nimet ja numerot menivät vääriin paikkoihin.
Soiten potilastietojärjestelmän päivittäminen on aiheuttanut sekaannuksia potilaiden läheistiedoissa. 
Teknisen virheen vuoksi useiden potilaiden lähiomaiseksi oli tallentunut hänelle tuntemattoman henkilön nimi ja puhelinnumero. Tämän vuoksi virheellisiä yhteydenottoja tehtiin muutamille henkilöille. 
Keskipohjalaisten sosiaali- ja terveyspalveluista vastaan Soiten mukaan potilasturvallisuus ei vaarantunut missään vaiheessa. Potilastietojärjestelmän päivitys on alkuvaiheessa saattanut näkyä myös vastaanottokäyntien hidastumisena.   

Soiten tietohallinto sekä potilastietojärjestelmän toimittaja Tieto ovat selvittäneet vian ja se on korjattu. Virheelliset tiedot on poistettu järjestelmästä. 
Soite päivitti potilastietojärjestelmänsä uuteen versioon 27. lokakuuta. 
Venäläismies vaatii Airiston Helmeltä takavarikoituja miljoonia takaisin – oikeus pohtii rahojen kohtaloa kaksi viikkoa
Törkeistä talousrikoksista epäilty venäläismies vaatii poliisia palauttamaan takavarikoidut kolme ja puoli miljoonaa euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus ei vielä tehnyt päätöstä siitä, palautetaanko Airiston Helmi -tutkinnassa takavarikoidut noin 3,5 miljoonaa euroa niitä vaatineelle venäläismiehelle. 
Airiston Helmen takana oleva 54-vuotias venäläismies haki oikeudessa poliisin takavarikoimia rahoja takaisin, koska niillä on hänen avustajansa **Kari Uotin** mukaan laillinen alkuperä. 
Uoti tyrmää STT:n mukaan yhtiön ympärillä vellovat huhut siitä, että Venäjän valtio olisi sekaantunut asiaan.  

Venäläistä miestä epäillään törkeästä rahanpesusta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. Mies on Airiston Helmen pääomistaja. Hän ei ole kiinniotettuna eikä vangittuna. 
Krp:n tutkinnanjohtaja **Tomi Taskila** kiistää takavarikon purun perusteet. 
[Kahden muun ](https://yle.fi/uutiset/3-10505792)talousrikoksista epäillyn vangitsemista jatkettiin tiistaina.
Oikeus antaa ratkaisunsa takavarikkoasiassa kahden viikon kuluttua keskiviikkona.
Esitutkinta kestää poliisin arvion mukaan vähintään kuukausia, ja KRP saa siihen apua suojelupoliisilta ja Puolustusvoimilta.  

**Lue myös:** 
[Airiston Helmi -vyyhdissä epäiltyjen tutkintavankeus jatkuu – Poliisin takavarikoimia miljoonia vaaditaan takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10505792)
[Analyysi: Mihin Paraisilla tarvittiin kommandopipoja ja konepistooleita? Airiston Helmi on ainakin viidestä syystä epätavallinen talousrikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10429995)
[Venäjän turvallisuuspalvelut tarvitsevat pestyä rahaa kansainvälisiin tehtäviinsä – "Turun saaristossa saattoi olla kyse monitoimioperaatiosta"](https://yle.fi/uutiset/3-10429684)
[Airiston Helmen kiinteistökauppojen miljoonat tulivat veroparatiisista – ostaja ja myyjä olivat sama taho](https://yle.fi/uutiset/3-10425830)
[Saaristotilalle saapui 9 vuotta sitten ostaja, joka kehui kirkasta hanavettä ja pyysi myyjiä leipomaan limppua – tällainen on mies Airiston Helmen takana](https://yle.fi/uutiset/3-10422738)
[Nämä 5 asiaa tiedämme Airiston operaatiosta: Rahanpesua ja kansainvälisiä talousrikoksia saaristoidyllissä – kartta näyttää omistusten sijainnin](https://yle.fi/uutiset/3-10419987)
Hankasalmen terveysasema muuttaa väistötiloihin suunniteltua aiemmin
Hankasalmen terveysaseman muutto väistötiloihin on aikaistunut muutamalla päivällä. Kiirevastaanotot palvelevat väliaikaistiloissa jo torstaista alkaen.
Hankasalmen lääkärin ja hoitajan kiirevastaanotto alkaa palvella jo torstaina hammashoitolan pihapiirissä, osoitteessa Hankavedentie 1. Laboratoriopalveluja Hankasalmella ei muuttoviikolla tarjota.
Muuton takia Hankasalmen terveysasema pidetään suljettuna keskiviikkona iltapäivästä klo 14:stä alkaen. Kiireellistä hoitoa saa loppuiltapäivän aikana Jyväskylän keskustan terveysasemalta.
Normaali vastaanottotoiminta jatkuu uusissa väliaikaisissa tiloissa eli niin sanotussa viipalerakennuksessa ensi maanantaina. 
Hankasalmelle rakennetaan parhaillaan uutta terveysasemaa. Uudisrakennus valmistuu noin puolentoista vuoden kuluttua.   

Joudutko sinäkin klikkailemaan netissä "hyväksy"-nappia kyllästymiseen asti? Asiaan voi tulla kohta muutos
EU:lta on luvassa uusia ohjeita evästeistä varoittamiseen. Voi olla, että pop upeja ei pian tarvita.
Viime toukokuussa astui voimaan EU:n uusi tietosuoja-asetus, jonka näkyvimpään seuraukseen monet meistä törmäävät päivittäin – jopa turhauttavan usein. Tietosuoja-asetuksesta voit lukea lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10220248) ja [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10218864)
Kun netissä päätyy uudelle sivustolle, ilmaantuu ruudulle hyvin usein ponnahdusikkuna, joka kertoo, että sivusto käyttää evästeitä. Ponnahdusikkuna kysyy lupaa evästeiden käyttöön. Usein sillä ei ole edes vaikutusta, antaako luvan tai ei. 
Nämä ponnahdusikkunat eli pop upit tuntuvat monen mielestä turhalta riesalta, joka vain hidastaa ja mutkistaa netissä liikkumista. 
Niitä perustellaan muun muassa netin turvallisuudella. Monien mielestä asia on tasan päinvastoin: ok-nappien jatkuva klikkaaminen turhauttaa, eikä pidemmän päälle moni viitsi enää edes katsoa, mille tulee antaneeksi luvan. 
Kunhan vain klikkaa ok:ta pop upin poistamiseksi!
Lopputulos saattaa siis olla, että netissä surffailu ei ole muuttunut turvallisemmaksi, vaan päinvastoin.
Viranomainen myöntää ongelman
Pop upien aiheuttama ongelma on tiedostettu myös Viestintäviraston alaisessa Kyberturvallisuuskeskuksessa. 
Johtaja **Jarkko Saarimäen** mukaan ihmiset saattavat tarkoittamattaan antaa suostumuksen omien tietojen luultua laajempaan käyttöön, erityisesti, jos näitä pop upeja hyväksyy täysin lukematta.
– Kyllähän se voi ymmärrettävästi kuormittaa ihmisiä, hän lisää.
Myös EU:ssa on herätty ongelmaan. Saarimäen mukaan EU:ssa valmistellaan jo uutta sääntelyä, jonka toivotaan selkeyttävän tilannetta. EU:n uusien ohjeiden valmistuttua Kyberturvallisuuskeskus aikoo katsoa tarkkaan, mitä niissä sanotaan pop upien käytöstä.
– Voi hyvin riittää, että informointi (evästeistä) hoidetaan osana verkkosivustoa, kuten tähänkin asti on tulkittu riittäväksi, Saarimäki sanoo.
Nykytulkinta onkin ehkä turhan tiukka
Saarimäen mukaan EU-asetusta saatetaan nykyisinkin tulkita turhan tiukasti. Lisäksi tulkinnat vaihtelevat maasta toiseen. 
Eräissä maissa on Saarimäen mukaan saatettu vaatia, että evästeistä tiedotetaan pop upeilla, mikä on voinut johtaa Suomessakin niiden määrän lisääntymiseen. Toisaalta kansainvälisesti toimiva suomalainen yritys saattaa soveltaa ohjeistusta kaikkialla tiukimman maan tulkinnan mukaisesti.
Hän torjuu kuitenkin epäilyt, joiden mukaan Suomi olisi tulkinnut EU-sääntöjä muita tiukemmin.
– Sanoisin, että Suomi on ollut käytännönläheisimmästä päästä. Emme ole edellyttäneet pop upien käyttöä tähänkään asti. Olemme lähteneet siitä, että käyttäjä voi itse kieltää evästeiden käytön selaimen asetuksista.   

Pop upit ovat saaneet myös monet kansalaiset ottamaan yhteyttä Kyberturvallisuuskeskukseen. 
Saarimäen mukaan yhteydenotoissa ei kuitenkaan ole ollut kyse esimerkiksi turvallisuushuolista, vaan ihmisiä on mietityttänyt nimenomaan se, onko pop upeja todellakin tarpeen käyttää niin paljon kuin niitä käytetään.
Tämäkin huoli saattaa väistyä, jos eväste-pop upit uusien tulkintojen myötä vähitellen häviävät. Ainakin suomalaisilta nettisivuilta. 
Mies yritti tappaa naisen naulapyssyllä: Kuuden vuoden vankeustuomio
Miehen pitää korvata kärsimyksestä ja kivusta vajaat 17 000 euroa uhrille.
Vuonna 1977 syntynyt mies tuomittiin tapon yrityksestä Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomion keskiviikkona. 
Lisäksi mies tuomittiin pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Naula poistettiin Taysissa leikkauksessa.
Mies yritti tappaa naisen naulapyssyllä. 
Mies oli ehdonalaisessa, joka olisi päättynyt huhtikuussa. Mies tuomittiin vankeuteen yhteensä kuudeksi vuodeksi ja sen jälkeen vuodeksi valvonta-aikaan.
Miehen pitää korvata kärsimyksestä ja kivusta vajaat 17 000 euroa uhrille.  

Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Lue lisää: 
 [Naulapyssyllä naista ampunut mies määrättiin mielentilatutkimukseen – syyttäjä vaatii 6,5 vuoden vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10234366) 
 [Tapon yritys Tampereella: Naista ammuttiin naulapyssyllä päähän](https://yle.fi/uutiset/3-10120671) 
Puijon ja Tahkon ensilumen ladut käytössä lauhasta kelistä huolimatta
Ensilumen ladut ovat vielä kestäneet lauhaa säätä Puijolla ja Tahkolla. 
Puijolla viime perjantaina avattu latu on nyt tosin vain 350 metrin pituinen, mutta latua pidennetään viikonvaihteeksi 700 metrin mittaiseksi. Tahkolla ensilumen latu on nyt 1,5 kilometrin mittainen. 
Lapinlahdella ensilumen ladun valmistelut aloitetaan ensi viikolla, jolloin viime talvelta säilötyn lumikasan päältä ryhdytään poistamaan puruja. Ensi viikon jälkeen on toiveissa jo yöpakkasia. Latu aiotaan avata noin parin viikon kuluttua.
Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit
Minetit joukkuevoimistelun maailmanmestaruuksiin valmentanut Titta Heikkilä on Urheilulehden artikkelin mukaan käyttänyt rajuja keinoja saadakseen valmennettavistaan kaiken irti.
[Urheilulehti julkaisi torstaina artikkelin](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005899293.html), jossa kerrotaan voimisteluvalmentaja **Titta Heikkilän** rajusta valmennustyylistä. Heikkilä on valmentanut Minettejä syksystä 2011 lähtien, ensin Tampereen Voimistelijoissa ja vuodesta 2017 lähtien Tampereen Sisussa. Minetit on voittanut joukkuevoimistelun maailmanmestaruuden Heikkilän alaisuudessa kahdesti.
Urheilulehden mukaan kaudella 2011–12 kolme Heikkilän valmentamaa tyttöä sairastui anoreksiaan. Syyskuussa 2016 Minettien entinen voimistelija **Emmi Kaikumaa** menehtyi lääkemyrkytykseen. Kaikumaa oli yksi anoreksiaan sairastuneista ja sai vuosia hoitoa sairauteensa.
Kaikumaan äiti **Asta Salminen** kertoo Urheilulehdelle, ettei syytä Heikkilää, muita valmentajia tai Tampereen Voimistelijoita tyttärensä kuolemasta. Salmisen mukaan olisi kuitenkin tärkeää tietää, mitä lasten ja nuorten harjoituksissa tapahtuu.
Urheilulehti selvitti 33-vuotiaan Heikkilän valmennustapaa. Lehdelle kerrotaan, kuinka Heikkilä on esimerkiksi haukkunut ja nöyryyttänyt Minettien voimistelijoita. Useat Heikkilän valmennettavat ja heidän vanhempansa avaavat yksityiskohtaisesti valmennusmetodeja.
Heikkilän kanssa Tampereen Naisvoimistelijoissa vuodesta 2005 muutaman vuoden valmentanut **Ulla-Riitta Koskinen** kertoo Urheilulehdelle riidelleensä kollegansa kanssa 5–8-vuotiaiden valmentamisesta.
– Heikkilä oli pieniä lapsia kohtaan aggressiivinen ja alistava. Hän huusi voimakkaasti ja haukkui. Hän sanoi tytöille esimerkiksi, että olet surkea, ei susta koskaan mitään tuu, olet tyhmä ja sä olet tollanen läski. Usein hänellä oli joku silmätikku, Koskinen kertoo lehdelle.
Heikkilä kiistää osan väitteistä
Minettien toinen valmentaja **Teija Kukkala** ja rytminen voimistelija **Jouki Tikkanen** puolustavat Urheilulehden haastattelussa Heikkilää. Heikkilä itse myöntää lehdelle, että hän on saanut osan voimistelijoista pelkäämään, mutta kiistää osan väitteistä. Hänen tarkoituksenaan ei ole ollut koskaan loukata ketään.
– Yksittäinen lause voi kuulostaa hirveän pahalta, jos et ole ollut siinä tilanteessa edeltävää neljää tuntia. On myös ymmärrettävä voimistelun termistö. Jos sanotaan, että joku on löysä, niin sillä viitataan siihen, miten hän voimistelee, että pitää voimistella tiukasti, Heikkilä sanoo Urheilulehdelle.
Tampereen Voimistelijat alkoi Urheilulehden mukaan saada palautetta Heikkilän valmennustyylistä vuosina 2015–16. Heikkilä ja Minetit siirtyivät Tampereen Sisuun riitaisasti marraskuussa 2017. Tampereen Voimistelijat alkoi yhdessä Suomen Voimisteluliiton kanssa ehkäistä syömishäiriöiden syntymistä kauden 2011–12 jälkeen. Useat Urheilulehden haastateltavat kertovat, kuinka Heikkilä on painostanut valmennettaviaan laihduttamaan.
Tampereen Voimistelijoiden valmennuspäällikkö **Lotta Nuppola** [kertoi marraskuussa 2017 Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9940591), että Heikkilän kanssa oli ollut pitkään erimielisyyksiä siitä, millaista huipulle tähtäävien lasten valmennuksen pitäisi olla. Voimisteluliitto palkitsi Heikkilän ja Kukkalan vuoden valmentajina sekä 2015 että 2017.
**Lue lisää:**
[Voimisteluliitto vastustaa epäasiallista käytöstä, mutta vaikenee kohuvalmentajan toiminnasta: "En ole ollut seuraamassa hänen valmennustaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10508841) 
[Suomen maailmanmestarivoimistelijoilla riitaisa seuranvaihto takana, mutta yhä vain menestys mielessä: "Urheilijoihin tämä muutos ei ole vaikuttanut millään lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-10117981) 
[Riita huippuvoimistelun kulisseissa jatkuu – voimisteluseura kertoo lasten joukkueiden ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9942301) 
[Repivä riita suomalaisessa huippuvoimistelussa – maailmanmestarijoukkueet lähtivät ovet paukkuen](https://yle.fi/urheilu/3-9940591) 
Israelin hallitus ongelmissa: puolustusministeri Lieberman eroaa – taustalla tulitauko
Lieberman suuttui Israelin hallituksen ja Hamasin solmimasta tulitaukosopimuksesta, jota hän kutsui taipumiseksi terrorin edessä.
Israelin puolustusministeri **Avigdor Lieberman** eroaa tehtävästään.
Lieberman ilmoitti asiasta lehdistötilaisuudessa. Hän kertoi eron keskeiseksi syyksi palestiinalaisten Hamas-järjestön kanssa solmitun Gazan tulitaukosopimuksen. Liebermanin mukaan tulitauko tarkoittaa alistumista terrorille ja heikentää Israelin kansallista turvallisuutta.
Israelin hallitus, Hamas ja muut Gazassa toimivat palestiinalaisryhmät sopivat tiistaina tulitauosta. Egypti toimi sopimuksessa välittäjänä.
[Tulitauko on tuonut ainakin väliaikaista helpotusta](https://www.washingtonpost.com/world/middle_east/israel-gaza-trade-rockets-and-airstrikes-as-botched-undercover-operation-sets-off-new-conflict/2018/11/13/08638430-e6be-11e8-8449-1ff263609a31_story.html?utm_term=.d7be69829839) väkivaltaan Israelissa ja palestiinalaisalueilla.
Maanantaina ja tiistaina Gazasta ammuttiin Israelia kohti satoja raketteja ja Israelin armeija vastasi yli 160 ilmaiskulla. Väkivalta oli rajuinta sitten Hamasin ja Israelin kesällä 2014 käymän sodan. Seitsemän gazalaista kuoli vuorokauden sisällä, ja Etelä-Israelissa vajaat 30 ihmistä haavoittui rakettitulessa.
Gazan kaistalla on ollut levotonta maaliskuusta lähtien. Väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 200 palestiinalaista ja ainakin kaksi Israelin sotilasta.
Ongelmia Netanjahun hallitukselle
Lieberman on pienen oikeistonationalistisen Israel Beitenu -puolueen johtaja ja perustaja. Hän nousi Israelin puolustusministeriksi kesäkuussa 2016.
Liebermanin ero aiheuttaa ongelmia pääministeri **Benjamin Netanjahun** konservatiiviselle koalitiohallitukselle, jolla on niukka enemmistö Israelin parlamentissa Knessetissä.
Liebermanin mukaan hänen puolueensa eroaa hallituskoalitiosta. Tämä jättäisi Netanjahulle vain yhden parlamenttipaikan enemmistön.
Eroilmoituksen jälkeen Lieberman sanoi toivovansa Israeliin ennenaikaisia vaaleja. Netanjahun Likud-puolueen tiedottaja kommentoi kuitenkin Twitterissä, että ennenaikaisia vaaleja ei ole syytä järjestää Liebermanin erosta huolimatta.
Israelissa on määrä järjestää parlamenttivaalit viimeistään ensi vuoden marraskuussa.
**Lisää aiheesta:**
[Uusi kansalaisuuslaki betonoi Israelin juutalaisten valtioksi – siirtokuntalainen tuntee iloa ja arabi olonsa sorretuksi](https://yle.fi/uutiset/3-10469711)
[Kuusi palestiinalaista ja yksi Israelin sotilas kuoli yhteenotossa Gazassa](https://yle.fi/uutiset/3-10503134) 
POP Pankki tarkastaa kaikkien pankkiensa toiminnan
Syynä ovat Kurikan Osuuspankissa ilmenneet epäilyt väärinkäytöksistä mm. luotonannossa.
POP Pankki -ryhmä on käynnistänyt laajennetun sisäisen tarkastuksen kaikkiin pankkeihinsa. Syynä ovat Kurikan Osuuspankissa Etelä-Pohjanmaalla ilmenneet väärinkäytösepäilyt. Pankin toimitusjohtaja on epäilyjen vuoksi erotettu tehtävästään. 
Epäilyt tulivat ilmi pankin omassa sisäisessä tarkastuksessa. Asia on nyt siirtynyt viranomaisten tutkittavaksi. 
POP Pankkiliiton toimitusjohtaja Pekka Lementtinen pitää tapausta erittäin valitettavana. POP Pankki -ryhmän mukaan asiakkaiden varat tai heidän saamansa palvelu eivät kuitenkaan ole tapauksen vuoksi vaarantuneet. 
Keski-Suomessa POP Pankki -ryhmällä on toimipisteitä muun muassa Viitasaarella, Saarijärvellä, Konnevedellä ja Hankasalmella.
Porilaisessa seurakunnassa kuohuu: Saako Seta käydä puhumassa rippileirillä?
Seurakuntaneuvosto ei pystynyt hyväksymään rippikoulun paikallissuunnitelmaa, koska osa jäsenistä ei hyväksynyt seksuaalista tasa-arvoa kannattavan Setan edustajan vierailua leireillä.
Porilaisessa seurakunnassa käydään kovaa keskustelua rippileirien opetusta määrittävästä paikallissuunnitelmasta, jota tehdään valtakunnallisen uuden rippikoulusuunnitelman pohjalta. Suunnitelma on työkalu rippikoulujen vetäjille. 
Viimeksi suunnitelmaa on päivitetty 2000-luvun alussa. Uudessa Suuri ihme -suunnitelmassa muun muassa nostetaan esille nuoren oikeutta olla oma itsensä rippikoulua käydessään.
Valmistelussa olevaan Keski-Porin seurakunnan paikallissuunnitelmaan oli kirjattu, että rippileireillä voi käydä vierailijoina muun muassa seksuaalista tasavertaisuutta ajavan Setan edustajia. Setalaiset ovat vierailleet Porissa leireillä jo aiempina vuosina.
Ei yksimielisyyttä seurakuntaneuvostossa 
Seurakuntaneuvostossa osa edustajista nousi vastustamaan setalaisten vierailuja. Keski-Porin seurakunnan vt. kirkkoherra **Hannu Tomperi** joutui vetämään asian käsittelyn pois listalta, koska päättäjät eivät löytäneet asiasta yksimielisyyttä.
– Asia palautettiin valmisteltavaksi uudelleen seuraavaan kokoukseen. Katsotaan sitten miten tässä edetään, mutta en nyt näkisi, että suunnitelmaan mitään suuria muutoksia tulee, miettii kirkkoherra Tomperi.
Seurakuntaneuvosto käsittelee asiaa uudelleen joulukuussa. 
"Kehittyvälle nuorelle annetaan väärää valistusta"
Seurakuntaneuvoston jäsen **Antti Pekola** (kok.) on yksi kirkkopoliitikoista, jotka eivät hyväksy Setan vierailuja rippikoululeireillä. 
Että Ville ja Kalle voivat mennä naimisiin, ei se mikään avioliitto ole. Hitto vieköön.
– Setan olemus ja tavoitteet, sen koko agenda, ovat vieraita minulle. Ei ole myönteistä, että kehittyvälle nuorelle annetaan tällaista valistusta. Ei tämä, että Ville ja Kalle voivat mennä naimisiin, mikään avioliitto ole. Hitto vieköön, tämä on minulle se perusfakta, Pekola puuskahtaa.
"Seta on laajentanut nuorten käsitystä ihmisyydestä"
Keski-Porin seurakunnassa nuoriso- ja rippikoulutyöstä vastaava seurakuntapastori **Sofia Flinck** sanoo, että Setan leirivierailujen tarkoituksena on ollut laajentaa nuorten näkemyksiä ihmisyydestä. Asioista ja seksuaalisuudesta on puhuttu yleisellä tasolla. 
Jokaisessa rippikoulussa on myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen edustajia.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että kaikille ei heti ehkä tule ensimmäiseksi mieleen Seta rippileirien yhteistyökumppanina.
– Uskon, että kaikki kuitenkin ymmärtävät, että nämä aiheet ovat tärkeitä ja niitä tulee käsitellä, kun kuitenkin jokaisessa rippikoulussa on myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen edustajia. 
Seurakuntapastori Flinckin mielestä rippileireillä voi vierailla myös muiden järjestöjen edustajia, kun käsitellään esimerkiksi luonnonsuojeluun tai ihmisoikeuksiin liittyviä asioita. 
Yli kaksikymppiset kainuulaisnaiset tekevät edelleen yhtä paljon abortteja kuin 80-luvulla
Väestöliiton mukaan 25–34 -vuotiaille pitäisi antaa nykyistä tehokkaammin tietoa ehkäisystä, varsinkin perusterveydenhuollossa.
Suomessa teinien ja nuorten abortit ovat vähentyneet vuosien varrella selvästi, toisin kuin vähän vanhempien naisten raskaudenkeskeytykset. 
Tätä ilmiötä on pohdittu sekä Väestöliitossa että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella paljon. Varmaa selitystä ei ole löytynyt. 
25–34 -vuotiaat naiset tekevät edelleen yhtä paljon abortteja kuin esimerkiksi 1980-luvun lopulla, yhteensä noin neljätuhatta vuosittain. Tilanne on sama Kainuussa. 
Muusta maasta poiketen nuorten 20–24 -vuotiaiden aborttien määrä ei ole Kainuussa vähentynyt. Tässä ikäryhmässä abortteja tehdään 17–45 joka vuosi. 
Aborttien määrä vaihtelee kuitenkin vuosittain. 25–29 -vuotiaat naiset ovat tehneet vuosittain 15–30 aborttia vuosina 1987–2017. Samalla aikavälillä 30–34 -vuotiaiden aborttien määrä on Kainuussa ollut 11–25 kappaletta vuosittain. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
**Lisää aiheesta:**   

[Teinien abortit saatiin rajuun laskuun, mutta aikuisista ei puhu kukaan – Miksi kolmekymppisten raskaudenkeskeytykset eivät vähene?](https://yle.fi/uutiset/3-10505131) **
**
Keskussairaalan potilas puukotti sivullista uhria Hämeenlinnassa
Puukotuksen uhriksi joutunut nainen ei loukkaantunut hengenvaarallisesti.
Kanta-Hämeen keskussairaalan psykiatrisella osastolla hoidossa ollut nuori miespotilas oli ulkoilemassa maanantaina illalla. Ulkoillessaan hän puukotti sivullista uhria. Uhri hakeutui keskussairaalan ensiapuun. 
Uhri sai oikean lapaluun tuntumaan sentin pituisen haavan, joka hoidettiin ensiavussa. Kanta-Hämeen keskussairaalan tiedotteen mukaan uhri on saanut kriisiapua.
Puukotuksesta epäilty oli hakeutunut keskussairaalan psykiatriselle osastolle hoitoon vapaaehtoisesti kärsittyään harhaisuudesta. Miehelle oli aloitettu lääkehoito, ja hän sai aluksi liikkua ulkona vain valvotusti.
Koska harhat olivat vähentyneet, potilaalla oli viime maanantaina ensimmäistä kertaa lupa liikkua ulkona vapaasti puolen tunnin ajan. Keskussairaalan mukaan mies oli käynyt läheisessä kaupassa, ottanut veitsen ja iskenyt satunnaista uhria.
Mies on tällä hetkellä tarkkailussa ja eristyksessä Kanta-Hämeen keskussairaalan psykiatrisella osastolla. Hämeen poliisi tutkii tapausta.
"Kyseessä on harvinainen tapaus"
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Hanna Kuusisto** sanoo, että kyseessä on harvinainen tapaus.
– Olen ollut tässä sairaalassa nyt kahdeksan vuotta ja sitä ennen toistakymmentä vuotta Taysissa, enkä muista siltäkään ajalta, että näin olisi käynyt. Tämä on äärimmäisen harvinainen tilanne.  

Kuusisto arvioi, että tapahtuma vaikuttaa psykiatrisen osaston käytäntöihin. Asiasta aiotaan käydä pitkään keskusteluja. Esimerkiksi ohjeistusta keskussairaalassa on jo pohdittu.  

– Ihan kaikkia mahdollisia asioita vartenhan ei voi olla valmiita ohjeistuksia. Eihän kukaan voi uskoa, että tällainen pääsisi käymään. Jonkinlaisia yleisohjeita voidaan tietysti antaa, ja ohjeita miten asiat etenevät tapahtuman jälkeen.  

Psykiatrisen osaston potilas oli lyönyt naista veitsellä sairaalan läheisyydessä sijaitsevassa kaupassa. Hämeen poliisin mukaan mies oli liikkunut veitsen kanssa muuallakin kaupassa uhkaavasti. Kukaan muu ei kuitenkaan loukkaantunut. Sivullinen oli estänyt teon jatkumisen, ja poliisi otti tekijän kiinni tapahtumapaikalta.  

Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja laittomana uhkauksena.
Hallintoylilääkäri Hanna Kuusisto vakuuttaa, että keskussairaalaan uskaltaa tulla jatkossakin. Jos sairaalan alueella tapaa epäilyttävästi käyttäytyviä henkilöitä, silloin voi aina ottaa yhteyttä henkilökuntaan, Kuusisto huomauttaa.
_Lisätty juttuun hallintoylilääkärin kommentit ja poliisin tiedotteen tiedot 14.11.2018 klo 14:47._
Hankasalmella Hallan tuvan suuri peruskorjaus etenee rivakasti
Museokylässä sijaitsevan Hallan tuvan peruskorjaus kestää vuoteen 2020 asti ja maksaa lähes 260 000 euroa.
Hankasalmen kotiseutumuseon alueella olevan Hallan tuvan peruskorjaus on alkanut ripeästi. Talkootyönä tehtävä peruskorjaus alkoi syyskuun puolivälissä. 
Tähän saakka on tehty muun muassa salaojatyöt, purettu suuri uuni sekä tehty sementtikaivuutöitä sisätiloissa. 
Museorakennus Hallan tuvan remontti on mittava. Kustannusarvio on lähes 260 000 euroa ja talkootyön osuus remontissa on noin 5000 tuntia. 
Peruskorjauksen rahoitus koostuu EU:n, valtion ja kunnan rahoitusosuuksista. 
Hallan tuvan peruskorjauksen on määrä valmistua vuonna 2020. 
Vuolenkosken lastenneuvolapalvelut siirtyvät Iitin terveysasemalle
Lastenneuvolapalvelut keskitetään vuodenvaihteessa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä lopettaa lastenneuvolapalvelut Iitin Vuolenkoskella. Sekä lastenneuvolan terveydenhoitaja että lääkäri ottavat vuodenvaihteesta alkaen vuolenkoskelaiset vastaan Iitin neuvolassa. 
Kouluterveydenhoitaja toimii jatkossakin Vuolenkoskella. 
Vuolenkosken lastenneuvolalla on hyvinvointiyhtymän mukaan ollut vähän asiakkaita. 
Melkein kaikki kansainväliset opiskelijat lähtevät Kuopiosta valmistumisen jälkeen – nyt kaupunki haluaa tietää, miksi
Kuopioon jää kaupungissa suoritettujen opintojen jälkeen vain noin viitisen prosenttia kansainvälisistä opiskelijoista.
Suurin osa Kuopiossa opiskelevista ulkomaalaisista lähtee kaupungista valmistumisensa jälkeen. Asiantuntija-arvion mukaan vain noin viisi–kuusi prosenttia kansainvälisistä opiskelijoista jää kaupunkiin opintojen päätyttyä.
Kuopion kaupunki on perustanut työryhmän edistämään ulkomaisen ammattityövoiman houkuttelemista ja kotoutumista alueelle. Kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhosen** mukaan työryhmän perustamisen taustalla on se, että työikäisten määrä vähenee seudulla ja yrityksillä on vaikeuksia löytää osaavaa työvoimaa.  

– Ongelma on monitahoinen. Työllisyysaste pitäisi saada nousuun ja koulutusta joustavammaksi vastaamaan yritysten tarpeisiin. Lisäksi tarvitsemme myös ulkomaalaisia osaajia.
Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtajan **Silja Huhtiniemen** mukaan Pohjois-Savon yrityksistä yli 40 prosentilla on vaikeuksia löytää osaavaa työvoimaa. Rekrytointivaikeudet ovat Huhtiniemen mukaan tällä hetkellä isoin este kasvulle maakunnan yrityksissä.
– Ulkomaalaiset työntekijät vahvistavat alueen yritysten kansainvälistä osaamista ja kilpailukykyä sekä rikastuttavat kulttuuria, Huhtiniemi toteaa.
Opiskelijat saatava juurtumaan yhteiskuntaan
Pirhosen mukaan kaupungin olisi pyrittävä vaikuttamaan niihin ulkomaalaisiin osaajiin, joilla on jo kontakti alueelle eli kansainvälisiin opiskelijoihin. Kuopiossa opiskelee vuosittain noin tuhat ulkomaalaista opiskelijaa.
– Meidän ei pitäisi vain haalia tänne kansainvälisiä opiskelijoita vaan myös saada heidän juurtumaan alueelle. Siihen tarvitaan oppilaitosten ja yritysten yhteistyötä. Yritykset tarvitsevat tietoa, millaisia osaajia oppilaitoksissa on ja opiskelijat työmahdollisuuksista.
Työryhmä aikoo muun muassa kysyä ulkomaalaisilta opiskelijoilta itseltään, miksi seudulta muutetaan pois.   

– Ensimmäinen tehtävä on kysyä asianosaisilta, mitkä ne keskeiset ongelmat ovat. Saamme paljon tietoa, kun haastattelemme niitä, jotka ovat täältä lähteneet ja niitä, jotka tällä hetkellä opiskelevat täällä, työryhmän puheenjohtaja, yritysjohtaja **Mika Sutinen** kertoo. 
Sutisen mukaan opiskelijat on saatava juurtumaan yhteiskuntaan ja työelämään.
– Tarvitaan harjoittelupaikkoja, erilaisia kokemuksia harrastuksista. Mahdollisimman paljon tarttumapintoja kaupungin muuhun väestöön. Muihinkin kuin toisiin ulkomaalaisiin opiskelijoihin, Sutinen luettelee.
Tavoitteena on, että Kuopion alueelle työllistyisi 20–25 prosenttia kaupungissa opiskelevista ulkomaalaisista. 
– Me oltaisiin äärettömän tyytyväisiä ensimmäisenä välitavoitteena siihen.
Kuopion kaupunki on avannut aiheesta kuntalaisille suunnatun [kyselyn](https://my.surveypal.com/app/form?_d=0&_sid=807844721&_k=z91fBRAe_gQBHc2Y0kCUm-72_ZsC-304QG-oC8WqdPOoWeTJ57VV-0QAjN2Vna4U). Kaupunginjohtaja Jarmo Pirhosen mukaan kaupunki haluaa kuulla myös asukkaidensa näkemyksen ulkomaisesta ammattityövoimasta.
– Haluamme keskustella aiheesta avoimesti, myös siihen liittyvistä ennakkoluuloista ja epäluuloista. 
Kysely on avoinna 23. marraskuuta saakka.
Lisää aiheesta: [Kaikki muuttovoitto ei ole samanarvoista – verotiedot paljastavat, miten pieni osa maasta kuorii kermat muuttoliikkeestä yhä selvemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10484715)
Lääkärivirkojen täyttäminen edelleen nihkeää Kotkassa
Kaupunki aloitti rekrytointikampajan kesällä, mutta toistaiseksi vain yksi virka on täytetty.
Lääkärivirkojen täyttäminen on edelleen hyvin vaikeaa Kotkassa. Kaupunki aloitti kesällä [näyttävän rekrytointikampajan](https://yle.fi/uutiset/3-10401313), jonka tavoitteena oli täyttää 12 avoinna ollutta lääkärivirkaa. 
Lääkäreille lupailtiin kilpailukykyisen palkan lisäksi muun muassa koulutusmahdollisuuksia ja joustavaa työaikaa. Toistaiseksi Kotkaan on kuitenkin saatu palkattua vain yksi terveyskeskuslääkäri. Hakemuksiakaan ei ole juuri tullut. 
Kaupungin mukaa hakuprosessi jatkuu edelleen ja tilannetta paikataan ostolääkäreillä.
Pohjoiset sairaalat haluavat osuuskunnan päättämään leikkausten jaosta – Mehiläinen Länsi-Pohjalle tulossa erillissopimus
Neuvottelut ovat vielä kesken, mutta sairaanhoitopiirit päättävät mahdollisesti asiasta jo joulukuussa.
Pohjoisen sairaanhoitopiirit valmistelevat yhteistä osuuskuntaa vastaamaan leikkausten keskittämisasetuksen vaatimuksiin. Osuuskunta olisi pohjoisen vastaus päivystysasetuksen ja erikoissairaanhoidon keskittämisasetuksen asettamiin haasteisiin.
Esitystä on valmisteltu Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vetämissä Oulun yliopistosairaalan erityisvastuualueen sairaanhoitopiirien neuvotteluissa. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan **Ilkka Luoman** mukaan pohjoisessa on aivan erityiset haasteet vastata lainsäädännön tuomiin keskittämisvaatimuksiin.
– Tilanne on keskimääräistä haasteellisempi, koska meillä on hyvin iso alue, puoli Suomea, ja samalla väestöpohja on aika pieni, Luoma luonnehtii.
Osuuskunnan rinnalla pohdittiin muitakin vaihtoehtoja
Luoman mukaan osuuskuntamalliin on päädytty paitsi "ideologisista" syistä, myös siksi että maakuntalainsäädäntö ei tunnista maakuntien yhteistä liikelaitosmallia, jota myös pohdittiin vaihtoehtona. Luoman mukaan pelkällä sopimisella ei saavutettaisi riittävää potilasvirtojen ohjausvaikutusta, joten tarvitaan myös yhteisiä rakenteita.
Lisävaikeutta työnjakoneuvotteluihin tuo se, että osuuskuntaan voidaan ottaa suoraan mukaan kaikki sairaanhoitopiirit, mutta ei Meri-Lapin yhteisyritystä Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:tä.
Osuuskunta toimisi niin sanottuna inhouse-yhtiönä, jonka asiakkaat tulisivat "omasta piiristä", eli se tuottaisi palveluita vain sairaanhoitopiireille. Mehiläinen Länsi-Pohja on valtaosin yksityisessä omistuksessa, mikä Luoman mukaan estää sen mukaantulon.
"Länsi-Pohja tarvitsee päivystävän sairaalan"
Luoman mukaan neuvotteluissa on pidetty tiiviisti yhteyttä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa. Hänen mukaansa Kemiä ei olla jättämässä sivuun, vaikka sen kohdalla tarvitaankin omanlaisiaan neuvotteluja yhteisyritykseen siirtymisen vuoksi.
Neuvottelut ovat sujuneet hyvässä yhteishengessä, Luoma kehuu.
– Yhteinen ymmärrys ja tavoite on, että Länsi-Pohja tarvitsee päivystävän sairaalan. Se edellyttää, että tiettyjä pehmytkudoskirurgisia toimenpiteitä siellä tehdään, Luoma sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Martti Ruotsalainen** pitää osuuskuntamallia ja Meri-Lapin sote-yhteisyritykselle suunniteltua erillissopimusta hyvänä ratkaisuna.
– Olennaistahan tässä tietysti olisi Länsi-Pohjan kannalta, että koko tämä palveluvalikko, mikä meillä on tässä tarjolla osin yhteisyrityksen toimesta, niin se olisi kokonaisuutena mukana tavalla tai toisella. Tässä minusta hyvä lähtökohta on se, että Länsi-Pohjan palvelut saataisiin siihen kokonaisuutena mukaan, Ruotsalainen sanoo.
– Kyllä nämä muut osapuolet, jotka ovat mukana tässä neuvonpidossa ovat hyväksyneet periaatteena tämän toimintatavan. Katotaan nyt sitten miten se saadaan lopullisiin sopimuksiin ja päätöksiin aikaiseksi.
Päätöksiä vielä tämän vuoden puolella
Erikoissairaanhoidon keskittämisasetus edellyttää tiettyjen erityisen vaativien leikkausten, kuten avosydänleikkausten ja neurokirurgian keskittämistä viiteen yliopistosairaalaan. Esimerkiksi lonkkien ja polvien tekonivelleikkauksiin ja tiettyihin syöpäleikkauksiin asetuksessa on määritelty alarajat vuosittaisten leikkausten lukumäärille.
– Pienemmät keskussairaalat pohjoisessa eivät täytä näitä rajoja ja Lapin keskussairaalakin vain joiltain osin, Luoma muistuttaa.
Asian varsinaisesta pihvistä, eli siitä, mitä leikkauksia missäkin sairaalassa sitten lopulta hoidettaisiin, ei vielä ole lopullista selvyyttä, sanoo Luoma. Työnjakomallia sairaaloiden välillä on kuitenkin hahmoteltu jo pitkälle. Päätöksenteon tueksi on kerätty nyt dataa, eli tietoa siitä missä määrin mitäkin leikkauksia sairaaloissa tehdään.  

Luoman mukaan osuuskuntamallia on kuitenkin valmisteltu sitä silmällä pitäen, että sairaanhoitopiirien hallitukset saisivat asian eteensä päätöksentekoa varten loppuvuoden aikana.
Kuuntele: Pelle Miljoona kiertueelle legendaarisen kokoonpanonsa kanssa
Pelle Miljoona, Tumppi Varonen, Ari Taskinen, Andy McCoy ja Sami Yaffa suuntaavat konserttikiertueelle.
Pelle Miljoona Oy palaa keikkalavoille konserttikiertueen muodossa alkuperäisellä kokoonpanollaan, johon kuuluvat **Pelle Miljoona**, **Tumppi Varonen**, **Ari Taskinen**, **Andy McCoy** ja **Sami Yaffa**. Täysin alkuperäisellä kokoonpanolla bändiä ei ole nähty yhdessä sitten vuoden 2011.
Andy McCoy ja Sami Yaffa jättivät yhtyeen “Moottoritie on kuuma” (1980) -menestyslevyn jälkeen lähtiessään maailmanvalloitukseen Hanoi Rocksin kanssa.
40-vuotisjuhlakiertue starttaa Kouvolasta 14.11. ja päättyy vuodenvaihteen jälkeen Helsingin jäähalliin. **Aleksi Taponen** tavoitti Pelle Miljoonan ennen Kouvolan keikkaa. Kuuntele haastattelu oheisesta linkistä.
Viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu laajenee
Valtion kunnille maksama korvaus tuplaantuu ensi vuonna.
Viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu laajenee. Opetus- ja kulttuuriministeriö avasi tänään kunnille haun ensi vuotta koskevaan kokeiluun, jossa valtion rahoitusosuus kaksinkertaistuu.
Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan tavoitteena on, että yhä useampi lapsi pääsisi varhaiskasvatukseen.
– Laadukas varhaiskasvatus vaikuttaa myönteisesti lasten myöhempään oppimiseen ja koulutiehen. Varhaiskasvatus tasaa lähtökohtien eroja ja sosioekonomisten ryhmien välisiä eroja oppimistuloksissa. Näin se vahvistaa koulutuksellista tasa-arvoa ja ehkäisee syrjäytymistä, Grahn-Laasonen perustelee ministeriön tiedotteessa.
Kokeilun ensimmäinen vaihe alkoi elokuussa, ja siihen valittiin mukaan 19 kuntaa eri puolilta Suomea. Kokeilun piirissä on ollut arviolta 12 400 viisivuotiasta lasta.
– Joissain kunnissa on jopa saavutettu sadan prosentin osallistumisaste 5-vuotiaille kiitos aktiivisen yhteistyön perheiden kanssa, ministeri Grahn-Laasonen sanoo.  

Ensi vuoden kokeiluun voivat päästä sekä uudet hakijat että kokeilussa jo mukana olevat kunnat. Valtion rahoitusosuus nousee siten, että kun opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän avustuksen määrä on kokeilun ensi vaiheessa kattanut 20 prosenttia asiakasmaksutulojen vähenemisestä, nyt avautuneessa toisen kierroksen hakuvaiheessa määrä nousee 40 prosenttiin.
Suomalainen keskikenttälupaus siirtyy Tanskasta lainalle HJK:hon
19-vuotias Kaan Kairinen on HJK:n vahvuudessa tammikuun alusta lähtien.
Helsingin Jalkapalloklubi tiedottaa, että on hankkinut keskikentälleen vahvistusta. 19-vuotias **Kaan Kairinen** siirtyy HJK:hon vuoden kestävällä lainasopimuksella tanskalaisesta Midtjyllandista.
Kairinen aloittaa harjoittelun Suomen mestarijoukkue HJK:n kanssa tammikuussa.
Kairinen pelasi lainalla turkulaisessa FC Interissä päättyneellä kaudella kuusi ottelua Veikkausliigassa. Sitä ennen Kairinen edusti Interiä kausilla 2014 ja2015. Kairinen palkittiin kaudella 2015 Veikkausliigan tulokkaana. 
Helmikuussa 2016 lupaava keskikenttäpelaaja siirtyi Midtjyllandiin, mutta ei ole onnistunut vakiinnuttamaan paikkaa ykkösmiehistössä. Interiä ennen Kairinen kävi jo lainalla Tanskan ykkösdivarijoukkueessa Skivessä.
– Kaan Kairinen on erittäin potentiaalinen nuori pelaaja. Kaan on hyvä pallon kanssa ja tuo lisäarvoa hyökkäyspelaamiseemme monipuolisilla syötöillään. Kaksikkona hän on pelannut **Sebastian Dahlströmin** kanssa Suomen U21-maajoukkueessa jo parin vuoden ajan. Kaan on erittäin kehityskelpoinen pelaaja, jonka parhaat ajat ovat vielä tulossa, HJK:n päävalmentaja **Mika Lehkosuo** kertoi seuran verkkosivuilla.
**Lue lisää:**  

 [Turun Inter lainasi oman kasvattinsa takaisin – Suomifutiksen huippulupauksiin kuuluva Kaan Kairinen palaa Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10339445) 
 [Superlupaus siirtyy Tanskaan - ”Tämä on sopivan kokoinen askel urallani”](https://yle.fi/urheilu/3-8648478) 
Yritysten verokertymä on kasvanut Keski-Pohjanmaalla
Keskipohjalaisyritysen maksama verokertymä on kasvanut. Kauppakamarin tuoreen selvityksen mukaan maakunnan yritysten verokertymä oli 207 miljoonaa euroa, parikymmetnä miljoonaa edellisvuotta enemmän. Lukuun on laskettu palkkojen ennakonpidätykset, arvonlisäverot, yhteisöverot sekä sosiaaliturva- ja työttömyysvakuutusmaksut. 
Kauppakamari haluaa laskelmillaan viestiä yritysten keskeistä roolia julkisten palveluiden rahoittajina. 
– Yritysten veronmaksua tarkastellaan julkisuudessa aivan liian suppeasti. Yritystoiminta tuottaa yhteisöveroon nähden moninkertaisen verokertymän. Vaikka kaikki yritysten maksamat ja tilittämät verot eivät jääkään yritysten kustannukseksi ja rasitteeksi, ne kiistämättä syntyvät yritystoiminnan seurauksena, toteaa Keskuskauppakamarin verotuksesta vastaava johtaja **Ann-Mari Kemell**.
Maakuntaan rekisteröidyistä yrityksistä 2 800 maksoi veroja. Eniten veroja kertyi tukku- ja vähittäiskaupoista. 
Hartauspuhujat joulukuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta)
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Lauantai  1.12.**
AH pappismunkki Mikael, Ortodoksinen kirkko, Heinävesi
IH nuorisotyönohjaaja Henna Luomala, Jyväskylä
**Maanantai  3.12.**
AH kappalainen Jarkko Siekkinen, Kurikka
IH näyttelijä Jarmo Koski lukee Paavalin kirjeitä
**Tiistai 4.12.**
AH kirkkoherra Jouni Turtiainen, Espoo			
IH  majuri Toni Penttinen, Pelastusarmeija, Turku
**Keskiviikko 5.12.**
AH dosentti Kyllikki Tiensuu, Nurmes
IH teologian tohtori, kappalainen Jussi Koivisto, Helsinki
**Torstai  6.11.**
itsenäisyyspäivä, ei hartauksia
**Perjantai  7.12.**
AH kirkkoherra Annakaisa Rantala, Orimattila		
IH opetusneuvos Tiina Vihma-Purovaara, Helsinki
**Lauantai  8.12.**
AH pastori Markus Koivu, Vapaakirkko, Vaajakoski	
IH nuorisotyönohjaaja Henna Luomala, Jyväskylä
\*\*\*\*\*
**Maanantai 10.12.**
AH kappalainen Jarkko Siekkinen, Kurikka	
IH näyttelijä Jarmo Koski lukee Paavalin kirjeitä
**Tiistai 11.12.**
AH kirkkoherra Jouni Turtiainen, Espoo			
IH veli Gabriel Salmela, Katolinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 12.12.**
AH dosentti Kyllikki Tiensuu, Nurmes
IH teologian tohtori, kappalainen Jussi Koivisto, Helsinki
**Torstai  13.12.**
AH seurakuntapastori Heidi Zitting, Espoo	
IH rovasti Timo Juntunen, Hailuoto
**Perjantai 14.12.**
AH pastori Visa Viljamaa, Helsinki	
IH  toimittaja Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 15.12.**
AH pastori Paavo Hautala, Adventtikirkko, Kuusamo
IH seurakuntapastori Minna Korhonen, Jyväskylä
\*\*\*\*\*
**Maanantai 17.12.**
AH piispa Eero Huovinen, Helsinki 
IH näyttelijä Katja Aakkula lukee 1. Samuelin kirjaa
**Tiistai 18.12.**
AH piispa Eero Huovinen, Helsinki 
IH pastori Otto Laukkarinen, Ortodoksinen kirkko, Iisalmi
**Keskiviikko 19.12.**
AH piispa Eero Huovinen, Helsinki 
IH Lehtori Ilona Kontinen, Pori
**Torstai 20.12.**
AH piispa Eero Huovinen, Helsinki	 
AH rovasti Timo Juntunen, Hailuoto
**Perjantai 21.12.**
AH piispa Eero Huovinen, Helsinki 
IH  toimittaja Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai  22.12.**
AH metropoliitta Ambrosius, Ortodoksinen kirkko, Helsinki	
IH seurakuntapastori Minna Korhonen, Jyväskylä
\*\*\*\*\*
**Maanantai 24.12. Jouluaatto**
AH kirkkoherra Riikka Reina, Helsinki 
ei iltahartautta
**Tiistai 25.12. Ensimmäinen joulupäivä**
ei hartauksia
**Keskiviikko 26.12. Tapaninpäivä. Toinen joulupäivä**
ei hartauksia
**Torstai 27.12. Apostoli Johanneksen päivä**
AH kirkkoherra Aulikki Mäkinen, Kuopio	
IH oppilaitospastori Mia Pusa, Turku
**Perjantai 28.12. Viattomien lasten päivä**
AH kirkkoherra Aulikki Mäkinen, Kuopio		
IH johtava diakoniatyöntekijä Saara Huhanantti, Vantaa
**Lauantai 29.12.**
AH kriisityöntekijä Raija Kuoppala, Metodistikirkko, Pori	
IH diakoni Elina Romar, Jyväskylä
\*\*\*\*\*
**Maanantai 31.12.**
AH seurakuntapastori Tinja-Mari Lammila, Seinäjoki	
IH näyttelijä Katja Aakkula lukee Samuelin kirjaa
En tunnista sitä työelämää, josta puhutaan – pätkätyötodellisuus on monelle jatkuvaa taistelua
Työelämä tarkoittaa monelle kaikkea muuta kuin vakituista työsuhdetta. Silti keskustelu työelämästä jumittaa menneisyydessä.
Hei sinä koko elämäsi vakituisessa työsuhteessa ollut ihminen, olisiko sinulla hetki aikaa puhua työelämästä?
Nimittäin sillä välin kun sinä olet käynyt koulutuksissa ja vuorotteluvapaalla, viettänyt viiden viikon kesälomia, ottanut perhevapaata ja tullut turvallisesti takaisin samaan työpaikkaan, täällä ulkopuolella on kaikki muuttunut.
Suomessa vähintään 700 000 ihmistä työskentelee muussa kuin vakituisessa ja kokoaikaisessa palkkatyössä.
Aika monta ihmistä. Silti tuntuu, ettei keskustelu työelämästä kosketa meitä. Kaikki muuttuu ympärillä, mutta työelämästä puhutaan edelleen kuin olisimme 1980-luvulla.

**Anu Suoranta** ja **Sikke Leinikki** kirjoittavat kirjassaan _Rapautuvan palkkatyön yhteiskunta_ osuvasti, että työelämän ulkoringillä on käynnissä ihmiskoe.
Lainsäädäntö rakentuu vakituiselle kokoaikaiselle normaalipalkkatyösuhteelle.
Ihmiskokeessa olevilta ihmisiltä puuttuvat usein turva ja lomat. Samalla kadoksissa saattaa olla luotto tulevaisuuteen.
Omaa paikkaansa yhteiskunnassa joutuu jatkuvasti selittämään.
Puhuimme KulttuuriCocktailin työelämää käsittelevässä [radiolähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-4416601) muun muassa nuorten ihmisten burnoutista. Valtiotieteiden tohtori ja työelämän tutkija Anu Suoranta sanoi, että kolmekymppisten työelämä on jatkuvaa taistelua.
Pätkätöissä olevat työntekijät aloittavat ja lopettavat koko ajan jotain työsuhdetta. Se on uuvuttavaa ja vaikuttaa koko elämään myös työn ulkopuolella.
Lisäksi joka kerta kun tilanne loppuu, alkaa kamppailu erilaisten viranomaisten kanssa. Ihminen ei sovi systeemiin, vaikka on elänyt aivan normaalia elämää.
–  Omaa paikkaansa yhteiskunnassa joutuu jatkuvasti selittämään, sanoo Suoranta.
Moni kolmekymppisen keskustelu työelämästä pyörii sen ympärillä, mihin asti nykyinen työsuhde kestää, onko jatkosta tietoa tai minkälaisia hommia on hakenut.
Elämästä tulee peli, johon kuuluvat nykyinen työ, tuleva työ, työnhaku ja hyvän vaikutelman ylläpitäminen. Koko ajan taustalla rullaa “mitä seuraavaksi” -projekti. Jokainen hetki on mahdollisuus markkinoida itseään ja näyttää kuinka mahtava tyyppi on.
Töissä pitää esittää superihmistä, joka painaa hommia muidenkin edestä.
Uuden työpätkän aloittaminen on myös henkisesti raskasta. Vaihtuviin sosiaalisiin tilanteisiin meneminen kuluttaa voimia. Varsinkin kun se pitää tehdä kerta toisensa jälkeen.
Keräsin sosiaalisessa mediassa ihmisten ajatuksia suhteestaan työhön. Eräs 29-vuotias tv- ja media-alan työntekijä ilmaisi jatkuvan kamppailun näin:
_“Mun ala on jotenkin ristiriitainen, koska töitä on paljon tarjolla, mutta ikinä ei tiedä tekeekö tarpeeksi ison vaikutuksen nykyiseen työnantajaan, että töitä voisi poikia lisää. Joten joka kerta kun työsuhde on loppumassa alkaa jo ahdistaa, että saako jostain lisää töitä.”_
Työelämässä pätevät samat säännöt kuin parisuhteen alussa. Kannattaa esittää vaikeasti tavoiteltavaa ja luoda illuusio, että sinut halutaan koko ajan myös johonkin muualle.
Työpaikoilla erilaiset työsuhteet aiheuttavat hierarkkisia asetelmia. Samaa työtä saattavat tehdä vakituiset, osa-aikaiset, määräaikaiset ja freelancerit.
Tietokirjailija ja esseisti **Pontus Purokuru** kirjoittaa tänä syksynä ilmestyneessä kirjassa _Täysin automatisoitu avaruushomoluksuskommunismi_, että euroalueella vuosina 2012–2017 syntyneistä työpaikoista lähes kaksi kolmasosaa on osa-aikaisia ja kolmasosa määräaikaisia.
Anu Suorannan mukaan koko systeemi kiteytyy vuosilomiin.
–  Yksi häipyy neljäksi viikoksi, yksi viideksi, yksi kuudeksi ja he ovat vuoden aikana tehneet täsmälleen samaa työtä.
Jotkut eivät pääse lomille ollenkaan. Eriarvoisuus koostuu pienistä asioista: kenellä lukee nimi kulkukortissa, kuka nauttii lounasetua ja kuka saa liikuntaseteleitä. Toiset pääsevät ulkomaanmatkoille, toisia ei oteta mukaan edes virkistäytymispäiville. Toisella on mahdollisuus jäädä kotiin sairastamaan, toisella ei.
Jopa työterveyshuolto kuuluu joissain paikoissa vain vakituisille tai pitkissä työsuhteissa oleville työntekijöille.
Erään esimerkkitarinan pätkätyöntekijä oli onnistunut tippumaan työterveyden piiristä kolme kertaa vuoden aikana, vaikka oli lähes jatkuvasti työsuhteessa samaan paikkaan.
Ammattiyhdistysliike tuntuu tulevan jälkijunassa.
Vastikään uutisoitiin Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:n [irtisanomisjärjestystavoitteesta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005890426.html). Sen mukaan nuoret pitäisi potkia töistä ennen vanhempia.
Pompottelu on myös nöyryyttävää. Eräs 28-vuotias viestintäalan työntekijä kuvaili kokemuksiaan näin:
_"Erään vuoden alussa esimieheni totesi, ettei minulle olisi töitä hänen alaisuudessaan tuona tulevana kesänä. Se oli ikävää, mutta vuokra on pakko maksaa, joten hankin suurella vaivalla kesäksi töitä eri alalta (ja paljon pienemmällä palkalla). Sitten pomon mieli muuttui ja minut haluttiin töihin vain pari kuukautta sen jälkeen kun oli ilmoitettu, että töitä ei ole. Tämä nykivä rekrytointipolitiikka sattui tuolloin erityisen kipeästi, koska yksityiselämässäni oli paljon surua. Minusta tuntui, että olen arvoton, kun minua voi kohdella näin."_
Jokainen vastoinkäyminen tai epätietoisuus työsuhteen jatkosta on isku itsetuntoon.
Eriarvoisuus kuuluu myös puheessa. Oletko määräaikainen, ekstraaja, “se friikku” vai puhutellaanko sinua työpaikallasi omalla nimellä?
Kun työt ovat jatkuvissa pätkissä, osa energiasta ja luovuudesta menee väistämättä tulevaisuuden pohtimiseen. On absurdia olla suunnittelemassa toiminnan tulevaisuutta ja luomassa uutta, kun ei ole varma onko itse mukana toteuttamassa sitä.
Työelämän termein: tuottavuus kärsii, kun osa energiasta menee murehtimiseen.
Puhumattakaan siitä, miten epämääräinen työ vaikuttaa yksityiselämään. Näin tilannettaan kuvaa eräs 33-vuotias luovan alan henkilö:
_"Työtilanteeni on ollut vuosia epämääräinen. Se vaikuttaa merkittävästi elämääni. En uskalla muuttaa nykyistä kalliimpaan vuokra-asuntoon, koska epäilen maksukykyäni, jos töitä ei yhtäkkiä olekaan. Samanaikaisesti asunnon ostaminen on täysin poissuljettu vaihtoehto, koska en saisi lainaa mistään. Lasten hankkiminen ei ole ajankohtaista nykyisessä elämäntilanteessani, mutta väittäisin työelämän realiteettien suuressa mittakaavassa myös vaikuttavan ihmisten haluttomuuteen hankkia lapsia."_
Suoranta nostaa esiin saman asian. Merkittävä osa nuorista naisista työskentelee määräaikaisissa työsuhteissa, ja samanaikaisesti yhteiskunta antaa signaalia siitä, että lapsia pitäisi hankkia.
–  On kornia jos ei pystytä näkemään sitä, että epävarmuus työmarkkinoilla ja syntyvyys ovat kytköksissä toisiinsa.
Eräässä esimerkissä 27-vuotias henkilö sanoi, että työkavereiden “kyllä sulle aina jotain löytyy”- ja “hyville tekijöille löytyy hommia” -kommentit tuntuvat lähinnä loukkaavilta.
Vakituisessa työsuhteessa olevien on mahdotonta ymmärtää, että oman tulevaisuuden rakentaminen näiden “lupausten” varaan on mahdotonta.
Työssäolevat ovat aivan poikki.
Keräämiäni kommentteja yhdistää se, että työhön suhtaudutaan kunnioittavasti. Ihmiset haluavat tehdä kiinnostavia töitä, ja he haluavat tehdä työnsä hyvin.
Se aiheuttaa uupumista ja loppuunpalamista.
Samaan aikaan kun toiset huolehtivat siitä, onko heille ylipäätään töitä, monet työssäolevat ovat aivan poikki. Työelämä koetaan kuormittavaksi.
Eräs esimerkin lähettänyt 33-vuotias luovan alan työntekijä kuvaili työelämäänsä näin:
_"Nykyinen työnantajani on yleisesti ottaen humaani, visionääri ja innostava, mutta samaan aikaan hyvin vaativa ja väärällä tavalla yltiöpositiivinen. Esimerkiksi ummistamalla silmänsä siltä, että ihmiset ovat todella pahasti ylikuormittuneita. Henkilöstöä on jo pidemmän aikaa ollut liian vähän suhteessa työmäärään. Viimeisen puolen vuoden sisällä moni on myös lähtenyt, koska eivät ole enää jaksaneet. Sama meno tuntuu olevan arkipäivää monessa paikassa."_
Toinen sanoi omien aivojen huoltamisen olevan nykyisessä työelämässä kaikista tärkein tehtävä. Kaikki energia menee työhön, ja omasta hyvinvoinnista tulee yksi lisätehtävä to do -listalle.
Ei liene yllättävää, että nuorten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet.
Ja vaikka hommia kuinka painetaan, elintaso jää [tutkimusten](https://www.eurojatalous.fi/fi/2016/artikkelit/pitkittynyt-taantuma-heikentaa-nuorten-sukupolvien-asemaa-suomessa/) mukaan pysyvästi vanhempia ikäluokkia alemmaksi.
Joillekin pätkätyöt ja vapaus toimivat. Esimerkiksi monen taiteilijan työhön on sisäänkirjoitettu ajatus vapaudesta ja vaihtelevuudesta. Suorantakaan ei näe perinteistä palkkatyötä ainoana ratkaisuna. Vakituinen työ ei välttämättä ole onni ja autuus, jota kaikki tavoittelisivat.
Yhteiskunnan turvaverkot pitäisi rakentaa työelämän moninaisuuden varaan eikä nojata turvajärjestelmään, joka hylkii vakituisesta ja kokoaikaisesta työstä poikkeavien elämää.
Tietokirjailija Pontus Purokuru muistuttaa sähköpostikeskustelussa, että yksi ratkaisuehdotus tähän ongelmaan on ollut perustulo. Se ikään kuin myöntää nykyisen työelämän sirpaleisuuden ja mahdollistaa eteenpäin menemisen yhteiskunnallisen muutoksen pohjalta sen sijaan, että haikailtaisiin täysipäiväisten työpaikkojen perään.
Määräaikainen työsuhde nähdään välitilana.
Eräässä esimerkkitarinassa yliopistotutkijana työskennellyt henkilö olisi halunnut jatkaa freelancerina, vaikka hänelle tarjottiin vakinaista virkaa. Lopulta hänen sitoutumisensa työhön kyseenalaistettiin hänen kieltäydyttyään virasta.
On kuvaavaa, että vaikka työn moninaisuus tunnustetaan, vakituista työtä pidetään yhä tavoiteltavimpana työmuotona.
Määräaikaisessa työsuhteessa oleminen nähdään välitilana, vaikka toisille se on koko työuran kestävää. Pätkätyöyhteiskunta on ollut olemassa jo 90-luvulta lähtien.
Viime keväänä perustettu [Työstäkieltäytyjäliitto](https://yle.fi/uutiset/3-10072790) on herättänyt keskustelua koko työn käsitteestä ja siitä, miksi palkkatyö ylipäätään on moraalinen velvollisuus. Liikkeen tempauksilla on myös kritisoitu työttömiin kohdistettuja pakkotoimia.
Työelämä elää jatkuvassa muutoksessa. Purokuru ennustaa monen muun tavoin, että suuri osa nykyisistä työpaikoista tulee katoamaan robotiikan ja automaation seurauksena. Työt tulevat järjestymään uusiksi. Ilmastonmuutos synnyttää uusia töitä.
Varmaa on, että jatkossakin työ määrittelee identiteettiämme ja arvoamme. Ehkä entistä enemmän. Suoranta muistuttaa, että kuka tahansa voi olla tänään töissä ja huomenna työtön.
Töitä ei ole kaikille. Ja jos vain työ määrittelee arvomme, osa ihmisistä jää arvottomiksi.
Puhutaan näistä asioista.
Jumalanpalvelukset joulukuussa
Yle Radio 1:n jumalanpalvelukset joulukuussa 2018. Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 2.12.
**10:00 Jumalanpalvelus Turun Mikaelinkirkosta**
Saarnaajana kirkkoherra Jouni Lehikoinen
Liturgina Pasi Jaakkola
Avustavina pastoreina Kristiina Friman ja Kirsi Hakanpää
Kanttori Silvia Koski
Urkuri Marko Hakanpää
Tekstinlukijoina Matti Pennanen ja Kristiina Friman
Kuoro: Aboa Gospel, joht. Silvia Koski
Muut muusikot: Katriina Rainio (viulu), Juha Koski (lyömäsoittimet), Sofia Koski ja Maiju Ahonen (laulu)
Virret: 2, 726, 15, 1, 5:1, 933
Kuoron laulut: "Hoosianna" (Lasse Heikkilä), "Pie Jesu" (Silvia Koski), "Agnus Dei" (Karl Jenkins)
Muu musiikki: virsi 13:1 "Nyt sytytämme kynttilän" lasten laulamana
"Pieni liekki"  (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen)
Alkusoitto: "Light of the Living God"  (David Paxton)
**11:00 Ortodoksinen liturgia Ivalon pyhän Nikolaoksen kirkosta**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Jaakko Vainio
Kanttorina Elia Pietarinen
Kuoroina	Pyhän Kosketus -kuoron kvartetti ja Ivalon ortodoksinen kuoro
Torstai 6.12. Itsenäisyyspäivä
**12:00 Ekumeeninen juhlajumalanpalvelus Suomen itsenäisyyspäivänä Helsingin tuomiokirkosta**
Saarnaajana arkkipiispa Tapio Luoma
Liturgit: pastori Anna-Maija Viljanen-Pihkala ja pastori Mikael Busck-Nielsen 
Avustajat: Oulun metropoliitta Elia, piispa Teemu Sippo SCJ , pastori, Suomen Helluntaikirkon toiminnanjohtaja Esko Matikainen, The Revd. Tuomas Mäkipää
Tekstinlukijat: ministeri Sanni Grahn-Laasonen, Jenina Nyström 
Urkuri: dir. mus.Harri Viitanen 
Kanttori: Risto Pulkamo 
Muut muusikot: Jenny Metsälä (huilu)
Kuoro: Helsingin filharmoninen kuoro, joht. Jonas Rannila
Virret: alkuvirsi 536: 1-3 (säkeistöt 1, 2,3 lauletaan suomeksi, säkeistö 4 lauletaan ruotsiksi: 504:4),
päivän virsi 923: 2, 3, 5 (vuorovirsi, kuoro laulaa säkeistöt 1 ja 4, säkeistö 3 lauletaan ruotsiksi), 
kolehtivirsi 579 (suomen ja ruotsinkielisiä säkeistöjä lauletaan vuorotellen, ruotsinkielisessä virsikirjassa 547), 
esirukouksen yhteydessä 918 (ruotsiksi, suomeksi ja englanniksi), ylistysvirsi 462 (säkeistöt 1 ja 3 lauletaan suomeksi, säkeistö 2 ruotsiksi)
Muu musiikki: johdantomusiikki: "Intrada Op. 111a " (Jean Sibelius), psalmimusiikki (Leevi Madetoja) Psalmi 121
vastausmusiikki: "Hyvyyttä ja laupeutta" (Harri Viitanen), uskontunnustuksen jälkeen: "Avuksihuutopsalmi" (Einojuhani Rautavaara), 
päätösmusiikki: "Sinuhun turvaan Jumala" Paavon virsi oopperasta Viimeiset kiusaukset (Joonas Kokkonen)
Sunnuntai 9.12.
**10:00 Mikaelmessu Turun  Mikaelinkirkosta**
Saarnaajana pastori Kristiina Friman
Liturgi ja juontaja: pastori Matti Hernesaho
Todistuspuheenvuoro: Jarkko Lassila
Tekstinluku: Ritva Tuutti-Friman
Mikaelmessu houseband: Elina Jokinen ja Maija Korventausta (laulu), Matti Mikkola (kitara),  Tuomas Vuoristo (koskettimet), Janne Kuosa (basso), Anssi Leppänen (rummut ja bändin johto)
Virret: 919 (rukouslaulu), 2 (uhrivirsi), 339 (ehtoollisen jälkeen)
Alkumusiikki: "Elämä on nyt" (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen)
Ylistysosio: "Pelastajani" (säv. Ben Fielding ja Reuben Morgan, suom. san. Petrus Ahonen ja Joona Väisänen) "Hoosianna - Sinä olet korkein" (säv. Brooke Fraser, suom. san. Suhe Live), 
ehtoollisen aikana: "Olet Hänen ilonsa" (säv. Heikki Mäntylä)
**Klo 11:00 Jumalanpalvelus Vaajakosken baptistiseurakunasta**
Saarnaajana pastori Iisak Liukko
Juontajana Anna-Liisa Valkonen
Puheenvuoro: Juhani Jaatinen
Pianisti: Ruut Kilkki
Tekstinlukijoina ja esirukoilijoina Sirpa Liukko ja Kari Lahti
Kuoro: Gospelryhmä, joht. Laura Kaartinen
Muut muusikot ja instrumentit:	 Janne Kaartinen (kitara), Jenni Jurva (sello)
Laulut: "Nyt sytytämme kynttilän" (säv. Emmy Kohler, san. Sigurd Muri, suom. Anna-Maija Raittila) 
"Maa on niin kaunis" (säv. trad. san. Bernhard Severin Ingemann, suom. Hilja Haahti), "Anna enkeleitä" (säv. ja san. Jukka Salminen)
Kuoron laulut:  "Vuoden pimeimpään aikaan" (säv. ja san. Leena Valkonen), "Mä kanssa paimenten" (säv. Ilkka Kuusisto, san. K. V. Tamminen)
Muu musiikki: Muskariryhmä: "Pieni liekki" (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen), Tiina Kemiläinen: "Enkelten laulua kaipaan" (säv. Lasse Heikkilä, san. Leena Valkonen), 
Laura Kaartinen ja Tiina Kemiläinen: "Tunnen Joulun" (säv. Laura Kaartinen, san. Leena Valkonen)
Sunnuntai 16.12.
**10:00 Jumalanpalvelus Kuusankosken kirkosta**
Saarnaajana pastori Mirva Lehtinen
Liturgina Satu Leino 
Kanttori Timo Vikman 
Urkuri Mikael Järvinen
Tekstinlukijana Ilpo Puolakka 
Kuoro: Kamarikuoro Credo, joht. Timo Vikman
Muut muusikot: Kuusankosken seurakunnan kamariorkesteri
Virret: 7:1-4, 267:1,4 Synnintunnustuksen yhteydessä ja säkeistö 5 Synninpäästön jälkeen, Uhrivirsi 14, Päivän virsi 12,  Päätösvirsi 934
Kuoron laulut: Vastausmusiikki: "Päällä synnin maan" (säv. Jaakko Linjama, san. Niilo Rauhala, sov. Tauno Satomaa), "Oi saavu jo Immmanuel" (ranskalainen kansansävelmä, latinalaisista antifoneista, suom. Mikael Agricola, uud. Niilo Rauhala, sov. Tuomo Nikkola) 
Alkusoitto: Kamariorkesteri soittaa virrestä 7: "Valmistu Herran kansa"(J. S. Bachin koraalin, BWV 417 pohjalta, sov. Timo Vikman)
Päätössoitto: "En etsi valtaa loistoa" (säv.Jean Sibelius, san. Sakari Topelius, orkestrointi Timo Vikman) Kamarikuoro Credo ja Kuusankosken seurakunnan kamariorkesteri
**11:00 Ortodoksinen liturgia Vaasasta Pyhäin Nikolaoksen kirkosta**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Andrei Sotsov
Sunnuntai 23.12.
**10:00 Jumalanpalvelus Länsi-Porin kirkosta**
Saarnaajana kirkkoherra Mika Kyytinen
Liturgina Reija Nordström
Kanttorina Leelo Lipping
Urkurina Sakari Salminen (urut ja piano)
Tekstinlukijoina Aleksi Pirttimäki ja Camilla Michelin
Kuorot: lauluyhtye Vox Cordium, lapsikuoro Satakielet, 
Leelo Lipping (kuoron johto ja viulu)
Virret: 53, 256: 1,2, 260
Kuoron laulut: "Ave Maria" (Tomás Luis de Victoria) Vox Cordium, "Nyt sytytämme kynttilän" (Emmy Köhler, S. Muri) Satakielet), "Oi Betlehem, sä pienoinen" (Lewis Redner ja J.S.Bach, P.Brooks) Vox Cordium ja Satakielet, 
"Nyt riemuiten tänne" (Adeste Fideles, John Francis Wade) Satakielet, "Christus factus est" (Felice Anerio, Paul England) Vox Cordium, "Mary, did you know?" (Mark Lowry ja Buddy Greene) Vox Cordium, "Ja neitsyt pikku poijuttansa" (Selim Palmgren, Severi Nuormaa) Vox Cordium
Muu musiikki:"Maa on niin kaunis" (saks. sävelmä, san. Bernhard Severin Ingemann, suom. Hilja Haahti) 
Alkusoitto: "Ave Maria" (Tomás Luis de Victoria) Vox Cordium
**11:00 Jumalapalvelus Suomen Adventtikirkosta Suolahden seurakunnasta** 
Saarnaajana Jetro Perho
Tilaisuuden johtaja:	Juha Poikonen
Esirukoilijat: Veera Kauppinen, Anne Kauppinen, Leo Vuori
Esilaulajat: Anne Kauppinen, Paula Poikonen
Runonlausunta: Eeva Ahven
Säestäjänä Pauliina Kauppinen (sähköpiano)
Muut muusikot: Jetro Perho (kitara)
Virret: Virsi 27, 21
Yhteislaulut: "Jouluyön hymni" (säv. Pekka Simojoki san. Anne Mari Kaskinen)
Muu musiikki : "Onko Jeesus rakas sulle?"/ säv. san. tuntematon), "Vapaampi kuin taivaan lintu"(säv. san. Jetro Perho)
Alkusoitto: "Jouluyö juhlayö" (säv. Joseph Mohr, san. G. O. Schönemann). Päätössoittona "Enkeli taivaan", virsi 21.
Maanantai 24.12. Jouluaatto
**15:00 Jouluaaton perhehartaus Nurmijärven kirkosta** 
Saarnaajana ja liturgina pastori Markus Asunta
Kanttorina ja urkurina Janne Peltokorpi 
Tekstinlukijana Onni Asunta
Kuoron: Nuorisokuoro Vaula, joht. Linda Isokangas 
Muut muusikot ja instrumentit: Anni Tolvanen (avainviulu), Markus Asunta (puuhuilu)
Virret: 23, 756: 6, 21:1-4,10, 31, 30
Kuoron laulut:  Vastausmusiikki: "Oi Betlehem, sä pienoinen" (säv. Lewis Henry Redner, san. tuntem., sov. Linda Isokangas), Psalmin antifoni: "Oi saavu jo, Immanuel", virsi 756: 6 (säv. Keskiajalta / Saksa 1539, san. latinalaisista 800-luvun antifoneista, suom. Mikael Agricola, uud. Niilo Rauhala,  sov. Linda Isokangas).  Saarnan yhteydessä: "Profeetat aikanaan" virsi 934 (säv. Piae Cantiones, san. F. Pratt Green, suom. Anna-Mari Kaskinen, sov. Linda Isokangas). Ylistysvirressä 30: diskanttimelodia Carl-Bertil Agnestigin kuorosovituksesta.  Päätösmusiikki: "Odotan jouluvierasta" (säv. Ilmari Hannikainen, san. Hilja Haahti, sov. Linda Isokangas I. Hannikaista mukaillen) 
Muu musiikki: "Jeesus Kristus meille nyt" (säv. keskiajalta / Saksa 1524, virsi 16) 
Alkusoitto virteen 23 (trad., sov. Anni Tolvanen ja Janne Peltokorpi)
**18:00 Jouluaaton ehtoopalvelus Pyhän apostoli Andreaksen kirkosta Rovaniemeltä**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Jaakko Vainio
Kuoroa johtaa dir.cant. Jarmo Lehto.
Tiistai 25.12. Ensimmäinen. joulupäivä
**7:00 Jumalanpalvelus Nurmijärven kirkosta**
saarnaajana kirkkoherra Ari Tuhkanen
Liturgi Ida Vartiala 
Kanttorina ja urkurina Mikko Peltokorpi 
Tekstinlukijoina  Eeva Halonen ja Isabel Rainio 
Muusikot ja instrumentit: Tiia Purhonen (harppu), Laura Talvio (oboe)
Virret 27: 1-2 24: 1-2, 6 (alkusoitto: improvisaatio Mikko Peltokorpi) 21: 1-3, 10 (alkusoitto: improvisaatio Mikko, oboella melodia säk. 2 ja 10), 935 (alkusoitto: harppu ja oboe), 27: 3-4 (alkusoitto: improvisaatio Mikko Peltokorpi)
Tekstin vastausmusiikki: The first Nowell (säv. trad./Englanti) harppu ja obo
Alkusoitto: Koraali uruille ja oboelle ”Juhlimaan tulkaa” (säv. Martti Syrjäniemi)
Päätössoitto: "Es ist ein ros entsprungen" (säv. Michael Praetorius) harppu ja oboe
**8:00 Kristuksen syntymäjuhlan liturgia Pyhän apostoli Andreaksen kirkosta Rovaniemeltä**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Jaakko Vainio
Kuoroa johtaa dir.cant. Jarmo Lehto.
**18:00 Kauneimmat joululaulut Kuusankosken kirkosta**
Puhujana kirkkoherra Kimmo Ylikangas
Laulujen säestys: Kuusankosken seurakunnan Kamariorkesteri. 
Esilaulukuoroina: Kuusankosken seurakunnan Kamarikuoro Credo ja Nuorisokuoro Clara, joht. Timo Vikman
sekä seurakunta
Urkuri Mikael Järvinen
Kauneimmat joululaulut: 
"Arkihuolesi kaikki heitä", nro 1
"En etsi valtaa, loistoa", nro 4 
"Nyt syttyy valot tuhannet", nro 8
"Me käymme joulun viettohon", nro 3 
"Heinillä härkien kaukalon", nro 15
"Joulupuu on rakennettu", nro 16 
"Tulkoon joulu", nro 2 
"Kun joulu on", nro 6 
"Jouluyö, juhlayö", nro 20 
"On hanget korkeat, nietokset", nro 23 
"Varpunen jouluaamuna", nro 10 
"Sylvian joululaulu", nro 22
"Maa on niin kaunis", nro 24
Laulujen orkesteroinnit ja sovitukset: Timo Vikman
Keskiviikko 26.12. Tapaninpäivä, toinen joulupäivä
**10:00 Jumalanpalvelus Puijon kirkosta Kuopiosta** 
Saarnaajana ja liturgina lääninrovasti Jaana Marjanen
Avustavana pastorina kappalainen Elina Knuuttila
Kanttori: Eveliina Modinos
Urkuri: Outi Keskisipilä
Tekstinlukijoina Leena Piippo ja Tero Piippo
Muut muusikot: Rauno Tikkanen (klarinetti)
Virret: 936: 1-6, 50: 1,6, 141 (urut, klarinetti ja esilaulaja), 933 (urut, klarinetti ja esilaulaja), 936: 7-11 esirukouksen yhteydessä, 936: 12-15
Virsisovitukset: Outi Keskisipilä ja Rauno Tikkanen
Muu musiikki: Jumalanpalveluksessa lauletaan kokonaan virsikirjan lisävihkon jouluvirsi 936, johon sisältyvät myös myös tapaninpäivän teemat.
Tapaninpäivän psalmi: Eveliina Modinos (laulu), Rauno Tikkanen (klarinetti)
Alkusoitto: Urkuimprovisaatio (Outi Keskisipilä)
Päätössoitto: "Kuului laulu enkelten" (trad. ranskalainen sävelmä) Rauno Tikkanen (klarinetti), Outi Keskisipilä (urut)
Sunnuntai 30.12. 2018
**10:00 Jumalanpalvelus Mäntsälän kirkosta** 
Saarnaajana kappalainen Teemu Saarinen
Liturgina Tarja Meijer 
Kanttorina Mirjam Odé 
Urkurina Johanna Linna 
Tekstinlukija: Pirkko Matalamäki, esirukous yhdessä liturgin kanssa: Taina Pajunen 
Kuoro: Esilauluryhmä, joht. Mirjam Odé
Virret 32:1-4; 50:1,6; 28:1,2,5,6; 25; 934; 937; 35:1,4
Muu musiikki:  Alkusoitto virteen 28 Johanna Linna. Vastausmusiikki: "Tie itään"  (Johanna Linna, Lux Aeterna, Johanna Linna) 
Alkusoitto virteen 32, Johanna Linna 
Loppusoitto virteen 35, Johanna Linna
**11:00 Jumalanpalvelus Iisalmen Adventtiseurakunnasta**
Saarnaajana maatalon emäntä Anita Kauhanen
Juontaja: Jaana Plane
Avustavana pastorina Joel Saarinen
Kanttori: Noora Keronen
Tekstinlukijana Sari Lakaniemi
Kuoro: Siikasalmen nuorten lauluryhmä, joht. Noora Keronen, Annika Ihalainen, Eveliina Hämäläinen ja Jenni Grönholm (laulu), 
Noora Keronen (piano), Tapani Lakaniemi (huilu), Tommi Keränen (kitara)
Virret: Kirjasta Seurakunta laulaa 29, 294, 395, 411, 392
Kuoron laulut: "Yhtä" (säv. ja san. Jarkko Maukonen), "Rakkauden kasvot" (säv. Hannu Huhtala san. Pia Perkiö)
Musiikki: "Huomenta aamu" (irlantilainen kansansäv.), "Riemuin Jumalalle laula" (säv. Robert Lowry, san. Fanny Crosby) ja "Jeesus Sinä huomaat" (säv. Pekka Simojoki, san. Anne-Mari Kaskinen):Tommi Keränen (kitara), "Rakastakaamme toisiamme" (säv. ja san. Dave Bilbrough) , "Kuule, Isä taivaan" (säv. Enoch Sontonga, san. Jaakko Löytty), Liekkejä on monta (säv. Olle Widestrand, san. Anders Frostenson), "Rakkauden kasvot (säv. Hannu Huhtala, san. Piia Perkiö)
Alkusoitto: "Nousta sain aamuun" virsi 967 (irlantilainen kansansävelmä)
Päätössoitto: "Käyn kohti sinua, oi Herrani" (Sua kohti Herrani) virsi 396 (säv. Lowell Mason)
May: Britannian hallitus hyväksyi brexit-sopimusluonnoksen – Yle seurasi hetki hetkeltä
Britannian hallitus käsitteli tiistaina valmistunutta sopimusluonnosta suljettujen ovien takana. Yle raportoi illan tapahtumista tässä artikkelissa.
**Brexitin ensimmäinen kohtalon päivä** 
\- Sopimusluonnos Britannian EU-erosta valmistui tiistaina
\- Britannian hallitus kokousti suljettujen ovien takana viiden tunnin ajan keskiviikkona iltapäivällä
\- Kokouksen jälkeen pääministeri May ilmoitti, että hallitus hyväksyi brexit-sopimusluonnoksen 
\- Suurin kiista on ollut kysymys Pohjois-Irlannin rajasta
Keskiviikko oli brexitin eli Britannian EU-eron ensimmäinen kohtalon päivä. Maan hallitus päätti, että se hyväksyy [sopimusluonnoksen Euroopan unionista eroamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10506884). Kysymys on siitä, [eroaako Britannia hyvässä järjestyksessä vai kaoottisesti ilman sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10507017).
Britannian on määrä erota EU:sta maaliskuun loppuun mennessä. [Brexit-neuvotteluja on käyty yli vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10507122). Erosopimusta on Britanniassa kritisoitu niin konservatiivien kuin työväenpuolueenkin riveistä.
Ullavan vanhustenkotiyhdistyksen konkurssi lisää Kokkolan taloustuskaa
Kokkolan kaupunki on takaajana Ullavan vanhustenkotiyhdistyksen lainassa ja se joutuu kuittaamaan 225 000 euron velan viivästyskorkoineen marraskuussa. 
Takaus on Ullavan kunnan peruja, kuntaliitoksessa se siirtyi Kokkolalle. 
Vanhustenkotiyhdistys lopettaa toimintansa, eikä sen tiloissa Ullavassa ole enää asukkaita. Yhdistyksen velat ovat selvästi varoja suuremmat, joten lopettaminen on hoidettava konkurssimenettelyllä. Yhdistys on vasta aloittamassa omaisuutensa myyntiä.
Koulutuskirjaston lähtö jättää aukon Kokkolan kirjastoon
Iso osa maakuntakirjaston yläkerrasta jää tyhjilleen tammikuussa kun Centria siirtää kirjaston omalle kampukselleen.
Kokkolan kaupunginkirjastosta tyhjäksi jäävien tilojen kohtalo on vielä auki. Ammattikorkeakoulu Centria muuttaa koulutuskirjastonsa omalle kampukselleen tammikuun puolivälissä, ja samalla kirjaston yläkerrasta vapautuu tilaa nelisensataa neliötä. 
Kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg sanoo, että tilat tulevat kirjaston käyttöön, mutta mitään päätöksiä ei ole vielä tilojen suhteen tehty. Yhtenä vaihtoehtona on sijoittaa sinne hiljaisia työtiloja ja tehdä jonkinlaisia oppimisympäristöjä. Tilojen käytöstä tehdään parhaillaan esiselvitystä. 
Forsbergin mukaan voi olla mahdollista, että tilat jäävät vähäksi aikaa jopa tyhjilleen. Centria muuttaa kirjastosta tammikuun aikana.
Koulutuskirjaston tilat olivat Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän omistuksessa. Se on kuitenkin tehnyt vastikään vaihtokaupan Kokkolan kaupungin kanssa. Kaupunki luovutti kirjastotilojen vastineeksi koulutusyhtymälle yhden sen käytössä olleen vuokratontin. 
Harjavallan nikkelipäästö kulkeutui lepakoihin asti ravintoketjua pitkin
Raskasmetallipitoisuuksia tutkittiin lepakoista Harjavallan teollisuusalueen lähellä ja Liedossa.
Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet korkeita raskasmetallipitoisuuksia suomalaisista lepakoista. Tutkimuksen perusteella raskasmetallit siirtyvät vesistöistä maalla eläviin eläimiin ravintoketjussa.
Vesisiippa-lepakoiden raskasmetallipitoisuuksia tutkittiin Harjavallan teollisusalueen lähistöllä Satakunnassa ja Liedossa Varsinais-Suomessa vuosina 2014–2015. Harjavallan lepakot olivat tutkijoiden tärkein kiinnostuksen kohde, ja Liedon lepakkokantaa käytettiin vertailuaineistona.
– Vesisiipat ovat hyönteissyöjiä. Niiden tärkeää ravintoa ovat surviaissääsket, joiden toukat elävät vesistöjen pohjasedimentissä, yliopistonlehtori **Tapio Eeva** sanoo.
Nikkeliä, lyijyä, kobolttia...
Harjavallan lepakkojen ulosteista löytyi korkeita kupari-, nikkeli- ja kobolttipitoisuuksia. Pitoisuudet nousuvat erityisesti kesän 2014 [nikkelipäästön](https://yle.fi/uutiset/3-7666169) jälkeen. Tutkijoiden yllätykseksi Liedon lepakoista löytyi korkeita lyijypitoisuuksia. Lyijyn lähde ei ole tiedossa.
Tutkijat havaitsivat, että saastuneiden alueiden lepakoiden veressä oli fysiologisesta stressistä kertovia antioksidanttientsyymejä.
 – Havaitsimme saastuneen alueen lepakoilla myös enemmän siipipoimun pinnalla eläviä loispunkkeja, joskaan emme voi varmuudella sanoa, johtuuko suurempi loismäärä saasteiden vaikutuksesta, Eeva sanoo.
Raskasmetallien vaikutuksia Harjavallan lepakoiden käyttäytymiseen tai lisääntymiseen ei ole tutkittu.
Mahdollisesti myrkyllisiä
Aiemmin kohonneita metallipitoisuuksia on havaittu Harjavallan teollisuusalueen lähellä lintu- ja hyönteispopulaatioissa sekä mustikkakasvustoissa. Tilanne on parantunut 1990-luvulta, jolloin pitoisuudet olivat korkeampia.
Yksittäisten metallien pitoisuudet eivät välttämättä sellaisenaan ole myrkyllisiä lepakoille. Altistuminen useille metalleille pitkän ajan kuluessa saattaakuitenkin ylittää myrkyllisyyden rajan.
Miksei brexitiä voida perua? Miten se vaikuttaa Britanniaan lähteviin opiskelijoihin? Ylen EU-kirjeenvaihtaja vastasi 25 lukijakysymykseen brexitistä
Kirjeenvaihtaja Petri Raivio vastasi yleisön kysymyksiin brexitistä.
Keskiviikko oli kauan odotettu päivä: Britannian hallitus kokoontui päättämään, hyväksyykö se sopimusluonnoksen EU-erosta. Myöhään illalla pääministeri Theresa May kertoi hallituksen päättäneen, että se hyväksyy [sopimusluonnoksen Euroopan unionista eroamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10506884). 
Kyse oli siitä, [eroaako Britannia hyvässä järjestyksessä vai kaoottisesti ilman sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10507017).
Käännekohdan kunniaksi brexit-neuvotteluja alusta lähtien seurannut Ylen EU-kirjeenvaihtaja **Petri Raivio** vastasi lukijoiden kysymyksiin brexitistä. 
Kysymyksiä pääsi esittämään tämän jutun kommenteissa Yle Tunnuksella. Kysymyksiä tuli runsaasti, joten aivan kaikkiin ei ollut mahdollista vastata. 
Brexitin syyt ja opit
**1. KYSYMYS: Kuinka paljon eroamisessa on yksinkertaisesti kyse siitä, että Ranska ja Saksa vetävät linjoja ja määräilevät muita, ja se ei vaan briteille sovi?**
PETRI RAIVION VASTAUS: Brexit-äänestyksessä yksi iso teema oli "take back control", eli että halutaan päättää asioista pelkästään Lontoossa. Tuollaista keskustelua siis oli, mutta se ei niinkään kohdistunut vain Saksaan tai Ranskaan. Sitä paitsi Britannia on myös iso EU-maa, joka on ollut täydellä painollaan mukana tekemässä päätöksiä EU:ssa.
**2. Miksi britit halusivat eroon EU:sta?**
Täyden lainsäädäntövallan palauttaminen Britanniaan oli yksi argumentti Leave-kampanjassa. Toinen oli maahanmuuton vastustaminen. Moni britti halusi lopettaa EU:n tuoman työvoiman vapaan liikkuvuuden. Mutta jokaisella eron puolesta äänestäneellä lienee ollut oma yhdistelmänsä erilaisia syitä vastustaa maan EU-jäsenyyttä.
**3. Miksei brexitiä voida vain perua? Eikös kansa ole muuttanut mieltä eroamisesta?**
Muutama viikko sitten julkaistussa kyselyssä 54 prosenttia kansasta kannatti EU:hun jäämistä. Ja Lontoossa oli hiljattain satojen tuhansien ihmisten mielenosoitus, jossa vaadittiin uutta kansanäänestystä. Mutta perumisesta ei ole vielä tullut poliittisesti markkinointikelpoista ideaa.
**4. Miksi brittien ero ottaa noin koville EU-eliitille?**
Ehkä siksi, että Britannia on ensimmäinen maa, joka on eronnut unionista sen perustamisen jälkeen. Ja siksi, että eroaminen aiheuttaa liudan käytännön ongelmia muille jäsenmaille. Ero vaikuttaa merkittävästi niihinkin maihin, jotka jäävät EU:hun.
**5. Oliko EU:sta eroaminen taloudellisesti järkevä teko Britannialle? Entä tutkimuksen ja tieteen kannalta?**
Ei välttämättä, mutta erokampanjassa käytettiin paljon myös tunteisiin vetoavia argumentteja. Brexitissä on kyse yhtä lailla tunteista ja vaikutelmista kuin faktoista ja järkeen vetoavista perusteluista.
**6. Eikö käytännössä tilanne ole se, että britit edelleen ovat osa Eurooppaa (kun eivät voi maantieteelle mitään), mutta eivät vain pysty olemaan jatkossa mukana päätöksenteossa? Eivät, vaikka EU:n päätökset käytännössä vaikuttavat edelleen väistämättä myös heihin.**
Tämä on totta. Mutta brittihallitus korostaa sitä, että se haluaa saada takaisin täyden kontrollin Britanniassa säädettäviin lakeihin, mikä onnistuu käytännössä vain eroamalla unionista.
**7. Mitä oppia meidän pitäisi tästä ottaa? Ajatellen omaa mahdollista sopimusta.**
Tämä on opettanut ainakin sen, että EU:sta eroaminen ei ole niin yksinkertaista kuin eron kannattajat ehkä luulivat, ja että EU tuo monia hyötyjä, joita ei huomaa ennen kuin niistä joutuu luopumaan, kuten esimerkiksi sisämarkkinat. Britanniassa näitä haittoja punnitaan toista argumenttia eli itsenäistä ja muista maista riippumatonta päätöksentekoa vastaan.
**8. Onko briteissä ymmärretty Venäjän hybridivaikuttamisen merkitys brexit-vaalitulokseen?**
Asiaa ollaan selvittämässä. Britanniassa on herännyt kysymyksiä esimerkiksi siitä, mistä Leave-kampanjan merkittävä rahoittaja **Arron Banks** sai rahansa. Julkisuudessa on epäilty jonkinlaista venäläiskytkyä, mutta väitteet on kiistetty.
Vaikutukset yritysten kannalta
**9. Kuinka paljon yritykset panttaavat investointeja Britanniassa tai EU:ssa ja kuinka moni yritys Britanniassa suunnittelee siirtoa EU-alueelle, jos brexit toteutuu?**
Epävarmuus tulevasta suhteesta vaikuttaa investointeihin, mutta lukuja en pysty sanomaan. Erityisesti rahoituslaitokset joutuvat tässä yhteydessä siirtämään toimintaansa Lontoon Citystä EU:n puolelle, jos ne haluavat jatkaa palvelujen tarjoamista EU-maissa nykyiseen tapaan. Niiden kohteena ovat olleet erityisesti Frankfurt ja Pariisi.
**10. Ovatko maanviljelijät ymmärtäneet, että EU-tukia ei enää tule? Mikä on autotehtaiden kanta, ollaanko tuotantoa siirtämässä pois kuten vihjailtiin?**
Viljelijöiden kohtalo on vielä auki. Voi olla, että Britannia kehittää EU-järjestelmän tilalle omia järjestelyitään. Autotehtaat taas ovat olleet huolissaan tuotantoketjujen katkeamisesta. Esimerkiksi Mini-autojen osat kulkevat useita kertoja edestakaisin Englannin kanaalin yli, ennen kuin valmis auto pannaan kokoon Britanniassa. Näiden ketjujen mutkistaminen vaikuttaa autonvalmistajien investointipäätöksiin.
**11. Jos kova brexit toteutuisi tulleineen, se tietäisi paikallisen tuotannon lisääntymistä, uusia työpaikkoja ja laadukkaampia tuotteita. Miksi se ei ihmisille sovi?**
Britannialla on kauppavaje EU:n suuntaan, eli Britannia tuo EU:sta enemmän tavaroita ja palveluita kuin se vie toiseen suuntaan. Ei ole syytä olettaa, että ero kasvattaisi jotenkin paikallista tuotantoa.
Toki epävarma tilanne voi heikentää puntaa, mikä parantaisi vientiteollisuuden tilannetta. Mutta samaan aikaan edullisen työvoiman virta ulkomailta on tyrehtymässä, ja jos Britannia putoaa EU:n neuvottelemista vapaakauppasopimuksista, vienti kolmansiin maihin voi hankaloitua.
**12. Ovatko britit valmiita tekemään itse raskaampia hommia, kuten peltotöitä? Näin ohjelman, jossa kerrottiin itäeurooppalaisista peltotyöntekijöistä Britanniassa. Yrittäjät ihmettelivät, mistä he saavat duunareita jatkossa.**
Tämä voi muodostua ongelmaksi. Mutta miten isoksi ongelmaksi, se riippuu siitä, millaiset ehdot Britannia jatkossa asettaa maahanmuutolle.
**13. Ilmeisesti erosopimuksen neuvotellusta sisällöstä ei ole vielä oikein tarkkaa tietoa, mutta itseäni pienyrittäjänä kiinnostaa erityisesti se, että mikäli brexit toteutuu, niin miten kannattavasti tavarahankinnat Briteistä Suomeen mahtavat sujua? Ainakin tullimaksut astuvat voimaan? Kuinka paljon ostot kallistuvat yrittäjille?**
**Tavarantoimittaja väitti, että brexitin toteutuessa punnan arvo romahtaisi niin alas, että se riittäisi kompensoimaan eron aiheuttamia tulli- ym. maksuja. Kuinka todennäköistä tämä on, ja vaikutus lienee kuitenkin vain väliaikainen? Kiinnostaa myös, että onko peruuntuminen oikeasti mahdollista tai todennäköistä, vai lähinnä sanahelinää?**
Tullimaksuja on tarkoitus välttää, mutta lopullinen totuus tässä asiassa selviää vasta, kun EU ja Britannia ovat solmineet mahdollisen vapaakauppasopimuksen. Sen neuvotteleminen voi alkaa vasta eropäivän jälkeen.
Brexitin peruuntuminen on epätodennäköistä, koska edes oppositio ei tällä hetkellä vaadi eron perumista. Tällaiseen tilanteeseen voitaisiin toki päätyä jotain reittiä, esimerkiksi uuden kansanäänestyksen kautta, mutta tällä hetkellä sitä ei ole näköpiirissä.
Brexitin hinta briteille ja meille
**14. Mitä Brexitin arvioitu loppusumma tulee lähitulevaisuudessa maksamaan per Ison-Britannian kansalainen, jos se on edes arvioitavissa?**
Britannia osallistuu EU:n budjettiin kutakuinkin täysimääräisesti siirtymäkauden ajan, eli näillä näkymin vuoden 2020 loppuun. Sen jälkeen se voi osallistua joihinkin EU-ohjelmiin, kuten Horisontti-tutkimusohjelmaan tai avaruusyhteistyöhön, jos asiasta saadaan sovittua brittien kanssa.
Näiden maksujen lisäksi on yritetty arvioida sitä, miten paljon Britannian talous on kärsinyt brexitistä tähän mennessä. CER-tutkimuslaitoksen arvio oli, että Britannian kansantalous oli vuoden 2018 kesäkuussa 2,5 prosenttia pienempi kuin se olisi ollut, jos Britannia olisi päättänyt jäädä unioniin. Laitoksen mukaan tämä vastaa noin 500:aa miljoonaa puntaa viikossa.
**15. Kovasti kohkattiin, että punnan kurssi putoaa heti brexit-äänestyksen jälkeen. Näyttää pitäneen hyvin kurssinsa. Nytkö on sitten varmaa, että kurssi romahtaa, kun ero vahvistetaan?**
Punnan kurssi on elänyt brexit-neuvotteluiden mukana. Esimerkiksi eilen punnan arvo pomppasi 1,5 prosenttia ylöspäin heti sen jälkeen, kun Irlannin yleisradioyhtiö RTE kertoi, että alustava sopu on saavutettu.
Tämä johtunee siitä, että markkinoilla tulkittiin alustavan sovun alentavan todennäköisyyttä, että Britannia joutuisi eroamaan EU:sta ilman sopimusta. Sopimukseton ero lisäisi epävarmuutta, ja poliittisen riskin noustessa valuutan arvo yleensä laskee.
**16. Uusi sosiaalitukijärjestelmä on vähentänyt kaikkein heikoimmassa asemassa olevien tukia aika lailla. Nyt talouteen tulee vielä iso notkahdus, ja monet muutkin (kuten maanviljelijät) tulevat vaatimaan uusia tukia samassa. Onko briteillä varaa kaikkeen, ja seuraakohan tästä isoja levottomuuksia? Voisi veikata, että ainakin rikollisuus lisääntyy sosiaalitukien tippuessa?**
En lähde ennustamaan, miten tässä käy. Britannian hallitus on sinänsä luvannut elvyttävämpää budjettia ensi vuodelle, mutta toki talouden suunta riippuu varsin pitkälti siitä, eroaako maa EU:sta hallitusti sopimuksella vai ilman sopimusta.
**17. Miksi ei puhuta käytännössä yhtään siitä, että mikäli britit lähtevät ilman sopimusta, jäävät kaikki brittien rahat saamatta? Ja mitä se aiheuttaa meille jääville?**
Tästä puhutaan EU:ssa paljonkin. EU:n seuraava seitsemän vuoden rahoituskehys alkaa vuodesta 2021, ja siinä yritetään keksiä keinoja täyttää niin sanottua brexit-aukkoa. Komissio on ehdottanut, että puolet puuttuvasta rahasta kerätään korkeampina jäsenmaksuina jäljellejääviltä mailta, ja puolet säästetään pienentämällä menoja. Tämä nostaa vääjäämättä myös Suomen EU-maksuja.
**18. Miten käy Suomen briteille maksamalle jäsenmaksuhelpotukselle? Sehän oli miljoonia. Sillähän voisi mukavasti jeesata kaikkia pienituloisia eläkeläisiä ja sairaita täällä kotimaassa. Vai maksetaanko sillä valtion velkaa pois?**
Alennus katoaa, mutta koska Britannia on ollut EU:ssa merkittävä nettomaksaja, Suomen EU-maksut todennäköisesti nousevat eron jälkeen. Eli Suomelle ei tästä koidu säästöä.
Matkustaminen ja asuminen Britanniassa
**19. Mitkä ovat mahdolliset vaikutukset Suomen kansalaisiin 1) puolison asemassa 2) väitöskirjatutkijana brittiläisessä yliopistossa? Ja erikseen mahdolliset vaikutukset 3) Pohjois-Irlantiin ja 4) Skotlantiin?**
Britannia on luvannut, että maassa nyt oleskelevia EU-kansalaisia ei lähtökohtaisesti pyydetä poistumaan, vaan heille luodaan rekisteröintijärjestelmä, jonka avulla he voivat halutessaan vakinaistaa oleskelunsa. Eri elämäntilanteisiin liittyviä yksityiskohtia en uskalla lähteä arvioimaan.
Pohjois-Irlannin osalta sopimuksen tarkoitus on välttää rajatarkastusten pystyttäminen Irlannin tasavallan rajalle. Se, miten se käytännössä aiotaan toteuttaa, selvinnee myöhemmin jos ja kun erosopimuksen luonnos tulee julki.
**20. Miten brexit tulee vaikuttamaan tulevaisuudessa Britteihin lähteviin opiskelijoihin?**
Erasmus-opiskelijavaihto-ohjelma on EU:n ohjelma, mutta siinä on mukana myös EU:n ulkopuolisia maita. Ei ole poissuljettua, etteikö Britannia voisi olla siinä jatkossakin mukana.
Jos haluaa lähteä Britanniaan lukemaan kokonaista tutkintoa, se on varmaankin jatkossakin mahdollista, mutta Britanniasta itsestään riippuu, millä ehdoilla se ottaa vastaan opiskelijoita kolmansista maista, koska EU:n vapaa liikkuvuus lakkaa pätemästä.
**21. Miten käy Gibraltarin ja Espanjan rajan? Tuleeko siitäkin EU-rajapinta?**
Siitä tulee EU:n ulkoraja. Mutta koska Britannia on vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen ulkopuolella, rajalla kysytään passia jo nyt. Eli tilanne ei matkailijan näkökulmasta välttämättä kovin paljon muutu.
**22. Onko vielä tietoa, miten brexitin jälkeen pystyy työskentelemään Britanniassa? Kohdellaanko EU-alueelta tulevia samalla tavalla kuin muualta maailmasta tulevia, esimerkiksi viisumien myöntämisen suhteen?**
Britannia haluaa vähentää maahanmuuttoa, mutta toistaiseksi ei ole täysin selvää, miten se tapahtuu. EU on ehdottanut, että briteille myönnetään jatkossakin viisumivapaus, jos Britannia myöntää vastavuoroisesti viisumivapauden EU-kansalaisille. Eli matkailu säilynee helppona, mutta työntekoon voi tulla uusia mutkia.
**23. Karkotetaanko toteutuneen brexitin jälkeen ihmisiä pois Britanniasta? Jos karkotetaan, niin onko tietoa, minne päin nämä karkotetut ihmiset suuntaavat?**
Britannian hallitus on luvannut, että maassa nyt oleskelevat EU-kansalaiset voivat jäädä, kunhan he rekisteröityvät. Sama pätee EU:n puolella oleskeleviin britteihin. EU-kansalaisten oikeudet Britanniassa kuitenkin todennäköisesti heikkenevät nykyisestä, mutta yksityiskohdista ei ole vielä sovittu.
**24. Mitenkähän lentokentillä käy? Homma on nyt jo aika sekavaa. Siihen tullimuodollisuudet päälle, niin epäilen, että kentät ruuhkautuvat pahoin Lontoossa.**
Jos erosopimus kaatuu ja ero toteutuu ilman sopimusta, lentoliikenne voi mennä sekaisin, koska sitä säädellään EU:n tekemillä sopimuksilla. Ne lakkaisivat olemasta voimassa eropäivänä.
EU:n komissio on tehnyt varautumisjärjestelyjä, jotta lentokaaos vältettäisiin, mutta etukäteen on vaikea sanoa, miten tilanne etenisi. Jos taas erosopimus syntyy, maaliskuusta 2019 alkaisi siirtymäaika, jonka ajan lentoliikenteen sopimukset pysyisivät voimassa, eli ongelma vähintäänkin lykkääntyisi vuoden 2020 loppuun.
**25. Mitä tämä neuvoteltu sopimus tarkoittaisi Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalla asuville? Tulisiko siihen tiukka tulliraja vai saisivatko ihmiset vierailla sukulaisillaan ilman viisumiprosesseja?**
Emme vielä tiedä sopimuksen yksityiskohtia, mutta sen tarkoitus on nimenomaan välttää rajatarkastusten pystyttäminen Irlannin rajalle. Tarkoitus on, että vapaa liikkuvuus jatkuisi rajan yli, koska kovan rajan paluu voisi vaarantaa Pohjois-Irlannin rauhansopimuksen. Miten tämä käytännössä hoidettaisiin, selvinnee lähiaikoina.
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Britannian erosopimus ja minä](https://yle.fi/uutiset/3-10507122)
[Sopimusluonnos valmis – Britannian EU-erosta syntymässä yksimielisyys](https://yle.fi/uutiset/3-10506884)
Niki Tuuli siirtyy uuteen sähkömoottoripyörien MM-sarjaan – ajaa suomalaiskalustolla
23-vuotias Tuuli ajaa uudessa luokassa suomalaistallin Ajo Motorsportin pyörällä.
Ratamoottoripyöräilijä **Niki Tuuli** siirtyy uuteen MotoE-luokkaan. Tuuli liittyy samalla Ajo Motorsportin riveihin. MotoE-luokassa ajetaan viisi kisaa MotoGP-luokkien yhteydessä Euroopassa. Kisat ovat sprinttityyppisiä kymmenen kierroksen vetoja.
23-vuotias Tuuli on tällä kaudella ajanut kymmenen osakilpailua Moto2-luokassa malesialaisessa Petronas Sprinta Racing –tallissa.
– Uskon, että kisoista tulee hauskoja ja tiukkoja. Luokassa on monta MM-kuskia tältä kaudelta. MotoE on osa tulevaisuutta, kun kaikesta tulee enemmän sähköistä, Tuuli sanoo Ajo Motorsportin tiedotteessa.
Ajo pääsee testaamaan uutta ajokkiaan ensimmäisen kerran Jerezissä ensi viikon viikonloppuna.
– Odotan kovasti, että pääsen kokeilemaan pyörää Jerezissä, koska en ole koskaan aiemmin ajanut sähköistä moottoripyörää. Se on täysin uutta minulle, Tuuli totesi.
– Menen askel askeleelta eteenpäin. Yritän tottua pyörään, mutta uskon, että voin tehdä hyvää työtä. On mukavaa päästä kisaamaan Ajo Motorsportille. Olen Suomesta, joten on ollut aina unelma kisata **Aki Ajon** alaisuudessa.
KasvuOpen sai presidentin kansainvälistymispalkinnon
Jyväskylässä perustettu pk-yrityksiä sparraava KasvuOpen on keskiviikkona vastaanottanut tasavallan presidentin vuoden 2018 kansainvälistymispalkinnon.
Presidentti Sauli Niinistö jakoi tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinnot tänä vuonna kahdelle yritykselle ja yhdelle yhteisölle. Yhteisö-kategoriassa palkittiin Jyväskylässä vuonna 2011 toimintansa aloittanut KasvuOpen. 
KasvuOpen valmentaa pk-yrityksiä kasvuun ja kansainvälisyyteen. Vuosittain sen maksuttomiin sparrausohjelmiin osallistuu noin 400 kasvuyritystä. Yrityksiä valmentaa noin 1500 vapaaehtoista liike-elämän asiantuntijaa.
Sparrausohjelma syntyi Keski-Suomen kauppakamarin alaisuuteen, mutta vuodesta 2015 se on toiminut yleishyödyllisenä osakeyhtiönä.
– Kansainvälistymispalkinto on erittäin tärkeä tunnustus tekemästämme työstä pk-yritysten kasvun ja kansainvälistymisen vauhdittamiseksi, sanoo KasvuOpenin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
"En keksi selitystä sille, miksi talomme säästyi" – Katso video: Thousand Oaks on kokenut viikon aikana joukkoammuskelun ja tuhoisat maastopalot
Etelä-Kaliforniaan ennustetaan helpottavia sateita keskiviikoksi, mutta palopesäkkeet pysyvät vaarallisina.
**Starrin** perhe, vanhemmat **Barbara** ja **Harold** sekä heidän poikansa **Bryan** ja miniänsä **Lara**, ovat kokoontuneet vanhempien omakotitalon takapihalle. He siemailevat yhdessä paikallista valkoviiniä. 
He kertovat oppineensa kuluneen viikon aikana arvostamaan tällaisia hetkiä.
Harold-isä näyttää miksi. Hän osoittaa kädellään heti takapihan aidan takana nousevaa vuorenrinnettä, jonka noki on värjännyt mustaksi. Viime viikon torstaina raivoisasti edennyt maastopalo olisi voinut tuhota heidän puutalonsa, mutta pysähtyi jostain syystä aidan eteen.
– En keksi selitystä sille, miksi näin kävi. En tiedä, onko syy rakenteidemme materiaaleissa vai kääntyikö tuulen suunta, paikallisen koululaitoksen tarkastajana työskentelevä Bryan sanoo hiljaa.
Naapurin talo tuhoutui
Thousand Oaksin tuhoisan maastopalon sattumanvaraisesta etenemisestä kertoo se, että toisella puolella katua Starrien naapurien talo tuhoutui lähes kokonaan. Samalla kadulla on toinenkin poroksi palanut asuintalo.
Vanhemmat seurasivat palon etenemistä uutisista Espanjassa, missä he olivat lomamatkalla. He kehottivat kotiin jääneitä Bryania ja hänen opettajana työskentelevää vaimoaan Laraa pakenemaan.
– Lähdimme torstaina, kun paloja oli jo vuoren rinteillä. Siirryimme ensin kauemmaksi minun asuntooni, kunnes sekin alue määrättiin evakuoitavaksi. Sieltä menimme vielä kauemmaksi turvaan, Lara Starr kertaa pakomatkaa.
He pääsivät lauantaina ensimmäisen kerran palaamaan kotitalolle ja lähettämään vanhemmille helpottavan viestin: Kaikki oli kunnossa. 
– Tämä viikko on opettanut meille kiitollisuutta ja hetkessä elämistä. Täällä on tapahtunut todella paljon ikäviä asioita, Harold Starr sanoo.
Muistoseinämä joukkoammuskelun uhreillle
Starrien kotikaupunki Thousand Oaks on noussut kuluneen viikon aikana maailman tietoisuuteen traagisella tavalla.
Reilun 120 000 asukkaan kaupunki ulottuu maantieteellisesti laajalle alueelle Los Angelesin luoteispuolella.
Viime keskiviikkona paikallisessa Borderline Bar and Grill -ravintolassa tapahtui joukkoammuskelu, jossa kuoli 12 ihmistä. Poliisi on nyt eristänyt ravintolan kauppakeskuksesta, jonka edessä on kukkien ja muistokirjoitusten koristama seinämä.
Heti perään torstaina lähistöllä syttyi ensimmäisiä maastopaloja. Palot läheisillä vuorilla nostattivat suuria savupilviä vielä eilen tiistai-iltana.
**Lue myös:**
[Katso video palomiesten taistelusta Kalifornian liekkimerta vastaan – kovat tuulet ja kuivuus saivat metsien kuolleet puut roihahtamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10503523) 
[Kalifornian paloja paennut suomalainen Ylelle: "Taivas oli mustana savusta, tuhkaa satoi taivaalta"](https://yle.fi/uutiset/3-10503359) 
[Tämä Kalifornian joukkoampumisesta tiedetään nyt – tekijä nuori sotaveteraani, motiivi ei vieläkään tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-10500105) 
Kiertoliittymän hintalappu olikin sovittua suurempi Forssassa
Forssan uusi kiertoliittymä valmistui syksyllä.
Forssan uusi kiertoliittymä maksoi paljon ennakoitua enemmän. Urakkasopimuksen mukainen summa oli noin 550 000 euroa.
Urakan aikana kuitenkin ilmaantui tarvetta lisätöille noin 200 000 euron edestä. Yllätyksiä töihin toivat putkilinjojen reiteillä olevat kalliot ja esimerkiksi riittämättömät pohjarakenteet.
Kiertoliittymän rakentaminen Turuntien, Rautatienkadun ja Kauppakadun risteykseen alkoi toukokuun loppupuolella. Kohuttu kiertoliittymä valmistui vilkkaasti liikennöityyn risteykseen tänä syksynä.  

Kaksi lypsylehmää kuoli pudottuaan parsinavetan lietekuiluun
Kolme eläintä saatiin pelastettua kuilusta.
Kaksi lehmää on kuollut lietekuiluun Lapinlahdella. Yhteensä viisi lypsylehmää oli tippunut parsinavetan lietekuiluun. Kolme lehmää saatiin pelastettua. Talonväki oli huomannut yöllä sattuneen onnettomuuden aamulla navetalle mennessään. 
Talonväen mennessä navetalle kaksi lehmää oli jo kuollut. Yhden elossa olleen tilalliset olivat saaneet itse pelastettua. Pohjois-Savon pelastuslaitos nosti kaksi eläintä kuilusta. Palomestari **Risto Taskinen** kertoo, että nostotyö oli vaikeaa. 
– Yksi eläimistä oli lopen väsynyt ja makasi 120 sentin syvyisen kuilun pohjalla, Taskinen kertaa tapahtumia.
Lehmä oli tiineenä ja siksi isokokoinen. Palomestarin arvion mukaan lehmä painoi 600–700 kiloa. 
Pitkällisen pelastusoperaation jälkeen molemmat eläimet saatiin nostettua ylös kuilusta. 
Taskinen epäilee, että onnettomuus on tapahtunut, kun lehmän jalka on päässyt lietekuilun päällä olevan metalliritilän väliin. Ritilä on noussut pois paikaltaan ja silloin lehmien peräpäät ovat tippuneet lietekuiluun. 
Parsinavetassa lehmät ovat kiinni, joten eläin uhkaa kuristua, jos sen peräpää tippuu lietekuiluun. Navetassa, jossa onnettomuus tapahtui, ritilä oli irronnut noin 4,5 metrin matkalta.
Maaseudulle syntyy nyt matkailun rinnalle erilaisia palveluyrityksiä
Maaseudulla asuvat naiset hankkivat lisätuloja hyvinvointialan palveluilla.
Taannoin maatiloilla nähtiin matkailu mahdollisuutena lisätulojen hankkimiseen. Nyt esimerkiksi Kanta-Hämeessä naiset ovat alkaneet tuottaa palveluja, jotka perustuvat heidän omaan osaamiseensa.
ProAgrian yritysasiantuntija **Satu Nurmen** mukaan maaseudulle on syntynyt muun muassa kauneus- ja jalkahoitoloita, perhehoitoa tai juhlapalveluja.
– Yleensä näissä palveluyrityksissä palvelujen kirjo on laaja ja menee hieman trendienkin mukaan. Green care -puolella naisyrittäjyydessä vallalla on eläinavusteiset palvelut ja luonnonvoimaannuttavaa näkökulmaa hyödynnetään paljon.
Hämeessä ELY-keskus on myöntänyt jo ensimmäisiä avustuksia naisyrittäjien yhteisille yritysryppäille Lounais-Hämeessä.
Kehittämispäällikkö **Timo Kukkonen** Hämeen ELY-keskuksesta muistuttaa, että perinteisin tapa hankkia maatilan lisäansioita on edelleen esimerkiksi maatalouskoneurakointi.
Vanhanen pitää Norjan tietoja Venäjän osuudesta GPS-häirintään luotettavina: "Tämän perusteella on syytä käydä venäläisten kanssa keskustelu"
Vanhasen mukaan Norja tuskin tulee esittämään teknisiä todisteita väitteilleen.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Matti Vanhanen** (kesk.) luottaa Norjan tietoihin siitä, että Venäjä on ollut myös Suomeen asti ulottuneen GPS-signaalin häirinnän takana.
Norjan puolustustusministeriö [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10507001), että Naton sotaharjoituksen aikana tapahtuneesta satelliittipaikannuksen häirinnästä vastasivat Kuolan niemimaalle sijoitetut venäläisjoukot. Vanhanen ei kuitenkaan usko, että Norja tulee esittämään todisteita.
– Norjaa on syytä piitä luotettavana, mutta he tuskin tulevat paljastamaan mittaustekniikkaansa kenellekään. Teknisiä todisteita ei siis saada, ja sen perusteella saattaa hyvin käydä niin, että Venäjä kiistää asian, Vanhanen arvioi.
Vanhasen mukaan GPS-häirintä on näiden tietojen perusteella syytä ottaa pöydälle Venäjän kanssa käytävissä keskusteluissa.
– Jo tämän perusteella on syytä käydä venäläisten kanssa keskustelu, missä me ilmoitamme, että emme hyväksy tällaista häirintää meidän ilmatilassamme.
GPS-häirintä nousi Suomessa julkisuuteen viime viikolla, kun [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) laajoista GPS-häiriöistä Lapissa. Vanhanen peräänkuulutti asian selvittämistä ja Suomelta samaa suhtautumista, kuin ilmatilaloukkausten yhteydessä.
Ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) [lupasi](https://yle.fi/uutiset/3-10500678), että asia selvitetään. Selvitystyö on Vanhasen mukaan parhaillaan käynnissä.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) [kommentoi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10502802) viikonvaihteessa pääministerin haastattelutunnilla. Hän sanoi pitävänsä hyvin mahdollisena, että GPS-häirinnän takana oli Venäjä.
Vanhasen mukaan pääministerin julkisuuteen esittämä arvio oli selkeä viesti myös Suomen ulkopuolelle. 
– Se on jo paljon sanottu. Se on vahva ja selkeä signaali, joka on noteerattu maailmalla, Vanhanen sanoo.  

Suomen puolustusministeriöstä asiaa ei ole kommentoitu. 
Venäjä on [kiistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10504166) olevansa häirinnän takana. 
**Lue myös:** 
 [GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) 
Valioliiga-jumbo antoi managerilleen potkut – tilalle mestarivalmentaja Ranieri
Leicesterin mestarivelhona tunnettu Claudio Ranieri ottaa vastuun Fulhamin vetämisestä monivuotisella sopimuksella.
Jalkapallon Englannin Valioliigan jumboseura Fulham on antanut potkut managerilleen **Slaviša Jokanovićille.**
Serbin korvaa italialainen **Claudio Ranieri.** Hänet muistetaan parhaiten Leicesterin sensaatiomestarijoukkueen managerina kaudella 2015–2016.
Fulham ja Ranieri tekivät monivuotisen sopimuksen.
 Kun Valioliiga-kautta on pelattu 12 ottelua eli ensimmäinen kolmannes, niin Fulham on kerännyt vain viisi pistettä.
– Fulhamin tavoitteena ei pitäisi koskaan olla vain selviytyä Valioliigassa. Meidän pitää olla joka kertavaikea vastustaja. Meiltä pitää odottaa menestymistä. Tässä Fulhamin joukkueessa on paljon poikkeuksellista lahjakkuutta asemaan sarjataulukossa, Ranieri [sanoi Fulhamin verkkosivuilla.](http://www.fulhamfc.com/news/2018/november/14/claudio-ranieri-named-manager-of-fulham-football-club)
Ranierin pesti Leicesterissä päättyi tylysti mestaruutta seuraavalla kaudella, kun hänelle annettiin potkut. Viime kaudella 67-vuotias luotsi valmensi Ranskan pääsarjassa Nantesissa.
**Lue lisää:**
 [Suomen kaikkien aikojen kärkimies kertoo uransa värikkäät käänteet – Mikael Forssell tykitti maaleja, ihaili Jose Mourinhoa, tutustui oligarkkiin, tienasi omaisuuden ja törmäsi kulisseissa ihmeellisiin tapauksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10199456) 
 [Leicesterissä kunnioitettiin traagisesti menehtynyttä omistajaa – ensimmäisessä turman jälkeisessä kotipelissä katse kääntyi rakastettuun thaimaalaisjohtajaan](https://yle.fi/urheilu/3-10502269) 
 [Traagisesti menehtynyttä omistajaansa surrut Leicester palasi tunnemyrskyssä peleihin voittajana: "Tämä on ollut todella raskas viikko"](https://yle.fi/urheilu/3-10491847) 
Hämeenlinnassa Uppsala-talon kellariin hujahti yöllä toista metriä vettä
Palokunta joutui pumppaamaan Hämeenlinnan kaupungin virastokäytössä olevaa taloa tyhjäksi runsaat kaksi tuntia Birger Jaarlin kadulla.
Palokunnan tullessa keskiviikkona aamulla Uppsala-talolle, rakennuksen kellarissa eli lähinnä pannuhuoneessa oli yli metri vettä, kertoo päivystävä palomestari **Toni Pyökäri**. Vettä oli osin myös kellarikäytävillä ja lähihuoneissa. 
Uppsala-talosta jouduttiin aluksi katkaisemaan myös sähköt, koska sähkölaitteita oli jäänyt veden alle. Vesivuodon tukkiminen ja veden poistaminen vei palokunnalta runsaat kaksi tuntia. 
Uppsala-talon tuntumassa Birger Jaarlin kadulla on Hämeenlinnassa ollut käynnissä kaukolämpötyömaa. 
1950-luvun alussa valmistuneessa Uppsala-talossa toimii kaupungin virastoja ja palvelupisteitä. Suurehko vesivuoto kellarissa ei aiheuttane muutoksia talon päivittäiseen käyttöön. 
Uppsala-talo on ruotsalaisten ja ystävyyskaupunki Uppsalan lahja Hämeenlinnan kaupungille jatko- ja talvisodan jälleenrakennuksen tueksi. Uppsala-talo toimi vuosikymmenet vanhainkotina. Perusturvan ja sosiaalitoimen käytössä se on ollut pian 20 vuotta.   

Diabetes-tutkimukseen etsitään osallistujia Päijät-Hämeestä
Tutkimuksessa selvitetään kakkostyypin diabeteksen ennaltaehkäisykeinojen tehokkuutta.
Kakkostyypin diabetes uhkaa aiheuttaa Suomelle kahden miljardin euron lisälaskun vuoteen 2030-mennessä, mikäli tauti yleistyy nykyisellä tahdilla. Näin arvioi Itä-Suomen yliopiston professori, Stopdia-hankkeen tutkija **Janne Martikainen**. 
Stopdia-tutkimusta on toteutettu Etelä-Karjalan, Pohjois-Savon ja Päijät-Hämeen alueilla. Tutkimuksessa selvitetään erilaisten elitapojen muutoksia tukevien palveluiden tuomia säästöjä terveydenhuoltomenoihin. Tutkimukseen etsitään lisää osallistujia vielä vuoden loppuun asti. Mukaan voi päästä tekemällä verkosa elintapatestin, joka löytyy muun muassa diabetes-liiton sivuilta. 
– Diabeteksen ehkäisyyn tähtääviä toimia ei pitäisi nähdä ylimääräisenä kuluna vaan investointina. Kun sairastuminen ehkäistään tai sitä saadaan siirrettyä, saavat ihmiset lisää terveitä vuosia ja terveydenhuollon resursseja voidaan kohdentaa muualle. Tällä hetkellä perusterveydenhuollon kuluista noin 15 prosenttia kuluu tyypin 2 diabeteksen hoitoon, StopDian tutkimuspäällikkö **Jaana Lindström** kertoo hankkeen tiedotteessa.
Poliisi epäilee potilaan joutuneen raiskauksen uhriksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa
Oysista vahvistetaan Ylelle, että epäilty rikos olisi tapahtunut viime yönä yhteispäivystyksessä.
Poliisi tutkii epäiltyä seksuaalirikosta Oulun yliopistollisessa sairaalassa (Oys). Poliisin tiedotteen mukaan Oysin potilaana ollut henkilö on joutunut raiskauksen uhriksi ja poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä tapaukseen liittyen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/poliisi-tutkii-epailtya-raiskausta-oulun-yliopistollisen-sairaalan-tiloissa-uhrina-potilas/810266/). 
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan potilaana ollut henkilö on joutunut raiskauksen uhriksi sairaalan tiloissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Kiinniotetut henkilöt olivat asioimassa sairaalassa. 
 Oysista kerrotaan Ylelle, että epäilty rikos olisi tapahtunut viime yönä yhteispäivystyksessä. Poliisi ei kuitenkaan suostu kommentoimaan tarkemmin sitä, missä päin sairaalaa epäilty rikos tapahtui. 
Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksen vastuualuejohtaja Matti Martikainen kertoo, että Oys tekee myös omaa selvitystä asiasta. 
Martikaisen mukaan vartijapalvelu Oysissa on järjestetty niin, että yksi vartija on läsnä koko ajan yhteispäivystyksessä. Kaksi muuta vartijaa liikkuu muun sairaalan alueella ja tarvittaessa myös yhteispäivystyksessä.
– Meillä on ympärivuorokautinen vartijapalvelu käytössä. Lisäksi tapahtumia päivystyksessä seuraavat valvontakamerat. Potilailla on käytössään myös hälytysnapit, joiden avulla he voivat tarvittaessa pyytää apua.
– Tässä tapauksessa vartijat ja hoitohenkilökunta olivat nopeasti paikalla, Martikainen sanoo.
Hän toteaa, että ei kuitenkaan henkilökohtaisesti voi ottaa kantaa, onko jotain rikosta kuten raiskausta tapahtunut vai ei. 
– Sitä tutkii poliisi, Martikainen sanoo.
Matti Martikaisen mukaan Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystys on turvallinen paikka asiakkaille tapahtuneesta huolimatta.
Aurinko nähty! Marraskuu on nyt jopa pimeämpi kuin kuukausista synkin yleensä – Lähetä meille kuva, jos näet paistetta
Yleensä marraskuussa aurinko paistaa Etelä-Suomessa keskimäärin tunnin päivässä. Nyt on pitänyt tyytyä jopa vähempään.
Keskiviikkona nähtiin outo valoilmiö, kun aurinko näyttäytyi Tampereella monen sumuisen sadepäivän jälkeen. 
Marraskuu on ollut tähän mennessä jopa pimeämpi kuin kuukausista synkin yleensä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Ville Siiskonen** sanoo, että tähän mennessä Suomessa on ollut vähemmän auringonpaistetta kuin mitä tyypillisesti Suomessa on nähty.
Pitkän aikavälin ennusteiden mukana marraskuussa paistaa aurinko keskimäärin 33 tuntia Jokioisissa, 37 tuntia Helsingissä, 20 tuntia Sodankylässä ja 10 tuntia Utsjoella. Tämä tarkoittaa, että Etelä-Suomessa aurinko näyttäytyy keskimäärin vain tunnin päivässä. 
Käytännössä toisina päivinä voi paistaa enemmän ja toisinaan aurinkoa ei nähdä ollenkaan.
– Nyt on ollut vielä pilvisempää kuin yleensä koko Suomessa. Se johtuu siitä, että ei ole korkeapaineen aluetta. Nyt vallitsee lauha, kostea lounas- ja etelävirtaus.
Keskiviikkona pilvipeite rakoilee lähinnä länsirannikolla. Päivystävä meteorologi sanoo, että etenkin Tampereen ja Porin seuduilla voidaan nähdä aurinko. 
Lähetä meille kuva aurinkoisesta hetkestäsi toimituksen sähköpostiin: [tampere@yle.fi](mailto:Helsinki%40yle.fi). Laita viestiin otsikko: Aurinko.
Koostamme kuvista jutun Ylen verkkosivuille. Ylen kuvajoukkoistusten [pelisäännöt löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
**Voit jättää viestin joko nimelläsi tai nimimerkillä. Jos haluat, voit kertoa sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi toimittajan mahdollista yhteydenottoa varten. Viestien tekstejä tai niiden osia käytetään sellaisenaan, lyhennettynä tai tiivistettynä jutussamme.**  

Lue lisää: 
 [Harmaa on hyvä – lue, mitä kaikkea paljon parjatusta väristä löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-10499917) 
Savonlinja lakkauttaa Nurmeksen ja Kuopion välisen liikenteen
Muutosten takia Pohjois-Karjalasta loppuu toistakymmentä vuoroa ensi vuoden alusta alkaen.
Bussiyhtiö Savonlinja karsii kaukoliikenteen vuorojaan. 
Muutosten takia Pohjois-Karjalasta loppuu toistakymmentä vuoroa. 
Savonlinja lakkauttaa ensi vuoden alusta alkaen kaikki Nurmeksen ja Kuopion väliset vuorot. Joensuun ja Kuopion välisestä kaukoliikenteestä katoaa seitsemän vuoroa. 
Koko maassa lopetettavia vuoroja on yli 60. Esimerkiksi Kouvola jää kokonaan pois Savonlinjan liikennöintikartalta. 
Yhtiö kertoo järkevöittävänsä liiketoimintaansa. Se pitää kuitenkin kiinni kaikkein suosituimmista vuoroistaan. 
Savonlinja ajaa ensi tammikuusta alkaen 70 vuoroa päivittäin. 
Ruotsissa Kristerssonin ehdotus vähemmistöhallituksesta kaatui – Puoluejohtajat jatkavat tunnusteluja
Valtiopäivät äänesti Ulf Kristerssonin pääministeriyttä vastaan. Yksikään valtiopäiväedustaja ei lipsunut etukäteen sovitusta linjasta.
Ruotsin valtiopäivät on hylännyt ehdotetun, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien muodostaman hallituspohjan.
Valtiopäivien enemmistö eli 195 edustajaa äänesti sitä vastaan, että maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** valittaisiin Ruotsin pääministeriksi. 154 äänesti Kristerssonin valinnan puolesta.
Kristersson oli ehdottanut vähemmistöhallituksen muodostamista kahden porvaripuolueen pohjalta.  

Äänestyksen jälkeen valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** ilmoitti kutsuvansa kaikki puoluejohtajat torstaina koolle hallitustunnusteluihin. Hän tosin myönsi, ettei tarjolla ole kovin runsaasti vaihtoehtoja.
Puhemies saa yrittää pääministeriehdokkaan nimittämistä ja hyväksyttämistä äänestyksessä yhteensä neljä kertaa. Jos ne eivät tuota tulosta, edessä ovat automaattisesti uudet vaalit.
Ruotsidemokraatit äänestivät puolesta
Äänestys meni ennakoitujen jakolinjojen mukaisesti. Yksikään valtiopäiväedustaja ei lipsunut etukäteen sovitusta linjasta.
Koko punavihreä blokki eli sosiaalidemokraatit, vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue sekä porvariblokista liberaalit ja keskusta äänestivät Kristerssonin valintaa vastaan. Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien lisäksi ruotsidemokraatit äänestivät Kristerssonin puolesta. 
Etukäteen oli laajasti arvioitu, että valtiopäivät todennäköisesti kaataisi Kristerssonin esittämän hallituspohjan. 175 ei-ääntä riitti Kristerssonin esittämän hallituksen kaatamiseen.
"Kyse jostain suuremmasta"
Ennen äänestystä pidetyissä puoluejohtajien puheenvuoroissa liberaalien johtaja **Jan Björklund** linjasi, että Euroopassa nousussa oleva oikeistolainen nationalismi vaikutti liberaalien päätökseen äänestää Kristerssonia vastaan.
– Jos äänestyksessä olisi ollut kyse vain Kristerssonin valinnasta pääministeriksi ja ehdotetusta hallituspohjasta, liberaalit olisivat äänestäneet kyllä ja menneet hallitukseen. Mutta kyse on jostain suuremmasta, Björklund sanoi.
– Äänestäjät tuomitsevat tiukasti sen, kuinka olette käsitelleet meitä, ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** puolestaan sanoi.
Ruotsin puolueista useimmat ovat torjuneet kaiken yhteistyön ruotsidemokraattien kanssa.
Ruotsi on ollut ilman hallitusta nyt kahden kuukauden ajan. Valtiopäivävaalit olivat 9. syyskuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Viisi kysymystä Ruotsin hallitustilanteesta - Miksi porvaripuolueet äänestävät porvarihallitusta vastaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10507056)
[Analyysi: Ruotsin porvariyhteistyö joutuu testiin – kokoomusjohtajan pääministeriyttä ovat ilmeisesti kaatamassa myös omat liittolaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10504301)
Savonlinja karsii vuorojaan – Kuopion ja Nurmeksen välinen reitti loppuu
Linja-autoyhtiö Savonlinja lopettaa Kuopion ja Nurmeksen välisen bussireitin sekä vähentää vuoroja Kuopion ja Joensuun sekä Varkauden ja Jyväskylän välillä. 
Savonlinja ajaa Kuopio - Nurmes -välillä tällä hetkellä kaksi edestakaista vuoroa päivässä, lauantaita lukuun ottamatta. Joensuun ja Kuopion väliltä vähenee kolme vuoroa.
Muutokset tulevat voimaan vuodenvaihteessa. Ne liittyvät Savonlinjan kaukoliikenteen uudistukseen, jolla yhtiö kertoo järkevöittävänsä liiketoimintaansa murroksessa olevalla toimialalla. Yhtiö kertoo pitävänsä kiinni kaikkein suosituimmista vuoroista.
Keskisuomalainen: Tuhat varusmiestä kokeilee pussiruokailua Niinisalossa
Pussiruokakokeilussa maastoharjoitusten perinteinen pakkiruokailu korvataan lounaspusseilla.
Tuhat varusmiestä osallistuu ensi vuonna Puolustusvoimien ruokakokeiluun Porin prikaatissa Niinisalossa.
Puolustusvoimissa alkaa vuodenvaihteen jälkeen pussiruokakokeilu, jossa maastoharjoitusten perinteinen pakkiruokailu korvataan lounaspusseilla, [kertoo Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Varusmiehi%C3%A4-siirtyy-pussiruokailuun-%E2%80%93-alokkaat-ryyn%C3%A4%C3%A4v%C3%A4t-patukan-ja-p%C3%A4hkin%C3%A4n-voimalla/1283280). 
Pussissa on muun muassa proteiinipatukoita ja pähkinöitä.
 Kokeiluun osallistuu 2 500 varusmiestä neljässä varuskunnassa. Keväällä päätetään, otetaanko pussiruokailu käyttöön kaikissa varuskunnissa.
_klo 11.57 Otsikon kieliasua korjattu_
Suomen suurin yksityinen terveysyritys jatkaa kasvuaan – Terveystalon johto näkee alan investointien hiljenevän
Terveystalossa uskotaan bisneksen kehittyvän enemmän pienempien yritysostojen ja tehostamisen kautta.
Terveyspalveluyritys Terveystalon tulos jatkaa parantumistaan viime vuodesta. Yhtiön liikevaihto on kasvanut syyskuun loppuun mennessä yli 9 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Terveystalon liikevaihto lähenteli syyskuun lopulla koko viime vuoden liikevaihtoa, joka oli noin 690 miljoonaa euroa. Syyskuun lopulla liikevaihto oli lähes 550 miljoonaa. Viimeisen pörssineljänneksen aikana yhtiön liikevaihdon kasvu hidastui jonkin verran, mutta kasvoi silti yli 3 prosenttia. Kolmen viimeisimmän raportoidun kuukauden liikevaihto oli 160,3 miljoonaa euroa. 
Liikevaihdolla mitattuna maan suurimman yksityisen terveysyhtiön liikevoitto kasvoi kolmen kuukauden aikana 16,0 miljoonaan euroon. Tuloksentekotahti on jäänyt vähän alkuvuodesta, mutta on edellisen vuoden vastaavaan aikaan nähden selvästi parempi. Liikevaihdon ja voiton lisäksi yhtiö on vahvistanut muun muassa kassaansa, kun yhtiö on vähentänyt velkojansa. 
Terveystalo on muutamassa vuodessa [tuplannut](https://yle.fi/uutiset/3-8776580) liikevaihtonsa muun muassa [yrityskaupoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10209143). 
Yhtiön toimitusjohtaja **Yrjö Närhisen** mukaan omat ja alan lähiajan näkymät näyttävät hiljaisemmilta.   

– Kapasiteetin kasvu markkinoilla on pysähtynyt ja olemme varmistaneet oman paikallisen tason saatavuutemme. Terveydenhuollon merkittävät lisäkapasiteetti-investoinnit on Suomessa tältä erää nähty ja toimialan rakennejärjestelyt todennäköisesti jatkuvat, arvioi Närhinen yhtiön pörssitiedotteessa.   

Närhisen mukaan yhtiö keskittyy jatkossa entistä enemmän oman toiminnan tehostamiseen ja investoivan muun muassa työterveyshuollon palveluihin. 
Yhtiö [listautui](https://yle.fi/uutiset/3-9875574) Nasdaq Helsingin pörssiin viime vuonna. 
**Lue myös:**
[Terveyspalveluyhtiö Mehiläinen vaihtaa omistajaa – Ostajina kansainvälinen sijoitusrahasto, kotimaisia vakuutusyhtiöitä ja yhtiön johtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10211338)
Tilastokeskus: Pohjanmaalla naimisiin nuorimpina – Ahvenanmaalla avioidutaan lähes nelikymppisinä
Naiset avioituivat viime vuonna keskimäärin 32-vuotiaana ja miehet 34-vuotiaana.
Pohjanmaan maakunnissa mennään naimisiin nuorimpina Suomessa. [Tilastokeskuksen](http://tilastokeskus.fi/til/ssaaty/2017/02/ssaaty_2017_02_2018-11-14_tie_001_fi.html?ad=notify) viime vuotta koskevien väestönmuutostietojen mukaan naiset avioituivat Keski-Pohjanmaalla keskimäärin 29,7-vuotiaana ja miehet 31,3-vuotiaana.
Pohjanmaan maakuntien jälkeen nuorimmat avioitujat löytyvät niin naisissa kuin miehissä Keski-Suomesta ja Pohjois-Savosta.
Sen sijaan iäkkäimmät avioitujat löytyivät Ahvenanmaalta, jossa keskimääräinen avioitumisikä oli naisilla 36,8 vuotta ja miehillä 38,3 vuotta.
Koko maa huomioiden naiset avioituvat keskimäärin 31,7-vuotiaana ja miehet 33,9-vuotiaana.
Tilastokeskuksen mukaan lähes neljä kymmenestä ensimmäisestä avioliitosta päättyy eroon. Viime vuonna naisen ensimmäinen avioliitto päättyi avioeroon 38 prosentin todennäköisyydellä.
Avioeroluku ei juurikaan ole muuttunut aiempiin vuosiin verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
**Lue myös:**
 [Testaa oma eroriskisi: Yle selvitti, mikä parisuhdettasi uhkaa tai vahvistaa](https://yle.fi/uutiset/3-10471586) 
 [Matleena ja Tuomo erosivat ja nukkuvat nyt samassa sängyssä vuoroviikoin – Onko sopuisa ero mahdollinen?](https://yle.fi/uutiset/3-10487879) 
Viitasaarella lukio aloittaa pelastus- ja turvallisuusalaan painottuvan opintolinjan
Viitasaarella lukiolaiset voivat jatkossa saada valkolakin lisäksi valmiudet pelastustehtäviin.
Viitasaaren lukiossa alkaa ensi vuonna uusi palo- ja pelastustoimintaan painottuva erikoistumislinja. Linja on tiettävästi ensimmäinen laatuaan Suomessa. 
Erikoisopintojen linja on yksi keino houkutella lukioon lisää opiskelijoita. Viime keväänä Viitasaaren lukioon haki yhteyshaussa 25 opiskelijaa. 
Opinnot ovat käytännönläheisiä. Esimerkiksi kolmantena vuonna opiskelijat pääsevät halutessaan mukaan todellisiin pelastustehtäviin. Tavoitteena on, että koulutus antaa opiskelijalle mahdollisuudet jatkaa pelastus-ja turvallisuusalan jatko-opintoihin. 
– Kurssisisältö on vielä kesken, mutta tarkoitus on, että kurssit vastaisivat valtakunnallisia vaatimuksia ja ne voisi hyväksi lukea alan jatko-opinnoissa, sanoo Pihtiputaan ja Viitasaaren aluelukioiden rehtori Markku Piippo.
Koulutus järjestetään yhteistyössä Keski-Suomen Pelastusalan liiton ja Keski-Suomen pelastuslaitoksen kanssa. 
Haku erikoistumislinjalle alkaa ensi vuoden alussa ja mukaan mahtuu kymmenen opiskelijaa. Hakijat valitaan haastattelupainotteisella pääsykokeella.
Savonlinja karsii linja-autovuoroja kovalla kädellä, liikenne Kouvolaan loppuu kokonaan
Savonlinja lakkauttaa yli kolmanneksen nykyisistä kaukoliikenteen vuoroistaan.
Linja-autoyhtiö Savonlinja karsii kaukoliikenteen vuorojaan tammikuun alusta alkaen. Yhtiö lakkauttaa yli kolmanneksen nykyisistä vuoroistaan.
Tulevaisuudessa yhtiö ajaa noin 70 linja-autovuoroa päivittäin, kun tänä vuonna yhtiö on ajanut noin 120 kaukoliikenteen vuoroa joka päivä.
Osaa paikkakunnista kaukoliikenteen vuorojen lakkauttaminen koskettaa toisia kovemmin. Savonlinjan autot eivät enää vuodenvaihteen jälkeen pysähdy Kouvolassa, kun tähän asti yhtiö on ajanut neljä edestakaista vuoroa Helsinkiin päivittäin.
– Kouvola-Helsinki-väli on niin kilpailtu, että jätämme sen toistaiseksi. Selvitämme, onko siellä jossain vaiheessa mahdollista aloittaa liikennettä, sanoo Savonlinjan aluejohtaja **Teuvo Punavaara**.
Aikataulujen karsiminen iskee varsinkin keskellä päivää ajettaviin vuoroihin.
– Ne vuorot, missä on aamun työliikennettä tai opiskelijaliikennettä, on pyritty säilyttämään.
Yhtiön kotimaakunnassa Etelä-Savossa vuoroja lakkautetaan Mikkelin, Juvan ja Savonlinnan välisestä liikenteestä.
–Yhteydet säilyvät edelleen Mikkelistä Savonlinnaan ja Savonlinnasta Mikkeliin päin. Päivän hiljaisemmat vuorot on karsittu.
"Ala on jatkuvassa muutoksessa ja murroksessa"
Savonlinjan aluejohtaja Teuvo Punavaarakertoo, että vuorojen karsimisen taustalla on alan kova kilpailu. 
– Jokainen varmasti ymmärtää, että taustalla on kannattavuus. Emme voi ajaa vuoroja, millä matkustajia on niin vähän, ettei ajaminen kannata. Tappiota ei minkään yrityksen kannata ajaa. 
– Pyrimme palvelemaan asiakkaita niillä vuoroilla, millä asiakkaita on ja pitämään liikenteen kannattavana. Kilpailu on tehnyt linja-autoliikenteen sellaiseksi, että ala on jatkuvassa muutoksessa ja murroksessa. Esimerkkinä käy vaikka Pohjolan Liikenteen luopuminen kaukoliikenteestä.
Pohjolan Liikenne [ilmoitti lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10477094) aikeistaan lopettaa kaukoliikenteen vuoronsa kokonaan. Pohjolan Liikenne aikoo keskittyä jatkossa sopimusliikenteeseen ja kaupunkien lähiliikenteeseen. Lahtelainen Koiviston Auto -konserni puolestaan [ilmoitti lokakuun alussa ostavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10438649) Onnibus-yhtiön.
Vuorojen karsimisesta huolimatta Savonlinja pitää oven auki uusille vuoroille myös tulevaisuudessa, mikäli asiakkaita riittää.
– Pyrimme asiakkaita kuuntelemalla ottamaan asiakkaiden toiveet huomioon. Asiakkaat viime kädessä päättävät itse, liikennöidäänkö vai eikö liikennöidä.
Pukuhuonekahakka sytytti Kevin Durantin
Kevin Durant pussitti tiistaina 29 pistettä
Tappio herätti toraisan Golden State Warriorsin vikkelästi voittovireeseen koripalloilun NBA-liigassa. Mestarijoukkue hävisi maanantaina Los Angeles Clippersille, mutta otti jo seuraavana päivänä 110–103-voiton Atlantasta **Kevin Durantin** ja **Klay Thompsonin** johdolla.  

Durant heitti ottelussa 29 pistettä, vaikka näytti kaipaavan rinnalleen riitapukariaan **Draymond Greeniä**, jonka seura oli penkittänyt kurinpitotoimena. Thompson rankaisi Atlantaa heittämällä pelissä 24 pistettä.
Päivän puheenaihe oli silti edelleen tappio Clippersille sekä pelin jälkeen vaihtopenkillä ja pukuhuoneessa käyty kahakka Greenin ja Durantin välillä.
Riita syntyi tappio-ottelun viime hetkien tapahtumista, kun Green takertui sitkeästi palloon eikä suostunut syöttämään sitä vapaina olleille joukkuetovereilleen.
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen NBA-paluuseen vielä matkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10502851) 
[NBA:n kärkiseura törmäsi New Orleansin kovaan kolmikkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10505181) 
Teinien abortit saatiin rajuun laskuun, mutta aikuisista ei puhu kukaan – Miksi kolmekymppisten raskaudenkeskeytykset eivät vähene?
Raskaudenkeskeytykset ovat vähentyneet kaikissa muissa ikäryhmissä paitsi 25–34-vuotiaiden joukossa. Syitä tähän osataan vain arvailla.
Kun Suomessa puhutaan aborteista, keskustelu pyörii usein teini-ikäisten raskaudenkeskeytyksissä.
Se on ryhmä, josta on kannettu erityistä huolta ja jonka raskaudenkeskeytysten vähentämiseen on myös eniten satsattu. Kouluissa on muun muassa tehostettu seksuaaliopetusta, ja osa kunnista on alkanut [tarjota nuorille ilmaista ehkäisyä](https://yle.fi/uutiset/3-10252289).
Tilastojen valossa toimet ovat tuottaneet tulosta.
Kaikkiaan alle 25-vuotiaiden abortit ovat vähentyneet selvästi, jos uusimpia viime vuoden tilastoja vertaa esimerkiksi 1980-luvun loppuun.
Selvimmin tämä näkyy alle 20-vuotiaiden joukossa. 80-luvun lopulla suomalaisteinit tekivät abortteja lähes 2 800 vuodessa, kun viime vuonna määrä oli tipahtanut jo tuhannen pintaan.
Huomattavasti vähemmän on keskusteltu julkisesti siitä naisryhmästä, joissa samaa vähenemistä ei ole tapahtunut. Heitä ovat 25–34-vuotiaat.
Kyseiseen ikäjoukkoon kuuluvat naiset keskeyttivät viime vuonna yhteensä noin 4 000 raskautta. Se on samaa luokkaa tai jopa hiukan enemmän kuin 1980-luvun lopulla.
Miksi?
Väestöliitosta puhelimeen vastaa asiantuntijalääkäri **Miila Halonen**. Kysymyksen kuullessaan hän huokaisee.
– Se on itse asiassa tavattoman hyvä kysymys. Selittävää vastausta sille ei kuitenkaan tahdo löytyä, hän joutuu sanomaan.
Syitä 25–34-vuotiaiden aborttimääriin on pohdittu Väestöliitossa paljon, mutta ne menevät monilta osin arvailuksi.
– Ehkä ehkäisyä ei ole alunperinkään käytetty, tai sitten se on pettänyt. Herää myös kysymys siitä, tavoittavatko esimerkiksi kunnalliset ehkäisypalvelut juuri tuossa ikäluokassa olevia naisia riittävästi, Halonen miettii.
Myös yksilölliset elämäntilanteet, työpaikan menetys tai äkillinen ero voivat tehdä alunperin toivotusta raskaudesta ei-toivotun.
Esimerkiksi viime vuonna valtaosa abortin tehneistä naisista perusteli päätöstään juuri sosiaalisilla syillä, mutta tarkemmat tapahtumat jäivät vaille valotusta.
Yhteiskunnan pitäisi ottaa tästäkin ryhmästä koppi.
Psykologi ja psykoterapeutti **Viveka Kauranen** on kohdannut työssään paljon abortin tehneitä naisia. Hän kirjoitti aborteista ja niistä selviämisestä vuosia sitten myös kirjan.
Kauranen arvelee, että 25–34-vuotiaiden aborttimäärät selittyvät osin silläkin, että moni kyseisessä ikäluokassa oleva elää ruuhkavuosia. Työelämä voi olla hektistä. Perheessä saattaa jo olla pieni vauva, eikä toista välttämättä halutakaan, vaikka raskaaksi on ehditty tulla.
– Tuon ikäiset ovat seksuaalisesti aktiivisessa ja hedelmällisessä iässä, ja heillä on usein paljon yhdyntöjä. Silloin tulee myös raskauksia, joista kaikki eivät ole toivottuja.
Tilastojen tarkempi penkaisu osoittaa, että Kauranen voi olla oikeilla jäljillä.
25–34-vuotiaiden raskaudenkeskeyttäjien joukossa on useita naisia, jotka ovat synnyttäneet vuoden tai kahden sisällä ennen aborttiaan. Myös niitä, jotka päätyvät keskeyttämään raskauden useammin kuin kerran, on kyseisessä ikäjoukossa paljon.
Mitä tilanteelle sitten pitäisi tehdä? Vai pitäisikö mitään?
"Eihän se riitä, että seksistä puhutaan vain yläasteikäisille"
Seksuaalisuuden ja ihmissuhteiden asiantuntijajärjestö Sexpon hallituksen puheenjohtaja **Tiia Forsström** haluaa asetella sanansa huolellisesti.
Kyse on varsin herkästä aihepiiristä, jonka ympärillä on [viime aikoinakin käyty keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10438276).
Forsström toteaa, että abortti on jokaisen oikeus eikä ole muiden asia sitä lähteä moralisoimaan.
Toisaalta hän sanoo, että raskauden ehkäisy etukäteen on kuitenkin aina se parempi ratkaisu, sillä abortti on usein rankka prosessi vähintään fyysisesti.
Siihen, miten 25–34-vuotiaiden abortteja sitten saataisiin vähennettyä, hänellä ei ole suoraa ratkaisua.
– Minä ajattelen, että yhteiskunnan pitäisi ottaa tästäkin ryhmästä koppi. Hyvä ja ei-saarnaava seksuaalikasvatus on se tärkein juttu. Sen pitäisi tavoittaa kaikki ihmiset leikki-ikäisistä aikuisiin. Eihän se riitä, että seksistä puhutaan vain yläasteikäisille.
Nuorten aikuisten ja varhaiskeski-ikään ehtineiden tavoittaminen ei kuitenkaan tunnu asiantuntijoiden mukaan olevan mikään helppo juttu.
Kouluissa tietoa voidaan jakaa kaikille kerralla, mutta myöhemmin ihmiset hajaantuvat ja elävät omillaan.
Oletuksena vaikuttaa myös olevan, että 25–34-vuotiaat osaavat ottaa vastuun itsestään ja ehkäisystään, eikä heidän elämäänsä voida enää sen suuremmin puuttua.
Väestöliitto suuntaisi nyt katseet ja myös tuen erityisesti niihin naisiin, jotka pomppaavat esiin aborttitilastoista: juuri synnyttäneisiin ja raskauden kerran tai useammin keskeyttäneisiin. Avoimen keskustelun käymiselle heidän kanssaan olisi asiantuntijalääkäri Miila Halosen mukaan suuri tarve.
Halonen toivoisi, että esimerkiksi vauvaa odottaville pariskunnille tarjottaisiin tehokkaammin tietoa ehkäisystä neuvoloissa ja synnytysosastoilla.
Kun terveydenhuollon palveluihin hakeudutaan puolestaan abortin takia, naisille kannattaisi hänen mukaansa tarjota nykyistä aktiivisemmin käyttöön mahdollisimman pitkäaikaisia ja luotettavia ehkäisymenetelmiä.
Tällä hetkellä käytännöt näiden asioiden suhteen kuitenkin vaihtelevat eri puolilla maata, jopa yksittäisten kuntien sisällä.
Samoin vaihtelee se, millaista henkistä tukea aborttia harkitseva tai sen läpikäynyt julkisessa terveydenhuollosta saa.
Joskus keskustelulle ja asian purkamiselle on varattu hyvin aikaa. Joskus ei yhtään.
Raskauden keskeyttäminen ei ole riski naisen mielenterveydelle. Paljon isompia riskejä liittyy siihen, jos aborttia ei saa vaikka sen haluaisi.
Psykologi Viveka Kaurasen kokemuksen mukaan moni nainen tarvitsisi keskusteluapua juuri siinä vaiheessa, kun hän harkitsee raskautensa keskeyttämistä.  

Suomessa on toiminut jo useamman vuoden ajan kolmannen sektorin Itu-projekti, jonka tavoitteena on auttaa muun muassa aborttia harkitsevia tai sen läpikäyneitä tyttöjä ja naisia.
Itu-työ perustuu kristilliseen arvopohjaan. Vetäjät kuitenkin sanovat, ettei uskonnollista teemaa tyrkytetä kenellekään.
Erityisen paljon projektissa on silti suunnattu tukea niille, jotka haluavat vaikeassa tilanteessa jatkaa raskauttaan.
Viveka Kauranen pitää lähtökohtaisesti hyvänä, että tukea ylipäänsä on olemassa ja aborteista puhutaan. Hän kuitenkin korostaa, että jokaiselle naiselle pitää aina antaa tilaa tehdä itse omat päätöksensä.
Kauranen muistuttaa, että ei-toivottuja raskauksia on ollut kautta aikojen eri kulttuureissa. Psykologi ei usko, että kaikkia abortteja saadaan koskaan karsittua pois.
– On myös muistettava, että laajan tutkimusnäytön mukaan raskauden keskeyttäminen ei ole riski esimerkiksi naisen mielenterveydelle. Paljon isompia riskejä liittyy siihen, jos aborttia ei saa vaikka sen haluaisi.
_Juttua varten on haastateltu myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessoria Mika Gissleriä._
**Lue myös:**
[Tristanin ja Saanan ensireaktio raskaudesta oli järkytys – Katso videolta, mikä nuorten äitien kokemuksia erottaa Yhdysvalloissa ja Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10485050)
13-vuotiaan thainyrkkeilijän kuolema järkyttää Thaimaassa
Thaimaan urheilusta vastaava ministeriö harkitsee nyt thainyrkkeilyn kieltämistä alle 12-vuotiailta.
Vain 13-vuotiaan thainyrkkeilijän kuolema herättää ällistystä Thaimaassa. Suositun lajin sääntöjä pyritään tiukentamaan ja laji halutaan kieltää lapsilta, mutta perinteisellä Muay Thai -kamppailulajilla on myös puoltajansa.
**Anucha Tasako** sai 10. marraskuuta Bangkokin lähellä järjestetyssä ottelussa voimakkaita iskuja päähänsä ja tuli tyrmätyksi. Hän menehtyi myöhemmin sairaalassa aivoverenvuotoon.
Kohtalokkaan ottelun voittanut vastustaja oli Tasakon kanssa saman ikäinen.
Nyt on käynyt ilmi, että Tasako aloitti thainyrkkeilyn kahdeksanvuotiaana ja hän ennätti otella urallaan yli 150 kamppailua.
Thaimaan urheilusta vastaava ministeriö pyrkii nyt lajin kieltämiseen alle 12-vuotiailta. Aloite herättää kuitenkin myös vastustusta, sillä lapsiottelijat vastaavat usein perheensä toimeentulosta.
 Tuomari ei reagoinut tilanteeseen
Lasten otteluita kannattavat myös monet lajin menestyksekkäimmistä urheilijoista. Alle 12-vuotiailta thainyrkkeilyn kieltävä sääntömuutos näyttää nyt tulevan hyväksytyksi, mutta esimerkiksi thaimaalainen nyrkkeilyn olympiamitalisti **Tawee Umpornmaha** vastustaa rajoitusta.
– En voi kannattaa ikärajoitusta, koska 99 prosenttia kuuluisista thainyrkkeilijöistä ja olympialaisissa menestyneistä nyrkkeilijöistä on aloittanut lajin nuorena, 59-vuotias Umpornmaha puolusteli.
– Itse aloitin urani thainyrkkeilijänä jo 12-vuotiaana ja ottelin kaikkiaan yli 200 kamppailua.
Umpornmaha ja muut lajin puolustajat kaipaavat kehään parempia turvatoimia ja tarkempaa tuomarityötä.
– Miksei kehätuomari keskeyttänyt tätä kohtalokasta ottelua, kun ottelija ei tahtonut enää pysyä seisaallaan? lajia seuraava thaimaalainen ihmettelee Facebookissa.
**Lue myös:**
["Täydellinen nyrkkeilijä" säilytti neljän liiton MM-tittelinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10502609) 
CIA harkitsi "totuusseerumin" käyttöä WTC-iskujen jälkeisissä kuulusteluissa
Lopulta tiedustelupalvelu päätti olla hakematta oikeusministeriöltä lupaa käyttää lääkettä vankeihin ja projekti haudattiin.
Syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkimainingeissa Yhdysvaltain keskustelutiedustelupalvelu CIA päätti selvittää, voisiko huumaavan lääkeaineen käyttö helpottaa vankien kuulustelua. 
Kuukausien tutkimisen jälkeen tiedusteluviranomaiset päätyivät arvioimaan, että Versed-niminen lääkeaine voisi olla kokeilemisen arvoinen. Kyseistä lääkettä käytetään normaalisti ahdistuksen hoitoon.
Lopulta CIA kuitenkin päätti olla pyytämättä oikeusministeriöltä lupaa lääkkeen käyttöön kuulusteluissa ja "projekti lääkitys" -nimellä tunnettu hanke lopettiin. 
Tiedot erikoisesta projektista käyvät ilmi 90-sivuisesta CIA:n raportista, joka määrättiin pitkän oikeusprosessin päätteeksi julkiseksi. Kansalaisjärjestö American Civil Liberties Union [julkaisi raportin sivuillaan tiistaina](https://www.aclu.org/report/summary-and-reflections-chief-medical-services-oms-participation-rdi-program).
Oikeusministeriön kanta huolestutti
Raportti antaa tarkan kuvan CIA:n lääkeprojektista. Ennen kuin tutkijat päätyivät Versed-lääkkeeseen, he kävivät läpi vanhoja Neuvostoliiton lääkekokeita ja CIA:n omien tutkimusprojekteja 1950- ja 1960-luvuilta.
Kylmän sodan vuosina "totuusseerumin" etsiminen oli saanut yhdysvaltalaiset tutkimaan esimerkiksi LSD:n vaikutusta kuulusteltaviin.
Lopulta CIA kuitenkin päätti, ettei se halua lähteä hakemaan oikeusministeriöltä hyväksyntää lääkityksen siivittämälle kuulustelulle. Raportin mukaan päätös lopettaa ohjelma säästi CIA:n lääkärit "merkittäviltä eettisiltä huolilta".
Myös hallinnon sisäisellä byrokratialla näyttää olleen rooli päätöksessä. Oikeusministeriöltä oli jo aiemmin kulunut kuukausia hyväksyä CIA:n kuulusteluohjelma, jossa vankeja muun muassa suljettiin pieniin tiloihin ja altistettiin vesikidutukselle.
– CIA ei halunnut nostaa uutta kinaa oikeusministeriön kanssa, raportissa todetaan.
Geneven sopimus sotavankien kohtelusta kieltää lääkekokeet vangeilla.
**Lue lisää:**  

[The Guardian: CIA doctors considered using 'truth serum' on terror suspects](https://www.theguardian.com/us-news/2018/nov/13/cia-doctors-truth-serum-terror-suspects)
[Ihmisoikeustuomioistuimelta päätös CIA:n salaisista vankiloista](https://yle.fi/uutiset/3-10231709)
[Raportti: USA:n psykologiliitto auttoi CIA:ta kiduttamaan vankeja](https://yle.fi/uutiset/3-8147668)
Nukkekotien rakentaminen kiehtoo myös Kainuussa
Nukkekotien rakentaminen ei ole lastenleikkiä, vaan aikaa vievää ja tarkkaa puuhaa.
Mininikkarit eli Kajaanin nukkekotiharrastajat kokoontuvat kahden viikon välein keskustelemaan ja vaihtamaan viestejä nukkekotien rakentamisesta. Mininikkareissa on kymmenkunta aktiivijäsentä.
Suomessa nukkekotiharrastajia arvioidaan olevan yhteensä 10 000. Harrastajat valmistavat suurimman osan nukkekotien kalusteista itse.
Materiaalina käytetään paljon sellaista, mikä tavallisessa perheessä päätyy roskikseen. Tällaisia ovat muun muassa jäätelötikut, erilaiset purkit ja hammastahnatuubien sekä pesuaineiden korkit.  

– Kyllä perhe ja työkaverit sen tietävät ja osaavat esittää sekä kysyä niitä asioita ennen kuin heittävät roskiin, sanoo kajaanilainen harrastaja **Eija Lukkari-Määttä**.
Esineen tekemiseen menee helposti aikaa 6 tuntia tai enemmänkin. Joidenkin huonekalujen tekemiseen voi mennä aikaa jopa useita työpäiviä. Harrastuksessa ei työtunteja lasketa ja nukkekodin hinnan määritteleminen voi olla vaikeaa.
_[Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Työväen näyttämöpäiville valittiin 13 teatteriryhmää
Valinnat tehnyt näyttelijä Jarkko Lahti painotti valinnoissaan työväenliikkeen historiaa.
Työväen näyttämöpäivien esitykset on valittu.
Tammikuun lopussa Mikkelissä järjestettäville harrastajateatterifestivaaleille haki 55 teatteriryhmää, joista 13 valittiin ohjelmistoon.
Valinnat teki teatteritaiteen maisteri, näyttelijä **Jarkko Lahti**. Hän painotti valinnoissaan työväenliikkeen historiaa.
Festivaaleilla nähdään muun muassa absurdia satiiria, dokumenttiteatteria ja kabareeta.
Etelä-Savosta mukaan valittiin Mikkelin Poikateatteri esityksellä Pelkokompleksi.
Työväen näyttämöpäivät järjestetään tammikuussa 43. kerran.
Patolan biolämpölaitoksen suunnitelmia esitellään asukkaille
Puupellettiä polttavaa voimalaa kaavaillaan olemassa olevan lämpölaitoksen viereen Patolaan.
Energiayhtiö Helen selvittää mahdollisuuksia rakentaa biolämpölaitos Helsingin Patolaan. Suunnitelmia esitellään alueen asukkaille ensi viikolla. Pääpolttoaineenaan pellettiä käyttävä voimala sjoittuisi olemassa olevan öljy- ja maakaasukäyttöisen lämpölaitoksen viereen. 
Suunnitelman toteutuminen vaatii asemakaavamuutosta. 
Helen pyrkii edistämään kivihiilen käytöstä luopumista rakentamalla biolämpölaitoksia. Kaupunki järjestää alueen ajankohtaisista kaava-asioista asukastilaisuuden ensi viikolla. Energiyhtiö suunnittelee biolämpölaitoksia myös Vuosaareen ja Tattarinsuolle. 
Halpa kruunu houkuttelee suomalaisia auto-ostoksille Ruotsiin
Käytettyjen autojen maahantuonti Ruotsista on kasvanut hurjasti.
Ruotsin kruunun heikentynyt kurssi on saanut monet autokaupoille naapurimaahan. 
Trafin tilastojen mukaan pelkästään tämän vuoden lokakuussa Ruotsista tuotiin lähes yhtä paljon autoja kuin vuonna 2014 koko vuoden aikana eli runsaat 3 500.
Myös kotimaiset vaihtoautoliikkeet välittävät ruotsinautoja.
 Auton ostamista suunnittelevan kannattaa selvittää tietoja ennakkoon muun muassa maksutavoista ja auton ajamisesta Suomeen. Esimerkiksi Verottaja ja Autoliitto neuvovat asiassa nettisivuillaan.
**Lue koko juttu:**
[Käytettyjä autoja ostetaan nyt Ruotsista huikea määrä – "Kolme kuukautta netissä, tunti autokaupassa ja ulos tulin Volvon kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10506510)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Koirillakin on nyt flunssakausi: Kennelyskää on liikkeellä paikallisina epidemioina
Ihmisiä piinaa flunssa, mutta koirilla on oma alkutalven vitsauksensa. Kennelyskä tarttuu helposti koiralta toiselle – erityisesti koirapuistoissa.
Koirapiireissä Facebook-sivut ja puskaradiot toimivat tehokkaasti kennelyskän torjunnassa. Helsinkiläinen **Virpi Simi** huomasi omaa koirapuistoaan koskevan kennelyskävaroituksen lähipuistonsa Facebook-sivuilta. 
Monien koirapuistojen ilmoitustaulut ja Facebook-sivut varoittavat yskätapauksista ja ohjeistavat tunnistamaan taudin merkit.  

– Ei ole tullut vastaan yskiviä koiria, eikä Lilikään ole yskinyt, joten emme ole lähteneet eristäytymään sen takia kuitenkaan, sanoo kultaistanoutajaansa ulkoiluttava Simi.  

Syksy ja alkutalvi ovat kennelyskän huippukausia. Rokottamattomilla koirilla on suurempi riski sairastua. Eviran erikoistutkijan **Outi Simolan** mukaan epidemioita voi olla useammalla paikkakunnalla samanaikaisesti ja ne voivat levitä koiranäyttelyissä, koulutustilaisuuksissa ja koirapuistoissa.
Tarttuu herkästi
Tavallisesti kennelyskä on lievä ja vaaraton tauti, joka paranee itsestään. Se voi kuitenkin olla vakava niille koirille, joiden vastustuskyky on heikko tai vielä kehittymätön. Esimerkiksi pikkupennut, vanhat ja muuten sairaat koirat ovat kennelyskän riskiryhmää.  

Kennelyskä on erityisesti taajamien ja kaupunkien tauti ja se tarttuu samoin kuin ihmisflunssakin – pisaratartuntana lähikosketuksissa. Siksi koiratervehdyksiä pitäisi välttää flunssan aikana ja vielä oireettomanakin parin viikon ajan. 
Roihuvuoren puistikossa vastaan tepsuttelevalla Nörrillä ei ole omistajansa **Outi Oreniuksen** mukaan vaaraa kennelyskästä. He ulkoilevat pääasiassa kahdestaan ja Nörri tervehtii vain tuttuja koiria. Osasyynä tähän on parivuotiaan japaninpystykoiran arkuus. Se joutui pentuna isomman koiran hyökkäyksen kohteeksi ja on suhtautunut arkaillen muihin koiriin siitä lähtien. Koirapuistot he kiertävät siis kaukaa.
Tautia aiheuttavat muun muassa parainfluenssavirus ja Bordetella bronchiseptica-bakteeri tarttuvat herkästi koirasta toiseen. Ihmiset ja muut eläimet eivät kuitenkaan tautia voi saada.  

Pahimmillaan kennelyskän jälkitautina on vakava keuhkokuume, jota on hoidettava antibiooteilla. Pentujen, vanhojen tai sairaiden koirien lisäksi on myös koirarotuja, joilla tauti voi saada herkemmin vakavampia muotoja. Esimerkiksi vinttikoirilla ja saksanpaimenkoirilla on syvästä rintakehästä ja suurista keuhkoista johtuen muita koirarotuja suurempi riski kehittää vakavampi jälkitulehdus.
Tautiin sairastuneiden koirien määrää on vaikea arvioida, koska kyseessä ei ole viranomaisille ilmoitettava tauti. 
Tautia voi olla vaikea tunnistaa
Kennelyskä ei ole uusi tulokas, mutta joskus koiranomistajan voi olla vaikea tunnistaa mistä on kysymys. Koiran kakominen kun voi olla merkki monesta muustakin asiasta, kuten kurkkuun juuttuneesta kepinpalasta.  

Tyypillinen oire on kuiva, hakkaava yskä, jonka jälkeen koira saattaa kakistella limaa ja joskus oksentaa. Yleensä koira pysyy pirteänä ja kuumeettomana taudin ajan ja oireet menevät ohi noin viikossa. Lieviin oireisiin riittää kotihoito ja lepo.
– Jos koira muuttuu kuumeiseksi ja vaisuksi ja ruoka ei maistu, on syytä ottaa yhteys eläinlääkäriin. Vakavimmillaan kennelyskän seurauksena voi koiralle tulla jälkitautina sairaalahoitoa vaativa keuhkokuume, neuvoo yksityisen eläinlääkäriaseman Evidensian eläinlääketieteellinen johtaja **Mirja Kaimio**.  

Rokotus ei tehoa täydellisesti
Kaimio arvelee, että monet koiranomistajat ottavat nykyään kennelyskärokotuksen, vaikka se ei tarjoakaan täydellistä suojaa kennelyskää vastaan.   

– Rokote antaa suojaa vain osaan kennelyskän aiheuttajista. Rokottaminen kannattaa silti, sillä se yleensä ainakin lieventää taudin oireita ja lyhentää taudin kestoa, perustelee Kaimio.  

Riskiryhmien lisäksi rokotusta suositellaan koirille, jotka käyvät paljon tapaamassa muita koria esimerkiksi koiranäyttelyissä tai koirahoitoloissa. Sen sijaan rokote ei ole välttämätön maaseudulla tai koirille, jotka tapaavat vähän muita koiria.  

Virpi Simi ei usko Lili-koiransa kuuluvan riskiryhmään ja sen vuoksi hän ei ole ottanut koiralleen rokotusta. Flunssakaudesta huolimatta luottoa lajitovereihin ja niiden omistajiin löytyy.  

– Uskoisin, että ihminen, jonka koiralla on oireita, varoittaa siitä ja pysyy poissa puistosta, arvelee Simi. 
Maaperä on nyt harvinaisen korppuna – puutarhuri: kastele nyt, vaikka sataisi
Vettä kannattaa antaa kasveille puutarhoissa pakkasiin asti. Monet puut ja pensaat kärsivät paikoin vieläkin tuulisesta ja kuivasta hellekesästä.
Maaperä on nyt monin paikoin todella kuiva. Useankaan päivän tihkusade ei riitä palauttamaan kuuman kesän maasta haihduttamaa vesimäärää. Taivaalta tuleva vähäinenkin vesi toki tilannetta helpottaa.
– Tietysti hiukan alkaa tilanne muuttua, kun vettä sataa, sanoo puutarhuri **Mika Lassila**.
Totuus on kuitenkin se, että ihmisen kannattaa ryhtyä luontoäidin apuriksi kastelupuuhissa – ainakin pihan puiden ja pensaiden kohdalla. Pohjavesien ollessa todella matalalla on uhkana, että kasvit kuivuvat kuolleiksi viimeistään kevätauringon paisteessa.
– Sillon alkaa haihtuminen ja kosteutta pitäisi olla maassa, ettei kasvi kuole, Lassila sanoo.
Kosteutta löytyy, jos jaksaa kaivaa
Kosteuden vajaus maassa näkyy pohjavesilukemissa etenkin maan lounais- ja keskiosissa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan rannikkoalueilla [pohjavedet](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Pohjaveden_korkeus) ovat paikoin jopa 50–90 senttimetriä keskiarvoja alempana. 
Puutarhuri Mika Lassila on havainnut, että kosteus on maaperässä nyt todella syvällä. Maata voi joutua lapioimaan kymmenien senttien syvyyksiin, jotta löytää pienintäkään merkkiä kosteudesta.
– Ihmeelliseltä tuntuu, mutta maassa ei ole kosteutta yhtään. Se on niin kuiva kuin olla ja voi, Lassila pähkäilee. 
Pakkasiin asti kerran viikossa ämpärillinen vettä per kasvi.
Ohjeet erityisesti uusien istutuksien sekä puiden ja pensaiden hoitoon ovat selvät: nyt tarvitaan vettä.
– Pakkasiin asti kerran viikossa ämpärillinen vettä per kasvi, niin se riittää. Kaikkia monivuotisia ja varsinkin ikivihreitä kasveja pitäisi kastella, Mika Lassila opastaa.
**Lue lisää:**
[Kuivunut puutarha elpyy täsmäkastelulla – Arno Kasvin 5 vinkkiä puiden ja pensaiden pelastamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10324250) 
Ministeriö palkitsi Esedun hyvinvoinnin edistämisestä
Laatupalkintokilpailun teemana tänä vuonna oli opiskelijoiden ja henkilöstön hyvinvointi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt tämän vuoden laatupalkinnon Etelä-Savon Koulutukselle Esedulle. Myös Seinäjoen koulutuskuntayhtymä palkittiin. 
Palkinnon perusteluiden mukaan Esedussa opiskelijoiden ja henkilöstön on keskeinen toiminnan painopiste. Hyvinvoinnin on tunnistettu muodostuvan esimerkiksi hyvin tekemisestä ja henkilöstön ja opiskelijoiden arvostuksesta sekä matalasta hierarkiasta. Esedussa on myös hyviä käytäntöjä hyvinvointipalvelujen tarjoamisessa. 
Esedu järjestää ammattikoulutusta Mikkelissä ja Pieksämäellä.
Luonnonvalon vähäisyys väsyttää useita – kaamosmasennus vaivaa harvoja
Pimeä vuodenaika vaikuttaa kolmannekseen suomalaisista vireyttä laskevasti.
Syysväsymys on monelle tuttu vaiva, mutta varsinaisesta kaamosmasennuksesta kärsii silti vain prosentti väestöstämme. Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan, että pimeän ajan aiheuttamista eriasteisista oireista kärsii reilu kolmannes suomalaisista.
Torniossa psykiatrian ja yleislääketieteen erikoislääkärinä toimiva **Kristiina Pakola** tekee eron kaamosmasennuksen ja syysväsymyksen välille.
– Tavanomaisempaa on puhua syysväsymyksestä, mutta toiset käyttää kaamosrasitusta siitä olotilasta, jolloin makea maistuisi enemmän ja jatkuvasti väsyttää. Mutta varsinaisesti kaamosmasennuksestahan kärsii ihan pieni osa, noin prosentti väestöstä, joilla se siis toistuu aina vuodesta toiseen kaamoksen aikana, Pakola tähdentää.
Kaamosmasennusta hoidetaan Pakolan mukaan säännöllisellä kirkasvalolla ja tarvittaessa lääkityksellä.
Syysväsymyskin voi siis saada viihtymään sohvan pohjan herkkujen kanssa, mutta se ei vielä ole kaamosmasennusta.
– Silloin kun väsymys alkaa vaikuttaa toimintakykyyn eikä saa pidemmän päälle välttämättömimpiäkään tehtäviä tehtyä, niin voi alkaa miettiä, olisiko kyse vakavammasta asiasta kuin kaamosrasituksesta, Pakola toteaa. 
Toronto esitti kauden parasta peliään, Kapanen jäi pisteittä – "Mikään ei mene sisään"
Maastopalojen riivaama Los Angeles ei saanut armoa Toronto Maple Leafsilta, joka rokotti isäntiä kolme kertaa ylivoimalla. Kings joutui nöyrtymään loppunumeroin 5–1. Kasperi Kapanen jäi pisteittä, mutta ei ole huolissaan.
**LOS ANGELES. Kasperi Kapanen** (6+6) heilui lämmittelyn aikana rennosti musiikin tahdissa. Se oli kuin enne tulevasta, vaikka tehopisteitä ei irronnutkaan.
– Jalka liikkui mukavasti. Sain järkättyä muutaman jäähyn meidän hyväksi. Nyt on vain sellainen vaihe, että mikään ei mene sisään. Siinä oli yksi vähän tyhjäkin maali. Paljon yritän ampua ja molarin torjunta menee ohi, mutta kaikille sattuu tällaisia vaiheita. Ei tässä mitään hätää ole, Kapanen vakuuttaa Yle Urheilulle.
Tekopaikkoja Kapasella kuitenkin oli.
– Se olisi huono asia, jos paikkoja ei tule. Kunhan paikkoja tulee, niin kyllä se jossain vaiheessa alkaa uppoamaan. Nyt on vähän hankalaa.
Kuriton Kings tarjosi vieraille jo ensimmäisessä erässä kolme ylivoimaa, joista Maple Leafs kiitti tuikkaamalla kaksi maalia. Erikoistilanteet olivat kanadalaisten hyväksi koko ottelun ajan.
– Meidän yli- ja alivoima toimivat tosi hyvin, ja viidellä viittä vastaan ei tehty liikaa virheitä, vaan pidettiin kiekko niiden päässä ja ammuttiin. Tämä oli yksi kauden parhaimpia pelejä, toteaa Kapanen tyytyväisenä.
Loukkantumiset rassaavat
Kun joukkueet kohtasivat kuukausi sitten Torontossa, Kapanen teki pelin avausmaalin ja viimeisteli 4–1-voiton. Tuolloin suomalaisen peliä siivitti vielä **Auston Matthews** (10+6). Olkapäävamman takia 10 peliä missannut huippusentteri on mukana Maple Leafsin viikon pituisella reissulla Kaliforniassa, ja hän käväisi jäällä maanantaina.
– Hän on meidän paras pelaaja, ja toivon, että hän tulee pian takaisin joukkueeseen ja pystyy pelaamaan. Mielestäni olemme silti pelanneet hyvin.
Kapanen pelaa nyt **Nazem Kadrin** (7+6) kakkosketjussa, jonka toisella laidalla on pari päivää sitten 600 syöttöpisteensä NHL:n ansainnut **Patrick Marleau**.
– Kadrin kanssa alkaa kemiat löytyä. Siinä kestää vähän aikaa, mutta hyvältä näyttää.
Kaksi maalia ottelussa tehnyt Kadri kiittää suomalaista sisukkuudesta.
– Kapi (Kapanen) on kasvanut ja kehittynyt pelaajana. Hän on oppinut ymmärtämään, millä tavalla pelata menestyäkseen NHL:ssä. Häntä auttavat pelaajat, joiden kanssa hänellä on kemiaa ja palaset ovat loksahtaneet kohdalleen. Kapi tekee paljon töitä ja on hienoa nähdä, että hänet on palkittu siitä, Kadri iloitsee. 
Kingsin peli takkuaa edelleen
Liigan viimeisenä tarpova Kings hakee itseään uuden valmentajan **Willie Desjardinsin** johdolla, joka palkattiin erotetun **John Stevensin** tilalle 4. marraskuuta. Kapanen myöntää, että peliä ja itsevarmuutta hakevaan vastustajaan on helppo iskeä.
– Ilman muuta. Ei se ikinä helppoa ole, kun tulee uusi valmentaja. Siinä pitää aina fiilistellä, miten pitää pelata. Mutta ihan sama se on, kuka siellä penkin takana on. Me lähdemme pelaamaan aina samalla tavalla, Kapanen sanoo.
Toronto hyödynsi myös Kings-maalivahtien loukkaantumisia. Sekä **Jonathan Quick** että **Jack Campbell** ovat sivussa ja palaavat vasta toivuttuaan leikkauksista. AHL-vahti **Peter Budaj** aloitti Kings-maalissa ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Hänen tilalleen vaihdettiin **Calvin Peterson** Toronton 4–1-maalin jälkeen. Tämä oli hänen NHL-debyyttinsä.
– Ei molarit mitenkään erityisen huonosti pelanneet, eikä Kings ollut erityisen vaisu. Ylivoimalla jätkät tekivät hyvää jälkeä, ja ammuttiin paljon. Sitä kautta saatiin molari vaihtoon. Koko ajan tuntui siltä, että oltiin niiden päässä.
Maple Leafs on aloittanut kauden alun tuimasti. Joukkue on toisena Atlantin divisioonassa. Saldo vieraspeleistä on 7–1–0.
– Olemme aloittaneet hyvin. Monta peliä on tietysti vielä jäljellä. Ei tässä kannata olla liian itsevarmoja. Mielestäni ollaan pelattu niin kuin sovittiin ja kauteen valmistauduttiin. Saatiin hyvä itseluottamus, kun monen tappion jälkeen voitimme kaksi peliä putkeen kotona ja nyt pitäisi voittaa loputkin ottelut reissussa, Kapanen sanoo.
Seuraavat ottelut Maple Leafs pelaa San Josessa ja Anaheimissa. 
**Lue lisää:**
[Suomalaisvahti palannut väkevästi NHL-jäille – Mikko Koskinen näyttää pitkää nenää epäilijöilleen](https://yle.fi/urheilu/3-10507281) 
[Ruotsalaistähti hätäili, Suomela iski NHL-uransa kolmannen – Sharks-legenda liittyi harvinaiseen joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10507250) 
[Mikko Koivun kuivuus päättyi – Minnesotan hurja kotitaika ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10507166) 
Kiirunan uuden kaupungintalon katto vuotaa jo – ja kuningasta odotetaan vierailulle
Upouusi kaupungintalo "Kristalli" avattiin vasta lokakuussa, mutta sen katossa on jo vuoto.
Pohjois-Ruotsin Kiirunassa upouuden kaupungintalon katto vuotaa. Uusi kaupungintalo Kristalli eli Kristallen avattiin vasta lokakuussa, mutta jo nyt kattorakenteista on paljastunut pieniä vuotokohtia.
Veden keräämiseksi lattioille on levitelty ämpäreitä ja vuotokohtaa etsitään parhaillaan, kertoo [Ruotsin radio](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=7089697). Tilanteesta tekee erityisen hankalan se, että Ruotsin kuningasta odotetaan vierailulle uuteen kaupungintaloon reilun viikon kuluttua.
– Meillä on vähän ongelmia sisääntunkeutuvan veden kanssa. Emme tiedä, mistä se tulee, kertoo Gert Mörtvik Kiirunan kaupungin kiinteistöpalveluista.
Asiantuntijat tutkivat tilannetta paremmin tämän viikon aikana.
Kaupungintalo on yksi monista Kiirunan rakennuksista, jotka joudutaan siirtämään laajenevan rautakaivoksen tieltä. Rakennuksessa sijaitsee hallinnon lisäksi muun muassa taidemuseo.
Savonlinja lopettaa liikennöinnin Kouvolassa – aikoo keskittyä suosituimpiin vuoroihin
Muutos tulee voimaan tammikuussa. Reittejä vähenee myös Kotkassa.
Bussiyhtiö Savonlinja lopettaa liikennöinnin Kouvolassa kokonaan tammikuussa.
Yhtiö aikoo keskittyä jatkossa suosituimpiin vuoroihin, ja se [karsii vuoroja kovalla kädellä](https://yle.fi/uutiset/3-10507456). Savonlinja lopettaa liikennöinnin toistaiseksi kokonaan Kouvolan ja Helsingin välillä. Yhtiöllä on nykyisin useita edestakaisia vuoroja Kouvolan ja Helsingin välillä.
Yhtiö lopettaa vuoroja myös Kotkan ja Helsingin välillä.
Aluejohtaja **Teuvo Punavaaran** mukaan uudistusta on suunniteltu pitkään. 
Lokakuussa Pohjolan liikenne [ilmoitti aikeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10477094) lopettaa kaukoliikennöinnin Suomessa kokonaan. Pohjolan liikenne aikoo keskittyä jatkossa sopimusliikenteeseen ja kaupunkien lähiliikenteeseen.
Kilpailijoiden väistyminen avaa uusia mahdollisuuksia esimerkiksi Onnibusille, joka liikennöi tällä hetkellä esimerkiksi Kouvolasta ja Kotkasta Helsinkiin. 
Toimitusjohtaja **Lauri Helke** sanoo, että uusien vuorojen avaamista Helsingin ja Kotkan välillä on harkittu jo jonkin aikaa. Lisäyksiä reitille voidaan tehdä aikaisintaan tammikuussa.
– Se on yksi parhaista reiteistämme, joka johtuu pääasiassa siitä että junayhteyttä ei sillä välillä juuri ole. Junan ohella suurin kilpailijamme on kuitenkin yksityisautoilu, toteaa Helke.
**Savonlinjan lakkautettavia vuoroja:**
**Kouvola - Helsinki**
M-L 7:35 - 10:00
M-S 11:35 - 14:00
M-S 13:15 - 15:40
S 16:00 - 18:25
M-L 17:35 - 20:00
S 18:35 - 21:00
**Helsinki - Kouvola**
11.15 - 13:40
M-S 15:30 - 17:55
M-S 17:30 - 19:55
M-S 22:05 -0:25
**Kotka - Helsinki**
M-P 14:15 - 17:30
M-P 15:15 - 18:25
M-S 4:45 - 7:15
S 18:45 - 21:15
**Helsinki - Kotka**
M-S 8:30 - 11.00
M-S 12:15 - 14:45
Kaikki lakkautettavat vuorot löydät [täältä](https://www.savonlinja.fi/fi/uutiset/savonlinja-paivittaa-kaukoliikenteensa/).
JYP on kontannut koko syksyn, kääntyykö kurssi? "Keksimme illasta toiseen uusia tapoja hävitä"
Hurrikaaniryhmä oli maajoukkuetaukoa edeltäneiden 14 kierroksen aikana liigan heikoin joukkue.
Peräti 11 kevättä peräkkäin vähintään puolivälierissä pelanneen JYPin konttaus jääkiekon SM-liigan tyvipäässä on hämmästyttänyt koko syksyn. Maajoukkuetauolle lähdettäessä hurrikaaniseura oli liigassa viimeistä edellisenä kerättyään 19 ottelusta vain 18 pistettä.  

Marraskuun maajoukkuetaukoa kohden syöksykierre vain syveni. Hurrikaaniryhmä kasasi yhdeksän pistettä ensimmäisen viiden kierroksen aikana, loput neljätoista toivat niin ikään vain yhdeksän pistettä. Tuon neljäntoista kierroksen aikana JYP oli liigan heikoin joukkue, jopa sekaisin olevaa Ässiäkin heikompi.
– Kierre lähti heti alusta väärään suuntaan, emmekä pystyneet oikaisemaan sitä. Keksimme illasta toiseen uusia tapoja hävitä, kapteeni **Juha-Pekka Hytönen** selvittää.
Kiivaassa pelitahdissa sormi upposi suuhun. Esimerkiksi kontrollilähdöt omista olivat pahimmillaan melkoista tragikomiikkaa, kun viisikko levisi ympäri kaukaloa kuin haulikolla ammuttuna, eikä kiekollinen puolustaja useinkaan löytänyt ainuttakaan järkevää syöttölinjaa. Tämä vain esimerkkinä, tukku muitakin ongelmia löytyi.
– Tuossa rytmissä siitä kierteestä on aika vaikea päästä pois. Juutuimme siihen, emmekä kyllä ansainneetkaan enempää pisteitä. Teimme isoja virheitä, isoin juttu oli vastustajan maalipaikat, neljällä yhtä vastaan hyökkäyksiä, läpiajoja ja vaikka mitä, Hytönen kertaa.
JYPin kohdalla on melkoisen taajaan heitetty ilmoille kysymys, onko veteraanipitoisella ryhmällä vielä riittävästi nälkää taistella pisteistä runkosarjan välillä puuduttavassakin arjessa. Hytönen väittää kivenkovaan, että on.
– Ehkä sitä on ollut liikaakin. Peli meni lukkoon, kun tulokset olivat mitä olivat. Jos tämä ei olisi meille niin tärkeää, tulos olisi ollut ehkä helpompikin saada oikaistuksi. Nyt homma meni jumiin, kippari myöntää.
Mitä tekee pelaajaomistaja?
Noviisiluotsi **Lauri Merikivi** on myös ollut suurennuslasin alla. Onko tulokkaasta kokeneiden karjujen komentajaksi?  

– Ei siinä mitään sen erikoisempaa ole. Jokaisella on oma polkunsa, eikä kokemusta saa kuin olemalla näissä hommissa. Meillä on paljon kokemusta ja osaamista, mutta emme silti ole saaneet näkymään sitä tuloksessa, Hytönen määrittelee.
Hytönen pelaa sopimuksensa ja mitä todennäköisimmin myös uransa toiseksi viimeistä kautta. 37-vuotias konkari kuuluu toisen hurrikaanipaitojen kulmakiven **Jarkko Immosen** ohella seuran omistajiin. Kulisseissa kuiskitaan, että Hytösestä oltaisiin leipomassa seuran seuraavaa urheilutoimenjohtajaa, jahka peliura päättyy.
On kuiskittu myös, että Hytönen hääräisi seurassaan vähän joka tasolla.
– Ei omistajuus ole näkynyt oikeastaan millään lailla. Kymmenen vuotta sitten olin melkein enemmän mukana tuolla taustoissa ja kyselemässä seuran asioista. Tietysti seuran nykyisyys ja tulevaisuus on kiinnostanut jo pitkään. Kun tuli mahdollisuus lähteä mukaan, niin tartuimme hetkeen, Hytönen ilmoittaa.
Hän vakuuttaa, että ainoa aktiivisemmin taustalla häärivä pelaajaomistaja on pelinsä jo pelannut. 
– **Pihlmanin Tuomas** hoitaa meidän puolesta niitä juttuja ja hänellä on täysi työrauha ja vastuu hallituksessa. Meillä on täällä kaukalon puolella ihan tarpeeksi tekemistä.
Merikivi opintiellä
Päävalmentaja Merikivi on ollut ensimmäisenä liigasyksynään melkoisella opintiellä. Runkosarjan ensimmäistä kolmannesta kuvaavat JYPin osalta parhaiten sanat sekava ja sähläys. Hurrikaani on ollut hidas ja kankea. Se selittyy osin ikääntyneellä pelaajamateriaalilla, osin pelitavallisilla asioilla.  

– Yritimme haukata ehkä vähän liian isoa palaa kerralla. Olisi pitänyt lähteä yksinkertaisemmin liikkeelle ja lisäillä pelaamiseen asioita hiljalleen, Merikivi toteaa.
– Mutta tästäkin mennään eteenpäin. Hyvää on se, että tilanne on pakottanut meistä jokaisen tarkastelemaan kriittisesti omaa tekemistään.
Merikivi puhuu samasta asiasta kuin Hytönen. Kun peli luisuu kuilun reunalle ja vauhti on kova, korjausliikkeitä on vaikea tehdä.
– Aika on tosi rajallinen, mitä siinä ehtii tehdä, Merikivi sanoo.
Hän uskoo, että tauko tuli JYPille hyvään paikkaan ja luvassa on jämäkämpää hurrikaania jatkossa.
– Hyökkäyspelin kanssa on ollut aikamoisia haasteita. Niitä on työstetty tauon aikana harjoituksissa ja koen, että on myös saatu jotain aikaiseksi, Merikivi tuumaa.
– Menneeseen emme voi enää vaikuttaa, mutta tulevaan voimme. Nälkäinen JYP nähdään aivan varmasti jatkossa.
Vanhan sirkushevosen paluu
Hurrikaaniorganisaatio tiedotti viime viikolla, että toimitusjohtaja **Aku Vallenius** on sivussa tehtävistään loppukauden ajan sairaalahoitoakin vaatineen sairauden vuoksi. Vt. toimitusjohtajaksi palkattiin Valleniuksen edeltäjä **Kari Tyni**. 
Tyni siirtyi syrjään toimitusjohtajan jakkaralta keväällä 2016. Päätös paluusta otti aikansa, mutta hurrikaanisydän usutti 63-vuotiaan Tynin takaisin JYP Jyväskylä Oy:n palvelukseen.
– Kyllä sitä vähän piti miettiä, kun tietää tämän homman ja sen vaatimukset. Mutta kun kyseessä on JYP, joka on minulle tärkeä seura ja kun seuran tilanne oli tällainen, niin vanha sirkushevonen syttyi asetelmasta, Tyni taustoittaa.
Toki sirkushevonen tietää, mihin on lähdössä mukaan.
– Kiivastahtisessa pelirytmissä näköalat helposti kaventuvat, kun tappioita tulee. Tiedän sen mekanismin omastakin kokemuksesta. Nyt on ollut avartavaa katsoa asioita ulkoapäin, Tyni sanoo.
Mutta mitä toimitusjohtaja voi konkreettisesti tehdä kurssin kääntämiseksi? Kaukalon tapahtumat ovat ennen muuta pelaajien, päävalmentajan ja urheilutoimenjohtajan harteilla.
– JYP on tiivis yhteisö, jossa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Toimitusjohtajalla on tietenkin roolia siinä, että koko organisaatio toimii. JYP on nyt pohjalla, mutta JYP ei ole kriisissä, lausuu Tyni.
**Tuomas Heikkilä**
Porin jokikeskuksen rakentaminen jatkuu kesällä – taidemuseon edustalle halutaan enemmän vehreyttä
Porin jokikeskuksen toinen vaihe valmistuu vuoden 2020 tapahtumaviikkoon mennessä
Porin jokikeskuksen toisen vaiheen rakentaminen Cafe Jazzin ja Taavisillan välisellä alueella aloitetaan ensi kesänä SuomiAreenan ja Pori Jazzien jälkeen. Jokikeskuksen alkupää saatiin kunnostettua vajaa vuosi sitten. 
Taidemuseon edustalle halutaan jokikeskuksen alkupäätä enemmän vehreää aluetta. Uudistus valmistuu vuoden 2020 tapahtumaviikkoon mennessä.
 Suunnitelmiin voi käydä tutustumassa ja niitä voi kommentoida [kaupungin verkkosivuilla.](https://www.pori.fi/jokikeskus)
 Etelärannan ehostamiseen on Porin kaupungin ensi vuoden budjetissa osoitettu kaksi miljoonaa euroa.
Yle vastaa: Yle edistää elävää kieltä, vastuullisesti
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Helsingin Sanomissa 14.11.2018.
**Aaro Immonen** kirjoitti kielestä ja Ylen vastuusta (HS Mielipide 12.11.). Asia on tärkeä, kiteytyyhän Ylen koko tehtävä kieleen, kulttuuriin ja demokratiaan. Hyvän ja elävän kielen käyttö, vaaliminen ja ylläpito – niin suomen-, ruotsin- kuin saamenkielilläkin – on meille sydämen asia.
Kieli on muuttunut aina ja muuttuu jatkossakin. Muutos on luonnollista ja elävän kielen merkki. Kieli puhuttelee, edistää keskustelua ja koskettaa. Ylelle on tärkeää käyttää hyvää, tämän päivän kieltä, sellaista jota Suomessa puhutaan. Nyt monet uudet sanat nousevat englannista ja sosiaalisesta mediasta, joskus aiemmin sanoja on tullut paljon myös ruotsin- ja venäjänkielistä.
YleX ja Yle Kioski tavoittavat Suomessa valtavasti nuoria. Taloustutkimuksen viime keväisen selvityksen mukaan jopa 70 prosenttia 15–34-vuotiaista suomalaisnuorista katselee tai kuuntelee YleX:n tai Yle Kioskin sisältöjä joka viikko.
YleX ja Yle Kioski menestyvät, koska nuori yleisö voi samastua YleX:n ja Yle Kioskin sisältöihin ja kieleen. Sisällöt tehdään suomeksi, mutta joissakin nimissä on käytössä lainsanoja ja lyhenteitä.
Hyvä esimerkki on Immosen mainitsema _FOMO_, joka tulee sanoista fear of missing out, paitsi jäämisen pelko. Slangiin kuuluvissa sanoissa on painoarvoa, tunnelatausta ja tunnistettavuutta nuorille. Se menetetään, jos sanat käännetään suomeksi.
_Speakers Corne_r -nimi on vakiintunut ja se oli jo aikoinaan suositun tv-ohjelma Jyrkin käytössä. Halusimme kunnioittaa sen perinnettä ja käyttää sitä myös FOMOn yhteydessä.
_Yle Kioski Journal_ on journalistisia sisältöjä YouTubeen julkaiseva uusi Kioskin alabrändi. Äänestytimme yleisöllä erilaisia nimivaihtoehtoja, joista yksi oli suomenkielinen _Yle Kioski Ilmiö_. Vaihtoehdot eivät saaneet suurta suosiota. Lopullisen nimen Kioski Journal kehittivät Yle Kioskin nuoret tekijät.
**Antti Hirvonen**
päällikkö, Ylen nuorisomediat
Pello hautasi potkuvaliokunnan ilman äänestystä
Neljä valtuutettua vaati viime keväänä tilapäisen valiokunnan perustamista erottamaan kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajat.
Pellon kunta ei perustakaan tilapäistä valiokuntaa johtavien päättäjien erottamiseksi. Pellon kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina ilman äänestystä.
[Valtuusto jätti asian pöydälle viime kesäkuussa tiukan äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10249268) ja käsitteli sitä uudelleen maanantaina.
**Erkki Muukkonen** (kok.) esitti **Anne-Mari Kovalaisen** (kesk.) kannattamana, että valiokuntaa ei perusteta. Pellon kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** kertoo, että aloitteen allekirjoittaneet päättäjät myötäilivät Muukkosen esitystä, koska asiat ovat parantuneet viime keväästä.
– Aloitteen allekirjoittajat lisäsivät kuitenkin, että "tilannetta seurataan", Ylitalo sanoo.
Päättäjille tulossa koulutusta
Ylitalon mukaan päättäjien tiedonsaantia on parannettu.
– Olen toimittanut kaikki kunnan yhtiöiden tiedot päättäjille, kunnanjohtaja kertoo.
Lisäksi päättäjille järjestetään kuntalakiin liittyvää koulutusta tammikuussa. Koulutuksessa käsitellään muun muassa esteellisyyttä, kuntakonsernin toimintaa sekä luottamushenkilöiden tiedonsaantioikeuksia ja salassapitovelvollisuuksia.
Neljä pienempien valtuustoryhmien [valtuutettua vaati viime keväänä tilapäisen valiokunnan perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-10174937) erottamaan kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajat. Erottamista perusteltiin sillä, että kunnanhallitus olisi laiminlyönyt kunnan yhtiöiden ohjaamista ja valtuuston puheenjohtajat olisivat toimineet vastoin tehtäviään.
Aloitteen allekirjoittivat **Simo Keränen** (vas.), **Tanja Matinlompolo** (vas.), **Pentti Lakkala** (ps.) ja **Johanna Oksman** (sd.).
Viiden auton ketjukolari Turun ohikulkutiellä – liikenne ruuhkautunut pahoin
Autoilijoita kehoitetaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Turun ohikulkutiellä Topinojan risteyksen kohdalla Helsinkiin päin menevillä kaistoilla on tapahtunut viiden auton peräänajo.
Onnettomuudessa on ollut osallisena kolme raskasajoneuvoa ja kaksi henkilöautoa. 
Yksi henkilö on viety jatkotarkastukseen.
Onnettomuudesta aiheutuu merkittävää haittaa liikenteelle. 
Riveria palkittiin Taitaja-menestyksestä
Pohjois-Karjalaan tuli tämän vuoden ammattitaidon SM-kisoista 14 mitalia.
Riveria on saanut valtakunnallista tunnustusta onnistumisestaan Taitaja-kisoissa. 
Pohjois-Karjalan ammatillisen koulutuskuntayhtymän opiskelijat menestyivät toiseksi parhaiten tämän vuoden kilpailuissa. Riveriaan tuli yhteensä neljätoista mitalia: neljä kultaa, kahdeksan hopeaa ja kaksi pronssia. 
Muut palkitut olivat Tampereen seudun ammattiopisto Tredu ja Turun ammatti-insituutti. 
Palkinto on kunnianosoitus taitaville opiskelijoille ja osaavalle henkilöstölle. 
Tunnustukset koulutuksen järjestäjille jaettiin opetus- ja kulttuuriministeriön järjestämässä ammatillisen koulutuksen seminaarissa Lappeenrannassa. 
Seuraava ammattitaidon SM-kilpailu, Taitaja2019, järjestetään Joensuussa toukokuussa. 
Calgaryn asukkaat sanoivat ei vuoden 2026 talviolympialaisille
Alustavien tulosten mukaan ei-puoli on saamassa 56,4 prosenttia äänistä.
Calgaryn asukkaat äänestivät yllättävän selvällä enemmistöllä vuoden 2026 talviolympialaisten hakuaikeita vastaan. Alustavien tulosten mukaan olympiahanketta vastusti runsaat 56 prosenttia asukkaista ja kannatti vain vajaat 44 prosenttia.
Calgary toimi talvikisojen isäntänä 1988, kun suomalaista **Matti Nykänen** (suur- ja normaalimäki), **Marjo Matikainen** (5 km hiihto) sekä mäkijoukkue juhlivat olympialaisia kultamitaleita.
Tiistaina järjestettyä olympiaäänestystä edelsi ankara lobbaus kisahankkeen puolesta ja sitä vastaan. Äänestys on neuvoa antava, mutta hankkeen puuhamiehet ovat luvanneet luopua liki puolen miljardin euron hankkeesta ilman kansalaisten kannatusta.
Kannattajat uskovat kisojen tuovan alueelle mittavat tulot. Vastustajat eivät usko optimistisiin laskelmiin.
**Lue myös:**
[Suomi selvittää pikavauhtia, voisiko olympialaisia järjestää täällä – ministeriö myönsi lisärahan Olympiakomitealle](https://yle.fi/urheilu/3-10505209) 
Zlatanilta ainutlaatuinen hattutemppu: kolmas palkinto kahteen päivään
Zlatan Ibrahimovicin mallikas osuma valittiin MLS:n vuoden maaliksi.
Pöyhkeä ruotsalaishyökkääjä **Zlatan Ibrahimovic** on päässyt melkoiseen palkintosateeseen. Ibrahimovic valittiin maanantaina Ruotsin parhaaksi hyökkääjäksi ja Pohjois-Amerikan MLS-liigan parhaaksi tulokkaaksi. Tiistaina Ibrahimovicin MLS-uran avausmaali palkittiin vuoden maalina.
 Liigakaudelta oli esivalittu 16 upeaa maalia, joista fanit valitsivat Ibrahimovicin suorituksen hienoimmaksi. Pallo tuli tilanteessa korkeasta pompusta Ibrahimovicin ulottuville ja hän paukautti pallon ilmasta Los Angeles FC:n maalin takanurkkaan. Tarkka laukaus lähti lähes 40 metrin päästä maalista.   

Ibrahimovic, 37, teki 31. maaliskuuta pelatussa ottelussa myös Los Angeles Galaxyn 4–3-voittomaalin. Ibrahimovic pyssytti päättyneellä kaudella kaikkiaan 22 osumaa. Tilastoissa hänelle merkittiin myös 10 syöttöä.
MLS-liigassa on aiemmin nähty vain kaksi yli 20 maalin ja 10 syötön pelikautta. Syyskuussa Ibrahimovic pääsi ammattilaisurallaan yli 500 maaliin. Aktiivipelaajista rajan ovat ylittäneet hänen lisäkseen vain **Lionel Messi** ja **Cristiano Ronaldo**. 
**Lue lisää:**
[Zlatan Ibrahimovic, 37, taas Vuoden hyökkääjä Ruotsissa, mutta nyt epäonnen numeron verran: "Yhden vielä tarvitsen"](https://yle.fi/urheilu/3-10504918) 
[Jättääkö Zlatan LA Galaxyn? "En ole tullut tänne lomailemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10496050) 
Kotka on ensi vuonnakin suurin verottaja Kymenlaaksossa – suurin osa kunnista pitää verotuksen ennallaan
Ainoastaan Virolahti ja Miehikkälä korottavat kunnallisveroa.
Suurin osa kunnista Kymenlaaksossa pitää verotuksen ensi vuonna ennallaan. 
Ainoastaan Virolahti ja Miehikkälä kiristävät kuntalaisten tuloverotusta ensi vuonna. Kunnallisveroprosentit nousevat molemmilla paikkakunnilla puolella prosenttiyksiköllä 20,5:een. 
Iitti korottaa yleistä kiinteistöveroa sekä asuinrakennusten kiinteistöveroa 0,15 prosenttiyksiköllä, mutta pitää tuloverotuksen ennallaan. 
Korkeinta kunnallisveroa maakunnassa perii ensi vuonnakin Kotka, jossa tuloveroprosentti pysyy 21,5:ssä. 
**Tässä tuloveroprosentit Kymenlaaksossa vuonna 2019**:
Hamina: 21 %
Iitti: 20,75 %
Kotka: 21,5 %
Kouvola: 20,75 %
Miehikkälä: 20,5 %
Pyhtää: 20,25 %
Virolahti: 20,5 %
Pohjoiseen halutaan yhteinen osuuskunta hoitamaan vaativat leikkaukset
Tekonivelkirurgiaa ja syöpäleikkauksia on vaadittu keskitettäväksi sairaaloihin, joissa leikkausmäärä on riittävän suuri. Pohjoisessa raja ylittyy vain Oulussa ja osin Rovaniemellä.
Pohjoisen sairaanhoitopiirit valmistelevat yhteistä osuuskuntaa vastaamaan leikkausten keskittämisasetuksen vaatimuksiin. 
Osuuskunta jakaisi keskittämisasetuksen tarkoittamat vaativat leikkaukset, kuten tekonivelkirurgian ja tietyt syöpäleikkaukset pohjoisen sairaanhoitopiirien kesken. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Ilkka Luoman** mukaan yhteisissä neuvotteluissa sairaanhoitopiirien kesken on päädytty osuuskuntamalliin, koska pelkällä sopimisella ei uskota pystyttävän ohjaamaan potilasvirtoja riittävän tehokkaasti. 
Luoman mukaan yksityiskohtainen työnjako on vielä sopimatta, mutta tavoitteena on että sairaanhoitopiirit voisivat päättää osuuskunnan perustamisesta joulukuussa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Ruotsalaistähti hätäili, Suomela iski NHL-uransa kolmannen – Sharks-legenda liittyi harvinaiseen joukkoon
San Josen Antti Suomelan sinnikkyys palkittiin Nashville-ottelussa.
Debyyttikauttaan jääkiekon NHL:ssä pelaava suomalaissentteri **Antti Suomela** teki hienon maalin tiistain kierroksella. San Jose Sharksin Suomela teki uransa kolmannen NHL-maalin Nashville Predatorsin **Juuse Saroksen** selän taakse.
 Suomela johtama Sharksin nelosketjun pitkä paineistus hyökkäyspäässä tuotti tulosta avauserän lopussa, kun Suomela poimi tähtihyökkääjä Filip Forsbergin harhasyötön ja laukoi välittömästi yläkulmaan. Suomela vei San Josen 3–0-johtoon.
_Katso Suomelan hieno onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

24-vuotias Suomela on kirjannut 18 pelistä tehot 3+4=7. 
Thorntonin juhlaosuma ratkaisi
San Jose voitti kotiottelunsa lopulta maalein 5–4. **Pekka Rinnettä** Nashvillen maalilla tuurannut Saros torjui 32/37 kertaa.  

Sharks johti ottelua avauserän jälkeen jo 3–0, mutta Nashville ei antanut periksi ja siirtyi 4–3-johtoon kolmannen erän alussa. San Jose ratkaisi ottelun kuitenkin 53 minuutin kohdalla, kun Sharks yllätti Saroksen kaksi kertaa 13 sekunnin sisällä. Ottelun voitto-osuman teki **Joe Thornton**, jolle osuma oli uran 400:s. 
Thornton liittyi **Ray Bourquen**, **Ron Francisin**, **Gordie Howen**, **Jaromir Jagrin**, **Mark Messierin** ja **Steve Yzermanin** joukkoon pelaajana, joka on tehnyt NHL:ssä 400 maalia, kerännyt yli tuhat syöttöä ja pelannut yli 1 500 ottelua.
Katso Thorntonin juhlaosuma oheisesta twiitistä.
**Lue myös:**
[Suomalaisvahti palannut väkevästi NHL-jäille – Mikko Koskinen näyttää pitkää nenää epäilijöilleen](https://yle.fi/urheilu/3-10507281) 
[Mikko Koivun kuivuus päättyi – Minnesotan hurja kotitaika ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10507166) 
[Aina ei siirtomarkkinoilla tarvita isoja rahoja – tässä ovat NHL-kesän parhaat kaappaukset ja pahimmat hudit!](https://yle.fi/urheilu/3-10504898)
Valokuituverkon rakentaminen kylille takkuaa - verkkoyhtiö otti aikalisän ja perui rahoitushakemukset
Keski-Suomen kyläverkkohankkeista toteutuu tämän hetken tiedon mukaan ainoastaan Saarijärven Mulikan kyläverkko. Mulikassa hankkeelle asetettu 30 tilaajan määräehto täyttyi. Verkko valmistui tänä syksynä. 
Muissa hankkeissa määräehto ei ole täyttynyt. Keski-Suomen Valokuituverkot Oy on vetänyt kylien verkkohankkeiden rahoitusahakemukset pois ely-keskuksesta. Kyliä, joilla verkon rakentaminen ei näillä näkymin toteudu, on puolenkymmentä. 
Yhtiön mukaan kyläverkkohankkeita ei kuitenkaan ole kokonaan hylätty.
– Käymme hankkeet lävitse ja katsomme, mistä on tilauksia. Tämän jälkeen teemme uudet kustannusarviot ja päätämme, jätämmekö kyläverkoista uudet rahoitushakemukset, sanoo Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:n toimitusjohtaja Janne Paunonen.
Tulevaisuudessa esimerkiksi Rutalahden kylään voidaan mahdollisesti rakentaa kiinteä laajakaistaverkko pienemmässä mittakaavassa.
Paunosen mukaan esimerkiksi Rutalahti on yksi kylistä, jonka lähelle yhtiön valokuituverkkoa on ehditty rakentaa aiemmin. Tilanne ratkeaa, kun tilaajien määrä ja uudet kustannuslaskelmat ovat selvillä.
Raju tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon parvekkeen Varissuolla
Palon epäillään saaneen alkunsa tupakoinnista.
Tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon parvekkeen Turussa Varissuolla tiistai-iltana. 
Myös huoneisto kärsi palovahinkoja.
Palon seurauksena kerrostalon porraskäytävä kärsi savuvahinkoja. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lämmin sää siirtää Kamppareiden bandyliigan avausta
Alun perin kauden ensimmäinen ottelu Jyväskylän Seudun Palloseuraa vastaan oli suunniteltu pelattavaksi perjantai-iltana Mikkelin Hänskissä.
Mikkelin Kamppareiden jääpallon bandyliigan avaus viivästyy lämpimän sään vuoksi sunnuntaihin.
Alun perin kauden ensimmäinen ottelu Jyväskylän Seudun Palloseuraa vastaan oli suunniteltu pelattavaksi perjantai-iltana Mikkelin Hänskissä.
Kampparit kirjoittavat nettisivuillaan, että plussakeli estää turvallisen pelaamisen Hänskissä. Kenttä on saatu kohtalaiseen kuntoon, ja Kampparit arvioivat pääsevänsä harjoittelemaan kentällä joitakin kertoja tällä viikolla jään tekemisen lomassa.
Sään odotetaan viilentyvän viikonloppuna ja painuvan yöllä pakkaselle.
Mikkelin Kampparit on ollut kestomenestyjä 2010-luvulla jääpallon bandyliigassa. Viime kaudella Kampparit sai hopeaa.
Yö museossa oli hieno elämys – "Maitohammas irtosi ja tikku meni jalkaan, mutta muuten oli kivaa"
Raumalaislapset yöpyivät keskellä maailmanperintökohdetta Raatihuoneella. Museoliitosta kerrotaan, että yövierailuja on tehty jo useita eri puolilla Suomea.
Marraskuinen ilta on hiljainen Vanhan Rauman keskustassa Raatihuoneen lähellä. Yksittäisiä kulkijoita ja muutama auto on liikkeellä, mutta joukko lapsia kulkee määrätietoisesti kohti museota. Heille on luvattu, että he saavat viettää koko yön Raatihuoneen suojissa. Opettaja **Eeva-Maija Niinistö** kertoo, että yö museossa vaati järjestelyjä.
– Turvallisuuden vuoksi tästä täytyi ilmoittaa pelastusviranomaisille ja poliisikin tietää, että olemme täällä, kertoo Niinistö.
Lapset täyttävät kohta makuupussiensa ja patjojensa kanssa Raatihuoneen eteisen. Museointendentti **Hanna-Leena Salminen** on heistä vastuussa Rauman museon puolelta.
– Aivan aluksi katsotaan, miten täältä pääsee ulos. Tämä ulko-ovi lukitaan kohta, mutta kaikkien pitää opetella, miten ovi aukeaa. Sitten katsotaan, missä on vessa, kertoo Salminen ja johdattaa joukkoja kohti alakertaa.
Elämys voi jäädä mieleen pitkäksi aikaa
Opettaja Eeva-Maija Niinistön lisäksi museoyötä viettää lasten kanssa yliopistonlehtori **Riitta Korhonen** Rauman opettajankoulutuslaitokselta. Hän ottaa kuvia ja dokumentoi harvinaista tapahtumaa Turun yliopiston tutkimushankkeen puolesta.
– Tämä on mahtava juttu. Olemme innokkaasti pohtimassa maailmanperintökohteen eli Vanhan Rauman merkitystä kouluopetuksen kannalta. Elämysten tarjoaminen on tärkeä juttu, kertoo Riitta Korhonen.
Pian yksi ovi aukeaa ja lapset johdatetaan Raatihuoneen torniin. Sinne eivät tavalliset museovieraat pääse ja Korhonenkin pujahtaa mukaan.
– Olen luvannut olla opettajan tukena täällä läpi yön, hän kertoo.
Käynti tornissa tekee vaikutuksen myös aikuisiin. Eeva-Maija Niinistö muistuttaa, että museoyön elämykset voivat säilyä pitkään lapsen mielessä.
– Asumme yön täällä Raatihuoneella ja koemme rakennuksen arvon. Toivottavasti perinnön ja perinteen vaaliminen jäävät lasten mieliin, Niinistö sanoo. 
Toiveena on, että lapset kokevat museot tärkeinä paikkoina vielä aikuisinakin.
Museoissa halutaan yöpyä
Museointendentti Hanna-Leena Salminen innostui yön viettämisestä museossa, mutta tämä kerta on harvinainen. Museoöiden järjestäminen vaatii niin paljon ylimääräistä vaivaa, ettei Salminen usko niiden yleistyvän Raumalla.
– Siskonpedissä on kiva nukkua. Kirkontorni näkyy ikkunasta ja yöllä on aika hiljaistakin. Näin isoille henkilömäärille tämä rakennus ei hotellina ehkä ole paras. Jos ei koko yötä vietetä, voisimme järjestää myöhään yöhön jatkuvia tapahtumia, Salminen sanoo.
Museoliitosta kerrotaan, että museoöitä on vietetty jo useita eri puolilla Suomea. Espoon Emmassa on yöpynyt jopa sata lasta yhtä aikaa. [Helsingin kaupunginmuseossa ](https://www.tiketti.fi/ambient-yo-museossa-helsingin-kaupunginmuseo-helsinki-lippuja/55928)on ollut mahdollista viettää museossa taiteiden yötä. Myös [Mikkelissä on ollut mahdollista viettää aikaa öisin museossa](http://www.museoidenyo.fi/tapahtuman-kuvaus/). 
Turun maakuntamuseolta on kyselty mahdollisuutta järjestää yö museossa -tapahtuma. Vielä lupaa ei ole annettu, mutta museo seuraa trendejä. Kenties väki pääsee tulevaisuudessa museoihin myös öisin.   

Raumalaislapset nukkuivat huonosti, mutta olivat tyytyväisiä
Rauman normaalikoulun neljäsluokkalaisten yö sujui lopulta melko hyvin. Aluksi joillakin oli vaikeuksia saada unta, mutta suurimman osan yöstä Raatihuoneella oli täysin hiljaista. Keskellä yötä hiipparoi vain muutama oppilas alakerran vessaan. 
– Lattiat nirskuivat. Tiesin, että ne olivat lattiat eikä täällä ole hirviöitä, kertoo **Hertta Juntunen**.
Makuupussissa hyppely ja lautalattialla viilettely pitkin poikin sai aikaan muutamia havereita. Joku muksahti patjalle ja joillekin tuli tikkuja jalkoihin.
– Maitohammas irtosi ja tikku meni jalkaan, mutta muuten oli kivaa, kertoo **Saana Iivonen**.
Hämmästyttävää mitalisadetta luodaan mystisessä olympiakeskuksessa Oslon laitamilla – norjalaisten paratiisista paljastui myös suomalaisille tuttuja ongelmia
Yle Urheilu vieraili norjalaisen urheilun menestyshautomossa Olympiatoppenissa, jossa mietitään tällä hetkellä keinoja, joilla Norja tuplaisi mitalisaaliinsa kesäolympialaisissa.
**OSLO.** Täällä urheilija saa, mitä tarvitsee. Se käy nopeasti selväksi, kun saavumme norjalaisen huippu-urheilun hermokeskukseen Olympiatoppeniin. 
Olemme parinkymmenen minuutin ajomatkan päässä Oslon keskustasta. Kaupunkimaisema on vaihtunut idylliseen ja rauhalliseen ympäristöön luonnon keskellä. Lähellä riittää mäkiä, joihin paikalliset ampaisevat kuntoilemaan. Maisemaa kaunistaa järvi, jonka läheisyydessä koulu- ja päiväkotiryhmät liikkuvat ja leikkivät.
Hengitys höyryää aamun viileässä ilmassa. Sisällä Olympiahallissa valmentajien kupeissa höyryää kahvi, kun maratonin edellinen Euroopan ennätysmies **Sondre Nordstad Moen** valmistautuu päivän ensimmäiseen treeniin.   

Ohjelmassa on kuntouttava harjoitussessio, jossa keskitytään liikkuvuuteen. Yhtä urheilijaa varten paikalla on kolme valmentajaa, yksi fysioterapeutti ja Olympiatoppenin mediavastaava.
He huolehtivat, että loukkaantumisista kärsinyt Moen saa parasta mahdollista kuntoutusta. Mediavastaava katsoo, ettei suomalaistoimittaja ala kysellä tähtijuoksijalta kysymyksiä liian aikaisin. Kuvata saa, mutta päivän harjoitukset on hoidettava ennen haastattelua.
Ehkä on aika jättää Moen hetkeksi rauhaan ja siirtyä yläkertaan jututtamaan johtoporrasta. Mediavastaava **Halvor Lea** ohjaa toimittajan ja kuvaajan Olympiatoppenin huippu-urheilujohtajan **Tore Øvrebøn** huoneeseen.
Norja haluaa menestyä kaikissa lajeissa
Norjan _mikalehtimäki_ ottaa meidät hymyillen vastaan. Selitän Øvrebølle, miksi olemme täällä.
Norja on käsittämättömän menestynyt urheilumaa. Viime talvena norjalaiset voittivat Pyeongchangissa 39 mitalia, joka oli talviolympialaisten uusi ennätys.  

Tänä vuonna menestys on ollut hyvää myös kesälajeissa. Suunnistuksen MM-kisoissa Norja voitti mitalitilaston kolmella kultamitalillaan. Soudussa tuli kaksi Euroopan mestaruutta. Yleisurheilun EM-kisoissa saldona oli viisi mitalia.
Øvrebø johtaa norjalaista huippu-urheilua, jonka hermokeskuksessa olemme. Annetaan siis hänen selittää, mistä Olympiatoppenissa on kyse.  

– Olympiatoppen on ennen kaikkea tapaamispaikka. Huippu-urheilussa on kyse ihmisistä, ja ihmiset tarvitsevat toisia ihmisiä kehittyäkseen. Pääidea on, että tämä on tapaamispaikka huippu-urheilijoille, asiantuntijoille ja johtajille, Øvrebø sanoo.
Olympiatoppen on kuin Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus ja urheiluopisto samassa paketissa.
Øvrebøn mukaan Olympiatoppenilla on kolme keskeistä tehtävää: maan parhaiden urheilijoiden päivittäisen harjoittelun laadun varmistaminen, maajoukkuetoiminnan ilmapiiristä ja ihmissuhteista huolehtiminen sekä kilpailutapahtumien kuten arvokisamatkojen suunnittelu ja toteutus.
Yksinäisyys on asia, joka on läsnä huippu-urheilussa, koska urheilija on niin paljon poissa normaalielämästä.
Tästä alkaa pitkä ja polveileva keskustelu norjalaisesta huippu-urheilujärjestelmästä ja maan urheilukulttuurista.
Yritän selvittää, miksi Norja menestyy etenkin kestävyyslajeissa. Pyeongchangin mitaleista lähes kaksi kolmasosaa tuli kestävyyslajeista eli maasto- ja ampumahiihdosta, yhdistetystä ja pikaluistelusta. Kesälajeissa Norja pärjää erinomaisesti muun muassa soudussa, suunnistuksessa, triathlonissa sekä yleisurheilun kestävyysmatkoilla.
– Meillä on pitkät perinteet kestävyyslajeissa. On vaikea sanoa, miksi menestymme niissä lajeissa. Ehkä sillä on tekemistä sen kanssa, miten norjalaiset ovat yhteydessä luontoon. Vapaa-ajan viettäminen ulkona tulee ihmisille luonnollisesti.  

Øvrebø ei halua profiloida Norjaa pelkästään kestävyysurheilumaaksi. Hän muistuttaa tunnin kestävän haastattelun aikana monta kertaa, että Norjassa riittää lahjakkuutta ja perinteitä myös voima- ja nopeuslajeissa.
Kestävyyslajeissa menestymisen salaisuus jää selvittämättä, mutta yksi asia tulee selväksi. Norja haluaa menestyä kaikissa mahdollisissa urheilulajeissa. Täällä ei olla menossa niin sanottuun Tanskan malliin, jossa pelimerkit sijoitetaan vain muutamaan potentiaaliseen menestyslajiin.
Tällä hetkellä Olympiatoppenissa pohditaan, miten Norja nousisi kesälajeissa uudelle tasolle. Rion olympialaisissa Norja saavutti vain neljä mitalia. Kahden vuoden päästä Tokiossa tavoitteena on kahdeksan mitalia.  

Øvrebø myöntää, että se on helpommin sanottu kuin tehty. Paratiisissakin on ongelmansa.
Maan paras urheiluosaaminen löytyy yhdestä osoitteesta
Täällä urheilija nähdään myös ihmisenä. Haastattelun jälkeen Øvrebø laskeutuu norsunluutornistaan ruohonjuuritason tekijöiden pariin. Maratoonari Moen vetää päivän toista treeniään Olympiatoppenin kuntosalilla. Øvrebø menee juttelemaan, kyselee miten kuntoutus sujuu.
Olympiatoppen ei ole mikään uusimpia teknologisia herkkuja sisältävä avaruuslaboratorio. Kuntosali on aivan tavallinen kuntosali ja komeasti nimetty Olympiahalli muistuttaa puolapuineen suomalaisen alakoulun liikuntasalia.
Prameiden puitteiden sijaan täältä löytyy uusinta tietoa. Maratoonari Moen hakee Olympiatoppenista asiantuntemusta.
Moenia ei normaalisti juuri näe Olympiatoppenin tiloissa. Hänen valmentajansa on italialainen ja hän viettää paljon aikaa ulkomailla, etenkin Keniassa. Olympiatoppenilla ei ole myöskään paljon annettavaan varsinaiseen juoksuharjoitteluun.
Tällä hetkellä Moen kuntoutuu loukkaantumisestaan, mihin hän tarvitsee asiantuntija-apua.
– En voi juosta kahdeksaan viikkoon, joten sinä aikana voin keskittyä heikkouksieni vahvistamiseen. Täällä on urheilun eri osa-alueiden asiantuntijoita, jotka auttavat minua tekemään oikeita asioita ja varmistavat, etten tee liikaa ja riko itseäni lisää, Moen sanoo.
Moen on yksi niistä urheilijoista, joilta voi odottaa menestystä Tokion olympialaisissa. Edellisestä eurooppalaisen miesjuoksijan saavuttamasta maratonin olympiamitalista on tosin jo jonkin verran aikaa. Italian **Stefano Baldini** voitti olympiakultaa Ateenassa 2004.
– Ei pidä pelätä, vaan kulkea omaa tietään. Katso vaikka **Karsten Warholmia**, jonka tausta on ottelusta. Hän päätti erikoistua 400 metrin aitajuoksuun. Tai Ingebrigtsenin perhettä. He eivät mieti liikaa, mitä muut tekevät.
Toinen omaa tietään kulkeva kesälajien norjalainen mitaliehdokas on kilpakävelijä **Håvard Haukenes**, joka tekee suomalaisvieraisiin välittömän vaikutuksen esittelemällä kielitaitoaan.
– Mitä kuuluu, kukkuluuruu. Hei sun heiluvilles. Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, kuusi, Haukenes luettelee leveän virneen kera. 
Nämä jäätä murtavat lauseet Haukenesille on opettanut suomalaiskävelijä **Jarkko Kinnunen**.   

Iloisesta norjalaiskävelijästä löytyy nopeasti myös vakavampi puoli. Haukenes alkaa kertoa Olympiatoppenin sosiaalisesta ulottuvuudesta. Täällä hän on tutustunut muihin huipputason urheilijoihin, joiden tarjoama vertaistuki on hänelle mittaamattoman arvokasta.
– Yksinäisyys on asia, joka on läsnä huippu-urheilussa, koska urheilija on niin paljon poissa normaalielämästä. Mahdollisuus jakaa kokemuksia muiden urheilijoiden kanssa tekee olon paremmaksi, sanoo Haukenes, joka viettää suuren osan ajastaan ulkomailla.
Noin 400 norjalaisella maajoukkueurheilijalla on oikeus käyttää Olympiatoppenin palveluita ilmaiseksi. Osa urheilijoista harjoittelee Olympiatoppenissa vakituisesti, toiset tulevat Moenin ja Haukenesin tavoin silloin tällöin hakemaan asiantuntija-apua ja lisämausteita harjoitteluun.
Täältä hankitaan suhteita, joista on hyötyä muussakin harjoittelussa. Esimerkiksi Haukenes lähti lokakuussa Sierra Nevadaan, jossa leireili kävelijöiden lisäksi norjalaisia melojia, soutajia ja juoksijoita.  

Leireillä luodaan pohja, joka on yksi syy norjalaisen kestävyysurheilun menestykseen.
– Korkean paikan harjoittelu on menestyksen salaisuus. On hyvä olla noin 2 000 metrissä, silloin saa parhaat tulokset. Olen ollut tänä vuonna neljä kuukautta korkean paikan leireillä. Norjassa olen viettänyt vain kuukauden, Haukenes kertoo.
Oli lähellä, että Haukenes olisi joutunut luopumaan saavutetuista eduistaan. Jos Haukenes olisi epäonnistunut Berliinin EM-kisojen 50 kilometrin kävelyssä, hän olisi todennäköisesti pudonnut Olympiatoppenin tukemien urheilijoiden ryhmästä.
Kesän 2017 MM-kisoissa Lontoossa keskeyttänyt Haukenes taisteli Berliinissä neljänneksi ja huokaisi helpotuksesta.
Olympiatoppeniin pääsevät vain lajiensa valiot
Olympiatoppenissa urheilija saa, mitä tarvitsee. Ei tarvitse kuitenkaan kävellä kuin parisataa metriä viereiselle yleisurheilukentälle, joka on täynnä urheilijoita, jotka ottavat sen, mitä saavat.
Kilpailu on Norjassa äärimmäisen kovaa. Olympiatoppenin urheilijoiksi kelpaavat vain lajiensa valiot.  

Yleisurheilukentällä harjoittelevat kestävyysjuoksijat **Thomas Byrkjeland**, 20, ja **Sondre Juven**, 19, ovat lajeissaan erittäin lahjakkaita, mutta he ovat tarvinneet onnea päästäkseen ulkomaille leireilemään.
– Olen ollut melko onnekas, koska seurallani IK Tjalvella on hyvä taloudellinen tilanne. He sponsoroivat minun harjoitusleirejäni ja auttavat, jos tarvitsen harjoitusvälineitä tai muuta, Byrkjeland sanoo.   

Suomessa Byrkjeland ja Juven olisivat superlupauksia. Kalevan kisoissa Byrkjeland olisi ennätyksellään saavuttanut 3000 metrin esteissä SM-hopeaa ja Juven olisi voittanut ennätyksellään 1500 metrin Suomen mestaruuden. Norjassa he ovat lahjakkuuksia muiden joukossa.
Heidän on turha haaveilla valtion rahallisesta tuesta. Se aiheuttaa omat haasteensa, mutta toisaalta tilanne motivoi.
– Jos kehittyy joka vuosi ja nousee ammattilaisten joukkoon, silloin saa tukea myös Olympiatoppenilta. Se on hyvä asia norjalaisessa urheilujärjestelmässä, Juven sanoo.  

Olympiatoppenin urheilijaryhmään pääseminen ei tee autuaaksi. Huippu-urheilukeskuksen palveluita käyttävistä 400 urheilijasta noin 250 on stipendiurheilijoita, jotka saavat valtiolta tukea noin 6 000–12 000 euroa vuodessa. Tukisummat ovat samaa luokkaa kuin Suomessa.
– Minun täytyy asua setäni luona Oslossa, koska minulla ei ole mitään tuloja. Saan jonkin verran tukea Olympiakomitealta ja yleisurheiluliitolta. He auttavat minua matkakuluissa, mutta tämä on silti taloudellisesti haastavaa, kertoo Tokion olympialaisten kävelyn mitaliehdokas Haukenes.
Tämä kuulostaa tutulta. Yle Urheilun vuonna 2016 teettämän kyselyn mukaan yli [puolet suomalaisista huippu-urheilijoista elää köyhyysrajalla](https://yle.fi/uutiset/3-9217654). Mielikuva Norjasta on jonkinlainen huippu-urheilijan paratiisi, mutta todellisuudessa siellä painitaan samanlaisten ongelmien kanssa.
Olympiatoppenin vuosibudjetti on noin 155 miljoonaa Norjan kruunua eli noin 16 miljoonaa euroa. Summasta noin kymmenen prosenttia jaetaan stipendeinä urheilijoille.
Suomen huippu-urheiluyksikön vuosibudjetti on noin kymmenen miljoonaa euroa.
Emme ole hyviä hankkimaan rahaa, olemme hyviä käyttämään sitä.
Olympiatoppenin rahat tulevat pääasiassa veikkausvoittovaroista. Alle kymmenen prosenttia rahoituksesta tulee sponsoreilta ja Kansainväliseltä Olympiakomitealta. Rahoitus rakentuu siis käytännössä samalla tavalla kuin Suomessa.  

Suomen kanssa yhteistä on myös, ettei rahaa tunnu olevan tarpeeksi.
– Olemme iloisia jokaisesta kruunusta, jonka saamme, mutta mielestämme tarvitsemme lisää, jotta pystymme kehittämään vähemmän suosittuja lajeja, huippu-urheilujohtaja Øvrebø sanoo.
Raha jakautuu epätasaisesti lajien kesken
Norjalaiseen huippu-urheiluun panostetaan jonkin verran enemmän kuin Suomessa. Myös Norjan urheilun saamat sponsoritulot ovat suuremmat kuin Suomessa.
– Valtion tuen jälkeen loput rahoista tulevat urheilua sponsoroivilta yrityksiltä. Sen vuoksi suosituimmat lajit ja urheilijat saavat merkittävän osan tuosta rahasta. Rahat eivät jakaudu optimaalisesti huippu-urheilun kesken, Øvrebø kertoo.  

Norjassa valtaosan sponsorirahoista vie luonnollisesti maastohiihto, joka on kansallislajin asemassa. Seuraavana jonossa ovat muut talvilajit, joissa Norjassa on totuttu menestymään.
Kesälajeissa voidaan vain uneksia maastohiihdon saamista tuloista. Raha on Øvrebøn mukaan suurin syy, miksi Norja ei pärjää kesälajeissa, ainakaan vielä.
– Moni urheilija tarvitsisi lisää rahaa, jotta he voisivat elää huippu-urheilijan elämää. Nyt heidän täytyy tehdä jotain muuta töitä sivussa tai elää köyhää elämää, joka häiritsee optimaalista palautumista, ravintoa ja harjoittelua.
Øvrebøn mukaan Norjalla on Tokion olympialaisissa hyvät mitalimahdollisuudet muun muassa soudussa, yleisurheilussa, triathlonissa ja beach volleyssä. Riossa mitaleita tuli myös kreikkalais-roomalaisesta painista ja naisten käsipallosta.
Kahdeksan mitalin tavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan kuitenkin lisää rahaa.
– Emme tarvitse rahaa urheilun parissa työskentelevien ihmisten omaisuuden kerryttämiseen, vaan päivittäisen tekemisen laadun parantamiseen, Øvrebø kertoo.
– Emme ole hyviä hankkimaan rahaa, olemme hyviä käyttämään sitä. Tarvitsemme varainhankintaan apua valtiolta, isoilta yrityksiltä ja urheilujärjestöiltä.
Huippukävelijä Haukenesin mukaan ulkomaan leirien ja muun harjoittelun sekä kisamatkojen kustannukset kyllä hoituvat, mutta urheilusta ei jää käteen palkkaa, jolla voisi rahoittaa normaalia elämää.
– Olisi helpompaa, jos olisi varaa omaan asuntoon ja itsenäiseen talouteen. Tilanne on todella vaikea. Se on vaikea kaikille urheilijoille, Haukenes sanoo.
Urheiluhenkeä vaalitaan huolellisesti
Rahoitus on huippu-urheilun ikuisuusongelma, johon tuskin koskaan saadaan ratkaisua. Sitä odotellessa Norjassa keskitytään sellaisiin asioihin, jotka eivät vaadi lisärahoitusta.
Kävelemme iltapäivällä Olympiatoppenin lähiympäristössä. Järven rannalla lapset liikkuvat ja leikkivät hymy huulillaan. Rannalta lähtee lenkkipolun huipennus, viimeinen raskas mäki, jota norjalaisjuoksijat nousevat toinen toistaan tsempaten.
Toisella puolella Olympiatoppenia on alamäki, jota pitkin kesähiihtokouluun osallistuvat lapset laskevat rullasuksillaan.
Kaikesta huokuu urheilun ilo ja kannustava ilmapiiri.   

Tätä aitoa urheiluhenkeä vaalitaan huolellisesti myös Olympiatoppenin seinien sisäpuolella. Huippu-urheilu ei saa olla synonyymi vakavalle puurtamiselle.
Pyeongchangin olympialaisissa Tore Øvrebø kertoi kansainväliselle medialle, että Norja tuli talvikisoihin ennen kaikkea pitämään hauskaa. Toinen tavoite oli, että joukkueen jäsenet ovat Koreasta lähtiessään vähintään yhtä hyviä ystäviä kuin sinne tullessaan. Kolmas tavoite oli voittaa 30 mitalia. Kaikki tavoitteet täyttyivät kirkkaasti.
– Meille urheilussa on kyse ihmisistä ja ihmisten kehittymisestä. Sen vuoksi emme keskity pelkästään urheilun osa-alueisiin, Øvrebø sanoo nyt.
Siksi Olympiatoppenin yksi päätehtävistä on maajoukkueiden ilmapiiristä ja ihmissuhteista huolehtiminen.
Kuten Øvrebø sanoo, Olympiatoppen on ennen kaikkea kohtaamispaikka. Sen arvoa ei voi mitata rahassa.
Täällä urheilija saa, mitä tarvitsee. Toisia ihmisiä. 
**Lue myös:** 
[Uskomatonta mitalisadetta! Norja dominoi olympiakisoja, mutta talviurheilumahdin pomo on yllättynyt vain hiihtostadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-10081865)
Tulisijasta lentäneestä kipinästä palonalku Porin Mäntyluodossa
Omakotitalossa ollut henkilö altistui savulle.
Tulisijasta lentänyt kipinä sytytti palonalun omakotitalossa Porin Uniluodossa. Palonalku saatiin tukahdettua, mutta talossa ollut henkilö altistui savulle. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Uparonkadulle kello 23:n jälkeen.
Suomalaisvahti palannut väkevästi NHL-jäille – Mikko Koskinen näyttää pitkää nenää epäilijöilleen
Mikko Koskinen on osoittanut kuuluvansa NHL:ään.
30-vuotias suomalaismaalivahti **Mikko Koskinen** on löytänyt tällä kaudella mainion vireen jääkiekon NHL:ssä. Koskinen torjui tiistaina kauden neljännen voittonsa Edmonton Oilersille, kun Montreal Canadiens taipui Edmontonissa maalein 2–6.
Voitto päätti Oilersin neljän ottelun mittaisen tappioputken.  

Kauden harjoitusotteluiden perusteella uumoiltiin, että Koskisen toinen yritys Pohjois-Amerikassa olisi floppi, mutta suomalaisvahti on laittanut epäilijöilleen luun kurkkuun.  

Tällä kaudella kuudessa kamppailussa esiintynyt Koskinen venyi tiistaina kiekon eteen 27/29 kertaa. Viime kaudella KHL:n Pietarin SKA:ssa pelannut Koskinen on pysäyttänyt kiekkoja tällä kaudella Pohjois-Amerikassa torjuntaprosentilla 91,8.  

– Olen todella tyytyväinen siitä, että päästimme tänään vain kaksi maalia, Oilers-luotsi **Todd McLellan** totesi pelin jälkeen lehdistötilaisuudessa.  

Ottelussa nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen, sillä Montrealin maalia vartioi **Antti Niemi**. 35-vuotias Canadiens-vahti torjui 37/43 kertaa.  

Oilersin tehopelaajia ottelussa olivat tähtihyökkääjä **Connor McDavid** (0+3) ja saksalaishyökkääjä **Leon Draisaitl** (1+2). Edmontonin riveistä kunnostautuivat myös puolustajat **Matthew Benning** (1+1), **Kris Russell** (1+1) ja **Darnell Nurse** (1+0).  

Kolme syöttöpistettä nostivat McDavidin NHL:n pistepörssin kärkeen. McDavidilla on alkukauden 18 ottelusta 26 tehopistettä kuten Coloradon **Mikko Rantasella**. 
**Jesse Puljujärveä** ei nähty Oilersin kokoonpanossa, koska suomalaishyökkääjä oli [passitettu farmiin](https://yle.fi/urheilu/3-10502525) viime viikolla.   

Canadiens-hyökkääjät **Jesperi Kotkaniemi** (-1) ja **Artturi Lehkonen** (-1) jäivät ilman tehopisteitä.  

**Lue myös:**
[Mikko Koivun kuivuus päättyi – Minnesotan hurja kotitaika ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10507166) 
[Aina ei siirtomarkkinoilla tarvita isoja rahoja – tässä ovat NHL-kesän parhaat kaappaukset ja pahimmat hudit!](https://yle.fi/urheilu/3-10504898)
Yritykset palkkaavat nyt työntekijöitä varmistamaan, että asiakas on tyytyväinen: ''Työpaikkailmoituksissa etsitään jatkuvasti enemmän palvelumuotoilijoita''
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Kouvolassa palvelumuotoilu on noussut nopeasti yhdeksi suosituimmista koulutuksista.
**Ilona Manninen** tutkii vihreiden kansien väliin kiinnitettyä paperia. ''Parempi asiakaskokemus on hyvin muotoiltu'', arkki julistaa.
Manninen aloitti tänä syksynä palvelumuotoilun opinnot Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Kouvolassa. Aiemmin viestintäalalla työskennellyt nainen halusi laajentaa osaamisaluettaan ja työmahdollisuuksiaan.
– Nykypäivänä yksi ammatti harvoin riittää. Palvelumuotoilu on hirveän yleishyödyllistä monessa työssä. Ajattelin, että tämä olisi hyvä lisä aiempaan koulutukseeni, Manninen sanoo.
Palvelumuotoilu on palveluiden suunnittelua ja kehitystä sellaisiksi, että ne vastaisivat asiakkaiden tarpeita mahdollisimman hyvin. Tavoitteena on, että asiakkaalle jäisi palveluista mahdollisimman positiivinen mielikuva.
– Asiakkaat suosittelevat palveluita toisilleen ja on tunnistettu, että asiakaskokemus on se, mitä pitäisi kehittää toimialasta riippumatta, sanoo kulttuurin lehtori **Sanna Haapanen** Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta.
Käytännössä palvelumuotoilija tutkii palveluiden käyttäjiä ja kehittää palveluita asiakkaiden tarpeiden mukaan. Haapasen mukaan yleisin työtapa alalla on kuvata asiakkaan näkökulmasta palvelua ja asiakkaan kohtaamisia henkilökunnan kanssa.
– Esimerkiksi vaatekaupassa kohtaamisia ovat asiakkaan tervehtiminen kauppaan sisään tultaessa, se kun henkilökunta tulee kysymään asiakkaalta, mitä hän etsii ja se, miten häntä palvellaan kassalla, Haapanen luettelee.
Selvitä millaista palvelua asiakas haluaa
Palvelumuotoilijan työhön kuuluu miettiä, miten palvelut sopisivat mahdollisimman hyvin erilaisille asiakkaille. Esimerkiksi vaatekaupassa osa asiakkaista haluaa katsella tuotteita rauhassa, osa kaipaa henkilökunnan apua. 
Välillä palvelumuotoilua tehtäessä huomataan, että osa asiakkaista ei saa lainkaan tarvitsemaansa palvelua.
– Esimerkiksi eräässä kosmetiikkakaupassa asiointi oli rakennettu vahvasti palvelukulttuurin ympärille. Sellaiselle ostajalle, joka haluaa itse katsella ja tutustua, ei liikkeessä oltu tarjottu riittävästi tietoa tuotteista. Siellä ei oltu tiedostettu sitä, että sen tyyppisiä ostajia on. Tuotteita olisi voitu esimerkiksi ryhmitellä ja tehdä opasteita, mistä löytyy mitäkin, lehtori Sanna Haapanen kertoo.
Moni hakee alasta uutta pontta uralleen
Ilona Manninen ei ole ainoa, joka on innostunut alasta. Palvelumuotoilun koulutus aloitettiin Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa kaksi vuotta sitten. Koulutus on noussut nopeasti suosituimpien alojen joukkoon Kouvolassa.
– Joudumme kyllä karsimaan paljon hakijoita. Ala kiinnostaa ajankohtaisuutensa vuoksi, Haapanen kertoo.
Palvelumuotoilu rantautui Suomeen parikymmentä vuotta sitten, mutta vasta kymmenen viime vuoden aikana se on alkanut saada kunnolla tuulta alleen. It-palveluyhtiö CGI:n viime vuonna tekemän [kyselytutkimuksen ](https://www.cgi.fi/uutiset/selvitys-palvelumuotoilun-suosio-ja-strateginen-merkitys-kasvavat-suomessa)mukaan palvelumuotoilun suosio ja merkitys kasvavat Suomessa, ja yrityksissä ja julkishallinnossa aiotaan hyödyntää sitä entistä enemmän. Lehtori Sanna Haapanen on samoilla linjoilla.
– Asiakaslähtöistä kehittämistä on tehty toki aiemminkin, mutta se on nyt noussut kiinnostavaksi alaksi ja keskiöön. Palvelumuotoilua hyödynnetään koko ajan enemmän. Työpaikkailmoituksissa etsitään jatkuvasti enemmän palvelumuotoilijoita, mikä tietysti ilahduttaa meitä, Haapanen sanoo.
Palvelumuotoilijoiden tutkintokoulutusta järjestetään Suomessa kuudessa korkeakoulussa. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa opetusta on kahdella asteella, sekä ylempänä että alempana korkeakoulututkintona. Suurin osa ylemmän tutkinnon opiskelijoista opiskelee työn ohessa.
– Yleensä opiskelijoilla on vahva ammatillinen tausta omalta alaltaan, ja he haluavat siihen lisämausteita ja -osaamista, Sanna Haapanen kertoo.
Palvelumuotoilu-termi on suora käännös alan englanninkielisestä Service Design -nimestä. Vaikka alan opiskelijat valmistuvatkin muotoilijoiksi, Sanna Haapasen mielestä termi saattaa johtaa ihmisiä harhaan.
– Itse kutsuisin sitä mieluummin palvelukehittämiseksi. Ehkä se kuvaisi ihmisille laajemmin, mitä se tarkoittaa. 
''Kilpailu kovenee''
Ilona Mannisen mielestä palvelumuotoilussa on parasta se, miten monipuolisesti sitä voi hyödyntää erilaisten palveluiden kehittämisessä sekä julkisella että kaupallisella puolella. Manninen haluaisi tulevaisuudessa suunnitella palveluita kevytyrittäjänä päivätyön ohessa.
Eniten tarvetta asiakaslähtöiselle palvelusuunnittelulle Manninen näkee julkisissa palveluissa, kuten terveys- ja kirjastopalveluissa.  

– Haluaisin muotoilla sellaisia palveluita, joista on mahdollisimman monille hyötyä ja joita ihmiset tarvitsevat jatkuvasti, kuten esimerkiksi terveyspalveluita. Niiden kysyntä ei varmasti ikinä lopu, vaan päinvastoin lisääntyy väestön ikääntyessä. Siellä puolella olisi varmasti paljon tarvetta palvelumuotoilulle. 
Minulla on paljon muitakin opintoja takana, mutta palvelumuotoilu on ensimmäinen sellainen, joka ei ole tuntunut pakkopullalta edes niinä huonoimpina päivinä.
Manninen povaa alalle kirkasta tulevaisuutta Suomessa.
– Uskon, että palvelumuotoilun hyödyntäminen lisääntyy monilla aloilla, sekä julkisella puolella että yritysmaailmassa. Palveluiden osuus kasvaa kehittyneissä maissa koko ajan. Kilpailu kovenee, ja täytyy alkaa miettiä uusia tapoja tuottaa palveluita, Manninen toteaa.
– Minulla on paljon muitakin opintoja takana, mutta palvelumuotoilu on ensimmäinen sellainen, joka ei ole tuntunut pakkopullalta edes niinä huonoimpina päivinä. Iltaisin kun mies katsoo televisiota, niin olen lueskellut palvelumuotoilun kirjoja. Olen kyllä tosi innostunut.
VTV: Verotukien arvo lähes 27 miljardia, mutta niiden vaikutuksia ei kunnolla tiedetä
Kolmasosalle tuista ei pystytä edes laskemaan, paljonko ne vähentävät verokertymää.
Valtiontalouden tarkastusviraston VTV:n mukaan verotukien vaikutuksia ei tunneta kunnolla. Verotukien, esimerkiksi verovähennysten kustannuksia ja vaikutuksia seurataan vain niukalti, kertoo [VTV tiedotteessa](https://www.vtv.fi/julkaisut/veromuutosten-ja-verotukien-vaikutusarvioinnit/). 
Viraston mukaan erilaisten verotukien arvo on tänä vuonna 26,8 miljardia euroa ja siitä 17,5 miljardia vähentää valtion verotuloja. Erilaisia verotukia on viraston mukaan yli 180. 
Verotuista lasketaan vuosittain vain niiden aiheuttamat verotulojen menetykset. Kolmasosalle tuista ei VTV:n mukaan edes pystytä laskemaan, paljonko ne vähentävät verokertymää.
– Jotta päätöksentekijät voisivat paremmin arvioida kunkin verotuen tarvetta ja tarkoituksenmukaisuutta, tarvitaan taustalle enemmän tietoa. Lisäksi, kun uusia verotukia säädetään, tulisi perustella, minkä vuoksi politiikkakeinoksi on valittu juuri verotuki suoran tuen tai muun keinon sijaan, sanoo VTV:n ylitarkastaja **Pälvi Polojärvi** tiedotteessa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto selvitti, kuinka tarkasti ja kuinka kattavilla tiedoilla valtiovarainministeriön arviot veromuutoksista ja verotukien vaikutuksista on laadittu. 
Pohjoismainen kirjallisuusviikko muistuttaa jälleen ääneen lukemisen tärkeydestä
Teema näkyy kirjastojen toiminnassa ja oheistapahtumien järjestämisessä.
Pohjoismaista kirjallisuusviikkoa vietetään jälleen tämän viikon ajan. 
Tänä vuonna teemana on Pohjolan sankarit. Teema näkyy kirjastojen toiminnassa ja oheistapahtumien järjestämisessä muun muassa Salon pääkirjastossa. 
Pohjoismainen kirjallisuusviikko on ääneen lukemistapahtuma, jossa luetaan samoja tietyn teeman mukaisia otteita pohjoismaisesta kirjallisuudesta samaan aikaan koko Pohjolassa, Baltiassa ja muissa Pohjolasta kiinnostuneista instituutioista ympäri maailmaa. 
Sorsakosken alueen kaava tulossa päätettäväksi
Leppävirralla pitkään vireillä ollut Sorsakosken taajaman kaavan päivitys on tulossa viimein päätettäväksi. 
Kaavaprosessi alkoi jo yli viisi vuotta sitten, ja se käsittää noin 44 hehtaaria Suoniemen ja Venerannantien alueella. Alue on jaettu kaavoituksessa kahteen osaan, ja nyt hyväksyttäväksi on tulossa ainoastaan Venerannantien alue.
Ympärivuotiseen asumiseen sekä vapaa-ajan asumiseen kaavoitettava Suoniemen alue tulee hyväksyttäväksi vasta sen jälkeen, kun kunta on tehnyt maankäyttösopimuksen alueen omistavan metsähallituksen kanssa.
Leppävirran tekninen lautakunta käsitteli kaavaa tiistaina ja asia menee kunnanhallituksen sekä valtuuston hyväksyttäväksi.
Teollisuushallin siilossa paloi Porin Preiviikissä – vahingot jäivät vähäisiksi
Pelastuslaitos sai sammutettua melko nopeasti teollisuushallin siilossa syttyneen palon.
Porin Preiviikissä sijaitsevan, noin 2 000 neliön suuruisen teollisuushallin siilon seinäeristeissä syttyi tulipalo eilen illalla. Palon vahingot jäivät vähäisiksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa sisällä tehdyistä tulitöistä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Maalaiskunnantielle noin kello 20.40.
Uudenmaan teiden talvihoitoa kohennetaan
Lumenauraus paranee vuoden alusta kantatie 55:llä Mäntsälästä Porvooseen sekä tiellä 170 Sipoon ja Porvoon välillä.
Teiden talvihoito paranee Uudellamaalla tammikuussa, kun korkeimpaan hoitoluokkaan nousee uusia tieosuuksia. 
Korkeimmassa luokassa ovat vuoden alusta uusina teinä kantatie 55 Mäntsälä-Porvoo ja tie 170 Sipoo-Porvoo. Myös Hyvinkäältä etelään johtavan maantien 130 nostamisesta parhaimpaan hoitoluokkaan harkitaan. 
Ely-keskus perustelee kyseisten teiden nostamista korkeimpaan hoitoluokkaan suurella raskaan liikenteen määrällä. 
Suurin osa Uudenmaan vilkasliikenteisistä väylistä on jo ylimmässä hoitoluokassa, mutta nyt sinne on nostettu myös sellaisia tieosuuksia, joilla on paljon raskasta liikennettä. 
Ely-keskuksen mukaan myös auraukseen lähtöä aikaistetaan kautta Uudenmaan. Muutos koskee koko tieverkkoa. 
Jos esimerkiksi aikaisempana laatuvaatimuksena on ollut, että lumisateen aikana tiellä saa olla lunta viisi senttiä, niin tänä talvena rajana on neljä senttiä. Tavoitteena on lisätä muutoksella aamuliikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta. 
Maksukyky, ammatti, luottotiedot, vakuudet – Katso, mitkä asiat vaikuttavat, saatko pankista asuntolainaa ja millä hinnalla
Keräämällään tiedolla pankki arvioi, kuinka suuri tai pieni luottoriski sinä olisit asuntolaina-asiakkaana.
Finanssivalvonta laski kesällä asuntolainan katon 85 prosenttiin. Asuntolainaa hakevalle tämä tarkoittaa, että asunnon lisäksi säästöjä tai muita vakuuksia tulee olla vähintään 15 prosentin edestä.  

– Tällä yritetään estää suomalaisten ylivelkaantumista, Finanssivalvonnan lakimies **Sanna Atrila** sanoo. 
 Ensimäistä asuntoaan ostavat voivat kuitenkin yhä saada lainaa 95 prosenttia asunnon hinnasta. 
Pankit tekevät kuitenkin päätökset, kenelle ne asuntolainaa myöntävät ja, millä marginaalilla.
– Pankin vastuulla on päättää, kuinka paljon asuntolainaa asiakkaalle voidaan myöntää ja, millä hinnalla, OP:n pankkitoiminnan tuotteet ja palvelut -toimintoalueen johtaja **Kaisu Christie** muistuttaa
Millä kriteereillä pankista irtoaa asuntolaina hyvällä hinnalla? 
**1. Maksukyky kunnossa.** Mieti jo ennen lainaneuvottelua, kuinka suureen lainaan sinulla on varaa? Pankissa tarkastellaan, onko pyytämäsi lainasumma oikein mitoitettu maksukykyysi nähden. 
Pankki arvioi lainanhoitokykyäsi muun muassa tarkistamalla ylittävätkö menosi tulosi ja, kuinka paljon sinulla on ennestään muuta velkaa, esimerkiksi entistä asuntolainaa. luottokorttivelkaa tai kulutusluottoja. Pankki voi myös katsoa, kuinka usein maksat laskuja esimerkiksi perintäyrityksille. Tilitapahtumiin perehdytään, jos esimerkiksi epäillään lainanhakijan ylivelkaantumista.
**2. Ei luottohäiriömerkintöjä.** Pankkia kiinnostaa, oletko maksanut laskusi, luottokorttimaksusi tai muut velat ajallaan. Pankki myös tarkistaa rutiininomaisesti luottotietosi. Asuntolainan saantiin voivat vaikuttaa etenkin tuoreet tai merkittävän suuret luottohäiriömerkinnät. 
**3. Vakuuksia löytyy.** Vakuuksia tarvitaan, koska pankki ei myönnä lainaa koko asunnon ostohinnasta. Suomen sisällä on eroja asuntomarkkinoilla, ja kasvukeskuksissa asunnon arvo on selvästi korkeampi kuin muuttotappioalueilla.   
Kasvukeskuksissa asunto on myös helpompi myydä eteenpäin.
Asunnon ostamiseen tarvitaan siis lisää rahoitusta, kuten omia etukäteissäästöjä tai vakuuksia.
Vakuus on pantti, jonka annat pankille varmistukseksi siitä, että maksat lainasi takaisin. Ensimmäistä asuntoaan ostavat ASP-säästäjät voivat saada vakuudeksi valtiontakauksen. Lainan voi taata myös toinen maksukykyinen henkilö, esimerkiksi oma vanhempi. Lisävakuutena voi olla myös vanhempien omaisuus. Pankit arvostavat kiinteitä vakuuksia kuten kiinteistöjä, asuntoja sekä vaikka osakesijoituksia. 
**4. Takaisinmaksuturva tai korkokatto suojaksi yllättäviin tilanteisiin.** Pankissa kysellään myös, miten olet varautunut siihen, että sinä tai puolisosi jää työttömäksi, sairastuu vakavasti tai kuolee. Pankkia kiinnostaa, miten aiotte hoitaa asuntolainan maksun näissä tilanteissa. 
Pankit tarjoavat tällaisten tapahtumien suojaksi maksullista takaisinmaksuturvaa. Se ei kuitenkaan yleensä korvaa esimerkiksi mielenterveysongelmista johtuvaa työkyvyttömyyttä. 
Jos olet sitonut lainasi vaihtuvakorkoiseen euriboriin, niin pankit tarjoavat turvaksi koronnousua vastaan esimerkiksi maksullista korkokattoa, joka määrittää ylärajan lainan korolle.
**5. Työsuhteesi laatu, ammattisi ja ammattialasi sekä raha-asioiden keskittäminen kiinnostavat pankkia.** Kun vaikka sairaanhoitoalan ammattilainen, kuten lääkäri tai sairaanhoitaja, hakee asuntolainaa, niin laina voi järjestyä vaikka työsuhde olisi määräaikainen. Pankissa arvellaan, että tällä alalla uusi työ löytyy helposti. 
Ammattialoilla, joiden tulevaisuuden näkymät eivät ole kovin hyviä, edes vakituinenkaan työsuhde ei aina takaa hyviä ehtoja lainalle. 
Pankki ottaa kuitenkin yleensä huomioon raha-asioiden keskittämisen samaan paikkaan lainaehtoja harkitessaan ja lainapäätöksiä tehdessään.
**Lue myös:** 
[Näin korkojen nousu vaikuttaa sinun talouteesi – 7 vinkkiä, miten voit varautua kasvaviin lainanhoitomenoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10483491)
[Olli Rehn: Asuntolainojen korot nousevat ensi vuoden syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10430328)
Mikkelin Rantakylän ensilumen latu sulanut 200 metrin matkalta – lunta tuodaan lisää
Rantakylän latua ei voida hiihtää ympäri, koska lumikerros on noin parin sadan metrin matkalla huvennut liian ohueksi. Lunta on lisää säilöttynä, mutta ongelmana on sen kuljettaminen sulaneisiin kohtiin.
Rantakylän ensilumen latu kärsii lämpimästä säästä. Lumikerros on sulanut noin kahdensadan metrin matkalta, ja siksi lenkkiä ei pääse hiihtämään ympäri. Keskiviikkona tilannetta on tarkoitus korjata kaivinkoneen avulla.
Lunta on varastoituna lisää, mutta ongelmana on uuden lumen kuljettaminen ladulle. 
Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö **Pekka Turunen** kuvailee säätä haasteelliseksi ja poikkeukselliseksi. Hänen mukaansa myös viime vuonna latuja uhkasi lauha jakso, mutta ilmat kylmenivät sen jälkeen, jolloin lunta pystyttiin valmistamaan lisää.
Turusen mukaan yöpakkaset auttaisivat tilannetta paljon: Vaikka lämpötila nousisikin päiväaikaan nollan ylitse, ei lumi ehtisi sulaa. 
– Näyttää siltä, että jos viikko vielä selvitään, niin päästään tämän lämpimän jakson yli. En kuitenkaan uskalla ennustaa mitään, kun kelit ovat tällaisia.
Kivimurskaamon tulo hiertää Vesangassa - kyläläiset tekivät valituksen hallinto-oikeuteen
Vesangan kyläläiset ovat jättäneet valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen alueelle kaavaillusta kivimurskaamosta. Valituksen on allekirjoittanut 23 kyläläistä sekä partiolaiset Jyväskylän Versot. 
Vesanka on asuinalue Jyväskylän länsiosassa valtatie 23:n varrella.
Valituksen jättäneiden mukaan murskaamohanke on huonosti ja puutteellisesti valmisteltu, eikä sen ympäristövaikutuksia ole tutkittu riittävästi. 
Valittajat katsovat myös, että Jyväskylän rakennus- ja ympäristöjaoston myöntämä lupa murskaamolle on yleisen edun vastainen ja ristiriidassa kaupungin kehitystavoitteiden kanssa.
Kyläläiset keräsivät jo aiemmin muskaamoa vastustavan adressin, joka keräsi noin 1500 allekirjoittajaa.
Jyväskylän kaupungin rakennus- ja ympäristöjaosto myönsi lokakuussa 2018 maa-aines- ja ympäristöluvan kymmeneksi vuodeksi Leustun Kaivu Ky:lle. Lupa myönnettiin tiukan äänestyksen jälkeen äänin 4-3. 
Varsinaisen kaivualueen pinta-ala on noin viisi hehtaaria, mutta koko suunnittelualueen koko on lähes 30 hehtaaria. 
Yritykselle ei myönnetty sen hakemaa lupaa aloittaa toimintaa ennen päätöksen lainvoimaisuutta.
Joensuun seurakunnilta vihreää valoa isolle yhtymälle
Lopulliset päätökset Joensuun seudun seurakuntayhtymästä tehdään marras-joulukuun aikana.
Joensuun evankelisluterilaiset seurakunnat näyttävät vihreää valoa Siun seurakunnalle eli laajalle alueelliselle seurakuntayhteistyölle.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkoneuvosto päätti eilisessä kokouksessaan esittää kirkkovaltuustolle nykyistä isomman yhtymän muodostamista. Ehtona kuitenkin on, että Kontiolahden ja Liperin seurakunnat lähtevät mukaan. 
Siun seurakunnan tarkoituksena on muun muassa säästää rahaa yhdistämällä useamman seurakunnan talous ja hallinto. 
Lopulliset päätökset Joensuun seudun seurakuntayhtymästä tehdään seurakuntien ja yhtymän kirkkovaltuustoissa marras-joulukuun aikana. 
Yleinen sauna jatkaa nousukiitoaan Helsingissä – Nyt uusi löylyttelypaikka on avautumassa Jätkäsaareen: "Saunominen ei ole enää vain peseytymistä, vaan myös viihtymistä ja oleskelua"
Jätkäsaaren Uusi Sauna on jo viides 2010-luvulla Helsingissä aukeava yleinen sauna. Perinteisiä korttelisaunoja on jäljellä kolme.
Helsingin Kalliossa Sauna Arlan yrittäjänä pitkään toiminut Kimmo Helistö sai vuonna 2010 puhelun, jolla oli kauaskantoiset seuraukset. Puhelimessa oli italialainen yhdyskuntasuunnittelija, joka oli yhdessä työryhmänsä kanssa voittanut Sitran perustaman [korttelisuunnittelukilpailun](https://www.sitra.fi/uutiset/sitran-low2no-suunnittelukilpailun-tulos-ratkennut/).
Italialaisnainen kysyi, olisiko Helistö halukas perustamaan Jätkäsaareen uuden korttelisaunan.
– Olisin ollut hullu, jos olisin sanonut ei. Tällaista tilaisuutta ei saunayrittäjä todennäköisesti toista kertaa elämässään kohtaa, Helistö sanoo. 
Nyt puhelusta on kulunut kahdeksan vuotta, ja Helistö esittelee ylpeänä liiketilaa, joka kantaa nimeä Uusi Sauna. Varsinaisia saunatiloja on kolme: pellettilämmitteiset saunat sekä miehille että naisille, ja yksi sähkölämmitteinen tilaussauna, jota voidaan käyttää sekasaunana silloin kun tilauksia ei ole.
Kansainvälinen suunnitteluryhmä olisi halunnut kaikista kiukaista sähkökäyttöiset, mutta Helistön vaatimus oli puulla lämpiävä, kertalämmitteinen sauna. Hän ymmärsi vetää oikeasta narusta, kun asiasta käytiin neuvotteluja.
– Keksin sanoa tälle italialaisnaiselle, että mietipä pizzauunia. Kumpi on mielestäsi parempi: sähköllä lämmitetty pakastepizza vain puulämmitteisessä leivinuunissa paistettu käsintehty pizza? Hän ymmärsi saman tien, mistä on kyse.
1950- ja 1960-luku oli yleisten saunojen kulta-aikaa 
Jätkäsaaren Uusi Sauna aukeaa keskelle helsinkiläisten yleisten saunojen renessanssia eli uuden tulemisen aikaa. Viimeistään 1980- ja 1990-luvuilla lähes kaikki perinteiset korttelisaunat olivat lopettaneet toimintansa. Vielä 1950- ja 60-luvuilla [saunoja oli kymmeniä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/onko-sinulla-muistikuvia-helsingin-vanhoista-yleisista-saunoista-auta), mutta seuraavina vuosikymmeninä määrä väheni nopeasti, kun lämmin juokseva vesi yleistyi yksityiskodeissa.
Yleisten saunojen kultavuosilta ovat jäljellä enää Kotiharjun sauna, Sauna Arla sekä Sauna Hermanni, jotka saavat toimintaansa myös [kaupungin rahallista tukea](https://yle.fi/uutiset/3-9257846).
2010-luvulla perinteisten saunojen rinnalle on noussut koko joukko uusia toimijoita: Kulttuurisauna aukesi Merihaassa 2013, Löyly Hernesaaressa 2016, Allas Sea Pool Katajanokalla 2016 ja Lonnan sauna Lonnan saarella 2017. Myös 2011 alkunsa saanut [Sompasauna ](https://yle.fi/uutiset/3-9729882)voitaneen laskea saunabuumin siivittäjäksi.
Kimmo Helistö pitää saunojen renessanssia mainiona suuntauksena, jolla olisi tilaa laajentua vielä nykyisestään.
– Helsinkiin mahtuisi helposti ainakin tusinan verran yleisiä saunoja, kunhan jokainen niistä on omanlaisensa, persoonallinen kokonaisuus. Eiväthän ne saunat keskenään kilpaile, vaan muiden vapaa-ajanviettomuotojen kanssa, eli vaikkapa ravintoloiden, elokuvateattereiden tai klubi-iltojen kanssa. 
"Klassinen korttelisauna tuotuna 2010-luvulle"
Välimerenkadulla sijaitsevan Uuden Saunan tilat on rakentanut rakennusyhtiö SRV, ja omistaja on keskinäinen eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen. Helistö on tiloissa vuokralaisena yhtiökumppaninsa Jyrki Peltosen kanssa.
Saunan ja ravintolan muodostaman kokonaisuuden ydinajatus on Helistön mukaan klassisen korttelisaunan tuominen 2010-luvulle.
– 1920- ja 30-luvulla yleisiä saunoja alettiin rakentaa siksi, että pienissä asunnoissa ei ollut kylpyhuoneita ja suihkuja. Tämän päivän yleinen sauna ei ole vain peseytymistä, vaan myös vapaa-aikaa, viihtymistä ja sosiaalista oleskelua varten. Pitää olla erinomaiset sauna-, suihku- ja pukuhuoneolosuhteet, mutta myös viihtyisät oleskelutilat.
Uuden Saunan liikekiinteistöön kuuluu kaikkiaan 474 neliötä sisätilaa sekä sisäpihalta löytyvä vajaan 60 neliön terassi. Helistön mukaan tilavat pukuhuoneet ja noin sadan asiakaspaikan ravintola ovat kokonaisviihtyvyyden kannalta olennaisia tekijöitä.
– Jos tullaan saunomaan, niin varsinaisestihan siinä saunan lauteilla tulee vietettyä korkeintaan 20 prosenttia siitä ajasta, mikä saunomiseen kuluu.
Salo ja Somero tähtäävät älykaupungeiksi
Työn alla on muun muassa ladattava kaupunkisovellus.
Salon kaupunki työstää yhdessä Someron kaupungin ja Lounea Oy:n kanssa älykaupunkihanketta. 
Työn alla on muun muassa ladattava kaupunkisovellus. Kaupunkisovellus tarjoaisi kuluttajalle yleistä kaupunki-infoa, toimisi viestintäkanavana ja kertoisi reaaliaikaista tapahtumatietoa vaikkapa vapaista parkkipaikoista. 
Älykaupunkihankkeen ensimmäisessä vaiheessa selvitetään Turun ammattikorkeakoulun Capstone-projektien avulla mitä älykaupunki voisi tarkoittaa pienemmille kaupungeille, kylille ja yhteisöille. 
Tutkimus- ja oppilaitoskumppaneina hankkeessa ovat mukana Turun ammattikorkeakoulu, Turun yliopisto ja Salon seudun ammattiopisto. 
Omega-3-rasvahappolisät tuskin estävät syöpää tai sydäntauteja – myös D-vitamiinilisien teho kyseenalainen
Omega-3-rasvahappolisien tai D-vitamiinipillereiden syöminen ei suojannut tutkimukseen osallistuneita sairastumiselta tai kuolemantapauksilta.
[Omega-3-rasvahapot](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMoa1811403) ja [D-vitamiini](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMoa1809944) eivät näyttäisi auttavan sydän- ja verisuonitautien tai syövän ehkäisyssä ainakaan, jos ne nauttii pillereinä ja kapseleina.
Tulokset perustuvat kahteen, samaan aineistoon perustuvaan tutkimukseen, jotka julkaistiin New England Journal of Medicine -lehdessä. Tutkimukseen osallistui 26 000 yli 50-vuotiasta miestä ja naista, jotka saivat viiden vuoden ajan päivittäin 2 000 IU D-vitamiinia, gramman kalaperäistä omega-3-rasvahappoa tai lumevalmistetta.
Osallistujat olivat terveitä tutkimuksen alkaessa, mutta seurannan aikana noin 800 sairastui sydän- ja verisuonitautiin ja 1 600 syöpään. Analyysin perusteella sairastumiset ja niistä aiheutuneet kuolemat jakaantuivat tasaisesti kaikkiin koeryhmiin, mikä tarkoittaa sitä, että omega-3-rasvahappolisien tai D-vitamiinipillereiden syöminen ei suojannut sairastumiselta tai kuolemantapauksilta.
D-vitamiinipillereihin ja omega-3-rasvahappolisiin on ladattu suuria odotuksia, mutta tutkimustiedon myötä niiden teho varsinkin terveiden sairastumisten ehkäisyssä on kyseenalaistettu. Tähän viittaavat myös nyt julkistetut tulokset, mutta moni seikka jää silti avoimeksi. On esimerkiksi mahdollista, että D-vitamiini- ja omega-3-lisien hyödyt näkyvät vasta paljon pitemmässä seurannassa. Tulokset eivät myöskään sulje pois D-vitamiinia ja omega-3-rasvahappoja sisältävien ruokien terveellisyyttä.
D-vitamiinia syntyy iholla auringon UVB-säteilyn vaikutuksesta, mutta sitä saa myös ruoasta kuten kalasta sekä vitaminoiduista margariineista ja maitotuotteista. D-vitamiinin puutos voi aiheuttaa muun muassa luiden haurastumista, ja varsinkin talvisin suomalaisten kannattaa käyttää D-vitamiinilisiä. Omega-3-rasvahappoja on etenkin kalassa.
RoPS hankki kolme nuorta pelaajaa
RoPSin päävalmentajalle Toni Koskelalle pelaajat olivat pääosin jo entuudestaan tuttuja.
Rovaniemen Palloseuran ensi kauden liigajoukkuetta vahvistaa kolme uutta kotimaista nuorta pelaajaa. 18-vuotiaat **Tommi Jäntti** ja **Niklas Jokelainen** sekä 21-vuotias **Henrik Ölander** ovat tällä viikolla allekirjoittaneet sopimuksen RoPS:n kanssa.
Jäntin sopimus on kaksivuotinen, Ölanderin ja Jokelaisen sopimukset ovat 1+1 vuotta.
RoPSin päävalmentajalle **Toni Koskelalle** pelaajat olivat pääosin jo entuudestaan tuttuja. Sekä keskikenttämies Tommi Jäntti että laitapuolustaja Henrik Ölander pelasivat Koskelan alaisuudessa Klubi 04:ssä. Hyökkääjä Niklas Jokelaisen uraa Koskela on seurannut laajemminkin. Vuoden Stoke Cityn akatemiaa edustanut Jokelainen pelasi viime kaudella Veikkausliigaa Tampereen Ilveksen paidassa.
Toni Koskelan mukaan RoPS jatkaa tämän kolmikon myötä valitsemaansa linjaa nuorten pelaajien kehittäjänä. Seuran tavoite on etsiä enemmän jalostettavaa potentiaalia kuin valmiita pelaajia. Tammikuussa alkavalle harjoitusjaksolle on tarkoitus saada kokoon kaikki ne mielenkiintoiset nuoret suomalaispelaajat, joiden kanssa varsinainen työnteko aloitetaan.
Pankkipalvelu on yhä tärkeää forssalaisille
Someron Säästöpankki kerää asiakkaat, kun liikepankit ovat lähteneet  Lounais-Hämeestä suuremmille paikkakunnille.
Yksityinen paikallissäästöpankki on vetänyt uusia asiakkaita Forssassa poikkeuksellisen paljon. Someron Säästöpankki on vuoden 2018 aikana ottanut jo yli 400 uutta asiakasta tileilleen. 
Uudet asiakkaat ovat tyypillisesti joko eläkeläisiä tai lapsiperheitä, joilla on asuntolainaa, kertoo Someron Säästöpankin toimitusjohtaja **Juhani Huupponen**.
Someron Säästöpankilla on Forssassa asiakkaita nyt jo yli 11-tuhatta.
Liikepankit keskittäneet toimintaansa maakunnasta Hämeenlinnaan
Liikepankkien toiminta on Kanta-Hämeessä keskittynyt viime vuosina yksinomaan Hämeenlinnaan. 
Verkkopankkien yleistyneen käytön takia asiakkaat käyvät nykyään enää harvoin asioimassa kasvokkain pankeissa.   

Danske Bank sulki konttorinsa Forssasta viitisen vuotta sitten. 
Nordea on puolestaan kertonut laittavansa ovet Forssan konttorissa säppiin noin kuukauden päästä eli joulukuussa 2018.
25–34-vuotiaiden naisten tekemät abortit eivät ole vähentyneet
Ikäluokan naisille ehdotetaan tehokkampaa ehkäisynevontaa.
Teinien ja nuorten abortit ovat vähentyneet Suomessa vuosien varrella selvästi, mutta vähän vanhempien naisten raskaudenkeskeytykset eivät.
25–34-vuotiaat tekevät yhä yhtä paljon abortteja kuin esimerkiksi 80-luvun lopulla – kaikkiaan noin 4 000 vuosittain. Tilanne on samankaltainen lähes koko maassa, myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. 
Ilmiötä on pohdittu sekä Väestöliitossa että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella paljon, mutta varmaa selitystä sille ei ole löytynyt. Syynä voi olla esimerkiksi se, että ehkäisyä ei käytetä kyseisessä ikäjoukossa aktiivisesti tai riittävän säännöllisesti. 
 Väestöliiton mukaan yksi ratkaisu aborttien vähentämiseen voisikin olla se, että 25–34-vuotiaille naisille annettaisiin nykyistä tehokkaampaa ehkäisyneuvontaa esimerkiksi perusterveydenhuollossa.
**Lue koko juttu:**
[Teinien abortit saatiin rajuun laskuun, mutta aikuisista ei puhu kukaan – Miksi kolmekymppisten raskaudenkeskeytykset eivät vähene?](https://yle.fi/uutiset/3-10505131)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Savon kuitu pääsi yrityssaneeraukseen
Valokuituverkkoa Pohjois-Savon maaseudulle rakentanut Savon Kuituverkko on päässyt saneeraukseen. Pohjois-Savon käräjäoikeus on vahvistanut saneerausohjelman.
Yhtiön velat puolitettiin runsaaseen kolmeen miljoonaan euroon. Saneerausohjelma kestää vuoteen 2030 asti. Savon Kuituverkko uskoo saavansa vakautettua toimintansa ja aikoo nyt keskittyä liittymien myyntiin ja markkinointiin.
Savon Kuituverkon velkojia ovat useat pohjoissavolaiset kunnat, Pohjois-Savon Osuuspankki sekä Finnvera. 
Yrityksen tavoitteena on rakentaa maakuntaan kattava valokuitu. Se on rakentanut tähän mennessä valokuitua yli 1000 kilometriä. 
Golfkausi jatkuu vielä Oulun Sankivaarassa
Kausi jatkuu ainakin vielä tämän viikon.
Leuto sää mahdollistaa golfinpeluun edelleen Oulun Sankivaaran golfkeskuksessa. 
Kentällä on käytössä talviviheriöt. Kenttä on valmisteltu talvea varten, joten avauslyöntipaikan tiimerkit ja kaikki kenttäkalusteet on kerätty pois. Golfautoilu ei ole enää sallittua. Sankivaarassa pelataan ainakin vielä tämä viikko. Pelikausi on tänä vuonna [pitkä](https://esko.yle.fi/uutiset/lyhyet/article10507150.ece?token=-2094442280).
Siikajoella pelattiin golfia vielä eilen tiistaina, mutta kenttä on märkä, joten se suljetaan. Isänpäivänä viime sunnuntaina kentällä pelattiin kilpailu oikeilla viheriöillä.
Virpiniemen kausi päättyi 23. lokakuuta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Rokumentti valtaa valkokankaan Joensuussa
Tapahtuman lipunmyynti on sujunut ennätysmäisen vilkkaasti.
Suomen suurin musiikkielokuvafestivaali Rokumentti käynnistyy keskiviikkona Joensuussa. 
Tapahtuman lipunmyynti on sujunut ennätysmäisen vilkkaasti. Useita näytöksiä on varattu jo ennakkoon loppuun. 
Festivaalin avauselokuvana esitetään Suomen ensi-illassa Jonas Åkerlundin Lords of Chaos. Tapahtuman päättää sunnuntaina Anna Erikssonin kansainvälisesti huomioitu esikoisohjaus M. 
Kaikkiaan Rokumentissa nähdään noin 40 elokuvaa. 
Viime vuonna elokuviin ja oheistapahtumiin osallistui noin 6 500 ihmistä. 
Joensuun Popmuusikot on järjestänyt Rokumenttia vuodesta 2005 lähtien. 
Kaksi pyörätuolitanssin EM-pronssia Kouvolaan
Tuuli Harju ja Timo Pyykkönen kisasivat EM-mestaruudesta viikonloppuna Puolassa.
Kouvolalaiset **Tuuli Harju** ja **Timo Pyykkönen** ovat voittaneet kaksi EM-pronssia pyörätuolitanssissa. 
Pyörätuolitanssin Euroopan mestaruuksista kisattiin viime viikonloppuna Puolan Lomiakissa. Pari tuli kolmanneksi sekä freestylessa että vakiotansseissa. Latinalaistanssissa pari sijoittui viidenneksi. 
Edellisissä EM-kilpailuissa vuonna 2016 kouvolalaispari sijoittui vakiotansseissa neljänneksi. Viime vuoden MM-kisoissa pari ylsi kuudennelle sijalle.
Alaikäisten päihteiden ja huumeiden käyttö lisännyt lasten huostaanottoja Kuopiossa
Alaikäisten lisääntynyt päihteiden ja huumeiden käyttö on lisännyt huomattavasti lastensuojelun tarvetta Kuopiossa.
Huostaanotot, kiireelliset sijoitukset ja avohuollon sijoitukset ovat kaksinkertaistuneet neljän viime vuoden aikana. Viime vuosi oli erityisen synkkä, jolloin tehtiin 65 sijoitusta. Neljän vuoden aikana pelkästään Kuopiossa yli 200 alaikäistä on otettu huostaan tai sijoitettu päihteiden käytön takia.
Kuopion sosiaalitoimi on käynnistänyt yhteistyön Itä-Suomen poliisin Ankkuriryhmän kanssa. Poliisi teki viime vuonna valistuskierroksen kaikissa Kuopion yläkouluissa viime keväänä. Nyt kohteeksi tulevat myös alakoulut.
Maksuttomia yrityspalveluita tarjoava Ladec laajentaa toimintaansa
Yrityspalvelut laajentuvat Päijät-Hämeessä. Kehittämisyhtiö Ladec alkaa tarjota ensi vuoden alussa yrityksille kehittämispalveluja myös Asikkalassa, Hartolassa, Iitissä ja Padasjoella. Aiemmin niitä on ollut tarjolla Lahdessa, Hollolassa ja Orimattilassa. 
Toiminta-alue laajenee samalla myös yritysten perustamispalveluissa ja sijoittumispalveluissa, joilla Ladec houkuttelee yrityksiä muualta. Ladecin perustamis- ja kehittämispalvelujen johtajan **Päivi Leppäsen** mukaan yritysten sparraamisen on todettu vaikuttavan selvästi siihen, kuinka todennäköisesti yritys jatkaa toimintaansa.
Helsingin poliitikot pysäyttivät Keskuspuiston metsiä uhanneet suunnitelmat
Kaupunkiympäristölautakunta päätti eilen yksimielisesti palauttaa Keskuspuiston luonnon- ja maisemanhoidon yleissuunnitelman virkamiehille uudelleen valmisteltavaksi.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan poliitikot torjuivat eilen Keskuspuistoon suunnitellut laajat metsänhoitotoimet. Lautakunta päätti palauttaa Keskuspuiston luonnon- ja maisemanhoidon yleissuunnitelman uudelleen valmistelvaksi. 
Metsänhoitoa oli tarkoitus tehdä 255 hehtaarin kokoisella alueella. Palauttamista esitti apulaispormestari **Anni Sinnemäki**, ja lautakunta hyväksyi palautusesityksen yksimielisesti.
Jatkossa suunnitelmassa tulee näkyä lähtökohtana luonnon monimuotoisuuden lisääminen ja metsän "hallittu hoitamattomuus". Valmisteluun toivottiin myös parempaa vuorovaikutusta muun muassa luontojärjestöjen kanssa. 
Suunnitelma tulee päivittää jo senkin takia, että korkeimman hallinto-oikeuden päätös kaatoi Keskuspuiston reunan rakennussuunnitelmat viime viikolla.
Britannian hallitus käsittelee tänään EU-eron sopimusluonnosta
Brexit-sopimus vaatii vielä Britannian parlamentin ja 27 EU-jäsenmaan hyväksynnän.
Britannian hallituksen odotetaan päättävän tänään iltapäivällä, hyväksyykö se sopimusluonnoksen EU-erosta.
Mikäli pääministeri **Theresa Mayn** johtama hallitus hyväksyy sopimuksen, se viedään Britannian parlamentin eteen äänestettäväksi. Tämän jälkeen lopullinen sopimus pitäisi vielä hyväksyttää 27 EU-maan kesken.
Prosessille on kiire, sillä Britannian on määrä erota EU:sta maaliskuun loppuun mennessä. Mikäli Britannia ei pian pääse sopuun erosopimuksesta, tämän aikarajan saavuttaminen käy mahdottomaksi. Tällöin Britannian joutuu eroamaan EU:sta ilman sopimusta, mitä monet pitävät kaikista huonoimpana ratkaisuna.
Pääministeri Mayn visioimaa erosopimusta on Britanniassa kritisoitu niin konservatiivien kuin työväenpuolueenkin riveistä. May saattaa kuitenkin saada parlamentin tuen erosopimukselle, sillä sopimuksetonta lähtöä EU:sta vieroksutaan yli puoluerajojen.
Brexit-neuvotteluita on nyt käyty yli vuosi. Yksi suurimmista ongelmista on ollut Pohjois-Irlannin rajakysymys. Tänään nähtäneen, minkälaiseen sopuun EU:n ja Britannian neuvottelijat ovat asiasta päässeet.
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Britannian erosopimus ja minä](https://yle.fi/uutiset/3-10507122)
[Sopimusluonnos valmis – Britannian EU-erosta syntymässä yksimielisyys](https://yle.fi/uutiset/3-10506884)
[Sunday Times: Neljä brittiministeriä harkitsee jättävänsä Mayn hallituksen brexitin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10502515)
Yli sata sukeltajaa harjoittelee tällä viikolla onnettomuustilannetta Kotkan edustalla
Kyseessä on kaikkien aikojen laajin pelastussukellusharjoitus Itämeren alueella.
Toistasataa sukeltajaa viidestä eri maasta harjoittelee tällä viikolla meripelastusta Kotkassa. 
Harjoitukseen osallistuu viranomaissukeltajia Suomesta, Ruotsista, Puolasta, Latviasta ja Liettuasta. Suomesta harjoitukseen osallistuvat Rajavartiolaitos, Merivoimat, Pelastusopisto ja Helsingin sekä Kymen pelastuslaitokset. 
Rajavartiolaitoksen mukaan yhtä suurta pelastussukellusharjoitusta ei ole aiemmin järjestetty Itämeren alueella.
Sukeltajat harjoittelevat Kotkan edustalla tilannetta, jossa matkustaja-alus on osittain uponnut törmäyksen seurauksena.
Harjoitukset alkoivat maanantaina ja jatkuvat perjantaihin asti.
Lahden ja Iiitin johtajat MotoGp-opintomatkalle Espanjaan
Matkan tavoitteena on valmistautua KymiRingin MotoGP-kisan järjestelyihin.
Lahden, Kouvolan ja Iitin edustajat lähtevät torstaina MotoGP-opintomatkalle Espanjaan. Lahti Regionin järjestämällä kaksipäiväisellä matkalla perehdytään MotoGP-sarjan osakilpailun järjestämiseen Valenciassa, jossa asiantuntijat esittelevät muun muassa kilpailun markkinointia, mediayhteistyötä sekä turvallisuusjärjestelyjä. 
Matkan tavoitteena on valmistautua Iitin KymiRingin MotoGP-kisan järjestelyihin. Opintomatka toteutetaan osana Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen rahoittamaa Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelman LEADER-hanketta. 
Lahdesta mukana ovat kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja **Juha Rostedt**, kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** ja yhteysjohtaja **Mari Kuparinen**. 
Ässien ja Lukon kapteenit Aku Ankkaan
Kapteenit komeilevat juniorikiekkoilun hyväksi julkaistavan Aku Ankan erikoisnumeron kannessa.
Liiga ja Sanoma Media Finland julkaisevat joulukuussa yhteistyössä jääkiekkoaiheisen Aku Ankka -lehden erikoisnumeron. Erikoispainos on yksilöllinen jokaiselle joukkueelle. Porissa lehden kannessa on **Tommi Taimi** ja Raumalla **Janne Niskala**.  

Aku Ankan erikoisnumeron tuotto menee lyhentämättömänä liigaseurojen junioritoiminnan hyväksi. 
Erikoisnumero tulee myyntiin jokaisella liigapaikkakunnalla joulukuun alussa. Lehden voi ostaa esimerkiksi seurojen myyntipisteistä, verkkokaupoista ja lipunmyyntipisteistä. Lisäksi kolme euroa maksavaa lehteä myyvät kiekkojuniorit. 
Keminmaan kunta harkitsee vielä energia- ja vesiyhtiölle myönnettävää lainaa
Vuodenvaihteessa yhdistyvä energia- ja vesiyhtiö olisi halunnut kunnan lainoittavan sen investointeja kolmella miljoonalla eurolla.
Keminmaan kunta ei ainakaan vielä suostunut myöntämään kolmen miljoonan euron lainaa vesi- ja energiayhtiölleen. Kunnanhallitus päätyi peräämään yhtiöltä ensin tarkempia selvityksiä kassavirtalaskelmien muodossa.
Kunnanhallitus edellyttää myös, että kunnan myöntämän lainan rinnalla tutkitaan vaihtoehtona ulkoinen lainanotto. Keminmaan Energia OY:n toimitusjohtaja **Jukka Kuulan** kunnanhallitukselle toimittamissa laskelmissa oli vertailtu kunnalta otettavaa lainaa ja rahan keräämistä siirtomaksuja korottamalla. Lainavaihtoehto tulisi laskelmien mukaan selvästi edullisemmaksi kuntalaisille.
**Soili Raution** (vas.) esittämänä ja **Eeva Lääkön** (kesk.) kannattamana kunnanhallitus päätyi myös selvityttämään korkotilanteen ja maksusuunnitelmat, jos kunta päätyisi rahoittamaan energialaitokselle myönnettävä lainan ottamalla lainaa.
Vuodenvaihteessa yhdistyvä Keminmaan vesi ja energiayhtiö olisi tarvinnut lainaa investointien rahoittamiseen.  

Juuan kunnantaloa aletaan vuokrata yrityksille
Noin 4 000 neliömetrin kokoisesta kunnantalosta lähes kymmenesosa on tyhjillään.
Juuka avaa kunnantalonsa ovet yrityksille. Tällä hetkellä rakennus on vajaakäytössä. 
Noin 4 000 neliömetrin kokoisesta kunnantalosta lähes kymmenesosa on tyhjillään. 
Vuokralle tarjotaan erikokoisia tiloja. Suurimmat niistä ovat noin 50 neliötä. 
Tiloja vuokraamalla kunta haluaa parantaa kiinteistöjensä käyttöastetta. Samalla se myös tarjoaa pienyrityksille uuden sijoittumisvaihtoehdon. 
Juuan kunnantalo on valmistunut vuonna 1984. Sen on suunnitellut arkkitehti Erkki Helasvuo. 
Sudet eivät ole muodostaneet reviiriä tai laumaa Etelä-Savoon – pantasusi Pelen paikannin hiljeni maaliskuussa 2017
Susista tai susiparista on tehty havaintoja ainakin Pohjois-Juvan ja Joroisten rajaseudulla ja Puumalassa.
Etelä-Savossa liikkuu susia ja susipareja, mutta tiedossa ei ole susilauman reviiriä tai asettunutta susilaumaa.
Pohjois-Juvan ja Joroisten rajaseudulla on tehty muutaman vuoden ajan havaintoja susiparista. Osan havainnoista on vahvistanut kokenut petoyhdyshenkilö, **Ohto Salo** kertoo.
– Siellä on muutamia turvesuoalueita, joilla pariskunnasta on havaintoja, hän sanoo.
Yle uutisoi viime viikolla Luonnonvarakeskuksen [tuoreesta susien kanta-arviosta](https://yle.fi/uutiset/3-10497968). Uuden ennustemallin mukaan susia voi nyt olla Suomen luonnossa yli 300. Vielä viime keväänä susia arvioitiin olevan pari sataa.
Etelä-Savossa on tuoreen kanta-arvion mukaan susipari Haukivuoren reviirillä. Kyseessä on sama pari, joka on havaittu myös Juvalla.
Noin puolitoista vuotta sitten arveltiin, että Juvalle olisi ollut syntymässä susilauma. Arvio perustui susiparista tehtyihin havaintoihin. Tuoreen, maaliskuussa tehdyn kanta-arvion mukaan laumaa ei kuitenkaan ole syntynyt.
Etelä-Savossa liikkuvien susien määrää on vaikea arvioida, Ohto Salo sanoo. Sudet liikkuvat paljon, ja jälkihavaintoja on tehty laajasti ympäri maakuntaa. Kanta-arvion perusteella tiedossa on hieman alle kymmenen sutta.
Itä-Suomea on pidetty suden perinteisenä elinalueena, mutta viime vuosina sudet ovat levittäytyneet etenkin Pohjanmaalle ja Varsinais-Suomeen. Ennusteen mukaan suurin osa uusien susiparien reviireistä muodostuukin Länsi-Suomeen. Syynä on esimerkiksi Länsi-Suomen hyvä saaliseläintilanne.
Järvi-Suomessa susia on vähemmän, hiukan pohjoisemmassa Kuhmon seudulla ja Oulujärven eteläpuolella taas runsaammin.
Pelestä viimeiset havainnot vuonna 2017
Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan rajalla liikkuu myös susijoukko, jossa on kanta-arvion mukaan 3–4 sutta. Kahdesta tai kolmesta sudesta on tehty havaintoja Puumalassa, mutta suurin osa kanta-arvion havainnoista on Etelä-Karjalasta.
Samassa susiporukassa on havaintojen mukaan liikkunut myös pantasusi Pele. Panjan laumaan syntyneen ja Pohjois-Karjalan Juuassa pannoitetun urossuden GPS-panta on lakannut toimimasta maaliskuussa 2017. Sen liikkeistä ei ole saatu tietoja tämän jälkeen.
**Lue myös:**
[Susia on Suomessa nyt jopa 50 prosenttia enemmän kuin keväällä  – kanta jopa päälle 300 yksilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10497968)
[Susi kävi pihakoiran kimppuun Juvalla – "Ei ole kyse ainakaan ravinnonhankinnasta"](https://yle.fi/uutiset/3-9613825)
[Juvalla jännitetään susilauman syntyä – Susipari voi merkata laumalleen jopa 2000 neliökilometrin reviirin](https://yle.fi/uutiset/3-9461320)
[Susi vai koira – tunnistatko kuvista?](https://yle.fi/uutiset/3-9484285) 
Poliisi tutkii Akaan virkamiesten toimintaa –Viialan yhtenäiskoulun sisäilmaongelmista poiki soppa
Akaalaisten yksityishenkilöiden jättämä tutkintapyyntö koskee muun muassa Viialan yhtenäiskoulun väistötilojen hankintaa.
Poliisi käynnistää tutkinnan Viialan yhtenäiskoulun väistötilojen hankintaan ja rakennusten tutkimuksiin liittyvistä epäselvyyksistä. Tutkinnan kohteena on Akaan kaupungin virkamiesten toiminta.
 Kuusi akaalaista yksityishenkilöä jätti keväällä poliisille tutkintapyynnön siitä, ovatko Akaan kaupungin viranhaltijat ja luottamushenkilöt toimineet lain vastaisesti.
 Rikoskomisario **Pasi Nieminen** Sisä-Suomen poliisista ei halua kertoa tutkinnasta muuta kuin, ettei se koske luottamushenkilöitä. Niemisen mukaan tutkinta pyritään saamaan valmiiksi talven aikana.
Kalliin remontin jälkeen väistötiloihin
 Jupakan taustalla ovat Viialan yhtenäiskoulun laajat sisäilmaongelmat, jotka alkoivat vuosia sitten. Pahoja kosteus- ja mikrobivaurioita korjattiin kahdeksan miljoonan euron remontilla.
 Vuonna 2016 valmistuneen remontin jälkeen ongelmat jatkuivat. Seuraavana vuonna oppilaat olivat evakossa ympäri Akaata ja myös naapurikunta Lempäälän puolella.
 Tänä vuonna Viialan koulukeskuksen alueella on otettu käyttöön seitsemän pitkäaikaista siirtorakennusta ja kaikki koululaiset ovat päässeet opiskelemaan vakinaisiin tiloihin.
**Lue myös:**
 [Viides muutto toden sanoo? Neljäsluokkalaiset saivat vihdoin oman luokan Akaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10016719) 
Tampereen sähköbusseista hyviä kokemuksia – seuraavaksi harkitaan kaasua
Testikäytössä olevien sähköbussien ajo- ja matkustusmukavuus saa kehuja. Haasteita on vielä akku- ja latausteknologian kanssa.
Tampere tutkii parhaillaan kaasua bussien käyttövoimana. Tampereen kaupunkiliikenteen (TKL) toimitusjohtaja **Pekka Pirhosen** mukaan tänä vuonna aloitettu selvitystyö on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden aikana.
Tampereen kaupunkiliikenteessä on ajettu nyt kaksi vuotta neljällä sähköbussilla, jotka kulkevat linjalla 2 Rauhaniemestä Pyynikintorille. Bussit liisattiin puolalaiselta sähköautojen valmistaja Solarikselta viideksi vuodeksi. 
Tekniikka kehittyy vauhdilla
Kuljettajat ja matkustajat ovat kiitelleet bussien hiljaista kulkua, ympäristöystävälisyyttä sekä ajo- ja matkustusmukavuutta. Haasteita on sen sijaan vielä akku- ja latausteknologian kanssa. 
– Testibussien hankinnan jälkeen teknologia on kehittynyt jo paljon eteenpäin. Uudet sähköbussit, joita nyt on saatavilla, ovat jo monilta osin seuraavaa sukupolvea ja entistä useampiin liikennöintikohteisiin sopivia, Pekka Pirhonen kertoo. 
Pilottihankkeella haetaan kokemuksia sähköbussien sopivuudesta kaupunkiliikenteeseen Suomen ilmastossa. Pekka Pirhosen mukaan sähköbusseilla ajetaan Tampereella varmasti myös tulevaisuudessa.
Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Kaikille ei voi tarjota samaa – kotouttaminen epäonnistuu, jos ihmisten erilaisuutta ei tunnusteta
Suomeen humanitaarisista syistä tulleet ihmiset eivät ole yhtenäinen ihmismassa, joka kotoutetaan samalla sapluunalla, kirjoittaa Rajkumar Sabanadesan.
Kuinka hyvin tai huonosti Suomeen humanitaarisista syistä tulleet ihmiset tänne integroituvat, tulee määrittelemään koko maahanmuuttokeskustelun suunnan lähitulevaisuudessa. 
Epäonnistumiseen ei ole varaa. Esimerkit muista maista osoittavat, että virheiden hinta on kova sekä inhimilliseltä että myös taloudelliselta kannalta.
**Valitettavasti Suomi** ei kuitenkaan ole tehtäviensä tasalla. Maassa on tällä hetkellä kymmeniä kotouttamisohjelmia ja -toimijoita, osa kunnallisia ja osa yksityisiä. Ohjelmien laatu vaihtelee erinomaisesta lähes luokattomaan. Vaikka täällä autot eivät palakaan eikä käsikranaatteja heitellä, ei ole mitään syytä olla varautumatta tämänkaltaisiin ilmiöihin. Ne voi nimittäin välttää vain oikeanlaisella politiikalla. 
Ei ole mitään järkeä, että lukutaidoton henkilö ja sujuvasti englantia puhuva geenitutkija istuvat samalla kielikurssilla.
**Väitän, että kotoutumisessa on kyse** pitkälti samasta asiasta kuin rekrytoinnissa. Rekrytoinnissa tärkeintä on tunnistaa, sopiiko hakija hakemaansa tehtävään. Eri ihmisillä on erilaisia taipumuksia ja vahvuuksia ja eri tehtävissä tarvitaan erilaisia ominaisuuksia. Suomeen humanitaarisista syistä tulleet ihmiset eivät ole yhtenäinen ihmismassa, joka kotoutetaan samalla sapluunalla. Jo ihmisten lähtötasot ovat täysin erilaisia, joten mikä sopii yhdelle, ei sovi toiselle. Ei ole mitään järkeä, että lukutaidoton henkilö ja sujuvasti englantia puhuva geenitutkija istuvat samalla kielikurssilla. Toinen turhautuu, toinen taas tarvitsee oppimiseensa huomattavasti enemmän tukea. 
**Jos palvelut kohdennetaan** heti alussa oikein, ei hukata arvokkaita resursseja näennäiskotouttamiseen. Turha kurssittaminen ja ihmisten hyppyyttäminen luukulta toiselle on inhimillisestä näkökulmasta turhauttavaa ja nöyryyttävää – ja yhteiskunnalle se tulee todella kalliiksi. Heti kun ihminen saa oleskeluluvan, hänestä tulisikin tehdä laaja ”soveltuvuusarviointi” kuten rekrytoinnissa tehdään. Arviointi olisi moniammatillisen tiimin tekemä, ja se kestäisi vähintään kokonaisen päivän, mieluiten kaksi. Prosessissa selvitettäisiin laajasti hakijan osaaminen, koulutus, hänen kehittymispotentiaalinsa, motivaationsa ja oppimistyylinsä. Analyysin perusteella ihmiselle tehtäisiin yksilöllinen kotoutumissuunnitelma. 
Ei ole mahdollista integroitua suomalaiseen yhteiskuntaan, ellei osaa maan kieltä tarpeeksi edes ymmärtääkseen lastensa koulun Wilma-viestejä – saati, että kykenisi seuraamaan televisiosta esimerkiksi ajankohtaisohjelmia.
**On myös uskallettava myöntää**, että Suomessa suomen (tai ruotsin) kielen osaaminen on yksinkertaisesti välttämättömyys. Ei ole mahdollista integroitua suomalaiseen yhteiskuntaan, ellei osaa maan kieltä tarpeeksi edes ymmärtääkseen lastensa koulun Wilma-viestejä – saati, että kykenisi seuraamaan televisiosta esimerkiksi ajankohtaisohjelmia. 
Sellainen tilanne ei ole kestävä, että maassa asuu henkilöitä, jotka eivät osaa kieltä edes auttavasti, vaikka olisivat olleet Suomessa pitkänkin ajan. Tällainen mahdollistaa eristäytymisen: jos seurustelee vain muiden maahanmuuttajien kanssa ja seuraa ainoastaan kotimaansa mediaa, ei lopulta tiedä suomalaisesta yhteiskunnasta mitään – eikä siten varmastikaan myöskään koe sitä omakseen.
**Kielikoulutukseen** pitää siis satsata. Itse olin aikanani hyvin motivoitunut, ja opin suomen kielen sujuvasti reilussa vuodessa. Ihmisillä on kuitenkin eroja sekä motivaatiossa, oppimistavoissa että resursseissa. Onkin realistista myöntää, että tarvitaan sekä keppiä, että porkkanaa.
**Tällä hetkellä kotouttamislaki** sisältää ainoastaan velvoitteen osallistua kielenopetukseen, mutta ei velvoitetta oppia, eli pelkkä kursseilla istuminen riittää. Lakia tulisikin pikaisesti muuttaa siten, että suomen tai ruotsin kielen osaaminen tietyn maassaoloajan jälkeen olisi edellytys esimerkiksi erilaisten tukien saamiseen. Tällaista suunnitellaan esimerkiksi[ Norjassa](https://www.verkkouutiset.fi/norja-tiukkana-maahanmuuttajille-ei-tukia-ilman-kielitaitoa/). Tämä edellyttää kunnon panostamista kielenopetukseen. Se on kuitenkin sijoitus, joka maksaa itsensä lopulta takaisin. 
Ja lopuksi: työ on parasta kotoutumista. Tulisikin ennakkoluulottomasti ottaa käyttöön uusia työllistymismalleja, joilla ihminen voi työllistyä, vaikka ei osaisikaan suomea täydellisesti, tai ammatillinen osaaminen ei vastaisi vielä vaatimuksia. Tämä vaatii varmasti nykyistä suurempaa joustoa myös työmarkkinaosapuolilta. 
Tiedän useita maahanmuuttajia, jotka tekevät mieluummin töitä vaikka nälkäpalkalla kuin jäävät sohvalle makaamaan: työn tekeminen ja itsensä hyödylliseksi tunteminen on heille niin suuri arvo sinänsä. Harmaan työn lisääntyminen ei kuitenkaan ole kenenkään etu. 
**On kuitenkin oltava realisti**. Lukutaidottomana aikuisena Suomeen tulleen, sairaan tai hyvin traumatisoituneen pakolaisen tie työelämään on monivaiheinen ja pitkä. Joissakin tapauksessa on vain myönnettävä, että työllistyminen on epätodennäköistä. Myös työmarkkinoiden ulkopuolella ihminen kuitenkin voi osallistua täysivaltaisesti yhteiskuntaan. Jo se, että ymmärtää ne lastensa koulun Wilma-viestit ja pystyy asioimaan auttavasti suomalaisten viranomaisten kanssa, on merkki onnistuneesta kotoutumisesta.
Väärä rekrytointi tulee organisaatiolle kalliiksi – samalla tavalla väärä kotouttamispanostus tulee yhteiskunnalle kalliiksi. Sen sijaan oikea rekrytointi on organisaatiolle sijoitus, joka maksaa itsensä moninkertaisesti takaisin. 
Jos lakkaamme ajattelemasta uusia tulijoita menoeränä ja alamme ajatella heitä sijoituksena koko kansakuntamme tulevaisuuteen, pääsemme vielä pitkälle. 
_Rajkumar Sabanadesan_
_Kirjoittaja on tamperelainen yrittäjä, muutosjohtamisen konsultti ja entinen turvapaikanhakija._
Kv-matkailumarkkinoinnin koulutusohjelma alkaa Salossa
Uusi koulutusohjelma alkaa joulukuussa.
Kansainvälisen matkailumarkkinoinnin koulutusohjelma alkaa Salossa. 
Koulutuksen lähtökohtana on tukea matkailualan yrittäjiä ja yritysten työntekijöitä kansainvälistymisessä erityisesti Keski-Euroopan markkinoille. 
Kyseessä on oppisopimuskoulutus, joka koostuu aloitus- ja lopetuspäivistä, neljästä 2-päiväisestä lähiopiskelupäivästä sekä useista etätehtävistä. 
Koulutus alkaa 17. joulukuuta.
Mikko Koivun kuivuus päättyi – Minnesotan hurja kotitaika ohi
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild koki kauden ensimmäisen kotitappionsa varsinaisella peliajalla.
**Mikko Koivun** tehot eivät kantaneet Minnesota Wildia voittoon asti jääkiekon NHL:ssä. Koivu summasi tehot 1+1, kun Minnesota hävisi kotonaan Washington Capitalsille maalein 2–5.  

Tappio oli Wildille kauden ensimmäinen kotitappio varsinaisella peliajalla. Tappio hallitsevalle mestarille päätti Minnesotan kolmen ottelun mittaisen voittoputken. 
Koivu laukoi Wildin 1–3-maalin toisessa erässä Washingtonin kiekonmenetyksen jälkeen. Osuma oli Minnesotan kapteenille kauden kolmas. Koivu oli mukana myös **Matt Dumban** ylivoimamaalissa, joka syntyi kolmannen erän lopussa.
_Katso Koivun maali ja alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
Koivu on summannut kauden 17 ottelusta 13 (3+10) tehopistettä. Edellisen kerran 35-vuotias suomalaissentteri onnistui maalinteossa lähes kolme viikkoa sitten.
Minnesotan **Mikael Granlund** jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 26-vuotiaan Granlundin kausi on sujunut mainiosti, sillä hän on kirjannut 18 (10+8) pistettä. 
**Lue myös:**
[Aina ei siirtomarkkinoilla tarvita isoja rahoja – tässä ovat NHL-kesän parhaat kaappaukset ja pahimmat hudit!](https://yle.fi/urheilu/3-10504898) 
[Washingtonin sikailijan pelikielto lyheni 14 otteluun – Wilson pelaa jo tällä viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10507022) 
Tappara takoi viisi maalia ja katkaisi Jukureiden neljän ottelun voittoputken
Tappara nousi voitollaan sarjataulukon kolmanneksi.
Jääkiekon SM-liigassa Mikkelin Jukureiden neljän ottelun voittoputki katkesi tiistaina kotijäällä.
Tampereen Tappara voitti Jukurit maalein 5-1.
Tappara nousi voitollaan sarjataulukon kolmanneksi. Jukurit on yhdestoista.  

**Lue myös:**
[KalPan synkkä syksyy jatkuu maaottelutauon jälkeenkin – Tappara nousi kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10507023)
Uurainen rakentaa kouluille lisätilaa leasing-rahoituksen turvin
Lapsiperheiden suosima Uurainen tarvitsee kouluihin lisää tilaa, mutta haluaa rajoittaa velkaantumista.
Uurainen on päättänyt vastata koulujen lisätilatarpeeseen tilaelementtirakennuksilla. Hirvaselle ja Kyynämöiselle hankittavat lisätilat toteutetaan leasing-rahoituksella. 
Kunta päätyi leasing-rahoitukseen sillä perusteella, ettei kunnan velkamäärää haluta tällä hetkellä kasvattaa. Samalla rahoitusmalli antaa aikaa pohtia kouluverkkoa laajemmin ja toteuttaa esimerkiksi mahdollisia kaavamuutoksia. 
Yhtenä vaihtoehtona Uuraisilla on ollut myös koulun rakentaminen pienille lapsille Oikarin alueelle. 
Uuraisille on muuttanut viime vuosina paljon lapsiperheitä ja asukasluku on ollut kasvussa. 
Kunta valmistautuu uuteen kasvupyrähdykseen, kun kulkuyhteydet Jyväskylästä Uuraisille nelostien remontin valmistuttua paranevat.
Herätys: Brexit-neuvottelut ehkä viimeinkin päätökseen, Suomen futistytöille tappio MM-avauksessa, sää jatkuu kostean lauhana
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Päättyvätkö brexit-neuvottelut tänään?
Brexit-neuvottelut saatetaan julistaa tänään päättyneiksi, kun Britannian hallituksen odotetaan kokoontuvan keskustelemaan sopimusluonnoksesta. Britannian eroneuvottelut EU:sta ovat työllistäneet toimittajia jo pari vuotta. [Mitä kaikkea matkan varrella onkaan tapahtunut?](https://yle.fi/uutiset/3-10507122)
Generaattorivika pysäytti matkustajalaiva Finnlinesin matkanteon
Tekninen vika pysäytti Finnlines-laivayhtiön [matkustajarahtilaiva MS Finnfellowin matkanteon](https://yle.fi/uutiset/3-10507131) Turun saaristossa myöhään tiistai-iltana hieman klo 23 jälkeen. Alukselta katosivat sähköt ja koneet sammuivat Airistolla Rajakarin eteläpuolella. Kaksi hinaajaa avusti aluksen paluuta Naantalin satamaan.
Käytettyjen autojen tuonti Ruotsista kiihtynyt rajusti
Ruotsista [tuodaan yhä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10506510) käytettyjä autoja Suomeen. Autoja on tuotu esimerkiksi lokakuussa melkein yhtä paljon kuin koko vuonna 2014 yhteensä. Trafissa arvellaan, että yksi syy on halpa kruunu. Turkulaisessa autoliikkeessä ennustetaan hintojen nousua.
WSJ: Suomalaistoimittajan tuomio kumottiin Turkissa
Suomalais-turkkilaisen toimittajan **Ayla Albayrakin** tuomio [peruttiin eilen Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-10507116). Asiasta kertoo Albayrakin entinen työnantaja [Wall Street Journal.](https://www.wsj.com/articles/turkish-case-against-former-wall-street-journal-reporter-is-thrown-out-1542137759?mod=searchresults&page=1&pos=1)Turkkilainen oikeusistuin määräsi Albayrakille viime vuonna kahden vuoden ja yhden kuukauden vankilatuomion "terrorismipropagandan levittämisestä". Tuomion perusteena käytettiin Albayrakin WSJ:lle vuonna 2015 tekemää artikkelia. 
Muistisairauksia lievittävät myös musiikki ja ulkoilu
Lääkkeettömillä hoidoilla voidaan vähentää muistisairauteen liittyvää aggressiivisuutta ja levottomuutta. Suomessa lähes 200 000 ihmistä sairastaa muistisairautta ja ylivoimaisella enemmistöllä sairauteen liittyy käytösoireita. [Muistiliiton laajan selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10499972) muun muassa musiikki ja muu lääkkeetön hoito rauhoittavat potilasta eikä lääkkeitä aina tarvita.
Suomen futistytöille tappio MM-avauksessa
Suomen alle [17-vuotiaan tytöt ](https://yle.fi/urheilu/3-10507096)kärsivät niukan tappion Uudelle-Seelannille jalkapallon MM-avauksessa Uruguayssa. Ottelu ratkesi yhteen hienoon kaukolaukauksella tehtyyn maaliin. Pettyneet suomalaiset kohtaavat seuraavassa ottelussa Ghanan ensi perjantaina.
Sää jatkuu kostean lauhana
Sää on yhä useita asteita keskimääräistä lauhempaa. Keskiviikko on pääosin pilvinen ja paikoin sataa tihkua. Pohjois-Lapissa voi tulla vähän lunta tai jäätävää tihkua. Lämpötila on plussan puolella Lappia lukuun ottamatta, ennustaa Ylen meteorologi **Seija Paasonen**. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Siilihoitajalle on tuotu syksyllä 130 riutunutta piikkipalloa – villieläinten hoito on vapaaehtoisten varassa ja nyt heitä halutaan valvoa
Uusi eläinsuojelulaki on ottamassa loukkaantuneiden luonnonvaraisten eläinten hoitolat tarkempaan seurantaan.
Outokummussa siilihoitolaa pitävä Minna Tuupanen ei ole tänä syksynä saanut levätä. Elokuun alusta hänen hoiviinsa on tuotu 130 riutunutta siiliä.
Kuivan ja helteisen kesän takia siilien ravintoa eli koppakuoriaisia, etanoita ja matoja on ollut niukalti. Sen lisäksi siilejä on piinannut viheliäisempi vaiva: liki kolmannes hoitolaan tuoduista siileistä kuoli nopeasti ruokinnasta huolimatta.
– Lähetin kahdeksan siiliä tutkittavaksi Eviraan ja syyksi paljastui salmonella, Tuupanen kertoo.
Tuupanen on hoitanut avun tarpeessa olevia siilejä viisi vuotta. Nyt hän jännittää, voiko hän jatkaa, kun uusi eläinsuojelulaki astuu voimaan parin vuoden päästä. Pahimpana pelkona on, että toiminnalle sanellaan niin tiukat ehdot, ettei jatkaminen ole enää mahdollista.
Hyvää tarkoittava ihminen voi tehdä myös hallaa
Uuden eläinten hyvinvointilain yksityiskohtia viilataan parhaillaan eduskunnassa. Jo nyt tiedetään, että uusi laki on nykyistä eläinsuojelulakia täsmällisempi.
Voimassa olevan lain mukaan luonnonvarainen avun tarpeessa oleva nisäkäs tai lintu voidaan ottaa tilapäisesti elätettäväksi sille annettavaa hoitoa varten. Sen tarkemmin laissa ei asiasta lausuta, mistä on aiheutunut ongelmia.  

Hyvää tarkoittavat ihmiset ovat saattaneet pitää luonnonvaraisia eläimiä hoidossa puutteellisin tiedoin ja taidoin ja liian pitkään. 
Ihmisellä on valtava halu auttaa, mutta eläimen tulisi aina olla etusijalla.
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija Tiina Pullola korostaa, että luonnonvaraisten eläinten hoitaminen vaatii asiantuntemusta, jota tavallisilla kansalaisilla ei yleensä ole. On otettava huomioon eläimen luontaiset tarpeet ja tunnettava taudit. On myös osattava estää eläimen kesyyntyminen.
– Ihmisellä on valtava halu auttaa, mutta eläimen tulisi aina olla etusijalla. Täytyy miettiä, mikä on sen eläimen kannalta järkevää, eikä vain toteuttaa sitä omaa auttamisen halua, Pullola huomauttaa.
Valmisteilla olevan lain mukaan avun tarpeessa olevan eläimen saa jatkossakin ottaa haltuun, mutta vain lyhytaikaisesti. Ensiavun jälkeen eläin on joko vapautettava luontoon tai toimitettava asianmukaiseen hoitolaan. 
Jos taas eläintä ei voida auttaa, se pitää lopettaa mahdollisimman pian.
Lakiluonnos: luonnonvaraisten eläinten hoitamisesta täytyy ilmoittaa
Merkittävä muutos uudessa laissa on eläinhoitoloille kaavailtu ilmoitusvelvollisuus. Mikäli luonnonvaraisia eläimiä haluaa jatkossa hoitaa, on siitä ilmoitettava.
Näin valvontaviranomaisilla olisi tieto, missä eläinhoitoloita ylipäätään on. Tällä hetkellä sitä ei tiedetä, eikä hoitoloita siksi juuri valvota.
Sen sijaan tarkkoja tilavaatimuksia tai hoitajille asetettuja pätevyysehtoja ei lakiin suunnitella. 
– Tietysti on huolehdittava, että yleiset eläinsuojeluvaatimukset täyttyvät. Lisäksi lainsäädäntöä voidaan tarvittaessa täsmentää, erityisasiantuntija Tiina Pullola huomauttaa.
Yksi syy, miksi lakiin ei haluta tarkkoja vaatimuksia on se, ettei niiden laatiminen ole helppoa. Suomessa ei esimerkiksi ole virallista koulutusta, jolla voisi pätevöityä siilien hoitajaksi.
"Voisin hyvin tehdä tätä työkseni"
Outokummun siilihoitolaan tuoduista 130 hoidokista on marraskuussa elossa vajaa puolet. Osa siileistä on jo palautettu luontoon, osa horrostaa hoitolan tai sijaishoitajien pihamaalla, osa lihottaa vielä itseään kanalaan rakennetussa siililässä.
Minna Tuupanen nostaa tottuneesti Sakuksi nimetyn siilin keittiövaa'alle. Tulos on vajaat 400 grammaa ja se on liian vähän näin marraskuussa. Siilin pitää painaa lähemmäs kilon, jotta se selviää talven yli horroksessa. Siksipä Saku nostetaan takaisin kuivikkeella vuorattuun muovilaatikkoon.
– Minähän en ole eläintenhoitaja, olen lastentarhanopettaja. Olen opiskellut siilien hoitoa kirjoista ja saanut evästystä kokeneemmilta hoitajilta. Teen myös yhteistyötä eläinlääkäreiden kanssa, heiltä saa lääketietoutta, Minna Tuupanen kertoo.
Jos lakiin kirjattaisiin tarkkoja ehtoja tiloille tai pätevyydelle, olisi Tuupanen valmis ne täyttämään. Yhdellä ehdolla.
– Jos siihen saisi tukea. Voisin hyvin tehdä tätä työksenikin.
Eläimen saama apu riippuu siitä, missä satutaan olemaan
Suomessa avun tarpeessa olevien luonnonvaraisten eläinten hoito on pitkälti vapaaehtoisten vastuulla. Tällä hetkellä valtion tukea saavat vain Korkeasaari ja Pyhtään lintuhoitola, jonka [jatko on vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-10419918).
Valtion suunnitelmissa on [jakaa ensi vuonna rahaa useammalle hoitopaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10445258). Lisää rahaa ei kuitenkaan ole luvassa, vaan sama summa jaettaisiin useamman hoitolan kesken.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY on vuosia ajanut Suomeen valtion varoin rahoitettua hoitolaverkostoa. Nyt apu jakautuu epätasaisesti. 
Yhdistyksen eläinsuojeluneuvojat kiertävät ympäri Suomen hakemassa loukkaantuneita eläimiä ja tarvittaessa auttavat niiden lopettamisessa. Osa neuvojista myös kuntouttaa loukkaantuneita eläimiä.
– Mutta etäisyydet ovat paikoin todella pitkiä, SEY:n toiminnanjohtaja Kati Pulli huomauttaa. 
Jos ajaa pienen oravan yli, sen pystyy lopettamaan. Mutta jos kyseessä on isompi eläin, ei sitä enää lopeteta omin avuin.
Hänen mukaansa kattava verkosto olisi tarpeen, sillä ihmiset törmäävät jatkuvasti vaikeisiin tilanteisiin.
– Lain mukaan ihmisellä on vastuu auttaa, mutta eri asia on, miten hyvin eläintä pystyy auttamaan. Jos ajaa pienen oravan yli ja se jää kitumaan, sen pystyy lopettamaan ilman, että aiheuttaa enempää kärsimystä. Mutta jos kyseessä on isompi eläin, ei sitä lopeteta omin avuin, Pulli havainnollistaa.
Tässä kohtaa uusi eläinten hyvinvointilaki tulee vastaan. Maakunnalle on tulossa velvollisuus järjestää eläinlääkäriin tuotujen, kärsivien luonnonvaraisten eläinten lopettaminen. 
Mutta valtion varoin tuettuja hoitoloita ei ole tulossa. Näin ollen eläinten, jotka olisivat vielä kuntoutettavissa, kohtalo riippuu siitä, missä päin Suomea ne sattuvat olemaan.
Vapaaehtoiset tekevät tuhansia tunteja ilmaiseksi
Virallisen hoitolaverkoston kalleus on toinen syy, miksi lakiin ei haluta kirjata vapaaehtoisille liian tiukkoja vaatimuksia. On parempi, että maassa on edes vapaaehtoisten ylläpitämiä hoitoloita kuin ei hoitoloita laisinkaan
Minna Tuupanen on tänä syksynä huolehtinut siileistä siinä määrin, että perhe on tahtonut jäädä kakkossijalle.
– Perhettä harmittaa, kun äiti on illat siililässä. Mutta siilit ovat yöeläimiä, enkä halua häiritä niitä päivällä, Tuupanen sanoo.
Tuupanen tunnustaa, että hänessä on maailmanparantajan vikaa, mutta pelkästä auttamisen halusta ei ole kyse. Tuupanen katsoo, että ihmisillä on velvollisuus auttaa. 
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitossa ollaan samaa mieltä. Apua tarvitsevia eläimiä ei tule jättää pelkästään luonnon hoidettavaksi, koska iso osa eläinten kohtaamista ongelmista on ihmisen aiheuttamia. 
– Ei ole kyse siitä, että mennään metsään etsimään sairaita eläimiä, Kati Pulli huomauttaa.
Sen sijaan hirvi on saattanut [sotkeutua muoviin](https://yle.fi/uutiset/3-10457338), kettuemo [jäädä auton alle](https://yle.fi/uutiset/3-9606364) tai joutsen [lentää sähkölinjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10052889).
Myös siilien elinpiiri on kaventunut ihmisen takia, eikä auton alle jäänyt siili ole harvinaisuus. Minna Tuupanen haluaa osaltaan huolehtia, että siilejä on Suomessa myös jatkossa.
– Pahin uhkakuva on, ettei meillä ole 50 vuoden kuluttua siilejä. Eikä se ole ainoa eläinlaji. Me ihmiset olemme aika kamalia.
Uusi keksintö lupaa apua diabeetikoille: "Lämpösäteily voi paljastaa infektioita, joita ei silmin havaita"
Diabeetikkojen jalkapohjiin voi syntyä kovettumia, joiden aiheuttamat haavat voivat johtaa pahimmassa tapauksessa amputaatioon.
Suomessa arvioidaan olevan 300 000 tyypin 1 tai tyypin 2 diabeetikkoa. Sen lisäksi noin 200 000 sairastaa tietämättään diabetestä.  

Diabetesta sairastavat voivat kärsiä hermosto- tai verenkierto-ongelmista. Tämän seurauksena diabeetikoiden jalkapohjiin voi syntyä kovettumia, jotka ovat alttiita infektioille.
Mitä aikaisemmin ongelma havaitaan, sitä nopeammin hoito voidaan käynnistää. Tähän tähtää tamperelaisyrityksen kehittämä infrapunakuvantamisjärjestelmä, joka mittaa eroja ihon pintalämpötilassa.
– Nämä erot saattavat kertoa tulehduksellisista tekijöistä, minkä lisäksi voidaan havaita ongelmia verenkierrossa tai hermostossa, Thermidas Oy:n maajohtaja **Rami Luttinen** sanoo.
Julkaisuja pian odotettavissa
Tamperelaisyrityksen keksintö sisältää kameran, tietokoneen, liikkuvan työpisteen ja ohjelmiston kuvien hallintaan. Värialueiden vaihtelu kertoo pintalämpötilan eroista, minkä perusteella voidaan ennakoida muutoksia kudoksissa tai muun kehon toiminnassa.
Rami Luttisen mukaan mahdolliset ongelmat voidaan havaita infapunakameralla huomattavasti aiemmin kuin silmänvaraisesti arvioiden. Paras hyöty järjestelmästä saadaan, kun tilannetta seurataan säännöllisesti määrättyinä aikoina.
– Järjestelmän havaitsema lämpötilan muutos voi kertoa infektiosta, joka saattaa pahimmillaan johtaa amputaatioon. 
Suomessa tehdään yli tuhat eritasoista alaraaja-amputaatiota vuosittain. Rami Luttisen mukaan infrapunakuvantamisjärjestelmä voi toimia hoitotyön apuna. Varsinaisen diagnoosin tekee aina lääkäri tai muu asiantuntija.  

Järjestelmää käytetään tällä hetkellä paitsi yrityksen omissa tiloissa myös sairaaloissa tutkimustyöhön eri puolilla Suomea. Kliinistä näyttöä järjestelmän toimivuudesta ei Rami Luttisen mukaan vielä ole, mutta tietoa laitteen toimivuudesta on odotettavissa lähiaikoina.
Vuoden korkeakouluteko -palkinto LUMA-keskukselle ja Tiedeluokka SOLUlle
Lahden kaupunki on jakanut tunnustusta vuodesta 1995 alkaen.
Päijät-Hämeen LUMA-keskus ja Tiedeluokka SOLU on vuoden 2018 korkeakouluteko. Korkeakoulutekotunnustus myönnettiin tänä vuonna toiminnalle, joka lisää lasten ja nuorten kiinnostusta luonnontieteiden, matematiikan, tietotekniikan ja teknologian aloja kohtaan, sekä kannustaa lapsia ja nuoria luovuuteen, kekseliäisyyteen ja yritteliäisyyteen. Toiminnan tavoitteena on myös tukea oppilaiden, opiskelijoiden ja opettajien opetusta ja harrastuneisuutta sekä lisätä suuren yleisön tietoisuutta matemaattis-luonnontieteellisten aineiden merkityksestä. 
Lahden kaupunki myöntää vuosittain 4000 euron suuruisen tunnustuksen yhdelle tai useammalle organisaatiolle, tai yksittäiselle henkilölle tuloksellisesta ja pitkäjänteisestä työstä tai uudesta lupaavasta avauksesta korkeakoulutuksen alalla. Tunnustus on jaettu vuodesta 1995 alkaen.
Lahden Yliopistokampuksen yhteydessä toimiva Päijät-Hämeen LUMA-keskus on osa Helsingin yliopiston koordinoimaa LUMA-keskus Suomea. Vuonna 2017 toimintaan osallistui yli 1000 lasta ja 45 koulua. Osana LUMA-keskusta toimii Tiedeluokka SOLU, joka on monipuolinen oppimisympäristö tiedekerhojen ja koulutusten pitämiseen sekä oppilasvierailujen toteuttamiseen. Lasten ja nuorten sekä koulujen innostus hyödyntää Tiedeluokka SOLUn tarjontaa kasvatti LUMA-toimintaan osallistuneiden määrää vuonna 2018 edelleen. 
**Lue myös:**
[Opiskelijat etsivät rikollisen DNA:ta verisestä nenäliinasta – luonnontieteiden opetukseen haetaan uusia houkuttimia](https://yle.fi/uutiset/3-9954473)   

Idea kahden kunnan yhteisestä johtajasta selvitykseen – päättäjät vaitonaisia asiasta
Pelkosenniemi ja Savukoski kunnat harkitsevat yhteisen kunnaisän mahdollisuutta. Selvittäjällä on kartoitusaikaa kaksi ja puoli viikkoa.
Pelkosenniemi ja Savukoski valitsivat tiistaina ulkopuolisen selvittäjän kartoittamaan yhteisen kunnanjohtajan mahdollisuutta. Selvitystyön alkamisesta kertoi Ylelle sähköpostitse Pelkosenniemen vt. kunnanjohtaja **Mirja Lampela**.
Kartoitukseen päätettiin lähteä kummankin kunnan valtuustoissa jo syys–lokakuun vaihteessa, jonka jälkeen selvittäjää etsittiin virkamiestyönä.
Yle Rovaniemi ei saanut kuntapäättäjiltä tietoonsa selvittäjän nimeä. Myös selvittämiseen liittyviin asioihin vastattiin pääosin hyvin niukasti. Siitäkin huolimatta, että puhelimitse tai sähköpostilla tavoitettiin yhteensä kuutta johtoasemassa olevaan henkilöä. 
Suorapuheisin oli Savukosken kunnanhallituksen puheenjohtaja **Raimo Haapakoski** (kesk). Hän uskoo, että selvittäjä saa työnsä valmiiksi alkuperäisin suunnitelman mukaan, marraskuun loppuun mennessä.
– Olemme siinä toivossa Savukosken suunnalla, että aikataulu pitäisi.
Savukoskella nähdään paljon hyötyjä
Raimo Haapakoski näkisi yhteisessä kunnanjohtajassa osin taloudellisia mutta myös toiminnallisia hyötyjä kahden pienen kunnan kohdalla. 
 – Asiat, jotka koskettavat, ovat aikalailla samoja. Tosin on myös erilaisia tekijöitä.
Pelkosenniemen ja Savukosken kunnat käyttävät kumpikin 2 500 euroa selvittäjän työhön. Lopullisen valinnan selvittäjästä näyttäisi tiedustelujemme perusteella tehneen Pelkosenniemen vt. kunnanjohtaja Mirja Lampela. Hän ei kuitenkaan kertonut sähköpostissaan kuin sen, että selvitys on aloitettu.
Pelkosenniemellä vain niukka kannatus
Savukosken kunnanjohtaja **Antti Mulari** on asiassa esteellinen ja niinpä Savukoskella virkamiesvalmistelua on hoitanut sosiaalisihteeri **Kari Hyötylä.** 
Pelkosenniemelle oltiin jo aiemmin valitsemassa uutta kunnanjohtajaa ja Antti Mulari oli antanut suostumuksensa tehtävään.
[Yllättäen kunnanvaltuusto kuitenkin päätti selvityttää kahden kunnan yhteisen johtajan mahdollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10423015). Niinpä aiempi, pelkän yhden kunnanjohtajan valinta laitettin jäihin.
Yhteisen kunnanjohtajan mahdollisuutta kannatti Pelkosenniemen kunnanvaltuustossa vain niukka enemmistö. Äänestys ratkesi yhdellä äänellä syyskuun loppupuolella. 
[Savukoskella taas koko kunnanvaltuusto oli selvityksen takana](https://yle.fi/uutiset/3-10433768) lokakuun alun kokouksessa.
Jos selvitystyö näyttää kahden kunnan yhteiselle kunnanjohtajalle vihreää valoa, palaa asia vielä kunnanvaltuustojen käsiteltäväksi.
Porin ex-apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus pyrkii Arkadianmäelle
Keväällä 2015 Kari Hannus jäi varakansanedustajaksi yli 3 000 äänellä.
Porin entinen apulaiskaupunginjohtaja, 66-vuotias Kari Hannus pyrkii eduskuntaan kokoomuksen riveistä. Hannus kertoo päätöksestään Facebook-sivuillaan.
Hannus oli ehdolla myös keväällä 2015. Tuolloin hän jäi varakansanedustajaksi yli 3 000 äänellä. 
Kokoomuksen nykyinen ainoa satakuntalainen kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola ei asetu ehdolle enää tulevissa eduskuntavaaleissa. 
Satakunnan Kokoomus tavoittelee vaaleissa vähintään kahta kansanedustajaa. Arkadianmäelle pyrkii myös muun muassa entinen sisäministeri ja kansanedustaja Anne Holmlund Ulvilasta. 
Katso suorana eduskunnan täysistunto klo 14: Lyttääkö hallitus opposition vaihtoehtobudjetit?
Oppositio peruisi porvarihallituksen koulutusleikkauksia. Uutta rahaa se ottaisi sokerin ja muovin haittaveroista, harmaasta taloudesta, osingoista ja pääomista. Suoraa lähetystä pääset seuraamaan klikkaamalla jutun kuvaa.
Kaikkien oppositiopuolueiden vaihtoehtobudjetit ovat nyt julki. Kansalainen voi tutkia, mihin valtion rahat ensi vuonna käytettäisiin ja mistä varat näihin käyttötarkoituksiin kerättäisiin, jos hallituksen ulkopuolella olevat puolueet saisivat päättää.
Vaihtoehtobudjetti on eräänlainen ajatusleikki: Sitä ei tarvitse testata tosielämässä, eikä kompromisseja muiden puolueiden kanssa tarvitse tehdä. Puolue voi kertoa keräävänsä ja jakavansa rahaa kuten itse tahtoo.
Mutta vaihtoehtobudjeteissa linjataan aivan oikeasti kunkin puolueen ajamaa politiikkaa. Niitä käsitellään myös eduskunnan täysistunnossa ja keskustelua[ voi seurata suorana tänään Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50012439) ja TV1:ssä alkaen alkaen klo 14.
Puolueet suhtautuvat vaihtoehtobudjetteihinsa kunnianhimoisesti: ne haluavat esiintyä vastuullisina ja asiantuntevina taloudenpitäjinä. Ero todelliseen, [hallituksen budjettiesitykseen](https://valtioneuvosto.fi/budjetti-2019) on tyypillisesti vain parin miljardin luokkaa, kun hallituksen koko budjetin loppusumma on yli 55 miljardia euroa.  

Mikään oppositiopuolue ei ottaisi ensi vuonna merkittävästi enempää velkaa budjettinsa rahoittamiseen kuin hallitus, jonka budjettiesitys vuodelle 2019 on 1,4 miljardia alijäämäinen.
Esimerkiksi suurin [oppositiopuolue SDP](https://drive.google.com/file/d/1Ek2kQQp6ZxD6MpbphTN42Kjc1BU0IqMy/view) haluaa korostaa, että sen budjettivaihtoehdossa velkaa otettaisiin yli puoli miljardia euroa vähemmän kuin istuva hallitus aikoo ensi vuonna tehdä.
Yle etsi opposition budjettivaihtoehdoista kiinnostavimpia havaintoja yhdessä Nordean ekonomistin **Olli Kärkkäisen** kanssa. Hän on aiemmin työskennellyt eduskunnan tietopalvelussa, jossa vaihtoehtobudjettien vaikutusarvioita lasketaan.
Vasemmisto-oppositio: Satoja miljoonia koulutukseen
Oppositio hyökkää budjettiesityksillään melko yhtenäisenä rintamana hallituksen parjattuja koulutusleikkauksia vastaan. 
[Vihreät korottaisi opintorahaa ](https://www.vihreat.fi/sites/default/files/attachments/page/97111e5d-439e-48e4-b639-038e11e9dbf8/vihreiden-vaihtoehtobudjetti-2019-final.pdf)vajaalla sadalla miljoonalla eurolla ja satsaisi lisäksi pelkästään yliopistoihin ja ammattikouluihin yhteensä 340 miljoonaa euroa.   

Lähes saman kokoluokan lisäykset[ löytyvät Vasemmistoliitolta](https://www.dropbox.com/s/nfrvugs7hzukrxy/Vaihtoehtobudjetti2019_FINAL.pdf?dl=0) ja SDP:ltä.
Myös opposition porvaripuolueet panostaisivat hallitusta enemmän koulutukseen. [RKP korottaisi opintorahaa](https://www.sfp.fi/sites/default/files/Vaihtoehtobudjetti_2019_FIN.pdf) 68 miljoonalla, antaisi yliopistoille 100 miljoonaa lisää ja ammattikouluillekin 20 miljoonaa.
[Perussuomalaiset osoittaisi yliopistoille ](https://www.suomenuutiset.fi/wp-content/uploads/2018/11/VaihtoehtobudjettiFINAL.pdf)ja ammattikouluille 80 miljoonaa hallitusta enemmän. [Kristillisdemokraattien lisäykset](https://www.kdpuolue.fi/kd/files/2018/10/KDn_vaihtoehtobudjetti2019web.pdf) näihin jäisivät pariinkymmeneen miljoonaan, mutta opintorahaa KD korottaisi 40 miljoonalla.
Lisäksi varhaiskasvatus ja peruskoulu saisivat vähintään usean kymmenen miljoonan lisärahoituksen kaikilta oppositiopuolueilta.
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto muuttaisivat toisen asteen koulutuksen maksuttomaksi, joka lisäisi niiden esityksissä vuoden 2019 menoja noin 80 miljoonaa euroa. Demarit satsaisivat tarkoitukseen ensi vuonna 20 miljoonaa.
Koulutusleikkausten korjailun lisäksi oppositiolta löytyy toki ehdotuksia lisärahasta muihinkin hallituksen säästökohteisiin.
Esimerkiksi kehitysyhteistyö saisi oppositiolta tuntuvasti lisärahaa, perussuomalaisia lukuun ottamatta. Sosiaalietuuksien indeksijäädytyksiä peruttaisiin.
Hallitukselta tekemättä jäänyt perhevapaauudistus on monen oppositiopuolueen budjetissa menoeränä. RKP laittaisi koko perhepolitiikan uusiksi 345 miljoonalla, vasemmistoliitto ja vihreät uudistaisivat vanhempainvapaita reilusti yli sadalla miljoonalla.
SDP tekisi oman perhevapaauudistuksensa budjettineutraalisti.
Harmaa talous ja sokeri raha-automaatteina
Kun koulutusmenoja selvästi halutaan lisätä, jostain on löydettävä vastaavasti lisää tuloja tai säästöjä. Kaikki puolueet kun pitäisivät budjetin tulot ja menot suunnilleen hallituksen esityksen mukaisessa tasapainossa.
Suosittu tuloautomaatti on tänäkin vuonna harmaan talouden eli talousrikollisuuden ja veronkierron torjuminen, jonka seurauksena puolueet ilmoittavat vaihtoehtobudjeteissaan erilaisia arvioita verotulojen lisäyksestä ensi vuodelle.
Esimerkiksi vihreiden mielestä harmaata taloutta torjumalla saisi ensi vuonna 130 miljoonaa euroa, RKP:n mukaan 70 miljoonaa. SDP ilmoittaa tiristävänsä harmaasta taloudesta 200 miljoonaa ja veron välttelijöiltä 100 miljoonaa euroa.  

Toinen suosittu tulonlähde on sokerituotteiden haittavero. Se löytyy vihreiden, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien listalta sekä SDP:ltä nimellä "terveysperusteinen vero".
Kristillisdemokraatit ilmoittavat, että sokeriverolla voisi kerätä ensi vuonna peräti 250 miljoonaa euroa. 
– Se on ehkä aika optimistinen tuottoarvio, Nordean ekonomisti Olli Kärkkäinen toteaa.
Uutena, sadan miljoonan euron tulonlähteenä vihreät ja vasemmistoliitto ottaisivat käyttöön lentoveron. Vihreät verottaisivat muovin käyttöä tätäkin rahakkaammin, 160 miljoonan euron edestä.
Vasemmisto verottaisi pääomia
Haittaverojen lisäksi vasemmistopuolueet hakisivat suuria lisärahavirtoja omistamisen verotuksesta.
SDP keräisi 400 miljoonaa euroa verottamalla verovapaudesta nauttivien yhteisöjen sijoituksistaan saamia osinkoja. Sipilän hallituksen yrittäjävähennys ja metsälahjavähennys peruttaisiin.
Vasemmistoliitto nostaisi yritysten maksaman yhteisöveron 22 prosenttiin ja kuittaisi näin budjettinsa tulopuolelle reilut 400 miljoonaa euroa. Hallitus pitää veron 20 prosentissa.  

Vasemmistoliitto ja vihreät kiristäisivät osinkoverotusta sadoilla miljoonilla ja leikkaisivat energiaintensiivisen teollisuuden nauttimia verohelpotuksia. 
SDP:llä tulopuolella on puolueen jo aikaisemminkin hellimä ajatus Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran ja Suomen pankin taseiden käytöstä valtion budjetissa. Pelkästään Sitralta demarit irrottaisivat 360 miljoonaa budjettimenojen katteeksi.
SDP ottaisi lisäksi käyttöön finanssialan rahoitusveron.
Oppositio ei ole yhtenäinen – perussuomalaiset leikkaisi maahanmuutosta
Oppositio ei luonnollisesti ole yhtenäinen joukko. Mukaan mahtuu niin vasemmistoa kuin oikeistoakin, ja vaihtoehtobudjetit kuvastavat tietenkin puolueiden poliittista profiilia.
Niinpä RKP ja perussuomalaisten keventäisivät ansiotuloveroja noin 300 miljoonalla eurolla, kun taas vasemmistoliitto kiristäisi niitä 645 miljoonalla. Tuloverotuksen keventämisen RKP rahoittaisi kiristämällä arvonlisäveroja yli 400 miljoonan euron edestä.
Myös SDP keventäisi pieni- ja keskituloisten tuloverotusta yhteensä noin 270 miljoonalla, samalla suurituloisten verot kiristyisivät.
Vasemmistopuolueet ja vihreät kiristäisivät perintöverotusta kymmenillä miljoonilla, kun taas RKP ja perussuomalaiset lieventäisivät sitä.
Erityisesti vasemmistoliiton vaihtoehtobudjetissa rahoitusta etsitään veronkiristyksillä, kun taas perussuomalaiset keventäisivät verotusta ja hankkisivat rahaa leikkaamalla menoja.
Perussuomalaiset erottuu muista oppositioryhmistä maahanmuuttoon liittyvillä leikkauksillaan. 
Puolue ilmoittaa säästävänsä useita satoja miljoonia euroa valtion tuloja mielestään parempiin tarkoituksiin leikkaamalla esimerkiksi kotouttamisesta, kehitysyhteistyöstä ja turvapaikanhakijoiden vastaanotosta.
Perussuomalaiset ottaisi budjettiinsa pelivaraa myös 230 miljoonan leikkauksella uusiutuvien energiamuotojen tukiin. Kristillisdemokraatit puolestaan leikkaisivat asumistuesta 300 miljoonaa euroa.
Mitä opposition esitykset tekisivät työllisyydelle?
Oppositiopuolueiden vaihtoehtobudjetit tehdään tositarkoituksella siinäkin mielessä, että niistä käydään eduskunnassa keskustelu ja niiden vaikutukset arvioidaan virkamiestyönä eduskunnan tietopalvelussa.
Puolueista SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP ovat teettäneet vaihtoehtobudjeteistaan kattavat analyysit, joissa arvioidaan esitysten tulonjakovaikutuksia ja ensimmäistä kertaa myös esityksen vaikutukset työllisyyteen. Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien esityksistä laajaa laskelmaa ei ole.
Tietopalvelun analyysin mukaan SDP:n varjobudjetti loisi 7 000 työpaikkaa enemmän kuin hallituksen budjetti. Myös RKP:n esitys pääsee 3 000 työpaikkaa plussalle.
Vihreiden ja vasemmistoliiton esitykset sen sijaan vähentäisivät työllisyyttä: vihreät 21 000:lla ja vasemmistoliitto 13 000:lla. Ekonomisti Olli Kärkkäinen selittää, että arviot perustuvat budjettimuutosten vaikutukseen työnteon kannustimiin.
– Jos esimerkiksi työttömyysturvaa korotetaan, niin työttömien taloustilanne paranee, mutta työllistymisen kannustimet heikkenevät ja tällä lasketaan olevan jonkin verran negatiivista vaikutusta työllisyyteen.
Kaikkien neljän puolueen esitykset pienentäisivät niin sanottua gini-kerrointa eli tasoittaisivat tulonjakoa hallituksen budjettiesitykseen verrattuna.
Eniten tuloeroja tasaisi eduskunnan tietopalvelun analyysin mukaan vasemmistoliiton, sitten SDP:n ja kolmanneksi vihreiden esitys. Myös RKP:n vaihtoehtobudjetti vähentäisi tuloeroja hieman.
Eduskunta keskustelee opposition vaihtoehtobudjeteista tänään keskiviikkona. [Keskustelu on katsottavissa suorana Yle Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50012439)ja TV1:ssä alkaen klo 14.
**Lisää aiheesta:**
[Vihreiden vaihtoehtobudjetissa torjutaan ilmastonmuutosta ja panostetaan koulutukseen – lentäminen ja muovi verolle](https://yle.fi/uutiset/3-10470468) 
[Pienituloiset voittavat eniten vasemmistoliiton varjobudjetissa – RKP panostaisi lapsiin ja koulutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10500631) 
[Kristilliset panostaisivat vaihtoehtobudjetissaan lapsiin ja ikäihmisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10473777) 
[SDP julkisti budjettivaihtoehtonsa – Parempi koulutus vahvistaa työllisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10505436) 
[Perussuomalaisten varjobudjetti: Suomalaisille lisää ostovoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10505981)
Kirjeenvaihtajalta: Britannian erosopimus ja minä
Britannian eroneuvottelut ovat työllistäneet toimittajia jo pari vuotta. Tänään ne saatetaan julistaa päättyneiksi, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Aloittelin kirjeenvaihtajana Brysselissä samana päivänä kun brittien enemmistö äänesti EU-eron puolesta kansanäänestyksessä kesäkuussa 2016.
Aihe on hallinnut EU-uutismaisemaa koko tämän ajan. Hakusanalla "brexit" tietokoneeltani löytyy 374 kirjoittamaani valmista juttua tai muistiinpanoa, melkein yksi joka toiselle päivälle.
**Koska brexit on kohtaloni**, erosopimuksen kohtalonpäivä on sopiva hetki pysähtyä pohtimaan sitä, miten tähän on tultu. Britannian hallitus kokoontuu tänään keskiviikkona kello 16 Suomen aikaa hyväksymään tai hylkäämään alustavan sovun.
Eroprosessi on ollut erinomaista draamaa, jollaisen käsikirjoitusta olisi ollut vaikea keksiä etukäteen. Välillä on poikettu puskafarssin puolelle.
Kansanäänestyksen tulos tuli aamuyöstä juhannuspäivänä 2016 yllätyksenä miltei kaikille. Oletus oli ollut, että britit päättäisivät kaikesta huolimatta jäädä unioniin.
**Näin ei käynyt**, ja äänestysidean isä, pääministeri **David Cameron**, erosi tehtävästään. Sekavien vaiheiden jälkeen uudeksi pääministeriksi valikoitui **Theresa May**.
Ensireaktio oli hämmennys. Toinen oli, että kuka lähtee seuraavaksi. Brittien eron pelättiin johtavan ketjureaktioon, jossa unioni lähtee hiljalleen purkautumaan. [Minäkin ennakoin tällaista.](https://yle.fi/uutiset/3-8982972)
Alkuvaiheessa odotettiin, että Britannia ilmoittaisi saman tien hakevansa eroa. Ilmoitus käynnistäisi kahden vuoden neuvottelujakson, jonka lopuksi maa irtautuisi EU:sta. Eroilmoitusta saatiin kuitenkin odottaa yhdeksän kuukautta ennen kuin pöly oli Lontoossa laskeutunut siinä määrin, että britit uskalsivat ryhtyä neuvottelemaan.
**Kun neuvottelupöytään päästiin**, Britannian neuvottelija **David Davis** joutui taipumaan kompromissiin toisensa perään. Neuvottelujärjestys ja eron taloudelliset seuraamukset sovittiin unionin toivomalla tavalla.
EU:n pääneuvottelija **Michel Barnier** ja Davis astelivat Brysselissä toimittajien eteen muutaman viikon välein. Barnier moitti brittejä siitä, että he eivät tiedä, mitä haluavat.
– Kello tikittää, kuului Barnier'n tunnuslause.
**Keväällä 2017 pääministeri May** päätti jostain syystä järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit, ja hävisi enemmistönsä parlamentissa. Konservatiivit ottivat hallituksen tukipuolueeksi Pohjois-Irlannin unionistien DUP-puolueen.
Kaikesta huolimatta neuvottelut rullasivat hiljalleen eteenpäin. Kansalaisten asemasta saatiin sopu melko pian, samoin kuin erolaskusta. Ratkaisematta jäi enää kysymys siitä, miten Irlannin rajalla vältetään rajatarkastuksen eron tultua voimaan.
Viime kesänä May esitteli brexit-suunnitelmansa, ja Davis erosi protestina hallituksesta yhdessä ulkoministeri **Boris Johnsonin** kanssa. Kaksikko ryhtyi liputtamaan avoimesti konservatiivipuolueen brexit-puritaanien joukossa. Johnson on soimannut Mayn toimintaa kolumneissaan.
Syyskuussa hän esimerkiksi kirjoitti, että Mayn brexit-suunnitelma on kuin Britannian perustuslain ympärille kiedottu itsemurhapommittajan liivi.
**Irlanti-kysymys osoittautui hankalammaksi** kuin oli ehkä luultu. Kukaan ei keksinyt keinoa sovittaa yhteen kahta vastakkaista tavoitetta: rajatarkastuksia ei saa olla, mutta EU:n pitää voida valvoa, mitä sen alueelle tuodaan.
Alkoi käydä selväksi, että eroaminen unionista ei ole yksinkertaista. Eikä ero automaattisesti palauta valtaa eroavan jäsenmaan pääkaupunkiin.
Pikakelaus marraskuuhun: Ilma tihenee huhuista, että erosopimus olisi valmistumassa. Lopulta Irlannin yleisradioyhtiö RTÉ kertoo skuupin. Sopimuksen luonnos on valmis, ja se on lähetetty Lontooseen brittihallituksen hyväksyttäväksi.
Tietokoneelle syntyy taas uusi brexit-juttu. Saksan liittokansleri **Angela Merkelin** linjapuhe Euroopan parlamentissa saa väistyä. 
**Brittihallitus päättää iltapäivällä**, hyväksyykö se sovun vaiko ei. Jos hyväksyy, ero hyvässä järjestyksessä on mahdollinen. Jos ei hyväksy, Mayn jatko pääministerinä on jälleen vaakalaudalla, ja ero ilman sopimusta on aiempaa lähempänä.
Kävi kummin päin vain, Britannian ero vainoaa minua jatkossakin. Brexitin toteutumiseen on vielä 135 päivää aikaa. Sen jälkeen on vielä siirtymäkausi, jos asiasta päästään sopuun.
_Korjattu 14. marraskuuta kello 9.15: Britannian hallituksen kokouksen alkamisaika kello 16:een._
**Lue lisää:**
[Uutta brexit-äänestystä vaativien ääni voimistuu, mutta aika on kortilla – "Edessä voi olla sukupolven mittainen erämaavaellus EU:n ulkopuolella"](https://yle.fi/uutiset/3-10503553)
[Sunday Times: Neljä brittiministeriä harkitsee jättävänsä Mayn hallituksen brexitin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10502515)
[Kaataako joku näistä kiistoista brexitin? Käynnissä on Britannian EU-eron kohtalon viikko](https://yle.fi/uutiset/3-10456760)
Käytettyjä autoja ostetaan nyt Ruotsista huikea määrä – "Kolme kuukautta netissä, tunti autokaupassa ja ulos tulin Volvon kanssa"
Trafin tilastojen mukaan autoja on tuotu tämän vuoden lokakuussa melkein yhtä paljon kuin 2014 koko vuonna.  Syynä intoon on Ruotsin kruunun halpa kurssi.
Turun naapurissa, Kaarinassa asuvan **Juha-Pekka Aikolan** pihassa on tungosta. Harmaa Volvo on pari viikkoa sitten haettu Ruotsista. Toinen autoista on sekin Ruotsista, perheen pojan hankkima sininen Saab. 
Aikolan perhe on innostunut hakemaan autoja Ruotsista, ja kaikki on mennyt hyvin. 
– Kolme kuukautta netissä, tunti autokaupassa ja ulos tulin Volvon kanssa, kertoo Aikola omasta kokemuksestaan.
Pojan auto hankittiin ensin harjoitusmielessä. Oman auton hankinnalle lopullisen sysäyksen antoi Ruotsin kruunun halpa kurssi.
– Matkustan yrittäjänä ympäri Suomea, kelistä riippumatta. Suomessa myytävillä vaihtoautoilla on ajettu yli 100 000 kilometriä enemmän kuin toivoisin. Tämä on vuoden 2009 vuosimallia, ja tätä on ajettu 230 000 kilometriä. 
Rahallisesti en oikeastaan säästänyt paljonkaan näissä kaupoissa, ehkä tonnin. Mutta auton varustelutaso on hyvä.
Juha-Pekka Aikola tietää kertoa, että ruotsalaisilla on tapana vaihtaa autoa 200 000 kilometrin jälkeen. 
 – Tässä on lämmitettävä takapenkki. Koiramme Tupsu on tyytyväinen siihen. Rahallisesti en oikeastaan säästänyt paljonkaan näissä kaupoissa, ehkä tonnin. Mutta auton varustelutaso on hyvä, selventää Aikola.
Liikenteen turvallisuusvirasto [Trafin tilastot käytettyjen autojen tuonnista](http://trafi2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/TraFi/TraFi__Kaytettyna_maahantuodut/020_yksmaah_tau_102.px/table/tableViewLayout2/?rxid=758e5139-b87f-41da-a384-76ed9761b1a8) kertovat, että ruotsinlaivoilla on ollut viime aikoina tunkua. Tämän vuoden lokakuussa Ruotsista tuotiin yli 3 700 käytettyä autoa Suomeen, kun neljä vuotta sitten, vuonna 2014, vastaavan määrän tuomiseen tarvittiin koko vuosi.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10492529), että esimerkiksi Haaparannan autoliikkeessä noin kolmasosa autoista myydään Suomen puolelle.
Tietojohtaja **Juha Kenraali** Trafista arvioi, että yksi syy on Ruotsin kruunun halpa kurssi.
 – Ruotsissa on helppo lähteä käymään, ja siellä on paljon tarjontaa. Autoliikkeet panostavat suomalaisiin asiakkaisiin.   

"Kohtalaisen monimutkaista"
Juha-Pekka Aikola vietti paljon aikaa internetissä vertailemassa hintoja ja pohtimassa Ruotsista ostettavan auton käytännön järjestelyjä. 
Löysin pohjasta jopa ruostetta, mutta silti tein kaupat.
– Me suomalaiset asiakkaat alamme olla Ruotsissa vakiokamaa. Kouluruotsista oli ensimmäisen kerran kunnolla hyötyä. Kun tuotiin pojan Saab Suomeen, samassa jonossa oli kolme Saabia peräkkäin. 
Netistä katseltuna ostaminen oli Aikolan mielestä kohtalaisen monimutkaista, mutta [Veronmaksajain Keskusliiton sivuilla ](https://www.veronmaksajat.fi/Asunto-ja-auto/Kaytetyn-auton-tuonti-Suomeen/)on hyvät neuvot. 
– Jos myyjä pyytää vain käteistä rahaa, voi miettiä, miksi. Tilisiirto pitäisi olla käytössä, vinkkaa Aikola.
Hän kertoo katsoneensa auton konepellin ja pohjankin alle.
– Löysin pohjasta jopa ruostetta, mutta silti tein kaupat, hän naurahtaa ja starttaa pehmeästi kehräävän auton. 
Kaasuauto oli haaveissa aluksi
Juha-Pekka Aikola on innokas ympäristöihminen. Hän oli alun perin lähdössä Ruotsiin hankkimaan kaasuautoa. 
– Tarkoitukseni oli ajaa aiempaa ekologisemmin. Omalla kilometrimäärälläni minun olisi pitänyt käydä sata kertaa vuodessa tankkaamassa satamassa. Ekologisuus häviäisi siihen. Odotan, että Raisioon tai Turun ja Helsingin välisen moottoritien varteen tulisi tankkauspiste. 
Kun kaasutankkauspisteitä tulee tarpeeksi, Aikola todennäköisesti lähtee uusille autokaupoille.
Suurin osa Ruotsista tulevista autoista on aika iäkkäitä, puhutaan lähes kymmenen vuotta vanhoista autoista.
Ympäristönäkökohta tulee esiin myös Keskusautohallin autoliikkeessä. Toimitusjohtaja **Petri Arvo** pohtii, miten käytettyjen autojen tuonti rasittaa ympäristöä.
– Kun Suomeen tuodaan Ruotsista keski-iältään 8–10 vuotta vanhoja autoja, ei se ilmastotalkoissa juurikaan auta, arvioi Arvo.
Vaihtoautokauppa ja huolto hyötyvät Ruotsin tuonnista
Turussa sijaitsevan Keskusautohallin vaihtoautohalli on täynnä Volvoja. Myös liike on hankkinut vaihtoautoja Ruotsista. Toimitusjohtaja Petri Arvo kertoo, että lähinnä kyse on malleista, joita puuttuu Suomen valikoimista. Arvo myöntää, että kilpailu automarkkinoilla on kiristynyt.
– Suomessahan tehdään vuosittain noin 500 000 käytetyn auton omistajanvaihdosta, joten tämä ei vielä näy liikkeessämme. Suurin osa Ruotsista tulevista autoista on aika iäkkäitä, puhutaan lähes kymmenen vuotta vanhoista autoista. Meillä autot ovat uudempia, kertoo Arvo.
Ruotsin tilannetta seurataan alihankkijoiden ja kumppaneiden avulla. 
– Ruotsin hintataso on menossa ylöspäin. Ostaminen tulee siinä mielessä vaikeammaksi. 
Kalliimman hintaluokan eli esimerkiksi 40 000 euron arvoisen auton kaupassa voi säästää jopa viisi tonnia.
Arvon mukaan Ruotsista tuodut autot tarvitsevat myös huoltoa, ja niinpä suomalaiskauppiaatkin hyötyvät tuonnista. 
– Kun auto tulee Ruotsista, se on yleensä ruotsinkielinen, joten näyttö pitää päivittää. Myös talvirenkaat saattavat puuttua. Nämä asiat tuovat meillekin euroja. 
Kaikki eivät uskaltaudu Ruotsiin asti
Raisiolaisessa autoliikkeessä ruotsalaisia autoja on hankittu tietoisesti lisää, sillä kaikki eivät itse uskaltaudu ostoksille Ruotsiin, kertoo alihankkija **Kenneth Nyman.**
– Monella on vanha auto, joka täytyy antaa vaihdossa. Tai sitten voi olla rahoituksen tarvetta. Tällaiset asiakkaat kääntyvät kotimaisten autoliikkeiden puoleen.
Miten paljon rahallista hyötyä voi saada Ruotsista tuodusta autosta? Kysymys on vaikea, sillä autot ovat yksilöitä. Matka voi olla Nymanin mukaan hyvinkin vaivan arvoinen.
– Kalliimman hintaluokan eli esimerkiksi 40 000 euron arvoisen auton kaupassa voi säästää jopa viisi tonnia. Hintavertailu on varmasti paikallaan ennen ostoa, ja myyjäänkin kannattaa ottaa yhteyttä. Pitää selvittää, saako auton mukaansa ja miten sen voi ajaa kotiin, Nyman listaa selvitettäviä asioita.
Kristiinankaupungilla on kaivopulma
Harvaan rakennetut katukaivot aiheuttavat ongelmia kaivojen jäätyessä.
Harvaan rakennetut katukaivot aiheuttavat harmia Kristiinankaupungissa. Kaivojen jäätyessä hulevedet nousevat kaduille ja jalkakäytäville, mikä aiheuttaa liukkautta. Jäätyneitä katuja taas joudutaan hiekottamaan runsaasti ja keväisin katukaivot tukkeutuvat hiekasta. Kristiinankaupunki pyrkii rakentamaan lisää kaivoja pikku hiljaa samalla kun se saneeraa katuja. 
Sillä välin kaivoja on talvisin sulatettava koneellisesti ja kesäisin hiekkaa on imettävä kaivoista. Kaupunki on panostanut katujen kunnossapitoon viime vuosina 450 000 euron vuosittaisella budjetilla. 
Viisi kysymystä Ruotsin hallitustilanteesta - Miksi porvaripuolueet äänestävät porvarihallitusta vastaan?
Kokoomusjohtaja Ulf Kristerssonin pääministeriehdokkuus kaatuu todennäköisesti parlamentin enemmistön äänestäessä sitä vastaan.
Ruotsin parlamentti äänestää keskiviikkoaamuna hyväksyykö se kokoomusjohtaja **Ulf Kristerssonin** esittämää kahden puolueen, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien, hallitusta. Etukäteen on ollut tiedossa, että parlamentti todennäköisesti kaataa Kristerssonin hallituspohjan.   

Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien hallituksen puolesta ovat ilmoittaneet äänestävänsä kokoomus, kristillisdemokraatit ja ruotsidemokraatit. Niillä on yhteensä 154 paikkaa.  

Vastaan ovat aikoneet äänestää puna-vihreä blokki eli sosiaalidemokraatit, vasemmistoliitto ja ympäristöpuolue. Lisäksi porvariblokista keskustapuolue ja liberaalit aikovat äänestää ei.  

Vastaan äänestävillä on yhteensä 194 paikkaa. Kristerssonin esittämän hallituksen kaatamiseen riittää 175 ei-ääntä.
1. Miksi osa porvaripuoleista äänestää kahden puolueen porvarihallitusta vastaan?
Kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson on ollut myös keskustan ja liberaalien pääministeriehdokas. Siitä huolimatta keskiryhmät aikovat äänestää Kristerssonin esittämää hallitusta vastaan, koska niiden mielestä se joutuu tukeutumaan oikeistopopulistisiin ruotsidemokraatteihin. 
Keskustapuolue ja liberaalit eivät halua antaa vaikutusvaltaa rasistisina ja kansallismielisinä pitämilleen ruotsidemokraateille. Kristersson on kiistänyt olleensa missään yhteydessä tai antaneensa mitään lupauksia ruotsidemokraateille. 
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** sanoi Ruotsin televisiolle saaneensa saamistaan signaaleista hyvän syyn olettaa, että hänen puolueensa saisi vaikutusvaltaa kokoomuksen ja kristillisdemokraattien hallituksen myötä.
2. Onko porvareiden niin sanottu allianssi eli porvaripuolueiden liittymä nyt hajonnut?
Puolueiden suhteiden arvioidaan olevan erittäin kireät tällä hetkellä. Porvaripuolueet ilmoittivat vaalikampanjan aikana tavoittelevansa neljän puolueen porvarihallitusta, jonka pääministeri olisi Ulf Kristersson. Erimielisyydet suhtautumisesta ruotsidemokraatteihin olivat näkyvillä jo vaalien edellä.  

Puoluejohtajien ja rivijäsenten tunteet ovat käyneet kuumina twitterissä ja facebookissa. Kokoomusjohtaja Ulf Kristersson on purkanut facebook-kirjoituksessa pettymystään keskustan puheenjohtajan **Annie Lööfin** ratkaisuun äänestää vastaan eikä esimerkiksi tyhjää.  

Porvarileirin suurimman puolueen puheenjohtajalle Kristerssonille keskustan ja liberaalien irtautuminen on jonkinlainen arvovaltatappio, jonka nieleminen voi olla vaikeaa.  

3. Jos Kristerssonin esittämä hallituspohja hylätään, mitä tapahtuu seuraavaksi?
Puhemies **Andreas Norlénin** odotetaan nimittävän uuden hallituksenmuodostajan jo tällä viikolla. Hän voi halutessaan kuunnella jälleen puoluejohtajia joko yksittäin tai erikseen.  

Hallituksenmuodostajaksi voidaan nimittää sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Stefan Löfven** tai keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf. Molemmat ovat toivoneet, että Ruotsiin syntyisi blokkirajat ylittävä hallitus.  

Annie Lööf on halunnut ryhtyä tunnustelemaan hallitusta, mutta on toistaiseksi torjunut oman pääministeriehdokkuutensa. Sitä pidetään kuitenkin yhtenä mahdollisuutena, jos Ruotsin poliittinen umpikuja ei avaudu.  

Aiempi pääministeri Stefan Löfven haluaisi muodostaa hallituksen, jossa olisivat mukana porvarileiristä keskusta ja liberaalit.  

4. Miksi Ruotsissa oikeiston ja vasemmiston hallitusyhteistyö on hankalaa toisin kuin esimerkiksi Suomessa?
Ruotsissa on pitkäaikainen perinne puna-vihreän ja porvarileirin valtataistelusta. Suurta koalitiota eli sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen yhteishallitusta pidetään kriisiaikojen vaihtoehtona.  

Suuret puolueet, sosiaalidemokraatit ja kokoomus ovat tarvinneet keskinäistä vastakkainasettelua vaaleissa. Nykyisessä poliittisessa tilanteessa suuret puolueet miettivät myös oppositiota. Suuri koalitio ei olisi kummankaan kannalta hyvä, jos se johtaisi siihen, että ruotsidemokraatit tai vasemmistoliitto vahvistuisivat oppositiossa.  

5. Voiko Ruotsi ajautua uusiin vaaleihin?
Uusiin vaaleihin joudutaan, jos parlamentissa äänestetään nurin neljä esitettyä hallituspohjaa. Vaalit on järjestettävä kolmen kuukauden kuluessa viimeisestä äänestyksestä. Jos Kristerssonin esittämä hallitus kaatuu keskiviikkona parlamentissa, jäljellä on kolme äänestystä.  

Monet mediat ovat teettäneet mielipidemittauksia, joiden mukaan uusien vaalien lopputulos ei juurikaan muuttaisi nykyisen eduskunnan kokoonpanoa. Vain ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson on ollut halukas käymään uudet vaalit.  

Vaaliviranomaisten laskelmien mukaan uudet vaalit maksaisivat noin 40 miljoonaa euroa.  

**Lue lisää:**
[Analyysi: Ruotsin porvariyhteistyö joutuu testiin – kokoomusjohtajan pääministeriyttä ovat ilmeisesti kaatamassa myös omat liittolaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10504301)
[Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja yrittää uudestaan hallituksen kokoamista](https://yle.fi/uutiset/3-10503585)
Korkeita rakennuksia joutuu vielä odottamaan Alavudella
Alavudelle on valmisteltu tonttialue, joka mahdollistaisi korkeiden kerrostalojen rakentamisen.
Alavudelle on valmisteltu tonttialue, joka mahdollistaa korkeiden kerrostalojen rakentamisen. Kyseessä on Koliston alue, jolla toimii maatalouskauppa Hankkija. Nyt uusittu kaavoitus sallii kuusikerroksisen kerrostaloasumisen. Talot olisivat toteutuessaan kaupungin korkeimmat. Kyseessä on S-ryhmän tontti, jolla sijaitsi ennen huoltoasema. 
Omistaja kaavoitti alueen tulevaisuuden varalle, eikä sillä ole vielä suunnitelmia rakentamisesta. Tontin maaperästä on myös löytynyt tutkimuksissa pilaantunutta maata huoltoasematoiminnan seurauksena ja sen tutkimista aiotaan vielä jatkaa. Huoltoasema ja S-market siirrettiin aikanaan keskustasta valtatien risteykseen. 
Onnea Charles 70 vuotta! Katso videolta maailman tunnetuimman prinssin elämä vauvasta vaariksi
Charlesin elämää ovat leimanneet monet tragediat, kuten avioero ja entisen puolison kuolema.
Tänään keskiviikkona 70 vuotta täyttävä Walesin prinssi **Charles** ei aio ottaa kantaa politiikkaan tai tärkeinä pitämiinsä asioihin, jos hänestä tulee kuningas. 
Charles on lähettänyt takavuosina ministereille käsin kirjoittamiaan kirjeitä, niin sanottuja [mustia hämähäkkejä](https://www.theguardian.com/uk-news/2015/jun/04/black-spider-memos-second-batch-of-prince-charless-letters-released), jotka ovat herättäneet närkästystä Britanniassa. Prinssiä on arvosteltu politiikkaan sekaantumisesta
.
Britanniassa on ollut periaatteena, [etteivät kuninkaalliset sotkeennu](https://yle.fi/uutiset/3-7840313) politiikkaan. 
[Prinssi kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-46133114) dokumentissa, ettei hän kuninkaana enää kampanjoi esimerkiksi ympäristönsuojelun puolesta. 
Päätoimi kuninkaana vielä odotuttaa
Prinssi Charlesin äiti kuningatar **Elisabet II** on 92-vuotias. Charles on Britannian kuningashuoneen pitkäaikaisin kruununperillinen.   

Syntymäpäivän kunniaksi tehdyssä dokumentissa Charles sanoo, että ajatus kampanjoinnista kuninkaana on "hölynpölyä". Charlesin mukaan prinssin ja kuninkaan roolit ovat täysin erillisiä ja erilaisia. 
– Ajatus, että toimisin täysin samalla tavalla, jos minusta tulee kuningas, on täyttä hölynpölyä, koska nämä kaksi instituutiota ovat täysin erilaisia.   

Kysymykseen julkisen kampanjoinnin jatkumisesta Charles vastaa: 
– Se ei jatku. En ole niin tyhmä. 
Prinssin kampanjointi herättänyt myös arvostelua
Charles on prinssinä puhunut muun muassa ympäristönsuojelun, ilmastonmuutoksen ehkäisemisen, koulutuksen, arkkitehtuurin ja homeopatian puolesta. Hänen kampanjointinsa on kerännyt osakseen myös arvostelua. Esimerkiksi prinssin kiinnostusta vaihtoehtohoitoihin on ihmetelty. 
BBC:n kuninkaallisia seuraava erikoistoimittaja **Nicholas Witchell** toteaa, että prinssin hallitukselle lähettämät, usein itsepintaiset kirjeet ovat toisinaan aiheuttaneet kiusaantuneisuutta.   

Aikaisemmin prinssi Charles ei ole julkisesti kertonut, miten hän kuninkaana toimisi, koska on kokenut sen olevan loukkaavaa kuningatarta eli hänen äitiään kohtaan.   

Britannian vallan kamareissa onkin tiettävästi noteerattu helpotuksella Charlesin ilmoitus olla sekaantumatta politiikkaan kuninkaana.
Walesin prinssi Charles
Prinssi Charles, koko nimeltään **Charles Philip Arthur Windsor** syntyi 14. marraskuuta 1948. 
**1952** Prinssi Charlesista tulee kruununperillinen, kun hänen äitinsä kruunataan kuningattareksi. 
**1970** Valmistuu Cambridgen yliopistosta. 
**1971** Valmistuu lentäjäksi ja liittyy laivastoon. 
**1976** Lopettaa armeijassa ja perustaa The Prince's Trust -rahaston, joka auttaa huono-osaisia nuoria. 
**1981** Avioituu lady **Diana Spencerin** kanssa. 
**1982** Prinssi **William** syntyy. 
**1984** Prinssi **Harry** syntyy. 
**1992** Charlesin ja **Camilla Parker-Bowlesin** suhde paljastetaan _Diana: Her True Story_ -kirjassa (suomeksi _Diana: Hänen tarinansa_). 
**1996** Charles ja Diana eroavat. 
**1997** Diana kuolee auto-onnettomuudessa Pariisissa. Charles kävelee hautajaissaattueessa arkun takana isänsä prinssi Philipin ja poikiensa kanssa. 
**2005** Charles ja Camilla Parker-Bowles avioituvat. 
**2007** Charles saa ympäristöpalkinnon Yhdysvalloissa. 
**2011** Charlesista tulee kuningashuoneen pitkäaikaisin kruununperillinen. 
**2015** Niin sanotut "Musta hämähäkki" -muistiot julkistetaan. Niistä paljastuu Charlesin yhteydenpito hallitukseen. 
**2018** Kansanyhteisö päättää, että Charles seuraa äitiään yhteisön johtajana. 
Vaasan moottoritiellä tilapäisjärjestelyjä
Väliaikaiset järjestelyt ovat voimassa huhtikuun puoliväliin saakka.
Vaasassa on otettu käyttöön moottoritien tilapäisratkaisut. Väliaikainen ramppi korvaa vanhan rampin moottoritien ja Rantamaantien välissä. Moottoritiellä kaupunginpuoleisessa päädyssä on vain yksi kaista käytössä. Sillä liikenne kulkee molemmin puolin. Nopeusrajoituksia on laskettu porrastetusti sadasta kahteenkymmeneen kilometriin tunnissa. 
 Väliaikaisratkaisulla mennään huhtikuun puoliväliin saakka, jonka jälkeen rakennetaan toinen vastaava nykyisen peilikuvana. Koko urakka on aikataulun mukaan valmis lokakuuhun mennessä. Tietöillä rakennetaan Kauppapuistikolle kaksikaistainen turbokiertoliittymä sekä kävely- ja pyöräilykäytävät Kauppapuistikon ajoratojen ali. Sairaalaan ja tulevaan Ravilaaksoon tulee omat liittymänsä. 
Vaasassa yleisötilaisuus Vaskiluodon kaavoituksesta
Vaskiluodon osayleiskaavan uudistaminen on alkanut.
Vaskiluodon kaavoituksesta järjestetään tänään illalla kello 18-20 Vaasan pääkirjastossa kaikille avoin tiedotustilaisuus. Vaskiluodon osayleiskaavan uudistaminen on käynnistynyt ja kaupunki haluaa tietää vaasalaisten mielipiteitä asiasta. Tärkeimpänä Vaskiluodon kehittämisessä on kaupungin näkemyksen mukaan alueen eri käyttötarkoitusten yhteensovittaminen. 
Osayleiskaavan lisäksi Vaskiluodossa on käynnissä myös Wärtsilän uudet suunnitelmat. Yhtiö rakentaa alueelle uuden tutkimus- tuotekehitys- ja tuotantokeskuksen. Sinne siirtyvät kaikki Wärtsilän Vaasan keskustassa olevat toiminnot sekä logistiikka ja huollon verstastoiminnot Runsorista. 
Muistisairaiden rauhoittavat ja unilääkkeet korvattiin musiikilla ja ulkoilulla – "Monella puhekyky on elpynyt ja fyysinen toimintakyky parantunut"
Muistiliitto on teettänyt lääkkeettömistä hoitomuodoista poikkeuksellisen laajan tutkimuskatsauksen. Erityisesti musiikkia ja yksilöllisyyttä pitäisi suosia muistisairaiden hoidossa nykyistä enemmän.
Sipoon kunnan Suvirinteen hoivakodin olohuoneesta kantautuu elävä musiikki.
Lohjan kaupunginorkesterin ammattimuusikot, alttoviulisti **Heidi Ketola** ja klarinetisti **Kimmo Leppälä** sekä Länsi-Uudenmaan musiikkiopiston pianisti **Ilkka Joronen,** ovat saapuneet tarjoilemaan muistisairaille vanhuksille musiikkielämyksen.
Näin on tehty jo usean vuoden ajan säännöllisesti. Sen muistaa myös 80-vuotias **Seppo Laine**.
– Ihan kivaa, vaihtelu virkistää, Laine naurahtaa kiikkutuolissaan.
Päivittäiset askareet auttavat parempaan uneen
Musiikin lisäksi Sipoossa käytetään muistisairaiden hoidossa säännöllisesti esimerkiksi liikuntaa, ulkoilua ja puutarhanhoitoa.
Kesäisin asukkaat pääsevät hoitamaan kasveja ja kukkia, kitkemään rikkaruohoja ja korjaamaan satoa. Pihalla on myös kanoja ja pupuja.
Tavoite on, että asukkaat saisivat elää hoivakodissa mahdollisimman normaalia ja omannäköistä elämää, kertoo ikääntyneiden palveluiden johtaja **Helena Räsänen**.
– Meillä on paljon yhteisiä juttuja, mutta kuuntelemme ihmisten toiveita ja teemme kivoja asioita myös yksilöllisesti. Joku haluaa mennä kalaan, toinen hautausmaalle ja kolmas uimaan.
Näin on ollut Sipoossa jo kymmenisen vuotta. Rauhoittavat ja unilääkkeet korvattiin lääkkeettömillä hoitomuodoilla ja vaikutukset ovat olleet Räsäsen mukaan selvästi havaittavissa hoivakodin arjessa.
– Meidän ihmiset voivat hyvin ja he ovat iloisia. Täällä harvoin näkee, että joku on levoton tai rauhaton. Monella puhekyky on elpynyt ja fyysinen toimintakyky parantunut. He nukkuvat yöt hyvin ja unen laatu on parantunut, kun on paljon kaikkea kivaa tekemistä.
Rauhoittavat kannattaisi korvata musiikilla
Suomessa lähes 200 000 ihmistä sairastaa muistisairautta. Joka vuosi muistisairauteen sairastuu yli 14 000 ihmistä.
Muistisairauteen liittyvää haasteelliseksi koettua käyttäytymistä on arvioitu olevan Suomessa lähes 60 prosentilla tehostetun palveluasumisen ja vanhainkodin asukkaista.
Käyttäytymiseen liittyviä muutoksia ovat esimerkiksi aggressiivisuus, ahdistuneisuus, levottomuus, kiihtyneisyys, huutelu ja ääntely sekä hoidon vastustelu.
Käytösoireita pyritään monesti vähentämään muun muassa rauhoittavien ja unilääkkeiden turvin. Ne voivat aiheuttaa monenlaisia sivuvaikutuksia, kuten uneliaisuutta ja verenpaineen laskua.
Lääkkeettömien hoitomuotojen käyttö on kuitenkin jatkuvasti lisääntynyt ja niistä on saatu hyviä kokemuksia.
Kokemusten rinnalle on kuitenkin kaivattu lisää tutkimustietoa. Siksi Muistiliitto on teettänyt poikkeuksellisen laajan tutkimuskatsauksen, joka vetää yhteen tuoreimpien maailmalla tehtyjen tutkimusten tuloksia.
Kaikkiaan Hoitotyön tutkimussäätiön katsauksessa on käyty vuosilta 2015–2018 läpi useita satoja tutkimuksia erilaisten lääkkeettömien hoitomuotojen vaikutuksista muistisairaiden käytösoireisiin.
Muistiliiton työntekijät yllättyivät itsekin, miten paljon tutkimuksia aiheesta on jo tehty.
– Koska tätä näyttöön perustuvaa tutkimusta tältä saralta on tehty yllättävänkin runsaasti, niin voidaan kyllä suosia lääkkeettömien hoitomenetelmien käyttöä ja niitä pitää suosia yhä enemmän, Muistiliiton projektikoordinaattori **Mailis Heiskanen** sanoo.
Lääkkeettömiä hoitomuotoja olivat esimerkiksi musiikki, liikunta, erilaiset terapiat, hieronta, kosketus sekä yksilölliset ja hoidon organisointiin liittyvät menetelmät.
Yksilöllinen kohtaaminen on parasta lääkettä
Vahvin näyttö muistisairaiden haasteelliseksi koetun käyttäytymisen vähentämisestä saatiin tutkimuskatsauksessa nimenomaan musiikin käytöstä.
Musiikin käyttö tarkoitti tutkimuksissa käytännössä musiikin kuuntelua ja soittamista. Muistisairaille soitettiin heille tuttua ja mieluista musiikkia. Ryhmämuotoisen musiikkiterapian todettiin toimivan parhaiten lievää tai keskivaikeaa muistisairautta sairastavilla.
– Tämä vahvistaa jo olemassa olevaa tietoa. Tiedämme, että musiikki vaikuttaa aivojen etuotsalohkoon, missä sijaitsee ihmisen käyttäytymistä säätelevä elin. Musiikin vaikutus on siis aika luonnollista ja helppo ymmärtää, Heiskanen toteaa.
Tutkimusnäyttö puhui myös yksilöllisten menetelmien puolesta. Yksilöllisillä menetelmillä tarkoitetaan muun muassa muistisairaan yksilöllistä kohtaamista, hänen luonteensa ja temperamenttinsa tuntemista sekä hänen taustansa ymmärtämistä.
Elämässä on voinut olla asioita, jotka vaikuttavat muistisairaan käytökseen. Käyttäytymisen muutosten taustalla voivat olla myös fyysiset syyt, kuten nälkä, jano tai kipu, joita muistisairas ei vain pysty ilmaisemaan.  

Asukkaiden tunteminen ja hoitajien ammattitaito auttavat usein ennakoimaan tilanteita, Heiskanen sanoo.
– Parhaimmillaan lääkkeettömät hoitomuodot ovat aitoa kohtaamisen taitoa, läsnäoloa ja muistisairaan elämänkaaren keskeisimpien tapahtumien tuntemista.
Heiskanen muistuttaa, että lääkkeettömät hoitomuodot eivät tarkoita sitä, että lääkkeistä luovutaan kokonaan. Muistilääkkeiden käyttö ja muistisairaiden muiden sairauksien hoito lääkkeillä jatkuu lääkkeettömien hoitomuotojen ohella. 
Hyvä olo säilyy tunnemuistissa
Vaikka lääkkeettömien hoitomuotojen arvostus on lisääntynyt, suurin este niiden yleistymiselle on Heiskasen mukaan aika. Edelleen ajatellaan, että lääkkeettömien hoitomuotojen käyttö vie enemmän aikaa, vaikka näin ei hänen mielestä ole. 
– Yksinkertaisimmillaan se voi olla sitä, että esimerkiksi aamutoimien aikana ollaan aidosti läsnä ja kohdataan muistisairas.
Sipoon ikääntyneiden palveluiden johtaja Helena Räsänen myöntää, että lääkkeettömien hoitojen käyttäminen on vaatinut uudenlaista johtamistyyliä.
– Se vaatii sellaista verkostojohtamista, pitää olla kumppaneita. Yhdessä saadaan enemmän aikaan.
Kumppaneilla Räsänen tarkoittaa esimerkiksi hoivakodissa soittavia muusikkoja. Heidän lisäksi Räsänen on pyytänyt apua esimerkiksi paikallisilta martoilta ja hakenut rahoitusta paikallisilta yrityksiltä sekä valtiolta.
Henkilökunta on karsinut työpäivistä pois kaiken toissijaisen, jotta erilaisten ohjelmien järjestämiseen jää enemmän aikaa. Tapahtumat ovat tuoneet iloa ja vaihtelua myös työntekijöiden päivään.
Räsänen kertoo, että häneltä kysytään usein, mitä järkeä kaiken järjestämisessä on, eiväthän muistisairaat kuitenkaan muista tapahtumista myöhemmin mitään.
– He eivät välttämättä muista, että ovat olleet illalla konsertissa, mutta siitä jää joku kiva tunnemuisti, että on ollut kiva päivä ja se auttaa heitä uneen.
Samaa mieltä näyttää olevan myös pehmolelujen kanssa musiikkia kuunteleva 69-vuotias **Maria Sandvik**.   

– Musiikkituokion jälkeen jää iloinen tunne, kaikki tuntuu hyvältä.  

**Lue myös:**
[Aggressiiviset muistisairaat rauhoittuivat ilman temppuja tai lääkkeitä – "Me olemme läsnä ja mitään ei tehdä väkisin"](https://yle.fi/uutiset/3-9954170)
Generaattorivika pysäytti matkustajarahtilaiva MS Finnfellowin matkanteon Turun saaristossa – alus saatettiin takaisin satamaan
Aluksen kyydissä oli yhteensä 170 ihmistä, joista 136 on matkustajia. He eivät olleet merivartioston mukaan missään vaiheessa vaarassa.
Tekninen vika pysäytti Finnlines-laivayhtiön matkustajarahtilaiva MS Finnfellowin matkanteon Turun saaristossa myöhään tiistai-iltana hieman kello 23 jälkeen.
Alukselta katosivat sähköt ja koneet sammuivat Airistolla Rajakarin eteläpuolella. 
Tilanne oli kaikin puolin turvallinen. Aluksella tai matkustajilla ei ollut mitään hätää.
– Generaattorin akselin laakeri oli rikkoutunut, kertoo meriturvallisuusjohtaja **Torbjörn Enroth** Länsi-Suomen merivartiostosta.
Alus ankkuroitui väylän vierelle ja miehistö ryhtyi korjaamaan vikaa. Sitä ei kuitenkaan saatu korjattua merellä.
– Tilanne oli kaikin puolin turvallinen. Aluksella tai matkustajilla ei ollut mitään hätää, sanoo Finnlinesin lakiasiainjohtaja **Tapio Voionmaa.**
Kaksi hinaajaa avusti aluksen paluun Naantalin satamaan. Finnfellow oli matkalla Naantalista Ruotsin Kapellskäriin.
– Tilanteessa toimittiin kaikin puolin meriturvallisesti, Voionmaa sanoo.
Alus saapui Naantalin satamaan noin kello 1.00 jälkeen. Paikalle hälytettiin merivartioston Tursas-alus varmistamaan tilannetta.
Finnfellow-aluksen on tarkoitus palata liikenteeseen illalla. Osa rahdista lähtee matkaan jo aiemmin varustamon Finnswan-aluksella, kertoo Tapio Voionmaa.
_Juttu päivitetty kello 11.36: lisätty lakiasiainjohtaja Tapio Voionmaan kommentit._
Lentäjät raivostuivat Boeingin uutuuskoneen salaisesta järjestelmästä, joka saattoi tuhota koneen Indonesiassa: ”Tätä ei kerrottu koulutuksessa” – Mikä on MCAS?
Wall Street Journalin Boeing-lähteen mukaan lentäjiä ei haluttu rasittaa liialla tiedolla.
Yhdysvaltalaiset lentäjät syyttävät lentokonevalmistaja Boeingia siitä, ettei yhtiö ole kertonut lentäjille kaikkia koneen lentämiseen liittyviä ominaisuuksia.
Lentäjien mukaan heitä ei ole koulutettu uuteen MCAS-järjestelmään, jonka tarkoituksena on estää koneen sakkaaminen. 737 Max -koneeseen järjestelmä tuotiin uutena, mutta konevalmistaja ei ollut lisännyt järjestelmästä mainintaa koneen käsikirjaan, johon muun muassa lentoyhtiöiden toimintakäsikirjat perustuvat.
– Tämä on jotain, mitä ei ole ollut missään koulutuksessa. Sitä ei ollut kirjoissamme, sanoo konetyypillä lentävä **Dennis Tajer**, American Airlinesin lentäjäyhdistyksen edustaja.
Southwestin lentäjäyhdistyksen **Jon Weaksin** mukaan vastaavaa laiminlyöntiä ei ole aiemmin havaittu Boeingin käsikirjoissa. 
– Miten tällaista voi tapahtua? Haluamme, että meille annetaan tiedot, jotka pitävät lentäjät, matkustajat ja perheemme turvassa, Weaks sanoi uutistoimisto AP:lle.
Boeing kertoi järjestelmästä vasta viime tiistaina, kun tietoon tuli, että [Indonesian Lion Airin lento-onnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-10497549) saattoi johtua MCAS-järjestelmästä ja koneen asennosta väärää tietoa antaneesta anturista.
[The Wall Street Journalin nimettömänä haastatteleman](https://www.wsj.com/articles/boeing-withheld-information-on-737-model-according-to-safety-experts-and-others-1542082575) Boeing-johtajan mukaan järjestelmästä ei haluttu kertoa sen takia, ettei ohjaamomiehistöille tarvitse antaa enempää teknistä tietoa kuin he tarvitsevat.
Boeingin toimitusjohtaja **Dennis Muilenburg** sanoi tiistaina yhtiönsä olevan edelleen luottavainen sen suhteen, että MAX on turvallinen lentokone. Hänen mukaansa Boeing ei ole halunnut pimittää tietoa lentoyhtiöiltä tai ohjaajilta.
Suomessa 737 Max -konemallia käyttävät muun muassa Norwegian ja Flydubai.
Pienentää kohtauskulmaa
Automaattinen järjestelmä on suunniteltu niin, etteivät ohjaajat voi nostaa koneen nokkaa liian jyrkkään asentoon. Liian suuri ilmavirran ja siiven kohtauskulma aiheuttaa sakkauksen, jolloin ilmavirta irtoaa siiven yläpinnalta ja sen nostovoima heikkenee.
Kohun keskipisteessä oleva MCAS yrittää estää sakkaustilanteen ohjaamalla koneen nokkaa automaattisesti alaspäin.
Jos järjestelmän toiminta perustuu virheelliseen tietoon koneen asennosta – kuten Lion Airin onnettomuudessa epäillään – voi koneen ottaminen hallintaan olla vaikeaa. [The Air Currentin lainaama](https://theaircurrent.com/aviation-safety/what-is-the-boeing-737-max-maneuvering-characteristics-augmentation-system-mcas-jt610/) Boeingin uusi ohjeistus ohjeistaa lentäjät säätämään koneen korkeusperäsintä manuaalisesti tilanteessa, jossa MCAS toimii virheellisesti.
Uudet moottorit muuttivat lento-ominaisuuksia
Tarve järjestelmälle jonka toimintaa Boeingin mukaan lentäjän ”ei ikinä edes pitäisi huomata” syntyi, kun uuden koneversion lento-ominaisuuksien huomattiin poikkeavan aiemmista versioista.
Koneen käyttäytyminen muuttui, kun sen aiempia isommat moottorit jouduttiin sijoittaamaan siipien alle hieman edemmäksi. Maxiin asennettujen CFM:n LEAP-moottoreiden halkaisija on 1,75 metriä, kun taas aiemmissa NG-versioissa halkaisija on 1,55 metriä.
Suurella moottoriteholla koneeseen kohdistuu enemmän nokkaa ylöspäin vääntävää voiman momenttia. Kriittisessä lentovaiheessa, kuten jyrkän kaarron aikana matalalla ja hitaasti lennettäessä MCAS estää liian suuren kohtauskulman syntymisen ja sakkauksen.
**Lue lisää:**
 [The Air Current: What is the Boeing 737 Max Maneuvering Characteristics Augmentation System?](https://theaircurrent.com/aviation-safety/what-is-the-boeing-737-max-maneuvering-characteristics-augmentation-system-mcas-jt610/) 
 [Indonesian lentoturman syy alkaa selvitä – lentokonevalmistaja Boeing varoitti anturin virheellisestä toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10497549) 
 [Indonesialaistutkijat: Turmakoneella oli ongelmia nopeusmittarin kanssa neljällä viimeisellä lennolla](https://yle.fi/uutiset/3-10492971) 
 [The Guardian: Indonesian turmakoneella ongelmia pian nousun jälkeen myös edellisenä päivänä – lentäjä pyysi tuolloinkin lupaa palata kentälle](https://yle.fi/uutiset/3-10489083) 
Italia ei taivu EU:n tahtoon –  varapääministeri ilmoitti, ettei budjetti muutu
Maata uhkaa tuntuva sakko, ellei se korjaa liiallista alijäämäänsä.
Italia ei muuta budjettiaan, ei sen tasetta tai kasvuennusteita, sanoo Italian varapääministeri Luigi di Maio maan ministerien kokouksen jälkeen. Maio sanoo, että Italian näkemyksen mukaan budjettia tarvitaan, jotta maa menee eteenpäin.
Euroopan unionin komissio hylkäsi Italian budjettiesityksen lokakuussa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun komissio antoi reput budjettiesitykselle ja kehotti jäsenmaata tekemään uuden.
EU voi käynnistää uhittelevaa Italiaa vastaan prosessin maan liiallisen alijäämän korjaamiseksi, ja Italiaa voi uhata tuntuva sakko.
ABC Newsin lähteet: Trump harkitsee antavansa kenkää myös kansliapäällikkö Kellylle
Aiemmin Washington Post kertoi, että kansallisesta turvallisuudesta vastaava ministeri voi joutua lähtemään.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump harkitsee vaihtavansa mahdollisesti myös Valkoisen talon kansliapäällikön **John Kellyn**, [kertovat ABC Newsin lähteet](https://abcnews.go.com/Politics/trump-planning-shakeup-eyeing-chief-staff-dhs-secretary/story?id=59159956). Aiemmin [Washington Post uutisoi](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-is-preparing-to-remove-kirstjen-nielsen-as-homeland-security-secretary-aides-say/2018/11/12/77111496-e6b0-11e8-bbdb-72fdbf9d4fed_story.html?noredirect=on&utm_term=.d403615c6dba) lähteisiinsä vedoten, että Trump on aikeissa erottaa lähiviikkojen aikana kansallisesta turvallisuudesta vastaavan ministerin **Kirstjen Nielsenin**.
ABC:n lähteiden mukaan Kellyn tulevaisuus on ollut epävarma jo jonkin aikaa ja Trump on viime viikkojen aikana keskustellut monien neuvonantajiensa kanssa Kellyn kohtalosta. Trump on valittanut Kellyn poliittisesta älykkyydestä, ja lähteiden mukaan Kelly on kasvattanut etäisyyttään presidenttiin.
Lähteiden mukaan todennäköinen ehdokas uudeksi kansliapäälliköksi on 36-vuotias **Nick Ayers**, joka on varapresidentti **Mike Pencen** kansliapäällikkö. Osa ABC Newsin lähteistä sanoo, että Kellyn vaihto on jo "valmis diili". Osa lähteistä on puolestaan sitä mieltä, että mikään ei ole varmaa ennen kuin presidentti niin sanoo.
Trumpin ja hänen perheensä läheinen?
Lähteiden mukaan Ayers on tullut läheiseksi presidentin kanssa. Monet lähteet sanovat, että presidentti ja Ayers keskustelivat pitkään toistensa kanssa vaali-iltana. Pencen oikeana kätenä Ayers on päässyt seuraamaan lähietäisyydeltä Trumpin presidenttikauden tärkeimpiä hetkiä, ABC News kirjoittaa.
Monet lähteet kertovat, että Ayers on tullut läheiseksi viime kuukausien aikana myös Trumpin perheen kanssa etenkin presidentin tyttären Ivanka Trumpin ja tämän miehen **Jared Kushnerin** kanssa.
Nielsenistä Trump on puolestaan lähteiden mukaan halunnut päästä eroon jo jonkin aikaa. ABC:n lähteiden mukaan Trump on jo kuukausia valittanut, ettei Nielsen tee tarpeeksi kiristääkseen maahanmuuttopolitiikkaa.
ABC Newsin lähteiden mukaan Nielsenin odotetaan lähtevän lähiviikkojen aikana ja häntä todennäköisesti pyydetään irtisanoutumaan. Washington Postin mukaan Trumpin uskotaan etsivän Nielsenille korvaajaa, joka laittaisi Trumpin politiikkaa toimeen innokkaammin.
Nielsenistä tuli kansallisesta turvallisuudesta vastaava ministeri, kun Kelly jätti pestin tultuaan kansliapäälliköksi.
WSJ: Suomalaistoimittajan tuomio kumottiin Turkissa
Ayla Albayrak sai tuomion Wall Street Journaliin vuonna 2015 kirjoittamastaan artikkelista.
Suomalais-turkkilaisen toimittajan **Ayla Albayrakin** tuomio on peruttu eilen Turkissa. [Asiasta kertoo Albayrakin entinen työnantaja Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/turkish-case-against-former-wall-street-journal-reporter-is-thrown-out-1542137759?mod=searchresults&page=1&pos=1).
Turkkilainen oikeusistuin määräsi Albayrakille viime vuonna kahden vuoden ja yhden kuukauden vankilatuomion hänen työskentelystään toimittajana Turkin kurdialueilla. Tuomio annettiin "terrorismipropagandan levittämisestä" ja sen perusteena käytettiin Albayrakin WSJ:lle vuonna 2015 tekemää artikkelia.
Wall Street Journal puolusti artikkelia tasapainoisena ja objektiivisena journalismina.
Kansainväliselle Toimittajat ilman rajoja -järjestölle antamansa lausunnon mukaan Albayrak toivoo, ettei hänen tuomionsa purkaminen saata varjoon journalistien maassa kokemaa ahdinkoa. Järjestön mukaan Turkissa journalisteja on telkien takana enemmän kuin missään muualla.
Tuomio sai osakseen paljon kritiikkiä. Suomi kutsui sen vuoksi Turkin suurlähettilään puhutteluun. EU-parlamentti vaati tuomion perumista. Myös Suomen korkein johto reagoi tilanteeseen.
Syksyllä viime vuonna presidentti **Sauli Niinistö** lähetti turkkilaiselle virkaveljelleen **Recep Tayyip Erdoganille** kirjeen. Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) puolestaan keskusteli Albayrakin tapauksesta Turkin sisäministerin Süleyman Soylun kanssa viime kuussa.
Lukukoira auttaa lukemaan opettelevaa ja nyt myös yliopiston opiskelijaa
Lukukoira tulee apuun kun lukeminen tökkii. Usein kohtaaminen tapahtuu kirjastoissa - ja parhaat lukukoirat osaavat jopa reagoida lukijan virheisiin! Nyt lukukoiran reviiri on laajenemassa yliopistoihin.
Lyhytdokumentti _Mikä ihmeen lukukoira?_ kuuluu Yle Areenan _[Kirjastotarinoita](https://areena.yle.fi/1-4510769)_ -sarjaan.
Koiralle lukeminen rauhoittaa
Eläinten terapeuttinen vaikutus on tiedetty Suomessa ainakin 1980-luvulta asti. Esimerkiksi vammaisratsastus parantaa koordinaatiokykyä ja antaa ratsastajalle kokemuksen itsenäisyydestä ja liikkeelläolosta.  Korkealla hevosen selässä vammainen on vihdoin saanut tuntea olevansa vapaa pyörätuolista tai muista liikkumisen esteistään.
Myöhemmin ymmärrettiin, että myös oppimisvaikeuksissa eläimistä saattaisi löytyä apu. Suomen ensimmäiset lukukoirat työskentelivät Kaarinan kaupunginkirjastossa _Luetaan koiralle_ -projektissa vuonna 2011 ja siitä lähtien toiminta on levinnyt useisiin kirjastoihin ympäri maata.
Lukemisen oppimiseen ei ole kiertoteitä. On luettava uudestaan ja uudestaan ääneen, niin että sanat alkavat sujua ja lauseet kuulostavat ymmärrettäviltä.
Koiran tarkoitus äänenlukemistilanteessa on rauhoittaa lukija ja tilanne eli antaa aloittelevalle lukijalle lukurauha. Lukijoissa on myös aikuisia, joilla on vaikeuksia lukutaidon tai lukemisen kanssa.
Lukukoiralta vaaditaan kokemusta erilaisista ihmisistä ja tilanteista
Kirjastot eivät omista lukukoiria, vaan ne ovat paikallisten koiraharrastajien innostuksen varassa. **Suomen Kennelliiton** lukukoirakoulutuksesta on valmistunut tähän mennessä noin 150 koiraa. Kaikki lukukoiratoiminta perustuu vapaaehtoisuuteen eikä koiranomistaja saa siitä palkkiota.
Kennelliiton lukukoiran tulee olla yli 2-vuotias, perusterve, ihmisystävällinen koira, joka on perusluonteeltaan sopiva lukukoiratoimintaan. Koiralta edellytetään myös kykyä työskennellä toisten koirien läheisyydessä. Koiralla tulee olla hyvä ja luottavainen suhde ohjaajaansa ja sille on pitänyt kertyä kokemusta erilaisista ihmisistä, paikoista ja tilanteista.
Koirista apua myös opiskeljoiden paineisiin
Lukukoirat saattavat olla koulutettuja pelastuskoiriksi, rauniokoiriksi, eksyneiden etsimiseen tai muihin kriisitilanteisiin.
On tutkittu, että eläimen silittäminen rauhoittaa ihmistä. Usein vaikeimmista lukihäiriöistä kärsivät eivät halua lukea ääneen luokassa muiden kuullen, ja silloin he voivat tulla harjoittelemaan lukemista kirjastoon koiran kainaloon.
Kuluvana vuonna 2018 koirat ovat saapuneet myös yliopistoon oppimisvaikeuksista kärsivien opiskelijoiden tueksi. Ensimmäisenä toiminnassa on mukana  Jyväskylän yliopisto.
Taustalla ovat opiskelijoiden piirissä lisääntyvät stressi ja keskittymisvaikeudet. Koirasta opiskelija saa itselleen sparraajan, olipa harjoittelun kohde mikä tahansa. Kampukselle tulevien koirien kanssa voi harjoitella vaikkapa opintoihin liittyvää esitystä, hankalia kielten äänteitä, tehdä vaativaa oppimistehtävää tai lukea tenttiin.
Opettajakoirat tarttuvat jumittavaan lukijaan ja napauttavat tassulla käsivarteen.
Lukukoirille luetaan kirjastoissa ja suosituimpia paikkoja ovat koulujen yhteydessä olevat kirjastot.
Koira ei tuomitse, ei puutu, ei tartu pienen lukijan virheisiin - paitsi ”erikoislukukoira”. Yhdysvalloissa on koulutettu lukukoiria, jotka reagoivat lukijan virheisiin: opettajakoirat tarttuvat jossain kohdassa jumittavan lukijan äänensävyyn ja napauttavat tassulla lukijaa käsivarteen tai muuten puuttuvat tilanteeseen. Tällaisia lukukoiria on Suomessa vain muutama, muut kuuntelevat lempeästi vaikka kuinka takeltelevaa lukijaa.
Suomessa on olemassa myös lukulehmä ja lukuponi, mutta niiden tuominen kirjastoihin on tietysti huomattavasti riskialttiimpaa kuin sisäsiistien koirien. Lehmälle emännät ovat vuosisatoja kertoneet murheitaan, ja vaikkapa lukeneet kirjeitä rintamalta - ja lehmä on kuunnellut keskeyttämättä.
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
_[Kirjasto auki!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1035?fbclid=IwAR3OvEpdIW8fWm91ZYkZC3by4nAPje5GXkcVh1AhEXn33uasspJrKtDRFIE) on ohjelmakokonaisuus, joka näyttää nyt suomalaisille rakkaan kirjaston uudet kasvot._
_Yle Teeman pitkän tv-dokumentin, Yle Areenan minidokumenttien, Yle Radio 1:n sarjan, yle.fi:ssä julkaistavan verkkosisällön ja sosiaalisen median avulla selviää, millaisia supervoimia kirjasto tarjoaa tulevaisuuteen matkaavalle._
_Jaa #kirjastotarina sosiaalisessa mediassa. Vaikuttavimmat tarinat esitetään puhelinkontaktiohjelmassa Kirjastolle kiitos! lauantaina 1.12. klo 19-21 Yle Radio 1._
Suomen maalivahti venyi historiallisessa MM-avauksessa, mutta Uuden-Seelannin uskomaton voittomaali harmitti: "Olin aivan varma, että sain sen kiinni"
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkuetta monta kertaa pystyssä pitänyttä Anna Koivusta kirpaisi todella paljon tappio Uudelle-Seelannille.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkueen pelaajat tulivat Uruguayssa MM-avauspelin jälkeen pettyinenä haastatteluun. Suomi kärsi Uudelle-Seelannille tappion maalein 0–1.
Ratkaisevaksi eroksi tulostaululla jäi **Kelli Brownin** hurja kaukolaukausmaali. Maalivahti **Anna Koivunen** piti Suomea koko ottelun ajan pystyssä. Hän torjui useita huippupaikkoja, kun Uusi-Seelanti laukoi kuusi kertaa kohti Suomen maalia. Suomi itse jäi kahteen yritykseen, jotka eivät olleet aivan laadukkaimmasta päästä.
– Totta kai harmittaa ja kirpaisee todella paljon, kun ei voita. Lähdimme voittamaan peliä ehdottomasti, Koivunen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Jo alle 17-vuotiaiden EM-kisojen parhaaksi valittu Koivunen ei oikein voinut mitään Brownin täydelliselle laukaukselle. Hän itse oli kuitenkin toista mieltä.
– Olin aivan varma, että sain sen kiinni. Kun käännyin, niin luulin sitä kulmalipuksi. Yhtäkkiä se oli maali. Mutta semmoista se välillä on. Aina kaikkea ei voi saada, Koivunen sanoi
Parannettavaa pallon liikuttamisessa
Uusi-Seelanti prässäsi avauspuoliajalla korkealta. Se aiheuttikin Suomelle vaikeuksia, vaikka joukkue pystyikin pitämään palloa yli 70-prosenttisesti.
Koivunen kokikin, että palloa pitäisi pystyä liikuttamaan nopeammin.
– Nyt pallo jäi vähän liikaa jalkaan. Vastustaja pääsi hyvin katkaisemaan. Palloa enemmän vaan liikkeelle ja kun jalka on auki, niin uskalletaan, Koivunen sanoi.
Kapteeni **Tuuli Enkkilä** korosti myös, että avauspelaamisessa ja murtautumisessa riittää parannettavaa.
– Ensimmäisellä puoliajalla oli vaikeaa avaamisen kanssa. Toisella puoliajalla pääsimme paremmin eteenpäin. Viimeinen kolmannes oli ongelmallinen, kun emme päässeet murtautumaan, Enkkilä kuvaili.
– Pallonhallinta oli meillä. Se oli positiivista, että emme juosseet pallon perässä. Nyt pitää vain saada itse maalit aikaiseksi, Koivunen totesi kehityskohteista.
Päävalmentaja **Marko Saloranta** [loi uskoa pelin jälkeen muistelemalla ](https://yle.fi/urheilu/3-10507082)pronssille päättyneitä EM-kisoja, joissa Suomi aloitti myös ottelut tappiolla Saksalle. Samaa korostivat Koivunen, Enkkilä sekä **Nana Yang.**
– Kyllä tämä tappio harmittaa aika paljon. Olemme mielestäni paljon parempia, mutta nyt tämä ottelu pitää vain unohtaa. Käännetään katseet seuraavaan peliin, Enkkilä sanoi.
– Nyt vaa palaudutaan huolella. Otetaan ne asiat opiksi, missä pystymme parantamaan. Hoidetaan itsemme niin hyvään kuntoon, että pystymme varmasti kaatamaan Ghanan, Yang totesi.
**Katso Uuden-Seelannin voittomaali jutun kuvaa klikkaamalla!**
Seuraavaksi Suomi kohtaa MM-kisoissa Ghanan perjantaina. Lohkon neljäs joukkue on Uruguay, joka tulee vastaan ensi tiistaina. Suomi pelaa ensimmäistä kertaa tämän ikäryhmän MM-kisoissa.
**[Suora lähetys ottelusta Suomi-Ghana pe 16.11. Yle Areenassa kello 20.50 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4532348). Lähetys TV1:ssa käynnistyy kello 22.**
**Lue lisää:**
 [Suomen futistytöille niukka tappio MM-avauksessa – ällistyttävä unelmalaukaus ratkaisi: "Peli ei ollut sitä, mihin parhaimmillaan pystymme"](https://yle.fi/urheilu/3-10507082) 
 [Näin seuraat Suomen otteluita jalkapallon MM-kisoissa Ylen kanavilla – tässä alle 17-vuotiaiden ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10504877) 
 [Suomen tyttöjen maajoukkue ei kumartele tänään alkavissa jalkapallon MM-kisoissa – "Me tultiin tänne näyttämään, mistä suomalaiset on tehty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10505020) 
 [Marianne Miettinen on tv:stä tuttu kasvo, johon kiteytyy Suomen tyttöfutiksen nousu – menestystarinan taustalta löytyy raju identiteettikriisi](https://yle.fi/urheilu/3-10499777) 
 [MM-kisoihin matkaava Anna Koivunen HJK:n riveihin vuoden mittaisella sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10497462) 
 [Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"](https://yle.fi/urheilu/3-10216282) 
Suomen futistytöille niukka tappio MM-avauksessa – ällistyttävä unelmalaukaus ratkaisi: "Peli ei ollut sitä, mihin parhaimmillaan pystymme"
Uuden-Seelanin Kelli Brownin huima osuma jäi eroksi tulostaululle, kun Suomi kärsi tappion lukemin 0-1 alle 17-vuotiaiden MM-kisojen avauspelissään.
Suomen alle 17-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue hävisi avausottelunsa MM-kisoissa Uruguayssa. Uusi-Seelanti oli vahvempi maalein 1–0. Ratkaisuksi muodostui **Kelli Brownin** upea maali ensimmäisen puoliajan lopussa. 
Suomi piti palloa ensimmäisellä puoliajalla yli 70-prosenttisesti. Uusi-Seelanti pystyi silti lisäämään painetta Suomen maalille luomalla erikoistilanteita. **Anna Koivunen** piti kuitenkin maalin puhtaana venymällä muutamaan oivaan torjuntaan.
Ensimmäisen puoliajan edetessä Suomella oli yhä enemmän ongelmia Uuden-Seelannin kovan prässin kanssa.
Koivunen ei pystynyt enää pitämään Suomea pystyssä, kun Uuden-Seelannin Brown täräytti todellisen unelmalaukauksen Suomen maaliin 41. minuutilla. Pallo painui kaukaa vastustamattomasti ja todella lujaa yläkulmaan. 
Toisella puoliajalla Uusi-Seelanti laski prässiään ja Suomi pystyi samalla paremmin rakentamaan peliä. Uusi-Seelanti sai kuitenkin luotua edelleen paremmat maalintekopaikat. Koivunen esti torjunnoillaan suuremmat tappiolukemat.
Suomelle kirjattiin ottelussa vain kaksi laukausta kohti maalia. Paras paikka siunautui **Annika Huhdalle** 75. minuutilla, mutta pallo lensi uusiseelantilaispuolustuksen kautta yli maalin.
– Meidän pelaaminen ei ollut sitä, mihin parhaimillaan pystymme, Suomen päävalmentaja **Marko Saloranta** sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Emme saaneet rytmiä hyökkäykseen. Vaikea sanoa, mistä se johtui. Menetimme sellaisiakin palloja, joita vastustaja ei aiheuttanut prässillä. Tuli pakottamattomia virheitä liian paljon. 
Suomen pelit jatkuvat MM-kisoissa perjantaina, kun vastaan asettuu Ghana kello 21. Lohkon neljäs joukkue on emäntämaa Uruguay. 
Saloranta loi uskoa siitä, että he hävisivät EM-kisoissakin avauspelin Saksalle niukasti 2–1 lopun maalilla.  

– Nyt on sama tilanne. Tarvitaan kaksi voittoa kahdesta seuraavasta pelistä. Homma jatkuu sitten, Saloranta sanoi.
– Hyökkäyspeliä pitää ennen kaikkea parantaa. Siinä on tekemistä, että saamme sen siihen malliin, mitä olemme parhaimillaan tehneet.
Suomi pelaa ensimmäistä kertaa tämän ikäryhmän MM-kisoissa.
**[Suora lähetys ottelusta Suomi-Ghana pe 16.11. Yle Areenassa kello 20.50 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4532348). Lähetys TV1:ssa käynnistyy kello 22.**
_Päivitetty kello 23.11. Salorannan kommentit lisätty._
**Lue myös:**
 [Suomen maalivahti venyi historiallisessa MM-avauksessa, mutta Uuden-Seelannin uskomaton voittomaali harmitti: "Olin aivan varma, että sain sen kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10507096) 
 [Suomen tyttöjen maajoukkue ei kumartele tänään alkavissa jalkapallon MM-kisoissa – "Me tultiin tänne näyttämään, mistä suomalaiset on tehty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10505020) 
 [Marianne Miettinen on tv:stä tuttu kasvo, johon kiteytyy Suomen tyttöfutiksen nousu – menestystarinan taustalta löytyy raju identiteettikriisi](https://yle.fi/urheilu/3-10499777) 
 [16-vuotias suomalaislupaus sai vanhempansa tyhjentämään autotallinsa ja tilalle syntyi oma jalkapallohalli tekonurmella –  Annika Huhta teki jo läpimurtonsa liigassa, nyt edessä on MM-jahti](https://yle.fi/urheilu/3-10465624) 
 [Suomelle kelpaa jalkapallon MM-kisoissa vain jatkopaikka: "En ole ikinä voittanut missään arpajaisissa, mutta nyt saimme sopivan lohkon"](https://yle.fi/urheilu/3-10496037) 
 [Näin seuraat Suomen otteluita jalkapallon MM-kisoissa Ylen kanavilla – tässä alle 17-vuotiaiden ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10504877) 
 [MM-kisoihin matkaava Anna Koivunen HJK:n riveihin vuoden mittaisella sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10497462) 
Real Madrid vahvisti: Solari päävalmentajaksi kolmen vuoden sopimuksella
Real Madrid tiedotti tiistaina Santiago Solarin sopimuksesta.
Jalkapallon espanjalaisseura Real Madridin väliaikaisena päävalmentajana toiminut **Santiago Solari** teki kolmivuotisen sopimuksen Realin kanssa, espanjalaisseura vahvisti tiistai-iltana. 
\- Real Madridin johtajat kokoontuivat tänään ja päättivät nimetä Santiago Solarin edustusjoukkueen valmentajaksi 30.6.2021 asti, seura kertoi tiedotteessaan. 
Real Madridin B-joukkueen valmentajan paikalta nostettu Solari otti edustusjoukkueen haltuunsa loka-marraskuun taitteessa ja on luotsannut joukkueen neljään peräkkäiseen voittoon. Real Madrid aloitti kauden **Julen Lopeteguin** komennossa, mutta hän sai potkut lokakuun lopussa heikkojen tulosten vuoksi. 
Kesällä Lopetegui sai potkut Espanjan päävalmentajan tehtävistä, kun juuri ennen MM-kilpailujen alkua paljastui hänen ja Real Madridin välinen sopimus. 
**Lue lisää:**
 [Real Madrid arpoo laastarin ja pidemmän hoitokuurin välillä – Jari Litmanen: "Jossain vaiheessa tulee myös siirtomarkkinoilla jysähtämään kunnolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10494067) 
 [Espanjan liitto: Seuraikoni Solari vakinaistettiin Real Madridin luotsina](https://yle.fi/urheilu/3-10504703) 
 [El Pais: Antonio Contella hurjat vaatimukset – Real Madrid ei taipunut italialaisluotsille](https://yle.fi/urheilu/3-10505679) 
Tällaisilla maaleilla liki voittamaton kotidynastia SaiPa lisäsi KalPan ahdinkoa:"Itseluottamuksemme on tällä hetkellä todella hauras"
SaiPa on hävinnyt tällä kaudella vain yhden kotiottelun. Nyt häviänä osapuolena toimi KalPa, joka on voittanut kahdestatoista viime liigapelistä vain yhden.
 SaiPa on jääkiekkoliigassa liki voittamaton kotijäällään Lappeenrannan Kisapuistossa. 
Se on voittanut kauden kymmenestä kotiottelustaan yhdeksän. Viimeksi tiistaina Kisapuistosta poistui häviäjänä odotetusti KalPa, jonka SaiPa peittosi 4-2. KalPa on voittanut 12:sta viime liigapelistään vain yhden.
\- Kaksi erää tasapainoista peliä. Se riitti tänään voittoon, SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä** summasi. 
KalPa palasi maaottelutauolta raikkaana, ja meni johtoon kakkosketjun sentterin **Eetu Luostarisen** maalinedusosumalla. SaiPa käytti KalPan pehmeyden maalin edessä hyväkseen, ja otti komennon **Tomi Iso-Mustajärven** ja **Emil Oksasen** tekemillä maaleilla. Lopulta SaiPa karkasi **Ahti Oksasen** kahdella osumalla. 
\- Olimme alussa energisiä, mutta SaiPan kolmas maali lannisti meidät. Itseluottamuksemme on tällä hetkellä todella hauras, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen murehti. 
KalPa nousi toisen erän lopussa vielä kahden maalin päähän, mutta kiri ei kantanut kolmannessa erässä. KalPa ei ole voittanut vieraissa varsinaisella peliajalla vielä kertaakaan.
**Lue lisää:**
 [Jukka Jalosen poika piti Jukurit pinnalla, mutta Tappara herkutteli murskavoiton – katso Liiga-kierroksen komeimmat maalit!](https://yle.fi/urheilu/3-10507075) 
 [KalPan synkkä syksyy jatkuu maaottelutauon jälkeenkin – Tappara nousi kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10507023) 
Ikäihmiset avautuvat seksimuistoistaan näytelmässä: "Vanhuksia ei paneta? Pelkkää palturia!"
Esitys juhlii elettyä elämää haluineen, iloineen ja vaikeuksineen.
Kumaria selkiä, hapuilevia askeleita ja kohdevaloissa siristelevät silmät. Kuusi elämää nähnyttä suomalaista kapuaa teatterin lavalle – ja hymyilee leveästi. 
– Näytättepä te kauniilta tänään! ohjaaja **Melika Ramic** huikkaa katsomosta englanniksi. 
Näytelmä _All The Sex I’ve Ever Had_ on lukuharjoitusvaiheessa. 
Teoksen nimi on englantia mutta sisältö selvää suomea: menneet seksikokemukset, elämän rakkaudet ja mietteet omasta ikääntyneestä kehosta on pitkien haastattelujen pohjalta kirjoitettu vuorosanoiksi. 
Vanhuuden seksuaalisuudesta ei juuri julkisesti puhuta, mutta tässä porukassa tuotantoryhmän ja vapaaehtoisten esiintyjien avoimuus on lämmintä ja ymmärtävää. 
86-vuotias **Osmo Tuorila** myhäilee vapautuneensa kertomaan asioita, joita ei yleensä kerro kenellekään. Ja Espoon Kaupunginteatterin lavalla hän uskoutuu intiimiasioistaan kokonaiselle yleisölle. 
**Ria Karhila** puolestaan muistelee, kuinka 1960-luvun alussa julkisilla paikoilla ei muka saanut pussata. Vaan nyt 68-vuotiaana hän on lähtenyt jakamaan julkisesti tyttönä, opiskelijana, vaimona ja eronneena kokemaansa historiaa.
_Voit katsoa Karhilan ja Tuorilan ajatuksia jutun pääkuvasta käynnistyvällä videolla._ 
Ei shokeerausta vaan harvinainen puheenvuoro
Pidämmekö vanhaa kehoa kauniina saati seksikkäänä? Ja toisaalta, tajuammeko isovanhempiemme kohdalla, mitä he ovat sukupuoliasioiden suhteen ehtineet elämässään nähdä ja tehdä? 
– Vanhat ovat jotenkin erillinen ihmisryhmä. Heille on omat paikkansa viettää päivänsä ja saada hoitoa, kuin lapsilla. Eikä heitä juuri yhteiskunnassa kuulla. Me haluamme ojentaa mikrofonin heille, ohjaaja Melika Ramic pohtii. 
Kanadalainen taidekollektiivi [Mammalian Diving Reflex](http://mammalian.ca/about/) on toteuttanut iäkkäiden seksuaalisuutta luotaavan näytelmän miltei kaksikymmentä kertaa eri puolilla maailmaa. 
Hurjia seksijuttuja ei näytelmään varta vasten kaiveta, eikä pyrkimys ole itsetarkoituksellisesti shokeerata.  

– Yritämme rakentaa tarinan esiintyjistä seksin kautta. Ja esityksellä juhlitaan heidän elämäänsä. Huolimatta vaikeuksista ja traumoista. Huolimatta eroista ja kuolemasta. Sillä niitäkin kuuluu juhlia, päätuottaja ja toinen ohjaaja **Annalise Prodor** sanoo. 
Ja juhlasta on selvästi kyse.  

Äänimies pistää kaiuttimista soimaan **Beyoncén** hitin _Crazy Right Now_, ja seniorit nousevat joraamaan. 
Pian heidän seassaan tanssivat myös ohjaajat, tulkit ja muu tuotantoväki. 
Suomalaiset kestävät vertailun avoimuudellaan
Suomalaisten miesten lämpö on koskettanut ohjaaja Melika Ramicia. 
– He puhuvat niin avoimesti naisistaan ja rakkaudestaan heitä kohtaan. 
Ramic tarkoittaa kolmea näytelmään osallistuvaa ikämiestä ja ryhmän yhteisiä keskusteluja. Ohjaaja on työstänyt samaa näytelmäkonseptia myös australialaisten, itävaltalaisten ja slovenialaisten kanssa. 
Erilaiset maskuliinisuudet eivät kuitenkaan juuri vaikuta teokseen. 
Näytelmästä muotoutuu tietysti kulloistenkin kertojien ja kaupunkinsa näköinen, mutta eri syistä kuin voisi luulla. 
– Esimerkiksi koetun seksin määrä, tai tavat, eivät niinkään vaihtele maasta toiseen. Eikä kumppanien määrä. Ero on ihmisten tavassa sanoittaa seksuaalisuutta. 
Iäkkäiden esiintyjien sukupolvi ja esimerkiksi maan uskonnollisuus heijastuvat siihen, kuinka tarkasti ja yksityiskohtaisesti osallistujat ovat tottuneet yksityisimmistä asioista puhumaan, Ramic kertoo.
Tältä kannalta tekijät pitävät suomalaisia vapaaehtoisia varsin avoimina. 
[Kokeile, tunnetko suomalaisten tabut – vertaa itseäsi muihin](https://yle.fi/uutiset/3-9741684)  

"Ainakin minä haluan laueta"
– Jotkut väittävät, että vanhuksia ei paneta. Mutta sehän on pelkkää palturia, Ria Karhila täräyttää. 
Hän uskoo, että jokaisella säilyy halu olla lähellä ja halu saada ihonsa toisen ihoa vasten. Ja vielä enemmän.
– Ainakin minä, ikäihmisenä, haluan laueta. 
Suorapuheisuus helpottaa kansainvälistä työryhmää saattamaan suomalaiset teatterin parrasvaloihin. _All The Sex I’ve Ever Had_ on ammattilaisten kirjoittama muttei ammattilaisten esittämä.
Ohjaajien mukaan näitä amatöörejä tarvitsee ainoastaan tsempata itsevarmoiksi näyttämöllä. Omaksuttavaa roolia kun ei erikseen ole. 
Osmo Tuorilaa naurattaa. Miksi pitäisi ujostella? 
– Seksihän on, itse asiassa, kaikkein tärkein asia. Se on elämän eliksiiri minulle. Luultavasti se on sitä kaikille. 
_All The Sex I’ve Ever Had kuuluu Baltic Circle -festivaalin ohjelmistoon. Esitykset nähdään Espoon Kaupunginteatterissa 15.-17.11._   

[Voit katsoa lisää tunnelmia näytelmän harjoituksista tästä tv-uutisten jutusta.](https://areena.yle.fi/1-4234825?seek=1110)
**Lue lisää:**  

[Mistä läheisesi ei puhu edes sinulle? 5 tilannetta, joissa arjesta tulee tabu](https://yle.fi/uutiset/3-9741684)
[Näistä aiheista sukupöydän ääressä vaietaan, kirjailija Katri Manninen kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9844308)
[Himo voi haalistua huolien alle](https://yle.fi/uutiset/3-8065450)
[Halu muuttuu ja sen kohde vaihtuu – seksuaalisuuden muutokset haastavat parisuhteen](https://yle.fi/uutiset/3-8063655)
[Seksi on ikäihmisenkin oikeus](https://yle.fi/uutiset/3-8071280)
Jukka Jalosen poika piti Jukurit pinnalla, mutta Tappara herkutteli murskavoiton – katso Liiga-kierroksen komeimmat maalit!
Yle Urheilu valitsi kolme tyylikkäintä osumaa tiistain Liiga-kierrokselta.
Jukurien **Jimi Jalonen** tasoitti kotiottelun Tapparaa vastaan 1–1 tyylikkäällä siniviivalaukauksellaan, mutta Tappara jyräsi voittoon 5–1.
Tapparan **Otto Rauhala** ja **Kristian Kuusela** juonivat joukkueensa karkumatkalle tyylikkäälle 3–1-osumallaan.
Pelicans taipui KooKoolle, mutta illan komein maalisyöttö nähtiin lahtelaisilta. **Aleksi Mustonen** sai kunnian viimeistellä Pelicansin 2–2-tasoituksen läpiajosta **Casimir Jürgensin** mainiosta tarjoilusta.
**Lue lisää:**
 [KalPan synkkä syksyy jatkuu maaottelutauon jälkeenkin – Tappara nousi kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10507023) 
Norjan puolustusministeriö vahvistaa medialle: Lapin GPS-häirintä tuli Kuolan niemimaalta
Venäjä kiisti maanantaina, että Venäjä voisi olla GPS-häirinnän takana.
Norjan puolustusministeriö vahvistaa, että Venäjä häiritsi GPS-signaalia Naton sotaharjoituksen aikana loka-marraskuussa, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet. Asiasta uutisoivat [uutistoimisto NTB](https://www.aftenposten.no/norge/i/yvw65x/Forsvarsdepartementet-bekrefter-at-Russland-forstyrret-GPS-signaler-under-Trident-Juncture) ja [The Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/security/2018/11/gps-jamming-came-kola-defense-ministry-norway-confirms) -julkaisu.
Norjan puolustusministeriön mukaan GPS-häirinnästä vastasivat Kuolan niemimaalle sijoitetut venäläisjoukot. [Häirintä ulottui myös Suomen Lappiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) 
Suomen lennonvarmistus antoi ensimmäistä kertaa ilmaliikenteelle varoituksen GPS-suunnistuksen laajasta häiriöstä.
Venäjä kiisti maanantaina pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) arvion siitä, että Venäjä voisi olla Norjan Nato-harjoituksen aikana tapahtuneen GPS-yhteyksien häirinnän takana.
Sipilä sanoi sunnuntaina Ylen pääministerin haastattelutunnilla [pitävänsä hyvin mahdollisena](https://yle.fi/uutiset/3-10498891), että Venäjä oli vastuussa Lapin ilmatilan GPS-häirinnästä.
**Lue myös:**
[GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891)
Mikko Nousiainen kasvoi näyttelijäksi kriisin kautta: "Yhtäkkiä tajusin, että olen tosi huono ja arka enkä osaa mitään"
Nyt Nousiainen näyttelee ensimmäisen kerran poikansa Niila Nousiaisen, 12, kanssa.
Näyttelijä **Mikko Nousiaisella** on meneillään oikea supersyksy: hän on pääroolissa kolmessa ensi-iltaelokuvassa.  

Lokakuussa teattereissa pyöri jo **Tuukka Temosen** ohjaama _Valmentaja_ ja perjantaina ensi-iltaan tulee **Matti Kinnusen** _Pieniä suuria valheita_. Kuun lopussa Nousiaisella on rooli **Pamela Tolan** esikoisohjauksessa nimeltään _Swingers_.
Aika hyvin mieheltä, joka Teatterikorkeakoulussa koki olevansa aivan surkea.
– Lukion jälkeen olin niin varma itsestäni ja nautin elämästä. Varsinkin eka vuosi Teatterikorkeakoulussa oli aika pudotus. Yhtäkkiä tajusin, että olen tosi huono, en osaa mitään ja olen tosi arka, Nousiainen sanoi tiistaina Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Silloin koko elämä tuntui kaatuvan päälle, mutta jälkikäteen ajateltuna se oli hyvä kokemus.
– En vain ollut vielä tarpeeksi kypsä kouluun.
"Tunnen itseni puolikkaaksi, jos en näyttele"
Toinen kriisin paikka Nousiaisen uralla oli, kun vuosia valmisteltu Mannerheim-elokuva lopulta kaatui ja kalenteriin tuli vuodeksi aukko. Silloin hän joutui miettimään, miksi tätä työtä tekee: Olenko vain ajautunut alalle näyttelijävanhempien, **Heikki** ja **Eija Nousiaisen**, perässä? 
– Mutta silloin tulin siihen tulokseen, että teen tätä ihan itseni takia. Tunnen itseni puolikkaaksi, jos en näyttele.
Nyt kasvamassa on jo kolmas sukupolvi Nousiaisen perheen näyttelijöitä. Mikko Nousiaisen poika **Niila Nousiainen** näyttelee isänsä kanssa elokuvassa Pieniä suuria valheita.
Niila Nousiainen on näytellyt elokuvissa aiemminkin, muttei ennen isän kanssa.
– Yllättävän helppoa oli näytellä isän kanssa. Se ei tuntunut sukulaissuhteelta vaan työtoveruudelta.
Samaa mieltä on isä. Hän päätti jo ennen kuvauksia, että jättää ohjaamisen ohjaajalle ja pysyi päätöksessään.
– Oli tosi nastaa tehdä Niilan kanssa töitä. Vähän pelkäsin, mitä koen ja millaista on olla isänä siinä tilanteessa, mutta se ei ollut outoa. 
Isän mielestä pojan näyttelemisessä parasta on hyvä kontakti. Poika joutuu hetken miettimään, mikä isältä sujuu näyttelijänä erityisen hyvin.
– Isä osaa olla tosi hyvin vihainen!
_Katso Mikko ja Niila Nousiaisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Kirjeenvaihtajalta: Britannian erosopimuksen tekstistä sopu – mitä sopimuksesta tiedetään ja mitä seuraavan vuorokauden aikana tapahtuu?
Brexitin ensimmäinen kohtalon päivä on käsillä. Panoksena on se, eroaako Britannia hyvässä järjestyksessä vai kaoottisesti ja ilman sopimusta.
**Strasbourg** Kauan odotettu tieto tuli Britannian pääministerin tiedottajan vahvistamana: Britannian ja EU:n neuvottelijat ovat päässeet alustavaan sopuun Britannian erosopimuksesta. 
Alustava sopu on puolitoista vuotta kestäneen vaiherikkaan neuvottelurupeaman tulos. Sopimuksen avainkohtien sisällöstä tiedetään toistaiseksi hyvin vähän, vaikka suurin osa erosopimuksesta on ollut periaatteessa valmiina jo hyvän aikaa.
Osapuolet pääsivät suhteellisen nopeasti yhteisymmärrykseen esimerkiksi siitä, miten Britanniassa asuvien EU-kansalaisten ja EU:ssa asuvien brittien oikeudet vahvistetaan.
Yhteinen käsitys on siitäkin, miten paljon ero tulee Britannialle maksamaan. Sopimuksessa on myös siirtymäaika, jonka kuluessa Britannia ja EU voivat hioa tulevan suhteensa muodon valmiiksi.
**Mutta mitään ei ole sovittu** ennen kuin kaikesta on sovittu. Loppumetrien kompastuskivenä on ollut se, miten vältetään rajatarkastusten pystyttäminen Pohjois-Irlannin rajalle, kun unionin ulkoraja siirtyy sinne Britannian erottua.  

Komission pääneuvottelija **Michel Barnier** esitti tiettävästi eilen maanantaina kokoontuneille EU-maiden eurooppaministereille useita vaihtoehtoisia ratkaisuja Irlannin rajakysymykseen.
Samat vaihtoehdot lienee esitetty myös Britannian neuvottelijoille, jotka ovat nyt ilmeisesti hyväksyneet jonkin näistä vaihtoehdoista.
"Ilmeisesti" siksi, että paperin sisältö on pysynyt hämmästyttävän hyvin poissa julkisuudesta. Irlannin yleisradion RTÉ:n Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Tony Connelly** uutisoi ensimmäisenä, että alustava sopimus on valmis ja lähetetty Lontooseen. 
Punnan arvo lähti välittömään nousuun RTÉ:n uutisen jälkeen. Mutta Irlannin ongelman täsmällinen ratkaisu on yhä arvailujen varassa.
**Ongelma on todennäköisesti ratkaistu** niin, että koko Iso-Britannia jää osaksi EU:n tulliliittoa, jos siirtymäajan kuluessa ei keksitä muuta ratkaisua joka ehkäisee rajatarkastusten tarpeen Pohjois-Irlannin rajalla.
Voi olla, että Pohjois-Irlantia kohdeltaisiin tulliliitossa eri tavalla kuin muuta Britanniaa. Sopimuksessa on täytynyt ratkaista myös se, missä tuomioistuimessa mahdolliset riidat ratkaistaan. Todennäköisesti ratkaisu on EU-tuomioistuin Luxemburgissa.
**Oli sopimuksen sisältö** mikä tahansa, sen kohtalo riippuu nyt ennen kaikkea Britannian hallituksesta. Tiistai-iltana brittihallituksen ministereitä kutsuttiin yksi kerrallaan pääministerin virka-asuntoon Downing Street 10:een kuulemaan paperin sisällöstä.  

Downing Streetin mukaan hallitus on kutsuttu ylimääräiseen istuntoon keskiviikkoiltapäivänä kello 14 Lontoon aikaa. Siihen mennessä ministereillä pitäisi olla kanta siihen, hyväksytäänkö erosopimus.  

**Jos hallitus hyväksyy sopimuksen**, pallo siirtyy EU:lle. EU-maiden suurlähettiläät kokoustavat keskiviikkoiltana Brysselissä. Vihreä valo lähettiläiltä tarkoittaisi luultavasti, että marraskuun lopulla järjestettäisiin ylimääräinen huippukokous, jossa sopimus saisi korkeimman tason hyväksynnän.  

Yhdessä erosopimuksen kanssa hyväksyttäisiin myös poliittinen julistus EU:n ja Britannian tulevasta suhteesta. Sopimus vietäisiin vielä EU:n ja Britannian parlamentteihin, joista jälkimmäinen on suurempi este.  

Sen ylittämisen jälkeen sopimuksettoman eron uhka kuitenkin väistyisi. Liikenne Englannin kanaalin yli jatkuisi normaalisti 30. maaliskuuta ensi vuonna. Britannian armeijan ei tarvitsisi kuljettaa lääkkeitä helikoptereilla ympäri maata.  

Mutta jos Britannian hallitus torjuu sopimuksen, tulevaisuus on auki. Hallitus voi kaatua. Tai neuvotteluita voidaan jatkaa. Pääministeri **Theresa Mayn** jo valmiiksi hatara asema näyttäisi entistä mahdottomammalta.  

Laila – laulajasuosikki muistelee uraansa ja palaa sotalapsuuden maisemiin
TV1 sunnuntaina 18.11.2018 klo 12.45 - 13.25
[Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-452298)
Suomalaisen iskelmätaivaan kirkkaimpiin tähtiin kuulunut **Laila Kinnunen** oli 1960-luvun iskelmätähti, yleisön suosikki ja vaikuttava tulkitsija.
 
**Kanerva Cederströmin** ja **Riikka Tannerin** dokumentissa vuodelta 1989 tavataan Laila Kinnunen kotonaan Helsingissä arjen askareissa. Hän vierailee myös Skånen Simrishamnissa, jossa hän oli sotalapsena.
Sotalapseksi Ruotsiin Laila Kinnunen lähetettiin nelivuotiaana, ja Suomeen hän palasi kuusi vuotta myöhemmin. Vuosien aikana oma äidinkieli ehti lähes unohtua. Hänen oikea nimensä Laura kääntyi Ruotsissa Lailaksi.
Lahjakkaan laulajan ura alkoi vain 16-vuotiaana, kun Kinnunen voitti iskelmälaulukilpailun. Lehti-ilmoituksen perusteella hän hakeutui koelauluun ja sai vuonna 1956 levyttää Lazzarellan, jota seurasi menestyslevy toisensa jälkeen. Ohjelmassa nähdään vanhoja filmikatkelmia nuoren taiteilijan esiintymisistä.
 
1970-luvun alussa laulaja alkoi vetäytyä julkisuudesta. Dokumentissa Laila Kinnunen kertoo, kuinka lehtien avaaminen hirvitti edelleen, koska hänen asioitaan on riepoteltu skandaalilehdissä. Kaupassakaan ei voi käydä ilman että joku tunnistaa.
Dokumentti on alun perin julkaistu Kinnusen 50-vuotissyntymäpäivän yhteydessä.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Kanerva Cederström ja Riikka Tanner. Tuotanto: Kinotuotanto Oy, 1989. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Teemalla 2018.
KalPan synkkä syksyy jatkuu maaottelutauon jälkeenkin – Tappara nousi kolmanneksi
KalPa ja Jukurit jäivät jyrän alle, kun Liiga palasi maaottelutauolta tiistaina.
Jääkiekon SM-liigassa KalPan synkkä syksy jatkuu maaottelutauonkin jälkeen. Vahva kotijoukkue SaiPa jyräsi voittoon KalPasta 4-2.
SaiPa ei ole hävinnyt tällä kaudella kuin yhden kotipelin. KalPa on puolestaan pelannut nyt 12 ottelua peräkkäin ilman kolmen pisteen voittoa. Tappioita on jaksolla tullut 11.
SaiPan tehomiehinä toimivat **Cody Kunyk** (0+3), **Ahti Oksanen** (2+0) ja **Elmeri Kaksonen** (0+2).
Jukurit palasi puolestaan maaottelutauon jäljiltä kaukaloon neljän ottelun voittoputkessa, mutta Tappara katkaisi sen tiistaina heti alkuunsa. Tappara jyräsi toisen erän vahvan esityksen jälkeen voittoon 5-1. Jimi Jalonen, Leijonien päävalmentajan **Jukka Jalosen** poika, toi Jukurit vielä kuudennella peliminuutilla mikkeliläiset tasoihin, mutta sen jälkeen ottelu oli vierasjoukkue Tapparan näytöstä.
**Juhani Jasu** ja **Kristian Kuusela** kasasivat molemat tehot 1+1. Tappara nousi voitolla sarjataulukossa kolmanneksi.
Illan tasaisin taisto nähtiin Kouvolassa KooKoon ja Pelicansin välillä. Ratkaisu nähtiin ajassa 54.33. KooKoon kanadalaispuolustaja **Brett Carson** ohjasi 3–2-voittomaalin. Maali oli Carsonille ensimmäinen KooKoo-paidassa.
\- Tulos oli totta kai hyvä. Peli oli aikamoista vuoristorataa. Tällä kertaa lopussa kiitos seisoi. Kiva, että saimme myös uusia maalintekijöitä. Sillä rintamalla ei koskaan ole liikaa ruuhkaa, KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola sanoi ja viittasi kauden avausmaalinsa tehneisiin **Sami Mutaseen** ja Carsoniin.
Pelicansille tarjottiin ottelun voittoa, mutta joukkue ei mahdollisuuteensa tarttunut. 
\- Osa pelaajista taisi olla vielä tauon tunnelmissa. Etenkin avauserä meni ihan ohi. Sen jälkeen kyllä petrasimme, mutta ratkaisuhetkillä emme olleet parhaimmillamme, Pelicansin vastuuluotsi **Ville Nieminen** sanoi allapäin.
Pohjoisen musiikki on muutakin kuin metsien havinaa – ruotsalaissäveltäjä: "Minun kohdallani mielikuva luontoyhteydestä on virheellinen"
Uusinta nykyklassista esiteltiin Pohjoismaisilla musiikkipäivillä Helsingissä.
Voimakas bassoääni jylisee Helsingin Musiikkitalon aulassa. Onko se musiikkia, siitä ei voi olla täysin varma. Samana päivänä on nimittäin alkanut Pohjoismaiden vanhin yhtäjaksoisesti toiminut musiikkitapahtuma, Pohjoismaiset musiikkipäivät.
Kun festivaali perustettiin vuonna 1888, **Edward Grieg** (1843–1907) teki vaikuttavaa uraa nykysäveltäjänä. **Jean Sibelius** vasta aloitteli omaansa.
Jylinä osoittautui rakennustyömaalta kantautuvaksi meluksi, mutta ajatus siitä, että kysymys olisi voinut olla musiikista, kertoo paljon: musiikki kehittyy maailman mukana. Juuri sitä viime viikolla järjestetty festivaali alleviivaa.   

– Perinteen ylläpitäminen on itsessään tärkeää, mutta on tärkeää myös tuoda esille, miten pohjoismaissa sävelletään tällä hetkellä, festivaalin taiteellinen johtaja, säveltäjä **Osmo Tapio Räihälä** toteaa.
Räihälän kuratoimaan festivaaliohjelmaan päätyi yli neljäkymmentä pohjoismaista säveltäjää. Esitetyt teokset valittiin lähes 450 sävellyksen joukosta. Räihälä on siis tämän hetken parhaita asiantuntijoita vastaamaan kysymykseen, millaista musiikkia pohjoisessa sävelletään juuri nyt.
– Tyylillinen hajonta on niin suuri, että on täysin mahdotonta sanoa yksiselitteisesti, millaista se on. On selvää, että viime vuosina hälyestetiikka on ollut vahvaa Suomessa ja Ruotsissa. Toisaalta perinteisiä esitystapoja suositaan edelleen.
Tämän päivän säveltäjät työskentelevät Räihälän mukaan mielellään eri taiteenlajien rajoilla.
– Usein ollaan esitystaiteen ja musiikin välimaastossa. Mukana ovat totta kai elektroniikka, elektroakustiikka ja video. Kenttä on suunnattoman rikas.
Britta Byström: "En ole koskaan viettänyt aikaa metsässä"
Luontoeksotiikka ja pohjoismainen musiikki ovat monessa mielessä suorastaan erottamaton pari. Täällä päin säveltäjä toisensa perään kertoo saavansa inspiraatiota luonnosta.
Samalla pohjoinen eksotiikka on hyvää mielikuvamarkkinointia, kun musiikkia viedään maailmalle. Konsepti toimii, sillä pohjoismaista musiikkia esitetään väkilukuun suhteutettuna valtava määrä maailmalla.
Pohjoismaisesta musiikista on opittu kuulemaan mäntyjen huojuntaa, kuusimetsän havinaa, revontulia, tuntureita ja vaaroja, järvi-ja vuonomaisemia. Kuinka monta kertaa Sibeliuksen _Finlandia_, Venäjän sortopolitiikan vastaiseen kuvaelmaan sävelletty musiikki, on kuvitettu näyttävillä ilmakuvilla suomalaisesta metsästä?
Vastaavasti islantilaisen **Daniel Bjarnasonin** _Over Light Earth_ (2013), joka kuultiin viime viikolla festivaalin avajaiskonsertissa, piirtää alussa silmille tummaa horisonttiviivaa, jota värittävät vitivalkoiset jäätiköt – ainakin subjektiivisesti tulkittuna.
Musiikki kun on vain musiikkia, joka ei itsessään kuvita yhtään mitään. Siinä mielessä tapaaminen ruotsalaissäveltäjä **Britta Byströmin** kanssa oli mielenkiintoinen.
– Minua eivät luontoteemat kiinnosta lainkaan. En ole koskaan viettänyt aikaa metsässä tai maalla. Minun musiikkini kohdalla mielikuva luontoyhteydestä on siis virheellinen, mutta silti monet sellaisen saavat, Byström sanoo.
– Itsekin kyllä ajattelen usein luontoa, kun kuulen pohjoismaista musiikkia, mutta miten totuudenmukaista se on, sitä en tiedä.
Miten Byström kuvailisi omaa musiikkiaan?
– Silloin kun musiikkiani soitetaan, kuulen siinä haikeita, nostalgisia ja surullisia sävyjä. Ehkä niitäkin voisi pitää pohjoismaisen musiikin piirteinä.
Pohjoismaisilla musiikkipäivillä HKO esitti Byströmin teoksen _Segelnde Stadt_ (2014). Se on saanut inspiraationsa sveitsiläis-saksalaisen **Paul Kleen** maalauksesta. Byströmin musiikille tarttumapintaa antavat siis eri taiteenalojen teokset.
– Pidän mielessäni teosta, jossa on sellainen lataus, jota itse musiikillani tavoittelen. Silloin sävellystyölläni on suunta.
Pohjoismaisen musiikin monimuotoisuus kävi festivaalilla selväksi. Sitä korosti myös teema diversity is unity. Pohjoisten sävelten yhtenäisyys syntyy erilaisuudesta.
Soitto Mozartille saattaisi auttaa kapellimestaria
Yhä useammin musiikki näyttää joltakin. Ruotsalaisen **Fredrik Granin** _Vox Terminus_ -teoksessa kolmioista rakentuva nuottikuva, jota aikajanaksikin voisi kutsua, on osa esitystä. Teoksen taustalla on geometriaa ja algoritmeja.
Mutta onko sillä edes väliä? Oslon filharmonikkojen ylikapellimestarina vuonna 2020 aloittava **Klaus Mäkelä**, 22, pitää nykyklassisen parhaana puolena sen spontaaniutta.
– Suuren elämyksen voi saada täysin ilman taustaselvityksiä yhtä hyvin kuin selvittämällä taustat etukäteen. Historiallisesta kaanonista nykymusiikki eroaa niin, että sille ei ole sääntöjä, Mäkelä toteaa.
Festivaalilla Mäkelä harjoitti Helsingin kaupunginorkesteria avajaiskonserttia varten. Välillä kapellimestari kääntyi katsomoon päin. Säveltäjä Britta Byström partituureineen jakoi tarpeen tullen esitysohjeita.
– Jos vaikka luen **Mozartin** teosta, niin usein ajattelen, että vitsit, kun voisin soittaa hänelle ja kysä, mitä hän on tarkoittanut tietyssä kohtaa, Mäkelä nauraa.
Nykymusiikin kanssa Mäkelä työskentelee samalla tavalla kuin minkä tahansa klassikkoteoksen kanssa.
– Musiikki on kaikkein voimakkaimmillaan, kun sen saa tuntea omalla tavallaan ja peilata omaan elämäänsä. Musiikista ei voi sanoa, että se pitäisi kuulla niin tai näin.
Washingtonin sikailijan pelikielto lyheni 14 otteluun – Wilson pelaa jo tällä viikolla
Tom Wilsonin pelikielto lyheni kuudella ottelulla.
Syyskuisesta taklauksestaan 20 ottelun pelikiellon saanut jääkiekkohyökkääjä **Tom Wilson** sai valituksen jälkeen armahduksen, ja hänen pelikieltonsa lyheni 14 otteluun. Wilson voi pelata jo keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa ottelussa Minnesota-Washington, NHL ja pelaajayhdistys NHLPA kertoivat tiedotteessaan.  

Washington-hyökkääjä Wilson sai pelikieltonsa harjoitusottelussa tapahtuneen taklauksen vuoksi. Hän taklasi päähän St. Louisin **Oskar Sundqvistia**.
Wilson saavutti viime kaudella Stanley Cupin Washingtonin riveissä, ja teki kesällä kuuden vuoden jatkosopimuksen.
**Lue myös:**
[NHL ei heltynyt, Wilsonin 20 ottelun pelikielto jäi voimaan](https://yle.fi/urheilu/3-10476455) 
[NHL-sikailijalle kunnon panna – Washingtonin Tom Wilson 20 peliä sivussa ruman taklauksen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10438009) 
Katso suorana: Suomen futistytöt aloittavat MM-kisat – Uusi-Seelanti unelmamaalilla shokkijohtoon
Suome alle 17-vuotiaat kohtaavat Uruguayssa MM-kisoissa avauspelissään Uuden-Seelannin kello 21.00. Suora lähetys käynnistyy Areenassa kello 20.50.
**Lue lisää:**
 [Suomen tyttöjen maajoukkue ei kumartele tänään alkavissa jalkapallon MM-kisoissa – "Me tultiin tänne näyttämään, mistä suomalaiset on tehty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10505020) 
 [Marianne Miettinen on tv:stä tuttu kasvo, johon kiteytyy Suomen tyttöfutiksen nousu – menestystarinan taustalta löytyy raju identiteettikriisi](https://yle.fi/urheilu/3-10499777) 
 [Näin seuraat Suomen otteluita jalkapallon MM-kisoissa Ylen kanavilla – tässä alle 17-vuotiaiden ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10504877) 
 [Suomelle kelpaa jalkapallon MM-kisoissa vain jatkopaikka: "En ole ikinä voittanut missään arpajaisissa, mutta nyt saimme sopivan lohkon"](https://yle.fi/urheilu/3-10496037) 
Postista potkittu Irmeli Valve ei tahdo eläkkeelle, vaikka on jo 64: "Jo koululaisena tein neljää työtä päällekkäin, ei kesäöinä tarvinnut nukkua"
Leikkauksesta toipuva Irmeli Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa
Minut irtisanottiin lokakuussa 2014 Postista. Työvelvoite loppui saman vuoden lopussa. 
Olin tuolloin 60-vuotias, eli pääsin “työttömyysputkeen”. Minulla olisi siis ollut mahdollisuus olla kotona ansiosidonnaisella työttömyysturvalla eläkeikään saakka.  

Joku muu olisi voinut olla työttömyysputkesta helpottunut, minä en. Ajattelin silloin ja ajattelen edelleen, että en ole vielä valmis jäämään eläkkeelle. Ikä on vain numero.  

[Lue Irmelin aiemmista vaiheista tästä](https://yle.fi/uutiset/3-8499706) ja [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9822450) 
Jaksamisen kannalta irtisanominen oli toki helpotus. Ensimmäisen vuoden työstin vuosia kestänyttä stressiä ja varmaan pientä burnoutin alkuakin.  

Mutta aika teki tehtävänsä. Seuraavan vuonna olin jo valmis palaamaan töihin. Aloitin rappusiivoojana: kaksi kertaa viikossa yhteensä 12 tuntia.  

Olen aina tehnyt paljon töitä. Työ antaa minulle rytmiä ja energiaa päivään, saan sillä lailla paljon aikaiseksi.  

**Tuntui, että rappusiivous ei riittänyt.** Halusin lisää työtä, mutta sellaisen, joka sopii yhteen pitkäaikaisen matkailuautoharrastuksemme kanssa.  

Syyskuussa 2016 aloitin kiinteistösihteerinä isännöitsijätoimistossa. Sovimme, että teen korkeintaan 20 tuntia viikossa.  

**Kevät 2017 oli aikamoista säpinää.** Työt eivät jääneet siivoukseen ja kiinteistösihteerin hommaan. Koska isännöintitoimistossa oli ruuhkaa, lopetin maaliskuussa rappusiivouksen ja ajattelin, että mennään kiinteistösihteerin pestillä. Sitten Postista kysyttiin, tulisinko vähäksi aikaa takaisin projektihommiin.  

Aloitin siellä toukokuussa ja lopetin kiinteistösihteerin työt. 
Uudessa työssäni otimme yhteyttä asiakkaisiin, joilla oli kysyttävää, tai jotka eivät olleet tyytyväisiä asuntonsa postilaatikkoryhmittelyyn. Elokuun alussa siirryin vielä uuteen projektiin, joka loppui lokakuun lopussa. 
**Senkin jälkeen postista tarjottiin uutta** työtä, mutta olin päättänyt, etten ota sitä enää vastaan.
Halusin kerrankin leipoa ja laittaa joulua rauhassa. Postissa joulun tienoo oli aina ruuhkainen ja kiireinen. Viime jouluna sain ensimmäistä kertaa keskittyä pyhien valmisteluun ilman minkäänlaista työvelvoitetta. 
Olimme mieheni kanssa pitkään puhuneet siitä, että kotona pitäisi remontoida. Tarkoituksemme oli tehdä keittiöremontti ja saada se valmiiksi jouluksi, mutta homma lähti ihan käsistä. Keittiön ympäristö alkoi remontoidessa näyttää sellaiselta, että sillekin pitäisi tehdä jotain. Niinpä uudistimme koko alakerran. Suurimman osan työstä teimme mieheni kanssa kaksistaan.  

Remontin jälkeen hoidin iäkkäiden vanhempieni muuttoa. Vähän sen jälkeen isäni kuoli ja järjestelin hautajaisia.  

Kun katson viime kevättä taaksepäin, se on tyypillistä minua. Koko ajan oli monta asiaa meneillään, vaikken työssä ollutkaan.
**Vajaan vuoden minusta on tuntunut,** että töissä ei ole enää pakko käydä. Tunne on uusi. Vaikka heti irtisanomisen jälkeen en ollut missään, silloinkin työpaikan etsiminen oli koko ajan mielessäni.  

Koululaisena tein kesäisin neljää hommaa päällekkäin: ensin jaoin aamuyöstä lehtiä, sitten päiväpostia, sitten kävin kaupan kassalla tuuraamassa ja illalla siivosin. Sen jälkeen lähdettiin tansseihin. Eihän valoisina kesäöinä tarvinnut viikolla nukkua juuri ollenkaan.
Kun jäin Postista työttömäksi, yritin pitää vanhaa päivärytmiä yllä. Tein kaikki kotityöt illalla ja yöllä. Päivien tyhjyyttä täytin haalimalla kansalaisopiston kursseja.  

Päivisin en osannut ommella tai maalata, vaikka olisi ollut aikaa. Tuntui, että päivät vain kuluivat, enkä saanut mitään aikaiseksi. Sitä vaan mietti, mikä on hyödyllistä tekemistä ja mikä hyödytöntä.  

Vaikka siivosin keväällä taas muutaman kuukauden rappuja, pääni on alkanut hitaasti hyväksyä sen, että voisin joka päivä käyttää osan ajasta jonkun oman jutun tekemiseen. Voisin alkaa tehdä jotain sellaista, mitä olen suunnitellut tekeväni sitten, kun minulla on aikaa. Eli se kuuluisa “sit kun” -aika tuntuu olevan jotenkin lähempänä.  

Kaikki käsillä tekeminen on minun juttuni.Tykkään paljon ompelemisesta ja olen jo saanut vähän kankaita ja kaavoja leikattua.  

Olen miettinyt usein, että sitten kun minulla on aikaa, elvytän myös vanhan harrastukseni ja istun joen rannalla maalaamassa maisemia. Työvälineitä en ole kuitenkaan vielä saanut kaivettua esiin.  

**Minulle on ollut iso asia antaa itselleni** lupa tehdä enemmän sitä, mistä olen haaveillut. Silti ajattelen edelleenkin, että jos olisi jokin, muutamankin tunnin säännöllinen työ, se rytmittäisi arkea.  

**Olen viime syksystä alkaen ollut** varhennetulla varhaiseläkkeellä. Sovitellusta päivärahasta saan tulojeni toisen puolen. Tämä järjestely mahdollistaa vielä työnteon. Siksi en edelleenkään ole ajatellut jäädä eläkkeelle, vaikka pääsisin.  

Työnteko ei ole ihan heti mahdollista. Olin syyskuun puolivälissä polven tekonivelleikkauksessa ja nyt pitää ensin katsoa, miten jalka kuntoutuu.  

**Leikkaus meni hyvin**. Olin sairaalassa neljä päivää. Reilun viikon olin kotona ja kun haava oli riittävästi parantunut, pääsin Kiljavan kuntoutussairaalaan.  

Olin siellä kaksi viikkoa. Kuntoutussairaalassa saattoi todella keskittyä kuntouttamiseen, koska kotihommiakaan ei voinut tehdä.  

Fysioterapeutti näytti jumppaliikkeitä, treenasin itse ja porukassa altaassa. Oli siellä onneksi muutakin toimintaa, sillä en jaksa pitkään olla paikallani enkä missään tapauksessa vain maata sängyssä. Jos muuta ei ollut, lähdin kävelylle tai kävelin sairaalan käytävällä.  

Toivottavasti muutaman kuukauden päästä jalka liikkuu jo normaalisti. Omasta treenaamisesta se paljolti riippuu, ja minä olen kyllä päättänyt tehdä kaiken sen eteen. Tarkoitukseni on esimerkiksi käydä joka päivä uimahallissa kuntouttamassa jalkaani.  

Sairaus, joka rajoittaa liikkumistani, ei oikein sovi luonteelleni. Kun menin leikkaukseen, kuvittelin että parissa päivässä olen taas kunnossa. Ei se niin mennyt, vaikka kuntoutumiseni on hyvin sujunutkin. Palautuminen tapahtuu tuskastuttavan hitaasti. Kaipaan tavallista elämääni.  

Jalkaleikkaus pysäytti minut. On ollut pakko ajatella, entä jos menisi liikuntakyky ja joutuisin olemaan paikallani kotona. Ei pääsisi enää reissaamaan samalla lailla kuin nyt teemme. Ainakin nyt tuntuu, että sellainen elämä ei olisi minkään arvoista.  

**Matkailuautoilu on meidän elämäämme,** oikeastaan se on kokonainen toinen elämä. Paljon pitää tapahtua, että siitä luopuisimme. Tietysti juuri sairastuminen voisi sen aiheuttaa.  

Joka viikonloppu lähdemme mieheni kanssa reissuun jonnekin päin. Käymme erilaisissa tapahtumissa, oman caravan-yhdistyksemme tapahtumissa, joita myös puheenjohtajana järjestelen.  

Omalla matkailuautolla kulkeminen on ollut elämämme henkireikä sekä elämysten ja kokemusten lähde. Matkalla näkee erilaista elämää ja saa uusia kokemuksia. Molemmat jotakin sellaista, mitä rahalla ei voi ostaa, vaikka rahaa matkailuautoiluun tarvitaankin.  

Nautin uusien paikkojen näkemisestä ja tutustuin uusiin ihmisiin. Uuden oppiminen on ihanaa.  

Se oli kova paikka, kun en jalan takia päässyt Lahden perinteisille Caravan-messuille syyskuussa. En myöskään voinut lähteä Puolan matkalle, jota olin suunnitellut ja odottanut. Järki sanoi, että jalan kuntoutumista ei kannata riskeerata, mutta silti päätöksen tekeminen oli tosi vaikeaa. Olen niin tottunut olemaan liikkeellä ja tapaamaan koko ajan ihmisiä.  

Jalasta huolimatta olen koko ajan tietysti hoitanut yhdistyksemme paperiasiat ja järjestelly tulevaa toimintaa. Kämppäkaverini sairaalassa totesikin monta kertaa, että kas, “taas toimisto aukesi”.
Puhelimessa puhuminen ja asioiden järjestely tuntui erityisen mukavalta kaiken sen kuntoutuksen keskellä, oli muutakin ajateltavaa. Onneksi nykytekniikka ei sido ihmistä aikaan ja paikkaan.   

Toivottavasti syksyn kuluessa pääsen täysillä matkailuauto-yhdistyksemme toimintaan mukaan sekä reissuun että pikkujouluihin.  

**Voimani ovat aina riittäneet moneen.** Tarvitsen vähän unta. Tosin irtisanomisen jälkeen minusta tuntui, etten muuta tehnytkään kuin nukuin, silloin en jaksanut mitään.  

Työssä ollessani nukuin neljä-viisi tuntia yössä. Nyt saatan nukkua kuusikin tuntia.  

Saan ihmisistä voimaa. Ihmisiä on tullut elämääni sekä töiden että harrastusten mukana, En olisi voinut olla töissä, joissa ei tapaa ketään. Vaikka sosiaalista elämää on ollut koko ajan ympärillä, olen kaivannut sitä aina lisää.  

En halua pysähtyä paikalleen, siitäkään huolimatta, että täytin juuri 64. Sitäpaitsi aikakin kuluu jostain syystä nopeammin kuin aikaisemmin. Vuorokausi on aina tuntunut lyhyeltä ja siltä se tuntuu edelleenkin. Ottaisin siihen muutaman tunnin lisää.  

Jos jokin minut pysäyttää, se on kroppani. Itse en osaa pysähtyä.
**Lue myös muiden postilaisten kuulumisia:**
 [Edes kahdet potkut ja 300 työhakemusta eivät lannista Eero Leinoa: Ei ole tärkeää, mitä tienaan, vaan että saan tehdä töitä](https://yle.fi/uutiset/3-10449050) 
 [Postista potkut saanut Kata Ahonen: Raskaat velat ja nivelrikko eivät lopeta työntekoa ja yrittäjyyttäni – "Ikinä en anna periksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10450150) 
Pasi Kaukoranta ei Ässät-pestiä kauaa miettinyt, vaikka sai potkut seurasta vain paria vuotta aiemmin
Tuore päävalmentaja vannoo rehellisyyden nimiin niin hyvässä kuin pahassa.
**Pasi Kaukorannan** ensimmäinen ottelu Ässien päävalmentajana nähdään keskiviikkona Helsingissä, kun porilaiset matkaavat HIFK:n vieraaksi. Kaukoranta toimii ensimmäistä kertaa patapaitojen päävalmentajana, mutta apuvalmentajana hänellä on kokemusta peräti 11 kaudelta.  

Kokemuksiin mahtuu mestaruuskauden kaltaisia huippuhetkiä, mutta myös potkut 2,5 vuotta sitten Pekka Rautakallion valmennusryhmän osana. Silti paluuta ei tarvinnut kauaa miettiä.
– Siinä tilanteessa toki saatoin olla **Hirsimäen Jukalle** vähän vihainen, että hän antoi minulle potkut. Silti oli rakkautta seuran logoa kohtaan, Kaukoranta sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Edellisen ässäpestinsä jälkeen Kaukoranta on toiminut miesten Superpesiksessä pelaavan Kankaanpään Mailan taustoilla. Muutaman muualla vietetyn vuoden aikana SM-liigassa asiat ovat pääosin pysyneet samana, mutta yksi silmiinpistävä muutos näkyi heti ensimmäisissä harjoituksissa.
– Pelaajien luisteluvauhti on kiihtynyt 2,5 vuodessa. Ja jos joku väittää, että SM-liigan taso on pudonnut, niin minä olen jyrkästi eri mieltä. 
Suoraa palautetta tulee ja sitä halutaan
Kaukoranta on nyt ensimmäistä kertaa päävalmentajana Ässissä, missä hän on kuitenkin nähnyt vierestä monen päävalmentajan potkut. Ja tietenkin samalla tilanteen, johon hän itse nyt tulee uutena päävalmentajana kesken kauden.
Teesit kuulostavat varsin porilaisilta: kurinalaisuus, intohimo, vaatimustaso ja etenkin rehellisyys.
– Mitään epäselviä asioita ei saa olla. Uskon, että avoimuus alkaa missä tahansa joukkueessa jollain aikavälillä tuottaa tulosta.
– Myönteistä palautetta tulee, jos asioita noudatetaan. Ja suoraa palautetta, jos ei. Meillä on selkeät pelisäännöt joukkueen kanssa.
Ässät on SM-liigan viimeisenä 15 pisteellään ja kaukana pudotuspeleistä. Kaukorannalla riittää uskoa, etenkin kun hän muistelee mestaruuskautta 2012–13, joka ei myöskään ollut maailman helpoin.
– Silloinkin oli paha tappioputki ja sieltä nousimme. Vuodet eivät ole tietty veljeksiä keskenään, mutta 120 pistettä on jaossa. Kaikki on mahdollista. 
**Keskiviikkona Yle Puheen Jääkiekkokierroksella on haastattelussa Kaukorantaa päävalmentajana seuraava Jari Pasanen. Kuuntele lähetystä keskiviikkona klo 18.02 alkaen.**
**Lue myös:**
[Ässät laittoi valmentajaruletin pyörimään kovempaa kuin koskaan – julkaisi kolme seuraavaa päävalmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10500888) 
Helsingin pyöräilybaanalle haetaan esikuvaa New Yorkista – tällainen Baanasta tulee, jos visio toteutuu
Baanan kylkeen suunnitellaan palveluita ja asuntoja. Helsingin kaupunkiympäristölautakunta näyttää hankkeelle vihreää valoa.
Helsingin keskustan pyöräilybaanan varalle on tehty suunnitelmia New Yorkin malliin.
Helsinki-päivänä 2012 avattu Baana on entiseen ratakuiluun rakennettu 1,3 kilometrin mittainen kevyen liikenteen väylä, joka kulkee Kiasmalta Ruoholahteen.
Rakennusyhtiö SRV hakee pyöräilybaanan alueelle tilavarausta. SRV suunnittelee yhdessä eri alojen asiantuntijoista koostuvan Urbaana-työryhmän kanssa entiseen ratakuiluun rakennetun kevyen liikenteen Baanan kylkeen erilaisia palveluita, asuntoja ja tilaa kaupunkikulttuurille.   

Kokonaisuus sijoittuisi osittain Rautatiekatujen välissä kulkevan Baanan yläpuolelle yhdistäen Kampin ja Etu-Töölön kaupunginosat saumattomaksi kokonaisuudeksi. Visiona on veistoksellista arkkitehtuuria ja kokeellista muotoilua ilmentävä rakennus- ja puistotilakokonaisuus. 
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta päätti puoltaa SRV:n hakemusta kokouksessaan tänään tiistaina.
Toteutuessaan suunnitelma toisi kolme uutta rakennusta Baanan varteen ja muuttaisi maisemia Autotalon ja Tennispalatsin pohjoispuolella. 
Urbaana -projektissa mukana olevan Aalto yliopiston professorin **Pentti Kareojan** mukaan inspiraatiota on haettu [New Yorkin Highlinesta](https://www.thehighline.org/). Se on vanhalle junaradalle rakennettu suosittu kulkuväylä ja virkistysalue. 
Kareojan mielestä Baanan ympäristö on mielenkiintoinen kaupunkitila jo nykyisellään, mutta se kaipaa elävöittämistä.
– Baana on vanhan huoltoradan jäljiltä jäänyt arpi keskustaan. Haluamme parantaa sitä ja korostaa sen poikkeuksellisia ominaisuuksia.
Poliisi ei tutki tässä vaiheessa piispa Teemu Laajasalon asuntoetua – Pallo on nyt verottajalla
Helsingin hiippakunnan mukaan piispa Teemu Laajasalo ei ole itse päättänyt työsuhde-edustaan. Piispan kotia käytetään myös viran hoidossa.
[Iltalehti uutisoi maanantaina](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/4b095236-03b3-4d04-9093-44bb20afb023_u0.shtml?fbclid=IwAR0IJtfDYprBvLcbPfyLOeaNhKKaq_oPIV_d2ZolLOLddqW4RSi3-EnmSG8) hiippakuntavaltuuston puheenjohtajan **Johanna Korhosen** tekemästä selvityspyynnöstä poliisille ja verottajalle koskien piispan työsuhdeasuntoa. Korhosen mukaan Helsingin piispa **Teemu Laajasalo** maksaa asumisestaan liian vähän. 
Laajasalon yrityksen talousepäselvyydet julkisuuteen aiemmin nostanut Johanna Korhonen pyytää poliisia ja verohallintoa selvittämään mahdollisen verovälttelyn asumisjärjestelyissä. Korhonen perustelee tutkintapyyntöä tiistaina Kotimaa24 –verkkojulkaisussa ilmestyneessä [blogikirjoituksessaan](https://www.kotimaa24.fi/blogit/piispa-ja-asuntoetu-miksi-epaselvyydet-on-syyta-selvittaa/?fbclid=IwAR3kwQE15q5Im5yegA7qtGM_54mq_ns7l5njU7FTHOefnJqwtMvMGX4Pqa8). 
– Pyydän verohallintoa ja/tai poliisia selvittämään, onko kirkkohallituksen ja Helsingin piispan Teemu Laajasalon tekemä, piispan virka-asuntoa koskeva vuokrasopimus johtanut tilanteeseen, jossa Teemu Laajasalo syyllistyy veronvälttelyyn.
Huomattavaa on, että Korhonen jätti selvityspyynnön piispan asumisedusta poliisille ja verottajalle, ei Helsingin tuomiokapitulille. Liekö tähän vaikuttanut se, että Helsingin tuomiokapitulia johtaa juuri Helsingin piispa Teemu Laajasalo?
– Olen antanut asian viranomaisille, koska olen vakuuttunut heidän kyvystään selvittää tämäkin asia, Korhonen toteaa blogissaan.
Poliisi tutkii, jos verottaja pyytää
Rikoskomisario **Ismo Siltamäki** Helsingin poliisista vahvisti Ylelle tänään, että tutkintapyyntö on jätetty. Poliisi ei kuitenkaan lähde tutkimaan asiaan sen enempää ennen kuin se saa verohallinnolta tutkintapyynnön.  

– Esitutkinnan aloittaminen verorikosasioissa edellyttää yleensä verohallinnon tekemää tutkintapyyntöä, jossa verohallinto asianomistajan puhevallan käyttäjänä määrittelee, mikä on vältetyn veron määrä ja minkä rikoksen tunnusmerkistön teko tai laiminlyönti mahdollisesti täyttää, sanoo Siltamäki. 
Poliisi on toimittanut oman päätöksensä tutkinnan lopettamisesta ja Korhosen tekemän tutkintapyynnön liitteineen verohallinnolle.
Korhonen: Vältteleekö piispa veroja?
Korhosen vaatimissa piispan asumisjärjestelyä koskevissa selvityksissä on Korhosen mukaan kyse siitä, onko piispa yrittänyt vältellä veroja. 
Kirkkohallitus on vuokrannut Helsingin seurakuntayhtymän Korkeavuorenkadulla omistamasta talosta piispan virka-asunnoksi huoneiston, jossa Teemu Laajasalo asuu vaimonsa ja kolmen lapsensa kanssa. Kuudesta huoneesta, keittiöstä ja aputiloista koostuvan huoneiston koko on 233 neliömetriä. 
– Laajasalo asuttaa perheineen oman ilmoituksensa mukaan 233:a neliötä, mutta maksaa asuntoedun arvosta johdettua vuokraa vain 93 neliöstä, kirjoittaa Korhonen blogissaan. 
Korhosen mielestä vuokranmaksutapa vaikuttaa verohallinnon ohjeen vastaiselta toiminnalta ja voi täyttää veronvälttelyn tunnusmerkit. 
Johtava veroasiantuntija **Sami Varonen** verohallinnosta sanoo, että kyseessä on henkilöverotukseen liittyvä yksittäistapaus, jota ei verottajan puolesta voi julkisesti kommentoida. Varonen sanoo kuitenkin yleisesti, että asunnon työ- ja edustuskäytöstä on lainsaädännössä olemassa selkeä [ohje](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/47886/luontoisedut-verotuksessa/#2.3-asuntoedun-arvosta-teht%C3%A4v%C3%A4t-v%C3%A4hennykset).  

– Lainsäädönnössä asiasta löytyy selkeät ohjeet. Viime kädessä se on näyttökysymys, että onko edustuskäyttöä ollut ja minkä verran. 
Keskustelu piispan asumisjärjestelyistä on hämmentänyt sen verran kaikkia, että [Helsingin hiippakunta päätti maanantaina tiedottaa asiasta](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/hiippakunta/tiedotteet/hiippakuntatiedotteet/?x18107=3639410). 
Hiippakunta: Kirkkohallitus päättää vuokraperusteista
Tiedotteessa todetaan muun muassa, että piispojen työsuhdeasuntojen vuokraperusteista ja vuokramääristä päättää kirkkohallitus ja että asuntojen käyttöperiaatteet ovat samansuuntaiset eri hiippakunnissa. Kenelläkään piispalla ei ole päätösvaltaa asiassa. 
Osaa piispan kodista käytetään virkaan liittyvien tehtävien hoitamiseen, jonka vuoksi asuntoon kohdistuu rasitus, joka hyvitetään tukemalla vuokraa.
Lisäksi hiippakunta toteaa tiedotteessaan, että piispa Teemu Laajasalon edeltäjä piispa emerita **Irja Askola** on ensimmäinen nykymuotoisella vuokrajärjestelyllä asunnossa asunut piispa, ja hän maksoi samasta asunnosta vuokraa Laajasaloa vähemmän. Askola maksoi vuokraa 67 neliön mukaan, kun Laajasalo maksaa vuokraa 93 neliöstä. 
Pallo on nyt verottajalla
Pallo on nyt siis verohallinnolla. Jos verottajan mielestä kirkkohallituksen päätöksessä ja piispan asumisedussa on selvitettävää, verottaja jättää Laajasalon asumisjärjestelyistä tutkintapyynnön poliisille ja poliisi jatkaa selvityksiä. 
Laajasalon, kuten kaikkien muidenkin, tämän vuoden verotus luontoisetuineen valmistuu vasta ensi vuonna. Laajasalo valittiin piispaksi viime kesäkuussa, joten asia koskee vasta tätä vuotta.
Työnantajalta saatu[ työsuhde-etu verotetaan palkkatulona](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot-ja-vahennykset/ansiotulot/tyosuhdeedu/). Verohallinto on jo antanut päätöksen eri työsuhde-etujen arvosta tänä vuonna.
Helsingin hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja Johanna Korhonen on nostanut aiemminkin Helsingin piispan Teemu Laajasalon raha-asioita esille. Vuonna 2017 Korhonen vaati erityistilintarkastusta siihen liiketoimintaan, jota Laajasalo oli harjoittanut ennen piispan virkaa. [Syyttäjä ilmoitti eilen, että Teemu Laajasalo saa syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-10504475) tuottamuksellisesta kirjanpitorikoksesta yritysasioissaan.
_Juttua täsmennetty klo 21.35: Poliisi on toimittanut verohallinnolle Korhosen tekemän tutkintapyynnön, ei rikosilmoitusta._
Harva äänestää seurakuntavaaleissa, vaikka kannattaisi: luottamushenkilöt päättävät kirkollisverorahojesi käytöstä
Noin neljä miljoonaa suomalaista kuuluu Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Kuitenkin neljän vuoden takaisissa seurakuntavaaleissa äänestysprosentti oli vain 15,5.
 **Annina, Aino** ja **Elle Alutoin** asettautuvat tottuneesti Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan perhetuvan leikkimatolle. Perhetuvassa käyminen kuuluu kiinteästi heidän viikkorytmiinsä.
– Nämä perhetuvat ja pikkutaaperokerhot ovat tosi oivallinen juttu. Aino leikkii ja Elle touhuilee. Minä juttelen muiden äitien kanssa ja sitten syödään vähän välipalaa. Sellaista ihan mukavaa ajanvietettä, selittää Annina Alutoin perhetuvan tapahtumia. 
Ensi sunnuntain seurakuntavaaleissa valitaan kirkon luottamushenkilöt. He päättävät jatkossa juuri siitä, miten paljon rahaa käytetään esimerkiksi lasten kerhoihin ja perheiden palveluihin. Tällä hetkellä lähes kolmannes eli 29 prosenttia kirkollisveroista kuluu lapsi- ja nuorisotyöhön.
On ihan huippua, että panostetaan lapsiin ja nuoriin.
[Kirkon viestinnän kyselyn](https://evl.fi/uutishuone/tiedotearkisto/-/items/item/23312/Tutkimus%2Bsuurissa%2Bkaupungeissa-%2BSuomalaiset%2Bluottavat%2Bkirkkoon%2Bja%2Bodottavat%2Bsilta%2Btukea%2Bavuntarvitsijoille?fbclid=IwAR0ZydmFN7bq--QwMDIQHR2fFDXDsDRqWGBxsJ52D5XoBVN5h6xplyTc8Do) mukaan seurakuntalaiset toivovat, että lasten ja nuorten lisäksi kirkon on aiheellista käyttää verovaroja myös vanhuksille sekä muille avuntarvitsijoille. 
Myös Poltinahon seurakuntatalon perhetupalaiset arvostavat satsausta lapsiin. 
– On ihan huippua, että panostetaan lapsiin ja nuoriin. Tässä tuetaan kuitenkin myös vanhemmuutta. Ennaltaehkäisevällä työllä eli lapsiin ja nuoriin panostamisella satsataan tulevaisuuteen, kiittelee **Katri Lartama** sylissään reilun vuoden ikäinen **Topias Hongisto**. 
Vanhemmat ikäryhmät ovat edelleen innokkaimpia äänestäjiä
Kiinnostus seurakuntavaaleihin on varsin laimeaa. [Lähes neljä miljoonaa suomalaista](https://evl.fi/tietoa-kirkosta/tilastotietoa) kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon, kuitenkin neljän vuoden takaisissa seurakuntavaaleissa äänestysprosentti oli vain 15,5.
Seurakuntavaaleissa äänestysoikeus on 16 vuotta täyttäneillä kirkon jäsenillä. Viime vaaleissa äänestäminen ei nuorisoa innostanut, sillä vain 10 prosenttia 16–17-vuotiaista tytöistä kävi seurakuntavaaleissa vaaliuurnilla. Samanikäisistä pojista seurakuntavaaleissa äänesti 7,8 prosenttia.
Tarkkaa tietoa seurakuntavaaleissa äänestäneiden ikäjakaumista ei ole käytettävissä, koska vain 16–17-vuotiaiden osuus tilastoidaan. Tutkija **Veli-Matti Salmisen** mukaan Kirkon tutkimuskeskuksen kyselytutkimukset osoittavat kuitenkin, että vanhemmat ikäryhmät ovat seurakuntavaalien innokkaimpia äänestäjiä.
Tänä vuonna 400 seurakuntaan valitaan yhteensä noin 9 000 luottamushenkilöä.   

Ensimmäistä kertaa seurakuntavaaliuurnille
Kirkon viestinnän tekemän haastattelututkimuksen mukaan suurimmissa kaupunkiseurakunnissa, kuten Hämeenlinnassa, kirkko koetaan kaukaiseksi ja vieraaksi.  

Hämeenlinnalaiset perhetupalaisetkin epäilevät vähäisen mielenkiinnon vaaleja kohtaan johtuvan siitä, että kirkon toimintaa ei tunneta tarpeeksi.
– Ehkä vaaleja ei pidetä tärkeänä, koska kaikki eivät käytä näitä seurakunnan palveluita. He eivät koe vaalejakaan tärkeiksi, arvelee **Nooa ja Aava Kuuraan** äiti **Kaisa Hämäläinen**. 
Toivottavasti ne ihmiset, ketkä siellä sitten on päättämässä asioista, päättäisivät viisaasti.
Moni perhetupalainen myönsi ensimmäistä kertaa aidosti harkitsevansa seurakuntavaaleissa äänestämistä. 
– Tänä vuonna olen ensimmäistä kertaa koko elämäni aikana ajatellut äänestää seurakuntavaaleissa. Siitä syystä, että ensimmäistä kertaa olen käyttänyt seurakunnan palveluita ja nämä asiat ovat tulleet ajankohtaisiksi, myöntää Annina Alutoin.  

– Olen kyllä kovasti miettinyt, mutta en ole äänestänyt vielä. Saa nähdä äänestänkö, miettii Hämäläinen ääneen.  

**Iiris**-tyttöä sylissään pitävä **Auni Järvinen** aikoo äänestää. Järvinen kokee, että äänestämällä hän voi vaikuttaa itselleen tärkeiden palveluiden jatkumiseen.
– Kun kerran on mahdollisuus vaikuttaa, niin täytyy käyttää se mahdollisuus hyväksi. Toivottavasti ne ihmiset, ketkä siellä sitten ovat päättämässä asioista, päättäisivät viisaasti, että tällaiset palvelut jatkuisivat, toivoo Järvinen.  

Vaalit pimennossa
Nykyään kirkko markkinoi vaaleja entistä voimakkaammin myös sosiaalisessa mediassa. Kampanjapäällikkö **Hanna Piira** Kirkon viestinnästä kertoo, että tänä vuonna vaalien markkinoinnissa erityisenä kohderyhmänä ovat 30–55-vuotiaat, kirkosta etäällä olevat, mutta myönteisesti kirkkoon suhtautuvat kirkon jäsenet. 
Hupaisa esimerkki on Facebookissa leviävä kissavideomeemi, jolla väkeä houkutellaan äänestämään. Videossa kissanpentu leikkii hellyttävästi nurmikolla. Tekstissä myönnetään, että nyt aiotaan "epätoivoisesti vedota velvollisuudentuntoosi".
Perhetupalaisten mielestä seurakuntavaalit jäävät kaikesta huolimatta pimentoon.
– Kun lehtiä lukee ja uutisia katsoo, olen vaalit huomannut, mutta eihän niistä niin paljon puhuta. Eikä niistä ole mediassakaan juttuja niin paljon kuin muista vaaleista. Voisi niistäkin vielä enemmän tiedottaa ja kirjoittaa, pohtii Kaisa Hämäläinen.
_Seurakuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 18. marraskuuta._
Tuusniemellä halutaan etsiä grafiittia jo tulevana talvena – "Kyllä minä olen kauhuissani"
Kaivosyhtiön uutinen malminetsintäluvasta otettiin Tuusniemellä vastaan kaksijakoisesti.
Tuusniemellä brittiläisen kaivosyhtiön suunnitelma grafiitin etsinnästä on ollut päivän puheenaihe. [Fennoscandian Resources haluaisi aloittaa malminetsinnän Tuusniemen Rääpysjärven alueella](https://yle.fi/uutiset/3-10505008) jo ensi talvena. Yhtiö hakee parhaillaan malminetsintälupaa.
Osa lähiseudun asukkaista otti uutisen vastaan järkyttyneinä.
– Kyllä minä olen tästä ihan kauhuissani, miten ihmiset eivät osaa arvostaa Heinäveden reitin kansallismaisemaa. Tuollainen saastepesä ollaan tuomassa ympäristöön. Me haluamme puhdasta vettä, ilmaa, luontoa, hiljaisuutta, Tuusniemen Kosulassa asuva **Heikki Kokkonen** sanoo.
Kokkosen kanssa samaa mieltä ovat Kosulan kaupalle kerääntyneet **Ulla Levämäki** ja matkailuyrittäjä **Kimmo Mikkonen**, **Mikko Rasilainen** ja **Marja-Leena Lempinen**.
Grafiittiesiintymistä on puhuttu Tuusniemellä jo pidemmän aikaa, sillä sama yhtiö haluaa perustaa grafiittikaivoksen Tuusniemen naapuriin Heinävedelle.
– Meidän yli yritetään kävellä vaan se ei ole helppoa. Teemme metsonsuojelualueita ja tehdään muutakin, jos kaivoshomma lähtee eteenpäin, Kimmo Mikkonen napauttaa. 
Tuusniemellä kallioperä on todennäköisesti aika samanlainen kuin Heinävedellä.
Marja-Leena Lempinen toivoo, että huomio kiinnitettäisiin luontoarvoihin työpaikkojen sijasta. Mikko Rasulainen puolestaan miettii, että kesäasuntojen arvot laskevat.
Tuusniemeläinen erämatkailuyrittäjä **Auvo Hirvonen** on usean kyläläisen kanssa eri mieltä.
– Nyt populistiset näkemykset ovat ryöpsäneet ja haluaisin lähteä liikkeelle faktojen pohjalta. Kukaan ei ole vielä sanonut, että kaivos todella tulee tänne. Niin kauan kuin minä muistan, täältä on etsitty malmia.
Grafiittia louhittu alueelta ennenkin
Brittiläisen kaivosyhtiön Beowulf Miningin tytäryhtiö Fennoscandian Resources vasta hakee malminetsintälupaa Tuusniemelle. Yrityksellä olisi rahoitus etsintään valmiina ja yrityksen toimitusjohtajan mukaan malminetsintä voisi alkaa jo piakkoin.
– Todennäköisesti talvella ja keväällä tehdään sähkömagneettisia maastomittauksia. Keväällä, kun lumi sulaa tehdään vielä kallioperäkartoitusta ja näytteenottoa, yhtiön toimitusjohtaja **Rasmus Blomqvist** arvioi.
Fennoscandian Resources hakee malminetsintälupaa alueelle, jonka kokonaispinta-ala on runsaat seitsemän neliökilometriä. Blomqvist kertoo, että Rääpysjärven alueelta on louhittu yli sata vuotta sitten korkeapitoista grafiittia. 
– Sen jälkeen ei ole tehty paljon malminetsintää.
Blomqvist kertoo, että ilmasta käsin tehdyt sähkömagneettiset mittaukset alueesta näyttävät mielenkiintoisilta. Siihen lisätty tieto takavuosien hyvistä grafiittipitoisuuksista sai yhtiön jättämään malminetsintäluvan.
Fennoscandian Resources haluaisi perustaa grafiittikaivoksen Tuusniemen lähialueelle Heinävedelle. Yhtiön mukaan kyse ei ole samasta esiintymästä.
– Tuusniemellä kallioperä on todennäköisesti aika samanlainen kuin Heinävedellä, jossa se on grafiittiliusketta.
Toimitusjohtaja: En ole huomannut vastustusta Heinävedellä
[Tuusniemen Kosulan kyläläiset eivät ole ainoita, jotka vastustavat Heinäveden kaivosta](https://yle.fi/uutiset/3-10397686). Savonlinnan kaupunginhallitus vetoaa brittiläiseen yhtiöön, että se luopuisi kaivoshankkeesta. Kaupunki näkee kaivoksen olevan riski luonnolle, elinkeinoille ja vedenhankinnalle. 
Grafiittikaivosta vastustaa muun muassa kaksi kansanedustajaa, europarlamentaarikko sekä Lintulan ja Valamon luostarit. Etelä-Savon maakuntahallitus on ehdottanut, että Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Karjalan maakunnat vastustaisivat yhdessä tuumin kaivosta. Lisäksi aihe on synnyttänyt kansalaisliikkeen, Pro Heinäveden.
Rasmus Blomqvist sanoo, että yhtiö on hieman yllättynyt sen kohtaamasta kritiikistä.
– Olen ollut viime päivinä paljon Heinävedellä ja jutellut kuntalaisten ja päättäjien kanssa. Itse en ole huomannut vastustusta täällä, toimitusjohtaja Blomqvist toteaa.
Apteekkariliitto: Huijariapteekkarin tapaus ei olisi enää mahdollinen, koska valvontaa kiristetty
Lahtelainen ex-apteekkari sai kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen kirjoitettuaan tekaistuja tietoja lääkkeistä.
Apteekkien valvontaa on kiristetty Lahden Renkomäen apteekin huijaustapauksen jälkeen. Tätä pidetään Apteekkariliitossa hyvänä kehityksenä. 
– Renkomäen on tapaus on järkyttänyt koko apteekkialaa. Tuomitsemme jyrkästi tällaisen rikollisen toiminnan. Meille terveydenhuollon ammattilaisille lääkitysturvallisuus ja asiakkaista huolehtiminen on ykkösasia, sanoo liiton farmaseuttinen johtaja **Charlotta Sandler**. 
Yle kertoi tiistaina, kuinka [lahtelainen apteekkari huiputti lääkekorvauksilla satoja tuhansia euroja vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10503463). Hänet tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä petoksesta, vammantuottamuksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta.
Renkomäen on tapaus on järkyttänyt koko apteekkitoimialaa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea valvoo apteekkien toimintaa ja tarkastaa sitä säännöllisesti, rauhoittelee Apteekkariliiton Charlotta Sandler huolestuneita kansalaisia.
– Fimea katsoo, että apteekeissa toimitaan lääkelain mukaisesti. Sinällään valvonta on toiminut. Sekin osoittaa, että Renkomäen apteekin toimintaan päästiin hyvin nopeasti kiinni.
Sandler sanoo, että reseptejä vastaanottavassa Kansaneläkelaitoksessa valvonta on aiempaa tiukempaa. 
– Kelan valvonta on sähköisen reseptin pakollisuuden myötä tiivistynyt. Siellä tällaiset huijaukset eivät enää ole mahdollisia.   

Kela luottaa apteekkeihin
Renkomäen tapaus ei ole nakertanut Kelan luottamusta apteekkeihin, mutta valvontaa on tiukennettu. Määräaikainen etuusjohtaja **Antti Jussila** sanoo, että Kela luottaa edelleen apteekkien hoitavan asiat sovitusti. 
– Missä tahansa toimialalla, jossa voidaan käyttää luottamuksellista asemaa väärin, ovat väärinkäytökset aina mahdollisia. Tätähän ei yleisesti ottaen yleensä tapahdu.
Vastaavia Kela-korvausten huijauksia ei Renkomäen tapauksen jälkeen ole tullut ilmi. 
Fimea kertoi marraskuussa 2016 epäilevänsä, että apteekkari oli myynyt asiakkaille vääriä lääkkeitä. Apteekkari kirjasi asiakkaille lääkkeitä, joita he eivät todellisuudessa saaneet. Kela kuitenkin maksoi apteekille korvaukset olemattomista lääkeostoista. 
Apteekkari oli saanut perusteettomasti Kelalta yli 330 000 euroa korkoineen. Fimea perui apteekkarin toimiluvan pian sen jälkeen, kun se oli tuonut epäilynsä julki. 
Menin hyvinvointimessuille etsimään onnea – löysin vain vikoja itsestäni
Elämmekö yksilökeskeisyyden aikaa? Onko sillä mitään väliä? FOMOn Matti Riitakorpi lähti filosofi Frank Martelan kanssa I Love Me -messuille, koska epäili, että siitä saisi ihan kivan videon.
_”Tulit tästä mieleeni”_, olivat yhden tuottajamme saatesanat, kun hän lähetti minulle kuvan _I Love Me_ -hemmottelumessujen mainoksesta. Tuo nimi saa messut näyttämään itserakkauden juhlalta, vaikka rehellisesti sanoen kyseessä on lähinnä meikkejä, voiteita ja muita hyvinvoinnin ilmiöitä esittelevä tapahtuma.
Ilmeisesti tuottaja oli sitä mieltä, että voisin oppia tapahtumasta jotain **_ajan hengestä_**.
Lokakuisena lauantaiaamuna lähdin sitten paikalle tekemään juttua. Kutsuin mukaani hyvää elämää tutkineen filosofi **Frank Martelan**.
Olimme tapahtuman nuhjuisimmat osallistujat.
Voit todeta sen omin silmin tästä videojutusta!
Fitnessin, wellnessin ja sosiaalisen median meikkigurujen aikaan tuntuu jälleen aiheelliselta toistaa vanhaa kysymystä siitä, elämmekö nyt individualismin aikaa. Filosofi Martela totesi, että joo – mutta se voi olla myös ihan hyvä juttu.
– Aiemmin ihmiset olivat enemmän yhteisöjen jäseniä, ja heillä oli rooli niissä. Nykyindividualismi on siitä hyvä juttu, että meillä on oikeus omiin tunteisiin ja meillä on oikeus tavoitella omia päämääriä elämässä, eikä mennä vain kollektiivin päämäärien mukaisesti, Martela pohti ihmisvilinässä.
Yksilökeskeisyyttä on helppo nähdä monissa ilmiöissä.
Yksilökeskeisyyttä on helppo nähdä monissa ilmiöissä, mutta varsinaista faktaa sen vallasta on vaikeaa löytää. Tai sitten en vain osaa etsiä.
Löysin kuitenkin vuoden [2017 Nuorisobarometri-tutkimuksesta](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/nuorisobarometri-2017/) jotain, mikä viittaa siihen, että yksilöä pidetään edelleen itsensä herrana. 15–29 -vuotiaille tehdyn kyselyn mukaan **86 prosenttia** vastaajista myöntyi väitteeseen, jonka mukaan ”Menestyminen elämässä on itsestä kiinni”. 43 prosenttia oli täysin samaa mieltä ja toiset 43 prosenttia jokseenkin samaa mieltä.
Toisaalta barometrijulkaisussa todetaan, että väitteen kanssa samaa mieltä olevien joukko on vähentynyt 90-luvulta tähän päivään.
Mitä nuoret ajattelevat identiteetistään?
Yksilökeskeisen itsensä parantelun vaikutuksia voi halutessaan peilata esimerkiksi siihen, mitä nuoret ajattelevat identiteetistään.
Bongasin [Kulttuuricocktailin tätä tekstiä paremmasta jutusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277912) tutkija **Elina Marttisen**, joka oli väitöskirjassaan seurannut 600 nuorta 16-vuotiaasta 26-vuotiaaksi.
Marttinen on tullut siihen tulokseen, että tuon ikäiset tyypit ovat huomattavan hukassa itsensä kanssa. Itse asiassa noin 40 prosenttia tutkimuksen vastaajista oli 23-vuotiaina pihalla siitä, keitä he ovat. Marttisen mukaan luku on selvästi suurempi kuin esimerkiksi muualla Euroopassa saaduissa tuloksissa.
Kuten filosofi Martela sanoi, nykyään on aiempaa hyväksyttävämpää ja helpompaa tavoitella omia päämääriään. Marttisen tutkimuksen valossa se näyttää johtavan yllättävänkin pitkään etsiskelyyn.
Koin painetta alkaa itsekin parannella itseäni.
I Love Me -messujen hyvinvoivien ihmisten keskellä koin painetta alkaa itsekin parannella itseäni. Jos kaikki muut käyttävät vapaa-aikansa oman hyvinvointinsa maksimointiin, he pärjäävät töissäkin paremmin. Martelan mielestä tämä voi olla nurja puoli siinä, että yksilön odotetaan huoltavan itseään töitä varten vapaa-ajallakin.
– Mun mielestä se on ongelma, jos vapaa-ajastakin halutaan tehdä instrumentti työsuorituksen parantamiseen. Jos ihmisellä oli aiemmin vapaa-aikaa, niin nyt ihmisen pitää harrastaa vapaa-ajallaankin tiettyjä juttuja, että hän saa työssä maksimaalisen performanssin aikaan.
En ollut koko tähänastisen elämäni aikana tajunnut murehtia omista värähtelyistäni.
Törmäsimmekin tapahtumassa toistuvaan tilanteeseen, jota olin kyllä osannut odottaa. Jos kävelimme käsivoiteita esittelevän kojun ohi, totesi esittelijä saman tien, että juuri minun käteni ovat kyllä todella kuivat. Kasvohoitotuotteita myyvän kojun luona otsastani löydettiin finnejä, joita en itse todellakaan ollut huomannut.
Yllättävin itseltäni ohi mennyt tarve ilmaantui kojulla, jolla esiteltiin erilaisia kiviä esimerkiksi stressin hoitoon. En ollut koko tähänastisen elämäni aikana tajunnut murehtia omista värähtelyistäni, joita kivien luvattiin korjaavan.
Pitäisikö niitäkin miettiä?
**_– Matti Riitakorpi, Kioski & FOMO_**
Pian saat nauttia täysimittaisesta eduskunnan kyselytunnista televisiossa ja netissä
Uudistuksen myötä torstain erityisuutiset televisiossa pitenevät ja siirtyvät tuntia aiemmaksi.
Yle näyttää eduskunnan kyselytunnin kokonaisuudessaan kevään täysistuntokauden ensimmäisestä kyselytunnista eli torstaista 10. tammikuuta 2019 alkaen.
Muutoksen jälkeen eduskunnan kyselytunti on nähtävissä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa torstaisin kello 16–17.
– Vaalien supervuoden alusta kansalaisilla on mahdollisuus seurata eduskunnan kyselytunnit alusta loppuun. Aiemmin lähetys on katkennut ennen kyselytunnin loppua, jolloin erityisesti pienryhmien puheenvuorot ovat jääneet katsojilta näkemättä, sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
– Kansalaiset saavat muutoksen jälkeen parhaat edellytykset seurata valitsemiensa kansanedustajien puheenvuoroja ja arvioida politiikan tekoa käytännössä, hän jatkaa.
Uudistuksen myötä torstain kello 16.52 uutiset pitenevät ja siirtyvät tuntia aiemmaksi. 10. tammikuuta alkaen Yle Oddasat, Novosti Yle ja Yle Uutiset viittomakielellä nähdään ennen eduskunnan kyselytuntia klo 15.45. Muina päivinä uutiset lähetetään tuttuun tapaan kello 16.45.
Viikottaiset kyselytuntilähetykset alkoivat Ylessä syysistuntokaudella 2008. Sitä ennen suora lähetys oli jokaisen kuukauden ensimmäisestä kyselytunnista.
Pikkupakkanen valmistaisi Lapin nurmipellot tulevaan talveen – vesisateet ovat heikentäneet peltojen kantavuutta
Nurmipelloille ei saisi jäädä vettä seisomaan eikä pakkasta olla liikaa.
Nurmipellot kärsivät paikoin Lapissa lämpimästä ja kuivasta kesästä. Haastavat olosuhteet ovat jatkuneet [myös syksyllä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10456221)Luonnonvarakeskuksen tutkija **Antti Hannukkalan** mukaan, Lapissa on tällä hetkellä 6–7 astetta tavanomaista ajankohtaa lämpimämpää.
Toistaiseksi lämpöaalto ei ole heikentänyt nurmipeltojen valmistautumista talveen, mutta muutaman asteen pakkanen edesauttaisi kasvien karaistumista talven varalle.  

– Pakkasta tarvittaisiin nyt nollasta viiteen astetta, sillä se antaisi nurmikasveille viimeiseen silauksen ja ne olisivat valmiita kestämään koko talven stressin, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Hannukkala.
Pohjoiset lajikkeet eivät reagoi lämpötilaan, vaan päivän pituuteen
Nurmikasvien valmistautuminen talveen on jo pitkällä, jos kasvit ovat pohjoista lajiketta. Hannukkalan mukaan tämä johtuu siitä, että pohjoiset lajikkeet reagoivat ensisijaisesti päivän pituuteen eivätkä lämpötilaan kuten esimerkiksi monet Keski-Euroopasta peräisin olevat puutarhakasvit.
Ne reagoivat meneillään olevaan lämpöaaltoon siten, että puskevat jo uutta silmua.
– Vaarana on, että tulevaisuudessa tämän tyyppisiä syksyjä on entistä enemmän. Tämän takia on entistä tärkeämpää, että meillä on saatavilla pohjoiseen sopivia lajeja ja lajikkeita, toteaa Hannukkala.
Nurmipeltojen uhkana on jääpolte, jos vesi jää seisomaan pelloille lammikoiksi eikä suojaavaa lumikerrosta saada ennen pakkasten tuloa.
– Kaikkein pahin tilanne on, että sade tulisi alijäähtyneenä vetenä. Näin kävi lokakuun loppupuolella, jolloin alijäähtynyt vesi teki jääkuoren pelloille, mutta se on sittemmin sulanut, sanoo Hannukkala.
Painonnostosta tuli naisten trendilaji – peruskurssit täyttyvät nyt hetkessä
Painonnostosta on tullut erityisesti naisten ja nuorten uusi suosikkilaji.
Kymmenen painonnostosta innostunutta aikuista harjoittelee kauppakeskuksen yläkerrassa rinnallevetoa sekä työntöä. Silmäys peruskurssilaisiin todistaa, ettei perinteinen voimailulaji ainakaan enää ole vain isojen miesten käsissä. 
Kurssilaisista hieman alle puolet on naisia, eniten on kolmekymppisiä aikuisia. Tälle Lappeenrannassa järjestetylle kurssille on osallistunut myös yksi isä-tytär-kaksikko; tytär innostui painonnostosta katsottuaan lajin videoita Youtubesta. 
Painonnoston lajiliitossa hykerrellään. Laji on juuri nyt todella kovassa nosteessa. 
– Puhelin on soinut tänä vuonna aivan eri tavalla kuin aiemmin, toimittajatkin soittelevat! naurahtaa liiton nuoriso- ja koulutuspäällikön sijainen **Jarno Tiainen.** 
Suosio näkyy myös kilpailulisenssien määrissä. Kisaajia on tänä vuonna noin 850, luku on tuplaantunut seitsemässä vuodessa. 
Kauppakeskukseen rakennetussa punttisalissa on hiljaista. Kurssilaiset keskittyvät kukin omaan suoritukseensa. Rinnallevedon tekniikka on haastava, kun työssä ovat samanaikaisesti ainakin iso pakaralihas, takareidet, reiden lähentäjät, selän ojentajalihas ja leveä selkälihas. Kaksi valmentajaa kiertelee kurssilaisten lomassa ohjaamassa liikkeitä.   

Lajin teknisyys yllättää aloittelijan 
Samaan aikaan lajin peruskurssin kanssa toisella salilla omia harjoituksiaan aloittelevat lajissa kilpailevat **Leena Vartiainen** ja **Aino Luostarinen**. Tänään naisilla on vuorossa kova työntötreeni. Se tarkoittaa työskentelyä maksimivoiman ylärajoilla. 
Lajissa ehdoton vaatimus on oikea tekniikka. Se hidastaa osaltaan harrastajamäärien kasvua, sillä jokaista aloittelijaa on ehdittävä opastaa ja mahdollisesti korjata väärää suoritustekniikkaa. Peruskursseille tulijoita olisi enemmän, kuin niille voidaan ottaa.
– Uusia harrastajia ei ole meidän tarvinnut etsiä, vaan kurssi täyttyy päivässä, sanoo Leena Vartiainen Lappeenrannan Painonnostajista. 
Yhteistä lähes kaikille peruskurssilaisille on tuskastuminen painonnoston vaikeuteen. 
– Laji on vaikeampaa kuin luullaan. Jossakin kohtaa monelle kurssilaiselle iskee epätoivo. Tekninen haasteellisuus ja liikkuvuuden haasteet tulevat esiin nopeasti, ne toki pitävät myös lajissa kiinni, sanoo Vartiainen.
Crossfit nosti painonnostonkin trendilajiksi
Painonnoston suosion kasvua selittää jo monia vuosia kestänyt [crossfit-buumi](https://yle.fi/uutiset/3-10002772). Useita liikuntalajeja yhdistelevä crossfit otti tukevaa jalansijaa Suomessa 2010-luvun alussa. Sen treeneissä yhdistellään muun muassa painonnostoa ja voimisteluliikkeitä ja välineinä ovat esimerkiksi levytanko ja voimistelurenkaat. 
Moni lajin harrastaja saakin ensikosketuksensa painonnostoon juuri crossfit-salilla. Näin tapahtui myös Leena Vartiaiselle. Hyvin pian painonnosto valikoitui Vartiaisen ykköslajiksi.
– Tarvitaan nopeutta, taitoa ja voimaa. Aina voi opetella ja kehittyä näissä osa-alueissa lisää, luonnehtii painonnostaja. 
Vartiainen on kilpaillut painonnostossa sekä yleisessä- että masters-sarjassa. Hän on saavuttanut menestystä niin SM- kuin MM-tasollakin. Tämän vuoden hän kuitenkin keskittyy nuoren lupauksen Aino Luostarisen valmentamiseen. 
Lihakset kasvavat ja kunto nousee
Lappeenrantalainen Aino Luostarinen kuuluu lajin nuoriin huippuihin. Viime kesänä hän voitti EM-kultaa alle 15-vuotiaiden sarjassa. Nuoret huiput tuovat lajiin lisää nuoria. Jarno Tiainen Painonnoston lajiliitosta nostaakin junioreiden määrän kasvun yhdeksi tärkeäksi selitykseksi lajin kasvamiselle. 
– Lajin nuorilla on hyvä yhteishenki, ja kaikki tietävät Ainon Luostarisen. Kilpailuissa alle 15-vuotiaiden osallistujien määrät ovat olleet kasvussa, kertoo Tiainen.
Luostarinen aloitti painonnoston vasta vuonna 2017 junioreiden punttikoulussa. Laji tuntui heti omalta, ja tunne vahvistui peruskurssin myötä. Sen jälkeen Luostarinen aloitti treenaamisen Leena Vartiaisen kanssa. Yhteistyö on tuonut nopeasti huipputuloksia: Luostarinen voitti aiemmin tänä vuonna Suomen mestaruuden sekä sen jälkeen Italiassa alle 15-vuotiaiden EM-kullan työntönostossa. 
Suomessa kilpailujen nuorimmat ovat juuri koulun aloittaneita lapsia. Lapsuusikä onkin parasta aikaa tekniikan omaksumiselle. Painonnostoliiton Jarno Tiainen pitää voimaurheilua lapsille riskittömänä.
– Se on tekniikkaharjoittelua aluksi. Kevyimmät tangot painavat vain 3 kiloa. 
Aino Luostarinen tähtää painonnostossa niin korkealle kuin mahdollista. Katse on kevään suomenmestaruuskilpailuissa ja tulevaisuuden haaveena on osallistua olympialaisiin. Painonnostossa on nuoren mukaan vain hyviä puolia. 
– Kunto nousee ja lihakset kasvavat, luettelee urheilija.
Sopimusluonnos valmis – Britannian EU-erosta syntymässä yksimielisyys
EU:n ja Britannian neuvottelijat ovat päässeet sopuun sopimustekstin sisällöstä. Brittihallitus kokoontuu keskiviikkona.
Yksimielisyys Britannian EU-erosta on syntymässä, kertoo Britannian hallitus. EU:n ja Britannian neuvottelijat ovat päässeet sopuun sopimustekstin sisällöstä.
Maan hallitus kokoontuu keskiviikkona kello 16.00 Suomen aikaa arvioimaan sopimusluonnosta Britannian EU-erosta. 
Ministereitä on kehotettu tutustumaan etukäteen tarvittaviin papereihin. Kokousta emännöi pääministeri **Theresa May**.
Vielä eilen EU:n pääneuvottelija **Michel Barnier** kertoi, ettei sopimusta ollut saavutettu. Keskustelut jatkuivat hänen mukaansa varsinkin Irlannin rajakysymyksestä. 
Ratkaisun syntyminen voisi periaatteessa tarkoittaa, että EU-johtajat kutsutaan sittenkin koolle marraskuussa. Varsinainen huippukokous on määrä pitää vasta joulukuun puolivälissä.
"Mahdotonta hyväksyä"
Britannian entinen ulkoministeri, konservatiivien **Boris Johnsson**, kommentoi brexit-erosopimuksen olevan "vasallivaltiotavaraa", joka ei suojelisi Pohjois-Irlantia.
Johnson kertoi äänestävänsä erosopimusta vastaan asian tullessa parlamenttiin.
– Sopimus on täysin mahdotonta hyväksyä sellaiselle, joka uskoo demokratiaan.
Työväenpuolueen puheenjohtaja **Jeremy Corbyn** kertoi, että aikoo tutustua erosopimuksen yksityiskohtiin, sitten kun tiedot ovat saatavilla.
– Mutta mitä tiedämme neuvotteluiden sekavasta käsittelystä, niin on epätodennäköistä tämän olevan hyväksi maalle, Corbyn sanoi lausunnossaan.
 Corbynin mukaan työväenpuolue aikoo äänestää vastaan jokaista brexit-sopimusta, joka ei ole hyväksi Britannialle.
Irlannin tasavallassa ja Pohjois-Irlannissa vaikuttavan vasemmistopuolueen Sinn Féin puheenjohtaja **Mary Lou McDonald** kommentoi tiistaina, että erosopimuksessa on taattava, että Irlannin ja Pohjois-Irlannin välille ei tule kovaa rajaa, kuten Irlannin pääministeri on luvannut.
**Lue myös:**  

[Uutta brexit-äänestystä vaativien ääni voimistuu, mutta aika on kortilla – "Edessä voi olla sukupolven mittainen erämaavaellus EU:n ulkopuolella"](https://yle.fi/uutiset/3-10503553)
[Sunday Times: Neljä brittiministeriä harkitsee jättävänsä Mayn hallituksen brexitin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10502515)
[Brexit-keulakuva Boris Johnsonin veli erosi hallituksesta EU-eron vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10501644)
[Arvopaperikauppaan tulossa siirtymäaika, jotta brexitistä ei seuraa kaaosta](https://yle.fi/uutiset/3-10500193)
Orpo ja Berner dieselveron poistamisesta: Koko liikenteen verojärjestelmä kaipaa uudistamista
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan pohjatyö autoilun verotuksen uudistamiseksi on jo aloitettu valtiovarainministeriössä.
[Kansalaisaloite dieselveron poistamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10504587)tuskin menee sellaisenaan läpi, mutta dieselin käyttövoimaveroa todennäköisesti pohditaan osana laajempaa liikenteen verojärjestelmän uudistamista. 
Näin voi päätellä sekä liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerin** (kesk.), valtiovarainministeri **Petteri Orpon** (kok.) että vihreiden puheenjohtajan **Pekka Haaviston** kommenteista.
Kansalaisaloite dieselveron poistamiseksi oli keräsi jo ensimmäisenä päivänä vaaditut yli 50 000 ja tiistain alkuiltaan mennessä siinä jo 95 500 nimeä. Aloitteen allekirjoittajat ovat kertoneet [jättävänsä aloitteen vasta eduskuntavaalien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10505782).
– Se on todella suuri määrä allekirjoituksia nopeassa tahdissa. Kertoo siitä, että asia herättää tunteita ja paineita on, valtiovarainministeri Orpo sanoo.
Orpon mukaan veron tuotto on noin 330 miljoonaa euroa vuodessa. Toisaalta dieselin alennettu verokanta on tulonmenetysvaikutuksiltaan yli 700 miljoonaa euroa vuodessa. Asia on siis kokoluokaltaan niin suuri, että se pitäisi Orpon mielestä ratkaista hallitusohjelmaneuvotteluiden yhteydessä.
– Kytkisin tämän autoilun laajempaan verouudistukseen. Seuraavan vaalikauden aikana pitäisi aloittaa ohjelma, jossa vähäpäästöiset autot vapautettaisiin kokonaan autoveroista ja päästäisiin enemmän haittojen ja kulutuksen verotukseen, Orpo sanoo.
Orpon mukaan pohjatyötä autoilun verotuksen uudistamiseksi on aloitettu jo valtiovarainministeriössä. Orpon mukaan kansalaisaloite osaltaan vauhdittaa pohjatyön tekemistä. Varsinaiset ratkaisut jäävät seuraavan hallituksen tehtäviksi. 
Berner siirtyisi käytön verotukseen
Liikenneministeri Bernerin mielestä liikenteessä pitäisi siirtyä omistamisen verotuksesta käytön verotukseen.
Liikenneministeri muistuttaa, että nykyisellä järjestelmällä on haluttu tukea erityisesti raskasta liikennettä, joka vastaa tavaroiden kuljetuksesta.
Berner sanoo, että liikenteenverotuksessa olisi katsottava sekö tulot ja menot.
– Olisi katsottava, miten saamme entistä enemmän tuloja kytkeyttyä suoraan infraan, hän huomautti.
Liikenneministeri ei usko, että ratkaisuja pystytään löytämään loppuhallituskaudella, vaan iso kokonaisuus jää seuraavan hallituksen pohdittavaksi.
Hänen mukaansa näissä pohdinnoissa on otettava huomioon myös ympäristö.
Haavisto: Koko verojärjestelmä käytävä läpi
Vihreiden puheenjohtaja aloittanut Haavisto sanoo kansalaisaloitteen osoittavan, että keskustelua liikenteen verotuksesta tarvitaan. Hän sanoo ymmärtävänsä, että käyttövoimaveron maksu tuntuu kohtuuttomalta, kun diesellitrasta joutuu maksamaan jopa enemmän kuin bensiinistä.
–Verotusta ei voi ratkaista lyhyiden hintasuhteiden perusteella, mutta vihreiden tavoitteena on aina ollut, että verotus ohjaisi ilmaston ja kulutuksen kannalta ympäristöä säästävään suuntaan. Nyt meidän verojärjestelmä on suunniteltu veroja kerääväksi rakenteeksi, Haavisto huomautti. 
– Jos vero poistetaan, koko polttoaineverojärjestelmää pitää rukata uudestaan.
Haavisto muistutti dieselautojen joutuneen monissa Keski-Euroopan maissa vastatuuleen, kun kaupunkien ilmanlaatu on huonontunut.
**Lue lisää aiheesta:**
[Analyysi: Tajuavatko dieselveron poistamista vaativat, että verosta luopuminen nostaisi dieselin litrahintaa 26 senttiä?](https://yle.fi/uutiset/3-10505485) 
[Autoalalla ei uskota dieselaloitteen menestykseen – "Jostain valtio veronsa kuitenkin hakee"](https://yle.fi/uutiset/3-10506029) 
[Tuulikki Paavola pöyristyi dieseltankilla – kansalaisaloite sai nimet kasaan päivässä: "Oli kyllä tosi yllätys"](https://yle.fi/uutiset/3-10505782) 
[Maanantaina alulle polkaistu kansalaisaloite dieselveron poistamiseksi kerää nimiä hurjaa vauhtia – 50 000 allekirjoituksen rajapyykki meni rikki jo illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10504587) 
Lämmin sää kiusaa jääpallokauden alkua – Porissa ja Helsingissä ei jäätä: "Jos vielä ensi viikolla joudutaan otteluita siirtämään, ollaan pahassa tilanteessa"
Heti avausviikonlopulta on siirretty kaksi ottelua, koska Helsingissä ja Porissa ei ole jäätä, jolla pelata.
Jääpallon Bandyliiga käynnistyy perjantaina. Tällä hetkellä iso, jääpallokentällä sopiva jää on käytettävissä Lappeenrannassa, Varkaudessa, Oulussa, Haaparannassa ja pienellä varauksella Jyväskylässä. Pääkaupunkiseutu, Porvoo ja Pori ovat täysin kuivaharjoittelun varassa. 
– Kyllä tämä huolestuttaa. On pakko alkaa miettiä, pitäisikö sarjan jatkossa alkaa myöhemmin tai pelata tiiviimpänä. Vai pitäisikö pudotuspelikierroksia vähentää. Kyllä tässä pohdittavaa riittää, totesi Suomen Jääpalloliiton toiminnanjohtaja **Pekka Liikanen**. 
Jäiden puute on vaikuttanut joukkueiden harjoitteluun ja kauteen valmistautumiseen. Ottelu- ja jääharjoittelutuntuma on vähäisempi kuin aikaisempina vuosina. 
– Joukkueet ovat lisänneet kaukaloharjoittelua, koska lajiharjoittelua on saatava tehtyä. Kaukalo on toistaiseksi ainoa paikka Suomessa. Tähän ongelmaan ratkaisu olisi Suomen ensimmäinen jääpallohalli, joka on tällä hetkellä kuitenkin vielä suuri unelma. Liikanen hymähti.
Kolme ottelua on jo siirretty myöhäisempään ajankohtaan. Jos kelit eivät kylmene, ollaan suurissa vaikeuksessa. 
– Tilanne aiheuttaa paljon unettomia öitä, koska jääpallokausi on muutenkin tiivis. Kauteen pitää mahtua myös kansainväliset ottelut, neljän maan maajoukkueturnaus, MM-kisat, 19-vuotiaiden kisat ja Universiadit. Tapahtumia on niin paljon, että liigapeleille vapaat viikonloput loppuvat kesken. On pakko myös huomioida se, että pelaajat eivät ole ammattilaisia ja pelien on oltava pitkälti vapaa-ajalla, Liikanen kertoi. 
– Jos ensi viikon lopulla joudutaan vielä siirtämään otteluita, ollaan aika pahassa tilanteessa. Toivomme kylmempää säätä. Nollan tuntumaan kun päästäisiin niin alkaisi jäätä tulemaan.
Enää ei tykätä eikä seurustella – katso täältä, tunnetko nuorten uudet parisuhdetermit
Nuoret puhuvat seurustelusta eri sanoilla kuin vanhempansa, mutta ovat ihmissuhteissaan kuitenkin yllättävän perinteisiä.
Nuorten ihastuminen poikii nykyään ensin juttua. Sitten on kenties säätöä. Vasta jos oikein matchaa eli osuu kohdilleen, aletaan oleen. 
Kokkolalaiset abiturientit **Jusa Ihalainen** ja **Fanny Weizmann** ovat ystäviä. Vain ystäviä. Ihalainen on alkanut olemaan eli on parisuhteessa ja Weizmann on edennyt jutusta säätöön. 
 Juttu on sitä, että puhutaan somessa tai livenä porukassa, mutta kuitenkin jo paljon juuri sen tietyn tyypin kanssa. 
– Se on jo vähän sinne päin, että on kiinnostunut. Sellaista tunnustelua, Weizmann selittää.   

 Ihalainen uskoo, että muu porukka ei yleensä tässä vaiheessa vielä tajua, että jotakin orastavaa on meneillään.
– Pakit eivät vielä pelota, kun ollaan niin alussa ja kyse on vaan juttelusta, Ihalainen kertoo. 
Rakastuminen ei ole nuorille mikään läppä, vaan halutaan sitoutua.
Väestöliitto teki nuorille kyselyn seurustelusuhteisiin liittyvistä odotuksista talvella 2018. Näyttää siltä, että nuoret ovat ihmissuhdekuvioissaan yllättävän perinteisiä, vaikka maailma on erilainen kuin omien vanhempien nuoruudessa. 
Ihastuminen ja yhdessä oleminen ovat edelleen vakavia asioita. 
– Rakastuminen ei ole nuorille mikään läppä, vaan halutaan sitoutua. Se ei ole sellaista kunnes kuolema meidät erottaa -lopullisuutta. Ajatellaan, että ihmissuhteita tulee ja menee, mutta meneillään olevaan sitoudutaan vahvasti, sanoo terveydenhoitaja, seksuaaliterapeutti **Anne Pelander** Väestöliitosta.
Jutusta säätöön pääseminen vaatii aloitteen tekemistä. Se jännittää ja saa sydämen hakkaamaan ja kämmenet hikoamaan. 
Ei ole helppoa olla tunteidensa kanssa paljaana toisen edessä, kun takaraivossa jyskyttää pelko pakeista ja kasvojen menetyksestä.  

Mitä pitäisi tehdä ja sanoa, että toinen huomaisi ihastumisen, on yksi tyypillisimmistä kysymyksistä, joita nuoret kysyvät Väestöliitosta.
Lukion kolmasluokkalaiset Jusa Ihalainen ja Fanny Weizmann neuvovat kysymään kahden kesken suoraan.
– Jos toinen pyytää kahville, tietää, että tässä on nyt molemmat mukana, sanoo Weizmann.
– Aletaan mennä paikkoihin tai tehdä juttuja niin, että ei pyydetä muita mukaan. Hengaillaan vain kaksistaan, Ihalainen kertoo.  

Kokkolalaisnuorten neuvot ovat kuin suoraan Väestöliiton kyselystä. Valtaosa tuhannesta vastaajasta oli sitä mieltä, että nuoret eivät innostu perinteisistä iskuläpistä, tunteiden osoituksena tuotavista lahjoista tai julkisista rakkaudentunnustuksista somessa.  

– Nuoret haluavat, että heille kerrotaan ihastumisesta kahden kesken kasvokkain tai yksityisessä keskustelussa somessa, sanoo Anne Pelander.
Halailua ja pussailua
Jutusta tulee säätöä, kun nuoret alkavat viettää yhä enemmän aikaa keskenään.
 Myös ympäristö huomaa, että "noilla on jotakin meneillään". Paitsi vanhemmat. Heille säätö esitellään yleensä vasta siinä vaiheessa, kun nuoret ovat päättäneet ruveta parisuhteeseen.
 Jusa Ihalainen ja Fanny Weizmann kertovat, että säädön aikana toiseen tutustutaan syvemmin ja paremmin. Säätö on myös juttua fyysisempää.
– Pidetään kädestä, halaillaan, voidaan pussailla, luettelee Fanny Weizmann.
Seksi?  

– Menee parisuhteen puolelle, mutta riippuu tietysti henkilöstä, toteaa Jusa Ihalainen.
– Uskon, että useimmilla vasta sitten, kun on päätetty ruveta olemaan yhdessä, Weizmann arvelee.
 Väestöliiton kyselyn mukaan kaksi kolmasosaa nuorista on sitä mieltä, että seksi kuuluu seurusteluun. 90 prosenttia vastanneista painottaa kuitenkin, että seksiä voi olla seurustelusuhteessa vasta sitten, kun molemmat osapuolet ovat siihen valmiita.
– Kouluterveyskyselyn mukaan esimerkiksi viidennes yläkouluikäisistä on ollut yhdynnässä, sanoo Anne Pelander.
 Nuoren ensimmäinen seurustelusuhde herättää vanhemmissa monenlaisia tunteita. Väestöliiton terveydenhoitaja, seksuaaliterapeutti Anne Pelander neuvoo juttelemaan avoimesti nuoren kanssa.
– Saako pari yöpyä samassa huoneessa? Toisaalta, jos seksiä ajatellaan, ei siihen yötä tarvita. Seurustelu ei myöskään automaattisesti tarkoita seksiä. Vanhemman kannattaa reilusti tuoda esille asiaan liittyvät huolensa ja jutella niistä nuoren kanssa.
 Milloin parisuhde alkaa? Milloin säätö muuttuu yhdessä olemiseksi?
– Toinen ehkä kysyy tai ehdottaa, Fanny Weizmann toteaa.
– Sitten yhdessä päätetään, että aletaan olemaan, Jusa Ihalainen jatkaa.
 Kokkolalaiset abiturienttiystävykset ovat samaa mieltä myös parisuhteen julkistamisesta:
– Ei sitä tarvitse Faceen tai muualle sosiaaliseen mediaan laittaa. Kyllähän se muutenkin näkyy. Yleensä kaverit kysyvät, oletteko yhdessä.
Yhdessä olemisessa nuoret arvostavat Väestöliiton kyselyn mukaan eniten luottamusta, rehellisyyttä ja mahdollisuutta olla oma itsensä.
Varhaisnuorten tunteet tosia ja vahvoja
Seurustelun ensimmäisiä askeleita otetaan jo alakouluikäisinä. Erikoistutkija **Anna Anttila** kuvailee varhaisnuorten seurustelua vakavaksi leikiksi. 
Hän tutki 2000-luvun alkupuolella väitöskirjaansa varten 7–13-vuotiaiden romanttista seurustelukulttuuria ja huomasi, kuinka tärkeää tykkääminen ja varsinkin tunteiden julkinen esiintuominen oli alakouluikäisille. 
– Tytöt miettivät keskenään, ketkä ovat kimpassa, ja parisuhde julistettiin koko tyttöyhteisölle. Kohteena olevat pojat eivät aina edes tienneet olevansa kimpassa. Toisaalta myös pojat suhtautuivat seurusteluun arvostavasti ja kertoivat avoimesti kenestä tykkäävät, Anna Anttila sanoo. 
Hänen mukaansa varhaisnuorten tunteet olivat tosia ja vahvoja, vaikka yhdessäolo olisi tarkoittanut vain kirjelappua tai tekstiviestiä toiselle. 
– Juuri siksi aikuisten naureskelu ja seurustelun vähättely koettiin ikäväksi ja epäreiluksi, Anttila kertoo.  

 Ihastumiset, tykkäämiset, jutut ja säätämiset ovat ihmissuhdetaitojen opiskelua. Alakoululaiset opettelevat kertomaan tunteistaan, yläkoulussa murkkuikä tuo omat sävynsä.
 Nuoret vähättelevät usein varhaisimpia seurustelusuhteitaan, koska ne eivät ole olleet "oikeita" ja vakavia.
– Vaikka se olisi ollut muutaman päivän keskustelusuhde somessa, silläkin on merkityksensä nuoren kehityksessä, sanoo terveydenhoitaja, seksuaaliterapeutti Anne Pelander Väestöliitosta.
Uudistukset Trumpin hallinnossa jatkuvat – saako myös kansliapäällikkö John Kelly lähtöpassit?
Mahdollinen ehdokas Kellyn korvaajaksi olisi varapresidentin henkilöstöpäällikkö Nick Ayers, kertovat lähteet.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** aikoo jälleen uudistaa hallintoaan. Trumpin kerrotaan etsivän korvaajaa Valkoisen talon kansliapäällikkö **John Kellyn** tilalle. 
Yksi mahdollinen ehdokas Kellyn korvaajaksi olisi varapresidentti **Mike Pencen** henkilöstöpäällikkö **Nick Ayers**. Asiasta kertovat [ABC Newsin mukaan](https://abcnews.go.com/Politics/trump-planning-shakeup-eyeing-chief-staff-dhs-secretary/story?id=59159956) useat nimettömät lähteet.
[Yle kertoi aiemmin Trumpin päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10505036) siirtää syrjään kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministeri **Kirstjen Nielsen**. 
Medialähteen mukaan Nielsen saattaa joutua lähtemään lähiviikkoina tai jopa aikaisemmin.
Mies jäi pöllipinon alle puristuksiin vuorokaudeksi Hauholla
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan mies voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Onnettomuus tapahtui maanantaina iltapäivällä Hämeenlinnan Hauholla, Kuohijoentien varressa.
Mies oli ottamassa pöllejä omasta tukkipinostaan, kun puut pyörivät hänen päälleen. Mies jäi puristuksiin jaloistaan. Hän ei pystynyt soittamaan paikalle apua, sillä hänen puhelimensa oli 20 metrin päässä. Mies löydettiin vasta tiistaina.
Pelastuslaitoksen mukaan vuorokauden puristuksissa ollut mies voi olosuhteisiin nähden hyvin. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Keskuspuisto-aktiivit tyrmäävät Helsingin kaupungin hoitosuunnitelman: "Vanhentunutta on ajatus siitä, että Keskuspuistoa pitäisi jotenkin voimallisesti hoitaa"
Aktiivit ovat huolissaan luonnon monimuotoisuuden säilymisestä. Kaupunkiympäristölautakunta päätti yksimielisesti palauttaa suunnitelman valmisteluun.
Helsingin keskuspuiston tulevaisuudesta keskusteltiin tänään tiistaina kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa. Asialistalla oli puiston luonnon- ja maisemanhoidon suunnitelman hyväksyminen vuosille 2018–2032. Lautakunta[ päätti yksimielisesti palauttaa suunnitelman valmisteluun](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Paatostiedote/2018/Kymp_2018-11-13_Kylk_31_Pt/index.html). 
Kansalaisten ja yhteisöjen muodostama Keskuspuisto-ryhmä esitti eilen maanantaina vaatimuksen, jonka mukaan suunnitelma pitäisi laittaa toistaiseksi jäihin ja valmistella uudelleen. Ryhmä on nyt siis lähempänä tavoitettaan.
Keskuspuistoaktiivi **Susanna Pitkänen** sanoo, että kaupungin suunnitelma on vanhentunut.
– Vanhentunutta on ajatus siitä, että keskuspuistoa pitäisi jotenkin voimallisesti hoitaa myös metsäisiltä osiltaan. Monet niistä luontotiedoista, mihin tämä pohjautuu, eivät ole ajan tasalla. Sieltä puuttuu ajantasaista tietoa esimerkiksi arvometsistä, lahokaviosammaleen esiintymispaikoista ja viimeisin tieto siitä, missä kaikkialla liito-oravien levähdys- ja pesäpuita keskuspuistossa on. 
Kaupungin valmisteluun palautetussa suunnitelmassa todetaan, että ulkoilualueita pitää hoitaa turvallisuuden vuoksi. Esimerkiksi ilmastonmuutoksen aiheuttama myrskytuhoriski ja ilmaston lämpenemisen vaikutus metsien terveydentilaan lisää metsien hoitotarvetta.
Hoitotoimenpiteitä 255 hehtaarin alueelle
Kaupunki on suunnitellut Keskuspuiston ulkoilumetsiin hoitotoimenpiteitä 255 hehtaarin alueelle. Luonnontilaisina säilytettäisiin yhteensä 245 hehtaaria monimuotoisuuden turvaamiseksi. Tähän alueeseen sisältyy luonnonsuojelualueita tai luonnonsuojeluohjelman mukaisesti suojeltavia alueita 191 hehtaaria ja arvometsiä 54 hehtaaria.
Keskuspuisto-ryhmän mukaan kaupungin suunnittelemat toimenpiteet ovat liioiteltuja.
– Jos vaarallisia tai kenollaan olevia tai puita uhkaa kaatua ulkoilureittien päälle, niitä voidaan poistaa yksittäin, kuten tähän asti on tehty. Pari vuotta sitten Kiira-myrsky kaatoi isot pläntit keskisestä Keskuspuistosta eli aukkoa tuli luonnonmukaisesti.
Kaupungin suunnitelman mukaan luonnon monimuotoisuus huomioidaan jättämällä lahopuita sekä hoidettaviin että hoidon ulkopuolelle jääviin metsiin. Myös tiheiköitä jätetään eläinten suoja- ja pesimispaikoiksi. Kosteikkoja ja purojen varsia pyritään säilyttään luonnontilaisina. 
Noin kaksi miljoonaa käyntiä vuosittain
Keskuspuisto on Helsingin suosituin ulkoilualue. Sinne tehdään noin kaksi miljoonaa ulkoilukäyntiä vuosittain. Keskuspuisto-ryhmä haluaa, että suunnitelma päivitetään palvelemaan sitä käyttäviä ihmisiä.
– Opasteet ovat vinksin vonksin. Ei ole levähdyspaikkoja, ei vessoja, eikä mitään, mitä tällainen ihmismäärä edellyttäisi.
Ryhmä ehdottaa, että käyttäjien ja asukkaiden toiveet huomioidaan ensin, ja sitten vasta harkitaan muita toimenpiteitä.
– Ehkä eri reitit pyöräilijöille, koiranulkoiluttajille ja hiihtäjille. Sen mukaan viitoitetaan, opastetaan ja hoidetaan. Samassa yhteydessä katsottaisiin, että luontoarvot säilyisivät joillain alueilla. Reitistöjen avulla voisi ohjata kulutusta pois herkimmiltä alueilta.
Aktiiviryhmä haluaa lisää käyttäjäkyselyjä
Kaupungin suunnitelman mukaan Keskuspuiston luonnon- ja maisemanhoidon [yleissuunnitelma](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Esitys/2018/Kymp_2018-11-13_Kylk_31_El/5BE1BD24-33E4-C1F6-8E92-66CA20700000/Liite.pdf) on laadittu vuorovaikutteisesti asukkaiden, hallintokuntien ja järjestöjen kanssa. Syksyn 2015 aikana järjestettiin asukas- ja sidosryhmäkokouksia. Lisäksi tehtiin käyttäjäkyselyjä netissä ja maastossa. 
Suunnitelmaluonnosta käsiteltiin myös luonnonhoidon työryhmässä. Luonnoksesta saatiin 13 kirjallista kommenttia, 110 nettikyselyn kommenttia ja 391 täytettyä maastokyselyn vastauslomaketta. Kaupungin mukaan suunnitelmaa on tämän jälkeen vielä työstetty ja muutettu asukas- ja sidosryhmäpalautetta huomioiden.
Keskuspuisto-ryhmä väittää, että vuosina 2007–2009 ja 2015 suunnitelmaa varten tehdyt käyttäjä- ja nettikyselyt sekä tilaisuuksista saatu palaute ovat osittain liian vanhoja ja vastausmäärät liian pieniä.
Suunnitelmaa päivitetään vielä
Tiistain kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa päädyttiin yksimielisesti puheenjohtaja **Anni Sinnemäen** (vihr.) ja varapuheenjohtaja **Risto Rautavan** (kok.) ehdotukseen, jonka mukaan virkamiesten esittämää suunnitelmaa tulee vielä muokata.
Lautakunta haluaa esimerkiksi, että metsän käsittelyn lähtökohtana tulee näkyä selkeästi tavoite luonnon monimuotoisuuden lisäämisestä ja metsän hallitun hoitamattomuuden tulee olla lähtökohtana sille. Lisäksi hoitotoimenpiteet ulkoilureittien varrella ja liikunta-alueiden lähistöllä tulee erikseen perustella. 
Suunnitelmaa päivitetään myös ratkaisun osalta, jonka [Korkein hallinto-oikeus](https://yle.fi/uutiset/3-10498036) teki Keskuspuiston ja Hämeenlinnanväylän kaupunkibulevardin osalta.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä sai ammatillisen koulutuksen laatupalkinnon
Opetus- ja kulttuuriministeriön laatupalkintokilpailun teema oli tänä vuonna opiskelijoiden ja henkilöstön hyvinvointi. Myös Etelä-Savon Koulutus Oy palkittiin laatupalkinnolla.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä ja Etelä-Savon Koulutus Oy vastaanottivat tänään Opetus- ja kulttuuriministeriön vuoden 2018 [ammatillisen koulutuksen laatupalkinnot](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/vuoden-2018-ammatillisen-koulutuksen-laatupalkinnot-kahdelle-jarjestajalle). 
Laatupalkintokilpailun teema oli tänä vuonna opiskelijoiden ja henkilöstön hyvinvointi. Teemalla haluttiin korostaa hyvinvoinnin merkitystä ammattiosaamiselle ja työssäjaksamiselle. Laatupalkinnolla pyritään kannustamaan ammatillisen koulutuksen järjestäjiä toiminnan laadun arviointiin ja parantamiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö palkitsi kunniamaininnalla Valkeakosken seudun koulutuskuntayhtymän.
Sedu on saanut laatupalkinnon myös [vuonna 2013](https://www.sedu.fi/news/Sedulle-ammatillisen-koulutuksen-laatupalkinto-2018/16444/c308cfaa-1844-47ab-8622-6b1ffce7716b). Ammatillisen koulutuksen laatupalkintokilpailu on järjestetty vuodesta 2000 lähtien.
Hyvinvointi strategisena tavoitteena
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän palkitsemisperusteissa todetaan muun muassa, että hyvinvointi on ollut Sedun keskeinen strateginen tavoite vuosia. Sen nähdään kytkeytyvän useisiin prosesseihin. Hyvinvointi strategisena tavoitteena on Sedussa toimintaa läpileikkaavaa ja siihen osallistuvat sekä henkilöstö että sidosryhmät. 
Perusteiden mukaan Sedun johto on reagoinut ennakoiden ja aktiivisesti ammatillisen koulutuksen reformiin muun muassa uudistamalla organisaatiorakennetta. Sedun strateginen tavoite on henkilöstön tukeminen muutoksessa ja sitä tehdään usein eri tavoin. Henkilöstölle on tarjolla myös työelämäosaamisen kehittymismahdollisuuksia ja hyvinvointipalveluita. 
Ilmansaasteet piinaavat Delhissä – pian alkavaan MM-koitokseen valmistautuva Mira Potkonen treenaa maassa sisätiloissa
Nyrkkeilyn naisten MM-kilpailut otellaan Intian Delhissä 15.–24. marraskuuta. Delhi kuuluu maailman 15 saastuneimman kaupungin joukkoon.
Intian Delhissä järjestettäviin nyrkkeilyn naisten MM-kisoihin valmistautuva **Mira Potkonen** ei jätä ilmansaasteiden piinaamassa suurkaupungissa mitään sattuman varaan. Potkonen välttelee ulkona liikkumista Delhin puuroutuneen ilman vuoksi. 
Delhin viranomaiset kielsivät viime viikon lopulla kuorma-autoilta tilapäisesti pääsyn kaupunkiin, jonka ilmansaasteet olivat kohonneet tukehduttavalle tasolle. Tiistaina 2,5 mikrometrin pienhiukkasten saastearvo oli Delhissä Yhdysvaltain suurlähetystön mittausaseman mukaan 380, mikä ylittää turvarajan yli 15-kertaisesti. 
Potkonen matkusti Intiaan sunnuntaina. 
– Jos MM-turnaus järjestettäisiin jossain muualla kuin täällä, lähtisin ulos lenkille. Täällä en viivy ulkona pitkään, viime kesänä alle 60 kilon sarjan Euroopan mestaruuden voittanut Potkonen kertoi. 
Maailman terveysjärjestö WHO listasi viime toukokuussa Delhin ja peräti 13 muuta Intian kaupunkia maailman 15 saastuneimman kaupungin joukkoon. 
 Kuntosali henkireikänä 
 Potkonen voitti vuoden alussa Delhissä kansainvälisen India Open -turnauksen. Hän on kotiutunut majapaikkaansa hyvin. 
– Meillä on hotellilla erinomainen, ilmastoitu kuntosali. Ilman laatu salilla on oikein hyvä, ensi lauantaina 38 vuotta täyttävä Potkonen kehui. 
Vuonna 2016 sekä olympia- että MM-pronssia nyrkkeillyt Potkonen on tottunut kotioloissa huomattavasti raittiimpaan ilmaan kuin mitä Delhissä on tarjolla. 
– Meillä Suomessa on maailman puhtain ilma. Tähän on vain sopeuduttava, hän sanoi. 
Suomen toinen MM-edustaja on alle 69-kiloisten Euroopan mestaruuden viime kesänä voittanut **Elina Gustafsson**. Ilmansaasteet ovat pahimmillaan Delhissä juuri talvella. 
MM-järjestäjäkaupungin valinta on herättänyt laajalti ihmetystä. 
– Ilma on täällä saastuneempaa kuin missään muualla. Täällä on vaikea harjoitella, purnasi Bulgarian **Stanimara Petrova**, 57-kiloisten maailmanmestari vuodelta 2014. 
Naisten MM-kisat on määrä otella Delhissä 15.-24. marraskuuta.
**Lue myös:**
[Nyrkkeilyn olympiakohtalosta lisää tietoa kuun lopussa – kiistelty pomo pyytää hyväksymään oliivinoksan](https://yle.fi/urheilu/3-10493148) 
[Kultasankarit Potkonen ja Gustafsson palasivat Suomeen hymy huulilla ja riemu rinnassa: ”En tiedä, onko tässä vielä sisäistänyt, mitä tuli tehtyä”](https://yle.fi/urheilu/3-10253145) 
Harmaa on hyvä – lue, mitä kaikkea paljon parjatusta väristä löytyy
Tasaisen harmaa, ankean harmaa ja masentavan harmaa. Vai kuitenkin armollinen, rauhoittava ja kaikkea ympärillä korostava?
Marraskuu meinaa aina napata varsinkin eteläsuomalaisen ihmisen harmaaseen vaippaansa. Marraskuussa vuonna 2018, [loputtomalta tuntuneen kesän ](https://yle.fi/uutiset/3-10368999)ja hetkellisen, riemunkirjavan [kuulaan ruskaloiston](https://yle.fi/uutiset/3-10417288) jälkeen suomalaiset ovat pimeydessä ja kosteudessa toisiaan ja itseään etsivä kevyttoppatakkikansa. 
Yhtäkkiä maailmassa ovat jäljellä vain asioiden riisutut rangat ja porukan positiivisinkin kaivaa kaapistaan kirkasvalolampun.   

Sen häikäisevässä valossa on hyvä hetki kaivaa totuus harmaasta. **Ismo Alangon** [Harmaa on hyvä väri ](https://www.youtube.com/watch?v=YRjMjemzL9w)soimaan – ja lukemaan!
1. Teinitkin tavoittelevat viisaimpien väriä
Voisiko harmaatukkaista setää tai tätiä riemastuttaa mikään niin paljon kuin se, että se oma, vuosikymmenien aikana hiussuortuviin kasvanut harmaa on viime vuosien saatossa noussut[ trendiksi ja teineilläkin tavoitelluksi tukkasävyksi?](https://yle.fi/uutiset/3-10010952) Ja vaikka hopeashampoot ja kotivärit tekevät kauppansa, niin luonnollisesti harmaatukkaiset tietävät totuuden: pysyvin viisaan väri syntyy vain värikkään elämän luonnollisena sivutuotteena.
2. Vapise valkoinen koti?
– Ehkä suomalaiset rakastavat harmaata, koska meillä on puolet vuodesta sen väristä, analysoi myymäläpäällikkö **Annakaisa Sarokas** Rakentajan Sarokas Oy:stä.
Sisustusammattilaisen havaintojen mukaan verhoamme myös kotimme harmaalla. Harmaata pidetään hienostuneena värinä.
– Olen jo useamman vuoden ajatellut, että harmaabuumi hiipuu ja ihmiset kyllästyvät siihen. Silti edelleen harmaa tuntuu pitävän ykkössuosikin paikkaa.
Sarokkaan kokemus perustuu turkulaisasiakkaiden koteihinsa valitsemiin pintamateriaaleihin, kuten laattoihin, lattioihin, seinämaaleihin ja saunapaneeleihin. Niissä harmaa näyttelee edelleen isoa väriroolia. 
– Kysyn yleensä ensimmäiseksi asiakkaalta, millaista värimaailmaa hän oli ajatellut. Valehtelematta 90 prosenttia vastaa ajatelleensa harmaata, vaaleaa tai jotakin _betonityylistä_. Loft ja betonimaiset pinnat ovat yhä tosi suosittuja ja niissä harmaa on pääväri, Sarokas sanoo. 
Olen jo useamman vuoden ajatellut, että harmaabuumi hiipuu ja ihmiset kyllästyvät siihen. Silti edelleen harmaa tuntuu pitävän ykkössuosikin paikkaa.
Sisustuksen ammattilaisen kotoa löytyy säästeliäästi harmaata eli vain kylpyhuoneen laatoista.
– Näyttää tuossa yksi harmaaraidallinen torkkupeittokin lojuvan sohvalla! Ja villa – sen jotenkin kuuluu olla harmaata; sukat, kaulaliinat ja lapaset, Annakaisa Sarokas sanoo.
3. Suomalainen kotoilee ja treenaa harmaassa 
Kysykää vaikka valkoisia sukkia pyykänneiltä: harmaa peittoaa ne käytännöllisyydessään mennen ja tullen! Harmaata myydään päälle paljon muutenkin. 
Harmaan etu suhteessa mustaan on sen runsas valikoima eri sävyistä. Musta kun on aina musta.
– Harmaan osuus on noussut valikoimissamme, mutta se ei ole vielä uusi musta, sanoo S-ryhmän pukeutumisen valikoimajohtaja **Päivi Hole**.
Hän kertoo, että miesten pukeutumisessa harmaata on tarjottu laajasti mustan rinnalla jo pitkään, ja erityisesti collegeissa harmaa on vahvasti edustettuna. Naisten pukeutumisessa harmaan osuus on kasvanut ainakin neuleissa ja collegeissa sekä _lounge wearissa_ eli kotoiluvaatteissa.
– Harmaan etu suhteessa mustaan on sen runsas sävyvalikoima. Musta kun on aina musta, Hole sanoo.
Erityisesti naiset ovat tarkkoja harmaan sävyistä vaatteissa. Päivi Holen mukaan treenivaatetuksessakin harmaata on aiempaa enemmän, mutta musta on edelleen vahva ykkönen.
4. Taiteilijalle harmaa on enemmän
– Harmaa on itselleni tärkeä väri. Se tukee maalauksessa puhtaita värejä ja saa ne soimaan. Siten harmaa ei ole ankea väri missään nimessä.
Kuvataiteilija **Erika Adamsson** puhuu harmaasta kauniisti. Hän ei ajattele värejä yksittäisinä, vaan ne ovat aina suhteessa toisiinsa. Harmaan sekoittamisessa taiteilijalla on paljon mahdollisuuksia. 
– Ei ole vain yhtä harmaata. Väripaletilla tämän voi todeta, kun sekoittaa ivory blackista ja valkoisesta harmaan. Aivan toisen sävyinen harmaa syntyy esimerkiksi umbrasta ja preussinsinisestä. Eri sävyinen harmaa syntyy myös vastaväreistä, kuten viridiaaninvihreästä ja krappilakan punaisesta, Adamsson kertoo.
Pieni määrä valkoista tummaan väriin näyttää taiteilijalle, punertaako vai vihertääkö harmaa. 
– Harmaa on maalauksilleni tärkeä väri ja paletissani melkein aina läsnä.
Adamssonin harmaan käyttöä maalauksissa voi nähdä 18. marraskuuta saakka Turussa [Makasiini Contemporaryssa](https://makasiinicontemporary.com). 
5. Päivät vaihtuvat, mutta sää pysyy samana
Marraskuun harmaus on synnyttänyt monta ansiokasta kielikuvaa. Yksi iskevimmistä on puhua _marraskuun kaihista_. Toiselle _harmaus on kuin huopaa_. 
Vaatinee meteorologeiltakin luovuutta, jotta onnistuu esittelemään päivä toisensa jälkeen samanlaisena pysyttelevän [marraskuisen säätilan](https://yle.fi/uutiset/3-10500353) tuoreen tuntuisesti?
– Kyllähän tässä kieltämättä joutuu ajoittain mielikuvitusta käyttämään, kun miettii eri ilmauksia samalle harmaalle säälle. Toisaalta tilanteessa, jossa ei suuria muutoksia tapahdu, jää enemmän aikaa selittää sääilmiöistä ja säästä vähän laajemmassa mittakaavassa, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Samanlainen tilanne on hänen mukaansa myös kesällä, jos Suomen yllä on vahva korkeapaine ja sää jatkuu päivätolkulla aurinkoisen muuttumattomana.
– Tosin tätähän ei läheskään joka vuosi tapahdu, Huutonen sanoo.
Auringonpilkahduksia voi etsiä sääkarttoja selaamalla esimerkiksi [Ylen Sää-sivuilta](https://yle.fi/saa).
6. Sadat naiset armeijan harm...värikkäisiin
Asevelvollisuuslain mukaan jokainen miespuolinen Suomen kansalainen on asevelvollinen sen vuoden alusta, jona hän täyttää 18 vuotta. Isänmaan palvelukseen rientävien miesten määrä vaihtelee ikäluokan koon mukaan. Tilastokeskuksen [Findikaattorin](https://findikaattori.fi/fi/99) mukaan viime vuosina varusmiespalveluksen aloittaneita miehiä on ollut joka vuosi noin 25 000. Naisten vapaaehtoisen asepalveluksen loppuun asti suorittavien määrä on vuositasolla vakiintunut noin 400–500 naiseen.   

_Armeijan harmaus_ on käsite, joka pitää ja pysyy. Todellisuudessa [armeijavaatetus ](https://puolustusvoimat.fi/sotilas-ja-virkapuvut)on jo pitkään ollut kaikkea muuta kuin harmaata.
7. Harmaa toimii turistimagneettina
Suomessa harmaaseen maisemaan tuijotellessa saattaa mieleen tulla ajatus lomamatkasta jossain aurinkoisessa. Vaan tapahtuu sitä toisinkin päin: turkulainen [ruokaturismin](https://yle.fi/uutiset/3-10438820) asiantuntija ja ruokalähettiläs **Tanja Raunio** muistaa muistuttaa, että ulkomaalaiset voivat hakea Suomesta yllättäviäkin asioita. Niin teki esimerkiksi eräänä vuonna marraskuussa Turkuun saapunut brasilialaispariskunta.
– He kysyivät, miksi sää on niin aurinkoinen. He olivat tulleet varta vasten Suomeen katsomaan pimeyttä ja harmautta! Yritin vakuuttaa, että todennäköisesti jo seuraava päivä on heidän toiveidensa mukainen eli paljon synkempi.
Vain suomalainen uskoo ja tietää, että brasilialaispariskunnan toive todennäköisesti toteutui.
Jari Aarnio mollasi tietolähdeohjeistusta hovioikeudessa: "Siitä ei ottanut Erkkikään selvää"
Helsingin huumepoliisin ex-päällikkö Jari Aarnio arvosteli ankarasti tietolähdetoiminnan ohjeistuksen sekavuutta poliisijohdon virkarikosoikeudenkäynnissä.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö **Jari Aarnio** oli tiistaina kuultavana poliisijohdon virkarikoskäräjillä. Aarnio kiisti jyrkästi syyttäjän väitteet siitä, että Helsingin huumepoliisin valvontaa lyötiin laimin.
Aarnio sanoi, että hän ei tiedä Helsingin poliisilaitoksen sisältä yhtään yksikköä, johon olisi kohdistettu yhtä paljon valvontaa kuin huumeyksikköön. 
Hänen mielestään valvonta ja tarkastukset saivat tuulta purjeisiin kun huumepoliisin ensimmäinen virkarikostutkinta alkoi vuonna 2007. 
Kyllä huumerikosyksikössä tuntui, että olimme tarkan syynin alla.
 – Kyllä huumerikosyksikössä tuntui, että olimme tarkan syynin alla, Aarnio sanoi. 
Syyttäjän mukaan Aarnio löi huumerikosyksikön johtajana laimin velvollisuutensa ylläpitää tietolähderekisteriä ja poistatti vuonna 2008 rekisterissä olleet tiedot. Syyttäjä katsoo, että tietolähdetoiminnan esimies- ja laillisuusvalvonta oli näin käytännössä mahdotonta.
– Ei ole ollut mitään selvitettävää ylijohdon kanssa. Siihen asti kun olin virassa oli selvää, että rekisteröintiin tarvitaan suostumus. 
Ei ole ollut mitään selvitettävää ylijohdon kanssa.
Aarnio oli perustamassa Helsingin poliisilaitokselle Suomen ensimmäistä tietolähderekisteriä, johon haettiin mallia ulkomaita myöten  

– Meille oli selvää, että sinne ei ketään väkisin laiteta, vaan henkilön suostumuksella. 
Aarnio arvioi, että käytäntö oli samanlainen myös muilla poliisilaitoksilla.
Joukkopako rekisteristä mediakohun jälkeen
Aarnion mukaan mediassa vuonna 2007 julkaistut jutut siitä, että Helsingin huumepoliisi katsoi huumerikollisten toimintaa läpi sormien johtivat siihen, että tietolähteet halusivat nimensä pois rekisteristä. 
Käytännössä Aarnon alainen tuhosi annetut tiedot ja Aarnio vei silppuriin listat koodeista, joilla tiedot olisi voitu yhdistää niitä antaneisiin henkilöihin. 
– Mun mielestä ei voi olla niin, että tämä olisi pysynyt salassa poliisihallinnon sisällä, että näin on tapahtunut. Se oli koko mylläkän alusta lähtien selvää, että näin tulee käymään. 
Ei poistamisesta mitään juhlallista palaveria ollut, mutta yleisellä tasolla näistä puhuttiin.
– Ei poistamisesta mitään juhlallista palaveria ollut, mutta yleisellä tasolla näistä puhuttiin. 
Aarnio ei muista keskustelleensa tietolähderekisterin tyhjentämisestä erikseen silloisen poliisipäällikön Jukka Riikosen eikä apulaispoliisipäällikkö Lasse Aapion kanssa. 
Aarnion alainen määrättiin vuonna 2009 vastaamaan rekisteröinnistä ja hän oli Aarnion mukaan laitoksen edustaja muun muassa Poliisihallituksen kokouksissa. 
– Niissä kokouksissa on ollut Pohan rikostorjuntayksikön ihmisiä paikalla. On varmaan tullut selville tilanne Helsingissä. 
Molemmat Aarnion entisistä alaisista ovat syytettyinä virkarikosjutussa. He ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Aarnio pitää tietolähdeohjeistusta sekavana
Aarnion mukaan suurimmalla osalla poliisilaitoksia ei ollut minkäänlaista rekisteriä, vaikka toiminta oli samanlaista kuin Helsingissä. Tietolähteiden rekisteröinti oli hänen mielestään sekavassa tilanteessa 
– Oli hämmentävää, että olisi pitänyt ylläpitää jotakin tiedottajarekisteriä, jota ei ole olemassa ja valtakunnassa piti olla yhteinen, jota ei ollut olemassa. 
– Olen ymmärtänyt, että poliisin ylijohdon pitää olla kaikista rekistereistä tietoisia. Siellä se lopullinen vastuu on, että onko sitä rekisteriä ollut vai ei. 
Poliisin ylijohdon pitää olla kaikista rekistereistä tietoisia.
Aarnion mukaan epäselvyyttä oli lähes kaikista asioista, esimerkiksi siitä mikä on tietolähde, mitä on tietojen käyttäminen, mihin tietoja kirjataan ja miten.   

– Siitä ei ottanut Erkkikään selvää. Tuntui, että ollaan jossakin välitilassa. 
Asia ei kuitenkaan ollut hänen vastuullaan.
– Ei huumerikosyksiköstä lähde jonkun mielipide Poliisihallitukseen tosta vaan, vaan se kiertää johdon kautta. Tietolähdetoiminta on tosi vaikea bisnes.
Aarnio: Nimettömät kuitit perusteltuja
Aarnion mielestä huumepoliisissa ei rikottu lakia, kun tiedottajatoiminnasta aiheutuneita kuluja maksettiin käteisellä. 
Hän kertoi, että asiasta oli sovittu taloushallinnon kanssa. Kuitit kulkivat monien käsien kautta ja tarkoitus oli, että jättämällä nimet pois tietolähteiden henkilöllisyys pysyisi salassa.
– Se ei tarkoita sitä, etteikö asia selviä, jos joku haluaa selvittää. Ei tämä ikuiseksi ajoiksi salaiseksi jää.
Aarnion mukaan palkkioita ei juuri maksettu, vaan rahaa käytettiin lähinnä tietolähdetoiminnassa tarvittavien puhelimien ja liittymien ostoon. Hän sanoi, että yksi ylikonstaapeli piti kuluista exel-taulukkoa ja ihmetteli, että sitä ei ole tuotu esille.
Puhelimista ei ollut luetteloa. Niiden käyttäjät olivat Aarnion mukaan tutkinnanjohtajien tiedossa, mutta jälkikäteen heitä on mahdoton selvittää.
Tietolähdetoiminta on tosi vaikea bisnes.
Syyttäjän mukaan tietolähdetoiminnan kulujen ja palkkioiden kirjaamisessa kuitteihin merkittiin tarkoituksellisesti muun muassa virheellisiä rikosilmoitusnumeroita. Tämän takia poliisin toiminnan lainmukaisuuden arvioinnista tuli syyttäjän mukaan käytännössä mahdotonta.
Syyttäjä vaatii Aarniolle enintään neljä kuukautta ehdollista vankeutta virkavelvollisuuden rikkomisesta huhtikuun 2008 ja marraskuun 2013 välisenä aikana.
Aarnion ja hänen kahden entisen alaisen lisäksi virkarikossyytteessä on myös Aarnion yläpuolella ollut korkea poliisijohto: entinen poliisiylijohtaja **Mikko Paatero**, Helsingin entinen poliisikomentaja **Jukka Riikonen**, Helsingin hyllytetty poliisipäällikkö **Lasse Aapio** ja keskusrikospoliisin hyllytetty poliisipäällikkö **Robin Lardot**. 
Syyttäjä katsoo, että he laiminlöivät Helsingin poliisilaitoksen tietolähdetoiminnan valvonnan. He kaikki ovat kiistäneet syyllistyneensä virkarikoksiin.
**Lue myös:**  

["Minulla ei ollut kynsiä eikä hampaita" – Helsingin hyllytetty poliisipäällikkö sysää vastuuta esimiehelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10501599) 
[Helsingin ex-poliisikomentaja Jukka Riikonen poliisijohdon virkarikoskäräjillä: Olen luottanut siihen, että komentoketju toimii](https://yle.fi/uutiset/3-10499156) 
[KRP:n päällikkö Lardot kuultavana virkarikoskäräjillä – Tuomari: "Mitä juttua täällä käydään läpi? Olen menettänyt punaisen langan"](https://yle.fi/uutiset/3-10487981) 
[Syyttäjä hiillosti ex-poliisiylijohtajaa tietolähteistä: "Oliko niissä ohjeissa teille jotain epäselvää?" – Yle seurasi hetki hetkeltä Paateron kuulemista](https://yle.fi/uutiset/3-10482991) 
[Kohukäräjien ensimmäinen päivä päättyi tuomarin kysymykseen: "Lardot, miten teidän nimenne lausutaan?" – Poliisijohtajat kiistivät virkarikossyytteet, Yle seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-10427333)  

[Historian suurin poliisirikosoikeudenkäynti alkaa – Katso tästä, mistä poliisipäälliköitä syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-10427313)
Tiistai 13.11.2018
"Tämän täytyy muuttua" – Trump kuittaili somessa Ranskalle kalliista viineistä ja nationalismista, Macronin kansliasta lyhyt vastaus
Yhdysvaltain presidentti käytti energiaansa tiistaina useampaan Ranskaa piikitelleeseen tviittiin.
**Donald Trump** osallistui sunnuntaina noin 70 valtiojohtajan ohella Pariisissa pidettyihin juhlallisuuksiin, joissa muistettiin sata vuotta sitten alkanutta aselepoa ensimmäisessä maailmansodassa.
Seremoniassa puhuneen Ranskan presidentin, **Emmanuel Macronin** tulkittiin osoittaneen nationalismista varoittavat sanansa Donald Trumpille.
Mediassa irvailtiin muun muassa sen kustannuksella, että Trump ei osallistunut lauantaina suunnitellulle vierailulle amerikkalaisten sotilaiden sankarihautausmaalle vesisateen vuoksi. 
Fake News, valeuutinen, Trump tviittasi tänään. 
Trumpin mukaan kyse oli siitä, että näkyvyys hautausmaalla oli nollassa, joten paikalle lentäminen olisi ollut mahdotonta.
Trumpin mukaan myöskään automatka ei olisi ollut mahdollinen, sillä salaisen palvelun mukaan matka olisi ollut liian pitkä ja vaatinut liian ison osan Pariisista turvallisuussyistä suljettavaksi. Trump vieraili amerikkalaissotilaiden sankarihaudiolla sunnuntaina.
Ennen viikonlopun tapaamista Trump ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron vielä vakuuttelivat ystävyyttään, mutta nyt ääni on kellossa näyttää siis muuttuneen.  

Presidentti Trump otti esille myös hänen kollegansa ehdotuksen eurooppalaisista asevoimista "Kiinaa, Venäjää ja myös Yhdysvaltoja vastaan". Miksi, ihmettelee Trump tviitissään.
– Kuitenkin Saksa oli se, joka oli molemmissa sodissa osallisena. Ja miten siinä kävikään Ranskalle? Pariisissa opeteltiin jo saksan kieltä, kunnes Yhdysvallat tuli apuun. Maksakaahan NATO:lle tai ei mitään, Trump tviittaili.
Eivätkä Trumpin Ranskaa piikittelevät tviitit tähän toki loppuneet vaan hänen hampaisiinsa joutui myös ranskalaisten ylpeys: viini.
– Ranska tekee erinomaista viiniä, mutta niin teemme mekin. Ongelma on siinä, että ranskalaiset tekevät viinikaupasta vaikeaa perimällä korkeita tulleja, kun taas Yhdysvallat tekevät siitä helppoa perimällä matalia tulleja. Ei ole reilua, tämän pitää muuttua! 
Trump: Ranskaa nationalistisempaa maata ei olekaan
Trump syytti Ranskan johtajaa myös yrityksestä vaihtaa puheenaihetta ja totesi tviittinsä lopuksi, että mikään maa ei ole niin nationalistinen kuin Ranska. 
– Erittäin ylpeää kansaa ja oikeutetusti, Trump tviittasi ja lisäsi vielä kehotuksen tehdä Ranskasta jälleen suuri.
Ranskan presidentinkanslia ei Trumpin tviiteistä provosoitunut.
– Ei kommenttia, ilmoitti Macronin esikunta.
Lisää väkeä Kalevan navettaan Seinäjoella
Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksikkö siirtää toimistonsa Kalevan navettaan, mutta opetus säilyy vanhoissa tiloissa.
Seinäjoella Kalevan navettaan muuttavien lista on täydentynyt Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksiköllä. Yksikön toimisto muuttaa remontoituun Kalevan navettaan sen valmistuttua, mutta koulutus jatkuu edelleen kampusalueella musiikkiopiston tiloissa ja Rytmikorjaamolla. 
Taideyliopisto liittyy mukaan Kalevan navetan kulttuuriyhteisöön käynnistämällä hankkeen, joka valmistelee navetan tehokasta käyttöä ja talon toimijoiden sujuvaa yhteistyötä. 
Yrittäjä Petri Pihlajaniemi remontoi parhaillaan 1890-luvulla rakennettua Kalevan navettaa uuteen käyttöön. Navetan ulkokuori säilyy ennallaan, mutta 5 000 neliön sisätiloissa tehdään täysremontti. Muun muassa Seinäjoen taidehalli muuttaa Itikanmäelle Kalevan navettaan.
Lapualla on kunnianhimoiset ilmastotavoitteet – tulevaisuudessa työmatkaliikenne voisi tapahtua taajamajunalla
Lapuan kaupunki pyrkii vähentämään energiankulutustaan 10,5 prosenttia vuosina 2017 – 2025. Liikenne on kaupungin suurimpia hiilidioksidipäästöjen aiheuttajia.
Lapuan kaupunki on ottanut energiansäästötoimet tosissaan. Esimerkiksi rakenteilla olevalla lukion uudella kampuksella energiankulutus on rakennusmääräysten vähimmäistasoa pienempi. 
Uuden lukiorakennuksen kokonaisenergiakulutusta kuvaava E-luku on 128 kWhE/m2, kun rakennusmääräysten mukaan E-luku opetusrakennuksilla on maksimissaan 170 kWhE/m2 . 
Hyvään lukuun päästään erityisesti lämmön talteenotolla. Lapuan kaupungin energiainsinöörin **Ritva Kuusiston** mukaan ilmanvaihdossa on paljon säästöpotentiaalia.
– Lämmön talteenotossa joka osa-alueella on paljon mahdollisuuksia energiansäästöön. On paljon kiinteistöjä Lapualla ja ympäri Suomea, missä poistoilma vielä puhalletaan huoneenlämpöisenä ulos.
Kaupunki on mukana kuntien energiatehokkuussopimuksessa ja investointeihin tulee sen myötä myös valtion rahaa. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt lukiokampuksen C-rakennukselle energiatukea 42 596 euroa. 
Liikenne päästöjenaiheuttajana
Yle Pohjanmaan [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-10503803) mukaan pohjalaiskunnissa tehdään jo paljon ilmastotekoja. Lapua on mukana kuntien energiatehokkuussopimuksessa ja sitoutunut vähentämään energiankulutustaan kuluvalla sopimuskaudella vuosina 2017-2015.
– Säästötavoite meillä on erittäin kunnianhimoinen 10,5 prosenttia vuoteen 2025, ja siihen liittyen tietenkin kiinteistöt on merkittävin osa-alue jossa voidaan tehdä toimenpiteitä, toki myös katuvalaistus, Lapuan kaupunginjohtaja **Satu Kankare** sanoo.
Lapuan kaupungin hiilidioksiidipäästöistä noin kolmannes aiheutuu tieliikenteestä.
– Tieliikenne on yksi suurimmista kasvihuonekaasupäästöjä aiheuttavista asioista ja siihen ei ole lyhyellä tähtäimellä ratkaisua. Pidemmän tähtäimen ratkaisu olisi, jos kaksoisraide Ruhasta tulisi Lapuan keskustaan asti. Siinä vaiheessa voisi osa Lapuan ulkopuolelle suuntautuvasta työmatkaliikenteestä tapahtua taajamajunilla. 
Kankare uskoo, että asuinpaikkakunnalta työssäkäyntipaikkakunnalle kulkeva liikenne, eli pendelöinti, tulee tulevaisuudessa kasvamaan. Taajamajunaliikenne ei kuitenkaan vielä ole kaupunginjohtajan näköpiirissä.
– Uskon, että taajamajunaliikenteen alkaminen on mahdollista, kun tehdään ilmastoon liittyviä toimenpiteitä, mutta ei ehkä ihan lyhyellä aikavälillä.  

Tiistai 13.11.2018 (radio)
Dieselvero. Olympialaiset. Sotalaiva. Veijo Vanamo.
Dieselveron poistamista kannatetaan 
Suomessa ehdotetaan, että dieselvero poistetaan. Dieselveron poistamisesta tehtiin eilen kansalaisaloite eduskunnalle. Tänään aloitteella oli iltapäivällä jo yli 90 000 allekirjoitusta. Se tarkoittaa, että eduskunta ottaa kansalaisaloitteen käsittelyyn. 
Aloitteen taustalla on se, että litra dieseliä voi nyt maksaa bensa-asemalla jopa enemmän kuin tavallinen bensiini. Tavallinen 95-bensa oli ennen selvästi kallimpaa kuin diesel. Siksi moni on halunnut omistaa Suomessa diesel-auton. Nyt ihmetellään, miksi hinnat ovat melkein samat tai kääntyneet jopa päinvastoin. 
Suomalaisen öljy-yhtiö Nesteen asiantuntija sanoo, että dieselin korkea hinta liittyy dieselin varastoihin maailmalla. Dieseliä on varastoissa nyt vähän. Hinta nousee, koska dieseliä ostetaan paljon, kun taloudessa menee hyvin. Dieseliä käyttävät esimerkiksi kuorma-autot ja pakettiautot. 
Suomi selvittää olympialaisia
Suomessa selvitetään, voiko täällä järjestää olympialaisia ja paralympialaisia. Suomen Olympiakomitea tutkii, mitä olympialaisten hakeminen nykyään tarkoittaa. 
Asia päätettiin selvittää, koska kansainväliset vaatimukset olympialaisten järjestämisestä muuttuivat paljon. Tulevaisuudessa halutaan esimerkiksi, että olympialaiset ovat ympäristöystävällisiä tapahtumia. 
Selvityksen on tarkoitus kertoa, onko olympialaisten hakeminen Suomeen järkevää. 
Sotalaiva upposi Norjassa 
Öljytankkeriin törmännyt sotalaiva on uponnut Norjassa. Sotalaiva törmäsi tankkeriin Bergenin pohjoispuolella viime viikolla. Sotalaivassa oli 137 miehistön jäsentä, kun törmäys tapahtui. Heidät pelastettiin laivasta. 
Sota-alus ajettiiin rantaveteen. Alus on kuitenkin liukunut aika syvälle. Näkyvissä on vain masto ja pieni osa laivan kannesta. Sota-alus on melko uusi. Norjan laivasto sanoo, että alus on vielä tarkoitus nostaa. 
Veijo Vanamo on kuollut 
Kuuluisa suomalainen tv-kokki Veijo Vanamo on kuollut. Veijo Vanamo tuli kuuluisaksi TV2:n ohjelmasta Patakakkonen. Siinä kokattiin erilaisia suomalaisia ruokia ja puhuttiin ruuan terveellisyydestä. 
Patakakkonen oli tosi suosittu. Sillä oli joskus miljoonayleisö. 
Veijo Vanamo eli 91-vuotiaaksi. 
"Tässä seutukunnassa ei ole tavatonta, että ihmisillä on teräase mukana" – passia hakiessakin saa nykyään varautua turvatarkastukseen
Oikeus- ja poliisitalojen turvatarkastuksilla halutaan parantaa sekä asiakkaiden että henkilökunnan turvallisuutta.
Pääoven takana on jonossa muutama ihminen. Kajaanilainen **Kari Lähdesmäki** ottaa takin pois päältään, tyhjentää taskut ja laittaa tavarat läpivalaisulaitteeseen menevään muovilaatikkoon. 
Sen jälkeen hän kävelee metallinilmaisinportin läpi – ja se hälyttää. 
– Kengissä on ilmeisesti sen verran rautaa, Lähdesmäki naurahtaa.
Vartija tarkastaa Lähdesmäen vielä käsikäyttöisellä metallinilmaisimella ja toteaa asian olevan kunnossa. Lähdesmäki jatkaa matkaa poliisin lupatoimistoon. 
– Ei tämä haittaa, kun ei ole mitään vaarallista mukana. Hidastaa ehkä hieman, mutta minulla ei ole kiire mihinkään, Lähdesmäki sanoo.
Kajaanin oikeus- ja poliisitalolla on tehty turvatarkastus kaikille taloon tulijoille [syyskuun alusta](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/vain-portin-lapi-oikeus-ja-poliisitaloon/) (Kainuun Sanomat) lähtien. Tarkastus koskee samalla tavalla niin tuomioistuimessa asioivia kuin vaikkapa passia tai ajokorttia poliisin lupatoimistosta hakevaa henkilöä.
Tarkoituksena on lisätä sekä asiakkaiden että henkilökunnan turvallisuuden tunnetta.
– Taustalla ei ole mitään erityistä uhkatilannetta. Ajatuksenani oli, että tällainen on hyvä olla olemassa, jotta turvallisuutta vaarantavia tilanteita ei tulisi myöskään tulevaisuudessa, turvatarkastuksesta aloitteen tehnyt Kainuun käräjäoikeuden laamanni **Pekka Määttä** kertoo.
Joku on kääntynyt ovelta pois, joten ehkä tässä on jotain jo ennalta estetty.
Tähän mennessä portin läpi on kulkenut yli 6 600 ihmistä. Valtaosa turvatarkastuksista on sujunut ongelmitta. Aina joukosta löytyy myös niitä, joiden taskussa on jotain ylimääräistä. 
– Tässä seutukunnassa ei ole tavatonta, että ihmisillä on teräase mukana. Siihen voi olla hyvä syykin: on remontti menossa tai ollaan tulossa metsältä tai kalasta, Määttä kertoo. 
Kyse voi olla puhtaasta unohduksesta, mutta Määtän mukaan ihmiset saattavat pitää mukanaan myös erilaisia esineitä joko oman turvallisuuden lisäämiseksi tai toisen vahingoittamiseksi.
– Tästä kulkee päivittäin 90–140 henkilöä, joista suurin osa on poliisin asiakkaita. Joku on kääntynyt ovelta pois, joten ehkä tässä on jotain jo ennalta estetty, ylikomisario **Arto Lumikari** Kajaanin poliisiasemalta kertoo.
Teräaseita päätyy myös pusikkoihin
Turvatarkastukset ovat tätä päivää lähes kaikissa käräjäoikeuksissa. Tarkastus voidaan toteuttaa Kajaanin tapaan metallinilmaisuportin ja läpivalaisukoneen avulla tai käyttämällä käsimetallinilmaisimia. 
Esimerkiksi Oulun käräjäoikeudessa turvatarkastus on ollut arkea jo vuosia, mutta kaupungin poliisilaitoksilla turvatarkastuslaitteita ei ole.
– Kajaani on poikkeus, mutta se ei ole ainoa paikka, jossa turvatarkastus on toteutettu yhdessä poliisin kanssa, tarkastaja **Sakari Perkiömäki** oikeusministeriöstä sanoo.
Vastaavanlaisia turvatarkastuksia tehdään myös esimerkiksi Kuopion oikeus- ja poliisitalolla.
Leikkisästi yhden käräjäoikeuden kiinteistöhuolto totesi, että ette usko, miten paljon puukkoja löytyy pusikosta pääoven vierestä.
Oikeusministeriön tavoitteena on varustaa kaikki pääistuntopaikat turvatarkastuslaitteilla ja jonkin verran myös sivuistuntopaikkoja istuntomäärien mukaan. Jos asiakasvirtaa on yhtään enemmän, tarvitaan turvatarkastukseen kaksi turvatarkastajaa. Se on iso menoerä.
– Se maksaa noin 100 000 euroa vuodessa. Metallinilmaisuportti ja läpivalaisinlaite maksavat noin 40 000 euroa, joten laitteisto on työn tekemiseen verrattuna halvempaa, Perkiömäki kertoo.
Perkiömäen mukaan suurin syy turvatarkastusten yleistymiselle on se, että maailmanmeno ja uhkakuvat ovat muuttuneet. Kyse on kuitenkin ennen kaikkea ennaltaehkäisystä.
– Viimeisin vakava uhkatilanne tapahtui reilut 10 vuotta sitten Kymenlaaksossa. Pommiuhkaus laukaisi liikkeelle käräjäoikeuksien varustamisen turvatarkastuslaitteilla. 
Perkiömäen mukaan tarkastuksissa on löytynyt kuitenkin "puukkoja ja puntareita", joten tarve on perusteltu.  

– Leikkisästi yhden käräjäoikeuden kiinteistöhuolto totesi, että ette usko, miten paljon puukkoja löytyy pusikosta pääoven vierestä, Perkiömäki sanoo.
Tilanne on samanlainen myös Kajaanissa. Käräjäoikeuden laamanni Pekka Määttä kertoo, että oikeus- ja poliisitalon lähimaastosta on löydetty teräaseita.
Määttä muistuttaa, että oikeudenhoidon kenttä on murroksessa. Käräjäoikeuksien [toimipaikkojen määrä vähenee ](https://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/karajaoikeuksien-toimipaikat-vuoden-2019-alusta-vahvistettu)(oikeusministeriö) ensi vuonna nykyisestä 57:stä 36:een. Kajaanissa toimintaa on haluttu kehittää yhteistyössä poliisin kanssa, koska siitä on hyötyä.
– Olemme eräänlaisia edelläkävijöitä. Hankimme kokemuksia laitteistosta ja viranomaisyhteistyöstä. Ymmärtääkseni tällainen tulee yleistymään myös muualla, Määttä sanoo.
Turvatarkastus ihmetyttää, mutta harva kieltäytyy siitä
Palataan Kajaanin oikeus- ja poliisitalon turvatarkastukseen.Turvatarkastukseen tulee ihmisiä yksittäin ja välillä ryppäinä. Turvatarkastaja ottaa jokaisen vastaan ja opastaa talossa eteenpäin.
Keskellä jonoa olevalta asiakkaalta otetaan haltuun kaksi oluttölkkiä, sillä alkoholijuomia ei taloon saa tuoda. Muut jonossa olijat eivät tilannetta edes huomaa. 
– Ihmiset ovat ottaneet tarkastuksen yllättävän hyvin vastaan. Kommentit ovat positiivisia ja ihmiset ovat sanoneet, että heidän on turvallisempaa asioida talossa kuin aiemmin, kohde-esimies **Tomi Valtanen** Prevent 360 Turvallisuuspalvelut Oy:stä kertoo.
Myös poliisin mielestä talon turvallisuustaso on noussut. Turvatarkastus on herättänyt kuitenkin jonkin verran myös ihmetystä.
– Esimerkiksi löytötavaratoimistoon lompakkoa vievä on voinut hieman ihmetellä tarkastuksen tarpeellisuutta. Kun olemme kertoneet, että kyse on koko talon turvallisuustason nostosta, tähän on suhtauduttu myönteisesti, ylikomisario Arto Lumikari sanoo.
Turvatarkastaja on talon kasvot. Hän on ensimmäinen, jonka asiakkaat oikeus- ja poliisitalossa kohtaavat, oli asia mikä hyvänsä. Yleensä asiat sujuvat jouhevasti, mutta silloin tällöin vastaan tulee tilanteita, jolloin asiakas kieltäytyy turvatarkastuksesta. Hänellä on siihen oikeus. 
– Yleensä, kun hetken juttelee, he ymmärtävät, mistä lopulta on kyse ja suostuvat tarkastukseen, kohde-esimies Tomi Valtanen sanoo. 
Turvatarkastuksesta kieltäytyjällä ei ole taloon asiaa. Käräjäoikeuteen henkilökohtaisesti kutsutulle se tietää ikäviä seurauksia, sillä kieltäytyminen tarkastuksesta ei ole laillinen syy olla tulematta käräjille. 
– Silloin henkilö katsotaan omasta tahdostaan poissaolevaksi. Siitä seuraa yleensä sakkorangaistus, ja henkilö määrätään tuotavaksi seuraavaan istuntoon. Tämä tarkoittaa vapauden menetystä, eli useiden päivien oleskelua poliisivankilassa, laamanni Pekka Määttä kertoo. 
Venäjä yrittää rajoittaa kansalaistensa ostosmatkailua – itärajan kaupassa epäillään rajoitusten tehoa: "Kontrolli on ollut rajalla varsin kirjavaa aiemminkin"
Vuoden 2019 alusta alkaen yksityishenkilö voi viedä nykyistä vähemmän tavaraa Venäjälle ilman tullimaksua.
Yksityishenkilöitä koskevat tuontirajoitukset kiristyvät Venäjällä merkittävästi. 
Vuoden 2019 alusta alkaen yksityishenkilö voi viedä Venäjälle tavaraa enintään 25 kiloa ja 500 euron arvosta ilman tullimaksua. Tällä hetkellä tavaraa saa viedä tullitta enintään 50 kiloa ja 1500 euron arvosta. 
Uudet rajoitukset koskevat maa- ja meriliikennettä. Tuontirajoituksia kiristetään muuallakin Euraasian talousuniossa, johon kuuluvat Venäjän lisäksi Valko-Venäjä, Armenia, Kazakstan ja Kirgisia. Euraasian talouskomissio päätti asiasta marraskuun alussa.
Asiasta on kertonut muun muassa venäläinen[ tks.ru -sivusto](http://www.tks.ru/news/nearby/2018/11/08/0014).
Vaikutukset itärajan ostosmatkailuun jäävät nähtäväksi
Suomalais-venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jaana Rekolainen** kuvailee Venäjän tuontirajoitusten kiristymistä merkittäväksi. 
– Täytyy kuitenkin samaan hengenvetoon sanoa, että Venäjän politiikka on ollut tähän asti melko liberaalia verrattuna Suomen tuontirajoituksiin, Rekolainen sanoo. 
Venäjän politiikka on ollut tähän asti melko liberaalia verrattuna Suomen tuontirajoituksiin.
[Tullin mukaan](https://tulli.fi/henkiloasiakkaat/matkailijalle/matkustajatuomiset) suomalaiset voivat tuoda ilman tullimaksuja EU:n ulkopuolelta Suomeen ostoksia enintään 300 euron arvosta. Rajoitus on voimassa silloin, kun Suomeen palataan maitse tai omalla veneellä tai omalla lentokoneella.
Muilla lentokoneilla tai laivalla tullessa ostosten raja on 430 euroa. 
Rekolaisen mukaan on mahdollista, että Venäjä haluaa suojata omia markkinoitaan.  

 – Tällä ehkä halutaan ohjata kuluttajien ruplia kotimarkkinoille, Rekolainen sanoo. 
Tuskin tähän kaupankäyntiin kovin nopeita muutoksia on luvassa.
Rekolaisen mukaan Venäjän tuontirajoitusten merkittävä kiristyminen voi vähentää venäläisten ostosmatkailua Suomessa hetkellisesti.
Itärajalla toimivan Etelä-Karjalan osuuskaupan marketkaupan johtaja **Olli Kurppa** puolestaan epäilee uusien rajoitusten merkitystä. 
– Tuskin tähän kaupankäyntiin kovin nopeita muutoksia on luvassa. Kontrolli painorajoitusten suhteen on ollut rajalla varsin kirjavaa aiemminkin ja ei jakseta uskoa, että mitään kovin suurta muutosta tulee, Rekolainen kertoo.
Tekevätkö kilomummot paluun?
Kiristyvät tuontirajoitukset voivat johtaa siihen, että useampi ihminen vie Suomesta tavaraa Venäjälle. 
– Jos tavaran kysyntä Venäjällä säilyy niin tavaraa pitää viedä, Lappeenrannan Nuijamaan tullin päällikkö **Petri Kukkonen** sanoo.
Takavuosina puhuttiin niin sanotuista kilomummoista. 
– Voisin kuvitella, että Venäjältä tulevat bussit ja pikkubussit lisääntyvät, Kukkonen arvioi.
Venäläisten ostosmatkailuun vaikuttavat kuitenkin monet tekijät, kuten ruplan kurssi ja yleinen talouden kehitys.  

Suomessa tuontirajoitusten kiristymisestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/bddcd152-6a22-4a3c-bc71-c97237c2fa30) (linkki ohjaa maksumuurin takana olevaan juttuun).  

Kittilä-käräjät: Syytetty moittii erotetun kunnanjohtajan toimintaa
Lapin käräjäoikeudessä tingattiin tiistaina siitä, vaatiko Levin hissiyhtiö rangaistusta toimitusjohtajalleen vai ei.
Kittilän kuntapäättäjien virkarikosoikeudenkäynnissä oli tiistaina kuultavana mm. **Tarmo Salonen**, joka oli viime vaalikaudella Kittilän kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja sekä perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Salonen korosti oikeudessa tiistaina moneen kertaan, että tilapäisen valiokunnan raportti ei ollut hänelle ainoa syy, miksi hän menetti luottamuksensa kunnanjohtaja **Anna Mäkelään**.
Salosen mukaan merkittäviä tekijöitä hänelle henkilökohtaisesti olivat myös kunnan huono taloustilanne sekä epäselvyydet Levi Magic -hankkeessa. Salonen arvioi, että Kittilän kunta olisi joutunut taloudelliseen selvitystilaan parissa vuodessa, jos kunnanjohtaja Mäkelän linja olisi jatkunut taloudenpidossa.
Kittilän kunnanvaltuusto erotti kunnanjohtaja Mäkelän vuonna 2014, mutta irtisanominen ei ole vieläkään täysin toteutunut pitkän valitusprosessin vuoksi.
Pitkä tinka siitä, vaatiko hissiyhtiö rangaistusta vai ei
Oikeudessa puitiin tiistaina pitkään sellaista yksityiskohtaa, lukeeko Levin hissiyhtiön tekemässä tutkintapyynnössä, että hissiyhtiö vaatisi itse rangaistusta toimitusjohtaja **Jouni Palosaarelle.**   

Tutkintapyynnön alussa sanotaan, että Levi Ski Resort -hissiyhtiön omistajat (Kittilän kunta ja Levin Matkailukeskus Oy) vaativat rangaistusta.
Salonen vetosi tiistaina moneen kertaan tutkintapyynnön tähän kohtaan. Hänen mukaansa hissiyhtiö ei vaatinut tutkintapyynnössään Palosaarelle rangaistusta, eikä tästä syystä tutkintapyynnön perumisessa ollut mitään väärää. 
Kittilän kunta ja Levin Matkailukeskus Oy ilmoittavat vaativansa rangaistusta
Hissiyhtiön tekemässä tutkintapyynnössä sanotaan kuitenkin myöhemmin, että hissiyhtiön hallituskin vaatii rangaistusta Palosaarelle. Sama toistetaan myös tutkintapyynnön mukana olevassa liitteessä. 
Oy Levi Ski Resort Ltd:n hallitus yksimielisesti vaatii rangistusta
Salonen muutti mieltään joulukuussa 2013
Levin hissiyhtiön Levi Ski Resortin hallitus teki Levin hissikauppojen epäselvyyksistä tutkintapyynnön poliisille joulukuussa 2013. Tarmo Salonen (ps.) oli hyväksymässä tutkintapyyntöä hallituksen jäsenenä.
Salonen sanoi oikeudessa marraskuussa 2018, että hän sai heti kokouksen jälkeen sellaista tietoa, joka muutti hänen mielensä. Salonen erosi hissiyhtiön hallituksesta joulukuussa 2013.
Ylimääräisessä yhtiökokouksessa maaliskuussa 2014 hissiyhtiölle valittiin uusi hallitus, ja se perui heti tutkintapyynnön. Salonen toimi tässä hallituksessa puheenjohtajana.
Kittilän kunta ei tehnyt mitään virallista päätöstä hissiyhtiön uuden hallituksen henkilövalinnoista, vaan asiasta päättivät Kittilän poliittiset kunnallisjärjestöt_._
Lue myös
[Kittilä-käräjillä tentattiin keskeistä kuntapäättäjää Timo Kurulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10499104)
[Kittilä-käräjillä kuultu puolet syytetyistä – tutkintapyyntö Palosaaresta oli monille "viimeinen pisara"](https://yle.fi/uutiset/3-10497247)
[Kittilä-käräjillä puitiin, tekikö "potkuvaliokunta" virheitä vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-10485543)
[Kittilän entinen kuntapäättäjä oikeudessa: Kunnanjohtajan omavaltaisuus olisi johtanut anarkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483467)
[Kittilä-oikeudenkäynnissä on aikatauluvaikeuksia – käsittelypäiviä lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-10454707)
[Syytettyjen kuntapäättäjien puolustus: Kittilässä käytiin valtataistelu](https://yle.fi/uutiset/3-10452105)
[Kittilän syytetty kuntapäättäjä vetoaa luottaneensa itseään "järkevimpiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10451297)
[Kittilä-oikeudenkäynnissä alkoi syytettyjen kuuleminen – "Olin niin tietämätön kuin olla ja voi"](https://yle.fi/uutiset/3-10450373)
[Kittilä-käräjät: Syytettyjen puolustus hiillosti kunnanjohtaja Anna Mäkelää](https://yle.fi/uutiset/3-10446947)
_Yle Rovaniemi jatkaa Kittilän virkarikosoikeudenkäynnin seuraamista Lapin käräjäoikeudessa._
Muistatko vielä, miltä kanaviillokki maistui? Kouluruokasuosikit ja inhokit kautta historian lapsiraadin testissä – kaksi kestohittiä yli muiden
Maksutonta kouluruokaa on Suomessa tarjottu 70 vuotta. Jokainen vuosikymmen näkyy nykykouluissa.
Tilliliha, veriletut ja muut koululaisten inhokit ovat valtaosassa kouluista historiaa. Maksutonta kouluruokaa on Suomessa tarjottu 70 vuotta, ja vuosikymmenten aikana ruokalistaa on rukattu monta kertaa.
Jotkut ruokalajit ovat kuitenkin pysyneet. Liperissä 30 vuotta kouluruokaa laittanut **Eija Leppänen** nostaa kaksi kestohittiä yli muiden.
– Ohrasuurimopuuro ja lihakeitto. Niitä oli jo silloin, kun itse kävin koulua ja niitä tehdään edelleen.
Erityisesti ohrapuuro on yhä koululaisten mieleen. Leppänen arvelee suosion johtuvan siitä, että ohrapuuroa on harvoin tarjolla.
– Ohrasuurimopuuroa ei kukaan kehtaa kotona tehdä, kun sitä pitää hauduttaa niin pitkään, Leppänen sanoo.
Kasarin kanaviillokki, ysärin italianpata
Kouluissa maksutonta kouluruokaa on tänä vuonna juhlittu maistelemalla menneiden vuosikymmenten kouluruokia.
Liperissä historiallinen ruokaviikko on alussa: listalla on 1950-luvun ohrapuuron lisäksi 60-luvun nakkikastike, 70-luvun seikeitto, 80-luvun kanaviillokki, 90-luvun italianpata ja 2000-luvun hampurilaiset. Tätä päivää edustavat kasvispyörykät. 
Ruoka on hyvää, eikä tämä oikeastaan voi paremmaksi enää muuttua.
Ohrapuuro kuuluu koulujen ruokalistalle muutenkin, joten sen suosio ei yllätä. Kahdeksasluokkalainen **Jesse Tanskanen** kertoo syövänsä aina vähintään kaksi lautasellista.
– Ruoka on hyvää, eikä tämä oikeastaan voi paremmaksi enää muuttua, Tanskanen tokaisee.
Eija Leppänen ennustaa, että myös nakkikastike ja hampurilaiset maistuvat koululaisille varmasti.  

– Seikeiton kanssa voi olla vähän niin ja näin. Kanaviillokki on meille suurin kysymysmerkki, Eija Leppänen miettii.
Kanaviillokin sijasta ruokalistalla on broileria niin kastikkeena kuin pyöryköinä. Kalakeitto taas tehdään Liperissä lohesta. Hampurilaisia tarjotaan satunnaisesti, yleensä koululaisten toivepäivänä.
Makkara maistuu, kasvissosekeitto ei
Jokainen [vuosikymmen on jättänyt jälkensä](https://yle.fi/uutiset/3-10333061) koulujen ruokalistaan. Monet nykylasten suosikeista ovat olleet jo heidän vanhempiensa suosikkeja.
– Makkararuoat ja makaronilaatikko. Ne pysyvät kärjessä vuodesta toiseen, Eija Leppänen vahvistaa.
[Ravitsemussuositusten takia ](https://yle.fi/uutiset/3-9418737)makkaraa on tarjolla harvemmin kuin vielä muutamia vuosia sitten. Nyt lautasille yritetään ujuttaa entistä enemmän kasviksia.
Se harmittaa kahdeksasluokkalaista **Piia Hämäläistä** ja Jesse Tanskasta. Makkara maistuu molemmille, mutta kasvikset eivät niinkään.
– Kasvispyöryköistä en vaan tykkää, Hämäläinen toteaa. 
Makaronivelli olisi aika kiva.
Tanskanen nostaa inhokiksi kasvissosekeiton, joka on Liperissä osoittautunut poikkeuksellisen vaikeaksi palaksi.
– Kasvisruokailijat kyllä syövät sitä, mutta kun keittoa yritetään tarjota kaikille, niin se ei millään uppoa, ruokapalvelupäällikkö **Maarit Määttä** kertoo.
Kasviskeitosta on tehty useita versioita, eikä vielä aiota luovuttaa. Sillä vaikka liha maistuu monelle, on suosittujen joukossa myös kasvisruokia.
– Pinaattilettuja on ollut ainakin 20 vuotta. Aiemmin sitä tarjottiin tonnikalasalaatin kanssa, nyt rinnalla on perunasalaattia. Saa nähdä, vieläkö maistuu, Eija Leppänen kertoo.
Oppilaiden maku näkyy ruokalistalla
1950-luvulla ei ollut puhettakaan, että oppilaat olisivat päässeet vaikuttamaan ruokalistaan. Nyt tilanne on tyystin toinen. Koululaisten mielipiteitä kartoitetaan säännöllisesti. Tavoitteena on, että kaikki söisivät kouluruokaa.
Tällä hetkellä etenkin yläkoululaiset tahtovat jättää joko [koko aterian](https://yle.fi/uutiset/3-10411104) tai vähintään [osan siitä syömättä](https://yle.fi/uutiset/3-10397807).
Toisinaan koululaisten toiveet yllättävät.
– Spagettia on jo, joten makaronivelli olisi aika kiva. Se on ainakin meidän perheessä ollut semmoinen perinteinen ruoka, kahdeksasluokkalainen Piia Hämäläinen sanoo.
**Lue lisää:**[Tillilihaa, riisivelliä, kanaviillokkia – osaatko päätellä, miltä vuosikymmeneltä ovat nämä koulujen ruokalistat?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/29/tillilihaa-riisivellia-kanaviillokkia-osaatko-paatella-milta-vuosikymmenelta)
Tommi Mäkisellä on massiiviset suunnitelmat japanilaissuojatilleen rallin MM-sarjassa
Takamoto Katsuta on siirtymässä Toyotan haastajaohjelmassa seuraavaan vaiheeseen. Se saattaa tarkoittaa tulevalla kaudella hyvinkin nopeasti vastuuta myös WRC-auton ratissa.
Toyotan rallitallin päällikkö **Tommi Mäkinen** suunnittelee suuria japanilaissuojatilleen **Takamoto Katsutalle** rallin MM-sarjaan.
Katsuta päihitti Toyotan haastajaohjelmassa tällä kaudella toisen japanilaiskuljettajan **Hiroki Arain** ja siirtyy kehitysohjelmassa tulevalle kaudelle toiseen vaiheeseen.
Katsuta voitti alkukaudesta WRC2-luokassa yllättäen Ruotsin rallin. Hänelle oli pohdittu osallistumista tulevalla kaudella WRC-kalustolla Japanin ralliin, mutta kisa ei päässytkään ainakaan vielä mukaan MM-sarjaan.
Odottamaton käänne on pakottanut Mäkisen miettimään suunnitelmia uudelleen.
– Meillä on suunnitelmana antaa hänelle hieman testiä WRC-autoon, Mäkinen kertoi [Autosportille.](https://www.autosport.com/wrc/news/140004/toyota-has-massive-wrc-plan-for-japanese-star)
– Haluaisin nähdä, jos pystyisimme järjestämään Katsutalle massiivisen ohjelman kauden alusta. Haluaisimme järjestää hänelle testivedon WRC-autolla.
Mäkinen korostaakin, että haluaa nähdä 25-vuotiaan Katsutan auton ratissa.
– Olisi ollut hyvä, että hän olisi päässyt kisaamaan Japanissa. Katsuta olisi tiennyt olosuhteet. Se olisi ollut hyvä juttu, Mäkinen pohti.
– Nyt haluamme opettaa häntä, antaa paljon tukea ja neuvoa. Sitten katsomme jälleen, mitä tapahtuu.
Autosport spekuloi, että Katsuta nähtäisiin Toyotan WRC-tykin ratissa jo kauden toisessa kisassa Ruotsissa. Autosportin mukaan muutoin Katsuta ajaa suuremman ohjelman WRC2-luokassa. Työkaluna on sama Ford Fiesta R5, jolla hän on kisannut tällä kaudella.
Tulevalla kaudella Toyotan WRC-autolla täyden kauden ajavat **Jari-Matti Latvala**, **Ott Tänak** ja **Esapekka Lapin** tilalle tuleva **Kris Meeke**.
Kuluva kausi rallin MM-sarjassa päättyy tänä viikonloppuna Australiassa.
**Lue lisää:**
 [Yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä suomalaiskarttureista palaa Jyväskylän MM-ralliin: ”Pahaa aavistamatta matkustin Portugaliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10309984) 
 [Tommi Mäkisellä miljoonatulot – Antti Törmänen kovapalkkaisin suomalaisvalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10487026) 
 [Kommentti: Toyotan vaikeasti ymmärrettävä päätös – Kauhukakara Meekeä koko rahalla](https://yle.fi/urheilu/3-10460210) 
Kokkien riita keittiössä päättyi veitsitappeluun – henkiin jäänyt tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankilaan
Tuomitulla oli oikeus puolustautua, mutta kaulaan kohdistuneet lyönnit veitsellä olivat liikaa.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 43-vuotiaan kokin kolmeksi vuodeksi vankilaan hätävarjelun liioitteluna tehdystä taposta. 
Helsinkiläisravintolan kokkeina työskennelleet [miehet tappelivat viime elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10350638) veitsillä ravintolan keittiössä sulkemisajan jälkeen. Tapahtumat etenivät oikeuden mukaan niin, että kokeille tuli keittiön siivoamisen yhteydessä riitaa. 
Sittemmin kuollut kokki aloitti väkivallan, jolloin 43-vuotias sai muun muassa pysyvän vamman veitsestä käteensä, tuomiossa todetaan.  

43-vuotias mies puolustautui ja löi veitsellä toista miestä ainakin kuusi kertaa. Oikeus katsoi, että hänellä oli oikeus puolustautua, mutta kaksi kaulaan kohdistunutta lyöntiä ylittivät oikeuden mukaan puolustettavan rajan. 
Tapahtuma-aikaan ravintolassa ei enää ollut asiakkaita.
Rui Kang, 43, tuomittiin maksamaan uhrin läheisille vajaat 13 000 euroa elatus- ja kärsimyskorvauksia.
Turun Kauppatorihankkeen viestintäsuunnitelma julki KHO:n päätöksellä
Oikeus katsoi, että suunnitelma ei sisältänyt salassa pidettävää tietoa.
Korkein hallinto-oikeus on määrännyt Turun julkistamaan Kauppatorin uudistusta koskevan viestintäsuunnitelman. 
Yksityishenkilö pyysi Turulta vuonna 2016 nähtäväkseen viestintätoimiston laatimaa suunnitelmaa. Kaupunki hylkäsi hakemuksen. Yksityishenkilö valitti asiasta. 
Hallinto-oikeus asettui Turun kannalle, mutta korkein hallinto-oikeus päätti toisin. Se katsoi, että suunnitelma ei sisältänyt salassa pidettävää tietoa. Lisäksi kaupungilla on lakisääteinen velvollisuus viestiä toiminnastaan. 
Oikeuden päätöksestä kertoi [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4153498/Turku%2Bsalasi%2Bsuunnitelman%2Bjolla%2Btorin%2Buudistus%2Bmarkkinoidaan%2Bveronmaksajille%2Boikeus%2Bmaarasi%2Btiedot%2Bjulkisiksi) verkkosivuillaan. 
Uutiskanava CNN haastaa Valkoisen talon oikeuteen toimittajan porttikiellon takia
Valkoinen talo perui CNN:n toimittajan akkreditoinnin viime viikolla
Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN on haastanut presidentti **Donald Trumpin** hallinnon oikeuteen, sen jälkeen kun Valkoinen talo viime viikolla perui toimittaja **Jim Acosta**n lehdistöpassin. Presidentti Trump on useaan otteeseen arvostellut CNN:lle työskentelevän Acostan kysymyksiä ja raportointia.
Viime viikolla Acosta kävi [poikkeuksellisen tiukkasasanaisen keskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-10496908) presidentti Trumpin kanssa. Sen jälkeen Valkoinen talo ilmoitti, että Acosta menettää lehdistöakkreditointinsa Valkoiseen taloon. CNN vaatii, että lehdistöpassi palautetaan Acostalle.
Lehdistösihteeri **Sarah Sandersin** mukaan porttikielto Valkoiseen taloon johtuu pelkästään siitä, että toimittaja Acosta koski nuorta naisavustajaa, joka oli hakemassa mikrofonia Acostan kädestä. Valkoista taloa on syytetty välikohtausta esittävän peukaloidun [videon levittämisestä,](https://yle.fi/uutiset/3-10499626) jotta Acostan käyttäytyminen naisavustajaa kohtaan näyttäisi hyökkäävältä.
_Muutettu 18:50, tarkennettu kuvausta kiistellystä videosta._
**Lue Lisää:**
[Valkoisen talon levittämä väärennetty video näyttää toimittajan lyövän harjoittelijaa – Vertaa alkuperäiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10499626)
Vanha sääntö murenee isoissa lämpövoimaloissa: tuore puu voi olla kuivaa parempi
Pienet voimalaitokset tarvitsevat vielä kuivaa materiaalia, mutta tarpeeksi isoissa laitoksissa tuore puu voi olla jopa parempi lämmön lähde kuin kuivattu.
Puupolttoainetta käytettiin viime vuonna ennätysmäärä. [Luonnonvarakeskuksen tilaston mukaan ](https://www.luke.fi/uutiset/puun-energiakaytto-uuteen-ennatykseen-2017/)puupolttoaine oli Suomen merkittävin energialähde, se kattoi energian kokonaiskulutuksesta 27 prosenttia. 
Kasvua selittää muun muassa se, että lämpö- ja voimalaitokset lisäsivät metsäteollisuuden sivu- ja jätetuotteiden käyttöä. Metsähakkeen kulutusmäärä sen sijaan väheni.
Voimaloita on erilaisia
Esimerkiksi Pomarkussa lämmitetään lähes kaikki kunnan omistamat kiinteistöt puuhakkeella. Pomarkussa on neljä kunnan omistamaa voimalaitosta, joiden käytöstä vastaavat hakeosuuskunnan jäsenet. Puun matka metsästä voimalaitoksen kattilaan vie kuitenkin aikansa. 
– Puut ovat kaksi kesää pinossa kuivumassa ennen kuin ne haketetaan, kertoo Pomarkun Hakeosuuskunnan toimitusjohtaja **Mikko Rajakangas**. 
Porin Energian [voimalaitos Porin Aittaluodossa](https://www.porienergia.fi/Tietoa/Ymparisto/Yhteistuotanto/Aittaluodon-voimalaitos/#.W-rivBBoTRY) on ihan toista kokoluokkaa kuin Pomarkun pienet voimalat. Aittaluodossa poltetaan muun muassa viereiseltä Seikun Sahalta tulevaa purua. Sitä kasaantuu voimalan pihalle, ja uuniin se menee tuoreena. 
– Meidän polttoaineessamme on vajaan 60 prosentin kosteus. Tällä tekniikalla se on ihan sopiva, eikä materiaalia tarvitse erikseen kuivata, sanoo tuotantoinsinööri **Marko Setälä** Pori Energiasta. 
Tuore puu voi jopa voittaa kuivan
[Uusimpien tutkimusten mukaan](https://www.seamk.fi/tuohi-hankkeen-tutkimus-energiatehokkuus-ja-taloudellisuus-paranevat-polttamalla-tuorepuuta/) märkä puu voi olla jopa kuivaa puuta tehokkaampi materiaali. Oudolta kuulostava väite, joka on pystytty näyttämään toteen [Kauhavan Kaukolämmön uusimmalla kattilalla](https://yle.fi/uutiset/3-9466222).   

Pori Energia rakentaa parhaillaan uutta laitosyksikköä Porin Aittaluotoon. Se valmistuu vuonna 2020 ja säästää poltettavan materiaalin määrää noin 600 rekkakuorman verran vuodessa. Aittaluotoon rakennetaan uusi biopolttoainekattila, lämmön talteenotto ja turbiini. 
Investoinnin arvo on 60 miljoonaa euroa. Se laskee Aittaluodon voimalaitoksen hiilidioksidipäästöjä ja hyödyntää muun muassa viereiseltä sahalta saatavan puujätteen käyttöä aiempaa tehokkaammin.
Pomarkussa puut kuivataan jatkossakin
Jotta tuore puu olisi kuivaa puuta tehokkaampaa, täytyy voimalan ominaisuuksissa täyttyä tietyt reunaehdot. Ne liittyvät muun muassa tulen lämpötilaan ja savukaasuista saatavan lämmön talteenottoon. Yleisesti ottaen ehdot voivat toteutua vähintään kolmen megawatin suuruisessa voimalassa.
Pomarkun lämpövoimalat ovat selvästi pienempiä. Niiden polttoaine täytyy siis kuivata jatkossakin. 
– Esimerkiksi pakkasella hake voi jäätyä siiloihin. Kyllä kuivasta puusta tulee paras hyötysuhde, sanoo toimitusjohtaja Mikko Rajakangas Pomarkun Hakeosuuskunnasta.
Veiterän kauden avaus siirtyy  – Porissa ja Helsingissä ei ole jäätä
Jääpallon Suomen mestarin, Veiterän Bandyliigan avaus siirtyy viikolla eteenpäin. Alun perin Veiterän piti pelata perjantaina Porissa Porin Narukerää ja lauantaina Helsingissä Botniaa vastaan.
Porissa ja Helsingissä ei ole kuitenkaan lämpimästä säästä johtuen jäätä. Narukerä ja Botnia eivät suostu pelaamaan otteluita varakentillä muualla Suomessa. Siirtyvät ottelut pelataan tammi- ja helmikuussa. 
Väitöstutkimus: Suomalaisten miesten itsemurhariski kasvaa matalapaineella, naisilla taas korkeapaineella
Ilmastonmuutos muuttaa terveyshaittoja Suomessa, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Suomalaiset ovat oppineet aikojen saatossa sopeutumaan kylmyyteen, mutta helleaaltoja kestämme huonommin. Kuitenkin herkkyys äärilämpötiloille on vähentynyt.
Ilmatieteenlaitoksen tutkija **Reija Ruuhelan** väitöstutkimuksen mukaan kuumuus lisää enemmän suomalaisten kuolemanriskiä kuin kylmyys. Auringonvalo ja ilmanpaine puolestaan vaikuttavat itsetuhoisuuteen. 
Sään ja ilmaston vaikutukset kuolleisuuteen ja itsetuhoisuuteen Suomessa -väitöstutkimuksessa tarkasteltiin pitkiä säänvaihteluiden ja kuolinsyiden aikasarjoja. Kuolleisuutta verrattiin erityisesti lämpöolosuhteisiin.
 Itsemurhien osalta tutkittiin lämpötilaa, sateisuutta ja auringonsäteilyä, joista viimeinen tekijä nousi merkittävämmäksi.  

Tutkimustulosten uskotaan voivan auttaa terveydenhuoltoa varautumaan sään aiheuttamiin riskeihin.
Helleaaltoihin on syytä varautua
Ihmiset sopeutuvat ilmastonsa tyypillisiin olosuhteisiin, mutta sään ääri-ilmiöt, kuten helleaallot, voivat aiheuttaa merkittäviä terveysriskejä. 
Ruuhelan väitöstyössä mallitettiin kuolleisuuden riippuvuutta lämpöolosuhteista ja arvioitiin siinä tapahtuneita muutoksia viime vuosikymmeninä.  

– Kuolleisuuden lämpötilariippuvuudessa ei ole suuria eroja sairaanhoitopiirien välillä. Niiden sairastavuusindeksit ja väestömäärät selittävät jossain määrin riippuvuudessa näkyviä pieniä eroja, Ruuhela sanoo.
Sää vaikuttaa eri tavalla miehiin ja naisiin
Väitöstyössä tutkittiin myös, miten sää ja ilmasto vaikuttavat itsemurhiin Suomessa sekä itsemurhayrityksiin Helsingissä.
– Auringonvalon vähäisyys marras–maaliskuun välisenä aikana lisää itsemurhien riskiä. Tutkimuksen mukaan miehet ovat herkempiä auringonsäteilyn vaihtelulle kuin naiset, kuvaa Reija Ruuhela valon merkitystä Suomen ilmastossa.
Itsemurhayritysten riski miehillä kasvaa matalapaineen vallitessa ja naisilla taas niin käy, kun ilmanpaine kasvaa.
Tämä kävi ilmi, kun tarkasteltiin Helsingissä tehtyjä itsemurhayrityksiä. Miesten ja naisten välisten erojen taustalla voivat olla hormonaaliset syyt.
Talvet synkkenevät Etelä-Suomessa
Reija Ruuhelan mukaan ilmastonmuutoksen seurauksena Etelä- ja Keski-Suomen talvet synkkenevät, kun pilvisyys ja sademäärä kasvaa eikä lumipeitekään valaise entiseen tapaan tulevina talvina.
– Mitä vähemmän valoa talvella, sitä enemmän itsemurhia. Miehillä tämä riippuvuus on suurempi kuin naisilla.
Suomessa itsemurhien piikki on keväällä, mutta pimeä talvikausi altistaa itsetuhoisuuteen. Ruuhelan mukaan ilmastonmuutos saattaakin kääntää vuodesta 1990 alkaneen itsemurhien vähenemissuunnan huonompaan suuntaan.
Talvikuukausina auringonvaloa saadaan entistä vähemmän lisääntyvän pilvisyyden ja sateisuuden sekä vähenevän lumipeitteen vuoksi. 
– Pimenevien talvien vaikutus mielenterveyteen on sellainen asia, jota ei ole kovin paljon tunnistettu, Reija Ruuhela sanoo.
Maailmalla tätä ei pohdita, sillä pimenevät talvet tuntuvat enemmän pohjoisilla leveysasteilla. Sään vaikutuksista mielenterveyteen on tutkimuksia siitä, miten ihmiset ovat saaneet posttraumaattisia stressihäiriöitä jouduttuaan myrskyn tai tulvan uhriksi.
Eteläsuomalaisten kaamosoireilu saattaakin lisääntyä tulevina talvina.
Sääilmiöiden vaikutuksiin alettava suhtautua vakavammin
Viime kesän hellejakso antoi viitteitä siitä, mitä ilmastonmuutos tuo tullessaan. Lukkiutuvat sääilmiöt saattavat kestää pitkään.
Kylmyys ei Reija Ruuhelan mukaan ole niin iso riski, sillä suomalaiset ovat tottuneet elämään kylmässä ilmastossa.
– Kuumuuteen meillä ei nähtävästi ole riittävästi kykyä varautua.
Suomessa asunnoissa on esimerkiksi vähemmän jäähdytyslaitteita. Ruuhelan mielestä kuumuuden haittoihin pitäisikin alkaa suhtautua vakavammin.
Suomalaisten herkkyys helleaalloille on silti vähentynyt. Tämä näkyy pitkissä aikasarjoissa, joita Ruuhela tutki väitöstyössään.
– Tämä ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys, että tällainen hyvä trendi jatkuisi tulevaisuuteen, Ruuhela korostaa.
Terveydenhuollossa pitäisikin hänen mukaansa varautua siihen, että helleaallot yleistyvät ja samalla niiden terveyshaitat kasvavat.
_Reija Ruuhelan [väitöskirjaan voi tutusta täällä](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/258658)._  

Oulun katukuvassa näkee yhä enemmän muraaleja
Oulun kaupunki auttaa muraalien lupahakemuksissa ja tarvikehankinnoissa. Katutaide on kelpo konsti ehkäistä julkisten pintojen töhrimistä ja luvattomia graffiteja
Muraalit eli seinämaalaukset yleistyvät nopeasti Oulun katukuvassa. 
Nykyisin Oulun kaupunki jopa auttaa muraalien lupahakemuksissa ja tarvikehankinnoissa. Katutaide on myös kelpo konsti ehkäistä julkisten pintojen töhrimistä ja luvattomia graffiteja. 
– Aika vähän näkee enää laitonta graffitia. Olemme tehneet niin paljon näitä mahdollistettavia seinäpintoja, erityisesti alikulkulkuihin on saatu hienoja töitä, kertoo Oulun kaupungin suunnittelupäällikkö **Olli Rantala**.
Rantalan mukaan muraaleja tehdään oppilastöinä oppilaitosten kanssa sekä ammattitaiteilijoiden kanssa.
– Esimerkiksi Kuusisaaressa näkyy erilaisia sähkömuuntajia, jotka ovat ennen vanhaan olleet niitä paikkoja, mihin on käyty tekemässä niitä hassuja tägejä. Oulussa näkyy nyt tosi hienoja teoksia, joita ammatttitaiteilijat ovat maalanneet, sanoo Rantala.   

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kerrostalon saunatilat vaurioituivat pahoin tulipalossa Turun Härkämäessä
Asunnot ja porraskäytävä kärsivät savuvahinkoja.
Kolmikerroksisen asuintalon saunatiloissa syttyi voimakas tulipalo tiistaina iltapäivällä Turun Härkämäessä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Viskaripolun varrelle kello 15 jälkeen.
Savua kulkeutui myös porraskäytävään ja asuntoihin. Valtaosa asukkaista oli jo ulkona pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Palomiehet pelastivat rakennuksesta kaksi henkilöä. Heidät kuljetettiin tarkastettaviksi sairaalaan. Kaikkiaan evakkoon joutui 14 henkilöä.
Pelastuslaitos sai palon sammutetuksi noin tunnin kuluttua. Päivystävän palomestarin **Marko Virolaisen** mukaan asukkaat voivat palata asuntoihinsa. Savun haju saattaa kuitenkin tuntua voimakkaalta.
Rakennuksen maantasokerroksessa sijaitseva saunaosasto kärsi pahimmat palovahingot. Tiloissa oli käynnissä remontti. Yhtenä mahdollisuutena on, että saunan kiuas olisi kytkeytynyt ajastuksella päälle. 
Palopaikalla on käynnissä vahingontorjunta. Palonsyyntutkinta alkaa keskiviikkona.
Käsivarren heinäkuinen lentoturma aiheutui huonosta säästä
Onnettomuustutkintaraportin mukaan turman syitä olivat myös ohjaajan vähäinen lentokokemus ja ultrakevyen gyrokopterin lento-ominaisuudet.
Gyrokopterin ohjaajan hengen vaatinut onnettomuus tapahtui viime heinäkuun 21. päivän iltana. Onnettomuuspaikka on parikymmentä kilometriä Kilpisjärveltä itään.  

 Onnettomuutta koskeva tutkintaraportti [https://www.aibn.no/Luftfart/Avgitte-rapporter/2018-09](https://www.aibn.no/Luftfart/Avgitte-rapporter/2018-09) julkaistiin tiistaina Norjassa. Tutkinnan on tehnyt Norjan onnettomuustutkintaviranomainen Statens Havarikommisjon for Transport.
 Raportin mukaan turman tapahtuma-alueella oli Cumulonimbus-kuuropilviä, voimakkaita tuulenpuuskia ja pyörteitä. Raportin mukaan nämä sääolot todennäköisesti vaikuttivat koneen lento-ominaisuuksiin. 
 Raportissa pidetään todennäköisenä, että onnettomuuden aiheutti lentonopeuden lasku ja gyrokopterin samanaikainen joutuminen tuulenpyörteeseen, jolloin ohjaaja menetti koneen hallinnan. Hallinnan mentyä gyrokopteri alkoi pyöriä ja putosi tunturirinteen louhikkoon.
 Onnettomuustutkintaraportin mukaan Norjan Lakselvista Norjan Kautokeinon kautta ja Suomen Käsivarren yli Norjan Bodøhön matkalla olleen gyrokopterin lentosuunnitelmassa ei ollut riittävästi huomioitu turvallisuutta. Tämä puute yhdessä ohjaajan vähäisen lentokokemuksen, huonon sään ja gyrokopterin lento-ominaisuuksien kanssa aiheuttivat raportin mukaan onnettomuuden.
 Maahansyöksyssä kuoli kaksipaikkaisen gyrokopterin ohjaaja ja matkustajana ollut mies loukkaantui. Ohjaaja oli Norjan yleisradioyhtiön NRK:n Finnmarkin alueen päällikkö Morten Ruud.
[https://www.nrk.no/troms/gyrokopter-havarerte-etter-darlig-vaer-_-na-er-rapporten-klar-1.14290902](https://www.nrk.no/troms/gyrokopter-havarerte-etter-darlig-vaer-_-na-er-rapporten-klar-1.14290902) 
[https://yle.fi/uutiset/3-10319023](https://yle.fi/uutiset/3-10319023)
Autoalalla ei uskota dieselaloitteen menestykseen – "Jostain valtio veronsa kuitenkin hakee"
Kansalaisaloite dieselveron eli dieselautojen käyttövoimaveron poistamiseksi keräsi heti ensimmäisenä päivänä yli 50 000 allekirjoitusta.
Dieselautojen käyttövoimaveron poistamiseksi jätetty kansalaisaloite ei saa kannatusta Autotuojat ja -teollisuus ry:n johdossa. Veron poistaminen tarkoittaisi sen korvaamista jollain toisella maksulla tai verolla, eikä se tässä vaiheessa ole realistista.
– Realismia on, että [diesel-autojen] käyttövoimaverolla kerätään noin 250 miljoonaa euroa. Jos se poistetaan, niin tämä sama 250 miljoonaa euroa kerätään autoilijoilta jotenkin muuten, muistuttaa Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tero Kallio**. 
Kallio tarkensi myöhemmin tiistaina, että dieselautojen määrä on lisääntynyt viime vuosina, ja veron tuotto on noussut pitkälle yli 300 miljoonan euron. [Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10506686) tuotto on nyt noin 330 miljoonaa euroa vuodessa.
Veroja ei voi noin vain panna valtion maksettavaksi.
Kallion mukaan veron poistaminen tarkoittaisi veron korvaamista esimerkiksi valtion lisälainalla, korottamalla vastaavasti kaikkien autojen perusveroa tai poistamalla dieselin polttoaineveroon nyt kuuluva 17 sentin litrakohtainen alennus. 
– Ja mitä sanoo silloin meidän tavaraliikenne, henkilöliikenne, bussit, kuorma-autot, taksit, ammattiliikenne ylipäätään. En näe sitä mahdollisena. Realismi puuttuu tästä eilen illalla alkaneesta vouhotuksesta, Tero Kallio toteaa ja kehottaa kaikkia painamaan sordiinoa peliin asiassa.
– Veroja ei voi noin vain panna valtion maksettavaksi. Aina kun on kyse vähän semmoisesta "verot valtion maksettavaksi" -tyyppisestä asiasta, niin siihen moni mielellään laittaa nimensä. Mutta realismi on unohtunut.
Samalla hän kuitenkin muistuttaa, että liikenteen veroja ja verojen painotuksia kannattaa miettiä uudelleen.  

– Mekin olemme paljon puhuneet viime aikoina autoveron poistamisesta. Ja aina sitten esitetään se vaihtoehto, mistä se reikä valtion verokassassa paikataan, Kallio toteaa.
SKAL samoilla linjoilla
Edes tavaraliikenteen edustaja ei lämpene kansalaisaloitteelle.
– Hankalaksi tämän asian tekee se, että käyttövoimaveron kompensointi dieselin polttoaineveroa korottamalla tekisi noin 120 miljoonan euron lisälaskun maanteiden tavaraliikenteelle, laskee Suomen kuljetus- ja logistiikka ry:n toimitusjohtaja **Iiro Lehtonen**.
– Jostain valtio veronsa kuitenkin hakee.
Lehtosen mukaan käyttövoimaveron poistaminen tarkoittaisi uusien keinojen etsimistä laskea EU-alueen kalliimpia dieselin polttoaineveroja.
Tavaraliikenteessä se tarkoittaisi mahdollisesti ns. ammattidieselin käyttöönottoa. Esimerkiksi Ranskassa järjestelmä on jo käytössä.
– Sillä varmistettaisiin elinkeinoelämän tarpeisiin lievemmin verotettavan polttoaineen käyttö, Lehtonen jatkaa.
Ammattiliikenteelle dieselin verotus on tärkeä ja iso asia, sillä vuositasolla dieseliä kuluu yli miljardi litraa.
Autoliitto pitää veron poistamista mahdollisena
Autoliitto Ry:n toimitusjohtaja **Pasi Nieminen** pitää veron poistamista hyvinkin mahdollisena, vaikka näkee veron poistamisen isona ongelmana raskaalle liikenteelle.
– Se on poliittisesti mahdollista. Jos näin päätetään, niin totta kai, Nieminen toteaa.  

Samalla Nieminen miettisi autoverokysymystä kokonaan esimerkiksi autokannan uudistamisen ja päästöjen vähentämisen kannalta.
– Meillä on kokonaisuudessaan tämä autojen verotus erittäin kireää. Meiltä löytyy monia sellaisia veroja, mitä muualla ei ole, Nieminen muistuttaa.
Kaikkiaan hän pitää kansalaisaloitteen saamaa vastaanottoa osoituksena ihmisten huolista. 
– Se osoittaa, kuinka tärkeä asia tämä on ihmisille.
_Uutista on päivitetty klo 20.18: Autotuojat ry täsmensi lukujaan käyttövoimaveron tuotosta._
**Lue lisää:**
 [Tuulikki Paavola pöyristyi dieseltankilla – kansalaisaloite sai nimet kasaan päivässä: "Oli kyllä tosi yllätys"](https://yle.fi/uutiset/3-10505782) 
 [Analyysi: Tajuavatko dieselveron poistamista vaativat, että verosta luopuminen nostaisi dieselin litrahintaa 26 senttiä?](https://yle.fi/uutiset/3-10505485) 
 [Maanantaina alulle polkaistu kansalaisaloite dieselveron poistamiseksi kerää nimiä hurjaa vauhtia – 50 000 allekirjoituksen rajapyykki meni rikki jo illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10504587)
 [Harvinainen käänne bensapumpuilla: Dieselin hinta meni bensan ohi – Asiantuntijan mukaan tilanne voi jäädä pysyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10500810) 
Merkel varoittaa keinuttamasta eurovaluuttaa – "Suvaitsevaisuus on Euroopan sielu"
Saksan liittokansleri Angela Merkel keskusteli keskiviikkona Strasbourgissa europarlamentaarikkojen kanssa tulevaisuuden Euroopasta.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sai keskiviikkona raikuvia suosionosoituksia Strasbourgissa kokoontuneilta europarlamentaarikoilta.
Euroopan tulevaisuudesta puhunut Merkel lähetti rivien välistä terveisiä moneen EU-maahan. 
Merkel muistutti, että yhteinen eurovaluutta voi olla toimiva ainoastaan silloin, kun jokainen eurovaltio sitoutuu yhteisiin tavoitteisiin.
Liittokansleri kertoi huolensa myös siitä, miten tärkeätä on oikeusvaltioperiaatteiden kunnioittaminen.
– Suvaitsevaisuus on Euroopan sielu, Merkel sanoi.
Liittokansleri Merkeliä ei tunneta erityisen karismaattisena esiintyjänä, mutta tällä kertaa saksalainen osasi ottaa yleisönsä.
Monipuolinen puhe vaikutti tarkkaan harkitulta, Merkel esiintyi vapautuneesti, ja europarlamentaarikot osoittivat vähän väliä suosiotaan Euroopan edelleen vaikutusvaltaisimmalle poliitikolle.
Merkel haluaa Euroopalle yhteisen armeijan
Merkel peräänkuulutti puheessaan eurooppalaista armeijaa. 
– On hyvin tärkeää, kun katsomme viime vuosien kehitystä, että työskentelemme luodaksemme jonain päivänä aidon ja todellisen eurooppalaisen armeijan, Merkel sanoi.
Kommentti Euroopan armeijasta kirvoitti aplodeja, mutta myös buuauksia.
Merkel peräänkuulutti lisäksi eurooppalaista turvallisuusneuvostoa, joka keskittäisi euroopan puolustus- ja turvallisuuskäytännöt.
Merkel lisäsi, että ehdotus voitaisiin toteuttaa rinnakkain Naton kanssa käytävän Atlantin ylittävän yhteistyön kanssa. Merkelin mukaan kuitenkin "ainoastaan vahvempi Eurooppa voi puolustaa Eurooppaa". 
– Euroopan on otettava kohtalo omiin käsiin, jos haluamme puolustaa yhteisöämme. Aion ehdottaa eurooppalaisten turvallisuusneuvoston perustamista kiertävällä puheenjohtajuudella.
Makua ei voi suojata tekijänoikeudella, EU-oikeus linjasi
Tuomioistuin katsoi, että ruuan makua on mahdotonta määritellä tarkasti.
Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan ruuan makua ei voi suojata tekijänoikeudella.
Linjaus annettiin, koska hollantilainen juustovalmistaja oli haastanut kilpailevan yrityksen oikeuteen liian samanmakuisen tuotteen myymisestä. Juustovalmistaja katsoi kilpailijan tuotteen rikkovan tekijänoikeuksia. 
[Oikeuden tänään antamassa päätöksessä](https://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2018-11/cp180171en.pdf) todetaan, ettei maku ole teos samassa mielessä kuin esimerkiksi musiikillinen tai elokuvallinen kokonaisuus. Tämä johtuu siitä, makua on mahdotonta määritellä tarkasti. 
Oikeuden mukaan maku on kiinni muun muassa maistajan iästä, kulutustottumuksista sekä tilanteesta, jossa ruokatuote nautitaan.  

Luxemburgissa sijaitseva Euroopan unionin tuomioistuin ei suoraan ratkaise kansallisessa tuomioistuimessa käsiteltävänä olleita asioita, mutta sen päätös sitoo kaikkia EU:n jäsenmaiden kansallisia tuomioistuimia.
Yle Areenan suoria lähetyksiä voi nyt upottaa eri sivustoille
Vain Yle Areenassa julkaistavat suorat lähetykset ovat nyt upotettavissa Ylen ulkopuolisille sivustoille.
"Tätä ominaisuutta on toivottu, kun esimerkiksi maakuntalehtien kanssa on tehty yhteisiä alueellisia vaalitenttejä. Tähän saakka lähetykset ovat olleet katseltavissa suorana vain Areenassa, mutta nyt yhteistyökumppani voi upottaa lähetyksen omaan verkkopalveluunsa", sanoo Yle Areenan palvelupäällikkö **Kari Haakana**.
Jos haluaa upottaa Areena-suoran omalle sivulleen, upotuskoodi kopioidaan ohjelman Areena-sivulta ja liitetään halutulle sivulle. Koodi on olemassa heti, kun tuleva lähetys on luotu Areenaan.
Upotuskoodi syntyy vain lähetyksiin, joissa sopimukset eivät rajoita jakelua. Tästä syystä esimerkiksi urheilutapahtumia ei voi upottaa Ylen ulkopuolisille sivuille.
Uudenmaan Päivystysapu-puhelin ei palvele vielä kuuroja ja kuulovammaisia
Päivystysapu-puhelinpalvelu tulee saavutettavaksi kuuroille kuulovammaisille myöhemmin. Sitä ennen päivystykseen voi hakea samalla tavalla kuin tähänkin saakka.
Uudenmaan alueella vuonna 2017 alkaen asteittain käyttöön otettu Päivystysapu-puhelin ei palvele toistaiseksi kuuroja ja kuulovammaisia.
Husista kerrotaan, että ne jotka eivät voi soittaa Päivystysapuun, voivat hakeutua suoraan päivystykseen kuten tähänkin saakka. Hätätilanteessa tulee olla yhteydessä 112:een.
Päivystysavun saamista saavutettavaksi myös kuuroille ja kuulovammaisille aiotaan kehittää yhteistyössä järjestöjen kanssa. Kehittämistyön aikataulusta ei vielä ole tietoa. 
**Tavoitteena turhien päivystysreissujen vähentäminen**
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri otti viime viikolla käyttöön päivysapu-puhelimeen, johon ihmisten toivotaan soittavan ennen hakeutumista päivystykseen. Palvelun tarkoituksena on ohjata potilas suoraan oikeaan hoitopaikkaan tai antaa kotihoito-ohjeita, jos vaiva ei vaadi lääkärissä käyntiä ja näin vähentää turhia käyntejä päivystyksessä niiltä henkilöiltä, joiden vaivaa ei voida siellä hoitaa. Vuosittain tällaisia käyntejä on HUSin mukaan pelkästään Haartmanin ja Malmin päivystyksissä noin 9000 – 10 000 vuodessa.
Päivystysapu on otettu käyttöön vaiheittain HUSin alueella alkaen Porvoon sairaanhoitoalueelta vuosi sitten. Keväällä toiminta laajennettiin Hyvinkään sairaanhoitoalueelle ja Helsinkiin kesäkuussa. Vantaa ja Kerava liittyivät palvelun piiriin lokakuussa. Muut HUS-alueen kunnat tulevat palvelun piiriin tammikuussa 2019.
Malminetsintä keskittyy Lounais-Hämeessä
Malminetsintäyhtiö Kultatie Holding luopuu osasta malminetsintälupiaan.
Malminetsintäyhtiö Kultatie Holding Oy keskittää kullanetsintäänsä Lounais-Hämeessä. Alueet, joilta yhtiö etsii arvomalmeja, pienenevät oleellisesti. 
Kultatie Holding keskittyy etsintöihin Tammelan–Someron seuduilla Riukan ja Satulinmäen alueille. Lisäksi sen tähtäimessä on Jokisivu Huittisten suunnalla. Jokisivulla toimii jo kultakaivos, jonka omistaa Dragon Mining Oy. 
Lisäksi Kultatie Holdingilla on voimassaolevat malminetsintäluvat Ypäjän ja Jokioisten alueella Palikkalassa, Forssan Luutasuolla ja Katinhännän alueella Huittisissa.
Päätöksiä jatkotoimista ei vielä ole tehty
Kultatie Holdingin toimintaa konsultoiva geologi **Markku Iljina** sanoo, ettei yhtiö ole vielä tehnyt päätöksiä siitä, mitä se tulee näillä alueilla tekemään. 
– Käytännössä nyt on valittu alue, johon malminetsintätoimia keskitetään, kertoo Iljina.
Vastaavasti Kultatie Holding luopuu malminetsinnästä noin 1 500 hehtaarin maa-alueilla. Yhtiö on perunut malminetsintälupahakemuksensa Uusikallion alueella Jokioisilla ja Ypäjällä sekä Myllynkulmalla Somerolla ja Tammelassa. 
Iljinan mukaan Riukan ja Satulinmäen kultaesiintymän lisäksi yhtiötä kiinnostaa edelleen litium, jota on tarkoitus etsiä Kietyönmäen alueelta Tammelasta.
Kotihoidossa otetaan käyttöön lääkeannosteluautomaatit
Keski-Pohjanmaalla kotihoidossa olevat vanhukset saavat käyttöönsä lääkeannosteluautomaatit. Uusi käytäntö on sosiaali- ja terveyspalveluista maakunnassa vastaavan Soiten pilottihanke. Se alkaa tässä kuussa. 
Lääkeautomaatti muun muassa muistuttaa kotona asuvaa ottamaan lääkkensä. Se myös välittää viestin eteenpäin, jos ottaminen unohtuu. Hoitajan aikaa vapautuu muuhun hoitotyöhön, kun vanhusten lääkkeiden ottamista voidaan seurata etäjärjestelmällä. 
POP Pankkiliitto erotti hallituksensa puheenjohtajan, syynä epäily väärinkäytöksistä
Tapaus on siirtynyt viranomaisten tutkittavaksi. POP Pankki -ryhmä käynnistää laajennetun tarkastuksen kaikkiin pankkeihinsa.
POP Pankkiliiton hallituksen puheenjohtaja ja Kurikan Osuuspankin toimitusjohtaja **Teemu Teljosuo** on erotettu tehtävästään. Syynä on luottamuspula pankin hallituksen ja Teljosuon välillä, kertoo POP Pankki.
POP Pankki havaitsi sisäisessä valvonnassaan, että Teljosuo on laiminlyönyt pankin sisäisen ohjeistuksen noudattamista. Häntä epäillään myös luotonmyöntöön liittyvästä väärinkäytöksestä.  

Pankin mukaan epäiltyihin väärinkäytöksiin reagoitiin välittömästi. Teljosuo vapautettiin kaikista tehtävistään Kurikan Osuuspankissa ja POP Pankki -ryhmän sisällä. 
POP Pankki -ryhmä on ilmoittanut tapauksesta Finanssivalvonnalle, ja asia on siirtynyt viranomaisten tutkittavaksi. Ryhmän mukaan asiakkaiden varat tai heidän saamansa palvelut eivät ole vaarantuneet.
– Epäiltyjen väärinkäytöksien laajuutta tutkitaan tällä hetkellä viranomaisten toimesta, emmekä sen vuoksi voi avata asiaa yksityiskohtaisemmin. Luonnollisesti autamme viranomaisia mahdollisessa tutkinnassa, sanoo POP Pankkiliiton toimitusjohtaja **Pekka Lemettinen** tiedotteessa.
Paljastuneiden väärinkäytösepäilyjen takia POP Pankki -ryhmä aloittaa heti laajennetun sisäisen tarkastuksen kaikkiin pankkeihinsa.
Varatoimitusjohtaja **Eija Lintala** hoitaa toistaiseksi Kurikan Osuuspankin toimitusjohtajan tehtävää. 
"Sähköviat voivat poikia erikoisia ilmiöitä" – kymmenet kodin sähkölaitteet rikkoutuivat sähkökatkon vuoksi Kajaanissa
Erityisesti sähkökatkon aikana käynnissä olleet laitteet ovat vioittuneet.
Kainuussa koettiin tänään tiistaina poikkeuksellinen tilanne, kun sähköt pimenivät aamupäivästä hetkeksi noin 2 000 taloudelta. 
Sähkökatkot aiheutti Kainuun Voiman höyryvoimalaitoksen oikosulku, josta seurasi 110 kilovoltin kantaverkon suojauksen laukeaminen. Sähkökatkoja oli niin Kajaanin keskustassa kuin Ylä-Kainuussa ja Katermassa asti. 
Tilanteen jälkeen sähköverkkoyhtiö Loisteelle on tullut kymmeniä yhteydenottoja rikkoutuneista kodin sähkölaitteista Kajaanissa. Loisteen käyttöasiantuntijan **Mikko Leinosen** mukaan katkaisimen rikkoutuminen suuren kuormituksen aikana on poikkeuksellista. 
– Se aiheuttaa sähköverkkoon sähköjännitteen notkahduksen, joka voi rikkoa sähkölaitteita, sanoo Leinonen.
Loisteelta neuvotaan, että sähkölaitteen rikkouduttua kannattaa ottaa yhteyttä vakuutusyhtiöön. 
– Nämä ovat harmittavia juttuja, sähköviat voivat poikia tällaisia erikoisia ilmiöitä. Tässä tapauksessa erityisesti katkon alkaessa käynnissä olleet laitteet ovat rikkoutuneet, summaa Leinonen.
Sydänlihastulehduksesta kuntoutuvan TPS-hyökkääjä Lauri Korpikosken paluu kaukaloon venyy keväälle
Syyskuussa sydänlihastulehdukseen sairastunut Lauri Korpikoski oli sairaalahoidossa yli viikon.
Syyskuun alussa **Lauri Korpikosken** rintakivut äityivät niin pahaksi, että hän hakeutui lääkärin pakeille. Pian hän olikin jo Turun yliopistollisen sairaalaan vuodeosastolla tuomionaan sydänlihastulehdus. Korpikoski oli sairaalahoidossa kahdeksan päivää.
[Nyt yli kaksi kuukautta diagnoosin jälkeen TPS-hyökkääjä kertoo seuran videolla olevansa tervehtynyt](https://www.youtube.com/watch?v=oxO6wKhxJFg&feature=youtu.be). Kuntoutus on aloitettu pikkuhiljaa viikkojen sairaspedillä olon jälkeen. Korpikoski oli onnekas, sillä sydän palautui tulehduksesta entiselleen, eikä pysyviä vikoja jäänyt. 
NHL-konkarin paluu kaukaloon venähtää ensi vuoden puolelle. Tarkkaa päivämäärää Korpikoski ei osaa vielä tositoimiin paluulleen antaa. 
– Parempi, että tulen kerralla kunnolla takaisin, enkä puolikuntoisena, Korpikoski toteaa videolla.
**Lue myös:**
 [TPS-tähti Lauri Korpikoski sivuun epäillyn sydänlihastulehduksen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10397645) 
Hankasalmen räjäytysvahingosta sakkoa ja vahingonkorvauksia
Keski-Suomen käräjäoikeus on määrännyt sakkoja ja vahingonkorvauksia Hankasalmella louhintatyömaan räjäytystöistä toissa kesänä aiheutuneista vahingoista.
Käräjäoikeuden tiistainen kansliapäätös koski vuoden 2016 kesäkuussa Hankasalmella sattunutta räjäytysvahinkoa. Ylimitoittu räjäytys aiheutti vahinkoa läheiselle omakotitalolle sekä rautateille. 
Hankasalmen Lyöntimäen ja Ristilän louhinta-alueelta lensi kiviä 100 metrin päässä sijainneelle junaradalle sekä noin 300 metrin etäisyydellä olleen omakotitalon luo. 
Yksi 20 kilon painoinen kivenmurikka lensi talon katolle ja putosi katon läpi makuuhuoneeseen rikkoen sängyn. Junaradalta kivet vahingoittivat sekä sähkölaitteita että kiskoja. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Oikeus katsoi, että työt tehnyt yrittäjä ja työmaajohtaja syyllistyi räjähde- ja työturvallisuusrikokseen. Hänen alaisensa eli räjäytystyönjohtaja tuomittiin räjähderikoksesta. 
Päiväsakkojen lisäksi tuomitut joutuvat muun muassa maksamaan Liikennevirastolle korvauksia noin 12 000 euroa. Louhintayritys on sittemmin tehnyt konkurssin. 
Kempelehalii-kyltti poistettiin, vaikka kunta olisi halunnut pitää sen
Kempeleessä hilpeyttä herättänyt tienviitta on poistettu. Kempele olisi halunnut pitää Kempelehalii-kyltin.  Se käytiin kuitenkin poistamassa sillä Ely-keskuksen mukaan virheellisiä kylttejä ei voi missään nimessä jättää maastoon.
Kempele ei saanut pitää Kempelehalii-kylttiään. 
Kempeleentien varressa Kempeleen Sarkkirannassa tienviitta on herättänyt viime päivinä hilpeyttä. Kylteissä olisi pitänyt lukea Kempelehalli, mutta sen sijaan niissä luki Kempelehalii. 
Kempelehalli muuttui Kempelehaliiksi, kun hämärässä kyltit pystyttäneet urakoitsijat eivät huomanneet kirjoitusvirhettä. 
Kunnanvaltuusto olisi halunnut pitää kyltit, mutta ne käytiin kärräämässä pois. 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen liikenteenhallintavastaava **Jani Huttula** sanoo, että virheellisiä kylttejä eivät voi missään nimessä jättää maastoon. Liikenneviraston ohjeistus on se, että viitoitetaan vain olemassa olevia kohteita niiden oikeilla nimillä.
Kempeleessä oli Kempelehalii-kylttien lisäksi myös toinen virheellinen kyltti. Lentokentän sijaintia osoittava merkki oli suunnattu Kempeleen kylälle, kun oikeasti lentokenttä on Oulunsalossa. Sekin kyltti on käyty ottamassa pois. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Salonen: Aluesairaaloiden leikkaustoiminnan ajasajo oli virhe
Raumalaiskansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) katsoo, että aluesairaaloiden leikkaustoiminnan lopettaminen ei ole tuomassa odotettuja säästöjä.
Raumalainen demarikansanedustaja **Kristiina Salonen** arvostelee aluesairaaloiden leikkaustoiminnan alasajoa.
Leikkaustoimintaa on keskitetty aluesairaaloista keskussairaaloihin. Muun muassa [Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9771463) Rauman aluesairaalan anestesiaa vaativat leikkaukset on siirretty Poriin Satakunnan keskussairaalaan.
Kristiina Salonen toteaa, että Kuntaliiton selvityksen perusteella keskittämisellä ei ole saatu odotettuja säästöjä vaan päinvastoin kulut ovat paikoin jopa kohonneet.
– Erikoissairaanhoidon säästötavoitteeksi esitetty 260 miljoonaa euroa ei ole toteutumassa näillä toimenpiteillä. Kuntaliiton teettämän kyselytutkimuksen mukaan realistisempi säästötoteuma olisi korkeintaan 10 miljoonassa eurossa. Jos säästövaikutukset jäävät todella näin alhaiselle tasolle, hallituksen tekemältä keskittämiseltä putoaa viimeinenkin pohja pois, Salonen sanoo.
Salonen vaatii valtiota myös lopettamaan valtionosuuksien leikkaamisen, joka on ajamassa useita kuntia talousvaikeuksiin ja veronkorotuksiin.
Salakuljetti ja kauppasi lätkäkavereilleen nuuskaa – miehelle rapsahti vankeustuomio Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta
Ehdollisen vankeuteen tuomittu mies salakuljetti Suomeen noin 140 kiloa nuuskaa.
Nuuskan salakuljetuksesta on langetettu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vankeustuomio. Mies tuomittiin yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, kun hän salakuljetti nuuskaa Ruotsista Suomeen viime vuonna useita kertoja. 
Nuuskatoimituksia miehellä oli neljä Tornion kautta; kertaalleen tuomittu toi nuuskaa maahan Helsingin Eteläsataman läpi. 
Nuuskaerät vaihtelivat runsaasta 40 kilosta vajaaseen 20 kiloon, kun luvallisesti yksityishenkilö saa tuoda nuuskaa kerrallaan enintään kilon verran. Yhteensä mies salakuljetti nuuskaa Suomeen syytteen mukaan noin 140 kiloa. Mies oli myynyt nuuskaa muun muassa jääkiekkokavereilleen.
Oikeudessa mies väitti tuoneensa nuuskaa maahan huomattavasti vähemmän. Oikeus ei pitänyt kuitenkaan tuomitun kertomusta uskottavana
Viime vuoden lopussa poliisi takavarikoi tuomitun nuuskia yhteensä noin 68 kiloa. Nuuskaa tuomittu oli kaupannut yksityishenkilöille Lahdessa ja muilla paikkakunnilla. 
Käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan valtiolle rikoshyötynä 14 400 euroa. Lisäksi hänen kontolleen tulee yli 26 000 euroa tupakkaverokorvausta. 
Naisia valitaan yhä useammin kunnanjohtajiksi
Pohjois-Pohjanmaalla reilun vuoden aikana viiden kunnan johtoon on valittu nainen.
Naiskunnanjohtajien määrä on lisääntynyt kahdessakymmenessä vuodessa. 
Kuntaliiton mukaan viime vuoden lopussa kunnanjohtajista noin 65 eli runsas viidennes oli naisia. 20 vuotta aiemmin naiskunnanjohtajia Suomessa oli 34. 
Reilun vuoden aikana Pohjois-Pohjanmaalla on viiden kunnan johtoon valittu nainen: Lumijoelle, Taivalkoskelle, Ylivieskaan, Utajärvelle ja Vaalaan. 
– Noin 40-vuotiaat naiset ovat lyöneet viime vuosina läpi kunnanjohtajavalinnoissa, kertoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom**. 
Vaalan kunnanjohtajaksi valittiin alkuvuodesta 28-vuotias **Miira Raiskila**. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Tiistai 13.11.2018 (tv)
Ammattisotilaiden työaika. Lasten kohtelu laitoksissa. Suomalaisten velkaantuminen. Bensa-asemien erikoiset hinnat.
Ammattisotilaiden työaika. Lasten kohtelu laitoksissa. Suomalaisten velkaantuminen. Bensa-asemien erikoiset hinnat. 
Keskiviikkona 14.11. televisiossa ei ole selkouutisia, koska tv näyttää keskustelua eduskunnasta.
Miekkailija Niko Vuorinen hakee nousua maailman kymppisakkiin – jättää Suomen ja muuttaa Unkariin harjoittelemaan: "Asunto on vuokrattu 2020 heinäkuulle"
Kalpamiekkailija Niko Vuorinen laittaa kaikki peliin ennen Tokion olympialaisia.
**Niko Vuorinen** on parhaimmillaan ollut miekkailun maailmanlistalla 17. Ihan kova saavutus siihen nähden, että hän tulee pienestä miekkailumaasta. Se ei vielä riitä. 
Vuorinen haluaa taistella arvokisojen kärkipaikoista ja päästä Tokioon olympiakisoihin. Pääsy olympiakisoihin on kuitenkin kiven alla.
– Meillä tämä karsintasysteemi on melko darwinistinen. Jos maalla sattuu olemaan hyvä joukkue, eli se menestyy joukkueiden maailmancupissa, niin sitten maa saa neljä osallistujaa olympialaisiin. Heistä kolme saa osallistua henkilökohtaiseen kilpailuun, Vuorinen kertoo.
– Kokonaisosallistujamäärä henkilökohtaiseen kilpailuun on kolmisenkymmentä. Kun poisluetaan ne joukkueet, jotka osallistuvat myös henkilökohtaiseen kisaan, niin maanosaa kohden on kaksi paikkaa terjolla maailmanrankingissa ja yksi paikka karsintaturnauksen voittajalle.
Eli kun Suomella ei ole menestyvää joukkuetta, niin koko Euroopasta on tarjolla Tokion olympiakisoihin vain kolme paikkaa. 
Harjoittelua olympiamitalistien kanssa
Vuorinen jättää Pasilassa olevan Helsingin miekkailijoiden salin taakseen ja muuttaa Unkarin Budapestiin huippuolosuhteisiin.  

– Tokioon asti on tavoite. Asunto on vuokrattu 2020 heinäkuulle. Sen jälkeen en pysty sanomaan jatkosta. Puolitoista vuotta vedetään täysillä, parhaimmillaan kolmanneksi maailmancupin kisoissa sijoittunut Vuorinen linjaa.
Hän alkaa harjoitella kovatasoisen Unkarin miekkailumaajoukueen kanssa.  

– Unkarin kansallislajihan on miekkailu. Rion olympiakisoissa omasta aselajistani, miesten kalvasta Unkariin tuli henkilökohtaisesta kisasta hopeaa ja joukkuepronssia. Eli ihan kovan tason miekkailijoita siellä on.
Unkari sai Riosta yhteensä neljä mitalia miekkailusta. Vain Venäjä sai enemmän.  

Samalla Vuorinen vaihtaa myös valmentajaa. Häntä lähes koko uran ajan valmentanut virolainen **Peeter Nelis** vaihtuu unkarilaiseen **Andre Popiin**.
– Aika jännittävää. Hänellä on hyvät valmennukselliset meriitit taustalla, kertoo Vuorinen Popista, joka on toiminut muun muassa Ruotsin naisten maajoukkuevalmentajana.
Lisäbonuksena Unkariin muutossa tulee se, että ensi kesän MM-kisat ovat juuri Budapestissa eli ne ovat tavallaan Vuorisen tulevat kotikisat.
Filosofian maisteri Vuorinen aikoo miekkailun ohessa vapaa-ajallaan Budapestissa opiskella hieman unkarin kieltä.  

– Kyllä ajattelin, että voisi mennä unkarin kielikurssille mennä niin kuin kunnioituksesta.  

Rahapalkinnot vain yhdessä miekkailun MC-kisassa
Vuorinen on harjoitellut miekkailua noin 14 vuotta. Hän on pikkuhiljaa hilannut itseään kohti kansainvälistä miekkailukärkeä. Hänen paras sijoituksensa MM-kisoissa on 14:sta ja EM-kilpailuissa kuudes. Se ei vielä kuitenkaan tyydytä 29-vuotiasta Vuorista.
– Olen aina ajatellut tätä pitkän matkan juoksuna. Ei ole pikavoittoja, erityisesti kun tullaan pienestä miekkailumaasta. Se on vain pakko hyväksyä, että kehityskaari on vähän hitaampi.
– Sanotaan, että miekkailija on parhaimmillaan siinä jossain 30 vuoden paikkeilla. Jossain vaiheessa laskeskelin, että MM-kultaa voittaneiden ikäkeskiarvo on hieman yli 31.
Hän kiertää lajin maailmancup-kisoja pitkin maailmaa. Mutta vaikka olisi maailmanmestari, niin miekkailu ei lajina ole mikään rahasampo.
– Maailmancupin osakilpailuista kahdeksasta kilpailusta vain yhdessä on rahapalkinnot. Siinäkin vain 8 parasta saa rahaa ja osallistujia on 300, eli todennäköisyydet ovat melko pienet.
Viime vuodet Vuorinen on harjoitellut olympiakomitean, opetusministeriön sekä Miekkailuliiton tukirahoilla.  

– Sponsoreille olisi kyllä tarvetta, hän naurahtaa.  

Kaikesta huolimatta hän on toiveikas tulevaisuuden suhteen. Vuorista ohjaa vahva halu päästä lajinsa absoluuttiselle huipulle.
– Minulla on itsellä tavoite, että top-kymppiin noustaisiin. Olen parhaimmillani ollut maailmanlistan 17sta ja se on tapahtunut Suomessa harjoittelemalla. Nyt kun pääsen paljon kovempiin harjoitusolosuhteisiin, niin se top-10 ei ole mitenkään epärealistinen, Vuorinen summaa.
**Lue myös:**
[Niko Vuorinen miekkaili upeasti EM-kisojen kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10260044) 
Ulf Nylund on Pohjanmaan kauppakamarin uusi puheenjohtaja
Pohjanmaan kauppakamarin uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Vaasan Osuuspankin toimitusjohtaja Ulf Nylund. Pesti alkaa vuonna 2019 ja loppuu 2021. 
Nylund aikoo panostaa liikenneyhteyksiin koko alueella. Erityisesti hän nostaa esille lentoliikenteen ja valtatie 8:n kehittämisen. 
Pohjanmaan kauppakamarin ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa HalpaHallin toimitusjohtaja Janne Ylinen. Syyskokous valitsi hallituksiin ja eri valiokuntiin yhteensä noin 200 henkilöä.
Kulttuuritila Nuijamies palkittiin taidepalkinnolla kaupunkikulttuuriteosta
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta myönsi Nuijamiehelle vuoden 2018 taidepalkinnon.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta on palkinnut Lappeenrantaan perustetun Kulttuuritila Nuijamiehen vuoden 2018 taidepalkinnolla. Palkinnon suuruus on 5 000 euroa. 
Kulttuuritila Nuijamies -yhdistys palkittiin kaupunkikulttuuriteosta. Yhdistys on kansalaisaktiivisuuden avulla luonut paremmat toimintaedellytykset luoville aloille. 
Toimikunta perusteli palkintoa sillä, että Kulttuuritila Nuijamies -yhdistys on lyhyen toimintansa aikana onnistunut tuomaan esiin kulttuurin merkitystä paikallisen identiteetin vahvistajana. 
Kulttuuritila Nuijamies -yhdistys perustettiin vuonna 2017 pelastamaan Finnkinon lakkauttama, perinteikäs elokuvateatteri Nuijamies. Tämän vuoden [syyskuussa yhdistys avasi vanhaan elokuvateatteri](https://yle.fi/uutiset/3-10472498)in kulttuuritilan, jossa järjestetään esimerkiksi konsertteja, esitetään stand upia, teatteria sekä elokuvia.  

Kaakkois-Suomen taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin, joka päättää alueensa apurahoista ja taidepalkinnoista. Taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle.
Kolmostiellä Laihialla erikoinen onnettomuus: Trailerin törmäys sähkötolppaan tiputti sähköjohtoja tielle
Onnettomuus tapahtui tiistaina iltapäivällä, kun venettä kuljettanut traileri irtosi vetoautosta ja törmäsi sähkötolppaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kolmostiellä Laihialla sattui tänään tiistaina iltapäivällä erikoinen onnettomuus. 
Henkilöauton kuljettaessa venettä trailerilla, traileri ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä kohti ojaa ja irtosi vetoautosta. Yhdistelmä törmäsi vauhdilla sähkötolppaan ja katkaisi sen. Tämän seurauksena sähkö- ja puhelinjohtoja tippui tielle tai roikkui valtatiellä. 
Raskas liikenne jouduttiin ohjaamaan kiertotielle. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
 – Tilanteessa oli ainekset vakavaan onnettomuuteen, sanoo päivystävä paloesimies Anders Svahn Pohjanmaan pelastuslaitoksesta.
Onnettomuus tapahtui lähellä Laihian ja Mustasaaren kuntarajaa Karkkimalantien risteyksen lähellä.
Lieksankosken voimalan julkisivun kunnostus on valmis
Alvar Aallon piirtämä rakennus on käynyt läpi merkittävän kunnostuksen.
Lieksankosken voimalaitoksen julkisivu on kohennettu entiseen loistoonsa. 
Alvar Aallon piirtämä rakennus kävi läpi perusteellisen kunnostuksen, jossa muun muassa korjattiin vanhat ikkunat ja rapattiin seinät uudelleen. Remontti maksoi yli 1,1 miljoonaa euroa ja Kymijoki Oy tilasi työn lieksalaiselta urakoitsijalta. 
Vuonna 1960 rakennettu voimalaitos on arkkitehtonisesti merkittävä, mutta ei suojeltu rakennus. Julkisivun kunnostuksen hyväksyivät niin Museovirasto kuin Alvar Aalto-säätiökin. 
– Näillehän haetaan käyttöikää. Jos rakennukset eivät ole kunnossa, niin eivät nuo koneetkaan ikuisuutta pyöri, toteaa rakennustekninen asiantuntija Jari Kivelä Kemijoki Oy:stä. 
Lieksankosken voimalaitoksella aloitetaan samantien toinen remontti, jossa huolletaan perusteellisesti toinen voimalaitoksen kahdesta koneesta. Koneremontti kestää kevääseen saakka.
Tuulikki Paavola pöyristyi dieseltankilla – kansalaisaloite sai nimet kasaan päivässä: "Oli kyllä tosi yllätys"
Paavola aikoo viedä kansalaisaloitteen dieselveron poistosta eduskuntaan vasta vaalien jälkeen.
**Tuulikki Paavola** oli viime keskiviikkona tankkaamassa työautoaan, kun hän huomasi dieselin hinnan nousseen korkeammaksi kuin bensiinin.
– Pöyristyin, että miten tämä voi olla mahdollista, Paavola kertaa viime viikon tapahtumia Ylelle puhelimessa.
Hän jutteli hintaerosta ja dieselautojen käyttövoimaverosta muutamien tuttaviensa kanssa. Seuraavana päivänä Paavola alkoi suunnitella kansalaisaloitteen tekemistä yhdessä aviomiehensä **Heino Paavolan** kanssa. Yksi tutuistakin lähti mukaan.
Pohjois-Pohjanmaan Haapavedellä asuvilla Paavoloilla on kaksi omaa dieselautoa. Tuulikki Paavola ajaa myös paljon työnantajansa dieselautoa työssään postin ja sanomalehtien jakelijana.
– Onhan tämä minun työnantajalle, jonka kaikki autot ovat dieseleitä, aika iso kustannuserä, hän pohtii.
Paavoloiden kansalaisaloite dieselautojen käyttövoimaveron poistamisesta tuli julki eilen maanantaina. [Aloite keräsi iltaan mennessä eduskuntakäsittelyä varten tarvittavat 50 000 nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10504587). Tiistai-iltapäivään mennessä allekirjoittajia oli jo yli 90 000.
Valtaisa suosio oli yllätys
Paavola myöntää, ettei osannut odottaa kansalaisaloitteelle näin valtaisaa suosiota. Alun perin hän arveli, että ensimmäisenä päivänä nimiä saataisiin kasaan kolmesta viiteen tuhatta.
– Oli kyllä tosi yllätys, Paavola sanoo. 
Hän uskoo, että [uutisointi](https://www.iltalehti.fi/autouutiset/52ca8b0a-0377-4b6b-875a-a5ab9e7972fd_oa.shtml) dieselin hinnan kipuamisesta bensiinin hinnan ohi vaikutti osaltaan aloitteen suosioon.  

– Luulen, että ihmiset vasta tavallaan tajusivat, että se onkin nyt näin päin.
Paavolan mukaan aloite myös levisi Facebookissa kulovalkean lailla.
Aikoo jättää aloitteen eduskunnalle vasta ensi keväänä
Eduskunnalle toimitetut kansalaisaloitteet raukeavat, jos niitä ei ehditä käsitellä eduskuntakauden kuluessa.
Paavola arvelee, että hyvä hetki aloitteen viemiselle eduskuntaan olisi eduskuntavaalien jälkeen.  

– Eihän se ehdi tämän nykyisen eduskunnan käsittelyyn millään, Paavola pohtii.
Aikaa eilen avatun aloitteen toimittamiselle eduskuntaan on ensi vuoden toukokuuhun saakka. 
**Lue myös:**  

[Analyysi: Tajuavatko dieselveron poistamista vaativat, että verosta luopuminen nostaisi dieselin litrahintaa 26 senttiä?](https://yle.fi/uutiset/3-10505485)
[Maanantaina alulle polkaistu kansalaisaloite dieselveron poistamiseksi kerää nimiä hurjaa vauhtia – 50 000 allekirjoituksen rajapyykki meni rikki jo illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10504587)
[Harvinainen käänne bensapumpuilla: Dieselin hinta meni bensan ohi – Asiantuntijan mukaan tilanne voi jäädä pysyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10500810)
Myyräkannat huipussaan pohjalaismaakunnissa - pöllöt saattavat hyötyä
Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla myyrien määrä on nyt huipussaan. Sekä pelto- että metsämyyriä on paikoin erittäin paljon. Näin isoa huippua ei ole pohjalaismaakunnissa koettu lähes kymmeneen vuoteen.
Viimeisin poikkeuksellisen suuri myyrähuippu oli vuonna 2008. Silloin Kokkola–Kainuu-linjan eteläpuolella oli myyriä eniten 60 vuoteen.
Myyrät ovat nyt sen verran runsaslukuisia, että taimikoille ennakoidaan merkittäviä tuhoja tulevana talvena. Myös myyräkuumeen riski kasvaa. Pedot, erityisesti pöllöt kuitenkin hyötyvät tilanteesta. Jos myyräkanta ei romahda vielä alkuvuodesta, on pöllöille luvassa lihavat ajat.
Myyräkannan romahtamista on mahdoton ennakoida, sillä siihen vaikuttavat muun muassa tulevan talven sääolot.
Salo haastattelee seitsemää hakijaa talousjohtajan virkaan
Kaupunginhallitus tekee valinnan joulukuussa.
Salon kaupungin talousjohtajan virkaan tuli 16 hakemusta. Haastatteluihin on kutsuttu seitsemän henkilöä. 
Joukossa ovat muun muassa Laitilan talous- ja hallintojohtaja **Sirpa Romppainen** ja Raision talous- ja konsernihallintojohtaja **Anna-Kristiina Järvi**.. Kaupunginhallitus tekee valinnan joulukuussa. 
Salon nykyinen talousjohtaja **Seppo Juntti** jää eläkkeelle ensi vuoden alkupuolella. 
Pienen Rantakylän ihme: 5000 asukkaan taajamasta ponnahti kertarysäyksellä kuusi nuorta urheilijaa Suomen huipulle
Asuinalueella voi olla merkitystä nuoren tulevalle urheilumenestykselle. Mikkelissä  tiivis perheiden muodostama yhteisö, höntsäilyä  suosiva ympäristö ja isien monipuolinen valmennus ovat taustalla poikkeukselliselle ilmiölle.
Mikkelin Juniori-Jukureiden valmennuspäällikön **Ville Suovalkaman** suu vääntyy leveään hymyyn. Vuonna 2001 syntyneessä ikäluokassa on muhinut ilmiö, jollaista ei suomalaisessa jääkiekossa tai urheilussa yleensä ole aiemmin nähty.
Ilmiöllä ei uskalleta vielä leveillä, sillä nuorten urheilijoiden kohdalla voi sattua mikä tahansa: Kehitys voi yllättäen pysähtyä tai loukkaantuminen saattaa vaarantaa koko urana.
Mikkelin ilmiö nostaa kuitenkin päätään lähes päivittäin. Jääkiekon SM-liiga on ammattilaissarja, jonne kipuaminen onnistuu vain harvalta 20-vuotiaalta A-juniorilta. 
Mikkelistä on noussut liigaan syksyn aikana neljä B-juniori-ikäistä, vuonna 2001 syntynyttä kiekkoilijaa. 
 **Mikko Kokkonen** (s. 18.1.2001) ja **Henri Nikkanen** (s. 28.4.2001) ovat pelannet pitkin syksyä Mikkelin Jukureiden liigamiehistössä. Kokkonen on puolustuksen vakiokasvo isoilla peliminuuteilla, Nikkanen on pelannut yhdeksän ottelua liigassa.
**Eetu Randelin** (s. 12.11.2001) on astunut Jukureiden liigamiehistöön, kun toinen vakioveskareista, **Juhana Aho** joutui sivuun loukkaantumisen takia. Liigassa Randelin on vielä luukkuvahti, mutta debyytti U18-maajoukkueeseen on juuri takana.
Neljäs vuonna 2001 syntynyt jukurikasvatti **Leevi Aaltonen** (s. 24.1.2001) pelaa KalPan liigajoukkueessa. Aaltonen lähti KalPaan C-juniori-ikäisenä. Myös hän kuuluu U18-maajoukkuerinkiin.
KalPassa pelaa toinenkin Jukureiden juniorikoulun käynyt pelimies **Veikka Hahl**. Hän on syntynyt 17. heinäkuuta 2002. Hahl pelaa B-junioreiden SM-liigaa ja ikäluokkansa maajoukkueessa.
Viisikosta Kokkonen, Aaltonen, Randelin ja Hahl tulevat samalta asuinalueelta. Rantakylä on 2000-luvun alussa Mikkeliin yhdistyneen maalaiskunnan vanha kuntakeskus, jossa on 5 000 asukasta. 
Kiekkoilijoiden lisäksi samasta taajamasta ovat lähtöisin Suomen yleisurheilun suurimpiin tulevaisuuden lupauksiin kuuluva hyppääjä Jessica Kähärä (s. 2001) ja hiihdossa ikäluokkansa suomenmestaruudet viime talvena kahminut Jasmin Kähärä (s. 2000). Jessica Kähärä hyppäsi lokakuussa korkeuspronssia nuorten olympialaisissa Argentiinassa. 
[Ovatko tässä Suomen 2020-luvun urheilun supertähdet? – Kähärän supersiskokset ylivoimaisia ikäluokissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10073227)
Vanhemmat, monipuolisuus ja oma tahto
Rantakylän poikien näinkin tiivis yhteinen tausta on hieman yllätys myös Juniori-Jukureiden valmennuspäällikölle Ville Suovalkamalle.
– Kun asia noin esitetään, voi kuulostaa aika uskomattomalta, mutta kyllä taustalta löytyy loogisia syitä. Samanhenkiset lapset ovat touhunneet yhdessä ja tukeneet toisiaan. Se on selvä, että aina kun puhutaan lapsista urheilussa, taustavoimilla on suuri merkitys. Tässä tapauksessa siellä on perheet ja erilainen tukiverkosto ollut tosi tärkeässä roolissa, Ville Suovalkama korostaa.
Rantakylän kiekkonelikko on viettänyt aikaa yhdessä lähes hiekkalaatikolta lähtien. Laji on vaihdellut vuodenajasta riippuen jääkiekosta jalkapalloon ja salibandystä jääpalloon. Myös suksi on kulkenut liukkaasti ainakin koulun kilpailuissa.
Ville Suovalkama uskoo, että monipuolisuus ja keskinäinen kilvoittelu ovat tekijöitä poikajoukon menestyksen taustalla.
– Lahjakkuus tulee monipuolisen liikuntatausta kautta – jääkiekko, jalkapallo ja jääpallo. Harrastaminen on ollut ympärivuotista ja omaehtoista, mikä äärimmäisen tärkeää. Se, että pojat ovat saaneet taistella toisiaan vastaan ja monipuolisesti.
– On ensiarvoista, että lapsi on mukana aidosti omasta halustaan. Toisaalta vanhempien rooli on vain korostunut siinä, millaisten harrastusten pariin lapsi viedään. Aika helppo on huomata lapsesta, kenellä sellainen sisäinen motivaatio on syttynyt. Kovin pitkään lapsi ei jaksa, ellei hän rakasta sitä mitä tekee, Suovalkama muistuttaa
Yhden ikäluokan poikkeuksellinen menestys on yllättänyt osaltaan myös mikkeliläiset. Kähärän siskokset ovat lajeissaan oman ikäluokkansa selviä ykkösiä. Jääkiekossa 2001 syntyneiden joukossa on ponnahtanut neljän saman juniorijoukkueen kasvattia liigatasolle. 
– Lahjakkuutta on tutkittu todella paljon, mutta edelleenkään ei ole löydetty niin sanottua lahjakkuusgeeniä. Tietyt motoriset taidot ja pelaamiseen liittyvä niin sanottu pelisilmä syntyy toistojen ja monipuolisten kokemusten kautta. Toki suvusta ja vanhemmilta tulevilla geeneillä on tietty merkitys, mutta erityiseen lahjakkuusgeeniin en usko, valmennuspäällikkö Ville Suovalkama pohtii.
Tutkija: Pienet paikkakunnat tuottavat paljon pelaajia
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen erikoistutkija **Outi Aarresola** kertoo, että Suomessa huippu-urheilijoiden kotipaikan merkitystä on tutkittu varsin vähän. [Pohjois-Amerikasta tutkimustietoa löytyy](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21800970). Aineistona oli alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pelaajat useilta vuosilta.
– Siellä käy ilmi, että pienten paikkakuntien pelaajat ovat yliedustettuina. Ruotsissa alle 10 000 asukkaan ja Suomessa hieman suurempien, Aarresola kertoo.
Syitä pienten paikkakuntien yliedustukseen ei sen sijaan ole tutkittu. Arvailuja sen sijaan voi esittää.
– On ajateltu, että taustalla voi olla se, on pienissä paikoissa on helpompi saada jääaikaa, jolloin tällaisen höntsäilyn merkitys korostuu. Ihmiset tuntevat toisensa, sinne muodostuu yhteisö. Pelaajat ovat porukassa pidemmän aikaa. Samasta on puhuttu myös Islannin jalkapallomaajoukkueen menestyksen kohdalla. Pienessä maassa kaikki tuntevat toisensa.
– Sitten voi sattua hyvä, innokas valmentaja, on hyvä vanhempien tuki tai koulu voi järjestää sellaista toimintaa, joka tukee urheilu-uraa, Aarresola pohdiskelee.
KIHUn erikoistutkijan mielestä menestyksen kannalta näyttäisi olevan tärkeää, että varhaisvuosina lapset pääsevät urheilemaan mahdollisimman monipuolisesti.
– Meillä on huomattu, että liikkuvuus eri lajien välillä on hyvin paljon henkilöistä kiinni, käytännössä valmentajista. Nuorille liikkuvuus lajien välillä ja monipuolisuus on hyväksi.
Rantakylän tapauksessa vuonna 2001 syntyneiden sakki on päässyt liikkumaan juohevasti esimerkiksi jalkapallon ja jääkiekon välillä. Veikka Hahlin isä Sami Hahl toimi ikäluokan valmentajana MP:ssä, Leevi Aaltosen isä apuvalmentajana ja Mikko Kokkosen isä joukkueenjohtajana.
– Jääkiekossa roolit oli toisinpäin. Aaltosen Jukka-Pekka oli päävalmentaja ja minä kakkonen, Sami Hahl kertoo.
Hahlin mukaan Rantakylän perheet muodostivat tiiviin yhteisön, jossa perheet olivat paljon tekemisissä keskenään myös urheilun ulkopuolella.
– Pojat yökyläilivät toistensa luona, mökkeilivät yhdessä ja tietysti pelien takia kierrettiin Suomea kesät ja talvet. Alkuvaiheessa pelattiin höntsää aamusta iltaan. Ensin tossulätkää pihalla, sitten lähijäälle ja seuraavaksi Rantakylän kaukaloille, Hahl muistelee.
Mikko Kokkosen tähtäin korkealla
Mikko Kokkonen pelaa poikajoukosta pisimpiä minuutteja liigassa. Paikka Jukureiden viidentenä puolustajana tuo peliaikaa ajoittain myös ali- ja ylivoimilla. Vuoden 2001 ikäluokka on NHL-joukkueiden varattavissa ensi kesänä. Kokkosesta on veikkailtu jopa ensimmäisen kierroksen varausta. 
– Totta kai tavoite on siellä, mutta ensin pelataan Jukureille ja toivottavasti nuorten MM-kisoissa Suomelle. Keväällä annetaan sitten tärkeimmät näytöt NHL:ää ajatellen, Kokkonen muotoilee.
Mikko Kokkosen mielestä Rantakylän poikien menestyksen salaisuus on hyvässä yhteishengessä ja keskinäisessä kilvoittelussa.
– Meillä on aina ollut hyvät pihapelit siellä Rantakylässä. Ja sit ehkä nuoruusvuosina valmennus. Pelattiin kaikki samassa joukkueessa täällä. Ehkä mä näen että silloin jo oltiin kilpailuhenkisiä eikä ollut sellaista nuori Suomi-meininkiä, Kokkonen tuumii.
Lue myös: [Vuonna 2000 syntyneet täysi-ikäistyvät nyt – kaksi oman alansa huippulupausta kertoo, mitä he tavoittelevat ja pelkäävät](https://yle.fi/uutiset/3-10495981) 
Mikkelin uuden jätevedenpuhdistamon hintalappu noussut yli kymmenellä miljoonalla
Jätevedenpuhdistamohankkeen lopullinen hinta on noin 58 miljoonaa euroa.
Mikkelin uuden jätevedenpuhdistamon pääurakoitsija on selvillä. 
Metsä-Sairilan jätevedenpuhdistamon pääurakan toteuttaa Maastorakentajat Oy, ja urakkasopimus allekirjoitettiin tänään. 
Sopimuksen arvo on noin 32 miljoonaa euroa ja puhdistamohankkeen kokonaishinnaksi arvioidaan noin 58 miljoonaa euroa. Vielä viime syksynä [hankkeen hintalapuksi arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9934911) 45 miljoonaa euroa.
Metsä-Sairilan puhdistamon odotetaan valmistuvan vuoden 2020 lopussa. Kenkäveronniemen nykyinen puhdistamo suljetaan vuonna 2021.
Terapeutti: Muista parisuhteessa, että siinä ei olla vain kämppiksiä tai vanhempia – kyse on aikuisten rakkaussuhteesta
Pari- ja perhepsykoterapautti Kaisa Humaljoki neuvoo vaalimaan parisuhdetta jakamalla puolison kanssa arjen pieniä asioita.  Riidellessäkin kannattaa kunnioittaa puolisoa.
Miten pitää rakkaus yllä parisuhteessa ja miten pitkässä suhteessa selvitään riitelystä? Radio Suomen Päivässä terapeutti **Kaisa Humaljoki** [Parisuhdekeskus Katajasta](https://parisuhdekeskus.fi/)kehotti kertomaan puolisolle omasta elämästä ja arjen tapahtumista.
– Kerro kumppanillesi, mitä sinulle kuuluu ja mitä sattui töissä tai kauppareissulla. Osoita, että haluat pitää puolisosi omassa elämässäsi mukana. Toisen on puolestaan oltava kiinnostunut kuulemaan sinun tarinasi. Pitää olla rohkeus kertoa ja pitää olla kiinnostunut kuuntelemaan toista.
Humaljoen kokemuksen mukaan puolisot saattavat ajatella, etteivät he halua rasittaa toista omilla asioillaan tai he voivat pelätä, että asiasta syntyy riitelyä.
– Kun me jaamme asioita, me samalla pidämme hengissä rakkautta ja parisuhdetta. Pitää muistaa aktiivisesti, että parisuhteessa emme ole vain kämppiksiä tai lasten vanhempia, vaan meillä on rakkaussuhde, jossa jaetaan asioita, sanoi Kaisa Humaljoki Radio Suomen Päivässä. 
Häälahjaksi parisuhdekursseja
Pitkässä liitossa tulee eteen riitoja ja kriisejä. Kaisa Humaljoen mielestä pariskunnat odottavat liian pitkään, ennen kuin hakevat apua terapeutilta. 
– Silloin, kun riidellään, saa olla väsynyt, raivoissaan tai pettynyt. Mitään ei saa kuitenkaan rikkoa. Silloin riidat eivät ole niin pahoja, että niitt muistellaan vielä 20 vuodenkin päästä: "Kun sä sanoit mulle niin ja niin." Riitele rakastavasti ja kunnioittavasti. 
Nuoretkin parit haluavat opetella tunnetaitoja. 
– Tuoreet parit ovat alkaneet saada häälahjaksi parisuhdekursseja. Ajan henki on muuttunut. Ei odoteta ongelmia, vaan vuorovaikutustaitoja voidaan opetella, jotta ongelmia ei syntyisi myöhemmin. 
Parisuhde vai moniskunta
Terapeutti Kaisa Humaljoki toivoo, että omaa parisuhdetta ei verrattaisi muiden parisuhteeseen.
– Jokaisessa parisuhteessa on oma mitta, mikä on tarpeeksi hyvää. Jokainen pariskunta määrittelee itse, mikä on heille hyvä suhde. Se voi olla erilainen kuin naapurilla. Joillakin se on tiivistä yhdessäoloa ja toisille se on etäsuhde. Omannäköistään suhdetta kannattaa elää rohkeasti. 
Mallia ei Humaljoen mielestä kannata ottaa vanhemmiltakaan. 1950- ja 1960-luvuilla avioliitto oli yleinen ja nyt avoliitto on tavallinen.
– Nyt puhutaan jo monikunnistakin eikä vain parisuhteesta. Siinä voi olla enemmän kuin kaksi osapuolta: miehiä ja naisia, vain miehiä tai vain naisia. Kyse ei ole mistään salasuhteesta. Moniskunnat elävät samassa taloudessa tai eri taloudessa, mutta he tuntevat elävänsä rakkaussuhteessa keskenään. 
Lue myös: 
[Matleena ja Tuomo erosivat ja nukkuvat nyt samassa sängyssä vuoroviikoin – Onko sopuisa ero mahdollinen?](https://yle.fi/uutiset/3-10487879) 
[Testaa eroriskisi](https://yle.fi/uutiset/3-10471586)
[Heli Vaarasen kolumni: Haluatko pitkän parisuhteen? Tässä pelastusoperaation ABC](https://yle.fi/uutiset/3-10344476)
Perussuomalaisten varjobudjetti: Suomalaisille lisää ostovoimaa
Perussuomalaiset rahoittaa vaihtoehtobudjettiaan leikkaamalla kehitysyhteistyöstä, maahanmuutosta ja EU-maksuista.
Perussuomalaisten [vaihtoehtobudjetin](https://www.suomenuutiset.fi/wp-content/uploads/2018/11/VaihtoehtobudjettiFINAL.pdf) keskeisenä tavoitteena on halpuuttaa asumisen ja autoilun kustannuksia.
– Autoilu on kallista. Bensan ja dieselin hinta on nyt katossa ja autoilun kustannukset leikkaavat suomalaisten ostovoimaa. Polttoaineverotusta on alennettava, vaatii perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Ville Tavio**.
Perussuomalaisten vaihtoehto tähtää valtion velkaantumisen lopettamiseen. Lisää velkaa perussuomalaiset ottaisivat ensi vuonna noin 170 miljoonaa euroa vähemmän kuin hallituksen budjettiesityksessä.
Perussuomalaiset puhuvat myös julkisen rahanjaon oikeudenmukaistamisesta.
– Tällainen teko on muun muassa se, että Suomesta tehtäisiin vähiten houkutteleva pohjoismaa haittamaahanmuutolle. Panostaisimme turvallisuuteen, keventäisimme verotusta ja tekisimme asumisesta halvempaa, linjaa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Leena Meri**.
Kehitysapuun vapaaehtoiset maksut
Kehitysyhteistyörahoissa perussuomalaiset siirtyisivät enemmän kansalaisten vapaaehtoisiin maksuihin.
– Me lähdetään siitä, että pelkästään rahaa lappamalla asiat ei hoidu vaan meidän pitäisi esimerkiksi kehitysyhteistyön edellytykseksi edellyttää, että maat esittävät meille selkeän ohjelman, väestösuunnitelman, ja sen miten naisten asemasta on huolehdittu, Meri toteaa. 
Perussuomalaiset keventäisivät myös ansiotuloveroa ja eläkkeiden verotusta.
Suuri tangokonsertti juhlistaa ensi kesän Tangomarkkinoita – esiintymään kutsuttu kaikki kuninkaalliset
Seinäjoen Tangomarkkinoiden 35-vuotista taivalta juhlitaan ensi kesänä. Tangotapahtumassa on kruunattu vuosien varrella jo 62 tangokuninkaallista.
Seinäjoen Tangomarkkinat juhlii ensi kesänä 35-vuotista taivaltaan suomalaisen iskelmä- ja tanssikulttuurin suurtapahtumana. 
Viisipäiväisen festivaalin juhlakonserttiin on kutsuttu esiintymään kaikki Tangomarkkinoiden historian aikana kruunatut Tangokuninkaalliset. Järjestäjien mukaan juhlakonsertista on tulossa tapahtuman historian suurin tangokonsertti.
Seinäjoen Tangomarkkinoilla on kruunattu tangokuninkaaksi tai kuningattareksi kaikkiaan 62 henkilöä. Tähän mennessä jo kaksi kolmasosaa kuninkaallisista on vahvistanut esiintymisensä konsertissa.
Tienviittaan pääsi kirjoitusvirhe, joka muutti hallin haliksi – ely-keskus korjasi kyltit vastoin kunnan tahtoa
Kempelehalli muuttui Kempelehaliiksi, kun hämärässä kyltit pystyttäneet urakoitsijat eivät huomanneet kirjoitusvirhettä. Kunnanvaltuusto olisi halunnut pitää kyltit, mutta ne käytiin kärräämässä pois.
Kempeleentien varressa Kempeleen Sarkkirannassa nököttävä tienviitta on herättänyt viime päivinä hilpeyttä. Kylteissä olisi pitänyt lukea Kempelehalli, mutta sen sijaan niissä luki Kempelehalii. 
Kempeleen kunta olisi halunnut pitää kyltit kirjoitusvirheestä huolimatta. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Jarmo Haapaniemi** kertoo, että Kempelehalii-kyltti herätti maanantaisessa kunnanvaltuuston kokouksessa kovasti keskustelua ja ideointia. 
– Mietimme esimerkiksi sellaista, että kun Turussa laitetaan riippulukkoja kiinni siihen siltaan, niin Kempele voisi olla sellainen paikka, minne tultaisiin halimaan. 
Kukaan ei ole Haapaniemen mukaan valittanut virheellisestä tienviitasta, vaan se on enemmänkin herättänyt ihmisissä huvitusta. Vaikka kunta haluaisi pitää kirjoitusvirheelliset kyltit, päättää niiden kohtalosta lopulta ely-keskus. 
– Toivon, että ely-keskus suhtautuisi huumorilla tähän asiaan ja saisimme pitää merkin, Haapaniemi sanoo. 
Näin ei kuitenkaan käynyt. Tienviitta on nyt vaihdettu ja virheelliset kyltit on rahdattu YIT:n varastolle. 
Kempele ei halikkaan
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen liikenteenhallintavastaava **Jani Huttula** sanoo, että virheellisiä kylttejä eivät voi missään nimessä jättää maastoon. 
– Tienvarteen ei voi jättää virheellisiä opasteita. Ne ovat virallisia liikennemerkkejä, ja niissä pitää olla virallista tekstiä.
Mikään laki tai asetus ei Huttulan mukaan vaadi sitä, että teiden varsissa ei saisi olla kirjoitusvirheellisiä kylttejä, mutta Liikenneviraston ohjeistus on se, että viitoitetaan vain olemassa olevia kohteita niiden oikeilla nimillä.  

Eli niin kauan, kun Kempeleestä ei löydy Kempelehalii-nimistä kohdetta, ei myöskään sellaista tienviittaa voi tien varressa olla.   

– Ei niitä ihan huumoripohjalla voi tuonne maastoon jättää, Huttula toteaa.
Kyltit laitettiin hämärässä, eikä huomattu, että niissä olikin l-kirjaimen sijaan i-kirjain.
Loppujen lopuksi urakoitsija, tässä tapauksessa YIT, on vastuussa siitä, että maastoon ei laiteta virheellisiä tienviittoja. 
YIT:n työpäällikkö **Ilkka Nissilä** kertoo, että kirjoitusvirheellisen kyltin päätyminen tien varteen johtui inhimillisestä virheestä. 
– Kyltit laitettiin hämärässä, eikä huomattu, että niissä olikin l-kirjaimen sijaan i-kirjain. 
Uudet kyltit tulevat ely-keskuksen Jani Huttulan mukaan maksamaan noin 200 euroa per neliömetri. Kustannuksista vastaa urakoitsija ja loppuviimein merkkivalmistaja.
Jos Kempeleen kunta haluaa Kempelehalii-kyltit itselleen, on se Ilkka Nissilän mukaan mahdollista. 
– Pitää laittaa ne tuonne työmaalle talteen. 
Kempeleessä oli Kempelehalii-kylttien lisäksi myös toinen virheellinen kyltti. Lentokentän sijaintia osoittava merkki oli suunnattu Kempeleen kylälle, kun oikeasti lentokenttä on Oulunsalossa. Sekin kyltti on käyty ottamassa pois. 
Kyltin kirjoitusvirheestä kertoi viime viikolla [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000005894626.html).
Mikä linnunpoikanen vislailee mennessään? Kuinka monta ampiaista mahtuu lähes metriseen pesään?
Mikä linnunpoikanen vislailee mennessään? Kuinka monta ampiaista mahtuu lähes metriseen pesään? Näitä sekä vaalean karvapallon arvoitusta pohditaan tällä kertaa Yle Radio Suomen Luontoillan kuvallisina kysymyksinä.
[Kuuntele suoraa lähetystä Areenassa](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki). Tallenne on tulossa  lähetyksen jälkeen.
Vislailevat linnunpoikaset
_"Ollessani heinäkuussa Sotkamossa yhdellä hehtaarin kokoisella saarella kuulin sieltä
täältä vislausta. Vislaajiksi osoittautui 3-4 linnunpoikasta, jotka vaeltelivat ympäri saarta
mustikka- ja puolukkavarpujen seassa – vislaillen mennessään.
 
Sain otettua kuvan, kun yksi poikasista meni noin neljän metrin päästä terassista. Mikä
linnunpoikanen on kyseessä? Epäilen itse lehtokurppaa, vaikka aikuisen linnun  ääntä en
ole kuullut. Lintukirjoista en ole löytänyt apua tunnistamiseen."_
 
Kysymyksen lähetti **Heikki Kuikka** Rovaniemeltä.
Lähes metrinen ampiaispesä
_"Ampiaisia oli  todella paljon ja ne olivat tehneet ullakolle "pienen" pesän, jonka strategiset mitat olivat: korkeus 50 cm, leveys 80 cm ja paksuimmalta kohdalta puolihalkaisija 87 cm. Pesän koko todella yllätti meidät. Reilu viikko sitten asukkaat olivat lähteneet ja saimme pesän purettua. Pesäainesta kertyi puoli jätesäkillistä._
_Vuokralaisista ei ollut yhtään haittaa. Yksikään ampiainen ei lähestynyt meitä, joten ampiaisen pistoja ei tarvinnut pelätä. Ne eivät myöskään eksyneet sisälle, vaikka ikkunat ja ovet olivat kuluvana kesänä auki aika paljon. Olisiko teillä arviota kuinka monta sataa tai tuhatta ampiaista tuon kokoisen pesän tekoon ja ylläpitoon tarvitaan?"_
Ampiaiskysymyksen lähetti **Anne Savioja**.
Myyräkö lie vai mikä valkoinen karvapallero?
 
_"Saisinko tiedon mikä tämä on?"_
Näin kysyy lyhyesti ja ytimekkäästi **Mervi Maijala** Laitikkalasta.
Studiossa kysymyksiin ovat vastaamassa Luontoillan asiantuntijat:
**Heidi Kinnunen** – nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Juha Laaksonen** –  linnut
**Ari Saura** – kalat ja matelijat 
**Henry Väre** – kasvit
Illan isäntänä toimii **Pirkka-Pekka Petelius**.
Osallistu suoraan lähetykseen
Luontoiltaan voit osallistua soittamalla suoraan lähetykseen. Puhelinumero on 0203-17600. Voit myös lähettää kysymyksesi [lomakkeella](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/luontoilta-osallistumisohjeet).
Kuvalliset kysymykset lähetetään etukäteen Luontoillan sähköpostiin: luonto.ilta@yle.fi. 
Perinteinen posti: Luontoilta PL 79, 00024 YLE
Luontoillan sivut löytyvät osoitteesta: [yle.fi/luontoilta](https://areena.yle.fi/1-1644634)
Kuvalliset kysymykset löytyvät myös [Yle Luonnon Facebook](https://fi-fi.facebook.com/yleluonto)-sivuilta.
Joulukuussa jälleen Lasten Luontoilta!
Lasten esittämiä kimurantteja luontokysymyksiä pohditaan 12. joulukuuta klo 18.00 alkaen
Turku syrjinnästä vapaaksi alueeksi teemapäivän siivittämänä
Julistus merkitsee syrjinnän vastustamista, siihen puuttumista sekä ihmisten yhdenvertaisuuden tunnustamista.
Turun kaupunki julistautuu syrjinnästä vapaaksi alueeksi ensi perjantaina, kansainvälisenä suvaitsevaisuuden päivänä. Aloite on tullut Turun kaupunginvaltuustolta. 
Julistus merkitsee syrjinnän vastustamista, siihen puuttumista sekä ihmisten yhdenvertaisuuden tunnustamista. Kaupunki on vienyt syksyn kuluessa kampanjaa eteenpäin työyhteisöissään. 
Yhdenvertaisuuden edistäminen on laaja kokonaisuus, joka koskettaa jokaisen kaupungin työntekijän työtä jollakin tavalla. Se on esimerkiksi esteettömyyden huomioon ottamista kaupunkisuunnittelussa ja digitaalisissa palveluissa, kielimuurien purkamista, asennemuokkausta ja palvelujen kehittämistä. 
Yhdysvaltoihin suuntaavien opiskelijoiden määrä laskussa
Muun muassa dollarin kurssi ja viisumikäytännöt vaikuttavat kansainvälisten opiskelijoiden määriin.
Yhdysvaltalaisissa korkeakouluissa aloittavien uusien ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä jatkaa laskuaan.
Lukuvuonna 2017–2018 oppilaitoksissa aloitti 6,6 prosenttia vähemmän ulkomaalaisia kuin edeltävänä lukuvuonna. Aikaisempana vuonna laskua oli 3,3 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi yhdysvaltalaisen Institute of International Education -järjestön (IIE) vuotuisesta selvityksestä.
Samaan aikaan kun uusien ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä on laskenut, kaikkien maassa opiskelevien ulkomaalaisten määrä on noussut ennätyskorkeaksi. Tämä johtuu siitä, Yhdysvaltoihin tulee vuositasolla enemmän opiskelijoita kuin heitä ehtii valmistua.
Lukuvuonna 2017–2018 maassa opiskeli lähes 1,1 miljoonaa ulkomaalaista. Kansainvälisesti Yhdysvallat onkin edelleen suosituin maa, jonne opiskelijat muuttavat omasta kotimaastaan.
Lukuiset tekijät selittävät, miksi uusien opiskelijoiden määrät ovat laskussa. Opiskelijavaihdon asiantuntijoiden mukaan vahvistunut dollari on tehnyt opiskelusta Yhdysvalloissa ulkomaalaisille entistä kalliimpaa. Myös presidentti **Donald Trumpin** kaudella tiukentunut viisumi- ja maahanmuuttopolitiikka voi vaikuttaa opiskelijamääriin.
– Kaikella on merkitystä. Turvallisuudella, hinnalla ja koetulla viisumipolitiikalla, arvioi IIE:n puheenjohtaja **Allan Goodman.**
– Opiskelijat eivät sano, että he eivät voi tulla tänne. He sanovat, että heillä on vaihtoehtoja. Kuulemme, että kilpailemme toisten maiden kanssa, Goodman jatkoi uutistoimisto Reutersille.
Onko Trumpilla vaikutusta?
Trumpin kaudella opiskelijaviisumien myöntämistä ei ole toistaiseksi vaikeutettu, mutta hallinnon on uutisoitu valmistelevan rajoituksia muun muassa opiskelijaviisumien kestoon. 
Yhdysvallat on myös pyrkinyt kiristämään pysyvien oleskelulupien ja työviisumien määriä. Opiskelijat seuraavat näitä linjauksia tarkasti, sillä monet pyrkivät jäämään Yhdysvaltoihin valmistumisensa jälkeen.
– On tahallista tietämättömyyttä väittää, että meidän maahanmuuttopolitiikalla ei olisi suoraa vaikutusta ulkomaalaisten opiskelijoiden määriin, arvioi siirtolaisasiantuntija **Doug Rand**, joka työskenteli **Barack Obaman** kaudella Valkoisessa talossa.
Ulkoministeriön asiantuntija **Caroline Casagrande** kuitenkin huomauttaa, että ulkomaalaisten opiskelijavirtojen tasaantuminen alkoi jo vuonna 2015-2016 ennen Trumpin kautta.
– Minusta on suoraan sanottuna perusteetonta väittää, että lasku johtuisi täysin poliittisesta ympäristöstä, Casagrande arvioi uutistoimisto Reutersille.
Alkusyksyn laajan palvelunestohyökkäyksen tekijä löydetty – tapaus ei etene syyttäjälle, koska epäilty kuoli
Poliisin tutkinnan mukaan hyökkäyksen tekijä oli suomalainen alle 30-vuotias mies.
Keskusrikospoliisi on saanut esitutkinnassaan selvitettyä laajan alkusyksyn palvelunestohyökkäysten epäillyn tekijän. 
Poliisin tutkinnan mukaan hyökkäyksen taustalla on ollut suomalainen alle 30-vuotias mies. Hän [sotki](https://yle.fi/uutiset/3-10421957) loppukesästä ja alkusyksynä pahoin muun muassa Suomi.fi -sivuston toiminnan. 
Poliisi uskoo hänen toimineen yksin. 
Poliisi on tutkinut tapausta törkeinä tietojärjestelmien häirintöinä.
– Esitutkinta on kesken, ja se voi kestää vielä joitakin kuukausia. Selvitämme tutkinnan mahdollista yhteyttä aiempiin palvelunestohyökkäyksiin, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Leponen** kertoo Keskusrikospoliisista.
Tapaus ei etene syyttäjälle tutkinnan jälkeen. Poliisi kertoo syyn siihen olevan, että epäilty on kuollut. Poliisi ei kerro tiedotteessaan tarkempia kuoleman yksityiskohtia.
"Jätkä, nyt on 5 minuuttia aikaa raahata persus kouluun" – nämä kuusi ominaisuutta tekevät opettajasta ikimuistoisen
Hyvä opettaja voi jäädä mieleen koko elämän ajaksi. Mutta mikä tekee opettajasta ikimuistoisen? Millaista opettajaa muistellaan lämmöllä vielä vuosien jälkeen? Tässä kuusi ikimuistoisen opettajan ominaisuutta.
Yle Oppiminen [keräsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277636) kiitoksia opettajille, joilla on ollut ainutlaatuinen vaikutus oppilaansa elämään ja tulevaisuuteen. Jutun sitaatit on poimittu kyselyyn tulleista vastauksista. Siis millainen on hyvä opettaja?
1. Herkkä: "Hänen ansiostaan aloin pikkuhiljaa saada ääneni kuuluviin"
Hiljaiset puurtajat, ujot ja arat, kiusatut, ja ehkä jo kotona äänettömiksi nujerretut nuoret jäävät helposti huomiotta. Herkkä opettaja näkee heidätkin ja osaa hienovaraisesti virittäytyä oikealle taajuudelle. Vaikeista henkilökohtaisista asioista voi olla helppo uskoutua opettajalle, joka on tarkkaavaisesti läsnä. Herkkä opettaja puhaltaa voimaa hauraisiin oppilaisiin.
_"Ja kun masennusta sairastavan nuoren elämä oli yksinäistä ja hankalaa, sai vain tulla luokkaan ja uppoutua töihin silloin kun halusi ja tarvitsi. Pelkkä opettajan läsnäolo riitti."_
_"Opettaja huomasi minut yksin koulun käytävillä lukemassa, ja tuli juttelemaan kanssani kirjoista. Sain häneltä myös kirjallisuuteen liittyviä lisätehtäviä ja edelleen lukeminen on minulle rakas harrastus"_
_"Hän loi uskoa tulevaan ilman epäilyjä. Kun oli hetkiä, etteivät omat 'siivet' jaksaneet kantaa, auttoi Irma hetkisen rinnalla kulkien."_
2. Empaattinen: "Olet hyvä oppilas jolla nyt vaan on rankempi elämänvaihe"
Lukivaikeudet, ongelmat kotona, yleinen teinikuohunta… On monta syytä miksi nuori käyttäytyy huonosti tai koulu ei vain suju. Empaattinen opettaja näkee ongelmien takana olevan potentiaalin. Hän katsoo silmiin, rohkaisee ja kannustaa. Kahden kesken. Huomaa ja on läsnä.
_"Sinä pystyt mihin vaan, kun teet ahkerasti töitä."_
_"Todella mahtavaa Jenna, huomaa, että olet yrittänyt skarpata! Jatka samaan malliin. Sillä kyllä sä olet fiksu kunhan käytät viisauttasi"_
_"Tie olisi voinut olla hyvinkin toisenlainen kuin se nyt on, kun pussikaljat ja auktoriteettiongelmat astuivat mukaan kuvioon. Muistan erään oppitunnin jolloin Jarno sanoi minulle: 'Sinusta voi tulla ihan mitä vaan, jos vain tarpeeksi haluat.' Nämä sanat jäivät mieleen ja kovan työn tuloksena minusta tulikin juuri se mitä halusinkin."_
3. Jämäkkä: "Jätkä, nyt on 5 minuuttia aikaa raahata persus kouluun"
Jämäkkä opettaja ei päästä nuorta helpolla. Hän on tiukka ja vaativa, soittaa vaikka kotiin jos nuori ei aamulla ilmesty kouluun. Jämäkällä opettajalla on suuri sydän ja yhtä iso auktoriteetti. Häntä ehkä vähän pelätäänkin, mutta jälkikäteen muistot ovat lämpimiä ja kunnioittavia. Jämäkkään opettajaan voi aina myös luottaa. Valittu linja pitää. Kun opettajan kovaa kuorta vähän raaputtaa, lämpö, huumorintaju ja välittäminen tulevat esiin.
_"Kaikki tiesivät että kun lumipallo lensi välitunnilla --\> kuulutus --\> asianosaiset rehtorin kansliaan."_
_"Kymmenen koulun pahinta rällääjää laitetaan samalle luokalle ja muodollisesti epäpätevä opettaja pisti kaikki ruotuun. Suurimmasta osasta tuli narkkareiden sijaan ihan tuottoisia kansalaisia. Ainoa opettaja koko koulussa jonka auktoriteetti perustui vahvan luonteen ja äänen lisäksi empatiaan eikä vain 'koska opettaja'."_
4. Oman tiensä kulkija: "Siinä ei tiukkoja opseja toteutettu vaan nautittiin musiikista ja musisoinnista"
Hän on persoonallinen ja oppilaiden mielestä vähän kapinallinen, koska tekee kuten parhaaksi näkee eikä niin kuin säännöissä sanotaan. Moni löytää oman elämänpolkunsa kohdattuaan kouluaikana vahvan persoonallisen opettajan.
_"Politiikasta tuli minulle rakas intohimo. Kiitos siitä kuuluu sinulle."_
_"Konkarisijoittaja, lukion luokanvalvojani, käski ostaa osaketta, joka romahti. Opin perusteet heti. Toi luokkaan aina Uusi Suomi -sanomalehden, koska lukeminen on tärkeää. Elämänasenne kohdillaan."_
_"Musiikinopettajani Irma (en muista sukunimeä) oli aivan paras! Hän ei enää vaikuta keskuudessamme, fyysisesti. Eipä voisi vapaamielisempää ja mahtavampaa pikku mummoa olla ja jos kelaatte, tämä oli kasarilla. Kävimme kotonasi katsomassa Sex Pistols -aiheisia (Sid & Nancy?) yms. juttuja, juotiin mehua, syötiin karkkia. Ja käytiinhän me, et sinä, nurkan takana röökillä, ja vielä luultiin ettei se kai mitään huomaa."_
5. Huumorintajuinen: "Huikeat tarinasi elämän humoristisesta puolesta ovat syöpyneet mieleeni"
Nuoret arvostavat huumoria. Sopivalla huumorilla, ja pienellä sarkasmilla ryyditetty opetus saattaa jäädä paremmin oppilaiden mieliin. Ihan kuin huomaamatta.
_"Kun kaikki oppilaat viittasivat, tapasit todeta, että 'näkyhän on kuin 30-luvun Saksassa'."_
_"Oli muuten äidinkielen tunneilla pokassa pitelemistä, kun usein nauratti niin paljon, että kasvojen lihaksiin sattui."_

_"Ala-asteen luokanopettaja ratsasti karttakepillä luokkaan, ja näytteli meille hattujen ja myssyjen sodan herättäen elinikäisen kiinnostukseni historiaa kohtaan."_
6. Innostunut: "Oppitunnit olivat suurta seikkailua"
Innostus tarttuu ja parhaimmillaan innostunut opettaja saa vastahakoiset teinit rakastamaan opettamaansa ainetta. Käytökseltään pidättyväisemmänkin opettajan innostus huokuu opetuksesta läpi. Mikä tahansa voi olla mielenkiintoista oikealla tavalla kerrottuna!

_"Ennen tuon opettajan kursseja en olisi kuvitellutkaan, että voisin oikeasti osata ja oppia ruotsia!"_
_"Oon nyt niin kiitollinen jokaisesta luontoretkestä ja musiikkitunnista. Onneks tyyppi jaksoi vastalauseista huolimatta takoa meidän päähän paljon arvokasta tietoa."_
_"Veit nuoret mielet mielenkiintoisiin sfääreihin tarinoillasi ja annoit kannustavaa palautetta keskusteluun osallistuneille. Haastoit ja kyseenalaistit, autoit laajentamaan maailmankuvaa."_
Kolme tarinaa siitä, miten suuri merkitys opettajalla voi olla
Yle Oppiminen keräsi selviytymistarinoita koulumaailmasta. **Tuomas Kyrö**, **Mustafa** ja  **Nea Kouhia** kertovat, miten opettaja muutti heidän elämänsä.
Kiitos opettaja!
Opettaja on usein lapsen ja nuoren elämässä tärkeä aikuinen, joka jättää lähtemättömän jäljen. Keräsimme marras-joulukuussa 2018 kiitoksia opettajille. Saimme satoja koskettavia viestejä. Käy lukemassa [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277636), minkälaisista asioista ihmiset ovat halunneet kiittää opettajiaan.
_Päivitetty 23.1.2018: kiitosten kerääminen on suljettu, päivitetty viimeinen kappale_
Airiston Helmi -vyyhdissä epäiltyjen tutkintavankeus jatkuu – Poliisin takavarikoimia miljoonia vaaditaan takaisin
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee keskiviikkona tutkintaan liittyvää takavarikkoasiaa.
Keskusrikospoliisin Airiston Helmi -yhtiön tutkinnan yhteydessä [kiinniotetut kaksi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10420553) pysyvät vangittuina. Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen ei ole jätetty miesten vapautusvaatimuksia.
Rikoskomisario **Antti Perälä** kertoo, että kuulustelut jatkuvat. Poliisi epäilee venäläismiestä törkeästä veropetoksesta ja virolaismiestä avunannosta törkeään veropetokseen. Tutkinnassa on myös epäily rahanpesurikoksesta. 
Keskusrikospoliisi otti syyskuussa haltuunsa syyskuussa Turun saaristossa suoritetuissa kotietsinnöissä runsaasti tietomateriaalia ja käteistä rahaa 3,5 miljoonan euron edestä. 
Jutussa kolmantena epäiltynä oleva venäläismies, joka ei ole vangittuna, vaatii poliisin takavarikoimia rahoja takaisin, poliisi kertoo STT:lle. 
Miehen kanta on hänen lakimiehensä, oikeustieteen tohtori Kari Uotin mukaan, että rahoilla on laillinen alkuperä. Miestä epäillään törkeästä rahanpesusta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. 
Poliisi vastustaa takavarikon purkua
Poliisi vastustaa tutkinnanjohtaja Antti Perälän mukaan takavarikon purkua. 
– Meidän mielestämme takavarikolle olisi edelleen edellytykset. Olemme vaatineet käsittelyä salaiseksi, enkä voi mennä perusteisiin enempää, Perälä sanoo. 
Yhtiötä koskevassa rikostutkinnassa on poliisin mukaan kyse usean miljoonan rahanpesuepäilystä. Yrityksen epäillään myös käyttäneen pimeää työvoimaa kiinteistöjen rakentamisessa. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee tutkintaan liittyvää takavarikkoasiaa keskiviikkona..
"Takavarikoitu data pääasiassa valvontakamerakuvaa"
Esitutkinnassa keskitytään kotietsinnässä takavarikoidun datan jäljentämiseen ja läpikäyntiin. 
– Pyrimme käsittelemään laitteita tärkeysjärjestyksessä. Materiaalin jäljentäminen on hidasta muun muassa siksi, että osa jäljennettävistä laitteista on vanhoja tai eri tavoin rikkoutuneita. Lisäksi työtä hidastaa se, että jäljennettävää on paljon, jutun tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Tomi Taskila KRP:stä kertoo poliisin tiedotteessa. 
Muun muassa Uoti on kertonut STT:lle, että poliisin takavarikoima data sisältää pääasiassa valvontakameroiden tallentamaa kuvaa eri kiinteistöillä olevista rakennuksista. 
Esitutkinta kestää poliisin arvion mukaan vähintään kuukausia, ja KRP saa siihen apua suojelupoliisilta ja Puolustusvoimilta.
**Lue lisää:**
[Airiston Helmen asioita hoitava Dan Högström: Toivon, että yritykset eivät käännä meille selkäänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10503551)
[Nämä 5 asiaa tiedämme Airiston operaatiosta: Rahanpesua ja kansainvälisiä talousrikoksia saaristoidyllissä – kartta näyttää omistusten sijainnin](https://yle.fi/uutiset/3-10419987)
[KRP:n ratsaama Säkkiluoto on ollut mysteeri lähialueiden asukkaille jo vuosia: "Siellä on valvontakameroita joka puolella" – katso video kohutusta saaresta](https://yle.fi/uutiset/3-10419831) 
Pitkät välimatkat nostavat opetuksen hintaa
Lapsen peruskoulutus maksaa maakunnassa vuodessa yli 860 euroa enemmän kuin maassa keskimäärin.
Peruskouluopetuksen hinta on Pohjois-Karjalassa korkea. 
Maaseutualueilla koululaisen perusopetus maksaa vuodessa 11 000 euroa. Maakunnan kaupunkimaisilla alueilla summa on päälle 9000 euroa. 
Kaiken kaikkiaan pohjoiskarjalaisen lapsen peruskoulutus maksaa vuodessa yli 860 euroa enemmän kuin maassa keskimäärin. Keskeinen syy opetuksen kalleuteen ovat pitkät välimatkat. 
Opetushallitus on tuottanut tilastopaketin, joka kuvaa maakunnassa annettavaa koulutusta. 
Eduskunnan kyselytunti täyteen mittaansa Ylen kanavilla
Yle alkaa näyttää eduskunnan kyselytunnin kokonaisuudessaan. Muutos tulee voimaan kevään täysistuntokauden ensimmäisestä kyselytunnista eli torstaista 10.1.2019 alkaen.
Eduskunnan kyselytunti on muutoksen jälkeen nähtävissä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa torstaisin klo 16-17.
“Vaalien supervuoden alusta kansalaisilla on mahdollisuus seurata eduskunnan kyselytunnit alusta loppuun. Aiemmin lähetys on katkennut ennen kyselytunnin loppua, jolloin erityisesti pienryhmien puheenvuorot ovat jääneet katsojilta näkemättä. Kansalaiset saavat muutoksen jälkeen parhaat edellytykset seurata valitsemiensa kansanedustajien puheenvuoroja ja arvioida politiikan tekoa käytännössä”, sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Erityisuutiset pitenevät torstaisin
Torstain kello 16.52 uutiset siirtyvät uudistuksen myötä tuntia aiemmaksi – ja pitenevät. 10.1. alkaen _Yle Oddasat_, _Novosti Yle_ ja _Yle Uutiset viittomakielellä_ nähdään ennen eduskunnan kyselytuntia klo 15.45. Muina päivinä uutiset lähetetään tutulla paikallaan klo 16.45.
“Erityisryhmien uutiset ovat erittäin merkittävä osa palveluamme, ja on hienoa, että torstain uutisten lähetysaika pitenee. Uutiset tuodaan Yle Areenaan mahdollisimman pian lähetyksen jälkeen jatkossakin. Eduskunnan keskustelu on tärkeää saada kokonaisuudessaan taltioitua kaikelle kansalle, minkä vuoksi järjestelimme torstai-iltapäivät uudelleen”, kertoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Kyselytunnin viittomakielinen tulkkaus jatkuu uudistuksen jälkeenkin. Yle on tarjonnut tulkkauksia yhtäjaksoisesti vuodesta 2012.
Jokaviikkoiset kyselytuntilähetykset alkoivat Ylessä syysistuntokaudella 2008. Tätä ennen suora lähetys oli jokaisen kuukauden ensimmäisestä kyselytunnista.
Internet täyttyi Marvel-legenda Stan Leelle omistetuista julkaisuista – jaa oma muistosi tämän jutun kommenteissa
Kokosimme koskettavimmat sosiaalisen median julkaisut Marvel-legenda Stan Leen muistoksi.
Fanit ympäri maailmaa muistelevat Marvel-sarjakuvien luojaa tunnisteella #StanLeeForever. Internet on täynnä koskettavia kuvia ja kirjoituksia legendaarisesta supersankareiden luojasta.
Stan Lee, oikealta nimeltään Stanley Martin Lieber, loi Marvel Comics -sarjakuvayhtiölle useita supersankareita, joista merkittävimpiä ovat muun muassa Ihmeneloset, Hulk, Thor, Rautamies ja Hämähäkkimies.
Lee teki pitkän uransa aikana lukuisia cameo-rooleja Marvel-elokuvissa. Animaatiot ja ääninäyttelijän työt mukaan luettuna Lee on esiintynyt yhteensä 121 elokuvassa. 
Tähän artikkeliin on koottu fanien muistoja maailmalta. Kerro oma Marvel-muistosi kommenttiosiossa, jutun lopussa. Milloin kuulit ensimmäistä kertaa Hämähäkkimiehestä? Kuinka monta Hulk-elokuvaa olet nähnyt? Mikä on tärkein Stan Leen luoma hahmo? Kommentoi mitä tahansa Leehen tai supersankareihin liittyvää.
Monen fanin mielestä vaikuttavin supersankareista oli Stan Lee itse.
Seitsemänvuotias poika sai porttikiellon viikoksi iltapäiväkerhoon – lapsiasiavaltuutettu: "Tuntuu hyvin erikoiselta"
Iltapäiväkerhon mukaan tauko on äärimmäinen ja harvinainen keino. Lapsiasiavaltuutetun mukaan perusopetuslain heikkous tulee ilmi tapauksessa.
Seitsemänvuotias tamperelainen poika viettää tällä viikolla aamut ennen koulua ja iltapäivät kotona. Syynä on se, että hän sai viikon porttikiellon iltapäiväkerhoon.
Iltapäiväkerho perusteli porttikieltoa sillä, että poika ei ollut totellut. Yle näki iltapäiväkerhon lähettämän viestin ja siinä luki, että poika ei rauhoittunut välipalalle, ulkona alkoi potkia ja lyödä lapiolla toista ja pojat huusivat toisilleen rumia sanoja ja kuraa lensi sisällekin.
– Puhuimme asiasta koordinaattorin kanssa ja olemme kaikki sitä mieltä, että viikon tauko on paikallaan, viestissä sanotaan.
Yle ei julkista perheen nimeä lapsen suojelemiseksi. Vanhemmille on kerrottu alkusyksyn ensimmäisessä infotilaisuudessa, että jos lapsilla on häiriökäyttäymistä, siitä keskustellaan ja jos se jatkuu, tulee viikon tauko.
"Ravintolassa on porttikieltoja, mutta aikuisille"
Äiti ihmettelee, miten ekaluokkalaisille voidaan antaa näin järeät rangaistukset ja erottaa kavereista.  

– En ole ikinä kuullut, että seitsemänvuotiaille voidaan antaa porttikieltoja. Ravintolassa annetaan porttikieltoja, mutta aikuisille. Miten porttikielto voi olla ainoa aikuisten keino puuttua? Lapsi on laitettu iltapäiväkerhoon siksi, että lapsi olisi siellä turvassa.
Äiti ihmettelee, ettei jupakan toiselle osapuolelle tullut mitään seuraamusta. Äiti kyseli asiasta muilta lapsilta ja kuuli, että hänen poikaansa oli ärsytetty tilanteessa.  

– En ollut näkemässä, mitä tapahtui. Poikamme tuli kuraisena kotiin. Hän oli työntekijöiden mukaan heittänyt kuraa toisen pojan päälle, eikä ollut lopettanut ja totellut. Kyselin asiasta muilta lapsilta ja vastapuoli oli joidenkin mukaan aloittanut.  

– Poikani on luonteeltaan villimpi hauskuuttaja ja ottaa helposti pellen roolin. Mutta esimerkiksi pikkuveljen kanssa hänen pinnansa pitää.
Äidin mukaan pojan oli vaikea käsittää, miksi hän ei saa mennä iltapäiväkerhoon kouluun jälkeen.
– Eilen hän haravoitsi kaksi tuntia pihalla surullisena. Hän ei osaa oikein käsitellä tätä, miksi hän sai rangaistuksen ja toinen ei.
Porttikieltoja annettu 4–5
Kyseessä oleva iltapäiväkerho on yleishyödyllisen yhdistyksen Ahjolan Setlementti ry:n järjestämä. Yhdistys järjestää nettisivujensa mukaan koululaisten aamu- ja iltapäivätoimintaa 12 ryhmässä eri puolilla Tamperetta.
Tampereen kaupunki valvoo yksityisten toimijoiden kerhoja. 
Iltapäiväkerhotoimintaa on Saukkolan toimitalossa sekä Hyhkyn, Johanneksen, Lamminpään, Lielahden, Muotialan, Nekalan ja Pispalan kouluilla.  

Ahjolan iltapäivätoiminnan koordinaattori **Marja Ukkola** sanoo, että tapaus on hyvin harvinainen. 
– Tämä on äärimmäinen viimeinen keino. Muutaman vuoden aikana on muistaakseni annettu neljä, viisi taukoa korkeintaan. Nämä ovat kaikki olleet eri kerhoissa. Meillä on kerhoja kahdeksalla koululla ja lapsia kerhoissa 400. Tämä ei ole mikään laajamittainen asia.
– Kun ryhmässä on 30 lasta ja yksi lapsi jossain tilanteessa vie yhden ohjaajan työpanoksen, jäävät kaikki muut lapset toisen ohjaajan vastuulle.
Marja Ukkola perustelee kieltoa sillä, että iltapäiväkerhon pitää taata turvallinen kerhopaikka kaikille. Hänen mukaansa vanhemmat ovat ymmärtäneet tauon merkityksen.
– Samalla lailla kuin rehtorilla on oikeus pistää lapsi lomalle koulusta, jos on väkivaltaista käyttäytymistä. Käytämme samaa oikeutta, koordinaattori perustelee.
Kerho ei käytä sanaa porttikielto, vaan tauko.  

– Minusta tämä porttikielto on huono, en käyttäisi sitä sanaa.  

Mitä sanaa käyttäisitte?
– Me puhutaan, että on tavallaan tauolla kerhosta.
Äidin mukaan varoitusta ei tullut
Äidin mukaan porttikieltoa ennen ei tullut varsinaista varoitusta.  

– Pari kertaa on sanottu, että tänään on ollut villi meininki. Tässä on ollut monta poikaa mukana. Kerran mainittiin, että meni kivasti muuten, mutta poikamme alkoi laulaa välipalalla, äiti kertoo.
Iltapäiväkerhon koordinaattorin mukaan vanhempien kanssa käydään keskusteluja ennen päätöstä. Hänen mukaansa perhe oli tietoinen siitä, että lapsen käytöksen pitää muuttua tai tulee seuraamus.
Marja Ukkolan mukaan tauot ovat tehonneet lasten käytökseen. Yleensä asiat on pystytty hänen mukaansa hoitamaan keskusteluteitse.
– Missään tapauksessa ei ole tarkoitus jättää asiaa siihen, että siinä olisi pelkkä tauko. Tauon jälkeen pitää keskustella, miten homma hoituu ja mitkä olisivat mahdolliset tukitoimet. 
Lasten väliset riidat voivat olla joskus vaikeita selvittää. Miten tämä otetaan huomioon?
– Eihän kukaan tietenkään yksin tee. Ei silti saa kimppuun käydä, pitää kertoa ohjaajalle tai toimia muuten. Sanallinen ärsyttäminen ei oikeuta siihen, että saa toisen päälle käydä ja vahingoittaa toista, Marja Ukkola sanoo. 
Vaikutus maksuihin epäselvä
Äidin tietojen mukaan maksuihin ei tule muutosta, vaikka poika on poissa viikon kerhosta.
– Miksi maksan kuukaudesta, jos lapseni ei saa olla iltapäivähoidossa?
Periaatteessa iltapäiväkerhoissa on kuukausilaskutus, mutta Marja Ukkola sanoo, että näissä tapauksissa maksu katsotaan tapauskohtaisesti.
Maksu voidaan lain mukaan periä jokaiselta sellaiselta kuukaudelta, jona lapsi osallistuu aamu- tai iltapäivätoimintaan. Jos sairaudesta aiheutuva poissaolo kestää koko kalenterikuukauden, maksua ei peritä. 
Jos lapsi ei muusta syystä osallistu toimintaan koko kalenterikuukautena, maksuna peritään puolet kuukausimaksusta.
"Tuntuu hyvin erikoiselta"
Lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttila** sanoo, että kunnan järjestämää ja hankkimaa kerhotoimintaa koskee perusopetuslaki. 
– Kuvattu toiminta herättää monia kysymyksiä ja tuntuu hyvin erikoiselta.
Perusopetuksessa käydään ensin kasvatuskeskusteluja ja voidaan antaa Kurttilan mukaan jälki-istuntoa ja kirjallinen varoitus.
– Sitten vasta tai jos rikkomus on vakava, tulee määräaikainen erottaminen. Myös poistaminen oppitunnilta tai opetuksen epääminen loppupäivän ajaksi ovat mahdollisia. 
Tuomas Kurttila sanoo, että porttikielto kuulostaa valitettavalta.  

– Miten on tarkoitus huolehtia lapsen hoidosta tällä välin, onko tehty päätöstä, voiko siihen hakea muutosta. Monta kysymystä herää, joihin kunnan on pystyttävä vastaamaan. Sekin on toki ymmärrettävää, että vaarallisiksi koettuihin tilanteisiin täytyy pystyä reagoimaan.
Hänen mukaansa tapauksessa tulee esiin perusopetuslain heikkous.
– Oikeusturvaa sekä lapsen ja huoltajien kuulemista koskeva sääntely on niukkaa. Kurinpitoa koskeva sääntely koskee perusopetusta, ei aamu- ja iltapäivätoimintaa. 
Lain mukaan aamu- ja iltapäivätoiminnan tavoitteena on tukea kodin ja koulun kasvatustyötä sekä lapsen tunne-elämän kehitystä ja eettistä kasvua. Lisäksi aamu- ja iltapäivätoiminnan tulee edistää lasten hyvinvointia ja tasa-arvoisuutta yhteiskunnassa sekä ennaltaehkäistä syrjäytymistä ja lisätä osallisuutta.
Kajaaniin suhtautuminen vaihtelee selvästi poismuuttaneiden ja kaupunkiin muuttaneiden välillä
Kajaaniin muuttaneet ajattelevat kotikaupungistaan positiivisemmin kuin poismuuttaneet.
Kajaanin kaupungin teettämän kyselytutkimuksen mukaan Kajaanista poismuuttaneilla ja Kajaaniin muuttaneilla on hyvin erilaiset näkemykset kaupungista. 
Tutkimuksessa haastateltiin puhelimitse 500 kajaanilaista. 
Poismuuttaneista vain joka kymmenes suosittelisi Kajaania tuttavalleen ja kaupunkiin suhtautuu kriittisesti jopa puolet vastaajista. Kaupunkiin muuttaneista suosittelijoita oli yksi viidestä ja kriitikoita vain kolmannes.
Kajaaniin muuttaneet kokevat, että Kajaanissa on paremmat työmahdollisuudet kuin entisessä asuinkunnassaan. Pois muuttaneet taas kokevat työnsaantimahdollisuudet selvästi parempina nykyisessä kunnassa kuin Kajaanissa.
Kuitenkin sekä Kajaanista poismuuttaneet että kaupunkiin muuttaneet arvostavat Kajaanissa asumisen ja elämisen hintatasoa sekä ympäristöä ja luontoa.
Eroavaisuuksista huolimatta noin joka kolmas kajaanilainen olisi valmis muuttamaan pois kotikaupungistaan. Samoten joka kolmas muualla asuvista kokee Kajaanin houkuttelevana.
Oulunsalon bakteeriesintymä johtui vesitorniin päässeestä sadevedestä ja puuroskasta – talousvettä saa taas juoda
Talousveden normaalia laadunseurantaa jatketaan, ja mikäli talousveden laadussa havaitaan muutoksia, niistä tiedotetaan tarvittaessa erikseen.
Oulun kaupungin Oulunsalon alueen viimeisimmissä vesinäytteissä ei ole enää havaittu bakteereja eikä viruksia, joten keittokehotus päätetään. Vettä voi juoda ja käyttää talousvetenä normaalisti.
Bakteeriesiintymien syyksi on todettu Oulunsalon vesitornin katon vuotaminen. Oulun seudun ympäristötoimi liikelaitoksen ympäristöterveydenhuoltoyksikön päällikkö Irmeli Röning-Jokinen kertoo, että vesitornin katossa on ollut rakenteellista vikaa.
– Katossa on ollut välejä, joista on päässyt vettä ja läheisistä puista kaikkea, mitä puista voi tullakaan. Ja ne ovat pikkuhiljaa alkaneet homehtumaan.
THL:n näytteissä ei Röning-Jokisen mukaan ollut kuitenkaan merkkejä esimerkiksi linnunulosteesta. 
Vesitorni on edelleen pois käytöstä, ja tornin kattopinnoitetta korjataan. Talousveden normaalia laadunseurantaa jatketaan, ja mikäli talousveden laadussa havaitaan muutoksia, niistä tiedotetaan tarvittaessa erikseen.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Jyväskylä vahvasti esillä Työväen Näyttämöpäivillä Mikkelissä
Työväen Näyttämöpäiville valittiin kolme jyväskyläläisten teattereiden esitystä.
Kolme jyväskyläläistä harrastajateatteria on valittu Mikkelissä järjestettäville Työväen Näyttämöpäiville. 
55:n hakijan joukosta mukaan pääsi 13 teatteriesitystä, niiden joukossa Huoneteatterin Kirjopesu, Ad Astran Viettelyksen asuntovaunu sekä Puskakollektiivin Toinen näytelmä. 
Mika Terävän käsikirjoittama ja ohjaama Kirjopesu sai kantaesityksensä Jyväskylässä lokakuussa Huoneteatterin 60-vuotisjuhlanäytelmänä. 
Erika Hastin ohjaaman Viettelyksen asuntovaunun ensi-ilta oli marraskuun alussa. 
Puskakollektiivin käsikirjoittama, tuottama ja ohjaama Toinen näytelmä tuli ensi-iltaan viime kesänä.
Työväen Näyttämöpäivät järjestetään Mikkelissä tammikuussa. Esitysvalinnat teki näyttelijä, teatteritaiteen maisteri **Jarkko Lahti**. 
Suomalaisen torviseitsikkomusiikin ytimessä
Solistiseitsikko Imperial on nimeltään Suomen ehdotonta huippua, eivätkä muusikotkaan hassumpia ole: Harri Lidsle tuubassa, Jouko Harjanne Es-kornetissa ja heidän välissään muita kovan luokan ammattilaisia. Uudella levyllä Solistiseitsikko Imperial vieläpä pureutuu alansa ytimeen, kansallisromanttisten säveltäjiemme seitsikkomusiikkiin.
Es-kornetin, kahden B-kornetin, altto-, tenori- ja baritonitorven sekä tuuban muodostama torviseitsikko on suomalainen innovaatio, jonka kulta-aikaa oli 1900-luvun alku. Silloin seitsikoilla hoidettiin sekä työläisten että porvarien musiikilliset tarpeet: soittoharrastus, edustus, viihde ja sivistys. Torviseitsikolle sävelsivät myös johtavat suomalaiset taidemusiikkisäveltäjät, ja tämä levy tekee kulttuuriteon esittelemällä Toivo Kuulan, Leevi Madetojan ja Armas Järnefeltin seitsikkotuotannon.
Levyn teosten taustalta löytyy niin koulukeittoyhdistystä kuin topografikuntaakin, mutta suurin osa syntyi suuriin laulu- ja soittojuhliin, joiden järjestäjillä oli intoa ja varaa tilata ammattilaisilta laadukasta soitettavaa amatööreille. Seitsikkosoiton taso oli kuitenkin korkea, joten säveltäjät saivat toteuttaa itseään. Järnefelt operoi kansanlauluaineksilla luovasti, Kuula kuulostaa jyhkeältä itseltään, ja Madetoja kurottaa eloisasti kansainvälisyyteen. Etenkin Kuulan seitsikkoteokset sekä Madetojan Tanssilaulu ja Barcarola ovat kiinnostavaa kuultavaa, ja täydentävät kuvaa sekä säveltäjistä että suomalaisen torviseitsikkoperinteen laadusta.
Levyn musiikki istuu seitsikolle hyvin, mikä johtunee sekä kokoonpanon luontevuudesta että sen tuttuudesta säveltäjille. Solistiseitsikko Imperial tarjoilee kappaleista selväpiirteiset, yhtenäiset tulkinnat, eikä esimerkiksi puhtaudessa ole ongelmia, paitsi silloin harvoin kun säveltäjä erehtyy käyttämään jotain vaskille luonnotonta kromaattista säveltä. Korkeat kornetit olisivat kyllä voineet tehdä kotiläksyt paremmin Kuulan Soitossa ja Madetojan Alkusoittofantasiassa.
_"Barcarola", säv. Toivo Kuula, Leevi Madetoja, Armas Järnefelt. - Solistiseitsikko Imperial. (Pilfink, JJVCX-196)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4531984) Uudet levyt 13.11.2018, toimittajana Kare Eskola.
Suomi 100 -vuoden pyhät kuorotunnelmat
Viime vuosi oli touhukasta aikaa kuoroille, kun satavuotiasta Suomea piti juhlia riittävän kansallisromanttisin konsertein. Erityisen touhukkaita olivat mieskuoro Ylioppilaskunnan Laulajat, lapsi- ja nuorisokuoro Tapiolan kuoro sekä naiskuoro Lyran, jotka kolmestaan ja eri yhdistelminä järjestivät joukon korkean profiilin kuorokonsertteja. Nyt tämän supersekakuoron juhlaohjelmisto on saatu levylle "Järvi on siintävä sinipinta", joka hienosti kiteyttää kansallisen kuoromusiikkimme pyhimmät tunnelmat.
Ohjelmistossa on pari kansanlaulusovitusta, Toivo Kuulan rakastettuja kuoroklassikoita, Einojuhani Rautavaaran klassikko Halavan himmeän alla Aleksis Kiven sanoihin, sekä kaksi tilaussävellystä. Jukka Linkola on leikkisän tunteelliseen tyyliinsä sävelittänyt Jukka Itkosen runoelman, jossa luonto avautuu nykyihmiselle. Nuorempaa polvea edustava Juuso Vanonen on tarttunut Johanna Venhon kuuteen valoisaan runoon, jotka hän toteuttaa ongelmattomasti soivana ja vaihtelevana 2010-luvun kuorotekstuurina.
Levyn perusteella kuorot ovat tehneet paljon ja hyvää työtä. Pasi Hyökki on saanut kolme erilaista sointikulttuuria yhdistymään, ja riittävän konserttikokemuksen ansiosta sekä rytmit että harmoniat istuvat oivallisesti. Esimerkiksi Linkolan runoelman iskevä Uni-osa on riemukkaan napakka, ja Vanosen teoksen muutamat laajat ja tiheät sointurakennelmat soivat skandinaavisen kirkkaina. Levyn klassikkoteoksista on olemassa harkitumpia ja yhtenäisempiä tulkintoja, mutta syvän mieskuoron, uskottavasti korkean naiskuoron ja vilpittömän nuorisokuoron lavea yhteissointi antaa tämän levyn kappaleille runsaasti lisäarvoa.
Ansiokkainta levyssä on kuitenkin tekstin ehdoilla tapahtuvan musiikin kokonaistunnelma. Kansanlaulumelankolia, Aleksis Kiven kaiho ja Eino Leinon romanttinen transendenssi saavat seurakseen moniulotteista, mietteliääksi jättävää nykyilmaisua, mutta yksikään sauma ei irvistä.
Sekä soinnin että ohjelmiston ansiosta toivon, että kuorokolmikko jatkaa yhteistyötä, mutta vain silloin kun syy on riittävän suuri ja juhlava.
_"Järvi on siintävä sinipinta". Jukka Linkola: Kuva kalliossa. Juuso Vanonen: Tässä on valo. Toivo Kuula: Siellä on kauan jo kukkineet omenapuut; Auringon noustessa; Hautalaulu; Meren virsi. Einojuhani Rautavaara: Halavan himmeän alla. Martti Hela: Kotirannalla. Matti & Pasi Hyökki (sov.): On suuri sun rantas autius. - Ylioppilaskunnan laulajat, Tapiolan kuoro ja Akademiska Damkören Lyran/Pasi Hyökki. (FUGA-9446)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4531984) Uudet levyt 13.11.2018, toimittajana Kare Eskola.
Kun kulttuurit kohtaavat ohuesti ja turhaan
Viulisti-säveltäjä Lakshminarayana Subramaniam on intialaisen karnaattisen musiikin suuri nimi ja 70-luvulta lähtien päivystävä yhteistyökumppani niille länsimaisille taidemuusikoille, joita Intia kiinnostaa. Menuhin, Rampal, Grappelli ja Hancock jonottivat aikanaan Subramaniamin crossover-vastaanotolle, ja uusin innokas on tuubisti Öystein Baadsvik, jonka levy-yhtiö BIS on innolla julkaissut yhteistyön tulokset. Mutta vieläkö crossover kantaa?
Levyllä Subramaniamin ja Baadsvikin kanssa soittaa Trondheimin sinfoniaorkesteri, jota johtaa Jaakko Kuusisto. Ohjelman ytimessä on kolmiosainen konsertto intialaiselle viululle, tuuballe ja orkesterille; sen Subramaniam sävelsi tätä projektia varten. Lisäksi kuullaan tuubasovituksina kahden solistin dialogi Journey ja orkesterivetoinen A Tribute to Bach, jotka Subramaniam sävelsi 80-luvun Menuhin-projektia varten, sekä melko tyypillinen raga-crossover Eclipse yhdessä laulaja Kavita Krishnamurtin kanssa.
Heti levyn alussa kuulostaa, että jokin on pielessä, ja tunne kasvaa varmuudeksi siitä, että musiikin parasta ennen -päiväys meni kauan sitten. Intian karnaattinen musiikki kohtaa länsimaisen taidemusiikin yhtä ohuesti ja kömpelösti kuin 70-luvulla. Kyse ei ole kulttuurisesta omimisesta tai muusta nykyarvojen vastaisesta. Kyse on siitä, että ainakin itse olen oppinut vaatimaan musiikkifuusiolta syvyyttä, sitä että kulttuurit kohtaavat elämänmittaisen, henkilökohtaisen kokemuksen luonnollisena tuloksena, eivät projektiluontoisesti toisiaan raapaisten.
Subramaniamilla on laaja kokemus kaiken mahdollisen ja mahdottoman musiikin fuusioimisesta, ja kohtuullinen kokemus operoimisesta länsimaisella orkesterilla, mutta silti hänen orkesteri-ilmaisunsa on lapsellisen toisteista, kulmikasta ja siirappista. Bollywood-leffojen melodiikka ja 80-luvun sähköfuusio kuuluvat jonkin verran, länsimaisen taidemusiikin orkesteriperinne ei lainkaan.
Konsertossa ja Bach-tribuutissa tulee esille crossoverin ikävin piirre. Subramaniam joutuu luopumaan oman musiikkinsa arvokkaista ja moniulotteisista piirteistä, kuten melodiikasta, intonaatiosta, koristelusta ja muuntelusta, että voi siirtää sen länsimaisen koneiston esitettäväksi, mutta hän ei kuitenkaan ulotu länsimaisen musiikkikulttuurin arvokkaisiin piirteisiin, kuten harmoniaan, kontrapunktiin ja orkesterisointiin. Niinpä Öystein Baadsvik tuubineen saa soitettavakseen vain diatonisia, toistuvia, tasavireisiä melodioita, ja orkesteri joutuu alistumaan kolmisointumatoksi tai solistien tuplaukseen.
Subramaniamin konsertto haaskaa kuulijan aikaa venyttämällä viisi minuuttia materiaalia puoleen tuntiin, eikä Subramaniamin geneerinen sooloilu sähköviulusoinnilla paranna asiaa. Varsinainen inhokkini on Subramaniamin tribuutti Bachille. Muskaritasoisen melodian hinkkaus kolmen soinnun säestyksellä saa Tuomaskanttorin pyörimään haudassaan niin vinhasti, että vilvoittava tuulenvire ulottuu Intiaan asti.
Levyn tärkein anti on mieleen hiipivä karmea kysymys: Kun länsimainen säveltäjä tuottaa jotain muka-karnaattista, kuulostaako se intialaisen korvaan yhtä ankealta? Voi olla, mutta onneksi tämän tason crossoverin aika meni ohi jo 80-luvulla. Nykyään jopa länsimaisten pop-tähtien säveltämät oratoriot ovat uskottavampaa fuusiota, ja niissä haamusäveltäjän käyttö on yleensä kainosti paljastettu.
_"Journey". L. Subramaniam: Konsertto intialaiselle viululle ja tuuballe; Journey; Eclipse; A Tribute to Bach. - L. Subramaniam, viulu, Öystein Baadsvik, tuba, ja Trondheimin SO/Jaakko Kuusisto. (BIS-2273)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4531984) Uudet levyt 13.11.2018, toimittajana Kare Eskola.
Charpentieria hämäränhyssyyn
Marc-Antoine Charpentier ei saanut töitä hovista eikä oopperasta, vaan päätyi pätkäsäveltäjäksi, ja hyvä niin. Vapauden ansiosta Charpentier teki 1600-luvun lopulla monipuolisen ja omaperäisen tuotannon, jonka eräs huippu on Lecons de Tenebres. Näitä Valitusvirsien synkkiä tekstejä oli tapana esittää hiljaisen viikon palveluksissa, samalla kun kynttilät vähitellen sammutettiin ja tuli pimeää. Niinpä teos sopii myös alkavaan kaamokseen, etenkin kuunneltuna Hyperion-yhtiön loistavalta uutuuslevyltä.
Jonathan Cohenin luotsaama brittiläinen Arcangelo kuuluu barokkiyhtyeiden kärkikaartiin, ja uutuuslevyllä sen sointi on poikkeuksellisen laadukas ja hyvin äänitetty. Barokkijouset särisevät täydellisen puhtaina urkujen sointuisan pohjan päällä, ja luutun näppäily antaa kokonaissointiin ripauksen särmää. Erityisen eteviä ovat myös levyn solistit, baritoni Stephane Degout ja tenori Samuel Boden. Kumpikin laulaa lyyrisellä, nuorekkaalla ja puhtaalla äänellä, eikä vibrato tai kuviointi tuota ongelmia. Tällainen elegantti laulutaide sopii erityisen hyvin ranskalaiseen perinteeseen, mutta soisin kuulevani sitä enemmän myös Suomessa.
Charpentier sävelsi musiikkinsa laskeutumaan kohti pimeyttä, mutta synkkää se ei ole. Hellät melodiat ja hienovaraiset koristeet hivelevät kuulijan sielua, ja ranskalaisen barokin melodiset ja harmoniset maneerit luovat kotoista turvaa. Karaktäärit ovat vähemmän ilmeisiä kuin muun Euroopan barokissa, ja italialaista eloisuutta ei kannata odottaa, mutta tasaisin väliajoin jokin yksityiskohta toteutuu äärimmäisen elegantisti tai jokin harmonia onnistuu tekemään uskaliaan sivuaskelen, ja silloin sielu pakahtuu. Lopun aikaa silkka soinnin kauneus pitää mielenkiintoa yllä. Marraskuu saa pimentyä ympärillä, koska jopa Valitusvirsissä on kauneutta ja toivoa.
_Marc-Antoine Charpentier: Lecons de ténèbres; Litanies de la vierge; Magnificat; Ouverture pour le sacre d'un évêque. - Stéphane Degout, baritone, ja Samuel Boden, tenori, sekä Arcangelo/Jonathan Cohen. (Hyperion, CDA68171)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4531984) Uudet levyt 13.11.2018, toimittajana Kare Eskola.
Mullova päivittää Pärtiä perinteen rajoissa
Arvo Pärt löi läpi 80-luvun alussa ECM-yhtiön julkaisemilla levyillä, joilla viulua soitti yleensä Gidon Kremer. Sittemmin Pärtin teokset ovat nousseet klassikkoasemaan ja saaneet lukuisia tulkintoja, mutta nyt Viktoria Mullovan uutuslevy Pärtin merkittävimmistä viulukappaleista tarjoaa tähtiluokan vaihtoehdon Gidon Kremerille.
Kremerin hermoherkkä soittotyyli oli tai oikeastaan on omiaan luomaan Pärtin yksinkertaiselle sävelkielelle syvyyttä; hän taituroi soinnin särkymisen, kontrollin ja kuulokynnyksen rajoilla, jolloin kuulija tuntee olevansa kuilun reunalla. Viktoria Mullova taas yleensä soittaa tarkalla sointikontrollilla, pitkälinjaisesti ja viileästi. Odotinkin häneltä radikaalia uudelleentulkintaa, mutta jouduin hieman pettymään.
Levyn tunnetuimpia kappaleita ovat Fratres, Tabula rasa ja Spiegel im Spiegel. Niiden lisäksi Mullova soittaa hurjaksi nousevan tunnelmapalan Darf ich… sekä junnaavan Passacaglian, molemmat lyhyitä kappaleita. Orkesterina on Viron kansallinen sinfoniaorkesteri ja kapellimestarina Paavo Järvi.
Mullovan ja Järven muotoilemana Pärt on pehmeämpää, yhtenäisempää ja soinnillisesti miellyttävämpää kuin Kremerin varhaiset, koleat ECM-äänitykset, jotka sen rinnalla kuulostavat rakeisilta ja diskanttivoittoisilta. Sikäli levy on erittäin tervetullut päivitys. Mutta varsinaista irtiottoa Pärt-perinteestä levy ei saa aikaiseksi. Kenties syynä on orkesteri, joka on kasvanut liian tiukasti osaksi Pärt-traditiota. Tai kenties syynä on Pärtin musiikki, joka vaientaa henkilökohtaisen tulkintamellastuksen alkuunsa.
Tabula rasan Mullova tosin soittaa paljon Kremeriä hitaammin, mutta liikkuvassa, rytmisessä Ludus-osassa pidän enemmän Kremerin riennosta kuin Mullovan marssista. Toisaalta hitaaseen Spiegel im Spiegeliin Mullovan hyvä sointikontrolli ja pidättyväinen tyyli sopivat hyvin, ja tulkinta on yhtä ajaton eikä niin makea kuin Lisa Batiashvilillä ja Helene Grimaud'lla.
Jos Kremerin legendaariset Pärt-levyt löytyvät jo levyhyllystä, tämä Onyx-yhtiön tuote ei liene tarpeen niiden seuraksi. Mutta jos levyhyllyssä on Pärtin kohdalla aukko, se kannattanee täyttää mieluummin juuri tällä levyllä, joka on tuotannoltaan sekä ajanmukainen että laadukas.
_Arvo Pärt: Darf ich…; Fratres; Passacaglia; Tabula rasa; Spiegel im Spiegel. Viktoria Mullova, viulu, ja Viron kansallinen SO/Paavo Järvi, asekä Florian Donderer, viulu, ja Liam Dunachie, piano. (ONYX 4201)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4531984) Uudet levyt 13.11.2018, toimittajana Kare Eskola.
Tornio, Kemi ja Simo pitävät tuloveroprosenttinsa ennallaan
Kuntien valtuustot päättivät, etteivät ne lähde veronkorotuslinjalle.
Tornio, Kemi ja Simo pitävät tuloveroprosenttinsa ennallaan ensi vuonna. Torniossa kaupunginvaltuusto on päättänyt, että tuloveroprosentti säilyy myös tulevana vuonna 21 prosentissa.
Myös Kemissä valtuusto on päättänyt säilyttää tuloveroprosentin ennallaan tiukasta taloustilanteesta ja suuresta investointikuormasta huolimatta. Kemissä tuloveroprosentti on siten myös ensi vuonna 21,75. Viime vuonna Kemi korotti tuloveroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä.
Myös Simossa kunnanvaltuusto on päättänyt, että tuloveroprosentti säilyy ensi vuonna ennallaan eli 22 prosentissa. 
Laitaatsalmen pohjoinen silta aukeaa liikenteelle Savonlinnassa torstaina
Nopeusrajoitus on Laitaatsalmen silloilla 50 kilometriä tunnissa.
Savonlinnan Laitaatsalmen pohjoinen silta aukeaa liikenteelle tällä viikolla, kertoo Liikennevirasto. 
Joulukuusta 2017 alkaen liikenne on kulkenut Laitaatsalmen ylitse valtatiellä 14 eteläistä siltaa pitkin. Pohjoinen silta otetaan käyttöön tämän viikon torstaina. 
Torstaista lähtien kaupunkiin suuntaava liikenne kulkee eteläisen sillan kautta ja länteen ajetaan pohjoista siltaa pitkin. Nopeusrajoitus on molemmilla silloilla 50 kilometriä tunnissa. 
Laitaatsalmella tehdään vielä tienrakennustöitä Juvan päässä siltoja. Lisäksi salmessa tehdään vedenalaisia louhinta- ja ruoppaustöitä. 
Laitaatsalmen vanhan maantiesillan purkutyöt aloitettiin eilen, ja purkutyöt katkovat vesiliikennettä salmessa noin kuukauden ajan.
Norjassa kolaroinut sotalaiva vajosi lähes kokonaan veden alle – Katso video
Lehtitieto: Alusta kannatelleet vaijerit katkesivat yön aikana.
Norjassa tankkerin kanssa törmännyt sotalaiva on vajonnut lähes kokonaan pinnan alle. 
[Norjan laivaston KNM Helge Ingstad -fregatti ja säiliöalus Sola TS törmäsivät viime torstaina Bergenin pohjoispuolella sijaitsevassa Hjeltefjorden-vuonossa.](https://yle.fi/uutiset/3-10497696)  

[Norjalaisen VG-lehden mukaan](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/2178mG/flere-vaiere-har-roeket-helge-ingstad-nesten-helt-under-vann) osa sotalaivaa pinnalla pitäneistä vaijereista petti viime yön aikana. Vuonna 2009 palvelukseen otetun fregatin arvo on lehtitietojen mukaan noin 400 miljoonaa euroa.
Suomessa aluksen uppoamisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
**Lue lisää:**
[Norjassa sotalaiva ja säiliöalus ovat törmänneet Bergenin pohjoispuolella – kahdeksan loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10497696)
Johaug palaa perjantaina hiihtoladulle kahden vuoden dopingpannan jälkeen – "Menee ainakin yhtä lujaa kuin ennen taukoa"
Asiantuntijat ennustavat Therese Johaugille vauhdikasta paluuta kilpaladuille.
Dopingtuomionsa kärsinyt norjalaishiihtäjä **Therese Johaug** palaa kilpaladuille pitkältä tauolta perjantaina Beitostölenissä. 
Perinteisen kymppi on Johaugin ensimmäinen kilpailu lumella 937 päivän piinan jälkeen. Johaugin edellisestä hiihtokisasta lumella on kulunut lähes 134 viikkoa. 
– Kovasti Thereseä jännittää. Sen verran olemme tästä kilpailusta jutelleet, Johaugia kilpailukiellon aikana valmentanut **Pål Gunnar Mikkelsplass** kertoi alkuviikosta. 
Mikkelsplass kertoi samalla Johaugin ikävästä kunnon kilpailuihin. 
– Ulkopuolisten on varmasti vaikea ymmärtää, miten kova koettelemus tämä on ollut Thereselle. Oli henkisesti rankkaa, kun hän valmistautui ensin lyhempään kilpailukieltoon, mutta siihen mätkäistiin sitten jatkoa yli olympialaisten. Johaugin paluukilpailu ei kuulu kauden tärkeimpiin koitoksiin, mutta pitkän tauon jälkeen silläkin on merkityksensä. 
– Hän on innoissaan paluusta, mutta samalla hermostunut. Olen silti varma, että hän selviää tilanteesta kunnialla. Saattaahan ylimääräisestä jännityksestä olla tilanteessa jopa etua, Mikkelsplass laskeskeli. 
Kalla kangistui kyydistä 
Ensimmäisessä paluukilpailussaan elokuussa Johaug löylytti Ruotsin tähtihiihtäjää **Charlotte Kallaa** rullasuksilla. Kalla kauhisteli lähes kahden minuutin eroa Johaugiin. 
Sen esityksen jälkeen ruotsalainen hiihtoasiantuntija **Mathias Fredriksson** arveli, että Johaug on ensi talvena vahvempi kuin koskaan. 
– Johaug menee ainakin yhtä lujaa kuin ennen taukoa. Henkinen puoli ratkaisee paljon, ja hänellä on nyt hurja tarve näyttää muille, Fredriksson pohdiskeli Expressenin haastattelussa. 
Johaug kilpaili viimeksi huhtikuussa 2016, kun hän voitti Beitostölenissä kaksi Norjan mestaruutta. Lokakuussa 2016 hänen dopingnäytteestään löytyi klostebolihormonia, mistä seurasi aluksi kilpailukielto helmikuulle 2017. 
Urheilun välitystuomioistuin CAS venytti kilpailukiellon Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n aloitteesta 18 kuukaudeksi, mikä esti Johaugia osallistumasta Pyeongchangin olympialaisiin. Johaug kertoi saaneensa kielletyn lääkeaineen elimistöönsä huulirasvasta. 
**Lue myös:**
[Kaksi vuotta sitten hiihtomaailma kohahti Therese Johaugin dopingkäryä, nyt norjalainen sanoo oppineensa vastuuta – "En voi luottaa keneenkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10455681) 
[Johaug ylivoimainen rullahiihtokisassa – Pärmäkoski jäi yli neljä ja puoli minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-10335181) 
Jumalanpalvelukset eivät vedä – Lappeenrannassa joudutaan miettimään seurakuntien yhdistämistä
Lappeenrannan seurakunnan kirkkoherra Hannu Haikonen uskoo, että seuraava kirkkovaltuusto joutuu miettimään, onko Lappeenrannassa jatkossa vain yksi seurakunta.
Lappeenrannan seurakuntien pian valittavat kirkkovaltuutetut joutuvat pohtimaan seurakuntiensa yhdistämisiä. Tulevat kirkkovaltuutetut joutuvat miettimään myös sitä, onko Lappeenrannassa jatkossa vain yksi seurakunta. Näin sanoo Lappeenrannan seurakunnan kirkkoherra Hannu Haikonen. 
– Keskustelua on jo käyty vähän kulisseissa, mutta uskon, että sitä keskustelua tullaan jatkamaan, Haikonen toteaa.
Hänen mielestään seurakuntien on tärkeää kehittää toimintaa, joka vetää väkeä enemmän kuin esimerkiksi jumalanpalvelukset tällä hetkellä.
Lappeenrannan seurakuntayhtymään kuuluvat Lappeenrannan seurakunnan lisäksi Lappeen, Joutsenon, Lauritsalan ja Sammonlahden seurakunnat.
Imatran Ketterälle kaksi uutta hyökkääjää
Jaakko Kuusisto ja Dan Nybondas liittyvät joukkueeseen.
Jääkiekon mestiksessä pelaava Imatran Ketterä on vahvistunut kahdella uudella hyökkääjällä. Joukkueen vahvuuteen liittyvät **Jaakko Kuusisto** ja **Dan Nybondas**.
21-vuotias Jaakko Kuusisto on Hyvinkään Jää-Ahmojen kasvatti. Kaksi edellistä kautta hän on pelannut HPK:ssa nuorten liigaa.
Kuusistolla on liigasopimus HPK:n kanssa. Viime kaudella hän pelasi liigassa 21 ottelua tehoin 1+1. Tällä kaudella Kuusisto on pelannut liigassa yhdeksän ottelua tehoin 1+0 sekä HPK:n A-nuorissa 11 ottelua tehoin 8+5. 
Kuusiston lainasopimus Ketterässä ulottuu joulutaukoon saakka. HPK:lla on tarvittaessa mahdollisuus kutsua Kuusisto takaisin riveihinsä jo aikaisemmin.
Nybondas hakee uutta alkua uralle
Espoossa syntynyt, Helsingin IFK:n kasvatti Dan Nybondas saapuu Ketterään Pohjois-Amerikasta. 22-vuotias Nybondas vietti edellisen kauden Quinnipiacin yliopistossa Connecticutissa. Pelejä yliopistosarjassa ei kuitenkaan kertynyt yhtään. 
Aikaisemmin Nybondas on pelannut HJK:n, GrIFK:n, Bluesin sekä HIFK:n junioreissa.   

Nybondas lähtee hakemaan uutta starttia uralle Ketterän paidassa. Hän on Ketterässä tällä hetkellä neljän viikon koeajalla.
Joona Jääskeläinen jatkaa toistaiseksi voimassa olevalla lainasopimuksella
  
Kahden uuden vahvistuksen lisäksi Mikkelin Jukureiden hyökkääjä **Joona Jääskeläinen** jatkaa Ketterässä toistaiseksi voimassa olevalla lainasopimuksella. 
Jääskeläinen on tällä kaudella pelannut Ketterässä mestistä kahdeksan ottelua tehoin 4+3.
Kymijoen tarpeettomiksi käyneitä uittorakenteita puretaan
Työn toteutuksesta ja kustannuksista vastaa metsäyhtiö UPM.
Kymijoen vanhojen uittorakenteiden purkaminen Myllykosken padon yläpuolelta alkaa tällä viikolla. Purkutyöt kestävät muutamia viikkoja. Uittorakenteisiin kuuluvat esimerkiksi uittopuomit, vaijerit sekä hirsiarkut. 
Purkaminen perustuu ELY-keskuksen päätökseen, jolla vanha uittosääntö Myllykosken ja Anjalan padon yläpuolella määrättiin raukeamaan. Uittosääntö oli menettänyt merkityksensä, koska Kymijoella ei enää suoriteta uittoja. 
Työn toteutuksesta ja kustannuksista vastaa metsäyhtiö UPM. Anjalan yläpuolisten rakenteiden purkamisesta vastaa puolestaan Stora Enso. 
El Pais: Antonio Contella hurjat vaatimukset – Real Madrid ei taipunut italialaisluotsille
Real Madrid valitsi päävalmentajakseen mieluummin Santiago Solarin kuin Antonio Conten.
**Antonio Conten** [uutisoitiin lokakuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10480627) neuvottelevan sopimuksesta Real Madridin kanssa. Espanjassa Conten jo kerrottiin olevan **Julen Lopeteguin** seuraaja Realin päävalmentajana. Toisin kävi, sillä **Santiago Solari** [luotsaa nyt madridilaisseuraa](https://yle.fi/urheilu/3-10504703).
Espanjalaislehti [El Pais kertoi maanantai-iltana](https://elpais.com/deportes/2018/11/12/actualidad/1542052965_310630.html) syyt Conten ja Realin seurajohdon neuvotteluiden kariutumiselle. Lehden mukaan Contella oli viisi vaatimusta, joista hän ei tinkinyt: vähintään kymmenen miljoonan euron vuosipalkka, pitempi kuin tarjottu sopimus, viisi apuvalmentajaa, miehistön välitön vahvistaminen ja päätäntävalta siirroissa.
El Paisin mukaan Real ei suostunut italialaisvalmentajan vaatimuksiin. Toinen espanjalaislehti, AS, kertoi maanantaina puolestaan Conten hylänneen seuran tarjoukset.
– Olen luonteeltani sellainen valmentaja, että mieluummin odotan uutta pestiä kesäkuuhun, Conte totesi [AS:n mukaan](https://en.as.com/en/2018/11/12/football/1542029693_916927.html).
– Missä näen itseni? Nyt olen kotona, opiskelen, katson otteluita ja kollegojeni työtä, hän jatkoi.
Real Madrid on ollut Solarin alaisuudessa vahva: seuran kakkosjoukkueesta pestattu päävalmentaja on luotsannut joukkueen neljään peräkkäiseen voittoon.
**Lue lisää:**  

[Espanjan liitto: Seuraikoni Solari vakinaistettiin Real Madridin luotsina](https://yle.fi/urheilu/3-10504703) 
[Real Madrid arpoo laastarin ja pidemmän hoitokuurin välillä – Jari Litmanen: "Jossain vaiheessa tulee myös siirtomarkkinoilla jysähtämään kunnolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10494067) 
Keski-ikäinen kaahasi Kankaanpäässä korttinsa kuivumaan
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi on ottanut Kankaanpäässä kiinni autoilijan, joka kaahasi maanantaina poliisipartiota vastaan kahdeksankympin alueella 132 kilometrin tuntinopeudella.
Poliisi pysäytti Porintiellä hurjastelleen pomarkkulaisen vuonna 1971 syntyneen miehen kiinni ja otti häneltä ajokortin kuivumaan.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
STUK: Romukuormaan Eurajoelle päätynyt säteilevä mittari on peräisin Suomen ympäristökeskuksesta
Säteilyturvakeskuksen mukaan mittarin alkuperä on selvinnyt laitteessa olevien merkintöjen ja STUKin rekisteritietojen perusteella.
Säteilyturvakeskus on selvittänyt Satakunnassa Eurajoelle viime perjantaina romukuorman mukana tulleen [säteilyä aiheuttaneen mittarin](https://yle.fi/uutiset/3-10505192) alkuperän. Säteilystä ei ole aiheutunut vaaraa ihmisille eikä ympäristölle. 
Kyseessä on maaperän tutkimukseen käytettävä mittari, jonka sisällä on radioaktiivista ainetta. STUKin rekisteritietojen perusteella laite on ollut Suomen ympäristökeskuksen käytössä 1970-luvulla. Sen turvallisuuslupa on poistettu joitakin vuosia sitten. 
– On huojentava tieto, että laitteen alkuperä ei jää mysteeriksi. Toiminnanharjoittajalla on oma vastuunsa laitteen hävittämisestä, eli maksaja on selvillä, sanoo toimistopäällikkö **Santtu Hellstén** Säteilyturvakeskuksesta.
STUKin mukaan Eurajoella ilmi tullut tapaus on verraten harvinainen. 
Poliisitutkinta yhä mahdollinen
Laite on ilmeisesti päätynyt romulavalle ympäristökeskuksen tiloissa Helsingissä Mechelinkadulla tehdyn remontin yhteydessä. Romukuorma päätyi sieltä Eurajoen Romu Oy:n käsiteltäväksi.
STUK jatkaa asian selvittelyä. Toimistopäällikkö Hellsténin mukaan mittarin päätyminen sekaromun joukkoon on selvästi huolimatonta toimintaa. Vielä ei ole selvää, päätyykö tapaus poliisitutkintaan. 
SYKE: Luulimme, että laite ei säteile
Suomen ympäristökeskus kertoo, että kyse oli maankosteusmittarista, jota ei ole käytetty vuoden 2016 jälkeen. Maankosteusmittareissa on käytetty säteilylähteenä americium-cerylliymia. Säteilystä voi aiheutua haittaa vain, jos sille altistuu pitkäaikaisesti ja lähietäisyydeltä.
Keskus kuvitteli, että mittari ei olisi säteilevä, koska mittari oli puhdistettu. Tarpeeton mittari oli lähetetty kierrätykseen, koska ympäristökeskus muuttaa uusiin tiloihin.
Suomen ympäristökeskuksen palvelujohtaja **Harri Juvonen** kertoo, että tapahtumien yksityiskohtia selvitetään yhteistyössä STUKin ja Suomen Nukliditekniikka Oy:n kanssa.
Kokkola haluaa lisätä yksityistä päiväkotitarjontaa
Kokkola ottaa käyttöön ensimmäistä kertaa palvelusetelit päiväkotipalveluissa.
Seteleitä voitaisiin käyttää palveluiden ostamiseen yksityisistä päiväkodeista. Ne otetaan käyttöön ensi syksynä, päätti kaupunginhallitus.
Kaupunki yrittääkin helpottaa päivänhoidon ruuhkia lisäämällä yksityistä päivähoitoa.
Tällä hetkellä varhaiskasvatuksessa on Kokkolassa reilut 2 200 lasta, yksityisissä päiväkodeissa lapsia on noin 100.
Kokkolassa päivähoidon tarve on lisääntynyt viime vuosina reippaasti.
Tänään julkaistusta Michelle Obaman muistelmateoksesta odotetaan hittiä – kirjakiertue myi loppuun hetkessä
Muistelmateos on yksi vuoden odotetuimmista poliittisista kirjoista.
Yhdysvalloissa entisen ensimmäisen naisen **Michelle Obaman** muistelmateos on tullut myyntiin tiistaina. Teoksen "Becoming" ennakkotilausten ja -myynnin määrä on suurin kolmeen vuoteen, kertoo Barnes & Noble -kirjakauppaketju.
Odotettu elämäkerta sai lisäpotkua, kun tv-tähti **Oprah Winfrey** valitsi teoksen kirjaklubiinsa. Winfrey myös haastattelee Obamaa, kun tämän kirjakiertue käynnistyy tiistai-iltana Chicagossa. 
Kiertue myytiin loppuun [muutamassa tunnissa](https://edition.cnn.com/2018/09/21/us/michelle-obama-book-tour-trnd/index.html), vaikka moni kritisoikin osien lipuista olevan liian hintavia. VIP-lippupaketti maksoi jopa 2 500 dollaria, edullisimmat liput puhetilaisuuksiin irtosivat vajaalla 30 dollarilla. 
Britanniassa tuhannet Michelle Obaman [faneista joutuivat pettymään](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-46138777), kun paikkoja Lontoossa järjestettävään keskustelutilaisuuteen oli vain 2 900, kertoo BBC. 
Myös Suomessa muistelmateos kiinnostaa
Myös Suomessa "Michelle Obama: Minun tarinani" on suuri tapaus, kertoo Otavan markkinointi- ja viestintäjohtaja **Kirsi Tähjänjoki.** 
– Kirjakauppoihin sekä marketteihin teosta on tilattu ennakkoon paljon, kertoo Tähjänjoki. 
Obaman elämäkerran suomenkielisestä versiosta on otettu 13 000 niteen painos. Tähjänjoki arvioikin, että toinen painos otetaan pian. Kirjasta on julkaistu myös ääni- ja e-kirjat. 
Michelle Obama [kertoo muistelmissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10501716) muun muassa pelänneensä perheensä puolesta, kun Trump kyseenalaisti Barack Obaman amerikkalaisen syntyperän kuin myös keskenmenostaan ja vaikeuksista hankkia lapsia.
**Lue lisää:** 
 ["Sitä en anna hänelle koskaan anteeksi" – Michelle Obama sanoo muistelmissaan pelänneensä perheensä turvallisuuden puolesta, kun Trump kyseenalaisti Barack Obaman amerikkalaisen syntyperän](https://yle.fi/uutiset/3-10501716) 
Ammattikorkeakoulun rehtori: Huono suomen kieli paljon isompi ongelma kuin plagiointi
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori-toimitusjohtaja Jari Multisilta sanoo, että heikko suomen kielen taito hidastaa monen opiskelijan valmistumista.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa ei uskota, että plagiointia tapahtuisi opinnäytetöissä kovin paljon. Asia nousi esille viime viikolla, kun [julkisuudessa kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10504001) viiden Karelia-ammattikorkeakoulun opiskelijan syyllistyneen plagiointiin.
SAMKin rehtori ja toimitusjohtaja **Jari Multisilta** sanoo luottavansa opinnäytetöitä ohjaavien ja työt tarkastavien opettajien ammattitaitoon sekä plagioinninpaljastusohjelmistoihin, joilla käydään läpi kaikki opinnäytetyöt ennen niiden hyväksymistä.
Isompana ongelmana Multisilta pitää opiskelijoiden heikentynyttä suomen kielen taitoa. Tämä lykkää jo opiskelijoiden valmistumista.
– Pitkien tekstien kirjoittamisen taito heikkenee koko ajan, jolloin kymmenien sivujen laajuisen opinnäytetyön kirjoittamisen kynnys kasvaa, Multisilta sanoo.
Lukuinto vähenee, kielitaito rapistuu
SAMKin rehtori Jari Multisilta pitää selvänä, että ongelman taustalla on lukuharrastuksen väheneminen. Hän korostaa, että vaikka ammattikorkeakouluissa käytännön opiskelu on isommassa osassa kuin yliopistoissa, myös amk-opiskelijoiden on hallittava äidinkieltään.
– Asiantuntijatöissä monet asiat raportoidaan. Silloin on tärkeää, että ilmaisu on selkeää. Asiantuntijoiden on pidettävä yllä omaa asiantuntemustaan, ja aika usein tätä tehdään lukemalla asiatekstejä, Multisilta sanoo.
Rehtorin mukaan kielitaidon heikkeneminen ei ole vielä estänyt kovinkaan monen opiskelijan valmistumista, mutta useilla opiskelijoilla opintojen loppuunsaattaminen on viivästynyt.
– Lukemisen harrastaminen pitäisi saada arkipäivän toiminnaksi jo aivan alakoulusta alkaen. Miten innostaisimme lapset ja nuoret taas lukemaan? Multisilta pohtii. 
Lukemisen harrastaminen pitäisi saada arkipäivän toiminnaksi jo aivan alakoulusta alkaen.
Suomen kielen aseman heikkenemisestä on viime aikoina käyty keskustelua, kun Suomen kielen lautakunta[ otti voimakkaasti kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-10476774) kotimaisten kielten rappiosta ja englannin aseman vahvistumisesta. Jo useiden vuosien ajan [on käyty keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-9775076) nuorten lukutaidon hiipumisesta.
MyPa hakee lisenssiä jalkapallon Ykköseen: "Meillä talous on kunnossa, eikä seuralla ole velkaa"
Taustalla vaikuttaa tieto PS Kemin talousvaikeuksista.
Jalkapallon kakkosdivisioonassa pelaava MyPa hakee lisenssiä jalkapallon Ykköseen. Taustalla on tieto siitä, että Veikkausliigasta pudonnut [PS Kemi harkitsee ](http://www.pskemi.fi/ps-kemi-harkitsee-sarjapaikan-hakemista-kakkosesta/)pudottautumista kakkosdivisioonaan rahavaikeuksien takia. 
Myllykoskelaisseura aikoo jättää lisenssihakemuksen Ykköseen joka tapauksessa 23. marraskuuta mennessä. 
MyPan puheenjohtajan **Mika Kaletonin** mukaan joukkue on valmis Ykköseen.
– Mielestäni meillä ei pitäisi olla mitään estettä siihen. Meillä talous on kunnossa, ja seuralla ei ole velkaa. Olosuhteet meillä on erittäin hyvät, hän sanoo. 
MyPa [on etsinyt uusia tukijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10434434), ja seuran edustusjoukkueen budjetti pitäisi kaksinkertaistaa Ykköstä varten. Päättyneellä kaudella MyPa pääsi karsimaan paikasta Ykkösessä, mutta karsinnat voitti tamperelainen TPV.
Kymenlaaksosta on jo yksi joukkue Ykkösessä eli kotkalainen FC KTP.
Nopea nousu tuhkasta
MyPalla on takanaan pitkä historia jalkapallon korkeimmilta sarjatasoilta Suomessa.
Joukkue katosi Veikkausliigasta keväällä 2015, kun seura meni konkurssiin.
Vanhan seuran[ raunioille perustettiin](https://yle.fi/urheilu/3-9606342) MyPa juniorit ry, ja se sai Inkeroisten Purhan paikan Kaakkois-Suomen Kolmoseen.
Seura sai myös luvan käyttää edustusjoukkueessaan vanhaa MyPa-nimeä.
MyPa hallitsi Kolmosta ylivoimaisesti ja nousi päättyneelle kaudelle Kakkoseen. Nyt siis on edessä Palloliiton päätöksen odotus. Palloliitto ratkaisee sarjanousijan vuodenvaihteessa.
Vetelissä ensimmäinen tuulipuistohanke joutui heti vastatuuleen – palautettiin lisävalmisteluun
Vetelissä vastusta herättänyt kunnan ensimmäinen tuulivoimapuistohanke palautettiin lisävalmisteluun maanantaina. 
Kunnanvaltuusto päätti vaatia lisäselvityksiä kunnanhallitukselta eniten närää aiheuttaneesta sähkön voimalinjan vetämisestä veteliläiskylien läheltä.
Hanketta vastustavien kyläläisten mielestä voimalinja rikkoo kylämaisemaa. Hanketta vastustavaan adressiin on kerätty viitisenkymmentä nimeä.
Myös Keski-Pohjanmaan maakuntamuseo on lausunnossaan todennut, että pienissä Haukilahden ja Leppäniemen kylissä tuulivoimaloiden maisemalliset vaikutukset voivat olla paikoin huomattavat.
Valtuuston varsinaisella päätöslistalla oli kahdeksan tuulimyllyn rakentaminen Vetelin kunnan eteläpuolelle, Pulkkisen ja Haukilahden kylien läheisyyteen, mutta siitä valtuusto ei ollut valmis vielä päättämään. 
Voimalinjan vetämisestä on vasta alustavia suunnitelmia, mutta se on nostanut eniten kysymyksiä. Linja olisi 23 kilometriä pitkä ja 26 metriä leveä. 
Uurainen korottaa tuloverotusta prosenttiyksiköllä
Uuraisten valtuusto päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että kunnan tuloveroprosentti on ensi vuonna 21,5.
Uuraisten kunta kiristää asukkaidensa tuloverotusta prosenttiyksiköllä, 21,5:een. Valtuusto päätti veronkorotuksesta eilen äänestyksen jälkeen äänin 16 – 5. 
SDP:n ja vasemmistoliiton hävinnyt esitys oli se, että tuloveroa olisi korotettu puolella prosentilla ja budjettia olisi lisärahoitettu kotiuttamalla 300 000 euroa kunnan sijoituksia. 
Valtuusto äänesti myös kiinteistöveroista, sillä vasemmistolaidalla oli haluja lieviin kiinteistöveronkorotuksiin. Äänestyksessä esitystä kannatti vain kolme valtuutettua, joten Uurainen pitää kiinteistöverotuksensa nykytasolla. 
Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama perustelee tuloveronkorotusta toimintakulujen kasvulla. Suuria paineita palvelutarjonnan lisäämiseen on ollut etenkin sivistyspuolella. 
Kunta on viime vuosina houkuttanut erityisesti lapsiperheitä, mikä on kasvattanut perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen oppilasmääriä. Kunnanjohtajan mukaan lähes 30 prosenttia kunnan asukkaista on alle 15-vuotiaita.
Väestönkasvun halutaan jatkuvan myös tulevaisuudessa, ja siksi Uurainen ei ole halunnut ulottaa veronkiristyksiä kiinteistöverotukseen. Esimerkiksi kunnan vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosentti on ensi vuonnakin 0,43, mikä on maakunnan alhaisimpien joukossa.
– Olemme ja haluamme jatkossakin olla kasvava kunta, johon rakennetaan uusia koteja, kunnanjohtaja Juha Valkama perustelee ratkaisua.
Laukausta muistuttava ääni sai liikkeelle useita poliisipartioita Helsingin Töölöön – johtuikin todennäköisesti paukkupommista
Laukausta muistuttava ääni kuului Ruusulankadulla sijaitsevasta asuntolasta.
Helsingin poliisi kertoi tänään Twitterissä, että Töölössä Ruusulankadulla sijaitsevasta asuntolasta on kuulunut laukausta muistuttava kova ääni.
Poliisi sai ilmoituksen asiasta kello 11.14. Monta on partiota lähti paikalle selvittämään, mistä on kyse. 
Hetki sitten poliisi twiittasi, että äänen alkulähde olikin todennäköisesti paukkupommi, jonka jäänteet löytyivät paikan päältä. 
Kukaan ei ollut vaarassa. Poliisi selvittää nyt asiaa järjestysrikkomuksena. 
Taka-Töölössä sijaitseva Sininauhasäätiön asuntola on nuorille aikuisille tarkoitettu asumisyksikkö, jossa päihteiden käyttö on sallittu.
Joensuuhun uusia kulttuurijohtajia
Joensuuhun on valittu kirjastopalvelujohtaja ja kaupunginorkesterin intendentti. Molemmat aloittavat ensi vuoden alussa.
Joensuun kaupunki saa kaksi uutta kulttuurijohtaa vuoden vaihteessa.
Joensuun kaupungin kirjastopalvelujohtajan tehtävässä aloittaa filosofian maisteri Suvi Pirnes-Toivanen. Hän siirtyy tehtävään Mäntyharjun kunnan sivistysjohtajan virasta. 
Joensuun kaupunginorkesterin intendenttinä aloittaa puolestaan musiikin maisteri Marjo Vattulainen. Hän toimii tällä hetkellä Keski-Karjalan musiikkiopiston klarinetin- ja saksofoninsoiton opettajana.
Kirjastopalvelujohtajan tehtävää haki kaikkiaan neljä henkilöä kahdella hakukierroksella. Orkesterin intendentin tehtävä oli myös kaksi kertaa haettavana ja hakijoita oli yhteensä kaksitoista. 
Valintapäätökset teki hyvinvointijohtaja Riitta Huurinainen.
Iisalmi hankkii lukiolaisille kannettavat tietokoneet
Iisalmen kaupunki kustantaa kannettavat tietokoneet lukiolaisille. Kaupungin talousarvioon varataan ensi vuonna lukion aloittaville tietokoneiden hankintaan vajaat 10 000 euroa.
Maksuttomien tietokoneiden uskotaan lisäävän kaupungin vetovoimaa ja vahvistavan Iisalmen imagoa opiskelijaystävällisenä kaupunkina.
Rovaniemellä pääsee nyt influenssapiikille
Influenssarokotteita annetaan tänä syksynä terveysasemien lisäksi muun muassa neuvoloissa.
Rovaniemellä pääsee tiistaista alkaen ottamaan influenssarokotuksen. 
Rokote on maksuton niille, joiden terveydelle influenssa aiheuttaa oleellisen uhan tai joiden terveydelle rokotuksesta on merkittävää hyötyä. Maksuttoman rokotteen saavat esimerkiksi raskaat, pieniet lapset sekä yli 65 vuotiaat. 
Rokotusaika terveysasemalle varataan ensisijaisesti verkossa. Rokottautumaan pääsee myös vuoronumerolla joulukuun alussa Rinteenkulman terveysasemalla järjestettävässä rokotuspäivässä.
Pienten perheet saavat rokotukset neuvolasta ja hoidossa olevat ikäihmiset hoitavalta taholta. Peruskoululaisten influenssarokotuksista tiedotetaan Wilman kautta.
Luoto hankkii sydäniskurit kouluihinsa
Kunta päätti myös järjestää koulutusta laitteiden käytöstä.
Luodon kunta hankkii sydäniskurit kaikkiin kouluihinsa.
Laitteet hankintaan neljälle alakoululle sekä yläkouluun ja ne maksavat reilut 7 500 euroa.
Sydäniskurilla eli defibrillaattorilla sydän voidaan palauttaa oikeaan rytmiin sähköiskun avulla. Laitteella voi pelastaa sydänpysähdyksen saaneen hengen.
Samalla Luoto päätti, että kunta järjestää koulutusta iskurin käytöstä.
Suomessa on arviolta kolmisentuhatta sydäniskuria muun muassa kaupoissa, urheiluhalleissa ja hotelleissa.
Tuli tuhosi varastorakennuksen Karttulassa
Tulipalo tuhosi ulkovaraston Karttulan Puronvarrentiellä tiistaina aamupäivällä.
Noin sadan neliömetrin kokoinen varasto oli jo täysin tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Varastossa oli runsaasti tavaraa kuten työkaluja ja muuta pientä tavaraa.
Tuli tuhosi myös varaston vierellä olleen auton, mutta ei kuitenkaan levinnyt vieressä olleeseen hirsimökkiin.
Kokkola kiristää taloutta säästämällä hankinnoissa
Kokkola yrittää säästää hankinnoissa, jotta talouden sukellusta saataisiin oikaistua.
Kaupunginhallitus määräsi maanantaisessa kokouksessaan loppuvuodeksi hankintakiellon, lisäksi uusia työntekijöitä ei tänä vuonna enää palkata.
Kiellolla toivotaan säästettävän ainakin kuusinumeroinen summa ja se koskee kaikkia hallinnon aloja.
Kokkolan tilikauden tulos on ennusteen mukaan jäämässä jopa neljästä viiteen miljoonaa euroa miinukselle.
Syynä on verotulojen romahdus. Myös sosiaali- ja terveysmenojen kasvu rasittaa Kokkolan taloutta.
Aiemmin arvioitiin, että kaupungin verotulot pysyisivät viime vuoden tasolla. Kuitenkin verottajan mukaan veroja näyttäisi kertyvän 1,9 prosenttia eli jopa neljä miljoonaa euroa viime vuotta vähemmän. 
Hamina selvittää vielä vaihtoehtoja Husulan koulun väistötiloiksi
Kaupunki varmistaa tyhjilleen jääneen Summan koulun kunnon ennen oppilaiden siirtämispäätöstä.
Haminan kaupunki selvittää vielä vaihtoehtoja Husulan koulun väistötiloiksi. 
Koululaiset ja henkilökunta ovat oireilleet Husulan koulussa sisäilmaongelmien takia. Koulussa on tehty syksyn aikana teknisiä parannuksia. 
Lisäksi ulkopuolinen asiantuntija on selvittänyt, missä kunnossa väistötiloiksi esitetty entinen Summan koulu on. Selvitys valmistuu joulukuun puolenvälin jälkeen. 
Uuden koulun rakentamisesta Husulaan on jo päätetty. Yhtenä vaihtoehtona on vuokrata muunneltava moduulikoulu. 
Suomi selvittää pikavauhtia, voisiko olympialaisia järjestää täällä – ministeriö myönsi lisärahan Olympiakomitealle
Olympiakomitea ryhtyy selvittämään, voisiko olympialaisia ja paralympialaisia järjestää Suomessa. Tässä vaiheessa ei puhuta kisojen hakemisesta tietylle vuodelle.
Suomessa selvitetään olympialaisten ja paralympialaisten järjestämisen edellytykset. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 18 000 euron avustuksen Suomen Olympiakomitealle selvityksen toteuttamiseksi. Raportti valmistuu alkuvuodesta 2019.
– Mediassa on ollut jatkuvasti kirjoittelua ja spekulointia siitä, että mitä se tarkoittaa ja onko olympialaisten hakeminen mahdollista vai ei. On parempi, että on kunnollinen tietoperusta siitä, mitä hakeminen tänä päivänä tarkoittaa, Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** sanoi.
Miksi tällaiseen selvitykseen tarvitaan lisärahoitusta, eikö selvittämisen pitäisi olla olympiakomitean perustehtävää, urheiluministeri **Sampo Terho?**
– Mitään selvitystä ei pysty tekemään ilman, että se tehtävä osoitetaan jollekin. Siihen tämä pieni lisärahoitus käytännössä kuluu, Terho totesi.
Selvityksen taustalla on Kansainvälisen olympiakomitean, lajiliittojen ja kansallisten olympiakomiteoiden yhteistyössä valmistelema Agenda 2020, joka muutti merkittävästi vaatimuksia olympialaisten hakemiseksi ja järjestämiseksi. Tulevissa olympia- ja paralympiakisoissa korostuvat kustannustehokkuus, ekologisuus, eettisesti kestävä arvopohja ja läpinäkyvä järjestelyprosessi.
Selvityksessä tarkastellaan Suomen tilannetta uudistetun prosessin näkökulmasta. Lisäksi kartoitetaan mahdollisia järjestäjäkaupunkeja ja mahdollisesti tarvittavia kumppanimaita. Myös hakemisen ja järjestämisen kustannuksia arvioidaan karkealla tasolla. 
– Vuoden 2026 talvikisojen haku, jossa Tukholma on mukana, on ensimmäinen prosessi, joka on viety alusta asti uudella mallilla. Olemme seuranneet sitä mielenkiinnolla, Salonen kertoi.
Selvitystä alkaa tekemään olympiakomitean organisaatiosta **Janne Leskinen.** Työtä ohjaa ohjausryhmä. jossa ovat edustettuna Olympiakomitea, Paralympiakomitea, opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Valtion liikuntaneuvosto.
Olympiakomitean Salonen korostaa, että tässä vaiheessa ei puhuta kisojen hakemisesta esimerkiksi jollekin tietylle vuodelle.
– Nyt selvitetään mitä käytännössä tarkoittaa Agenda 2020:n mukaisten kisojen hakeminen ja järjestäminen. Selvitystyö kertoo, voisiko kisojen saaminen olla realistista. Se on kokonaan erillinen keskustelu, jos joskus aletaan miettiä jonkun vuoden kisoja.
**Lue myös:** 
[Ruotsalaisurheilijat intoilevat Tukholman olympiahankkeesta, kaupunki epäröi pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10487377) 
[KOK pudotti Turkin vuoden 2026 olympiahakijoista – Tukholma jatkaa kisaa](https://yle.fi/urheilu/3-10440584) 
"Luksuskiinteistö palanut poroksi, naapurille käynyt vielä huonommin" – Katso videolta, kun Ylen toimittaja kävi seuraamassa tuhoja tähtien asuttamassa Malibussa
Maastopalot ovat aiheuttaneet suuria vahinkoja myös vauraassa rantakaupungissa Etelä-Kaliforniassa.
Malibussa vieraillut Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** kertoo, että näkymä kaupungissa on lohduton. 
Maastopalot ovat aiheuttaneet suuria vahinkoja filmitähtien ja muiden julkkisten suosimassa rantakaupungissa Etelä-Kaliforniassa. Malibussa on autiota, sillä kaupungin asukkaat evakuoitiin viime torstaina. 
Hentunen näki kaupungissa useita tuhoutuneita taloja. 
– Luksuskiinteistö näyttää palaneen poroksi. Toiselle naapurille on käynyt vielä huonommin. Hänen talonsa on tuhoutunut kokonaan, Hentunen kertoo videolla.   

– Tällaisia tragedioita on pelkästään Malibussa toistasataa. 
Vauraassa Malibussa talot voivat maksaa useita miljoonia dollareita. Palot jatkuvat lähistöllä, mutta eivät enää uhkaa kaupunkia.
Jälleenrakennus Malibussa alkaa nopeasti sen jälkeen, kun alueen maastopalot on saatu sammumaan.  

Tähän mennessä 44 ihmisten tiedetään kuolleen Kalifornian maastopaloissa. Heistä 42 on kuollut osavaltion pohjoisosassa, Malibun alueella uhreja on ollut kaksi.   

Kadonneeksi on ilmoitettu noin sata ihmistä ja kuolleiden määrän pelätään yhä kasvavan. Noin 250 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan maastopalojen takia. 
Viranomaiset ovat käynnistäneet tutkinnan kahdesta sähköyhtiöstä, joiden linjoissa havaittiin vikoja samaan aikaan, kun tuhoisat maastopalot alkoivat. Mahdollisia syttymissyitä on useita. 
**Lisää aiheesta:** 
[Malibun hienostoalueella tuli ei säästänyt luksuskoteja – yhteisöllisyyteen kuuluu hyväntekeväisyys](https://yle.fi/uutiset/3-10505122) 
[Tämän tiedämme nyt Kalifornian maastopaloissa: yli 40 uhria ja tuhansia koteja palanut](https://yle.fi/uutiset/3-10504935) 
Metsissä voisi muhia miljoonien omaisuus – metsänomistajat lämpiävät hitaasti pakurin kasvatukselle
Aasiassa on kova kysyntä kasvatetulle pakurille, mutta metsänomistajia epäilyttää, häviävätkö pakurin markkinat samalla tavalla kuin aikoinaan visakoivun. Riski houkuttaa silti sijoittajia, jotka ovat ostaneet koivikoita pakurin kasvatusta varten.
Aluskasvillisuus rouskuu vaimeasti jalkojen alla. Kun jalat pysähtyvät, hiljaisuuden rikkoo porakoneen surina. Pakuriymppien asentamisesta ei paljon melua synny.
Jyväskyläläinen **Pekka Kolari** kiinnostui pakurin kasvatuksesta heti, kun hänen silmiinsä osui ensimmäinen artikkeli aiheesta. Uusi näkökulma metsätalouteen, joko oli hänelle uusi. Mielenkiintoinen asia, jossa saattaisi olla pieni toivo tuotosta.
– Näistä ei vaneripuiksi olisi ja harvennuskin olisi paikallaan, hän sanoo ja viittoilee nuorta metsäänsä.
Metsään tulevan harvennuskoneen sijasta Kolari on valinnut harvennettavat puut pakurin istuttamiseen. Pakurikääpä imee elinvoiman puusta ja lahottaa sen. Huonosti kasvavassa koivikossa koneellinen harvennus käytännössä söisi puuston arvon.
Kolari kuuluu niihin 0,1 prosenttiin metsänomistajiin, jotka ovat tänä vuonna porailleet ymppejä koivikoihinsa. 5–8 vuodessa kasvava pakuri on esimerkiksi Aasiassa hyvin kysytty terveystuote, vaikka sen terveyttä edistävistä tai lääkinnällisistä vaikutuksista ihmisiin ei ole varmaa tieteellistä näyttöä. Maailmanmarkkinoilla pakurin kilohinta on 30–50 euroa. 
Jos huonosti kasvavissa ja tuottavissa hieskoivikoissa, joita Suomessa kyllä riittää, voisi muhia miljoonien omaisuus, miksi [kaikki maan yli 600 000 metsänomistajaa](https://www.mtk.fi/metsa/metsanomistajalle/fi_FI/Metsanomistajat_suomessa/) (MTK) eivät ole pakurin kasvatuksesta kiinnostuneet? 
Satanen puusta vai 13 euroa kuutiosta?
Yhteen puuhun porattavat neljä ymppiä voivat tuottaa neljä kiloa (kuivattuna kaksi) pakuria. 50 euron kilohinnalla yksi puu tuottaisi siis sata euroa, mikä on paljon enemmän kuin kuitupuukuutiosta saisi. [Kuitupuun hinta ensiharvennuksella on noin 13 euroa kuutiolta](https://www.metsalehti.fi/puunhinta/puunhinta/) (Metsälehti), johon puolestaan menee arviolta kymmenen runkoa. 
Esimerkiksi Kolari arvioi, että jos ymppien itäminen olisi sataprosenttinen, viidestä pakuripuusta saa saman verran tuottoa kuin hehtaarin harventamisesta. Hän on laskeskellut, että pakurikoivikon harventamisesta jäisi korjuukustannusten jälkeen käteen noin 400 euroa.  

Lisäksi pakurin harmaaksi näivettämä puu kelpaa vielä ainakin energiapuuksi.
– Ei sellaista polttopuuta kukaan mökkiläinen huoltoasemalta ostaisi, mutta omassa takassa niitä voi polttaa.
[Pakurin kasvatukseen tarvittavat ympit](https://yle.fi/uutiset/3-8797214) ovat kehittäneet Luonnonvarakeskus (LUKE) ja Itä-Suomen yliopisto. Vuonna 2015 alkanut yhteishanke on pian päättymässä. Luonnossakin pakuria kasvaa, mutta molempien tahojen asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että pakurin kasvatus viljelemällä on suomalaismetsissä vakavasti otettava asia.
Kasvatus vielä kokeellista
Metsänomistajien lukumäärään nähden kiinnostus ymppien hankkimiseen on ollut vähäistä. Ymppien valmistajat sen sijaan vakuuttavat kiinnostuksen kovasta kasvusta.
Esimerkiksi yrittäjä **Henri Lokki** Suomen Agrometsästä sanoo, että yrityksen laboratorion sieniymppien tuotanto nelinkertaistuu ensi vuonna. 
Meillä on useita sijoittaja-asiakkaita, jotka ovat ostaneet varta vasten koivikoita.
Suomen Pakurin yrittäjä **Mikko Rämö** puolestaan muistuttaa, että nollasta on edetty jo pitkälle, koska pari vuotta sitten asiasta ei vielä tiedetty mitään. 
– Veikkaan, että edelleenkään kahdeksan kymmenestä metsänomistajasta ei tiedä mitään pakurin kasvatuksesta.
Ymppejä valmistetaan Suomessa muutamassa laboratoriossa ja niiden myyntihinta vaihtelee noin kahdesta eurosta viiteen euroon. Haarukan yläpäässä hintaan kuuluu paitsi ymppien istuttaminen myös pakurien kerääminen ja myyminen tai jatkojalostaminen.
Yksi syy metsänomistajien suuren massan vähäiseen kiinnostukseen voi olla siinä, että pakurin kasvatus on vielä kovin kokeellista: tähän mennessä viljellyistä pakureista ei ole vielä saatu juurikaan satoa. Metsänomistajaa se saattaa epäilyttää. 
Sijoittajat ostaneet koivikoita
Pro Pakurin nettikaupassa 500 kappaleen ymppipussin veroton hinta on 750 euroa. Päälle lisätään istutuksen ilo tai vaiva. 
Runkoihin porattavan tuhatlappusen ohella metsänomistajaa voi mietityttää ymppien toimivuus: parhaimmillaankin niiden itävyys on 70–80 prosentin luokkaa.
Kolme suurinta myyjää Pro Pakuri Finland ry sekä kaksi osakeyhtiötä Suomen Pakuri ja Suomen Agrometsä kehuvat kukin omia ymppejään ja moittivat kilpailijoiden. Jokaisella on mielestään tutkitusti parhaimmat ympit ja se ainoa, oikea laboratorio. 
Kääpien ja pakurin tyyppisten sienten osuus voisi olla kahdeksan miljardia.
Sen sijaan pakurin kasvamiseen ja tuottojen odotteluun kuluva kuusi vuotta ei voi Suomen Pakurin hallituksen puheenjohtaja **Janne Mankin** mielestä olla metsänomistajille liian pitkä, koska [Etelä-Suomen rehevissä metsissä koivun kasvaminen tukkipuuksi vie noin 40 vuotta](https://www.tiede.fi/artikkeli/kysy/kauanko_pitaa_odottaa_etta_taimikko_kasvaa_hakkuukelpoiseksi) (Tiede).
Yrityksessä ollaan vakuuttuneita, että pakuri on lähitulevaisuuden juttu, ja se kiinnostaa sijoittajiakin. 
– Meillä on useita sijoittaja-asiakkaita, jotka ovat ostaneet varta vasten koivikoita. Heidän kohdallaan puhutaan tuhansista ympeistä, mutta he eivät halua julkisuutta, koska he eivät halua pakurimetsiensä sijainnin paljastuvan, yrittäjä Mikko Rämö sanoo. 
Kahdeksan miljardin markkinat?
Vaikka pakurin terveysvaikutukset ovat kiistanalaiset, Suomessakin sekä käytetään että valmistetaan pakurituotteita. Itä-Suomen yliopistossa testataan tälläkin hetkellä uusia pakurituotteita ja tehdään markkinaselvityksiä Aasian suurissa kaupungeissa.
Suomessa pakurilla on kymmenkunta jatkojalostajaa, mutta ymppien valmistajat arvioivat Suomen markkinoiden raaka-aineen osalta olevan täynnä. 
– Luvut ovat hirmuisia, mitä pakuria tullataan maailmalla. Olemme teettäneet markkinatutkimuksen, joka vahvistaa, että maailmanmarkkinoilla on ylikysyntä, Rämö sanoo. 
Jos vaikka keksit uudenlaisen moottorisahan tai jonkun muun innovaation, alaa on hyvin vaikea saada siitä innostumaan.
Pro Pakurin puheenjohtaja **Hannu Piispanen** sanoo, että lääkinnällisten sienten maailman markkinoiden arvon tutkimusten mukaan 24 miljardia dollaria.
– Kääpien ja pakurin tyyppisten sienten osuus voisi olla kahdeksan miljardia. Mittakaava on todella mahtava. 
Pelko visakoivun kohtalosta
Ymppien valmistajat uskovat, että suomalainen pakuri päihittää esimerkiksi venäläisen, koska pakurikääpä on sienikasvi, joka imee itseensä saasteita. 
– Kun pakurin alkuperä voidaan todentaa, asiakkaat ovat siitä valmiita myös maksamaan. Siksi valtatien varressa tai tehtaan lähistöllä sitä ei kannata kasvattaa, Mikko Rämö sanoo. 
Siitä huolimatta metsänomistajia rassaa markkinoiden epävarmuus.
– Tällä hetkellä pakurilla on hyvät markkinat ja hinta, mutta osaa metsänomistajista mietityttää, mitä niille tapahtuu sinä aikana, kun nyt istutettavista ympeistä kasvaa pakuria, toiminnanjohtaja **Suvi Kokkola** Metsänhoitoyhdistys Mänty-Saimaasta sanoo.
Hannu Piispanen myöntää, että metsänomistajien pakuri-intoa voi hillitä se, mitä visakoivun kanssa kävi. 
– Visakoivua istutettiin 1970-luvulla innokkaasti, mutta kun puut olivat valmiita kaadettaviksi, markkinat olivat hävinneet.
Piispasen mukaan Pro Pakuri tekee työtä sen eteen, että nyt istutettavien ymppien pakureilla olisi markkinat kahdeksan vuoden päästäkin.
Suunnitteilla on esimerkiksi keräilykeskuksia, jotka kokoaisivat metsänomistajien pakurit myytäviksi isoissa erissä. Kun istutetut metsät rekisteröidään, viljelmät ovat jäljitettävissä. 
– Esimerkiksi japanilainen asiakas voi tulla katsomaan, missä pakuri on kerätty. Meidän tehtävämme on luoda kansainvälinen pakuribrändi. 
Laho pelottaa
Pakurikääpä on lahosieni. Jos jotain perinteisessä metsätaloudessa on pelätty, se on laho. Pakurin kasvatus tarkoittaa lahon viemistä metsään ihan tarkoituksella. 
Asiantuntijoiden mukaan pakurikääpä ei leviä terveeseen puuhun. Pieni riski on siinä vaiheessa, kun kääpäpuu on kaatunut.
– Pakurin kasvatus pitää mieltää vaihtoehdoksi puun tuotannolle. Se sopii sellaisille, joilla on pientä riskinottohalua, Suvi Kokkola sanoo.
Suomen Agrometsän yrittäjä Henri Lokki uskoo, että suurimmaksi osaksi metsänomistajien epäluulossa on kyse perinteestä: 
– Metsäala on Suomen kaikista aloista konservatiivisin. Jos vaikka keksit uudenlaisen moottorisahan tai jonkun muun innovaation, alaa on hyvin vaikea saada siitä innostumaan.
Viidesosa tavoitteesta saavutettu
Vaikka kolme suurinta ymppien myyjää ei paljastakaan tarkkoja myyntilukujaan, varovaisenkin arvion mukaan ymppejä on myyty ainakin 200 000.
Pro Pakurin tavoitteena on, että Suomessa olisi pakuria kasvattamassa miljoona ymppiä. Sillä määrällä pitäisi päästä 300 tonniin, jota Hannu Piispasen mukaan tavoitellaan. Luvussa on otettu huomioon, etteivät ympit idä sataprosenttisesti.
Pakurin osalta uutta tutkimustietoa ei ole, mutta Itä-Suomen yliopistossa on testattu uusia tuotteita, joissa on käytetty esimerkiksi lakkakääpää. 
– Myös pakurin lahottaman puuaineksen tuotteistamista on selvitetty esimerkiksi biomuovien raaka-aineina, professori **Ari Pappinen** kertoo. 
Tuhat ymppiä ostanut Pekka Kolari on istutusurakassaan noin puolivälissä. Hän arvioi, että kokonaisuudessaan istuttamiseen menee rauhallisella tahdilla viisi päivää. Sen jälkeen metsänomistajalta kysytään hermoja: pakurikäävän itämisen ensimerkit voi nähdä vasta parin vuoden päästä.
– Ympin kohdalla voi olla ruskehtava läikkä tai pieni pullistuma. Kolmen vuoden päästä voi näkyä jo selvä pakurin alku. Keskimäärin korjuukelpoisen, reilun parin nyrkin kokoisen pakurin kasvamiseen menee keskimäärin 6 vuotta.
Kolarille pakurin kasvatus on uusi mielenkiintoinen asia, jossa saattaa olla pieni toive tuotosta. Hän aikookin hankkia ymppejä lisää vielä kahtena seuraavanakin vuonna. Jos ympit itävät, kuuden vuoden kuluttua Kolarilla on edessään kymmenvuotisjakso, jolloin hän voi kerätä satoa joka vuosi, sillä samasta istutuksesta voi saada kaksikin satoa.
Iran on tyrkyllä Qatarin jalkapallon MM-kisojen majoitusvaihtoehdoksi – mitään ei ole päätetty, kisajärjestäjä kommentoi
Qatarin naapurimaat eivät katso hyvällä maan lähentymistä Iranin kanssa.
Qatar harkitsee joukkueiden majoittamista naapurimaihin 2022 MM-kisojen yhteydessä. 
Iran on jo tarjonnut piskuiselle Qatarille majoituspalveluita, mutta ratkaisu edellyttää järjestäjien päätöksen lisäksi Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan lupaa. 
– Vaihtoehto kuuluu suunnitelmiimme, mutta mitään ei ole vielä päätetty. Punnitsemme asiaa, ja joka tapauksessa lopullisen päätöksen asiassa tekee Fifa, kisajärjestelyitä johtava **Hassan Al Thawadi** kertoo. 
Iran-vaihtoehtoa vastaan ovat muun muassa Yhdysvaltain tuoreet pakotteet, eivätkä Qatarin naapurit Saudi-Arabia, Bahrain ja Arabiemiraatit katso hyvällä maan lähentymistä Iraniin. 
Myös Egypti on arvostellut Qatarin suhtautumista ääri-islamilaisiin liikkeisiin.
**Lue myös:**
[Suomen tyttöjen maajoukkue ei kumartele tänään alkavissa jalkapallon MM-kisoissa – "Me tultiin tänne näyttämään, mistä suomalaiset on tehty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10505020) 
[Näin seuraat Suomen otteluita jalkapallon MM-kisoissa Ylen kanavilla – tässä alle 17-vuotiaiden ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10504877) 
Kainuun Voiman oikosulku vei sähköt 2000 taloudesta ympäri Kainuun
Kajaani ja osa Kainuusta oli hetken aikaa pimeänä sähkökatkon vuoksi tänään tiistaina.
Kainuun pelastuslaitos sai tiistaina kello 10:25 automaattisen paloilmoituksen Kainuun Voiman höyryvoimalaitokselta. Kymmenen kilovoltin sähkötilassa oli tullut oikosulku, josta syntyi valokaari, muttei kuitenkaan tulipaloa.  

Pelastuslaitos otti sähkötilan jännitteettömäksi ja tuuletti tilat.
Höyryvoimalaitoksen oikosulku aiheutti 110 kilovoltin kantaverkon suojauksen laukeamisen. Tästä syystä noin 2 000 Loisteen asiakasta oli hetken ilman sähköjä ympäri Kainuuta. Sähkökatkoja oli niin Kajaanin keskustassa kuin Ylä-Kainuussa ja Katermassa asti.
 Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Oikosulun vika on paikannettu ja sitä alettiin korjata puolen päivän aikaan.
 _Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Jääkäriprikaatin taisteluharjoitus aiheuttaa melua Sodankylässä
Kyläjärven, Lintuselän ja Pittiövaaran alueella järjestettävä harjoitus päättyy perjantaina.
Jääkäriprikaatin tiistaina alkanut taisteluharjoitus aiheuttaa melua Sodankylässä. Noin 660 henkilön joukko harjoittelee ympäri vuorokauden. 
Perjantaina päättyvä harjoitus järjestetään Kyläjärven, Lintuselän ja Pittiövaaran alueella. Harjoitukseen osallistuu henkilöstöä myös Lapin lennostosta.
Poliisi ei ota Kaakkurin siltatyömaan kohdan liikennettä silmätikuksi, mutta lupaa tehdä täsmäiskuja
Nelostien ylittävän uuden sillan rakentaminen Kaakkurin liittymässä Oulussa on aloitettu tiistaina.
Nelostien ylittävän uuden sillan rakentaminen Kaakkurin liittymässä Oulussa on aloitettu tiistaina. Työmaan kohdalla nopeusrajoitus on alennettu 30 kilometriin tunnissa. 
Poliisi ei ota Kaakkurin siltatyömaan kohdan liikennettä silmätikuksi, mutta lupaa tehdä täsmäiskuja. Myös liikennevirasto toivoo tienkäyttäjiltä tarkkuutta ja huolellisuutta etenkin aamun ensimmäisinä tunteina.
Ajokaistat ovat normaalia kapeampia ja kiihdytyskaistat lyhyempiä. Oman lisänsä tuovat alati pimenevät syyskelit. 
Ylikonstaapeli **Tapio Rajaniemi** kertoo, että Oulussa tehdään joka päivä valvontaa moottoritien kohdalla. Kamera on räpsynyt tiuhaan siltatyömaiden kohdalla. 
– Koko ajan on jouduttu valvomaan tietyöviranomaisten pyynnöstä noita eri kohtia. Automaattivalvonta on joutunut turhankin paljon ottamaan kuvia muutamista paikoista. Varmasti tullaan valvomaan myös tätä 30 km/h nopeusrajoitusta, joka näytti tiistaina olevan jo voimassa, Rajaniemi toteaa.
Sillan rakentaminen kestää ensi toukokuuhun asti. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Analyysi: Tajuavatko dieselveron poistamista vaativat, että verosta luopuminen nostaisi dieselin litrahintaa 26 senttiä?
Monilla on käsitys, että dieselin käyttövoimaverolla tasattaisiin polttoaineiden hintaeroja. Dieselille annetaan verotukea. Jos verosta luovutaan, on luovuttava myös tuesta.
Dieselautojen käyttövoimaveron poistoa ajava[ kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3471) on saavuttanut nopeassa ajassa [valtaisan suosion](https://yle.fi/uutiset/3-10504587).
Aloitteen mukaan ”käyttövoimaveron perusteena oleva käyttökustannusten tasaus ei enää toteudu bensiini- ja dieselpolttoainetta käyttävien autojen välillä”. 
Aloitteen taustalla on [havainto](https://yle.fi/uutiset/3-10500810), että dieselöljyn hinta lähestynyt tai joillakin jakeluasemilla jopa ohittanut bensiinin litrahinnan.  

Dieselautoilijoista tuntuu tietenkin pahalta maksaa ensin pumpulla sama litrahinta kuin bensiiniautoilija, ja sitten maksaa päälle vielä käyttövoimavero, jota bensiiniautosta ei tarvitse maksaa.
Käyttövoimaveron poistaminen kuulostaakin nopealla pohdinnalla siltä, että sillä saataisiin dieselautoilun käyttökustannukset vastaamaan bensiiniautojen käyttökustannuksia.
Hiukan syvällisemmin asiaa mietittäessä käyttövoimaverossa on kuitenkin ihan järkeä. 
Dieselautojen käyttövoimavero ei nimittäin ole sitä varten, että sillä tasattaisiin polttoaineiden välisiä hintaeroja. Sillä tasataan bensiinin ja dieselin erilaisesta polttoaineverotuksesta johtuvaa eroa.   

Ilman valtion tukea diesel maksaisi yli 1,80 €/l
Jokainen tankkaaja maksaa polttoaineveroa. Polttoaineverotus on ympäristöperusteinen. Se perustuu polttoaineen energiasisältöön, hiilidioksidipäästöihin sekä terveydelle haitallisiin päästöihin eli lähipäästöihin. Näissä asioissa bensiinissä ja dieselissä on eroa.
Jokaisessa bensalitrassa polttoaineveroa on 70,25 senttiä ja dieselissä 53,02 senttiä. Ja näiden päälle lasketaan vielä arvonlisävero. 
Polttoaineveron hinta on kiinteä. Vero on siis tankattaessa tismalleen sama riippumatta siitä, mitä polttoaine eri bensa-asemilla kuluttajalle maksaa. 
Oikeastaan dieselin polttoaineveron pitäisi olla 79 senttiä. Suomessa on kuitenkin EU:n myötämielisellä päätöksellä päädytty siihen, että bussi- ja kuljetusliikennettä tuetaan. Tämän vuoksi Suomessa dieselöljyn energiasisältöveroa on alennettu 25,95 sentillä litralta. 
Kysymys on siitä, maksetaanko vero joka tankkauksella vai kerran vuodessa 
Suomessa on siis käytössä dieselpolttoaineen verotuki. Jotta verotus pysyisi kansalaisten kannalta mahdollisimman neutraalina, kannetaan dieselkäyttöisistä henkilöautoista vuotuista käyttövoimaveroa.
Näin ollen valtio pyrkii tasapainottamaan polttoaineverojen eroa autoilijoille bensiinin ja dieselin välillä. Ja tämä 26 sentin veroero tasataan käyttövoimaverolla. Käytännössä tavallinen dieselautoilija saa siis jokaisesta tankkaamastaan litrasta 26 senttiä alennusta, mutta maksaa saamansa alennuksen käyttövoimaverona valtiolle takaisin. 
Käyttövoimaveron laskuperusteena on käytetty dieselautojen osalta 25 000 kilometrin vuosittaista ajoa.   

Jos siis käyttövoimaverosta halutaan luopua, ei dieselpolttoainetta voi enää tukea. 
Polttoaineasemalla 55 litran tankkauskerta tulisi maksamaan dieselautoilijalle 14,30 euroa enemmän kuin nyt rippumatta siitä, mihin hintaan dieseliä milläkin asemalla myydään. 
**Lue myös:**
**[Maanantaina alulle polkaistu kansalaisaloite dieselveron poistamiseksi kerää nimiä hurjaa vauhtia – 50 000 allekirjoituksen rajapyykki meni rikki jo illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10504587)**
**[Harvinainen käänne bensapumpuilla: Dieselin hinta meni bensan ohi – Asiantuntijan mukaan tilanne voi jäädä pysyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10500810)**
Yle Italiassa: Viiden tähden liike voitti vaalit lupaamalla säästökuurin loppuvan, nyt se lunastaa äänestäjiensä odotuksia – "Sukupolvemme on unohdettu"
Italian hallitus ei ole suostunut EU:n vaatimuksiin säästeliäämmästä budjetista. Asiantuntijan mukaan se on loogista.
**ROOMA** 35-vuotias **Riccardo** tilaa caffé macchiaton Rooman esikaupunkialueella sijaitsevassa kahvilassa. Italiassa juodaan kahvi yleensä seisten baaritiskin ääressä, mutta Riccardolla on aikaa istua alas. Hänellä ei ole ollut töitä pitkään aikaan.
– Opiskelin graafikoksi ja kuvittelin, että tällä alalla olisi varmasti töitä. Toisin kävi. Olen tehnyt vain satunnaisia pätkätöitä, hän harmittelee.
Toisin oli kuulemma ennen. 1980-luvulla, Riccardon ollessa lapsi, hän muistaa, että kaikilla aikuisilla oli töitä. Elämää oli helppo suunnitella eteenpäin, koska oli pysyvä palkka.
– Olen huolissani omasta sukupolvestani. Meidät on unohdettu eikä meillä ole varmuutta tulevasta, Riccardo pohtii. 
Vaikka elämä on aika ajoin näköalatonta, on Riccardolla viime aikoina ollut tavallista toiveikkaampi olo. Se johtuu populistipuolue Viiden tähden liikkeen keväällä saamasta vaalivoitosta ja noususta Italian johtoon.
"Viiden tähden liike on viimeinen toivomme"
Viiden tähden liike on selvästi suosituin puolue kaksi- ja kolmekymppisten italialaisten keskuudessa. Se on saanut monet nuoret, jotka aiemmin eivät olleet kiinnostuneita politiikasta, sekä äänestämään että hakeutumaan mukaan politiikkaan.
Viiden tähden liike määrittelee itsensä eliitin vastaiseksi liikkeeksi, jonka tehtävä on puhdistaa Italiaa korruptiosta. Tämän kevään vaaleissa yksi sen lupauksista oli kuitenkin ylitse muiden.
– Kansalaispalkka on Viiden tähden liikkeen kärkihanke. Erityisesti köyhässä Etelä-Italiassa se on vedonnut moniin äänestäjiin, sanoo Italian yleisradioyhtiön RAI:n toimittaja **Claudia Mazzola**.
Hän on seurannut puoluetta sen alkutaipaleesta asti ja nähnyt, miten sen suosio on kasvanut ihmisten petyttyä vallassa oleviin poliittisiin puolueisiin.
– Viiden tähden liike on tarttunut kiinni teemoihin, joista kansa on huolissaan, kuten työttömyys, talous ja terveydenhuolto, hän kertoo.
Myös Riccardoa kiinnostavat monet Viiden tähden liikkeen vaaleissa lupaamista hankkeista.
– Pidän kansalaispalkkaa ja eläkeiän alentamista varteen otettavina vaihtoehtoina meidän nuorten kannalta. Ne tarjoavat meille uusia mahdollisuuksia, hän sanoo ja lisää, ettei nuorilla ole enää muuta toivoa.
"Hallitus tekee sitä, mitä se vaaleissa lupasi"
Veronalennukset, kansalaispalkka, eläkeiän nosto ja paljon muuta. Viiden tähden liike ja sen hallituskumppani, oikeistopopulistinen La Lega [lupasivat kevään vaaleissa kansalle suuria.](https://yle.fi/uutiset/3-10470629)
Hallitus uskoo, että nämä uudistukset ovat resepti, jolla Italian talous saadaan vihdoin kasvu-uralle. Ongelmana on se, että maalla on 2 300 miljardia euroa velkaa ja uudistusten toteuttamiseksi sitä pitäisi ottaa lisää.
EU:lle tämä ei käy, sillä Italia on sitoutunut vähentämään valtionvelkaansa. [EU hylkäsikin Italian ensi vuoden budjettiehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10471554), "kansan budjetin", kuten populistihallitus oli sen nimennyt. EU vaati Italialta uutta, säästeliäämpää budjettia. Ei ole tulossa, vastasi Italia.
– Hallitus lyö Brysselille nyrkin pöytään ja viestii, ettei se taivu Brysselin sanelupolitiikkaan. Juuri tätä siltä odotetaankin, Claudia Mazzola muistuttaa. 
Jo vaalien aikaan sekä Viiden tähden liike että La Lega lupasivat, että Brysselin vaatima säästökuuri loppuu. Ne lupasivat olla noudattamatta tiukkoja sääntöjä alijäämän koosta ja valtionvelan lyhentämisestä, ja keskittyä sen sijaan elvyttävään ja talouskasvua luovaan politiikkaan.
– Hallitus tekee nyt juuri sitä, mitä se jo vaaleissa lupasi. Ja sen kannatus vain kasvaa, Mazzola sanoo.
Hän pohtiikin, miten tiukan linjan EU lopulta uskaltaa ottaa Italian suhteen. Italia on EU:n toiseksi suurin teollisuusmaa ja yksi tärkeimmistä jäsenmaista. 
Tiukka linja Italiaa vastaan tarkoittaa samalla tiukkaa linjaa suosittua hallitusta tukevaa kansaa vastaan.
– Koko Eurooppa muuttuu EU-vastaiseksi. Brysselin on muutettava suuntaa, muuten EU ei enää toimi. EU-kriittiset puolueet valtaavat alaa kaikkialla Euroopassa, Mazzola uskoo.
**Lue myös:**
[Italian EU-vastainen linja saa tukea Ylen haastattelemilta roomalaisilta – "Olemme noudattaneet säästökuuria ja se on lisännyt kurjuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10492137)
[Analyysi: EU:n nollasakot eivät pelota Italian avokätistä populistihallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10471949)
Pellolaiset maksavat ensi vuonna enemmän veroja
Pellon kunnanvaltuusto päätti nostaa kunnan tuloveroa neljännes prosenttiyksikköä ja teki korotuksia myös osaan kiinteistöveroista.
Pellon kunnanvaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti, että kunnan tuloveroa nostetaan neljännes prosenttiyksikköä. Ensi vuoden tuloveroprosentiksi tulee näin ollen 21,25.
Kunnanvaltuusto päätti jättää vakituisen asunnon veron ennalleen, vaikka hallitus oli kaavaillut siihen nostoa. Muilta osin kiinteistöveroihin tehtiin hallituksen esittämät korotukset. Voimalaitoksen veroa nostettiin eniten, puoli prosenttia. Myös yleistä kiinteistöveroa ja muun kuin vakituisen asuinrakennuksen veroa nostettiin hieman.
Muutokset tuovat kunnan kassaan yhteensä noin 273 000 euroa. 
Veroaste kohoaa Huittisissa
Valtuusto päätyi korottamaan veroja tiukan äänestyksen jälkeen.
Huittisten kaupungin tuloveroprosentti kohoaa ensi vuonna. 
Huittisten kaupunginvaltuusto päätti maanantaina 0,25 prosenttiyksikön veronkorotuksesta tiukan äänestyksen jälkeen. 14 valtuutettua kannatti verojen nostamista ja 13 vastusti.
Veroaste Huittisissa on jatkossa 21 prosenttia.
Myös [Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-10504590), [Harjavallassa](https://yle.fi/uutiset/3-10505039) ja [Merikarvialla](https://yle.fi/uutiset/3-10504811) nostetaan verotusta.
Janakkala ei lakkauta kyläkouluja, mutta rakentaa koulukeskukset
Kunnanvaltuusto laittoi pisteen Janakkalan kouluverkkokeskustelulle päättäessään, että koulukeskusten rakentaminen ei aiheuta kyläkoulujen lakkauttamisia.
Janakkalan kunnanvaltuusto on päättänyt, että kunta ei lakkauta Heinäjoen, Tanttalan ja Vähikkälän kouluja.
Valtuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan, että Tervakoskelle ja Turenkiin rakennetaan uudet koulukeskukset. Haukankallion koulun oppilaat siirtyvät uusiin koulukeskuksiin niiden valmistuttua.
Valtuuston päätöksellä Janakkalaan perustetaan lähivuosina myös kaksi uutta koulua eli Aavalinnan ja Varatien koulut.
Tervakoskelle rakennetaan paljon uutta
Koulupäätösten lisäksi kunnanvaltuusto hyväksyi Tervakosken terveyskeskus- ja kirjastotalon tarveselvityksen ja hankesuunnitelman niin, että Tervakosken terveyskeskus rakennetaan uudisrakennuksena. Sen suunnittelu ja rakentaminen tehdään vuosina 2019–2020. 
Valtuusto hyväksyi myös Tervakosken uimahallin tarveselvityksen ja hankesuunnitelman. Tarkoituksena on, että Tervakosken vanha uimahalli puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi uimahalli vuosina 2022–2024.
Tulovero- ja kiinteistöveroprosentit pysyvät nykyisellään. Janakkalan tuloveroprosentti on ensi vuonna tasan 21.
Op Ryhmän yt:t päättyivät – mukana Tiedepuiston palvelukeskus
Tiedepuiston OP palvelukeskuksessa on 140 työntekijää. Töitä järjestellään yt-neuvottelujen jälkeen uudelleen.
OP Ryhmä on saanut päätökseen jättimäiset yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskivat koko maassa noin 6000 ihmistä. 
Neuvottelujen piirissä olivat myös Joensuun Tiedepuistossa työskentelevät OP palvelukeskuksen työntekijät. Palvelukeskuksessa työskentelee 140 ihmistä. 
Yt-neuvottelujen jälkeen OP Ryhmässä lakkaa noin 700 tehtävää. Toisaalta uusia tehtäviä syntyy organisaation muokkaamisen jälkeen noin tuhat. Mahdollisten irtisanomisten määrä ei ole vielä selvillä. 
Nyt rakennettava uusi organisaatio aloittaa toimintansa tammikuun alussa 2019. 
Terrafamelle matkalla olleen kalkkirekan rengas syttyi palamaan Sotkamossa
Tuhkalantiellä sattunut renkaan syttyminen ei aiheuttanut vaaratilannetta.
Terrafamelle menossa olleen kalkkirekan perävaunun napa kuumentui tiistaina aamupäivästä, aiheuttaen renkaan syttymisen. Terrafamen oma tehdaspalokunta aloitti sammutustyöt ja sai palon hallintaan. Paikalla oli myös kaksi Kainuun pelastuslaitoksen yksikköä Sotkamosta.
– Tilanteesta ei aiheutunut vaaratilannetta, koska rekassa oli kalkkia, joka ei ole palaavaa ainetta, sanoo palomestari **Marko Tikkanen**.
Tilanne Sotkamossa on nyt ohi.
Tietoja kalastellaan nyt POP-pankin nimissä
Poliisi muistuttaa, että pankit eivät koskaan pyydä tietoja sähköpostilla.
Sisä-Suomen poliisi varoittaa POP-pankin nimissä tehdystä tili- ja yhteystietojen kalasteluyrityksestä. 
Pankin nimissä on lähetetty ihmisille sähköpostia, jossa asikasta on pyydetty päivittämään tili- ja yhteystietojaan linkin kautta. Poliisi muistuttaa, että mikään pankki ei toimi näin, eikä linkkiä saa avata. 
Poliisi kehottaa ihmisiä huolehtimaan esimerkiksi iäkkäistä läheisistään niin, ettei kukaan erehtyisi ilmoittamaan tietojaan. Tietojen joutuminen vääriin käsiin voi johtaa vakaviin taloudellisiin vahinkoihin.
Kieleltään kömpelöt kalastelupostit tulevat sähköpostista, joka päättyy @cepadnigeria.org.
SDP julkisti budjettivaihtoehtonsa – Parempi koulutus vahvistaa työllisyyttä
Suurin oppositiopuolue, SDP, laajentaisi oppivelvollisuutta ja tekisi toisen asteen koulutuksesta maksutonta.
SDP esittää [vaihtoehtobudjetissaan](https://sdp.fi/fi/blog/sdp-julkaisi-vaihtoehtobudjetin-vuodelle-2019-tulevaisuuden-toivoa-ja-turvaa/) viittä suurta uudistusta ja viittä tulevaisuusinvestointia, joilla luvataan purkaa julkisen talouden kestävyysvajetta.
Puheenjohtaja **Antti Rinteen** mukaan SDP:n vaihtoehtobudjetissa vahvistetaan koulutusta ja työllisyyttä. Pitkällä aikavälillä tähtäimessä on yli 80 prosentin työllisyysaste.
– Lähtökohta on, että väestö ikääntyy ja se vaikuttaa yhteiskunnan toimintakykyyn tulevaisuudessa, Rinne hahmottaa tulevaisuuden haasteita.
Perhevapaauudistus listan kärjessä
SDP:ssä on tutkittu tilastoja ja johtopäätös on, että korkea koulutustaso turvaa parhaiten työllistymisen.
Uudistuksia tarvitaan myös työelämässä.
– Perhevapaauudistus on aivan keskeinen asia nuorten naisten työllisyyden ja palkkatasa-arvon näkökulmasta, Rinne linjaa.
Tiivis veropohja ja matalat kannat
Veropolitiikassa SDP:n vaihtoehto perustuu sille, että tiivis veropohja mahdollistaa matalat verokannat.
SDP kiristäisi pääomien ja omistamisen verotusta ja keventäisi pieni- ja keskituloisten verotusta.
– SDP:n finanssipolitiikan viritys on kireämpi kuin hallituksen. Me otetaan yli 500 miljoonaa euroa vähemmän velkaa kuin hallitus ottaa, Rinne korostaa.
 SDP nostaa ilmiöt esille
Uutena asiana SDP:n vaihtoehtobudjetissa on ilmiöpohjainen budjetointi, jossa nostetaan esille laajoja kokonaisuuksia, kuten nuorten syrjäytymisen estäminen tai ilmastonmuutos.
Puheenjohtaja Rinteen mukaan esimerkiksi ilmastonmuutoksen torjumisessa tärkeää on tarttua kulutuksen rakenteisiin.
– Me esitämme ilmastopolitiikan, ympäristöpolitiikan arvonlisäveroa, kestävän kehityksen arvonlisäveroa, jolla ohjataan ihmisten kulutusta. Vähemmän päästöjä tuottavilla olisi kevyempi arvonlisäverotus kuin paljon päästöjä aiheuttavilla, Rinne kuvailee.
Aina ei siirtomarkkinoilla tarvita isoja rahoja – tässä ovat NHL-kesän parhaat kaappaukset ja pahimmat hudit!
Menneen kesän merkittävimmät pelaajakaupat ja vapaiden markkinoiden kaappaukset ovat osoittautuneet alkukaudesta suuriksi pettymyksiksi.
Eihän sen näin pitänyt mennä. Pelaajamarkkinoilla kesällä Stanley Cupin toivossa hevostelleet seurat ovat jääneet syyskaudella hämmästelemään sormi suussa uusien tähtipelaajiensa vaisuja otteita. Samaan aikaan alennusmyynneissä toisaalle lähetetyt hylkiöpelaajat ovat saaneet uusissa seuroissaan erinomaiset startit.
Kausi on toki pitkä, joten ketään ei voi vielä sen suuremmin jalustalle nostaa tai kadotukseen tuomita.
 Listasimme kuitenkin ensimmäisen neljänneksen lähestyessä kesän parhaat kaappaukset ja pahimmat pettymykset.
Kesän parhaat löydöt
**Max Domi, Montreal Canadiens**
**17, 9+12=21**
Eihän sen näin pitänyt mennä -osastoa. Arizona lähetti paikalleen Arizonassa junnaamaan jääneen Domin Montrealiin vaihdossa sentteri **Alex Galchenyukiin**. Monien hämmästykseksi Domi on hypännyt kiekkohullussa Montrealissa saman tien kuskinpukille – kaiken lisäksi vielä sentterin paikalla. Domi on loistanut syyskaudella kaukalossa erinomaisella liikkeellä ja aktiivisella ilmeellä. 
Kun onnistumisia on alkanut tulla, itseluottamus on pompannut pilviin. Parhaimmillaan 18 maalia ja 54 pistettä NHL-urallaan kirjannut Domi on alkukauden jäljiltä sensaatiomaisesti matkalla yli sataan tehopisteeseen. Tahti hiipunee matkalla, mutta omat ennätyspisteet ovat hyvin haarukassa. Montreal säästi pelaajakaupassa kaiken lisäksi rahaa, sillä Galchenyukin caphit on 4,9 miljoonaa taalaa, Domin ainoastaan 3,1 miljoonaa.
**Chris Tierney, Ottawa Senators**
**18, 2+14=16**
Miten se nyt näin pyörähti? Kun Ottawa kauppasi **Erik Karlssonin** San Joseen, muista kaupassa liikkuneista pelaajista ei juurikaan puhuttu. Toki Sharksissa kolmossentteriksi profiloitunut **Chris Tierney** noteerattiin, mutta harva odotti kanukkisentterin nousevan otsikoihin. En tiedä, onko Tierney varsinaisesti otsikoihin noussut, mutta jälki on ollut toistaiseksi fantastista. 
Tierney on ottanut juuri sellaisen askeleen urallaan, mitä Senatorsissa toivottiin. Vahvasti molempiin suuntiin sahaava Tierney on löytänyt Ottawassa peliinsä ennen näkemättömät tehot. Kun ensimmäinen neljännes on täyttymässä, viime kaudella ennätyspisteensä (40) tehnyt Tierney on matkalla 72 pinnaan. Ei huonosti alle kolmen miljoonan liksalla vetävältä pelaajalta. Eikä varsinkaan, kun Erik Karlsson ei ole tehnyt San Josessa vielä maalin maalia.
**Tomas Tatar, Montreal Canadiens**
**17, 7+8=15**
Harva jaksoi uskoa **Tomas Tatariin** viime kauden jälkeen. Tatar, joka tuli menneellä kaudella kaupatuksi Detroitista Vegasiin vaihdossa kolmeen varausvuoroon, ei tahtonut päästä syntisessä kaupungissa edes pelaamaan. Liike näytti heikolta eikä pelissä tuntunut tapahtuvan oikein mitään. Joten, kun Vegas kierrätti Tatarin Montrealiin suuressa **Max Pacioretty** -kaupassa, harva jaksoi uskoa slovakkilaituriin. Ja mitä vielä! 
Nyt jalka liikkuu. Suoraviivainen Tatar pyörii jatkuvasti pelin ytimessä. Tatar on löytänyt monien yllätykseksi Montrealista uuden elämän, ja samalla jo tovin paikallaan polkenut ura on lähtenyt uuteen nousuun. Hän on tehnyt 15 pistettä, joista vieläpä 13 tasaviisikoin. Matkalla peräti 72 pisteeseen, omiin ennätyslukemiin. Mikä Pacioretty?
**Elias Lindholm, Calgary Flames**
**18, 9+9=18**
Carolinassa pitkään paikallaan polkeneen, kesällä 2013 numerolla viisi varatun, **Elias Lindholmin** ura ei tuntunut lähtevän Raleigh'ssa millään käyntiin. Vaikka ruotsalaisella on ikää vasta 23 vuotta, ikuisen lupauksen leima alkoi hiljalleen asettua pelaajan ylle. 
Kauppa Calgaryyn ei olisi voinut tulla parempaan aikaan. Kun Lindholm vielä pääsi pelaamaan huipputaitavien **Johnny Gaudreaun** ja **Sean Monahanin** kanssa, ura on yhtäkkiä kovemmassa lennossa kuin koskaan aiemmin. Lindholm ei ole yltänyt koskaan NHL:ssä 20 maaliin tai 50 pisteeseen, mutta nyt alun vauhti lupaa ruotsalaiselle 41 maalia ja 82 pistettä. Lindholm (4,85 miljoonaa dollaria) ei ollut lähtökohtaisesti halpa pelaaja, mutta syksyn myötä tästä on sellainen tulossa. Erinomainen haku Flamesilta.
**Anthony Duclair, Columbus Blue Jackets**
 **17, 7+3=10**
Columbus-GM **Jarmo Kekäläinen** näyttäisi onnistuneen pienen riskin uhkapelissään kesällä. Arizonasta Chicagoon kaupatuksi tullut **Anthony Duclair** tiedetään nopeaksi ja taitavaksi pelaajaksi, mutta ura ei meinannut lähteä käyntiin missään. Kekäläinen halusi antaa lupaavalle 22-vuotiaalle laiturille mahdollisuuden, eikä suomalaismanagerin ole tarvinnut toistaiseksi katua vuoden mittaista ja 650 000 taalan arvoista sopimusta. 
Kanadalaislaituri on noussut syyskaudella joukkueensa parhaaksi maalintekijäksi ja ainoastaan reilun kolmentoista minuutin jääajalla. Kertaalleen lyhyellä NHL-urallaan 20 osumaan yltänyt Duclair on hyvän alun kautta matkalla 33 maaliin, joka olisi alle miljoonan dollarin pelaajalle osuma häränsilmään. Hihna on kireällä vuoden mittaisen sopimuksenkin vuoksi myös jatkossa, joten nälkää luulisi piisaavan. Hyvä löytö.
Kunniamaininnat:
**Alex Chiasson, Edmonton Oilers**
**11, 6+0=6**
Edmonton nappasi viime kesän Stanley Cup -voittajan vapailta markkinoilta lokakuun alussa. Vuoden mittainen ja 650 000 taalan arvoinen sopimus oli Edmontonille olemattoman riskin kokeilu, joka on alkanut maksamaan itseään hyvin takaisin.  **Alex Chiasson**, 28, on joukkueensa kolmanneksi paras maalintekijä. Laukaisuprosentti (42 prosenttia) antaa osviittaa tahdin hiipumisesta.
**Pontus Åberg, Anaheim Ducks**
**12, 5+1=6**
Edmonton roiskaisi **Pontus Åbergin** syksyllä siirtolistalle, josta Anaheim poimi ruotsalaisen. Monien yllätykseksi Åberg on löytänyt Etelä-Kaliforniassa oivan maalivireen päästyään pelaamaan kärkiketjussa. Kaksitoista ottelua ja viisi osumaa on erinomainen startti. Åberg on Ducksin paras maalintekijä, joka tosin taitaa kertoa enemmän joukkueen avainpelaajista kuin Åbergista.
Pahimmat hudit toistaiseksi:
**James Neal, Calgary Flames**
**18, 3+1=4**
Jos osui Calgary häränsilmään **Elias Lindholmin** kanssa, samaa ei voi sanoa **James Nealista**. Pommin varmaksi kahdenkymmenen maalintekijäksi profiloitunut Neal kirjoitti kesällä Calgaryn kanssa viisivuotisen ja lähes 30 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen. Jäällä ei kuitenkaan ole tapahtunut vielä käytännössä mitään. Hidas, haluton ja mitään sanomaton pelaaminen johti edellisessä ottelussa penkitykseen. Pitkä ja kallis sopimus saattaa osoittautua ikääntyvän Nealin, 31, kanssa vielä todelliseksi pommiksi. **
**
**Max Pacioretty, Vegas Golden Knights**
**14, 2+0=2**
Samaan aikaan kun Montrealissa lauletaan **Tomas Tatarin** nimeä, Vegasissa mietitään, missä luuhaa se **Max Pacioretty**, joka teki neljänä (2013–2017) vuonna putkeen 30 maalia. Viime kaudella Pacioretty osui enää 17 kertaa ja nyt tilillä on kaksi osumaa 14 ottelusta. Pacioretty on ollut ensimmäiset viikot Vegasissa täysin hukassa. 
Itseluottamus ja oma paikka joukkueessa on pahasti hakusessa, mikä näkyy tuskaisena tekemisenä jäällä. Aikaa on, mutta hanat olisi hyvä saada auki mahdollisimman pian – varsinkin, kun joukkueellakaan ei kulje. Pacioretty tienaa tästä kaudesta viisi miljoonaa, mutta ensi kaudesta tilille kilahtaa yli kymmenen miljoonaa. Vegas ei Montreal, mutta paine alkaa tätä menoa kasautua harteille myös Nevadassa.
**Erik Karlsson, San Jose Sharks  
 18, 0+7=7**
Ei kulje, ei. **Erik Karlsson** ei ole päässyt lainkaan sisään uuteen joukkueeseensa, mikä näkyy kaikilla tasoilla. Pelaaminen on tuskaista pakottamista, mikä näkyy suoraan tilastoissa – reppu ei ole heilunut vielä kertaakaan ja pisteitä on yksi enemmän kuin **Antti Suomelalla**. 
Korvien väliä nakertaa varmasti asetelma, missä ykkösviulua soittaakin nyt joku muu, siis **Brent Burns**. Etenkin ylivoimapelit, missä Karlsson ja Burns ovat olleet yhtä aikaa jäällä, ovat olleet ahdistavia kokemuksia jopa katsojille. Karlssonin tulo mukaan on ravistellut voimakkaasti ryhmädynamiikkaa San Josessa, mikä tuntuu heijastuvan koko joukkueen pelaamiseen. 
Nähtäväksi jää, miten kaksi huippukokkia samaan keittiöön jatkossa mahtuu. Karlssonin piti nostaa San Jose uudelle tasolle mestarikandidaatiksi, mutta toistaiseksi tällaisesta ei ole mitään viitteitä. Sopivasti suolaa haavoihin saa vilkaisemalla Ottawan tilastoja. San Josesta Ottawaan lähetetyt **Chris Tierney**, **Mikkel Bödker** ja **Dylan DeMelo** ovat kaikki saaneen rajan pohjoispuolella kaudelleen erinomaisen alun.
**Lue lisää:**
[Akrobatiaa! Pekka Rinne venyi hämmentävään torjuntaan – Anaheim katkaisi Nashvillen liidon NHL:n kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10505072) 
[Sebastian Aholta näyttävä ratkaisumaali jatkoajalla – myös Teräväinen osui](https://yle.fi/urheilu/3-10504961) 
Eurajoelta romumetallin seasta löytyi säteilevä mittari –"Kyseessä on selkeästi huolimaton hävitys"
Romulastiin päätyneen mittarin alkuperää selvitetään. Mittarin säteilystä ei ole vaaraa ihmisille ja ympäristölle.
Satakunnassa Eurajoella romumetalliyritykseen viime perjantaina tulleesta kuormasta [löydetty säteilylähde](https://yle.fi/uutiset/3-10501648) on osoittautunut mittariksi, jota on käytetty todennäköisesti maaperän kosteuden ja tiheyden tutkimiseen.
– Kyseessä on saamieni kuvien perusteella aika harvinainen ja ikääntynyt laite, sanoo toimistopäällikkö **Santtu Hellstén** Säteilyturvakeskuksesta.
Toimistopäällikkö Hellstén kertoo, että romuliike toimi tilanteessa asianmukaisesti havaittuaan säteilyä romulastin seassa ja otti yhteyttä Säteilyturvakeskukseen. Romujätettä sisältänyt kontti siirrettiin viikonlopun ajaksi suojaan odottamaan Säteilyturvakeskuksen tarkastajia.
Säteilystä ei vaaraa ihmisille
STUK pyysi pelastuslaitosta mittaamaan säteilyn määrän. Mittauksissa kävi ilmi, että säteily ei ole ihmisille tai ympäristölle vaarallista. Kaksi Säteilyturvakeskuksen maanantaina Eurajoelle lähettämää asiantuntijaa jatkaa selvityksiä vielä tänään tiistaina.
– Aika harvinaista tämä on. Näitä tulee eteen joka toinen vuosi, ehkä vielä harvemmin. 
STUKin mukaan kyseessä on selkeästi huolimaton säteilylähteen hävitys. 
– Tällainen laite vaatii turvallisuusluvan. Siinä on säteilylähde sisällä. Se säteilee jonkin verran lähialueelle, mutta siitä ei ole kenellekään vaaraa kauempana, selventää toimistopäällikkö Hellstén.
Toimistopäällikkö Hellstén havainnollistaa, että jos Eurajoelta löytynyttä laitetta pitäisi kiinni kehossaan, siitä saisi noin kahdessa tunnissa samankokoisen säteilyannoksen kuin mannertenvälisen lentomatkan aikana eli noin 40 mikrosievertiä.
Poliisitutkinta mahdollinen
Säteilyturvakeskus yrittää nyt saada selville, mistä mittari on päätynyt Eurajoelle tuotuun romulastiin. Tällä hetkellä STUKin turvallisuusrekisteriin on luetteloitu maaperän kosteusmittareita noin sata kappaletta. Romun seasta löytynyt ikääntynyt mittari voi olla peräisin myös ulkomailta. 
Jos mittarin alkuperää ei saada selville, laitteen hävittäminen jää valtion kontolle. Säteilevät jätteet päätyvät Eurajoen Olkiluotoon välivarastoon. Toisena vaihtoehtona on laitteen palauttaminen maahantuojalle tai valmistajalle ulkomaille. 
Asia voi vielä päätyä myös poliisitutkintaan. 
Kioskin ryöstöä yrittänyt jäi kiinni Jyväskylässä
Nuori mies oli yrittänyt ryöstää kioskin kassan teräaseella uhaten Jyväskylän Kangasvuorentiellä maanantai-iltana.
Mies oli tullut kioskin ovesta sisään naamioituneena ja teräase kädessään noin kello 19 aikaan. Hän vaati myyjää luovuttamaan kassasta rahaa. Myyjä ei ollut uhkauksista huolimatta kuitenkaan näin tehnyt.  

 Ryöstäjä oli poistunut kioskista ilman saalista ja ajanut polkupyörällä Halmekadun suuntaan.
Poliisi otti tuntomerkkeihin sopivan epäillyn kiinni tiistaina aamuyöllä Jyväskylän keskusta-alueella.
Mies on kuulustelussaan myöntänyt teon.
Savitaipale palkkaa oman palvelujohtajan
Aiemmin Luumäen kunnalta palvelujohtajan työpanosta ostanut Savitaipale palkaa oman palvelujohtajan, joka ottaa vastuuta muun muassa soteuudistuksen valmistelutyöstä.
Savitaipaleen kunta on päättänyt palkata oman palvelujohtajan. 
Palvelujohtajan tehtäviin kuuluu muun muassa sote- ja maakuntauudistuksen valmistelutyö sekä terveyden ja hyvinvoinnin vahvistaminen yhdessä järjestöjen ja yritysten kanssa. 
Savitaipale on aiemmin ostanut palvelujohtajan työpanoksen Luumäen kunnalta. Sopimus katkeaa vuoden vaihteessa.
Päätöksen oman palvelujohtajan palkkaamisesta teki Savitaipaleen kunnanhallitus eilen illalla.
Mikkelissä vanhan viljasiilon purkaminen on aloitettu
Tiistaina aamupäivällä purkutyömaalla urakoi korkealle ylettyvä työkone.
Mikkelissä viljasiilon purkaminen on aloitettu. Aiemmin syksyllä purettiin viljasiilon kyljessä ollut matalampi valssimylly.
Tiistaina aamupäivällä purkutyömaalla urakoi korkealle ylettyvä työkone. Käytössä oli myös purkutöistä aiheutuvaa pölyä sitova vesisuihku.
Nyt jo puretun valssimyllyn näkyvät purkutylt aloitettiin kolme viikkoa sitten.
**Lue myös:**
[Mikkelissä valssimyllyn purkaminen on alkanut – Purkutyömaan vaiheita voi seurata nettikamerasta](https://yle.fi/uutiset/3-10470144) 
Uuraisten veroprosenttiin korotus
Uuraisten kunta kiristää asukkaidensa tuloverotusta prosenttiyksiköllä.
Uurainen on päättänyt korottaa tuloveroprosenttiaan. Valtuusto päätti eilisiltana äänestyksen jälkeen nostaa tuloveroprosenttia prosenttiyksiköllä. Uusi verprosentti Uuraisilla on 21,5.
Valtuuston äänestyksessä hävisi vasemmiston esitys, jonka mukaan tuloveroa olisi korotettu puolella prosenttiyksiköllä, ja budjettia olisi lisärahoitettu kotiuttamalla 300 000 euroa kunnan sijoituksia. 
Kiinteistöverotukseen vasemmiston valtuutetut esittivät korotuksia, mutta äänestyksen jälkeen valtuusto päätti pitää Uuraisten kiinteistöverotuksen nykytasolla.   

Pankin nimissä kalastellaan ihmisten tilitietoja: "Linkkiä ei missään tapauksessa saa avata"
Sisä-Suomen poliisi varoittaa tili- ja yhteystietojen kalasteluyrityksestä.
Sisä-Suomen poliisi varoittaa tili- ja yhteystietojen kalasteluyrityksestä. POP-pankin nimissä on lähetetty ihmisille sähköpostia, jossa pyydetään päivittämään yhteystietoja sekä tekemään järjestelmäpäivitys annetun linkin välityksellä.
Sähköpostissa on osoitteen loppuosa @cepadnigeria.org ja sen voi tunnistaa myös hieman ontuvasta kielestä ja kirjoitusasusta.
– Mikään pankki ei toimi näin, poliisi muistuttaa. 
– Linkkiä ei missään nimessä saa avata. Mitään henkilö-, pankki,- tai yhteystietoja ei saa antaa. Kysymyksessä on tietojen kalastelu, poliisi kertoo tiedotteessa.
Tietojen joutuminen vääriin käsiin voi johtaa vakaviin taloudellisiin vahinkoihin. Tiedot päätyvät poliisin mukaan järjestäytyneen kansainvälisen rikollisuuden käyttöön. Tietojen kalastelijat käyttävät tietoja joko itse tai käyvät niillä kauppaa eli myyvät tiedot eteenpäin rikollisiin tarkoituksiin.
Poliisi pyytää, että omaiset huolehtivat myös omista ikääntyneistä läheisistään niin, ettei kukaan erehtyisi lähettämään mitään tietoja.
Ilomantsi nostaa tuloveroprosenttiaan
Ilomantsin tuloveroprosentti on 21 vuonna 2019.
Ilomantsi kiristää kuntalaistensa verotusta. 
Verojen korotuksilla Ilomantsi haluaa pitää taloutensa tasapainossa. 
Kunnanvaltuusto on päättänyt uudeksi tuloveroprosentiksi 21. Tuloveroprosentti on ollut viimeiset kolme vuotta 20,75.
Myös kiinteistöverot nousevat hienoisesti. 
Yleinen kiinteistövero ja muun asuinrakennuksen kiinteistövero nousevat ensi vuonna prosenttiin. 
Järvenpään kouluverkkoon suunnitellaan isoa uudistusta
Kaupunki kaavailee kouluverkon rungoksi neljää, keskeisellä paikalla olevaa yhtenäiskoulua.
Järvenpäässä kehitetään päiväkoti- ja kouluverkkoa. Moni Järvenpään kouluista ja päiväkodeista on tulossa elinkaarensa päähän seuraavan vuosikymmenen aikana. Samaan aikaan lasten ja nuorten määrä Järvenpäässä kasvaa, joten varhaiskasvatus- sekä perusopetuspaikkoja tarvitaan lisää.
Varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkon erillisselvityksen lähtökohdaksi esitetään vaihtoehtoa, jossa kouluverkon rungon muodostaisivat neljä, keskeisellä paikalla olevaa yhtenäiskoulua, joita täydentäisivät erilliset alakoulut. 
Lisäksi kaikkiin kouluihin sisältyisi myös esiopetuksen tiloja.
Kouluilta vapautuvia, hyväkuntoisia tiloja voitaisiin varata varhaiskasvatuksen käyttöön. Järvenpään kaupunki järjestää tänään avoimen tilaisuuden, jossa esitellään Järvenpään varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkkoselvitys. 
Sienimäen kautta kulkevien linja-autovuorojen määrä kasvaa Imatralla
Sienimäen kautta kulkevia bussivuoroja päätettiin lisätä, kun Imatran kaupunki sai tiedon Sienimäen ainoan ruokakaupan lopettamisesta.
Imatran kaupunki lisää Sienimäen kautta kulkevia linja-autovuoroja. 
Joulukuun alusta lähtien asiointibussi kulkee Sienimäen kautta kaksi kertaa jokaisena arkipäivänä. Vuorojen määrä lisääntyy kuudella. 
Bussivuoroja päätettiin lisätä välittömästi, kun tieto Sienimäen ainoan ruokakaupan lopettamisesta tuli julkisuuteen. 
Reitti- ja aikataulumuutoksista tiedotetaan Imatralla lähiaikoina. 
Urheiluseuran ex-puheenjohtaja kavalsi yli 15 000 euroa juniorijalkapalloilijoilta Joensuussa
Epäilty teki yli sata tilisiirtoa omalle tililleen.
Joensuulaisen jalkapalloseuran entiselle puheenjohtajalle vaaditaan oikeudessa vähintään yhdeksän kuukauden vankeusrangaistusta törkeästä kavalluksesta. Syytteen mukaan epäilty, vuonna 1970 syntynyt mies, siirsi urheiluseuran kahdelta tililtä omalle tililleen yhteensä 19 500 euroa. Vankeusrangaistus voi syyttäjän mukaan olla ehdollinen.
Perusteettomia tilisiirtoja oli kaikkiaan yli sata ja ne oli tehty vuosina 2016–2017. Syyttäjän mukaan mies käytti rahat omiin tarkoituksiinsa.
Epäilty on tunnustanut teon ainakin 15 700 euron osalta ja on jo sopinut varojen takaisinmaksusta urheiluseuran kanssa.
_Juttua muokattu 13.11. klo 10:57: muutettu otsikon muotoilua._
Perjantai-dokkari: Piia ei koskaan palannut
**Heikki Ristikankareen** tytär Piia lähti kotoaan 30 vuotta sitten ja katosi jälkiä jättämättä. Isä ymmärsi nopeasti, että tyttö oli kuollut.
\- Tiesin sen siitä, että raha hänen tilillään ei liikkunut.  Kyllä hän olisi tullut takaisin kotiin, jos olisi päässyt.
Ristikankareen katoamistapaus on säilynyt otsikoissa vuosikymmeniä. Tänä syksynä Piian katoamisesta tuli kuluneeksi 30 vuotta. Jos hän olisi elossa, hän olisi nyt 45-vuotias.
Poliisi ei toistaiseksi ole onnistunut selvittämään, mitä Piialle on tapahtunut. Tyttären kohtalo saa Heikki Ristikankareen yhä kyyneliin.
\- Piia ei saanut mitään muistotilaisuutta, kun ei edes luita löydetty.
Rikoskomisario **Kimmo Heinonen** on tutkinut Piia Ristikankareen murhaa 15 vuoden ajan.
\- Tämä on alusta saakka ollut aika mystinen tapaus. Ei ole ollut selkeää suuntaa, mistä lähteä etsimään.
Heinonen on kuitenkin taipuvainen uskomaan, että jonain päivänä Piia Ristikankareen kohtalo selviää.
\- Niin kauan kun vihjeitä tulee, niin meillä on ihan hyvät edellytykset tämän ratkaisemiseksi.
_Perjantai-dokkari: Piia ei koskaan palannut tv-ensi-illassa Perjantaissa 16. marraskuuta klo 21.05 alkaen ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50012304)._
Miksi murhat kiinnostavat, viihdyttävät ja myyvät raakuuksistaan huolimatta? Perjantain aiheena true crime 16. marraskuuta
Nykypäivän suomalaiselle murha ja rikokset ovat viihteen arkipäivää. Kovan rikollisuuden ympärillä pyörii vahva fanikulttuuri, jossa jokainen voi true crime -hengessä leikkiä oman elämänsä etsivää.
Miksi murhat kiinnostavat, viihdyttävät ja myyvät raakuuksistaan huolimatta? Miksi uhrit jäävät rikollisten varjoon?
**Sean Ricksin** ja **Rosa Kettumäen** vieraina nähdään muun muassa yksi Pohjoismaiden kuuluisimmista rikollisista: Åmselen kolmoismurhaaja ja ex-elinkautisvanki **Nikita Fouganthine**.
Aikaisemmin **Juha Valjakkalana** tunnettu Fouganthine sai vankila-aikoinaan säkkikaupalla ihailijapostia.
[Ilta-Sanomat: Yle kutsui kolmoismurhaajan suoraan lähetykseen – näin poikkeuksellista valintaa perustellaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005901158.html?fbclid=IwAR2hEizKkrTY_6YCa71r6k55UCL4YcIdSZauD1__dxXZfFsKAbARAW-4CcA)
[Iltalehti: Yle tuo Åmselen kolmoismurhaajan suoraan tv-lähetykseen - ”Hän on päätynyt fanittamisen kohteeksi ja kulttihenkilöksi”](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/0ba33aeb-cb65-47af-a734-56c611830839?fbclid=IwAR3c1Y7igibEhmVfduwkg7L2rA9Pa3hvLkhYwfrAFFZX6I8NcFVKrZYUUbg)
Vieraana myös Helsingin murharyhmän legendaarinen tutkinnanjohtaja **Juha Rautaheimo**.
Alkuperäinen kolmas vieras, elokuvaohjaaja **Pekka Lehto** perui työesteiden takia tulonsa lähetykseen.
Lehdon tilalla murhien kauheutta ja kiehtovuutta on pohtimassa pitkän linjan rikostoimittaja **Pekka Lehtinen**.
**Henna Korkalan** ohjaama Perjantai-dokkari _Piia ei koskaan palannut_ kertoo piikkiöläistyttö **Piia Ristikankareen** katoamisesta.
Piia katosi 7. lokakuuta 1988, mutta tapaus ei ole vieläkään selvinnyt. Isä **Heikki Ristikankare** miettii Piiaa päivittäin.
Millaista on elää 30 vuotta epävarmuudessa ja miksi emme päästä irti tapauksesta, jota ei voida ehkä ikinä selvittää?
[Iltalehti: Tänään tv:ssä: Piia Ristikankare katosi 30 vuotta sitten - Heikki Ristikankare suree molempien lasten kohtaloita](https://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/a/8170da20-5525-4e74-9097-8612149b17a2)
_Perjantai: Mikä murhassa kiehtoo? 16. marraskuuta klo 21.05 Yle TV1 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4247857)._
Haluatko yleisöön Perjantain suoraan lähetykseen? [Yleisöohjeet löytyvät täältä](https://yle.fi/aihe/perjantai/yleiso).
**[Lue myös: Kolmoismurhaaja Nikita Fouganthine ensimmäistä kertaa suorassa tv-haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10511759)**
_Artikkelia muokattu 16.11.2018 klo 12.06. Korjattu vierastiedot._
Harvinainen mestaruusvyö tarjolla Venäjältä – Mikael Silander pääsee uransa suurimpaan otteluun ensimmäistä kertaa täysammattilaisena
Espoolaisottelija tienaa venäläisen M-1:n riveissä riittävästi keskittyäkseen vain urheiluun.
Vapaaottelija **Mikael Silander**, 33, ottelee lauantaina uransa suurimmassa ottelussa, kun hän haastaa ukrainalaisen **Aleksander Doskaltshukin** M-1-organisaation kärpässarjan mestaruustaistossa. Silanderin ja Doskaltshukin titteliottelu on M-1 Challenge 99:n pääottelu Venäjän Ingušiassa.  

Silander esiintyi ensimmäisen kerran ammattilaisvapaaotteluhäkissä jo kahdeksan vuotta sitten, mutta vasta viimeisen vuoden ajan hän on oikeasti ollut ammattilainen. Valmennustyöt ovat jääneet, kun venäläisorganisaation ruplat ovat taanneet toimeentulon ja täysipainoisen vapaaottelu-uran.
– Unelmaani minä tässä elän. Voin keskittyä ensimmäistä kertaa täysin vapaaotteluun. M1:ssä ottelun saa käytännössä silloin, kun itse haluaa. Ei tarvitse vain jäädä kotiin harjoittelemaan ja elämään siinä toivossa, että joku tarjoaisi jostakin ottelun, Silander sanoo Yle Urheilulle.
Sports Academy No. 1 -seuraa nykyisin edustava Silander otteli jo alkuvuodesta väliaikaisesta mestaruudesta, mutta hävisi tuolloin Arman Ashimoville tyrmäyksellä. Doskaltshuk on tuon jälkeen kaapannut mestaruusvyön itselleen ja puolustaa sitä ensimmäistä kertaa.
– Doskaltshukilla ei ole mitään supervahvuuksia vaan hän on tosi monipuolinen ottelija. Hän on hyvä lyömään, painimaan ja kaatamaan, mutta löydän kyllä kokemuksellani ja taitotasollani avaimet hänen katkaisuunsa.
Silanderilla on takanaan 24 ammattilaisottelua, joista 18 on päättynyt voittoon. Viimeksi hän voitti **Nureles Aidarovin** kesäkuun alussa. Uraa on enemmän takana kuin edessä, mutta tavoitteita yhä riittää, kun sopimusta M1:n kanssa on jäljellä kolmen ottelun verran.
– Tämä mestaruusottelu oli yksi osatavoite sopimusta tehdessäni ja tätä olisi sitten tarkoitus puolustaa. Jonain päivänä olisi vielä kiva käydä Yhdysvalloissa tai Aasiassa ottelemassa, etenkin jos M1 järjestäisi iltoja siellä.
– Toivottavasti pysyn terveenä ja motivaatio säilyy, niin muutamia vuosia tässä voi vielä helposti taistella. Olen parhaassa iässäni.
M-1:n tapahtumassa nähdään myös Juho Valamaa, joka kertoi maanantaina [Kamppailuviraston haastattelussa](http://www.kamppailuvirasto.com/2018/11/12/juho-valamaa-m1-challenge-99/) saaneensa ottelun lyhyellä varotusajalla.
Pääministeri Sipilä: Romania ei ole perääntymässä EU-puheenjohtajakaudesta
Pääministerin mukaan Suomen hallituksessa kohotettiin eilisiltana valmiutta ja varauduttiin siihen, että Romania voi pyytää Suomea aikaistamaan EU-puheenjohtajavuoroaan.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Romanian sisäpoliittiset jännitteet eivät vaikuta Suomen EU-puheenjohtajakauden aikatauluun.
Sipilä sanoo STT:lle, että Romanialla ei ole aikomusta perääntyä puheenjohtajakaudesta, jonka on määrä alkaa ennen Suomea tammikuun alussa.
Romanian presidentti Klaus Iohannis sanoi maanantaina, että [maa ei ole valmis ottamaan vastaan puolivuotista EU-puheenjohtajuuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-10504692). Presidentti myös kehotti Romanian hallitusta eroamaan.
Sipilän mukaan Suomen hallituksessa kohotettiin eilisiltana valmiutta ja varauduttiin siihen, että Romania voi pyytää Suomea aikaistamaan EU-puheenjohtajavuoroaan. Tällaista pyyntöä ei tullut, vaan Romanian hallitus päinvastoin painotti, että he pitävät omasta vuorostaan kiinni.
**Lue myös:**
[Romanian presidentti: Maa ei ole valmis EU-puheenjohtajuuteen tammikuussa](#)
KKO:lta ei valituslupaa kohutussa siviilipalvelusjutussa – hovi päätti, että tuomitseminen siviilipalveluksesta kieltäytymisestä on syrjivää kohtelua
Yhdenvertaisuus velvoittaa vakaumusten yhdenvertaiseen kohteluun, hovituomiossa todetaan.
Korkein oikeus (KKO) ei myönnä valituslupaa paljon puhuttaneesta siviilipalvelusjutussa, joten Helsingin hovioikeuden vapauttava tuomio jää voimaan. Hovioikeus hylkäsi helmikuussa syytteen siviilipalveluksesta kieltäytymisestä ja katsoi, että tuomitseminen on syrjivää kohtelua. 
Kyse oli miehestä, joka kertoi pitävänsä syrjintänä, että vain Jehovan todistajilla on mahdollisuus vapautua kokonaan palveluksesta. Valituslupaa korkeimpaan oikeuteen haki syyttäjä. 
Laki Jehovan todistajien vapauttamisesta ase- ja siviilipalveluksesta on ollut voimassa vuodesta 1987 asti. Hovioikeus totesi, että lain säätämisen jälkeen Suomi on muun muassa liittynyt Euroopan ihmisoikeussopimukseen. Hovioikeuden ratkaisun mukaan yhdenvertaisuus myös velvoittaa vakaumusten yhdenvertaiseen kohteluun. 
Rangaistuksesta vapautettu mies ilmoitti elokuussa 2015 kieltäytyvänsä siviilipalveluksesta. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi hänet 173 päivän vankeuteen helmikuussa 2016. 
Käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa mies vetosi sodanvastaiseen vakaumukseensa. Hän kertoi pitävänsä syrjintänä sitä, että mahdollisuus vapautua palveluksesta kokonaan on sallittu pelkästään Jehovan todistajille. 
Esitys Jehovan todistajien erivapauden kumoamisesta eduskunnassa 
Hallitus antoi syyskuussa esityksen, jotta Jehovan todistajien vapauttaminen asepalveluksesta kumottaisiin. Muutos toisi kaikki uskonnot ja vakaumukset samalle viivalle asevelvollisuutta koskevassa lainsäädännössä. 
– Vapautuslaki asettaa yhden uskonnollisen vakaumuksen parempaan asemaan muihin vakaumuksiin nähden, ja lain onkin useassa yhteydessä todettu olevan ristiriidassa perustuslaissa turvatun ihmisten yhdenvertaisuuden ja siihen liittyvän syrjintäkiellon kanssa, valtioneuvoston tiedotteessa sanottiin.
Vapautuksen kumoavien lakien ehdotettiin tulevan voimaan mahdollisimman pian.
**Lue myös:**
 [Hallitus esittää Jehovan todistajien vapautusta ase- tai siviilipalveluksesta lakkautettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10414515) 
 [Jehovan todistajat: Meidän puolesta myös muut voitaisiin vapauttaa asevelvollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9595031) 
 [Hovioikeus: Jehovan todistajien vapautus asepalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä – Professori toivoo, että linjaus johtaisi lakimuutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10088203) 
Pyhtää erottaa hyvinvointilautakunnan – syynä luottamuspula
Useat lautakunnan jäsenet ovat olleet poissa kokouksista kesän ja syksyn aikana.
Pyhtää aloittaa valmistelut hyvinvointilautakunnan erottamiseksi. Erottamisen syynä on luottamuspula. 
Kunnan mukaan useat lautakunnan jäsenet ovat olleet poissa kokouksista kesän ja syksyn aikana. Tämä on vaikeuttanut hyvinvointilautakunnan työskentelyä, koska kokouksia ei ole aina saatu päätösvaltaisiksi poissaolojen takia. 
Kolme hyvinvointilautakunnan jäsentä haki viime helmikuussa eroa lautakunnasta. Eropyyntö liittyi kunnan nuorille järjestämään mopotallitoimintaan. Kunta irtisanoi viime joulukuussa sopimuksen mopotallia ylläpitäneen yhdistyksen kanssa ja perusti tänä syksynä oman mopotallin. 
Valtuusto ei kuitenkaan myöntänyt eroa viime keväänä. 
Kunta nimesi eilen tilapäisen valiokunnan valmistelemaan hyvinvointilautakunnan sekä sen suomen- ja ruotsinkielisten jaostojen erottamiseksi. 
Tv-kokki Veijo Vanamo on kuollut
Vanamo muistetaan muun muassa Ylen legendaarisesta ruokaohjelmasta Patakakkonen.
Tv-kokki Veijo Vanamo on kuollut 25. lokakuuta. Hän oli 91-vuotias. Vanamon kuolinilmoitus julkaistiin [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/) tiistaina.
– Veijon toimeliaan taivalluksen päätyttyä iloitsemme nyt surun varjossa yhteisistä ajoistamme, Vanamon läheiset kirjoittavat kuolinilmoituksessa.
Vanamo vei katsojat ruokakulttuurin maailmaan keittiömestari Jaakko Kolmosen kanssa muun muassa TV2:n ohjelmassa Patakakkonen, joka keräsi parhaimmillaan miljoonayleisön. Ohjelmassa korostettiin ruoan terveellisyyttä: sokeri, rasvat ja suolat olivat pannassa. Ohjelma suosi kotimaista ruokakulttuuria.
[Jaakko Kolmonen kuoli vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9156164).
Kaksikon muita ruoka-aiheisia ohjelmia olivat Maukasta mutkattomasti, Asia on pihvi sekä Kesäkeittiö.
Vanamon kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000005897614.html).
Ohjelmia on katsottavissa Ylen Elävässä arkistossa:
[Patakakkonen muiden maiden ruokien äärellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/patakakkonen-muiden-maiden-ruokien-aarella)
[Poroa, sientä, silakkaa ja ruisleipää Kolmosen ja Vanamon tapaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/25/poroa-sienta-silakkaa-ja-ruisleipaa-kolmosen-ja-vanamon-tapaan)   

[Kolmonen ja Vanamo: Joulu ennen vanhaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/18/kolmonen-ja-vanamo-joulu-ennen-vanhaan)
HS: Finanssivalvonta haluaa suitsia yksityisten työeläkeyhtiöiden asiakashankintaa lailla
Toiminta voi uhata jopa eläkejärjestelmän EU-oikeudellista asemaa.
Finanssivalvonta vaatii, että yksityisten työeläkeyhtiöiden asiakashankinta on laitettava kuriin lakimuutoksilla, kertoo [Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/talous/art-2000005897344.html)
Fiva katsoo, että työhyvinvointitoiminnaksi on vuosien ajan naamioitu asiakashankinnan keinoja, joilla ei ole juurikaan tekemistä varsinaisen työhyvinvoinnin kanssa.
Fiva haluaa, että sosiaali- ja terveysministeriö aloittaisi asiasta lainsäädäntöhankkeen.
Finanssivalvonnan mukaan yhtiöiden toiminta voi uhata jopa eläkejärjestelmän EU-oikeudellista asemaa ja olemassaoloa, jos sitä ei saada loppumaan. Fiva haluaa oikeuden määrätä sääntöjä rikkoville eläkeyhtiöille sanktioita. 
Yksityisiä työeläkeyhtiöitä ovat Ilmarinen, Varma, Elo sekä vuodenvaihteessa fuusioituvat Veritas ja Pensions-Alandia.
Wayne Gretzky fanittaa NHL:ssä häikäisevää ruotsalaistulokasta: meillä on paljon yhteistä
Wayne Gretzky on vakuuttunut tavasta, jolla nuoret pelaajat valloittavat NHL:ää.
Vancouverin huipputulokas **Elias Pettersson** saa kanadalaisen Sportsnetin **Wayne Gretzky** -haastattelussa imartelevat kehut lajilegendalta. Gretzky kertoo ihailevansa Petterssonin peliä ja vertaa ruosalaissentterin pelitapaa omaansa.
– Meillä on paljon yhteistä, Gretzky sanoi Petterssonista.   

Petterssonilla on Gretzkyn lukemissa vielä purtavaa, mutta hän on pelannut NHL-uransa 13 ensimmäistä peliä upeasti 1,31 pisteen keskiarvolla.
– On fantastista seurata, miten nuoret ottavat jääkiekossa paikkansa vanhojen tähtien väistyessä. Aina löytyy uutta verta, joka täyttää tyhjiön, Gretzky jatkoi kehujaan. 
Huippuluokan pelikäsitys 
Gretzkyn mielestä Pettersson korvaa enemmän kuin hyvin **Sedinin** kaksosten Vancouver Canucksiin jättämän aukon.
– Canucksin fanien kannalta on upeaa, että Petterson on nyt houkuttelemassa väkeä halliin ja järjestää yleisölle hienon show'n joka pelissä.   

Pettersson loistaa kaukalossa nokkelilla oivalluksillaan ja napakalla laukauksellaan. Voimalla hän ei ketään nujerra, sillä 188-senttiseen kroppaan on kertynyt vasta 80 kiloa.
– Petterssonin energistä peliä on kiva seurata. Valmentajan näkökulmasta hän on melkoinen kultakimpale, sillä hän on hyvin vastaanottavainen ja reagoi hyvin valmentajan ohjeisiin, Gretzky kiittelee.
– Pelikäsitykseltään hän ei häviä tällä hetkellä kenellekään ja juuri siinä suhteessa hän muistuttaa mielestäni minua. Meitä verrataan toisiimme juuri sen takia. 
**Lue lisää:**
[Kommentti: Uusi ruotsalainen supertähti on syntynyt](https://yle.fi/urheilu/3-10491470) 
[Akrobatiaa! Pekka Rinne venyi hämmentävään torjuntaan – Anaheim katkaisi Nashvillen liidon NHL:n kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10505072) 
[Sebastian Aholta näyttävä ratkaisumaali jatkoajalla – myös Teräväinen osui](https://yle.fi/urheilu/3-10504961) 
Aurinkosähköjärjestelmiä hankitaan Päijät-Hämeessä kiihtyvään tahtiin
Järjestelmien hinta ja laatu alkavat nyt olla energianeuvojan mukaan kohdillaan.
Aurinkosähkön suosio kasvaa Päijät-Hämeessä. Lahti Energiasta arvioidaan, että vuosittain verkkoon kytkettyjen aurinkosähköjärjestelmien määrä on kaksinkertaistunut parissa vuodessa, ja määrän ennustetaan lisääntyvän kiihtyvällä tahdilla. 
Tällä hetkellä Lahti Energian verkossa on kytkettynä liki 250 aurinkosähköjärjestelmä. Suurin osa onjärjestelmistä on kytketty omakotitaloihin. Niiden yhteisteho on noin 2200 kilowattia. 
Lahden kaupungin energianeuvoja **Johanna Snellin** mukaan aurinkösähkölaitteistojen hinnat ovat laskeneet. Tutkimusten mukaan Suomessa saadaan vuositasolla riittävästi auringonvaloa, jotta aurinkosähköjärjestelmään kannattaa investoida.
– Etelä-Suomessa säteily on noin 1000 kilowattia per neliö ja siitä saadaan tuottoa noin 700 kilowattituntia vuositasolla. Olen ymmärtänyt asiantuntijoiden puheista, että nyt on oikea hetki ryhtyä toimeen. Hinta ja tekniikka alkavat olla kohdillaan, Snell sanoo.
Asiantuntijat: Lapin GPS-häirinnän lähde tuskin selviää varmuudella – häirinnän torjumiseen varaudutaan jo
Satelliittipaikannushäirinnällä voi saada vahinkoa aikaan, jos tukeudutaan vain yhteen järjestelmään.
Naton sotaharjoituksen aikana tapahtuneen GPS-häirinnän takana on todennäköisesti Venäjä, arvioi apulaisprofessori **Laura Ruotsalainen** Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteiden tiedekunnasta. 
[Häirintä ulottui myös Suomen Lappiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun lennonvarmistus antoi Suomessa ilmaliikenteelle varoituksen GPS-suunnistuksen laajasta häiriöstä. Varoitus kattoi Suomen osalta alueen Rovaniemen pohjoispuolelta pohjoiseen Norjan rajalle ja Kittilästä itään Venäjän rajalle.
– Tämä on henkilökohtainen arvaus, mutta harvalla muulla on halua tai tarvetta tehdä tällaista, Ruotsalainen toteaa.
[Samanlaisen arvion](https://yle.fi/uutiset/3-10502802) on antanut pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.). [Kreml on kiistänyt väitteet.](https://yle.fi/uutiset/3-10504166) 
Häirinnän aikana lähde voidaan selvittää hyvillä laitteilla, mutta jälkikäteen se on hyvin vaikeaa, ellei mahdotonta.
Aamu-tv:ssä vierailleet Ruotsalainen ja Maanmittauslaitoksen erikoistutkija **Hannu Koivula** eivät myöskään usko, että häirinnän lähdettä saadaan koskaan sataprosenttisella varmuudella selvitettyä. 
Häiriön lähde on vaikea selvittää varsinkin, jos GPS-signaalia ei saada ollenkaan.
– Häirinnän aikana lähde voidaan selvittää hyvillä laitteilla, mutta jälkikäteen se on hyvin vaikeaa, ellei mahdotonta, Ruotsalainen toteaa. 
Mahdollisuuksia selvittää GPS-häirinnän lähdettä tutkitaan tiedemaailmassa aktiivisesti, mutta tutkimusten toteuttamiseksi lähteen ympärillä pitäisi olla useita mittauspisteitä. 
GPS perustuu satelliittipaikannukseen, jonka häiritseminen on suhteellisen helppoa. Tarvikkeet satojen metrien tai korkeintaan kilometrin laajuiseen häirintään voi ostaa halvalla netistä. 
Sotaharjoitukessa GPS-häirintä koski kuitenkin laajaa osaa Lappia, mikä asiantuntijoiden mukaan tarvitsee tehokasta laitteistoa, joka ei ole netistä hankittavissa. Näin laajamittaiseen häirintään ovat todennäköisesti kykeneviä vain armeijat ja tiedustelupalvelut.
Uusi eurooppalainen järjestelmä lähettää viranomaisille kryptattua signaalia
Tapoja torjua häirintää kehitetään jatkuvasti. Tällä hetkellä tehokkaimmaksi on todettu muiden sensoreiden ja paikannusjärjestelmien yhdistäminen satelliittipaikannukseen. Näin ollen, jos satelliittipaikannusta häiritään, voidaan turvautua muihin järjestelmiin. 
Euroopassa ollaan kehittämässä [omaa satelliittijärjestelmä Galileoa](https://www.usegalileo.eu/FI/). Ruotsalainen ja Koivula kehuvat Galileoa, jossa voi käyttää eri taajuuskanavia. 
– Jos yhtä taajuuskanavaa häiritään, voidaan käyttää toista, Ruotsalainen selittää.
Galileossa uutta on myös viranomaissignaali, jota voidaan käyttää kriisitilanteissa. Viranomaisille voidaan välittää tuolloin kryptattua, turvatumpaa signaalia, jonka harhauttaminen on vaikeampaa. 
Perinteisesti satelliittipaikannukset ovat armeijoiden ylläpitämiä. Esimerkiksi GPS-järjestelmä on Yhdysvaltain puolustusministeriön. Myös Venäjällä on oma paikannusjärjestelmänsä. Galileo taas on siviilien ylläpitämä paikannusjärjestelmä.
GPS auttaa lähijunien kuulutuksissa ja pelastuslaitosten navigoinnissa
Useita järjestelmiä käytetään jo nyt, vaikka ihmiset eivät siitä ole niin tietoisia. Esimerkiksi kaikissa matkapuhelimissa käytetään useita paikannusjärjestelmiä tarkkuuden ja luotettavuuden parantamiseksi. 
Myös suurin osa lentokoneista turvautuu muihinkin järjestelmiin laskeutumisen paikantamiseen. GPS-häirintä aiheuttaa vaaraa lähinnä niille koneille, jotka käyttävät pelkkää satelliittipaikannusta. 
GPS:n avulla saadaan paikannuksen lisäksi tarkka aika. Jos esimerkiksi pääkaupunkiseudulla satelliittipaikannus ei toimisi, se vaikuttaisi laajasti sähkö- ja tietoliikenneverkkoihin, navigointiin sekä logistiikkaan. Muun muassa pelastusviranomaiset ovat riippuvaisia tarkasta paikan määrityksestä.
– Taksit eivät löytäisi kovinkaan hyvin perille eivätkä lähijunien kuulutukset toimisi, Koivula kuvailee vaikutuksia. 
**Lue lisää:**
[Kreml kiistää Sipilän arvion GPS-häirinnästä: "Venäjää syytetään milloin mistäkin kuolemansynnistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10504166) 
[Niinistö: Lentoliikenteen GPS-signaalin häirintä selvitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-10503012) 
[Sipilä: Lentoliikenteen GPS-häirinnän takana oli mahdollisesti Venäjä](https://yle.fi/uutiset/3-10502802) 
[Ulkoministeri Soini lupaa selvityksen GPS-häirinnästä Suomen alueella Naton sotaharjoituksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10500678) 
[GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) 
Järvikalan käyttöä eteläsavolaiskaupunkien ruokapalveluissa vähentävät korkea hinta ja huono saatavuus
Eniten muikkua ja haukimureketta on tarjolla Savonlinnassa.
Suomalaisen järvikalan saatavuus ja hinta vaikuttavat raaka-aineen käyttöön eteläsavolaisten kaupunkien ruokapalveluissa.
Savonlinnassa ruokalistalla on sekä muikkuja että haukimureketta, jotka molemmat saadaan lähituottajilta. Siellä järvikalaa on tarjolla ainakin kerran kuussa.
Mikkelissä tarjolla on säännöllisesti länsisuomalaisesta raaka-aineesta tehtyä haukimureketta.
– Järvikalaa on ollut tosi huonosti saatavilla suurtalouskäyttöön, Mikkelin kaupungin ruoka- ja puhtauspalvelujen tuotantosuunnittelija **Marja Jussi-Pekka** sanoo.
Sekä Mikkelissä että Savonlinnassa kalaa tarvitaan kerralla vähintään 600 kilogrammaa.
Savonlinnassa järvikalan saaminen raaka-aineeksi on vaatinut paljon panostuksia kuten yhteistyötä sidosryhmien kanssa ja markkinointia, ruokapalvelupäällikkö **Helena Vaahtoluoto** sanoo.
– Kalan hinta on niin mielettömän korkea, hän sanoo.
Myös Pieksämäellä kalan hinta hankaloittaa järvikalan käyttöä kaupungin aterioissa. Esimerkiksi kouluruokailussa järvikalaa tarjotaan vain joskus juhlapyhien ruokailuissa. Henkilöstö- ja vanhuspalveluissa muikut ovat yleisellä ruokalistalla.
Kaupunkien ruokapalvelut tekevät ruokaa muun muassa päiväkodeille, kouluihin, kaupungin henkilöstöravintoloihin ja vanhuspalveluille. Järvikalan lisäksi kouluissa tarjotaan edullisempia kalalajeja kuten seitiä tai turskaa.
OP:n jätti-yt-neuvottelut ohi – 700 tehtävää päättyy, tuhat uutta syntyy
Organisaatiomuutos on osa OP:n tavoittelemia sadan miljoonan euron säästöjä. Nyt tehdyt päätökset leikkaavat kuluista 10 miljoonaa euroa.
OP ryhmä on saanut päätökseen noin 6 000:ta ihmistä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Mahdollisten irtisanomisten määrä ei ole vielä selvillä.
OP:n viestinnän mukaan luvut selviävät, kun nyt lakkautettavien 700 tehtävän ihmiset sijoitetaan uudessa organisaatiossa uusiin tehtäviin. Uusia tehtäviä syntyy organisaation muokkaamisen myötä yli tuhat.
– Koska tehtäviä lakkaa ja uusia syntyy samanaikaisesti, mahdollinen irtisanomistarve selviää vasta sen jälkeen, kun olemme selvittäneet uusien tehtävien sopivuuden niiden henkilöiden kanssa, joiden nykyinen tehtävä lakkaa, kertoo OP ryhmän henkilöstöjohtaja **Hannakaisa Länsisalmi** tiedotteessa.
Nyt neuvottelujen kohteena olevat toimet leikkaavat kuluista kymmenen miljoonaa euroa. Lisäsäästöjä ryhmä etsii muun muassa ydintoimintoihin keskittymisestä ja oman sekä ulkoa ostetun työn suhdetta tarkastelemalla.
Nyt rakennettava uusi organisaatio aloittaa toimintansa tammikuun alussa 2019.
**Lue lisää:**
[OP aloittaa 6 000 hengen yt-neuvottelut: Tavoitteena sadan miljoonan vuosisäästöt](https://yle.fi/uutiset/3-10421420) 
 [OP:lle it-palveluita hoitava yhtiö suunnittelee laajoja lomautuksia – Finanssi-Kontio kiistää yhteyden OP:n jättimäisiin yt-neuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10424060) 
 [Analyysi: Miksi OP:n pääluottamusmies suhtautuu rauhallisesti sadan miljoonan säästöihin ja jättimäisiin yt-neuvotteluihin?](https://yle.fi/uutiset/3-10422302) 
Jämsässä pääsee ensi vuonna kiinni korkeakouluopintoihin
Tarjolla on tulevaisuudentutkimusta ja kasvatustieteitä.
Jämsäläiset pääsevät suorittamaan asukkaiden toiveiden pohjalta suunniteltuja korkeakouluopintoja. Kaupunki kyseli keväällä jämsäläisiltä korkeakoulutustarpeita, ja ensimmäiset kurssit alkavat ensi vuoden alussa. 
Avoimessa korkeakoulussa voi suorittaa tulevaisuudentutkimuksen ja kasvatustieteen opintoja. Opintoja järjestävät muun muassa Jyväskylän yliopisto, ammattikorkeakoulu ja kesäyliopisto. Molemmista tarjolla on 25 opintopisteen kokonaisuus. 
 Esimerkiksi tulevaisuudentutkimuksen opinnot toteutuvat, jos niihin ilmoittautuu vähintään kymmenen opiskelijaa. 
Autoilija törmäsi suojatietä ylittävään jalankulkijaan Kuopiossa
Autoilija törmäsi Kuopiossa suojatietä ylittämässä olleeseen jalankulkijaan maanantai-iltana. 
Onnettomuus sattui Tasavallankadulla Haapaniementien risteyksen kohdalla. Henkilöauton kuljettaja ajoi Tasavallankatua keskustasta poispäin, kun auton oikeanpuoleisen peilin kohta osui suojatietä ylittämässä olleeseen naiseen. 
Kuljettaja kertoi poliisille, ettei ollut havainnut jalankulkijaa lainkaan. Nainen loukkasi onnettomuudessa jalkaansa ja hänet vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tarkastettavaksi.
Vaasan Sport neuvotteli Oskar Osalan kanssa useaan otteeseen
Jääkiekon SM-Liigan vaasalaisjoukkue yritti houkutella kasvattiaan seuraan syksyllä.
Jääkiekon SM-liigan Vaasan Sport neuvotteli pelaajasopimuksesta Oskar Osalan kanssa vielä syksyllä. Sportin kasvatti Osalan [sopimus Oulun Kärpien kanssa julkistettiin maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10503306). Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kertoo, että Osalaan oltiin yhteydessä useaan otteeseen.
– Kyselimme Osalan fiiliksiä syksyllä. Hänen kanssaan käytiin muutama hyvä keskustelu, mutta ne eivät johtaneet mihinkään, Jämsä sanoo.
[Osala piti kauden alussa taukoa jääkiekosta](https://yle.fi/urheilu/3-10439862). Hän päätti lopulta palata jäille Oulun Kärrpien kanssa loppukauden mittaisella sopimuksella.
– En tiennyt asiasta, mutta ei se toisaalta yllättänyt. Varmasti voittamaan tottuneella pelaajalla on unelmia voittaa vielä. Se onnistuu myös Sportissa, mutta ehkä tällä hetkellä paremmin Oulussa, Jämsä toteaa.
Jämsän mukaan Sport on edelleen kiinnostunut Osalan palveluista tulevaisuudessa. 
– Ehdottomasti. Hän on huippupelaaja ja oma kasvatti, joten jos mahdollisuus tulee, niin teemme kaikkemme sen eteen. 
NBA:n kärkiseura törmäsi New Orleansin kovaan kolmikkoon
E'Twaun Moore, Jrue Holiday ja Anthony Davis olivat vireessä.
**E'Twaun Moore**, **Jrue Holiday** ja **Anthony Davis** torppasivat huolellisella heittopelillään NBA-koripalloliigan kärkijoukkueen Toronto Raptorsin maanantaina. Tarkkaa työtä tehnyt kolmikko heitti New Orleans Pelicansille 126–110-voiton, mikä katkaisi Toronton kuuden perättäisen ottelun voittosarjan.
Moore heitti ottelussa 30 pistettä. Holiday kokosi 29 pisteen ja 14 syötön saaliin. Davis upotti palloa korisukkaan 25 pisteen edestä ja kaapi käsiinsä 20 levypalloa.
Puolustuspäässä Holiday paimensi Toronton pistelingon **Kawhi Leonardin** 20 pisteeseen. Leonard sai Holidayn pihdeissä 20 pelitilanneheitostaan vain seitsemän koriin. Tappio oli Torontolle kauden toinen. Edelliskerran se kompuroi lokakuussa Milwaukeeta vastaan.  

**Lue lisää:**
[Lauri Markkasen NBA-paluuseen vielä matkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10502851) 
Miehikkälä ja Virolahti kiristävät verotustaan ensi vuonna
Molemmat kunnat nostavat tuloveroprosenttiaan puolella prosenttiyksiköllä 20,5:een.
Virolahti ja Miehikkälä kiristävät verotustaan 0,5 prosenttiyksiköllä 20,5:een. 
Molemmissa kunnissa verotulot ovat tippuneet kuluvan vuoden aikana. Lisäksi Virolahti varautuu kunnallisveroprosentin nostolla tulevien vuosien investointeihin. 
Kiinteistöverotus säilyy molemmissa kunnissa ennallaan. 
Miehikkälän ja Virolahden tuloverotus on edelleen keskimääräistä pienempää kuin muualla Kymenlaaksossa. 
Oulun Kaakkurin siltatyömaa hidastaa liikennettä
Valtatie 4:n ylittävän uuden sillan rakentaminen Kaakkurin liittymässä Oulussa on aloitettu tänään.
Sillan rakentaminen Kaakkurissa kestää ensi toukokuuhun asti ja siltatyömaa vaikuttaa liikenteen sujuvuuteen liittymän kohdalla. Liikenne ohjataan ja kavennetaan moottoritien ajoväylien reunoille ja nopeusrajoitus on alennettu 30 kilometriin tunnissa.
Liikenneviraston projektipäällikkö **Jukka Päkkilä** toivoo tienkäyttäjiltä tarkkuutta ja huolellisuutta etenkin muutosten jälkeisinä ensimmäisinä aamuina. Päkkilän mukaan liikenne ruuhkautuu ja tämän takia ajo-opasteita on katsottava tarkasti ja nopeudet pidettävä kurissa. 
Siltatyömaa laskee raskaan liikenteen alikulkukorkeuden 4,5 metriin. Ajokaistat ovat normaalia kapeampia ja kiihdytyskaistat lyhyempiä. Päkkilän mukaan työmatkaan on nyt syytä varata hieman aiempaa enemmän aikaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_  

Oikeustoimittajilta kirja kuohuttavista rikosjutuista – "Toimittajan pitää etäännyttää itsensä karuista aiheista"
Rikos- ja oikeusjutuista raportoivien toimittajien yhdistys täyttää 30 vuotta.
Rikos- ja oikeusjutuista raportoivien toimittajien yhdistys täyttää 30 vuotta. Juhlan kunniaksi [Oikeustoimittajat ry](http://www.oikeustoimittajat.fi/) on julkaissut _Etusivun rikokset_ -nimisen kirjan, jossa toimittajat kirjoittavat uransa mielenkiintoisista jutuista. 
Kirjassa parikymmentä rikostoimittajaa kertoo, miten jutut ovat syntyneet ja mitä jutun tekeminen on vaatinut. Kirjan tapaukset käsittelevät esimerkiksi rikosuutisia **Anneli Auerista** ja **Jari Aarniosta**.
Helsingin Sanomien rikostoimittaja **Susanna Reinboth** on toimittanut kirjan MTV:n rikostoimittajan **Jarkko Sipilän** kanssa. Kirjassa Reinboth kertoo Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion tapauksesta.
Reinbothin mukaan tapauksen selvittämisessä kovin paikka oli ihan ensimetreillä.
– Se valtava hyökkäys, mikä meihin kohdistui. Silloin monilla oli hyvin vahva usko siihen, että tässä ei ole mitään hämärää eikä mitään pengottavaa. 
"Kyky etäännyttää"
Totuus rikostoimittajan työstä on kuitenkin käytännössä jotain muuta kuin mitä esimerkiksi televisiosarjoissa esitetään.
Ilta-Sanomien rikostoimittaja **Miika Viljakainen** sanoo, että 90 prosenttia ajasta istutaan työpöydän ääressä, puhutaan puhelimessa tai selaillaan asiakirjoja. Viljakainen kirjoittaa kirjassa siitä, kun rikollisten omaiset ottavat yhteyttä toimittajaan. Soittaja on usein äiti.
– Suurin osa kysymyksistä koskee sitä, julkaistaanko heidän lapsensa nimi lehdessä. 
Nimien julkaiseminen lähtee journalistin ohjeista. Julkaisemisessa otetaan huomioon tekijän asema, prosessin vaihe ja rikoksen vakavuus.
Reinbothin mukaan rikos- ja oikeustoimittajan hommassa ei aivan jokainen pitkää aikaa viihdy.
– Tässä täytyy olla kyky etäännyttää itsensä asioista, koska tässä ollaan aika paljon vaikeiden ja hirveiden asioiden kanssa tekemisissä. 
_Etusivun rikokset_ julkaistaan huomenna Helsingissä.
Malibun hienostoalueella tuli ei säästänyt luksuskoteja – yhteisöllisyyteen kuuluu hyväntekeväisyys
Malibussa on tuhoutunut useita luksuskoteja. Nyt ihmisiä kehotetaan tukemaan hyväntekeväisyysjärjestöjä, jotka avustavat maastopaloissa kärsineitä.
Los Angelesin pohjoispuolella riehuva Woolsey-maastopalo on tuhonnut useita julkkisten koteja Malibussa. 
Muun muassa näyttelijä **Gerard Butler** ja tosi-tv-tähti **Kaitlin Jenner** ovat kertoneet kotiensa tuhoutuneen. Gerard Butler kirjoitti Instagram-viestissään sydäntäsärkeävästä paluusta kotinsa raunioille. 
Myös laulaja **Miley Cyrusin** koti tuhoutui paloissa. Cyrus kirjoitti Twitter-viestissään, että hän ja hänen kihlattunsa, näyttelijä **Liam Hemsworth** sekä lemmikkieläimet pelastuivat. 
Niin Miley Cyrus kuin moni muukin kehottaa nyt ihmisiä tukemaan hyväntekeväisyysjärjestöjä, jotka avustavat maastopaloissa kärsineitä.   

Elokuvastudio Paramount perui elokuvansa ensi-iltapahtuman Hollywoodissa ja sen sijaan lahjoittaa tapahtuman ruokatarjoilut Punaiselle ristille. 
Kotinsa kohtalosta ei vielä tiedä laulaja **Lady Gaga**, joka pakeni paloja Malibun-kodistaan perjantaina. Viikonloppuna Lady Gaga avusti kodeistaan evakuoitujen Punaisen ristin evakuointipisteessä, kertoo muun muassa[ viihdelehti TMZ.](http://www.tmz.com/2018/11/12/lady-gaga-wildfires-red-cross-shelter-speech-evacuations/) 
Hyväntekeväisyysjärjestöt auttavat myös paenneita ja evakuoituja eläimiä. Järjestöt muun muassa huolehtivat eläimistä, kunnes niiden omistajat pääsevät palaamaan koteihinsa ja jälleen huolehtimaan lemmikeistään.
Näyttelijä **Sandra Bullock** on lahjoittanut 100 000 dollaria eläinjärjestölle,[ kertoo CNN](https://edition.cnn.com/2018/11/12/entertainment/sandra-bullock-fire-donation/index.html). 
Maastopalojen alta on evakuoitu eläimiä hevosista ja lehmistä aina ankkoihin. Muun muassa Venturan piirikunnan eläinjärjestö kertoo Twitter-viestissään, että se on pelastanut satoja eläimiä maastopaloista. 
Myös useat Airbnb-majoittajat Kaliforniassa tarjoavat majoitusta ilmaiseksi kotinsa menettäneille sekä avustustyöntekijöille. 
Hanna Kaila näyttelee Stellan äitiä: "Hanna-Riikka buukkasi minut"
Kun Stellan (Ronja Alatalo) hahmolle tarvittiin äiti, sarjan musiikkituottaja Hanna-Riikka Siitonen otti yhteyttä ystäväänsä Hanna Kailaan. Kaikki vain loksahti kohdalleen: hän oli näyttelijä, joka osaa laulaa ja tanssia. Lisäksi hänessä on paljon samaa näköä Stellan kanssa. Siispä Hanna sai Pauliina-äidin roolin.
Forssasta körötellään Tampereelle joko Hämeenlinnan tai Huittisten busseilla
Valtio ei ryhdy ostamaan suoria bussivuoroja Forssasta Tampereelle rahanpuutteen takia.
Nykyään valtiolla ei enää ole rahaa ostaa ja tukea bussiliikennettä Lounais-Hämeen seutukeskuksesta Pirkanmaan maakunta- ja yliopistosairaalakeskukseen. 
Aiemmin Forssan ja Tampereen väliä on voinut matkustaa helposti Väinö Paunun busseissa. 
Uudenmaan Ely-keskuksen liikennejärjestelmäasiantuntija Seppo Nikkanen muistuttaa, että Forssasta pääsee silti linjurilla Tampereella menemällä ensin Hämeenlinnaan ja vaihtamalla Hämeenlinnassa Tampereen junaan. 
Lahteen ajavat Koiviston bussit pistäytyvät silti usein reitillään myös Hämeenlinnan rautatieasemalla.   

Pohjoiseen Forssasta pääsee myös linja-autolla tekemällä kiertomatkaa esimerkiksi Huittisten kautta, tiedetään Ely-keskuksessa.   

Nakkilassa mopovarkaita – poliisi pyytää vihjeitä
Mopo vietiin Nakkilan Viinikantieltä viikonlopun aikana.
Nakkilassa Viinikantieltä varastettiin viikonloppuna Derbi Senda -merkkinen mopo 72-UIE. 
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 050 456 4963.
Rovaniemi käyttää ensi vuonna lähemmäs kaksi miljoonaa vanhan uimahallin korjaukseen ja uuden suunnitteluun
Rovaniemen kaupunginvaltuuston enemmistö kannattaa uuden uimahallin rakennustöiden aloittamista vuonna 2020.
Uimahalli Vesihiiden korjaukseen käytetään ensi vuonna 870 000 euroa. Asiasta päätti Rovaniemen kaupunginvaltuusto ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä. 
Valtuusto päätti myös 900 000 euron määrärahasta Ounasvaaran uimahallihankkeen suunnitteluun. Vihreä valtuustoryhmä esitti hankkeen lykkäämistä ja suunnittelurahan siirtämistä säästösyistä vuodelle 2020. Esitys hävisi äänestyksessä selvin luvuin. 
Valtuuston enemmistö kannattaa uimahallin rakennustöiden aloittamista vuonna 2020. 
Suomalaisten juominen ravintoloissa sukeltanut 20 vuotta – selvitys ehdottaa ratkaisuksi veroalea, joka laskisi oluttuopin hintaa
Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan arvonlisäveron alentaminen anniskelujuomista piristäisi ravintolamyyntiä. Ravintola-ala vakuuttaa alennuksen siirtyvän suoraan hintoihin.
Ravintola-alkoholin arvonlisäveron eli alvin kevennys ruokien tasolle voisi alentaa juomien hintoja ja piristäisi selvästi ruokailua ravintoloissa. Tulos selviää Luonnonvarakeskuksen (Luke) selvityksestä, joka julkistettiin aamulla. 
Anniskelun arvonlisäverokanta on nykyisin 24 prosenttia, kun se ravintolaruuista on 14 prosenttia. 
Luken laskelmien mukaan anniskelualvin alennus 10 prosenttiyksiköllä 14 prosenttiin laskisi ravintoloiden alkoholijuomien hintoja 8 prosenttia, mikäli veroalennus siirtyisi kokonaisuudessaan hintoihin.
Esimerkiksi oluttuopille se merkitsisi karkeasti puolen euron alennusta hintaan. Ravintola-ala vakuuttaa, että hinnat myös oikeasti laskisivat. 
– Veroalennus siirtyisi alkoholijuomien hintoihin samalla tavalla kuin tapahtui ruokien alvialennuksen seurauksena 2010 ravintolaruokien hinnoille eli erittäin hyvin, vakuuttaa alan etujärjestön toimitusjohtaja **Timo Lappi** Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRasta.
Hinta-ale vetäisi asiakkaita
Hinnanalennus taas lisäisi asiointia ravintoloissa.
– Selvityksemme mukaan tämä merkitsisi lähes kolmen prosentin eli 127 miljoonan euron kasvua ravintolapalveluiden kysyntään. Lisäksi muiden palveluiden kysyntä taloudessa kasvaisi. Kotimaisten tuotteiden ja palveluiden kulutus lisääntyisi yhteensä noin 172 miljoonaa euroa, toteaa Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemi**.
Lapin mukaan tämä helpottaisi ravintola-alaa todella paljon. Alan kannattavuus on ollut heikkoa jo pitkään, mikä johtuu muun muassa siitä, että alkoholimyynti on sukeltanut 1997 lähtien miltei katkoksitta. Lasku taas johtuu pitkälti alkoholianniskelun kovasta verotuksesta. Alkoholijuoman hinnasta on veroa kaikkinensa 31 prosenttia.
– Alkoholi on ravintolassa nykyisin liian kallista. Siksi ihmiset juovat alkoholinsa mieluummin kotona ja anniskelun osuus alkoholin kokonaiskulutuksesta on romahtanut 10 prosentin tuntumaan. Anniskelualvin alennus on välttämätöntä, jotta alkoholin kulutusta saataisiin siirrettyä kotisohvilta takaisin ravintoloihin, Lappi tähdentää.
Vaikeuksista huolimatta ravintoloiden alkoholimyynti kasvoi hieman viime vuonna ja tämäkin vuosi on näyttänyt lievää nousua.
– Yhden vuoden parannus ei paljoa pelasta 20 vuoden alamäen jälkeen. Vuoden alusta voimaan tullut alkoholiuudistus oli erinomainen asia, mutta se ei auta ravintoloiden kustannuspaineissa, Lappi sanoo.
Valtio menettäsi 70 miljoonaa
Selvityksen mukaan veroalennuksen vaikutukset kansantaloudelle näyttäisivät kerrannaisvaikutuksineen yhteensä lähes 300 miljoonaa euron lisäystä. Lisäksi laskennallinen työpaikkavaikutus olisi noin 2 400 henkilöä. Valtion verotuloja anniskelun arvonlisäveron alentaminen vähentäisi nettona noin 70 miljoonaa euroa. 
Suomi EU:n verokärkeä
 Suomi on yksi ankarimmista alkoholianniskelun verottajista EU:ssa. Ravintoloiden tärkeimmän alkoholijuoman, oluen, verotus on EU-maiden kireintä ja väkevän alkoholin ja viinin verotuksessa Suomi on toiseksi kirein. Anniskelun arvonlisäverokanta on Suomessa EU-maiden neljänneksi korkein.
Luken tekemän selvityksen ravintola-anniskelun arvonlisäverokannan alentamisen vaikutuksista tilasi ja rahoitti Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry. Se haluaa alvialennuksen kevään eduskuntavaalien jälkeisen hallituksen hallitusohjelmaan. 
–Ilman alentamista anniskelun alamäki jatkuu. Se vie valtiolta pitkällä aikavälillä verotuloja ja vähentää työllisyyttä ravintoloissa, Lappi korostaa. 
MaRa on ajanut anniskelun alvialennusta aktiivisesti jo lähes kymmenen vuotta. 
Arkistojen päivänä pääsee kierroksille kaupunginarkistoon
Arkistojen päivää on vietetty Pohjoismaissa vuodesta 1998.
Pohjoismaista Arkistojen päivää vietetään jälleen tiistaina. Turun kaupunginarkistossa päivään osallistutaan esittelemällä arkistoa arkistomakasiineihin järjestettävillä kierroksilla. 
Arkistojen päivällä halutaan muistuttaa kansalaisia arkistojen merkityksestä tiedon säilyttäjinä, yhteiskunnan muistina ja kulttuurilaitoksina. 
Arkistojen päivää on vietetty Pohjoismaissa vuodesta 1998 lähtien marraskuun toisena lauantaina ja Suomi on ollut mukana vuodesta 2002. 
Turun kaupunginarkisto on osallistunut tapahtumaan sen alusta asti. 
Omakotitalo paloi käyttökelvottomaksi Rovaniemellä
Ranuantie jouduttiin sulkemaan joksikin aikaa sakean savun ja useiden paikalla olleiden pelastusyksiköiden takia.
Omakotitalo on tuhoutunut käyttökelvottomaksi maanantaina iltapäivällä syttyneessä tulipalossa Rovaniemen Kilvenaavalla. Vanhan yksikerroksisen asuinrakennuksen palossa ei loukkaantunut ketään. 
Ranuantie jouduttiin sulkemaan joksikin aikaa sakean savun ja useiden paikalla olleiden pelastusyksiköiden takia. 
Palomiehet joutuivat purkamaan taloa sammuttaessaan paloa useiden tuntien ajan. Palon syttymissyytä ei tiedetä. 
Haapavetisten aloittama kansalaisaloite dieselveron poistamiseksi on saanut vahvan kannatuksen
Dieselautojen käyttövoimaveron poistoa vaativa kansalaisaloite on saanut jo yli 80 000 allekirjoittajaa.
Aloitteen perusteluissa [Kansalaisaloite.fi](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3471) -sivustolla sanotaan, että dieselautojen käyttövoimaveron perusteena oleva käyttökustannusten tasaus ei enää toteudu bensiini- ja dieselpolttoainetta käyttävien autojen välillä.
95 oktaanisen bensiinin hinnan ollessa 1,55 €/l ja dieselpolttoaineen 1,57 €/l, polttoaineisiin sisältyvien verojen määrä on bensiinillä 1,09 €/l ja dieselpolttoaineella 0,83 €/l.
Aloitteen perusteluissa kerrotaan, että käyttövoimavero on dieselautoilla huomattavasti suurempi kuin bensiiniä käyttävillä autoilla ja etenkin Pohjois-Suomessa ei tule toimeen ilman henkilöautoa, koska välimatkat ovat pitkiä.
Aloite laitettiin vireille maanantaina 12.11. ja kannatusilmoituksia on kertynyt jo 78 592. Nettialoitteen takana ovat haapavetiset Heino ja Sisko Paavola. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
UMOn täysipäiväinen jatko turvataan
UMOn työehtosopimusta koskevalla neuvottelutuloksella on päästy sopuun orkesterin taloutta tasapainottavista säästöistä.
Helsingin kaupungin omistaman Uuden musiikin orkerin eli UMOn toiminta jatkuu täysipäiväisenä. Keväällä tehty selvitys uhkasi osa-aikaistaa orkesterin toiminnan säästöpaineessa. 
Muusikkojen liiton kanssa neuvoteltu ratkaisu tarkoittaa UMOn muusikoiden tekijänoikeuskorvauksen alentamista ja vapautuvien virkojen täyttämistä freelancereilla. Neuvotteluratkaisu mahdollistaa myös muusikoiden työskentelyn lauantaisin, Helsinki tiedottaa. 
Myös orkesterin nimi muuttuu, sillä Helsinki haluaa nimensä paremmin esille. UMOn uusi nimi kuuluu UMO Helsinki Jazz Orchestra.
Suomalaismies tuomittiin Britanniassa 8 vuodeksi vankeuteen äärioikeistolaisesta radikalismista – toimi National Action -järjestössä
Poliisin terrorismiyksikön mukaan mies pyrki armeijassa värväämään nuoria mukaan äärijärjestöön.
34-vuotias suomalais-brittiläinen mies on tuomittu Britanniassa kahdeksaksi vuodeksi vankilaan äärioikeistolaisesta radikalismista, kertoo maan poliisi.
Britannian armeijassa palvellut mies sai tuomionsa jo aiemmin tänä vuonna, mutta siitä kerrottiin julkisuuteen vasta nyt.
Länsi-Midlandsin poliisin terrorismiyksikön mukaan mies oli keskeinen toimija kielletyssä National Action -äärijärjestössä ja pyrki armeijassa värväämään nuoria järjestöön.
– Hän oli äärimmäisen vaarallinen henkilö ja olennainen osa National Actionin strategiaa, sanoo terrorismiyksikön tutkinnanjohtaja **Matt Ward** poliisin tiedotteessa.  

National Action on brittiläinen uusnatsijärjestö, joka kiellettiin Britannian sisäministeriön määräyksellä 2016.
Suomessa syntynyt mies pidätettiin Walesissa syyskuussa 2017. [Yle kertoi tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-9829433) miehen olleen uusnatsijärjestössä merkittävässä roolissa. Keskeisenä ajatuksena toiminnassa on ollut valmistautua väkivaltaiseen ”rotusotaan” Britanniassa.  

[The Guardianin](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/nov/12/neo-nazi-couple-found-guilty-of-membership-of-banned-terror-group-national-action) mukaan hän pyrki muodostamaan Walesiin "valkoisten tukikohdan".
Mies on naimisissa ja hänellä on kolme lasta. 
**Lisää aiheesta:**
[”Voisin ampua heidän lapsensa tuntematta mitään” – Syytekirjelmä antaa hyytävän kuvan Britanniassa vangitusta suomalaisesta terroristiepäillystä](https://yle.fi/uutiset/3-9829433)
[Kaksi brittiarmeijan sotilasta syytteessä uusnatsijärjestöön kuulumisesta – Toinen Suomen ja Britannian kaksoiskansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9827632)
**Aiheesta muualla:**
Guardian: [Neo-Nazi couple found guilty of membership of banned terror group](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/nov/12/neo-nazi-couple-found-guilty-of-membership-of-banned-terror-group-national-action)
Hautausala miettii nyt ympäristökysymyksiä – krematorioille haluttaisiin yhtenäiset päästörajat
Polttohautaus ei kaikkialla Suomessa ole välttämättä ympäristöystävällisin hautausvaihtoehto.
Hautausalan liitot kannattavat Suomessa yhtenäisten päästöraja-arvojen asettamista krematorioiden savukaasuille. Tällä hetkellä krematorion sijantipaikan ympäristöviranomaiset määrittävät sallitut arvot. Lainsäädännössä savukaasujen päästörajoihin ei puututa.
– Olemme puuhanneet suositusta jo pitkään eurooppalaisen yhteistyöverkoston kanssa, Krematoriosäätiön toimitusjohtaja **Mikael Wilén** sanoo.
Suomessa polttohaudataan jo yli puolet kuolleista.
 Wilénin mukaan Euroopan krematorioverkosto ECN toivoo tulevaisuudessa saavansa suosituksensa läpi EU:n tasolla ja siten leviämään eri maihin.
Myös Suomen hautaustoiminnan keskusliitto haluaa viedä päästösuositusten käyttöönottoa eteenpäin, sanoo liiton pääsihteeri **Matti Halme**.
Savukaasun suodatusjärjestelmällä on varustettu vain murto-osa nykyisistä Suomen 22:sta krematoriosta. Wilénin mukaan järjestelmä löytyy krematorioista Helsingin Hietaniemessä, Hyvinkäällä, Espoossa, Karjaalla, Tampereella, Lahdessa ja Hämeenlinnassa.  

Kierrätys on trendi myös krematorioissa
Ympäristöarvojen korostumisesta hautausalalla kertoo muun muassa se, että Suomen hautaustoiminnan keskusliitto sopi Kirkkohallituksen kanssa seurakunnille annettavat hauta-arkkujen laatukriteerit.
Vuonna 2017 voimaan tulleissa suosituksissa on kielletty muuan muassa keinokuituverhoilun ja maatumattoman muovin käyttö arkuissa ja uurnissa.
– Suositusten noudattaminen on myös työturvallisuuskysymys, Halme sanoo
Ympäristökysymykset ovat selkeästi hautausalalla kansainvälinen puheenaihe. Wilén kertoo luennoivansa lämmönkierrätyksestä jäähdytykseen pohjoimaisessa krematorioseminaarissa Tukholmassa marraskuun alkupäivinä.
Wilénin työpaikalla Helsingin Hietaniemen krematoriossa onkin Suomen ainoa lämpöä jäähdytyksessä hyödyntävä järjestelmä. Puhtaasti lämpöä kierrättäviä krematorioita maassamme taas on kuusi. 
Osissa krematorioissa on myös metallinkinkierrätystä. Esimerkiksi Helsingissä se on kirjattu ympäristölupaan.
Syrjäseuduilla liikennepäästöt ekologisuuden esteenä
Tuhkaamisen suosio on viime vuosina kasvanut. Tällä hetkellä Suomessa polttohaudataan jo yli 50 prosenttia kuolleista. 
Jos katsotaan pelkkää hautausmuotoa, polttohautaus on maahan hautausta ympäristöystävällisempi, [kertoo vuonna 2011 julkaistu hollantilainen tutkimus. ](https://www.rug.nl/research/portal/en/publications/environmental-impact-of-funerals-life-cycle-assessments-of-activities-after-life%28cefc73a6-2591-48a8-8897-1491efc336f1%29.html)Varsinkin, jos krematorio on varustettu savukaasun suodattamilla, Krematoriosäätiön toimitusjohtaja Mikael Wilén huomauttaa.
Syrjäseuduilla poltettavaa ruumista joudutaan kuitenkin kuljettamaan pitkiä matkoja. Esimerkiksi Lapista katsottuna lähin krematorio on nyt Oulussa. Muut polttohautauspaikat ovat sitä etelämpänä. Aivan etelässä krematorioiden verkosto on tiheä.
Hollantilaistutkimuksen mukaan hautaamiseen välillisesti liittyvät päästöt ovat yleensä suuremmat kuin pelkästä hautaamisesta aiheutuvat. Liikenne on leijonanosa näitä välillisiä päästöjä.
Pitkillä matkoilla liikenteen ympäristökuorma voi siis vähentää polttohautauksen ekologisuutta suhteessa maahan hautaamisen.  

Polttohautaus kustannustehokasta
[Polttohautaus](https://yle.fi/uutiset/3-10489288) kuitenkin näyttää jatkavan suosiotaan. 
Seurakunnille tuhkaaminen voi tulla pitkällä tähtäimellä jopa halvemmaksi kuin maahan hautaaminen, sillä esimerkiksi maankaivuutyöt tuovat kustannuksia. Myöskään lisämaata hautapaikoille ei enää entiseen tapaa tarvita.
Yksittäisen seurakunnan ylläpitämänä krematorio Suomen oloissa kuitenkaan harvoin kannattaa taloudellisesti.
– Useamman seurakunnan krematoriossa hinta per arkku on edullisempi, sanoo Suomen hautaustoiminnan keskusliiton pääsihteeri Matti Halme.
_Lähteenä on käytetty Elisabet Keijzerin vuonna 2011 julkaistua tutkimusta Environmental impact of Funerals. Life cycle assessments of activities after life._
_Korjaus 16.11.2018 kello 12.34. Lisätty kolme paikkakuntaa, joiden krematorioissa on savukaasujen suodatusjärjestelmä. Korjattu myös väite, että vain kahdessa Suomen krematoriossa olisi lämmönkierrätysjärjestelmä. Järjestelmä on käytössä maamme kuudessa krematoriossa. Tarkennettu myös Wilénin luentoaihetta._  

Varsinais-Suomen pk-yrityksille lisää vientitietoutta
Maakunnan pk-sektorin vientiaktiivisuus on alhaisempi kuin pääkaupunkiseudulla tai Pirkanmaalla.
Finnvera ja kauppakamarit järjestävät Varsinais-Suomen pienille- ja keskisuurille yrityksille tietoiskun vientitoiminnan vauhdittamiseksi.
Kyselytutkimuksen mukaan maakunnan pk-sektorin vientiaktiivisuus on alhaisempi kuin pääkaupunkiseudulla tai Pirkanmaalla. 
Kyse on muun muassa luottotappioiden pelosta. Turun vieralijakeskus Joessa tänään järjestettävä tilaisuus pyrkii vahvistamaan yrittäjien rahoitusosaamista sekä rohkaisemaan vientiä ja kansainvälistymistä. 
Akrobatiaa! Pekka Rinne venyi hämmentävään torjuntaan – Anaheim katkaisi Nashvillen liidon NHL:n kärjessä
Pekka Rinne torjui Nashvillelle Anaheimista pisteen. Predators jatkaa NHL:n kärkiseurana.
Nashville Predatorsin viiden ottelun voittoputki jääkiekkoliiga NHL:n kärjessä päättyi Suomen aikaa tiistaiaamuna Anaheimissa. Ducks taivutti Predatorsin **Pekka Rinteen** vahvoista otteista huolimatta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 2–1. 
Anaheim eteni ottelun toisen erän lopulla johtoon kapteeninsa **Ryan Getzlafin** kauden neljännellä osumalla. Nashvillen **Kevin Fiala** tasoitti ottelun kolmannen erän alussa.
Rinne, 36, venytti päätöserän lopulla ottelun ratkaisua taiturimaisella torjunnallaan. Ducks-puolustaja **Brandon Montourin** viivaveto kimposi Predatorsin puolustajasta **Mattias Ekholmista** kohti tyhjää maalia, mutta Rinne venytti selkänsä takaa kilpikätensä kiekon eteen. Rinne torjui ottelussa yhteensä 29 laukausta.
Maalittoman jatkoajan jälkeen Anaheimin maalivahti **John Gibson** oli Rinnettä etevämpi rangaistuslaukauskilpailussa. Rinne antautui kahdesti, ja **Rickard Rakell** ratkaisi Ducksille 2–1-kotivoiton.
Anaheimista pisteen mukaansa napanut Nashville jatkaa kauden neljännestä tappiostaan huolimatta [NHL:n piikkipaikalla](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237#2). Vaisusti kautensa aloittanut Anaheim nousi läntisessä konferenssissa 11. sijalta yhdeksänneksi.
**_Katso video Rinteen torjunnasta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)_**
**Lue lisää:**
[Sebastian Aholta näyttävä ratkaisumaali jatkoajalla – myös Teräväinen osui](https://yle.fi/urheilu/3-10504961) 
Lakimuutos lisäsi takseja ja alan kilpailua Pohjois-Karjalassa, mutta ei kaikkialla
Liikennepalvelulain muutos on hyödyttänyt osaa kunnista, osassa taksin saanti on vaikeutunut.
Heinäkuun alussa voimaan tullut lakimuutos on lisännyt takseja Pohjois-Karjalassa. Maakunnan 47 uutta liikennelupaa eivät kuitenkaan ole jakautuneet tasaisesti. 
Puolet uusista luvista on maakuntakeskukseen Joensuuhun. Useampia takseja lisää on tullut myös Kiteelle, Nurmekseen, Tohmajärvelle, Lieksaan ja Kontiolahdelle.
Uusi yrittäjien tulo on kiristänyt kilpailua taksimarkkinoilla. Esimerkiksi Joensuussa on muutamassa kuukaudessa haettu yli 20 uutta taksilupaa. 
– Se näkyy kaupungissa lähinnä viikonloppuisin ja iltaisin. On niinsanottuja villejä yrittäjiä, jotka eivät välttämättä tule taksitolpille, mutta ovat ravintoloiden edessä ja joissakin risteyksissä odottamassa asiakkaita, kertoo joensuulainen taksiautoilija **Jukka Kaipainen**.
Maaseudulla asiakkaiden valinnanvara on sen sijaan lakimuutoksen myötä voinut kutistua. Esimerkiksi Outokummussa ja Juuassa taksien määrä on vähentynyt. 
– Paikkakuntakohtaisia eroja on tullut. Joissakin on tullut ongelmaksi saada taksia eli palvelu on siltä osin heikentynyt. Sille ei mahda mitään, kun ei ole enää päivystysvelvolllisuutta, niin ei välttämättä enää sitä kylätaksia saakaan, Kaipainen toteaa.
Muualla Pohjois-Karjalassa muutokset ovat pienempiä tai tilanne on ennallaan. 
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan Pohjois-Karjalassa on nyt 403 taksilupaa. 
[Liikennepalvelulaki](https://yle.fi/uutiset/3-10280609) poisti taksien lupakiintiöt, hintasääntelyn, asemapaikkavelvoitteen, päivystysvelvoitteen ja ajovuorojärjestyksen. Taksikylttiä ei enää tarvitse käyttää eikä taksamittarikaan ole pakollinen. Myös vaikkapa mopoauto voi olla taksi.
Taksilupia tuli paljon heinäkuun jälkeen
Pirkanmaalla on nyt melkein sata lupaa enemmän kuin vuoden alkupuolella.
Taksien määrä on kasvanut reilusti Tampereella. Taksilupia oli marraskuun alkupuolella Tampereella 42 enemmän kuin tänä vuonna ennen säännöstelyn vähentämistä.
Toiseksi eniten eli kymmenen lupaa lisää, on tullut Ylöjärvelle. 
Myös koko Pirkanmaalla määrä on kasvanut. Taksilupia on melkein sata enemmän kuin vuoden alkupuolella. 
Orivesi on ainoa miinusmerkkinen kunta, siellä on nyt yksi lupa vähemmän kuin ennen. 
Taksiliikenne vapautui heinäkuun alussa, kun alan säännöstelyä purettiin.
Monet kuitenkin miettivät, miten suurelle osalle luvan saajista riittää ajan mittaan asiakkaita. 
Djokovic aloitti Lontoon finaaliturnauksen vakuuttavasti – "Hän on maailman paras palauttaja ja toiseksi paras ja kolmanneksi paras"
Novak Djokovic aloitti Lontoon ATP-finaaliturnauksen voittamalla John Isnerin 6–4, 6–3.
Tenniksen maailmanlistan ykköseksi parin vuoden tauon jälkeen palannut **Novak Djokovic** aloitti Lontoon ATP-finaaliturnauksen vakuuttavasti. Djokovic voitti Yhdysvaltain kovasyöttöisen **John Isnerin** 6–4, 6–3.
208-senttisen Isnerin syötöt ovat yleensä todella vaikeita palauttaa. Djokovicin huippuvireesta kertoo paljon se, että Isner voitti vain 64 prosenttia ykkössyötöllään alkaneista pisteistä. Isneriltä kysyttiin, miten hän rankkaisi Djokovicin syötönpalauttajana.
– Hän on ykkönen ja kakkonen ja kolmonen. Hän on aivan varmasti paras palauttaja, jota vastaan olen pelannut, Isner sanoi.
Djokovic on jo varmistanut maailmanlistan ykköspaikan kauden päätteeksi.
Maanantain toisessa ottelussa **Alexander Zverev** voitti **Marin Cilicin** 7–6, 7–6. Kauden kahdeksan parhaan pelaajan turnauksessa pelataan kaksi alkulohkoa. Molempien kaksi parasta pelaajaa etenee välieriin.
**Lue myös:**
[Lontoon ATP-finaaliturnaus alkoi yllätyksellä – Federer hävisi ja joutui tiukkaan paikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10503422) 
Kemille ja Keminmaalle tuntuva rästilasku – laitoshoidettavan kotikunta voi muuttua, mutta maksuvelvollisuus ei siirry
Kemi ja Keminmaa joutuvat maksamaan tänä vuonna satojen tuhansien hoitolaskut Vanhan Vaasan sairaalaan. Kemin lasku on noin 300 000 ja Keminmaassa peräti noin 700 000 euroa. Laskuja on kertynyt useilta vuosilta.
Ylimääräisten maksuerien taustalla on se, että kunnat ovat hävinneet maksuja koskevan oikeusriidan. Laitoshoidossa oleva on voinut vuodesta 2011 muuttaa kotikuntansa laitospaikkakunnalle. Kemi ja Keminmaa katsoivat, että myös hoitomaksut siirtyisivät uuden kotikunnan vastuulle. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan kulut kuitenkin pysyvät alkuperäisellä kotikunnalla.
Molemmissa kunnissa ylimääräinen maksuerä on lisäämässä sosiaali- ja terveystoimen budjettiylitystä tälle vuodelle. Keminmaassa talousseuranta osoittaa nyt yli kahden miljoonan ylitystä, josta suurin osa muodostuu nimenomaan erikoissairaanhoidon kuluista.
Molemmissa kunnissa budjettiin on tehnyt heittoa myös se, että sote-yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohja Oy soveltaa erilaista laskutusjaksotusta kuin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri. Tämä kuitenkin tasoittuu ajan kanssa, eikä aiheuta ylityksiä muutosvuoden jälkeen.
Ison seurakuntayhtymän tulo Joensuun seudulle epäuskottavaa
Nykyistä laajempaa yhteistyötä vastustetaan Kontiolahden, Liperin, Kiteen ja Pyhäselän seurakunnissa.
Seurakuntien ison yhtymän syntyminen Joensuun seudulle näyttää hyvin epävarmalta. 
Siun seurakunnaksi kutsutun hankkeen kannalta hankalinta on se, että nykyistä laajempaa yhteistyötä vastustetaan Kontiolahden, Liperin, Kiteen ja Pyhäselän seurakunnissa. 
Esimerkiksi Joensuun, Enon, Pielisensuun ja Rantakylän seurakunnissa on näytetty yhtymälle vihreää valoa. Ehtona kuitenkin on, että uudesta yhtymästä tulee tarpeeksi laajapohjainen. Tämä tarkoittaa sitä, että vähintäänkin Kontiolahden ja Liperin on oltava mukana.
Muualta maakunnasta Outokumpu, Polvijärvi ja Tohmajärvi suhtautuvat myönteisesti seurakuntayhtymän laajentumiseen. 
Heinäveden seurakunnassa ei ole vielä otettu lainkaan kantaa suunnitelmiin. Kirkkoneuvosto on koolla torstaina.
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee asiaa tiistai-iltana. 
Keskusteluissa on ollut mukana kaikkiaan 13 seurakuntaa.   

Päijät-Hämeen kovin verottaja Kärkölä nostaa kunnallisveroprosenttiaan entisestään
Valtuustot puivat ensi vuoden tulo- ja kiinteistöveroprosenttejaan kokouksissaan maanantaina.
Päijät-Hämeen kovin verottaja Kärkölä päätti nostaa kunnallisveroprosenttiaan entisestään. Aiheesta käytiin kunnanvaltuuston maanantain kokouksessa tiukka keskustelu, jonka päätteeksi kunnanhallituksen esitys korottaa veroprosenttia 22:een hyväksyttiin äänin 15 – 12. Kärkölän kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Martti Aslamaa** (sd.) oli yksi korotusesitystä vastaan äänestäneistä. 
– Tällä 0,25 prosenttiyksikön korotuksella ei sinällään saada kunnan taloutta sellaiseen kuntoon, mitä vastapuoli halusi, koska tämä tekee kuitenkin meille kohtuullisen vähän tuoloja lisää, hän sanoo.
Aslamaan mukaan kovista veloista kärsivän kunnan tulisi keksiä muita keinoja kunnan talouden tasapainottamiseksi. Hän puhui haastattelussa säästöistä ja leikauksista tarkentamatta kuitenkaan, mihin ne voisivat kohdistua.
– Taloutta täytyy pistää kokonaisvaltaiseen kuriin.
Asikkalan kunnanvaltuusto sen sijaan päätti maanantain kokouksessa säilyttää kunnan tuloveroprosentin nykyisellään 20,75 prosentissa vastoin kunnanhallituksen esitystä laskea veroprosenttia 20,5 prosenttiin. 
Orimattilassa tuloveroprosentti (20,75) pysyy niin ikään ennallaan, mutta kaupunginvaltuusto päätti korottaa kiinteistöveroa kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti.
Vuonna 2000 syntyneet täysi-ikäistyvät nyt – kaksi oman alansa huippulupausta kertoo, mitä he tavoittelevat ja pelkäävät
Koripalloilija Mikael Jantunen ja pianisti Alicia Ibañez-Resjan edustavat uutta gloabaalisukupolvea.  He haaveilevat kansainvälisestä urasta mutta myös tavallisesta elämästä.
Kajaanin oikeustalolla luodaan turvallisuutta tarkastuksilla
Turvatoimet ovat Kajaanissa erityisen vahvoja, sillä tarkastuksia tekevät oikeus ja poliisi yhdessä.
Kajaanin oikeus- ja poliisitalolla on tehty turvatarkastus kaikille taloon tulijoille syyskuun alusta lähtien. Tarkoituksena on lisätä asiakkaiden ja henkilökunnan turvallisuuden tunnetta.
Valtaosa turvatarkastuksista on sujunut ongelmitta, mutta joukossa on ollut myös sellaisia henkilöitä, joilla on ollut mukanaan esimerkiksi teräaseita.
Turvatarkastukset ovat käytössä lähes kaikissa käräjäoikeuksissa. Sen sijaan Kajaanin kaltaista oikeuden ja poliisin yhteistä turvatarkastusta on vain harvassa paikassa.
Turvatarkastus voidaan toteuttaa Kajaanin tapaan metallinilmaisuportin ja läpivalaisukoneen avulla tai kevyemmin käyttäen käsimetallinilmaisimia. 
Tahtoa on liikutella rahaa oppilaiden sisäilman hyväksi Hämeenlinnassa
Koulujen sisäilmaongelmat tunnetaan, mutta pikaluottoa hankkeisiin ei vielä luvata tarjota. Tiukka 2019 kuntatalousarvio vahvistui iltayöstä Hämeenlinnassa.
Sisäilmaongelmista kärsivien Hämeenlinnan koulujen kunnostamista ja rakentamista halutaan ja voidaan nopeuttaa. 
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto kävi pitkän periaatteellisen keskustelun budjettikokouksessaan koulujen tilanteesta. Lisää rahaa kouluille ei tullut, mutta hyväksytyn ensi vuoden budjetin sisässä voidaan siirrellä tarvittaessa lisää rahaa kouluhankkeisiin.
Hämeenlinnan ensi vuoden kuntabudjetti vahvistui maanantai-iltana 12.11. yli kymmenen tunnin kokouksessa kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti.
Talousarvioesityksen jälkeen pamahti vielä Seminaarin koulu ongelmineen
Koulu- ja päiväkotihankkeista rahoitusta vuodelle 2019 ovat saamassa Hämeenlinnassa Ruununmyllyn koulu, Lyseon koulun, Jukolan koulun sekä Lammin Pasaapelin koulun kunnostaminen.
 Vuonna 2019 Hämeenlinnassa aloitetaan uuden päiväkodin rakennuttaminen Katumalle sisäilmaongelmien takia suljetun päiväkodin korvaajaksi.
Uusin sisäilmaongelmien takia suljettava koulu paljastui Hämeenlinnassa talousarvioesityksen valmistumisen jälkeen. Seminaarin koulun D-rakennus joudutaan sulkemaan hiihtolomaan 2019 mennessä. 
Seminaarin koulun on Suomen yliopistokiinteistöjen omistama koulurakennus Kaurialassa. Koulussa on yli 200 peruskoululaista ja viitisentoista opettajaa.   

Erilaisiin investointeihin Hämeenlinnan kaupunki käyttää vuonna 2019 runsaat 36 miljoonaa euroa. 
Savonlinna nostaa kunnallisveron 22,25 prosenttiin
Valtuusto päätti nostaa kunnallisveroprosenttia, mutta kiinteistöveroprosentti pysyy ensi vuonna ennallaan.
Savonlinna nostaa tuloveroprosenttiaan ensi vuonna 22,25 prosenttiin. Tällä hetkellä Savonlinnan kunnallisveroprosentti on 22.
Kaupunginhallituksen esitys voitti maanantaina valtuuston kokouksessa äänin 27–24.
Valtuustossa käytiin tuloveron ja tulorakenteen lisäksi laajempaa keskustelua koko kaupungin taloustilanteesta, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna-Kristiina Mikkonen** kertoo.
– Kävimme hyvin mielenkiintoista keskustelua, koska taloustilanteessa riittää tekemistä, sanotaan näin.
Alun perin kaupunginjohtaja **Janne Laine** esitti tuloveroprosentin säilyttämistä 22 prosentissa, mutta kaupunginhallitus esitti valtuustolle veroprosentin nostoa.
Tänä vuonna Suomen korkein kunnallisveroprosentti eli 22,50 prosenttia on Satakunnassa Jämijärvellä ja Etelä-Pohjanmaalla Teuvalla. Viime vuonna myös Savonlinnan tuloveroprosentti oli 22,50.
Kiinteistöveroprosentti puolestaan pysyy Savonlinnassa ennallaan eli yleinen kiinteistövero on ensi vuonna 1,4 prosenttia. Alun perin kaupunginjohtaja Janne Laine esitti kaupunginhallitukselle kiinteistöveron korotusta, mutta kaupunginhallitus esitti valtuustolle verojen pitämistä ennallaan. 
Kaupunginhallituksen esitys sai selkeän äänienemmistön valtuustossa. Kaupunginhallitus perusteli esitystä sillä, että kiinteistöveron korottaminen lisäisi yritysten kustannuksia.
Kallislahden koulu ja Savonrannan vanhainkoti jatkavat
Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana myös Kallislahden koulun ja Savonrannan Päivärinteen vanhainkodin säilymisestä. Kerimäen vanhainkoti muutetaan lyhytaikaista hoitoa antavaksi laitosyksiköksi. 
Kallislahden koulun oppilasmäärä on tällä hetkellä esioppilaat mukaan luettuna 21, ja se alittaa kaupunginvaltuuston päättämän 25 oppilaan turvarajan. Kaupunginvaltuusto linjasi kuitenkin vuosi sitten, että 25 oppilaan rajan alittuminen tilapäisesti ei automaattisesti johda koulun lakkauttamiseen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Savonlinna muutti suunnitelmia, aikoo nostaa kunnallisveron 22,25 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10494101) 
_Korjaus 13.11.2018 kello 8.36: Korjattu jutusta kunnanhallitus kaupunginhallitukseksi._
Keskustele muotoilusta
Miten nostaa suomalaisen muotoilun uusia nimiä esille?
Mitä mieltä olet lasitaiteilija Marja Hepo-ahon sekä muotoilija Timo Sallin ajatuksista?
Uudenmaan jääkäripataljoona harjoittelee Salossa
Harjoitusjoukot toimivat Salossa Alhaisten ja Kiikalan alueilla tiistaista alkaen.
Uudenmaan jääkäripataljoona harjoittelee tällä viikolla Salossa.
Harjoituksessa käytetään harjoitusampumatarvikkeita, jotka saattavat aiheuttaa ylimääräistä melua. 
Harjoitus päättyy perjantaina. 
Sonkajärvi luopuu terveyskeskuksen keittiöstä
Sonkajärven kunta järjestelee ruokapalveluita ja luopuu terveyskeskuksen keittiöstä. 
Kunta siirtyy kolmen valmistuskeittiön malliin, jossa ruokaa valmistetaan koulukeskuksessa, Mosaiikissa ja Sukevan koululla. 
Terveyskeskuksen keittiötä ei peruskorjata enää keittiöksi, vaan henkilökunta siirtyy sieltä Mosaiikin keittiöön. 
Järjestely vaatii yhden uuden henkilön palkkaamisen.
Ei vieläkään päätöstä Uimaharjun koulun muutostöistä
Enon yläkoululaisten on määrä siirtyä Uimaharjuun jo syksyllä 2019.
Päätös Uimaharjun koulun tilajärjestelyistä ja kustannusarviosta odottaa edelleen itseään. 
Maanantaina koolla ollut Joensuun kaupunginhallitus jätti asian hautumaan ainakin viikoksi. 
Kaiken takana on kaupinginvaltuuston alkuvuodesta tekemä päätös yhdistää yläkoulut Enon ja Uimaharjun alueella. Enon yläkoululaisten on määrä siirtyä Uimaharjuun jo syksyllä 2019. 
Koska koululaisille tarvitaan lisää luokkia, nuorisotoimen ja kirjaston tilat on siirrettävä koulurakennuksesta Uimaharjun lähipalvelukeskukseen. Kirjastolle saneerataan tilat nykyiseen Pölösen saliin. 
Uimaharjun yhtenäiskoulun remontti- ja muutostöiden arvioidaan maksavan noin 900 000 euroa. 
Suomen arvokkaasta vedenalaisluonnosta vain 27 prosenttia suojelualueilla – pieni lisäala tuplaisi sen
Perusteellisen vedenalaisluonnon kartoituksen perusteella suojelualueiden kattavuus olisi helposti kaksinkertaistettavissa.
Merkittävä osa Suomen arvokkaista meriluontokohteista sijaitsee nykyisten suojelualueiden ulkopuolella. Vuodesta 2004 jatkunut VELMU-hanke eli vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuuden inventointiohjelma selvitti, että vain noin 27 prosenttia arvokkaista luontokohteista on suojeltu.
Syynä on se, että merkittävä osa suojelualueista on perustettu suojelemaan tiettyjä yksittäisiä kohteita. Suojelualueita on lintuluodoilla ja -saarilla, kosteikoilla ja matalikoilla. [Vedenalaisesta luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-6233254) ei ennen kartoituksen valmistumista ole ollut riittävästi tietoa.
VELMU-hankkeessa [on kerätty](https://yle.fi/uutiset/3-9742628) huomattava määrä tietoa vedenalaisesta luonnosta: levistä, kasveista ja eläimistä, sekä merenpohjan geologisista ominaisuuksista. Havaintodataa on jopa 140 000 pisteestä eri puolilta Suomen merialuetta. Tietoa on kerätty muun muassa sukeltamalla ja [videokuvaamalla](https://yle.fi/uutiset/3-7755707).
Aineistosta on nyt ensimmäistä kertaa tehty tarkempaa analyysia, jonka perusteella on pystytty tunnistamaan arvokkaita vedenalaisia luontokohteita. Tässä selvisi, että huomattava osa vedenalaisista luontoarvoista jää nykyisin suojeltujen alueiden ulkopuolelle.
Suojelun kattavuus tuplaksi pienellä lisäpinta-alalla
Suojelun tehoa voitaisiin kuitenkin merkittävästi parantaa lisäämällä suojeltujen merialueiden pinta-alaa vain yhdellä prosenttiyksiköllä. Kartoituksen mukaan tämä kaksinkertaistaisi suojeltujen arvokkaiden luontokohteiden määrän.
Tutkijoiden mukaan tärkeiden elinympäristöjen asemaa voitaisiin parantaa suojelun lisäksi myös esimerkiksi hyödyntämällä kerättyä kartoitusdataa kaavoituksessa.
Tällä hetkellä Suomen merialueista on suojeltu noin 10 prosenttia. Metsäpinta-alasta suojelualueita on noin 12 prosenttia.
_13.11.2018 klo 8:54 Korjattu juttua. Vedenalaisen meriluonnon kartoituksia on tehty koko Suomen merialueilla, ei vain Pohjanlahdella ja Perämerellä. Arvokkaat luontokohteet ovat niinikään koko Suomen merialueella. Suojelualueiden kattavuus kaksinkertaistettaisiin nostamalla suojelupinta-alaa yhdellä prosenttiyksiköllä, 11 prosenttiin merialueiden pinta-alasta._
Marianne Miettinen on tv:stä tuttu kasvo, johon kiteytyy Suomen tyttöfutiksen nousu – menestystarinan taustalta löytyy raju identiteettikriisi
Huippujalkapallopäälliköksi valitun maajoukkuevalmentajan oli käytävä pohjalla noustakseen takaisin ylös.
Helsinkiläinen jalkapallokenttä yli kymmenen vuotta sitten. Pelataan Naisten Liigaa.  

Kotijoukkueen päävalmentaja käy pelin aikana kuumana ja huutaa aikansa laitapuolustajan nimeä, kunnes tämä viimein kääntyy äänen suuntaan. Pelaaja reagoi vihaiseen ”ohjeeseen” jollakin tavoin, mutta hänen suoritustasonsa ei merkittävästi parane.
Ottelun lopputulos ei ole jäänyt mieleen, mutta sitä tärkeämpi asia kylläkin. **Marianne Miettinen**, 43, on nykyään muuttunut valmentaja. Työ tekijäänsä opettaa. Elämä koulii.
Miettinen on tuttu kasvo Yle Urheilun jalkapallolähetyksistä, mutta kommentaattorin pestin ja asiantuntemuksen lisäksi suuri yleisö tietää hänestä vähän. Mistä Suomen naisten jalkapallon voimahahmo on tullut ja mihin suuntaan hän lajia vie?
Paha olo ja huono ihminen
Seurajoukkueuransa jälkeen Palloliitossa tyttöjen maajoukkuevalmentajana sekä useissa vastuutehtävissä toiminut Miettinen ei ole työssään ainoastaan kehittynyt, vaan muuttanut näkemyksensä koko valmentamisesta. Liiton tuore tyttöjen huippujalkapallopäällikkö koki ratkaisevan herätyksen vuonna 2009 jouduttuaan jättämään tehtävänsä Ruotsin pääsarjan Damallsvenskanin nousijaseurassa Stattena IF:ssä.
– Huonojen tulosten takia minut käytännössä painostettiin irtisanoutumaan. Se oli tosi kova paikka. Joukkueen nuoret pelaajat olivat valmennuksessani henkisesti romahtaneet. Päätin, että joko jatkan tätä työtä ja mietin todella tarkasti miten voin kehittyä tai sitten lopetan kokonaan, Miettinen muistelee.
– Tunsin aiheuttaneeni pelaajille pahaa oloa. Koin itseni huonoksi ihmiseksi, enkä aluksi kehdannut edes palata Suomeen. Sain onneksi Ruotsissa pelanneelta ystävältäni Anne Mäkiseltä tärkeää tukea ja realismia ajatteluuni.
Identiteettikriisin taustalla oli valmennustavan valinta, joka ei ollut Miettiselle luontainen. Hän oli perustanut toimintansa vahvasti perinteiseen johtamistyyliin, jossa valmentaja on ehdoton auktoriteetti ja päättää melkein kaikesta yksin. Kokemus rajusta henkilökohtaisesta epäonnistumisesta sai miettimään synkkiä asioita.
– Menin sitten yhtenä päivänä kirjakauppaan ja ostin vihkon, johon aloin joka päivä listata toimintani plussia ja miinuksia. Terapioin itseäni ja päätin selvittää perin pohjin, mitä olisi muutettava ja mitä säilytettävä.
Toisena päivänä Miettinen sai rumpalikaveriltaan kutsun tulla tämän treenikämpälle soittamaan. Futisvalmentajan nuoruudenharrastus auttoi pääsemään hetkeksi irti jalkapallosta ja ikävistä ajatuksista.
– Soitin Guns N’ Rosesin musiikkia hiki päässä kolme tuntia putkeen. Tästä alkoi paraneminen. En voi sietää luovuttamista, joten luonteeni ei antanut periksi lopettaa. Pääsin sopimukseen Åland Unitedin kanssa ja olin siis mielessäni päättänyt jatkaa valmentamista. Opin, että kaikesta voi selvitä.
Voin tänä päivänä olla oma itseni. Vedin aiemmin roolia ja valmensin niin kuin itseäni oli joskus valmennettu.
Nykyään Miettinen on täysin uudistunut valmentaja, kuin nahkansa luonut. Hän korostaa toistuvasti etenkin tiimityöskentelyn merkitystä. Valmentajan ei tarvitse tietää kaikesta kaikkea, mikä on helpottavaa myöntää sekä itselleen että ympäristölle.
– Voin tänä päivänä olla oma itseni. Vedin aiemmin roolia ja valmensin niin kuin itseäni oli joskus valmennettu. En ollut sama ihminen kuin olin kentän ulkopuolella, mikä oli puhtaasti omaa epävarmuuttani, Miettinen arvioi rehellisesti.
– Olen ymmärtänyt, että muillakin kuin minulla on hyviä ajatuksia, joista voi paljon oppia. Isoin kasvu on tapahtunut johtajuudessani, joka on nykyään samaa kuin olen ihmisenä. Lisäksi ymmärrykseni itse pelistä on toki kehittynyt koko ajan.
Kun Miettinen vastasi vuosia sitten naisten A-maajoukkueen päävalmentajan Andrée Jeglertzin kanssa tyttöjen pelaajakoulutuslinjauksista, he pilkkoivat opetettavat asiat pelipaikkakohtaisiin osaamistavoitteisiin suhteessa huippumaiden tasoon. Isona lähtökohtana oli, että Suomessa on kehitettävä lisää pallollisena taitavia pelaajia.
Miettinen, Jeglertz ja tyttöjen toinen maajoukkuevalmentaja Marko Saloranta kiersivät erittäin aktiivisesti ympäri maata ja jalkautuivat seurojen arkeen. Avainteemat olivat ja ovat yhä toiminnallisesti mahdollisimman laadukas päivittäinen harjoittelu sekä pelillisesti pyrkimys pallonhallintaan ja aikaisiin pallonriistoihin.
– Halusimme tarjota seuroille kaiken mahdollisen apumme, tukemme, resurssimme ja arvostuksemme. Opetimme harjoituskulttuuria ja tekemään fysiikkatestejä, sillä kansainvälisen futiksen fyysinen vaatimustaso nousee jatkuvasti. Tärkeintä oli, että eri tahoille syntyi vahva yhdessä tekemisen tunne.
Jo vuosia jatkunut yhteistyö on koko ajan kehittynyt ja tiivistynyt. Näkyvimpänä saavutuksena on vuonna 2001 syntyneiden U17-tyttöjen paikka marraskuussa pelattavassa MM-lopputurnauksessa, jonka alkulohkossa Suomi kohtaa kisojen järjestäjämaan Uruguayn lisäksi Uusi-Seelannin ja Ghanan.
Pelin logiikka edellä
Vaikka yhteistyön ja tiimityöskentelyn voimaa korostava Miettinen ei halua itselleen kunniaa suomalaisen tyttöfutiksen vauhdikkaasta kehityksestä ja hyvistä tuloksista, hänen panostaan ei sovi vähätellä. Valmentamisen jo 15-vuotiaana aloittaneen kokeneen ammattilaisen pitkäjänteinen työ on vaikuttanut erittäin vahvasti niin seura- kuin maajoukkuetoiminnan merkittävään tasonnousuun.
– Olemme tietoisesti tehneet tiettyjä valintoja sen mukaan, millaisia jalkapalloilijoita suomalaiset voivat olla. Tavoitteena on kehittää laatupelaajia, jotka voivat uransa jossakin vaiheessa siirtyä ulkomaille.
En pelkää tietäväni jostakin asiasta vähemmän kuin joku toinen.
Miettinen on lähimpien kollegojensa kanssa tehnyt tarkkoja maaottelu- ja arvokisa-analyysejä, jotka ovat vaikuttaneet niin pelillisiin kuin valmennuksellisiin painotuksiin. Kun käytettävissä olevaa dataa hyödynnetään, Miettisen tapa valmentaa ja johtaa perustuu aiempaa enemmän faktatietoon.
– Painotamme kentän eri alueilla vaadittavan peruspelaamisen merkitystä. Yksi erityistaito ei kansainvälisellä tasolla enää riitä. Esimerkiksi syöttötaito on vain väline johonkin pelin vaateeseen. Lähestymistapamme on muuttunut siten, että siirrymme pelipaikkakohtaisuudesta koko ajan yhä enemmän kohti pelin aikana tapahtuvaa rotaatiota.
Miettinen alleviivaa, että kaiken harjoittelun peruslähtökohtana on itse peli. Esimerkiksi syöttö- ja muut perustaitodrillit voivat välillä olla hyödyllisiä harjoitteita, mutta niidenkään yhteyttä aitoihin pelitilanteisiin ei tulisi unohtaa.
– Jalkapallon koko teknis-taktinen osa-alue sekä peruspelaamisen taidot ovat koko ajan yhteydessä toisiinsa. Suomessa on vielä kehitettävä valmennuksen tasoa, jotta pelaajille osataan opettaa itse peliä, Miettinen linjaa.
– Yksi iso painopistealueemme on mentaalipuoli. Haluamme nähdä maa- ja seurajoukkueissamme pelaajia, joilla on vahvat henkiset ominaisuudet. Hyvä paineensietokyky on edellytys onnistumisiin.
Onni on etsiä ja löytää
Muuttunut Miettinen? Uudistunut valmentaja? Oma itsensä?
Kyllä. Palloliiton huippujalkapallopäällikön kaikesta puheesta kuuluu noin vuosikymmenen takaisiin aikoihin verrattuna aivan toisenlainen tapa suhtautua valmentamiseen ja miksei koko futikseen. Tarkka itsetutkiskelu auttoi ymmärtämään, ettei päävalmentaja ole välttämättä joukkueen napa tai johtaja yhteisön keskipiste.
– Olen sosiaaliselta luonteeltani sellainen, että saan ihmiset toimimaan yhdessä. Minulla on ilmeisesti kyky saada heidät heittäytymään mukaan yhteistyöhön sekä innostaa ympäristöäni. Tämä on mahdollistanut sekä oman kehitykseni että maajoukkueidemme hyvät tulokset, Miettinen vastaa kysymykseen vahvuuksistaan.
– En pelkää tietäväni jostakin asiasta vähemmän kuin joku toinen. Haluamme rekrytoida toimintaamme mukaan juuri heitä, joilla on tarjottavanaan jotakin spesiaalia lisäarvoa sekä kovaa tahtoa ja intohimoa.
Perheensä kanssa jo 12-vuotiaana Ruotsissa asunut Miettinen myöntää, että hänen toimintansa sisältää vahvoja vaikutteita länsinaapurille tyypillisestä sosiaalisesta kulttuurista. Hän on pyrkinyt ja myös onnistunut rakentamaan ympärilleen hyvin toimivan tiimin, josta löytyy monipuolista ammattitaitoa.
– Yhden ihmisen mielipide ei läheskään aina riitä. Kuuntelen toisten näkemyksiä ja yritän myös tätä kautta tartuttaa innostustani.
Olisi liian helppoa ja vaivatonta väittää, että Miettinen on nykytrendin mukainen ihmisen valmentaja. Oleellinen osa hänen kehitystään ja muutostaan perustuu sen sijaan kykyyn etsiä, löytää ja ymmärtää kokonaisuuksia, jotka perustuvat hyvin johdonmukaisiin syy-seuraussuhteisiin.
Jalkapallo on joukkuepeli, jonka osin hallitsemattomassa kaaoksessa yksikään pelaaja ei selviäisi ilman yhteistyötä, ilman toisten apua. Ilman yksilöitä ei ole joukkuetta. Eikä ilman joukkuetta yksilö voi onnistua.
**Lue myös**
 [Marianne Miettisen kolumni: Valmentaja saa potkut, urheilija loukkaantuu vakavasti – silloin tarvitaan tärkeää taitoa, joka yhdistää menestyjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10445217) 
 [Marianne Miettisen kolumni: Ensirakkauteni syttyi 36 vuotta sitten – kaipaan kyyneleitä, samban kutsua ja maailman hauskinta leikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10279110) 
 [Marianne Miettisen kolumni: Valmentajana voit sanoa lapselle yhden asian, joka muuttaa toisen ihmisen elämän](https://yle.fi/urheilu/3-10193739) 
 [Marianne Miettisen kolumni: Mitä urheilijalle oikeasti jää olympiamitalista?](https://yle.fi/uutiset/3-10065186) 
 [Marianne Miettisen kolumni: Urheilun tasa-arvotyö on vielä pahasti kesken](https://yle.fi/uutiset/3-9985948) 
Harjavalta nostaa veroja 21,50 prosenttiin
Kaupunginvaltuusto päätti veronkorotuksesta yksimielisesti maanantaina.
Harjavallan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti nostaa veroprosenttia 0,75 prosenttiyksiköllä. Ensi vuonna veroaste Harjavallassa 21, 50 prosenttiin. Nykyinen veroaste on 20,75.
Harjavallan ensi vuoden talousarvio on 2,6 miljoonaa euroa alijäämäinen. Yksi tuloveroprosentti tuottaa Harjavallalle yli miljoona euroa.
Susanna-proomun lähtö Rauvolanlahdelta lähenee – omistajan valitus ei tuottanut tulosta
Proomu on maannut rantavedessä keväästä 2015 lähtien.
Turun hallinto-oikeus on jättänyt tutkimatta Susanna-proomun siirtopäätöksestä tehdyn valituksen. 
Kyse on Turun rakennus- ja lupalautakunnan ratkaisusta teettää PMM-Yhtiöiden ja sen hallituksen puheenjohtajan **Pasi Markkolan** kustannuksella aluksen siirto pois Rauvolanlahden rantavedestä. 
Markkola vaati päätöksen kumoamista, mutta hallinto-oikeus katsoi, että valitus ei saapunut määräajassa. 
Päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta. 
Ruka kaipaisi lunta ja pakkasta maailmancup-tapahtuman alla
Epätavallisen leuto ja lumeton sää teettää pohjoismaisten hiihtolajien kisajärjestäjille lisätöitä.
Kuusamon Rukalla puolentoista viikon kuluttua kilpailtava maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancup-kauden avaus ei järjestäjien mukaan ole lumettomuudesta huolimatta uhattuna. 
Ruka Nordic -tapahtuman pääsihteeri **Seppo Linjakumpu** kertoo, että lumettomuus on kuitenkin tuonut haasteita kisaviikonloppuun valmistautumiseen. Maastohiihdossa valmista latua on 3,3 kilometrin osuus, joka on jo joidenkin maajoukkueiden harjoituskäytössä. Hyppyrimäen lumetuksen kanssa on vielä töitä. 
Kisajärjestäjän mukaan ainoa kysymysmerkki on se, saadaanko maastohiihtoon tehtyä kokonaan viiden kilometrin [kisarata](https://yle.fi/urheilu/3-10504436).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Järvivedet Pohjois-Karjalassa tavanomaista lämpimämpiä
Lauha sää vaikuttaa myös vesistöjen lämpötiloihin, jotka eivät vastaa normaalia marraskuuta.
Vesistöt ovat nyt tavanomaista marraskuuta lämpimämpiä. 
Pielinen oli 11. marraskuuta Nurmeksessa 3,9-asteista. Mittaus näytti lähes kaksi astetta ajankohdan keskiarvoa korkeampaa lämpötilaa. 
Pielisjoessa Joensuun kohdalla puolestaan mittari näytti 3,3 astetta. Tulos on 1,4 astetta enemmän kuin pitkän ajan keskiarvo. 
Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) tuorein pintavesien lämpötilamittaus on tehty kaikilla mittauspaikoilla samaan aikaan kello 8. Mittaus tapahtuu pääosin automaattisesti 20 senttimetriä vedenpinnan alapuolella. 
Oulun tuloveroprosentti pysyy ennallaan
Kaupunginvaltuusto piti verotuksen tason ennallaan selvin äänin.
Oulun tuloveroprosentti pysyy ennallaan 20 prosentissa.
Vihreiden valtuutettu **Heikki Kontturin** esitys veroprosentin nostamisesta 0,50 prosenttiyksiköllä kaatui, kun kaupunginvaltuusto äänesti asiasta. 57 äänesti vastaan, kahdeksan puolesta ja yksi tyhjää. Näin Oulun kaupunginhallituksen [esitys](https://esko.yle.fi/uutiset/lyhyet/article10504987.ece?token=72033874) olla nostamatta tuloveroprosenttia hyväksyttiin.
Kaupungin verotuksesta käytiin pitkä ja vilkas keskustelu Oulun kaupunginvaltuuston kokouksessa 12.1.2018. Kokous alkoi kello 17 ja se kesti yli neljä ja puoli tuntia.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Näin seuraat Suomen otteluita jalkapallon MM-kisoissa Ylen kanavilla – tässä alle 17-vuotiaiden ohjelma
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue kohtaa tiistaina MM-avauspelissään Uuden-Seelannin.
Suomen alle 17-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen historiallinen taival MM-kisoissa Uruguayssa käynnistyy tiistaina.
Suomi kohtaa avausottelussaan Uuden-Seelannin. Lohkon muut joukkueet ovat emäntämaa Uruguay ja Ghana.
Suomi ei ole koskaan ollut tämän ikäryhmän MM-kisoissa jalkapallossa. Joukkue lähtee kuitenkin kisoihin suurella itsevarmuudella. Se on asettanut tavoitteeksi jatkopaikan.
Kisoissa on mukana 16 maata. Jokaisesta neljästä alkulohkosta kaksi parasta etenee puolivälieriin. Euroopasta on mukana vain kolme joukkuetta. Suomen lisäksi mukana ovat vain EM-finalistit Espanja ja Saksa.
Yle näyttää kisoissa kaikki Suomen ottelut ja finaalin.
**Lähetykset:**
[TI 13.11. KLO 21.00 Uusi-Seelanti - Suomi](https://areena.yle.fi/1-4532346). **Yle Areena kello 20.50 alkaen, TV2 kello 21.45.**
[PE 16.11. KLO 21.00 Suomi - Ghana](https://areena.yle.fi/1-4532348), **Yle Areena kello 20.50 alkaen, TV1 kello 22.00.**
[TI 20.11. KLO 22.00 Suomi - Uruguay](https://areena.yle.fi/1-4532347), **Yle Areena ja TV2 kello 21.50 alkaen.**
[LA 1.12. KLO 23.50 Loppuottelu](https://areena.yle.fi/1-4532342), **Yle Areena ja TV2.**
**Lue myös:**
[Suomen tyttöjen maajoukkue ei kumartele tänään alkavissa jalkapallon MM-kisoissa – "Me tultiin tänne näyttämään, mistä suomalaiset on tehty!"](https://yle.fi/urheilu/3-10505020) 
 [Marianne Miettinen on tv:stä tuttu kasvo, johon kiteytyy Suomen tyttöfutiksen nousu – menestystarinan taustalta löytyy raju identiteettikriisi](https://yle.fi/urheilu/3-10499777) 
 [Suomelle kelpaa jalkapallon MM-kisoissa vain jatkopaikka: "En ole ikinä voittanut missään arpajaisissa, mutta nyt saimme sopivan lohkon"](https://yle.fi/urheilu/3-10496037) 
 [Kaikkea muuta kuin harmaa marraskuu! Ylen urheilutarjonnassa talvilajien maailman kovimpia urheilijoita, Leijonien ärjyntää, Suomi futiksen MM-kisoissa ja lähetyksensä aloittava Urheilustudio](https://yle.fi/urheilu/3-10494175) 
Taas kenkää Trumpin hallinnon ministerille? – Washington Postin lähteiden mukaan Trump laittamassa vaihtoon kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministerin
Kotimaan turvallisuuden ministeri vastaa muun muassa maahanmuuttoon liittyvistä asioista.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on päättänyt siirtää syrjään kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministerin **Kirstjen Nielsenin**, kertovat entiset ja nykyiset Valkoisen talon virkamiehet Washington Postille. Lehden haastattelemien viiden lähteen mukaan Nielsen saattaa joutua lähtemään lähiviikkoina tai jopa aikaisemmin. 
Trump perui aikaisemmin suunnitellun matkansa Meksikon rajalle Nielsenin kanssa. Heidän oli tarkoitus vierailla Yhdysvaltain joukkojen luona. Lähteiden mukaan Trump kertoi viikonloppuna, että hän haluaa Nielsenistä eroon niin pian kuin mahdollista. 
Trump on jo kuukausia valittanut Nielsenin toimista maahanmuuton suhteen. Trumpin uskotaan etsivän Nielsenille korvaajaa, joka laittaisi Trumpin politiikkaa toimeen innokkaammin. 
Kotimaan turvallisuudesta vastaavan ministeriön tiedottaja ei suostunut kommentoimaan asiaa.
**Lue lisää:** 
 [CNN: Trumpin puheet siirtolaiskaravaanin mukana tulevista “tuntemattomista Lähi-idän ihmisistä” hämmentävät](https://yle.fi/uutiset/3-10469954) 
 [USA:n perheidenhajoituspolitiikan johtaja joutui buuatuksi meksikolaisessa ravintolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10266581) 
Brittiyhtiö: Tuusniemellä voi olla taloudellisesti hyödynnettävissä oleva grafiittiesiintymä
Brittiläinen kaivosyhtiö Beowulf Mining haluaa etsiä grafiittimalmia Tuusniemeltä.
Beowulfin tytäryhtiö Fennoscandian Resources hakee malminetsintälupaa Tuusniemen Rääpysjärven alueelta. Etsintäalueen kokonaispinta-ala on runsaat seitsemän neliökilometriä. Etsintäalue ulottuu kapeana vyöhykkeenä Levälahdesta Laukansalon tuntumaan.
Yhtiö olettaa aiempien tutkimusten perusteella, että alueella saattaa olla taloudellisesti hyödynnettävissä olevaa grafiittimalmia. Fennoscandian Resources on tehnyt alueella maasto- ja laboratoriotutkimusta vuosina 2015–2017. 
Niissä on ilmennyt, että tutkimusalueella on vaihtelevia määriä sekä hyvälaatuista että karkearakeista grafiittia, jonka pitoisuus vaihtelee yhden ja 35 prosentin välillä. 
Yhtiö on suunnitellut koekairauksia tälle ja ensi vuodelle sekä jatkotutkimuksia jos grafiitin laatu ja määrä osoittautuvat kannattavaksi. Beowulf Mining varaa Tuusniemen malminetsintään vähintään 300 000 euroa ja malminetsintälupaa haetaan neljäksi vuodeksi.
Hakemuksen asiakirjat ovat nähtävänä Tuusniemen kunnan ilmoitustaululla sekä Tukesin internet-sivuilla.
Yhtiö on sama, joka selvittää [grafiittikaivoksen perustamista Heinävedelle](https://yle.fi/uutiset/3-10397686). Hanke on saanut vastaansa kansanliikkeen. 
Suomen tyttöjen maajoukkue ei kumartele tänään alkavissa jalkapallon MM-kisoissa – "Me tultiin tänne näyttämään, mistä suomalaiset on tehty!"
Suomi kohtaa Uruguayssa järjestettävien MM-kisojen avauspäivänä Uuden-Seelannin.
**MONTEVIDEO.** Yksi jos toinenkin jalkapari kompastelee epätasaisella nurmikolla, kun Suomen tyttöjen U17-maajoukkue lämmittelee pyrähtelemällä eteen ja taaksepäin Charrúa-stadionin vieressä.  

– Nyt ei kukaan voi ainakaan syyttää tossuvalintaa, kun kaikilla on samanlaiset, fysioterapeutti **Petri Siponen** letkauttaa ja vaatii lisää ketteryyttä.  

Torstaina valtameren taakse Uruguayhin saapunut joukkue on pikkuhiljaa sopeutunut viiden tunnin aikaeroon. Sitä myöten myös treenejä on alettu koventaa.  

Joukkue on ikäluokassaan Suomen ensimmäinen, joka on pelannut itsensä MM-lopputurnaukseen. Takana on sensaatiomainen kolmossija viime kesän EM-kisoista Latviasta.  

Ennakkoluulottomalla pelillä jatkoon alkulohkosta
Tytöt palavat halusta päästä tekonurmelle näyttämään osaamistaan, eivätkä kumartele jalkapallon perinteisiä mahtimaita.  

Tänään tiistaina, turnauksen avauspäivänä, vastaan tulee eurooppalaisen organisoidusti pelaava Uusi-Seelanti. Sen pelitavan uskotaan sopivan suomalaisille.  

– Vastuksesta tulee varmasti kova, sillä täällä ei ole helppoja pelejä. Saamme tehdä kaikkemme, että voitamme - mutta totta kai voitamme! vielä 15-vuotias keskikenttäpelaaja **Vilma Koivisto** huudahtaa itsevarmasti.  

Suomen tytöt uhkuvat itsevarmuutta. He lupaavat saavuttaa joukkueen itsensä asettaman tavoitteen eli päästä jatkoon alkulohkosta.  

Suomen A-lohkossa vastaan tulee Uuden-Seelannin lisäksi isäntämaa Uruguay sekä fyysisesti vahva Ghana. Jatkoon pääseminen vaatii sijoittumista kahden parhaan joukkoon.  

Joukkueen kapteenistoon kuuluva maalivahti **Emma Immonen** uskoo, että MM-kisojen ensikertalaisuus on eduksi Suomelle.
– Meillä ei ole mitään hävittävää. Me tultiin tänne näyttämään, mistä suomalaiset on tehty, Immonen vannoo.  

Kisat tuovat itsevarmuutta ja innostavat tyttöjä pelaamaan
Kuudetta kertaa järjestettävään MM-lopputurnaukseen ottaa osaa 16 maata kuudesta eri maanosasta. Hallitseva mestari kahden vuoden takaa on Pohjois-Korea ja myös muita Aasian joukkueita, Japania ja Etelä-Koreaa, pidetään vahvoina.  

– Tämä on tosi kova juttu! Pääsemme vertaamaan millä tasolla pelaamme maailmassa, toppari **Joanna Tynnilä** hehkuttaa  

Tyttöjen huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** korostaa, että kovat kansainväliset pelit ja huipputason arvokisat antavat arvokasta pääomaa ja kantavat pelaajia pitkälle tulevaisuudessa.  

Hän on mielissään naisten jalkapallon nosteesta ja toivoo, että tyttöjen maajoukkueen näkyvyys innostaisi lisää tyttöjä futiksen pariin.  

– Toivon, että tosi moni tyttö löytää näistä upeista pelaajista idoleita, aloittaa jalkapallon pelaamisen ja haluaa olla näissä hetkissä itse mukana tulevaisuudessa, Miettinen sanoo.  

Taitavuus ja oikea asenne ovat resepti menestykseen
Nyt katseet ovat kuitenkin kääntyneet tähän hetkeen ja suomalaisten otteisiin Uruguayssa.  

Jo yli vuosikymmenen ajan tyttöjen U17-maajoukkuetta luotsannut päävalmentaja **Marko Saloranta** uskoo, että aika on otollinen Suomen menestykselle.  

Saloranta ylistää joukkueen pallonhallintaa, monipuolista hyökkäyspeliä ja agressiivista puolustustapaa. Hän kiittelee myös pelaajia siitä, että he ovat taktisesti kypsiä ja voivat muuttaa pelitapaansa vastustajan mukaan.  

– Toivon, että koti-Suomessa kiinnitetään huomiota siihen, kuinka joukkue pelaa pallollisesti ja toisaalta, kuinka pelaajien päät kestävät kovissakin paikoissa, päävalmentaja Saloranta huomauttaa.  

Taitavan joukkueen hyvän yhteishengen ja ennakkoluulottoman asenteen toivotaankin siivittävän suomalaistytöt ennennäkemättömään suoritukseen.  

**Lue lisää:**
[Näin seuraat Suomen otteluita jalkapallon MM-kisoissa Ylen kanavilla – tässä alle 17-vuotiaiden ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10504877) 
[Suomen joukkue MM-turnaukseen julki – "Tavoitteena tehdä suomalaista jalkapallohistoriaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10475969) 
[Suomen U17-maajoukkue sai unelmalohkon MM-kisoihin, päävalmentaja Saloranta uskoo häikäisevään joukkueeseensa: "Voi olla, että marras-joulukuussa Uruguayn suunnalta kuuluu kummia"](https://yle.fi/urheilu/3-10231348) 
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys ei innostanut Lappeenrannassa
Lappeenrannan seurakuntavaalien ennakkoäänestyksessä annettiin 600 ääntä vähemmän kuin edellisvaaleissa.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys oli Lappeenrannassa laimeaa. 
Ennakkoäänestyksessä annettiin 1 808 ääntä. Edellisiin seurakuntavaaleihin verrattuna ennakkoäänten määrä laski lähes 600 kappaleella. 
Lappeenrannan seurakuntien ehdokkaille annettujen ennakkoäänten määrä varmistuu vasta, kun heille muualla Suomessa annetut äänet ovat saapuneet Lappeenrantaan. 
Kirkollisvaalien varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina, jolloin voi käydä äänestämässä oman seurakunnan äänestyspaikalla. 
Kiuruvesi ei lämpene kuntien yhteiselle kirjastolle
Kiuruveden kaupunki ei kannata Ylä-Savon seutukirjaston perustamista. 
Iisalmi, Kiuruvesi, Lapinlahti, Sonkajärvi ja Vieremä ovat mukana niin sanotussa Rutakko-kirjastoverkossa, jonka muuttamista yhteiseksi kirjastoksi on selvitetty kuluvan vuoden aikana.
Kiuruveden kaupungin mukaan yhteiselle kirjastolle ei ole tarvetta, vaan yhteistyötä voidaan tiivistää jo olemassa olevassa kirjastoverkossa.
Tuloveroprosentti pysyy ennallaan Lemillä ja Parikkalassa – Imatra nostaa kiinteistöverojaan
Lemin ja Parikkalan kunnanvaltuustot asettuivat eri kannalle kuin taloudenpitäjät, jotka olisivat korottaneet tuloveroprosenttia. Imatra päätyi korottamaan kiinteistöverojaan.
Lemin ja Parikkalan kunnat pitävät tuloveroprosenttinsa ennallaan. 
Molemmissa kunnissa taloudenpitäjät olivat korotuksen kannalla, mutta kunnan päättäjät olivat eri mieltä. Lemillä tuloveroprosentin korotusesitys kaatui eilisillan valtuustossa äänin 17–4 ja Parikkalassa äänin 19–8. 
Imatran kaupunginvaltuusto päätti pitää tuloveroprosentin ennallaan, mutta korottaa sen sijaan kiinteistöveroja. Yleinen kiinteistöveroprosentti nousee 1,50 prosentista 1,90 prosenttiin. Omakotitalojen kiinteistövero kohoaa Imatralla 0,41 prosentista 0,45 prosenttiin
"T. Rex pyörähteli kuin jäätanssija" – dinosaurusten kuningas oli odottamattoman ketterä
Nuoret T. rexit olivat nopean pyörähdysliikkeensä ansiosta hyvin tehokkaita tappajia, arvioivat tutkijat.
Tyrannosaurus rex oli liitukauden lopulla maailman lyömätön hallitsija. Sitä tehokkaampaa saalistajaa ei ollut. Tuorein tutkimus on löytänyt lisäsyyn T. rexin ruumiinrakenteesta.
T. rex kykeni käännähtämään kaksin- tai kolminkertaisella ketteryydellä muihin kahdella jalalla liikkuneisiin lihansyöjädinosauruksiin eli theropodeihin verrattuna, kertovat yhdysvaltalais-kanadalaisen tutkimuksen tekijät. 
Laskelmissa selitys löytyi T. rexin ruumiin pituudesta ja reisiluista. T. rexin kuonosta häntään oli vähemmän mittaa kuin muilla theropodeilla. Lisäksi reisiluun yläosa oli suurempi, joten siihen mahtui kiinnittymään isompia lihaksia.  

Tutkijat päättelivät, että näiden ominaisuuksien takia pyörähdysliike oli tehokkaampi ja sitä vastustava voima pienempi. 
Samat fysiikan lait toimivat myös taitoluistelijoiden pirueteissa, vertaa Wisconsinin La Crossen yliopiston biologian apulaisprofessorin **Eric Snively.**  

Voitto kaikissa painoluokissa
Tutkijat laativat useita malleja, joissa T. rexin koko vaihteli keskenkasvuisesta suureen aikuiseen. Tulos oli aina sama: T.rex päihitti muut kaikissa painoluokissa. Tappiolle jäivät jopa puolet kevyemmät theropodit. 
"Painava ja pitkulainen kappale" – tässä tapauksessa aikuinen T. rex – kuitenkin kääntyy aina sen verran hitaasti, että saaliin kannatti yrittää karkuun, sanoo Snively.
– Kollegani laski, että ihminen ehtisi haukotella ja katsoa kelloaan, ennen kuin aikuinen T. rex pyörähtäisi nappaamaan hänet, Snively suhteuttaa.   

Nuorelta T. rexiltä käännös sen sijaan kävi niin nopeasti, ettei pelastumisesta juuri olisi toivoa, Snivel sanoo. 
Hän arvelee, että helppouden vuoksi nuoret T. rexit pyydystivät myös sellaista pientä riistaa, johon muut lihansyöjäsaurukset eivät vaivautuneet tuhlaamaan voimiaan. 
Tutkimusta ole vielä julkaistu, mutta tekijät kertoivat siitä vastikään paleontologikokouksessa New Mexicossa ja [LiveScience](https://www.livescience.com/64019-turning-tyrannosaurs-t-rex.html)-lehden haastattelussa.
Eturaajatkin auttoivat saalistamisessa
[Vastikään ilmestyneessä toisessa tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10470980) löydettiin käyttötarkoitus T. rexin eturaajoille, jotka ensi näkemältä voivat vaikuttaa surkastuneilta ja hyödyttömiltä. 
Tuon tutkimuksen mukaan T. rexin kyynärnivel salli taivuttamisen lisäksi myös huomattavan sivusuuntaisen liikkeen. 
Kun otus vielä käänsi kämmenensä rintaa päin, tuloksena olivat napakat pihdit saaliin pitelemiseen.
Matkustatko Waltti-matkakortilla avustajan kanssa? Etuuden haku muuttuu Jyväskylän seudun joukkoliikenteessä
Avustajaetuus haetaan jatkossa paikallisliikenteeltä oman kunnan sijaan.
Jyväskylän seudun joukkoliikenteen avustajaetuuden haku muuttuu ensi kuun alussa. Avustajaetuutta haetaan joulukuun alusta alkaen EU:n vammaiskortilla. Avustajaetuus merkitään Waltti-matkakorttiin. 
Asiakas maksaa matkakortilla oman matkansa, mutta avustaja matkustaa ilmaiseksi. 
Tähän asti avustajaa vammansa vuoksi tarvitseva matkustaja on hakenut omalta kunnaltaan eli Jyväskylästä, Laukaasta tai Muuramesta päätöksen henkilökohtaisen avun tarpeestaan. 
Uudet avustajaetuudet haetaan jatkossa paikallisliikenteeltä pelkästään Kelalta saatavalla EU:n vammaiskortilla. 
Ennen vuodenvaihdetta voimaan tulleet kunnan myöntämät etuudet ovat kuitenkin voimassa myös ensi vuonna. Avustajaetuuden saa ainoastaan Waltti-matkakorttiin.
Pirkanmalla juhlitaan kolmen uuden paloaseman käyttöönottoa
Ensimmäisenä on vuorossa Kangasala tiistaina iltapäivällä.
Pirkanmaalla vihitään marraskuun aikana käyttöön kolme uutta paloasemaa. Niistä ensimmäinen on Kangasalan paloasema tänä iltapäivänä. 
Kaikki kolme on rakennettu sillä periaatteella, että tulipalotehtävän jälkeen autot ja varusteet viedään erilliseen pesuhalliin. Näin palossa syntyneet noki- ja kemikaalijäämät eivät pääse puhtaalle puolelle kalusto- ja henkilöstötiloihin. 
Ikaalisten paloasemalla juhlitaan perjantaina 16. marraskuuta ja kolmannella eli Valkeakoskella torstaina, 22. päivä. 
Kuntalaiset pääsevät tutustumaan paloasemiin avoimien ovien päivinä: Ikaalisissa 17.11. klo 10 - 15, Kangasalla 1.12. klo 10 - 14 sekä Valkeakoskella 8.12. klo 10 - 14.
Rekka syttyi tuleen Iitin Tillolassa – toinen ajokaista suljettu liikenteeltä valtatiellä 12
Poliisi ohjaa liikennettä.
Rekan moottoritilassa syttyi tulipalo varhain tänä aamuna Iitin Tillolassa. Kuljettaja huomasi palon noin kuuden aikaan aamulla ja ilmoitti siitä hätäkeskukseen.
Rekan ohjaamo tuhoutui tulipalossa. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä valtatiellä 12 Kouvolan ja Iitin välillä. Poliisi ohjaa liikennettä. Pelastuslaitos arvioi puoli seitsemän aikaan aamulla, että tiesulku kestää ainakin 2–3 tuntia.
Vuonna 2001 syntyneet tekevät liigahistoriaa Mikkelissä – neljä jukurikasvattia päässyt liigavauhtiin
Mikkelin Jukureiden 2000-luvulla syntyneet juniorit tekevät läpimurtoa suomalaisessa jääkiekossa. Päättyneellä Liigan maaottelutauolla peräti viisi jukurikasvattia pelasi nuorten maajoukkueissa.
Heistä neljä on jo päässyt kokeilemaan liigavauhtia tänä syksynä. Kolme on pelannut Jukureissa ja yksi KalPan paidassa.
Jukureissa **Mikko Kokkonen** pelaa täysiä minuutteja puolustuksessa, ja **Henri Nikkanen** on pelannut puolet liigapeleistä. Maalivahti **Eetu Randelin** nostettiin kakkosveskariksi **Juhana Ahon** loukkaantumisen jälkeen.
KalPan liigamiehistöstä pelipaikan itselleen on raivannut hyökkääjä **Leevi Aaltonen**.
Liigapelaajien lisäksi mikkeliläislähtöinen **Veikka Hahl** pelaa KalPan B-junioreissa ja on ollut mukana vuonna 2002 syntyneiden maajoukkueissa, viimeksi juuri alle 17-vuotiaissa. Hahl siirtyi Mikkelistä Kuopioon D-juniori-ikäisenä.
Juniori-Jukureiden valmennuspäällikkö **Ville Suovalkama** pitää useiden lahjakkuuksien samanaikaista läpimurtoa monen asian summana.
– Tämä on ensimmäinen harjoitushallisukupolvi, joka sai peliaikaa. Heillä on pitkä yhteinen tausta ja vahvat taustavoimat vanhemmista ja muusta lähipiiristä lähtien. Myös Jukureiden liigapaikalla on merkitys, Suovalkama sanoo.
Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Nykypolitiikka pilaa demokratian maineen
Valtaosa kansalaisista jää päätöksenteon ulkopuolelle. Vaakalaudalla on demokratian lisäksi ihmislajin tulevaisuus, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen.
Muutaman vuoden välein otetaan äänestyskopissa lyijykynä käteen ja piirretään numero lappuun. Valitut edustajat tekevät päätöksiä äänestäjiltä turvassa vuosien ajan. Politiikan isoista linjoista päättää puolueiden sisäpiiri lobbariarmeijan ohjeistaessa. Valtaosa kansalaisista jää täysin päätöksenteon ulkopuolelle. 
Tällainen järjestely ei voi olla yhteisen päätöksenteon huipentuma.
Länsimaissa tyytymättömyys lisääntyy. Julkiset palvelut kurjistuvat, [varallisuuserot kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-10237568), [palkat junnaavat paikoillaan](https://medium.com/%40OECD/what-happened-to-wage-growth-8df7b6dfe9b4) ja poliitikot jäävät vuodesta toiseen kiinni [hämäristä kytköksistä](https://yle.fi/uutiset/3-8390793) ja [julkisten varojen väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10405539). [Ilmastokriisin estäminen ei ole enää mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-10396593), kuten kirjoitin, eikä edes sen pahimpien vaikutusten lieventämiseksi tehdä juuri mitään. 
**Suomen suurin puolue** on jo pitkään ollut nukkuvien puolue. Eikä tilanne luultavasti ole muuttumassa. Moni nuori on syystä haluton äänestämään tai toimimaan järjestöissä, [eivätkä poliittiset aatteet ja ideologiat kiinnosta](https://yle.fi/uutiset/3-7080419).
Aniharva selvittää vaalien jälkeen, mitä hänen kannattamansa ehdokas on tehnyt.
**Politiikan kritiikillä** on vetovoimaa, koska se pitää paikkansa. Poliitikot ovat etäällä äänestäjistä, politiikka on likaista peliä ja raha ratkaisee. Demokratian ihanteeseen kuuluu ajatus aktiivisesta ja valistuneesta kansalaisesta, joka ottaa osaa päätöksentekoon. Todellisuudessa aniharva selvittää vaalien jälkeen, mitä hänen kannattamansa ehdokas on tehnyt. Puolueiden linjauksista on perillä vielä harvempi.
Nykysysteemissä tällainen passiivisuus on täysin rationaalista. [Köyhät, sairaat ja työttömät](https://politiikasta.fi/terveyserot-heijastuvat-poliittisessa-osallistumisessa/) eivät juurikaan viitsi äänestää, sillä he oppivat kantapään kautta, että heidän asiaansa ei ajeta vaikka kuinka luvattaisiin. Sama toimii myös toisinpäin: [mitä koulutetumpi ja rikkaampi on, sitä todennäköisemmin käy vaaliuurnilla](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/aineistot/Documents/WASS_Hanna.pdf). 
Poliitikot ja eturyhmät eivät selvästikään ole itse vaatimassa tarpeellisia uudistuksia eivätkä kykene niitä toteuttamaan.
**Kasvava eriarvoisuus** vie meitä yhä kauemmaksi toimivasta edustuksellisesta demokratiasta. Rikkaalla perijällä on rahassa mitattuna nykypolitiikassa tuhansia kertoja enemmän painoarvoa kuin köyhällä perheenäidillä. Rikas voi vaikuttaa politiikkaan vaalirahoituksella ja tukea ideologiaansa ajatushautomoiden ja säätiöiden kautta.
Kova totuus on, että politiikan kriisissä ovat vaakalaudalla planeetan luonnonympäristön ja ihmislajin tulevaisuus, resurssien oikeudenmukainen jako ja kansalaisten tasavertaisuus. Poliitikot ja eturyhmät eivät selvästikään ole itse vaatimassa tarpeellisia uudistuksia eivätkä kykene niitä toteuttamaan. Järjestelmän uudistamiseen tarvitaan aktiivisia kansalaisia.
Yksi välitön korjausliike on siirtyä äänestämään asioista pelkkien henkilöiden sijaan. Puolueita on painostettava järjestämään poliitikkoja sitovia äänestyksiä jäsenilleen oleellisissa kysymyksissä. Tällaista puolueen sisäistä demokratiaa on kehitelty Iso-Britannian työväenpuolueen sisällä **Jeremy Corbynin** johdolla. Se kannustaisi liittymään puolueisiin, seuraamaan niiden toimintaa vaalien välillä ja ottamaan selvää asiakysymyksistä. 
**Puolueet eivät ole ainoita** instituutioita, joissa demokratian “parasta ennen” -päiväys oli jo menneillä vuosikymmenillä. Ammattiyhdistysliike ja muu järjestötoiminta tarvitsevat samanlaista demokratisointia sisältäpäin vastalääkkeeksi vahvoihin hierarkioihin. [Työelämän demokratiakin](https://yle.fi/uutiset/3-10337721) on vasta alkutekijöissään. 
Lähtökohdaksi tulisi ottaa se, että jokainen voi päättää itseään koskevista asioista.
**Parempi politiikka** edellyttää kunnianhimoista aktiivisuutta yhteiskunnan ruohonjuuritasolta. Mielenosoituksiin osallistuminen, adressit, lakot, kansalaisaloitteet, järjestötoimintaan osallistuminen ja henkilökohtainen vaikuttaminen poliitikkoihin ovat siinä tärkeitä työkaluja. Kansalaistottelemattomuudella on myös paikkansa.
**Edustuksellisuus tekee päätöksenteosta** vaivatonta, mutta järjestelmä ei voi rakentua vain urapoliitikkojen varaan. Lähtökohdaksi tulisi ottaa se, että jokainen voi päättää itseään koskevista asioista. Tämä tarkoittaa väistämättä tavoitetta nykyistä suoremmasta vaikuttamisesta. Kansalaisilla on oltava tulevaisuudessa lisää konkreettista päätösvaltaa niin omista kuin yhteisistäkin asioista. 
On olemassa [pitkälle kehitettyjä malleja](http://www.aaronsw.com/weblog/parpolity), joilla voidaan lisätä paikallista suoraa päätöksentekoa ja hajauttaa valtaa pieneltä poliittiselta sisäpiiriltä ja virkamiehiltä kaikille. Edustajat olisivat lähempänä äänestäjiään, mikä vaikeuttaisi lobbareiden työtä. Nykyteknologia helpottaa käytännön järjestelyissä. Päätöksenteko ei myöskään saa tarkoittaa sitä, että siihen ovat tervetulleita vain intohimoisimmat politiikan harrastajat. 
**Demokratiakokeiluille** on huutava tarve. Yhteisöllisempi ja aidosti tasavertaisempi päätöksenteko ei ole ainoastaan tärkeä päämäärä. Se on olennainen väline, jos edessä oleviin historiallisiin kriiseihin halutaan vastata tehokkaasti. Muutos on käynnistettävä alhaalta päin. Se olisi pitänyt saada toden teolla käyntiin jo vuosikymmeniä sitten. Nyt sitä tarvitaan kipeämmin kuin koskaan. 
_Joona-Hermanni Mäkinen_
_Kirjoittaja on Parecon Finlandin varapuheenjohtaja, tietokirjailija sekä luokan- ja historianopettaja. Hän on kirjoittanut mm. The New York Timesiin ja Jacobin Magazineen._
Tampereen Keskustorista halutaan kaupunkilaisten viihtyisä oleskelutila, jossa historia näkyy
Tampereen paraatipaikka on uudessa kuosissa vuonna 2030. Pientä kohennusta on luvassa jo ensi vuonna.
Tampereen Keskustorin alueen visiointi aloitetiin vuosi sitten kysymällä tamperelaisten mielipiteitä. 
– Yhteinen toive näyttää olevan, että maanpäälliset pysäköintipaikat ja bussiterminaali saataisiin pois torilta, kertoo hankekehityspäällikkö Minna Seppänen Tampereen kaupungilta.  

– Ihmiset toivovat, että alue olisi mahdollisimman hyvin oleskeltava, viihtyisä paikka. Keskustorin historiaa arvostetaan suuresti. Kaupungin juuret ovat tällä paikalla ja ihmiset haluavat, että se myös näkyy.
Ideasuunnittelu jatkuu ensi vuoden puolelle. Kaupunginhallitus linjaa torin kehittämisen periaatteita ja jatkohankkeita helmikuussa.
Tavoite on vuodessa 2030
Keskustorin suunnittelussa tähdätään vuoteen 2030. Visiossa Hämeenkadun eteläpuolella voisi olla eurooppalainen ravintolatori ja Frenckelin päässä tapahtumatori. Kelaa vastapäätä olevalla parkkipaikalla, niin sanotulla Molinin tontilla, voisi olla uusi rakennus. 
– Toiveet ja suunnitelmat ovat sidoksissa moniin liikennesuunnittelun hankkeisiin ja niiden valmistumiseen. Ne edellyttävät, että Kunkun parkki on siihen mennessä toteutunut, ratikka aloittanut toimintansa ja sen kakkosvaihekin on jo tulollaan, Seppänen sanoo.
– Tarvitaan myös ratkaisu bussiterminaalin kohtalosta – löytyykö sille paikka jostain muualta. Tämä taas on yhteydessä asemakeskussuunnitelmiin.
Muutoksia tapahtuu jo ensi vuonna
Vaikka visio katsoo kauas ja isojen muutosten tiellä on vielä monta mutkaa, monia asioita voidaan ratkaista nopeamminkin.   

– Voidaan miettiä Tammerkosken siltaratkaisuja, Tammerkosken rantojen kehittämistä ja miten parannetaan Koskipuiston ja Keskustorin välisiä yhteyksiä vapaa-ajan virkistysvyöhykkeenä, Minna Seppänen luettelee. 
– Myös Frenckelin rakennukselle päästään miettimään uutta käyttöä, kun kaupunki siirtää virastonsa siitä pois jossain vaiheessa.
Ensi vuonna alueen opasteita ja valaistusta on tarkoitus parantaa. Mahdollisesta [ratikkakahvilasta](https://yle.fi/uutiset/3-10446980) eli vanhaan raitiovaunuun tehtävästä kahvilasta päätetään vuodenvaihteessa. Ensi vuonna avataan myös musiikkiklubi Laikun lavan viereissä olevaan Frenckelin vanhaan pannuhuoneeseen.
Keskustorin tulevaisuudensuunnitelmista ja historiasta järjestetään yleisötilaisuus tiistaina 13.11. klo 17 Galleria Nottbeckissa Finlaysonilla.
Uudenmaankadun ja Kupittaankadun risteykseen rakennetaan uudet liikennevalot
Uudet liikennevalot eivät tuo autoille merkittäviä lisäviivytyksiä.
Uudenmaankadun ja Kupittaankadun risteyksen uusia liikennevaloja aloitetaan rakentamaan tällä viikolla. 
Liikennevaloilla selkeytetään risteyksen liikennekäyttäytymistä, mikä helpottaa erityisesti lasten ja vanhusten kadunylitystä.
Liikennevalot parantavat myös risteyksen turvallisuutta. 
Herätys: Upseerit vaativat muutosta työaikoihin, Kalifornian maastopaloissa kuollut 44 ihmistä, tiistaina sateista ja plussaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tämä tiedetään Kalifornian maastopaloista
Kalifornian maastopaloissa on kuollut jo 44 ihmistä. Pohjois-Kaliforniassa riehuvasta palosta on tullut osavaltion historian tuhoisin. Satoja ihmisiä on edelleen kateissa. [Lue täältä, mitä tiedämme paloista nyt.](https://yle.fi/uutiset/3-10504935)
Yhdeksän viikkoa putkeen töissä, sotalaivalla "avioerobuumi" – Upseerit vaativat päivitystä työaikoihinsa
Upseeriliitto, Päällystöliitto ja Aliupseeriliitto vaativat, että lakia puolustusvoimien työajoista päivitetään. Yksi ääriesimerkeistä, joita sotilaiden jaksamisesta huolestuneet ammattiliitot nostavat nyt esiin, on upseerin yhdeksän viikon työputki, jonka aikana sotilas oli joko merellä tai parin tunnin lähtövalmiudessa maissa, vailla vapaapäiviä. Ylen haastattelemat varsinaissuomalaiset [meriupseerit kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-10499929), että työn kuormittavuus on näkynyt jopa suoranaisena avioeroaaltona.
Lahtelaisapteekkaria syytetään väärien lääkkeiden myymisestä ja Kelan huijaamisesta
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa aletaan käsitellä rikosepäilyjä, joiden mukaan [entinen apteekkari olisi myynyt asiakkaille](https://yle.fi/uutiset/3-10503463) vääränlaisia lääkkeitä ja vaihtanut niitä toisiin, sopimattomiin valmisteisiin. Toimilupansa menettänyt apteekkari oli poliisin mukaan huijannut Kelalta korvauksia kirjaamalla asiakkaiden saaneen lääkkeitä, joita heille ei todellisuudessa toimitettu. 
Kanadan pääministeri vahvisti Jamal Khashoggin murhaa koskevan nauhoitteen olemassaolon
Sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** tapaus on vielä auki. Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** [vahvisti viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10504936), että maan tiedustelupalvelu on kuunnellut Turkin jakaman nauhoitteen murhasta. Trudeau on ensimmäinen länsimainen johtaja, joka kertoo, että nauhoite on olemassa. 
Koko maassa plussaa tiistaina
Sadealue liikkuu aamun ja aamupäivän aikana maan eteläosan yli itään, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. Myös idässä ja pohjoisessa liikkuu heikompia sateita, jotka tulevat osin räntänä ja lumena.Päivällä suurin osa sateista on Suomen itäosassa. Monin paikoin tihuuttaa vettä, lähinnä Lapissa voi tulla runsaampia sateita. Sää on ajankohtaan nähden varsin lämmin, koko maassa on plussaa.
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/).
Miten lihas kasvaa ja rasva palaa? Lihastohtori kumoaa humpuukiväitteet treenistä ja ravinnosta
Trendien perässä kohkaaminen saa liikuntatieteiden tohtorin Juha Hulmin niskakarvat nousemaan pystyyn. Juttu on julkaistu marraskuussa 2018.
Sporttisen vartalon tavoittelu saa monet miettimään, millaisella treenillä ja ruokavaliolla saa aikaan parhaita tuloksia. Osa netissä elävistä uskomuksista perustuu vanhentuneeseen tietoon, osa markkinavoimien myllytykseen.
Liikuntatieteiden tohtori **Juha Hulmi** muistuttaa, että trendien perässä ei tarvitse juosta vaan perusasiat ratkaisevat.
Uudessa kirjassaan Hulmi peilaa tavallisia uskomuksia liikunnasta ja syömisestä tutkimustietoon ja pohtii, onko niissä perää.
Listasimme tähän juttuun viisi yleisesti tunnettua väitettä. Ovatko ne totta, tarua vai molempia? 
Näin Hulmi vastaa.
1. Lihasta ei voi kasvattaa samaan aikaan kun polttaa rasvaa
– Väite on looginen siinä mielessä, että se on vaikeaa, jos ihmisellä on jo isot lihakset ja alhainen rasvaprosentti. On kuitenkin paljon ihmisiä, jotka pystyvät siihen. He ovat aloittelijoita kuntosalilla. Heidän lihaksensa eivät yleensä ole kovin suuret, mutta rasvaa on kohtuullisen runsaasti. 
– Lihakset voivat kasvaa noin puoli kiloa kuukaudessa ensimmäisen puolen vuoden aikana, kun alkaa käydä salilla säännöllisesti. Jos samalla syö aiempaa vähemmän, rasvaakin palaa.
– Kun lihakset ovat jo kasvaneet ja naisen rasvaprosentti hupenee noin kahteenkymmeneen ja miehen viiteentoista, samanaikainen lihaskasvu ja rasvanpoltto muuttuu vaikeammaksi. Silloin täytyy priorisoida, haluaako panostaa enemmän lihaskasvuun vai rasvanpolttoon, jos haluaa kehittyä tehokkaasti.
2. Pitkäkestoinen aerobinen treeni tai HIIT-harjoittelu polttaa parhaiten rasvaa
– Aiemmin väitettiin, että pitempikestoinen aerobinen liikunta toimii rasvanpoltossa parhaiten. Esimerkiksi kävelyä tai kevyttä hölkkää jaksaa tehdä kauan, ja silloin käytetään suhteellisesti paljon rasvaa treenin aikana, koska intensiteetti on alhainen.
– Nykyään sanotaan, että HIIT-treeni eli "high intensitivity interval training" on paras tapa polttaa rasvaa. Siinä vuorotellaan kovaa, korkean sykkeen treeniä ja matalan sykkeen palautusjaksoja. Se polttaa rasvaa vasta treenin jälkeen, kuten myös kuntosaliharjoittelu. Rasvaa voi pilkkoutua normaalia enemmän jopa pari päivää kuntosalitreenin jälkeen, jos energiankulutusta ei kompensoida lisääntyneellä syömisellä.
– Pitkällä tähtäimellä ei kuitenkaan ole merkitystä, palaako rasva treenin aikana vai sen jälkeen. Kun [tutkimuksissa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28401638) laitettiin osa ihmisistä tekemään HIIT-tyylistä harjoittelua ja osa pitkäkestoista aerobista harjoittelua ja [verrattiin](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28513103), kuinka paljon rasvaa oli lähtenyt parin kuukauden jälkeen, niin käytännössä mitään eroa ei ollut.
– Jos kehon rasvaa haluaa vähentää, on olennaista löytää liikuntamuoto, josta tulee elämäntapa. Jollekin se voi olla metsässä kävelyä, toiselle salibandyä, kolmannelle kansantanhua.
3. Toiminnallinen harjoittelu on tehokkain tapa treenata
– Liikuntapiireissä on brändätty niin sanottua toiminnallista eli funktionaalista harjoittelua. Määritelmällä tarkoitetaan sitä, että treenattavan ominaisuuden lisäksi jokin muu asia kehittyy. Jos tehdään esimerkiksi jalkakyykkyä, se ei kasvata pelkästään lihaksia vaan myös juoksunopeus paranee.
– Toiminnalliseksi harjoitteluksi mielletään usein sellainen, että tasapainoillaan erilaisten vempeleiden tai bosupallojen päällä, kun tehdään lihaskuntoliikkeitä. Tasapainon ja ketteryyden kannalta tällainen voi olla hyödyllistä, mutta aloittelijoille ja vanhuksille se voi olla vaikeaa ja vaarallista.
– Perinteiset kuntosalilaitteet, joissa esimerkiksi treenataan reisilihaksia laitteessa istuen, on suljettu toiminnallisen treeniajattelun ulkopuolelle. Tutkimusten valossa ei kuitenkaan voi sanoa, että joku harjoittelumuoto olisi merkittävästi toiminnallisempi kuin toinen. 
– Yhdeksänkymmentäluvun alussa tehtiin [voimaharjoittelututkimuksia](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJM199406233302501) 80–90-vuotiailla ihmisillä, jotka treenasivat tavallisilla kuntosalilaitteilla. Lopputuloksena vanhusten kävelynopeus, portaiden nousunopeus ja voima paranivat. Jotkut pystyivät jopa luopumaan rollaattoreista. Jos tämmöinen [lopputulos ](https://www.researchgate.net/publication/20814302_High-Intensity_Strength_Training_in_Nonagenarians_Effects_on_Skeletal_Muscle)ei ole toiminnallinen, niin mikä sitten on?
4. Voimaharjoittelu tekee ihmisestä fyysisesti hitaan
– Se on ollut aikoinaan ongelma esimerkiksi palloilulajeissa, että liikaa bodanneet pelaajat ovat olleet hitaita. Kuntosaliharjoittelu voi vähentää fyysistä nopeutta, jos harjoittelee aina hitaasti bodaustyylillä eikä koskaan tee mitään tehokkaasti, räjähtävästi ja maksimaalisella voimalla.
– Järkevästi rakennetulla [harjoittelulla](https://lihastohtori.wordpress.com/2014/06/19/voima-miksi-se-on-niin-tarkeaa-urheilussa-ja-liikunnassa-rytkonen-hulmi-ja-haikarainen/) voi lisätä sekä voimaa että nopeutta, olipa kyseessä sitten luistelu, kamppailulaji tai juoksu. Voima vaikuttaa askelpituuteen ja kiihtyvyyteen. Kun kasvattaa maksimivoimaa pakaroissa, lähentäjissä ja reisissä, voi tuottaa enemmän voimaa maata kohti, mikä lisää kiihtyvyyttä.
– Kun yhdistetään terävät maksimisuoritukset isolla painokuormalla lyhyisiin ja nopeisiin sarjoihin alhaisemmalla kuormalla ja lisätään siihen juoksuharjoittelua, pystytään lisäämään nopeutta. Nopeus on voimaa, jota taito hallitsee.
5. Rasva- tai hiilihydraattipitoinen ruokavalio lihottaa
– Myös ruokavalion suhteen laukataan trendien perässä, joiden varjolla kaupataan erilaisia dieettejä. Tietyissä piireissä uskotaan, että hiilihydraatit ovat syynä lihomiseen. Toiset taas väittävät, että nimenomaan rasva lihottaa. 
– Ylensyöttökokeissa on annettu tutkittaville reilusti energiaa sisältäviä ruokia, erityisesti rasvojen tai hiilihydraattien muodossa. Molemmissa tapauksissa ihmiset ovat saaneet enemmän energiaa kuin ovat kuluttaneet, joten he ovat lihonneet. 
– Jotkut uskovat, että hiilihydraattien ongelma on, että ne nostavat veren insuliinitasoa. Insuliini on osallisena prosessissa, jossa hiilihydraateista muodostuu rasvakudosta. [Insuliini ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28074888)ei kuitenkaan yksinään aiheuta lihomista, vaan siihen tarvitaan energiankulutusta suurempi energiansaanti. 
– Ihmiskehossa on satoja tekijöitä, jotka säätelevät kehon painoa, kylläisyyden tunnetta, syömisen ja fyysisen aktiivisuuden määrää sekä rasvojen vapautumista ja varastoitumista. Se on yliampuvaa, jos yksin insuliini nostetaan esiin.
– Tutkimuksissa on selkeästi osoitettu, että kun syö enemmän kuin kuluttaa, niin lihoo. Sillä ei ole kovin paljon merkitystä, tuleeko ylimääräinen energia rasvoista vai hiilihydraateista.
**Lue myös:**
[Laihduta läskiä, älä lihaksia – näin onnistut](https://yle.fi/uutiset/3-7497723) 
[Eikö painosi laske, vaikka treenaat hiki hatussa? Se voi johtua molekyyleistä, ei laiskuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9935828) 
[Video: Nostalginen aerobic ei olekaan kuollut – "Tässä tulee huvi ja hyöty samassa paketissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9488945) 
[Isoksi treenattu peppu ei hoida tehtäväänsä, jos harjoittelu on yksipuolista – näin pakaralihaksia kannattaa haastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9449624) 
[Harrastajat ja ammattilaiset kohtaavat uudessa tanssilajissa – video säihkyvistä hikitreeneistä](https://yle.fi/uutiset/3-8680109) 
Tämän tiedämme nyt Kalifornian maastopaloissa: yli 40 uhria ja tuhansia koteja palanut
Camp Fire -palo Pohjois-Kaliforniassa on osavaltion historian tuhoisin maastopalo.
44 kuollutta ja sata kateissa
Kalifornian maastopaloissa on kuollut yhteensä 44 ihmistä. Heistä 42 kuoli osavaltion pohjoisosassa riehuvassa Camp Fire -palossa, joka tuhosi lähes täysin Paradisen kaupungin.
Kyseessä on Kalifornian historian tuhoisin maastopalo. Toiseksi pahin tapahtui vuonna 1933, jolloin 29 palomiestä kuoli Griffith Parkin palossa Los Angelesissa. 
Etelässä Malibun lähellä riehuvassa Woolsey-palossa on kuollut kaksi ihmistä. 
Kadonneeksi on ilmoitettu noin sata ihmistä ja kuolleiden määrän pelätään yhä kasvavan. 
250 000 evakuoitu
Arvioiden mukaan 250 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan maastopalojen takia.
Kaliforniassa asuvat suomalaiset ovat kertoneet odottavansa [evakuointikäskyä auto pakattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10503141). Lisäksi silminnäkijät ovat kuvailleet, kuinka ilma on savuinen ja [taivaalta sataa tuhkaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10503359)
800 neliökilometriä ja 6 452 kotia
Viimeisen neljän päivän aikana maastoa on tuhoutunut Kaliforniassa yli 800 neliökilometriä. Alue on jonkin verran suurempi kuin pääkaupunkiseutu Suomessa. 
Camp Fire on tuhonnut jopa 6 700 rakennusta, joista 6 453 ihmisten koteja, kertovat Kalifornian palo- ja pelastusviranomaiset. 
Koko vuoden aikana Kalifornian maastopaloissa on palanut yli 3 000 neliökilometriä maastoa.
4 500 palomiestä 
Maastopaloja on sammuttamassa 4 500 palomiestä. Lisäksi 13 erikoispelastajaa työskentelee Camp Fire -palon alueella. Palomiehiä on saapunut avustamaan myös Oregonin osavaltiosta. 
Kuivassa ja tuulisessa maastossa paloja ei ole vielä saatu hallintaan.
Sammutustöiden odotetaan kestävän vielä useita viikkoja. Sääennuste ei lupaa helpotusta pelastusviranomaisten työlle, sillä voimakkiden [Santa Ana-tuulien ](https://yle.fi/uutiset/3-10504502)ennustetaan jatkuvan. 
Palojen syytä tutkitaan
Sekä ilmastonmuutoksen että kuivan sään uskotaan olevan osasyyllisiä maastopaloihin.
Viime vuosina Kaliforniassa on ollut entistä kuumempaa ja kuivempaa, ja maastopalokausi on jatkunut aiempaa pidempään. Kalifornian kuvernööri **Jerry Brown** kuvailikin tilannetta "uudeksi epänormaaliksi".
Uutiskanava [CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2018/11/12/us/california-wildfires-woolsey-camp-hill-missing/index.html), että Etelä-Kaliforniassa paikallinen sähköyhtiö olisi raportoinut virtapiirin rikkoutumisesta juuri ennen Woolsey-palon alkua. Myös tämän asian osuutta paloon tutkitaan. 
_Muokattua 11:17 aluevertailun kuvausta tarkennettu: maastopaloissa tuhoutunut alue vastaa hieman Suomen pääkaupunkiseutua suurempaa aluetta._
Kotkan Kantasataman outlet-yhtiöllä on viimeisin vuokraerä maksamatta – lähes 200 000 euroa rästissä
Yhtiö ei ole myöskään hakenut rakennuslupaa outlet-ostoskeskukselle.
Kotkan Kantasataman outlet-yhtiön vuokra on liki kaksi viikkoa myöhässä. Outlet-yhtiön noin 190 000 euron maanvuokra kaupungille erääntyi lokakuun lopussa. Yli 380 000 euron vuosivuokra maksetaan kahdessa erässä: huhtikuun ja lokakuun lopussa. Viimeisintä maksua ei ole kuitenkaan kuulunut. 
Kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannosen** mukaan kaupunki noudattaa samoja käytäntöjä kuin muidenkin maanvuokraajien kohdalla eli lähettää maksumuistutuksen, mikäli vuokraa ei ole maksettu kahden viikon kuluttua eräpäivästä. 
– Yhtiöön on oltu yhteydessä tulleiden kyselyjen vuoksi, ja yhtiö on kertonut hoitavansa asian mahdollisimman pian, Markku Hannonen kertoo. 
Aiemmat vuokraerät yhtiö on hoitanut ajoissa. 
Kaupungin ja Kantasataman Outletin välisen maanvuokrasopimuksen mukaan rakennustöiden olisi pitänyt alkaa viimeistään syyskuun ensimmäisenä päivänä. Yhtiö ei ole vielä hakenut rakennuslupaa. 
Vuokrarästistä kertoi ensimmäisenä [paikallislehti Ankkuri](https://www.lehtiluukku.fi/lehti/kaupunkilehti-ankkuri/_read/7.11.2018/196079.html). 
Lapsiasiavaltuutetun virka jälleen auki
Nykyinen lapsiasiavaltuutettu ilmoittautui ehdolle kevään eduskuntavaaleihin.
Sosiaali- ja terveysministeriö on pistänyt lapsiasiavaltuutetun viran hakuun. Valtuutetun tehtävänä on edistää lasten edun ja oikeuksien toteutumista. 
Lapsiasiavaltuutetun toimisto sijaitsee Jyväskylässä. Virka on määräaikainen, ja tämänhetkisen viranhaltijan viisivuotinen kausi päättyy keväällä. 
Nykyinen lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila ilmoitti vastikään ehdokkuudestaan kevään eduskuntavaaleissa.
Apteekkari huiputti lääkekorvauksilla satoja tuhansia euroja – tuomittiin kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen
Lahdessa toiminut apteekkari myi vääriä lääkkeitä ja huijasi Kelaa. Apteekkari myönsi syyllisyytensä, mutta kielsi taloudellisen hyödyn tavoittelun.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi tiistaina entisen apteekkarin kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Lahtelaisen Renkomäen apteekin entistä apteekkaria [syytettin Kelan huijaamisesta ja vääränlaisten lääkkeiden ](https://yle.fi/uutiset/3-10154306)myymisestä. 
Tuomio annettiin törkeästä petoksesta, kolmesta luvattomasta terveydenhuollon ammattihenkilönä toimimisesta ja yhdestä vammantuottamuksesta.
Vastaaja myönsi tiistaina käräjäoikeudessa kaikki syytteet oikeiksi.
Entinen apteekkari ei juurikaan puhunut oikeuskäsittelyn aikana. Hänen asianajajansa kertoi vain pääpiirteitä niistä syistä, jotka johtivat väärinkäytöksiin. Avustaja viittasi henkisiin vaikeuksiin.
– Vastaaja ei halua eikä jaksa keskustella syistä, miksi asiat ovat lähteneet menemään pieleen. Hänellä ei ole ollut tavoitteena niinkään taloudellinen hankinta, vaan perheellä ja yrityksessä on ollut vähän ongelmia, asianajaja totesi oikeussalissa.
Kuvaaminen oikeusistunnossa kiellettiin. Apteekkarin avustaja vetosi vastaajan terveydentilaan.
Epäilykset heräsivät Fimeassa
  
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimea kertoi marraskuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9267887) epäilevänsä, että apteekkari on myynyt asiakkaille vääriä lääkkeitä. Fimea sai asiasta vihiä, kun huolestuneet yksityishenkilöt ja muut apteekit kertoivat epäselvyyksistä. Tapauksesta uutisoitiin laajasti myös siksi, että Fimea pyysi apteekissa asioineilta tietoja epäselvyyksistä.  

Epäilyt saivat vahvistusta poliisitutkinnassa. Selvitysten mukaan apteekkari oli toimittanut kymmenille asiakkaille lääkkeitä, jotka olivat erivahvuisia kuin ne, jotka lääkäri oli määrännyt. [Asiakkaat olivat myös saaneet apteekista lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9781524), jotka eivät olleet vaihtokelpoisia lääkärin määräämän lääkkeen kanssa.
Entinen apteekkari kirjasi asiakkaille lääkkeitä, joita he eivät todellisuudessa saaneet. Kela kuitenkin maksoi apteekille korvaukset olemattomista lääkeostoista.
Käräjäoikeudessa kuultiin, että apteekkari oli saanut perusteettomasti Kelalta rahaa runsaat 334 000 euroa. Tuomio velvoittaa syytetyn korvaamaan summan korkoineen.
Päälle tulivat Kelan oikeudenkäyntikulut, joita kertyi noin 90 000 euroa.
Luvaton terveydenhuollon ammattihenkilönä toimiminen on yksi rikosnimikkeistä, koska syyttäjä katsoi apteekkarin ottaneen lääkärin roolin vaihtaessaan lääkkeitä.
Asianomistajia oli tässä kolme. He kaikki olivat saaneet eri lääkettä kuin lääkäri määräsi. Yhdellä heistä kyse oli vammantuottamuksesta, sillä hänen sairautensa katsottiin pahenneen väärän lääkkeen vuoksi.
Yksi vastaajista oli kärsinyt kuumeesta ja säryistä pidempään kuin siinä tapauksessa, että hänelle olisi annettu lääkärin määräämää lääkettä.
Kihlakunnansyyttäjä **Pasi Pälsi** totesi oikeudessa, ettei kyse ollut varsinaisesti valelääkärinä toimimisesta. Apteekkarilla oli talousvaikeuksia ja liian vähän lääkkeitä, joten hän pyrki antamaan edes jotain, mikä olisi vastannut asiakkaan tarvitsemaa lääkitystä.
Toimilupa pois ja toinen apteekkari tilalle
Apteekkari kiisti syyllistyneensä rikoksiin vielä silloin, kun syyteharkinta valmistui.
Fimea perui hänen toimilupansa pian sen jälkeen, kun se oli tuonut epäilynsä julki. Renkomäessä samalla paikalla alkoi pian toimia uusi apteekki ja toinen apteekkari.
Tapaus on harvinainen muttei ainutkertainen.
Vastaavassa petostapauksessa [Nousiaisissa ja Kajaanissa toiminut apteekkari tuomittiintörkeästä petoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9335414) ja väärennöksestä lähes kolmeksi vuodeksi vankeuteen. Kelalle tuomittu joutui maksamaan vahingonkorvauksia korkoineen 2,3 miljoonaa euroa. Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi tuomion tammikuussa 2017.
**Lue myös:**  

 [Apteekkariliitto: Huijariapteekkarin tapaus ei olisi enää mahdollinen, koska valvontaa kiristetty](https://yle.fi/uutiset/3-10505730) 
Kouvola rakentaa kymmeniä miljoonia maksavan logistiikkaterminaalin Kullasvaaraan
Rakennustyöt alkavat heti ensi vuoden alussa.
Kouvolan kaupunki rakentaa suuren rautatie- ja maantieterminaalin. 
Kaupunki on sitoutunut varaamaan logistiikkaterminaalin rakennustöitä varten noin 34 miljoonaa euroa seuraavien neljän vuoden aikana. Kaupunki aikoo rakentaa terminaalin siinäkin tapauksessa, ettei se saa rahaa EU:lta. Kouvola on hakenut logistiikkaterminaalin rakentamiseen EU:lta lähes 8 miljoonaa euroa. 
Kouvolan rautatie- ja maantieterminaalin ensimmäisen vaiheen rakennussuunnittelu on käynnissä ja se valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Rakennustyöt Kullasvaarassa alkavat heti ensi vuoden alussa. 
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina logistiikkaterminaalin rahoituksesta äänin 50–9. 
Turun valtuusto teki budjettiin vain kosmeettisia muutoksia
Maksuton ehkäisy ja varhaiskasvatus sekä kulttuuripuoli saivat rahaa.
Turun valtuusto siunasi maanantai-iltana kaupunginjohtaja **Minna Arven** tekemän vuoden 2019 talousarvioesityksen vain pienin muutoksin.
– Yksi helpoimmista budjeteista. Kaikki tiesivät, että rahaa ei ole käytössä enempää, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Olli Manni**.
Veroprosentti pysyy nykyisellään
Puolentoista miljardin talousarvioesitykseen lisättiin lopulta vain 1,7 miljoonaa euroa. 
Kulttuuriavustuksiin menee 300 000 euroa. Lisäksi kaupungin menoja kasvattaa maksuton ehkäisy alle 25-vuotiaille ja maksuttoman varhaiskasvatuskokeilun jatkaminen.
Budjettilisäykset on tarkoitus kattaa myymällä kaupungin omaisuutta ja vähentämällä niin sanottua Kelan sakkomaksua parantuneen työllisyyden ansiosta. Veroprosentti pysyy nykyisessä 19,50 prosentissa.  

Turun valtuustoryhmät, perussuomalaisia ja vasemmistoliittoa lukuunottamatta, löysivät viime viikon neuvottelujen aikana yhteisen sävelen. Puolueet sopivat keskenään budjetin läpimenon ja tehdyt lisäykset.
– Neuvotteluissa näkyi vahvasti, että jokaisella ryhmällä on ollut samanlainen tilannekuva kaupungin taloudesta, sanoo vihreiden ryhmäjohtaja **Niina Ratilainen**.
Turun taloustilanne on ollut jo vuosia heikko. Ensi vuoden budjettikin on 20 miljoonaa alijäämäinen. Kaupungin talous on tarkoitus saada tasapainoon vasta vuonna 2021.
Säästöehdotuksille ei tullut kannatusta
Budjettisovun ulkopuolelle jääneet perussuomalaiset puolestaan moittivat vuoden 2019 talousarviota liian anteliaaksi. Perussuomalaiset löysivät miljoonan euron verran säästökohteita.  

– Säästäisimme laittomasti maassaolevien hätämajoituksesta, laittomasti maassaolevien terveydenhoidosta ja lopettaisimme raitiotien suunnittelun, luetteli perussuomalaisten ryhmäjohtaja **Ville Tavio**.
Perussuomalaiset eivät myöskään tarjoaisi maksutonta ehkäisyä eikä varhaiskasvatusta.
Vasemmistoliitto puolestaan olisi halunnut enemmän rahaa vanhustenhoitoon, terveydenhoitoon ja kouluihin, muun muassa Pansion yläkouluun. Rahat otettaisiin kaupungin suunnittelemista investoinneista, erityisesti keskustaan suunnatuista hankkeista.
Investoinnit ilmeistyivät tyhjästä
Perussuomalaisten tapaan vasemmistoliitolle on kauhistus kaupungin aikoma lähes sadan miljoonan euron laina ensi vuodelle investointeja varten.
– Uudet investoinnit ovat sellaisia, mitä emme ole aiemmin nähneet investointilistoissa. Ne ovat putkahtaneet sinne yhtäkkiä, sanoi vasemmistoliiton **Pirjo Rinne.**
Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset tekivät talousarvioesitykseen useita muutosehdostuksia, mutta ne kaatuivat kaikki äänestyksissä.
**Lue lisää:**  

[”Ei kotonakaan oteta joka viikko lisälainaa syömiseen” – Kaupunginvaltuutetut haluaisivat jo hillitä Turun velkaantumista](https://yle.fi/uutiset/3-10494710) 
 [Turun talouden alijäämä paisuu – valtuusto ruotimaan taloustilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10419305) 
[Turku yrittää kuroa alijäämäänsä umpeen](https://yle.fi/uutiset/3-10421054) 
Sebastian Aholta näyttävä ratkaisumaali jatkoajalla – myös Teräväinen osui
Sebastian Aho teki voittomaalin jatkojalla, kun Carolina voitti Chicagon 3–2. Myös Teuvo Teräväinen ja Chicagon Henri Jokiharju olivat hyvin esillä. (Kuvalähde: Viasat)
Suomalaispelaajat olivat näkyvissä rooleissa, kun Carolina voitti Chicagon jatkoajan jälkeen 3–2 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Ottelun avausmaalissa Chicagon tulokaspuolustaja **Henri Jokiharju** laukoi tulisesti siniviivalta. **Jonathan Toews** ohjasi maalin edestä kiekon verkkoon.
Chicago meni jo kahden maalin johtoon, mutta sitten nousivat esiin Carolinan suomalaistähdet. **Sebastian Aho** voitti aloituksen ja siirsi kiekon suoraan **Teuvo Teräväiselle**. Teräväinen laukoi Hurricanesin avausmaalin. Hetkeä myöhemmin **Micheal Ferland** tasoitti.
Jatkoajalla ratkaisijaksi nousi Aho. Carolinan taituri odotti kylmänviileästi, että Chicagon puolustaja **Brent Seabrook** meni jäihin, kiersi tämän ja laittoi kiekon maaliin.
Carolinalle voitto oli toinen viimeisestä kahdeksasta ottelusta. Vielä huonommin menee Chicagolla, joka hävisi nyt kahdeksannen peräkkäisen ottelunsa. Blackhawks vaihtoi viime viikolla valmentajaa, kun **Jeremy Colliton** tuli **Joel Quennevillen** tilalle.
Aholla on 17 ottelusta kasassa pisteet 5+17=22.
**Lue myös:**
[Kommentti: Ison palkkapussin ja odotusten Rasmus Ristolainen pelaa alle tasonsa – onko kaikki pelissä?](https://yle.fi/urheilu/3-10504733) 
[NHL-viikon suomalaistarinat: Mikael Granlund on noussut Minnesotan korvaamattomaksi ratkaisupelaajaksi ja Puljujärven farmikomennus puhuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-10504141) 
Jämsän Jokilaakson sairaalan leikkaustoiminta taas vaakalaudalla
Ministeriön mielestä Jokilaakson sairaalan leikkaustoiminta on lainvastaista, mutta valvontaviranomaiset eivät ole vielä arvioineet asiaa.
Viime vuonna voimaan tullut terveydenhuoltolain uudistus tähtää vaativien leikkausten keskittämiseen keskussairaalatasolle. Lakiin on tulossa vielä täsmennyksiä, jotka saattavat muun muassa lopettaa leikkaustoiminnan Jämsässä.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Jokilaakson sairaalan leikkaustoiminta on jo nykyisen lainsäädännön mukaan lainvastainen, sillä vaativat leikkaukset keskitetään lain mukaan keskussairaaloihin. Tekeillä oleva muutos edellyttäisi vielä sitä, että leikkaava sairaala on enintään 30 minuutin matkan päässä päivystävästä sairaalasta.
Jämsän hallintoylilääkäri Matias Lahti toteaa, että lain tulkinta ei ole yksiselitteinen. Hän huomauttaa myös, että valvova viranomainen ei ole puuttunut Jokilaakson sairaalan leikkaustoimintaan.
Uuden terveydenhuoltolain mukainen tehtävänjako on vielä kesken sekä joillakin yliopistosairaaloiden erityisvastuualueilla että muutamissa sairaanhoitopiireissä, mutta Valvira tai aluehallintovirasto eivät ole kiirehtineet valvomaan lain noudattamista.  

– Valvova viranomainen on halunnut odottaa, että siellä oma-aloitteisesti tehdään ne asiat ja saatetaan se toiminta näitten uusien pykälien mukaiselle tasolle, kertoo hallintoylilääkäri Raimo Jokisalo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tämän vuoden lopulla Valvira ja aluehallintovirasto alkavat kuitenkin tarkastaa, täyttyykö lain kirjain kaikkialla. Edessä on työläs urakka.
Jokisalo sanoo, että valvontakierros aloitetaan joulukuussa. Hän arvioi työn vievän aikaa, sillä jokaisen sairaalan kohdalla viranomaisen on arvioitava, mitä sairaalassa - kuten Jämsässä - tehdään, ja pyydettävä tarvittaessa asianosaisilta selvitys siitä, miksi toiminta on järjestetty tietyllä tavalla.
Viime kädessä valvontaviranomainen ohjeistaa sairaaloita kuitenkin noudattamaan lakia. Poikkeuslupia ei ole luvassa.
– Sellaista mahdollisuutta lainsäädäntö ei anna. Laissa ei ole määritelty, kuka myöntäisi poikkeusluvan, jotenlainsäädäntö ei mahdollista poikkeuslupamenettelyä, hallintoylilääkäri Raimo Jokisalo toteaa.
Kauhavan hyvinvointikeskuksen rakentaminen alkamassa ensi vuonna
Rakennuksen tilasuunnittelussa on edetty ja rahoittaja on etsinnässä.
Kauhavan uuden terveyskeskuksen eli alueellisen hyvinvointikeskuksen rakennustöihin päästäneen ensi vuonna. Kuntayhtymä Kaksineuvoinen ja Kauhavan kaupunki ovat edenneet rakennuksen tilasuunnittelussa ja myös rahoittajaa etsitään. Hyvinvointikeskus nousee nykyisen terveyskeskuksen tontille ja vanha rakennus puretaan uuden valmistuttua. 
Tällä hetkellä terveyskeskuksen palvelut on hajautettu yhteentoista eri toimitilaan. Maakunta- ja soteuudistuksessa Etelä-Pohjanmaalle on suunnitteilla Seinäjoen palvelujen lisäksi seitsemän aluetoimipistettä, joista Kauhavan kontolla on maakunnan pohjoisen osan palvelut. Kauhavan hyvinvointikeskuksen kustannukset nousevat 13-14 miljoonaan euroon. 
Kurikka myy palvelutalon Attendolle
Kurikan kaupunginvaltuusto päätti palvelutalo Kotoplassiin myymisestä Attendolle maanantaisessa kokouksessa yksimielisesti.
Kurikka myy ikäihmisten palvelutalo Kotoplassin yksityiselle sote-toimija Attendolle. Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupat eilen. Päätös oli yksimielinen. Kauppasumma on noin 1,7 miljoonaa euroa. Palvelutalosta kilpaili myös toinen toimija, Esperi Care. Esperin tarjous oli yli kaksi miljoonaa euroa, mutta se sisälsi ehtoja, jotka olisivat tehneet vaihtoehdosta Kurikalle lopulta kalliimman, sanoo kaupunginjohtaja Anna-Kaisa Pusa. 
Kuntayhtymä JIK jatkaa Kotoplassin toimintaa samoissa tiloissa kaupan jälkeen, mutta sen toiminta on tarkoitus lakkauttaa ensi vuoden aikana. Pusan mukaan Kurikalla on kuitenkin tarjota jatkossa riittävästi palveluasumista yksityisellä ja kunnallisella puolella. 
Yhdeksän viikkoa putkeen töissä, sotalaivalla "avioerobuumi" – Upseerit vaativat päivitystä työaikoihinsa
Ammattisotilaiden järjestöt moittivat lakia armeijan työajoista täysin vanhentuneeksi.
Viime vuosien ääriesimerkki upseerin työputkesta on yhdeksän viikon rupeama, jonka aikana sotilas oli joko merellä tai parin tunnin lähtövalmiudessa maissa, vailla vapaapäiviä.  

Se voi tarkoittaa, että sovittuja menoja ja lasten harrastuksia perutaan, eikä mökille ole menemistä kun lähtö voi tulla yllättäen.
Tämä on yksi esimerkkitapauksista, joita sotilaiden jaksamisesta huolestuneet ammattiliitot nostavat nyt esiin. Upseeriliitto, Päällystöliitto ja Aliupseeriliitto vaativat, että lakia puolustusvoimien työajoista päivitetään.
Ylen haastattelemat varsinaissuomalaiset meriupseerit kertovat, että työn kuormittavuus on näkynyt jopa suoranaisena avioeroaaltona.  

Komentajakapteeni **Andres Aaramo** kertoo, että erään merivoimien aluksen 30-päisestä henkilöstöstä 60 prosenttia erosi puolisoistaan kahden vuoden aikana. Tapauksesta on muutama vuosi.
Komentajakapteeni **Klaus Ericssonin** mukaan nykyaikaan ei sovi, että puolisot ovat jatkuvasti merellä, ja kotiin jäävä on velvoitettu hoitamaan kaiken.
– Olin pahimpina vuosina yli 150 vuorokautta merillä. Hyvin suuri osa siitä oli suunnittelematonta. Olen itse eronnut, ja yksi syy oli mielestäni se, että olin niin paljon poissa kotoa, Ericsson sanoo. 
Päällystöliiton puheenjohtaja **Jyrki Lukkarinen** sanoo, että perheiden on vaikea elää esimerkiksi kahden tunnin varoajalla, kun jo päivähoitoon ja iltapäiväkerhoihin pitää ilmoittaa asioista hyvissä ajoin. 
– On kuvainnollinen sanonta, että henkilö, joka on merivoimissa laivalla töissä, ei ole siellä yksin, vaan töissä ovat myös perhe ja naapurit.   

Itämeren kiristynyt tilanne vaikuttanut
Nykykäytäntö on, että sotaharjoituksissa ja merellä työpäivä voi kestää 16–18 tuntia, mutta siitä merkitään varsinaiseksi työajaksi vain noin kahdeksan tuntia. Lopuistakin tunneista saa korvauksen, mutta liitot moittivat sitä riittämättömäksi. Työputkista ei myöskään kerry juurikaan vapaa-aikaa palautumiseen, liitot arvostelevat. 
Taustalla vaikuttaa, että merivoimat tehosti nelisen vuotta sitten huomattavasti valvontaa, kun tilanne Itämerellä kiristyi.   

Upseeriliiton puheenjohtaja **Ville Viita** sanoo, että vaikeuksia on eniten juuri merivoimissa, jossa sairauspoissaolot ovat olleet hänen mukaansa kasvussa. Viita sanoo, että jaksamisen ongelmat vaikuttavat myös työilmapiiriin. Liitto valittaa myös upseeripulaa.  

Viidan mukaan nyt otetaan riski, että armeijan kyky puolustaa maata rapautuu.  

– Työn määrä ja kiire ovat nousseet, Viita sanoo.  

Ministeriö: Erillislaki osoittautunut toimivaksi
Eduskunta käsittelee parhaillaan työaikalain uudistusta, mutta se ei vaikuta ammattisotilaisiin, joita koskee erillinen työaikalaki. Ammattiliitot vaativat viisikymmentä vuotta vanhan lain päivittämistä.   

– Nykyinen työaikalaki on todella vanha, vuodelta 1970, presidentti Kekkosen allekirjoittama. Laki ei vastaa mitenkään nykyistä työaikasuojelua. Vanhan lain kirjaukset eivät edesauta jaksamista ja palautumista, sanoo puheenjohtaja Lukkarinen Päällystöliitosta.
Valtiovarainministeriön mukaan puolustusvoimien erillislaki on kuitenkin osoittautunut toimivaksi, koska työaikasäännökset eivät estä sodanajan toiminnan harjoittelua rauhan aikana. 
Liitot huomauttavat, että Ruotsissa ja Norjassa sotilaat ovat työaikalain piirissä ja Suomessa poliisit. Se turvaa liittojen mukaan poliiseille riittävän vapaa-ajan ja suojelee hallitsemattomasti kertyviltä ylitöiltä.   

Andres Aaramo tarjoaa esimerkiksi upseeria, joka oli lähes puolet vuodesta merellä. Ylityötunteja kertyi runsaat parisataa, koska upseeri oli töissä kymmeninä viikonloppuina, joiden olisi periaatteessa pitänyt olla vapaata.
– Jos laskettaisiin todellisen työn mukaan, jota oli tehty, eli 16-tuntisia päiviä, niin ollaan reippaasti yli tuhannessa ylityötunnissa vuodessa. Se kuulostaa jo aika isolta määrältä.
Upseeri- ja Päällystöliitto ehdottavat, että meripalveluksen ja sotaharjoitusten päivittäinen työaika nostettaisiin nykyisestä noin kahdeksasta tunnista 12 tuntiin. Hintalappu olisi liittojen mukaan 3,5 miljoonaa euroa. 
– Emme ole rahallisen ylimääräisen korvauksen perässä. Haluamme, että henkilöstö pääsisi lepäämään ja palautumaan, vakuuttaa Klaus Ericsson. 
Valtiovarainministeriöstä kerrotaan, että kantaa lain päivittämisestä ei vielä ole, eikä aikaa enää olisikaan tällä hallituskaudella. 
Lintujen syysmuutto hiljentyi Varsinais-Suomessa
Vain laulujoutsenia ja kanadanhanhia on havaittua vielä runsaasti maakunnassa.
Lintujen syysmuutto on hiljentynyt Varsinais-Suomessa, kertoo Turun Lintutieteellinen Yhdistys.
Käytännössä kaikki hyönteissyöjät ja kahlaajat ovat jo lähteneet, samoin lähes kaikki vesi- ja petolinnut. 
Laulujoutsenia ja kanadanhanhia on vielä runsain mitoin pelloilla sekä Varsinais-Suomessa että joutsenten osalta myös pohjoisempana.
Maakunnassa havaittuja harvinaisuuksia ovat olleet aroharmaalokki, kaksi pikku-uikkua, virtavästäräkki, taigauunilintu ja pikkusirkku.
Aaro ei pysty käyttämään kaikkia – presidenttipari lahjoitti Satakunnan keskussairaalaan villasukkia ja -tossuja
Presdienttiparin lähettämä paketti saapui Poriin maanantaina.
Presidenttipari on lahjoittanut eteenpäin Satakunnan keskussairaalaan Poriin 150 paria saamiaan villasukkia ja -tossuja. 
Tasavallan presidentin kansliasta viestitetään, että jo hyvin pian Aaro-pojan syntymän jälkeen presidenttipari kertoi julkisuudessa, että osa kansalaisten lähettämistä lahjoista jää [Aarolta](https://yle.fi/uutiset/3-10368558) ikävä kyllä käyttämättä, koska vauvat kasvavat niin nopeasti. 
Presidenttipari on kertonut myös, että osa suurella lämmöllä vastaanotetuista paketeista päätyy toisille niitä tarvitseville vauvoille. Ja nyt näistä sukista ja tossuista pääsevät nauttimaan vauvat rouva **Jenni Haukion** syntymäkaupungissa.
– Rouva Haukiolle oli kantautunut tieto, että Satakunnan keskussairaalalla on tarve vauvojen villasukille, kertoo tasavallan presidentin viestintäpäällikkö **Katri Makkonen**.  

Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan Pohjois-Korealla on ainakin 13 käyttövalmista ohjustukikohtaa – tukikohtia saattaa olla enimmillään 20
Tutkimus vahvistaa arvioita siitä, että Pohjois-Korea ei ole edennyt ydinaseriisunnassaan toisin kuin se on väittänyt.
Yhdysvaltalainen [Center for Strategic and International –ajatushautomo](https://beyondparallel.csis.org/undeclared-north-korea-sakkanmol-missile-operating-base/) kertoi maanantaina tunnistaneensa ainakin 13 salaista ohjustukikohtaa Pohjois-Koreassa. Salaisia ohjustukikohtia saattaa olla ajatushautomon mukaan enimmillään 20. 
Ajatushautomon julkaiseman raportin mukaan joillakin alueilla on havaittu jopa ohjustukikohtien infrastruktuurin parannuksia. 
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** ja Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** lupasivat kesäkuun huippukokouksen yhteydessä tehdä työtä ydinaseriisunnan eteen. Neuvottelut ovat kuitenkin edenneet sen jälkeen hitaasti. 
Pohjoiskorealaiset ja yhdysvaltalaiset neuvottelijat eivät ole saaneet tietoa Pjongjangista ydinaseohjelman laajuudesta tai sen lopettamisesta.
Tunneleita vuoristossa
Tutkimuksessa paikannetut tukikohdat on sijoitettu eri puolille maata, ja vuoristoon on rakennettu tunneleita niitä varten.  

Pohjois-Korea pystyy tutkimuksen mukaan siirtämään liikuteltavia laukaisualustoja nopeasti maanalaisista tiloista paikkoihin, joista ohjukset voidaan laukaista.
– Mikä tahansa ohjus näissä tukikohdissa voidaan varustaa ydinkärjellä, sanoi raportin kirjoittamiseen osallistunut **Joseph Bermudez** sanomalehti [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2018/11/12/us/politics/north-korea-missile-bases.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage).
Tutkijat perustavat tietonsa satelliittikuviin ja eri tahojen haastatteluihin.
"Trump hyväksyy huonon diilin"
CSIS:n tutkimus vahvistaa arvioita siitä, että Pohjois-Korea ei ole edennyt ydinaseriisunnassaan.  

Presidentti Donald Trump on väittänyt, että Korean niemimaan ydinaseriisunta on lähtenyt hyvin käyntiin Trumpin tavattua Kim Jong-unin.
Tapaamisen jälkeen Pohjois-Korea on pidättäytynyt ydinkokeista ja purkanut yhden ydinaseiden testauspaikan.
CSIS:n Pohjois-Korea-ohjelman johtaja **Victor Cha** ei usko maan todelliseen ydinaseriisuntaan.
– Kaikki ovat huolissaan siitä, että Trump hyväksyy huonon diilin. He (Pohjois-Korea) luopuvat yksittäisestä testauspaikasta ja purkavat joitakin muita, ja vastineeksi he saavat rauhansopimuksen, hän sanoi New York Timesille.
”Tämä oli minun tapani tuoda kadonneet kansanyhteisön sotilaat takaisin Britannian maaperälle” –  Rob Heard ompeli 72 396 käärinliinaa nukeille  3,5 vuoden aikana
Sommen käärinliinat ovat muistomerkki taisteluissa kaatuneille kansanyhteisön sotilaille.
Lontoon olympiapuistossa on tällä hetkellä 1. maailmansodan Sommen taisteluun liittyvä näyttely, jossa lepää 72 396 pientä ihmishahmoa. Näyttelystä kertoo muun muassa [the Evening Standard -lehti. ](https://www.standard.co.uk/news/uk/remembrance-72396-small-figures-laid-out-for-poignant-shrouds-of-the-somme-memorial-at-olympic-park-a3983111.html)
Nukkehahmot on tehnyt taiteilija **Rob Heard,** hänen mukaansa ne edustavat jokaista brittiläisen kansanyhteisön sotilasta, jotka kaatuivat Sommen taistelussa 100 vuotta sitten. Yksikään heistä ei ole koskaan saanut omaa hautapaikkaa Britannian maaperältä. 
Länsirintamalla tapahtunut sotilaiden teurastus puhutteli taitelija Rob Heardia ja siksi hän innostui kokoamaan väliaikaisen muistomerkin Lontooseen. 
Heard kertoo, että jokainen nukke on yksilö, jotka on myös nimetty. Nukeille on ommeltu myös käärinliinat, jotta sotilaiden ruumiit voitaisiin näin symbolisesti sijoittaa lepoon Ison-Britannian maaperälle Sommen taistelun 100-vuotispäivän kunniaksi. 
– Nuket ovat jääneet siihen asentoon, johon ne ompeluvaiheessa luonnollisesti jäivät. Heille on rakennettu myös liikkuvat nivelet. Tällä tavoin olen kuvannut taiteen keinoin taistelukentälle kaatuneita sotilaita. 
Näyttely on ollut aiemmin esillä pienimuotoisemmin, mutta Lontoon näyttelyssä on yhteensä 72 396 nukkea esillä. 
– Sotilashahmojen väliin on näyttelyssä tarkoituksellisesti jätetty tilaa, koska haluan korostaa, että jokainen heistä on ollut kuitenkin yksilö. 
Ensimmäisessä maailmansodassa kuolleiden sotilaiden omaiset ovat myös ostaneet nukkeja itselleen.
– Sen vuoksi joidenkin rivien välissä on tyhjää. 
Nukkehahmot myydän hyväntekeväisyyshuutokaupassa näyttelyn jälkeen.
_Muokattu 6:30 lisätty linkki the Evening Standard -lehteen._ 
Kanadan pääministeri Justin Trudeau vahvisti Jamal Khashoggin murhaa koskevan nauhoitteen olemassaolon – maan tiedustelupalvelu on kuunnellut sen
Kanadan pääministeri kertoi asiasta Pariisissa viikonloppuna.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** osallistui ensimmäisen maailmansodan muistoseremonioihin ja rauhanfoorumiin Ranskassa viikonloppuna. Hän vahvisti samalla, että sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** murhasta olevan Turkin jakaman nauhoitteen on kuunnellut Kanadan tiedustelupalvelu, kertoo [The Guardian –lehti.](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/12/trudeau-says-canada-has-received-turkish-tape-of-khashoggi) 
Kanadan pääministeri on ensimmäinen länsimainen johtaja, joka kertoo, että nauhoite on olemassa. Pääministeri ei ole kuitenkaan henkilökohtaisesti kuunnellut sitä. 
Pääministerin mukaan Kanadan tiedustelupalvelu on työskennellyt turkkilaisten tiedustelupalveluviranomaisten kanssa tiiviissä yhteistyössä ja Kanadalle on avoimesti kerrottu, mitä tietoja turkkilaisilla viranoamsilla on jaettavana asiaan liittyen.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on useaan kertaan todennut, että murhakäsky tuli Saudi-Arabian ylimmältä johdolta. Hän on myös antanut ymmärtää, että kruununprinssi **Mohammed bin Salman** oli tietoinen asiasta. 
Sen sijaan Ranskan ulkoministeri **Jean-Yves Le Drian** sanoi, että Khashoggiin murhasta tehtyjä tallenteita ei ole hänen tietämyksensä mukaan Ranskan hallussa. 
Turkin presidentin viestintäjohtaja **Fahrettin Altunin** mukaan Ranskan ulkoministeri kiertää totuutta tämän asian kanssa. Altunin mukaan Khashoggi-murhaan liittyvät todisteet on myös jaettu ranskalaisille viranomaisille.
– Ranskan tiedustelupalvelun edustaja kuunteli äänitallenteen 24. lokakuuta, Altun lisäsi. 
Saksan liittokansleri **Angela Merkelin** tiedottaja **Steffen Seibert** kertoi, että asiaan liittyviä tiedustelutietoja on maiden välillä vaihdettu. Lisätietoja hän ei suostunut antamaan asian tiimoilta. 
Sauditoimittaja Jamal Khashoggi murhattiin lokakuussa Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa.
**Lue myös:**  

[Erdoğan: Khashoggin murhakäsky tuli Saudi-Arabian korkeimmalta tasolta](https://yle.fi/uutiset/3-10491109) 
[Saudi-Arabian ulkoministeri: Khashoggin kuolemasta on syntynyt mediahysteria](https://yle.fi/uutiset/3-10479012) 
[Turkki antoi sauditoimittajan kuoleman todistusaineiston CIA:n pääjohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10472797) 
Juoksijalegenda Gebrselassie lähti menemään Etiopian yleisurheilun johdosta – tarkkaa syytä ei vielä tiedetä
Haile Gebrselassie ei ole halunnut yksilöidä tarkasti, miksi hän otti lähtöpassit Etiopian yleisurheiluliiton puheenjohtajan paikalta.
Entinen juoksijasuuruus **Haile Gebrselassie** erosi maanantaina Etiopian yleisurheiluliiton puheenjohtajan tehtävästä. Hän ehti nelivuotisella kaudellaan olla toimessa kaksi vuotta. 
Gebrselassie kertoi, että hänen eropäätöksensä johtui viime viikonloppuna kilpailutapahtumassa sattuneesta tapauksesta, mutta ei yksilöinyt mistä. 
Hän kuvaili tapahtunutta haitalliseksi Etiopian yleisurheilulle. Gebrselassien tehtävät perii Etiopian yleisurheiluliiton varapuheenjohtajana toiminut **Derartu Tulu.** 
Nykyisin 45-vuotias Gebrselassie lukeutuu yleisurheiluhistorian menestyksekkäimpiin kestävyysjuoksijoihin. Hän voitti miesten 10 000 metrillä kaksi olympiakultaa ja neljä maailmanmestaruutta. 
**Lue lisää:**
 [27 ME:n juoksijalegenda lopettaa uransa toistamiseeen](https://yle.fi/urheilu/3-7985206) 
F1-pomon hurja salaliittoteoria heitti Bottaksen tilanteen keskelle suurta kohua – kilpatallit kuumentuivat Verstappenin neuvonantajalle: ”En halua vajota tuolle tasolle”
Red Bullin Helmut Markon kommentit ovat kuumentaneet tunteita Brasilian GP:n jälkeen.
F1-sarja on tunnettu siitä, että tiukat kilpailutilanteet herättävät usein salaliittoteorioita. Niin on päässyt myös käymään Brasilian GP:n jälkeen.
Red Bullin F1-tallin neuvonantaja **Helmut Marko** väitti kisan jälkeen, että Force Indian **Esteban Oconin** kolarin taustalla oli jo sopimus Valtteri Bottaksen korvaamisesta Mercedeksellä 2020. Ocon osui kisan puolivälin jälkeen Red Bullin **Max Verstappeniin**, kun hän yritti päästä samalle kierrokselle kisan johtajan kanssa. Ilman kolaria Verstappen olisi todennäköisesti voittanut kisan. Kisan voittoon ajoi kuitenkin Mercedeksen Lewis Hamilton.
– Mercedes-kuljettaja, jolle on luvattu paikka kaudelle 2020, osuu johtavaan autoon. Uskomatonta, Marko puhisi saksalaisen Motorsport-Magazinin mukaan.
– Heidän olisi pitänyt kertoa Oconille, että tässä on kisan johtaja. Hänellä on uudet renkaat. Älä hyökkää häntä kohtaan.
Mercedekseltä ja Force Indialta tiukka kuittaus
Ocon sai tilanteesta kymmenen sekunnin stop and go –rangaistuksen. Markon mukaan Oconin olisi pitänyt saada kilpailukieltoa. Ranskalaiskuljettaja Ocon kuuluu Mercedes-junioreihin ja on ollut yksi F1-maailman kovimpia lupauksia.
Hän on kuitenkin jäämässä ilman kisakuljettajan paikkaa, kun **Lance Strollin** isä osti Force Indian ja on antamassa pojalleen paikan tallista. Mutta Oconia on viety Mercedeksen testikuljettajaksi. Häntä on väläytelty tällä kaudella vaikeuksista kärsineen Bottaksen korvaajaksi erinäisissä F1-huhuissa kaudelle 2020.
Mercedes-päällikkö **Toto Wolff** ilmaisi kuitenkin kantansa tiukasti, kun kuuli Markon kommenteista Brasiliassa.
– En halua vajota tuolle tasolle. Meillä on viides tallimestaruus juhlittavana tänään, Wolff totesi [ESPN:n mukaan.](http://www.espn.com/f1/story/_/id/25247703/red-bull-helmut-marko-mercedes-junior-esteban-ocon-get-race-ban)  

Force Indian tallipäällikkö **Otmar Szafnauer** oli myös hyvin terävänä vastaan Markon kommenteja.
– Tuo oli salaliittoteoria. En usko, että kilpakuljettaja miettii tällä hetkellä vuoden 2020 ajamisiaan. Ei todellakaan, Szafnauer [painotti.](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/25254331/force-india-responds-conspiracy-theories-surrounding-esteban-ocon-clash-max-verstappen)
Szafnauerin mukaan Oconin oli pakko ohittaa Verstappen, jotta pystyi kirimään pisteille.
– Tuolla hetkellä Oconilla oli rengasetu. Meillä olisi ollut todennäköisesti rengasetu viidestä kahdeksaan kierrosta. Meidän ei tarvinnut tehdä sitä, mitä Max teki säästellen renkaitaan, Szafnauer totesi.
– Kuudella kierroksella puolen sekunnin rengasetu tekee kolme sekuntia. Kisasimme muita vastaan. Emme voi jäädä jumiin, vaikka kyseessä oli kisan johtaja. Meidän täytyi yrittää ohitusta.
Ocon pahoitteli jälkikäteen tekoaan
Kilpailun jälkeen nähtiin kovaa jälkipeliä. Verstappen kävi tönimässä ja tuuppimassa Oconia punnituksessa, koska häntä ei miellytttänyt ranskalaisen ihmettelevä reaktio tilanteeseen. Verstappen sai rangaistukseksi kaksi päivää yhdyskuntapalvelusta FIA:ssa.
Myöhemmin sunnuntai-iltana Ocon pahoitteli Verstappenille kolarointiaan.
– Kolarointia kieroksella ohitettavana ei saisi koskaan tapahtua. Se oli Maxin kisa voittaa, Ocon sanoi sosiaalisen median tileillään.
Ocon totesi, että hän ohitti samaisessa kakkosmutkassa seitsemän kertaa jonkun toisen kuljettajan onnistunesti. 
– Minun käskettiin yrittää päästä samalle kierrokselle. Olin nopeampi tuoreella rengassetillä. Ei ollut vaihtoehto ottaa jalkaa pois kaasulta suoralla. Tämä oli harmittava tapahtuma. Ei tuollaista kolaria tietenkään halua tapahtuvan.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen tyytyi ihmettelemään, mutta mestari-Hamilton opetti ensiksi kuumakalle-Verstappenia ja piti sitten enemmän syyllisenä kohukolariin](https://yle.fi/urheilu/3-10504825) 
 [Verstappenille rajusta raivonnasta kaksi päivää yhdyskuntapalvelusta: ”Pitäisi toimia roolimallina”](https://yle.fi/urheilu/3-10503109) 
 [Bottaksen korvaajaehdokkaalle tuli kolhu kilpeen – asiantuntija ymmärtää Verstappenin raivopurkausta: ”Mestarikuljettajatkin ovat käyneet näpäyttämässä fyysisesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503097) 
 [Voiton menettäneeltä Verstappenilta  paloi täysin hermot – kävi käsiksi kilpakumppaniin:  ”Hän on idiootti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503054) 
 [Kimi Räikkönen sivusi F1-palkintoennätystään! Hamilton otti ennenkuulumattoman voiton, kun ilmiömäinen Verstappen joutui uhriksi hölmössä kolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-10503027) 
Zlatan Ibrahimovic, 37, taas Vuoden hyökkääjä Ruotsissa, mutta nyt epäonnen numeron verran: "Yhden vielä tarvitsen"
Zlatan Ibrahimovic on nyt 13. kertaa valittu Ruotsin parhaaksi jalkapallohyökkäjäksi.
Ruotsalainen jalkapalloikoni **Zlatan Ibrahimovic**, 37, pokkasi maan jalkapallokauden päätösjuhlassa Fotbollsgalanissa jälleen kerran palkinnon, ja tutun sellaisen. Ibrahimovic valittiin Ruotsin Vuoden hyökkääjäksi jo 13. kerran, eikä se miehelle vielä riitä.
\- No, se on epäonnen numero, joten yhden vielä tarvitsen, Ibrahimovic totesi. 
Loukkaantumiset selättänyt Ibrahimovic pyssytti Pohjois-Amerikan MLS-liigan Los Angeles Galaxylle 22 maalia. Samalla ylittyi myös huima 500 uramaalin rajapyykki. 
Ei ihme, että eurooppalaisseuroista ainakin AC Milan on kärkkynyt mestarimaalarin tuomista takaisin vanhalle mantereelle. Ibrahimovic kuitenkin ilmoitti viime viikolla, että aikoo jatkaa MLS-uraansa Galaxyssa. 
Vuoden pelaajan palkinnot miehissä ja naisissa jaettiin **Victor Lindelöfille** ja **Nilla Fischerille.** Puolustaja Lindelöf, 24, kunnostautui MM-kisoissa ja pelaa vakiroolissa Manchester Unitedissa. Puolustaja Fischer, 34, loisti naisjalkapallon saksalaisessa mahtijoukkueessa Wolfsburgissa. 
**Lue lisää:**
 [Jättääkö Zlatan LA Galaxyn? "En ole tullut tänne lomailemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10496050) 
 [Espanjalaismedia povaa megasiirtoa: Real Madrid haluaa Zlatan Ibrahimovicin – kriisiseuran harjoituksissa kova kahakka](https://yle.fi/urheilu/3-10469674) 
Ministeri Toivo T. Pohjala on kuollut
87-vuotias Pohjala kuoli Harjavallassa sairauteen, kertovat hänen läheisensä.
Kokoomuksen entinen kansanedustaja ja ministeri **Toivo T. Pohjala** on kuollut. 
Pohjala kuoli maanantaina 87-vuotiaana Harjavallassa Satakunnassa sairauden murtamana, kerrotaan hänen lähipiiristään STT:lle.
Pohjala toimi kansanedustajana Turun pohjoisesta vaalipiiristä eli nykyisestä Satakunnan vaalipiiristä vuosina 1975–1987. Hän oli maa- ja metsätalousministerinä Harri Holkerin sinipunahallituksessa 1987–1991. Pohjala toimi presidentin valitsijamiehenä vuosina 1978 ja 1982.
MTK:n vt. puheenjohtajana Pohjala oli 1993–1994. Ministerin arvonimen hän sai vuonna 2001.
Pohjala oli syntynyt heinäkuussa 1931 Harjavallassa. Ylioppilaaksi hän kirjoitti vuonna 1950 ja valmistui agronomiksi 1956. Hän toimi pitkään Harjavallan kunnallispolitiikassa ja lisäksi monissa muissa luottamustehtävissä.
Liverpool-hyökkääjää epäillään vedonlyöntiin liittyvästä rikkeestä
Daniel Sturridge vakuuttaa, että ei ole koskaan lyönyt vetoa jalkapallosta.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolin hyökkääjää **Daniel Sturridgea** epäillään vedonlyöntiin liittyvästä rikkeestä, kertoi Englannin jalkapalloliitto FA maanantaina.
 Sturridgen epäillään rikkoneen liiton vedonlyöntiä koskevia sääntöjä tämän vuoden tammikuussa. Säännöt kieltävät pelaajia, valmentajia, joukkuevalintoja tai kurinpitoasioita koskevien, julkistamattomien tietojen välittämisen. Sturridgella, 29, on aikaa asiaa koskevan selvityksen tekemiseen 20. marraskuuta asti.
\- Daniel on vakuuttanut, ettei ole koskaan lyönyt vetoa jalkapallosta. Hän on myös vakuuttanut tekevänsä yhteistyötä asian selvittämisessä, Liverpoolin edustaja kommentoi BBC:lle. 
Sturridge pelasi viime kaudella Liverpoolissa sekä lainalla West Bromwichissa, jonka riveihin hän liittyi 29. tammikuuta.
**Lue lisää:**
 [Erikoinen nukahdus Valioliigassa! Liverpool rokotti Fulham-puolustusta vain 14 sekuntia paitsiomaalin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10502754) 
Pekka Perän mukaan Talvivaaran Kaivosyhtiön hallitus ei tanssinut hänen pillinsä tahtiin: "Se on järjenvastainen väite"
Konkurssiin menneen yhtiön ex-toimitusjohtaja Pekka Perä ei aio olla itsenäisyyspäivän alla hovioikeuden piinapenkissä vaan Zimbabwessa.
Helsingin hovioikeus on jatkanut Talvivaaran Kaivososakeyhtiön tiedottamis- ja sisäpiiritiedon väärinkäyttöä koskevien rikosten käsittelyä. Hovioikeus kuuli konkurssiin ajautuneen yhtiön entisen toimitusjohtajan **Pekka Perän** näkemyksiä maanantaina koko päivän.
Syyttäjä syyttää Perää ja yhtiön entistä toimitusjohtajaa sekä talous- ja rahoitusjohtajaa tiedottamisrikoksista ja yhtiön entistä tuotantojohtajaa sisäpiiritiedon väärinkäytöstä.   

Perän kuulemisessa käytiin läpi muun muassa Talvivaaran kaivosyhtiön hallituksen jäsenten nimiä, heidän osaamistaan ja hallituksen toimintaa. 
Tällaisia huippujohtajia, miten niitä kukaan pystyisi viemään.
 Syyttäjän mielestä yhtiön hallitus toimi [Perän näkemysten mukaisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-10468967)
Perän mielestä väite on omituinen eikä vastaa todellisuutta. Hän korosti, että hallitus oli erittäin asiantunteva ja hallituksen jäsenillä oli kokemusta pörssiyhtiöistä selkeästi enemmän kuin hänellä. Perän mukaan usealla heistä oli myös enemmän kokemusta kaivosten johtamisesta.
 – Tällaisia huippujohtajia, miten niitä kukaan pystyisi viemään, se on järjenvastainen väite. Se on heitä kohtaan jopa loukkaavaa. Ovat syyttäjän mielestä syyntakeettomia. 
Se on heitä kohtaan jopa loukkaavaa. Ovat syyttäjän mielestä syyntakeettomia.
Perän mukaan hallitus kokoontui usein, virallisten kokousten lisäksi myös epävirallisesti. Hallitukselle esiteltiin muun muassa yhtiön hallinnon koostamat kuukausiraportit. 
Perä kertoi, että hän oli yhteydessä hallituksen puheenjohtajaan kolme kertaa viikossa. Hän katsoo, että hallitus sai riittävästi tietoa yhtiön toiminnasta.
– Päätöksiä tehtäessä ihan varmasti. Pääsääntöisesti he olivat erittäin tyytyväisiä. Käräjäoikeudessa kaikki hallituksen jäsenet ovat vakuuttaneet, että heillä on ollut kaikki ajantasainen tieto, hän muistutti.
Perä: Hallitus ei voinut varautua kaikkeen
Syyttäjän mukaan Perä taivutteli yhtiön hallituksen antamaan sijoittajille liian ruusuisen kuvan yhtiön tuotantoennusteista.
– Kaikille oli selvää, että tuotannon ennustaminen on vaikeaa. Hallituksessa jokainen tuotantoarvio on haastettu, jokaisesta on käyty perusteellinen keskustelu, vakuutti Perä.
– Kukaan ei pysty sanomaan, kuka on kunkin tuotantopäivityksen äiti tai isä.
Perä sanoi, että pörssiyhtiöstä ei saa antaa liian optimistista, mutta ei myöskään liian pessimististä kuvaa. Hänen mukaansa yltiöoptimistisesta tiedottamisesta on pelkkää haittaa. 
Kukaan ei pysty sanomaan, kuka on kunkin tuotantopäivityksen äiti tai isä.
Perän mukaan kaikkia mahdollisia riskejä ei kyetty hallituksessa ottamaan etukäteen huomioon. Tällaisia olivat esimerkiksi kaivosalueella tapahtunut kuolematapaus ja sen aiheuttama seisokki sekä vuoden 2012 yllätysateet. 
Ennätyksellisten sateiden sijasta keväällä odotettiin malmikasojen bioluotuksen nopeutumista.  

– Varovaisuusperiaate on tuttu tästä oikeudenkäynnistä, jota minä en ymmärrä ollenkaan. 
Perä: Syyttäjän väitteet ilmasta heitettyjä
Perä korosti, että yhtiö ei saanut tiedottamisesta yhtään huomautusta Lontoon pörssistä, jossa on listattuna satoja kaivosyhtiöitä. Finanssivalvonnalta yhtiö sai yhden huomautuksen. 
Perän mukaan tiedotteita annettiin usein, osin väärien huhujen kumoamiseksi ja heti, kun tuotantopäivitystä oli syytä muuttaa.  

Syyttäjän näkemys siitä, että Talvivaarassa yritettiin tuottaa enemmän nikkeliä kuin oli mahdollista, sai Perän tunteet pintaan. 
Käännetyn todistustaakan lisäksi minun pitää todistaa, että olen syytön.
– Väitteet eivät pidä ollenkaan paikkaansa, ovat ilmasta heitettyjä ja kehitetty jostakin. Käännetyn todistustaakan lisäksi minun pitää todistaa, että olen syytön.
Perä vakuuttaa, että huhtikuun 2012 joukkovelkakirjalainalla ei ollut mitään tekemistä tuotantoennusteiden kanssa.
Käsittelyn aikataulu uhkaa lipsua
Puolustus kuuli Perää seikkaperäisesti koko päivän ajan aina Perän koulutuksesta ja työhistoriasta lähtien. Talvivaaran Kaivosyhtiön toimintaa käytiin läpi perustamisesta yrityssaneeraukseen asti.  

– On yllättävää, että prosessisuunnitelma alkaa ensimmäisen kuultavan kohdalla luistamaan. Olette ollut hyväksymässä tämän prosessisuunnitelman, ojensi oikeuden puheenjohtaja hovioikeudenneuvos **Tapio Vanamo** Perän avustajia
– Yksinkertaiset kysymykset ilman pitkiä johdantoja auttavat asiaa. 
On yllättävää, että prossessisuunnitelma alkaa ensimmäisen kuultavan kohdalla luistamaan.
Puheenjohtaja tarjosi syyttäjille mahdollisuutta jatkaa istuntopäivää tavallista pidempään. Kihlakunnansyyttäjä **Hannu Joona** kuitenkin totesi, että päivän aikana on tullut paljon uutta materiaalia, johon syyttäjät haluavat perehtyä ensin.  

Syyttäjät aloittavat Perän kuulemisen keskiviikkona. Joona kysyi mahdollisuudesta ottaa varapäivä käyttöön esimerkiksi 5. joulukuuta.
– Olen silloin Zimbabwessa, eikä tämä ole vitsi, ilmoitti Perä omasta aikataulustaan.
Hovioikeudessa on juttua varten varattu istuntopäiviä joulunaluspäiviin asti.
Syyttäjä vaatii Perälle yhä vankeutta
Syyttäjä vaatii Perälle kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta. Vaatimus on sama kuin käräjäoikeudessa aiemmin.
[Helsingin käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9645348) hylkäsi kesällä 2017 suurimman osan Perän epäiltyjä tiedottamisrikoksia koskevista syytteistä ja tuomitsi hänet kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Käräjäoikeus katsoi, että Talvivaaran antamissa pörssitiedotteissa vuosina 2012 ja 2013 markkinoille annettiin nikkelin tuotantoennusteissa totuudenvastaista tai harhaanjohtavaa tietoa. 
Olen silloin Zimbabwessa, eikä tämä ole vitsi.
Pekka Perää vastaan on nostettu syyte myös sisäpiiritiedon väärinkäytöstä Helsingin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeuskäsittely alkaa ensi syksynä sen jälkeen, kun hovioikeus on ensin antanut ratkaisunsa nyt käsiteltävinä olevista tiedottamisrikoksista.  

Rovaniemen hovioikeus on tuominnut Perän aiemmin [törkeästä ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10125912) kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Korkein oikeus myönsi marraskuun alussa [rajoitetun valitusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-10489292) Perälle ja yhtiön entiselle tuotantojohtajalle. 
**Lue myös:**
[Korkein oikeus myönsi valitusluvan Perälle ja Lammassaarelle – Talvivaaran ympäristörikoksia puntaroidaan vielä korkeimmassa oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10489292)
[Hovioikeus aloitti Talvivaaran tiedottamisen setvimisen – Syyttäjän mukaan sijoittajille rakennettiin tarinaa harhaanjohtavalla tiedolla](https://yle.fi/uutiset/3-10468967)
[Pekka Perän puolustus Talvivaara-käräjillä: Epäonnistuminen ennustamisessa ei voi olla rikos](https://yle.fi/uutiset/3-9351725)
[Pekka Perälle kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta tiedottamisrikoksista – ei halua kommentoida tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9645348)
[Syyttäjä vaatii Pekka Perälle vankeutta Talvivaaran epäillyissä tiedottamisrikoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9350601)
[Rovaniemen hovioikeus tuomitsi Pekka Perän Talvivaara-jutussa törkeästä ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10125912)  

Marvel-sarjakuvien luoja Stan Lee on kuollut
Lee oli oli kuollessaan 95-vuotias. Hän oli mukana luomassa Marvel Comics -sarjakuvayhtiölle useita supersankareita.
Marvel-sarjakuvien luoja **Stan Lee** on kuollut. Leen tytär vahvisti asian maanantaina. 
Yhdysvaltalainen Lee oli käsikirjoittajana mukana luomassa Marvel Comics -sarjakuvayhtiölle useita supersankareita, joista merkittävimmät ovat muun muassa Hämähäkkimies, Ihmeneloset ja Hulk. 
Lee oli myös yksi Marvel Comicsin perustajista. 
Leen luomat supersankarihahmot ovat seikkailleet myös lukuisissa elokuvissa.  

Lee, oikealta nimeltään Stanley Martin Lieber, kuoli 95-vuotiaana. Hän oli kärsinyt lukuisista sairauksista viime vuosien aikana.
Suomen ensimmäinen kannabisyhtiö aloitti kukinnon myynnin – viranomainen paiskasi heti luukun kiinni: "Tilanne on hullunkurinen"
Kannabisyhtiö Hamppusampo otti viikonloppuna vastaan kymmeniä tilauksia kevytkannabispaketeista. Elintarvikevirasto katsoi, että tuotteet ovat laittomia.
Hampun ystävät ehtivät viime viikonloppuna innostua, kun netissä levisi väärä tieto, jonka mukaan kevytkannabiksen myynti olisi sallittu Suomessa. 
Tämä johtui siitä, että Suomen ensimmäinen [kannabisyhtiö Hamppusampo](https://yle.fi/uutiset/3-10321340) kertoi viime perjantaina, että Elintarviketurvallisuusvirasto, Evira olisi tulkinnut hampun kukinnon elintarvikkeeksi ja siten sallinut kevytkannabiksen myynnin kuluttajille. 
Hamppusampo ehti laittaa verkkokauppaansa myyntiin 10 gramman kukkapaketteja, jotka sisälsivät Suomessa kasvatettuja ja Italiasta tuotuja kevytkannabiksen kukintoja. 
Hamppuväen into muuttui kuitenkin tänään maanantaina pettymykseksi, kun Evira ilmoitti, että Hamppusampon tuotteet ovat laittomia. Yhtiö veti kukinnot pois myynnistä saman tien. 
Kevytkannabiksella tarkoitetaan hamppukasvin kukintoa, joka sisältää vähäisen määrän päihdyttävää tetrahydrokannabinolia eli THC:tä. Sen sijaan kevytkukka voi sisältää runsaasti kannabidiolia eli CBD:tä, joka ei päihdytä, mutta rauhoittaa ja tutkimusten mukaan toimii epilepsialääkkeenä. 
Evira oikaisi hamppufirmaa
Eviran ylitarkastaja **Anna Mizrahi** kertoi Ylelle maanantaina, että Evira ei ole laillistanut hampun kukintoja eikä myöntänyt mitään myyntilupia kenellekään.
Eviran mukaan CBD:llä tai muilla kannabinoideilla ei tiedetä olevan käyttöhistoriaa elintarvikkeena ennen vuotta 1997. Siksi ne katsotaan lain mukaan niin sanotuiksi uuselintarvikkeiksi, joiden markkinoille tuominen vaatii uuselintarvikeluvan.
Ylen yhteydenoton jälkeen Evira ilmoitti Hamppusampolle, että hampun kukan myynti ei edelleenkään ole sallittua Suomessa.
EU-alueella kuituhamppu saa sisältää 0,2 prosenttia THC:tä. Tällä perusteella useissa Euroopan maissa myydään nykyisin kevytkannabiksen kukintoja, joiden THC-pitoisuus jää alle kuituhampulle sallitun rajan.   

Jotkin maat sallivat himpun verran enemmän THC:tä kuituhampulle. Esimerkiksi EU:n ulkopuolisesssa Sveitsissä raja on 1 prosentti ja Italiassa 0,6 prosenttia. Yle kertoi [Sveitsin kevytkannabisteollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10288229) kesällä. 
Nettikaupan avaaminen johtui väärästä tulkinnasta
Hamppusampo koeviljeli luvallisesti tänä kesänä Suomen oloihin soveltuvia kevytkannabis- ja kuituhamppulajikkeita, joiden THC-pitoisuus on korkeintaan 0,2 prosenttia. 
Evira julkaisi verkkosivuillaan [26. lokakuuta tekstin](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/yhteiset-koostumusvaatimukset/uuselintarvikkeet/hamppu-elintarvikkeena/), jossa käsitellään hamppua elintarvikkeena. Hamppusampon perustajaosakas ja hallituksen jäsen **Hannu Hyvönen** kertoo Ylelle, että yhtiö laittoi kukinnot myyntiin verkkokauppaansa Eviran tekstin innoittamana.
Kyseessä oli kuitenkin yhtiön tekemä väärä tulkinta Eviran tekstistä. Hamppusampo luuli, että kukintoja saisi nyt myydä elintarvikekäyttöön.
– Rohkaistuimme niin paljon, että aloitimme koemarkkinoinnin viime kesän koeviljelysadon osalta. Kiinnostusta tuntui olevan. Meidän verkkokaupassamme oli pientä säpinää kahtena ensimmäisenä päivänä, Hyvönen kertoo.
Hyvösen mukaan he ehtivät saada joitakin kymmeniä ennakkotilauksia kukkapaketeista. Hän sanoo, että yhtään pakettia ei kuitenkaan ehditty lähettää tilaajille, eikä niistä otettu maksuja vastaan.
Nyt yhtiö aikoo ilmoittaa asiakkaille, että tilauksia ei voida toimittaa, koska tuotteet eivät ole laillisia.
Hyvönen kertoo, että koeviljelmien sadon käsittely on yhä kesken. Tämän hetken arvion mukaan kuivaa kukkaa olisi tulossa noin 50–100 kiloa. Hamppusampo oli varautunut toimittamaan joitakin tuhansia koepaketteja asiakkaille.
Viranomainen ja yrittäjä vastakkain
Eviran ylitarkastaja Anna Mizrahi kertoo, että EU-komission uuselintarvikeluettelossa kerrotaan eri kasvien ja niiden osien käyttöhistoriasta. Luettelossa hamppu mainitaan, mutta sen osia ei määritellä erikseen.
Mizrahin mukaan komission uuselintarviketyöryhmän mielestä hampun osalta kirjaus on liian ylimalkainen. Työryhmässä on katsottu, että kaikilla hampun osilla ei ole käyttöhistoriaa elintarvikkeena, joten kirjausta on tarkoitus täsmentää.
Mizrahin mukaan hampun osista merkittävää käyttöhistoriaa elintarvikkeena on tällä hetkellä todettu ainoastaan hampunsiemenillä. Hampun lehtiä puolestaan on käytetty teen tyyppisenä juomana. Siksi lehtien käyttö vastaavanlaisena elintarvikkeena on sallittu.
– Kukista ei ole tällä hetkellä tiedossa muuta kuin aromikäyttöä oluen tai jonkun alkoholin maustamiseen. Eli sillä todennäköisesti ei ole riittävää elintarvikekäyttöhistoriaa, että sitä voisi vapaasti käyttää elintarvikkeessa, Mizrahi sanoo.
Hamppusampon Hannu Hyvönen pitää Eviran hampun elintarvikekäyttöön liittyvää näkemystä edelleen tulkinnanvaraisena. 
– Jos hampun lehtiä on perinteisesti käytetty teenä, niin olen satavarma, että silloin on käytetty myös kukintoja teenä. Miksi ihmiset eivät olisi käyttäneet tuoksuvinta, aromaattisinta ja vaikuttavinta osaa? En usko tuohon.
Hyvönen arvioi, että jos Eviran linjaus jää nyt voimaan, niin suomalainen hamppubisnes joutuu takariviin Euroopassa ja samalla CBD-kukan sekä muiden CBD-tuotteiden kauppa voi siiirtyä laittomille markkinoille.  

 – Kysyntä ja tarve on suurta. Jos laillinen yhtiö ei voi tuotteita tarjota, niin tyhjiön täyttää rikollinen toiminta. 
Mizrahi kertoo, että hamppu on noussut pinnalle elintarviketurvallisuuden näkökulmasta, koska monenlaiset toimijat tekevät nyt hamppuun liittyvää tuotekehittelyä.
Evira on laittanut viime viikolla valvontapyyntöjä kuntiin, joiden alueella on kiellettyjen hampputuotteiden myyjiä.
– Tilanne on hullunkurinen siltä osin, että kuituhamppua saa kasvattaa. Siinä THC-raja on 0,2 prosenttia. Mutta kun siitä tehdään elintarviketta tai sitä käytetään syötäväksi, niin siinä rajana onkin nolla, Mizrahi toteaa.
**Lue myös:**
[Suomen ensimmäinen kannabisyhtiö haluaa siivun maailman hamppubuumista: "Suomen pitää brändätä yöttömässä yössä kasvanut luomulääkekannabis"](https://yle.fi/uutiset/3-10321340)
[Sveitsissä kasvaa uusi laillinen kannabisbisnes – hampusta tehdään voiteita, ravintolisiä ja sätkiä, mutta tuotteiden vaikutuksista ei ole varmaa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10288229)
Ruotsi julkisti salibandyn MM-joukkueen – 14 pelaajaa hakee revanssia Suomesta kultataistossa
Ruotsilla on mukana salibandyn MM-joukkueessa neljä debytanttia.
Kaksi vuotta sitten Latviassa Suomelle MM-finaalissa taipunut Ruotsi on revanssimielellä, kun salibandyn miesten 12. maailmanmestaruustitteli on jaossa joulukuussa Tshekissä. Kahdeksankertaisen maailmanmestarimaan maanantaina julkistetussa MM-miehistössä on 14 pelaajaa, jotka hävisivät Suomelle kaksi vuotta sitten MM-finaalin voittolaukauskisalla. 
\- Odotan meiltä voittoa. Tavoite on tuoda kulta takaisin, sanoo nuoruutta ja kokemusta sekoittavan joukkueen kokenein eli 117 maaottelun puolustaja Mattias Samuelsson, 35. 
MM-debytantteja porukassa on neljä: maalivahti **Måns Parsjö-Tegner**, puolustaja **Markus Jonsson** sekä hyökkääjät **Simon Palmen** ja **Albin Sjögren**. Ruotsi avaa kisansa alkulohkopelillä Suomea vastaan 1. joulukuuta. Muut joukkueet kahden lajimahdin lohkossa ovat Norja ja Tanska. 
**Lue lisää:**
 [Suomella kaksijakoinen salibandypäivä Ruotsia vastaan – naisille ruma tappio ja tyttömaajoukkueelle kaikkien aikojen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10502784) 
 [Salibandyliigan ylivoimainen maalihirmu tuhahtaa puheille MM-joukkueesta: Tuntuu olevan yllätys kaikille muille](https://yle.fi/urheilu/3-10495610) 
 [Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568) 
 [Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504) 
Räikkönen tyytyi ihmettelemään, mutta mestari-Hamilton opetti ensiksi kuumakalle-Verstappenia ja piti sitten enemmän syyllisenä kohukolariin
Lewis Hamilton antoi eriävän mielipiteen Brasilian GP:n kohutilanteesta.
Brasilian GP:n jälkeen Interlagosin radalla lämpiössä kävivät tunteet kuumina, kun kisan kolme parasta odottivat pääsyään palkintokorokeelle. Erityisesti Red Bullin **Max Verstappen** ei nauttinut olostaan kakkosena.
Kolmanneksi ajanut Ferrarin **Kimi Räikkönen** kysyi Verstappenilta, mitä tapahtui. Verstappen selitti, kuinka oli kolaroinut Force Indian **Esteban Oconin** kanssa. Kierroksella jäänyt Ocon oli yrittänyt päästä samalle kierrokselle kuin kisaa johtanut Verstappen. Kunnianhimoinen ohitusyritys päättyi kuitenkin köpelösti, kun Verstappen ajautui ulos radalta. Häneltä hajosi autosta osia.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** nousikin voittoon ohi Verstappenin. Kun Räikkönen tyytyi lämpiössä vain ihmettelemään tilannetta, niin Hamilton otti puolestaan enemmän kantaa. Viisinkertainen F1-mestari koulutti Verstappenia säännöistä ja Oconin mahdollisuuksista.
– Hänellä on oikeus päästä samalle kierrokselle, Hamilton tokaisi.
Verstappen vastasi, että johtajan kanssa ei voi kuitenkaan kolaroida. Sen jälkeen britti mutisi, että Oconilla oli tilanteessa enemmän hävittävää.
F1-maailmassa moni kritisoi Oconia alokasmaisesta tempusta. Hamilton oli silti kisan jälkeenkin median edessä vielä samoilla linjoilla kuin lämpiössä. Hänen mielestä Verstappen oli 60-prosenttisesti syyllinen kolariin.
– Kun on Oconin tilanteessa, niin hänellä ei ollut mitään hävittävää. Siinä haluaa päästä eteenpäin ja mennä paljon lujempaa nopeammilla renkailla, Hamilton sanoi [MotorsportWeekin mukaan.](https://www.motorsportweek.com/news/id/20667)
Hamiltonin mukaan ohitustilanne olikin reilu peli.
– Silloin on jumissa, jos on paljon nopeammat renkaat ja edessä oleva tyyppi ei aja täysiä. Max ei ajanut täysillä, sillä hän säästeli renkaitaan.
Hamilton vihjasikin, että Verstappenin olisi pitänyt antaa tilaa Oconille. Hän korosti, että Ocon ja Verstappen ajoivat eri kisaa.
– Totta kai ei halua aiheuttaa kolaria, mutta tuollaisissa tilanteissa annetaan tilaa kummallekin, Hamilton sanoi.
– On niin yksinkertaista antaa tilaa, koska ei voi olettaa, että kierroksella ohitettava perääntyisi.
– Tämä on mielipiteeni. Mielestäni tämä ei ollut 100-prosenttisesti selvä tilanne. Ehkä enemmän 60–40. Kuka tietää. En ole nähnyt kuin uusinnat tilanteesta.
**Lue lisää:**
 [Verstappenille rajusta raivonnasta kaksi päivää yhdyskuntapalvelusta: ”Pitäisi toimia roolimallina”](https://yle.fi/urheilu/3-10503109) 
 [Bottaksen korvaajaehdokkaalle tuli kolhu kilpeen – asiantuntija ymmärtää Verstappenin raivopurkausta: ”Mestarikuljettajatkin ovat käyneet näpäyttämässä fyysisesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503097) 
 [Räikkösen ennätyksellinen palkintosarja sai hehkutuspuheen asiantuntijalta – tallitoveri Vettel on jäänyt jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10503083) 
 [Voiton menettäneeltä Verstappenilta  paloi täysin hermot – kävi käsiksi kilpakumppaniin:  ”Hän on idiootti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503054) 
 [Kimi Räikkönen sivusi F1-palkintoennätystään! Hamilton otti ennenkuulumattoman voiton, kun ilmiömäinen Verstappen joutui uhriksi hölmössä kolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-10503027) 
Espoon kaupunginhallitus vaatii riippumattomia lisäselvityksiä Tieran tietojärjestelmästä, johon on palanut miljoonia – myös virkamiesten jääviyskysymyksiin penätään avoimuutta
Espoon kaupunginhallitus on ruotinut tänään miljoonia euroja veronmaksajien rahoja nielleeseen tietojärjestelmään ja virkamiesten jääviyteen liittyviä kysymyksiä.
Espoon kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Maria Guzenina (sd.) on ymmällään ristiriitaisista tiedoista, joita poliittiset päättäjät ovat saaneet liittyen kaupungin uuden tietojärjestelmän Tiera ERP:n hankintaan. 
Se on sap-pohjainen talouden toiminnanohjausjärjestelmä, jonka hankinnasta Espoo päätti vuonna 2015. Myös Tierasapiksi kutsuttu järjestelmä ei ole vieläkään valmistunut käyttöön.
– Meille poliittisille päättäjille annetaan nyt kahdenlaista tietoa. Toisaalta sanotaan, että tässä olisi nyt vielä mahdollisuuksia, toisaalta sanotaan, että tämän kanssa ei kannata jatkaa, Guzenina sanoo.
Helsingin Sanomat kirjoitti [lokakuussa,](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005874511.html) että Espoo on syytänyt miljoonia euroja tietojärjestelmän kehittämiseen. Lehden mukaan Espoon rahoitusjohtajalla Ari Konttaksella olisi ollut kaksoisrooli kaupungin päätöksenteossa ja järjestelmän toimittajayhtiön Kuntien Tieran hallituksessa. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Markkula (kok.) torppaa väitteet Konttaksen osallistumisesta päätöksentekoon kaksoisroolissa Espoon kaupungilla ja Tieran hallituksessa.
– Olemme saaneet selvitykset siitä, että Konttas tai hänen välittömät alaisensa eivät ole tehneet kahdessa roolissa samanaikaista palvelua tai valmistelua Espoossa ja siellä.
Sote- ja maakuntauudistus pani kehitystyön jäihin
Markkulan mukaan tietojärjestelmän kehitys keskeytettiin pari vuotta sitten, koska sote- ja maakuntauudistus alkoi tehdä tuloaan.
– Meillä on voimassa oleva sopimus, jonka mukaan Tiera on sitä kehittänyt, mutta kun maakuntauudistus tuli aktiiviseksi, niin kaupunki päätti, että pysäytetään toiminta kaupungin osalta ja ratkaistaan, onko tämä se järjestelmä, joka meille tarvitaan ja sopii. Se on pysäytetyssä tilassa ja siitä on maksettu lisenssejä sopimuksen mukaan.
Guzenina sanoo, että virkamiehet pitävät edelleen Tiera ERP:tä yhtenä mahdollisuutena Espoon uudeksi tietojärjestelmäksi.
– Tässä ikään kuin pidetään vielä sitä ovea auki. Tämä on ollut selityksenä sille, että vielä ei ole peruutettu pois tästä kokonaisuudesta. Virkamiesten näkemykset poikkeavat jossain määrin julkisuudessa olleista tiedoista. Nämä asiat pitää tarkentaa ja todentaa, löytää faktat ja toimia niiden perusteella.
Markkulan mukaan ERP on vielä yksi vaihtoehto muiden tietojärjestelmien joukossa, mutta tässä vaiheessa on liian varhaista sanoa, mikä sen kohtalo on. 
– Siihen vaikuttaa merkittävästi se, mitä digitalisoitumisessa tapahtuu maakuntauudistuksen puitteissa, koska valtio on rahoittanut sote-uudistukseen liittyviä palveluja koko maassa. Maakuntauudistus on avannut entistä vahvemman yhteistyötarpeen.
Ei voi olla niin, että päättäjillä ei ole riittävästi tietoa päätöksenteon tueksi.
Espoon kaupungin [tiedotteen](https://www.espoo.fi/fi-FI/Kaupunginhallituksen_paatoksia_12112018%28148765%29) mukaan ERP:hen on investoitu yhteensä 5,9 miljoonaa. On vielä epäselvää, missä määrin Espoo voi saada rahojaan takaisin, jos tämä järjestelmä ei päädy kaupungin käyttöön.
– Varmaan merkittävä osa saadaan takaisin sopimusehtojen mukaan, mutta sitä ei voi vielä arvioida. Tämä pitää tehdä virkavalmistelun kautta, jos tällainen vaihtoehto realisoituu, Markkula sanoo.
Espoon kaupunginhallitus päätti tänään maanantaina, että poliittisten päättäjien täytyy saada vielä tämän vuoden aikana ulkopuolinen ja riippumaton selvitys siitä, millainen tietojärjestelmä kaupungille sopii parhaiten.  

– Ei voi olla niin, että päättäjillä ei ole riittävästi tietoa päätöksenteon tueksi, Guzenina toteaa.
Tänä päivänä tarvitaan enemmän avoimuutta, kuin missään organisaatiossa on ollut.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että ulkopuolinen ja riippumaton selvitys tarvitaan myös virkamiesten ja luottamushenkilöiden toimimisesta konserni- ja muiden yhtiöiden hallituksissa. Eettisiä ohjeita esteellisyyden suhteen halutaan tarkentaa, jotta esteellisyysriskejä ei syntyisi. 
– Meidän täytyy saada niin selkeät ohjeet, että tulevaisuudessa ei olla jälleen tilanteessa, jossa joudutaan pohtimaan, oliko joku esteellinen tai jäävi käsittelemään, tai oliko hän läsnä tilanteessa, jossa ei olisi pitänyt olla. Ohjeet pitää selkiyttää sellaisiksi, ettei tällaista sotkua pääsee koskaan enää syntymään, Guzenina sanoo.
– Tänä päivänä tarvitaan enemmän avoimuutta, kuin missään organisaatiossa on ollut. Ei ole kyse pelkästään siitä, noudatetaanko lakia sanatarkasti vaan pitää mennä vielä pitemmälle, että tieto on julkista, että kuntalaiset, tiedotusvälineet tai asiantuntijat voivat arvioida kaupungin ratkaisuja, Markkula toteaa.  

Kommentti: Ison palkkapussin ja odotusten Rasmus Ristolainen pelaa alle tasonsa – onko kaikki pelissä?
Rasmus Ristolainen pystyy parempaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kun puhutaan käsillä olevasta NHL-syksystä, heikosti pelanneita suomalaisia saa hakea tarunhohtoisesta jääkiekkoliigasta suurennuslasin kanssa. Paitsi että moni on vastannut koviin odotuksiin, etenkin todella moni nuori on noussut eturiviin täysin yllättäen. Silti yksi ison palkkapussin – ja kovan odotusarvon – pelaaja pelaa edelleen alle tasonsa. 
 Buffalon **Rasmus Ristolainen.**
Kun puhumme TPS-taustaisesta Ristolaisesta, puhumme Buffalo Sabresin selkeästä ykköspuolustajasta. Puhumme tähtikategorian pakista, joka sijoittuu vuodesta toiseen kymmenen eniten pelaavan NHL-pelaajan joukkoon. Ristolaisen pitäisi olla Sabres-pakiston selkäranka ja johtohahmo jokaisessa ottelussa.
Juuri nyt Ristolainen ei kuitenkaan ole sitä, mitä seura turkulaiselta odottaa. Ei, vaikka menneellä viikolla tilille napsahti jatkoaikaosuman lisäksi kaksi tärkeää syöttöpistettä Vancouver-ottelun loppuhetkillä. Toki menneen viikon onnistumiset tarjoavat suomalaispuolustajalle oivan mahdollisuuden suunnan kääntämiseen.
Ristolaisen pelaamista katsellessa on vaikea yksinkertaisesti päästä karkuun ajatusta, että paljon enemmän voisi olla tarjolla. Toki parhaimmillaan sopivan ilkeästi pelaava Ristolainen taklaa paljon ja blokkaa laukauksia, kuten ennenkin, mutta jokin peli-ilmeessä mättää – onko kaikki oikeasti liossa?
Etenkin sysimustan viime kauden jälkeen moni odotti Ristolaisen ottavan Sabres-alakerrasta aiempaakin suuremman vastuun. Ja tästä turkulaislähtöinen pelaaja puhui allekirjoittaneelle raskaan viime kauden jälkeen itsekin. Halusta ottaa aiempaakin suurempaa roolia johtajuuspuolella.
Toistaiseksi teot ovat jääneet kuitenkin puheen tasolle.
Jäällä ongelmat ovat näkyneet etenkin oman pään pelaamisessa. Ristolainen on ollut monin paikoin vaikeuksissa omalla alueella milloin mistäkin syystä. Huolestuttavinta on ollut jonkinlainen pehmeys kovuudestaankin tunnetun suomalaisen tekemisessä, tästä saatiin esimerkkiä muun muassa sunnuntai-illan Vancouver-ottelussa.
Ristolainen pelasi itselleen epätyypillisen pehmeästi ja haluttomasti **Markus Granlundia** vastaan päädyssä, minkä seurauksena vierasjoukkue pääsi tasoittamaan ottelun 1-1:een. Reilu minuutti tuosta ja Buffalo olikin jo häviöllä 1-2.
 Aiemmin esimerkiksi lokakuun lopussa Ristolainen konttasi joka puolella jäätä Columbuksen latoessa pelivälinettä Buffalon verkkoon. Columbuksen jatkoaikamaali lähti sekin Ristolaisen oman pään kiekonmenetyksestä.
 Esimerkkejä löytyisi enemmänkin.
Yksittäisiä virheitä sattuu kaikille, mutta Ristolainen ei yksinkertaisesti voi olla Buffalossa se pelaaja, jonka nenän edestä tai kiekonmenetyksistä kiekkoa lapataan omaan reppuun. Ei enää.
 Tilastot eivät nekään anna suomalaispuolustajalle armoa.
Kun Ristolainen on ollut jäällä, Buffalo on kirjannut maalipaikoista nimiinsä vain 42 prosenttia. Lukema on Sabres-pakiston heikoin. Vaarallisten maalipaikkojen osalta Ristolaisen noteeraus (46,00%) on joukkueen toiseksi heikoin. Vanha plus-miinus-tilasto harvoin kertoo pelistä paljoakaan, mutta Ristolaisen tapauksessa sekin on rumaa luettavaa.
TPS-kasvatin -11 ei näytä hyvältä etenkään, kun pakiston toiseksi heikoin lukema on **Jake McCaben** -1 .Kaikki muut puolustajat ovat vähintäänkin nollilla. Ristolainen on ollut kuluvana syksynä jäällä 32 omiin tulleen maalin aikana, useammin kuin kukaan toinen pelaaja NHL:ssä.
Ei hyvä.
Jääkiekko on joukkuepeli, missä kollektiivin ratkaisut vaikuttavat vahvasti myös yksilöiden tekemisiin ja tilastoihin. Buffalon viisikkopeli ei ole sekään useinkaan vakuuttanut, joten yksin Ristolaisen piikkiin ei esimerkiksi tehotilaston lukemaa voi laittaa. Silti kylmä tosiasia on, että Rasmus Ristolaiselta pitää voida odottaa paljon parempaa. Etenkin oman maalin varjelussa.
 Paljon on takavuosina puhuttu Ristolaisen kohdalla tukijoukkojen heikosta laadusta ja suuren pelikuorman tai heikon joukkueen mukanaan tuomista ongelmista pelaamisessa. Nyt alibien aika alkaa kuitenkin olla ohi. Kuudennen kauden NHL-ammattilaisen on sovitettava jalkaansa yhä suurempia saappaita. 
Ristolaisella, 24, on edelleen kasvunvaraa etenkin johtajuuspuolella ja sitä kasvua Buffalossa edelleen odotellaan.
Ristolaisen olisi oltava illasta toiseen joukkueensa paras puolustaja ja lähes tulkoon paras pelaaja. Pelaaja, jonka johdolla otteluita ratkotaan. Johtajuuden on näyttävä ja kuuluttava kaikilla sektoreilla, mikäli Sabres mielii aidosti kammeta lähemmäksi NHL:n absoluuttista kärkeä.
Rautainen suoritusvarmuus ja eteen näyttäminen kaikissa tilanteissa, kuuluu Ristolaisen tasoisen kärkipakin tehtäviin.
 Toistaiseksi sellaista ei tarjolla ole ollut.
**Lue lisää:**
 [NHL-viikon suomalaistarinat: Mikael Granlund on noussut Minnesotan korvaamattomaksi ratkaisupelaajaksi ja Puljujärven farmikomennus puhuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-10504141) 
 [Rasmus Ristolainen ratkaisi hurjalla lämärillään](https://yle.fi/urheilu/3-10499672) 
 [Tikat lensivät mereen hävityn kisan jälkeen ja pihapelitkin äityivät joskus tappeluksi – Rasmus Ristolaisen kasvu NHL-eliittiin on tarina päättäväisyydestä ja kilpailuhenkisyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-10472055) 
Bloggaaja Alexa Dagmar: "Somessa on parasta, kun löytää yksinäisille ystäviä ja omille ongelmilleenkin vertaistukea"
Alexa Dagmar paljastaa omilla sosiaalisen median kanavillaan henkilökohtaisiakin asioita. Kohtalotoverin tai keskustelukumppanin löytäminen on bloggaajan työssä hänen mielestään parasta.
Yrittäjä, sisällöntuottaja **Alexa Dagmar** on vasta 26-vuotias, mutta sosiaalisen median maailmassa jo konkari. Omaa blogia hän on pitänyt seitsemän vuotta, ja lisäksi hän tuottaa sisältöjä muun muassa Instagramiin, YouTubeen ja tekee podcasteja. Kuukaudessa hän arvioi tavoittavansa eri kanavien kautta yli 100 000 ihmistä.
– Semmoinen persoonallinen ote ja se, että on jatkuvasti seuraajien kanssa tekemisissä, vastaa kommentteihin ja viesteihin, ehkä se on syy, miksi mä olen onnistunut tässä.
Kauniit kuvat eivät riitä
Alexa Dagmarin sometilit ovat täynnä mitä kauniimpia ja hienoimmin stailattuja kuvia hotelleista, Helsingin keskustan maisemista, ulkomaanmatkoista Pariisiin tai Norjan vuonoille. Kuvat ja visuaalisuus ovat somemaailmassa tärkeitä, mutta Alexa Dagmar haluaa muutakin merkitystä somesivuilleen.
– Parasta tässä työssä on, jos pystyy tuomaan vertaistukea ihmisille, pääsee heidän kanssaan keskustelemaan ja voimaannuttamaan naisia.
Alexa Dagmar kuvailee yhden uransa suurimmista saavutuksista olleen yksinäisten auttaminen. Hän oli podcasteja tekevän ystävänsä **Linda Juholan** kanssa pannut merkille, kuinka paljon heidän yhteisössään puhuttiin yksinäisyydestä. 
"Hitsi, instassa on voimaa"
–Me ajateltiin, että hitsi vieköön, Instagramissa on voimaa ja paljon ihmisiä, ja me pyydettiin yksinäisiä laittamaan sinne kaverihakemuksia. Hakemuksessa pystyi kuvailemaan itseään muutamalla sanalla, ja jos löysi kotikaupungistaan samantyyppisen ihmisen pystyi heti viestittelemään helposti.
Kaverihakemuksia tuli lopulta lähes 600. Monet raportoivat tapaamisten onnistumisesta kuvin ja viestein.
– Tuli niin hyvä olo siitä, että vitsi, voi oikeesti tehdä jotain merkityksellistä.
Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä: 
Merikarvia nostaa veroja 20,5 prosenttiin
Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Luoteis-Satakunnassa sijaitseva rannikkokunta Merikarvia nostaa tuloveroja.
Merikarvian kunnanvaltuusto päätti maanantaina nostaa veroja prosenttiyksiköllä 19,5 prosentista 20,5 prosenttiin. Tuloveron nosto tuo arvion mukaan kunnalle ensi vuonna 450 000 euroa aiempaa suuremmat tulot.
Merikarvian tuloksen ennakoidaan toteutuvan tänä vuonna merkittävästi alijäämäisenä. Poliitikot katsovat, että kunnan on jatkettava myös säästöjen etsimistä.
Maanantaina verojen korotuksesta [päätti ](https://yle.fi/uutiset/3-10504590)myös Merikarvian naapurikaupunki Pori. Molemmat kuuluvat samaan Porin perusturvaan, joka järjestää alueella sosiaali- ja terveyspalvelut. Sote-kulujen kasvu on yksi niistä syistä, joiden vuoksi kunnat joutuvat turvautumaan verojen korotuksiin.  

Romanian presidentti: Maa ei ole valmis EU-puheenjohtajuuteen tammikuussa
Presidentti Klaus Iohannis kehotti maan hallitusta eroamaan.
Romanian presidentti **Klaus Iohannis** sanoi maanantaina, että Romania ei ole valmis ottamaan vastaan kiertävää EU-puheenjohtajuutta ensi vuoden tammikuussa, ja kehotti maan hallitusta eroamaan.
Presidentin mukaan "asiat ovat menneet raiteiltaan", ja on "poliittinen välttämättömyys korvata hallitus". Tätä presidentti kutsuu "vahingoksi romanialaiselle demokratialle".
– Olemme täysin valmistautumattomia. Hyvälle hallitukselle ei ole mahdollisuutta, Iohannis kommentoi.
Melko tuntematon **Viorica Dancila** nousi Romanian pääministeriksi tammikuussa. Hänellä on tosin vain vähän valtaa, sillä sosiaalidemokraattisen puoleen puheenjohtaja **Liviu Dragnea** käytännössä johtaa hallitusta. Dragnea ei voi vaalirikkomusten vuoksi asettua pääministeriksi.
Romania on saanut osakseen arvostelua EU:lta viime vuotisesta kiistellystä korruptiosasetuksesta. Maan hallitus yritti viedä läpi lakiesityksen, jonka mukaan alle 200 000 Romanian lein, eli 44 000 euron suuruiset lahjukset eivät olisi laittomia.
EU julkaisee tiistaina uusimman raportin Romanian ja Bulgarian oikeusjärjestelmistä. EU seuraa maiden korruptiota, oikeusjärjestelmää ja järjestäytynyttä rikollisuutta.
**Lue myös:**
[Romanian presidentti: Maa on kriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-9446275)
[Romanian hallitus antoi periksi: Korruptiolaki perutaan](https://yle.fi/uutiset/3-9443031)
[Romaniaan ensimmäistä kertaa nainen pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10048188)
Aung San Suu Kyi menettää Amnestyn ihmisoikeuspalkinnon
Syynä on Suu Kyin haluttomuus estää rohingya-vähemmistöön kohdistuvaa etnistä vainoa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on ilmoittanut peruuttavansa **Aung San Suu Kyille** luovuttamansa Ambassador of Conscience -palkinnon.   

Syynä on Myanmarin siviilijohtajan haluttomuus estää rohingya-vähemmistöön kohdistuvaa etnistä vainoa, kertoo järjestö tiedotteessa.
Amnesty International on toistuvasti kritisoinut Suu Kyitä ja hänen hallintoaan siitä, etteivät he puutu armeijan ihmisoikeusloukkauksiin rohingya-vähemmistöä vastaan. 
– Olemme syvästi tyrmistyneitä siitä, ettet enää edusta toivoa, rohkeutta ja ihmisoikeuksien periksiantamatonta puolustamista, Amnestyn pääsihteeri **Kumi Naidoo** sanoo tiedotteessa.
Palkinto vedetään virallisesti pois tiistaina, joka on myös Suu Kyin kotiarestin loppumisen vuosipäivä. Palkinto myönnettiin hänelle kamppailusta ihmisoikeuksien puolesta vuonna 2009, ja se on Amnestyn korkein kunnianosoitus.
Yli 720 000 rohingyaa paennut
Bangladeshissa rohingya-muslimeita on vaihtanut majapaikkaa pakolaisleiriltä toiselle välttääkseen palautuksen Myanmariin myöhemmin tällä viikolla, kertovat pakolaisyhteisöjen johtajat.   

Viranomaiset ovat suunnitelleet palautusten aloittamista torstaina. 
Yli 720 000 rohingyaa on paennut Myanmarin Rakhinen osavaltion väkivaltaisuuksia Bangladeshiin. YK on kutsunut Myanmarin armeijan toimia Rakhinessa etniseksi puhdistukseksi. Paenneet ovat kertoneet murhista, raiskauksista ja kidutuksesta. 
Pakolaisyhteisöjen edustajien mukaan monet eivät halua palata Rakhineen, ellei heille taata kansalaisuutta ja kansalaisoikeuksia. 
Rohingya-muslimeita on järjestelmällisesti syrjitty Myanmarissa jo vuosien ajan, ja viime vuonna väkivaltaisuuksien lisäksi Myanmarin turvallisuusjoukot polttivat satoja kyliä ja koteja.  

YK:n pakolaisjärjestö UNHCR selvittää, palaavatko rohingyat Myanmariin vapaaehtoisesti. Järjestö pitää aikataulua kunnianhimoisena, sillä tiellä on vielä "logistisia ongelmia". 
YK:n selvitys voi viedä vielä ainakin pari päivää, mikä voi viivästyttää palautusten aloittamista.
**Lue myös:**  

[Kanadalta symbolinen epäluottamus Myanmarin Aung San Suu Kyille](https://yle.fi/uutiset/3-10427705)
[Myanmarin johtaja Aung San Suu Kyi saa pitää Nobel-palkintonsa rohingya-muslimien kohtalosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10377442)
[Myanmarin rohingya-vähemmistön vainot Kansainvälisen rikostuomioistuimen käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10411542)
[Aung San Suu Kyi asettui puolustamaan Reutersin toimittajien vangitsemista – "Tuomiolla ei tekemistä sananvapauden kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10402244)
Porin valtuusto päätyi nostamaan veroja äänin 34–25 – budjetista väännettiin pikkutunneille
Porin veroprosentti on valtuuston maanantaina tekemällä päätöksellä ensi vuonna 20,25 prosenttia.
Porin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ehdotuksen veronkorotuksesta. Äänestys päättyi [etukäteen odotetulla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10456466) äänin 34–25.
Veroaste on Porissa ensi vuonna 20,25 prosenttia. Korotus on puoli prosenttiyksikköä. Veroaste on Porissa ollut 19,75 prosenttia vuodesta 2015 lähtien.
Punavihreät puolesta
Verojen korotus oli jo aiemmin voittanut kaupunginhallituksessa. Sen takana seisoivat [Pori-sopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10106484) olevat ryhmät eli SDP, vasemmistoliitto, vihreät, kristillisdemokraatit ja sininen tulevaisuus.
[Pori-sopimusryhmien](https://yle.fi/uutiset/3-10106484) mielestä veronkorotus on tarpeen, koska muuten ensi vuoden talousarvion alijäämä nousisi noin kymmeneen miljoonaan euroon.
Puolen prosenttiyksikön korotusta vastustivat porvariryhmät kokoomus ja keskusta sekä perussuomalaiset. Näissä ryhmissä toivottiin ensisijaisesti talouden tasapainottamista säästöillä.
Monipolvinen käsittely
Porin kaupunginvaltuusto kävi verojen korottamisesta pitkän keskustelun.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Arja Laulainen** korosti, että veronkorotuksiin ei lähdetty mielellään vaan taustalla on kuntatalouden heikkeneminen Porista riippumattomista syistä. Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja **Raisa Ranta** piti verojen korotusta arvovalintana, joka estää palvelujen heikentämisen ja palvelumaksujen korottamisen.
Vihreiden **Kaarina Ranne** muistutti, että Porissa iso ongelma on sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannusten kohoaminen.
Porvarit vastaan
Kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset vastustivat veronkorotusta ja vaativat pitäytymistä kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkosen** budjettiesityksessä, jossa ei ollut veronkorotuksia.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anttivesa Knuuttila** vaati talousarvion palauttamista uuteen valmisteluun ja tuloveroasteen pitämisestä ennallaan.
– Veronkorotus on käytetty jo etukäteen ja lämmittää kuin pikavippi, Knuuttila sanoi.
Ihmisten ja eläinten rahat
Kokoomuksen riveistä pidettiin myös tiukkasanaisempia puheenvuoroja. Puolueen valtuutettu **Mikael Ropo** katsoi, että veronkorotus vie ihmisten rahoja ja on pois perheiden käytettävissä olevista tuloista. 
Kristillisdemokraattien ryhmänjohtaja **Simo Korpela** vastasi kysymällä, onko muutakin rahaa kuin ihmisten rahaa.
– Onko eläintenkin rahaa? Olen koko syksyn odottanut kokoomukselta ehdotuksia, missä niitä rakenteellisia uudistuksia pitäisi tehdä. Voimmehan me valtuustossa päättää, että veroasteen pitää olla 10 prosenttia ja virkamiehet hoitavat hommat. Pitää olla maalaisjärki mukana, Korpela sanoi.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Arja Laulainen totesi, että SDP:n mielestä on oikein, että hyvätuloiset joutuvat maksamaan enemmän veroja. Demarivaltuutettu **Markku Tanttinen** (sd.) puolestaan syytti oikeistoa "hyvätuloisten veroista poraamisesta".
– Tiedän, että rahat menevät hyvään tarkoitukseen: vanhustenhuoltoon, terveydenhuoltoon. Olen ylpeä, että saan maksaa veroja ja palvella tätä kaupunkia, Tanttinen sanoi.
Valtuutettu **Anne Liinamaa** (vihr.) piti kokoomuslaisten puheita talouden tasapainottamisesta "huuteluna niiden pöytien ulkopuolelta, joissa tehdään päätöksiä".
– On valitettavaa, että kaikki eivät halua olla mukana neuvottelemassa. Toivottavasti tämä muuttuu, Liinamaa sanoi.
Keskustan valtuutettu **Tapio Huhtanen** arvioi tämän jälkeen, että valtuustossa pidetään populistisia puheita medialle.
– Meille on syntynyt hallitus ja oppositio, vaikka ne eivät kuulu kuntapolitiikkaan. Meidän kaikkien on katsottava peiliin, Huhtanen sanoi.
Huhtanen itse [jätti viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-10133558) Porin kaupunginhallituksen. Syyksi hän kertoi luottamuspulan.
Käsittelyssä hämminkiä
Valtuustossa koettiin myös hämmennystä herättänyt tilanne, kun kokoomus vaati veroprosentin palauttamista vielä uudelleen valmisteluun.
Veroista on lain mukaan [tehtävä päätös](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2018/kunnan-tuloveroprosentti-ja-kiinteistoveroprosentit-2019-ilmoitetaan-sahkoisesti) 19.11. mennessä. Asian palauttaminen valmisteluun olisikin tuottanut kovan kiireen kaupungin virkamiehille ja vaatinut uuden valtuustokokouksen järjestämistä pikavauhtia.
Valtuusto päätti neuvottelutauon jälkeen asiasta nimenhuutoäänestyksellä, koska valtuuston äänestyslaitteet olivat poissa käytöstä. Knuuttilan palautusesitystä kannattivat kokoomuslaiset, keskustalaiset ja perussuomalaiset. Äänestys päättyi palautusta kannattavien tappioon 34–25 ja veronkorotuskeskustelu jatkui.
Lehden nettikysely nousi esille
Anttivesa Knuuttila perusteli esitystään veroasteen pitämisestä ennallaan myös sillä, että sanomalehti Satakunnan Kansan maanantaina uutisoimassa [nettikyselyssä](https://www.satakunnankansa.fi/a/201295347?c=1528874183846) 75 prosenttia vastusti veronkorotusta. Puheenvuoro herätti naurunpyrskähdyksiä.
Matematiikanopettajana uransa tehnyt kristillisdemokraattien Simo Korpela muistutti tähän, että kyselyyn oli vastannut vain 70 ihmistä ja se oli tehty netissä eikä otanta näin ollen ollut mitenkään luotettava.
– Lehti ryhtyi tässä erotuomariksi, Korpela sanaili.
Tämän jälkeen myös Knuuttila halusi korostaa, että hänen viittauksensa lehden kyselyyn oli humoristinen.
Korpela ja kristillisdemokraatit kannattivat korotusta samoin kuin siniset eli **Ari Jalonen**.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Juha Kantola** puolestaan muistutti, että valtuustosopimusta solmittaessa – kun keskusta vielä oli mukana valtuustosopimuksessa – päätettiin, että veroja pitäisi nostaa vasta muiden säästökeinojen selvittämisen jälkeen. Hänen mielestään nyt muita keinoja ei ole selvitetty.
Perussuomalaiset muuttivat kantaansa
Perussuomalaisten **Tommi Salokankaan** mielestä verojen korottaminen heikentää Porin elinvoimaa eikä kuitenkaan kata kaupungin koko alijäämää. Silti hän oli yllättäen valmis pieneen verojen korotukseen.
Aiemmassa käsittelyssä perussuomalaiset ovat vastustaneet korotuksia. Nyt puolue päätyi esittämään kompromissina 0,25 prosenttiyksikön veronkorotusta eli verojen korottamista 20 prosenttiin.
Puolueensa varapuheenjohtaja **Laura Huhtasaari** (ps.) sanoi suomalaisten rakastavan veroja mutta totesi itse pitävänsä veronkorotuksia surullisena tapana korjata talouden ongelmia.
Ehdotus 0,25 prosenttiyksikön korotuksesta hävisi ensin Knuuttilan esitykselle verojen pitämisestä ennallaan äänin 18–7. Isomman veronkorotuksen kannattajat äänestivät tässä vaiheessa tyhjää. Sen jälkeen valtuusto hyväksyi korkeamman verojen korotuksen jo aiemmin todetulla äänimäärällä.
Budjetti hyväksyttiin
Veronkorotuksesta tehtiin valtuustossa päätös ennen kuin kaupunginvaltuutetut lähtivät käsittelemään Porin vuoden 2019 talousarviota.
Budjettikeskustelu kesti yli kaksi tuntia. Budjetti meni läpi Pori-sopimusryhmien voimalla. Äänestyksiä käytiin useista kohdista.
Muutosesityksiä porvareilta
Oppisitiossa olevien porvariryhmät eli kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta vaativat, että Porin YH-asunnot ei lisäisi vapaarahoitteisten asuntojen rakentamista; että perus- ja lukio-opetus ei saisi sille esitettyä 500 000 euron lisämäärärahaa; että subjektiivisen päivähoito-oikeuden 200 000 euron lisämääräraha poistettaisiin; että 80 000 euron lisäämistä joukkoliikenteen henkilöstöresursseihin ei tehtäisi; että Yyterin kehittämiseen määrättäisiin alun perin kaavailtu summa, jota pienennettiin kaupunginhallituksessa.
Kaikki oppositioryhmien vaatimukset kaatuivat Pori-valtuustosopimusryhmän puolueiden eli SDP:n, vasemmistoliiton, vihreiden, kristillisdemokraattien ja sinisten äänillä.
Lisäksi perussuomalaiset halusivat siirtää Satakunnan Monikulttuuriyhdistyksen avustuksen harkinnanvaraisista avustuksista yleishallinnon avustuksiin. Kannatusta ei tullut muilta ryhmiltä, tosin keskusta ja kristillisdemokraatit äänestivät tyhjää.
Kova vääntö opetusrahoista
Kokoomuksen käsityöopettajanakin työskennellyt ryhmänjohtaja Anttivesa Knuuttila perusteli koulumäärärahojen lisäämistä vastustavaa ehdotustaan sillä, että opetustuntien määrän kasvattaminen ei paranna oppimistuloksia.
Tämä herätti muilta opettajavaltuutetuilta huomattavaa arvostelua ja myös muistutuksia kokoomuksen aiemmista koulutuspoliittisista linjauksista.
– Olen pahoillani, mutta aihe herättää tunteita! Eikö riitä, että kokoomus on leikannut hallituksessa koulutuksesta. On järkyttävää, että meidän pitää kuunnella tällaista puhetta, vihreiden Anne Liinamaa julisti.
Simo Korpela sanoi, että hänen kokemuksensa matematiikanopettajana oli se, että kursseilla jäi aina asioita käsittelemättä tuntien määrän vähäisyyden takia.
Demarien opettajavaltuutettu Arja Laulainen totesi, että monessa muussa samankaltaisessa kaupungissa vuosiviikkotunteja on korotettu.
– Eihän tätä kukaan kehtaa vastustaa, Laulainen sanoi.
Anttivesa Knuuttila puolusti esitystään toteamalla, että määrärahan kasvattaminen hyödyttää pääosin vain opettajia eikä heikoimmassa asemassa olevia oppilaita.
– Kokoomus ei todellakaan ole sitä mieltä, ettei koulutuksella ole merkitystä, Knuuttila sanoi.
Perusopetuksen historiakin esillä
Anttivesa Knuuttila sai runsaasti tukea kokoomusryhmänsä muilta valtuutetuilta ja myös keskustalta. 
Kokoomus ei todellakaan ole sitä mieltä, ettei koulutuksella ole merkitystä.
– Kuinka monta tuntia pitää lisätä opiskelua, että tulee maksimi täyteen? Opetustuntien määrä ei ole sama kuin opetuksen määrä. Oppilaalle voi riittää 20 tuntia, ei minun logiikallani tarvita 21 tuntia, keskustan Juha Kantola pohdiskeli.
SDP:n opettajataustainen valtuutettu **Esa J. Anttila** piti Kantolan puhetta käsittämättömänä. Hänen mukaansa oppituntien lisääminen vähentää tukiopetuksen tarvetta ja tuo näin myös säästöjä.
Valtuutettu **Erno Välimäki** (vas.) ilmoitti, että on etukäteen päättänyt olla tässä kokouksessa ilman puheenvuoroja, mutta Knuuttilan puhe sai hänet tarttumaan mikrofoniin. 
Kokoomus on vastustanut aikanaan peruskoulua.
– Kokoomus on vastustanut aikanaan peruskoulua. Kun Knuuttila nyt sanoo puolustavansa heikommassa asemassa olevia, siitä seuraa ihan oikeutetusti naurua, Välimäki sanoi.
Välimäki totesi, että valtuusto myöntää lisämäärärahoja myös ammattiopisto Winnovalle, jonka rehtorina toimii kokoomusvaltuutettu **Juha Vasama**. Välimäki kysyi, eikö näillä tunneilla saada Winnovassa mitään aikaan.
Vasama ei pyytänyt puheenvuoroa kommentoidakseen asiaa.
Menettelytapojakin puitiin
Porin valtuusto päätyi koulumääräraha-asian käsittelyssä myös erikoiseen menettelytapavääntöön. Syynä oli se, että keskustan Juha Kantola halusi jatkaa asian käsittelyä vielä sen jälkeen, kun päätös määrärahoista oli jo nuijittu pöytään.
Valtuuston puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) ei sallinut asian käsittelyn jatkamista, vaikka kokoomuksen Knuuttilakin jatkamista kannatti.
Kaupunginvaltuuston kokouksissa on lakiin ja valtuuston työjärjestykseen perustuvat menettelytavat, joiden pohjalta valtuutettujen pitää tehdä esityksensä tietyissä käsittelyn vaiheissa. Jos valtuutetut eivät käytä puheoikeuttaan oikeassa kohdassa, he menettävät mahdollisuuden saada asiansa käsittelyyn.
– Jos joku haluaa, hän voi tehdä tästä hallintovalituksen, Kiuru totesi ilmoitettuaan, että asia on loppuunkäsitelty.
Kolme muutostakin meni läpi
Aivan ilman muutoksia ei budjettia kuitenkaan nuijittu läpi.
Kristillisdemokraattien Simo Korpela ehdotti kokouksessa vammaisten työosuusrahojen korottamista. Kustannusvaikutus on Korpelan esittämän arvion mukaan 62 000 euroa.
Valtuutettu Arja Laulainen puolestaan esitti Lavia–Pori-välille lauantaista bussivuorokokeilua.
Nämä ehdotukset menivät ainoina illan muutosesityksistä läpi, vieläpä yksimielisesti.
Valtuusto myös muutti Porin metsänmyyntiin liittyvää tuottoarviosummaa koskevaa talousarviokohtaa vihreiden Minna Haaviston aloitteesta. Aiheesta jouduttiin äänestämään.
Maratonkokous puolelle
Pitkän talousarviokokouksen viimeisinä hetkinä kokouksen tunnelma muuttui ajoittain tavanomaistakin levottomammaksi, ja puheenjohtaja Kiuru joutui palauttamaan valtuustosaliin järjestystä napakoilla nuijankopautuksilla.
Valtuuston kokous kesti kaikkiaan yli seitsemän tuntia. Valtuutetut pääsivät lähtemään kaupungintalolta karhukaupungin yöhön vasta Porin raatihuoneen kellon lyötyä puoltayötä.
_13.11. klo 1:29 korjaus: Laura Huhtasaari sanoo, ettei itse rakasta veroja vaan että suomalaiset rakastavat veroja._
Maanantaina alulle polkaistu kansalaisaloite dieselveron poistamiseksi kerää nimiä hurjaa vauhtia – 50 000 allekirjoituksen rajapyykki meni rikki jo illalla
Taustalla aloitteeseen on dieselin voimakas hinnannousu viime aikoina.
Kansalaisaloite dieselveron poistamiseksi kerää kovaa kyytiä nimiä [kansalaisaloite.fi-palvelussa](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3471). Maanantaina vireille pistetty aloite on ehtinyt keräämään iltaan mennessä jo yli 50 000 nimeä internetissä. 
Aloitteen allekirjoittajat vaativat dieselveron poistamista. Aloite vaatii 50 000 nimeä, jotta se menisi eduskunnan käsittelyyn.
Aloitteen taustalla on [dieselin voimakas hinnannousu](https://yle.fi/uutiset/3-10500810) viime aikoina. Useilla paikkakunnilla [diesel maksaa](https://www.polttoaine.net/index.php) likipitäen saman verran tai jopa enemmän kuin bensa. Dieselin hinta on noussut, sillä maailmanmarkkinoilla bensiinistä on ylitarjontaa ja dieselistä pulaa.
Aloitteen alullepanijoiden mielestä käyttövoimaveron perusteena oleva käyttökustannusten tasaus ei enää toteudu bensiini- ja dieselpolttoainetta käyttävien autojen välillä.
– Käyttövoimavero ja käyttökustannukset ovat dieselautoilla paljon suuremmat kuin bensiiniä käyttävillä autoilla, johtuen dieselpolttoaineen hinnankorotuksista, aloitteen perusteluissa todetaan.
**Lue lisää**
[Harvinainen käänne bensapumpuilla: Dieselin hinta meni bensan ohi – Asiantuntijan mukaan tilanne voi jäädä pysyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10500810) 
Lukiolaiset valmiina vaalivuoteen – SLL:n uusi puheenjohtaja: "Eiköhän me kädenjälki saada hallitusohjelmaankin näkyviin"
Suomen Lukiolaisten Liiton vastavalittu puheenjohtaja Roosa Pajunen nostaa ensi vuoden vaaleista tärkeimmäksi eduskuntavaalit.
Suomen Lukiolaisten Liiton liittokokous valitsi viikonloppuna uudeksi puheenjohtajakseen seinäjokelaisen Roosa Pajusen. 
Pajusen mukaan liittokokousviikonloppu oli antoisa ja erityisesti uusiin ihmisiin tutustuminen oli mahtavaa. Vuoden alussa alkavaa puheenjohtajuuttaan hän odottaa innolla. 
Ensi vuosi on vaalien supervuosi eli luvassa on paljon vaikuttamista. Vaaleista tärkeimmiksi Pajunen nimeää kevään eduskuntavaalit.  

– Eduskunnassa tehdään paljon lukiolaisiin vaikuttavia päätöksiä, Pajunen toteaa. 
Suomen Lukiolaisten liitto haluaa tulevaan hallitusohjelmaan oman kädenjälkensä. Liittoon kuuluu noin 50 000 jäsentä eli noin puolet Suomen lukiolaisista.   

– Olemme vakuuttava järjestö ja näen, että meillä on mahdollisuus vaikuttaa. Näen, että eiköhän me kädenjälki saada hallitusohjelmaankin näkyviin, Roosa Pajunen sanoo. 
Olemme vakuuttava järjestö ja näen, että meillä on mahdollisuus vaikuttaa.
Lukion kurssisisältöön pitäisi puuttua
Suomen Lukiolaisten Liitto [on nostanut esille](https://yle.fi/uutiset/3-10502976) muun muassa lukiolaisten ja yleisemminkin nuorten hyvinvointikysymykset. Roosa Pajusen mukaan lukiolaiset ovat uupuneita ja yksi syy voi löytyä lukion kurssisisällöistä. 
Pajusen mukaan kursseissa on paljon sisältöä ja siitä suuri osa jää opiskelijoiden itseopiskelun varaan.
– Kurssisisältöön täytyisi puuttua ja jostain uskaltaa vaikka vähän nipistää, että opiskelijan kontolle ei jäisi niin paljon. 
Uuden puheenjohtajan mukaan liiton tavoite on vaikuttaa muun muassa lukion uuteen opetussuunnitelmaan niin, että kurssisisältöihin saataisiin kevennystä. 
– Nuorten hyvinvointi on koko Suomen asia. Kaikkien täytyy pyrkiä vaikuttamaan siihen, että nuoret voisivat paremmin, Pajunen muistuttaa. 
Ensimmäinen kestävän kehityksen ohjelma
Suomen Lukiolaisten liitto työskentelee myös maksuttoman toisen asteen opetuksen puolesta. Roosa Pajunen muistuttaa, että lukion on arvioitu maksavan opiskelijalle noin 2500 euroa. Suuri kustannus ovat oppikirjat. Maksuton toisen asteen koulutus haluttaisiin myös ensi hallitusohjelmaan.
– On hyödynnettävä verkkoympäristöä. Sinne voisi tehdä oppimateriaalia, joka olisi tasa-arvoisesti saatavilla kaikille, helpommin päivittyvää ja ajan tasalla pysyvää, Pajunen miettii. 
Suomen Lukiolaisten liitto hyväksyi kokouksessaan myös liiton ensimmäisen kestävän kehityksen ohjelman. Pajusen mukaan esimerkiksi ilmastonmuutos huolettaa nuoria. 
– Keskitymme ohjelmassa perinteiseen kestävään kehitykseen eli ympäristöön ja siihen, että kierrätetään ja käytetään tuotteita, joilla on mahdollisimman pieni hiilijalanjälki. Keskityimme siinä lisäksi myös kulttuurilliseen ja taloudelliseen kestävään kehitykseen, Pajunen sanoo.
Roosa Pajunen on kirjoittanut ylioppilaaksi Seinäjoen lukiosta keväällä 2017.
Etelä-Ranskan tulvat upottivat Villegailhencin kylän, jossa asukkaat tyhjentävät yhä tuhoutuneita kotejaan – "Jossakin näiden kasojen alla on varastoni, jos on"
Lokakuun tulvissa Audejoen pinta nousi muutamassa tunnissa kymmenen metriä.
Neljä viikkoa tuhotulvien jälkeen lounaisranskalaisen Villegailhencin kylän asukkaat tyhjentävät päivästä toiseen kotejaan veden tuhoamista tavaroistaan.
Lokakuun 14. ja 15. päivän välisen yön rankkasade nostatti Villegailhencin kaduilla vedenpinnan kolmeen metriin. Sosiaaliviranomaisilla on ollut täysi työ auttaa tuhoalueen asukkaita, jotka ovat menettäneet henkilökorttinsa, avustusdokumenttinsa, vakuutusasiakirjansa, ajokorttinsa ja paljon muuta.
Tulvatuhot keskittyvät Auden hallintoalueelle, historiallisen Carcassonnen kaupungin lähelle. 
Rankkasateen vuoksi alueen suurin joki, Aude, nousi kolmessa ja puolessa tunnissa 10 metriä Carcassonnen ja Trèbes'in pikkukaupungin välillä. Samaten Carcassonnen pohjoispuolella virtaava Trapeljoki nousi saman verran yli äyräittensä. Kuolonuhreja tuli kaikkiaan 15.
Villegailhencissa tulviva Trapel hajotti myös kylän tärkeimmän sillan. Päätie Carcassonnen ja Mazametin välillä saataneen ajokuntoon raskaalle liikenteelle tällä viikolla, kun tuhoutuneen sillan tilalle valmistuu väliaikainen.
Tulvan kuljettamat roskaröykkiöt peittivät puutarhan
Viime viikolla kilometrin verran Trèbes'in ulkopuolella herra **Marzou** oli tutkimassa satojen metrien pituista tienvarsipuutarhaansa. Puutarhaa ei tosin näy. Sen päällä on röykkiöittäin kaatuneita puita, nyt jo kuivumassa olevaa mutaa, muovinpalasia, tynnyreitä, moottoripyörän tankki, renkaita, aidanpalasia, betonia ja ties mitä.
Marzou huomauttaa, että nyt joki virtaa taas normaaliuomassaan monen sadan metrin päässä. Toisin oli neljä viikkoa sitten.
– Silloin tässä oli neljän metrin korkuinen virta, joka kuljetti kaikkea mahdollista.
Virtaan syntyi patoja, jotka johtivat tulvan leviämiseen entistä laajemmalle. 
– Jossakin näiden kasojen alla on suuri puutarhavarastoni. Jos on. Ja tietysti kaikki koneet ja työkalut ovat voineet huuhtoutua minne vain. Siivoukseen menee kauan ja työ on vaarallista, sillä ei voi tietää, mikä runko tukee mitäkin rojua tai päinvastoin. On edettävä pikkuhiljaa. Mutta toisaalta monelle muulle kävi paljon huonommin, Marzou sanoo.
Ainakin 200 miljoonan vakuutuskorvaukset
Vakuutustilastojen mukaan tulvien määrät samalla alueella ovat selkeästi lisääntyneet vuodesta 1986 lähtien. Lokakuisen kaatosateen aikana Carcassonnen ympäristössä satoi yhdessä yössä 300 millimetriä.
Viime viikolla tuhoalueilla kävi Ranskan vakuutusyhtiöiden liiton johtaja **Bernard Spitz**, joka arvioi, että Auden alueella tuhoista maksetaan noin 200 miljoonaa euroa vakuutuskorvauksia. Lisäksi Hérault'n, Tarnin ja Itä-Pyreneiden alueilta on tullut nyt yli 20 miljoonan korvausvaateet. 
Jotkut ovat arvioineet kokonaissumman nousevan jopa 400 miljoonaan euroon.
Korvausilmoituksia on koossa liki 30 000. Niistä 19 000 koskee asuintaloja, 5 700 tuhoutuneita autoja ja 1 600 yritysten ja maatalouden tuhoja. 
Tulvavesi tuhosi katastrofialueella käyttökelvottomiksi myös kaksikymmentä vedenpuhdistuslaitosta ja lukuisia vedenjakeluverkostoja.
_Ismo Nykänen, Carcassonne_
Säteilyä ei voi estää, sillä kaikki säteilee – avaruus, maaperä, hengitysilma ja ihmisetkin
Kaikki säteilee. Avaruus, maaperä, juomavesi, hengitysilma ja niiden myötä tietysti ihminenkin. Radio Suomen kuusiosainen Säteilyradio selvittää Säteilyturvakeskuksen asiantuntijoijen kanssa, mikä säteilystä on haitallista ja mikä hyödyllistä.
– Radioaktiivisia aineita, jotka lähettävät ionisoivaa säteilyä, on ympärillämme kaikkialla, kertoo  laboratorionjohtaja,  FT Maarit Muikku Säteilyturvakeskuksesta.
Kosmisessa säteily säteilyttää meitä avaruudesta. Maaperässä, juomavedessä ja hengitysilmassa on radioaktiivisia aineita, joten niitä päätyy ihmiseen suoraan ja elintarvikkeiden kautta.
Maaperässä radioaktiivia aineita ovat uraani, thorium ja kalium. Tuttu ja tarpeellinen kalium on ehkä yllätys, mutta yksi sen isotooppi on radioaktiivinen.
Radon on suurin säteilyn lähde Suomessa
Suomessa suurin osa radioaktiivisesta säteilystä päätyy ihmisen kehoon radonista, joka on luonnosta peräisin oleva hajuton ja väritön kaasu.
– Huoneilman radonista saamme puolet vuoden säteilyannoksestamme. Loppuosan saamme luonnosta, elintarvikkeista, auringosta ja maaperästä, kertoo Maarit Muikku.
– Lisäksi pienen pienen osan aiheuttavat keinotekoiset eli ihmisen tekemät radioaktiiviset aineet, hän sanoo.
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden seurauksena radioaktiivisia aineita pääsi ilmaan v. 1986. se näkyy Suomen luonnossa yhä.
– Säteilyaltistuksesta sen osuus on kuitenkin alle prosentin eli alle sadasosan. Eli hyvin hyvin pieni hippunen, korostaa Muikku. Tällaisista cesium-määristä ei ole hänen mukaansa ole terveydelle haittaa.
Säteilyä mitataan becquerelleinä ja mikrosiiverteinä
STUK mittaa ympäristön säteilymääriä. Elintarvikkeissa mittayksikkönä käytetään becquereliä eli hajoamisia sekunnissa. Ulkoilman säteilymäärää määriteltäessä mitataan annosnopeutta mikrosiivertteinä.
Suomalainen saa luononsäteilyä 0,3 millisiiverttiä vuodessa. Millisiivertti on siivertin tuhannesosa. Säteilysairaudesssa puhutaan, kun annosnopeus on  kokonaisia siiverttejä. Se, milloin vaarallisia solumuutoksia alkaa tapahtua, on Muikun mukaan vaikea arvioida.
– Syöpäriski lisääntyy säteilyannoksen lisääntyessä. Silloin solumuutosten riski lisääntyy, mutta mihin piirretään turvallisuuden ja ison riskin raja, se on vaikea tehdä.
– Suomessa on turvallista liikkua ja hengittää ja syödä monipuolisesti, Muikku sanoo.
Säteilyradion kaikki jaksot ovat kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4595403). Ne kuullaan Radio Suomessa maanantaisin klo 20.45.
Säteilyradion videoita voi katsella [Radio Suomen Facebookissa](https://www.facebook.com/radiosuomi/)
Maajoukkueurheilijoita lämmittivät uuden valmennusjohtajan ensimmäiset teesit: "Mitään hokkuspokkus-temppuja ei tarvitse tässä vaiheessa tehdä"
Amanda Kotaja ja Oskari Mörö ottivat ilolla vastaan Kari Niemi-Nikkolan valinnan.
Maajoukkueurheilijat olivat tyytyväisiä **Kari Niemi-Nikkolan** ensimmäisiin askeliin Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennusjohtajana.
Niemi-Nikkola [linjasi pestin julkistuspäivänä maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10503499), että hän aikoo tammikuun puolivälissä alkavassa työssään ensimmäiseksi tavata urheilija-valmentajapareja. 400 metrin aitajuoksijan **Oskari Mörön** mielestä valmennusjohtajan yksi keskeisimpiä tehtäviä onkin olla urheilijaa lähellä.
– Toivon, että valmennusjohtaja olisi aina tavoitettavissa ja antaisi konkreettista apua urheilijoille. Sitä urheilijat varmasti kaipaavat, että nopeasti tartutaan asioihin, jotka askarruttavat ja joiden kanssa on ongelmia, Mörö pohtii
Ratakelaaja **Amanda Kotaja** ei tunne henkilökohtaisesti Niemi-Nikkolaa, mutta hänen kommenttinsa urheilija-valmentajaparien tapaamisesta ja heidän kehitystoiveiden kuuntelemisesta toivat hyvät mielen.
– Se lämmitti omaa sydäntä, että hän haluaa urheilijan parasta ja on valmis tekemään sen kanssa töitä.
– Toivottavasti hän ottaa omakseen kaikki yleisurheilijat, että saisi aidosti ja oikeasti apua tarvittavissa tilanteisssa. Sitten olisi menestyksen avaimet turvattu.
Luotttamuspulaa parannetaan perustyöllä
Niemi-Nikkola seuraa tehtävässään pestistä pois siirrettyä **Jorma Kemppaista**.
SUL ja erityisesti valmennusjohtajan paikalta pois siirretty Kemppainen ovat saaneet kuluneen vuoden aikana paljon kritiikkiä urheilijoilta. [Ennen valintaa urheilijat toivoivat uudelta valmennusjohtajalta muun muassa hyviä sosiaalisia taitoja ja kykyä rakentaa luottamusta sekä hyvää ilmapiiriä.](https://yle.fi/urheilu/3-10440359)
Mörö myöntää, että menestys lähtee pääasiassa urheilijasta ja valmentajasta, vaikka valmennusjohdolla on siinä oma roolinsa. Hän uskoo, että johtoportaan uudistaminen on hyväksi.
– Kaikki lähtee perustyöstä ja pieni tuulettaminen tekee kaikille hyvää. Median myllerrys ei ole hyvä valmennusjohdolle, muttei myöskään urheilijoille.
Kotaja näkee, ettei luottamus palaudu hetkessä. Hän kuitenkin uskoo, että Niemi-Nikkola voi päästä urhelijoita tarpeeksi lähelle.
– Urheilija-valmentajapareja on älyttömästi yleisurheilukentällä, mutta toivottavasti pääsee häneen tutustumaan oikeasti. Luodaan hyvä luottamussuhde sitten, Kotaja toteaa.
Parayleisurheilussa Kemppainen herätti huomiota, kun hän selitti **Ronja Ojan** esilletuomaa 900 euron paraurheilijoiden omavastuuta EM-kisoissa tasavertaisuudella [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10366112). Vammattomilla urheilijoilla ei olllut kuitenkaan vastaavaa omavastuuta. 
SUL maksoi omavastuuosuuden paraurheilijoille takaisin, jos urheilija sai mitalin. Kohun myötä paraurheilijoiden yhteistyökumppani maksoi mitalitta jääneiden urheilijoiden omavastuuosuudet. Yhdenvertaisuusvaltuutettu alkoi myös tutkia omavastuita.
– En tiedä, missä kohtaa kaikki selvitysjutut menevät kesäisen ulostulon jälkeen. Mutta olisi hienoa, jos Niemi-Nikkola ottaisi selvittäisi ja katsoisi sen, mikä voisi olla jatkossa tapa toimia, jotta oltaisiin yleisurheilussa yhdenvertaisessa asemassa arvokisoihin lähtemisessä, Kotaja sanoo.
Kokemus on hyvä asia
57-vuotias Niemi-Nikkola muistetaan erityisesti kymmenen vuotta kestäneestä ajanjaksosta Suomen Olympiakomitean valmennuksen johtajana. Vuodesta 2014 asti Niemi-Nikkola on ollut Opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön Nuoriso- ja liikuntapolitiikan ylitarkastajana. SUL:ssa hän on ollut hallituksen jäsenenä. 
Mörö iloitsikin siitä, että valmennusjohtajaksi saatiin kokenut urheilujohtaja.
– Hän on kokenut uransa aikana jo paljon, niin sudenkuoppia kuin hyviäkin asioita. Hän on yleisurheilumiehiä ja varmasti oikea henkilö tuohon hommaan, Mörö toteaa.
Uusi tilanne näyttää Mörön mielestä valoisalta.
– Toivotaan, että saamme hyvän pöhinän ja nousun päälle. Meillä on paljon potentiaalisia nuoria urheilijoita.
– Pienten muutosten ja johtoportaan naamojen vaihdon lisäksi en usko, että mitään hokkuspokkus-temppuja tässä vaiheessa tarvitse tehdä.
**Lue lisää:**
 [Uuden SUL-pomon työsarkana ilmapiiri, tulokset syntyvät myöhemmin – "Kädenjälki näkyy vasta seuraavalla vuosikymmenellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10503830) 
 [Kokemus ratkaisi uuden valmennusjohtajan, vaikka uudistumista tarvitaan – puheenjohtaja: "Uusista kasvoista ei löytynyt niin vakavaa haastajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10503763) 
 [Niemi-Nikkola aloittaa tehtävässä, jossa joutuu suurennuslasin alle: "Jännittää, mutta ei pelota"](https://yle.fi/urheilu/3-10503629) 
 [Kemppaisen seuraaja valittu – SUL:n uusi valmennusjohtaja on Kari Niemi-Nikkola](https://yle.fi/urheilu/3-10503499) 
Sanna Kauvosaari on Vesannon uusi kunnanjohtaja
Vesanto saa talvella uuden kunnanjohtajan.
Vesannon uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu kuopiolainen **Sanna Kauvosaari**. Vesannon kunnanvaltuusto päätti valinnasta yksimielisesti maanantai-iltana. 
Sanna Kauvosaari aloittaa kunnanjohtajana vuodenvaihteessa. 37-vuotias Kauvosaari on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri. Viimeiset 11 vuotta Kauvosaari on työskennellyt Suonenjoella kehittämisyhdistys Mansikan toiminnanjohtajana. 
Kauvosaaren vetämä yhdistys kehittää maaseutua ja rahoittaa mikroyrityksiä. Tätä ennen Sanna Kauvosaari työskenteli vuosina 2004-2007 EU-koordinaattorina Pohjois-Savon liitossa.
Vesannon kunnanjohtajana vuodesta 2007 asti on ollut **Pasi Lievonen**. Hänellä on ollut määräaikainen työsuhde, jota on jatkettu kahdesti viidellä vuodella. Lievosen työsuhde katkeaa vuodenvaihteessa. Hänet valittiin ensimmäiselle varasijalle.
Tänäkin iltana moni perhe väsyy lasten harrastuksiin, siksi liikuntaa viedään nyt jo koulupäivien yhteyteen – "Hirveän tärkeä lasten hyvinvoinnille"
Lasten harjoitukset urheiluseuroissa painottuvat iltoihin, vaikka koulupäivät päättyvät aikaisin ja koulujen saleja on iltapäivisin tyhjillään. Olympiakomiteassa tehdään töitä, jotta yhä useampi seura järjestäisi liikuntaa koulupäivän yhteydessä.
Yhteiskunnan ja teknologian kehittyminen on tehnyt [lasten arjesta passiivista](https://yle.fi/urheilu/3-10047809). Liiallinen paikallaanolo rapauttaa nuorten toimintakykyä ja lisää sairauksia. Lapsia siitä on kuitenkin turha syyttää, ja suurin osa alakoululaisista harrastaakin liikuntaa ja urheilua vapaa-ajallaan.
Lasten urheiluharrastuksia on kuitenkin [vaivannut jo vuosikymmeniä hölmöys](https://yle.fi/uutiset/3-10460948), johon kukaan ei ole keksinyt kunnollista ratkaisua.
Harrastaminen urheiluseuroissa painottuu iltoihin. Iltaharrastukset vähentävät vanhempien ja lasten yhteistä aikaa ja lisäävät autossa istumista. Koulupäivät puolestaan päättyvät alakouluissa varhain iltapäivällä. Moni lapsista siirtyy koulun jälkeen yksin kotiin, lasten omien sanojen mukaan ”odottamaan harjoituksia ja pelaamaan nykyaikaisia kännykkäpelejä”. Samaan aikaan monen koulun liikuntasali ammottaa tyhjyyttään koko iltapäivän.
Iltaiset kuljetusrumbat kuormittavat niin vanhempia, lapsia kuin ilmastoakin. Kätevä ratkaisu olisi, jos alakouluikäiset lapset voisivat harrastaa urheiluseuran järjestämää liikuntaa koulun tiloissa koulupäivän yhteydessä. Näin perheet voisivat viettää iltaisin yhteistä aikaa tai vaikka liikkua lisää.
Tukimallit levällään
Idea ei tietenkään ole uusi. Liikkumista koulupäivän yhteydessä on pitkään järjestänyt jo moni seura, yhdistys ja kunta. Toiminta ja sen julkinen tuki on kuitenkin erittäin pirstaleista. Liikuntakerhojen järjestäminen on liiaksi aktiivisten kuntien, innokkaiden seuratoimijoiden ja vapaaehtoisten tai liikkumista mahdollistavien rehtorien harteilla. Lasten urheilukerhotoiminnan tukemiseksi kaivattaisiin selkeämpiä poliittisia linjauksia ja malleja.
— Liikuntakerhotoiminta tavoittaa tällä hetkellä viidenneksen lapsista. Koululaiskyselyissä on selvinnyt, että 60 prosenttia olisi halukkaita olemaan mukana, jos toiminta tuodaan lasten lähelle ja se on mielekästä, Olympiakomitean lasten ja nuorten liikkeen asiantuntija Maria Ulvinen sanoo.
Kouluista toimintaa järjestää vain kolmasosa. Moni lapsi jää siis toiminnan ulkopuolelle, vaikka halua harrastaa koulupäivän jälkeen olisi. Organisoituminen ja mallien jakaminen vaatii paljon yhteistyötä. Aina ei ole itsestään selvää, kenelle joukkojen kokoaminen laskeutuu.
— Valtion rahaa on eri tukiputkien muodossa hienosti jaossa. Kunnalle ja seuralle voi kuitenkin olla haastavaa löytää ne oikeat kanavat toiminnan järjestämiseksi ja käyttää siihen paljon työaikaa. Tuet vaatisivat selkiyttämistä ja yksinkertaistamista, Ulvinen toteaa.
Miljoonaluokan valtionavustuksia nauttiva Olympiakomitea perusti vuosi sitten oman mallinsa, joka on kasvanut nopeasti. Lasten liike -liikuntakerhot ovat vuodessa levinneet 90 kuntaan. Yhteensä 140 seuraa ja yhdistystä järjestää Olympiakomitean organisoimana 300 eri liikuntakerhoa. Kaikki ohjaajat ovat koulutettuja. Kerhot ovat osallistujille pääosin ilmaisia, joistakin kerhoista maksetaan parinkymmenen euron kausimaksu.  

— Homma on menossa kovaa kyytiä hyvään suuntaan. Kouluissa on harrastustoimintaa ennen koulupäivää aamulla, koulupäivän aikana pitkillä välitunneilla ja koulupäivän jälkeen. Toiminnallinen iltapäivä olisi hirveän tärkeä lasten hyvinvoinnille ja terveydelle, Olympiakomitean lasten ja nuorten harrastamisen erityisasiantuntija Jukka Karvinen sanoo.
— Tärkeintä kuitenkin olisi, että kaikki lapset saisivat mahdollisuuden kuulua yhteiseen ryhmään.
Suomessa on yli 2300 peruskoulua ja yli [puoli miljoonaa oppilasta](https://www.stat.fi/til/kjarj/2017/kjarj_2017_2018-02-13_tie_001_fi.html), joten matka valtakunnalliseen koulujen ja seurojen yhteiseen harrastusverkostoon on edelleen pitkä. Suunta on kuitenkin lupaava.  

Laadukasta liikuntaa koulutettujen ohjaajien kanssa
Aamu alkaa Lahdessa Kärpäsen koululla metsän siimeksestä. Lahden Ahkeran koulutettu yleisurheiluvalmentaja Matti Hannikainen ja parikymmentä lasta treenaavat juoksemista ennen koulupäivää järjestettävässä kerhossa. Lapset hyppivät aitojen yli, vetävät spurtteja ja tekevät motoriikkaa vahvistavia harjoitteita.
— Tavoitteena on, että lapset saisivat kivan liikunnallisen hetken ja positiivisia kokemuksia juoksemisesta. Pelailemme ja harrastamme peruskerhojuttuja, mutta teemme myös juoksuharjoitteita. Yritämme innostaa lapsia liikunta- ja juoksukulttuurin pariin, Matti Hannikainen selittää.
Ahkeran juoksukerho on yksi sadoista Lasten liike -kerhoista. Lasten liike -kerhot ovat matalan kynnyksen liikuntaa, jossa voidaan oppia myös lajitaitoja. Avainsanat ovat Olympiakomitean mukaan helppous ja laatu.
Laatu tietysti maksaa. Koulutettuja ohjaajia ei saa kouluihin ilmaiseksi. Lasten liike -iltapäivissä raha tulee pääosin yhteistyökumppaneina toimivilta yrityksiltä. Lasten liikkumisen mahdollistaminen on yrityksille kieltämättä erinomainen tapa osoittaa yhteiskuntavastuullisuutta.
Myös yksityiset kansalaiset [voivat lahjoittaa](https://www.lastenliikeiltapaiva.fi/lahjoita/) lapsille liikuntakerhoja. Kahdella eurolla lahjoittaa jo yhden tunnin, 500 eurolla maksaa kerhon ryhmälle kokonaiseksi lukuvuodeksi. Rahalle on käyttöä, sillä kaikki halukkaat seurat eivät tänä syksynä mahtuneet mukaan.
— Enemmän on kysyntää kuin pystymme rahaa jakamaan. Tosi paljon on kiinnostusta ja paljon olemme saaneet kerhoja käyntiin. Tahtotila on kasvattaa toimintaa entisestään, Maria Ulvinen sanoo.
Yritysyhteistyöllä ja lahjoituksilla saatu rahoitus suunnataan paikallisille seuroille ja yhdistyksille, jotta niillä olisi resursseja lähteä koulujen kanssa yhteistyöhön. Myös pari vuotta sitten voimaan tullut uusi opetussuunnitelma on avannut koulujen ovet aikaisempaa enemmän yhteistyölle järjestöjen ja seurojen kanssa.
— Meidän missiomme on tehdä liikunnan järjestäminen helpoksi. Tuotamme myös materiaalia ja työkaluja helpottamaan kerhotoiminnan järjestämistä. Pyrimme nostamaan tarvittaessa ohjaajakoulutuksella kerhotoiminnan [laatua, sillä myös se on erittäin tärkeää](https://yle.fi/urheilu/3-9615066), Ulvinen toteaa.
Laatua seurataan Olympiakomiteassa keräämällä lapsilta palaute jokaisen kerhon jälkeen. Palaute annetaan valitsemalla iloinen, neutraali tai surullinen hymynaama ja palauttamalla se ohjaajalle.
Seurat ja osallistujat tyytyväisiä
Nummelan Palloseura on järjestänyt lasten liikuntakerhoja koulupäivien kyljessä Vihdissä jo useita vuosia. Ryhmät täyttyvät nopeasti. NuPSin kerhoissa pääosassa on liikkumisen ilo leikkien kautta, vaikka toki jalkapalloseuran järjestämässä kerhossa potkitaan osa tunnista myös palloa.
— Lasten liike -ohjelman myötä iltapäiväkerhoihin on saatu uutta potkua. Meillä on tosi isoja kerhoryhmiä. Näille on ihan selkeä tilaus. Erityisen paljon lapsia on kyläkouluilla, joiden lähellä harrastustarjonta ei ole niin suuri, Nummelan Palloseuran kehittämispäällikkö Timo Tuomi kertoo. 
Tuomi arvioi, että Olympiakomitean kanavoima raha kattaa suunnilleen kerhotoiminnasta aiheutuvat kulut. Seura tavoittaa kerhon kautta lisäksi paljon potentiaalisia harrastajia.
— En tosin tiedä, tuoko tämä suoranaisesti uusia harrastajia seuraan. Näemme tämän seuralle kuitenkin tärkeänä yhteiskuntavaikuttamisena ja sitä kautta tulevana maineena.
Nummelan Palloseuran järjestämä Lasten liike –iltapäivä näyttää ainakin maistuvan niin uusille kuin vanhoillekin harrastajille.
— Mun äiti oli laittanut ensin niin, että minä kokeilen tätä. Sitten minä kokeilin, ja se oli hauskaa, Valtteri perustelee kerhoon osallistumista.
Alakoulun hiljattain aloittanut Betta on kokenut jalkapalloilija. Bettan syyt NuPSin kerhoon osallistumiselle koulupäivän jälkeen ovat sekä virkistyksellisiä että käytännöllisiä.
— Mä tykkään pelaa jalkkista, kun mä harrastankin sitä. Mun mielestä se on niinku hauskaa puuhaa. Siinä saa kavereita, tulee nopeemmaks ja sellaista.
Koulujen ja seurojen yhteistyön syvenemisessä on paljon voittajia. Kun seurojen, yhdistysten ja kuntien yhteistyö paranee, joskus tulevaisuudessa voidaan olla tilanteessa, jossa seurat järjestäisivät alakoululaisten harjoitukset iltojen sijaan koulupäivän jälkeen.
Tällä hetkellä tärkeintä olisi saada kaikki halukkaat mukaan laadukkaasti järjestettyyn iltapäiväliikuntaan.
**Lue myös**:
 [Osa suomalaislapsista on niin heikkokuntoisia, että pelkkä kuntotestien yrittäminen on vaikeaa – "Tulokset ovat huolestuttavia"](https://yle.fi/urheilu/3-10047809) 
 [Kolme perhettä piti kirjaa, miten paljon aikaa menee lasten harrastuksiin – tulos on hengästyttävä: "Vapaa viikonloppu on tuntematon käsite"](https://yle.fi/uutiset/3-10460948) 
 [Lapsen urheiluharrastus voi maksaa uuden auton verran – syy hintojen räjähdykseen on myös vanhemmissa](https://yle.fi/urheilu/3-9615066) 
 [Espoossa yläkoululaisten päivä loppuu keskiviikkoisin jo kahdelta, jotta oppilaat pääsevät harrastamaan – syynä kaupungin määräys](https://yle.fi/uutiset/3-10116458) 
 ["Ei voi enää odottaa, että tätä tehdään talkootyönä" – urheiluseuroilla on vaikeuksia löytää ohjaajia lasten ja nuorten ryhmiin](https://yle.fi/uutiset/3-10377815) 
Köyhien perheiden ahdinko pahenee: lasten talvivaatteisiin ei ole rahaa, kirpputoreillakin liian kallista
Syksyn ja talven tulo on lapsiperheissä iso rahareikä. Läheskään kaikki eivät selviydy siitä yksin.
Syksy lisää monessa perheessä avuntarvetta. Esimerkiksi satojatuhansia euroja vuosittain jakavassa Tukikummit-säätiössä painetta aiheuttavat muun muassa opiskelun kustannukset ja myös arkiset vaate- ja liikuntavälinehankinnat.
[Pelastakaa Lapset ry:n mukaan](https://www.pelastakaalapset.fi/uutiset/lapsiperhekoyhyys-on-vakava-ongelma-suomessa/) melkein 15 prosenttia Suomen lapsista elää köyhyys- tai syrjäytymisvaarassa. Avustushakemukset ovat lisääntyneet kautta maan.
Myös paikallisia perheitä tukeva hyväntekeväisyysjärjestö Hope havahtui Kokkolassa marraskuussa siihen, että hyllyt ammottivat tyhjyyttään syys- ja talvivaatteista. Pitkään jatkuneen leudon sään ansiosta tarve välikausi- ja talvivaatteisiin siirtyi normaalia myöhemmäksi. 
– Huutava pula on normaalista käyttövaatteesta päiväkotiin ja kouluun. Varsinkin eskarilaiset, eka- ja tokaluokkalaisethan kuluttava vaatetta, sanoo **Karita Hartikainen** Hopesta. 
Ennen euron ja nyt kahden euron collegepaita voi olla liian kallis.
Kun ensimmäiset pakkaset tulevat, iskee tarve tarve toppakengille.
Kahtiajako näkyy Hartikaisen mukaan aiempaa selvemmin: toisilla on nousukausi, toisille käytettykin tavara voi olla liian kallista, sillä ainakin Kokkolassa kirpputoritavaran hinta on Hartikaisen mukaan noussut.   

– On todellista vähävaraisuutta, ja silloin ei voi ostaa kirpputoriltakaan. Ennen euron ja nyt kahden euron collegepaita voi olla liian kallis.
Avun pyytäminen nolotti ensin
Hopelta apua saaneen keskipohjalaisperheen vanhempi haluaa kertoa perheen tilanteesta nimettömänä:  

"Nolo oli olo kun pyysimme ensimmäisen kerran apua perheellemme, mutta kun meidät kohdattiin arvokkaina ihmisinä, nolous karisi harteilta ja tilalle tuli toivo.  

Meillä taloudelliset vaikeudet ovat aiheutuneet toisen vanhemman pitkäaikaissairaudesta sekä työkyvyttömyydestä sekä toisen vanhemman pätkätöistä.
Hopen kautta olemme saaneet apua lasten harrastusmaksuihin, vaatteisiin ja harrastusvälineisiin. Ruoka-apua olemme saaneet lahjakorttien muodossa, hygieniatarvikkeita sekä kuivaelintarvikkeita Hopen varastolta.   

Lapsille joiden vanhemmilla ei ole mahdollisuutta kustantaa pääsylippuja leikkipuistoihin tai pikaruokalaan, on sydäntä lämmittävää kun Hopen kautta on saatu lahjoituksia näihin. Lapsille tulee tunne, että ei ole kavereiden silmissä huonompi kun on mahdollisuuden käydä ko. paikoissa.
Joulun aika on taloudellisesti tiukilla elävässä perheessä suuri huolenaihe, kuinka siitä selvitään ettei lasten tarvitsisi kokea lahjatonta joulua tai että jouluruokia ei kotiin saada. Tässäkin Hope on näyttänyt että toivoa on. Olemme saaneet kahtena jouluna jokaiselle lapselle ihanan lahjan sekä perheelle lahjakortin jolla olemme voineet ostaa jouluruokia. 
"Äiti, minulla ei ole koskaan ollut näin paljon hienoja vaatteita", totesi 7-vuotias poika, kun sai vaatteita. Joka kerta kun olemme hakeneet vaatteita, leluja, pelejä yms, kodin ovat täyttäneet ilon ja riemun äänet lasten suista."
Tukikummeilta tukea haetaan opiskeluun, mutta myös vaatteisiin
Tukikummit-säätiö on toiminut toistakymmentä vuotta vapaaehtoisten voimin, nollakustannuksin ja lahjoitusvaroin. Avustukset kanavoidaan perille seurakuntien diakoniatyön kautta.
– Koulujen alkaessa haetaan apua, kun edelliskauden vaatteet ovat jääneet pieneksi, samoin luistimet, sukset… luettelee Kirkon diakoniarahaston sihteeri **Sari Nieminen**.  

Siinä missä opiskelun aiheuttamiin kustannuksiin myönnettiin viime vuonna viidennes tuesta, vaatteisiin ja kenkiin tuesta meni vain hieman vähemmän.   

Viime vuonna säätiö lahjoitti varoja Kirkon diakoniarahastolle 650 000 euroa avustustoimintaan syrjäytymisuhan alla olevien lasten ja nuorten tukemiseksi.
– On tärkeää, että lapsi tai nuori saa joskus tavallisiakin vaatteita, ei kaikkein kalleinta, mutta ettei aina tarvitse olla kirpparivaatteissakaan, sanoo Nieminen.  

Lapsiin ja nuoriin kohdistuvia hakemuksia tulee seurakunnista Kirkon diakoniarahastoon käsiteltäväksi noin 60 kappaleen kuukausivauhtia.
Rahaston sihteerin Sari Niemisen mukaan arkisen avun suuri tarve kertoo siitä, että perusturvan taso on Suomessa liian alhainen. Yllättävät käänteet kuten sairaus, ero tai vaikkapa opintojen aloittaminen voivat suistaa perheen vaikeuksiin.  

Tuen tarvetta aiheuttavat myös esimerkiksi ylivelkaantuminen ja homeongelmat. Silti useimmin avuntarvetta löytyy yksinhuoltajien, monilapsisten perheiden ja varsinkin pääkaupunkiseudulla maahanmuuttajien keskuudesta. 
Olen nähnyt työssäni, että vanhemmat pyrkivät viimeiseen asti huoltamaan lapset ja karsivat melkein mitä vain ensin
Aiemmin yli 15 vuotta diakoniatyötä tehnyt Nieminen sanoo, että kuilu hyvin ja huonosti pärjäävien välillä on revennyt entisestään, ja se näkyy esimerkiksi lasten ja nuorten mahdollisuuksissa opiskella tai harrastaa. [Samaa kertoo syyskuussa julkistettu diakoniabarometri.](https://yle.fi/uutiset/3-10405076)  

– Olen nähnyt työssäni, että vanhemmat pyrkivät viimeiseen asti huoltamaan lapset ja karsivat melkein mitä vain ensin, mutta lopuksi voidaan joutua tinkimään myös lasten tarpeista, sanoo Nieminen.
Pelastakaa Lasten syksyisessä Lapsen ääni -kyselyssä peräti puolet kertoi, että perheen varallisuus vaikuttaa heidän mahdollisuuksiinsa harrastaa tai viettää mielekästä vapaa-aikaa. 13 prosentilla se vaikuttaa mahdollisuuksiin käydä koulua.
Espanjan liitto: Seuraikoni Solari vakinaistettiin Real Madridin luotsina
Santiago Solari on ottanut seurahistorian parhaan startin Real Madridin päävalmentajana.
Espanjan jalkapallojätti Real Madridia parin viikon ajan päävalmentanut **Santiago Solari** on tuonut seuralle pelkkiä voittoja, ja palkinto on tulossa pestin vakinaistamisella. 
Seura ei itse ilmoittanut asiasta maanantaina alkuillasta, mutta Espanjan jalkapalloliitto kertoi vastaanottaneensa Realilta Solarin sopimuksen.
\- Kaikki kunnossa. Real Madrid on saanut sopimuksen valmiiksi, eikä ongelmia ole, liitto kertoi. 
Real erotti täksi kaudeksi päävalmentajaksi tulleen **Julen Lopeteguin** lokakuun lopulla seuran ajauduttua katastrofituloksiin. 
Seuran B-joukkuetta valmentanut Solari nimitettiin väliaikaisluotsiksi, ja hän on johtanut joukkueen neljään peräkkäisvoittoon maalierolla 15-2. Alku on paras seuran valmentajahistoriassa. 
Loppuvatko rahat arjessa tai romahtiko elintaso erossa? Kokosimme neuvot rahavaikeuksista selviämiseksi
Maksuhäiriöisiä on jo yli 380 000. Usein ongelmana on velkaantuminen moneen eri paikkaan.
Maksuhäiriöisten määrä nousi lokakuussa uuteen ennätykseen eli 381 700 henkilöön. Tämä on kuitenkin vain jäävuoren huippu, sillä moni kamppailee oman taloutensa kanssa myös ilman luottotietojen menettämistä. Maksuhäiriömerkintä vaikeuttaa luottojen, lainojen ja esimerkiksi puhelinliittymän hankkimista.
Pikavippien aiheuttamat ongelmat näkyvät tilastoissa, mutta ne ovat vain pieni osa kokonaisuutta. Taustalla on usein jokin suurempi juurisyy, kuten peliongelma. Velkaantumiskierteen aiheuttaa monesti myös jokin äkillinen elämässä tapahtunut muutos, kuten avioero, työttömyys tai sairaus.
Suomessa veloista on kuitenkin [mahdollista selvitä nopeastikin](https://yle.fi/uutiset/3-10472718).
Kokosimme vinkit kolmee erilaiseen tilanteeseen, jossa oma talouden hallinta on karannut käsistä. Asiantuntijoina ovat takuusäätiön lakimies ja sosiaalisten rahoituspalveluiden johtaja **Minna Backman** sekä kuluttajaliiton ekonomisti **Paula Pessi**.
1. Kun rahat loppuvat joka kuukausi reilusti ennen tilipäivää.
Tämä on hyvä hetki ottaa ohjakset omiin käsiin. Rahaongelmia ei kannata hävetä, eikä niiden kanssa kannata jäädä yksin. Mitä nopeammin reagoit, sitä pienempänä ongelma voi pysyä, ja sitä helpompi se on ratkaista. 
Ota taloudestasi koppi! Seuraa pari kuukautta, mihin rahasi menevät, mikä on välttämätöntä ja mistä voisit nipistää. Apuvälineitä kulujen seuraamiseen löytyy netistä. Myös tiliotetta voi seurata, jos maksat kaiken kortilla.
2. Kun velkoja alkaa olla niin monta, että rahat eivät riitä kuukausieriin. 
Velkaantuminen moneen eri paikkaan on iso riskitekijä oman talouden kannalta. Kun suuren asuntolainan päälle otetaan vielä autolaina, muita kulutusluottoja eri tarpeisiin ja vaikkapa monta määräaikaiseen sopimukseen perustuvaa palvelusopimusta, alkaa maksuvara olla äärimmilleen viritetty.
3. Kun ensimmäinen maksuhäiriömerkintä vie luottotiedot.
Maksuhäiriömerkintä sulkee velkahanat. Tämä voi olla myös helpotus. Tässä tilanteessa kannattaa välttää paniikkiratkaisuja ja pyrkiä sen sijaan kokonaisratkaisuun. 
Tule mukaan turvaamaan #kasvurauha lapsille ja nuorille – tulosta juliste tästä!
Tulosta tästä #kasvurauha-juliste, ja vie se kaikkialle, missä lapsia ja nuoria kohdataan. Neuvolaan, päiväkotiin, kouluun, harrastuspaikkoihin....
\#kasvurauhan tarkoituksena on nostaa keskusteluun lapsen tarpeet ja haastaa erityisesti terveydenhoitoalan ammattilaiset miettimään, miten lasten painonhallintatyötä voisi tehdä paremmin.
TÄSTÄ julistetta tulostamaan!
Se, mitä kasvurauhan eteen tulee konkreettisesti tehdä, on Jenny+-ohjelman keulakuva **Jenny Lehtisen** sydämen asia:
– Vastaanottotilanteet tulee järjestää niin, että lapsen painoa ei tarvitse ruotia lapsen kuullen. On täysin mahdollista toteuttaa tämä, kunhan ammattilaiset ymmärtävät, miten merkittävästä asiasta on kysymys.
Viedään viesti kaikille kasvattajille!
Ylen Vaakakapina julisti #kasvurauhan ensimmäisen kerran 2017. Jenny+ vie viestiä eteenpäin.
Teknologiateollisuus yltää tänä vuonna viime vuotista parempaan tulokseen
Teknologiateollisuuden liikevaihto kasvoi Keski-Suomessa hieman tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Teknologiateollisuus ry kertoo, että Keski-Suomessa kasvua oli 11 prosenttia vuoden 2017 vastaavaan aikaan verrattuna. Voimakkaimmin liikevaihto on kasvanut Kainuussa. 
– Viime kuukausien tilauskehityksen perusteella liikevaihdon arvioidaan Keski-Suomessa olevan loppuvuonna hieman suurempi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan, kertoo aluepäällikkö **Jukka Nieminen** Teknologiateollisuus ry:stä.
Keski-Suomen vireä taloustilanne on osittain johtanut työvoimapulaan.
– Muun muassa hyvistä suunnittelijoista ja CNC-koneistajista on pulaa. Nuorten lisäksi myös varttuneemmat voivat kouluttautua uudelleen tälle alalle, sillä työllisyysnäkymät ovat hyvät, kommentoi toimitusjohtaja **Sakari Häyrynen** Kytölä Instruments Oy:stä.
Kasvu hidastumassa
Maailmantalouden kasvun hidastuminen on alkanut näkyä teknologiateollisuuden yritysten markkinatilanteessa. Uusien tilausten arvo ei ole noussut alkuvuoden jälkeen. Yhdistys arvioi, että teknologiateollisuuden kasvu hidastuu myös Suomessa. 
Teknologiateollisuuden yritykset työllistivät suoraan 14 700 henkilöä Keski-Suomessa vuonna 2017. Henkilöstön kasvu on jatkunut tänä vuonna. Maakunnan suurin teknologiateollisuuden toimiala oli kone- ja metallituoteteollisuus.
Taas yksi urakka kaatui kaupungin niskoille: liikenneympyrä saanee uuden urakoitsijan tällä viikolla
Keskustan työmaan konkurssiin menneen urakoitsijan kanssa tehty sopimus on purettu
Järvenpään keskustassa sijaitseva liikenneympyräurakka saanee uuden yrittäjän mahdollisesti jo tällä viikolla. 
Sibeliuksenväylän ja Rantakadun risteysalueen työmaa keskeytyi kuun alussa urakoitsijan konkurssin takia. 
Järvenpään kaupunki purki urakkasopimuksen ja työmaa siirtyi kaupungin hallintaan. 
 Risteysalueelle rakennetaan liikenneympyrä sekä parannetaan katujen kaistajärjestelyjä ja kevyen liikenteen väyliä. 
Analyysi: Ruotsin porvariyhteistyö joutuu testiin – kokoomusjohtajan pääministeriyttä ovat ilmeisesti kaatamassa myös omat liittolaiset
Kokoomus ja kristillisdemokraatit yrittävät muodostaa hallituksen laajasta vastustuksesta huolimatta.
Ruotsin politiikassa eletään poikkeuksellisen sekavia aikoja. Parlamentti kokoontuu keskiviikkona äänestämään kahden puolueen, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien hallituspohjasta. Kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** yritti koota myös laajempaa, neljän puolueen porvarihallitusta, mutta keskustapuolue ja liberaalit eivät lähteneet siihen mukaan. 
Ulf Kristersson on ollut porvaripuolueiden, siis myös keskustapuolueen ja liberaalien pääministeriehdokas. Nyt keskustaryhmät kuitenkin katsovat, että porvarihallitus voisi syntyä ja hallita vain oikeistopopulististen ruotsidemokraattien tuella. Sitä ne eivät hyväksy.  

Parlamentissa nähdään keskiviikkona todennäköisesti äänestys, jossa kokoomusjohtaja Kristerssonin porvarihallituksen synnyn estävät sekä sen omat liittolaiset keskusta ja liberaalit että punavihreät puolueet.   

**Tilanne kuohuttaa porvaripuolueiden sisällä.** Entinen kokoomuspääministeri **Carl Bildt** kysyy blogissaan pilkallisen retorisesti, voivatko porvaripuolueet kaataa porvarihallituksen. Hänen mielestään keskiryhmien ajatus siitä, että porvarillinen vähemmistöhallitus istuisi ruotsidemokraattien sylissä, ei perustu todellisuuteen.   

Ulf Kristersson sanoi maanantain tiedotustilaisuudessa, ettei hän ole ollut missään yhteydessä ruotsidemokraattien puheenjohtajaan **Jimmie Åkessoniin** eikä aio tehdä puolueelle mitään myönnytyksiä. Åkesson on sanonut vastustavansa kaikkia sellaisia hallituksia, jotka eivät anna hänelle vaikutusvaltaa.   

On siis aivan mahdollista, että myös ruotsidemokraatit liittyvät keskiryhmien ja punavihreiden rintamaan ja äänestävät Kristerssonin hallitusta vastaan.   

Punavihreät puolueet, eli sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue, ovat voineet viime viikkoina seurata vaiteliaana sivusta porvaririntaman hajoamista. 
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Stefan Löfven** houkutteli omalla hallitustunnustelijakierroksellaan keskustapuoluetta ja liberaaleja sosiaalidemokraattien kumppaniksi. Ainakin toistaiseksi keskustan puheenjohtaja **Annie Lööf** on pitänyt kiinni vaalilupauksestaan, ettei hän mene Löfvenin johtamaan hallitukseen.  

**Mikäli keskustapuolue ja liberaalit irtoavat** porvariliittoumasta ja äänestävät porvaripääministeriä vastaan, ne tietävät tekevänsä valintoja, joilla on vaikutusta pitkälle tulevaisuuteen. Silti ne näyttävät hyväksyvän riskin porvaririntaman hajoamisesta.   

Yksi syy on aito inho maahanmuuttovastaisia ja oikeistopopulistisia ruotsidemokraatteja kohtaan. Siitä sanotaan tulleen sekä Annie Lööfin että liberaalien puheenjohtajan **Jan Björklundin** uusi poliittinen missio.   

Toinen syy voi olla henkilökohtainen kunnianhimo. Lööf saattaa nähdä sekavassa tilanteessa epävarman, mutta ainutkertaisen mahdollisuuden nousta pienpuolueen johtajasta Ruotsin ensimmäiseksi naispääministeriksi. Tätä näkymää on ruokittu myös mediassa.   

Tähän viittasi ehkä myös Ulf Kristersson. Hän haluaa tuoda hallitusvaihtoehtonsa äänestykseen porvaririntaman hajoamisesta huolimatta, koska “kyseessä ei ole peli, vaan ennen vaaleja yhteisesti sovittu politiikka”.   

Kristerssonin kannalta porvaririntaman hajoaminen näyttää jo nyt arvovaltatappiolta.
Ruotsin parlamentti äänestää kokoomuksen ja kristillisdemokraattien hallitusvaihtoehdosta keskiviikkoaamuna.
Maanantai 12.11.2018 (radio)
Vuonna 1997 syntyneiden nuorten elämästä on tehty tutkimus. Joissakin laitoksissa kohdellaan huonosti lapsia. Eläkeläiset kertovat omasta seksielämästä teatterissa. Joku on ehkä unohtanut, että hän omistaa puhelinyhtiön osakkeita.
Vuonna -97 syntyneiden elämää tutkittiin
Suomessa on tehty iso tutkimus vuonna -97 syntyneistä nuorista. Tutkimukseen kerättiin tietoa 60 000 nuoresta. 
Tutkimus kertoo, että osalla nuorista on mennyt huonosti. 20 prosentilla on ollut mielenterveyden ongelmia. Viranomaiset ovat ottaneet huostaan 6 prosenttia nuorista eli siirtäneet heidät pois kotoa ainakin vähäksi aikaa. 
Suurin osa 20-vuotiaista suomalaisista voi hyvin. Parhaiten menee niillä nuorilla, joiden vanhemmatkin voivat hyvin. Yliopistoon lähtevät yleensä ne lapset, joiden vanhemmatkin ovat opiskelleet paljon. 
Huonoa kohtelua laitoksissa
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin sanoo, että joissakin Suomen laitoksissa kohdellaan ihmisiä huonosti. 
Sakslin käy tarkastamassa laitoksia, joissa hoidetaan esimerkiksi huostaanotettuja lapsia. Hän sanoo, että joissakin laitoksissa lapsia rangaistaan niin, että heidät pannaan yksin lukkojen taakse. Lapsia myös käsketään riisumaan vaatteet, kun heiltä etsitään esimerkiksi huumeita. Suomen laki kieltää sen. 
 Sakslin kertoo, että kuopiolaisessa Niuvanniemen mielisairaalassa osataan hoitaa lapsia ja nuoria hyvin. Siellä lapsia ei tarvitse sitoa, eristää, pitää kiinni eikä käskeä riisumaan vaatteita. 
Vanhojen tositarinoita seksistä
Espoossa tulee teatteriin esitys, jossa 6 eläkeläistä kertoo yleisölle seksistä. Eläkeläiset kertovat omasta elämästä asioita, jotka ovat totta. He kertovat, minkälaista seksi oli nuorena ja minkälaista se on vanhana. Esimerkiksi 86-vuotias Osmo Tuorila sanoo, että hän haluaa seksiä edelleen ja se on tosi tärkeää. 
Kanadalainen teatteriryhmä on tehnyt samanlaisia esityksiä tavallisten ihmisten kanssa myös muualla maailmassa. 
Osakkeet tililtä toiselle
Moni suomalainen on ehkä unohtanut, että hän omistaa puhelinyhtiön osakkeita. 
Puhelinyhtiöiden osakkeita on ollut kauan Arvopaperikeskuksen tileillä. Tilit lopetetaan pian, ja siksi osakkeet täytyy siirtää pois, esimerkiksi johonkin pankkiin. 
 Arvopaperikeskuksessa on vielä noin 55 000 tiliä. Tileillä on osakkeita yhteensä 800 miljoonan euron arvosta. 
Maanantai 12.11.2018
Suomalaisena matkustan Afrikassa vapaammin kuin afrikkalaiset toimittajat – ja sillä on vakavia seurauksia lehdistönvapaudelle
– Toivottavasti saan viisumin, toimittajaystäväni sanoi mietteliäänä. 
Olemme molemmat anomassa viisumia työmatkaa varten. Itselläni ei ole edes käynyt mielessä, että anomukseni voitaisiin hylätä.   

Mutta zimbabwelaisella ystävälläni se on aina mielessä. Hän pääsee 61 maahan anomatta viisumia etukäteen, kun taas EU-passi päästää minut 187 maahan. 
Suurin osa maista, joihin tarvitsen viisumin etukäteen, sijaitsee työni kannalta harmillisesti juuri Afrikassa. Se ei kuitenkaan merkittävästi haittaa työntekoani. 
Afrikkalaisille kollegoilleni kotimantereella matkustaminen ei ole helppoa, ja sillä on suuria vaikutuksia koko maailman lehdistönvapaudelle. Tosin vielä vaikeampaa heidän on päästä länsimaihin. 
– En voi ilmestyä mihinkään länsimaahan ilman, että minun pitää todistaa, etten ole salaa muuttamassa sinne. Pitää näyttää litania eri papereita todistukseksi siitä, että olen ihan oikeasti varteenotettava toimittaja. Enkä voi todellakaan unelmoida mistään kirjeenvaihtajan työstä esimerkiksi Aasiassa tai Etelä-Amerikassa, koska minun pitää muun maailman mielestä pysyä Afrikassa. Mutta viisumivaatimusten takia en voi edes tehdä töitä Afrikassa, ystäväni kirjoitti Facebookissa.   

**Koska pääsen kollegoitani helpommin** moneen afrikkalaiseen maahan, suurin osa näitä maita koskevista uutisista tulee kaltaisteni länsimaalaisten kynistä. Se puolestaan vaikuttaa siihen, millaisen maailman näemme ja minkälainen kuva maailmasta välittyy.  

Ensimmäinen kokemukseni Saharan eteläpuolisesta Afrikasta oli opiskeluaikoina, kun olin muutaman kuukauden vaihdossa Tansaniassa. Siihen kuului kolmen viikon työharjoittelu paikallisessa lehdessä. Lehdellä ei ollut kirjeenvaihtajia esimerkiksi naapurimaa Keniassa, ja jos jotain tapahtui siellä, juttu napattiin vaikka brittiläiseltä BBC:ltä. 
Tansanialaiselle yleisölle siis välittyi todennäköisesti länsimaalainen kuva Keniasta. Miltä sama juttu näyttäisi tansanialaisen kirjoittamana?   

**Afrikkalaisten matkustamista Afrikassa** vaikeuttaa myös se, että usein heitä ei uskota turisteiksi. Jos kenialaisena haluat lähteä vaikka naapurimaa Tansaniaan lomalle, rajavartijat ihmettelevät, mitä asiaa sinulla oikein on maahan. 
Mitä jos Ruotsin ja Viron rajalla ihmeteltäisiin, miksi olet tulossa turistina sinne? Saksaan tarvittaisiin viisumi suurlähetystöstä ja Yhdysvalloista et voisi unelmoidakaan.
Afrikan rikkain mies, nigerialainen **Aliko Dangote**, [valitti taannoin](https://www.bbc.com/news/world-africa-45677447), että tarvitsee 38 viisumia matkustaakseen omalla mantereellaan. 
Valkoisella naamalla taas pääsee helposti moneen afrikkalaiseen maahan heiluttamalla turistikorttia. Esimerkiksi Etelä-Afrikka päästää kansalaisia vain 15 Afrikan maasta rajan yli ilman viisumia, kun taas eurooppalaiset 28 eri maasta nauttivat samasta edusta. Seychellit on ainoa maa, jolla on viisumivapaus kaikille afrikkalaisille. 
Jos haluaa lähteä jonnekin ilman toimittajaviisumia, kamerakaan ei herätä suurta ihmetystä länsimaalaisen kaulassa. Mutta kameraa kantava afrikkalainen herättää huomiota rajalla. 
Irlantilais-egyptiläiselle ystäväpariskunnalleni tämä on arkea.   

– Minä pääsisin vaikka minne, mutta osaan jo ulkoa kaikki maat, joihin pääsee egyptiläisellä passilla, irlantilainen mies totesi. 
**Vaikka viisumivaikeuksille** on tältä istumalta vaikeaa tehdä mitään, Britannian yleisradioyhtiö BBC on yrittänyt päästä asian ytimeen.   

Yhtiö avasi marraskuun alussa Nairobiin [suurimman toimistonsa](https://www.bbc.com/news/world-africa-46096218) Britannian ulkopuolella.   

–Tärkein tavoitteemme on kouluttaa uusi sukupolvi afrikkalaisia toimittajia ja tuottajia maailmanluokan osaajiksi, sanoi BBC Newsin johtaja **Francesca Unsworth**.
Se tarkoittaa sitä, että BBC arvostaa paitsi monimuotoista raportointia Afrikasta, myös mantereen asukkaita uutiskuluttajina.   

Samalla kun on erittäin tärkeää tehdä uutisia Afrikasta esimerkiksi Suomeen, on myös tärkeää, että afrikkalaiset tekevät uutisia afrikkalaisille.   

Se on yksi askel kohti monimuotoisempaa ja vapaampaa lehdistöä maailmassa. Yksi askel lähemmäs totuutta.   

**Kuuntele myös Mistä maailma puhuu -podcast, jossa Liselott Lindström kertoo Zimbabwen arjesta talouskriisissä:**
Pärmäkosken loppusuoran temppuilu tutkitaan Hiihtoliitossa – asiantuntija: "Olisi vaan hiihtänyt itsensä jatkoon"
Hiihtoliiton sääntöjen mukaan Krista Pärmäkoskelle voidaan määrätä toimintakieltoa.
**Krista Pärmäkosken** toiminta Suomen cupin sunnuntain sprinttikisassa tutkitaan Hiihtoliitossa ja päätös tulee lähipäivinä, kertoo liiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala**.  

Pärmäkoski lasketteli Rovaniemellä loppusuoralle ylivoimaisessa johdossa, mutta päästi **Johanna Ukkolan** ja **Maaret Pajunojan** ohitseen. Pärmäkoski kertoi aikoneensa keskeyttää sprinttikisan väsymyksen takia joka tapauksessa alkuerän jälkeen, joten hän ei halunnut viedä muilta urheilijoilta jatkopaikkaa. 
– Jalo ajatus, mutta nyt ei vaan ollut paras mahdollinen tapa hoitaa asiaa, arvioi Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila**.
– Olisi vaan hiihtänyt itsensä jatkoon. Seuraavasta erästä olisi jäänyt yksi paikka tyhjäksi, kun hän ei olisi enää jatkanut. Se olisi ollut selkein tapa toimia.
Pärmäkoski hiljensi vauhtiaan loppusuoralla ja katseli takana tulleeseen muuhun joukkoon. Seurakaveri Pajunoja oli kolmantena, jolloin juuri hän hyötyi Pärmäkosken tempusta. Lassila pohtiikin, missä menee tuloksen sopimisen ja joukkuetaktiikan välinen raja.
– Krista on Suomen seuratuimpia urheilijoita ja kansallisessa kilpailussa varsin dominoivassa asemassa. Hänen ratkaisujensa olisi hyvä olla diskreettejä ja tasapuolisia kaikille.
”Välttämättä säännöt eivät ole loppuun asti mietityt”
Hiihtoliiton kilpailusäännöissä on sopupeli-pykälä, jonka mukaan ”urheilutoiminnan eettinen lähtökohta on, että kilpailijat, joukkueet ja seurat pyrkivät kilpailutilanteessa parhaaseen mahdolliseen suoritukseen.” Pykälän rikkomisesta voidaan määrätä toimintakieltoa.  

Hiihtoliiton TD-ryhmä käsittelee Pärmäkosken tapauksen kuultuaan asianosaisia. Maastohiihdon johtoryhmä tekee sen jälkeen päätöksen, paitsi jos toimintakieltoa päätetään määrätä. Tällöin myös Hiihtoliiton johtokunta käsittelee asian ennen päätöstä.
Johtokunta kokoontuu tiistaina, mutta Kulmalan mukaan asia ei todennäköisesti ehdi vielä silloin päätettäväksi. Hiihtoliiton toiminnanjohtajana hän on käsitellyt asian Veikkauksen kanssa. Liiton suuri yhteistyökumppani tiedusteli asiasta tuoreeltaan sunnuntaina.
Kulmala ei kommentoi Pärmäkosken tapauksen yksityiskohtia, mutta yleisellä tasolla myöntää parannettavaa olevan.
– Tällaisesta pitää oppia, ja välttämättä säännötkään eivät ole loppuun asti mietityt. Sopupeli-kohdassa ei ole asteikkoja, lievempää tai vakavampaa. Silloin vaikkapa toimintakielto tällaisesta voisi olla aika kova rangaistus urheilemisen kannalta.
Ei suinkaan ensimmäinen kerta
Omia sääntöjään Hiihtoliitto ei kuitenkaan voi muuttaa kuin käytännössä seuraavan kauden alussa, joten **Annmari Viljanmaan** johtama TD-ryhmä tekee päätöksen nykyisten kilpailusääntöjen mukaan.  

– Toimintakielto olisi todella raju rangaistus, en näe sitä mahdollisena, Lassila sanoo.
Pärmäkoski ei myöskään suinkaan ole ensimmäinen huippunimi, joka yrittää auttaa muita hiihtäjiä. Viime kevään Taivalkosken SM-kisoissa Iivo Niskanen [yritti auttaa maajoukkuekaverinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10150272) **Perttu Hyvärisen** mitaleille pitämällä hitaampaa hiihtäjää mukanaan pitkin 50 kilometrin matkaa.
– Sitä tapahtuu ihan koko ajan niin kansallisissa kuin kansainvälisissä kisoissa, että hiihtäjät ottavat joitakin kisoja ”vähän rennommin”. Sellaista sääntöä tai vaadetta ei voida yksilöurheiluun asettaa tai valvoa, että jokaisessa kilpailussa jokainen ottaa itsestään kaiken irti, Lassila kommentoi.
Pärmäkosken mahdollisesta sääntörikkomuksesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000005896602.html).
**Lue myös:**
["Tallimääräys" formulatyyliin – Krista Pärmäkoski päästi joukkuetoverinsa ohi loppusuoralla: "Kroppa oli väsynyt, oli reilua etten ota jatkopaikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10502921) 
_13.11. klo 21:33: Korjattu Mika Kulmalan titteli toimitusjohtajasta toiminnanjohtajaksi._
IS: Näyttelijä Aku Hirviniemelle syyte kahdesta seksuaalisesta ahdistelusta
Hirviniemi kiistää syytteet Facebook-päivityksessään.
Kotimaisista elokuvista, televisiosta ja teatterista tuttu näyttelijä Aku Hirviniemi, 34, on saanut syytteen kahdesta seksuaalisesta ahdistelusta, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000005897160.html).  

Epäillyt tapaukset olisivat sattuneet kesäkuun viimeisenä päivänä tänä vuonna. Hirviniemi kiistää syytökset [Facebook](https://www.facebook.com/aku.hirviniemi)-päivityksessään.
Hirviniemi tuli suurelle yleisölle tutuksi _Putous_-tv-sarjasta (MTV3). Hän näytteli Hietasta Aku Louhimiehen yli miljoona katsojaa saaneessa _Tuntematon sotilas_ -elokuvassa (2017).
Hirviniemeä koskeva syyte kahdesta seksuaalisesta ahdistelusta on laitettu vireille Hyvinkään käräjäoikeudessa.
Varhaiskasvatuksen varahenkilöille lisärahaa Kuopion talousarvioesitykseen
Kuopion kaupunki on lisäämässä ensi vuoden talousarvioesitykseen lisärahaa lasten varhaiskasvatuksen varahenkilöitä varten. 
Kaupunginhallitus lisäsi talousarvioesitykseen runsaan 130 000 euron summan kahdeksan lastenhoitajan varahenkilökustannuksiin. 
Talousarvioon esitettiin lisättäväksi varahenkilöjärjestelmää myös perusopetukseen, jonne olisi tullut kahdeksan opettajaa ja kolme koulunkäynnin ohjaajaa sekä varahenkilöitä myös hallintoon, mutta tämä osa esityksestä ei mennyt kaupunginhallituksessa läpi. Talousarviosta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto. 
Dopingrikkeisiin syyllistynyttä Bahtaa saattaa uhata vuoden kilpailukielto
Ruotsin dopinkomissio on tehnyt dopinglautakunnalle mietinnön Bahtan syyllistymisestä dopingrikkeisiin.
Ruotsin dopingkomissio on ehdottanut kestävyysjuoksija **Meraf Bahtalle** vuoden kilpailukieltoa olinpaikkailmoitusten laiminlyömisestä. Komissio on tutkinut syksyn ajan Bahtan syyllistymistä dopingrikkeisiin.
Berliinin EM-kisoissa pronssia napannut Bahta on jättänyt aiemmin tänä vuonna väliin kolme dopingtestiä. Häntä ei tavoitettu paikasta, jossa hän ilmoitti olevansa.
Ruotsin urheiluliitto kertoo tiedotteessaan, että dopinglautakunta on saanut ilmoituksen Bahtan tapauksen tutkinnasta dopingkomissiolta.
Tiedotteen mukaan komissio on ollut Bahtan kanssa läheisessä yhteydenpidossa ja dopinglautakunta analysoi komission tutkinnan mahdollisimman pian.
**Lue myös:**
[Ruotsin tähtijuoksija ei tule Tampereelle – "Suomen mediassa on kerrottu  paljon epätarkkuuksia ja valheita"](https://yle.fi/urheilu/3-10373083)
[Kohujuoksija Bahta jättää maaottelun väliin - "Hän ei halua olla joukkueelle rasite"](https://yle.fi/urheilu/3-10373023)   

[Päätös EM-pronssia voittaneen ruotsalaisjuoksija Bahtan dopingrikkeestä viivästyy](https://yle.fi/urheilu/3-10359398)   

[Dopingkohussa ryvettynyt ruotsalaisjuoksija jättää EM-kisat kesken: ”Tämä on ollut stressaava tilanne”](https://yle.fi/urheilu/3-10348630) 
Keiteleen seurakunta pohtii yhdistymistä Ylä-Savon seurakuntayhtymään
Keiteleen seurakunta haluaa liittyä osaksi Ylä-Savon seurakuntayhtymää. 
Keiteleen seurakunnan kirkkoneuvosto sekä Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto saavat käsiteltäväkseen esityksen mahdollisen liitosselvityksen aloittamisesta. 
Vastaava selvitys tehtiin kolme vuotta sitten, jolloin neuvottelut eivät edenneet yhdistymiseen saakka. 
Nelosten itsenäisyyspäivän juhlasta tulee perinne Vantaallakin
Helsingissä neljäsluokkaiset ovat juhlineet Itsenäistä Suomea jo vuodesta 1997
Vantaallakin nelosluokkalaisten itsenäisyysjuhlinnasta tulee perinne. 
Viime vuonna Vantaa järjesti kaikille neljäsluokkalaisille juhlan Suomen satavuotissynttärien kunniaksi. Siitä tuli paljon myönteistä palautetta ja siksi Vantaan kaupunginhallitus päätti tänään tehdä siitä perinteen. Juhlapaikkana on Myyrmäen Energia Areena. 
Helsingissä ylipormestari Eva-Riitta Siitonen aloitti neljäsluokkalaisten itsenäisyysjuhlaperinteen vuonna 1997. Tänä vuonna helsinkiläislasten itsenäisyysjuhla on marraskuun 29. päivä Finlandia-talossa. 
Säveltäjä Toivo Kuulalle tuttu huvila myytävänä – Lappeenrannassa etsitään uutta omistajaa Skinnarilan hoville
Huvilan nykyinen omistaja Suomen yliopistokiinteistöt etsii ostajaa, joka tuo alueella uutta palvelua ja käyttää rakennusta historiaa kunnioittavasti.
Kulttuurihistoriallisesti ja rakennustaiteellisesti arvokas Skinnarilan hovi Lappeenrannassa on myytävänä. 
Hovin omistavalla Suomen yliopistokiinteistöillä ei ole rakennukselle käyttöä. Skinnarilan hoviin ei ole saatu vuokralaista sen jälkeen, kun Lappeenrannan teknillinen yliopisto luopui sen käytöstä. 
Myyntisuunnitelmista ensin kertoneen [Etelä-Saimaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/551ff8a8-92c2-49e1-a6e2-81589da40a58) mukaan rakennus on ollut reilun vuoden tyhjillään.
Tilan tulevaisuutta pohdittu pari vuotta
Skinnarilan hovia on viime vuosina käytetty edustilaisuuksissa ja pienissä tapahtumissa. Suomen yliopistokiinteistöjen kampuskehitysjohtaja **Juha Uotilan** mukaan yhtiössä on jo parin vuoden ajan pohdittu hovin tulevaisuutta ja käyttöä.
– Emme ole löytäneet ratkaisua ja nyt päätimme myymisen kautta tutkia, minkätyyppiset toimijat voisivat olla kiinnostuneita Skinnarilan hovin jatkokäytöstä, Uotila kertoo.
Skinnarilan hoviin voi sijoittaa toimisto-, majoitus- ja palvelutiloja. Uotilan mukaan Suomen yliopistokiinteistöt toivoo Skinnarilan hoville omistajaa, joka toisi alueelle uutta palvelua ja sitä kautta lisäarvoa.  

– Ostaja ymmärtäisi myös rakennuksen historiallisen arvon ja käyttäisi rakennusta sen mukaisesti, Uotila sanoo.
Skinnarilan hovi on myynnissä tarjouskaupassa. Tarjouksia voi jättää Etelä-Karjalan OP-kiinteistökeskukselle marraskuun 30. päivään mennessä.
Päärakennuksen lisäksi kauppaan kuuluu pihapiirissä oleva pienempi asuinrakennus, niin sanottu tilanhoitajan tupa.
Mahdolliset kaupat voivat Uotilan arvion mukaan syntyä ensi vuoden alkupuolella.
Kulttuurihenkilöiden rikastuttama historia
Skinnarilan hovin historia ulottuu 1890-luvun lopulle. Pietarilainen hopeaseppä **Pekka Silventoinen** osti tilan vuonna 1894. Vanha päärakennus paloi vuonna 1901. 
Nykyinen päärakennus valmistui vuonna 1903. Huvila oli Silventoisilla lähinnä kesäpaikkana, mutta siellä oleskeltiin myös talvella. 
Skinnarilan hovin historiaan liittyy monia vuosisadan alun kultuurihenkilöitä. Tunnetuin lienee säveltäjä **Toivo Kuula**, joka vihittiin Silventoisten tyttären **Alman** kanssa Skinnarilassa.
Tila siirtyi Lappeen kunnalle vuonna 1963. Kunta lahjoitti alueen perustettavalle korkeakoululle.
Asemakaava vireillä
Vireillä [olevassa asemakaavassa ](https://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Rakentaminen-ja-maankaytto/Kaavoitus/Vireilla-olevat-kaavat/Lansialue/Skinnarilan-kampus)Skinnarilan hovi on merkitty toimitilarakennusten korttelialueeksi, jonka ympäristö säilytetään. Alueelle saa sijoittaa toimisto-, majoitus- ja palvelutiloja sekä työtiloja, jotka eivät aiheuta ympäristöhäiriötä.
Skinnarilan hovi ja pihapiirissä oleva tilanhoitajan tupa on suojeltu sr-13 -merkinnällä. Rakennuksia ei saa purkaa eikä niissä saa tehdä sellaisia korjaus- ja muutostöitä, jotka turmelevat julkisivun,vesikaton tai sisätilojen rakennustaiteellista tai historiallista arvoa. 
_Tilan historiasta kertovassa kappaleessa on käytetty lähteenä **Kaija Kiiveri-Hakkaraisen** kirjoittamaa Rakennettu Lappeenranta -teosta._
3 faktaa Santa Anan tuulesta – näin syntyy Kaliforniassa tuhoisia metsäpaloja lietsova sisämaan tuuli
Kuiva sisämaan tuuli toimii palomiesten ponnistuksia vastaan Etelä-Kaliforniassa.
Kalifornian [metsäpalot ovat tänä syksynä ](https://yle.fi/uutiset/3-10503230)olleet jälleen rajut. Niissä toistuu kuitenkin sama tuuli-ilmiö kuin aiempinakin metsäpalokausina.
Osavaltio kärsii usein hyvin laajoista maastopaloista. Palojen sammuttaminen on vaikeaa, koska niitä lietsoo alueelle tyypillinen voimakas tuuli, jota kutsutaan Santa Anan tuuleksi.
Santa Anan tuulet saavat alkunsa suurelta Great Basin -ylänköalueelta. Vuoristoalue tunnetaan Kaliforniassa Sierra Nevadan vuoristona, mutta ylänkö ulottuu laajalle Nevadaan, Utahiin ja Oregoniin
Santa Anan tuulet saavat alkunsa suurelta Great Basin -ylänköalueelta. Vuoristoalue tunnetaan Kaliforniassa Sierra Nevadan vuoristona, mutta ylänkö ulottuu laajalle Nevadaan, Utahiin ja Oregoniin.  

1. Tuuli viriää vuoristossa
Great Basinin korkeimmat kohdat yltävät yli neljän kilometrin korkeuteen. Kylmässä vuoristossa syntyy varsinkin talvikuukausina korkeapaineita.
Kylmä ilma on painavampaa kuin lämmin. Tästä syystä ilma alkaa valua alas vuoriston rinteiltä.
2. Ilma puristuu kanjoneihin
Kaliforniassa alaspäin painuva ilma kanavoituu ahtaisiin soliin ja kanjoneihin, joissa ilmavirtauksen nopeus kasvaa. Yksi näistä kanjoneista on nimeltään Santa Ana, josta ilmiö on saanut nimensä.
Ylängöltä laskeutuva ilma kulkee halki kuivan autiomaan, mistä mukaan tarttuu hiekkapölyä.
3. Ilmavirtaus lämpenee ja kuivuu
Laskeutuessaan kohti merenpintaa ilma lämpenee. Kilometrin pudotus korkeuserossa lämmittää ilmaa meteorologien nyrkkisäännön mukaan kymmenen astetta, joten Santa Anan tuulten lämpötila nousee matkansa aikana jopa kymmeniä asteita.
Samalla kun ilma lämpenee, sen suhteellinen kosteus laskee.
Lopputuloksena on kuiva, pölyinen ja kuuma ilmavirtaus, jonka nopeus saattaa olla myrskylukemissa. Tuuli vaikeuttaa palojen sammuttamista muutenkin kuivassa Kalifornian maastossa. 
Santa Anan [tuuli teki sunnuntaina paluun](https://yle.fi/uutiset/3-10503523) juuri, kun palomiehet olivat saamassa pieniä osia Kalifornian metsäpaloista hallintaan. Tuuli käy jälleen kuivasta ja lämpimästä sisämaasta päin estäen mereltä päin tulevan kosteamman ilman rantautumisen Etelä-Kaliforniaan.
_Osia artikkelista ja grafiikka on julkaistu ensimmäisen kerran 11.12.2017._
Ylä-Savon seurakuntayhtymä etsii säästöjä
Ylä-Savon seurakuntayhtymä joutuu etsimään keinoja taloutensa tasapainottamiseksi. 
Seurakuntayhtymän talous on ollut alijäämäinen lähes koko sen toiminnan ajan. Alijäämää on saatu pienennettyä kiinteistöjä sekä henkilöstöä vähentämällä, mutta nyt joudutaan etsimään uusia toimenpiteitä.
Seurakuntayhtymä pyrkii hoitamaan henkilöstön vähentämistarpeen luonnollisen poistuman avulla sekä toimintatapojen muutoksella ja yhteistyön lisäämisellä. 
Talouden tasapainottamiseksi on käynnistetty hanke, jossa pyritään tukemaan seurakuntia perustehtävien hoitamisessa niukkenevilla resursseilla. 
Etelä-Pohjanmaa hakee nostetta keramiikka-alalle
Etelä-Pohjanmaan liitto osallistuu kansainväliseen Clay-hankkeeseen, jolla haetaan nostetta keramiikka-alalle. Tavoitteena on vahvistaa käsi- ja taidetollista keramiikan valmistusta ja taistella halpatuontia vastaan. 
– Euroopan eri alueilla käsi- ja taideteollista keramiikkaa sekä taidekeramiikkaa tehdään pien- ja mikroyrityksissä. Ala kilpailee globaalien tuotantovirtojen kanssa. Kilpailuasetelma halpatuotannon kanssa on kärjistynyt etenkin vuoden 2008 talouskriisin jälkeen, Etelä-Pohjanmaan liitto kertoo tiedotteessaan. 
Tietoa ja hyviä käytäntöjä jakavat hankkeessa eteläpohjalaisten lisäksi keramiikka-alan asiantuntijat Italiasta, Espanjasta, Romaniasta, Portugalista ja Ranskasta. 
Etelä-Pohjanmaan liiton osuus viisivuotisen hankkeen rahoituksesta on 180 000 euroa.
Turkoosia maalia meressä? Ei, vaan viileässä viihtyvää sinilevää
Pelastuslaitokselle on tullut viime päivinä useita havaintoja laajoista sinilevälautoista eri puolilla Helsinkiä. Maalilta näyttävä turkoosi sinilevämassa ei ole myrkyllistä.
Viikonvaihteessa pelastuslaitoksille tuli ilmoituksia eri puolilta Helsinkiä rannalta löytyneestä turkoosista massasta. Jotkut epäilivät jo, että joku oli kaatanut maalia rannoille. Siitä ei kuitenkaan onneksi ollut kyse. 
Kun sinilevän solut rannalla vanhenevat ja kuolevat, niin solun yhteyttämispigmentit vapautuvat. Nämä pigmentit ovat sinisiä. Tuore pigmentti on väriltään vihreää. Sekoittuessaan näistä sävyistä syntyy sinilevän turkoosi väri.
\- Tavallisten ihmisten mielestä tämä hyvinkin näyttää maalilta. Sen takia tästä on esimerkiksi pelastuslaitoksille ilmoitettu, että eri puolilla Helsinkiä on maalia päästetty veteen tai rantaan, sanoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Seppo Knuuttila**.
Helsingissä on ilmoituksia tullut ainakin Vuosaaren ja Lauttasaaren seuduilta. 
Syynä sinileväesiintymille on viime päivien tyyni sää merialueilla. Se on nostanut sinilevää pintaan, ja viikonvaihteessa lautat ajautuivat rantaan. 
Kesäaikaan Suomen ympäristökeskus muistuttaa ihmisiä siitä, että sinileväesiintymässä voi olla myrkyllisiä lajeja joukossa. Viime päivinä meressä tehdyt levähavainnot ovat kuitenkin pääosin vaarattomia, sanoo erikoistutkija Knuuttila ympäristökeskuksesta. 
\- Niiden, jotka harrastavat nyt syysuintia meressä, ei tarvitse olla huolissaan tästä levästä. 
 Miksi sinilevää esiintyy näin myöhään syksyllä?
Sinilevä on tuttu näky kesällä helteiden aikaan, kun vedet ovat lämpimiä. Osa näistä levälajeista on kuitenkin sellaisia, että vaikka ne viihtyvät parhaiten kesäisissä lämpötiloissa, niin ne kasvavat vielä suhteellisen hyvin viileissäkin vesissä. Tällä hetkellä merivesi on Helsingin edustalla noin kahdeksan asteista. 
\- Ei nämä määrät ole lähimainkaan samaan luokkaa kuin kesäisissä leväkukinnoissa, mutta kohtalaisen hyvin levä vielä kasvaa. Joskus vielä joulukuussakin, kun on tullut jääkerros, niin kirkkaan jään alla on näkynyt näitä leväkasaumia.   

Erikoistutkija Knuuttilan mukaan mahdollinen ilmaston lämpeneminen ei tule suoraan vaikuttamaan myöhäissyksyn leväkukintojen lisääntymiseen. Suurin vaikuttava tekijä on fosforiravinteen määrä. 
\- Ilmastonmuutokseen liittyvät riskiskenaariot liittyvät kesäisten kukintojen voimistumiseen, siten että jos kesällä on entistä enemmän fosforiravinnetta, niin se tulee voimistamaan kukintoja. Sen tyyppiset tilanteet kuin meillä viime kesänä oli saattavat yleistyä ilmaston lämmetessä. 
**Lue myös:**
[Merenkurkussa tehty useita sinilevähavaintoja – loka-marraskuun havainnot ovat harvinaisia ja kertovat rehevöitymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10504340)
[Parjattua sinilevää on kiittäminen siitä, että elämämme ylipäätään on mahdollista – Nyt kerromme, mitä tämä uimareiden kauhu tekee, kun se ei kuki eikä rettelöi vesissä](https://yle.fi/uutiset/3-10383769)
Kyproksen pattitilanteessa toivonpilkahdus: Uusia raja-asemia avattiin ensi kertaa vuosiin
YK:n erityisedustaja sanoi maanantain olevan hyvä päivä Kyprokselle, joka jakautui kahtia yli 40 vuotta sitten.
Kyproksen tasavallan ja saaren miehitetyn pohjoisosan välillä avattiin kaksi uutta raja-asemaa maanantaina, ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen.
Uutistoimisto AP:n mukaan sadat ihmiset kävelivät rauhanomaisesti rajan yli kaakkoisessa Dherynian kylässä sen jälkeen, kun toinen uusista raja-asemista otettiin käyttöön.
– Uskon, että jos ihmiset tapaavat ja puhuvat toisilleen, he voivat ymmärtää toisiaan, jos ovat halukkaita kuuntelemaan, 57-vuotias **Petros Georgiou** sanoi uutistoimisto AFP:lle Dheryniassa.
Georgiou kertoi juosseensa pikkupoikana henkensä edestä pakoon Turkin joukkoja, kun Turkki miehitti saaren pohjoisosan. Hän aikoi vierailla Kyproksen pohjoisosassa muttei aio tukea miehitystä käyttämällä siellä rahaa.
Turkki miehitti Kyproksen pohjois- ja koillisosan vuonna 1974 Kreikan sotilasjuntan tukeman vallankaappausyrityksen jälkeen. Saari on siitä lähtien ollut jakautunut miehitettyyn pohjoiseen ja sen eteläpuoliseen Kyproksen tasavaltaan. Vain Turkki on tunnustanut saaren pohjoisosan itsenäisyyden.
"Hyvä päivä Kyprokselle"
Toinen raja-asema avattiin maanantaina saaren luoteisosassa kylässä, jonka nimi on kreikaksi Lefka ja turkiksi Aplıç.  

Kyproksen etelä- ja pohjoisosan välillä on nyt yhdeksän rajanylityspaikkaa.
– Tänään on hyvä päivä Kyprokselle, sanoi YK:n erityisedustaja ja Kyproksen rauhanturvajoukkojen päällikkö **Elizabeth Spehar** lausunnossa.
Spehar toivoi, että raja-asemien avaaminen lisää kanssakäymistä ja luottamusta kreikan- ja turkinkielisen väestön välillä.
Raja-asemien avaaminen saattaa edistää myös Kyproksen rauhanneuvotteluja. Viimeisin neuvottelukierros käytiin viime vuoden kesällä, mutta se päättyi epäonnistumiseen.
Vuonna 2003 matkustamista YK:n valvoman, pohjoisen ja etelän välisen puskurivyöhykkeen halki helpotettiin yhden rauhanneuvottelukierroksen päätteeksi.
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Kyproksessa kuohuu – hyökkäys lehteen suututti Kyproksen turkkilaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10045248)
Venäjän uusi kikka Trumpin pakotteiden kiertämiseen – öljykaupan ikiaikainen laskutus dollareista euroiksi
Neste maksaa nyt lähes kaiken ostamansa raakaöljyn dollareina.
Venäjä haluaa siirtää pakoteriskiään öljynsä ostajille. Öljyä ei tipu, jos maksut jäävät tulematta - vaikka syynä olisikin presidentti Donald Trumpin asettamat maksuliikennepakotteet. 
Öljykauppaa on tehty "iät ja ajat" dollareilla, mutta ensi vuonna Venäjä alkaa vaatia maksuja euroina. 
Jo nyt suurimmat venäläiset energiajätit uhkaavat länsimaisia ostajia sakkomaksuilla, jos he eivät pysty maksamaan öljylaskuansa Yhdysvaltojen asettamien pakotteiden takia.
Yhdysvallat ei ole päättänyt uusista pakotteista, mutta niiden odotetaan iskevän vielä tämän vuoden aikana ja rajoittavan Venäjän maksuliikennettä. 
Kaikki suuret eivät taipuneet ainakaan vielä
Uutistoimisto Reutersin mukaan useat läntiset ostajat ovat jo tehneet kompromisseja venäläisyhtiöiden kanssa, mutta osalla neuvottelut vielä jatkuvat. 
Nesteen jalostamoliiketoiminnan operatiivinen johtaja **Sami Oja** kertoo, että nyt Neste maksaa lähes pelkästään dollareina kaiken ostamansa venäläisen raakaöljyn tulipa se sitten suoraan tai välittäjien kautta.
– Euroihin siirtyminen ei tuottaisi ongelmia, mutta pientä hallittavissa olevaa muutosta kyllä, hän määrittelee.  

Nesteen tuotteet myydään eteenpäin lähinnä euroina, joten parhaassa tapauksessa uusi käytäntö voisi yksinkertaistaa valuuttahallintaa: euromääräisellä tulolla voitaisiin maksaa euromääräisiä kuluja.
Venäjä pakkoraossa?
Jos odotukset toteutuvat Yhdysvallat kiristää Venäjän maksuliikennettä jo lähiviikkoina. 
Sen voisi ajatella haittaavaan maan mahdollisuutta saada hyvää hintaa öljystä ja kaasusta. Ne ovat maan talouden perusta ja kaksi kolmasosaa sen kaikesta viennistä.
Nesteen venäjäasiantuntija, kehityspäällikkö **Veli Matti Latola** ei katso kuitenkaan tilanteen ahdistaneen Venäjää pakkorakoon. Myös ostajien on päästävä sopimukseen kaupan ehdoista - hinnat tuskin romahtavat.
– Joustavin ostaja saattaa voittaa sopimuksen. Ehkä hinnassa se saattaa vaikuttaa niihin viimeisiin sentteihin. Se on yksi elementti neuvottelupöydässä
Venäjällä on haluttu heikentää dollarin vankkaa asemaa jo vuosikausia. 
– Venäläisiä toimijoita on kannustettu vähentämään dollarin käyttöä, mutta nyt pakotteiden aikaan siitä on tullut kuuma kysymys, Latola kertoo.  

Venäjällä on rohkaistu yrityksiä käyttämään kansainvälisessä kaupassa myös ruplia. 
– Totta kai he haluavat kasvattaa ruplan merkitystä, mutta en usko että kansainvälisessä öljykaupassa siihen päästään pitkään aikaan, Latola muotoilee.
Ruplan epävakaa arvo lisää kaupankäynnin riskejä. 
Pakotteet purevat sittenkin
Venäjä aikoo siis siirtää maksuliikenneriskiä öljyn ostajille. Reutersin mukaan monet suuret läntiset öljynostajat ovat jo sopineet siirtyvänsä laskutuksessa euroihin Venäjän vaatimusten mukaisesti. 
Venäjä voi lieventää pakotteiden vaikutusta, mutta täydellistä vastustuskykyä niitä vastaan sillä ei ole. 
Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** muistuttaa nyrkkisäännöstä, jonka mukaan ruplan arvo kulkee käsi kädessä öljyn hinnan kanssa.
Tänä vuonna tuo yhteys on katkennut huhti- ja elokuussa eli juuri niinä hetkinä, jolloin Yhdysvaltojen pakotteet ovat nousseet esille.
– Siihen ei ole oikein mitään muuta selitystä kuin, että markkinat ovat reagoineet pakotteisiin ja pakoteuhkiin. Huhtikuun alussa dollari maksoi noin 57 ruplaa ja se putosi noin 63 ruplaan.
Ruplan heikentymien tekee venäläisille ostamisen ulkomailta aiempaa kalliimmaksi.
Mutta mikä vaikutus euron arvoon olisi jos merkittävä raaka-aine siirtyisi laskutuksessaan käyttämään euroja?
– Tuskin kovin suuri. Ei se ainakaan sen arvoa laskisi, Solanko sanoo diplomaattisesti.
Valtuusto sai aikaan päätöksen koulujen määrästä: Kouvolassa tulevaisuudessa 20 peruskoulua – Yle seurasi hetki hetkeltä
Virkamiesten esitys oli 18 peruskoulua, mutta kaupunginhallitus ja lautakunta ovat 20 koulun kannalla. Viimeisessä äänestyksessä kaupunginhallituksen esitys voitti äänin 39-20.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, kuinka monta peruskoulua kaupungissa on tulevaisuudessa. Virkamiesten [esitys on ollut 18 koulun malli](https://yle.fi/uutiset/3-10434179). Lasten ja nuorten[ lautakunta linjasi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10497992), että koulujen määrä olisi 20. Maanantaina samalle kannalle asettui [myös kaupunginhallitus](https://yle.fi/uutiset/3-10504029).
Koulu-uudistus on edennyt Kouvolassa muuten varsin yksituumaisesti, mutta erimielisyyttä virkamiesten ja poliitikkojen välillä on ainakin kolmesta asiasta. Yksi on Anjalan alakoulu, jonka poliitikot säilyttäisivät, mutta virkamiehet lakkauttaisivat. Sama tilanne on Tehtaanmäen koulun kohdalla. 
Kolmantena on Elimäen yhtenäiskoulu, joka virkamiesten mielestä pitäisi siirtää Korialle. Perusteluna on se, että Korialla on enemmän lapsia kuin Elimäellä. Yhtenäiskoulun siirtyminen Korialle tarkoittaisi samalla myös Elimäen lukion loppumista.
Kaupunginvaltuuston kokous alkaa kello 17. Yle seuraa kokouksen etenemistä tässä artikkelissa.
**Klo 21:23** Tauon jälkeen Harri Helminen kiittää vielä valtuutettuja päätöksestä. Sitä viedään eteenpäin yhdessä ja haasteena on talous. Asia on loppuunkäsitelty ja samalla päättyy myös Ylen seuranta.
**Klo 21:02** Kouvolan kaupunginvaltuusto on päättänyt, että kaupungin peruskoulujen määrä on tulevaisuudessa 20. Anjalan koulu ja Tehtaanmäen koulu siis säilyvät ja yhtenäiskoulu säilyy Elimäellä.
**Klo 21:01** Seuraavaksi vastakkain Ville Kauniston esitys (Ei) ja kaupunginhallituksen pohjaesitys (Jaa). Lopputulos: 39 Jaa-ääntä, 20 Ei-ääntä. Kaupunginhallituksen esitys tuli siis valtuuston päätökseksi.
**Klo 20:58** Seuraavaksi vastakkain ovat Kauniston (Ei) ja Liukkosen (Jaa) ehdotukset. Lopputulos: 17 Jaa-ääntä 27 Ei-ääntä ja 14 tyhjää.
**Klo 20:56** Vastakkain äänestyksessä ovat ehdotukset Kaunisto (EI) ja Käki (Jaa). Lopputulos: 20 Jaa-ääntä, 24 Ei-ääntä ja tyhjiä 15.
**Klo 20:54** Muutosesitykset ovat seuraavat: 1. Jorma Liukkosen esitys Ummeljoen koulun säilyttämisestä. 2. Jari Käen ja perussuomalaisten ryhmän ehdotus Vahteron ja Pilkanmaan koulujen säilyttämisestä. 3. Ville Kauniston esitys 18 koulun mallista.
**Klo 20:51** Keskustelu päättyy. Muutosesityksiä tehtiin kolme ja ne käsitellään seuraavaksi.
**Klo 20:48** Kokous jatkuu. Jouni Suninen vaatii perusteluja sille, että opetus paranisi. Nuorisovaltuuston Maria Palmroos pyytää valtuutettuja jo siirtymään päätöksentekoon. Hän saa aplodit.
**Klo 20:32** Valtuusto vetäytyy neuvottelutauolle. Sen jälkeen voidaan odottaa äänestyksiä.
**Klo 20:31** Matti Lindholm jatkaa Korian puolustamista. Hän on aiemmin toiminut Elimäen lukiota puolustavassa liikkeessä, mutta korostaa nyt, että tosiasiat kuitenkin ratkaisevat. "Samalla logiikalla Kuusankoskelta voitaisiin kuljettaa oppilaita Jaalaan ylläpitämään sen kylän elinvoimaa". Kimmo Jokiranta vastaa puolustamalla Elimäkeä sijainnin perusteella.
**Klo 20:25** Keskustan Markku Pakkanen kannattaa 20 koulun mallia ja korostaa, että kyse on koko Kouvolaa koskevasta ratkaisusta.
**Klo 20:21** Keskustan Janne Wall puolustaa Elimäkeä ja muistuttaa, että Elimäki on jo aiemmin osallistunut koulujen karsintaan. Puheenjohtaja Leppänen huomauttaa, että keskustelu alkaa kiertää jo kehää.
**Klo 20:18** Kokoomuksen Jari Larikan ja SDP:n Harri Helmisen sanailu jatkuu. Larikka ihmettelee, miksi loppusuoralla tuodaan uusi ehdotus, vaikka valmistelua on tehty vuoden verran. 
**Klo 20:13** Henna Hovi puolustaa lautakunnan päätöstä säilyttää Anjalan ja Tehtaanmäen koulut. Matti Lindholm ei ymmärrä argumenttia, jonka mukaan koulu pitää säilyttää koska se on jo olemassa. Samalla hän puolustaa taas Koriaa . "Korialaiset pakotetaan tekohengittämään Elimäen kirkonkylää. Mitä pahaa Koria on tehnyt?".
**Klo 20:05** Kokous jatkuu. Maija Lehtomäki puolustaa Elimäen yhtenäiskoulua, koska rakennus on siellä jo valmiiksi. Toisin kuin Korialla. Olen mielelläni kyläpoliitikko, jos se on järkevää. Jani Heikari vastaa kriittisesti ja kiittää virkamiesten valmistelemaa esitystä 18 koulusta.
**Klo 19:32** Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Harri Helminen sivaltaa kokoomusta sanomalla, että SDP:n ei tarvitse erikseen sanoa omistavansa korvat. Hän vastaa myös kommentteihin puolueen edunvalvonnasta. "Ei myö Nybergin kanssa mitään koulua enää tarvita, vaan ajamme ihmisten asioita". Valtuusto vetäytyy 20 minuutin tauolle.
**Klo 19:25** Pekka Korpivaara ihmettelee Jari Larikan tavoin, miksi Korialle ei voi siirtää yhtenäiskoulua, kun samalla Anjalaan ollaan rakentamassa pientä koulua. Matti Lindholm komppaa ja korostaa, että Elimäen koulu ei ole enää nykyaikainen. Korialla oppilasennuste on myös paljon parempi.
**Klo 19:17** Vihreiden Juha Huhtala harmittelee, että kokoukseen tuodaan aivan uusia ehdotuksia ilman kunnollista valmistelua. SDP:n Jukka Nyberg kiittelee värikästä keskustelua. Kokoomuksen Ville Kaunisto tekee ehdotuksen 18 koulun mallin puolesta. 
**Klo 19:13** Vihreiden Sari Hyytiäinen on surullinen Korian puolesta. Korialaisia oppilaita kuljetetaan nykyisin yläkouluun Elimäelle eikä se ole tasa-arvoista.
**Klo 19:08** Matti Lindholm perää perusteluja sille, miksi virkamiesten esitys ei kelpaa. Päivi Kossila jatkaa ja harmittelee alueellista epäsuhtaa. Kossila hmettelee, miksi Anjalan alueelle on jäämässä niin monta koulua.
**Klo 19:05** Kokouksessa on monessa puheenvuorossa haikailtu koulujen omien talonmiesten perään ja ihmetelty, minne talonmiehet ovat kadonneet. Jorma Liukkonen sanoo, että se on seurausta kaupungin henkilöstöpolitiikasta.
**Klo 19:04** Pekka Korpivaara kritisoi kaupunginhallituksen esitystä epämääräisyydestä muutamassa kohdassa. Päätöstä ei voi tehdä, jos ei tiedä mistä päätetään.
**Klo 19:00** Vihreiden Kaisa Spies muistuttaa, että nykypäivän lapset opiskelevat samanlaisissa kouluissa kuin isovanhempansa. Se ei ole ylpeydenaihe. 18 koulun malli katsoo tulevaisuuteen ja on tasa-arvoinen. Muuta ehdottavien pitää perustella erityisen hyvin kantansa.
**Klo 18:56** Myös Jouni Suninen kannattaa Vahteron koulun säilyttämistä.
**Klo 18:53** Sinikka Rouvari kritisoi erityisesti miespuolisten valtuutettujen puheenvuoroja. Järkisyillä pitää ratkaista tämä asia.
**Klo 18:52** Perussuomalaisten ryhmä tekee uuden ehdotuksen. Vahteron ja Pilkanmaan koulut pitäisi säilyttää eli koulujen määrä olisi silloin 22.
**Klo 18:50** Kokoomuksen Tapio Karvonen ei ymmärrä, miksi nyt väännetään yksittäisistä kouluista. Rajaamme omaa ajatteluamme. Ei tässä voi yksittäisen kylän elinvoimaa arvioida. 
**Klo 18:47** Harri Helminen puolustaa kaupunginhallituksen päätöstä säästää Anjalan koulu. Ummeljoelta oppilaat tulevat siirtymään sinne. Anjala on hyvä kaupunginosa, eikä ole taantumassa.
**Klo 18:41** Lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhonen sanoo, että uusien yhtenäiskoulujen sijainnit selviävät myöhemmin. Varsinkin Inkeroinen-Myllykoski -koulun tilanteesta kyseli Mika Byman.
**Klo 18:38** Jenni Aikio sanoo, että iso tai pieni koulu ei automaattisesti ole hyvä tai huono. 
**Klo 18:32** Vasemmistoliiton Jorma Liukkonen kehuu Ummeljoen koulua muun muassa opetuksen, luonnonläheisyyden ja rakennuksen kunnon näkökulmasta. Sitä ei pitäisi lakkauttaa.
**Klo 18:30** Yksilöpuheenvuorot jatkuvat. Vihreiden Juha Huhtala kiittelee valmistelua. Hän pitää vastuuttomana kaupunginhallituksen esitystä, jonka mukaan entisen Anjalankosken alueella olisi jatkossa viisi koulua. 
**Klo 18:24** Valtuusto äänesti siitä, jatketaanko asian käsittelyä vai lähetetäänkö se uudelleenvalmisteluun. 55 valtuutettua äänesti käsittelyn jatkon puolesta, kolme äänesti sitä vastaan ja tyhjää äänesti yksi. Näin ollen käsittely jatkuu.
**Klo 18:19** Yksilöpuheenvuorot jatkuvat. Jenny Hasu painottaa, että keskusta on valmis päätöksentekoon kouluverkosta tässä ja nyt. 
**Klo 18:04** Valtuuston jäsenet vetäytyvät kymmenen minuutin neuvottelutauolle.
**Klo 18:03** Vasemmistoliiton Mika Bryman toivoo täsmennystä siihen, miten koulumatkojen turvallisuus aiotaan taata.
**Klo 17:57** Yksilöpuheenvuorot alkavat ja ensimmäisenä äänessä on Sheikki Laakso. Hän muistuttaa, että tärkeintä on laadukas opetus eikä seinät.
**Klo 17: 56** Puheenvuoron saa myös Kouvolan nuorisovaltuuston edustaja Maria Palmroos. Hän korostaa, että koulumatkojen suunnitteluun pitää panostaa. Erityisen tuen oppilaat pitää huomioida. Päätöksessä olisi pitänyt huomioida paremmin oppilaiden näkökulma. Henkilöstöön ja oppimisympäristöön pitää satsata myös. Ryhmiä ei saa kasvattaa liikaa eikä opettajia karsia kuin korkeintaan eläkepoistumalla.
**17:50** Äänessä Suur-Kouvolan Sitoutumattomat ja Jouni Suninen. Hän kyseenalaistaa laskelmat säästöistä. Keskittäminen ei tuo säästöjä, sanoo Suninen. Jättimäiset koulut eivät ole hyvä paikka pienimmille oppilaille ja koulumatkat kasvavat liikaa. Myös sisäilmaa on tutkittu kouluissa Sunisen mukaan väärin.
**Klo 17:45** Sitoutumattomien Matti Norppa kantaa huolta paljon tukea tarvitsevista oppilaista. Tukipalveluja tarvitaan ja on turha rakentaa uusia kouluja jos ei ole riittävästi aikuisia auttamassa lapsia.
**Klo 17:41** Vasemmistoliiton Mika Byman toistaa ryhmän kannan, että pienet alakoulut ovat lähipalvelua. Hänen mielestään ideologian eli opetuksen kehittämisen nimissä ollaan keskittämässä opetusta suurempiin yksiköihin. Lukumäärästä ollaan päättämässä aivan liian kovalla kiireellä. keskustelu on mustavalkoista kun opetus ja seinät on laitettu vastakkain. Kouvola on ampumassa itseään jalkaan, sanoo Byman. Yläkoulun siirtäminen Elimäeltä Korialle olisi ryhmän mielestä hyvä asia.
**Klo 17: 36** Kristillisdemokraattien Arto Sahamies sanoo, että on vaikeita koulupäätöksiä on tehty kaupungissa ennenkin. Oppilaan on saatava hyvää opetusta, joka torjuu myös syrjäytymistä. Koulukiinteistöille tarvitaan omat vastuuhenkilöt ja kiinteistöhallintoa pitää muuttaa. 
**Klo 17:30** Perussuomalaisten Jari Käki harmittelee, että aikataulusta ei ole vielä tarkempaa tietoa. Hän muistuttaa, että kestää vielä monta vuotta ennen kuin kouluverkosta on lopullisesti päätetty. Ryhmä aikoo tehdä oman ehdotuksensa kokouksen aikana. Toivottavasti sopu säilyy silti, sanoo Käki.
**Klo 17: 28** Vihreiden Sari Hyytiäinen nostaa esiin kaupungin koulujen huonon kunnon. Liian pieni oppilasmäärä on huono asia myös tukipalvelujen kannalta eikä rahaa riitä opetukseen. Ryhmä kannattaa 18 koulun mallia.
**Klo 17:24** Keskustan puheenvuoron pitää Jenny Hasu. Ryhmän mielestä kouluihin tarvitaan uutta modernia otetta. Perustan pitää olla kunnossa. Kouvola on kokonaisuus ja koululaiset ansaitsevat paremmat tilat.
**Klo 17:19** Kokoomuksen puheenvuorossa valtuutettu Ville Kaunisto peräänkuuluttaa rohkeutta tehdä päätöksiä. Lasten ja nuorten mahdollisuus moderniin oppimiseen totetutuu ryhmän mielestä parhaiten asiantuntijoiden suosittelemassa mallissa eli koulujen määrä olisi 18. Kaunisto sanoo, että on valmis lähettämään kuuden vuoden kuluttua myös oman lapsensa isoon kouluun. Faktat vievät meitä kohti uudenlaista Kouvolaa, sanoo Kaunisto.
**Klo 17:14** Hovi on myös lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja. Hän korostaa kouluverkon osalta pitkäjänteisyyttä ja kritisoi nopeaa aikataulua.
**Klo 17:10.** Ensimmäisenä vuorossa SDP:n ryhmäpuheenvuoro, jonka pitää Henna Hovi.
**Klo 17:07.** Kokous alkaa ja esityslistaa muutetaan heti. Perusopetuksen kehittäminen käsitellään ensimmäisenä eikä vasta viimeisenä.
Tuusulassa pääsee ideoimaan julkisten varojen käyttöä
Tuusulassa otetaan käyttöön osallistuva budjetointi. Ensi vuonna kuntalaiset saavat itse päättää noin 100 000 euron käytöstä. 
 Rahojen käyttöä ideoidaan ja siitä päätetään erityisellä osallistavan budjetoinnin alustalla. 
Osallistuva budjetointi alkaa huomenna [ideoiden metsästämisellä](https://osallistu.tuusula.fi/). Marraskuussa järjestetään myös ideapajoja, joista ensimmäinen on huomenna iltapäivällä kello 14-16 Hyrylän kirjastossa. 
Osallistuva budjetointi tarkoittaa talouden ja demokratian yhdistämistä: asukkaat otetaan mukaan pohtimaan ja päättämään siitä, mihin kunnan varat käytetään. Vaikka valtuusto päättää kunnan isot asiat, saadaan kuntalaisia osallistamalla tyytyväisiä asukkaita ja osuvia palveluja. 
Helsingin piispa Teemu Laajasalo saa syytteen tuottamuksellisesta kirjanpitorikoksesta – syyttäjän mukaan kyse huolimattomuudesta
Syyttäjä ehdottaa tuomioksi 35:tä päiväsakkoa.
Helsingin piispa **Teemu Laajasalo** saa syytteen tuottamuksellisesta kirjanpitorikoksesta, joka koskee laiminlyöntiä hänen aiemman yritystoimintansa kirjanpidossa, Helsingin hiippakunta [kertoo tiedotteessa](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/hiippakunta/tiedotteet/hiippakuntatiedotteet/?x18107=3638850).   

 Syyttäjän mukaan kyse on tuottamuksellisuudesta, joka ei perustu tahallisuuteen vaan huolimattomuuteen. Syyttäjä ehdottaa tuomioksi 35:tä päiväsakkoa. Kaikki virheet on syyttäjän mukaan korjattu syksyllä 2017, mutta laiminlyönti on tapahtunut.
 Laajasalo sanoo tiedotteessa myöntäneensä teonkuvauksen ja pahoitelleensa laiminlyöntiä jo aiemmin.
 – Tyydyn siihen ratkaisuun, joka määrätään, hän sanoo.
 Asia koskee Laajasalon aiempaa yritystoimintaa eikä nykyistä tai edellistä viranhoitoa. Siksi tuomiokapituli ei kommentoi asiaa enempää.
 – Tuomiokapituli käsittelee asian, kun lopullinen päätös on annettu, sanoo vs. lakimiesasessori **Jussi Lilja** tiedotteessa. 
**Lue lisää:** 
[Helsingin piispan Teemu Laajasalon yrityksessä epäillään rikosta –   Laajasalo myöntää kirjanpitorikkomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10451384) 
"Vanhentuneita minttukarkkeja ja rikkinäinen sateenvarjo" – Lukijoiden kokemukset paljastavat jättimäiset erot työpaikan muistamisissa
Työpaikkamuistamisiin toivotaan tasavertaisuutta ja läpinäkyvyyttä. Milloin ja miten työntekijää pitää mielestäsi muistaa? Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Yritykset muistavat työntekijöitään kirjavin käytäntein esimerkiksi eläköitymisen, avioitumisen tai läksiäisten yhteydessä.
Toisaalla työntekijä saa palkkioksi kuukauden palkan, toisaalla kahvilipukkeen, kertoivat [Ylen valtakunnalliseen verkkojoukkoistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10482884) vastanneet lukijat. Näin kuvaili läksiäislahjakokemuksiaan eräs vastaaja:
_"Esimies haali päivän päätteeksi kaiken ilmaisen mainoskaman, mitä varastosta löytyi. Mukana oli vanhentuneita minttukarkkeja, rikkinäinen sateenvarjo, vääränkokoinen läppärinsuoja, kyniä, vihkoja... Lopetus tässä yrityksessä helpotus, joten en halunnut tämän jälkeen edes nähdä kyseisen yrityksen logoa." (32v)_
Pyysimme joukkoistuksessa lukijoitamme ottamaan kantaa siihen, kuuluuko työnantajan muistaa työntekijäänsä ja miten se kuuluisi tehdä. Lisäksi pyysimme lukijoita jakamaan omat kokemuksensa työpaikoilla muistamisesta. Joukkoistus keräsi vuorokaudessa 448 vastausta. Vastaajat ovat iältään 18–80-vuotiaita.
Neljä viidestä vastaajasta oli sitä mieltä, että työnantajan kuuluu muistaa työntekijäänsä. Loput vastaajista eivät pitäneet muistamista työnantajan velvollisuutena. Osa näin vastanneista kuitenkin korosti, että muistaminen on mukava ja tervetullut ele. 
Pätkätyötodellisuus haastaa nykyiset palkitsemisjärjestelmät
Kaikenikäiset joukkoistukseen vastanneet pitivät eläkkeelle siirtymistä muistamisen arvoisena asiana. Lisäksi erityisesti vanhemmat sukupolvet pitivät myös pitkistä työurista palkitsemista tärkeänä. Nykypäivänä työsuhteet jäävät kuitenkin usein lyhyiksi, mikä haastaa firmojen vanhoja palkitsemissysteemejä:
_"Akateemisena pätkätyöläisenä jaksan ihmetellä tapaa, jossa muistetaan vain yli 10 vuotta työsuhteessa olleita. Aina vanhat jäärät eivät ole parasta mitä työnantajalla on." (47 v)_
Myös OP-ryhmän Compensation and performance management -osaston johtaja **Teemu Sihvola** kyseenalaistaa palvelusvuosiin liittyvän palkitsemissysteemin tulevaisuuden.
– Työurat pirstaloituvat, ja systeemi rapautuu. Pitää myös miettiä, olisiko parempi antaa kunniamerkkien sijaan vapaata. Nuoret ehkä arvostavat sitä enemmän, Sihvola pohtii.
Toisaalta monilla työnantajilla on jo tapana muistaa työntekijöitään myös alle kymmenen vuoden työsuhteiden päätteeksi: 
_"Olin töissä kuusi vuotta tilinhoitajana sekä työnvalvojana. Kun irtisanoin itseni, työpaikkani antoi minulle 1,000€ palkan lisäksi kiitoksena kuudesta vuodesta, jotka olin ollut heillä töissä." (25v)_
_"Kun lähdin ensimmäisestä "kunnollisesta" työpaikastani (ei siis vain kesätyö), sain muistamiseksi läksiäisjuhlat ja Jopon. Se lämmittää edelleen ja on pitkäaikainen, ellei ikuinen lahja." (26v)_
Vauvalahjat jakavat mielipiteitä – missä menee raja?
Yksityiselämään liittyvien juhlan aiheiden tuominen työpaikoille jakoi vastaajien mielipiteitä. Joku piti perheenlisäyksestä ja avioitumisesta muistamista vanhanaikaisena. Osassa vastauksissa muistutettiin myös, ettei menettely ole tasa-arvoista: kaikki eivät mene naimisiin tai hanki lapsia.
Toisaalta muistamisperinne näyttää elävän suomalaisilla työpaikoilla: jollekin oli järjestetty vauvakutsut, toinen oli saanut lahjakortin. Muutama vastaaja kertoi, että äitien lisäksi myös tuoreille isille annetaan lahjoja. Elettä kuvailtiin yhteenkuuluvuuden tunnetta vahvistavaksi ja työpaikkaan sitouttavaksi.
_"Naimisiin mennessäni sain Tapas-kokkikirjan sekä espanjalaista viiniä häämatkakohteen mukaisesti. Äitiyslomalle lähdin 50 € arvoisen lahjakortin kanssa lastentarvikeliikkeeseen. Lapsen synnyttyä kotiini lähetettiin kukkia. Työyhteisössämme tilataan myös herkkuja kahvihetkiin pienistäkin juhlan aiheista." (25v)_
Joissakin organisaatioissa on tehty ryhmätasolla linjauksia tai suosituksia siitä, miten yksityiselämän saavutuksista muistetaan. OP-ryhmästä kerrotaan, että ryhmän suosituksen mukaan organisaation avioituva työntekijä saa noin 100 euron arvoisen häälahjan ja yhden palkallisen vapaan.
Keskossa puolestaan on viime aikoina pohdittu, pitäisikö yhtiön joissakin tilanteissa muistaa työntekijöiden sijasta heidän lapsiaan. Henkilöstöjohtaja **Sampo Ahonala** kertoo, että näin voisi tehdä esimerkiksi, kun työntekijän lapsi pääsee ripille tai valmistuu.
Työelämän vuorovaikutusta tutkinut puheviestinnän professori **Maarit Valo** muistuttaa, että hyvästä työstä ja yksityiselämän saavutuksista palkitseminen ovat eri asioita. 
– Missä kulkee raja? Siinä on työyhteisölle ja johdolle miettimistä. Kaikki ihmisethän eivät jaa kaikkia asioitaan töissä, Valo pohtii.
Lahja yksinään ei ole vuorovaikutuksen laadun mittari
Moni vastaaja korosti, että muistaminen on tapa osoittaa arvostusta, luo hyvää ilmapiiriä ja on osa käytöstapoja. Muistamatta jättäminen puolestaan oli jättänyt monelle pahan maun suuhun ja jäljelle tunteen siitä, ettei työntekijää arvosteta.
_"Toiset saa monen sadan euron arvoisia lahjoja ja toiset eivät edes kukkia tai kiitosta." (31v)_
Puheviestinnän professori Maarit Valo muistuttaa, etteivät työpaikan sisäiset muistamis- ja palkitsemiskäytännöt itsessään toimi työpaikan vuorovaikutuksen laadun mittarina. Erilaiset toimintamallit voivat olla niin juurtuneita työpaikan kulttuuriin, ettei niitä edes hoksata kyseenalaistaa.
On väärin, jos esimerkiksi sosiaalisuudesta tai omia asioitaan kertomalla saa erityiskohtelua.
Valo pitää työpaikkojen sisäistä epätasa-arvoisuuden kokemusta Ylen joukkoistuksen pysäyttävimpänä tietona. Valo kannustaa työpaikkoja luomaan näkyvät ja yhdenvertaisuutta tukevat käytännöt työntekijöidensä muistamiseen. Tärkeää on myös muistaa, etteivät kaikki kerro kahvipöydässä oman yksityiselämänsä tapahtumista.
– On väärin, jos esimerkiksi sosiaalisuudesta tai omia asioitaan kertomalla saa erityiskohtelua, Valo painottaa.
Kahvilippu, kuukauden palkka vai pala ikimetsää?
Suomalaisilla työpaikoilla työntekijöitä palkitaan hyvin eriarvoisesti. Joku kertoi saavansa kymmenestä työvuodesta ylimääräisen kuukausipalkan tai osan siitä. Toisessa työpaikassa kymmenen vuoden työura merkitsi ilmaista lounasta ja kolmannessa 12 euron kahvilipuketta.
Moni vastanneista koki, että esineiden ja tavaroiden sijaan raha, lahjakortti tai ylimääräinen vapaa olisivat hyviä tapoja palkita tai muistaa työntekijää. Erityisesti pitkistä palvelusajoista ja eläkkeelle jäämisestä palkitaan työpaikoilla rahalla ja vapaalla.
Valion henkilöstöjohtaja **Lassi Lintilä** kertoo, että yrityksen vakituinen työntekijä saa eläköityessään tililleen kuukausipalkkaa vastaavan summan. Kun palvelusvuosia kertyy tasakymmen, työntekijä saa bonuksena joko tietyn osuuden kuukausipalkastaan tai vapaapäiviä.
OP-ryhmän suosituksen mukaan eläkkeelle jäävä työntekijä saa noin 250 euron arvoisen lahjan ja kahvittelutilaisuuden.
Myös Keskosta kerrotaan, että firman isoin tapa palkita on palvelusvuosista palkitseminen. Palkitseminen tapahtuu palkallisilla vapailla tai rahalla. Keskosta ei halua kertoa yksittäisiä summia. Eläkkeelle jäävä saa muistoksi Keskon viirin, ja muita elämän merkkipaaluja muistetaan pienemmillä lahjoilla kuten kukilla ja kakkukahveilla
.
Muutama vastaaja kertoi, että työpaikalla on tapana antaa ekologisia lahjoja, kuten pala ikimetsää tai lahjoitus Itämerelle tai muuhun hyväntekeväisyyteen. Osa piti käytäntöä hyvänä, osa taas toivoi, työnantajat noudattaisivat lahjoitusten yhteydessä avoimuutta:
_"Pahimmat tapaukset on, että firma ilmoittaa siirtäneensä joululahjarahat hyväntekeväisyyteen. Työntekijä ei voi koskaan tietää, siirsikö työnantaja ne rahat oikeasti sinne ja ikinä ei ilmoiteta paljonko siirrettiin. 10 senttiä per nokka?" (31v)_
Moni vastaaja korosti, että ajatus on tärkein ja edes pieni huomionosoitus riittäisi. Lisäksi useampi arvosti kasvotusten tapahtuvaa muistamista. Pieninä huomionosoituksina pidettiin esimerkiksi onnittelua, pullaa, kahvittelua, kukan antamista tai pientä puhetta. Nuoremman sukupolven mieleen oli jäänyt erityisesti arkipäiväinen muistaminen:
_"Joka työpäivän jälkeen sana "kiitos". Viimeisen kesätyöpäivän jälkeinen kakkukahvittelu. Helatorstain jälkeinen perjantai on aina pizzaperjantai." (20v)_
_"Entisessä työpaikassa toimarilla oli kiva tapa muistaa ylitöitä tekeviä häviämällä hetkeksi ja tuomalla tullessaan patonkeja, limua yms, ylitöitä tekeville." (32v)_
Nuoret vastaajat pitivät valmistumisesta muistamista tärkeänä. Eräs vastaaja kertoo, miten pomo oli vienyt vasta valmistuneen työntekijänsä kohottamaan maljan terassille. Mutta myös toisin on käynyt: joku suree sitä, miten valmistuminen ohitettiin työpaikalla täysin. Kukaan ei edes onnitellut, vaikka todistuksen saaminen oli kaikkien tiedossa.
Puheviestinnän professori Valo korostaa, että nimenomaan arkipäivän teoilla on merkitystä työpaikan vuorovaikutuksessa.
– Se ei ole niin tärkeää, että kerran vuodessa syntymäpäivän yhteydessä sanotaan, että olet tärkeä. Tärkeämpää on, että arvostus on mukana jokapäiväisessä vuorovaikutuksessa, Valo sanoo.
Tasapuolisesti, tilanteeseen sopivasti ja henkilö huomioiden
Monet Ylen joukkoistukseen vastanneet korostivat, että työpaikkojen sisäisten palkitsemisjärjestelmien on hyvä olla avoimia, monipuolisia ja sovellettavissa. Ihmiset arvostavat erilaisia asioita – yhdelle on enempi merkitystä julkisella tunnustuksella, kun taas toinen tykkää syntymäpäiväkahveista. Kolmannelle taasen tavarat ovat tärkeitä ja neljäs nauttii vapaista.
Monet pitivät tavaralahjojen kohdalla tärkeänä sitä, että lahja on valittu nimenomaan henkilö edellä.
_"Ei ehkä kuitenkaan moottorisahaa eläköityvälle city-mummolle…" (52v)_
Toiset taas kertoivat, että heille tulee vaivaantunut olo kaikenlaisesta muistamisesta.
_"Hoidan työni josta saan korvauksen, en tarvitse turhaa löpinää ja lahjuksia." (60v)_
Naistenpäivänä muistaminen herätti reaktioita sekä suuntaan että toiseen. Toiset pitivät sitä ilahduttavana eleenä, toisen naureskelivat vastauksissaan pinkeille kuoharipulloille ja imelille suklaarasioille.
_"Työskentelen koodarina miesvaltaisessa firmassa, enkä todellakaan halua että sukupuoltani otetaan millään verukkeella esille. Jos naistenpäivää halutaan muistaa, kiusaannuttavia kukkia / suklaita enemmän ilahduttaisi geneerinen ryhmäsähköposti, jossa ilmoitettaisiin firman lahjoittaneen naistenpäivän kunniaksi rahaa esimerkiksi Unionille." (28v)_
Tärkeää on, että kaikkia muistettaisiin, mutta tavat vaihtelisivat.
Sekä joukkoistukseen vastanneet että puheviestinnän professori Maarit Valo toivovat, että työpaikoilla uskallettaisiin avoimemmin keskustella aiheesta ja siitä, haluaako joku henkilö tulla muistetuksi.
– Ettei menisi niin, että joku juoksee sankarin perässä ja yrittää houkutella kakkukahveille ja sankari ei vain tule. Harvoin lahjan saaminen on kielteistä, mutta on se hyvä huomioida, Valo hahmottelee.
Myös Keskossa pidetään hyvänä, että muistamiseen liittyvät, firman sisäiset ohjeistukset ovat sovellettavissa. 
– Tärkeää on, että kaikkia muistettaisiin, mutta tavat vaihtelisivat. Jos syntymäpäiväsankari tai eläkkeelle jäävä kokee kakkukahvit epämieluisiksi, voi esimies järjestää jonkin enemmän päivänsankarin oloisen muistamisen, Keskon Sampo Ahonala sanoo.
Moukkamainen muistaminen jää mieleen
Useampi vastaaja nosti vastauksissaan firman omat mainostuotteet yhdeksi pahimmista tavoista muistaa työntekijäänsä. Yksi kertoo saaneensa firman logolla varustetun vyön, toinen hiirimaton. 
Eräs vastaaja kertoi yksikön kaikkien työntekijöiden saaneen joululahjaksi puisen katuharjan varren.
_"Oikeasti pelkän puisen varren. Ideana oli kai että sitä olisi käytetty hartialihasten jumppaan. Minä ja moni muu pidettiin sitä työntekijöiden pilkkaamisena." (66v)_
Myös tapa, jolla muistaminen tehdään, on monelle tärkeää. Eräässä työpaikassa kesätyöntekijöille oli ostettu kiitokseksi kääretorttu, joka työntekijän oli tarkoitus syödä yksin 12 minuutin tauollaan.
Joissakin työpaikoissa sama lahja lahjoitetaan useampaan kertaan. Valtion konsernissa työskennellyt nainen kertoo, miten hän oli vuosia ennen lähtöään saanut työpaikaltaan silkkihuivin edustuspukeutumista varten.
_"Johtaja oli laittanut sihteerin asialle pyytämään huivin takaisin minulta, jotta sihteeri voi pestä sen ja taitella lahjapakettiin minulle lahjaksi ojennettavaksi. Nauroin kun pidin sitä vitsinä. Kun näin läksiäisissä sihteerin kädessä sen paketin, ajattelin, että ei todellista, sotilaat ovat tunnetusti tyhmiä kuin hölmöläiset mutta, että niin tyhmiä, että toimivat noin. No, otin lahjan patsastellen vastaan ja vasta kotona huomasin, että silkkihuivi olikin aivan uusi. Sihteeriä oli kertomansa mukaan hävettänyt johtajan ehdotus niin paljon, että oli salaa vaihtanut vanhan huivin aivan uuteen, jopa tilannut minulle varta vasten lempiväriäni johtajan tietämättä." (52v)_
Kolehti vai osa firman budjettia?
Työpaikoilla annettavia lahjoja tuetaan sekä yritysten budjeteista että työkavereiden pusseista. Valiolta kerrotaan, että heillä vauvauutisiin ja avioitumisiin liittyvät lahjat kerätään niin sanotusti kolehtina. Ylen joukkoistus osoitti, että käytäntö aiheuttaa työpaikoilla myös närkästystä.  

_"Isossa työpaikassa oli viikottain rahakeräyksiä. Milloin oli syntymäpäivä, kihlajaiset, häät, muksuja, väitöksiä, virkaannimityksiä, eläköitymisiä. Parhaat ehti rahastaa useasti. Jos joka viikko annat vitosen joskus jopa kympin, kaksi paremmalle, läheisemmälle työkaverille, summa on jo merkittävä antajalle - useita satasia." (50v)_
Kolehdin kerääminen voi olla käytäntönä ongelmallinen, vahvistaa puheviestinnän professori Maarit Valo. Keräykset saattavat paisua liiallisuuksiin ja työntekijää vaaditaan antamaan enemmän kuin hänellä on varaa tai halua osallistua tietyn työyhteisön jäsenen lahjaan. Yhtenä ratkaisuna Valo tarjoaa sitä, ettei kortissa lue osallistujien nimiä, vaan toteamus siitä, että lahja tulee työyhteisöltä.
Joissakin vastauksissa muistutettiin, että muistamisen pitäisi toimia molempiin suuntiin. Jos työnantaja muistaa työntekijää, myös työntekijöiden pitää kantaa kortensa kekoon.
_"Työntekijät järjestivät yhtiön perustajalle kahvittelutilaisuuden tuotannon tiloihin, jossa nostettiin kyseisen henkilön liivit nimellä ja numerolla varustettuna tehtaan kattoon. Koskettava tilaisuus. Siitä oli hyvä aloittaa matka kohti eläkepäiviä." (32v)_
Tampereelle halutaan tehdä e-urheilun huippukeskittymä
Kaupunkiin rakennetaan esimerkiksi e-urheilutiloja nuorisotilojen yhteyteen.
Tampereella panostetaan e-urheiluun. E-urheilussa kilpaillaan videopelien pelaamisessa.
Suomessa on jo alan huippuja.
Kaupungin, Varalan urheiluopiston, Ahmanin ja urheiluseurojen yhteistyöllä esimerkiksi koulutetaan valmentajia.
Tampereelle rakennetaan myös e-urheilutilat nuorisotiloille keskustaan, Koivistonkylään ja Lielahteen. Jatkossa niitä rakennetaan lisää aina muutama vuodessa.
Nuoriso-ohjaajiakin on nuorisopalvelujohtaja Jukka Etu-Seppälän mukaan koulutettava. Tällä hetkellä osaaminen perustuu ohjaajien omaan harrastuneisuuteen.
– Lisäosaamista kaivataan ja sitä tuo Varalan alkava koulutus, johon pyritään laittamaan nuoriso-ohjaajia ja sitä kautta saadaan lisää tietoutta lajista. Tällä alueella on hienous se, että meillä on myös monta seuraa, joiden intressissä tämä aihe on, sanoo Etu-Seppälä.
Huippukeskittymän lisäksi tavoitteena on parantaa alan mainetta ja toisaalta kouluttaa pelaajia kokonaisvaltaisesti myös ravinnosta ja levoista.
Töysän kirjasto muuttaa tammikuussa uusiin tiloihin
Kirjasto suljetaan muuton vuoksi 17.  joulukuuta. Uudet tilat Töysä-talolla avataan tammikuun lopulla.
Töysän kirjasto suljetaan vuodenvaihteessa reiluksi kuukaudeksi kirjaston muuton vuoksi. Kirjasto sulkeutuu viikko ennen joulua 17. joulukuuta ja kirjasto avataan remontoiduissa tiloissa Töysä-talolla vasta tammikuun loppupuolella. 
Asiointipiste ja lehtien lukusali ovat avoinna vielä vajaan viikon kirjaston sulkemisen jälkeen. Ne sulkeutuvat vasta 21. joulukuuta kello 16.
Sulkuaikana aineistoja ei voi lainata, palauttaa eikä varata. Aineistoa lainataan marraskuun lopulta lähtien pitkällä laina-ajalla. 
Ulkomaalaisten työluvan käsittelyä nopeutetaan Uudellamaalla
Hallitus lupasi ulkomaalaisten työluville nopean käsittelyn – todellisuudessa sen saaminen voi kestää lähes vuoden
Ulkomaalaisten työlupien käsittelyä nopeutetaan Uudellamaalla. 
Pahimmillaan luvan käsittelyyn on mennyt 8 kuukautta ja ylikin. 
Uudellamaalla asioiden käsittelyä on nopeutettu verkkopalvelua kehittämällä. 
70% tapauksissa ongelmia ovat aiheuttaneet puutteelliset hakemukset, kerrotaan Uudenmaan te-palveluista. 
Laki edellyttää työlupahakemuksen ratkaisemista neljässä kuukaudessa.
Pohjalaiskunnissa tehdään jo paljon ilmastotekoja – liikenteen päästöt huolettavat
Yle Pohjanmaa kysyi alueen kunnilta, miten ne pyrkivät torjumaan ilmastonmuutosta.
Kimppakyydeillä kokouksiin, lähiruokaa lautasille, parannuksia pyöräteihin... Vastaukset Yle Pohjanmaan kunnille tekemään kyselyyn osoittavat, että alueen kunnissa tehdään jo monenlaisia ilmastotekoja – sekä pieniä että suuria.
Närpiö: "Yleiskaavoja on laadittu noin sadalle tuulivoimalalle."
Isokyrö: "Pyrimme tulevinakin vuosina toteuttamaan vähintään yhden energiaa säästävän investoinnin vuodessa. Ensi vuonna on tarkoitus pilotoida aurinkoenergiaa asentamalla aurinkopaneelit johonkin kunnan olemassa olevaan kiinteistöön."
Kunnissa on pystytty lisäämään merkittävästi uusiutuvan energian käyttöä ja myös energian säästämisessä on onnistuttu. Monessa kunnassa ilmastonmuutoksen torjuminen onkin otettu kaikkea toimintaa ohjaavaksi tavoitteeksi.
Kauhajoki: "Hiilijalanjälki pyritään huomioimaan kaikessa päätöksenteossa." 
Turvetta ja maataloutta
Ilmastokyselyyn vastasi reilut puolet pohjalaismaakuntien kunnista. Kun vertailupohjaksi otetaan [Sitran teettämä selvitys](https://media.sitra.fi/2018/10/23094420/kuntien-ilmastotavoitteet-ja-toimenpiteet.pdf) kuntien ilmastotoimenpiteistä, herää kysymys, ovatko kuntien omat ilmastostrategiat joiltakin osin pelkkää sanahelinää.
Esimerkiksi Seinäjoen kaupunki toteaa [strategiassaan](https://www.seinajoki.fi/asuminenjaymparisto/ymparistonsuojelu/ilmansuojelu/ilmastostrategia.html), että tavoite kaukolämmön lisäämisestä on jo hyvin toteutunut. Kuitenkin Sitran selvitys osoittaa, että juuri turpeella tuotettu kaukolämpö on merkittävä syy Seinäjoen suuriin kasvihuonekaasupäästöihin.
Turpeen lisäksi myös maatalous rasittaa Seinäjokea. Suhteellisesti eniten päästöjä tulee maatalousvaltaisista kunnista. 
Samasta syystä ja aikanaan tehtyjen kuntaliitosten seurauksena myös Kokkola sijoittuu Sitran listauksessa pahimpien päästökuntien joukkoon. Joka tapauksessa energiaratkaisuissaan kaupunki on hakenut vähäpäästöisiä vaihtoehtoja. 
Pohjalaismaakuntien pääkaupungeista Vaasa saa puhtaimmat paperit. Muun muassa jätteenpolttolaitoksen ansiosta kaukolämmön päästöjä on saatu kuriin ja kaupunkiiliikenteessä huristaa jo 12 biokaasubussia. 
Kunnilla yhteisiä tavoitteita
Ilmastohaaste on saanut kunnat tekemään myös yhteistyötä: Alavuden, Kuortaneen, Kurikan,Lapuan ja Kauhavan Kestävä-hanke määrittelee kunnille kovat tavoitteet.  **
**
Kauhava: "Yhdessä seudun muiden kuntien kanssa Kauhava pyrkii toimimaan ilmastotyön alueellisena suunnannäyttäjänä vuoteen 2020 mennessä."  

Kestävä-kunnat ovat mukana myös valtakunnallisessa [kuntien energiatehokkuussopimuksessa](http://www.energiatehokkuussopimukset2017-2025.fi/sopimuksiin-liittyneet/#kunta-ala). Se on tuottanut hyviä tuloksia jo ensimmäisellä sopimuskaudella. 
Alavus: "Energiatehokkuussopimuksen kaudella 2008-2016 tehtyjen toimenpiteiden ansiosta kaupungin energiakustannusten vuosisäästöt ovat noin 44 000 euroa." 
Liikenteen päästöt haasteena
Yle Pohjanmaa kysyi kunnilta myös, miten ne aikovat vähentää päästöjä tulevaisuudessa?
Luoto: "Kaikki kunnan omistamat autot ovat ilmastoviisaita 2025!" 
Vastauksissa korostuu liikenteen päästöjen merkitys ja huoli siitä, että pitkien välimatkojen maaseutukunnissa joukkoliikenteen kehittäminen ja päästöjen vähentäminen on kova urakka.
Korsnäs: "Sähkö- tai hybriidi-ajoneuvot olisi seuraava tulevaisuuden hanke, mutta kun ajomatkat ovat sen verran pitkät meillä päin niin tällä hetkellä se ei toimi."
Alajärvi: "Autoiluun kohdistettavia lisäveroja tai rasitteita emme voi hyväksyä, koska maaseutumaisessa ympäristössä autot ovat elinehto." 
Joka tapauksessa sähköautoja halutaan lisää ja myös raideliikenteen kehittämismahdollisuudet halutaan selvittää sekä Suupohjan radalla että Vaasan radalla.  

Viitaniemen ja Vaajakoksen tekojäät avattiin – muut odottavat vielä vuoroaan
Viitaniemen ja Vaajakosken tekojäät on avattu Jyväskylässä maanantaina 12. marraskuuta. Avattujen kenttien yleisöluisteluvuorot ovat nähtävillä [Liikuntapalveluiden nettisivuilla](https://www.jyvaskyla.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta-ja-ulkoilu/liikuntapaikat/jaahallit-ja-luistelupaikat-2).
Palokan tekojään korjaukset jatkuvat ja käyttöönotto siirtyy. Viime talvena Palokan tekojääradalla paljastui jäätymisongelmia ja tämän vuoksi rataputkistoa on korjattu syksyllä ennen kauden alkua. 
Palokan rataa on koekäytetty kaksi viikkoa, mutta jäätymisongelma ei ole täysin ratkennut. Urakoitsija jatkaa huoltotoimia ja kaupunki ilmoittaa, kun rata saadaan käyttöön.  

Puistokoulun tekojäärata ja Pohjanlammen uusi tekojää avataan myös myöemmin ilmoitettavana aikana.
Onnettomuus Huittisissa valtatiellä 12 – yksi ajokaista suljettu liikenteeltä
Onnettomuus sattui noin klo 16.30.
Onnettomuuspaikka on Huittisissa Raijalasta 1,6 kilometriä Peräkallionkylän risteyksen suuntaan.   

Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Bruins-valmentaja: Tuukka Rask palannee joukkueeseen tiistaina
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask on ollut sivussa joukkueensa peleistä ja harjoituksista henkilökohtaisten syiden takia.
Perjantaina NHL-jääkiekkoliigan seuraltaan Boston Bruinsilta määrittelemättömän ajan vapaaksi saanut suomalaismaalivahti **Tuukka Rask** saattaa palata joukkueeseen tiistaina. Asiasta kertoi Bruins-valmentaja **Bruce Cassidy** ennen Bruinsin ottelua Vegasia vastaan maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa. 
– Harjoittelemme tiistaina, ja uumoilen Tuukan liittyvän silloin mukaan. Juttelemme siitä hänen kanssaan maanantaina (joukkueen pitäessä vapaata), Cassidy kertoi Boston Herald -lehden mukaan. 
Bruins kertoi perjantaina Raskin saaneen vapaata henkilökohtaisten syiden takia. Seura ei kertonut asiasta tarkemmin, vedoten yksityisyyteen. 
Boston voitti molemmat ottelunsa viikonloppuna Raskin ollessa sivussa. Maalilla torjunut **Jaroslav Halak** kukisti Toronton 5–1 ja Vegasin 4–1. 
Joukkue aloittaa neljän ottelun vieraskiertueen Coloradoa vastaan torstain vastaisena yönä Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Joukkuetoverit lupaavat tukea kaikin tavoin henkilökohtaisten syiden takia sivussa olevaa Raskia](https://yle.fi/urheilu/3-10502237) 
[Boston Bruins antoi Tuukka Raskille vapaata "henkilökohtaisten syiden takia"](https://yle.fi/urheilu/3-10501711) 
Joudutaanko Rukan maailmancupin ohjelma tekemään uusiksi, koska ei ole lunta? ”Tämä on täysin poikkeuksellista”
Rukan maailmancup-viikonlopun järjestäjätaho vakuuttaa, että kisat eivät ole uhattuna lumettomuuden takia. Esimerkiksi kuitenkin hyppyrimäkeä ei ole avattu, vaikka niin piti käydä jo viime viikonloppuna.
Epätavallisen leuto sää teettää loppuvuodesta pohjoismaisten hiihtolajien kisajärjestäjille lisätöitä. Kuusamon Rukalla puolentoista viikon kuluttua kilpailtava maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancup-kauden avaus ei järjestäjien mukaan kuitenkaan ole uhattuna.
Rukalla oli tarkoitus avata HS142-hyppyrimäki harjoituskäyttöön jo viime viikonloppuna, mutta lumettomuuden takia kävi toisin.
\- Lumettomuus on haitannut järjestelyjämme. Päätimme, että varaamme mäen kunnostukseen enemmän aikaa ja avaamme sen kisaviikolla, Ruka Nordic -tapahtuman pääsihteeri **Seppo Linjakumpu** kertoo.
Hän toimii maailmancup-tapahtuman pääsihteerinä 17. kertaa, eikä ole ennen tätä loppusyksyä painiskellut yhtä poikkeuksellisten sääolojen kanssa.
\- Kertaakaan aiemmin maa ei Rukalla ole ollut tähän vuodenaikaan lumeton. Tämä on täysin poikkeuksellista, Linjakumpu vahvistaa.
Maastohiihdossa valmista latua on 3,3 kilometrin osuus, joka on jo joidenkin maajoukkueiden harjoituskäytössä. Hyppyrimäen lumetuksen kanssa on vielä töitä.
\- Ylämäessä lunta on riittävästi. Alamäki vaatii viilausta ja viimeistelyä, Linjakumpu kertoo.
Myöhemmin Rukan kisajärjestäjät lähettivät tiedotteen, jossa korostettiin, että kaikki kisat tullaan pitämään. Kisajärjestäjien mukaan ainoa kysymysmerkki on se, saadaanko maastohiihtoon tehtyä kokonaan viiden kilometrin kisarata. 
Vaihtoehtona on lyhyempi hiihtolenkki. Se tarkoittaisi sitä, että sunnuntain maastohiihtokisa käytäisiin lyhyemmällä radalla edelleen väliaikalähtönä. Myös kisamuodon vaihtuminen yhteislähdöksi on edelleen mahdollinen.
– Asia on nyt selvityksessä. Tämä ratkaistaan tietenkin yhdessä Kansainvälisen hiihtoliiton ja muiden asianomaisten toimijoiden kanssa, Linjakumpu sanoi tiedotteessa.  

Tyly herätys vuonna 2015
Rukan maailmancup koki historiansa raskaimman takaiskun vuonna 2015, kun tuulen ja suojasään takia kaikki mäki- ja yhdistetyn kisat jouduttiin perumaan.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS antoi tapahtuneesta kisajärjestäjille tylyn nootin. Se herätti järjestäjät ja Kuusamon kaupungin panostamaan nykyaikaiseen jäädytystekniikkaan ja lisäämään suurmäen tuuliverkkoja.
\- Ylämäen jäädytyssysteemin ansiosta mäestä pystyy nykyisin periaatteessa hyppäämään 30 asteen kesähelteessä, Linjakumpu kertoo.
Ennusteiden mukaan sää pysyy Rukalla päivisin plussalla ainakin tämän viikon. Pikkupakkasta on luvassa ensi viikolla.
\- Järjestäjät tekevät kaikkensa, jotta maailmancup-tapahtuman kaikki kisat pystytään järjestämään, Linjakumpu lupaa.
Kuusamon Rukan maailmancup on kisaohjelmassa 23.-25. marraskuuta.
**Lue lisää:**
 [Päävalmentajan mukaan Rovaniemellä maajoukkuehiihtäjien otteissa näkyivät vielä kovat harjoitusmäärät – "Terävyys löytyy, kun aletaan keventää"](https://yle.fi/urheilu/3-10502844) 
 [Hakola tuplavoittajaksi Rovaniemellä – Matintalo ylivoimainen sprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-10502697)
_Päivitetty kello 16.54. Muokattu otsikkoa._
_Päivitetty kello 17.40. Lisätty tiedotteen tiedot siitä, että yhteislähtökisamuoto ja tai lyhyemmän radan kisa väliaikalähtönä ovat mahdollisia sunnuntaina._
Rekkojen lähtöselvitystä nopeutetaan Länsisatamassa
Helsingin Satama luovuttaa alueita asuntorakentamiseen
Länsisatamassa otetaan käyttöön uusi toimintatapa laivoihin ajavien rekkojen lähtöselvityksessä. 
Liikenne otetaan noin vajaa vuorokausi ennen laivan lähtöä sataman laiturialueelle odottamaan laivaan ajoa. 
Lähtöselvitys tehdään ajoneuvosta käsin, minkä on määrä nopeuttaa selvitystä ja vähentää odotusalueen tarvetta sataman läheisyydessä. 
 Länsisataman rekkojen odotusalue poistuu kokonaan käytöstä ensi vuoden loppuun mennessä, kun satama luovuttaa alueita kaupungin asuntorakentamiselle. 
Kymppitonnien nettiliittymä: käsikirjoitus
**Kymmenkunta vuotta sitten laitettiin alulle valtion laajakaistaohjelma, jonka tarkoitus oli tarjota syrjäisimmillekin seudulle kunnon nettiyhteydet. Yli sadan miljoonan euron julkisesta tuesta huolimatta osa asiakkaista on jäänyt vaille tilaamiaan liittymiä.**
Terttu Mattila:
”Välillä tulee mieleen, että olinpa hölmö, kun maksoin etumaksun.”
Janne Paunonen:
”Ei ole pystytty rakentamaan valtion tuen puuttumisesta johtuen.”
MOT: Onko viestisi se, että jos yhtiö on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin, niin vastuu on yhtiöllä, ja voivat katsoa peiliin?
”Vähän karusti sanottu, mutta kärjistäen, ehkä vähän näin.”
MOT: Kymppitonnien nettiliittymä
MOT: Miltäs vaikuttaa nopeus tänään?
Terttu Mattila:
”Hitaalta. Hitaalta vaikuttaa.”
**Olemme Niinilahden kylässä, Viitasaaren kaupungissa Keski-Suomessa. Terttu Mattila menee nettiin langattomalla mokkulayhteydellä.**
”Monta kertaa se pätkii. Kun vaikka yrittää tehdä jonkin työn äkkiä loppuun, voi olla, että menee monta kymmentä minuuttia pidempään, mitä on suunnitellut.”
MOT: Mihin tarvitset nettiä täällä?
Milla Räsänen, Nurmijärvi:
”Kaikkeen. Pitää mm. katsoa Youtubea.”
**Kuutisen vuotta sitten kyläläiset odottivat nettiyhteyksiin isoa parannusta. Niinilahdelle oli luvattu uusi huippunopea  kiinteä laajakaista.  Kyse oli valtakunnallisesta Laajakaista Kaikille –hankkeesta. Niinilahdella ja muuallakin Viitasaarella tuetun laajakaistan rakentaminen kompastui kuitenkin talousvaikeuksiin.**
Janne Kinnunen
”Operaattori ei pystynyt suoriutumaan sopimuksen mukaisista velvoitteista, ja sitten lähdimme purkamaan sitä operaattorisopimusta.”
**Valtakunnallisen laajakaistahankkeen tavoite oli, että lähes jokaisella suomalaisella tulisi olla korkeintaan kahden kilometrin päässä kotoaan saatavilla sadan megan nettiyhteys. Tavoitteen saavuttamiseksi kiinteiden verkkojen rakentamista on tuettu haja-asutusalueilla julkisin varoin yli sadalla miljoonalla eurolla.**
**Monista Keski-Suomen kunnista poiketen Hankasalmi jäi pois tuetusta laajakaistasta – kuntaa epäilyttivät verkon rakentamislainoihin vaaditut takuut.**
Matti Mäkinen:
”Me katsottiin, että me emme voi lähteä takaamaan sitä hanketta. Siis siihen sisältyi liian isoja riskejä siihen lainatakuuseen. Takaukset olisivat meiltä menneet reilusti yli kuuteen miljoonaan.”
**Useat tuetut laajakaistahankkeet ovat kohdanneet talousongelmia. Erityisen kiharaista on ollut Keski-Suomessa. Tuetun laajakaistan rakentajia on valittu maakunnallisilla kilpailutuksilla. Keski-Suomessa merkittävään osaan hankkeista löytyi vain yksi halukas rakentaja, pohjalainen Verkko-osuuskunta Kuuskaista.**
Matti Mäkinen:
”Me katsottiin aikaisempia tilinpäätöksiä. Neljä viimeistä tilinpäätöstä oli miinusmerkkisiä.”
”Toinen juttu oli se, että  Kuuskaista-osuuskunta olisi moninkertaistanut liikevaihtonsa tällä uudella hankkeella ottamalla nämä kaikki Keski-Suomen kunnat mukaan. Eli oli erittäin pieni toimija aloittamaan näin isoa ja mittavaa hanketta.”
”Yhtiön toimintavolyymi oli niin pieni, ettei sitä olisi voitu ottaa rakentamaan esimerkiksi kunnan koulukeskusta.”
**15 muuta kuntaa Keski-Suomessa näytti kuitenkin kilpailutuksen voittaneelle Kuuskaistalle vihreää laajakaistahankkeessa.**
Janne Kinnunen:
”Meillä oli vahva usko, että Kuukaista pystyy operaattorisopimuksen mukaiset velvoitteet hoitamaan”.
**Kuukaistan kymmenien miljoonien urakat Keski-Suomessa jäivät kuitenkin suurelta osin kesken rahoitusongelmien takia.**
Janne Kinnunen:
”Kerkesimme maksaa ennakkomaksuja noin 800 000 euroa. Näyttää siltä, että operaattorin velkasaneerauksen jälkeen tullaan saamaan jotakin takaisin, mutta ei koko summaa.”
Terttu Mattila:
”Melkeinpä välillä tulee mieleen, että olinpa hölmö, kun maksoin etumaksun. Mutta sitä hehkutettiin niin kauheasti ainakin täällä Viitasaarella, että nyt se tulee.  Että nyt se tulee ja saadaan kunnon yhteydet.”
”Se oli vähän vaille 500 mitä maksettiin. Sieltä ei paljon tuel takaisin.  Eikä mitään tullu vastineeksi.”
**Kuuskaistan mukaan rakentamisen keskeytyminen ei johtunut osuuskunnan koon pienuudesta vaan paremminkin siitä,  että tarvittaville lainoille ei saatu takauksia.**
Terttu Mattila:
”Tyrijää mää en osaa sanoa. MIelestäni kun joku yritys rupea tekemään jotain urakkaa, niin pitäishän se tehdä loppuun asti, varsinkin kun siitä on maksettu.”
**Kuukaista pahasti kesken jääneine verkkoineen on ääriesimerkki tuetun laajakaistahankkeen ongelmista. MOT tutki 26 tukipäätöksen saaneen laajakaistayhtiön tai taustayhtiön tilinpäätökset. Kannattavuus ja vakavaraisuus oli heikko yli puolella yhtiöistä.**
_grafiikka: 26 yhtiötä, kannattavuus heikko 15 kpl, vakavaraisuus heikko 17 kpl_
**Laajakaistayhtiöiden ongelmat uhkaavat kuntatalouttakin. Esimerkiksi keskisuomalainen Konnevesi on taannut riskialttiita laajakaistalainoja noin neljä miljoonaa euroa.**
MOT: Voivatko ne takausvastuut kaatua kunnan niskaan?
Juha Jokitalo:
"Jos yhtiö ei löydä ratkaisua tähän rahoitukseen, niin silloin ne voi.”
”Eli meillä on tällä hetkellä meidän uudesta kouluinvestoinnista johtuen varsin paljon velkaa. Taitaa olla Keski-Suomen kunnista eniten. Olemme tässä haasteellisessa tilanteessa sopeuttaneet jo paljon toimintaamme. Eihän  se ole meille tervetullut sellainen lisävelka.”
**Viime vuonna iso joukko kuntajohtajia allekirjoitti hätähuudon, jolla varoitettiin liikenne- ja viestintäministeriötä verkonrakentajien konkurssiuhasta.**
Sabina Lindström:
”Sen selvityksen mukaan, mitä meille on asiasta kerrottu, osa on huonossa kunnossa niin sanotusti. Eli vaatii seurantaa. Saattaa olla, että perustamisvaiheessa ehkä on oltu vähän optimistisia siinä, miten paljon niitä käyttäjiä tulee.”
MOT: Onko viestisi se, että jos yhtiö on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin, niin vastuu on yhtiöllä, ja voivat katsoa peiliin?
Sabina Lindström:
”Vähän karusti sanottu, mutta kärjistäen, ehkä vähän näin, kyllä”
MOT: Vaikka ne pelisäännöt ja reunaehdot tulee täältä?
Sabina Lindström:
”Ne pelisäännöt ja reunaehdot on kaikille samat.”
MOT: Mikä on käsityksenne syistä näihin talousvaikeuksiin?
Sabina Lindström:
”Niin kuin sanoin, ne varmaan vaihtelee. Perimmäinen syy on varmasti se, että kysyntä on melko heikkoa.”
MOT: Onkos näille kulmille saatu myytyä liittymiä?
Jyrki Nevalainen:
”Kyllä on saatu myytyä. Muun muassa maanviljelyyn, he tarvitsevat kuidun ilman muuta.”
"Täällä Nurmeksessa on kaksi keskustaa. Porokylä ja sitten se varsinainen, perinteinen keskus, Nurmeksen keskusta."
**Pielisen tietoverkko-osuuskunta on rakentanut tuettuja laajakaistaverkkoja kolmen kunnan alueelle Pohjois-Karjalassa.**
MOT: Miltä se taloustilanne näyttää tällä hetkellä osuuskunnan osalta?
 
Jyrki  Nevalainen:
”No kyllä se haastava on.”
_grafiikka: Pielisen  tietoverkko-osuuskunta, liikevaihto 0,455 milj. €, 8,1 milj. € pitkäaikaista lainaa erääntyy vuonna 2021, lähde: tilinpäätös_
**Osuuskunnalla oli viime vuonna liikevaihtoa vajaat puoli miljoonaa euroa.  Tilinpäätöksen mukaa  pitkäaikaisia lainoja erääntyy reilut 8 miljoonaa euroa noin kolmen vuoden sisällä.**
MOT: Kuinka näistä selvitään?
Jyrki Nevalainen:
”Niistä selvitään niin, että neuvotellaan jatko niille lainoille. Ja se että millä tavalla yleensä selvitään lainoista, niin kyllähän se pidemmässä juoksussa on se, että saadaan riittävästi maksavia asiakkaita.”
**Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan  kesään 2015 mennessä  kunnat, valtion ja EU:n olivat tukeneet laajakaistahanketta arviolta 168 miljoonalla eurolla, kun kotitalousvähennyskin huomioidaan. Tuettujen verkkojen rakentaminen on ollut usein uusien pienehköjen osuuskuntien tai kunnallisten osakeyhtiöiden varassa. Telejättien innostus on ollut laimeaa – miksi tukimiljoonat eivät kiinnosta?**
Matias Castren:
”Nämä hankkeet ovat osin olleet aika kompleksisia. Ja niissä ainakin osassa asiakasmäärät ovat ehkä olleet aika alhaisia.”
”Ne on olleet erittäin haasteellisia yhtälöitä.”
MOT: Millä lailla?
Matias Castren:
”Kustannukset ovat olleet aika isoja.”
”Kyllä varmaan on myös totta se, että ne ovat hallinnollisessakin mielessä aika työläitä olleet.”
MOT: Jos tämmöinen suuri ja mahtava ei pärjää, niin miten sellainen uusi ja mahdollisesti kokematon pieni operaattori tai rakentaja voisi onnistua?
 
Sabina Lindström:
”On se kieltämättä haasteellista. Tässä on nyt sitten pyritty edesauttaa niiden pienien olemassaoloa ja toimintamahdollisuuksia ohjeistamalla, neuvomalla ja mitä keinovalikoimaa on nyt sitten ollut käytettävissä.”
**Asiakaspula oli ongelma osalle yhtiöistä.**
MOT: Mistä se johtuu…se taloustilanteen haastavuus?
Jyrki Nevalainen:
”Suurin yksittäinen tekijä on lainojen korot.  Ne ovat vähän turhan korkeat. Mutta niistäkin todennäköisesti päästään neuvottelemaan. Kyllä minä  luottavainen olen sen suhteen. Koska meillä lainat on kunnilta, niin pystytään vaikuttamaan siihen asiaan.”
**Kunnan pitää maksaa oma tukiosuus, jos se haluaa tuetun laajakaistan alueelleen. Lakisääteisen tuen päälle kunnat ovat joutuneet antamaan rakentamiselle lisäpanoksia, kuten lainoitusta, takauksia ja pääomituksia.  Kahden vuoden takaisen selvityksen mukaan kunnat olivat lainanneet verkonrakentajille 85 miljoonaa euroa.**
MOT: Oliko alkuperäinen idea, että kunnilta tullaan vaatimaan tavallaan tällaista lisäpanostusta näihin hankkeisiin?
Sabina Lindström:
”Meidän osaltahan ei kunnilta tällaisia lisäextroja niin sanotusti ole vaadittu. Nämähän ovat olleet kuntien omia ratkaisuja, päätöksiä tämmöisiin ryhtyä."
**Laajakaistayhtiöiden ongelmat ovat aiheuttaneet tai tai uhkaavat aiheuttaa lisärasitteita useiden kuntien talouteen.**
_grafiikka: lista kunnista, joita verkkoyhtiöiden ongelmat koskettavat_
**Osa Keski-Suomessa kertaalleen kaatuneista laajakaistahankkeista on onnistuttu viemään maaliin uuden monikunnallisen yhtiön kautta. Mutta uusikin yhtiö rämpii talousongelmissa.**
Janne Paunonen:
”Taloudellinen tilanne on tällä hetkellä todella haastava. Yhtiön kassasta puuttuu lähes viisi miljoonaa euroa valtion tukea.”
**Keski-Suomen kuituhankkeen lisäharmiksi on tullut  valtiontukisotku. Viestintävirasto on evännyt valtiontukia, koska sen mielestä hankkeiden muut tuet ylittävät julkisten tukien sallitut ylärajat.**
MOT: Tuliko tämä yllätyksenä, että tämä valtion tukiosuuden, noin viiden miljoonan saaminen vaikeutui?
Janne Paunonen:
”Kyllä se tuli yllätyksenä.  Mehän ollaan käyty Viestintäviraston kanssa hyvin paljon keskusteluja rahoitusjärjestelyistä. Toimittiin ohjeistuksen mukaan.”
Jenni Eskola
”Jo siinä hankkeen alkuvaiheessa on käyty läpi mm sitä,  mistä se julkisen tuen enimmäismäärä koostuu ja miten se lasketaan.”
**Keski-Suomen Valokuituverkot hakee Viestintäviraston ratkaisuihin muutosta.**
MOT: Onko tässä tämän kyseisen talon liittymä?
Janne Paunonen:
”Siinä on tämän kyseisen talon kuitukieppi. Yhden talon kieppi.”
MOT: Milloin se saadaan rakennettua?
Janne Paunonen:
”Tavoite on tietenkin, että ensi kesänä tehtäisiin. Mutta tarvittaisiin rahoitusta”
**Keski-Suomen valokuituverkot on myynyt reilut 4000 liittymää tai palvelusopimusta. Niistä noin 1600:aa ei ole kuitenkaan rakennettu valmiiksi.**
Janne Paunonen:
”Jos olisi pystytty rakentamaan ja nämä olisivat käytössä, olisi menty suunnitelmien mukaan.”
MOT: Miksi kaikki eivät ole käytössä?
"Janne Paunonen:
”Ei ole pystytty rakentamaan valtion tuen puuttumisen takia.”
**Kymmenen omistajakuntaa ovat taanneet talousongelmissa rypevään laajakaistahankkeeseen vajaan 30 miljoonan euron lainat.**
_grafiikka: kuntien takaukset 29 milj. €_
Janne Paunonen:
”Jos kuntarahoituksen lainoja ei pystytä hoitamaan, ne realisoituu kuntien maksettavaksi”
**Jotkut keskisuomalaiset kansanedustajat ovat laittaneet arvovaltaansa peliin ajaakseen laajakaistaa. Keskustan konkaripoliitikko Mauri Pekkarinen sanoo toimineensa ovien avaajana ja  ihmisten yhteen saattajana edistääkseen ongelmiin ajautuneita laajakaistahankkeita.**
MOT: Pahimmassa tapauksessa noin 30 miljoonan euron takausvastuut voivat kaatua osakaskuntien niskaan, kannattiko edesauttaa tai myötävaikuttaa siihen, että kunnat ottavat tällaisen riskin?
Mauri Pekkarinen:
”Ensinnäkin, kunnat ovat tehneet ihan minulta kysymättä ja keltään kansanedustajalta kysymättä sitä, että lähtevätkö mukaan tällaiseen vai ei. Kyllä ne on tehny ihan omaehtoisesti ratkaisut mitä ovat tehneet.”
”Sen jälkeen, kun ne päättävät lyödä hynttyyt yhteen, kymmenen kuntaa, ja lähteä toteuttamaan asiaa, ja ongelmia tuli vastaan,  totta kai me kaikki, minä muiden mukana, olemme olleet kuntia auttamassa.”
MOT: Jälkikäteen ajatellen, kannattiko kuntien mennä mukaan tähän asiaan, kun ottaa huomioon nämä riskit?
”En käy kunnille oppimestariksi, onko niiden kannattanut vai eikö niiden ole kannattanut mennä.  Keski-Suomessa jok´ikinen kansanedustaja on ollut tässä mukana ja kannattanut tätä.”
**Viime vaalikaudella  Keski-Suomea edustanut Eila Tiainen kannusti kuntia mukaan tuettuun laajakaistaan yhteisvetoomuksella kansanedustajakollegoidensa kanssa.**
Eila Tiainen:
”Nyt kun katsotaan minkälaisessa kusessa kunnat ovat, niin eihän olisi kannattanut kannustaa. Tarkoitus oli saada toimivat tietoliikenneyhteydet koko maahan ja yritystoimintaa voi harjoittaa riippumatta omasta asuinpaikaistansa. Sitä taustaa vasten tämä oli ihan hyvä hanke, ei me tiedetty, minkälaiseksi se muuttuu.”
MOT: Onko nämä helppoja rakentaa, tämmöiset kun on peltoa?  Ei tarvitse räjäytellä kiviä, kallioita?
Jyrki Nevalainen:
”On. Paikoitellen se auttaa.”
**Viime vuoden lopussa  laajakaistahankkeen avulla nopea nettiyhteys oli rakennettu 84 000 kotitalouden tai yrityksen saataville. Alkuperäisen tavoitteen mukaan saatavuus tarkoitti korkeintaan kahden kilometrin päässä olevaa liittymismahdollisuutta.**
_grafiikka: Laajakaistahanke, saatavuus 84 000 kotitaloutta ja yritystä, lähde Viestintävirasto_
MOT: Teillä oli ilmeisesti rakentamisaikana edullisia tarjouksia liittymiseen, mitä se tänä päivänä maksaa, jos täällä haja-asutusalueella sellainen joka asuu vähän kauempana 1 – 2 km:n päässä runkoverkosta, mitä se maksaa se liittyminen?
”Kyllä se tällä hetkellä on niin kallis, että hyvin harvalla on siihen halua lähteä. Koska se rakentaminen on karkeasti kymmenen euroa metri. Ja osuuskunnalla on se tavoite, että saadaan se raha suurin piirtein pois siinä vaiheessa kun se asiakas liittyy.
**Liittymismaksut ovat vaihdelleet.  Joskus on puhuttu satasista. Kahden kilometrin pistohaara voi kuitenkin maksaa liittyjälle kaksikymmentä tuhatta euroa kympin metrihinnalla.**
MOT: Jos tällainen liittymä maksaa jopa parikymmentä tonnia, niin ostaisitko itse?
Sabina Lindström:
”Se on kieltämättä hyvin kallis, kyllä. Miettisin kyllä muutaman kerran.”
**Moni muukin on empinyt. Viime vuonna laajakaistahanke oli mahdollistanut nopean valokuidun 84000 kotitaloudelle ja yritykselle. Liittymiä oli kytketty noin 28000 kappaletta ja käytössä se oli reilulla 20000:lla eli noin joka neljännellä mahdollisuuden saaneesta.**
_grafiikka: Laajakaistahanke, saatavuus 84 000 kotitaloutta ja yritystä, liittymiä kytketty 28 200 kpl, liittymiä käytössä 22 500 kpl, lähde: Viestintävirasto_
Jenni Eskola:
”Jos tarkastellaan tätä liittymien menekkiä, niin se on itse asiassa jonkin verran parempi kuin vastaavasti kaupallisesti toteutetuissa hankkeissa. Tämä on ihan hyvin onnistunut siinäkin mielessä.”
**Minulle selviää vähän yllättäen, että Viestintävirasto ei ole tilastoinut laajakaistan saatavuuden piirissä olevia koteja alkuperäisen idean eli kahden kilometrin enimmäisetäisyyden mukaan. Saatavuuden piiriin laskettu koti voi sijaita missä vain valmistuneella hankealueella, vaikka viiden kilometrin päässä verkosta.  Kympin metrihinnalla viisi kilometriä tarkoittaa viiden kymppitonnin liittymiskulua.**
**MOT sai haltuuna Keski-Suomen Valokuituverkkojen luottamuksellisen tiedotteen Sen mukaan Multian kunnassa yksi käytössä oleva liittymä oli maksanut noin 46000 euroa keväällä 2017, jos  verkon rakentamiskulut jakaa käytössä olevien liittymien määrällä.**
_grafiikka: 46 000 € / käytössä oleva liittymä_
MOT: Kannattaako tällaisten liittymien rakentaminen, jotka tulevat näin kalliiksi?
Janne Paunonen:
”Multialla on tehty verkkoa todella pitkälti näille asiakkaille. Se on sitten hyvä kysymys, että tarvitseeko tarjota kaikille sitä mahdollisuutta valokuituun, mutta näissä omistajakunnissa se on tarjottu.”
MOT: Voidaanko noin isot rakentamiskulut per toimiva liittymä sitten kattaa sieltä Multiasta saatavilla tuloilla?
Janne Paunonen:
”Ei, ei tuollaisella asiakasmäärällä pysty kattaa tuollaista rakentamiskustannusta, mitä Multialla on tehty. Tarvitaan myös asiakkaita muualta.”
**Joka tapauksessa yli parikymmentä tuhatta kotia tai yritystä nauttii tuetusta kiinteästä laajakaistasta. Kuinka langattomilla yhteyksillä pärjätään? Kuten jutun alussa kerroimme, Hankasalmi ei liittynyt tuettuun laajakaistaan.**
Sanna Hänninen:
”Kaikki on langattomia yhteyksiä. Olen ollut hyvin tyytyväinen. Kyllä nämä ovat toimineet hyvin.”
Timo Makkonen:
”Välillä pätkii vähän.”
Kiia Kinnunen:
”Ihan hyvin on tähän mennessä  toiminut, mitä tarvii.”
Anni Kauppinen:
”Nettitikku.”
MOT: Kuis se toimii?
”Välillä hyvin, välillä huonosti.”
**Pienen ajomatkan päässä Hankasalmen keskustasta on Pietiläisten tila robottinavettoineen. Toimiva netti on tarpeen, mutta kiinteää yhteyttä ei ole.**
Ida-Maria Pietiläinen:
”Päivittäin tarvitaan nettiä.  Laskujen maksua on, ja sitten on paljon sellaisia nettipohjaisia ohjelmia, mitä käytetään.”
”Robotin ohjelmaan on sellainen etäyhteys, että saadaan omiiin puhelimiin, pystytään katsomaan, että onko joku lehmä vaikka käynyt lypsyllä. Ja jos on ongelmatilanne vaikka navetalla ja täällä on lomittaja, pystytään sen kautta neuvomaan.”
**Täällä data liikkuu langattomasti ja apuna on lisäantenni.**
MOT: Onko teidän tilalle ongelma, että ei ole kiinteää yhteyttä?
Tuomas Pietiläinen:
”En minä näe, että se on ongelma. Mielestäni toimii nuo 4g-yhteydet hyvin, en osaa kaivata mitään kiinteätä yhteyttä ainakaan nytten.”
**Langattomat yhteydet ovat tulleet päivä päivältä kattavammiksi. 4G-verkot ylsivät jo pari vuotta sitten lähes  kaikkiin koteihin.**
_grafiikka: 4G:n väestöpeitto, kehitys joka päättyy vuonna 2017 yli 99,9 prosentin peittoon, lähde: Viestintävirasto_
**Laita-alueille  yhteydet voivat toki hidastella. Ja  monin paikoin  4G jää satamegaisen kiinteän kuidun vauhdista selvästi.**
**Silti moni maaseudunkin asukas kokee langattoman netin riittäväksi.**
MOT: Onko langattomat verkot tai niiden kehitys hidastanut jotenkin tai vaikuttanut  jotenkin kiinteiden liittymien menekkiin?
Jyrki Nevalainen:
”On vaikuttanut ihan selkeästi koska ne on sen verran paljon edullisempia vielä tällä hetkellä.”
MOT: Mietittiinkö ennen verkkojen rakentamista sitä puolta, että langattomat verkot kehittyvät samaan aikaan ja voivat kiristää kilpailua?
Jyrki Nevalainen:
”Kyllähän siitäkin oli puhetta. Se että miten äkkiä ne loppujen lopuksi tuli, se pikkuisen tietenkin yllätti. Ei siinä olisi tarvittu kuin vuosi kaksi, niin meillä olisi ihan erilainen tilanne.”
**Mobiiliverkon tietoliikenne on kuitenkin ollut vuodesta toiseen kasvussa, jonka odotetaan jatkuvan.**
_grafiikka: Mobiiliverkon liikenne, tietoa siirtävä  matkaviestinverkon liittymä, gigatavut, nouseva käyrä, lähde: Viestintävirasto_
MOT: Kuinka langattomien yhteyksien kapasiteetti riittää?
Matias Castren: 
”Yhteyksiä rakennelleen yhtenään, uusia tukiasemia ja  ikään kuin kasvatetaan olemassa olevien tukiasemien nopeuksia.”
MOT: Valtiovalta on luonut ne  tukiehdot, niin mikä on valtion vastuu, että näillä reunaehdoilla voidaan toimia kannattavasti?
Sabina Lindström:
”No suuri osahan näillä pystyy toimimaan kannattavasti. Valtio ei ole ole sopimuspuoli, me olemme olleet tuen myöntäjänä tässä asiassa. Siltä osin sopimuksellista vastuuta tai juridista vastuuta ei valtiolla ole”.
**Valtio on muuttanut laajakaistahankkeen tukiehtoja rakentajille paremmiksi havahduttuaan verkkoyhtiöiden talousongelmiin. Kohennettujen ehtojen turvin esimerkiksi täällä Etelä-Karjalassa uskallettiin aloittaa nyt käynnissä oleva urakka. Hövelimmät tukiehdot eivät kuitenkaan hyödytä täysimääräisesti Pielisen tietoverkko-osuuskunnan kaltaisia yhtiöitä, jotka tekivät verkkonsa aiemmin.**
Mauri Pekkarinen:
”Se on kyllä on väärin….. näitä kuntia, eri puolilla näitä kuntia  kohtaan, jotka olivat edistyksellisiä, jotka tekivät niin kuin valtiovalta heiltä toivoi. Ja kun sitten huomattiin, että  hei, nämä nämä ehdot, mitä valtiovalta alun perin rakensi, eivät ole kohtuulliset. Kun valtio sitten muutti lainsäädäntöä niin se lainsäädäntö niille myöhään lähteneille on edullisempi kuin näille jotka edistyksellisesti lähtivät näiden ensimmäisten joukossa. Ja tämä on väärin.”
Jyrki Nevalainen:
"Tällä hetkellä on pikkuisen toista tuhatta aktiivista asiaskasta eli jolla on liittymä käytössä. Meillähän tavoite on sinne 3000 maksavaan asiakkaaseen. Sillä määrällä päästäisiin lainoista eroon 10 - 15 vuodessa."
MOT: Jos parituhatta pitäisi vielä myydä lisää, niin miten saadaan ihmiset liittymän?
Jyrki Nevalainen:
”Kyllähän se käytännössä riippuu siitä, miten äkkiä nämä 4G-verkot ovat tukossa.”
MOT: Tuleeko se menemään tukkoon se langaton?
”Ihan varmasti se tulee menemään tukkoon ennen pitkää.”
**Viitasaaren Niinilahdella tuettu laajakaistaverkko jäi rakentamatta. Tilaajien pitäisi saada noin kolmannes etumaksuista takaisin.**
Terttu Mattila:
”Jos tänne jotakin tuommoisa valokuituverkkoja tai mitä tahansa suunnitellaan, niin en maksa kyllä yhtään etumaksua. Sen pitää olla seinässä kiinni ennen kuin maksan, kyllä tuo oli sellainen koulutus.”
haastateltavat:
Terttu Mattila, Viitasaari
Milla Räsänen, Nurmijärvi
Janne Kinnunen, kaupunginjohtaja, Viitasaari
Matti Mäkinen, kunnanjohtaja, Hankasalmi
Juha Jokitalo, kunnanjohtaja, Konnevesi
Sabina Lindström, ylijohtaja, liikenne- ja viestintäministeriö
Jyrki Nevalainen, hallituksen puheenjohtaja, Pielisen Tietoverkko-osuuskunta
Matias Castren, liiketoimintajohtaja, Elisa
Jenni Eskola, päällikkö, Viestintävirasto
Janne Paunonen, toimitusjohtaja, Keski-Suomen Valokuituverkot
Mauri Pekkarinen, kansanedustaja, kesk.
Tuomas Pietiläinen, Hankasalmi
Ida-Maria Pietiläinen, Hankasalmi
Sanna Hänninen, Hankasalmi
Kiia Kinnunen, Hankasalmi
Anni Kauppinen, Hankasalmi
Timo Makkonen, Hankasalmi
Eila Tiainen, kansanedustaja 2011 - 2015, vas.
Seurakuntavaalien äänestysinto laimeaa Lahdessa
Lahdessa seurakuntavaaleissa kävi äänestämässä ennakkoon yli 3 000 seurakunnan jäsentä.
Ainoastaan vajaat viisi prosenttia Lahden seurakuntien jäsenistä käytti äänioikeuttaan seurakuntavaalien ennakkoäänestyksessä. 
Äänestysaktiivisuus laski prosenttiyksikön viime vaalien ennakkoäänestyksestä. 
Äänensä antoi runsaat 3 000 lahtelaista. 
Hollolan seurakunnassa kävi ennakkoon äänestämässä lähes 2 300 seurakuntalaista. Suurinta äänestysinto oli Kuhmoisten kappeliseurakunnassa, jossa äänestysprosentti nousi 16,9:ään. Hollolassa äänestämässä kävi noin kymmenesosa seurakunnan jäsenistä. 
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 18. marraskuuta. 
Vaaleilla valitaan seurakuntaneuvostot ja kirkkovaltuustot seuraavalle nelivuotiskaudelle. 
Veikkausliigasta pudonnut PS Kemi puhuu jo jatkosta Kakkosessa – seuran tulevaisuus vaakalaudalla
PS Kemin varainkeruukampanja on seuran mukaan edelleen käynnissä. 100 000 euron tavoitteeseen ei olla päästy.
PS Kemin syöksykierre on saanut seuran pohtimaan mahdollisuuksiaan jatkaa kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla, Kakkosessa.
Seura tiedottaa [asiasta verkkosivuillaan.](http://www.pskemi.fi/ps-kemi-harkitsee-sarjapaikan-hakemista-kakkosesta/)
PS Kemi jäi Veikkausliigan viimeiseksi eli suoran putoajan paikalle. Nyt vaikuttaa siltä, että seuran taloudellinen tilanne on liian heikko Ykköseen. Pasanen kommentoi tiedotteessa, että Kakkosessa pelaaminen antaisi mahdollisuuden taloustilanteen parantamiseen.
– Tämä olisi klassinen yksi askel taaksepäin, jotta voidaan ottaa kaksi eteen. Kakkosessa on Ykköstä paremmat mahdollisuudet tervehdyttää seuran talous. 
Tiedotteen mukaan Ykkösen lisenssijärjestelyjä jatketaan "normaaliin tapaan siinä tapauksessa, että seuran talous kohenee olennaisesti."
[Seura aloitti lokakuussa varainkeruukampanjan](http://www.pskemi.fi/ps-kemi-aloitti-varainkeruukampanjan-tavoitteena-turvata-huippujalkapallo-meri-lapissa/), jonka piti kestää neljä viikkoa ja tavoitteena oli kerätä 100 000 euroa. Tiedotteen mukaan kampanja on edelleen käynnissä, mutta loppusuoralla.
[Pääomistaja Antti Pasanen](http://www.pskemi.fi/ps-kemi-oy-haluaa-laajentaa-omistuspohjaansa/) on pyrkinyt myös laajentamaan osakeyhtiön omistuspohjaa.
**Lue myös:**
**[Kommentti: KPV käytti viimeisen mahdollisuutensa nousta liigaan – TPS:llä ei ole hätää](https://yle.fi/urheilu/3-10491971)**
**[Veikkausliiga päättyi uskomattomaan jännitysnäytelmään! Näin KuPS otti hurjien vaiheiden jälkeen pronssia yhden maalin erolla](https://yle.fi/urheilu/3-10479239)**
**[PS Kemi vahvisti valmennustiimiään RoPS-legenda Steven Polackilla: "Koen, että meillä on hyvät mahdollisuudet säilyttää sarjapaikkamme"](https://yle.fi/urheilu/3-10372376)**
Analyysi: Merkelin pitkäaikainen kilpailija ajoi itsensä nurkkaan – Omien piti vääntää Horst Seehoferille rautalangasta, että nyt on aika erota
Saksan sisäministeri Horst Seehofer ilmoitti maanantaina eroavansa Baijerin valtapuolueen CSU:n puheenjohtajan tehtävästä.
Tämän päivän uutinen ei tullut yllätyksenä. Monien mielestä **Horst Seehoferin** olisi pitänyt erota jo aikoja sitten. Varsinkin oppositio on vaatinut Seehoferin eroa. 
Mutta lopulta nimenomaan Seehoferin oma puolue, Baijerin kristillissosiaalinen unioni CSU, sai tarpeekseen hänestä.
Seehofer ei itse vaikuttanut tajunneen, miten vakava tilanne oli. CSU:n piirijohtajat kokoontuivat sunnuntaina Münchenissä ja keskustelivat tilanteesta. Seehoferille piti ilmeisesti vääntää rautalangasta.
CSU:n ruohonjuuritasolla on oltu tyytymättömiä Baijerin lokakuisten osavaltiovaalien tulokseen. CSU menetti vaaleissa yli neljänneksen kannatuksestaan. Puolet menetetyistä äänistä meni AfD:lle, eli maahanmuuttovastaiselle Vaihtoehto Saksalle -puolueelle. Toinen mokoma meni [maahanmuuttoon myönteisesti suhtautuvalle vihreille](https://yle.fi/uutiset/3-10456549). 
**Seehofer on tunnettu siitä,** että hän haluaa jatkuvasti haastaa pomonsa, liittokansleri **Angela Merkelin**. Milloin pakolaispolitiikasta, milloin mistäkin. 
Vuoden 2015 pakolaiskriisin jälkeen Seehofer halusi viedä hallituskumppaninsa Merkelin perustuslakituomioistuimeen. Seehofer vaati jatkuvasti rajojen sulkemista turvapaikanhakijoilta.
Syksyllä 2015 Seehofer läksytti Merkeliä CSU:n puoluekokouksessa. Liittokansleri joutui seisomaan näyttämöllä kymmeniä minuutteja kuin tuhmana koulutyttönä, joka sai kuunnella rehtorin nuhteita. Tätä pidettiin Saksassa moukkamaisena käyttäytymisenä.
Merkel ja Seehofer ovat kilpailleet vallasta jo pitkään. Heidän välillään on joitain vanhoja kalavelkoja maksamatta.
**Baijerilaiset alkoivat kuitenkin kyllästyä** siihen, että Seehoferin oma kostonhalu meni maan asioiden edelle. Oma väki kutsui häntä jopa "Crazy Horstiksi". 
Riitaisa hallitus Berliinissä oli joka tapauksessa suuri syy siihen, että hallituspuolueet menettivät kannatustaan Baijerin ja Hessenin osavaltiovaaleissa. Poliittiset johtajat ovat myöntäneet sen.
Viime kesänä Seehofer uhkasi erota sisäministerin tehtävästä protestina Merkelin pakolaispolitiikasta ja EU:n huippukokouksen tuloksesta. Lopulta Seehofer perui lähtönsä, mutta hänen uskottavuutensa ei täysin palautunut.
Sisäministeri Seehofer oli ilmeisen hidas tuomitsemaan äärioikeiston väkivaltaa Chemnitzissä viime elokuussa. Saksa joutui saivartelun kierteeseen, jossa riideltiin siitä, oliko Chemnitzissä tapahtunut ulkomaalaisten ajojahtia vai ei.
Samalla sisäministeri Seehofer puolusti tiedustelupalvelun johtajaa **Hans-Georg Maaßenia**, joka ei nähnyt merkkejä ajojahdista. Kun hallituskumppani sosiaalidemokraatit vaati Maaßenin eroa, Seehofer palkitsi Maaßenin ylennyksellä sisäministeriön valtiosihteeriksi. Tämän ylennyksen [Seehofer joutui protestien jälkeen perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10419869). 
Maassen joutui viime viikolla jättämään virkansa kokonaan ja jäämään ennenaikaiselle eläkkeelle. Syynä oli se, että hän oli haukkunut osaa demareista äärivasemmistolaisiksi puheessaan.
**Seehofer veikkasi väärää hevosta** Maassenin tapauksessa ja joutui yhä ahtaammalle.
69-vuotias Seehofer aikoo kertoa tarkemmin suunnitelmistaan tällä viikolla. Käytännössä hänen odotetaan kertovan, milloin hän eroaa CSU:n puheenjohtajan paikalta.
Todennäköinen seuraaja CSU:n puheenjohtajana on Baijerin osavaltion pääministeri **Markus Söder**. Toinen vaihtoehto voisi olla **Manfred Weber**, joka on CSU:n varapuheenjohtaja. Weber on kuitenkin tähtäämässä EU:n huipputehtäviin. Hänen olisi vaikea panostaa sekä EU-politiikkaan että Saksan sisäpolitiikkaan.
Saksassa sisäpoliittinen myllerrys jatkuu, ja seurauksia on vielä hankalaa ennustaa.
**Lisää aiheesta:**
[Merkel vahvistaa: Ei asetu enää ehdolle puoluejohtajaksi eikä aio hakea uudelle kaudelle liittokanslerina](https://yle.fi/uutiset/3-10480783)
[Analyysi: Merkelin jälkeinen aika on myös EU:lle hyppy tuntemattomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481763)
[Analyysi: Merkelin hallituksen ratkaisevat hetket edessä](https://yle.fi/uutiset/3-10456549)
Tampere ostaa neljä robottileikkuria 20 000 eurolla
Leikkureita kokeiltiin ilmaiseksi kesän ajan Hatanpään arboretumissa.
Robottileikkaukset näyttävät jatkuvan Tampereen arboretumin nurmikolla. 
Kaupunki on kokeillut Hatanpäällä ruohokenttien hoitoa robottileikkureilla varsinkin rinnemaastossa. 
Testaus on ollut kaupungille maksuton, ja siihen kuuluu mahdollisuus hankkia kokeilulaitteet kaupungin käyttöön. 
Kokemukset ovat olleet sen verran myönteisiä, että kaupunki aikoo ostaa kyseiset koneet. 
Neljän laitteen yhteishinta on runsaat 20 000 euroa. 
Apulaisoikeusasiamies jyrähtää laittomuuksista: Vammaisia ja lastensuojelulapsia riisutetaan sekä lukitaan eristykseen, vanhuksia sidotaan laitoksissa
Lastensuojelun ja vanhusten laitoshoivan laillisuutta ja riittävyyttä valvova apulaisoikeusasiamies on tehnyt yllätystarkastuksia, joissa on haastateltu yli sataa lasta. Ilmi on tullut "putkaeristyksiä" ja levottomien vanhusten sitomista.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslinin** määräyksestä on kierretty vast'ikään maata yllätystarkastuksin. Tarkastuksissa katsastettiin 16 lastensuojelulaitosta ja kuultiin yli sadan lapsen tuntoja heidän elämästään koulu- ja lastenkodeissa.  

Tarkastukset ovat ehtineet poikia [Muhoksen Pohjolakodista tutkintapyynnön poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-10493907). Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Sakslin on tehnyt tutkintapyynnön tarkastamastaan lastensuojelulaitoksesta. Koska poliisilla on tutkinta kesken, viranomaiset eivät voi antaa tapauksesta tarkempia tietoja. 
Sakslinin valvontaan kuuluvat yhteiskuntamme heikoimmat ryhmät. Ihmiset, jotka eivät juuri koskaan saa ääntään kuuluviin: laitoksissa asuvat vanhukset ja lapset sekä mielenterveyspotilaat ja päihdeongelmaiset. 
Tarkastuksella valvotaan esimerkiksi sitä, ettei laitoksessa käytetä nöyryyttävää eristämistä, jätetä ihmistä vailla lakiin perustuvaa syytä lukkojen taakse tai estetä ja rajoiteta tarpeettomasti liikkumista.
Eristyshuoneen ohuella patjalla joutui jopa syömään
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin kertoo tuoreimmasta ratkaisustaan, jossa rikottiin vammaisen ihmisen perusoikeuksia. Kehitysvammainen ihminen oli eristetty karuun putkaa muistuttavaan tilaan.  

– Vammainen ihminen, joka oli psykiatrisessa hoidossa laitettu pitkäksi aikaa eristyshuoneeseen. Aika kului eristyksessä vaipoissa patjalla lattialla. Kaikki tapahtui ohuella patjalla, jopa syöminen. Katson nöyryyttävän kohtelun loukanneen hänen ihmisoikeuksiaan ja esitän hyvitystä.
Pahimmillaan "turvahuoneen" ainoa kaluste on patja. Nuoret kutsuvat eristyshuonetta esimerkiksi putkaksi, erkaksi tai vaikkapa sviitiksi. 
Lähiaikoina huomiota on herättänyt myös vammaisten lasten häkkisänky. Oikeusasiamies löysi tarkastuksensa yhteydessä EU:ssa kiellettyjä[ häkkisänkyjä kehitysvammaisten hoitopaikasta Liperiss](https://yle.fi/uutiset/3-10375689)ä.
Oikeusasiamies määräsi häkkisänkyjen käytön ihmisarvoa loukkaavana lopetettavaksi välittömästi. 
Alastomaksi riisuttaminen yllättävän yleistä
Kun lapsi syystä tai toisesta halutaan sulkea eristyshuoneeseen, hänet usein tarkastetaan perusteellisesti. 
Laitokset perustelevat käytäntöä esimerkiksi sillä, ettei lapsi tai nuori toisi laitokseen huumeita. Tai ettei nuorella ole teräviä esineitä, joilla hän voisi eristyksessä viillellä itseään. 
Lapset kertoivat oikeusasiamiehen haastatteluissa, että pitivät tarkastuksia erityisen nöyryyttävinä. Sekä tyttöjä että poikia saatettiin riisua tai riisuttaa monen henkilökuntaan kuuluvan edessä alastomaksi asti.
– Se on valitettavan yleinen käytäntö. Hyvin useat lapset kertovat, että heitä on riisutettu. Mikäli ruumiintarkastus olisi tarpeen tehdä esimerkiksi huumeiden kuljettamisen estämiseksi, pitäisi riisuttaminen tehdä lasta kunnioittaen. Mutta menettely ei todellakaan ole aina lainmukainen. 
Tarkastusten ja lasten kertomusten perusteella joissakin laitoksissa myös rajoitetaan lasten ulkoilua ja liikkumista laitoksen pihapiiriä kauemmas. Tarkastuskertomuksen mukaan pahimillaan ulkoilemaan pihalle pääsee vain 15 minuutiksi päivässä.
Vanhusten sidotaan sänkyihin, kun työntekijöitä liian vähän
Oikeusasiamies valvoo myös vanhusten asioita: laitoshoivan ja palveluasumisen riittävyyttä. Liian vähäinen hoitajamäärä ajaa monasti esimerkiksi siihen, että ovia lukitaan paloturvallisuussääntöjen vastaisesti. 
Vanhuksia saatetaan sitoa, jotteivat he lähde harhailemaan osastoilla. Myös lääkkeitä saatetaan käyttää niin, että liiallisesti vaelteleva vanhus tainnutetaan vuoteeseen.
– Rajoitustoimenpiteitä saa käyttää vain, jos ne ovat välttämättömiä, muistuttaa Sakslin.
– Liian vähäinen henkilökunnan määrä voi johtaa huonoihin, jopa laittomiin ratkaisuihin. Vanhustenhoidossa yksi huolenaihe on liian aikaisin nukkumaan laittaminen. Vanhus, joka ehkä on liian levoton tai joka tarvitsisi paljon apua, on helpompi hoitaa, kun hänet lukitaan sängynlaitojen taakse.
Sakslin muistuttaa, että rajoituspäätökset kuuluvat lääkärille. Myös omaisten tai läheisten on saatava olla mukana harkitsemassa sopivia keinoja. 
 – Jos ovet ovat lukossa tai sängyn laidat on nostettu ylös tai jos vanhus joudutaan sitomaan, ne ovat aina rajoitustoimenpiteitä. Esimerkiksi tällainen sängynlaitojen nostaminen on ihmisen sitomista. Ihminen ei ole vapaa liikkumaan ja nousemaan sängystä silloin, kun hän haluaa. 
Sakslin sanoo, että jos vanhusta halutaan suojella vaikkapa kaatumiselta, voisi kokeilla muita keinoja kuin itsemääräämisoikeuden rajoittamista. 
– Monissa paikoissa on laitettu patja sängyn viereen. Siirtymisissä ei tapahdu niin helposti loukkaantumisia. 
Valvovalle viranomaiselle ilmoittamisesta ei saa kostaa 
Kun oikeusasiamies haastattelee ihmisiä tarkastuksillaan, takaa hän heille suojan mahdolliselta kostolta, joka epäkohtien kertomisesta saattaisi seurata. 
 – Varsinkin lapset ovat haavoittuvassa asemassa. Muistutamme henkilökunnalle ja lapsille, ettei keskustelujen jälkeen saa tulla minkäänlaisia rankaisutoimia. 
Myös henkilökunnalla on velvollisuus ilmoittaa havaitsemistaan epäkohdista. 
– Jos henkilöstöön kohdistetaan ilmoituksen jälkeen ikäviä seuraamuksia, on tärkeää, että me saamme siitä tiedon perusoikeuksien turvaamiseksi.
Myös hyvää huolenpitoa vailla rajoittamistoimia
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin tarkastuskäynnit toivat esiin myös myönteisen havainnon. Kun vaikeastikin oireilevat lapset saavat huolenpitoa ja tukea sekä riittävät psykologin ja psykiatrin palvelut, eristämistä ja rajoittamista ei ole pakko käyttää.
– Ilahduin tarkastuskäynnilläni Niuvanniemen sairaalassa, jossa on lapsille oma osastonsa. Nämä lapset voivat olla hyvinkin vaikeahoitoisia, mutta siellä on otettu käyttöön määrätietoinen rajoittamistoimien purkamiseen tähtäävä ohjelma. Lapset voivat hyvin. Lastensuojelun tyypillisiä rajoittamistoimenpiteitä eli eristämistä, sitomista, riisuttamista, kiinni pitämistä, ei juuri tarvitse käyttää. 
**Viimeistään soten yhteydessä tarttuttava toimiin**
Maija Sakslinin lähtee ajamaan ohjelmaa, jossa sitominen ja eristäminen olisi enää vain poikkeustoimi. 
– Pidän erittäin tärkeänä sitä, että rajoitustoimenpiteitä käyttävissä paikoissa olisi ohjelma, jolla vähennettäisiin pakkokeinojen käyttöä. Tarkoituksena on päästä eristämisestä ja muista perusoikeuksia loukkaavista toimista eroon. Ja jos ja kun maakunta- ja sote-uudistus astuu voimaan, täytyy huolehtia haavoittuvien ryhmien oikeuksien valvonnasta ja varsinkin vastuista.
**Lisää aiheesta:**
[Yllätystarkastus paljasti lukuisia epäkohtia koulukodissa – Pohjolakodin johtajan mukaan ongelma on osin laissa, lapsiasiavaltuutettu varoittaa lain yläpuolelle asettumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10397919) 
[Kohu-uutiset koulukodista järkyttivät – lasten kuulemisesta tulee pakollista, perheministeri Saarikko lupaa myös lisätä valvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-10412809)
YleX Nosteessa: Illuusio tekee unimaailman rajamailla viipyilevää elektropoppia, jossa kaikuu kaupungin syke
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Illuusio.
**Illuusio** tekee toden ja unelmien rajamailla viipyilevää elektropoppia.
**Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
– Illuusio on uusi kotimainen elektropopduo, joka kertoo insiproituvansa neon-noir-elokuvista ja urbaanin kaupungin sykkeestä. Duon debyyttisingle Illuusio on tyylikäs avaus, jonka hämyisen mystinen tunnelma on samaan aikaan sekä pehmeän unelias että klubittamaan vaativa. _Illuusio_-biisin olisi helppoa ajatella olevan englanniksi laulettu, mutta on virkistävää, että se on kirjoitettu suomeksi. Jokin kappaleen soundissa ja sanoituksissa tuo mieleen kotimaisen kansanlauluperinteen, joka vahvistaa entisestään hieman todellisuuden tuolle puolelle nyrjähtänyttä fiilistä.
**Miten kuvailette musiikkianne?**
– Meidän musiikki on mystistä ja tarinakeskeistä. Siinä kuuluu unelmointi ja vahva sisäinen maailma. Yhteinen inspiraatio vie meidät unelmien ja todellisuuden rajamaille, josta tuomme biisit mukanamme.
**Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Olemme tehneet musiikkia oikeestaan niin kauan kuin olemme tunteneet, eli ihan päiväkodista asti. Illuusio-projekti lähti liikkeelle vajaa kaksi vuotta sitten, kun meillä molemmilla oli opinnot yli puolessa välissä. Olimme eri kaupungeissa, ja oikeestaan eri maissakin, mutta meillä heräsi yhtäaikainen fiilis, että nyt on aika lähteä tekemään “the proggista”, eli alkaa rakentaa omista unelmistaan totta.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
– Ehdottomasti se, kun meidän biisi soi ensimmäistä kertaa YleX:llä! Se päivä, kun tää tapahtui, oli ihan sekopäinen. Esimerkiksi siksi, että **Ella** sai kahdet sakot sekä hajotti työpaikan auton. Tämän surkeuden keskellä saatiin maailman paras sähköpostiviesti: Illuusio soi Uuden musiikin X:ssä!
**Mitä ilman ette keikkaile?**
– Illuusio ei keikkaile ilman timanttiseksi hiottua settiä. **Pilvi** ei keikkaile ilman resonaattoriputkea ja kaurapuuroa. Ella ei keikkaile ilman korvatulppia ja Gatoradea.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
– Esimerkiksi **Vesala**, **Chisu**, **Ruusut**, **Vesta** tai **Paperi T**. Olisi hienoa päästä lämppäämään konserttisaleissa esiintyviä artisteja, kuten **Laura Mvulaa** tai **Björkiä**.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeitä ja miksi?**
– “_Peili katsoo, kun riisun mekkoo. Et voi koskee. Oo oikee. Herää eloon!_” Illuusio-biisissä intron intiimi ja hieman manaavalta tuntuva teksti yhdistettynä arvaamattomasti mutkittelevaan melodiaan on vähän kuin loitsu, jonka voimalla mielikuvitusystävä tai -rakastettu muuttuu unelmasta todeksi.
**Jos Illuusio soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Kohtauksessa ajetaan yöllä suurkaupungin läpi ja ohi vilahtelevat neon-valot heijastuvat ajajan kasvoille.
**Miten kappale syntyi?**
– Kirjoitin Illuusion koulutehtävänä pari vuotta sitten ja lähetin demon Ellalle. Meillä oli tapana lähettää toisillemme juttuja, joita olimme tehneet koulussa. Ella rakastui biisiin ja kuunteli sitä koko syksyn, kunnes kesällä kirjoitti siihen suomenkieliset sanat. Biisin nimeksi tuli Illuusio. Kesän jälkeen soitin Illuusio-biisin luokkakaverilleni **Joakim Alfvénille**, joka innostui siitä niin paljon, että halusi tuottaa biisin valmiiksi, Pilvi kertoo.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia teillä on?**
– Odotamme malttamattomina seuraavan biisin julkaisua ja keikkoja! Haaveemme on, että ensi kesänä pääsisimme valloittamaan mahdollisimman monta keikkalavaa!
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari hakee Rovaniemen elinvoimajohtajaksi
Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari hakee Rovaniemen elinvoimajohtajaksi.
Virkaan tuli 30 hakemusta. Rovaniemen kaupunginhallitus puntaroi maanantaina haastatteluryhmän perustamista, joka päättäisi ketä elinvoimajohtajaksi hakeneista haastellaan.
Puoskari haki Rovaniemen kaupunginjohtajaksi kuusi vuotta sitten, mutta hävisi kisan täpärästi toisella kierroksella Esko Lotvoselle. 
Kalajoella on jatkunut jo toistakuukautta Jukka Puoskariin kohdistuva luottamuskriisi. Osa valtuutetuista on ajanut kaupunginjohtajan eroa ja tehnyt erottamisaloitteen.
Marraskuun alussa kaupunginvaltuusto päätti, että luottamuspulaa ratkotaan ulkopuolisen asiantuntijan avulla. 
Vesi on noussut oulunsalolaisten ykköspuheenaiheeksi
Vesikriisi on jatkunut nyt toista viikkoa. Vedenkeittokehotus on voimassa tiistaihin kello 16 saakka.
Vesi on noussut Oulunsalon asukkaiden ykköpuheenaiheeksi. 
Vesikriisi on jatkunut jo toista viikkoa. Vesinäytteissä on todettu koliformisia bakteereita. Ruoka- ja juomavesi täytyy keittää Oulunsalossa edelleen. Keittokehotus on voimassa tiistaihin kello 16.00 saakka ja se koskee Oulunsalon Niemenrannan ja Karhuojan sekä niiden eteläpuolisia alueita Lentokentätielle saakka. 
Juomavettä jaetaan useasta jakelupisteestä. Myös kauppojen hyllyt ovat tyhjentyneet pullovesistä. Niitä onkin myyty viime päivien aikana moninkertaisesti normaaliin verrattuna. 
– Lähdevettä menee paljon. Myös maustettuja vesiä myydään, kertoo Oulunsalon S-Marketin marketpäällikkö **Jussi Ojala**.  

Ojalan mukaan vesikriisi puhuttaa asiakkaita.
– Tietenkin ihmetellään ja monenlaisiai kysymyksiä herää, että miten näin pitkään tilanne jatkuu, Ojala kommentoi.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Merenkurkussa tehty useita sinilevähavaintoja – loka-marraskuun havainnot ovat harvinaisia ja kertovat rehevöitymisestä
Leväisen veden käyttöä on syytä välttää ja lemmikkieläimet pitää poissa vedestä.
Merenkurkussa on viime viikkojen aikana tehty useita sinilevähavaintoja. 
ELY-keskukseen on tullut havaintoja muun muassa Gerbyn-Västervikin saaristosta, Raippaluodonselältä, Köklotista ja Vallgrundista. ELY-keskuksen mukaan levää on havaittu myös kaukana merellä. 
ELY-keskuksen mukaan leväisen veden käyttöä on syytä välttää. Myös lemmikkieläimet on hyvä pitäää poissa vedestä. 
Yle [uutisoi jo syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10385482) Merenkurkun tavallista hankalammasta sinileväkesästä. 
Harvinaista, että useita peräkkäisiä havaintoviikkoja
ELY-keskuksen mukaan ei ole erityisen epätavallista, että sinilevää esiintyy merellä loka-marraskuussa. Lisäksi viime viikkojen tyyni sää on nostanut levää pintaan ja huuhtonut rannoille.
Epätavallista on kuitenkin se, että sinilevää havaitaan tähän aikaan vuodesta useita viikkoja peräkkäin. ELY-keskuksen mukaan se on merkki meren rehevöitymisestä ja liiallisesta fosforimäärästä. 
Sinilevät tarvitsevat valoa lisääntyäkseen. ELY-keskuksen arvion mukaan valontarve tarkoittaa, että levät vähenevät ja katoavat muutaman viikon sisään. 
Tulevaisuudessa havaintoja aiempaa useammin
Useimmat nyt tehdyistä sinilevähavainnoista ovat olleet Aphanizomenon fos-aque -sinilevää. Se kasvaa myös kylmässä vedessä ja muodostaa harvoin merellä myrkyllisiä esiintymiä. Köklotissa ja Raippaluodonselällä on tässä kuussa havaittu myös Nodularia sp. -levää, joka saattaa muodostaa myrkyllisiä esiintymiä.
ELY-keskuksesta kerrotaan, että sinileväkukinta on tällä vuosituhannella yleistynyt Selkämeressä. Yksi syy on fosforin lisääntyminen merellä. ELY-keskuksen arvion mukaan myös Merenkurkussa esiintyy todennäköisesti tulevaisuudessa sinilevää aiempaa useammin. 
**Lue lisää**: [Sinilevä valtasi puhtaista vesistään tunnetun Merenkurkunkin – tutkija toivoo, että hälytyskellot soivat viimeistään nyt: "Meri ei kestä enää lisää kuormitusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10385482)
Lappeenrantaan tulossa parisataa uutta palvelukotipaikkaa
Uudisrakennuksiin tulee vuokra-asuntoja sekä omatoimisille että tehostettua hoivaa tarvitseville vanhuksille.
Lappeenrannan Skinnarilaan on tulossa uusi hoivakoti. 
Kempeleläinen Lehto Tilat Oy haluaa rakentaa 64-paikkaisen hoivakodin Orioninkadulle. Kaupungin omistama tontti vapautui edellisen varauksen rauettua. Tontille piti alun perin tulla yksityinen päiväkoti.
Lappeenrantaan on parhaillaan rakenteilla kaksi muutakin hoivakotia. Molempiin tulee myös vuokra-asuntoja.
Attendo ja Palvelukeskussäätiö asialla
Attendo rakennuttaa 62-paikkaista hoivakotia Taipalsaarentien varteen Pallon kaupunginosaan. Lappeenrannan Palvelukeskussäätiö puolestaan rakennuttaa palvelutalon Valtakadulle, kirjastoa vastapäätä. 
Wilmankodiksi nimettyyn palvelutaloon tulee 58 asuntoa, joista osa on vuokra-asuntoja, osa tehostetun asumisen koteja.
WIlmankodin valmistuttua sinne muuttavat Kauppakadulla sijaitsevan Wäinönkodin asukkaat. Heitä on kahdeksantoista.
– Meidän on varauduttava siihen, että myös Perillistenkadun talon asukkaat muuttavat Wilmankotiin, jos Lappeenrannan jäähalli-monitoimihalli rakennetaan tuohon keskustaan, kertoo Lappeenrannan Palvelukeskussäätiön toiminnanjohtaja **Päivi Ahonen**.
Jälkimmäinen vaihtoehto tarkoittaa sitä, että Kiviharjussa sijaitseva Perillistenkatu jäisi uudisrakennuksen alle. Siinä tapauksessa Wilmakotiin otetaan 10 uutta asukasta.
Vaasan uimahalli kiinni loppuviikon
Altaat ja kuntosali suljetaan yleisöltä torstaista sunnuntaihin SM-uintien vuoksi.
Vaasan uimahalli suljetaan yleisöuinneilta loppuviikoksi torstaista sunnuntaihin. Myös keskiviikkoillan uintiaika lyhenee, sillä uimahallin ovet suljetaan keskiviikkona jo kello 18. Suljettuna ovat sekä altaat että kuntosali. 
Hallissa järjestetään loppuviikolla lyhyen radan SM-uinnit. Kilpailun järjestävät Suomen Uimaliitto ja Vaasan Uimaseura.
Minetit saa 5000 euroa Tampereen kaupungilta
Myös nyrkkeilijät Elina Gustafssonin ja Mira Potkonen sekä golfaaja Aleksi Myllymäki savat palkinnon.
Tampereen kaupunki palkitsee voimistelujoukkueen Minetit. Joukkue saa 5000 euron stipendin MM- ja EM-hopeista.
Minetit voitti MM-hopean kesäkuussa ja keväällä EM-hopean. 
Tampereen Voimailuseura ry:tä edustavat nyrkkeilijät Elina Gustafsson ja Mira Potkonen palkitaan kumpikin 5 000 euron stipendillä Euroopan mestaruuskilpailujen kultamitaleista.
Aleksi Myllymäki palkitaan 3 000 euron stipendillä golfin Euroopan mestaruuskilpailuissa Suomen joukkueessa saavutetusta kultamitalista.
Perusteluiden mukaan aikuisten maailmanmestaruuskilpailujen mitali on merkittävä suoritus. 
Se myös edistää Tampereen mainetta urheilu- ja liikuntakaupunkina.
Kaupungilla on tapana palkita urheilijoita merkittävistä suorituksista.
Jouluiloa yksinäisille – ikäihmisten joulukorttikampanja on alkanut
Carelicumissa vastaanotetaan jälleen yksinäisille vanhuksille tarkoitettuja joulutervehdyksiä.
Joensuussa on käynnistynyt jälleen ikäihmisiä ilahduttava joulukorttikampanja. Jokainen voi jättää yksinäiselle vanhukselle tarkoitetun joulukortin Carelicumin ala-aulassa sijaitsevaan postilaatikkoon. 
Kortteihin toivotaan iloisia jouluisia tervehdyksiä. Vastaanottajan nimeä ei täytetä, eikä kortti tarvitse postimerkkiä. 
Ikäihmisten vapaaehtoistoiminta toimittaa kortit perille koteihin, hoivakoteihin ja vuode-osastoille. 
Viime vuonna kortteja tuli yli 6000 kappaletta. Aiempina vuosina kampanja on kiinnostanut myös esimerkiksi monia kouluja ja harrasteryhmiä. 
Päävedenpuhdistamon saneeraus on maksanut Tampereelle jo 27 miljoonaa euroa – urakkaa valvonut yritys sai uuden sopimuksen kilpailuttamatta
Tampereen Veden toimitusjohtaja Petri Jokela perustelee konsulttiyhtiö Rambollin palkkaamista muun muassa sillä, että yhtiö tuntee hankkeen ennestään.
Tampereen Vesi tilaa uuden suunnitelman Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen saneerauksen virheiden korjaamiseksi.
Vesilaitoksen mukaan korjaukset on tehtävä mahdollisimman nopeasti vedentuotannon turvaamiseksi.
Tämän vuoksi Tampereen Vesi hankkii uuden suunnitelman kilpailuttamatta konsulttiyhtiö Rambollilta.
– Tämä on hyvin yllätyksellinen tilanne. Tätä ei ole voitu ennakoida. Tampereen Vesi turvaa Tampereen vesihuoltoa ja meidän täytyy päästä asiassa nopeasti eteenpäin, sanoo Tampereen Veden toimitusjohtaja **Petri Jokela**.  

Tampereen Vesi arvioi, että suunnittelun osalta puitehankinta ei ylitä erityisalojen hankintalain palveluiden kynnysarvoa. Kokonaisarvio puitesopimukselle on 330 000 euroa.
Laitos tuottaa vettä puolet vähemmän kuin suunniteltiin
Saneerauksen piti valmistua jo kaksi ja puoli vuotta sitten. Kaupinojan laitos tuottaa kuitenkin edelleen [selvästi vähemmän vettä kuin sen pitäisi](https://yle.fi/uutiset/3-10096727).  

– Vesilaitos saa tuotettua laitoksessa vain noin puolet tavoitellusta tuotannosta, Jokela sanoo.
Kaupinojan puhdistamosta on määrä tulla Tampereen toinen päävedenottamo Ruskon rinnalle. Puhdistamojen on tarkoitus toimia toistensa varalaitoksina. 
Jos Ruskossa tulee ongelmia, jääkö joiltakin tamperelaisilta vesi saamatta? 
– Ei se nyt ainakaan ihan ensisijainen murhe ole. Tampereella on viisi pohjavedenottamoa näiden kahden ison pintavesilaitoksen lisäksi. Tuotantoa voidaan jakaa näiden kesken. Toki haluaisimme, että toimintavarmuus olisi sellainen, johon olemme alun perin pyrkineet, Jokela sanoo.  

Vesilaitos ja urakoitsija syyttelevät toisiaan
[Erityistilintarkastuksen ](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Tarkastuslautakunta/Kokous_2952018/Tampereen_kaupungin_tilintarkastuskertom%2855745%29)perusteella vuoden 2018 maaliskuun loppuun mennessä vedenpuhdistuslaitoksen rakentamiseen oli kulunut 26,6 miljoonaa euroa. Ongelmien vuoksi tamperelaisten veronmaksajien rahaa voi palaa vielä miljoonia euroja enemmän.  

Tampereen Vesi on kiistellyt urakoitsijan kanssa siitä, kuka on vastuussa saneerauksen epäonnistumisesta. Vesilaitoksen mukaan rakennusyhtiö Econetin johtaman konsortion toimituksessa on ollut huomattavia puutteita.
Econetin mielestä saneerauksen virheet liittyvät Tampereen Veden erikseen tilaamaan veden selkeytysjärjestelmään. Econet on vaatinut Tampereen Vedeltä [lähes kahta miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10218371), mutta toivoo, että asia ratkeaisi ilman käräjiä.  

Uusi suunnitelma vaatii kuukausien työn
Jokela arvioi, että uuteen suunnitteluun kuluu kuukausia.  

– Täytyy suunnittelijan kanssa käydä läpi, mitä siellä on tehty ja mitä siellä pitäisi tehdä, Jokela sanoo.
Rambollin palkkaamista ilman kilpailutusta Jokela perustelee muun muassa sillä, että Ramboll tuntee hankkeen ennestään ja voi jatkaa töitä viivytyksettä.  

Käytännössä Tampereen Veden [päätös](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Toimitusjohtaja_Tampereen_Vesi/Kaupinojan_saneerauksen_loppuunsaattamin%2865421%29) tarkoittaa sitä, että vesilaitos siirtää kokonaisvastuu- eli KVR-urakan suunnittelusta ja rakentamisesta vastanneen Econetin lopullisesti syrjään työmaalta.  

Tosin Econetin johtama konsortio ilmoitti itse Tampereen Vedelle jo vuonna 2016 lopettavansa työt, koska selkeytysjärjestelmä ei toiminut.  

Econet pitää erikoisena sitä, että vanha suunnittelija saa uuden sopimuksen ilman kilpailuttamista.  

– Erikoista on myös se, että alkuperäisen suunnitelman tehnyt Ramboll ei ole esittänyt yhtään prosessimuutosehdotusta urakoitsijan nähtäväksi, vaikka Econet on tiedottanut tilaajaa laitoksen toimimattomuudesta vuodesta 2015 lähtien, sanoo Econetin toimitusjohtaja **Matti Leppäniemi**.  

Ramboll on tienannut jo yli miljoonan
Ramboll laati saneeraushankkeen yleissuunnitelman vuonna 2012. Tämän jälkeen Ramboll on ollut hankkeessa Tampereen Veden palkkaamana valvojana. Miten hyvä näyttö tämä on siitä, että Ramboll pystyy tekemään uuden suunnittelun kunnolla?
– KVR-urakassa suunnitteluvastuu on ollut KVR-urakoitsijalla. Ramboll on valvonut tilaajan puolesta toiminnan etenemistä. Rambollilla ei ole ollut suunnitteluvastuuta. Alkuvaiheessa oli erityyppinen lähtökohta. On lähdetty ajatuksesta, että suunnitellaan ensin ja rakennetaan sitten. Ennen lopullisia päätöksiä on päädytty siihen, että teetetään KVR-malli, jossa suunnittelu ja rakentaminen yhdistetään. Tällä on haettu esimerkiksi kustannussäästöjä, Jokela sanoo.
Miksi Rambollin suunnitelma ei kelvannut alussa?  

– Tässä on varmaan kustannusasioita ollut mukana. Eli KVR-urakoinnilla usein pyritään siihen, että kun urakoitsija itse suunnittelee, niin silloin saadaan edullisempi lopputulos. Urakoitsijalla on mahdollisesti omia innovaatioita, joita he hyödyntävät. Tässä tapauksessa on sitten tullut urakoitsijan kanssa yhteistyössä ongelmia, eivätkä ajatukset ole ihan tällä tavalla toteutuneet, Jokela sanoo.  

Erityistilintarkastuksen perusteella Tampereen Vesi on maksanut Rambollille saneeraushankkeeseen liittyen melkein 1,1 miljoonaa euroa 1.1.2013–31.3.2018 välisenä aikana.
Maanantai 12.11.2018 (tv)
Presidentti lupaa, että Suomi tutkii gps-häirinnän.  Omistatko puhelinyhtiön osakkeita? Uusi tietokoneohjelma Apotti tuli käyttöön Vantaalla.  Ensimmäisestä maailmansodasta on 100 vuotta.
Presidentti lupaa, että Suomi tutkii gps-häirinnän. Omistatko puhelinyhtiön osakkeita? Uusi tietokoneohjelma Apotti tuli käyttöön Vantaalla. Ensimmäisestä maailmansodasta on 100 vuotta.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto tyrmäsi veronkorotuksen
Valtuusto päätti pitää tuloveroprosentin nykyisellään äänin 30 -21.
Veroprosentin säilyminen nykyisellään alkoi näyttää selvältä jo aamupäivällä, kun suurimmat ryhmät keskusta ja kokoomus kertoivat ryhmäpuheenvuorossaan vastustavansa yksimielisesti tuloveron nostoa. Myös perussuomalaiset ja siniset vastustivat verotuksen kiristämistä.  

Veronkorotuksen kannalla ilmoittivat olevansa SDP, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja vihreät. 
Puoli neljän jälkeen järjestetyssä äänestyksessä vastakkain olivat kaupunginhallituksen esitys tuloveroprosentin korottamisesta nykyisestä 21 prosentista 21,5 prosenttiin ja keskustan valtuutettu Susanna Junttilan esitys tuloveroprosentin pitämisestä nykyisellään. Junttilan esitys voitti äänin 30 - 21. 
SDP:n valtuutettu Sisko Koskiniemi asettui äänestyksessä vastustamaan korotusta. Keskustan ryhmästä taas Anja Joensuu ja Heikki Luiro äänestivät korotuksen puolesta vastoin muuta keskustaryhmää.
Päätös tarkoittaa, että kaupungin ensi vuoden budjetti jää 9 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tuloveron 0,5 prosenttiyksikön korotus olisi tuonut kaupungin kassaan 5,5 miljoonan euron tulot. Jos veroja olisi korotettu, alijäämä olisi siis ollut 3,5 miljoonaa euroa.
Kiinteistöveroihin ei esitetty muutoksia.
Ammattikorkeakoulun plagiointijupakka paisuu: yksi tutkinto perutaan, suurin osa epäillyistä on opettajia
Tutkinnon suorittaminen tiesi roimaa palkankorotusta plagioinnista epäillyille opettajille. Plagioinnit ilmiantanut uskoo, että tapauksia paljastuu vielä lisää.
Kolme Karelia-ammattikorkeakoulun plagiointijupakassa epäiltyä tutkinnon suorittajaa toimii itse opettajana ammattikoulussa. Karelia-ammattikorkeakoulu tiedotti perjantaina, että viisi koulussa hyväksyttyä ylempään ammattikorkeakoulututkintoon liittyvää opinnäytetyötä [on paljastunut osittain plagioiduksi](https://yle.fi/uutiset/3-10500567). 
Ylen saamien tietojen mukaan kolme näihin plagiointitapauksiin liittyvää henkilöä työskentelee opettajina Riveria-ammattioppilaitoksessa Pohjois-Karjalassa.
Riverian rehtori **Esa Karvinen** vahvistaa Ylen saamat tiedot.   

– Nyt on tärkeää, että asia selvitetään perinpohjin, Karvinen sanoo.
Kaikki kolme plagiointitapausta liittyvät ylempiin ammattikorkeakoulututkintoihin (YAMK). YAMK-tutkinto rinnastetaan ylempään korkeakoulututkintoon. Pääsyvaatimuksena YAMK-opintoihin on korkeakoulututkinto sekä vähintään kolmen vuoden työkokemus. Yleensä tutkinto suoritetaan työn ohessa.
Tutkinnosta satojen eurojen palkankorotus
Riverian opettajille YAMK-tutkinnon suorittaminen tietää mojovaa palkankorotusta. Kun opettaja suorittaa tutkinnon, hänen palkkansa nousee useamman satasen kuukaudessa.
– Opettajat ovat omaehtoisesti hakeutuneet kehittämään osaamistaan ja suorittamaan tutkintoa. On todella ikävä asia, jos ihmiset ovat syyllistyneet plagiointiin, Esa Karvinen sanoo.
Yhden Riveriassa opettajana työskentelevän YAMK-opinnäytetyö paljastui suurelta osin plagioiduksi jo viime keväänä. Jo hyväksyttyä tutkintoa ei kuitenkaan peruttu, vaan Karelia-ammattikorkeakoulu päätyi alentamaan opinnäytetyön arvosanan alimmalle mahdolliselle tasolle. Henkilö työskentelee edelleen tuntiopettajana Riveriassa.  

– Meidän on varmaan syytä käydä keskustelu kyseisen henkilön kanssa siitä, miksi hän on menetellyt näin, Esa Karvinen toteaa.
Hän ei halua vielä arvioida tarkemmin, millaisiin toimenpiteisiin Riveria ryhtyy kahden muun opettajan kohdalla.
Kovat seuraamukset: yhden plagioijan tutkinto perutaan
Karelia-ammattikorkeakoulu on päättänyt seuraamuksista neljän tapauksen osalta. Viidennen tapauksen esiselvitys on vielä kesken.
Yhdessä jo selvitetyistä tapauksista plagioinnin katsottiin olleen niin vakavaa, että se johtaa tutkinnon peruuttamiseen. Se edellyttää, että tapaus käsitellään vielä hallinto-oikeudessa.
Kahdessa tapauksessa ammattikorkeakoulu päätyi alentamaan opinnäytetyön arvosanaa.
Yksi tutkinnon suorittaneista taas ei hyväksynyt omalta osaltaan selvitystyön tulosta, minkä seurauksena plagioinnista tehdään vielä ulkopuolinen tutkinta. Sen tulokset valmistuvat ensi vuonna. Plagioinnin kiistäminen on Karelia-ammattikorkeakoulun mukaan poikkeuksellista.
Lisäksi kaikkiin opinnäytetöihin lisätään merkintä plagioinnista.
"Plagioinneissa ollaan takamatkalla"
Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori **Petri Raivo** ei usko, että plagiointi on Karelia-ammattikorkeakoulussa sen yleisempää kuin muuallakaan. 
– Plagiointien suhteen ollaan aina vähän takamatkalla. On täysin mahdollista hämätä valvontajärjestelmiä, Petri Raivo sanoo.
Hänen mukaansa Karelia-ammattikorkeakoulussa käytetään sähköisiä plagiaatintunnistusjärjestelmiä. Lisäksi jokaisen opinnäytetyön tekemisessä on mukana kaksi opettajaa, joista toinen ohjaa työn ja toinen toimii tarkastajana.
Plagiaatintunnistusohjelmat eivät ole aukottomia. Ne vertaavat tekstiä aiemmin julkaistuihin teksteihin, ja huijaaminen on mahdollista muuttamalla esimerkiksi lauserakenteita. Ohjelmat voivat toimia yhtenä apuvälineenä plagiaatintunnistuksessa.
– Ei ohjelmiin voida luottaa. Plagiaatin tunnistaminen vaatii opettajalta aika lailla silmä- ja jalkatyötä, Petri Raivo sanoo.
Ammattikorkeakoulujen rahoitus on sidottu suoritettujen tutkintojen määrään. Sen vuoksi on koulujen etu, että tutkinnot valmistuvat.
– Tutkinnoista toki saa rahaa, mutta emme halua sitä, jos se tulee huijaamalla. Niin paljon sitä ei tule ja niin tärkeää se ei ole, Petri Raivo vakuuttaa.
Ilmiantaja paljasti plagioinnin
Karelia-ammattikorkeakoulun plagiointitapaukset paljastuivat koulun ulkopuolisen ilmiantajan selvitysten perusteella. Ylen haastattelema ilmiantaja on perehtynyt plagiointikysymyksiin laajasti. Hän esiintyy tässä jutussa nimettömänä asian arkaluonteisuuden vuoksi. 
Ilmiantajan mukaan opinnäytetöiden plagiointi on paljon luultua suurempi ongelma.
– Plagiointeja on ollut jo vuosikausia näkyvillä Theseuksessa (ammattikorkeakoulujen opinnäytetöiden tietokanta), ja niistä puhutaan käytävillä, ilmiantaja kertoo.
Hänen mukaansa plagiointeja löytyy helposti yksinkertaisilla google-hauilla.
Nyt paljastuneita Karelia-ammattikorkeakoulun tapauksia yhdistää ilmiantajan mukaan se, että niiden aiheet ovat yleisiä.
– Näissä töissä aiheina ovat muun muassa “osaamisen johtaminen”, “henkilöstön kehittäminen” tai “lean”. Tällaisissa aiheissa samat tekstit ja samat lähdeviitteet kiertävät työstä toiseen.
Ilmiantaja uskoo, että plagiointitapauksia paljastuu vielä lisää eri ammattikorkeakouluista. Hänen mukaansa ainoa keino päästä ongelmaan käsiksi on tehdä esiselvityspyyntöjä yksittäisistä töistä, joissa epäillään plagiointia.
Ongelma on kuitenkin rakenteellinen
– Korkeakoulujen laatua ei arvioida riittävästi. Jokainen valmistunut opiskelija tai opinnäytetyö tuo rahoitusta. Laadulla ei näytä olevan enää väliä, ilmiantaja sanoo.
Tutkintoa ei yleensä peruta
Hallitusneuvos **Laura Karppinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä ei pysty arvioimaan, ovatko viime aikoina paljastuneet plagiointitapaukset yksittäisiä vai jäävuoren huippu.
– Korkeakouluissa kiinnitetään plagiointiin entistä enemmän huomiota. Jos korkeakoulu tiedottaa tutkivansa plagiointiepäilyjä, sen ei pitäisi johtaa siihen, että organisaatio joutuu huonoon valoon. Päinvastoin se on merkki siitä, että asia otetaan vakavasti, Laura Karppinen sanoo.
Plagiointiepäilyt ja -selvitykset tulevat julkiseksi silloin, kun kyse on ylemmästä korkeakoulututkinnosta, kuten YAMK- tai maisterintutkinnosta. Tällöin tiedon vilppiepäilystä saa myös Tutkimuseettinen neuvottelukunta. Näissä tapauksissa plagiointiepäilyn tutkinta perustuu Tutkimuseettisen neuvottelukunnan laatimaan ohjeeseen hyvästä tieteellisestä käytännöstä, johon muun muassa ammattikorkeakoulut ovat sitoutuneet. 
Jos vilppiä epäillään ammattikorkeakoulujen perustutkinnoissa, asia voidaan selvittää koulun sisäisesti.
Plagiointi ei yleensä johda tutkinnon purkamiseen. Jo myönnetyn tutkinnon purkaminen on harvinaista ja hankalaa, ja sitä haetaan hallinto-oikeudelta. Tutkimuseettisen neuvottelukunnan tiedossa on vain yksi aiempi tapaus, josas tutkinto on peruttu.
Yleisempiä seuraamuksia plagioinnista ovat varoitus, puhuttelu, arvosanojen alentaminen ja opintosuorituksen uudelleen teettäminen.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä ei uskota, että korkeakoulut hyväksyvät puutteellisiakin opinnäytetöitä saadakseen lisää rahoitusta.
– En ole havainnut sellaista, että vilppiä katsottaisiin läpi sormien, Laura Karppinen sanoo.
_Juttua päivitetty 12.11.2018 kello 16:02 Muokattu alaotsikkoa. Kello 17:30 lisätty tieto seuraamuksista._
Joensuussa etsitään sateenkaariystävällistä seurakuntaa
Sateenkaariystävällisessä seurakunnassa kaikilla on turvallinen olo.
Joensuussa etsitään ensimmäistä kertaa kaikille turvallista kirkkoa avoimessa sateenkaariystävällinen seurakunta -tilaisuudessa. 
Tarkoitus on jakaa ajatuksia siitä, miten seurakunnan toiminnassa voidaan paremmin huomioida seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen näkökulmat.
– Tässä asiassa kirkossa on yleisemmin aika vahva polarisaatio. On olemassa jopa vihamielisyyttä muun muassa suhteessa sateenkaari-ihmisiin. Mutta sitten on hyvin laaja joukko ihmisiä, enemmistö, jotka ajattelevat, että kaikilla on oikeus olla sitä, mitä he ovat, sanoo Joensuun seurakuntayhtymän oppilaspastori Tiina Belov. 
Sateenkaarimessuja eli erityisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille suunnattuja jumalanpalveluksia Joensuussa on pidetty jo noin kymmenen vuoden ajan. 
Sateenkaariystävällinen seurakunta -tilaisuus on tiistaina kello 18 Joensuun seurakuntakeskuksessa. 
Vuosia odotettu Apotti selviytyi viikonlopusta – tänään alkoi oikea arki: "Joitakin ongelmia tässä on ratkottu"
Arki uuden potilastietojärjestelmän Apotin kanssa sujuu hyvin, mutta lääkityksen tarkistamisessa ja kirjaamisessa on hitautta.
Viikonloppuna Peijaksen sairaalassa Vantaalla käyttöön otettu Apotti-potilastietojärjestelmä on toiminut varsin hyvin, [tiedottaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Hus](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Arki-Apotin-kanssa-alkoi-rauhallisesti-Peijaksessa.aspx).
Apotti otetaan asteittain käyttöön Husin alueella ja viidessä eri kunnassa pääkaupunkiseudulla. Vantaan Peijaksen sairaala siirtyi Apotti-aikaan ensimmäisenä ja alku vaikuttaa lupaavalta.
Pieniä ongelmia on kuitenkin ilmennyt uudessa tietojärjestelmässä, kertoo Husin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**.
– Kirjautumisessa on ollut joitakin ongelmia, joita tässä on ratkottu. Esimerkiksi lääkärillä on ollut hoitajan profiili tai hoitajalla lääkärin profiili, jotka on nopeasti vaihdettu. Sitten on päästy töihin.
Viikonloppuna uuteen järjestelmään kirjautui parisataa käyttäjää, ja tänään maanantaina käyttäjämäärä nousi yli kolminkertaiseksi, yli 700:aan. Tästä huolimatta Peijaksen kaikki potilaat on Husin mukaan pystytty hoitamaan normaalisti.
Sairaalassa on varauduttu arjen alkuun Apotin kanssa vahvistamalla hieman henkilökunnan määrää. Tämä onkin osoittaunut tarpeelliseksi.
– Suurin toimintaa hidastava asia on ollut potilaan lääkityksen tarkistaminen ja kirjaaminen. Siinä on ollut paljon työtä, ja se hidastaa toimintaa edelleen jonkin verran. Kun lääkitys tarkistetaan ja päivitetään kanta-arkistoon, niin nämä lääkitystiedot eivät ole monellakaan potilaalla olleet ajan tasalla. On ollut kohtalainen työ tehdä tätä hommaa.
Potilasportaali Maisa otetaan käyttöön vasta myöhemmin
Se osa Apotista, johon potilas pääsee kirjautumaan, on nimeltään Maisa. Asiakasportaalia ei ole vielä avattu potilaille, koska sen käyttötestaukset ovat kesken.
Mäkijärven mukaan Maisan käyttöönottoon menee vielä useita viikkoja. Sen tarkempaa aikataulua hän ei lupaa.
Maisa on nettiportaali, jonka välityksellä potilas voi olla yhteydessä lääkäriin, hoitajaan tai muuhun terveydenhuollon henkilökuntaan. Sieltä voi esimerkiksi tarkistaa omat laboratoriotulokset ja esittää kysymyksiä lääkärille.
– He voivat vastata sitä kautta, sen sijaan, että yritetään soittaa puhelimella ja saada kiinni ihmisiä. 
Maisa aktivoituu siinä vaiheessa, kun ihminen kirjautuu portaaliin. Tästä eteenpäin hänen tietonsa alkavat kertyä järjestelmään, kun hän asioi terveydenhuollossa. Vanhoja terveystietoja ei Maisassa ole.
Maisa on tarkoitettu ennen kaikkea yhteydenpitovälineeksi. Kanta- ja Omakanta -palvelut ovat ensisijaiset potilastiedon arkistot. Apotti ja Maisa integroidaan näihin palveluihin. 
Maisaan voivat tulevaisuudessa kirjautua kaikki Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella asuvat henkilöt.
**Lue myös:**
[Mammuttijärjestelmä Apotti otettiin ongelmitta käyttöön Peijaksen sairaalassa Vantaalla – kokosimme viisi väitettä 330 miljoonaa euroa maksaneesta hankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10500636) (11.11.2018)
Totuus paljastuu - elämä Balilla ei ole vain kookosdrinkkien nauttimista rannalla
Oletko törmännyt sosiaalisessa mediassa kadehdittaviin rantakuviin, joissa vilisee ruskettuneita ihmisiä ja kauniita auringonlaskuja? Away-sarjassa nähtävän Ayun tili on juuri sellainen, mutta hän muistuttaa, ettei se ole koko totuus.
Kun **Away-Ayun** Instagram-tilin avaa, sivu täyttyy houkuttelevan näköisestä rantaelämästä: kauniita auringonlaskuja, kimaltavia rantahietikoita ja herkullisen näköisiä kookosdrinkkejä. Ai että kelpaisiko?
Uusimmassa Away-Bali-sarjan jaksossa nähdään myös toinen puoli: arki se on Balillakin.
– Vaikka Instagramissa näyttääkin siltä, että minä en muuta tee kuin syö ravintoloissa ja juo kookoksia rannalla, oikeassa elämässä kokkaan myös kotona, Ayu vinkkaa.
Ayun mukaan moni ihminen luulee,että elämä Balilla olisi helpompaa kuin muualla. Osa muuttaa sinne vääristä syistä.
Esimerkiksi monet Ayun kavereista ovat muuttaneet Balille surffauksen perässä. Karu totuus paljastuu, kun sadekausi koittaa. Vesi on likaista ja täynnä roskia.
Se ahdistaa niin paljon, että ihmiset muuttavat pois.
Välillä Ayu on harmissaan siitä, että hän tutustuu mukaviin ihmisiin, jotka myöhemmin palaavat takaisin kotimaahansa.
Ayu itse on asunut Balilla viisi vuotta, eikä ole suunnitellut muuttoa takaisin Suomeen.
– En pidä siitä, että kaikki ovat turisteja täällä. Se on minulle vaikeaa, koska ystävystyn ihmisten kanssa, jotka lähtevät pois, Ayu harmittelee.
Miksi Ayu itse haluaa asua Balilla?
Suomalaisbalilaisen Ayun on vaikea löytää aasialaista elämäntyyliä Suomesta. Balilla sen sijaan asuu paljon hänen länsimaalaisia ystäviään.
– Suomessa pitää enemmän mukautua suomalaiseksi, Ayu perustelee.
Balin arkeen kuuluu jotain samoja asioita kuin Suomessakin, esimerkiksi ruoanlaitto. Tuoreimmassa Away-jaksossa Ayu valmistaa herkut itse kotonaan. Luvassa on perinteistä suomalaisbalilaista ruokaa: kalan maksaa, maitoa ja chiliä.
Olen edelleen sinkku, saa tulla syömään pojat, kaikki kylään!
Kurkkaa, minkälaista arki Balilla on uusimmasta  [Away-jaksosta](https://areena.yle.fi/1-4553245#autoplay=true) Areenasta.
[Away – Bali](https://areena.yle.fi/1-4519231)
Kastellin apteekin veitsellä uhaten ryöstänyt mies passitettiin vankilaan
Tekijä tuomittiin myös tuhansien eurojen vahingonkorvauksiin.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Kastellin apteekin ryöstäneen miehen kahdeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Mies ryösti Kastellin apteekin elokuun alussa veitsellä uhaten.  

Miehen katsotaan syyllistyneen törkeään ryöstöön ja huumausainerikokseen.
Käräjäoikeuden mukaan teko oli törkeä, sillä ryöstäjän katsottiin suunnitelleen sitä etukäteen ja varustautuneen siihen veitsellä, mikä järkytti apteekin työntekijää.
Tekijä tuomittiin myös tuhansien eurojen vahingonkorvauksiin.
Apteekkiryöstöä käsiteltiin oikeudessa tänään.
Lue lisää: [Aila Aitamurron apteekki on ryöstetty tänä vuonna jo kuusi kertaa – "Ryöstäjillä tuntuu olevan suuri aineiden tarve"](https://yle.fi/uutiset/3-10494193) 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Katso video palomiesten taistelusta Kalifornian liekkimerta vastaan – kovat tuulet ja kuivuus saivat metsien kuolleet puut roihahtamaan
Kolme jättimäistä metsäpaloa pitävät niin osavaltion pohjois- kuin eteläosankin hälytystilassa. Paloissa on kuollut yli 30 ihmistä.
**LOS ANGELES** Taksinkuljettaja kertoo, että taivas pysytteli sunnuntain harmaana, vaikka auringon piti paistaa kirkkaalta taivaalta. Savun haistaa kuulemma kymmenien kilometrien päähän.
Paikalliskanava näyttää lohdutonta kuvaa Tyynenmeren rannan pikkukaupungista Malibusta. Taloja on palanut, asukkaat ovat evakossa, kuten ainakin 250 000 kalifornialaista.
Ihmiset tuovat ruokaa ja avustustarvikkeita avustuspisteisiin, joita on perustettu eri puolille Los Angelesin aluetta tulipaloa paenneita varten.
Useita päiviä jatkuneet voimakkaat tuulet levittävät paksua savua. Nämä sisämaasta merelle päin puhaltavat niin sanotut Santa Anan tuulet kuivattavat eteläisen Kalifornian vuorien ja kanjonien jo valmiiksi kuivaa kasvillisuutta lisää ja tekevät siitä sytykettä maastopaloille.
Sääennusteet lupaavat ensimmäistä vapauttavaa sadetta aikaisintaan tiistai-illaksi. Se ei ennätyksellisen laajoja maastopaloja vielä sammuta, mutta auttaa tuhansia palomiehiä vaikeassa työssään.
Kolmesta suurimmasta palosta on saatu tähän mennessä korkeintaan 25 prosenttia.
31 ihmisen tiedetään kuolleen tähän mennessä, heistä suurin osa menehtyi Paradisen pikkukaupungin alueella. Aineelliset tuhot ovat useita miljardeja euroja.
Paratiisi tuhoutunut täysin
Osavaltion pohjoisosassa Chicon ja Butten piirikunnassa riehuva palo on tuhonnut ainakin 6 700 rakennusta. Pahimmin on kärsinyt noin 120 kilometriä osavaltion pääkaupungista Sacramentosta pohjoiseen sijaitseva Paradise.
Kaupunki, jonka nimi tarkoittaa suomeksi paratiisia, on tuhoutunut lähes kokonaan.
Palo kerrotaan levinneen Paradisen liepeillä torstaina ja perjantaina pahimmillaan jalkapallostadionin kokoisen alueen verran sekunnissa. Sunnuntaina se riehui yli 40 000 hehtaarin suuruisella alueella.
Paradisen palosta saattaa tulla Kalifornian kaikkien aikojen pahin maastopalo.
Kaksi suurpaloa Los Angelesin lähellä
Myös eteläisessä Kaliforniassa Los Angelesin ympäristössä riehuu kaksi suurta tulipaloa.
Ne ovat tehneet tuhoa muun muassa Malibun rannikkokaupungissa sekä Thousand Oaksissa, jossa oli viime keskiviikkona juuri ennen palojen syttymistä [12 kuolonuhria vaatinut joukkoammuskelutapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10500105).
Nämä eteläisen Kalifornian tulipalot riehuvat yhteensä ainakin 35 000 hehtaarin kokoisella alueella.
Paloja on vaikea sammuttaa, koska ne leviävät vuorenrinteillä sekä kanjoneissa.
Trump syytti metsänhoitolaitosta
Presidentti **Donald Trump** sai osakseen arvostelua palomiehiltä, poliitikoilta ja muilta julkisuuden henkilöiltä lähetettyään sunnuntaina tunteettomalta kalskahtaneen tviitin.
Trump syytti paloista osavaltion metsänhoitolaitosta ja uhkasi leikata siltä liittovaltion tuen.
Trump puuttui suorasukaiseen tyyliin osavaltiossa hyvin tiedossa olevaan ongelmaan. Kalifornian metsissä on runsaasti kuolleita puita, jotka syttyvät helposti.
Samanaikaisesti uusia asuinalueita on rakennettu liian lähelle tällaisia metsäalueita.
Poikkeuksellinen kuivuus vaivaa
Syksy on ollut poikkeuksellisen kuiva koko Kaliforniassa. Paikoin vettä satoi lokakuussa vain muutama prosentti normaalista.
Kalifornialaisia huolestuttaa, että sateista ei ole vieläkään merkkejä. Tavallisesti syyssateita saadaan viimeistään marraskuussa.
Tämä on herättänyt keskustelua ilmastonmuutoksen vaikutuksista samaan tapaan kuin hirmumyrskyistä kärsivissä Floridassa ja Meksikonlahden osavaltioissa.
Jo 2017 oli poikkeuksellisen kuiva vuosi Kaliforniassa, ja tuhoisia metsäpaloja on ollut useita viime ja tänä vuonna.
Elokuussa koettiin tähän asti vakavin maastopalo Mendocitossa. Tuli tuhosi siellä 1 860 neliökilometrin kokoisen alueen.
**Lisää aiheesta:**
[Kalifornian paloja paennut suomalainen Ylelle: "Taivas oli mustana savusta, tuhkaa satoi taivaalta"](https://yle.fi/uutiset/3-10503359) 
[Kalifornian maastopalot ovat vaatineet jo yli 30 kuolonuhria](https://yle.fi/uutiset/3-10503230) 
[Kalifornian maastopalot: Suomalaisperhe odottaa evakuointikäskyä auto pakattuna – osa ystävistä menettänyt kaiken omaisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-10503141) 
Flinkkilä & Tastula: Mitä masennus puhuu?
Alakulo tarkoittaa, että pysähdy hyvä ihminen! Alakulo on kuin tomera sukulaistäti, joka tulee kutsumatta kylään ja komentaa sinua pohtimaan, että mikä elämässä mättää ja mitä aiot tehdä sille. Jos et tottele, tuon kaverin kylään ja sen nimi on  masennus.
TV1, lauantaina 17.11.2018 klo 17.10, uusinta sunnuntaina 18.11.2018 klo 9.05
[Flinkkilä & Tastula: Raput kellariin ja takaisin -  Yle Areenassa 17.11.2018 klo 00.01](https://areena.yle.fi/1-4219308).
Kirjailija, pappi ja terapeutti Miia Moisio on Anne Flinkkilän vieraana Flinkkilä & Tastula- ohjelmassa ja yhdessä psykiatrian erikoislääkäri Juha Lehden kanssa. He pohtivat sitä, mistä on kysymys kun puoli miljoonaa suomalaista syö masennuslääkkeistä ja masennuksesta on tullut uusi kansantauti.
– Laskeuduin hitaasti, askel askeleelta, rappunen rappuselta kohti pimeää, kylmää kellaria. Siellä pohjalla makasin väsyneenä ja yksinäisenä, hukassa itseltäni. Näin kuvaa masennusta pappi ja terapeutti Miia Moisio, joka todellakin tietää, mistä puhuu.
Hän nimittäin kärsi masennuksesta 30 vuotta, ensimmäiset oireet tulivat jo varhaisteininä, mutta siihen aikaan ei lasten masennusta tunnettu saati osattu hoitaa.
Jokainen voi parantua masennuksesta
Miksi taas puhutaan masennuksesta, voi joku vaikeroida. Miia sanoo yllättäen, että masennuksesta ei vieläkään puhuta riittävästi, ja hän haluaa tuoda nimenomaan toivon viestiä: moni parantuu. Niin Miiakin parantui.
Kahden pojan äiti on nyt koulutustaan vastaavassa papin työssä ja auttaa lisäksi terapeuttina muita ihmisiä.
Voiko masennuksella olla joku tarkoitus?  – Kyllä voi, sanoo psykiatri Juha Lehti. Hän sanoo, että jos ei puhuta vakavasta masennuksesta vaan alakulosta, niin se on tarpeellinen, suorastaan elintärkeä tunne.
– Alakulo on kuin tomera sukulaistäti, joka tulee kutsumatta kylään ja komentaa sinut pohtimaan että mikä elämässä mättää ja mitä aiot tehdä sille. Jos et tottele, tuon kaverin kylään ja sen nimi on sitten masennus. Eli alakulon tarkoitus on pysäyttää ihminen, sanoo Juha Lehti.
Masennus on kuin turvallinen peitto
Miia sanoo, että hänen alakulonsa alkoi kehittyä masennukseksi ylioppilaskeväänä, kun oli kirjoitukset, lähtö ulkomaille au pairiksi, ero poikaystävästä, vaarin kuolema. Suuria muutoksia, joihin liittyi menetyksiä, ja joita Miia ei osannut käsitellä.
Hän sai diagnoosin vakavasta masennuksesta ja tunnollisena tyttönä kävi psykoterapiassa, söi jonkun verran lääkkeitäkin. Miia sanoo, että masennuksesta tuli kuin turvallinen peitto, johon kääriytyä.
Hän sanoo, että ajan mittaan kehkeytyi vähän sama tilanne kuin voikukkia kitkettäessä: jos juurta ei saada pois, se kasvaa aina uudestaan. Masennus uusiutuu helposti, jos sen juurisyihin ei päästä.
Ja sitten voi käydä niin, että masentunut ei enää tiedä, mitä olisi ilman masennusta. Siitä on tullut identiteetti ja tapa reagoida.
Muutokseen työkaluja
Mutta eikö ole julmaa sanoa masentuneelle ihmiselle, että masennus on mahdollisuus? Juha sanoo, että yllättävän moni hänen potilaistaan toteaa, että juu näin on ja toivoo nimenomaan työkaluja muutoksen toteuttamiseen.
Joskus pitää lähteä, se pätee esimerkiksi työuupumiseen. Paluu samoihin olosuhteisin, samaan paikkaan, ei irrota sitä voikukan juurta.
Irti masennuksesta hyvillä työkaluilla
Mikä sitten oli se oivallus, joka auttoi Miian ylöspäin niitä kellarin pimeitä rappuja? Hän sanoo, että kaikki tapahtui hiirenaskelin, mutta yhden hetken hän muistaa selvästi.
Eräänä aamuna, muutama vuosi sitten heräsin ja tajusin, että olen väsynyt sairastamaan, hän sanoo. Tuli sellainen ahaa-elämys, että tämä onkin jotenkin minun käsissäni, että voin tehdä asialle jotakin.
 
Ja Miia alkoi tehdä. Hän sanoo, että eniten apua hän sai homeopatiasta ja mindfulness-harjoittelusta, läsnäolon opettelusta. Masentunut Miia oli kohdellut itseään huonosti, rääkännyt syömättömyydellä, käyttänyt liikaa alkoholia.
Elämäntapojen kunnostaminen toi hallinnan tunnetta ja pala palalta Miia alkoi voida paremmin. Lapsuuden haavat oli putsattava, oli annettava anteeksi, myös se, että kaikkea ei voi antaa anteeksi.
Kokemuksensa Miia kirjoitti kirjan nimeltä _Toivon kirja masennuksesta_ ja toivo onkin hänen tärkein sanomansa.
Yksinpärjäämisen perinne
Juha ja Miia pohtivat meidän suomalaisten yksinpärjäämisen perintöä. Onko sitten sotien, köyhyyden vai nopean kaupungistumisen peruja, mutta olemme aina ihannoineet yksin pärjäämistä ja siksi avun pyytäminen on vaikeata.
Juha muistuttaa myös, että yksinpärjäämisen kiroihin kuuluu usein normaalien ja terveiden tunteiden tukahduttaminen. On ihan ok tuntea pelkoa, surua, vihaakin.
Miia puhuu myös vihasta ja sanoo, että vihan tarkoitus on suojella meitä, asettaa rajoja ja poistaa roskia sisäpuolelta. Se on joskus oikein hyvä tunne.              
 
Mutta miten sitten rakentaa sellaista tukevaa yhteisöllisyyttä, ettei oltaisi niin yksin ja yksilöitä? Miian neuvo on oma heimo.
Että hakeutua sellaisten seuraan, joiden kanssa saa olla oma itsensä, joiden kanssa tuntee olevansa kotona. Heimossa voi kokea hyväksyntää ja antaa sitä myös muille. Se kantaa ja antaa turvaa.
Masennus on voitettavissa ja jokaisella on toivoa.
Nordkalk aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut Savonlinnassa
Yhtiö työllistää Kerimäellä 24 työntekijää.
Kalkkituotteita valmistava Nordkalk aloittaa yt-neuvottelut Savonlinnan Kerimäellä. 
Yhtiö aloittaa Louhen toimipaikalla koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut muuttuneen markkinatilanteen vuoksi. Nordkalkin mukaan neuvotteluissa keskustellaan Louhen toimipisteen tulevaisuudesta ja selvitetään työvoiman tarvetta. 
Nordkalk valmistaa Kerimäellä poltettua ja sammutettua kalkkia teollisuudelle ja kalkkikivijauheita maatalouden käyttöön. 
Yhtiö työllistää Kerimäellä 24 työntekijää. 
Näin taksiuudistus karsii maaseututakseja – Sami Uotilan suvun 70 vuoden taksiura päättyi: "Kyllä se koville ottaa"
Taksiuudistuksen ensimmäiset kuukaudet näyttävät osoittavan, että taksibisnes keskittyy sinne, missä asiakkaita riittää.
Taksit ovat toden teolla siirtyneet markkinatalouteen. Haja-asutusalueilla taksien määrä hiipuu hiljalleen, mutta kaupungeissa kasvu on rajua. Kun koko maassa taksiliikennelupia oli ennen uudistusta noin 9 500, nyt määrä on noussut noin 12 000:een. 
Kanta-Hämeessä, noin 8 000 asukkaan Lopella kehitys näkyy selvästi. Lopen Taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja **Sami Uotila** on myynyt taksiautonsa ja siirtänyt taksikyltit varastoon. 
– Tällä ei ole enää oikein edellytyksiä tämän uuden taksiuudistuksen myötä. Niin minä kuin moni muukin täältä lopetti, toiminta meni kannattamattomaksi. 
Taksiluvan voi saada nykyään helposti, jos mieli muuttuukin, mutta Uotila ei näe enää paluuta taksin rattiin.
– Kyllä se koville ottaa, kun on ajanut 24 vuotta ja suvussa on ollut auto yli 70 vuotta ja nyt se loppuu. On siinä vähän tunteetkin pelissä.
Uotilan mielestä taksiuudistuksessa ei otettu yksittäisiä pienyrittäjiä huomioon. Kela oli monelle suurin työllistäjä.
– Tekninen puoli meni sellaiseksi että ajoja ei riitä kaikille. Niin Lopella kuin monessa muussakin paikassa pienyrittäjät pikku hiljaa häviävät täältä ja suuremmat tulevat, Uotila arvioi.
Taksien määrä kasvanut rajusti kaupungeissa
Taksiliikenneluvat myöntää nykyään Trafi. Pelkästään pääkaupunkiseudulla lupien määrä on kasvanut kesäkuun viimeisen päivän tilanteeseen verrattuna jälkeen lähes 1 300:lla. Johtavan asiantuntijan **Pasi Hautalahden** kokoamasta tilastosta selviää, että lupia on myönnetty rutkasti juuri kaupunkeihin.
– Ja Pohjois-Suomeen myös, siellä aika monet matkailuyritykset ovat hakeneet taksiliikennelupia. Helsinki, Espoo ja Vantaa ovat prosentuaalisesti suurin lisäyksen kohde. Tämä menee markkinatalouden lakien mukaan: missä asiakkaita eniten on, sinne yrityksiäkin syntyy.  

Tilaston paikkakunnat eivät ole taksin asemapaikkoja. Tilastossa on yksityisen hakijan väestörekisteriin merkitty kotikunta tai yrityksen rekisteröintikunta. Esimerkiksi Helsinkiin rekisteröitynyt yritys ei siis välttämättä liikennöi vain Helsingissä, koska taksilupa on nykyään valtakunnallinen. Aiemmin taksit olivat sidottuja asemapaikkaansa.
**Kunnat, joissa taksilupien kappalemäärä on kasvanut eniten 1.7.2018 taksiuudistuksen jälkeen** (lähde: Trafi)
Maaseudulla määrät laskevat
Kesäkuun lopulta asti liikennöitsijöiden lopettamisilmoituksia on tullut Trafille tasaiseen tahtiin, ja niistä aika moni osuu pienemmille paikkakunnille. Taksilupien määrä on vähentynyt Trafin tilastotietojen mukaan 15 kunnassa: Isokyrö, Juuka, Kuortane, Lapinjärvi, Loppi, Luumäki, Oripää, Orivesi, Outokumpu, Pyhtää, Pyhäjärvi, Sysmä, Taipalsaari, Teuva ja Virolahti. 
Useimmissa kunnissa muutos on tässä vaiheessa vielä melko pieni: kolmessa kunnassa lupien määrä on vähentynyt kolmella ja muissa tätä vähemmän. 
Heinä-lokakuun välisenä aikana taksiliikennelupia on peruutettu yhteensä 162, mutta todellinen lopettaneiden määrä on suurempi, arviolta noin 360. Lopettamisten osalta tilastotiedot ovat jälkijunassa, kertoo johtava asiantuntija Pasi Hautalahti Trafista.
– Kun autoilija lopettaa, hän ilmoittaa käytännössä kaupparekisteriin ja verohallinnolle tiedon asiasta. Harva muistaa ilmoittaa Trafiin. Autoilijan pitäisi myös muistaa ilmoittaa meille tieto siitä, jotta poistamme liikenneluvan rekisteristä. Toivoisinkin, että näitä tietoja toimitettaisiin meille.
Hautalahti on selvittänyt toimialan tilannetta yhteistyössä Verohallinnon kanssa. Yli 200 yrityksen elinkeinotoiminta oli kaupparekisterissä merkitty lakanneeksi. Suuri osa oli yksityisiä elinkeinonharjoittajia. Trafi ei voi peruuttaa lupaa ilman luvanhaltijan pyyntöä. 
– Marraskuun aikana lähden pyytämään näitä lopettamisilmoituksia, että saataisiin rekisteri ajan tasalle loppuvuoden aikana.
**Päivi Mustonen** ajoi Lopella taksia 16 vuotta, joista 12 vuotta yrittäjänä. Hän toimii Lopen Taksiautoilijat ry:n sihteerinä, ainakin vielä hetken.   

– Kuusi tai seitsemän on lopettanut, kolme tai neljä autoilijaa on enää jäljellä. Tarkoitus on lähiaikoina pitää kokous ja lopettaa yhdistys, joka on toiminut Lopella 54 vuotta. Ei tässä tulevaisuutta ole, jos siihen jää kaksi ihmistä.
Sami Uotila katsoo, että taksien väheneminen haittaa maaseudun asukkaiden elämää.
– Olen kuullut monilta asiakkailta, että autoa ei enää saa, asioita on jäänyt hoitamatta, pankkireissut ja kaupat. Asiakkaiden kannalta tämä on ikävää, heidän takiaan tässä on ajettu nämä vuodet.
Ulkomaiset välittäjät tulevat Suomeen
Venäläinen hakukoneyhtiö Yandex on [tuorein tulokas](https://yle.fi/uutiset/3-10498086) Suomen taksivälitysmarkkinoille. Yhtiön taksisovelluksella saa kyytejä toistaiseksi vain Helsingissä. Muita Suomessa toimivia, mutta ulkomailla kotipaikkaansa pitäviä välityspalveluja ovat Uber ja virolainen Taxify. Välityspalvelun toimittajan ei tarvitse rekisteröityä mihinkään kuntaan. Pasi Hautalahti Trafista ei näe, että ulkomaiset toimijat kiinnostuisivat isommin haja-asutusalueista. 
– Saa nähdä, missä vaiheessa tulee markkinan kyllästymistilanne eteen, että alkaa olla enemmän palveluja tarjolla kuin kysyntää. Suomihan ei ole asiakaspotentiaaliltaan mikään mahdottoman iso. Kolme toimijaa ovat keskittyneet pääkaupunkiseudulle ja muu Suomi on jäänyt vähemmälle huomiolle.
Pitääkö pelätä alan kartellisoitumista muutamalle isolle toimijalle, jos pienet yksityiset yrittäjät hinnoitellaan ulos markkinoilta? Hautalahden mukaan tätä on vielä vaikea arvioida.
– Semmoinen paha optiohan siinä on, että näin voi olla. Alalle tulevat käyttävät paljon rahaa markkinointiin ja hieman poljetaan hintoja alkuun ja kun pienemmät toimijat on hinnoiteltu pois alalta, tulevatkin toiset säännöt. 
Hautalahden mukaan suomalaisen taksijärjestelmän vahvuus on kuitenkin ollut aina siinä, että yrittäjiä on paljon. Ennen lakiuudistusta itsenäisiä taksiyrittäjiä oli 7 300, nyt määrä on jo yli 10 000. Määrä tuskin putoaa ihan äkkiä. Hautalahti arvioi, että viiden vuoden päästä yrityksiä voisi olla noin 9 000–9 500.
– Verkosto on laaja. Se ei ole ihan helppo kartellisoida noin vaan. Markkinat määräävät hintatason ja autoilija laskee viivan alle jäävän summan. Jos toteaa ettei kilpailuun pysty, niin ei siinä vaihtoehtoja juuri ole. En olisi vielä ihan toivoton tässä asiassa kuitenkaan.
Työntekijät ja tehtaanjohtaja eivät ehtineet aamun palossa kuin paeta: "Työnjohtaja huusi: Tommi alas, tehdas palaa"
Elementtitehdas tuhoutui Kangasalla maanantaina. Tehtaanjohtaja Tommi Heinonen kertoo, miten palo eteni.
Maanantaina aamulla ennen seitsemää **Tommi Heinonen** oli jo töissä Suoraman Elementti -tehtaalla Kangasalla.
Niin oli myös 13 työntekijää.
Heinonen jutteli työnjohtajan kanssa tulevista töistä. Tehtaan kapasiteetti oli myyty täyteen ja tulevaisuus näytti hyvältä.
Vähän ennen seitsemää kaikki muuttui. Tehtaan hydrauliikkalaitteista alkoi tulipalo.
– Palo oli todella räjähdysmäinen. Työntekijöiltä tuli vähän ennen seitsemää huutoa, että alas nopeasti. Työnjohtaja huusi: Tommi alas, tehdas palaa, Heinonen kuvaa.  

Portaiden yläpäässä liekit tulivat jo katossa vastaan, Heinonen sanoo.  

– Palo levisi muutamassa sekunnissa. Teimme nopean päätöksen, että porukat pihalle. Siinä ei ollut aikaa alkusammutukseen.
Työntekijät pakenivat Heinosen kanssa ulos ja tehtaalta hälytettiin apua. Hälytys pelastuslaitokselle tuli kello 7.03.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Sammutustöissä oli yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä usean kunnan alueelta. 
Paloa oli sammuttamassa noin 50 pelastuslaitoksen henkilöä.
Pelastuslaitoksen mukaan alueen vapaapalokunnat olivat myös merkittävässä roolissa tulipalon sammuttamisessa, mitä pelastuslaitos kiittää.
Pelastuslaitos purkaa iltapäivällä tehtaan kattoa ja muita rakenteita. Jälkiraivaustyöt jatkuvat myöhään iltaan.
Mittavat vahingot
Tehdasrakennus tuhoutui tulipalossa. Taloudelliset vahingot ovat mittavat. 
– Vahingot tulevat olemaan sadoissa tuhansissa euroissa, Erittäin surullinen tilanne, Heinonen sanoo.
Yritys työllistää Kangasalla 25 ja Lempäälässä noin 30 työntekijää. Kangasalan työntekijöitä voivat odottaa yt-neuvottelut. Kapasiteettiä siirretään Lempäälään mahdollisuuksien mukaan.
Osa töistä siirtyy muille yrityksille.
– Puhelimet ovat pirisseet. Onneksi elementtituotannossa on sellainen tilanne, että monelta tehtaalta on tarjottu apua, että saadaan Kangasalan kapasiteettia jaettua. Pääosa suunnitelluista kohteista saadaan siirrettyä toisille tehtaille.
Ellei tämä onnistu, osa kerrostalokohteista voi myöhästyä.
Vakuutukset korvaavat tehtaanjohtajan mukaan kiinteistölle korvaavan vahingon. Esimerkiksi kesken jääviä töitä voi olla vaikea saada vakuutuksesta.  

– Yritykselle tulee merkittävää taloudellista haittaa tämäntyyppisen onnettomuuden johdosta.
Lue lisää:
 [Video: Liekit löivät läpi tehtaan katon Kangasalla – yritys: "Palo ei olisi voinut sattua paljon pahempaan aikaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10503280) 
Lyhytelokuvat kertovat Rauman tarinaa
Lyhytelokuvien tarkoituksena on tuoda kansantajuisesti esille Rauman hyviä yhteyksiä ja vireää elinkeinoelämää.
Rauma on ottanut lyhytelokuvat avuksi kertomaan kaupunkistrategiasta eli Rauman tarinasta. Viisiminuuttisia elokuvia on kaksi ja ne julkistetaan tänään maanantaina klo 18 kaupungin nettisivuilla ja some-kanavilla. 
Mustavalkoisissa mykkäelokuvissa on näyttelijöinä eri-ikäisiä raumalaisia. Näyttelemään ovat päässeet myös luottamushenkilöt ja kaupungin työntekijät.  

Tavoitteena on, että jokainen raumalainen veisi viestiä eteenpäin Rauma-agenttina. 
Millaista on olla Homoäiti? Heini Junkkaalan näytelmä on omakohtainen, mutta syvästi samastuttava
Homoäiti vie syvälle yhden äidin arkeen, sen iloihin ja ahdistuksiin, pieniin hetkiin, joissa voi olla kätkettynä suurta draamaa. Heini Junkkaalan tarinaa ja tekstiä kertoo näyttelijä Katja Küttner.
Näyttämöllä on muutama mikki, tuoleja ja joitakin ääniefektien tekemiseen tarvittavia kapistuksia.
Ohjaaja ja käsikirjoittaja **Heini Junkkaala** nousee [Kansallisteatterin](https://kansallisteatteri.fi/) Omapohjan lavalle, toivottaa katsojat tervetulleeksi, kuulemaan väläyksiä hänen, kahden lapsen homoäidin elämästä.
Hänen työtoverinaan ja tulkkinaan on näyttelijä **Katja Küttner**.
Seuraavan vajaan parituntisen ajan katsomo elää mukana yhden äidin, hänen puolisonsa ja kahden lapsensa iloissa ja ahdistuksissa, arjen nuhjussa ja draamassa.
Sattumoisin olin pari päivää ennen Homoäidin ensi-iltaa lukenut loppuun **Karl Ove Knausgårdin** _Taisteluni_-sarjan. Esitys rinnastuu siksi mielessäni vahvasti Knausgårdiin, joka hänkin kaunistelematta kuvaa omaa isyyttään.
Knausgård kirjoittaa romaaninsa kuudennen osan sivulla 1055 pyrkineensä ”yksittäisen ihmisen todellisuuden mahdollisimman vilpittömään kuvaamiseen”. Myös Heini Junkkaala tuntuu pyrkivän samaan, mutta tiukemmin ja rajatummin tietysti. Nyt aiheena ei ole koko elämä, vaan äitiys.
Henkilökohtaisen ja toden korostaminen korostuu ohjaajan kaikissa valinnoissa: katsojan ja tekstin väliltä on pyritty poistamaan seinät ja muutkin esteet. Toki – Homoäiti ei ole romaani tai dokumentti vaan teatteriesitys – Junkkaala tarvitsee tarinansa välittäjäksi näyttelijän, taitavan näyttelijän, sellaisen kuin Katja Küttner.
Mutta illuusioita ei rakenneta, roolihenkilöitä ei ole. Illuusiottomuutta korostetaan jopa lavastuksen puuttumisella. Esitys toteutetaan Lista-näytelmän lainalavasteissa.
Mikrofonit ovat paikalla, jotta Küttner voi käyttää ääntä eri tavoilla, vahvistusta hän ei pienessä tilassa äänelleen kaipaisi.
Puhe ei suinkaan ole koko ajan samanlaista: Küttner vie äänellään katsojaa eri tilanteisiin, tiloihin ja mielensisäisiin maailmoihin. Miten paljon pystytäänkään ilmaisemaan ihan vain ihmisen äänellä!
Illuusioita ei rakenneta, roolihenkilöitä ei ole.
Ohjaaja Junkkaala kipuaa välillä näyttämölle tekemään ääniä tai roudaamaan tavaroita, ja heittää sanan tai pari näyttelijälle. Ohjaaja osallistuu esitykseen, mutta on myös yksi katsojista, joka reagoi siihen, miten näyttelijä hänen kokemuksiaan kertoo. Toki kaikki repliikit, myös Junkkaalan omat, on käsikirjoitettu, eikä katsoja lopulta voi tietää, mikä on totta ja mikä tarua.
Jännittävä olisi nähdä, miten läpikotaisin henkilökohtainen esitys muuttuisi, jos joku muu ohjaaja tarttuisi tekstiin ja tekisi siitä oman tulkintansa.
Homoäidin jälkeen olen täysin voipunut, jotenkin sydän mykkyrällä. Ihan tällaista tunnetta ei teatteri ole minussa synnyttänyt.
En ole uuvuksissa esityksestä, sitä ei ollut raskasta katsoa, päinvastoin. Homoäidissä on paljon naurua.
Olen uupunut siitä, kuinka syvälle olen hetkeksi päässyt kiinni omaan elämääni, vuosiini äitinä.
Homoäidin jälkeen olen täysin voipunut.
Kun tarinassa ollaan raskaana, synnytetään tai imetetään, muistan ruumissani omat kokemukseni. Kun näyttelijä kertoo, kuinka siivosi kissanhiekkaa lapsen käsistä, tunnen rakeisen ja haisevan hiekan sormissani: tosiaan, myös minun lapseni keksi ruveta leikkimään likaisella kissanhiekalla.
Kun kertomus vie sukulaisten kuolinvuoteille, muistan miltä mummovainajani poski tuntui, millaista oli seistä poikani kanssa isäni kylmenneen ruumiin äärellä.
Niin se kai on: kun elämäänsä elää, sitä ei usein näe. Homoäidin keskittyneessä katsomossa sai katsoa paitsi Heini Junkkaalan elämää, Katja Küttnerin valloittavasti kertomana, myös itseään, rauhassa, armollisessa, häpeästä vapaassa ilmapiirissä.
Esityksen nimi on Homoäiti, mutta melkein kaikki näyttämöllä kuvattu on tuttua ja identtistä heteroäidillekin.
Yhdessä kohtauksessa matkataan läpi Helsingin päiväkodista kotia kohti. Lyhyt jokapäiväinen hetki näyttäytyy äärimmäisenä eloonjäämiskamppailuna, Beethovenin yhdeksäs sinfonia soi, äiti heittäytyy esteitä päin, niitä tulee aina uusia, kaikki on vaarassa hajota hetkellä millä hyvänsä. Bussissa kaikkensa antanut äiti kohtaa tuntemattoman ihmisen. Tuo vieras ei kivahda huutaville lapsille. Hän sanoo ystävällisen sanan, taputtaa olalle, myötätuntoisesti.
Esitys itsekin on tuollainen lempeä taputus katsojan olalle: et ole yksin, samanlaista meillä muillakin on, hyvin sinä pärjäät.
**Teksti ja ohjaus Heini Junkkaala. Dramaturgi Elina Snicker. Valosuunnittelu Titus Torniainen. Äänisuunnittelu Harri Kejonen. Esiintyjä Katja Küttner. Kantaesitys Kansallisteatterin Omapohjassa 9.11.2018.**
Hämeen piirihallitukselta vihreää valoa Forssan uudelle demariyhdistykselle
Tyykikylän demarit perustettiin, koska osa sosiaalidemokraateista pettyi Forssan Työväenyhdistykseen.
Uuden Tyykikylän demarit -yhdistyksen puheenjohtaja **Jouni Mäkelä** perustelee yhdistyksen perustamista muun muassa sillä, että Forssan Työväenyhdistyksessä nuoret eivät saaneet ääntään kuuluville.
Forssan Työväenyhdistys ei myöskään antanut forssalaiselle **Emmi Lintoselle** mahdollisuutta asettua ehdolle eduskuntavaaleihin, sanoo Mäkelä.   

– Eduskuntavaalit ovat ohitse ensi keväänä, ja yhdistys varmasti jatkaa toimintaansa senkin jälkeen. Toki monet yhdistykseen liittyneet ovat Emmin takana vaaleissa. Yhdistyksen tarkoitus ei ole kuitenkaan olla vaaliorganisaatio vaan puolueosasto, joka järjestää toimintaa Forssassa ja yrittää vaikuttaa päätöksentekoon valtuustoryhmän kautta. 
Vihreää valoa piirihallitukselta
Hämeen Sosialidemokraattien piirihallitus on jo näyttänyt vihreätä valoa Forssan demareiden jakaantumiselle. Piirihallitus kannattaa uuden yhdistyksen perustamista. SDP:n puoluehallituksen odotetaan vielä tällä viikolla siunaavan uuden yhdistyksen perustamisen. 
Tyykikylän demareissa on alkuun 30–40 jäsentä. Yhdistys joutuu keksimään kokoontumistilat muualta kuin Forssan Työväentalolta, sillä sinne uuden yhdistyksen väellä ei ole asiaa.
Tyykikylän demarit aikoo jalkautua ihmisten pariin, järjestää kävelykokouksia ja tavata toisiaan esimerkiksi Forssan Yhteisötalolla. 
Formula 1:n tulevaisuus on täynnä kysymysmerkkejä – mitä suomalaisten rakastamalle lajille tapahtuu?
Urheiluhulluissa keskustellaan tänään Formula 1:n tulevaisuudesta. Suorassa lähetyksessä ovat F1-ekspertit Niki Juusela ja Jukka Mildh.
Räikkönen, Räikkönen ja Räikkönen. Siinä kolme tekijää, jotka kiinnostavat F1-faneja Suomessa vuodesta toiseen ylivoimaisesti eniten.
F1 elää ja hengittää persoonallisten supertähtien tahdissa. Mitä tapahtuu, kun Kimi Räikkönen ja Lewis Hamilton päättävät lopettaa ajamisen?
Lajiin liittyy muitakin suuria kysymysmerkkejä. F1-sarjan amerikkalaisomistajat suunnittelevat isoja sääntömuutoksia sekä kilpailuihin että autoihin. Kilpailuista halutaan nykyistä viihdyttävämpiä.
F1 pyrkii myös jatkuvasti laajenemaan. Tuorein esimerkki tästä on Vietnamin pääkaupungin Hanoin mukaantulo kilpailupaikaksi vuodesta 2020 lähtien. Mutta miten laajenemispyrkimykset voidaan sovittaa yhteen ilmastonmuutoksen kanssa?
Formula 1:n tulevaisuudesta keskustelevat Urheiluhulluissa MTV:n ja C Moren selostaja **Niki Juusela** sekä Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**. Keskustelua värittää kirjailija **Minna Lindgren**in pakina. Ohjelman juontaa toimittaja **Jussi Paasi**.
_**Urheiluhullut suorana lähetyksenä joka maanantai Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa.**_ 
**Lue myös:**  
[Bottaksen vaisuus auttoi Mercedestä mestaruusjuhliin – Ferrarin pitää parantaa kahdessa asiassa, jotta hurja dominointi päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-10503090) 
[Hamilton on asiantuntijan mukaan nousemassa jopa kaikkien aikojen F1-kuljettajaksi – Vettelillä petti mestaruustaistossa ennen kaikkea pää: "Väistämättä tulee mieleen, että Vettel olisi tarvinnut Aki Hintsaa tänä vuonna"](https://yle.fi/urheilu/3-10480763) 
[Kommentti: Räikkösen Ferrari-uralle tyrmistyttävä päätös, mutta uusi käänne on paras mahdollinen koko F1-sarjalle, Sauberille ja ehkä Kimille itselleenkin](https://yle.fi/urheilu/3-10389958) 
Tyrnävän kahdesta tulipalosta vangittiin yksi henkilö epäiltynä tuhotyöstä
Tyrnävällä syttyi viime torstain vastaisena yönä kaksi tulipaloa, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Yksi henkilö on vangittu todennäköisin syin epäiltynä viime viikon torstain Tyrnävän kahdesta tulipalosta. [Asiasta kertoi tänään ensimmäisenä sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/tyrnavan-tulipaloista-epailty-henkilo-vangittiin-tutkinta-alkuvaiheessa-rikosnimikkeina-kaksi-tuhotyota/810122/).
Tyrnävällä syttyi viime torstain vastaisena yönä kaksi tulipaloa, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi. Pian palojen jälkeen kiinni otettu henkilö on vangittu todennäköisin syin epäiltynä kahdesta tuhotyöstä. 
Hätäkeskus sai ilmoitukset kahdesta tulipalosta Tyrnävän Vasukujalla ja Ryskykujalla. Vasukujalla omakotitalon viereinen puukasa oli syttynyt tuleen. Toisessa tapauksessa omakotitalon viereinen autotalli paloi Ryskykujalla. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
NHL-viikon suomalaistarinat: Mikael Granlund on noussut Minnesotan korvaamattomaksi ratkaisupelaajaksi ja Puljujärven farmikomennus puhuttaa
Minnesotan Mikael Granlund on viime kierrosten selkeästi paras suomalainen NHL-pelaaja. Kokeneen joukkuetoveri Mikko Koivun tahti ei myöskään hyydy.
Menneen NHL-viikon suomalaistarina rakentuu ehdottomasti Minnesotan **Mikael Granlundin** ympärille. Wildin 26-vuotias suomalaislaituri on kasvanut joukkueelleen täysin korvaamattomaksi ratkaisupelaajaksi. Myös Florida Panthersin **Aleksander Barkov** on vihdoin nousemassa myös tehojen osalta odotetulle huipputasolle.
**Mikael Granlund, Minnesota Wild** 
Granlund on löytänyt karmivan syysvireen. Sunnuntaina St. Louisissa Granlund nousi jälleen kerran joukkueensa ratkaisijaksi iskettyään ottelun voittomaalin kolmannen erän ensimmäisellä kympillä. Osuma oli Granlundille jo viikon neljäs. Granlund, jota ei ole NHL-maailmassa tunnettu maalitykkinä, on iskenyt ensimmäiseen 17 otteluun jo 10 osumaa. 
Oululaislähtöinen Wild-laituri purjehtii parhaillaan 48 maalin ja 85 tehopisteen tahdissa. Parhaimmillaan 26 NHL-osumaa tehneelle Granlundille etenkin 48 maalin vauhti on hurjaa kyytiä. Tosin 27 prosentin laukaisutehot ennakoivat tahdin hiipumista kauden edetessä. 
Granlundin pelissä on toki paljon muutakin kuin tehot. Granlund pelaa lähtökohtaisesti edelleen varsin puolustavassa roolissa. Suomalaistähti on ottanut kaikista aloituksistaan noin 53 prosenttia omalta alueelta – ja silti Wild on kirjannut viidellä viittä vastaan peräti 60 prosenttia vaarallisista maalipaikoista nimiinsä Granlundin ollessa jäällä. Kuuteenkymmeneen prosenttiin yltäneistä hyökkääjistä Granlund on aloittanut useimmin pelin omalta alueelta. Kokonaispaketti on hirmuiskussa.
**Aleksander Barkov, Florida Panthers**
Kannatti käydä Suomessa. Jos sai Winnipegin **Patrik Laine** hanansa auki Suomessa, samaa voi sanoa Floridan **Aleksander Barkovista**. Tamperelaissentteri on toki pelannut hyvin aiemminkin, mutta tuloskunto haki lokakuussa parasta teräänsä. Suomen otteluiden jälkeen Barkov on kuitenkin löytänyt tehonsa ja sitä kautta Panthers voittovireensä. 
Viikonlopun tuplassa Islandersia ja Ottawaa vastaan Barkov kirjasi tililleen kolme maalia. Barkovin pisteputki on sunnuntain Ottawa-voiton myötä kolmen ottelun mittainen. Barkov, joka loistaa kaukalossa illasta toiseen kokonaisvaltaisen pelaamisen kautta, tarvitsee kosolti onnistumisia myös jatkossa, mikäli Panthers meinaa kivuta pudotuspeleihin. 
Kolmekymmentä maalia ja piste per peli -tahti on vähimmäisvaatimus suomalaistähdelle. Mennyt viikko antoi viitteet jälleen kerran siitä, että Barkovista ei Panthersin menestys jää tälläkään kertaa kiinni.
**Mikko Koivu, Minnesota Wild**
Ikinuori turkulaisveteraani ei hyydy. **Mikko Koivu** loistaa tätä nykyä yhä harvemmin tehotilastoissa, mutta on puolustavan sentterin roolissaan edelleen suorastaan erinomainen. 
Koivu, jonka jääaikakeskiarvo noussut puolella minuutilla viime kaudesta, on kuin viini, joka vain paranee vanhetessaan. Koivu kauhoo aloituksia, voittaa kamppailuita, painii maalien edustoilla, tappaa jäähyjä ja tekee pisteen sinne, toisen tänne. Menneellä viikolla Koivu kruunasi laadukkaan kokonaisvaltaisen pelaamisensa viidellä syöttöpisteellä. 
Vaikka Koivu on NHL-uransa loppusuoralla, numerot tilastoriveillä kestävät vertailun aiempiin vuosiin. Viime kaudella 45 pisteeseen yltänyt Koivu on parhaillaan matkalla 56 pinnaan. Aloituksia Koivu on sen sijaan raapinut 55,99 prosentin tehoilla – vastaaviin aloitusprosentteihin turkulainen on yltänyt NHL-urallaan aiemmin vain kahdesti. Hienosti vanhenee Koivu-viini.
**Markus Nutivaara, Columbus Blue Jackets**
Alkukauden suomalainen pakkikomeetta jatkoi hienoja otteitaan menneellä viikolla. **Markus Nutivaaran** pelaamista on kertakaikkisen hienoa katsella. 
Ennakkoluulottoman ja rohkean oululaisen pelaamisesta huokuu oikeanlainen rentous, mikä tuntuu ajavan suomalaispuolustajaa jatkuvasti eteenpäin. Nutivaaran rohkeus näkyy paitsi kiekolla, myös ilman sitä. Kiekolla Nutivaara ei ole koskaan epäröinyt tehdä rohkeitakin liikkeitä, mutta nyt kiekotonkin pelaaminen on taas parempaa. 
Columbus on kirjannut vaarallisista maalipaikoista viidellä viittä vastaan tililleen yli 63 prosenttia Nutivaaran ollessa jäällä. Columbus-pakeista vain **Ryan Murray** (65%) on pystynyt Nutivaaraa parempaan tältä osin. Nutivaaran saldo hyökkäyspäässä kirjattiin menneeltä viikolta lukemiin 1+1. Tiistain maali Dallasia vastaan oli kaiken lisäksi voitto-osuma. 
**Miro Heiskanen, Dallas Stars**
Käsittämättömän kypsää on nuoren helsinkiläispuolustajan meno Starsin takalinjoilla. **Miro Heiskasen** fantastinen luistelu ja korkeat taitotasot tarjoavat eväät pelata peliä, kuten kiekollisen puolustajan pitää sitä NHL:ssä nykyään pelata. Se, mikä kuitenkin erottaa Heiskasen monista muista nuorista, on pelipää ja sen kylmyys. 
Heiskanen ei ole tullut Dallasiin seuraamaan muiden tekemisiä, vaan kantamaan vastuuta. Heiskasen päätä ei palele kovankaan prässin alla, vaan tietokoneen lailla raksuttava pelipää tarjoaa poikkeuksetta oikeita valintoja kulloiseenkin tilanteeseen. 
Milloin napakka ja tarkka avaussyöttö napsahtaa hyökkääjän lapaan keskialueella, milloin Heiskanen luistelee karkuun paineistajilta. Vaihtoehtoja riittää, ja mikä parasta, lähes poikkeuksetta Heiskasen ratkaisut hivelevät silmää. On dynaamisuutta, on tehokkuutta, on voittavia elementtejä. Käsittämätön talentti, jonka peliä alkaa myös tehot seurata: viikon saldo 0+3.
**Jesperi Kotkaniemi, Montreal Canadiens**
Koirat haukkuu, karavaani kulkee. Vaikka moni oli valmis lähettämään **Jesperi Kotkaniemen** jo harjoitusleirin jälkeen takaisin Ässiin, nuori porilainen on sitkeästi raivannut itselleen tietä NHL-maailmassa. 
Kotkaniemi on edelleen raakile, siitä ei ole kyse, mutta hän pysyy silti pääosin hyvin kyydissä mukana – osin peluutuksenkin ansiosta. Canadiens on kirjannut vaarallisista maalipaikoista lähes 55 prosenttia nimiinsä Kotkaniemen ollessa jäällä, joten päävalmentaja **Claude Julien** uskaltaa peluuttaa suomalaista maltilla myös jatkossa. Kotkaniemen vahvuudet ovat hyökkäyspäässä, missä tämä operoi jatkuvasti paremmin. 
Lauantaina Vegasia vastaan syntyi tehot 1+1, minkä johdosta Kotkaniemi on jo yli 40 tehopisteen vauhdissa. Mainittakoon vertailuksi vaikka, että Mikael Granlund teki tulokaskaudellaan 27 ottelussa 8 (2+6) tehopistettä. Kotkaniemen saldo tällä päivämäärällä on 3+6. Kotkaniemen viikon saldo hyvä 1+2.
**Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres**
Buffalon suomalaispelaaja alkaa heräillä syyskoomastaan. **Rasmus Ristolainen** iski menneellä viikolla ensin jatkoaikaosuman Montrealin verkkoon ja oli lauantaina järjestämässä kolmannen erän lopulla Buffalon kiriä 1–3-tappioasemasta tasoihin Vancouveria vastaan. 
Ristolainen oli muutenkin aktiivisempi kiekolla menneellä viikolla, mikä näkyi muun muassa laukaisutilastossa: yhdeksän laukausta maalia kohti kahteen otteluun, on hyvä suoritus. Mies on ollut syyskauden suomalaispettymys, joten mennyt viikko tarjoaa turkulaiselle hyvät eväät kelkan kääntämiseen.
**Markus Granlund, Vancouver Canucks**
Nuorempi Granlund on pidettävä listoilla. Pelaa erinomaista syksyä, mikä näkyy ottelusta toiseen laadukkaana ja monipuolisena tekemisenä. Pelaa hyvin kiekolla, mutta myös ilman sitä. 
**Markus Granlund** on ollut Vancouverissa monin paikoin fanien hampaissa, mutta kritiikki on hiljentymässä hyvän syksyn myötä. Canucksin suomalaissentteri on joukkueensa luotettavimpia pelaajia illasta toiseen, mikä näkyi myös tehotilastoissa taas menneellä viikolla. 
Granlund kirjautti kolmessa ottelussa tililleen yhtä monta (0+3) tehopistettä ja nousi joukkueen sisäisessä pistepörssissä sijalle kuusi. On mukavassa 41 tehopisteen vauhdissa.
**Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers**
**Jesse Puljujärvi** puhuttaa. Viikonloppuna tuli viimein odotettu komennus farmijoukkue Bakersfieldin riveihin. Saman kohtalon koki Puljujärven joukkuetoveri **Kailer Yamamoto**. 
Farmikomennusta on turha kuitenkaan säikkyä. Puljujärvi ei tällä erää mahdu pelaamaan Edmontonissa, joten AHL on suomalaisen kohdalla ainoa oikea ratkaisu, istuminen ei nimittäin kehitä ketään. Kuten on aiemminkin tullut todettua, kaikki on viime kädessä kiinni Puljujärvestä itsestään. 
Suomalaislaiturin on löydettävä identiteettinsä ja tapansa murtautua NHL-joukkueen pelaavaan kokoonpanoon. Viimeisin käänne tarjoaa suomalaiselle taas uuden syyn vihastua ja sisuuntua. Josko sen kautta pelaamiseen löytyisi oikeanlainen terävyys ja kiukku.
**Lue myös:**
[Barkov iski kaksi osumaa, Lammikolle ensimmäinen NHL-piste – Florida liitää voittoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-10503193) 
Tunnelivaihtoehto voitti: uutta ratikkareittiä suunnitellaan Tikkurilassa nyt pääradan alitse
Suunnitteluun on varattu aikaa ensi syksyyn saakka
Vantaan kaupunginhallituksessa on hyväksytty tänään ratikkalinjaus, joka alittaa Tikkurilan aseman. 
Pääradan ja kauppakeskus Dixin alittavan tunnelin kaivaminen maksaa 62 miljoonaa. Betonitunneli jatkuu Ratakujan alitse ja Tikkuparkin sivuitse alittaen Kirjastopuiston ja nousee ylös maanpinnalle vasta Kielotien kohdalla. 
 Vaihtoehtoa pidettiin liikennöinnin ja toimivuuden kannalta parhaana. 
Kreml kiistää Sipilän arvion GPS-häirinnästä: "Venäjää syytetään milloin mistäkin kuolemansynnistä"
Venäjän kannasta ilmoitti presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov.
Kreml kiistää pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) [arvion siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10502802), että Venäjä voisi olla Norjan Nato-harjoituksen aikana tapahtuneen GPS-yhteyksien häirinnän takana.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi maanantaina, että Venäjää syytetään milloin mistäkin kuolemansynnistä ja suurin osa väitteistä on perättömiä.
– Emme ole tietoisia, että Venäjällä voisi olla jotain tekemistä GPS-häirinnän kanssa, Peskov sanoi toimittajille konferenssipuhelussa.
Sipilä sanoi sunnuntaina Ylen pääministerin haastattelutunnilla pitävänsä hyvin mahdollisena, että Venäjä oli vastuussa [Lapin ilmatilan GPS-häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10498891).
Suomen lennonvarmistus antoi viime viikon tiistaina ensimmäistä kertaa ilmaliikenteelle varoituksen GPS-suunnistuksen laajasta häiriöstä Lapissa.
Norjassa annettiin varoitus GPS-häirinnästä jo lokakuun lopulla, jolloin Norjassa alkoi [Naton suursotaharjoitus Trident Juncture](https://yle.fi/uutiset/3-10483941).
**Lisää aiheesta:**
[Niinistö: Lentoliikenteen GPS-signaalin häirintä selvitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-10503012)
[Venäjän GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10498891)
Onnettomuusalttiin risteyksen nopeusrajoitus laskee väliaikaisesti Kurikassa
Kurikan uudessa Magneetti-risteyksessä on tapahtunut jo neljä samanlaista onnettomuutta. Ely-keskus tutkii tällä viikolla onnettomuuksia, jotta niiden syyt saataisiin tarkasti selville.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on laskenut tilapäisesti nopeusrajoitusta Kurikan uudessa Magneetti-risteyksessä. Nopeusrajoitus laskee 80 kilometristä tunnissa 60 kilometriin valtatie 3:n ja kantatie 67:n T-liittymässä. 
Risteys otettiin käyttöön elokuussa ja lyhyessä ajassa siinä on tapahtunut neljä samanlaista kääntymisonnettomuutta. Ne ovat tapahtuneet, kun etelästä Jalasjärven suunnasta tullut ja vasemmalle kääntyvä on törmännyt vastakkaisesta Vaasan suunnasta suoraan ajavaan.
Ely-keskus tutkii tällä viikolla onnettomuuksia tarkemmin, jotta niiden syyt saataisiin selville. 
Lea Pennasen Me leijonat lumosi lehdessä, lastenkirjana ja radiossa
Tule mukaan _Me leijonien_ fantasiaviidakkoon, milloin kielletylle Äkkijyrkimyskalliolle, milloin merirosvoilemaan! Voit syöksyä seikkailuun myös silmät kiinni, sillä Lea Pennasen riemukas lastenkirjaklassikko löytyy Areenasta vuoden 1965 luentana.
Toimittaja ja lastenkirjailija **Lea Pennasen** _Me leijonat_ oli aikansa multimediatarina, joka sai alkunsa Apu-lehden jatkokertomuksena. Leijonaperheen kommellukset painettiin **Maija Karman** kuvitusten vauhdittamana kirjaksi 1965, ja jo samana vuonna eloisan leijonaperheen kohelluksia kuultiin myös radioluentana, lukijana näyttelijä **Pertti Weckström**.
Me lensimme hurjassa kaaressa putouksen yli, ja massuissa tuntui epäleijonamaiselta, kun Äkkijyrkimykselle ei ollut lupa mennä, mutta Parrapas sanoi, että seikkailu on seikkailu.
_Me leijonien_ henkiin herättämä maailma on moderni fantasiaviidakko, jossa perinteisistä rooleista koostuva perheyksikkö saa seurakseen kirjavan katraan hämmästyttäviä sivuhahmoja: ilkeä täti Krokotiili, mukava täti Kirahvi, Liukas Eläin, kummituseläin Nippe, tohtori Tiikeri, leijonamummu ja -vaari, norsuruhtinas, merirosvokopla, Taidettan simpanssiperhe ja monta muuta!
Leijonaperheeseen kuuluu äiti- ja isäleijona, päähenkilö Roar, siskokset Murr ja Viu sekä alati yskivä Töyssy-auto.
Roarin retket vievät merille, leijonamummulaan ja norsupalatsiin. Välillä lennetään Korppimerikotkan selässä myrskyn silmään ja toisinaan puuhastellaan pyykkipäivän merkeissä. Välillä nuha vaivaa pientä seikkailijaa, eikä tuhkarokoltakaan vältytä!
ROARR!
Koko 21-osainen luentasarja on kuunneltavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4580041).
**Lähteet:**
Lea Pennanen: Me leijonat, Otava, 1965
Apu-lehti
”Ei me tarvita mitään priimaa” – Rovaniemen kyläläiset haluavat säilyttää pysäkkikatokset
Suurin osa punaisista puupysäkeistä pannaan kustannussyistä päreiksi Rovaniemellä.
ELY-keskus poistaa Lapista vuoteen 2020 mennessä kaikkiaan 409 bussipysäkkien suojakatosta, jäljelle jää 274. Päämääränä on kustannuksien karsiminen.  

Muutamat kunnat ovat ottaneet hoitaakseen joitakin poistettavaksi aiottuja katoksia. Rovaniemellä linja on tiukka, kaupunki ei aio ottaa pysäkkikatoksia kontolleen.
Nämä ovat pöydän takana istuessa tietenkin pieniä asioita, mutta ihmisille äärettömän tärkeitä.
 Rovaniemi perustaa kylmän linjansa Kuntaliiton kantaan, joka on seuraava:
 ”_Pysäkkien ja pysäkkirakennelmien kunnossapitovastuu kuuluu tienpitäjälle maantielain mukaan. Tiealue on tienpitoviranomaisen hallinnassa._ 
_Maantielain 10 §:n perusteella muukin taho kuin tiepitäjä voi osallistua tienpidon kustannuksiin tai ottaa huolehtiakseen jostakin tienpitoon liittyvästä toimenpiteestä. Kunnat siis voivat, jos välttämättä haluavat, ottaa pysäkkikatoksia hoidettavakseen, mutta Kuntaliitto ei pidä tätä suositeltavana._ 
_Tällöin kunta ottaisi kustannuksellaan vastattavakseen ELY:n vastuita, riskejä ja kustannuksia, vastikkeetta, eli silloin mahdolliset riskit jäävät kunnan itsensä kannettavaksi_".
Sekä ELY-keskus että Rovaniemen kaupunki ovat kaivautuneet poteroihinsa. Minkäänlaista neuvottelua tai edes keskustelua asiasta ei ole käynnissä.
Yli sata punaista puukatosta päreiksi
Kun ELY-keskuksen pysäkkisavotta on Rovaniemellä valmis, päreiksi on pistetty 112 sievää, mieltä lämmittävää ja sateelta suojaavaa bussikatosta. Jäljellä on vajaa 50.
Muurolassa, johon muuten Rovaniemen maalaiskunta aikanaan kustansi Lapin ensimmäiset puiset pysäkkikatokset, väki on surullisena katsonut bussimatkustajien tuulensuojien tuhoamista. 
Kyläläiset toivovat nyt päättäjiltä myötämieltä.
– Nämä ovat pöydän takana istuessa tietenkin pieniä asioita, mutta ihmisille nämä ovat äärettömän tärkeitä. Minusta tässä pitää ELY-keskuksen ja kaupungin päästä neuvottelutulokseen, muurolalainen kyläaktiivi **Seija Karvo** sanoo.
– Ei me tarvita mitään priimaa, meille riittää alempikin taso. Tärkeintä on, että saadaan suojaa, missä ihmiset voivat odottaa autoa ja istahtaa ja levähtää.
Hiljaisuutta etsimässä – Mitä äänekäs ympäristö tekee terveydellemme?
TV1 sunnuntaina 18.11.2018 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 19.11. klo 11.05
[Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-4451952)
Piippaus, surahdus, kilahdus. Liikenteen kumu, kaikkialla raikava musiikki. Kuulostaako kiusallisen ja ärsyttävän tutulta? Minne tahansa menemme, korvamme täyttyvät modernin yhteiskunnan tuottamista äänistä.
 
Tanskalainen lääkäri **Charlotte Bøving** tapaa stressistä, elämäntapasairauksista ja uniongelmista kärsiviä. Lääkärinä hän joutuu miettimään, miten melu vaikuttaa hyvinvointiimme. Hän kärsii itsekin melusta, jos se häiritsee unta.
Bøving selvittää, miten meluisa yhteiskunta vaikuttaa terveyteemme. Miksi melu voi olla vahingollista? Kallistuuko hiljaisuuden ja melun tasapaino monen elämässä väärälle kantille?
Lääkäri lähtee etsimään hiljaisuutta ja vetäytyy hiljaisuuden kurssille. Hän vierailee myös Pohjois-Euroopan hiljaisimmassa huoneessa. Mitä tapahtuu, kun osaamme rentoutua ja löytää rauhan arjen metelin keskellä.
 
Bøving tapaa menestyskirjailija **Peter Høegin**, joka on hiljaisuuden vuoksi jättänyt kaupunkiympäristön. Mitä Time-lehden eurooppalaiseksi sankariksi nimeämä kirjailija ajattelee hiljaisuudesta?
Temalørdag: Jagten på stilheden. Tuotanto: DR, Tanska, 2018.
STTK:n liittojen työtaistelutoimet näyttävät olevan ohi irtisanomiskysymyksessä
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo uskovansa, että tehty päätös tyydyttää STTK:laisia liittoja ja että tilanne rauhoittuu.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n hallitus on päättänyt yksimielisesti, että irtisanomissuojakysymyksessä on edellytykset työtaistelutoimien lopettamiseen.
STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola** sanoo STT:lle uskovansa, että tehty päätös tyydyttää STTK:laisia liittoja ja että tilanne rauhoittuu.
Tästä huolimatta STTK:n hallitus ei edelleenkään hyväksy Juha Sipilän hallituksen uutta irtisanomissuojaesitystä. STTK:n mielestä esitys ei paranna työllisyyttä.
Irtisanomissuojaesityksen vastaiset työtaistelutoimet ovat olleet keskeytyksissä osalla STTK:n liitoista. Työtaistelutoimien hautaamisen vahvistaa vielä kukin liitto itse.
Mikkeli pitää veroprosentin ennallaan, luopuu päivähoito-oikeuden rajauksista
Kaupunginvaltuusto piti veroprosentin ennallaan äänestyksen jälkeen.
Mikkelin kaupunki pitää veroprosentin ennallaan ensi vuonna. 
Kaupunginvaltuusto äänesti kaupunginhallituksen esittämän nykyisen 20,5 prosentin veroasteen ja 21 prosentin veroasteen väliltä. Kaupunginhallituksen esitys voitti äänestyksen lukemin 42-9. 
Kaupunki luopuu myös subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksista. Ensi elokuusta alkaen kaikilla lapsilla on Mikkelissä oikeus kokopäiväiseen päivähoitoon. 
Viimeisen kahden vuoden aikana ainoastaan työssäkäyvien ja opiskelevien vanhempien lapsilla on ollut oikeus kokopäiväiseen päivähoitoon.  

Kempeleen vanha kunnantalo on tarkoitus purkaa talven aikana
Kunnantaloa yritettiin korjata useita vuosia, mutta noin kolmen miljoonan euron remontista huolimatta sisäilmaongelmat ovat jatkuneet. Kunta kerää ideoita alueen tulevalle käytölle.
Kempeleen vanha kunnantalo on tarkoitus purkaa talven aikana. Kunnantaloa yritettiin korjata useita vuosia, mutta noin kolmen miljoonan euron remontista huolimatta sisäilmaongelmat ovat jatkuneet. Talo on tyhjennetty työsuojeluviranomaisten kehotuksesta lähes kokonaan.
Kunta kokoaa parhaillaan uusia ideoita alueen tulevasta käytöstä. Keskeisellä paikalla olevalle tontille on esitetty muun muassa asuntoja sekä kuntalaisten yhteiskäyttötiloja.
Pääosa kunnanvirastosta toimii nykyisin Vihikarissa Oulun lentokentäntien varressa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Seurakuntavaalien äänestysinto on laskenut Lapin kaupungeissa
Lappi on perinteisesti ollut luterilaisen kirkon aktiivisimpia äänestysalueita.
Lapin kaupungeissa on käyty melko laiskasti evankelisluterialisen kirkon seurakuntavaalien ennakkoäänestysuurnilla. Vain Tornion seurakuntalaiset ovat olleet viime kertaa aktiivisempia. Siellä äänesti ennakkoon tällä kertaa lähes 14 prosenttia äänioikeutetuista seurakuntalaisista.
Sen sijaan ennakkoäänestysprosentti on viime vaaleja alhaisempi Rovaniemellä ja Kemissä – sekä erityisesti Kemijärvellä.
Lappi on perinteisesti ollut aktiivisimpia äänestysalueita evankelisluterilaisen kirkon seurakuntavaaleissa. Viime vaaleissa vuonna 2014 Oulun hiippakunnan äänestysaktiivisuus (18,4 %) nousi toiseksi korkeimmaksi koko maassa (keskim. 15,5 %).
Ennakkoäänestys päättyi lauantaina 10. marraskuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 18. marraskuuta.
_Lähde: Taulukossa mainitut seurakunnat_ 
_Vuoden 2018 luvut ovat vasta alustavia, sillä aivan kaikkia ääniä ei ole vielä saatu mukaan tulokseen._
Kaupunginhallitus: Kouvolaan 20 koulua
Anjalan, Tehtaanmäen ja Voikkaan alakoulut sekä Elimäen yhtenäiskoulu säilyisivät.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti tänään maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle Kouvolan kouluverkon tulevaksi kooksi 20 koulua. Päätös syntyi äänin 8-5.
Kyseessä on lasten ja nuorten [lautakunnan esittämä malli](https://yle.fi/uutiset/3-10497992). Ainoa ero kaupunginhallituksen ja lautakunnan esityksissä on se, että Valkealan Kuutostien koulu sai kaupunginhallituksessa työnimekseen Utti-Kaipiainen-koulu.
Malli säilyttää Anjalan ja Tehtaanmäen alakoulut sekä Elimäen yhtenäiskoulun. Virkamiehet olivat ehdottaneet yhtenäiskoulun siirtämistä Korialle, jossa on enemmän lapsia ja nuoria.
Myös Voikkaan alakoulu säilyisi.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen
Kaupunginhallituksen päätös syntyi äänestyksessä, jossa vastakkain olivat kaupunginjohtaja **Marita Toikan** pohjaehdotus [18 koulun mallista ](https://yle.fi/uutiset/3-10434179)ja **Jukka Nybergin** muutosehdotus 20 koulun mallista.
Kaupunginjohtajan pohjaehdotus sai äänestyksessä 5 ääntä ja Nybergin muutosehdotus 8 ääntä.
18 koulun kannalla kaupunginhallituksessa olivat kokoomus ja vihreät. Sdp, keskusta, kristilliset ja perussuomalaiset äänestivät voittaneen eli 20 koulun mallin puolesta.
Lopullisen koulupäätöksen tekee Kouvolan kaupunginvaltuusto. Kokous alkaa kello 17. Yle seuraa kokousta paikan päällä.
Uutta brexit-äänestystä vaativien ääni voimistuu, mutta aika on kortilla – "Edessä voi olla sukupolven mittainen erämaavaellus EU:n ulkopuolella"
Perustuslakiasiantuntija pitää brexitin perumista kansanäänestyksessä yhä mahdollisena.
Uutta brexit-kansanäänestystä ajavan kampanjaryhmän katugalluptaulu puhuu selvää kieltä Pohjois-Lontoossa. Enemmistö islingtonilaisista liimaa tarransa sarakkeeseen, jossa vaaditaan uutta kansanäänestystä Britannian EU-erosta.
– Jopa brexitin puolesta äänestäneet vastustavat sellaista erosopimusta, jota **Theresa Mayn** hallitus on luomassa, kampanjoija **Claire Rossi** sanoo.
Mielipidemittausten mukaan Britannian kansan enemmistö haluaisi päättää kansanäänestyksessä, hyväksytäänkö hallituksen neuvottelema EU-eron malli vai pitäisikö brexitistä luopua kokonaan. Britannian ja EU:n neuvottelut erosopimuksesta ovat yhä kesken. 
People’s Vote -nimellä tunnettua uutta äänestystä ajavan **Nick Turtonin** mielestä eron perumiseen on täysi oikeutus.
– EU-eron astuessa voimaan vuoden 2016 brexit-äänestyksesta on kulunut lähes kolme vuotta. Kansanäänestyksen tulos on vanhentunut ja olosuhteet ovat muuttuneet, Turton perustelee.
Kaikki eivät ole samaa mieltä. **Brian McDonaldin** sananvaihto kampanjaryhmän kanssa uhkaa äityä kinasteluksi.
– On mieletöntä, että nämä ihmiset kampanjoivat uuden kansanäänestyksen puolesta. Jos siitä äänestetään uudelleen, miksei sitten kolmannenkin kerran, jos tulos ei ole tietyille ihmisille sopiva.
Asiantuntija: brexit voi lykkääntyä
Uutta brexit-äänestystä vaativien mielestä EU-erosta annettiin vuoden 2016 kansanäänestyksen alla liian ruusuinen kuva ja kansalla täytyy olla oikeus muuttaa mielensä. 
Riitaa setvitään vielä Britannian parlamentin alahuoneessa. Kansanedustajilla on valta hylätä erosopimus, jota pääministeri Theresa May edelleen yrittää neuvotella.
University College Londonin perustuslakiyksikön johtaja **Meg Russell** pitää eron perumista kansanäänestyksessä vielä mahdollisena.
– Parlamentti voi vaatia uuden kansanäänestyksen järjestämistä, jos se ei hyväksy erosopimusta. Sopimuksettoman eron uhatessa jopa hallitus itse saattaa haluta uuden äänestyksen.
Professori Russell ei uskalla arvailla uuden äänestyksen tai eropäätöksen perumisen todennäköisyyttä. Britannian poliittinen tilanne on niin kaoottinen, että ennustusten tekeminen olisi "hölmöläisten hommaa".
– Uuden kansanäänestyksen järjestäminen näyttää tällä hetkellä yhtä mahdottomalta kuin se, että parlamentti hyväksyisi minkään tarjolla olevista EU-erovaihtoehdoista.
Russell sanoo, että mahdollisen uuden kansanäänestyksen valmistelu kestää vähintään viisi kuukautta. Sellaista ei siis edes ehditä järjestää ennen maaliskuun lopun EU-eropäivää. Ainoa mahdollisuus olisi brexit-päivän lykkääminen.
– Uskon EU:n myöntävän lisäaikaa, jos Britannia sellaista pyytää.
Äänestystä vaativien toivo uhkaa hiipua
EU-jäsenyyden jatkaminen jakaa britit kuitenkin edelleen kahteen lähes yhtä suureen leiriin.
Äänekkäimmät brexitin puolustajat vastustavat uuden äänestyksen järjestämistä kiivaasti. Ja vaikka sellainen järjestettäisiin, voisi tulos olla sama kuin vuonna 2016.
EU-jäsenyyttä kannattavien toivonkipinä elää silti Britanniassa edelleen, mutta sen hehku on himmeä.
– Uuden brexit-äänestyksen todennäköisyys kasvaa, mutta se ei ole tällä hetkellä viittäkymmentä prosenttia suurempi, People’s Vote - äänestystä ajava Claire Rossi arvelee.
Islingtonilainen **Samuel West** on pessimistisempi.
– Ehkä meidän täytyy tehdä sukupolven mittainen erämaavaellus EU:n ulkopuolella. Se merkitsisi koko minun elinikääni. Toivon kuitenkin, että 4-vuotiasta tytärtäni ei eroteta EU:sta hänen eliniäkseen.
Viime vuonna syntyi 260 000 uutta työpaikkaa – Katso listasta, mihin ammattiryhmiin syntyi lisää työpaikkoja ja mistä niitä katosi
Työvoimapula eli täyttämättä jääneiden työpaikkojen määrä kaksinkertaistui viime vuonna edellisvuodesta.
Suomeen syntyi viime vuonna yli 260 000 uutta työpaikkaa, selviää [työ- ja elinkeinoministeriön raportista](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161141). Uusia työpaikkoja syntyi viime vuonna enemmän kuin vuosina 2014–2016.
Ministeriön mukaan viime vuoden rekrytoinneista 44 prosenttia johtui uuden työpaikan syntymisestä. Uuden työpaikan katsotaan syntyvän silloin, kun rekrytointi ei johdu vaihtuvuudesta tai poistuman korvaamisesta.
Samalla kun uusia työpaikkoja syntyy, vanhoja katoaa. Nettomuutosta tarkasteltaessa työllisyys kasvoi viime vuonna 25 000 henkilöllä edellisvuoden tasoon verrattuna. 
 Työvoimapula eli täyttämättä jääneiden työpaikkojen määrä kaksinkertaistui viime vuonna edellisvuodesta nousten noin 42 000 työpaikkaan.
Maataloudessa ja rakentamisessa syntyy ja tuhoutuu paljon työpaikkoja
TEMin mukaan uusia työpaikkoja luo usein kasvuhakuinen yritys. Toisaalta niissä on myös huomattavaa henkilöstömäärän vaihtelua. 
Toimialoista uusia työpaikkoja syntyi bruttomääräisesti suhteellisesti eniten kiinteistöalalle ja rakennusalalle. Kiinteistöalalla rekrytointien määrä on pieni, mutta rakennusala on myös rekrytointien määrän suhteen kärkialoja.
Koulutuksen ja terveys- ja sosiaalipalveluiden aloilla rekrytoitiin myös paljon, mutta vain pieni osuus rekrytoinneista oli uusia työpaikkoja. Biotalouden toimialoilla uusia työpaikkoja syntyi lähes 24 000.  

Kausi- ja projektiluontoisia työsuhteita käyttävillä aloilla syntyy ja tuhoutuu paljon työpaikkoja. Tällaisia aloja ovat esimerkiksi maatalous ja rakentaminen. Näin ollen niiden uudet työpaikat eivät näy alla olevassa taulukossa, joka kuvaa ammattiryhmien nettomuutoksia.
Tutkimuksesta selviää myös, että työnantajat pitävät tärkeimpänä työntekijöiden hakukanavana TE-toimistoa. Toiseksi tärkein ovat yhteydet entisiin työntekijöihin ja -hakijoihin.  

**Lue myös:**
[Etla: Hallituksen toimet selittävät puolet työpaikkojen lisäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10503566)
Kajaaniin uusi festivaali – tapahtuman etkoilla huhtikuussa kuullaan Ellinooraa ja Irinaa
Heinäkuussa Kajaanihallin ympäristössä järjestettävässä tapahtumassa esiintyy 15-20 kotimaista ja paikallista esiintyjää.
Kainuun tuleva kesä saa uuden festivaalin, kun heinäkuun alussa Kajaanihallissa ja alueen monitoimikentällä järjestetään Kajaani Fest – Lammen Loiskeet -niminen tapahtuma.
– Haluamme rakentaa kotikaupunkiimme festivaalin, ja nyt moni asia loksahti tapahtuman hyväksi paikoilleen. Ajankohta, sijainti, monitoimikenttä ja Kajaanihalli mahdollistavat ulko- ja sisätilojen käytön, festivaalin järjestäjä **Jouko Palorinne** kertoo. 
Palorinteen mukaan alueelle tulee festivaalin ajaksi kaksi lavaa ja sen lisäksi sinne rakennetaan VIP-tilat, ravintolat ja ruokapisteet. Tapahtuman esiintyjät julkaistaan joulukuun alussa.
Palorinne on ollut vuosien varrella järjestelyvastuussa tai tuottajana useissa eri musiikki- ja urheilutapahtumissa eri puolilla Suomea, muun muassa seitsemänä kesänä järjestetyssä Original Sukeva -tapahtumassa. Kotikaupungissaan Kajaanissa Palorinne ei ole vastaavan kokoista festivaalitapahtumaa järjestänyt. 
– Tämän ympärille rakentuu useita oheistapahtumia, kuten huhtikuussa järjestettävät etkot. Kyseessä on pääsiäistorstaina järjestettävä tapahtuma, jossa esiintyvät **Ellinoora**, **Irina** ja **Telaketju.**
Palorinne kertoo, että varsinaisessa tapahtumassa heinäkuussa esiintyy 15-20 kotimaista ja paikallista esiintyjää. Kajaani Fest – Lammen Loiskeet järjestetään Kajaanissa 5.-6.7.2019.
Loud'n Live Promotions Oy:n promoottori **Kalle Keskisen** mukaan Kainuun Musiikkijuhlien jatkosta ilmoitetaan kuukauden sisällä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kemiönsaaren budjetti rakentuu lisävelanoton varaan
Velkataakan arvioidaan nousevan 25,2 miljoonaan euroon eli 3 760 euroon asukasta kohden.
Kemiönsaaren kunnanjohtaja **Anneli Pahtan** ensi vuoden budjettiehdotus on 2,5 miljoonaa euroa alijäämäinen. Syynä ovat muun muassa henkilöstökustannusten kasvu ja ostopalvelujen lisääntyminen. 
Kunnan on nostettava lisää lainaa selviytyäkseen lainanhoitokuluista ja investoinneista. Velkataakan arvioidaan nousevan 25,2 miljoonaan euroon eli 3 760 euroon asukasta kohden ensi vuoden loppuun mennessä. 
Tulovero pysyy edelleen 19,75 prosentissa. Myös kiinteistöveroprosentit pysyvät ennallaan. 
Airiston Helmen asioita hoitava Dan Högström: Toivon, että yritykset eivät käännä meille selkäänsä
Airiston Helmen hallituksen ainoa varsinainen jäsen Dan Högström laittaa nyt yrityksen kiinteistöjä kuntoon talvea varten ja yrittää saada ne vuokratuksi matkailijoille ensi keväänä.
Yle tapasi **Dan Högströmin** Paraisten Ybbernäsissä sijaitsevan rantakiinteistön piha-alueella. Paikassa, [johon keskusrikospoliisi teki mittavan operaation](https://yle.fi/uutiset/3-10418192) syyskuun lopulla. 
Kun Högström suostui mukaan Airiston Helmen kokonaan uuteen hallitukseen, jopa vaimo kysyi häneltä: miksi. 
– Tämä on poikkeuksellinen tapaus. Minulla on aikaa, olen eläkkeellä ja pidän haasteista, Högström sanoo.
[Kerroimme lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10483776), että Högström valittiin Airiston Helmen uudeksi hallituksen jäseneksi. Varajäseneksi on nimetty latvialaismies. 
Dan Högström ei kommentoi Airiston Helmeen kohdistuvaa poliisitutkintaa. Hänen tehtävänään on hoitaa yrityksen hallintoa ja huolehtia kiinteistöjen kunnosta.
– Omistaja on erittäin tarkka mies. Hän seuraa tarkasti, että kiinteistöt pysyvät kunnossa, sanoo Högström.
Haasteita Högströmillä riittää sekä kiinteistönhoidossa että muissa asioissa. Monelle sanapari Airiston Helmi kalskahtaa pahalta korvissa. 
– Moni ajattelee, että Airiston Helmi on yritys, jonka kanssa kukaan ei halua olla tekemisissä. Tarkoitan Airiston Helmi -yhtiön kanssa toimivia paikallisia yrityksiä, mutta myös suuria toimijoita, kuten pankkeja ja vakuutusyhtiöitä. Toivon, että yritykset eivät käännä meille selkäänsä, sanoo Airiston Helmen hallituksen jäsen Dan Högström.
Kiinteistöt talvikuntoon ja keväällä vuokralle
Airiston Helmi vuokraa saaristokohteitaan keväällä matkailijoiden käyttöön. Kaikki rakennukset huolletaan talven aikana, jotta niitä voidaan tarjota matkailijoiden käyttöön vuodenvaihteen jälkeen.  

– Tilanne näyttää täällä juuri siltä, että on tehty suuri poliisioperaatio. Sen seurauksena asiat ovat vähän levällään, ja nyt on tarkoitus ottaa tilanne hallintaan, sanoo Dan Högström.
Keskusrikospoliisi teki yhdessä muiden viranomaisten kanssa syyskuun lopulla Paraisilla mittavan operaation, joka liittyi Airiston Helmeen. Poliisi ratsasi alueella kymmeniä kiinteistöjä, otti ihmisiä kiinni ja takavarikoi lähes 3,5 miljoonaa euroa käteistä. 
Operaation jäljiltä kaksi ulkomaalaistaustaista miestä [on edelleen vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-10434120). Toista epäillään törkeästä veropetoksesta ja toista miestä avunannosta törkeään veropetokseen. Miehet ovat kiistäneet syyllisyytensä.
**Lue lisää:**
[Nyvald styrelsemedlem i Airiston Helmi till Yle Åboland: "Största utmaningen är att övertyga företag att inte vända oss ryggen"](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/12/nyvald-styrelsemedlem-i-airiston-helmi-till-yle-aboland-storsta-utmaningen-ar-att)
[KRP esittää kahta henkilöä vangittavaksi Turun saariston suuroperaatioon liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-10420553)  

[Nämä 5 asiaa tiedämme Airiston operaatiosta: Rahanpesua ja kansainvälisiä talousrikoksia saaristoidyllissä – kartta näyttää omistusten sijainnin](https://yle.fi/uutiset/3-10419987)
[KRP:n ratsaama Säkkiluoto on ollut mysteeri lähialueiden asukkaille jo vuosia: "Siellä on valvontakameroita joka puolella" – katso video kohutusta saaresta](https://yle.fi/uutiset/3-10419831)
Muutoksia Areenan audiosisältöjen RSS-syötteissä
Radion julkaisualustan muutos muuttaa myös Areenan RSS-syötteitä.
Radion [tallennesisältöjä](https://areena.yle.fi/radio) ollaan parhaillaan siirtämässä uudelle suoratoistoalustalle, jossa Areenan videosisällöt ovat jo jonkin aikaa majailleet. Tällä hetkellä sisällöistä on siirretty vajaa viidennes.
Siirron yhteydessä kunkin sisällön yksilöivä sisältö-ID muuttuu. Tämä taas aiheuttaa sen, että [RSS-syötteet](https://www.jyu.fi/digipalvelut/fi/ohjeet/tutoriaalit/rss-syotteet), joiden avulla sisältöjä välitetään mm. [Spotifylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194783), iTunesille ja erilaisille podcast-sovelluksille ja -palveluille muuttuvat myös. Tästä taas seuraa, että uudelle alustalle siirtyneet sisällöt näyttäytyvät palveluille ja siis myös käyttäjille uusina.
Esimerkiksi iTunesissa tämä tarkoittaa sitä, että käyttäjän palvelussa tilaamassa ohjelmassa kaikki jaksot näyttäytyvät siirtymän jälkeen uusina kuuntelemattomina jaksoina.
ID-muutos on muutoksen yhteydessä pakollinen vaihe: emme valitettavasti voi säilyttää aiempia ID-tunnisteita. Lohdutuksena lienee kuitenkin se, että tämä on kertarysäys, jonka jälkeen tunnisteita ei tarvitse hinkata.
Sadan yksityisen päiväkodin ketju osti englanninkielisen päiväkodin Jyväskylässä
Yksityinen Pilke Päiväkodit Oy  on ostanut Jyväskylässä yli 20 vuotta toimineen englanninkielisen päiväkodin International Language Schoolin.
International Language School (ILS) on Pilkkeen ensimmäinen päiväkoti Jyväskylässä. Keski-Suomessa Pilke toimii jo Laukaassa. 
International Language School on vuonna 1995 perustettu yksityinen päiväkoti, joka tarjoaa englanninkielistä varhaiskasvatusta 35:lle alle kouluikäiselle lapselle Kalevankadulla. ILS:n omisti ennen kauppaa **Seija Jukes**. Uusi omistaja lupaa päiväkodin toiminnan jatkuvan tuttuun tapaan.   

Pilke päiväkodit Oy:llä on yrityskaupan jälkeen 101 päiväkotia ympäri Suomen. Niissä on 6 200 lasta ja yritys työllistää noin 1 100 henkilöä.
Varhaiskasvatustoiminnan lisäksi Pilke järjestää perusopetuksen iltapäivätoimintaa 29 koululla.
Kenestä vain voi tulla hyvä puhuja kunhan harjoittelee – "Yksi hyvä tapa on pitää häissä minuutin improvisoitu puhe"
Esiintyessä tärkeintä on korostaa omia vahvuuksia, eikä yrittää matkia Steve Jobsia.
Kenestä vain voi tulla hyvä puhuja – vaikka puheen pitäminen jännittäisikin. Näin vakuuttavat Talk The Talk -yhdistyksen puheenjohtaja **Johannes Tervo** ja näyttelijä, esiintymisvalmentaja **Elina Aalto**.
– Suomalaisethan ovat aivan loistavia puhujia, mutta meidän kulttuurissamme ei harrasteta small talkia, joten siksi meidän täytyy harjoitella, jotta saamme puheistamme astetta mielenkiintoisempia, Tervo kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa maanantaina.
Talk The Talk -yhdistys järjestää kilpailua, jossa etsitään tulevaisuuden puhujia. Kilpailussa kymmenen finalistia on syksyn ajan saanut ammattilaisvalmennusta esiintymiseen ja julkiseen puhumiseen. 
Tavoitteena on tehdä suomalaisista maailman parhaita puhujia. Finaali järjestetään Musiikkitalossa Helsingissä maanantaina. Koulutus- ja esiintymiskieli on englanti.
Talk The Talk on alun perin syntynyt kasvuyritystapahtuma Slushin kylkiäisenä, ja tämän vuoden alusta alkaen toiminut itsenäisenä organisaationa. 
Älä yritä olla Steve Jobs
Tervo oli viime vuonna valmennettavana. Hän lähti mukaan, koska jännitti esiintymistä niin paljon. Aalto puolestaan on Talk The Talkin toinen päävalmentajista, ja hän on ollut mukana alusta asti, nyt kolmatta vuotta.
– Esiintyminen on ylipäänsä mennyt koko ajan eteenpäin Suomessa. Jos vaikka mietin omaa alaa eli teatteria, siellä 20-vuotiaat nuoret ovat jo valmiiksi älyttömän hyviä, Aalto sanoo.
Hyväksi puhujaksi tulemisen ytimessä on Tervon ja Aallon mukaan se, että esiintyy omana itsenään.
Paljon näkee sellaista, että on nähty joku hyvä puhuja, kuten Steve Jobs, ja sitten ajatellaan että haluan esiintyä niin kuin Steve Jobs.
– Paljon näkee sellaista, että on nähty joku hyvä puhuja, kuten Steve Jobs, ja sitten ajatellaan että haluan esiintyä niin kuin **Steve Jobs**. Mutta sitten jos Elina yrittää olla Steve Jobs, siitä ei tule mitään. Elinan pitää olla Elina, omia hyviä puolia pitää vahvistaa, Aalto kuvailee.
Taito, jota pitää harjoitella
Vaikka suomalaisista halutaan maailman parhaita puhujia, jokainen kuitenkin kilpailee ensisijaisesti itseään vastaan. 
– Emme missään nimeässä halua tehdä itsestämme amerikkalaisia, mutta Yhdysvalloissa jo päiväkoti-ikäisillä on show and tell -kulttuuri, jossa lapset pääsevät harjoittelemaan esiintymistä tuomalla lempilelun näytille ja kertomalla siitä. Esiintymisestä tulee luontevaa ja kivaa, Tervo antoi esimerkin Radio Suomen Päivän haastattelussa maanantaina.
Jos esiintymisjännitys vaivaa, se on Aallon mukaan luonnollista, eikä siitä tarvitse päästä eroon.
Kukaan ei synny valmiina puhujana. Puhuminen on taito, jota pitää harjoittaa kuten mitä tahansa muutakin taitoa.
– Kyse on siitä, saako jännityksen käännettyä voimavaraksi. Esiintymisen harjoitteleminen on äärettömän tärkeää. Yksi hyvä tapa on vain ruveta puhumaan kaikkialla - vaikka pitää häissä minuutin improvisoitu puhe, Aalto sanoo.
– Kukaan ei synny valmiina puhujana. Puhuminen on taito, jota pitää harjoittaa kuten mitä tahansa muutakin taitoa, lisää Tervo.
Uuden SUL-pomon työsarkana ilmapiiri, tulokset syntyvät myöhemmin – "Kädenjälki näkyy vasta seuraavalla vuosikymmenellä"
Jarkko Finnin mukaan Kari Niemi-Nikkola haluaa ensin parantaa ilmapiiriä ja luoda luottamusta yleisurheiluväkeen. Järjestelmän muutokset ja tulokset ovat pitkäjänteisen työn tavoitteena.
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija **Jarkko Finni** uskoo, että **Kari Niemi-Nikkolan** valinta [Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10503499) otetaan lajiväen keskuudessa vastaan hyvin. Finni painottaa Niemi-Nikkolan olevan kokenut urheilujohtaja, jonka vahvuuksia ovat kuunteleminen, sosiaaliset taidot sekä ison kuvan hahmottaminen.
– Karilla on kokemusta ja hän on saanut tehdä ja nähdä urheilua eri näkökulmista. Hänestä tulee varmasti näkemyksellinen valmennusjohtaja, Finni kertoo.
– Meriitit puhuvat puolestaan ja lähtökohta on hyvä. Kari ei ole yleisurheilussa ollut viime vuosina näkyvässä roolissa, vaikka 2010-luvun alussa olikin hallituksessa. Auktoriteettia hänellä on.
Niemi-Nikkola työskenteli vuosina 2012–2016 SUL:n hallituksessa ja valmennusvaliokunnassa. Samaan aikaan hän oli Suomen Valmentajat ry:n puheenjohtajana. SUL:n palvelukseen hän palaa opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastajan pestistä. 
Järjestelmä kaipaa isoa uudistusta ja yhteistyötä, jotta tulevaisuudessa huippu-urheilijoita on enemmän.
Niemi-Nikkola vastaa valmennusjohtajana yleisurheilun tulostason ja arvokisamenestyksen kehityksestä. Hän linjasi heti nimityksensä julkistuksen jälkeen, että Suomi halutaan palauttaa arvokisoissa mitaleille. Viesti on Finnin mukaan vahva.
– Itse koen, että valmennusjohtajan isoin tehtävä on uudistaa ja yhdistää yleisurheilua. Hän on kokoava voima, jonka täytyy saada eri toimijat mukaan. Tarkoitan isoja yleisurheiluseuroja, urheiluakatemioita, yläkouluja ja lukioita, Finni sanoo.
– Kyse ei ole pelkästään nykyisten huippujen kanssa tehtävästä työstä. Järjestelmä kaipaa isoa uudistusta ja yhteistyötä, jotta tulevaisuudessa huippu-urheilijoita on enemmän. Näen, ettei kyse ole yhden miehen show'sta, vaan kyse on myös muista toimijoista. Uskon, että Kari hakee yhteistyötä.
Niemi-Nikkola aloittaa valmennusjohtajana tammikuun puolivälissä. Kevään aikana hän kiertää tapaamassa urheilijoita ja valmentajia, jotta pääsee ajantasalle heidän toiveistaan ja tarpeistaan.
– Tärkein ja akuutein asia on saada hyvä kommunikaatio ja luottamus. Ensin täytyy selvittää, mitä tämän päivän huippu-urheilijat tarvitsevat ja sen jälkeen sitä lähdetään toteuttamaan. Järjestelmän kehittäminen on varmasti pidemmän aikataulun tavoite, Finni arvioi.
Finni uskoo, että yleisurheilun henkeä voidaan nostaa Niemi-Nikkolan johdolla nopeasti paremmalle tasolle kommunikaatiolla ja luottamuksen luomisella. Järjestelmällisiä muutoksia ei tehdä liitossa yhdessä päivässä.
– Tulokset syntyvät myöhemmin ja kädenjälki näkyy vasta seuraavalla vuosikymmenellä.
**Lue lisää:**
[Kokemus ratkaisi uuden valmennusjohtajan, vaikka uudistumista tarvitaan – puheenjohtaja: "Uusista kasvoista ei löytynyt niin vakavaa haastajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10503763)
[Niemi-Nikkola aloittaa tehtävässä, jossa joutuu suurennuslasin alle: "Jännittää, mutta ei pelota"](https://yle.fi/urheilu/3-10503629)   

[Kemppaisen seuraaja valittu – SUL:n uusi valmennusjohtaja on Kari Niemi-Nikkola](https://yle.fi/urheilu/3-10503499) 
Koulun sisäkatto on romahtamaisillaan nyt Kirkkonummella
Kukaan ei ole loukkaantunut. Luokka on poissa käytöstä.
Viikonlopun aikana Veikkolan yhtenäisen peruskoulun vanhan osan yhden luokkahuoneen sisäkatto on taipunut pahasti notkolle ja on putoamassa.
Opettaja ja oppilaat huomasivat tänä aamuna luokkaan tullessaan, että osa kattolevyistä roikkui. Kukaan ei ole loukkaantunut. Kyseinen luokkahuone ja sen ympäristö otettiin heti pois käytöstä.
– Työmiehet ovat nyt tukeneet kattorakenteet ja syytä tutkitaan. Tiedotamme heti, kun tiedämme, miten tämä vaikuttaa esimerkiksi koulunkäyntiin, rehtori **Jussi Roms** kertoo.
Tällä hetkellä syytä katon romahdusvaaraan ei tiedetä.
Kyseinen luokka sijaitsee Veikkolan koulun siivessä, joka on tarkoitus purkaa uuden laajennusosan tieltä viimeistään 2020-luvulla. Siipi on rakennettu 1980-luvulla eikä rehtori osannut sanoa, koska sisäkattoja on remontoitu viimeksi.
Koulussa on noin 740 oppilasta ykkösluokilta ysiluokille.
Turku edistää Kupittaankadun ja Uudenmaankadun risteysturvallisuutta uusien liikennevalojen avulla
Uusien valojen on tarkoitus olla toimintakunnossa vuodenvaihteeseen mennesssä.
Turku aloittaa liikennevalojen rakennustyöt Kupittaankadun ja Uudenmaankadun risteyksessä. Valot selkeyttävät risteyksen liikennekäyttäytymistä ja edistävät erityisesti lasten ja vanhusten turvallisuutta. 
Työn on tarkoitus valmistua vuodenvaihteeseen mennessä. Rakentamisen aikana yksi ajokaista suljetaan väliaikaisesti. Töitä tehdään ruuhka-aikojen ulkopuolella. 
Kaupungin mukaan uudet liikennevalot eivät aiheuta autoille merkittäviä viivytyksiä. 
Viime kesän kuivuus koetteli perunasatoa Hämeessä
Luonnonvarakeskuksen mukaan kuivuus vaivasi Hämeen lisäksi Varsinais-Suomea ja Satakuntaa.
Vuosi sitten Kanta- ja Päijät-Hämeessä nostettiin perunaa 35 tonnia hehtaarilta, tänä vuonna sato oli 30 tonnia.
Luonnonvarakeskuksen tilastot kertovat myös, että peruntilojen määrä on laskenut Hämeessä viimevuotisesta muutamalla. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi ruokaperunan viljelyala väheni noin 50 hehtaarilla.
Koko maassa peruna-ala oli tänä kesänä 311 hehtaaria viimevuotista pienempi. 
Jemenissä taistelut Hodeidasta kiihtyvät: Lähes 150 ihmistä kuoli vuorokauden aikana
Keskeisessä satamakaupungissa pelätään katutaisteluja, jotka uhkaavat entisestään pahentaa siviilien tilannetta.
Jemenissä on kuollut viimeisten 24 tunnin aikana ainakin 149 ihmistä taisteluissa Hodeidan satamakaupungin hallinnasta, kertovat sairaala- ja sotilaslähteet.
Valtaosa uhreista on huthi-kapinallisia ja reilut 30 hallitusmielisiä taistelijoita. Joukossa on lisäksi ainakin seitsemän siviiliä.
Hodeida on huthi-kapinallisten hallussa.
Huthi-kapinalliset torjuivat hallitusmielisen liittouman maahyökkäyksen Punaisenmeren rantaa pitkin Hodeidan satamaa kohti, kertoo liittouman sisäinen lähde. Sotilaslähteistä kerrotaan, että Saudi-Arabian johtama liittouma teki kapinallisia vastaan useita ilmaiskuja.
Jemenin hallituksen joukot etenivät puolentoista viikon taistelujen päätteeksi Hodeidan itäisille asuinalueille sunnuntaina. Kaupungissa pelätään syttyvän katutaisteluja, jotka uhkaavat entisestään Hodeidaan loukkuun jääneitä noin 600 000 siviiliä.
[Viime viikolla uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10496654), että Hodeidan alueelle oli tehty lähes sata ilmaiskua muutaman päivän aikana.
Hallituksen joukkoja tukee Saudi-Arabian johtama liittouma, huthi-kapinallisia puolestaan Saudi-Arabian arkkivihollinen Iran.
Yli 20 miljoonaa avun tarpeessa
Hodeida on strateginen kaupunki, koska sen sataman kautta kulkee elintarvikkeita ja polttoainetta nälänhädästä kärsiville jemeniläisille. Kaupungin saarto on pahentanut Jemenin humanitaarista kriisiä, jota YK kutsuu maailman tämän hetken pahimmaksi.
YK:n mukaan Jemenin 29 miljoonasta asukkaasta noin 22 miljoonaa on jonkinlaisen humanitaarisen avun tarpeessa. YK:n lastenjärjestön Unicefin [arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10492205) 1,8 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta on aliravittuja.
YK:n ruokaohjelma WFP ilmoitti viime viikolla, että se aikoo laajentaa ruoka-apua nykyisestä 8 miljoonasta saajasta 14 miljoonalle ihmiselle. Ennen kuin ruoka-apua voidaan kasvattaa, Hodeidan taistelujen pitäisi kuitenkin tauota.
**Lisää aiheesta:**
[Unicef: Sodan repimä Jemen on lapsille maanpäällinen helvetti – video](https://yle.fi/uutiset/3-10492205)
[Jemenin kriisiin on sotkeutunut kymmenkunta valtiota – miksi rutiköyhän maan aavikoista taistellaan verisesti?](https://yle.fi/uutiset/3-10420286) 
Etelä-Savosta viisi varusmiestä Puolustusvoimien urheilukouluun
Eteläsavolaisista urheiluseuroista on valittu viisi nuorta varusmiespalvelukseen urheilukoulun talvilajeihin. 
Urheilukouluun suuntaavat jukurikiekkoilija Joona Jääskeläinen sekä Kamppareiden jääpalloilijat Ville Hämäläinen, Jere Korhonen, Severi Noponen ja Ville Särkkä. 
Nuoret aloittavat palveluksensa huhtikuussa Kaartin jääkärirykmentissä. 
Urheilukouluun valittiin yhteensä yli yhdeksänkymmentä urheilijaa viidestätoista eri lajiryhmästä.  

Hyvinvointiyhtymän puheenjohtaja: "Päijät-Häme ei kestä nykyisiä  työttömyyslukuja, oli sote-malli mikä tahansa"
Työttömyyden hoito vaatii yhteistyötä yli kuntarajojen.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän puheenjohtaja, kansanedustaja **Ville Skinnari** (SDP) perää parempaa yhteistyötä kuntien, hyvinvointiyhtymän ja elinkeinoelämän välille, jotta Päijät-Hämeen karut työttömyysluvut saataisiin laskuun ja hyvinvointiyhtymän tulevaisuuden rahoitus turvattua.
– Me olemme keskimäärin sairaampia kuin muu Suomi, ja se nostaa meidän sote-kustannuksiamme. Kuten valtiovarainministeriö on laskenut, niin meillä pitäisi olla 40 miljoonaa euroa enemmän vuositasolla käytettävissä soteen, mikä esimerkiksi Lahden osalta tarkoittaisi noin 25 miljoonaa. Mutta sellaista rahaa ei ole, koska on työttömyyttä, ja tulopuoli sakkaa, Skinnari sanoo.
Skinnarin mukaan toimivaa yhteistyötä on ollut vaikea viritellä ilmapiirissä, jossa keskitytään etsimään syyllisiä ongelmiin. 
– Loppujen lopuksi me edustamme kaikki Päijät-Hämettä ja meillä on sama maali riippumatta siitä, minkä yhtymän tai kunnan nimi käyntikortissamme lukee, hän toteaa ja jatkaa:
– Päijät-Häme ei kestä tällaista työttömyyttä ensi vuosikymmenellä, on se sote-malli mikä tahansa. Meiltä loppuu rahat ja meiltä loppuvat ihmiset.
Kokemus ratkaisi uuden valmennusjohtajan, vaikka uudistumista tarvitaan – puheenjohtaja: "Uusista kasvoista ei löytynyt niin vakavaa haastajaa"
Suomen Urheiluliiton väistyvä puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi luottaa liiton uudeksi valmennusjohtajaksi valitun Kari Niemi-Nikkolan uudistumiskykyyn.
Valtava kokemus ratkaisi Suomen urheiluliiton puheenjohtaja **Vesa Harmaakorven** mukaan liiton uuden valmennusjohtajan paikan.
– Olemme iloisia, että kovia hakijoita ilmaantui, mutta lopulta **Kari Niemi-Nikkolan** pitkä kokemus ratkaisi valinnan tiukan harkinnan jälkeen, Harmaakorpi kommentoi valintaa.
Niemi-Nikkola on entinen seiväshyppääjä ja hänellä on useiden vuosien kokemus yleisurheiluvalmentamisesta. Hän ollut muun muassa neljä vuotta SUL:n hallituksen jäsen sekä kymmenen vuotta Suomen olympiakomitean valmennuksen johtajana.
Vaikka kokemus ratkaisi valinnan, Harmaakorven mukaan erityisesti uudistusta kaivataan liittoon.
– Emme kaipaa pelkkää kokemusta, vaan myös uudistumista. Luotamme Karin uudistumiskykyyn, ja kokemus antaa siihenkin hyvät mahdollisuudet. Hänellä on ollut selkeitä mielipiteitä ja uusia avauksia.
Harmaakorven mukaan uuden valmennusjohtajan tärkeimpiä tehtäviä on johtaa ja kehittää nykyistä valmennusjärjestelmää, ja luoda sitä kautta edellytykset menestykselle.
Avoimen haun jälkeen valmennusjohtajan tehtävään haastateltiin viittä henkilöä, joista yksi oli nainen. Haastateltujen joukossa oli sekä kokeneita että uusia kasvoja.
– Uusista kasvoista ei löytynyt niin vakavaa haastajaa, joka olisi omalla profiilillaan pystynyt haastamaan valintaamme, Harmaakorpi toteaa.
Valmennusjohtajan tehtävästä sivuun siirretyn **Jorma Kemppaisen** uusista tehtävistä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
– Minun puheenjohtajakauteni loppuu vuoden vaihteessa, mutta sille ajalle Kemppaisella on lähinnä valmennusjohtajan tehtäviä. Uusi valmennusjohtaja, puheenjohtaja ja toimitusjohtaja **Harri Aalto** päättävät Kemppaisen uusista tehtävistä varmasti myöhemmin yhdessä hänen kanssaan, Harmaakorpi toteaa.
Suomen Urheiluliiton uusi puheenjohtaja valitaan lauantaina. 
**Lue myös:**
[Niemi-Nikkola aloittaa tehtävässä, jossa joutuu suurennuslasin alle: "Jännittää, mutta ei pelota"](https://yle.fi/urheilu/3-10503629) 
[Kemppaisen seuraaja valittu – SUL:n uusi valmennusjohtaja on Kari Niemi-Nikkola](https://yle.fi/urheilu/3-10503499) 
Liito-oravalle rakennetaan oma ylityspaikka kadun ja raitiotien yli Tampereella
Ylitysalueelle tulee pitkiä kuusipuisia hyppytolppia.
Liito-oravalle rakennetaan kadun ja raitiotien ylityspaikka Tampereella. 
Ylitysalue on tarkoitettu helpottamaan liito-oravan kulkua raitiotien ja Makkarajärvenkadun yli viheralueiden välillä. 
Ylitysalueelle asennetaan pitkiä kuusipuisia hyppytolppia sekä istutetaan isoja vuorijalavan taimia ja serbiankuusia. 
Alue on noin 400 neliön laajuinen. 
Hervantajärvelle on tulossa uusi, noin 2 900 asukkaan asuinalue, jonka kautta tuleva raitiotie kulkee ja jossa on raitiotien päätepysäkki. Alueella on pitkään oltu huolissaan liito-oravan elinmahdollisuuksista. 
Työt alkavat maanantaina työmaateiden rakentamisella. Ruskonkehälle rakennetaan työnaikainen liittymä.   

Etelä-Savossa seurakuntavaalien ennakkoäänestyksessä kertyi edellisvaaleja vähemmän ääniä
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys päättyi lauantaina.
Seurakuntavaaleissa eteläsavolaisten ennakkoäänestysinto jäi maakunnan kaupungeissa edellisvaaleja vaisummaksi.
Mikkelissä äänestämässä kävi 3 238 ihmistä, ja ennakkoäänestyksessä äänestysprosentti oli 9,1. Edellisissä vaaleissa vuonna 2014 ennakkoäänestyksen jälkeen äänestysprosentti oli hieman yli 12 prosenttia.
Savonlinnassa seurakuntien uurnilla kävi noin 2 500 äänestäjää. Ennakkoäänestyksessä äänesti hieman alle 10 prosenttia seurakunnan äänioikeutetuista. Edellisissä vaaleissa ääniä annettiin ennakkoon noin 500 enemmän.
Pieksämäellä äänesti ennakkoon 1 319 ihmistä. Äänestysprosentti on 10,75. Edellisissä seurakuntavaaleissa ennakkoäänestysprosentti oli 12,55.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys päättyi lauantaina. Varsinainen äänestyspäivä on tulevana sunnuntaina 18. marraskuuta.
Saksan sisäministeri Horst Seehofer eroaa CSU:n johdosta
Seehofer ilmoittaa aikovansa pysyä Saksan sisäministerinä.
Saksan sisäministeri **Horst Seehofer** eroaa tehtävästään kristillisdemokraattien Baijerin sisarpuolueen CSU:n johtajana.
Hän aikoo kuitenkin jatkaa Saksan sisäministerinä.
Seehofer kertoi päätöksestään lehdistötilaisuudessa Görlitzissä Saksin osavaltiossa. Seehoferin ilmoituksesta kertovat Saksan mediat.
– Päätökseni ei vaikuta mitenkään sisäministerin tehtävän hoitoon, Seehofer sanoi [Spiegel-lehden](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/csu-horst-seehofer-will-innenminister-bleiben-a-1237977.html) mukaan.
Puolueelle valitaan uusi puheenjohtaja ensi vuoden alkupuolella ylimääräisessä puoluekokouksessa, kertoo [Bild-lehti](https://www.bild.de/politik/2018/politik/medienbericht-seehofer-will-als-csu-vorsitzender-zuruecktreten-58368232.bild.html).
Kristillisdemokraattista CDU:ta ja sen sisarpuolue CSU:ta ovat koetelleet viime viikkoina liittokansleri **Angela Merkelin** ilmoitus luopua CDU:n puheenjohtajuudesta ja CSU:n [tappio Baijerin osavaltiovaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10456549).
Kesällä Horst Seehofer horjutti Merkelin hallitusta vaatimalla tiukempaa turvapaikkapolitiikkaa. Seehofer uhkasi tuolloin erota sisäministeriydestä ja CSU:n puheenjohtajuudesta. [Kiista päättyi kompromissiin](https://yle.fi/uutiset/3-10285386), jossa maahanmuuttopolitiikkaa Saksan ja Itävallan välisellä rajalla kiristettiin. 
**Lisää aiheesta:**
[Merkel vahvistaa: Ei asetu enää ehdolle puoluejohtajaksi eikä aio hakea uudelle kaudelle liittokanslerina](https://yle.fi/uutiset/3-10480783)
[Analyysi: Merkelin jälkeinen aika on myös EU:lle hyppy tuntemattomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481763)
[Analyysi: Merkelin hallituksen ratkaisevat hetket edessä](https://yle.fi/uutiset/3-10456549)
[Saksan hallituksen kriisiin ajaneessa kiistassa syntyi sopu](https://yle.fi/uutiset/3-10285386)
Joensuu ja biotalous vahvasti esillä Barcelonassa
Kansainvälinen Biocities Forum -tapahtuma käsittelee muun muassa puurakentamista.
Euroopan metsäinstituutti EFI ja Joensuun kaupunki tuovat keskiviikkona biotalouden ratkaisuja esille maailmanlaajuisesti. EFI ja kaupunki järjestävät yhdessä biokaupunkien kokouksen Espanjassa Barcelonassa. 
Biocities Forumin yhtenä keskeisenä aiheena ovat puurakentamisen mahdollisuudet. Tapahtumaan odotetaan yli 150 osallistujaa ympäri maailmaa. 
Foorumi on jatkoa liki vuosi sitten Helsingissä järjestetylle kansainväliselle biotalouden kokoukselle. 
Kainuun sote aloittaa kausi-influenssarokotukset
Rokotuksia annetaan riskiryhmille ilmaiseksi ja muille omakustanteisesti.
Kainuun sote aloittaa tällä viikolla rokotukset kausi-influenssaa vastaan.
Hyrynsalmella, Kajaanissa, Kuhmossa ja Sotkamossa rokotuksia annetaan jo maanantaista alkaen. Suomussalmi ja Paltamo aloittavat rokotukset tiistaina ja Ristijärvellä rokotuksia annetaan torstaina.
Useat kunnat antavat rokotuksia tämän viikon lisäksi myös kahden viikon päästä. Tarkat rokotuspäivät ja -ajat näkee [Kainuun soten verkkosivuilta](https://sote.kainuu.fi/uutiset/kausi-influenssarokotukset-syksylla-2018).
Rokotuksia tehdään myös neuvolakäynneillä ja perussairauksien takia lääkärissä käydessä. Ko­ti­sai­raan­hoi­don pii­ris­sä ole­vat ro­ko­te­taan hoi­to­käyn­tien yh­tey­des­sä.
Mak­sut­to­maan inf­luens­sa­ro­ko­tuk­seen ovat oi­keu­tet­tu­ja useisiin riskiryhmiin kuuluvat henkilöt, so­siaa­li- ja ter­vey­den­huol­lon se­kä lää­ke­huol­lon hen­ki­lös­tö, va­ka­val­le inf­luens­sal­le alt­tii­den hen­ki­löi­den lä­hi­pii­ri sekä va­rus­mies­pal­ve­luk­sen aloit­ta­vat henkilöt.
Ris­ki­ryh­mään kuu­lu­mat­to­mat voi­vat ot­taa ro­ko­tuk­sen omal­la kus­tan­nuk­sel­laan. Heidän pitää hankkia itselleen apteekista resepti ja lääke. Tämän jälkeen rokotuksen voi mennä ottamaan rokotuspäivinä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Vaasa nostaa veroprosenttiaan
Kaupunginvaltuusto päätti nostaa kunnallisveroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä. Päätös vaati äänestyksiä.
Ensi vuonna Vaasan kunnallisveroprosentti on 20,50. Se on puoli prosenttiyksikköä tätä vuotta korkeampi. Päätös on kaupunginhallituksen esityksen mukainen. 
Ihan läpihuutojuttu nosto ei ollut. Kokoomusryhmästä, Marko Heinosen suulla, tehtiin vastaesitys, jossa nosto olisi ollut 0,25 prosenttiyksikköä. 
Kokoomusvaltuutettu Susanna Koski teki kuitenkin oman esityksenä, jossa hän halusi pitää veroprosentin ennallaan. Hänen mielestään veroprosentin nosto on laiskaa politiikkaa, koska taloustilannetta pitäisi koittaa parantaa rakenteita muuttamalla, ei veron nostolla.
Valtuustossa näytti kuitenkin olevan konsensusta veroprosentin nostoon, joten Kosken esitys jäi pienelle kannatukselle 0,25 korotusta vastaan. Kokoomusryhmän esitys hävisi kuitenkin isommalle korotukselle lopullisessa, toisessa äänestyksessä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kim Berg (sd), muistutti kuitenkin, ettei veroprosentin nosto tuo niin sanottua löysää rahaa. Talouskurin on edelleen oltava tiukka, sillä kumulatiivinen alijäämä on 23,7 miljoonaa euroa. Alijäämä pitäisi olla hoidettuna vuoden 2020 loppuun mennessä.
Berg toteaa, että veroprosentin nosto oli oikeastaan pakko tehdä. Alijäämä on kova ja leikkausten tie alkaa olla jo kuljettu loppuun.
Päijät-Hämeen maakuntajohtajaksi esitetään Laura Leppästä
Kaksivuotista virkaa tavoitteli yhteensä 12 hakijaa.
Päijät-Hämeen maakuntahallitus on päättänyt yksimielisesti esittää, että maakuntajohtajan virkaan valitaan filosofian tohtori **Laura Leppänen**. Työryhmän mukaan Leppänen täyttää parhaiten hakuilmoituksessa esitetyt kriteerit.
Leppänen on toiminut aiemmin erilaisissa yhteiskunnallisissa suunnittelu- ja tutkimustehtävissä sekä maakunnallisissa organisaatioissa. Tällä hetkellä hän hoitaa Varsinais-Suomen maakunta- ja sote-uudistuksen muutosjohtajan tehtävää. 
– Hakuprosessin aikana hän osoitti hyvää julkishallinnon ja elinkeinopolitiikan tuntemusta, hyviä johtamis- ja yhteisytötaitoa sekä päätöksentekokykyä. Lisäksi hänellä on hyvät kansalliset ja kansainväliset verkostot, toteaa maakuntahallituksen puheenjohtaja **Mika** **Kari** tiedotteessa.
Maakuntajohtajan kaksivuotiseen virkaan oli yhteensä 12 hakijaa, joista kolme pääsi viimeiselle kierrokselle. Leppäsen lisäksi paikkaa tavoittelivat viimeisellä kierroksella Etelä-Karjalan liiton aluekehitysjohtaja **Satu Sikanen** ja Lahden kaupungin yhteysjohtaja **Mari Kuparinen**.
Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan syyskokouksessaan 3. joulukuuta.
Yli 7000 jyväskyläläistä äänesti ennakkoon seurakuntavaaleissa
Lauantaina päättynyt seurakuntavaalien ennakkoäänestys veti Jyväskylässä äänestäjiä uurnille 2014 vaalien tahtiin.
Jyväskylän seurakunnassa äänensä antoi ennakkoon runsaat 7 127 seurakuntalaista ja ennakkoäänestysprosentiksi tuli 9,26. Edellisissä vaaleissa vuonna 2014 ennakkoääniä annettiin 7 098.
Vilkkain ennakkoäänestyspaikka oli 2014 vaalien tapaan Kävelykadulla ollut vaalikontti. Vilkkain ennakkoäänestyspäivä oli perjantai. 
Varsinainen [vaalipäivä](https://www.jyvaskylanseurakunta.fi/vaalit) on viikon päästä sunnuntaina 18. marraskuuta. Silloin voi äänestää oman alueseurakuntansa pääkirkolla kello 11-20 välisenä aikana. Huhtasuolla äänestyspaikka on Huhtakoti.
Seurakuntavaaleissa äänestetään 39 valtuutettua Jyväskylän seurakunnan kirkkovaltuustoon seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Valtuutettujen tehtävänä on linjata seurakunnan toimintaa ja varainkäyttöä. Luottamushenkilöt valitsevat myös jäseniä kirkolliskokoukseen, jossa päätetään kirkon yhteisistä asioista.
Seurakuntavaaleissa saavat äänestää viimeistään vaalipäivänä 16 vuotta täyttävät evankelis-luterilaisen kirkon jäsenet. Kirkon jäsenyys riittää. Rippikoulua tai konfirmaatiota ei edellytetä.
Bottaksen vaisuus auttoi Mercedestä mestaruusjuhliin – Ferrarin pitää parantaa kahdessa asiassa, jotta hurja dominointi päättyy
Yle Urheilun F1-asiantuntija näkee, että Mercedes on tällä hetkellä paljon vahvempi organisaatio kuin Ferrari. Lisäksi jonkun pitäisi auttaa  italialaistallin tähtikuljettajaa Sebastian Vetteliä.
Mercedes varmisti F1-kauden viimeistä edellisessä kisassa jo viidennen tallimestaruuden peräkkäin, kun Ferrari-kuljettajat eivät kirineet Mercedeksiä Brasilian GP:ssä.
Ero ennen kauden päätöskisaa on Mercedeksen hyväksi 67 pistettä. Aiemmin yhtä kovaan putkeen on pystynyt Ferrari, joka voitti 2000-luvun taitteessa ja alussa kuusi mestaruutta putkeen. Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** näkee tällä hetkellä monta vahvuutta Mercedeksellä.
– Valmistajien mestaruus kertoo siitä, että on eheä organisaatio ja vähän ristiriitoja. On selkeä suunnitelma, joka toteutetaan. Muutamia hikkoja matkalla on, mutta yli kahdenkymmenen kisan kauteen mahtuukin erilaisia ratoja, olosuhteita ja odottamattomia tilanteita, Mildh listaa.
– Kaiken kaikkiaan Mercedes toimi kuitenkin hyvin systemaattisesti ja johdonmukaisesti. Jos vertaa Ferrariin, niin ainakin yleisessä kuvassa Mercedes on paljon vahvempi organisaatio. Mercedekseltä puuttuu politikointi, Mildh sanoo.
Viidennen kuljettajien mestaruutensa myös jo varmistanut **Lewis Hamilton** on hehkuttanut **Valtteri Bottasta** parhaaksi tallitoveriksi koskaan.
Mildh kokee, että neljäntenä pisteissä olevalla Bottaksella on ollut myös vaikutuksensa Mercedeksen tämän kauden dominointiin. Bottaksen omat mestaruusmahdollisuudet menivät jo hyvin aikaisessa vaiheessa kautta.
– Kun Valtterilla lähti kausi pikkaisen vaisusti käyntiin Australiasta lähtien, niin tilanne rauhoittui tallin sisällä. Valtteri ei pystynyt antamaan kunnon vastusta Lewisille mestaruustaistelussa. Tämä aloitti myös systemaattisen tekemisen. Suomalaisittain se ei ole paras mahdollinen tilanne, mutta varmasti tiimissä on ollut harmonia, Mildh sanoo.
Organisaatio ja Vettel kuntoon
Mildh näkee kaksi asiaa, jotka italialaistallin pitää saada kuntoon ensi kaudelle. Ensimmäinen niistä liittyy juurikin mainittuun talliorganisaatioon.
– Tieto ei kulje tai laatua ei pystytä seuraamaan kunnolla. Auton konsepti oli lähtökohtaisesti todella hyvä, mutta he kadottivat sen tilanteen, Mildh alleviivaa.
– Jos vertaa Mercedekseen, niin Ferrarin tekninen reagointi kehitykseen ei ole yhtä kovalla tasolla. Se on näkynyt näissä lopun kisoissa niin, että tuotiin uusia osia kilpailuihin. Silti Ferrari ei hyödyntänyt niitä. Ne eivät olleet valmiita ja niitä ei saatu toimimaan. Kilpailun kiristyessä Ferrari ei pystynyt suorittamaan kunnolla.
Mildh uskookin, että jotain pieniä muutoksia tullaan näkemään tulevalla kaudella tallissa.
– Ehkä kilpailuoperaatioiden pyörittämisessä nähdään muutoksia. Kisan aikaiseen toimintaan saattaa olla jotain hiomista, Mildh sanoo.
Toinen korjattava asia on tähtikuljettaja, nelinkertainen mestari, **Sebastian Vettel**. Hän sortui tällä kaudella monta kertaa omiin henkilökohtaisiin virheisiin. Ne käytännössä tuhosivat saksalaisen haaveet mestaruuskamppailussa Hamiltonia vastaan. Virheet vaikuttivat myös tallitaistoon.
– Vettelin pää pitää saada selväksi. Sillä tavalla, että hän keskittyy vain yhteen asiaan. Tuntuu siltä, että Vettelillä oli tänä vuonna muitakin häiriötekijöitä kuin Lewis Hamilton. Ne asiat pitää poistaa ensi vuodeksi. 
**Lue lisää:**
 [Räikkösen ennätyksellinen palkintosarja sai hehkutuspuheen asiantuntijalta – tallitoveri Vettel on jäänyt jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10503083) 
 [Bottaksen vaisuus auttoi Mercedestä mestaruusjuhliin – Ferrarin pitää parantaa kahdessa asiassa, jotta hurja dominointi päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-10503090) 
 [Verstappenille rajusta raivonnasta kaksi päivää yhdyskuntapalvelusta: ”Pitäisi toimia roolimallina”](https://yle.fi/urheilu/3-10503109) 
 [Bottaksen korvaajaehdokkaalle tuli kolhu kilpeen – asiantuntija ymmärtää Verstappenin raivopurkausta: ”Mestarikuljettajatkin ovat käyneet näpäyttämässä fyysisesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503097) 
 [Kimi Räikkönen sivusi F1-palkintoennätystään! Hamilton otti ennenkuulumattoman voiton, kun ilmiömäinen Verstappen joutui uhriksi hölmössä kolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-10503027) 
 [Kolmossijalle ajanut Räikkönen nautti vilkkaasta Brasilian kisasta: “Kamppailu oli hauskaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10503047) 
Saimaan ammattiopisto Sampo haluaa aloittaa liikunta- ja valmennusalan koulutuksen
Koulutuksen aloittamiselle pitää hakea lupa opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Saimaan ammattiopisto Sampo haluaa aloittaa liikunnan ja valmennuksen ammattilaisten koulutuksen. 
Etelä-Karjalassa ei tällä hetkellä järjestetä vastaavaa koulutusta. 
Sampon mukaan tarvetta liikunta- ja valmennusalan koulutukselle on. Ammattiopisto on selvittänyt koulutuksen tarpeellisuutta muun muassa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotelta, kuntien opetus- ja liikuntatoimilta sekä Etelä-Karjalan liikunta- ja urheilu ry:ltä ja muilta yhdistyksiltä. 
Ammattitutkintoon johtava koulutus alkaisi syksyllä 2019. 
Koulutuksen aloittamiselle täytyy hakea lupaa opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Koulutuskuntayhtymän hallitus päättää luvan hakemisesta torstaina.
Niemi-Nikkola aloittaa tehtävässä, jossa joutuu suurennuslasin alle: "Jännittää, mutta ei pelota"
Kari Niemi-Nikkola uskoo, että hänen entiset työnsä antavat hyvän pohjan uuteen tehtävään SUL:n valmennusjohtajana.
**Kari Niemi-Nikkolaa** ei pelota, vaikka hänen edeltäjänsä **Jorma Kemppainen** sai kovaa kritiikkiä osakseen Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajana.
– Jännittää kun uuden edessä ollaan, mutta ei pelota. Olen kokenut valmennusasioissa ja ihmisten kanssahan tässä ollaan tekemisissä, Niemi-Nikkola sanoi.
Niemi-Nikkola onkin monissa liemissä keitetty. Hän toimi kymmenen vuotta Suomen Olympiakomitean valmennuksen johtajana. Vuodesta 2014 asti Niemi-Nikkola on ollut Opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön Nuoriso- ja liikuntapolitiikan ylitarkastajana. Hän uskoo, että entiset työt antavat hyvän pohjan uuteen tehtävään.
– Valtion virkamiehenä toimiminen antaa hyvän kuvan siitä miten avustusjärjestelmät toimivat. Minulle oli hyvin selkeää myös Olympiakomitean aikana, että vain johdonmukaisella, läpinäkyvällä ja oikeudenmukaiella järjestelmällä voidaan saavuttaa mitään. Valtionhallinto on selkeä ja Olympiakomitean kokemus oli monipuolinen. Näiden yhdistelmänä Urheiluliittokin saadaan menemään eteenpäin.
Niemi-Nikkola korostaa yleisurheilun sisällä ketjua, jonka sisällä ovat urheilija-valmentajaparit, seurat, urheiluakatemiat ja liitto. 
– On selvitettävä mikä on liiton rooli tässä ketjussa. Kaikkea ei voi liiton resursseilla tehdä. Liitolla on kuitenkin tärkeä rooli, joka tehdään niin hyvin, että se edistää urheilijan uraa eikä jarruta sitä.
**Lue myös:**
[Kemppaisen seuraaja valittu – SUL:n uusi valmennusjohtaja on Kari Niemi-Nikkola](https://yle.fi/urheilu/3-10503499) 
Maaseudulla huippunopea kiinteä liittymä voi maksaa kymppitonneja - kuka sellaista tarvitsee, kun langaton 4G on jo lähes jokaisella?
Maaseudun huippunopean laajakaistaverkon rakentamiseen on palanut julkista tukirahaa yli sata miljoonaa euroa - menikö tuki hukkaan, kun samaan aikaan langaton 4G-verkko on ulotettu lähes jokaiseen kotiin?
Satamegaista sen olla pitää, tuumi pääministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) hallitus kymmenkunta vuotta sitten ja laittoi alulle mittavan kiinteän laajakaistarakentamisen tukiohjelman.
Tavoite oli, että lähes jokainen koti [saisi mahdollisuuden](https://www.lvm.fi/documents/20181/768167/Laajakaista+kaikkien+ulottuville.+Kansallinen+toimintasuunnitelma+tietoyhteiskunnan+infrastruktuurin+parantamiseksi.+Selvitysmiehen+ehdotus+15.9.2008.pdf/5c2f984f-aa82-462c-9eab-dde8825f23ac?version=1.0) satamegaiseen nettiyhteyteen.
Monia suosittuja nettipalveluja voi kuitenkin käyttää tänä päivänä murto-osalla sadan megan nopeudesta. Esimerkiksi Ylen Areenaan riittää kaksi megaa, Telian sovelluksessa vaikkapa lätkämatsit pyörivät 2,5–5 megalla parhaalla HD-laadulla.
Operaattorien lupausten mukaan langaton 4G-verkko yltää tällaisiin nopeuksiin helpostikin. Ja 4G:n peittoalue kattaa nykyään yli 99,9 prosenttia kodeista.
Valuivatko siis maaseudun satamegaisen kuituverkon runsaat tukimiljoonat hukkaan? Eivät välttämättä, sillä 4G:n vauhdilla ei aina kuuhun mennä.
4G kangertelee välillä
Viestintäviraston mukaan 98 prosenttia suomalaisista asuu [alueella](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2018/vajaa90suomalaisistakodeista100meganmobiilipeitonalla.html), jossa 4G kykenee 30 megan nopeuteen.
Kuulostaa riittävältä useimmille, mutta kyse on enimmäisnopeuksista. 4G:n vauhtiin vaikuttaa mm. tukiaseman etäisyys, käyttäjien yhtäaikainen määrä ja sää.
”Nopeus voi pudota megaan, tai jopa alle. Tämmöisiä ongelmia on ihan kaupunkiseudullakin”, sanoo it-asiantuntija **Petteri Järvinen**.
Hän asuu pääkaupunkiseudulla alueella, jossa valokuitua ei ole. Esimerkiksi elokuvan katselu langattomalla yhteydellä on välillä tuskaa pätkimisen takia omassa kodissa, toteaa Järvinen. Mutta kuitu toimisi kuin junan vessa, jos sellainen olisi.
On mahdotonta arvioida, kuinka suurta osuutta väestöstä 4G palvelee hyvin ja ketä huonosti, sillä mittaustuloksiin perustuvaa riittävän kattavaa tietoa sen todellisista nopeuksista ei ole.
Petteri Järvinen pitää erikoisena sitä, ettei kuluttaja saa tietoa siitä, mitä langattomien nopeudet ovat tosielämässä alimmillaan.
Hänen eräänä  arkipäivänä tekemiensä [mittausten](http://pjarvinen.blogspot.com/2017/10/mobiilidata-ei-riita-kodin.html) mukaan 4G:n nopeus oli alimmillaan loppuiltapäivän ja illan aikana. Silloin vauhti oli keskimäärin muutaman megan luokkaa.
Haastattelin liki pariakymmentä maaseudun asukasta nettiyhteyksien toimivuudesta. Osa sanoi 4G:n riittävän mainiosti omiin tarpeisiin, mutta  jotkut valittivat pätkimisestä.
Tuettujen laajakaistaverkkojen rakentajat toteavat, että 4G:n  kehitys on ainakin toistaiseksi selvästi jarruttanut uusien kiinteiden yhteyksien menekkiä.
Maaseudulla parin kilometrin etäisyys liityntäpisteeseen voi aiheuttaa kahden kymppitonnin liittymiskulut kiinteään laajakaistaan – on selvää, että muutamalla eurolla aukeava 4G vie voiton toimiessaan hyvin.
Videokuva vaatii kaistaa
Viestintäviraston kehityspäällikkö **Joonas Orkola** toteaa, että juuri nyt kymmenen megan yhteys riittää yleensä yhdelle ihmiselle ja moni pärjää vähemmälläkin. Hän ennustaa, että tarve tulee kuitenkin moninkertaistumaan kymmenen vuoden aikana.
”Nopeusvaatimuksen kasvun sanelee hyvin pitkälle videokäyttö, olipa kyse sitten viihde- tai hyötytarkoituksesta”, sanoo Orkola.
Orkola odottaa, että kymmenen vuoden sisällä suuret massat siirtyvät HD-laadusta eli teräväpiirrosta seuraavalle tasolle 4K-maailmaan tv:tä katsoessaan. Tällöin puhutaan yli 20 megan nopeustarpeesta per yksi ruutu.
Myös normaalin nettisurffauksen ja pelaamisen kaistavaatimus kasvaa jatkossa. Verkkoliikennettä tulevat kuormittamaan myös liike-elämän tarpeet ja uudet mahdolliset virtuaalisovellukset.
Jos maaseudulla yhtä sadan megan liittymää jakaa koko perhe peleineen ja tv-ohjelmineen, voi koko sadan megan kaistanleveys olla tulevaisuudessa suorastaan elinehto – olettaen, että langaton verkko ei riitä.
Operaattorit tosin lupailevat kehittää tukiasemiaan jatkossakin. Viestintäviraston mukaan langaton 4G mahdollistaa sadan megan yhteyden [89 prosentille](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2018/vajaa90suomalaisistakodeista100meganmobiilipeitonalla.html) kodeista – siis ihanneoloissa ilman ruuhkautumisen aiheuttamia vaihteluja.
Yli 3 000 äänesti ennakkoon seurakuntavaaleissa Hämeenlinnassa
Äänestysvilkkaus ennakkoäänestyksessä oli suunnilleen samaa luokkaa kuin viime vaaleissa.
Hämeenlinnassa vuoden 2014 seurakuntavaaleissa annettiin ennakkoon 3 092 ääntä. Tänä vuonna ennakkoäänimäärä oli 3 048. Äänestäjistä vajaa sata oli ulkopaikkakuntalaisia. 
Vilkkain ennakkoäänestyspäivä oli viime lauantai.
Äänioikeutettujen määrä on laskenut viime vaaleista. Hämeenlinnassa on 41 221 äänioikeutettua, kun neljä vuotta sitten heitä oli 43 631 henkilöä. Tarkka ennakkoäänestysprosentti selviää lopullisessa ääntenlaskennassa.
Kajaanissa valmentanut judoka Harry Halttu on kuollut
Halttu valmensi Kajaanista kolme judokaa Barcelonan olympialaisiin.
Judon huippuvalmentaja **Harry Halttu** kuoli 68-vuotiaana. Halttu kuoli pitkällisen sairauden jälkeen perjantaina 9.11.2018 Rovaniemellä. Asiasta kertoi sunnuntaina Kajaanin judokerho.
Haltun valmentajauran huippusaavutuksiin kuuluvat vuoden 1992 kesäolympialaiset Barcelonassa. Hänen valmennuksessaan Kajaanin Judokerhon Jorma Korhonen, Marko Korhonen ja Heli Syrjä saavuttivat olympiaedustuspaikan.
Haltun valmennettavat ovat saavuttaneet yhteensä yli 40 SM-kultaa sekä neljä EM-mitalia. Hän toimi 1990-luvulta 2010-luvulle asti Suomen Judoliitossa muun muassa judon lajipäällikkönä, valmennusvaliokunnan puheenjohtajana ja Itä-Suomen aluevalmentajana.
Halttu suoritti judossa mustan vyön 1. asteen eli 1. danin vuonna 1981. Vuonna 2017 Haltulle myönnettiin 6. dan. Halttu olikin yksi harvoista pohjoissuomalaisista näin korkean vyöarvon judokoista. Suomessa 6. danin judokoita on yhteensä noin 20.
Suomen Judoliitto myönsi Harry Haltulle 6.10.2018 kultaisen ansiomerkin kultaisin reunuksin Kajaanin Judokerhon 50-vuotisjuhlassa Kajaanissa. Palkinto on Judoliiton korkein tunnustus. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kouvola tekee tänään isoja koulupäätöksiä – Yle seuraa hetki hetkeltä
Kouvolassa päätetään tänään kaupungin koulujen määrästä.
Koulu-uudistusta käsittelee ensin kaupunginhallitus kokouksessaan, joka alkaa kello 13. Sen jälkeen asia siirtyy kaupunginvaltuuston käsittelyyn, joka tekee koulujen määrästä lopullisen päätöksen.
Valtuuston kokous alkaa kello 17. 
Yle uutisoi molempien kokousten päätökset. Päätöksentekoa seurataan radiossa, illan Kaakkois-Suomen tv-uutisissa ja verkossa. 
Taksilupien vapautuminen toi Lappiin parisataa uutta taksiyrittäjää
Määrällisesti eniten takseja on perustettu Rovaniemelle, suhteellisesti eniten Inariin.
Taksilupien vapautuminen on tuonut Lappiin noin kaksisataa uutta taksiyrittäjää. Heinäkuun alusta lähtien taksiyrityksen on voinut perustaa kuka tahansa, joka täyttää tietyt peruskriteerit.
Määrällisesti eniten, 61 taksia, on tullut Rovaniemelle. Seuraavaksi eniten takseja, 36 kappaletta, on perustettu Inariin, missä taksien määrä on muutoksen myötä lähes tuplaantunut. Kymmenen tai yli kymmenen uutta taksia on saatu myös Kittilään, Sodankylään ja Enontekiölle.
Ennen muutosta taksien määrä oli pysynyt melko vakaana.
_15.11.2018 11:31 Juttua tarkennettu: taksilupien vapautuminen toi Lappiin parisataa uutta taksiyrittäjää, aiemmin jutussa puhuttiin takseista._
_12.11.2018 12:06 Enontekiölle on saatu kymmenen uutta taksia, ei yli kymmentä kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja yrittää uudestaan hallituksen kokoamista
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson sai vain kristillisdemokraatit kiinnostumaan hallituspaikasta.
Ruotsin valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** esittää odotetusti, että seuraava hallituksen muodostaja on maltillisen kokoomuksen **Ulf Kristersson**.
Kristersson kertoi tiedotustilaisuudessaan haluavansa muodostaa hallituksen kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kesken. Ruotsin valtiopäivät äänestää hallituksen kokoonpanosta keskiviikkona.
Kristersson sanoi pitävänsä velvollisuutenaan yrittää hallituksen muodostamista, vaikka riskinä onkin, että valtiopäivät äänestävät hallitusvaihtoehdon nurin.   

– Haluan muodostaa suurimman mahdollisen porvarihallituksen tehdäkseni mahdollisimman porvarillista politiikkaa, Kristersson sanoi. 
Hän elättelee yhä toiveita laajemmasta hallituspohjasta. Porvarileirin jäsenistä keskustapuolue ja liberaalit eivät kuitenkaan ole kelpuuttaneet hallitusyhteistyötä. Ne pelkäävät porvarihallituksen jäävän riippuvaiseksi ruotsidemokraattien tuesta.
Oven raotusta ruotsidemokraateille
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien hallitus olisi pieni ja riippuvainen muiden tuesta. 
Kristersson kiisti, että hallitus olisi riippuvainen ruotsidemokraattien tuesta. Hän kuitenkin huomautti, että ruotsidemokraateilla on monia samoja näkemyksiä porvaripuolueiden kanssa. Niissä Kristersson on valmis tekemään yhteistyötä.
Kristerssonin mukaan on ironista, että porvaripuolueet ovat yksimielisempiä monista asioista kuin pitkään aikaan, mutta samaan aikaan ne eivät tiedä, voivatko viedä haluttua politiikkaa eteenpäin.
Kristersson yrittää hallituksen muodostamista nyt toisen kerran. Ruotsin puolueilta odotetaan kompromissihaluja, jotta maahan syntyisi hallitus.
Hallituksen muodostamista on sekoittanut ruotsidemokraattien nousu. Vasemmisto tai oikeisto ei yksinään saa hallitukseen enemmistöä vaan tarvitsee tukea joko toisesta blokista tai ruotsidemokraateilta. Monet muut puolueet pelkäävät ruotsidemokraattien saavan liikaa valtaa vaa'ankieliasemassa.  

_Korjaus klo 14.48: Andreas Norlén on Ruotsin valtiopäivien puhemies, ei valtioneuvoston puhemies, kuten uutisessa aikaisemmin korjattiin._
Presidentin saamat Mannerheim-asiakirjat nyt kaikkien katsottavissa
Syyskuussa Kansallisarkistolle lahjoitettu noin 170 asiakirjan kokoelma on digitoitu kokonaan.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [lahjoitti Venäjän presidentiltä](https://www.arkisto.fi/news/2200/61/Presidentti-Sauli-Niinist%C3%B6lt%C3%A4-merkitt%C3%A4v%C3%A4-lahjoitus-Kansallisarkistoon/d%2Cajankohtaista) **Vladimir Putinilta** saamansa alkuperäisasiakirjat Kansallisarkistoon. Siellä ne digitoitiin, ja nyt niihin voi tutustua vapaasti kuka tahansa. Aineisto löytyy nimellä ["Mannerheim-suvun kokoelma"](http://digi.narc.fi/digi/dosearch.ka?sartun=402711.KA).   

Merkittävä kokoelma sisältää noin 170 marsalkka **Mannerheimiin** ja hänen perheeseensä liittyvää asiakirjaa. Kokoelmaan kuuluu myös lukuisia valokuvia.
Nyt digitoitu aineisto täydentää Kansallisarkistossa jo olevaa Mannerheimin sukua koskevaa materiaalia.
Presidentti Niinistö toivomuksesta lahjaksi saatu aineisto säilytetään omana kokonaisuutenaan.
Toinenkin Mannerheim-lahja Kansallisarkistolle
Kansallisarkisto on saanut tänä vuonna toisenkin merkittävän Mannerheimiin liittyvän lahjoituksen. 
Ruotsalaisen **Wallenberg**-suvun säätiö Stiftelsen för Ekonomisk Historisk Forskning inom Bank och Företagande lahjoitti marsalkan ja kreivitär **Gertrud Arco auf Valleyn** kirjeenvaihtoa arkistolle.
Lahjoitus koskee kirjeitä vuosilta 1946-1951.
Tämän lahjoituksen käyttöoikeus on vain väitelleillä tutkijoilla.
**Lue lisää:**
 [Presidentti Niinistö lahjoittaa Kansallisarkistoon Mannerheim-suvun asiakirjoja – ovat synttärilahja Putinilta](https://yle.fi/uutiset/3-10415473) 
 [MT: Niinistö Putinin lahjoittamista Mannerheim-asiakirjoista: ”Onkohan lahjoittaja lukenut ihan koko materiaalin?”](https://yle.fi/uutiset/3-10415711) 
 [Ainutlaatuinen tilaisuus: Putinilta saatuja Mannerheimin kirjeitä ja valokuvia nähtävillä vain ensi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10417762) 
 [Ylelle vilautettiin ainutlaatuista Mannerheim-aineistoa – ex-valtionhoitaja varoitti vasta itsenäistynyttä Suomea idän uhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10419386) 
Oripään tulovero rajussa nousussa
Kunnanjohtaja oli prosenttiyksikön korotuksen kannalla, mutta kunnanhallitus ehdottaa järeämpää ratkaisua.
Oripää on nousemassa maakunnan tiukimpien verottajien joukkoon, jos valtuusto hyväksyy maanantai-iltana ehdotetut korotukset. 
Tuloveroprosentti nousisi 1,5 prosenttiyksikköä tasan 21:een. Kunnnanjohtaja **Pekka Paju** esitti alun perin prosenttiyksikön korotusta, mutta hallitus päätyi yksimielisesti järeämpään ratkaisuun. Syynä on kunnan heikentyvä talous. 
Myös Oripään kiinteistöveroihin ehdotetaan korotusta. Yleinen veroprosentti olisi 1,10, vakituisten asuinrakennusten veroprosentti 0,55 ja muiden asuinrakennusten veroprosentti 1,20.
Tuhkajalostamon poistoputkesta leimautunut Fortum haluaa osallistua Itämeren parantamiseen Porissa
Porin Mäntyluotoon rakennetusta tuhkajalostamosta päästetään suolavettä mereen, jos suljettua järjestelmää ei pystytä ottamaan käyttöön.
Energiayhtiö Fortum haluaa osallistua Itämeren parantamiseen Porin alueella. Yhteistyön kohdetta ei ole vielä valittu. Fortum haluaa tällä hyvittää Mäntyluodon tuhkajalostamon mahdollisen poistoputken vaikutusta ympäristöön.
Putkea pitkin laskettaisiin prosessissa syntyvää suolavettä mereen Yyterin edustalle. Fortumin mukaan määrä on vähäinen ja yhtiön mukaan se ei vaaranna ympäristöä. 
Poriin kesällä perustettu Puhtaan meren puolesta [-kansalaisliike vastustaa putkea](https://yle.fi/uutiset/3-10254848) ja vaatii tuhkajalostamoon suljettua järjestelmää. Fortum on [saanut luvan ](https://yle.fi/uutiset/3-10428804)suljetun järjestelmän kokeiluun Mäntyluodossa lokakuun alusta lähtien. Mikäli suljettu järjestelmä alkaa teknisesti toimia, jätevesiä ei tarvitsisi laskea lainkaan mereen. 
Fortumin Mäntyluotoon rakentama tuhkajalostamo on Suomen suurin. Jalostamossa on tarkoitus käsitellä melkein kaikki Suomen jätteenpolttolaitoksissa syntyvä tuhka, jota ei voi sellaisenaan sijoittaa kaatopaikalle.
Aluehallintovirastolta odotetaan parhaillaan päätöstä [tuhkajalostamon ympäristölupaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10495014)ja käynnistämiseen. 
Kouvolan museojohtaja Elina Bonelius on valittu museojohtajaksi Vaasaan – valinta oli yksimielinen
Bonelius aloittaa uudessa virassa vuoden alussa.
Kouvolan museojohtaja **Elina Bonelius** on valittu museojohtajaksi Vaasaan. 
Vaasan kulttuuri- ja vapaa-ajan lautakunta valitsi Boneliuksen museojohtajaksi yksimielisesti. Hän aloittaa virassa vuoden alussa.
Paikka tuli Vaasassa auki, koska viran edellinen haltija, **Selma Green**, siirtyy Ruotsin Kiirunaan Norrbottenin uuden lääninmuseon johtajaksi.
Elina Bonelius on filosofian maisteri. Hän aiemmin työskennellyt muun muassa Tampereen taidemuseossa.
Kouvolan kaupunki aikoo laittaa museojohtajan viran hakuun ensi kesänä.   

UP-dokkari: Kuvausten jälkeen kasataan palapeli
Kuvaukset ovat päättyneet, mutta jakso ei ole vielä valmis! Uuden Päivän leikkaaja kertoo, miten kuva ja ääni laitetaan paikalleen, ja millaisia taikatemppuja joudutaan välillä tekemään.
Dokkarisarja seuraa Uuden Päivän viimeisen jakson valmistumista vaihe vaiheelta. Luvassa on myös pieniä vilauksia tulevasta. Uuden Päivän viimeinen jakso Yle Areenassa ja TV2:ssa ti 18.12.2018.
Tehtävien kiertoa Lieksassa – elinvoimajohtaja kehitysyhtiöön
Lieksan elinvoimajohtaja Susanna Saastamoinen ryhtyy vetämään Lieksan Kehitys Oy:tä.
Lieksan Kehitys Oy:n vetovastuu järjestellään kaupungin sisällä. 
Yhtiön toimitusjohtajaksi siirtyy väliaikaisesti kaupungin elinvoimajohtaja Susanna Saastamoinen. Elinvoimajohtajan paikkaan ei nimetä ketään. 
Kaupunki haluaa järjestelyn avulla taata elinkeinoyhtiönsä sujuvan toiminnan. Yhtiössä on tehty töitä etenkin kaupungin perusteollisuuden eteen, ja jatkossa toiminnan painopiste on siirtymässä matkailuun. 
Lieksan Kehitys Oy:n nykyinen toimitusjohtaja Harri Välimäki siirtyy vuoden vaihteen jälkeen Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalan johtajaksi. 
Rovaniemeläiset näyttävät säästyvän veronkorotuksilta – suurimmat ryhmät vastustavat "kaupunkilaisten kukkarolla käymistä"
Korotuksia vastustavat valtuutetut vaativat sekä rakenne- että asenneuudistusta.
Rovaniemen vuoden 2019 budjetista päättävä kaupunginvaltuusto aloitti kokouksensa turhautuneissa tunnelmissa. Talousjohtamista moitittiin näköalattomaksi ja apaattiseksi ja suhtautumista kaupungin jatkuvaan menojen kasvuun leväperäiseksi.
Suurimmat valtuustoryhmät keskusta ja kokoomus kertoivat vastustavansa kaupunginhallituksen esittämää puolen prosenttiyksikön veronkorotusta 21,5 prosenttiin. Veronkorotusta vastustavat myös perussuomalaiset.
– Veronkorotus on kuin paikkaisi laastarilla vatsahaavaa, totesi kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja **Sanna Luoma**, joka muistutti Rovaniemen olevan Suomen kalleimpia kaupunkeja ilman veronkorotustakin.
Keskusta kannatti korotusta vielä kaupunginhallituksessa, mutta kääntyi viikonlopun aikana yksimielisesti vastustamaan esitystä. Ryhmän puheenjohtaja **Susanna Junttila** totesikin lounastauon alkaessa olevan jo käytännössä selvää, että veronkorotusta ei tule.
Valtuustoryhmät esittivät yhdessä säästökeinoja, joista moni oli kuultu jo aiempien vuosien budjettivaltuustossa. Kaikki poliittiset ryhmät kannattivat yhden kansalaisopiston mallia, kaupungin tyhjien tilojen myyntiä ja konsulttipalveluiden käytön sekä virkamatkojen vähentämistä. Valtuustoryhmät kannattivat myös Neven (Napapiirin Energia ja Vesi) tuloutuksen kasvattamista. Keskusta esitti lisäksi Rovaniemen kaupunginteatterin yhtiöittämistä.
– Nämä eivät kuitenkaan ratkaise ongelmia ensi vuoden käyttötaloudessa. Veronkorotus on valitettava, mutta vastuullinen ratkaisu tässä tilanteessa, totesi puolestaan SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Maria-Riitta Mällinen**. 
SDP:n lisäksi veronkorotusta kannattavat myös vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit. Vasemmistoliiton **Esko-Juhani Tennilä** kritisoi monien liioitelleen verokorotuksen vaikutusta ja antaneen turhaan sellaisen käsityksen, että "tässä ronkitaan mummojen rahat".  

Esitystä Neven tuloutuksen kasvattamisesta kritisoitiin keinona ulosmitata vesi- ja sähkölaskuissa ne rahat, jotka kaupunkilaiset säästävät jos veroprosenttia ei koroteta.
Veronkorotusta kannattavat säästäisivät muiden muassa lykkäämällä Ounasvaaran uimahallihanketta. SDP:n ryhmäpuheenvuorossa puhuttiin aikalisästä ja myös vihreiden Miikka Keränen kannatti uimahallihankkeen uudelleenharkintaa. Myöhemmin päivällä vihreiden valtuustoryhmä esitti uimahallin suunnitteluun ensi vuodelle esitetyn 900 000 euron määrärahan siirtämistä vuodelle 2020.
Valtuusto äänestää ensi vuoden tulo- ja kiinteistöveroista iltapäivällä. Puolen prosenttiyksikön korotus tuloverotukseen toisi noin 5,5 miljoonan euron tulot kaupungin kassaan.
Kalifornian paloja paennut suomalainen Ylelle: "Taivas oli mustana savusta, tuhkaa satoi taivaalta"
Videolla näkyy ilmakuvaa maastopaloista ja pelastustöistä. Tuli leviää voimakkaiden Santa Ana -tuulten mukana erittäin nopeasti.
**Tiina Itkonen** työskentelee professorina Kalifornian osavaltion yliopistossa Channel Islandilla. Torstaina alueella riehuva maastopalo tuli niin lähelle, että viranomaiset päättivät evakuoida koko yliopiston kampusalueineen. 
– Palo eteni minuuteissa tähän meidän alueelle. Voimakkaat Santa Ana -tuulet tulevat kanjoneista. Niiden mukana tuli leviää tajutonta vauhtia, Itkonen kertoo Ylelle puhelimitse.  

30 vuotta Yhdysvalloissa asunut Itkonen on nähnyt jo useamman maastopalon, joten hän osaa varautua niihin. Mukaan paloja pakoon lähti chihuahua Puppe.  

– Minulla oli evakkopussi valmiina ja sain kyydin kollegan luo. Hirveällä kiireellä lähtö kyllä tuli, Itkonen sanoo.
Professorin mukaan autojono kasvoi pitkäksi, kun niin monet halusivat päästä pois. Valtatie Los Angelesiin oli poikki tulen takia.
– Taivas oli ihan mustana savusta, savupilvi näytti lähenevän. Tuhkaa satoi taivaalta, Itkonen kuvailee. 
Kaksi järkytystä peräkkäin
Itkonen ja alueen muu yliopistoväki kokivat saman vuorokauden sisällä kaksi järkytystä.
Torstaina kansainväliseksi uutiseksi nousi vain kymmenen kilometrin päässä tapahtunut [Thousands Oaksin baariampuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10500105), jossa kuoli 12 ihmistä.
Paikalla oli ollut opiskelijoita myös Itkosen yliopistosta, mutta he kaikki selviytyivät. Kuolleiden joukossa oli läheisen yliopiston opiskelijoita.
– Meillä piti olla kynttilämuistotilaisuus ja kriisiapua yliopistolla. Koolle oli kutsuttu opiskelijoita, professoreita, henkilökuntaa ja perheitäkin, Itkonen kertoo.
Tilaisuus kuitenkin peruuntui evakuoinnin takia.
– Olo on vähän lamaantunut, kun ensin oli ampumistapaus, jota ei pystytty prosessoimaan. Kaksi kriisiä on vähän liikaa, Itkonen sanoo.  

Pääsi palaamaan kotiin
Suomalaisprofessori pääsi evakkoon kollegan isoon taloon, jonne saapui toinenkin työkaveri perheineen ja vanhempi pariskunta.
– Ruohonjuuritasolla toisista huolehtiminen on USA:ta parhaimmillaan, hän sanoo.
Tulta on sen verran saatu hallintaan ja tuulet vievät sitä toisaalle, että Itkonen on nyt päässyt palaamaan kotiinsa. Varuillaan pitää yhä olla. 
– Hurrikaanin tasoiset tuulenpuuskat jatkuvat. Eikä meistä kukaan ole evakkokasseja purkanut, minäkin järjestin sen vain kuntoon.
Itkonen nukkui ystävänsä luona huonosti, koska hän pelkäsi oman talonsa palavan. Vuoren toisella puolella on tuhoutunut tuhansia taloja.
**Lisää aiheesta:**
[Kalifornian maastopalot: Suomalaisperhe odottaa evakuointikäskyä auto pakattuna – osa ystävistä menettänyt kaiken omaisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-10503141)
[Kalifornian maastopalot ovat vaatineet jo yli 30 kuolonuhria](https://yle.fi/uutiset/3-10503230) 
Etla: Hallituksen toimet selittävät puolet työpaikkojen lisäyksestä
Tutkimuslaitoksen mukaan työllisyysaste on mahdollista nostaa 75 prosenttiin.
Kilpailukykysopimus ja hallituksen työn tarjontaa lisäävät uudistukset selittävät noin puolet työpaikkojen lisäyksestä hallituskauden aikana, ilmenee Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen [Etlan raportista](https://www.etla.fi/julkaisut/suomen-kasvu-menetetty-vuosikymmen-ja-lahivuosien-mahdollisuudet/).
– Havaitsimme, että Suomen kustannuskilpailukyky on selvästi parantunut kiky-sopimuksen ansiosta. Tämän lisäksi on toteutettu rakenteellisia uudistuksia, jotka ovat lisänneet työn tarjontaa, kertoo Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä tiedotteessa.
Raportin mukaan työllisyysaste on mahdollista nostaa 75 prosenttiin tulevalla uudella hallituskaudella, mikä mahdollistaisi kahden prosentin talouskasvun jatkumisen. Tämä vaatii kuitenkin lisää rakenneuudistuksia.
– Uudella kikyn tapaisella kustannustason alentamisella tuskin kuitenkaan voidaan lisätä työllisyyttä jatkossa, joten työn tarjontaa lisääviä ja tuottavuutta vahvistavia uudistuksia on syytä jatkaa. Sitä suuremmalla syyllä, kun kansainvälinen ympäristö lähivuosina tuskin on kasvulle yhtä suotuisa kuin viime vuosina, Vihriälä arvioi.
Etlan raportti käy läpi Suomen tuotannon ja työllisyyden heikkoa kehitystä vuosina 2009–2015 sekä nopeata kasvukäännettä vuonna 2015. Työpaikkojen määrä lisääntyi aluksi hitaasti, mutta kiihtyi vuonna 2017.
Tuotannon ja työllisyyden kasvu on ollut laaja-alaista: se on ulottunut monille toimialoille ja laajasti koko maahan. Vienti ja investoinnit ovat kohentuneet viime vuosina nopeasti.
Viennin veto auttanut
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen työllisyystavoite on 72 prosenttia. Tällä hetkellä näyttää siltä, että työllisyystavoitteen saavuttaminen on toteutumassa.
Kilpailukykysopimus ja muut uudistukset eivät raportin mukaan selitä kaikkea talouden noususta, vaan taustalla on raportin mukaan useita samanaikaisia seikkoja. Vientimarkkinoiden veto on auttanut, mutta ei riitä selittämään Suomen kasvun nopeutumista suhteessa vertailumaihin.
Varhaiskasvatuksen opettajakoulutus vetää Oulussa hyvin, vaikka alan työpaikoista ei välity ruusuinen kuva
Oulun yliopisto on kasvattanut varhaiskasvatuksen opiskelijamääriä viime vuosina ja tulevaisuuden työvoimatarpeeseen vastataan myös muuntokoulutusta lisäämäällä.
Varhaiskasvatuksen koulutus Oulun yliopistossa vetää edelleen hyvin opiskelijoita. Joillakin paikkakunnilla hakijamäärissä on ollut laskua. Oulussa koulutettavien määrää on nostettu vuosien varrella ja tänä syksynä varhaiskasvatuksen opettajakoulutuksen aloitti yli sata opiskelijaa. 
Osassa maatamme on huutava pula varhaiskasvattajista. Työvoimatarpeeseen joudutaan järjestämään jatkossa enemmän myös muuntokoulutusta, ennakoi Oulun yliopiston varhaiskasvatuksen laitoksen professori **Anna-Maija Puroila**.
– Tietysti yhtenä syynä pulaan on ihan luonnollinen poistuma. Meillä on ollut paljon koulutettavia vuosikymmeniä sitten ja nyt on kova eläköityminen käynnissä. 
Puroila näkee, että toinen syy varhaiskasvattajien pulaan on se, että lasten määrä päiväkodeissa on tasaisesti lisääntynyt 2000-luvulla. Hän kertoo, että perhepäivähoito vähenee koko ajan ja vastaavasti lasten määrä päiväkodeissa lisääntyy, mikä tarkoittaa sitä, että päiväkoteihin tarvitaan opettajia lisää.  

Ala kiinnostaa silti edelleen, vaikka työpaikkojen arjesta ei ole viime vuosina ollut ruusuista kerrottavaa.   

– Sellaisia viestejä on jonkin verran tullut, että jotkut harkitsevat alan vaihtoa. Silloin on kyse työhyvinvoinnista ja työn kuormittavuudesta ja näihin asioihin vastaamisesta. Tietysti arvostus ja palkkaus ovat tärkeitä motivaattoreita. Eli alalla pysymisestä tulee pitää huolta, Puroila toteaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Lemmikinomistajat yllättyivät syyskuussa – punkkikausi ryöpsähti uudelleen
Etelä-Karjalan eläinlääkäriasemilla napsittiin syyskuussa normaalista poiketen punkkeja lemmikkien turkista. Omistajat olivat luottaneet punkkien jo kaikonneen.
Etelä-Karjalan eläinlääkäriasemilla nähtiin tänä syksynä uusi punkkiryöpsähdys. Osa lemmikinomistajista oli jättänyt punkkisuojan pois syyskuussa, mutta punkit olivatkin jatkaneet aktiiviaikaansa lämpimässä syksyssä. Niitä löydettiin lemmikeistä hoitotilanteissa normaalia enemmän.
Etelä-Karjalan eläinlääkäriasemille tehdyn soittokierroksen mukaan punkkihavainnot ovat nyt hiljentyneet, mutta metsästyskoiria suojataan yhä. Myös osa tarkoista lemmikinomistajista suojaa lemmikkinsä vieläkin varmuuden vuoksi. 
Eläinlääkäri Liisa Kotisalo Lappeenrannasta kertoo jättäneensä punkkisuojan jo pois omilta koiriltaan.
– Kolmisen viikkoa sitten jätin pois, eikä ole löytynyt yhtään punkkia. Jos haluaa varman päälle pelata, niin riskialtis aika jatkuu yleensä melkein joulukuulle asti, Kotisalo kertoo.
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen kertoo punkkien pysyvän aktiivisina, kun lämpötila on vähintään viisi astetta. 
– Silti punkkitarkastukset kuulostavat suorastaan hätävarjelun liioittelulta ankeanharmaassa marraskuussa, Saarinen sanoo.
Eteläkarjaisilla eäinlääkäriasemilla punkkeja löytyi hoitotilanteissa tänä kesänä normaalia vähemmän. Tämä voi olla yhteydessä helteiseen kesään sekä siihen, että lemmikit suojataan entistä aktiivisemmin.
Uutisluokka arvioi Lyseonmäen koulun laajennuksen – uudet tilat ovat värikkäät ja vähentävät ramppaamista
Heinolassa Lyseonmäen koulun oppilaiden odotus palkittiin, kun koulu alkoi syysloman jälkeen uusissa tiloissa.
Lyseonmäen koulun laajennuksen valmistuminen on kestänyt vuoden ajan. Laajennuksessa on uudet käsityö- ja kotitaloustilat sekä ryhmätyötiloja. Aiemmin osa oppilaista on joutunut menemään viereiselle alakoululle käsityö- ja kotitaloustunneille. Nyt tilat ovat koulurakennuksen yhteydessä, mikä helpottaa tunneille siirtymistä etenkin talvisin.
– Laajennus helpottaa arkeani siten, että ei tarvitse kulkea edestakaisin koululta koululle. Jos meillä oli kotitalouden tunti viimeisenä, koulumatkani piteni, mikä ärsytti minua, Venla Vartiainen 7H-luokalta kertoo. 
Laajennus helpottaa arkeani siten, että ei tarvitse kulkea edestakaisin koululta koululle.
Uutisluokka pääsi tutustumaan melkein valmiiseen laajennukseen jo etukäteen. Uudet tilat ovat avaria ja moderneja. Värejä on käytetty reippaasti ja järkevästi, ja ne tekevät tiloista viihtyisiä. Laajennukseen on hankittu uusia kodin- ja käsityökoneita, mikä miellyttää oppilaita entistä enemmän.
– Sen lisäksi, että tilat ovat nyt lähempänä, ne ovat myös käytännöllisemmät ja toimivammat kuin edelliset, kommentoi Santeri Kallio 7H-luokalta hymyillen.
Myös muualle Heinolaan rakennetaan jatkuvasti uusia kouluja vanhojen tilalle. Esimerkiksi Heinolan vanha lukio uusitaan ja Myllyojan parakkikoulun tilalle ollaan rakentamassa uutta Sinilähde-taloa. Sisäilmaongelmia on ilmennyt useammassa paikassa lukion ja Myllyojan koulun lisäksi, ja siksi Heinolan nuorille pyritäänkin rakentamaan uusia tiloja. Lyseonmäen koulun laajennus oli näistä ensimmäinen.
_Tuuli Hovilainen, Meeri Kekki ja Niklas Savioja, Lyseonmäen koulun Uutisluokka._
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Tuhat ledilamppua jaetaan valottomille pyöräilijöille Jyväskylässä tällä viikolla
Jyväskylä osallistuu tällä viikolla Pyöräliiton organisoimaan valtakunnalliseen Pyöräilytalvi-kampanjaan.
Osana kampanjaa Jyväskylän Pyöräilyseura JYPS ry järjestetää viisi katutapahtumaa maanantaista perjantaihin. Tapahtumissa on jaossa tuhat ledivaloa valottomille pyöräilijöille. Lisäksi kaikille kävellen ja pyörällä saapuville jaetaan mehua, teetä, kahvia ja pientä purtavaa.
Pyöräilytalvi -tapahtumissa saa myös parhaat vinkit talvifillarointiin. Kampanjan [verkkosivuilta](https://www.pyorailytalvi.fi) löytyy jo nyt vinkkejä, joilla pyöräilystä saa ilon irti talvellakin. Somessa kampanjaa voi seurata tunnisteella #pyöräilytalvi.
JYPS ry järjestää Pyöräilytalvi -tapahtumat osana Pyöräilyn uudet tuulet -hankettaan yhdessä Jyväskylän kaupungin kanssa.  

**Pyöräilytalvi Jyväskylässä:**  

Kemppaisen seuraaja valittu – SUL:n uusi valmennusjohtaja on Kari Niemi-Nikkola
Suomen Urheiluliiton uudeksi valmennusjohtajaksi on valittu Kari Niemi-Nikkola. Entinen valmennusjohtaja Jorma Kemppainen siirtyy liitossa muihin tehtäviin.
Suomen Urheiluliiton uusi valmennusjohtaja on kokenut urheilujohtaja Kari Niemi-Nikkola, 57. Niemi-Nikkola siirtyy tehtävään Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastajan paikalta. 
Entinen valmennusjohtaja Jorma Kemppainen siirtyy liitossa muihin valmennustehtäviin. Kemppainen sai paljon kritiikkiä Berliinin EM-kisojen heikon menestyksen jälkeen.
Niemi-Nikkola muistetaan erityisesti kymmenen vuotta kestäneestä ajanjaksosta Suomen Olympiakomitean valmennuksen johtajana. Vuodesta 2014 asti Niemi-Nikkola on ollut Opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön Nuoriso- ja liikuntapolitiikan ylitarkastajana. SUL:ssa hän on ollut hallituksen jäsenenä.
\- Yleisurheilu on kiinnostava ja Suomessa arvostettu laji, joka on antanut minulle paljon. Olen seurannut sitä 10-vuotiaasta ensin katsojana, sitten urheilijana, valmentajana ja järjestöihmisenä. Viihdyn nykyisessä työssäni, mutta koin ikävää valmennuksen arkeen. Mitä valmennusjärjestelmiin tulee, olen saanut paljon oppia kantapään ja käytännön kautta. Koen, että minulla on mistä ammentaa, Niemi-Nikkola sanoo tiedotteessa.
Niemi-Nikkola aloittaa työt Urheiluliitossa tammikuun puolivälissä, jolloin huomattava osa kautta 2019 koskevista ratkaisuista on jo tehty. Se ei huoleta.
– Minähän tulen liikkuvaan junaan, jossa tapahtuu koko ajan paljon. Ne muutokset, joita haluan tehdä, on tehtävä niin sanotusti lennossa. Ei voi kuvitella, että kaikki seisahtuu hetkeksi. On nähtävä nopeasti, mitä vahvistetaan ja mitä jätetään vähemmälle huomiolle, Niemi-Nikkola sanoo.  

Valmennusjohtajana Niemi-Nikkola vastaa liiton huippu-urheiluorganisaatiosta ja lajivalmennuksesta sekä lajin tulostason ja arvokisamenestyksen kehityksestä. Viime vuosina aikuisten arvokisamenestys ei ole ollut sitä mitä on tavoiteltu. Edellytykset parempaan ovat Niemi-Nikkolan mukaan olemassa.
Hänen mukaansa yleisurheilun sisällä urheilija-valmentajaparit, seurat, urheiluakatemiat ja liitto pitää käsittää yhdeksi jatkumoksi ja hyödyntää paremmin osaamista, jota ketjun sisällä on. Se tarkoittaa keskittämistä ja roolien selkeyttämistä.
– Sen katsomista, kuka on paras missäkin ja mistä saadaan kustannustehokkuutta ja parhaat tekijät mihinkin hommaan. Hokkuspokkus-temppuja ei voi tehdä. Tarvitaan selkeitä päätöksiä, joilla mennä eteenpäin.
Urheilija-valmentaja -parien tapaamisilla liikkeelle 
Työ Urheiluliitossa alkaa hänen mukaansa keskusteluilla urheilija-valmentajaparien kanssa.  

– Kevät menee osaksi urheilija-valmentajaparien tapaamisissa. Haluan ajantasaisen tiedon siitä, mitä on se apu, jota tarvitaan, että tuloksenteko on mahdollista, ja missä SUL:n tulee parantaa. Seuraavassa vaiheessa katsotaan strategian mukaisesti prosesseja, esimerkiksi kaupunkivalmennuskeskusten ja akatemioiden kanssa, missä ollaan hyviä ja missä pitää petrata, Niemi-Nikkola sanoo.  

– Koska mitaleita ei viime vuosien aikuisten arvokisoista ole tullut, mitalikantaan paluu on tietysti konkreettisesti se mihin pyritään. Siihen me tarvitsemme urheilijoita, joilla on siihen tarvittava kapasiteetti ja edellytykset.  

**Lue myös:**  

[Haku kritisoidun Kemppaisen seuraajaksi päättyy perjantaina – kaksi  urheilujohtamisen konkaria on kiinnostunut huippupestistä](https://yle.fi/urheilu/3-10462309) 
[Kaksinumeroinen määrä hakijoita Suomen yleisurheilun valmennusjohtoon – Kemppaisen korvaaja tahdotaan valita kuukauden sisällä](https://yle.fi/urheilu/3-10466552) 
[SULia ryöpyttänyt Kristiina Mäkelä haluaa valmennusjohtoon taitavan keskustelijan, Oskari Mörö selkeyttä leirityksiin – "Pitää ymmärtää, että olemme yhtä tiimiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10440359) 
[SUL:n valmennusjohtaja vaihtuu – Jorma Kemppainen muihin tehtäviin liitossa, ei kommentoi muutosta](https://yle.fi/urheilu/3-10417741) 
[Maajoukkueen menestys nollissa, ilmapiiri huolestuttaa urheilijoita, lajipiireissä on jopa vihamielistä suhtatumista liittoon – SUL:n uutta valmennusjohtajaa odottaa epäkiitollinen tehtävä](https://yle.fi/urheilu/3-10430110) 
"Olemme aika kaukana ihmisten arjesta ja inhimillisyydestä" – keskustan kannatus hupenee ja puolue pitäisi "keikauttaa uuteen asentoon"
Tällä hallituskaudella puolue on muuttunut asianhoitajapuolueeksi.  Seuraaviin vaaleihin kaivattaisiin visiota, mitä keskusta haluaa, arvioitiin Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hupenevan kannatuksen kanssa painiva keskusta pitäisi keikauttaa kokonaan uuteen asentoon, sanoo pitkäaikainen keskustalainen kansanedustaja, valtiotieteen tohtori **Tytti Isohookana-Asunmaa**.
– Kymmenen viime vuoden ajan, Vanhasen kakkoshallituksen loppupuolelta lähtien toimintatapa ollut sellainen, joka käsitykseni mukaan ei keskustan aktiivia väkeä tyydytä, Isohookana-Asunmaa kommentoi[ Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina](https://areena.yle.fi/1-50012306).
Isohookana-Asunmaan mukaan keskusta on iät ja ajat toiminut uudistusten valmistelussa niin, että työskentely on aloitettu alhaalta ylöspäin, ja mukana ovat olleet keskusta-aktiivit. 
– Nyt asioita on hoidettu hyvin kapealla tasolla ja nopeasti. Aika on hektistä, ja asiat tulevat keskeneräisinä.
Ylen tuoreimman,[ viime viikolla julkaistun puoluekannatusmittauksen mukaan keskustan kannatus on 16,5 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10496137), ja puolue on kolmantena. Laskua edellisestä mittauksesta kertyi reilu prosenttiyksikkö.
Arki ja inhimillisyys karkaavat kauemmas
Keskustanuorten puheenjohtaja **Suvi Mäkeläinen** katsoo, että kannatuksen alamäki johtuu useasta syystä. 
– Erityisesti kyse on siitä, että keskusta on tällä hallituskaudella muuntautunut asianhoitajapuolueeksi, ja olemme aika kaukana tällä hetkellä ihmisten arjesta ja inhimillisyydestä ylipäätään, Ykkösaamun keskusteluun osallistunut Mäkeläinen kommentoi. 
Mäkeläinen myös lisää, että puolue on jäänyt hallituspolitiikan jalkoihin.
– Kukaan ei tällä hetkellä hirveästi puhu siitä, mitä puolue tekee ja mitkä ovat puolueen arvot. Enemmänkin puhutaan vain nykyhallituksen politiikasta, eikä kukaan äänestä saavutetuilla menneillä teoilla, Mäkeläinen arvioi viitaten ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa keskustan tavoiteena oli saada Suomen talous kuntoon.  

– Nyt se on suurin piirtein tehty. Minulle itselleni on ainakin aika epäselvää, mikä seuraava suuri visio on, Mäkeläinen sanoo.
Erilaisia mielipiteitä pitää sietää
Vuosien saatossa keskusta on aiemminkin ollut tiukassa paikassa, mutta takavuosina kiperistä tilanteista selvittiin keskustelun avulla, katsoo valtiotieteen tohtori, keskustan entinen puoluesihteeri **Pekka Perttula.** Perttula toimi puoluesihteerinä vuosina 1994–1997 eli aikana, jolloin lama painoi ja tapetilla oli kansanäänestys EU:hun liittymisestä.
EU-äänestyksen takia kannatus aikoinaan laski, mutta kääntyi takaisin ylöspäin nopeasti.
– 2/3 puolueesta vastusti EU-jäsenyyttä. Keskusta kuitenkin menestyi seuraavissa vaaleissa, koska oli käyty hyvä keskustelu. Keskustassa oltiin eri mieltä, mutta ymmärsimme toisiamme. Siedimme erilaisia mielipiteitä, Perttula sanoo.
Tällä hetkellä lisää keskustelua kaivattaisiin juurikin puolueen kannatustilanteesta.
– Kriittistä analyysia puolueen kannatustilanteesta ei mielestäni hirveästi käydä puolueen sisällä. Ajatellaan, että kun sote saadaan maaliin, niin kyllä se iloksi muuttuu, Mäkeläinen toteaa.
Pekka Perttula lisää, että puheenjohtaja määrittelee, miten puolueessa keskustellaan.
– Tässä Juhalla on opittavaa, vaikka paljon hyvääkin hän on tehnyt.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Keskustan pitäisi yltää ihmeelliseen urotekoon, jotta puolueen kannatus kohenisi ennen vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10500945)
Sammelvuo ja Kerminen nauttivat huippupelistä suomalaiskatsojien edessä
Kemerovo kaatoi viime kauden hopeajoukkueen Zenitin.
**Tuomas Sammelvuon** valmentama Kuzbass Kemerovo paranteli viikonloppuna asemiaan lentopallon Venäjän Superliigassa. Kemerovo otti kauden kolmannen voittonsa, kun se kaatoi viime kauden hopeajoukkue Pietarin Zenitin 3–1 vieraissa.
– Pelattiin todella hyvää lentopalloa, Kemerovon libero **Lauri Kerminen** tuumasi Lentopalloliiton tiedotteessa.  

Kerminen selvisi 20 aloituksen vastaanoton urakastaan kahdella virheellä.
– Pietarissa oli mahtava tapahtuma, sarjan hienoin halli, ja myös suomalaisia paikalla. Pelasimme loistavan torjunta-puolustuspelin, jolla saimme kontrolloitua Zenitin hyökkäyspelin. Ainoastaan saksalaishakkuri **Georg Grozer** oli välillä hankala pideltävä, Sammelvuo kiitteli. 
**Lue lisää:**
[Korisliigan seurat haluavat eroon liitosta, mutta lentopallossa mentiin päinvastoin – "Luulimme, että taivas olisi auki"](https://yle.fi/urheilu/3-10499178) 
Kainuuseen on tullut reilusti uusia taksilupia syksyn aikana
Taksilainsäädännön muutoksen myötä Kainuun taksiluvat ovat kasvaneet syksyllä jo kolmellakymmenellä.
Uusia taksilupia on tullut Kainuussa eniten Kajaaniin, jonne on myönnetty yksitoista uutta lupaa. Taksilupien määrä on siis lisääntynyt jo yli viidenneksellä.
Samassa tahdissa taksilupien määrä on kasvanut myös Sotkamossa, jonne tuli kuusi uutta lupaa syksyn aikana. Suomussalmelle uusia lupia myönnettiin viisi kappaletta.
Kuhmoon ja Puolangalle lupia myönnettiin kolme molempiin kuntiin. Puolangalla tämä tarkoittaa kuitenkin suhteessa suurempaa lisäystä. Siellä taksiluvat lisääntyivät jo lähes neljänneksellä.
Paltamoon ja Ristijärvelle lupia myönnettiin yksi molempiin ja Hyrynsalmelle uusia lupia ei tullut ollenkaan.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kotkan Energia tehostaa energiantuotantoa – ostaa uuden savukaasujen pesurin yli 4 miljoonalla eurolla
Pesu- ja lauhdutuslaitoksen avulla savukaasussa olevasta vesihöyrystä voidaan ottaa energiaa talteen.
Kotkan Energia ostaa Korkeakosken hyötyvoimalaitokselle uuden savukaasujen pesu- ja lauhdutuslaitoksen. 
Sen avulla savukaasussa olevasta vesihöyrystä voidaan ottaa energiaa talteen ja lisäämään kaukolämmön tuotantotehoa. 
Investointi maksaa noin 4,3 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan laitos vähentää kasvihuonepäästöjä vuosittain noin 4000 tonnia, mikä vastaa yli 10 000:ta edestakaista lentoa Helsingin ja Ivalon välillä. 
Uusi laitos otetaan käyttöön ensi vuoden lokakuussa.
Uusia vapaaehtoisia sovittelijoita kaivataan riita- ja rikosasioihin - Keski-Suomessa sovitaan vuosittain 400 juttua
Eniten sovittelua käytetään väkivaltarikosten, ilkivallan ja laittomien uhkausten yhteydessä.
Keski-Suomen sovittelutoimisto hakee parhaillaan uusia vapaaehtoisia riita- ja rikosasioiden sovittelijoiksi. 
Vapaaehtoiset saavat koulutuksen tehtävään. Koulutus järjestetään Jyväskylässä.
Yhä useampi riita- ja rikosasia sovitaan tänä päivänä vapaaehtoisten sovittelijoiden avulla. Vapaaehtoisten sovitteluiden määrä on noussut koko maassa lähes 16 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.  

Keski-Suomessa vapaaehtoisen sovittelun kautta sovitaan vuosittain noin 400 riitaa ja rikosasiaa - eniten sitä käytetään väkivaltarikosten, ilkivallan ja laittomien uhkausten yhteydessä. 
Virallisen syytteen alaisissa rikoksissa syyttäjällä on aina viimeinen harkintavalta, eteneekö asia käräjille. Silloinkin sovittelu nähdään lieventävänä asianhaarana.
Vapaaehtoiset ovat usean vuoden ajan sitoutuneita sovittelutyöhön. 
– Meillä on pisimmän aikaa henkilö toiminut sovittelija noin 20 vuotta. Edellinen koulutus on ollut puolitoista vuotta sitten ja sieltäkin ovat lähes kaikki vielä mukana toiminnassa, kertoo vastaava sovittelun ohjaaja **Heidi Nieminen** Keski-Suomen sovittelutoimistosta.
Uusien sovittelijoiden on ilmoittauduttava tämän kuukauden loppuun mennessä. Uusi sovittelijoiden peruskurssi järjestetään ilta- ja viikonloppukoulutuksena tammi-helmikuussa 2019 Jyväskylässä. 
Keski-Suomessa toimii tällä hetkellä noin 45 vapaaehtoista sovittelijaa.
Tikkurilan kirkon purkaminen etenee rakenteisiin
Kirkon kellotapulin purkutyöt alkavat joulukuun alkupuolella.
Tikkurilan kirkon rakenteiden purkaminen alkaa tänään. Tähän asti korttelin purkaminen on keskittynyt rakennuksen sisätiloihin. 
Kirkon jälkeen käynnistyy Unikkotien puoleisen Seurakuntien talon purkaminen, näillä näkymin tämän kuun viimeisellä viikolla. 
Asematien puoleisen entisen pankin rakennuksen ja kirkon kellotapulin purku alkaa joulukuun alkupuolella. Tikkurilan uuden kirkon rakentaminen alkaa ensi vuoden helmikuussa ja se otetaan käyttöön syksyllä 2020.
Seinäjoen kaupunki hakee töihin taivastelijaa
Taivastelijan työtehtäviin kuuluu tutkimusmatkailla kaupungissa kymmenen päivän ajan ja raportoida sosiaalisessa mediassa kaikesta näkemästään ja kokemastaan.
Seinäjoen kaupunki on julkaissut varsin poikkeuksellisen työpaikkailmoituksen, jossa kaupunkiin haetaan taivastelijaa. Haussa on ilmoituksen mukaan esiintymisvalmis persoona, joka on valmis tutkimusmatkailemaan Seinäjoella kymmenen päivän ajan. Työtehtäviin kuuluu raportoida sosiaalisessa mediassa kaikesta näkemästään ja kokemastaan. 
– Haluamme kiinnittää huomiota siihen, että Seinäjoella on tarjolla runsaasti eri alojen töitä. Taivastelijan paikan lisäksi Seinäjoella on tälläkin hetkellä satoja avoimia työpaikkoja, kertoo Into Seinäjoki Oy:n viestintä- ja markkinointipäällikkö **Sanna Männikkö** tiedotteessa. 
Taivastelijan rekryilmoitus on osa [avaruuden pääkaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-10364451) -kampanjaa. Ilmoituksen toivotaan herättävän kiinnostusta myös muihin alueen työpaikkoihin. 
– Alueen yrityksiin haetaan jatkuvasti uusia osaajia. Olemme pyrkineet auttamaan yrityksiä rekrytoinneissa perustamalla [toihinseinajoelle.fi](https://toihinseinajoelle.fi/)-sivuston, jossa on koottuna alueen yrityksissä avoimina olevia työpaikkoja, Männikkö kertoo. 
Testaa oma eroriskisi: Yle selvitti, mikä parisuhdettasi uhkaa tai vahvistaa
Korkeasti koulutettujen, terveiden, uskonnollisten ja ruotsinkielisten ihmisten liitot pysyvät todennäköisimmin kasassa verrattuna muihin suomalaisiin.
Matleena ja Tuomo erosivat ja nukkuvat nyt samassa sängyssä vuoroviikoin – Onko sopuisa ero mahdollinen?
Ero ei ole kaiken loppu vaan rauhanneuvottelujen alku. Asiantuntija ehdottaa erorauhaa keinoksi välttää raastavat riidat. Jutun lopussa voit testata eroriskisi.
Kahdeksantoista vuotta naimisissa, kaksi lasta ja omakotitalo. Periaatteessa ihan hyvät keskusteluvälit ja halu saada avioliitto toimimaan. Tässä tilanteessa **Matleena** ja **Tuomo** olivat pari vuotta sitten – ja silti he erosivat. 
Tässä jutussa he ja lapsettomuudesta kärsinyt **Panu** kertovat omasta erostaan. Sovinnollinen ero on asiantuntijan mielestä mahdollinen – se vaatii sitoutumista erorauhaan. 
Jutun lopusta löytyvällä testillä voit selvittää, mitä tutkimuksissa löytyneitä eroriskejä tai liittoa tukevia seikkoja sinulla on elämässäsi.
Kovimpia paikkoja oli se, kun piti kertoa asia lapsille.
Matleenalla ja Tuomolla on erilainen muistikuva päivästä, jolloin lopullinen eropäätös tehtiin. He muistavat eri tavoin sanat, joilla pitkään ilmassa ollut tilanne laukaistiin. 
Yhden asian he muistavat kuitenkin samoin: Matleena sanoi asian ääneen ja antoi sormukset takaisin. 
– Se oli sekä helpotus että järkytys, Tuomo muistelee. 
Eropäätös oli lopulta yhteinen. Matleena pohtii nyt jälkeenpäin, että rakkaus oli hiipunut vuosien varrella. Hän itse huomasi jossain vaiheessa olevansa enemmän oma itsensä muualla kuin kotona. 
Tuomonkin mielestä he olivat pitkään eläneet isänä ja äitinä hyvänä tiiminä, mutta parisuhde oli jäänyt taka-alalle. Vaimon ja miehen rooli – siihen liittyvä yhteys ja fyysinenkin läheisyys – olivat kadonneet. 
Mikään nopea päähänpisto ero ei ollut, eikä yhteisestä elämästä luovuttu helpolla. Siitä molemmat tuntuvat olevan nyt jopa ylpeitä.
Ensin pari kokeili asumuseroa siten, että kumpikin asui joka toinen viikko lasten kanssa kotona ja joka toinen viikko varta vasten hankitussa vuokra-asunnossa. 
Toiveena oli, että erillään oleminen olisi herättänyt kipinän uudelleen. Yhdessä oli sovittu, että halutessaan toista voi pyytää treffeille – treffeillä ei käyty kertaakaan.
Pariterapeutilla käytiin. Sitä molemmat pitävät erosta huolimatta edelleen hyvänä asiana. Asioista tuli puhuttua kunnolla ulkopuolisen tukemana. 
Se on molempien mielestä voinut vaikuttaa siihen, että ero on pystytty hoitamaan asiallisesti. 
– Kovimpia paikkoja oli se, kun piti kertoa asia lapsille. Se me hoidettiin kyllä mallikkaasti. Taisipa olla, että pelattiin vielä yhdessä illalla lautapeliäkin. Jäin sohvalle yöksi kotiin, enkä lähtenyt vuokra-asunnolle, Tuomo muistelee. 
Ero ei ole loppu vaan rauhanneuvottelujen alku 
Suomessa solmitaan vuosittain reilut 27 000 avioliittoa. Ensimmäisistä avioliitoista eroon päätyy enemmän kuin joka kolmas. 
Usein arvioidaan, että kaikista avio- ja avoliitoista kariutuisi jopa noin puolet, mutta tarkkaa tilastotietoa tästä ei ole. Se kuitenkin tiedetään, että jos takana on aiempia eroja, eroriski myöhemmissäkin liitoissa kasvaa. 
Väestöliiton mukaan vuosittain noin 30 000 lasta ja nuorta kokee vanhempiensa eron. Viiden vuoden takaisen Perhebarometrin mukaan yhteisiä lapsia hankkineista eronneista kolmasosalla oli vaikeuksia sopia lasten huollosta entisen puolisonsa kanssa.
Se ajatus pitää unohtaa, että ero olisi suhteen loppu, jos on yhteisiä lapsia. Siitä vasta alkavat rauhanneuvottelut ja sovittelu.
Parisuhteen päättyminen ja ero on aina kriisi. Valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti **Heli Vaaranen** johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Hänen mielestään sitä ei pidä hyväksyä, että ero väistämättä johtaisi syviin haavoihin ja kärsimykseen jopa vuosiksi.
Erorauha on asia, josta Vaaranen puhuu mielellään. Siihen eron keskellä kamppailevien pitäisi hänen mukaansa pyrkiä. Mahdollisiin eroriitoihin pitäisi suhtautua kuin sotatilanteeseen, joka vaatii rauhanneuvotteluja: yhteisten pelisääntöjen sopimista, diplomatiaakin.
Sopuisa ero vaatii, että molemmat osapuolet haluavat solmia erorauhan. Se taas vaatii myös oman käytöksen miettimistä, halua toimia teoissaan ja valinnoissaan rauhan puolesta omista loukatuista tunteista huolimatta. 
Syvät ristiriidat johtuvat usein eroavan parin eritahtisuudesta. Toinen on miettinyt jo tulevat askeleet mielessään ja haluaa irtautua, kun toinen vasta sulattelee asiaa.
Syviksi ristiriidoiksi erilainen tahti leimahtaa tilanteissa, joissa ero seuraa petoksesta. Jos puoliso on esimerkiksi rakastunut toiseen ja on salannut asian eikä ole uskaltanut kertoa siitä. Lähtijä voi myös kokea, että nopea irtautuminen ilman asioiden vatvomista on paras vaihtoehto. 
Vaarasen mielestä on ymmärrettävää, että ihminen haluaa kivusta nopeasti eroon samaan tapaan kuin vaikka polttavan kuumasta vedestä. Erossa kipua ei voi kuitenkaan välttää. 
Usein on myös lähtijän oma etu, että tämä jaksaa käydä eroa vielä läpi entisen puolisonsa kanssa. Jos eritahtisuutta ei ota huomioon, ristiriidat voivat leimahtaa ja kestää vuosia. 
Tämä ajatus saa Vaarasen mukaan tukea tutkimuksista. Esimerkiksi Belgiassa on tutkittu niin sanottuja vaikeita eroja. Ihmiset niissä ovat kokeneet, että ero olisi sujunut paremmin, jos he olisivat saaneet neuvotella ja keskustella enemmän siitä, miksi tämä tapahtuu. 
– Se ajatus pitää unohtaa, että ero olisi suhteen loppu, jos on yhteisiä lapsia. Siitä vasta alkavat rauhanneuvottelut ja sovittelu. Itse asiassa yhdessä sovittavia asioita on eron jälkeen paljon enemmän kuin ennen eroa. 
Vaikka lapsiperheissä ero vaatii enemmän sopimista ja neuvotteluja kuin lapsettomien parien erotessa, suurta pettymystä on tärkeää käsitellä silloinkin. 
Panun vaimo kertoi olevansa ihastunut toiseen
Tahaton lapsettomuus on elämän suuri kriisi, joka koettelee myös parisuhdetta. Näin kävi myös Panulle.
Viisi vuotta sitten 37-vuotias Panu ja hänen silloinen puolisonsa makasivat flunssaisina kotona. Päivä oli kulunut sängyssä makoillen, torkkuen ja jotain lukien. 
Kotona yhdessä vietetyn päivän iltana elämä kuitenkin muuttui lopullisesti. Nukkumaan mennessä vaimo sai kakistettua ulos sanat, jotka olivat roikkuneet ilmassa jo jonkin aikaa: hän haluaa eron. 
– Kyllä se tuli kuitenkin yllätyksenä. Vaikka molemmilla oli kyllä ollut jo pitkään sitruuna ahterissa, eikä kivaa enää pitkään aikaan, Panu kertoo.
Pari oli yrittänyt lasta pitkään onnistumatta. Mitään varsinaista syytä lapsettomuuteen ei tutkimuksissa löytynyt. He olivat pyrkimässä myös adoptiojonoon, mutta siinä vaiheessa parisuhde oli jo pitkällä alamäessä. 
– Eipä ollut esimerkiksi kovinkaan paljon enää seksiä, mikä tietysti on yksi varoitusmerkki. 
Entinen puoliso kertoi syyksi ihastumisen toiseen. Panu ei ole varma, oliko se oikea syy, vai vain keino kiertää varsinainen vika eli se, että yhdessäolo ja lapsettomuus ahdistivat. 
Hän arvelee, että syitä oli lopulta monia, mutta ne pitkälti juontuivat kipeään lapsettomuuteen – se on tutkimustenkin mukaan eroriskiä lisäävä asia.  

– Se on ilmeisesti jonkinlainen vedenjakaja. Toisia se hitsaa yhteen ja toiset sitten lähtevät omille teilleen. Niin mä ainakin itselle uskottelen, että olisimme tänä päivänäkin vielä yhdessä, jos olisimme onnistuneet. 
Puhuminen auttoi, korkki pysyi kiinni 
Uuteen kotiin muutettuaan Panu päätti laittaa elämän järjestykseen. Hän aloitti nettideittailun ja hankki uuden harrastuksen. Pian eron jälkeen hän solmi myös niin sanotun “laastarisuhteen”, jota nyt katuu.  

– Roikuin siinä liian pitkään vain sen takia, että kelpasin jollekulle. 
Sen sijaan hyvä päätös oli hakeutua heti ammatti-ihmisen puheille keskustelemaan erosta. Entinen puoliso ei Panun pyynnöstä huolimatta halunnut eroa ulkopuolisen kanssa ruotia. 
Miessakkien Erosta elossa -ryhmässä Panu tunsi kuitenkin saavansa tarvitsemaansa tukea. 
– Päätin myös, etten ole perinteinen Suomi-mies ja pysyn irti viinasta. 
Nyt, viiden vuoden jälkeen, Panu kertoo päässeensä erosta yli ja olevansa tyytyväinen elämäänsä. Ainoa, mitä hän vielä joskus haikailee, ovat suhteet entisen puolison sukuun. 
– Eron myötä tosiaan menettää myös puolet sukua. Mutta en oikein näe enää asiallisena olla yhteydessä entisen vaimon sukulaisiin. 
Lapset eivät saa kokea syyllisyyttä 
Tuomo ja Matleena erosivat pari vuotta sitten, mutta he nukkuvat edelleen samassa sängyssä – tosin eri aikaan. 
Heidän kaksi yhteistä teini-ikäistä lastaan asuu talossa, jossa koko perhe aiemmin asui. Vanhemmat asuvat siellä heidän kanssaan vuoroviikoin. Nyt talo on Tuomon omistuksessa. 
– Sehän tarkoittaa, että olen vieraana omassa entisessä kodissani. Se ei ole aina helppoa. Me nukutaan samassa sängyssä, pestään samoja saamarin jääkaappeja. Siinä mielessä ollaan vähän jumissa vanhassa, Matleena muotoilee. 
Tähän ratkaisuun kuitenkin päädyttiin juuri lasten takia. He kun ovat eroon syyttömiä. 
Matleenalla itsellään on tausta eroperheen lapsena. Hän ei halunnut, että lapset joutuvat elämään reppu selässä. 
– Minun vanhempani erosivat, kun olin 10-vuotias ja tuolloin valitsin, että muutan äidille. Matkustin joka viikonloppu isän luokse, koska tunsin syyllisyyttä, että olin jättänyt hänet yksin asumaan. En halunnut sitä omille lapsilleni. 
Vanhempiensa erosta Matleenalla on kuitenkin muuten sopuisat muistot. Isä ja äiti olivat puheväleissä ja kanssakäyminen luontevaa. Yksi juhannuskin vietettiin yhdessä, vaikka äidillä oli jo uusi puoliso. 
Tutkimusten mukaan vanhempien ero voi lisätä omaakin eroriskiä. Toisaalta vanhempien tapa hoitaa ero antaa mallin siihen, miten syviä ristiriitoja käsittelee. Matleena arvelee, että suhtautuminen omaankin eroon kumpuaa osin sieltä. 
Jos ei avioliiton aikana pysty puhumaan, kyllä sitä on vaikea siinä erohetkellä sitten lähteä kommunikoimaan.
Tuomo uskoo, että hän ja Matleena pystyivät sopimaan erosta, koska puhuivat myös avioliiton aikana. 
– Kyllä mulla on sellainen tunne, että suurimman osan parisuhdetta kohtasimme kuitenkin henkisesti. Jossain vaiheessa tuli toki suojakilpiä ja katkeroitumistakin. Mutta jos ei avioliiton aikana pysty puhumaan, kyllä sitä on vaikea siinä erohetkellä sitten lähteä kommunikoimaan. 
Tuomo kertoo, että kasvotusten he eivät juuri enää neuvottele: käytännön asioista sovitaan sähköposteilla tai whatsapp-viesteillä. Molemmilla on uudet kumppanit ja näilläkin lapsia. 
Nykyinen asumisjärjestely on kuitenkin molempien mielestä toimiva – ainakin toistaiseksi. Täydellinen se ei ole, eikä mahdollinen kaikille eroaville pareille. Se vaatii paitsi taloudellista mahdollisuutta myös pitkää pinnaa – niin heiltä itseltään kuin kuin nykyisiltä siipoiltakin. 
– Voin hyvin kuvitella, kun joku lukee tästä meidän järjestelystä, että ensimmäisenä ajattelee, ettei tuollainen onnistu, Matleena sanoo.
Eronneiden neuvot eroaville 
Väestöliiton Parisuhdetiimin esimies Heli Vaaranen sanoo, että liian moni pelkää hakea erotessaan ulkopuolista apua, vaikka siitä usein olisi hyötyä.
– Pelätään leimautumista ja syyllistämistä, vaikka sitä ei tietenkään ole. Kyse on siitä, että autetaan järjestämään elämä uudelleen hyvin keskeisen, mutta aika tavallisen tragedian jälkeen. 
Eroaville pareille annettavaa tukea pitäisi Vaarasen mielestä olla laajemminkin tarjolla, maksuttomasti ja eri puolilla maata – se olisi yhteiskunnallisestikin tärkeää. 
– Ero aiheuttaa voimakasta sydänsurua eroavalle parille, mutta se vaikuttaa voimakkaasti myös lapsiin ja lähipiiriin. Se näkyy poissaoloina työstä, sairasteluna, masennuksena ja terveydenhuollon palveluiden käyttämisenä. 
Mitä neuvoja eron kokenut haluaisi antaa eroa miettivälle tai sitä juuri nyt kokevalle? Miten erosta on mahdollista selvitä? 
Panu ei eronneena sinkkuna ryhdy mielellään neuvomaan muita.
– On siteerattava mummoani, joka neuvoi, että muiden ihmisten naima-asioihin ei pidä puuttuman. Siitä ei seuraa kuin harmeja, Panu nauraa. 
Lopulta vinkkejä kuitenkin tulee. Niistä tärkein on sama, mitä hän itsekin noudatti: keskusteluapua kannattaa hakea – myös ammatti-ihmisiltä. Sitä Panu suosittelee erityisesti miehille. 
Puhuminen auttaa ja erityisesti ammatti-ihmisen kanssa – kaverit symppaa, ammattilainen auttaa.
Matleenasta eronnut Tuomo on samaa mieltä. Eron läpikäyminen perusteellisesti voi tuntua kipeältä ja tarpeettomalta, jos ei ole lapsia eikä siksi tarvetta pysyä asiallisissa väleissä. Silloinkin siitä voi olla hänen mielestään hyötyä.
On oma etusi keskustella ero läpi kunnolla – pidemmän päälle se kannattaa, ja osaat ehkä välttää virheitäsi seuraavassa suhteessa.
Matleenan mielestä sopuisan eron kannalta on tärkeää, että pystyy muuttamaan suhtautumisensa entiseen puolisoonsa neutraaliksi: tätä ei voi rakastaa, mutta ei saa myöskään vihata.  

Opettele suhtautumaan entiseen puolisoosi kuin kaveriin, jonka kanssa haluat tulla toimeen.
Tapa, jolla entiselle puolisolle puhuu, ei voi enää olla samanlainen kuin naimisissa ollessa. Tämä ei ole enää elämänkumppani, mutta edelleen lapsille tärkeä ihminen ja siten tavallaan aina samassa tiimissä.  

Voiko tiede kertoa, eroanko minä tai sinä?
Kävimme läpi avo- ja avioeroista tehtyjä tieteellisiä tutkimuksia ja kokosimme eroriskeistä leikkimielisen testin. 
_Avio- ja avoeroista keskustellaan myös A-studiossa maanantaina 12.11. TV1:ssä klo 21._
[Katso video Areenassa: 63 vuotta ja 93 päivää naimisissa olleet parit kertovat, miten olla yhdessä eroamatta. ](https://areena.yle.fi/1-50012619)
[Heli Vaarasen kolumni: Haluatko pitkän parisuhteen? Tässä pelastusoperaation ABC](https://yle.fi/uutiset/3-10344476)
[Heli Vaarasen kolumni: Avioero tarvitsee käytössäännöt](https://yle.fi/uutiset/3-10070525) 
Kuorma-auto nostettu ojasta Säkylässä – liikenne sujuu normaalisti
Tapahtumapaikalla Kantatiellä Säkylässä oli hetken aikaa käytössä kiertotie.
Aamulla ojaan ajanut kuorma-auto on saatu nostettua Säkylässä. Kuorma-auto ajautui aamulla kyljelleen, kun se oli matkalla Huittisista Euran suuntaan. 
Tapahtumapaikalla oli noston ajan käytössä kiertotie. Liikenne sujuu nyt normaalisti.  

Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän hallitus ei esitä yhtymäjohtajan erottamista, vaikka kolmannes valtuutetuista sitä toivookin
Yhdeksän koulutuskuntayhtymän valtuutettua vaati yhtymän johtajan erottamista luottamuspulan vuoksi.
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän hallitus (Jedu) päätti perjantaina 9.11. pitkän keskustelun jälkeen, ettei se aio tehdä esitystä kuntayhtymän johtaja **Keijo Makkosen** [erottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10494774). 
Yhdeksän koulutuskuntayhtymä Jedun valtuutettua, eli yli kolmannes kaikista valtuutetuista, vaati tekemässään aloitteessa yhtymän johtajan erottamista luottamuspulan vuoksi. 
YhtymäjohtajaKeijo Makkosen mukaan erottamisaloitteessa on kyse yksittäisten miljoonasäästöihin turhautuneiden henkilöiden reaktiosta. 
Opetusministeriön määräämien säästöjen vuoksi Jedussa on lakkautettu lähes satakunta tehtävää ja irtisanomisia tehtiin kuutisenkymmentä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Vesanto valitsee maanantaina uuden kunnanjohtajan – kunnanhallitus esittää virkaan Sanna Kauvosaarta
Vesannon kunta valitsee uuden kunnanjohtajan maanantaina-iltana.
Kunnanhallituksen esitys valtuustolle on, että vuodenvaihteessa alkavaan vakinaiseen virkaan valittaisiin kuopiolainen **Sanna Kauvosaari**. Hän työskentelee nykyisin kehittämisyhdistys Mansikan toiminnanjohtajana.
Nykyistä kunnanjohtajaa **Pasi Lievosta** esitetään ensimmäiselle varasijalle. Lievonen on johtajanut Vesantoa syksystä 2007 lähtien kahdella määräaikaisella pestillä.
Viimeksi määräaikaisuutta perusteltiin sillä, että ilmoilla oli ajatus uudesta Nilakan kunnasta. Vesannon, Keiteleen, Pielaveden ja Tervon kuntaliitossuunnitelmat kuitenkin kariutuivat. 
Väitöstutkimus: liikunta vedessä helpottaa nivelrikon oireita ja vahvistaa nivelrustoja
Jyväskylässä yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa säännöllinen harjoittelu vedessä paransi polven nivelrustoja testiryhmään osallistuneilla.
Liikunta auttaa polven nivelrikon oireisiin, kertoo Jyväskylän yliopistossa tällä viikolla tarkastettava väitöskirjatutkimus. Tutkimuksen mukaan säännöllinen vesivastusharjoittelu paransi polven nivelrustoja vaihdevuosi-iän ohittaineilla naisilla, joilla oli todettu lievä polven nivelrikko. 
Kuntouttavaa vesiliikuntaa pidetään tällä hetkellä tärkeänä hoitomuotona lääkkeettömän nivelrikon hoidossa muun liikunnan, esimerkiksi sauvakävelyn sekä painonpudotuksen ohella. Vesiharjoittelun vaikutuksista polven nivelruston koostumukseen tiedetään kuitenkin vielä vähän.
Väitöskirjatutkimukseen osallistui 87 vaihdevuosi-iän ohittanutta naista. He osallistuivat neljän kuukauden ajan ohjattuun vesivastusharjoitteluun kolme kertaa viikossa.
Nivelrikkoon liittyvä kipu johtaa usein siihen, että potilas välttelee fyysisiä toimintoja. Nivelrikko on maailman yleisin nivelsairaus. Siitä kärsii arviolta 400 000 suomalaista.
Golfissa koettiin tilastokummajainen: neljän ja puolen vuoden pituiset kuivat kaudet poikki samana päivänä
Olympiamitalisti Kuchar ja maailmanlistan entinen ykkönen Westwood palasivat voittajiksi.
Huippugolfissa koettiin sunnuntaina todellinen tilastokummajainen. Kaksi huippupelaajaa, **Matt Kuchar** ja **Lee Westwood** katkaisivat päivälleen samanpituiset voitottomat putkensa.
Yhdysvaltalainen Kuchar voitti PGA-kiertueen kilpailun Meksikon Playa del Carmenissa ja englantilainen Westwood Euroopan-kiertueen kilpailun Etelä-Afrikan Sun Cityssä. Molempien pelaajien edellinen turnausvoitto oli huhtikuun 20. päivältä 2014.
Kuchar, 40, on Rion olympialaisten pronssimitalisti, joka on parhaimmillaan ollut maailmanlistalla viidentenä. PGA-turnausvoitto oli hänelle uran kahdeksas. Tänä vuonna hän ei ollut yhdessäkään kisassa kolmen parhaan joukossa ennen tätä.
Kuchar lähti Meksikossa päätöskierrokselle neljän lyönnin johdossa, mutta voitto meni silti tiukille. Hän kukisti lopulta Uuden-Seelannin **Danny Leen** yhdellä lyönnillä.
 – Minun vuoteni 2018 ei ollut sitä mitä halusin. Tämä on huippukohta. On uskomatonta voittaa, Kuchar sanoi.   

Westwood, 45, voitti Etelä-Afrikassa upean 64 lyönnin päätöskierroksensa ansiosta. Hän jätti Espanjan **Sergio Garcian** kolmen lyönnin päähän. Entiselle maailmanlistan ykköselle voitto oli uran 24:s Euroopan-kiertueella.
– Tämä on suoraan sanottuna aika tunteikasta. Sitä ei koskaan tiedä, pystyykö vielä voittamaan, Westwood sanoi.
**Lue lisää:**
[Korhonen suli päätöspäivänä Etelä-Afrikassa ja miljoonapotti karkasi käsistä: "Yksi kamalimmista päivistä golfkentällä ikinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10502785) 
Lontoon ATP-finaaliturnaus alkoi yllätyksellä – Federer hävisi ja joutui tiukkaan paikkaan
Kei Nishikori voitti Roger Federerin  7-6, 6-3 Lontoon alkulohkon ottelussa.
Tenniksen ATP-finaaliturnaus Lontoossa alkoi sunnuntaina. Kauden kahdeksan parhaan pelaajan välienselvittelyssä nähtiin yllätys heti avauspäivänä, kun kuusinkertainen mestari **Roger Federer** hävisi japanilaiselle **Kei Nishikorille**. Nishikorin voittolukemat olivat 7-6, 6-3.
Nishikori oli voittanut Federerin edellisen kerran maaliskuussa 2014.
– Ei ole koskaan helppoa pelata idoliani vastaan. Oli hienoa voittaa, Nishikori sanoi.
ATP-finaaliturnauksessa tappio avausottelussa asettaa pelaajan aina vaikeaan paikkaan. Lisätappioihin ei juuri ole varaa, jos haluaa päästä alkulohkosta jatkoon. Federer kohtaa seuraavaksi **Dominic Thiemin**, joka hävisi avausottelussaan **Kevin Andersonille** 3-6,6-7.
– Meillä oli molemmilla vaikeuksia avauserässä. Minulla oli ehkä vähän enemmän mahdollisuuksia. Toisessa erässä taso nousi. Valitettavasti en pystynyt pitämään johtoani, Federer sanoi.
Maanantaina Lontoossa kohtaavat **Alexander Zverev** ja **Marin Cilic** sekä **Novak Djokovic** ja **John Isner.**
Säkylässä ojaan ajautuneen kuorma-auton nosto alkanut – liikenne ohjataan kiertotielle
Huittisista Euraan matkannut kuorma-auto ajautui aamulla kyljelleen Kantatiellä Säkylässä
Aamulla ojaan ajaneen kuorma-auton nosto on alkanut.
Kappaletavaralastissa ollut kuorma-auto ajautui aamulla kyljelleen Kantatiellä Säkylässä, kun se oli matkalla Huittisista Euran suuntaan.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Kuroma-auto nosto Ristolan kohdalla alkoi kello 9.30. Tie on suljettu liikenteeltä. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie. Raskaat ajoneuvot eivät kuitenkaan voi käyttää kiertotietä.
Aktia ennustaa korkojen nousun näkyvän asuntolainoissa ensi syksynä
Lähivuosina korot nousevat 0,5-1 prosenttiyksikköä, arvioi pääekonomisti Schauman.
Korkojen nousu näkyy suomalaisten asuntolainoissa ensi syksynä, ennustaa Aktia. 
Pankin pääekonomisti **Heidi Schauman** arvioi tiedotteessa, että lähivuosina korot nousevat 0,5-1 prosenttiyksikköä. Schauman arvioi kehitystä maltilliseksi, ja hänen mukaansa äkillistä käännettä ei ole odotettavissa. 
Nollakorkojen aikakauden on arvioitu päättyvän ennemmin tai myöhemmin. Lokakuun lopussa [Nordea arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10480654), että Suomen yleisin asuntolainakorko eli 12 kuukauden euribor kääntyisi plussalle jo keväällä. 
Aktian Schauman arvioi, että 12 kuukauden euriborin nousu näkyy suomalaisille asuntovelallisille vasta ensi syksynä.
Euroopan keskuspankin odotetaan myös nousevan.Tulevaisuudessa väijyvä korkojen nousu ei Aktian mukaan ole vielä näkynyt suomalaisten innossa ottaa asuntolainoja. 
– Asuntokauppa käy yhä ja asuntojen hinnat noudattavatkin viime aikojen trendiä, jossa pääkaupunkiseudun ja kasvukeskuksien hinnat nousevat, mutta syrjäisempien seutujen asuntojen hinnat laskevat, Schauman kertoo tiedotteessa. 
Hypoteekkiyhdistys puolestaan[ arvioi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10497439), että asuntomarkkinoilla on odottava tunnelma. Hypon asuntomarkkinakatsauksen mukaan kauppa käy kitsaasti, hinnat polkevat paikallaan myös pääkaupunkiseudulla ja ostoaikeet ovat taloustilanteeseen verrattuna vaisuja.
Nokkakolari Sipoossa vaati kuolonuhrin – kolme loukkaantui
Onnettomuus sattui Keravantiellä sunnuntai-iltana.
Yksi ihminen kuoli sunnuntaina kahden henkilöauton nokkakolarissa Sipoossa. Lisäksi kolme ihmistä loukkaantui. 
Poliisin mukaan Keravantiellä törmänneet henkilöautot tulivat vastakkaisista suunnista. Poliisi ei sunnuntai-iltana kertonut tarkempia tietoja onnettomuudesta, sillä tutkinta oli vielä kesken. 
Onnettomuus tapahtui Kotimäentien ja Afrikantien välisellä tieosuudella. Tie oli suljettu liikenteeltä noin kolmen tunnin ajan raivaustöiden takia. 
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta kello kuuden aikaan illalla. Onnettomuuden syystä ei sunnuntai-iltana ollut tarkempaa tietoa.
Taksiuudistus toi Ouluun yli 50 uutta taksilupaa
Kesällä 2018 tehdyn lakimuutoksen myötä taksiyrittäjäksi ryhtyminen, taksin tilaaminen ja hinnoittelu muuttuivat.
Taksilupien määrä on kasvanut kesällä tehdyn liikennepalvelulain uudistuksen jälkeen Pohjois-Pohjanmaan alueella 119:lla. Lakimuutoksen myötä taksiyrittäjäksi ryhtyminen, taksin tilaaminen ja hinnoittelu muuttuivat.
Oulussa taksilupia on tullut lisää 53, ja lupia on nyt yhteensä 326. Kalajoella ja Kuusamossa lupien määrä kasvoi kummassakin yhdeksällä. Pääsääntöisesti taksilupien määrä on Pohjois-Pohjanmaalla lisääntynyt tai pysynyt ennallaan. 
Pohjois-Pohjanmaan kunnista vain Pyhäjärvellä taksilupien määrä on laskenut kolmella, nyt lupia on siellä 15. Kaikkiaan taksilupia on Pohjois-Pohjanmaalla 777. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kouvolan pesäpallokatsomo uudistuu – katettujen paikkojen määrä lähes tuplaantuu
Katsomo valmistuu ensi kaudeksi.
Kouvolan pesäpallokatsomo on uudistumassa. Katettujen paikkojen määrä lähes kaksinkertaistuu nykyisestä, minkä jälkeen pesäpallostadionilla on 1686 katettua paikkaa. 
Työt kentällä ovat jo alkaneet, ja alustavan aikataulun mukaan katsomo on valmis maaliskuussa. 
Kouvolan kaupunki maksaa remontista noin 300 000 euroa. Katetun katsomon urakoinnista vastaa Macra Oy.
Kuopion museon laajennus alkaa
Kuopion museon peruskorjaus ja laajennus alkaa tänään.
 Ensiksi museo aidataan ja alueelle laitetaan uusia liikennemerkkejä. Varsinaiset rakennustyöt alkavat kuun loppupuolella. 
Remontin vuoksi kirjaston edestä Maaherrankadulta vähenee muutama parkkipaikka. Myöhemmin Kauppakatu kapenee remontin vuoksi. Museokatu on jo poikki katutöiden vuoksi.
Museon peruskorjaus ja laajennus on yksi Kuopion lähivuosien suurimpia investointeja. Se maksaa noin 15 miljoonaa euroa.
Remontti valmistuu noin puolentoista vuoden kuluttua keväällä 2020. [Museo sulki ovensa yleisölle jo elokuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10346454)ja se avataan uudistettuna näillä näkymin vuonna 2021. 
_Uutista korjattu kello 10.02: Urakka maksaa noin 15 miljoonaa euroa, ei reilut 10 miljoonaa niin kuin uutisessa aluksi luki._
Leijonat todisti, että parjattu SM-liiga on mainettaan parempi sarja – Veini Vehviläinen saattoi pelata itsensä jopa MM-kisoihin
Suomi sijoittui viikonloppuna toiseksi Helsingin EHT-turnauksessa. Yle Urheilun asiantuntija analysoivat kotiturnauksen merkittävimmän annin.
Satakuntalaiset pojat syyllistyvät rikoksiin keskimääräisiä suomalaispoikia useammin
Satakunnassa peräti neljällä prosentilla nuorista miehistä oli rikosrekisteri, käy ilmi Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksestä.
Satakuntalaiset pojat syyllistyvät rikoksiin huomattavasti keskimääräisiä suomalaispoikia useammin. Tämä käy ilmi [THL:n selvityksestä,](https://yle.fi/uutiset/3-10496132) jossa on seurattu vuonna 1997 syntyneiden nuorten elämää. 
Satakunnassa peräti neljällä prosentilla nuorista miehistä oli rikosrekisteri. Tämä on enemmän kuin missään muussa suomalaismaakunnassa. Keskimäärin rikostaustaa on runsaalla kahdella prosentilla pojista. 
Tyttöjen rikollisuus oli Satakunnassa keskimääräistä tasoa. Vain noin puoli prosenttia tytöistä oli saanut rikostuomion. 
Kokkolan halki kulkevasta kaupunginsalmesta löytyi hukkunut mies
Ruumis nostettiin maanantaiaamuna.
Vuonna 1960 syntynyt mies on löytynyt kuolleena Suntista eli Kokkolan kaupungin halki virtaavasta kaupunginsalmesta. Mies on poliisin mukaan kokkolalainen.
Ruumis nostettiin vedestä hieman ennen yhdeksää maanantaiaamuna. Pelastajilla ei ole tietoa, kauanko vainaja on ollut vedessä, mutta ensiarvioiden mukaan ei kovin kauan.
Ilmoituksen asiasta teki ohikulkija.
Poliisi ei epäile rikosta vaan tutkii tapausta normaalina kuolemansyyntutkintana.
Paloesimies Ari Kuikka pelastuslaitokselta sanoo, että Suntiin hukkuminen on melko harvinaista. Tapauksia sattuu silloin tällöin, ei vuosittain.  

Jättitutkimus: Neljä riskiä, jotka ennustavat nuorelle huonoa tulevaisuutta
Monella menee hyvin, mutta perheen vaikeudet koulutuksessa, elintasossa ja terveydessä korostuvat vaikeuksiin joutuneilla nuorilla.
**Ida Suomalaisen** yksinhuoltajaäiti kuoli syöpään tytön ollessa 11-vuotias. Miten näin järkyttävä elämänmuutos vaikuttaa lapseen? THL:n suurtutkimus on selvittänyt asiaa. Katsotaan ensin, mitä tutkimus sai selville ja palataan Idan tarinaan myöhemmin.
Vanhempien koulutus ja tulotaso vaikuttavat yhä siihen, miten lapsi voi menestyä elämässään. Ennustetta synkistää myös se, jos perheessä on mielenterveysongelmia tai se elää toimeentulotuen varassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ja Nuorisotutkimusseuran rekisteritietojen pohjalta koottuun _Suomi lasten kasvuympäristönä_ -seurantaraporttiin on kerätty tiedot vajaasta 60 000 suomalaisesta nuoresta. Kaikki tutkittavat ovat syntyneet vuonna 1997, eli he ovat nyt parikymppisiä tai vuoden yli.  

Ikäluokan tietoja analysoitiin vuoteen 2015 saakka, jolloin he täyttivät 18 vuotta.
Tutkimusryhmän tavoitteena on ollut tuottaa laaja yleiskatsaus kokonaisen ikäluokan tärkeästä kasvuvaiheesta lapsuudesta täysikäisyyteen 90-luvun lopun ja 2000-luvun alun Suomessa.  

Hyvinvointivaltio Suomi eli silloin talouskasvun ja vakaan kehityksen aikaa. Mikä niissä oloissa ennusti nuorelle silti huonoa tulevaisuutta? Neljä perhettä kuormittavaa tekijää nousi vaaran merkeiksi.
Nuoren riski syrjäytyä tai joutua myöhemmin elämässä vaikeuksiin kasvaa huomattavasti, jos useita kuormittavia tekijöitä osuu päällekkäin samaan perheeseen.
Rekisteritiedoista ei näy, miten perheet ovat mahdollisesti särkyneet avoliittojen hajotessa eikä uusperheiden muodostumista. Rekisteritiedot kertovat kuitenkin osan totuudesta.
Vähäosaisuus periytyy – ja niin tekee hyväosaisuuskin
Korkeasti koulutettujen vanhempien lapset menestyvät yleensä koulussa paremmin ja saavat tukea kotoaan. Pelkän perusasteen suorittaneiden vanhempien lapsille opintie on usein ohdakkeista.
Peruskoulun jälkeen nuorilla on edessä valinta lukion ja ammattiopiston välillä. Tytöt suuntaavat pääasiassa lukioon, mutta poikien valinta on usein myös ammattiopisto. Tässä on eroja perhetaustan, mutta myös maakuntien välillä. 
Vauraalla Uudellamaalla myös poikien valinta on usein jatkaa lukiossa, mutta muualla maassa ammattikoulutus on usein pääsuunta. Lapissa ja Kainuussa noin 70 prosenttia pojista suuntaa ammattikouluun.
Sama ero näkyy tyttöjen ja poikien peruskoulun päättötodistuksen lukuaineiden keskiarvojen erossa. Mitä pohjoisemmaksi Suomessa mennään, sitä suuremmaksi ero kasvaa poikien ja tyttöjen välillä. PISA-tutkimuksissa on todettu jo aiemmin, että koulujärjestelmä sopii paremmin tytöille kuin pojille.
Peruskoulun jälkeisessä yhteishaussa ilman koulutuspaikkaa jäi 762 nuorta ja kokonaan hakematta jätti 1079 nuorta, joista poikia (619) oli enemmän kuin tyttöjä.
Vanhempien koulutustaso vaikutti myös hakuintoon. Yhteishakuun osallistumattomien nuorten vanhemmilla oli usein vain perusasteen koulutus ja perheen hyvinvointia olivat kuormittaneet monet huolenaiheet, kuten mielenterveysongelmat ja toimeentulohuolet.
Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden vanhempien lapset jatkoivat sen sijaan useammin lukiossa ja menestyivät koulussa muutenkin paremmin.
"Olen arvostanut koulutusta ihan pienestä pitäen"
**Kalle Kuokkanen** ja **Tatu Partanen** muistelevat omia 9-luokan kavereitaan Espoossa ja Vantaalla. Moni jatkoi lukioon ja ammattiopistoon, mutta osa ei sen jälkeen ole löytänyt opiskelupaikkaa He ovat jääneet vähän roikkumaan elämään ilman työpaikkaakaan.
Kallen vanhemmista isällä on korkeakoulututkinto ja äidillä muu koulutus. Molemmat ovat olleet pitkään työelämässä. Kalle oli lukion jälkeen armeijassa, ja opiskelee nyt toista vuotta Haaga-Helia ammattikorkeakoulussa.
– Olen arvostanut koulutusta ihan pienestä pitäen, Kalle sanoo.
Tatun vanhemmat ovat eronneet, mutta hänen mukaansa se on nykyään yleistä. Raportin mukaan lähes joka neljännen nuoren vanhemmat olivat eronneet.
Tatun lukio meni kolmessa vuodessa ja sen jälkeen hän aloitti opinnot.
– Omilla kavereilla on mennyt ihan hyvin. Ne, jotka ovat jääneet lukion ja amiksen jälkeen roikkumaan, ovat kertoneet, etteivät saa oikein mistään enää kiinni, Tatu kertoo.
Sairaanhoidon ja lastensuojelun muutokset näkyvät seurannassa
Seurannasta näkyvät myös muutokset, joita terveydenhuolossa ja lainsäädännössä on vuosien saatossa tapahtunut. Yhä useammalle vuonna 1997 syntyneelle on annettu psykiatrinen diagnoosi. Poikien ensimmäiset mielenterveysdiagnoosit ovat yleensä nuorena (3–7-vuotiaina) ja moni niistä on ADHD-diagnooseja.  

Tyttöjen ongelmat alkavat murrosiässä. Mielialahäiriöt ovat poikia yleisempiä.
Kaikkiaan psykiatrisen diagnoosin on saanut noin viidennes ikäluokan nuorista. 
Yhä useampi lapsi joutuu myös sijoitetuksi kodin ulkopuolelle ennen täysi-ikäisyyttä. Osaksi muutos aiempien ikäluokkien ja 1997 syntyneiden välillä johtuu muuttuneista lainsäädännöstä ja huostaanottokäytännöistä. 
Perhetaustan merkitys näkyy silti näissäkin tilastoissa. Kuormittavien tekijöiden kasaantuminen näkyy huostaanottojen taustalla.
Pienten lasten kodin ulkopuolelle sijoittamisen taustalla on yleensä vakavia kasvuolosuhteisiin ja perheeseen liittyviä tekijöitä, jotka estävät palaamisen kotiin, todetaan raportissa.
Teini-ikäisinä sijoitettujen syyt ovat erilaisia. He saattavat joutua sijoitukseen ongelmakäyttäytymisen, esimerkiksi päihteiden käytön takia, tai tilanteen arvioinnin vuoksi.
Valtaosalla sijoitetuista lapsista ei ole rikosmerkintöjä, sakkoja tai tuomioita. Sijoitetuilla lapsilla on kuitenkin muuhun ikäluokkaan verrattuna enemmän käräjäoikeuden antamia tuomioita sekä muualta tulleita rangaistusmääräyksiä. Nämä voivat olla myös osasyynä sijoitukseen
Kodin ulkopuolelle sijoitettuna 1997 ikäluokasta oli 5,2 prosenttia, kun kymmenen vuotta aiemmasta ikäluokasta luku oli 2,9 prosenttia. Lukuihin ei ole huomioitu alle kolmivuotiaiden sijoituksia, sillä varhaisemman ikäluokan osalta tästä ei ole tilastoja.
Yksinhuoltajaäidin kuolema muutti elämää
Entä miten siis kävi Iidan, jonka elämää kohtalo ravisteli yksitoistavuotiaana?Ida Suomalainen asui Paraisilla vuonna 2009. Hänen yksinhuoltajaäitinsä menehtyi keuhkosyöpään, isästään hänellä ei ole koskaan ollut tietoa. 
Ida muutti 15 vuotta vanhemman siskonsa luo, mutta yhteiselo ei sujunut puolentoista vuoden aikana.
Aapelus-pienryhmäkodista tuli Idan osoite seitsemäksi vuodeksi. Hän kiittää sen henkilökuntaa hyvästä kasvuympäristöstä. Vaikka Idan tausta on vaikea, peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo oli 8,9.
– Paasikivi-opistosta valmistuin keväällä 2016 media-assistentiksi ja sen jälkeen olen pyrkinyt ammattikorkeakouluun, mutta vielä en ole sinne päässyt.
Nyt hän asuu omassa asunnossaan ja on juuri saanut työpaikan. Mieli halajaa kuitenkin elokuva-alalle.
– Tosi hyvin menee nyt. Käyn töissä ja keväällä pyrin taas kouluun. Asustelen pienessä, söpössä yksiössäni ja nautin elämästäni.
Aapelus-kodissa Ida kertoo tavanneensa monta kaveria, jotka tulivat vielä rankemmista lähtökohdista. Koulu ei heillä ole sujunut, eikä heillä ollut tukiverkostoa samalla tavalla kuin hänellä. Moni heistä ei ole päässyt kiinni elämään.
Rikollisuus väheni, huostaanotot kasvoivat
Osa vuonna 1997 syntyneistä noin 59 000 nuoresta on jo menehtynyt.
Hyvinvointivaltio ei ole valmis
Suomi lasten kasvuympäristönä -seurantaraportin laatinut tutkijaryhmä ei tyydy pelkkiin tutkimushavaintoihin. Työryhmä antaa joukon suosituksia, jolla syrjäytymisvaarassa olevien nuorten ennustetta voitaisiin parantaa.
Lapsiperheiden taloudellisiin ja terveydellisiin ongelmiin pitäisi puuttua poliittisilla päätöksillä entistä enemmän. Myös eri palvelujärjestelmien herkkyyttä ja oikea-aikaisuutta auttaa lapsiperheitä vaikeuksissaan on syytä parantaa.
Ongelmaperheiden lapset menestyvät heikommin koulussa ja heillä on useimmin mielenterveysongelmia. Tämän takia suositellaan kouluterveydenhuollon vahvistavan kykyään vastata lasten mielenterveysongelmiin.
Kodin ulkopuolelle sijoitetaan teini-ikäisiä aiempaa enemmän. Tutkijat haluaisivat selvittää tarkemmin, ovatko teini-ikäisten ongelmiin kohdistuvat ehkäisevät toimet ja palvelut puutteellisia.
Koulutuksen ja hyvinvoinnin maakunnalliset erot ovat isoja. Nuorilla ei ole koko Suomessa tasavertaisia edellytyksiä ja mahdollisuuksia edetä kykyjensä mukaan elämässään. Näitä maakunnallisia eroja tulisi kaventaa.
Tytöt ja pojat ohjautuvat myös palveluihin usein eri syiden takia. Tutkijat kysyvätkin, tunnistavatko palvelujärjestelmät tyttöjen ja poikien eri ongelmat samalla tavalla vai ohjaavatko sukupuolinormit tätä.
**Lue myös:**  

[Taustatietoa THL:n syntymäkohorttitutkimuksesta](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kansallinen-syntymakohortti-1987)
[Onko suomalainen koulu enää tasavertainen kaikille? Tutkijat huolissaan 2030-luvun nuorista](https://yle.fi/uutiset/3-10472237) 
 [Milloin mennään nukkumaan, milloin syödään – syrjäytyneen nuoren kanssa opetellaan elämisen alkeita, eikä sekään aina riitä pelastamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10473995) 
[Jon Vuorisalon kolumni: Ilman isää kasvaminen saa pohtimaan, mitä on olla mies](https://yle.fi/uutiset/3-10495881) 
[Paleface: "Nuorten kohdalla ei pidä puhua syrjäytymisestä vaan syrjäyttämisestä”](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/paleface_nuorten_kohdalla_ei_pida_puhua_syrjaytymisesta_vaan_syrjayttamisesta/10477752) 
[Nuorten syrjäytymistä vastaan taistelevan tuska: "Meiltä puuttuvat konkreettiset teot ja yhteinen näkemys"](https://yle.fi/uutiset/3-10455294) 
 [THL Missä elämänvaiheissa syrjäytyminen syntyy?](https://www.mesaatio.fi/ajankohtaista/uutiset/missa-elamanvaiheissa-syrjaytyminen-syntyy/) 
 [Kutsunnat koko ikäluokalle, oppivelvollisuuden pidennys ja koulutusleikkausten peruminen – näin eduskuntapuolueet ratkaisisivat nuorten syrjäytymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10453375)   

 [Kati Holstikko yritti hakea apua kunnes jätti koulun kesken ja syrjäytyi – Tutkija: "On kansallinen itsepetos olettaa, että päiväkoti ja koulu tasaisivat erot perhetaustassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10421890) 
Kuopiolaisnuorten valokuvia julkisesti esillä tällä viikolla – niitä voi ihastella muun muassa busseissa, torilla ja Matkuksessa
Nuorten kuopiolaiskoululaisten valokuvat värittävät paikallisbusseja tällä viikolla. 
Noin 40 kahdeksasluokkalaista Hatsalan ja Jynkänlahden kouluista osallistui viime talvena ja keväänä VB-valokuvakeskuksen vetämiin työpajoihin. Pajoissa opeteltiin valokuvauksen saloja ja nuoret ottivat kuvia itselleen tärkeistä aiheista. Kuvissa on paljon muun muassa lemmikkejä ja nuorten kavereita.
Kuopiossa valokuvatyöpajoissa tuli yli 2 500 valokuvaa ja osa niistä on tällä viikolla julkisesti nähtävillä. Kauppakeskus Matkuksen toisessa kerroksessa olevassa Valotalo-installaatiossa on yli 800 valokuvaa. Kuvia on esillä myös Kuopion toriscreenillä ja paikallisliikenteen busseissa.
Kuopiolaisnuorten kuvia nähdään osana valtakunnallista SNAP - Lasten ja nuorten valokuvafestivaalia. Sosiaalisessa mediassa sisällöt kokoaa yhteen #snapfest18. 
Kouvola päättää tänään historiansa suurimmasta koulu-uudistuksesta
Kaupunginjohtaja esittää koulujen vähentämistä nykyisestä 34:stä 18:aan.
Kouvolassa päätetään tänään kaupungin koulujen määrästä. 
Kaupunginjohtajan esitys kaupunginhallitukselle on, että kouluja vähennettäisiin lähes puolella nykyisestä ja niitä olisi tulevaisuudessa 18. 
Lasten ja nuorten lautakunta on ollut 20 koulun kannalla. Toisin kuin virkamiesten ehdotuksessa, lautakunta säästäisi muun muassa Anjalan alakoulun. 
Lautakunta haluaisi selvittää, voisiko Anjalassa järjestää luontopainotteista perusopetusta yhdessä Nuorisokeskus Anjalan kanssa. Tehtaanmäen alakoulun lautakunta säilyttäisi toistaiseksi, koska arkkitehtuuriltaan arvokasta koulua ei pitäisi jättää tyhjilleen. 
Etukäteen vääntöä on käyty myös siitä, säilyykö Elimäellä yhtenäiskoulu, vai siirretäänkö yläkoulun opetus Korialle. 
Sekä kaupunginhallitus että valtuusto kokoontuvat molemmat tänään. 
Leuto sää jatkuu – luvassa "oikeita sateita" mutta ei pakkasia
Selkeää viilentymistä ei ole luvassa.
Marraskuu on ollut harvinaisen lämmin koko maassa, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi.** 
Lämpötilat ovat olleet jopa 4-5 astetta normaalia korkeammat. Pohjoisessa yölämpötilat ovat jopa 10 astetta lämpimämpiä ja päivisin lämpötilat ovat lähes koko maassa plussan puolella. Etelässä ollaan jopa viidessä asteessa ja pohjoisessa lähellä nollaa. 
– Sää jatkuu samana. Kyse on nyt samankaltaisesta tilanteesta kuin kesällä, jolloin helle vain jatkui – nyt idässä paikallaan pysyvä korkeapaine puolestaan aiheuttaa meille eteläistä tuulta ja leuto sää jatkuu, toteaa Kotakorpi pakkasen odottelijoille.
Etelään jopa runsaita sateita 
Yhden muutoksen Kotakorpi ennustaa. Maanantain aikana sadealue liikkuu koko maan yli. Erityisesti etelässä voi sataa jopa yli 10 millimetriä. 
– Luvassa on oikeita sateita, tämän tihuutuksen sijaan. 
Tiistaina on luvassa lisää sateita maan etelä- ja keskiosiin. Loppuviikosta sataa pohjoisessa, kun muualla maassa poutaantuu.
Vaikkei ehkä siltä vaikuta, ovat sademäärät marraskuun aikana olleet hyvin pieniä, eikä muutaman päivän sade korjaa pohjavesien tilannetta. Suomen ympäristökeskuksen mukaan pohjavesien pinnat ovat suuressa osassa maata 10–30 cm alle ajankohdan keskiarvojen. 
– Parempi tietysti, että edes vähän sataa, toteaa Kotakorpi. 
Sateiden väliin Kotakorpi ennustaa myös hieman kuivempaa säätä, minkä myötä pohjoisessa voivat yölämpötilat hieman laskea. Selkeää viilentymistä ei kuitenkaan ole luvassa. 
Savo-Karjalan Vihreät nimesi lisää eduskuntavaaliehdokkaita
Viiden uuden ehdokkaan joukossa on kolme pohjoiskarjalaista.
Savo-Karjalan Vihreät on nimennyt lisää eduskuntavaaliehdokkaita. Viiden uuden ehdokkaan joukossa on kolme pohjoiskarjalaista. 
He ovat sosionomi **Eveliina Eronen** Liperistä, hoivatutkija **Iiris Lehto** Joensuusta ja yrittäjä **Kimmo Perkkiö** Kontiolahdesta. 
Vihreiden syyskokous valitsi lisäksi ehdolle biologi **Petri Niemisen** Kuopiosta ja opiskelija **Wilma Poutasen** Varkaudesta. 
Aiemmin Pohjois-Karjalasta on nimetty ehdokkaaksi kansanedustaja **Krista Mikkonen**. 
Savo-Karjalan Vihreiden puheenjohtajana jatkaa joensuulainen **Hanna Susitaival**. 
Eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa. 
Pääradan alittava tunneli ykkösvaihtoehto raitiotien linjaukselle Tikkurilassa
Virkamiesten ykkösvaihtoehto on tunnelin kaivaminen Tikkurilan juna-aseman alitse.
Vantaalla kaupunginhallitus päättää tänään tulevan raitiotien linjauksesta Tikkurilan keskustan kohdalla. Virkamiehet esittävät tunnelin kaivamista junaradan alitse Jokiniemenkadulta Kielotielle. Tunneli maksaisi 62 miljoonaa euroa. 
Varavaihtoehtona on reitin kiertäminen pohjoisempaa ,Valkoisenlähteentien kautta. Se toisi nelisen minuuttia lisää matka-aikaa, mutta olisi 25 miljoonaa euroa halvempi. Valkoisenlähteentien vaihtoehto olisi myös lähes varmasti teknisesti toteutettavissa, koska reitti alittaa junaradan olemassa olevan alikulkutunnelin kautta. 
Tikkurila on suunnitellun raitiotien tärkeimpiä vaihtopaikkoja juniin ja busseihin. Mellunkylästä Hakunilan ja Tikkurilan kautta Aviapolikseen kulkevan ratikan suunnittelutyö alkoi viime keväänä ja jatkuu ensi vuoden syksyyn asti.
Turku tarjoaa ilmaisen ehkäisyn alle 25-vuotiaille
Samalla Turun kaupungin valtuustoryhmien kokouksessa päätettiin terveydenhuollon saamasta 800 000 euron lisämäärärahasta.
Turun kaupunki tarjoaa jatkossa ilmaisen ehkäisyn alle 25-vuotiaille.
Uudistus maksaa kaupungille noin 400 000 euroa.
Valtuustoryhmien kokous päätti myös, että terveydenhuollon palvelut saavat 800 000 euroa lisää budjettiinsa.
Räikkösen ennätyksellinen palkintosarja sai hehkutuspuheen asiantuntijalta – tallitoveri Vettel on jäänyt jalkoihin
Kimi Räikkönen on ollut Meksikoa lukuun ottamatta tallitoveri Sebastian Vetteliä parempi viime aikoina F1-kisoissa.
Ferrarin suomalaiskuljettaja **Kimi Räikkönen** sivusi F1-palkintoennätystään Brasilian GP:ssä. Räikkönen otti kauden 12. palkintokorokesijansa. Vastaavaan Räikkönen on pystynyt vain mestaruuskaudella 2007. 
Toki tuolloin ajettiin 17 kisaa, kun tällä kaudella on ajettu toistaiseksi 20 kisaa ennen kauden päätöstä Abu Dhabissa.
Silti Räikkösen saldoa voi pitää huipputasaisena. Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntija Jukka Mildh hehkutti 39-vuotiasta suomalaiskonkaria.
Tallitoveri **Sebastian Vettel** on ollut neljässä edellisessä kisassa parempi vain Meksikossa, jossa saksalainen oli toinen. Räikkönen oli kolmas. Brasiliassa Vettel jäi kärkikuskeista viimeiseksi eli kuudenneksi.
– Kimi on ajanut todella hyvin ja ajaa edelleen. Auto toimii paljon paremmin. Kimi oli selvästi Vetteliä nopeampi koko ajan. Vähän jäi sellainen kuva, että Vettelillä oli jotain hankaluuksia autonsa kanssa. Homma ei mennyt nappiin. Lähtö oli hyvin vaisu. Ehkä se on jotain hermoilua tai jotain häikkää, mitä julkisuudessa ei tiedetä, Mildh arvioi Brasilian kisaa.
Mildh korostaa, että Räikkösellä on tällä hetkellä autoon paljon suurempi luottamus kuin Vettelillä.
– Siinä on selkeä ero, miten Kimin autossa kuluivat renkaat. Vaikka Kiminkin auto liukasteli, niin hän ajoi tasaisen varmasti. Jälleen tullaan siihen, että Kimi on todella hyvä kilpakuljettaja. Kimi ajoi tasaisia kierroksia. Se näkyi sitten nyt kolmantena paikkana palkintokorokkeella, Mildh sanoi.
**Lue lisää:**
 [Bottaksen korvaajaehdokkaalle tuli kolhu kilpeen – asiantuntija ymmärtää Verstappenin raivopurkausta: ”Mestarikuljettajatkin ovat käyneet näpäyttämässä fyysisesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503097) 
 [Bottaksen vaisuus auttoi Mercedestä mestaruusjuhliin – Ferrarin pitää parantaa kahdessa asiassa, jotta hurja dominointi päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-10503090) 
 [Räikkösen ennätyksellinen palkintosarja sai hehkutuspuheen asiantuntijalta – tallitoveri Vettel on jäänyt jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10503083) 
 [Verstappenille rajusta raivonnasta kaksi päivää yhdyskuntapalvelusta: ”Pitäisi toimia roolimallina”](https://yle.fi/urheilu/3-10503109) 
 [Voiton menettäneeltä Verstappenilta  paloi täysin hermot – kävi käsiksi kilpakumppaniin:  ”Hän on idiootti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503054) 
 [Kolmossijalle ajanut Räikkönen nautti vilkkaasta Brasilian kisasta: “Kamppailu oli hauskaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10503047) 
 [Kimi Räikkönen sivusi F1-palkintoennätystään! Hamilton otti ennenkuulumattoman voiton, kun ilmiömäinen Verstappen joutui uhriksi hölmössä kolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-10503027) 
Monen mieliala on matala maanantaina – Kyselyn mukaan tänään on suosittu työnhakupäivä
Psykologi sanoo, että muutoksia ei kuitenkaan kannata tehdä silloin, kun stressi on korkeimmillaan.
Työnhakupalvelu duunitori.fi on julkistanut [fiiliskyselyn](https://duunitori.fi/tyoelama/maanantaifiilis-tyota-etsitaan-maanantaina/), jonka mukaan maanantai on suosittu työnhakupäivä. Kyselyn mukaan ihmisten mieliala on matalimmillaan maanantaiaamuisin. 
Duunitorin toimitusjohtaja **Thomas Grönholm** sanoo, että fiiliskyselyssä 60 prosenttia ihmisistä koki olevansa maanantaisin melko huonolla tai huonolla tuulella. Tämän jälkeen tunnelma tasoittui ja lauantai oli kyselyn perusteella viikon paras päivä. 
– Tässä on varmaan jonkinlainen kytkös töihin paluuseen viikonlopun jälkeen ja uuden viikon aloittamiseen varmaan liittyy ehkä stressiä tai turhautumista työhön, johon ei olla tyytyväisiä. Se näkyy työnhakuaktiivisuudessa maanantaisin, joka on kaikista päivistä aktiivisin. 
Kysely ei ole tieteellinen, kattava tutkimus. Vastaajia oli yhteensä reilut 3 000. Grönholmin mukaan työnhakupalveluissa vierailevista ihmisistä monet ovat työssäkäyviä. 
Valmistautuminen keskeistä
Työterveyslaitoksen psykologi **Mikael Sallinen** sanoo, että kysely antaa vahvistusta kokemusperäiselle havainnolle siitä, että työfiiliksessä on rytmisyyttä, kuten ihmisellä on monissa muissakin toiminnoissa.
– Suurimmalle osalle maanantai on se päivä, jolloin joudutaan luopumaan viikonlopun yhtenäisestä vapaasta ja siirtymään työarkirytmiin. 
Sallisen mukaan suomalaiset voivat pääsääntöisesti aika hyvin työssä. Asiasta on myös tehty näkyvä esimerkiksi työilmapiirikyselyjen muodossa. 
Maanantain mahdollista stressitilannetta voi helpottaa valmistautumalla. Sallinen sanoo, että esimerkiksi perjantaina työaikana voi jo hahmotella seuraavan viikon alkua.
– Valmistautuminen on varmasti yksi tehokkaimpia keinoja. 
Lisäksi tärkeää on palautuminen ja se, että pystyy henkisesti irrottautumaan työstä viikonloppuna. Uni on palautumisen kannalta keskeinen asia. Lisäksi mielekkäiden asioiden tekeminen on todella tärkeää.
Muutoksia tasapainoisena
Sallinen huomauttaa, että pelkän maanantaiahdistuksen takia ei ehkä kannata vaihtaa työtä. 
Uuden työn etsiminen on kuitenkin varteenotettava vaihtoehto, jos epämiellyttävä tunne ja stressi työssä eivät liity pelkästään maanantaihin ja on lisäksi yrittänyt jo pidempään saada työssä muutosta aikaan.
– On kuitenkin hyvä pitää mielessä se, onko ruoho vihreämpää aidan takana. Kannattaa hyvin ottaa selville se, minkälainen mahdollinen uusi työpaikka on. 
Sallisen mukaan kannattaa tutkia organisaatiota ja kysyä haastattelussa työpaikan ilmapiiristä, toimintatavoista ja siitä, miten työhyvinvointi on otettu huomioon.
Muutoksia ei kannata tehdä silloin, kun stressi on korkeimmillaan. Sallinen sanoo, että muutoksia voi miettiä, kun tilanne on tasapainoinen ja asioita pystyy harkitsemaan neutraalisti.   

Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jäi vaisuksi Varsinais-Suomessa
Varsinainen vaalipäivä on 18. marraskuuta.
Varsin vilkkaasti alkanut Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jäi lopulta odotettua vaisummaksi Varsinais-Suomessa.
Muun muassa Turussa ja Kaarinassa ennakkoon ääntään käytti 8928 seurakuntalaista eli 7,25 prosenttia äänioikeutetuista.
Neljän vuoden takaisissa seurakuntavaaleissa äänesti ennakkoon 10 933 henkilöä eli 8,7 prosenttia äänioikeutetuista. 
Salon seurakunnan ennakkoäänestyspisteissä kävi puolestaan äänestämässä 3672 salolaista ja 50 muiden seurakuntien jäsentä. 
Kotiäänestyksessä annetut äänet mukaan lukien äänestysprosentiksi tuli 11 prosenttia.
Neljä vuotta sitten äänestysprosentti kohosi Salossa 12,9 prosenttiin.
Tornion-Muonionjokiseura: Hannukaisen avolouhos voisi laskea talviset pohjavedet meritaimenen kannalta vaarallisen alas
Jokiseuran mielestä vaikutukset pitäisi selvittää tarkoin, ennenkuin meritaimenkantaa vaarantavia päätöksiä tehdään.
Tornion-Muonionjokiseuran mukaan Kolarin Hannukaisen kaivoshanke voi olla uhka Tornionjoen meritaimenkannalle. Jokiseuran mukaan Hannukaiseen suunniteltu avolouhos voi alentaa pohjavesien pintaa merkittävästi.
Suunniteltu kaivos sijaitsee Äkäsjoen varrella. Äkäsjoki sivujokineen on merkittävä meritaimenen kutualue. Kaivoksen rakentaminen vaikuttaa meritaimenkantoihin suoraan esimerkiksi siellä, missä Äkäsjoen sivujokien, Kivivuopionojan ja Laurinojan, uomia on tarkoitus siirtää.
Erityistä huolta Tornion-Muonionjokiseurassa aiheuttaa kaivoksen vaikutus talviaikaisten pohjavesien tasoon, sillä talviaikana pienten kutujokien virtaama on käytännössä kokonaan pohjaveden varassa.
Jokiseuran mukaan Pajalan Kaunisvaaran kaivoksen alueella pohjavesi on pudonnut enimmillään 16 metriä parin vuoden aikana. Jos pohjavedet putoaisivat Äkäsjoen sivuvesistöissäkin vierusjokien ulottumattomiin, niihin vaeltaneet emokalat kuolevat ja kutupaikat katoavat.
Sivujokien uhanalainen meritaimenkanta katoamisvaarassa?
Tornion-Muonionjokiseuran mukaan tämä voi tarkoittaa jopa tiettyjen meritaimenen osakantojen kuolemista sukupuuttoon. Yhdistys on huolissaan myös Hannukaisen ja Ruotsin Pajalan [kaivosten yhteisvaikutuksesta rajavesistöön](https://yle.fi/uutiset/3-10244923).
Tornion-Muonionjokiseura on suomalais-ruotsalainen yhdistys, joka toimii rajajoen vaelluskalakantojen ja luonnon puolesta. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt lausunnot kaivoshankkeen ympäristöluvasta muun muassa maanomistajilta, mutta ei jokiseuralta. Tornion-Muonionjokiseura kuitenkin katsoo, että sen näkemykset tulisi ottaa huomioon luvasta päätettäessä.
Jokiseura toivoo, että talvivirtaamien muutokset ja niiden vaikutukset uhanalaisen meritaimenen kantaan selvitettäisiin perusteellisesti ennen asiasta päättämistä.
Kolarilaisen perheyrityksen Tapojärvi Oy:n omistama Hannukainen Mining Oy suunnittelee Kolariin rautakaivosta. Hanke on herättänyt [voimakasta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10421596) Lapissa ja erityisesti alueen matkailuelinkeinon ja mökkiläisten keskuudessa sitä [on vastustettu](https://yle.fi/uutiset/3-10392437).
_13.11.2018 klo 13:06 Täsmennetty juttua. Kaivosyhtiö suunnittelee siirtävänsä Kivivuopionojan ja Laurinojan uomia, ei Äkäsjoen uomaa kuten tekstistä saattoi päätellä._
Jääkiekon kaksinkertainen KHL-mestari Oskar Osala siirtyy Oulun Kärppiin
30-vuotias Osala on viimeksi edustanut Venäjällä Metallurg Magnitogorskia, jossa hän on juhlinut kahta KHL:n mestaruutta vuosina 2014 ja 2016.
Jääkiekkoilija **Oskar Osala** siirtyy SM-liigaa johtavan oululaisjoukkueen vahvuuteen loppukaudeksi.
30-vuotias Osala on viimeksi edustanut Venäjällä Metallurg Magnitogorskia, jossa hän on juhlinut kahta KHL:n mestaruutta vuosina 2014 ja 2016.
Tällä kaudella vaasalainen hyökkääjä latasi akkujaan tarkoituksella, eikä solminut syksyllä lainkaan pelisopimusta. Viime helmikuussa Osala kuului Leijonien olympiamiehistöön Etelä-Koreassa.
Kärppien urheilutoimenjohtaja **Harri Ahon** mukaan Osala on erinomainen lisä joukkueeseen. Aho kertoo, että pelitaitojen lisäksi Ojala toimii myös hyvänä esimerkkinä nuoremmille pelaajille harjoittelussa.
Osala liittyy joukkueen mukaan maanantaina. Mies pelaa Kärpissä numerolla 92.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Cocksille avautui väylä eurooppalaiselle voittojen tielle käsipallossa
Sveitsiläinen vastustaja kaatui Riihimäen Cocksin kotipelissä Vantaalla riemastuttavasti sunnuntaina.
Käsipallon Euroopan liigassa Riihimäen Cocks otti ensimmäisen voittonsa. Cocks voitti Vantaalla sveitsiläisen Wacker Thunin 31–29. 
Cocksin voitto eurooppalaisessa käsipallon korkeimmassa sarjassa on saanut heti myös kansainvälistä näkyvyyttä. Sarjan verkkosivulla Cocksin vasen laituri **Teemu Tamminen** on hehkuttanut sarjan verkkosivuilla: unelmatulos, on saatu suuri voitto ja tehty urheiluhistoriaa. 
"If you write a piece of history, it is always a big thing," said left wing Teemu Tamminen afterwards. "This is definitely the biggest win in my club career. These are the results we all dream of."
Riihimäkeläinen Cocks pelaa ensimmäistä kauttaan Euroopan korkeimmassa sarjassa. Joukkue on pelannut tiukkoja tasatuloksia ja niukkoja tappioita tänä syksynä. Voitto sveitsiläisistä oli avain voittojen tielle Euroopassa. 
Lohkossaan Cocks on nyt viidentenä. Seitsemästä pelaamastaan Eurooppa-liigan ottelusta syksyllä 2018 Cocks on voittanut yhden, pelannut kaksi tasapeliä ja hävinnyt neljä ottelua. 
Lauantaina 17. marraskuuta Riihimäen Cocks pelaa Espanjassa Ademar Leónia vastaan. 
Riihimäen Cocksille on valmistumassa oma käsipallohalli Riihimäen Peltosaareen. Tähän saakka Cocksin kotipelit on jouduttu pelaamaan vieraskentillä, koska Riihimäellä ei ole ollut vielä kansainväliset mitat täyttävää käsipalloareenaa.   

Kärpät vahvisti: Oskar Osala Ouluun – "Valitsin työpaikan arvojeni perusteella"
Oskar Osala palaa jäille Oulussa. Kärpät julkisti maanantaiaamuna hyökkääjän loppukauden mittaisen sopimuksen.
Alkukauden pelaamatta ollut **Oskar Osala** jatkaa uraansa Oulussa. Kärpät julkaisi maanantaiaamuna, että Osala on solminut jääkiekon SM-liigan kärkiseuran kanssa loppukauden mittaisen sopimuksen.
Osala, 30, on pelannut seitsemän edellistä kautta KHL:ssä ja sitä ennen Pohjois-Amerikassa. Osala nähtiin edellisen kerran liigajäillä kaudella 2007–08, kun hän ylsi Espoo Bluesin kanssa hopealle.
[Osala puhui syksyllä avoimesti siitä, kuinka tarvitsi viime kauden jälkeen hengähdystauon jääkiekosta.](https://yle.fi/urheilu/3-10439862) Hän on voittanut urallaan KHL:n mestaruuden kahdesti sekä juhlinut AHL:n mestaruutta.
– Vähän alkoi pelaaminen jo kutkuttelemaan, ja "Mamba" (**Mikko Manner**)otti yhteyttä ehkä viikko sen jälkeen kun aloitin työnhaun. Olin päättänyt, että tulevan kauden työpaikan valitsen oman arvomaailman perusteella. Päätin, että en tee päätöstä liigan tai sopimuksen euromäärän perusteella, vaan valitsen sellaisen paikan, jossa minun on hyvä olla sekä jäällä että sen ulkopuolella, Osala kertoi [Kärppien verkkosivuilla](http://www.oulunkarpat.fi/uutiset/2018/11/12/oskar-osala-loppukauden-sopimuksella-karppiin).
**Lue lisää:**
[Kaleva paljastaa: Kärpät vahvistuu Oskar Osalalla](https://yle.fi/urheilu/3-10503088) 
[Oskar Osala uskalsi viheltää pelin poikki kiekkouransa huipulla, kun kipinä katosi – "Ei olisi ollut montaa kautta tankissa jäljellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10439862) 
Jarmo Korhonen jatkaa liigaan nousseen KPV:n päävalmentajana
Kokkolalaisjoukkueella on toistaiseksi kolme pelaajasopimusta ensi kaudeksi.
Kokkolan Pallo-Veikot jatkaa Veikkausliigassa valmentaja Jarmo Korhosen komennuksessa. 
KPV kertoi illalla, että se on tehnyt Korhosen kanssa kauden 2019 kattavan valmentajasopimuksen. 
Korhonen on ollut KPV:n peräsimessä elokuusta 2016. 
Hän valmensi joukkuetta myös kolmen vuoden ajan kaudet 2008–2010. Silloin hän nosti KPV:n liigakarsintoihin. Korhosella ei ole aiempaa kokemusta valmentamisesta liigassa.
Pelaajasopimuksia KPV:lla on kasassa kolme. Ykkösen parhaaksi puolustajaksi valittu Milos Josimov jatkaa joukkueessa. KPV on sopinut lisäksi keskikenttäpelaajiensa Sebastian Mannströmin ja Patrick Poutiasen kanssa liigaoption käyttämisestä. 
Bottaksen korvaajaehdokkaalle tuli kolhu kilpeen – asiantuntija ymmärtää Verstappenin raivopurkausta: ”Mestarikuljettajatkin ovat käyneet näpäyttämässä fyysisesti”
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh piti Max Verstappenin toimintaa Esteban Oconia kohtaan kypsymättömänä, mutta toisaalta myös hyväksyttävänä.
F1-sarjan Brasilian GP:n puhuttavin hetki nähtiin hieman yli puolivälin jälkeen 43. kierroksella, kun vahvasti voittoon matkalla ollut Red Bullin **Max Verstappen** kolaroi Force Indian **Esteban Oconin** kanssa.
Kierroksella ohitettava Ocon lähti yrittämään ohitusta Verstappenista, koska hänellä oli omien sanojensa mukaan enemmän vauhtia. Ocon halusi päästä samalle kierrokselle kuin kisaa johtanut Verstappen.
Ocon sai tilanteesta kymmenen sekunnin stop and go –rangaistuksen. Verstappenin auto koki isoja vaurioita, mutta nuori hollantilainen tuli toisena maaliin **Lewis Hamiltonin** takana.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** ei arvostanut Oconin tekoa.
– Oconin olisi pitänyt ehdottomasti olla varovaisempi. Ainakaan tuolla tavalla itsestä ei saa sankaria tehtyä. Se oli aika mitätön tavoite, että pääsisi samalle kierrokselle johtavan auton kanssa, Mildh painotti.
Ranskalaiskuljettaja Ocon kuuluu F1-maailmassa Mercedeksen sateenvarjon alle. Hän on esittänyt ennen Brasilian episodia hyviäkin otteita, mutta **Lance Strollin** isän tultua Force Indian omistajaksi Ocon on jäämässä ilman tallipaikkaa tulevalle kaudelle. 
Häntä on kuitenkin pidetty tällä kaudella vaisuhkosti ajaneen **Valtteri Bottaksen** mahdollisena korvaajaehdokkaana Mercedekselle kaudelle 2020.
– Hän sai nyt kolhua kilpeensä. Kuitenkin Ocon on erittäin lahjakkaana pidetty kuljettaja. F1:sissä on ollut yleinen tapa, että johtavia autoja pitää kunnioittaa kaikilla keinoilla. Siinä ei voiteta mitään. Kuuluu tapoihin antaa tilaa. Se oli alokasmainen teko Oconilta., Mildh sanoi.
Verstappen kävi todella kuumana Oconin tempusta. Hän kutsui kollegaansa esimerkiksi idiootiksi heti kisan jälkeen. Lisäksi Verstappen kävi käsiksi Oconiin punnituksessa. 21-vuotias hollantilainen töni ja tuuppi Oconia raivokohtauksessaan. Kisan tuomaristo langetti tilanteesta kaksi päivää yhdyskuntapalvelua kansainvälisessä autourheiluliitto FIA:ssa.
Mildh piti käsiin käymistä ylilyöntinä, mutta ymmärsi myös Verstappenin aggressiivsen reaktion.
– Toisaalta on oikeus osoittaa tunteita, mutta kyllä se oli Verstappenilta kypsymätöntä, Mildh sanoo.
– Jos yrittää näyttää tuolla tavalla kaapin paikkaa toiselle, niin se on ihan ok. Käsiksi käyminen on silti aina huono asia. Mutta historiaa katsoessa huippukuljettajat ovat mestaruusvuosinaankin käyneet näpäyttämässä fyysisesti jotain kanssakilpailijaa.
**Lue lisää:**
 [Verstappenille rajusta raivonnasta kaksi päivää yhdyskuntapalvelusta: ”Pitäisi toimia roolimallina”](https://yle.fi/urheilu/3-10503109) 
 [Voiton menettäneeltä Verstappenilta  paloi täysin hermot – kävi käsiksi kilpakumppaniin:  ”Hän on idiootti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503054) 
 [Bottaksen vaisuus auttoi Mercedestä mestaruusjuhliin – Ferrarin pitää parantaa kahdessa asiassa, jotta hurja dominointi päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-10503090) 
 [Räikkösen ennätyksellinen palkintosarja sai hehkutuspuheen asiantuntijalta – tallitoveri Vettel on jäänyt jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10503083) 
 [Kolmossijalle ajanut Räikkönen nautti vilkkaasta Brasilian kisasta: “Kamppailu oli hauskaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10503047) 
 [Kimi Räikkönen sivusi F1-palkintoennätystään! Hamilton otti ennenkuulumattoman voiton, kun ilmiömäinen Verstappen joutui uhriksi hölmössä kolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-10503027) 
 [Räikkönen palkintokorokkeelle Brasiliassa – Hamiltonille uudenlainen voitto, näin kisa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10502893) 
Yhdysvaltojen vaalijuhlintaa ja viikon muita uutiskuvia
Yhdysvalloissa käytiin kongressivaalit viime viikolla ja EPP kokousti Helsingissä. Yle kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat.
Avi tutkii Raision ja Naantalin varhaiskasvatuksen ruokahuoltojärjestelyjä
Yksityishenkilön tekemän kantelun mukaan kumpikaan kaupunki ei ryhtynyt riittäviin toimiin lain edellyttämän ruokahuollon turvaamiseksi.
Yksityishenkilö on tehnyt kantelun Lounais-Suomen aluehallintovirastoon Raision ja Naantalin varhaiskasvatuksen ruokahuoltojärjestelyistä JHL:n lakon aikana. 
Kantelija moittii kaupunkeja siitä, että ne kielsivät ulkopuolisen ruoka-avun järjestämisen kaksipäiväisen mielenilmauksen aikana. 
Kantelun mukaan kumpikaan kaupunki ei ryhtynyt riittäviin toimiin lain edellyttämän ruokahuollon turvaamiseksi. 
Seuraavaksi aluehallintovirasto pyytää asiassa selvitykset kaupungeilta. 
Video: Liekit löivät läpi tehtaan katon Kangasalla – yritys: "Palo ei olisi voinut sattua paljon pahempaan aikaan"
Henkilövahinkoja ei ole sattunut, mutta savua tuprusi voimakkaasti Kangasalla. Paikalla on ollut yli 20 yksikköä sammuttamassa paloa.
Kangasalan keskustan tuntumassa on ollut laaja tulipalo. Palopaikka on Soramontuntiellä, Kangasalan keskustan ja Tampereen rajan välillä.
Tehdasrakennus on tuhoutunut purkukuntoon. 
Pelastuslaitos kehotti aamupäivällä sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon Kangasalan Tursolan alueella. Puolilta päivin jälkiraivaustyöt olivat menossa, eikä tarvetta ikkunoiden sulkemiselle enää ole.
– Nyt savunmuodostus on laantunut ja välitöntä vaaraa savusta ei enää ole, pelastuslaitos sanoo tiedotteessa. 
Paikka on teollisuusaluetta, mutta savu levisi laajalle, muun muassa Lahdentielle eli valtatie 12:lle.
Suoraman Elementti Oy:n tehtaanjohtaja **Tommi Heinonen** tuijotti paloa maanantaina. Koko tehdas tuhoutui. 
– Tulipalo ei olisi voinut sattua paljon pahempaan aikaan.
Paloa oli sammuttamassa noin 50 pelastuslaitoksen työntekijää. 
Sekä yrityksen Kangasalan että Lempäälän tehtaiden kapasiteetti oli myyty loppuun. Heinosen mukaan Kangasalan tehtaan työtä yritetään jatkaa urakalla Lempäälässä. 
Jos tämä ei onnistu, työmaat viivästyvät. Heinosen mukaan neljä tai viisi isoa kerrostalokohdetta voi myöhästyä tulipalon takia.
Tehtaanjohtaja meni jo maanantaina aamupäivällä Lempäälän tehtaalle selvittämään, miten työtä siellä voidaan lisätä.
Räjähdysmäinen palo
Pelastuslaitoksen mukaan henkilökunta oli paikalla, kun tulipalo alkoi. Palo alkoi hydrauliikkalaitteiston kohdalta.
Tehtaanjohtajan mukaan paikalla oli 13 työntekijää. Heillä ei ollut aikaa alkusammutukseen, koska tulipalo levisi räjähdysmäisesti.
Yrityksellä on vakuutus, mutta raha ei Heinosen mukaan korvaa, mitä yritys menetti palossa.
Elementtitehtaassa oli pelastuslaitoksen mukaan runsaasti palavia nesteitä. Tulipalo on pohjavesialueella, joten tämä on riski, sanoo pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Mika Salmela**.
Välitöntä vaaraa ei ole.
– Tulipalon sammuttamisessa pitää ottaa huomioon palavat nesteet ja varjella, ettei vuotoja pääse tulemaan, Salmela sanoo.
Paikalla olleen Ylen toimittajan **Petra Ketosen** mukaan liekit löivät läpi katosta. 
Sammutustöissä oli yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä usean kunnan alueelta. Pelastuslaitoksen mukaan alueen vapaapalokunnat olivat myös merkittävässä roolissa tulipalon sammuttamisessa, mitä pelastuslaitos kiittää. 
Palo havaittiin pian kello seitsemän jälkeen. Pelastuslaitos kuvasi tulipaloa voimakkaaksi.
Elementtitehdas on kooltaan 3 700 neliötä.
Kemin Lumilinnan lasihuvilat palkittiin jälleen kansainvälisessä luksushotellien gaalassa
Lasihuvilat korjasivat palkintogaalassa maailmanlaajuisen kunniamaininnan jo toisena vuonna peräkkäin.
Kemin Lumilinnan lasihuvilat on jälleen palkittu kansainvälisessä luksusmatkailukohteiden gaalassa. Lasihuvilat sai palkinnon tänä vuonna elämysmatkakohteiden kansainvälisessä sarjassa.
Kemin matkailu O:yn toimitusjohtaja **Susanna Koutonen** kertoo tiedotteessa matkailuyhtiön olevan iloinen ja otettu palkinnosta, joka tukee Lumilinnan kehittämistä ympärivuotisena matkailukohteena.
World Luxury Hotels Awards -palkintogaalaan valitaan ehdokkaat yleisön esitysten pohjalta. Gaalassa palkitaan vuosittain jopa satoja matkailukohteita maailmanlaajuisessa, maanosanlaajuisissa, maakohtaisissa ja paikallisissa sarjoissa.  

Viime vuonna Seaside Glass Villas -lasihuvilat sai palkinnon muun muassa pienten luksushotellien maailmanlaajuisessa sarjassa. Myös Kemin Lumilinnan Lumihotelli [on palkittu](https://yle.fi/uutiset/3-9260854) World Luxury Hotel Awards -gaalassa.
Maailmanlaajuinen matkailualan palkintogaala järjestettiin tänä vuonna kahdettatoista kertaa. Tällä kertaa [World Luxury Hotel Awards](https://luxuryhotelawards.com/winner/the-12-annual-world-luxury-hotel-awards-winners/?sorts%23winners-table%5Bhotel%5D=1) -palkinnot jaettiin Balilla.   

Poliisin haaviin törkeä rattijuoppo ja useita pahoinpitelijöitä
Lapin poliisia työllistettiin viikonloppuna Rovaniemellä ja Torniossa.
Poliisi on määrännyt törkeästä rattijuopumuksesta epäillyn väliaikaiseen ajokieltoon Rovaniemellä. Noin 60-vuotias mies ajoi humalassa kaupungin keskustassa lauantaina puolen päivän aikaan. 
Torniossa poliisia ovat sen sijaan työllistäneet useat lauantain vastaisena yönä tapahtuneet pahoinpitelyt. 
Mikko Rantanen iski salamamaalin ja palasi NHL:n pistepörssin kärkeen
Mikko Rantanen teki tehopisteet 1+1 ja nousi takaisin pistepörssin kärkeen, kun Colorado voitti Edmontonin 4–1.
Coloradon **Mikko Rantanen** palasi jälleen jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssin kärkeen. Bostonin **Patrice Bergeron** otti ykköspaikan Rantaselta hetkeksi, mutta Edmontonia vastaan Rantanen teki tehot 1+1 ja ohitti Bergeronin. Suomalaishyökkääjällä on nyt koossa 17 ottelussa pisteet 6+20=26.
Rantanen teki maalinsa jo 26 sekunnin pelin jälkeen. Hän oli ensimmäisenä irtokiekossa **Nathan MacKinnonin** laukauksen jälkeen. Rantanen sai syöttöpisteen **Tyson Barrien** 4–0-osumaan. Colorado voitti lopulta 4–1 ja katkaisi viiden ottelun tappioputkensa.
**Mikko Koskinen** tuli kesken ottelun Edmontonin maalille. **Cam Talbot** tuli kolmen takaiskumaalin jälkeen vaihtoon ja Koskinen hyppäsi hänen tilalleen ajassa 25.06. Koskinen torjui 12 laukausta ja joutui antautumaan kerran.
**Lue myös:**
[Barkov iski kaksi osumaa, Lammikolle ensimmäinen NHL-piste – Florida liitää voittoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-10503193) 
[Granlundin mahtivire NHL:ssä jatkuu – Minnesota ennätyksellisen vahvassa iskussa](https://yle.fi/urheilu/3-10503261) 
Granlundin mahtivire NHL:ssä jatkuu – Minnesota ennätyksellisen vahvassa iskussa
Mikael Granlund oli Minnesota Wildin ennätyksellisen tehokkaan vieraskiertueen ykköstähti.
Minnesota Wild rikkoi sunnuntai-iltana St. Louisissa seuraennätyksiä. Seitsemän ottelun vieraskiertueensa Bluesin kotijäällä päättänyt Wild voitti ottelun **Mikael Granlundin** maalilla 3–2. Voitto oli Wildille viides vierasreissun aikana, mikä on seuran uusi ennätys. Minnesota on kerännyt kauden 17 ottelustaan 24 pistettä – seura ei ole aloittanut kauttaan koskaan aiemmin yhtä vahvasti.
Granlund on ollut alkukaudella Minnesotaa kantava voima. Sunnuntai-illan osuma oli Granlundille jo kauden kymmenes. Suomalaishyökkääjän kauden pistesaldo on 10+8=18. Hän on NHL:n suomalaisista paras maalintekijä ja kolmanneksi paras pistemies.
Granlundin voittomaali St. Louisia vastaan syntyi päätöserässä, kun Blues-puolustaja **Colton Parayko** hätäili kiekon suoraan suomalaisen lapaan. Granlund laukoi kiekon terävästi b-pisteiden välistä ylänurkkaan.
– Koskin juuri ja juuri kiekkoon. Olen yrittänyt tehdä pieniä asioita paremmin. Näyttää siltä, että kiekot menevät nyt sisään. Se sopii minulle, Granlund totesi ottelun jälkeen.
Minnesotan päävalmentaja **Bruce Boudreau** kehui voiton jälkeen koko joukkuetta, mutta antoi erityiskiitokset Granlundille.
– Hän on meidän paras hyökkääjämme, joten hänen virettään on kiva katsella. Hän on erittäin hyvä jääkiekkoilija, Boudreau totesi.
Minnesota on voittanut 12 viimeisimmästä ottelustaan kymmenen ja on läntisessä konferenssissa Nashville Predatorsin takana toisena.
**_Katso Granlundin kauden kymmenes maali klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)_**
**Lue lisää:**
[Mikko Rantanen iski salamamaalin ja palasi NHL:n pistepörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10503271) 
[Barkov iski kaksi osumaa, Lammikolle ensimmäinen NHL-piste – Florida liitää voittoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-10503193) 
[Winnipeg nosti puolustaja Sami Nikun ylös](https://yle.fi/urheilu/3-10502841) 
Ruskolainen Elias Pitkänen Suomen Lukiolaisten Liiton liittohallitukseen
Suomen Lukiolaisten Liiton liittokokous pidettiin viikonloppuna Seinäjoella.
Suomen Lukiolaisten Liiton liittokokous valitsi sunnuntaina Seinäjoella Ruskolta kotoisin olevan lukiolaisen **Elias Pitkäsen** liiton liittohallitukseen.
Pitkänen opiskelee parhaillaan Puolalanmäen lukiossa.
Liiton uudeksi puheenjohtajaksi valittiin 20-vuotias **Roosa Pajunen**.
Lapsen paino on aikuisten asia! Ministeri haastettu toteuttamaan #kasvurauha
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko vastaanotti kasvurauhajulistuksen toimittaja Jenny Lehtiseltä. Vetoomus lisää painetta muuttaa käytäntöjä niin, että lapsen painoa ei ruodita lapsen itsensä kuullen.
Lapsen ei pidä joutua kantamaan huolta ja vastuuta kehostaan tai elämäntavoistaan, koska hänellä on hyvin vähän mahdollisuutta oikeasti vaikuttaa niihin.
Jenny+-ohjelmasarjan keulahahmo, kehoaktivisti Jenny Lehtinen haastoi perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon uudistamaan neuvoloiden ja kouluterveydenhuollon käytäntöjä.
Lasten ja nuorten oikeutta kasvaa ja kehittyä rauhassa voi jokainen tukea tulostamalla **[#kasvurauha-julisteen täältä](https://drive.google.com/file/d/1v94k9528-PTgQOJ_lEq8lkJkSW0opJEM/view?usp=sharing)** ja viemällä sen niihin paikkoihin, joissa kohdataan lapsia ja nuoria. Julisteen voi käydä kiinnittämässä esimerkiksi neuvolan, koulun tai päiväkodin ilmoitustaululle.
Lapsen paino on aikuisten asia, ei lapsen.
Lapsen vartalon arvostelu ei ole vahingollista ainoastaan ylipainoisille lapsille, vaan aivan kaikille lapsille.
Arviointi paitsi murentaa pulskemman lapsen itsetuntoa ja toimintakykyä, myös aiheuttaa lihavuuden pelkoa ja sen lieveilmiöitä normaalipainoisissa lapsissa.
Se, mitä kasvurauhan eteen tulee konkreettisesti tehdä, on Ylen Vaakakapinaa vetäneen Jenny Lehtisen sydämen asia:
– Vastaanottotilanteet tulee järjestää niin, että lapsen painoa ei tarvitse ruotia lapsen kuullen. On täysin mahdollista toteuttaa tämä, kunhan ammattilaiset ymmärtävät, miten merkittävästä asiasta on kysymys.
Lapsen oikeudet ohjenuorana
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** ilahtui vetoomuksesta ja lupasi keskustella neuvolaterveydenhuollon ammattilaisten kanssa, joita kertoi arvostavansa “superpaljon”.
– Jos ja kun tulee tarve puhua lapsen ravitsemuksesta, liikkumisesta ja hyvästä elämästä, niin palaute, joka liittyy lapsen painoon, laihuuteen tai ylipainoon, tehdään niin, että lapsi ei itse sitä kuulisi, vaan että vanhemman kasvatukselliselle vastuulle jää sen käytännön toteuttaminen, koska lapsi itse ei vanhempiaan eikä kasvuympäristöään valitse.
Saarikko pitää oman työnsä tärkeimpänä ohjenuorana lapsen oikeuksia.
Kasvurauhan toteutuminen ei vaadi rahaa
Rahojen riittämisestä puhutaan aina, mutta ei tällä kertaa, vakuuttelee Annika Saarikko:
– Kasvurauhan julistuksessa on kyse enemmänkin asennemuutoksesta, se ei vaadi lakeja eikä edes välttämättä rahaa.
Tässä seitsemän tapaa taata kasvurauha kaikille lapsille ja nuorille.
Vaakakapinan vuonna 2017 julistaman #kasvurauhan tarkoituksena on nostaa keskusteluun lapsen tarpeet ja haastaa erityisesti terveydenhoitoalan ammattilaiset miettimään, miten lasten painonhallintatyötä voisi tehdä paremmin.
Kasvurauha-julistuksen sanoma on tarkoitettu kaikille kasvattajille.
1. Lapsella on oikeus nauttia elämästään juuri sellaisena kuin hän on
Lapsille ja nuorille pitää taata kasvurauha. Se tarkoittaa sitä, että lapsi saa olla lapsi ja nauttia elämästään juuri sellaisena kuin on.
2. Lapsen paino on aikuisten asia, ei lapsen
Jos lapsen elämäntavoissa tai painossa on jotain oikeasti huolestuttavaa, asiaa lähdetään korjaamaan aikuisten voimin.
Lapsen ei pidä joutua kantamaan huolta ja vastuuta kehostaan tai elämäntavoistaan, koska hänellä on hyvin vähän mahdollisuutta oikeasti vaikuttaa niihin.
3. Lapsen keho on aina hieno, sitä ei pidä arvostella
Lapsen vartalon arvostelu ei ole vahingollista ainoastaan ylipainoisille lapsille, vaan aivan kaikille lapsille.
Arviointi paitsi murentaa pulskemman lapsen itsetuntoa ja toimintakykyä, myös aiheuttaa lihavuuden pelkoa ja sen lieveilmiöitä normaalipainoisissa lapsissa.
4. Ollaan esimerkkinä lapselle, suhtaudutaan arvostavasti omaan kehoomme
Oma esimerkkisi vaikuttaa. Asenteesi vartaloihin ja syömiseen tarttuu, vaikka arvostelusi ei kohdistuisikaan omaan lapseesi. Ole esimerkki lapselle: epätäydellisyyttä syleilevä, mutta hyvään pyrkivä ja itseäsi arvostava.
Mitä sinulla ei ole, et voi antaa eteenpäin. Oma kehosuhde välittyy sanoissa ja eleissä.
5. Puhutaan kaikenlaisista kehoista positiivisesti
Kehorauhan nimissä vältä myös naapurin Ritvan lihomisen päivittelyä ja missiehdokkaiden ruotimista telkkarin ääressä. Vaikka lapsen kehon jättäisi rauhaan, vahingollinen asenne välittyy siinä, miten aikuiset puhuvat vartaloista yleensä.
Kehoista ei ylipäänsä tarvitsisi puhua niin paljon kuin nykyään puhutaan, mutta jos toisten kehoja pitää kommentoida, tehdään se arvostavasti.
6. Terve ruokasuhde ei sisällä lapsen palkitsemista tai rankaisemista ruualla
Ruualla palkitseminen vinouttaa sekä minuutta että suhtautumista ruokaan. Myös lohtusyöminen opitaan lapsena, joten auta lasta etsimään pahan mielen lepyttämiseen muita keinoja.
Herkuttelu on vain herkuttelua, älä lataa sitä muilla merkityksillä tai ehdoilla.
**Printtaa [tästä #kasvurauha-juliste](https://drive.google.com/file/d/1v94k9528-PTgQOJ_lEq8lkJkSW0opJEM/view?usp=sharing). Vie se neuvolaan, päiväkotiin, kouluun - kaikkiin paikkoihin, joissa lasten ja nuorten kanssa eletään.**
Seurakuntavaaleissa Rovaniemellä annettiin 400 ennakkoääntä vähemmän kuin viimeksi
Ennakkoäänestys on jäänyt viime vaaleja alhaisemmaksi myös useissa suurissa kaupungeissa.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys on jäänyt viime vaaleja alhaisemmaksi Rovaniemellä. Lauantaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä annettiin noin 400 ääntä vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Rovaniemen seurakunnan mukaan ennakkoäänestäjien määrä on tippunut myös useissa suurissa kaupungeissa.
 Varsinaista vaalipäivää vietetään sunnuntaina. 
Kalifornian maastopalot ovat vaatineet jo yli 30 kuolonuhria
Kateissa on yli 200 ihmistä.  Palo leviää tuulen mukana kuivassa maastossa nopeasti.
Yhdysvalloissa useita päiviä riehuneet maastopalot jatkuvat Kalifornian kuivassa ja tuulisessa maastossa. Kuolonuhreja on tähän mennessä vahvistettu yhteensä 31, ja määrän pelätään yhä kasvavan. Kateissa on yli 200 ihmistä. 
Pahiten palossa on tuhoutunut Pohjois-Kaliforniassa sijaitseva Paradisen kaupunki. Valtaosa kuolonuhreista on löydetty Paradisesta.
Poliisin mukaan monet uhreista on löydetty palaneita autoista tai niiden läheltä. Liekit levisivät niin nopeasti, etteivät ihmiset ehtineet pakoon.
CNN:n mukaan Pohjois-Kaliforniassa riehuvasta palosta noin neljännes oli saatu sunnuntaiaamuun mennessä eristettyä. Alueen historian tuhoisin palo on tuhonnut useita tuhansia asuinrakennuksia. 
Samaan aikaan Etelä-Kaliforniaa piinaa kaksi erillistä maastopaloa, joissa on toistaiseksi kerrottu kahdesta kuolleesta. 
Kuuman ja kuivan tuulen odotetaan puhaltavan tiistaihin saakka. Paloviranomaisten mukaan tuuli lietsoo liekkejä ja lisää evakuointien kiireellisyyttä. Palo leviää paljon totuttua nopeammin.
Washington Postin mukaan tuhannet palomiehet yrittivät saada sunnuntaina paloja hallintaan. Evakuoitumiskäsky on annettu yli 300 000 ihmiselle, joista valtaosa asuu Los Angelesin piirikunnassa. Palojen sammuttamisen arvioidaan vievän useita viikkoja. 
Kalifornian kuvernööri **Jerry Brown** on pyytänyt presidentti **Donald Trumpia** julistamaan alueelle hätätilan, jotta käyttöön saataisiin lisää valtiollista hätäapua.
Ilmakuva näyttää: Helsingin katot alkavat viimein vihertää – se on hyvä uutinen, sillä ne voivat pelastaa rankkasateiden tuhoilta
Viherkattojen ansiosta viemäriin valuu vettä hitaammin ja vähemmän. Kaavoittajan ja tutkijoiden käsitykset viherkattojen riskeistä ovat kuitenkin päinvastaisia.
Ilmastonmuutokseen sopeutuminen tuntuu pehmeältä kerrostalon piharakennuksen katolla Helsingin Kuninkaantammessa. Katto on kuorrutettu kolmen sentin kerroksella maksaruohoa. Sen päälle olisi mukava istahtaa, mutta pylly kastuisi. Juuri siksi se on niin tärkeä ja tulevaisuudessa vielä tärkeämpi.
Jo nyt Helsingin viemäriverkosto on hätää kärsimässä, kun taivas vihmoo vettä täyslaidallisen. Samassa veneessä ovat monet muutkin kaupungit. Viimeksi elokuussa vesi tulvi [Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-10333417) ja [Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10335431).
Ongelmat ovat pahenemassa. Ensinnäkin kaupunkeihin rakennetaan lisää kattoja, teitä ja asvalttipihoja, joista vesi valuu viemäreihin. Toiseksi ilmastonmuutoksen ennustetaan lisäävän rankkasateita. 
Tämä on yksi ongelma, jota viherkatot helpottavat. Ne imevät sadevettä kuin sienet ja viemäriin valuu vettä hitaammin ja vähemmän. 
Viherkatot helpottavat myös helteillä, jotka lisääntyvät ilmaston lämmetessä. Ne viilentävät sekä ympäristöään että alapuolella olevaa rakennusta. 
Muun muassa näistä syistä Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi kaksi vuotta sitten viherkattolinjauksen. Siihen on listattu kahdeksan toimenpidettä, joiden tarkoitus on parantaa viherkattorakentamisen määrää ja laatua.
Yli puolet toimenpiteistä jäänyt toteuttamatta
 Huono uutinen on se, että kahdeksasta toimenpiteestä viisi on jäänyt toteuttamatta.
– Näyttää siltä, että pitää vielä ryhdistäytyä siinä, miten kaupunki pystyy neuvomaan ja seuraamaan viherkattojen hyötyjä ja toteutumista, myöntää apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.). 
Apulaispormestari uskoo, että suurin syy puutteisiin on kaupungin organisaatiomuutos. Hän lupaa, ettei asia jää tähän.  

– Ajattelin käydä keskustelun niiden ihmisten kanssa, jotka ovat tässä olennaisissa rooleissa ja varmistaa, että myös nämä puolet tulisivat toteutumaan, Sinnemäki sanoo. 
Tutkimuksen ja koulutuksen merkitys avautuu, kun tutkija ja yrittäjä **Taina Suonio** tutkailee piharakennuksen maksaruohoa. 
Kasvipeitteen tulevaisuus näyttää huonolta, sillä maakerros on liian ohut. Tuoreimpien tietojen ja määräysten mukaan sen pitäisi olla kaksinkertainen. Onneksi ongelman voi vielä välttää, jos katolle tuodaan lisää multaa.
Anni Sinnemäelle viherkatot ovat vanhoja tuttuja. Viherkattolinjaus on seurausta valtuustoaloitteesta, jonka hän jätti kuusi vuotta sitten **Mari Puoskarin** (vihr.) ja **Emma Karin** (vihr.) kanssa.  

Aloitteen vuosien pyörittelystä ja linjauksen puutteellisesta toteutuksesta huolimatta Sinnemäen kasvoilla on enemmän hymyä kuin pettymystä.
Viherkatot ovat jo yleisiä piharakennuksissa 
Syy Sinnemäen tyytyväisyyteen on se, että Kuninkaantammessa sijaitsevan varaston viherkatto ei ole kokeilu, vaan pikemminkin nykyrakentamisen arkipäivää Helsingissä.
Viherkattolinjauksen näkyvin, eli asemakaavoitusta koskeva toimenpide tehoaa jo, vakuuttaa kaavamääräysten päällä istuva päällikkö.
– Tällä hetkellä viherkattoja määrätään jo aika paljon piharakennuksiin ja yksikerroksisiin rakennuksiin. Muissa uusissa kaavoissa olemme käyttäneet viherkerrointyökalua, sanoo asemakaavapäällikkö **Marja Piimies**.
Piimies uskoo, että jatkossa juuri viherkertoimen käyttö yleistyy ja vaatimustaso nousee. 
– Siitä seuraa useimmilla korttelialueilla viherkatot kaikkiin rakennuksiin, sanoo Piimies.
Meillä ei ole yhtään kokemusta, että esimerkiksi kosteudenhallinta hallitaan työmailla ja että rakenteet kestävät viherkatot.
Myös suurhankkeiden katoilla vihertää
Apulaispormestari Sinnemäki kokosi Ylelle [listan (pdf)](http://data.yle.fi/dokumentit/helsinki/2018-11-06_Viherkatot_kaavoissa.pdf) kohteista, joihin viherkattoja on jo määrätty. 
46 kohdetta sisältävä lista ei ole kaikenkattava, mutta siinä on useita isoja asuinrakennuksia, joihin viherkattoja on määrätty.
Yksi merkittävimmistä määräyksistä koskee Pasilaa: ostoskeskus Triplan pohjoispuolelle nousevan [Ratapihakorttelin](https://yle.fi/uutiset/3-8708314) kattopinta-alasta vähintään puolet on oltava viherkattoja.  

– Tästä 2-5 vuoden kuluttua olemme ihan eri tilanteessa kuin nyt. Eli viherkattoja tulee olemaan selvästi enemmän, sanoo Sinnemäki.
Toinen näkyvä ja etenevä toimenpide on viherkattojen edistäminen kaupungin omassa rakentamisessa. Kaupungin oma arvio on, että kokonaan tai osittain viherkattoja on tulossa kolmannekseen tai puoleen uudis- ja laajennushankkeita. 
Kolmas ainakin osittain toteutunut toimenpide on koerakentamisen käynnistäminen. Tästä kaupunki antaa esimerkiksi Jätkäsaareen valmistuneen [Vihreistä Vihrein -talon](https://yle.fi/uutiset/3-10380026), jossa kasvillisuutta on paitsi katolla, myös seinillä ja sisällä.
Kaavoittaja: "Niistä on kerta kaikkiaan saatava kokemusta" 
Kuninkaantammen piharakennusta ympäröivissä kerrostaloissa on peltiset harjakatot, mutta pihat ja lähiympäristö on suunniteltu niin, että ne [pitävät sadevedet kurissa (Kiinteistölehti)](http://www.kiinteistolehti.fi/zine/1372/article-31573) mahdollisimman hyvin.
Tämä käy asemakaavapäällikölle, joka näkee viherrakenteet mielummin maassa kuin katolla.
– Viherkatoista on kerta kaikkiaan saatava kokemusta. Meillä ei ole yhtään kokemusta, että esimerkiksi kosteudenhallinta hallitaan työmailla ja että rakenteet kestävät sen. Asemakaavassa ei voi määrätä mitään sellaista, mistä meillä ei ole todennettua tutkimustietoa, että miten se pystytään rakentamaan niin, että se aivan varmasti toimii , sanoo Piimies. 
Viherkattoja on rakennettu ja tutkittu kansainvälisestikin runsaasti, mutta Piimiehelle se ei riitä. Hän haluaa odottaa kokemuksia nyt rakennettavista viherkatoista.
– Viherkatto kerää vettä ja jäätyy talvella, niin se täytyy nyt meidän oloissa oikeasti testata ja siitä täytyy saada tutkimustietoa, sanoo Piimies.
Tutkija: eikö kaavapäällikkö ole tutustunut tutkimukseemme?
Suomessa viherkattoja on tutkinut erityisesti Viides ulottuvuus -tutkijaryhmä, johon kuuluu myös useita Helsingin yliopiston tutkijoita. Ryhmä on tehnyt poikkitieteellistä tutkimusta Suomessa viimeiset kahdeksan vuotta. Ensimmäiset koeviherkatot rakennettiin oikeille katoille vuonna 2012. 
Ryhmä on käynyt läpi kansainvälisiä tutkimuksia esimerkiksi Ruotsista, Norjasta ja Kanadasta.
– Näyttää siltä, että kaavapäällikkö [Piimies] ei ole tutustunut meidän tutkimukseemme, sanoo tutkija **Marja Mesimäki** Helsingin yliopistosta. 
Tutkijoiden mukaan hyvin suunniteltu kasvipeite on katolle pikemminkin mahdollisuus kuin uhka. Se suojaa kattoa UV-säteilyltä ja lämpötilanvaihteluiden aiheuttamalta haurastumiselta. Saksalaistutkimusten perusteella viherkatto kaksinkertaistaa katon eliniän.  

– Jos katto tehdään huonosti, se rupeaa vuotamaan. Mutta sillä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, että onko siinä kasvillisuutta vai ei, sanoo Mesimäki.
Sen Mesimäki myöntää, että jos ongelmia tulee, viherkatto vaikeuttaa vuotokohdan löytämistä. Tuoreet tiedot Amerikasta tosin kertovat laitteesta, jolla vuotokohdan voi löytää ilman, että pinta pitäisi kuoria pois.
Viherkattoihin liittyvistä epäilyistä voit lukea lisää Ylen [vuodentakaisesta jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9797529).
Kaavoittaja huolissaan pitkäikäisen viherkaton huollosta 
Asemakaavapäällikköä arveluttaa myös se, mitä viherkaton huollolle käy siinä vaiheessa, kun se on siirtynyt rakentajalta tai rakennuttajalta lopullisten käyttäjien – eli tavallisten tallaajien – hoteisiin. 
– Pitää pystyä varmentamaan, että ne myös huolletaan jatkossa, koska se materiaali ei siellä elä ja kestä, jos ei sitä hoideta. Se vaatii ehdottomasti sen hoidon ja siihen täytyy sitoutua, sanoo Piimies. 
Viides ulottuvuus -tutkijaryhmään kuuluva tutkija ja yrittäjä Taina Suoniokin muistuttaa, että katolla pitää käydä kerran tai pari vuodessa katsomassa, että kaikki on kunnossa. Tosin muistutus koskee ihan kaikkia kattoja.
– Kattokasvillisuus ei aiheuta lisäongelmia tai työtä, Suonio sanoo.
Oulussa seurakuntavaaleissa ennakkoäänestys aiempaa vilkkaampaa
Seurakuntavaalien ennakkoäänestysinto kohosi hiukan edellisistä seurakuntavaaleista.
Oulussa annettiin ennakkoon liki 8 300 ääntä seurakuntavaaleissa, mikä on 0,4 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuonna 2014. Ennakkoäänestysprosentti nousi Oulussa 7,2 prosenttiin. 
Oulussa äänestetään ehdokasta oman seurakunnan seurakuntaneuvostoon ja yhteiseen kirkkovaltuustoon. 
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 18.11. Silloin voi äänestää ainoastaan oman seurakunnan nimeämässä äänestyspaikassa. Varsinaisen vaalipäivän äänestyspaikka selviää äänioikeutetuille lähetetystä vaalikirjeestä. 
Koko massa 400 seurakuntaan valitaan yhteensä noin 9 000 luottamushenkilöä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Apotti-tietojärjestelmää testataan, kun arkiviikko pyörähtää käyntiin Peijaksessa
Viikonloppuna Peijaksen sairaalassa käyttöön otettu Apotti-järjestelmä on toiminut ilman isoja ongelmia.
Apotti-tietojärjestelmän käyttöönotto voi näkyä alkuviikosta hitautena Vantaan Peijaksen sairaalassa. Uusi järjestelmä otettiin käyttöön viikonloppuna ilman suurempia ongelmia. 
Tänään on edessä kuitenkin uusi testi, kun isot poliklinikat ja leikkaustoiminta lähtevät täydellä teholla käyntiin. Odotettavissa on, että odotusajat saattavat hetkellisesti kasvaa. Peijaksessa on nimetty 400-500 Apotin tukihenkilöä, jotka auttavat kollegoitaan alkuvaiheessa. 
Apotissa ovat mukana HUS, Helsinki, Vantaa, Kirkkonummi, Kauniainen ja Tuusula. Myös Kerava on tehnyt päätöksen Apottiin liittymisestä. Kaikkiaan Apotin piiriin kuuluu 1,6 miljoonaa asiakasta, kun se on kokonaan käytössä. 
Kotkan tapahtumakeskuksen hankesuunnitelma on valmistunut – kaupunki painottaa hotellin merkitystä
Tapahtumakeskuksen hankesuunnitelma tulee tiistaina päättäjien käsittelyyn.
Kotkan kaupunki painottaa hotellin merkitystä suunnitellessaan tapahtumakeskuksen rakentamista Kantasatamaan. 
Tapahtumakeskuksen hankesuunnitelma on valmistunut ja se tulee tiistaina kaupunkirakennelautakunnan käsittelyyn. 
Hotellin rakentamista valmistelee Cameron Sawyerin edustama kehitysyhtiö, joka on vuosien ajan suunnitellut alueelle myös outlet-ostoskeskusta. Kaupungin mukaan yhtiö valitsee hotellin operaattorin vuoden vaihteeseen mennessä. 
Kaupunki katsoo, että hotelli on tärkeä tapahtumien järjestämisen kannalta. Tapahtumakeskuksessa järjestettäisiin etupäässä messuja, kokouksia ja kulttuuritapahtumia. 
Kotkan, ammattikorkeakoulun ja Sawyerin yhtiön on määrä allekirjoittaa sopimus Kantasataman hankkeiden toteuttamisesta helmikuun lopussa. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu edistää omalta osaltaan Kotkan kampuksen rakentamista Kantasatamaan. 
Seurakuntavaaleissa äänestettiin Joensuussa ennakkoon viime vaaleja vilkkaammin
Joensuun kuudesta seurakunnasta selvästi vilkkainta ennakkoäänestys oli Vaara-Karjalassa.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys sujui Joensuussa viime vaaleja vilkkaammin. 
Ennakkoäänestyspaikoilla kävi viiden päivän aikana lähes 3 100 äänestäjää. Annetuista äänistä Joensuun ev.lut. seurakuntiin osoitettiin noin 2 840. 
Äänestysprosentti on nyt 6,5. Viime vaaleissa yhtymän seurakuntien ennakkoäänestysprosentti oli 5,9. 
Joensuun kuudesta seurakunnasta selvästi vilkkainta ennakkoäänestys oli Vaara-Karjalassa. 
Seurakuntavaalien varsinainen vaalipäivä on tuleva sunnuntai 18. marraskuuta. 
Ilmasotakoulu jatkaa pimeälentoja tällä viikolla
Ilmasotakoulu lentää tälläkin viikolla pimeälentoja Hawk-harjoituskoneella. Lennot ajoittuvat iltaan klo 17.30-23.30 välille. Lentoja suoritetaan maanantaista torstaihin Tikkakosken tukikohdasta käsin. 
Eri puolille Keski-Suomea suuntautuvat lennot voivat aiheuttaa melua. 
Ilmasotakoulu aloitti pimeälennot viime viikolla. Harjoituslentoja suoritetaan mahdollisesti vielä viikolla 48.
Tampere piirtää kaavaan asuntoja pysäkkien lähelle
Suurin osa tulevasta rakennusoikeudesta keskittyy bussi-, ratikka- ja junareittien varteen.
Tampereen kaupunki aikoo kaavoittaa ensi vuoden aikana maata lähes 10 000 asunnolle. 
Talojen valmistuminen kestää kauemmin, mutta kaupungin puolesta asuntotuotannon seinät ja katto ovat leveällä.
 Täydennysrakentamista on luvassa Tammelaan, etenkin Itsenäisyydenkadun ja Tammelan puistokadun risteyksen ympärille - toisin sanoen ratikkareitin varteen. 
Yleensäkin Tampere aikoo lähivuosina ohjata asuntotuotantoa selvästi joukkoliikennereittien ympärille. 
Kuviot sisältyvät Tampereen kaupungin vuosien 2019 - 23 kaavoitusohjelmaan. 
Jos rakastat kirjastoja, uudista käsityksesi niistä!
Puhutaan rehellisemmin kirjastoista! Minna Joenniemi väittää, että häpeä ja nostalgia ovat uhkia kirjastojen tulevaisuudelle. Hän printtaa klitoriksen ja solmii uudenlaisen kirjastosuhteen.
Haluan, että puhumme häpeästä, seksistä, kuolemasta ja luottamuksesta, kun puhumme kirjastoista! Haluan, että puhumme isoon ääneen ja suurilla muhkeilla sanoilla. Sillä jos puhumme vain sievästi sivistyksestä tai suhtaudumme kirjastoon itsestäänselvyytenä, liian moni vieraantuu kirjastosta.
Kauneinta, mitä kirjastoja arvostava ihminen voi tehdä, on päivittää käsityksensä nykykirjastosta.
Tämän opin kiertäessäni kirjastoja syksyn [Kirjasto auki! -ohjelmakokonaisuutta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1035) varten. Klitoriksen printtaaminen oli yksi avainkokemus. Jäin myös miettimään, että onko kirjaston maksuttomuus nykyajan ihmiselle ongelma.
Yhteiskunta luottaa ja minä petän
Aloitan tunnustuksella. Rike on pieni ja suuri. Pöydälläni on myöhästynyt kirjaston kirja. Kollegani on ehkä lainauskiellossa. Kirja on lainattu hänen kortillaan kauan sitten. Hävettää. Olen pettänyt luottamuksen monin eri tavoin.
Tätä häpeää on kertynyt elimistöön monta vuosirengasta. Se tuli tutuksi pian sen jälkeen, kun painoin tikkukirjaimilla nimeni ensimmäiseen pahviseen kirjastokorttiini. Nostin katseen ja kirjastovirkailija tiskin takana selitti, mihin tämä ensimmäinen virallinen korttini oikeuttaa. Saat lainata sillä kirjoja. Joo. Muista palauttaa ne ajallaan ja hyvässä kunnossa. Joo. Luotamme sinuun. Joo. Mutta noudata sääntöjä. Joo. Toisin kävi.
Juhlavasti sanottuna astuin ensimmäisen kirjastokortin saadessani pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan taikapiiriin, luottamukseen perustuvan yhteiskunnan jäseneksi.
Rehellisesti sanottuna, en muista rituaalia näin tarkasti. Sen sijaan muistan hetken, jolloin olin kahminut kotiin niin monta _Kolme etsivää_, että niiden palauttamiseen piti lainata pikkuveljen hiekkaiset rattaat, joista kirjoja mätkähteli maahan matkalla kirjastoon. Muistan häpeän oikein hyvin.
Kun kirjastokorttien tarkastaja iskee!
Lähes kahdella miljoonalla suomalaisella on kirjastokortti. Se on todella paljon ja oikeastaan vähän. Miksei kaikilla ole sitä?
Elämme pullotetun veden aikakautta. Yllättävän moni ilmainen asia on muuttunut maksulliseksi. Luulisi, että kaikki haluaisivat ilmaiseksi uskomattomia etuja tarjoavan kortin käyttöönsä, mutta kirjastokorttien määrä on laskussa.
Maksullinen museokortti on nyt se seksikkäämpi kortti. Sitä on myyty kolmen vuoden aikana 185 000 kappaletta. Museokortin lumous on siinä, että mitä enemmän korttia käyttää, sitä halvemmaksi museokäynti tulee. Museokortin omistaja tuntee olevansa voittaja. Hän ottaa omistajan elkein museoista kaikki tarjolla olevat elämykset irti.
Tarttuisipa sama ahneus kirjastokortin omistajiin.
Sukelsin kirjastokortin omistajien sielunmaisemaan, kun tarkastin kirjastokortteja metrossa. Kuvasimme sitä tulevaan dokumenttiin Kohti tulevaisuuden kirjastoa.
Kohtasin metrossa kirjaston suurkuluttajan, jonka lapsi oli viikonloppuna hotkaissut puolitoista _Harry Potteria_. Tapasin äidin ja tyttären, jotka arvostivat sitä, että kirjastosta saa kirjoja heidän äidinkielillään puolaksi ja venäjäksi. Puhuin nuoren miehen kanssa, joka käy kirjaston pajassa tulostamassa tarroja. Osalla oli  kännykässä Taskukirjasto sovellus ladattuna. Mutta erityisesti minua kiinnosti kirjastosta vieraantuneiden ajatukset.
Noin kolmanneksella tarkastetuista ei ollut korttia tai he eivät olleet käyttäneet sitä vuosiin. Yksi koki, että saa kaiken tiedon internetistä. Toinen lukee kirjansa englanniksi eikä luota siihen, että omia suosikkeja olisi kirjastosta saatavilla.
Suurin osa kirjastosta vieraantuneista vastaajista kertoi ostavansa kirjansa. Niin minäkin yhä useammin teen. Oman kirjan voin tärvellä huoletta ja lukea sen silloin kuin ehdin.
Muistatko käyttäytyneesi kurittomasti kirjastossa?
Kirjastoon liittyy monenlaista muutakin häpeää, mutta kun puhumme kirjastosta, puhumme siitä usein ylevästi ja erityisesti nostalgisesti.
Kun kysyin aiemmin keväällä Kirjallisuuden ystävien Facebook-ryhmältä muistoja kirjastosta, vastauksia virtasi vuolaasti.
Yritin kannustaa keskustelijoita kertomaan tuoreita tai tummempia kirjastomuistoja. Kyselin pohjien juomisesta invavessassa ja muusta teini-iän kurittomuudesta. Yllytin miettimään, mistä syntyvät tämän ajan nuorten kirjastomuistot. Kun olen kysynyt samaa asiaa kirjaston työntekijöiltä, moni on arvellut, että nykynuorten muistoissa tulee olemaan tärkeää pelaaminen. Sitä usein rajoitetaan kotona ja kirjastossa pääsee myös pelaamaan uusimpia pelejä, joihin kaikilla nuorilla ei ole varaa.
En onnistunut. Kirjallisuuden ystävät halusivat jakaa kauniita muistojaan, ja sehän sopii kyllä. En väitä, etteikö kirjastoa saa ja pidä kehua.
Moni muisteli hellyydellä kirjastoauton odottamista. Paljon oli tarinoita kirjaston työntekijöistä, jotka olivat olleet nuoruudessa tärkeitä. Minullakin oli Tampereen Nekalassa **Marke**. Hän oli pitkään tärkein juttukaverini uudella asuinalueella, jossa ihmiset pysyivät omakotitalojen orapihlaja-aitojen sisäpuolella. Nyt Nekalan kirjastoa ollaan lakkauttamassa.
Muistot haittaavat kirjaston työtä
Tapasin uuden aikakauden “Marken”, eli luottokirjastolaisen, kun tein Kirjasto auki! -radiosarjaa. Tatuoitu, pystytukkainen, helisevästi naurava **Pia Rask-Jussila** vetää Joensuun pääkirjaston lasten ja nuorten osastoa ja on järjestänyt mm. nuorille mahdollisuuden yöpyä kirjastossa. Varmasti ikimuistoinen kokemus.
Muistot myös haittaavat nykyajan kirjastolaisen työtä. Pia Rask-Jussila kertoi esimerkin tuttavasta, joka ei tuo lapsiaan kirjastoon, koska nämä eivät osaa käyttäytyä.
Turhautunut Rask-Jussila koki, että kirjasto on epäonnistunut viestinnässä, jos lasten vanhemmat luulevat, että kirjastossa pitää yhä olla hillitysti ja hiljaa. Hänestä nykyään kirjastossa ymmärretään, että lapsista lähtee ääntä. Että kirjat joskus tärveltyvät. Että se ihan tavallista. Tärkeintä on, että lapsille, nuorille ja perheille syntyy suhde kirjastoon.
Kirjastolainen vie salaisuudet hautaan
Sormi ei nouse huulille ja suusta kuulu: shhh. Tuoreessa kirjastojen äänimaailmaa käsitelleessä selvityksessä, kävi ilmi, että nykyajan kirjastolaiset eivät ole innostuneita järjestyksen pitäjän roolista. Kirjallisuuden portinvartijoitakaan he eivät halua olla.
Mitä enemmän kirjastoihin tulee tekoälyä ja automaatisaatiota, sitä enemmän kirjastoammattilaisten työ muuttuu tulevaisuudessa yleisötyöksi. Informaatikoiden olisi nykyään hyvä osata myös sosiaalityön ja tapahtuman tuottamisen perusteet. Ammatissa on myös annos rippipappia. Luottamuksellisuus on pyhää.
Pia Rask-Jussila sanoo vievänsä hautaan asiakkaiden kanssa käydyt keskustelut. Ne työajalla käydyt. Siitä hän ei ole niin otettu, että baarissa ihmisillä on taipumusta ripittäytyä, kun he kuulevat puhuvansa kirjastotyöntekijän kanssa. He anovat armahdusta, koska eivät ole viime aikoina ehtineet lukemaan.
Ymmärrän hyvin näitä syntisiä. Sosiaalisen median aikakaudella lukemiseen on yhä vaativampaa keskittyä. Samaa mieltä on kirjastonhoitajakin. Mutta  Rask-Jussila ei suosi itseruoskintaa vaan toivottaa tervetulleeksi kirjastoon, kun lukuhimot ovat taas heränneet.
Mitä klitoriksen printtaaminen opettaa kirjastosta
Tunnen jostain syystä pakottavaa tarvetta puhua seksistä ja kirjastoista samassa lauseessa. Ehkä syynä ovat omat kirjastomuistoni.
Kirjasto oli paikka, jossa esiteininä selasimme tanskalaista romaania _Tahdotko nähdä nätin napani_ ja **Uma Aaltosen** _Ekakertaa_.
Nyt kun olen päivittänyt käsitystäni kirjastoista, olen kokenut taas kirjastossa uusia seksiin liittyviä ahaa-elämyksiä. Menetin Espoossa Ystävänpäivänä kaksi neitsyyttä yli 18-vuotiaille suunnatussa työpajassa Ison omenan kirjastossa. Pääsin ensimmäistä kertaa 3D-printtaamaan. Printtasin klitoriksen.
Olen 47-vuotias ja näin vasta muutama vuosi sitten internetissä mallin elintärkeästä elimestä, josta iso osa on näkymättömissä sisälläni. Nyt sain ihmetellä klitorista kämmenelläni. Minusta se oli vallankumouksellista. Kirjasto oli yllättäen taas sukupuolivalistuksen paikka.
Nykykirjastoon voi todellakin tulla tekemään muutakin kuin lukemaan. Luulisi, että tämä on jo itsestäänselvyys.
Klitoriksen printtautuessa opin myös, miksi kirjastossa voi 3D-printata. On kyse tasa-arvosta. Kansalaiset pääsevät testaamaan uutta teknologiaa ilmaiseksi, tulostamaan esimerkiksi varaosia. Ehkä kirjastossa tulevaisuudessa voi haastaa ylikansallisten yhtiöiden patentteja ja printata vaikkapa proteeseja. Sekin on vallankumouksellista.
3D-printtaaminen oli elämys myös siksi, että suhteeni kirjastoon keveni. Nykykirjastoon voi todellakin tulla tekemään muutakin kuin lukemaan. Luulisi, että tämä on jo itsestäänselvyys.
Mutta kun kirjastojen teettämässä tuoreessa 2000 ihmisen kyselyssä kysyttiin, että mitä muita palveluita kirjastossa on kirjojen lainaamisen ja lukumahdollisuuden tarjoamisen lisäksi, lähes puolet ei osannut vastata. Voi olla, että jotkut vastaajat eivät halunneetkaan, että kirjastossa tehdään muuta kuin edistetään lukemista.
Ihastus syvenee uudeksi rakkaudeksi
Sain klitorikset ilmaiseksi, koska kaikkien aikojen ensimmäiseksi kirjastokunnaksi vastikään valitussa Espoossa kaikki printtaaminen on kirjastossa ilmaista. Espoossa ajatellaan, että maksujen kerääminen vie kirjaston työntekijöiltä arvokasta työaikaa. Se on loogista, mutta tälle ajalle epätyypillistä tolkullisuutta.
Espoossa ajatellaan muutenkin omintakeisesti.
Kauppakeskus Ison Omenan kirjaston keskellä sijatsee Kelan toimipiste ja nuorisotila. Yhden vierailuni aikana seniorit rakensivat aistihuoneita kirjaston keskellä. Toisella kerralla kirjastonhoitaja veti toogaan pukeutuneena ostoskeskuksessa niiden historiaan liittyvää kierrosta.
Tunnustan, että ihastuin Espoossa kirjaston uusiin toimintamuotoihin.
Espoon kirjasto on myös järjestänyt viidesti Afganistanin lähetystön Tukholmasta kirjastoon palvelemaan turvapaikanhakijoita, koska kirjaston lakisääteisiin tehtäviin kuuluu auttaa asiakkaita. Tunnustan, että ihastuin Espoossa kirjaston uusiin toimintamuotoihin.
Ihastukseni nykykirjastoon syveni Kalliossa. Vietin sielläkin eroottisen hetken.
Kirjastovirkailija näytti minulle, miten pääsen Helmetin eli pääkaupunkiseudun kirjastokortilla lukemaan yli 6000 kansainväliseen aikakausi- ja sanomalehteä 120 maasta 60 kielellä.
Klikkasin LGBT-saraketta, jossa oli tarjolla 12 eri maasta sukupuolivähemmistöjen lehtiä. Kun kirjaston tietokoneen isolle näytölle lehtiosastolla läjähti kuvasarja argentiinalaista humoristista homoerotiikkaa, nauroin ääneen. Tällaistakin on tarjolla kirjastossa.
Mutta ilo himmeni, kun kirjastonhoitaja kertoi, ettei moni tiedä tästäkään mahdollisuudesta.
Se on sääli, kun ottaa huomioon, kuinka paljon kirjasto tekee palvellakseen meitä uusin keinoin. Lakikin sitä siltä edellyttää.
Karvaista apua heikkoa lukutaitoa häpeäville
Uusi ja kiitetty kirjastolaki astui voimaan 2017. Se on laajentanut kirjaston tehtäviä lukemisen edistämisestä, digitaitojen opettamiseen, tilojen tarjoamiseen ja kansalaisten vuorovaikutuksen lisäämiseen. Niinpä nyt on meille tarjolla yhä enemmän novellikoukkua, kielikylpyä, Tähtien sota -pukujuhlia, ukuleletreenejä, keskustelutilaisuuksia, dildobingoa. Kirjastojen haasteena on saada viesti tapahtumista leviämään. Kun kirjasto kutsuu, ei ole itsestäänselvää, että vastaamme. Suomessa on pitkät perinteet luikahtaa kirjastoon. Ehkä siksi omatoimikirjastot menestyvät Suomessa.
Mutta yhdestä ilmiöstä on tullut valtakunnallinen hitti. Heikkoa lukutaitoa häpeäville kirjasto tarjoaa karvaista apua. Lukukoirat on koulutettu kuuntelemaan kärsivällisesti, kun pieni tai iso ihminen tankkaa ääneen tekstiä. Koira ei tuomitse.
Kirjaston tiskillä häpeä liittyy yhä useammin siihen, ettei asiakas pysy digiloikassa mukana.
Kirjaston tiskillä häpeä liittyy yhä useammin siihen, ettei asiakas pysy digiloikassa mukana. On arvioitu, että 700 000 suomalaisella on heikot digitaidot. Heitä auttamassa on kirjastossa senioreiden vertaistukiryhmiä ja digitalkkarit.
Minulle, lainauskieltojani häpeävälle, on tarjolla mahdollisuus uusia lainoja vaivihkaa kirjaston verkkosivuilla. Ja voisinhan lukea enemmän e-kirjoja ja kuunnella äänikirjoja. Niiden laina-aika loppuu itsekseen eikä myöhästymismaksuja tule. Mikä siinä on, että lukemisen suhteen kulutustottumukset muuttuvat niin hitaasti.
Oodi ei hävetä yhtään
Tulevaisuudessa voin ehkä kirjastokortilla päästä lukemaan e-kirjoina kaikki maailman kirjat. Se on New Yorkin kaupunginkirjaston presidentin **Antony Marxin** tavoite. Hän on mies, joka osaa käyttää kirjastosta puhuessaan suuria muhkeita sanoja kuten tasa-arvo, sanavapaus ja valistuksen ajan arvot. Haastattelin Marxia Kirjasto auki! -radiosarjaa varten.
New Yorkin kaupunginkirjasto on yksi maailman suurimmista ja edistyksellisimmistä kirjastoista. Suomalainen kirjastolaitos seuraa sen tekemiä uudistuksia.
Mutta veikkaan, että katse kääntyy New Yorkissakin ainakin hetkeksi Suomeen, kun Keskustakirjasto Oodi avataan joulukuun alussa. _The Guardian_ ja _Financial Times_ ovat jo kirjoittaneet Oodin inspiroimina suomalaisista kirjastoista ihaillen ja kateelliseen sävyyn.
Ulkomailla näkee usein kotimaansa kirkkaammin. Vierailin tänä kesänä Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa, jossa Suomen paviljongin näyttely _Mind-Building_ kertoi suomalaisista kirjastoista.
Oodin neljä pienoismallia keräsivät siellä ansaittua huomiota. Uuden kirjaston ylimmässä kerroksessa on kirjataivas, mutta toinen kerros on omistettu tekemiselle. On äänitysstudioita, kokoushuoneita, mahdollisuus pelata ja värkätä. Alin kerros on Kansalaistorin jatke.
Oodille on jo ennen sen avautumista maine tapahtumapaikkana. Kirjasto on tullut jopa ulkomaiselta konferenssin järjestäjältä sähköpostilla tilavaraus, jossa oli mukana jo ruokailutoiveetkin. Tätä konferenssi ei tule, mutta paljon muita tapahtumia tulee.
Ja monen kirjastosta vieraantuneen odotetaan nyt astuvan Oodin ovista takaisin kirjaston käyttäjäksi, ja toivottavasti myös kirjallisuuden pariin.
Uusi kirjasto on aina uudistumisen mahdollisuus. Venetsiassa oli esillä myös liikuttava lehtikuva Joensuusta vuodelta 1992. Siinä kaupunkilaiset marssivat uuden pääkirjastonsa kunniaksi kadulla banderollin kanssa, jossa luki: kirjasto on meidän.
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
_Kirjasto auki! on ohjelmakokonaisuus, joka näyttää nyt suomalaisille rakkaan kirjaston uudet kasvot._
 
_Yle Teeman pitkän tv-dokumentin, Yle Areenan minidokumenttien, Yle Radio 1:n sarjan, yle.fi:ssä julkaistavan verkkosisällön ja sosiaalisen median avulla selviää, millaisia supervoimia kirjasto tarjoaa tulevaisuuteen matkaavalle._
_Jaa #kirjastotarina sosiaalisessa mediassa. Vaikuttavimmat tarinat esitetään puhelinkontaktiohjelmassa Kirjastolle kiitos! lauantaina 1.12. klo 19-21 Yle Radio 1._
Joutsenon Kesolan koulun pihalla paloi muoviastioita – viime viikolla samankaltainen palo
Pelastuslaitos muistuttaa, että tahallaan sytytetty tulipalo on rangaistava teko.
Joutsenon Kesolan koulun pihalla sytytettiin illalla palamaan muoviastioita. 
Paikalle saapunut pelastuslaitos ei enää havainnut paloa eikä palo ollut tuhonnut mitään. Tekijöitä ei tavoitettu. 
Viime viikolla vastaavanlainen tuli oli sytytetty samassa kohtaa Kesolan koulun pihaa. 
Pelastuslaitos muistuttaa, ettei taajamassa saa tehdä tulia ja tahallaan sytytetty tulipalo on rangaistava teko.
Plasthill ja Konekorjaamo Riikonen vuoden yrittäjiä
Pohjois-Karjalan Yrittäjät juhli viikonloppuna Joensuussa. Paikalla oli noin 350 yrittäjää eri puolilta maakuntaa.
Kontiolahtelainen Plasthill Oy ja joensuulainen Konekorjaamo Riikonen Oy ovat vuoden pohjoiskarjalaisia yrittäjiä. 
Pyytivaaralla toimiva Plasthill on tunnettu luonnonkuitukomposiitista valmistetuista Kupilka-astioistaan. Vientiä on yli 25 maahan. Yrityksen omistavat **Arja** ja **Esa Kaasinen** yhdessä lastensa **Lauran**, **Kristan** ja **Oskarin** kanssa.
Yli 30 vuotta stten perustettu Konekorjaamo Riikonen on kasvanut isoksi konepajaksi. Yritys tekee lisälaitteita kuten perävaunuja kuorma-autoihin ja nostureihin. Yrityksen omistavat veljekset **Juha**, **Jari**, **Timo** ja **Keijo Riikonen**.
Alueellisen Nuori yrittäjä -palkinnon on saanut **Joni Kakkonen**, joka pyörittää Mustavaaran laskettelukeskusta Kontiolahden Selkiellä.
Pohjois-Karjalan Yrittäjät juhli viikonloppuna Joensuussa. Paikalla oli noin 350 yrittäjää eri puolilta maakuntaa. 
Nämä kahdeksan syytä lihottavat meitä – ylipaino ei ole yksilön oma syy
Oikein syömisestä on tullut pirun vaikeaa, huokaa yhä useampi. Mukana syömistä sekoittamassa ovat niin elintarvikkeita valmistavat yritykset, ruokakaupat kuin työelämäkin.
Kunpa eläisimme yhteiskunnassa, jossa tasapainoinen syöminen olisi helppoa! Näin ei kuitenkaan ole. Kohtuullista elämää kampitetaan monin tavoin.
Tässä kahdeksan seikkaa, jotka sotkevat nykyihmisen syömistasapainon.
1. MUKATERVEELLISIÄ ELINTARVIKKEITA MARKKINOIDAAN AGGRESSIIVISESTI
Foliohattusyytösten uhallakin on pakko todeta, että meitä johdetaan harhaan.
Ensin meitä vietiin lupauksilla rasvattomuudesta. Rasvanpelkomme johti siihen, että meille myytiin vähärasvaisia, mutta entistä sokeripitoisempia tuotteita.
Nyt elintarviketeollisuus on huomannut, että haluamme välttää sokeria. Siksi paketeissa julistetaan nyt "_vain hedelmän oma sokeri_" ja "_ei lisättyä sokeria_".
"_Ei lisättyä sokeria_" ei kuitenkaan tarkoita, että tuote olisi sokeriton, tai sisältäisi vain vähän sokeria. Väite on ovela, mutta tarkemmin tarkastellen aikamoista hevonpeetä, kuten Jenny Lehtinen välipalapatukkahyllyllä huomaa:
Välipalapatukassa, joka ei sisällä lisättyä sokeria, onkin yllättäen sokeria kolmannes. Se tulee esimerkiksi banaaneista tai taateleista, joista on poistettu kaikki vesi.
Hedelmästä tiivistämällä saatu tahna voi olla käytännössä lähes pelkkää sokeria.
Tavallisessa taloussokerissakaan ei ole "_lisättyä sokeria_", vaan kaikki on sitä juurikkaan "_omaa sokeria_".
2. RUOKAKAUPAT SUUNNITELLAAN TÄYTEEN HOUKUTUKSIA
Ajattelemme mielellämme olevamme omaehtoisia kuluttajia, jotka menevät kauppaan, hereillä ja kriittisinä.
Haluamme uskoa, että kaupassa me tarkastelemme tuotteita, ja analysoimme neutraalisti mitkä niistä ovat meille parhaaksi. Sitten itsekuria käyttäen jätämme kauppaan kaiken muun.
Tällaisia me emme ole, ja kauppiaat tietävät tämän.
Jokainen ruokakauppa on pitkällisen suunnittelun tulos. Valikoimat ja sijoittelu suunnitellaan niin, että epäterveellinen höttö varmasti tarttuu asiakkaan matkaan.
3. KEHOMME ON OHJELMOITU VARASTOIMAAN RAVINTOA
Ympäristömme on muuttunut rajusti: muinoin ihmisen piti metsästämällä metsästää ravintonsa, nyt ruokaa pitää väistelemällä väistellä.
Kehomme on kuitenkin vielä aineenvaihdunnaltaan kivikautinen. Ihmiskeho tarttuu hanakasti kiinni ravintoon ja varastoi sitä, koska se on ohjelmoitu varomaan nälkiintymistä.
Hormoni- ja aineenvaihduntasairauksien erikoislääkäri **Pertti Mustajoki** muistuttaa, [blogikirjoituksessaan](https://www.perttimustajoki.fi/lihavuus-ei-ole-itse-aiheutettu/), että geenien ohjaamat vaistot himoitsevat energiatiheitä ruokia ja ohjaavat ylisyömään, kun ruokaa on ylimäärin.
Yksikään ihmisen geeneistä ei estä lihomista.
4. ITSEKURIA KOETELLAAN TAUKOAMATTA JA KAIKKIALLA
Ostoskeskuksissa hengaamisesta on tullut harrastus. On kätevää, että saman katon alta saa kaiken, akkuporakoneista alusvaatteisiin ja legoista rakennekynsiin.
Herkkumiinoja on kuitenkin ripoteltu reiteille. Ostoskeskusten ruokatuputus on päällekäyvää ja taidokasta. Urheiluliikkeen myyjä kysyy huolettomasti kassalla: "_Laitetaanko siitä samalla pussi hunajapähkinöitä mukaan, jos tulee lenkillä nälkä?_"
Rautakaupan kassalla silmiin osuu puolen kilon pussi ruotsalaista suklaata. Leffateatterin ovella on vastassa seinänkorkuinen, kirkkaasti valaistu irtokarkkilokerikko. jossa on lapio valmiina kahmimiseen.
Addiktiotutkija **Susanne Uusitalo** muistuttaa, että on eri asia kieltäytyä jostakin asiasta muutaman kerran päivässä, "_kuin että 186 kertaa tunnissa joudut sanomaan itsellesi, että ei, ei, ei, nyt skarpataan._"
Kun syötävää on näkyvillä, me hanakasti syömme, [kirjoittaa](https://www.perttimustajoki.fi/see-food-nakoruoka-houkuttelee-syomaan/) myös lihavuutta tutkinut erikoislääkäri Pertti Mustajoki.
5. TYÖELÄMÄ PUSKEE LAIMINLYÖMÄÄN OMAT PERUSTARPEET
Pakkotahtinen arki pitenevine työmatkoineen sotkee ruokarytmin. Arvostamme ihmisiä, jotka jaksavat painaa pitkää päivää, välittämättä kehonsa perustarpeista.
Työn sankari ei anna keholleen armoa. Kirjailija ja päätoimittaja **Koko Hubara** kertoo, miten häntä aina kehutaan siitä, kuinka paljon hän saa aikaan.
Itse hän pitää aikaansaavuutta osana syömishäiriötään. Vimmainen työnteko aamusta yömyöhään on sairauden oire, hän selittää Jenny+-ohjelmassa.
Yhä suurempi osa työstä on sisätyötä. Me istua kökötämme päivät työpöydän ääressä ja käskytämme suolistoamme olemaan häiritsemättä vessakäynneillä. Työmatkatkin kökötämme.
On tullut myös aivan normaaliksi, että emme kiireiltämme ja kännyköiltämme osaa rauhoittua nukkumaan.
Unenpuute jo yksinään lisää ruoan houkuttelevuutta, kirjoittaa ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg** [blogissaan](http://patrikborg.blogspot.com/2018/09/ruuan-palkintoarvo.html):
– _Varsin selkeästi tutkimuksissa nähdään univajeen lisäävän ruuan palkitsevuutta. Eipä tietty ihme, että univaje keskimäärin myös lisää syömistä ja vaikeuttaa painonhallintaa vaikka ei ruuan palkintoarvon kasvu tässä tietysti ainoa tekijä ole._
Eli pitäisi nukkua riittävästi, jotta syöminenkin voi olla kohtuullista, kiteyttää Pöperöproffa Borg.
6. SYÖMISESTÄ ON TULLUT VIIHDETTÄ JA AJANVIETETTÄ
On tullut täysin arkipäiväiseksi käydä kesken huonekaluostosten hotkaisemassa 15 lihapullaa, hodari ja pehmisjäätelö. Urheiluvälineitä myyvän liikkeen kassalla on tarjolla hunajapähkinöitä, tavaratalon shampoohyllystä löydät karkkipussin.
Meidät on aivopesty siihen, että meidän pitää jatkuvasti mässyttää jotakin. Ja että välipala on jotenkin merkillisellä tavalla parempi valinta, kuin lautasellinen oikeaa ruokaa, oikeassa ruokapöydässä.
Sinänsä hieno koko kansan tapahtuma **[Ravintolapäivä](http://www.restaurantday.org/fi/)** on osaltaan tekemässä syömisestä puuhaa, jota voi tehdä huvin vuoksi ja ohimennen.
7. LIFESTYLEMEDIA FLIRTTAILEE SYÖMISHÄIRIÖISELLÄ AJATTELULLA
Television lukuisat kokkausohjelmat pitävät huolen siitä, että safka on seksikästä. Kokit ovat aikamme rocktähtiä.
Aikakauslehdet kuvitetaan ruokapornokuvilla, jotka saavat suun vettymään. Kinuskikakut valaistaan himokkaisiin lähikuviin ja seuraavalla sivulla otsikko huutaa: _Näillä ohjeilla herkkupeppu kuosiin!_
Lifestylemedia on keksinyt kahden aiheen ikiliikkujan: ruoka ja laihdutus, herkuttelu ja ryhtiliike.
Kumpikin ääripää karkaa yhä kauemmas toisesta - niin ruokaohjeet kuin liikuntakuuritkin muuttuvat yhä överimmiksi. Ruokasivuilla lätkitään triplasuklaan päälle vielä vähän lisää suklaata, treeniohjeissa läskiä rangaistaan sadalla burpeella.
8. TERVEYDENHUOLTO HAPAROI PAINOASIOISSA
Suomalaiset ovat [kuulemma](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kansallinen-lihavuusohjelma-20122015/lihavuus-lukuina/lihavuuden-yleisyys-suomessa) Pohjoismaiden lihavin kansa. Tästä syytetään yksilöitä, jotka tekevät vääriä valintoja.
Liian usein terveydenhuollon ammattilaisten keinot puuttua paino-ongelmiin pahentavat ongelmia, eivät ratkaise niitä.
Ihmisen hyvinvointi typistetään kehon koon muutoksen. Jos paino nousee, ihmisen ajatellaan voivan huonommin, kun taas laihtumista pidetään yksioikoisesti hyvänä uutisena.
Tästä seuraa se, että normaalipainoisen mahdollisiin terveyshuoliin saatetaan suhtautua vähätellen, ja toisaalta ylipainoisen kiloihin kiinnitetään väärissä kohdissa huomiota.
Ihmistä ei aina nähdä BMI-lukeman takaa.
Ravitsemusterapeutti **Katri Mikkilä** kertoo Jenny+-ohjelmassa häiriintyneen syömiskäyttäytymisen olevan hyvin yleistä. Sen haittavaikutuksia ei kuitenkaan ymmärretä, vaikka pitäisi:
_– Tutkimusdatan perusteella, häiriintynyt syömiskäyttäytyminen johtaa huonompaan itsearvioituun terveyteen ja huonompaan psyykkiseen hyvinvointiin, joilla tiedetään olevan yhteys fyysiseen sairastuvuuteen ja kuolleisuuteen - eli niihin samoihin asioihin kuin esimerkiksi ylipainoisuudella._
Miksei tästä puhuta samalla tavalla kuin puhutaan ylipainoisuuden riskeistä ja haitoista?
Jenny+ paljastaa miten suomalaisten syömiset sotketaan. Yhteiskunnalla on syömishäiriö!
“EI LISÄTTYÄ SOKERIA” – se parempi vaihtoehto voikin olla sokeripommi
Tiedätkö sinä miten paljon sitä _“vain hedelmän omaa sokeria”_ ja _“ei lisättyä sokeria”_ sinun välipalassasi on?
Kurkista myslisi ja välipalapatukkasi ainesosaluetteloa. Jos sieltä löytyy banaanitiivistettä, rusinoita, taatelitahnaa tai hedelmäsosetta, olet saattanut ostaa sokeripommin.
Tuote, jossa lukee "_ilman lisättyä sokeria_" saattaakin sisältää 30% sokeria, koska siihen on ahdettu kuivattuja hedelmiä ja mehutiivistettä. Se "parempi vaihtoehto" saattaakin olla piilomakea.
Mitä mehu- ja hedelmätiiviste on?
Kun hedelmästä tehdään hedelmätiivistettä, siitä poistetaan vettä. Kun vettä poistetaan ja poistetaan ja poistetaan, jää lopulta jäljelle erittäin makea massa.
Esimerkiksi banaaneissa on alunperinkin paljon sokeria, noin 15% sen painosta. Vettä banaanissa on noin 74%. Banaanista saadaan siis vettä poistamalla erittäin sokeripitoista tahnaa.
Banaani jää tosin kirkkaasti jälkeen taatelista. Taatelin painosta sokeria on 63%.
Jenny+ -sarjan syksyn kolmannessa jaksossa toimittaja Jenny Lehtinen ja talousbloggaaja Markus Ossi vierailevat välipalapatukkahyllyllä.
Lue se pienellä kirjoitettu teksti ennen kuin ostat patukan! Etenkin, jos haluat välttää sokeria.
Elintarvikkeen todellisen sokerimäärän voi aina tarkistaa varsinaisesta ravintosisältöluettelosta.
**_P.S._
**_Oletko tullut ajatelleeksi, että tavallinen taloussokeri sisältää _"vain juureksen omaa sokeria"?_**
Jenny+ paljastaa: Yhteiskunnalla on syömishäiriö! Mukana syömistä sekoittamassa ovat niin elintarvikkeita valmistavat yritykset, ruokakaupat kuin työelämäkin.
Valtakunnallinen sote-soppa ruohonjuuritasolla – 
Kahden sairaalan selviämistaistelu kulminoituu polvien ja lonkkien leikkauksiin
Mikkelin ja Savonlinnan sairaalat eivät pääse yhteisymmärrykseen siitä, missä leikataan tulevaisuudessa maakunnan tekonivelet.
Hallituksen ajama sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on ajanut kaksi sairaalaa tiukkaan kiistaan Etelä-Savossa. Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaalat eivät pääse yhteisymmärrykseen siitä, missä sairaalassa tulevaisuudessa leikataan polvia ja lonkkia, jotka tarvitsevat tekonivelen. 
Nyt Etelä-Savossa on koko maan tasolla poikkeuksellinen tilanne, sillä suhteellisen pienellä 150 000 ihmisen alueella on kaksi sairaanhoitopiiriä. Ainoastaan Suomen laajimmassa maakunnassa Lapissa on sama tilanne.
Sote-uudistus tarkoittaisi toteutuessaan sitä, että Etelä-Savo ei voisi enää jatkaa kahden sairaanhoitopiirin mallilla. Alueelle muodostuisi muun maan tavoin yksi maakunnallinen organisaatio. 
Ja tämä on asia, mikä saimaannorppamaakunnassa hiertää. 
Kaksi sairaanhoitopiriiä tarkoittaa nimittäin myös kahta keskussairaalaa. Sekä Mikkelissä että Savonlinnassa pelätään yhdistymisen heikentävän oman sairaalan tulevaisuutta.
Jännitettä lisää se, että kummallekin sairaalalle tärkeitä tekonivelleikkauksia tehdään tällä hetkellä sairaaloissa liian vähän. Varsinkin Savonlinna tarvitsee huomattavasti enemmän leikattavia potilaita, jotta toiminta voisi jatkua. 
Yhteistyötä on suunniteltu esimerkiksi perusterveydenhuollon ja kotihoidon osalta, mutta kirurgian osalta työnjako pysähtyi kuitenkin kuin seinään viime kesänä. 
Kumpikaan sairaala ei halua eikä aio luopua tekonivelkirurgiasta. 
"Mitään muuria ei rakennu"
Saimaan rannalla Savonlinnan keskussairaalassa Itä-Savon sairaanhoitopiiriä Sosteria johtaa Panu Peitsaro. Savonlinnan keskussairaalan palvelualueella asuu 42 000 ihmistä. 
Eduskuntaan ensi kesänä pyrkivä Panu Peitsaro (kok.) astelee varmasti kohti Savonlinnan keskussairaalan leikkaussaleja. Hän kertoo, että Savonlinna ei aio luovuttaa tekonivelkirurgiaa Mikkeliin. 
– Meillä on aivan selkeä päämäärä tämän asian kanssa ja se on tekonivelkirurgia Savonlinnassa Coxan kanssa. Tai vähintääkin se, että tekonivelkirurgia turvataan Savonlinnassa.
Tekonivelkirurgia Savonlinnassa turvaisi oman päivystyspisteen säilymistä.
– Meillä on isot laivaväylät, kauppaliikennettä, turisteja ja Oopperajuhlat. Tarvitsemme oman päivystyspisteen. 
Peitsaro kumppaneineen yllätti Itä- ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirit syyskuussa ilmoittamalla mahdollisesta yhteistyöstä tekoniveliin erikoistuneen pirkanmaalaisen Coxa-sairaalan kanssa. 
Savonlinna alkoi tähyillä maakunnan ulkopuolella yhteistyön merkeissä, koska sopua työnjaosta ei naapurisairaalan kanssa löytynyt. 
 – Coxan väkeä on ollut täällä tutustumassa sairaalan tiloihin ja osastoihin. Lisäksi on tehty henkilöstösuunnittelua, Peitsaro kertoo. 
Coxa tutkii parhaillaan, kannattaako heidän lähteä Savonlinnan seudulle. Selvitykset on tarkoitus saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Coxan saapuminen Savonlinnan seudulle todennäköisesti takaisi tekonivelleikkausten jatkumisen sairaalassa.
Lisää tekonivelleikkauksia Savonlinnassa tarvitaankin. 
Nykyisillä määrillä toiminta ei voisi jatkua, sillä keskittämisasetuksen mukaan sairaalassa pitää leikata vuosittain 600 tekoniveltä. Siirtymäaika tähän muutokseen on päättynyt jo viime kesänä, mutta esimerkiksi tänä vuonna Savonlinnassa leikataan vain noin 280 tekoniveltä. 
Sairaaloiden on tällä hetkellä vaikea puhua keskenään tekonivelistä. 
– Maakuntavalmistelua tehdään, mutta tekonivelistä ei puhuta. Joskus se vain on niin, että täytyy laittaa vaikea asiat huilaamaan. Vaikka Coxa-malli toteutuisi, ei se sulje yhteistyötä Mikkelin kanssa pois. Mitään muuria ei rakennu.
"Meillä pitää olla päiväaikaista toimintaa tekonivelkirurgiassa"
Savonlinnan ja Mikkelin keskussairaaloiden välillä on 103 kilometriä. 
Mikkelin keskussairaalassa Etelä-Savon sairaanhoitopiiriä johtaa Risto Kortelainen. Mikkelin keskussairaalan väestöpohja on naapuria huomattavasti suurempi väkiluvulla mitattuna. Etelä-Savon sairaanhoitopiirin kuntien alueella asuu 100 000 ihmistä. 
Sairaalaassa ja sen ympärillä jyrisevät rakentamisen äänet. Alueella tehdään 100 miljoonan euron uudisrakentamista ja muun muassa leikkaussalit uusitaan. 
Toisessa kerroksessa leikkaussaleilla on kuitenkin rauhallista. Kortelainen istahtaa, ja kertoo, että Mikkelin keskussairaalassa leikataan tänä vuonna 550 tekoniveltä. Mikkeli ei myöskään aio luovuttaa polvi- ja lonkkaleikkauksia naapuriin.
– Jotta trauma- ja ortopediapäivystys toimii Mikkelin keskussairaalassa, meillä pitää olla myös päiväaikaista toimintaa tekonivelkirurgiassa, Kortelainen kertoo. 
Tekoniveliä leikkavat ortopedit ovat tärkeitä päivystystoiminnalle, sillä he leikkaavat myös ortopedian päivystysleikkauksia kuten onnettomuuksien uhreja. Etelä-Savon maakuntaa halkoo vilkas viitostie ja esimerkiksi liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneet hoidetaan Mikkelin keskussairaalassa. 
Tekonivelet taas ovat tärkeitä ortopedeille, jotta heillä on päiväsaikaan mielestä työtä. 
Sairaalassa pelätään, että lääkärit lähtevät, jos tekoniveliä ei enää leikata.   

Taustalla kiistoja ja erilaisia tulkintoja ministeriön muistiosta
Viime keväänä sairaanhoitopiirit yrittivät kuumeisesti löytää ratkaisua kirurgian työnjakoon ja hetken jo näyttikin siltä, että sairaanhoitopiirit ovat löytäneet sovun. 
Maaliskuussa kumpikin sairaanhoitopiiri julkaisi tiedotteen (Essote [tässä](https://www.essote.fi/essotella-ja-sosterilla-yhteinen-ymmarrys-kirurgian-tyonjaosta/) ja Sosteri [tässä](https://www.sosteri.fi/essotella-ja-sosterilla-yhteinen-ymmarrys-kirurgian-tyonjaosta/)), jonka mukaan ensisijaisena vaihtoehtona Savonlinnaan keskitettäisiin tekonivelkirurgia.
Nyt naapurukset näkevät asian eri tavalla. Kortelaisen mukaan keväällä oli ainoastaan kyse siitä, että työnjaon kaikki vaihtoehdot selvitetään. 
– Meidän päätös tehtiin 11.6. viime kevänä. Sitä ennen ei päätöksiä ollut, ainoastaan neuvotteluja. 
Savonlinnassa kevään tapahtumat tulkitaan eri tavalla. 
– Viime maaliskuussa oli vielä malli, jonka mukaan tekonivelkirurgia tuotettaisiin Savonlinnassa. Päivystyskirurgia, selkäkirurgia ja tietyt syöpäleikkaukset Mikkelissä, Peitsaro sanoo.
Se on ainakin selvää, että leikkausten keskittämisestä Savonlinnaan puhuttiin vielä toukokuussa ministeri Annika Saarikon (kesk.) vetämässä keskustelussa sosiaali- ja terveysministeriössä. Paikalla on ollut sekä Peitsaro että Kortelainen ja lisäksi edustajia ministeriöstä ja kaikista Itä- ja Keski-Suomen sairaanhoitopiireistä.
Keskustelusta on tehty muistio, jossa sanotaan, että keskusteluissa suosittiin ajatusta siitä, että tekonivelkirurgia keskitettäisiin Savonlinnaan. 
– Olemme edelleen sillä kannalla, että tämä on myös ministeriön näkemys. Keskusteluissa oli mukana koko Kuopion erityisvastuualueen sairaanhoitopiiri. Keskuisteluista tehtiin muistio, jossa lukee, että tekonivelkirurgia pitäisi keskittyä Savonlinnaan. 
Ministeriön näkökulmasta asia ei kuitenkaan ole aivan niin yksinkertainen. Sosiaali- ja terveysministeriön hyvinvointi- ja palveluosaston johtaja Tuija Kumpulainen muistuttaa, että ministeriöllä ei ole päätösvaltaa sairaanhoitopiirien sisäisiin asioihin. Kumpulainen sanoo, että ympäripyöreä muotoilu muistiossa ei ole ministeriön kanta, vaan kyseisessä keskustelussa esillä ollut vaihtoehto. 
– Meidän ensisijainen tavoite on edistää alueiden välistä yhteistyötä, jotta asiat etenisivät. Alueella on se uhka, että tässä keskinäisen epäsovun tiimellyksessä molemmat sairaalat saattavat heikentyä. 
Kevään tiimellyksessä sairanhoitopiirit palkkasivat jopa yhteisen kirurgian ylilääkärin tekemään selvitystä kirurgian työnjaosta, mutta yhteisesti valitun ylilääkärin työt loppuivat ennen kuin kunnolla ehtivät edes alkaa. [Tehtävään valittu kirurgi koki tehtävän mahdottomana](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/7574fa63-2112-49e2-9fd3-844872752765) (Länsi-Savo). 
Kesäkuussa asia kiepsahti lopullisesti ympäri, kun Essoten hallitus linjasi, että Mikkelin keskussairaala ei voi luopua tekonivelkirurgiasta. Se vaarantaisi liikaa päivystystoiminnan pysymisen Mikkelissä. 
Kortelaisen mukaan neuvottelu tekonivelistä on ollut haasteellista, sillä vastapuoli Sosterilla on ollut koko ajan yksi ainut vaihtoehto, josta he eivät ole suostuneet joustamaan.
– Me sitä koko kevät arvioitiin, ja todettiin kesäkuussa, että tekonivelkirurgian siirrolla Savonlinnaan olisi liian suuri vaikutus Mikkelin tärkeälle päivystykselle. 
Neuvottelujen jumiutuminen tekoniveliin on ehkä hieman yllättävää, koska tekonivelkirurgia ei lukujen valossa ole kovin merkittävä osa kummankaan sairaalan kirurgisesta toiminnasta. Esimerkiksi Mikkelin keskussairaalassa tehdään vuosittain noin 4000 kirurgista toimenpidettä. 550 tekonivelleikkausta ei siis muodostua kovin suurta osaa kirurgisista toimenpiteistä. 
Tilanne on sama Savonlinnassa. Siellä tehdään vuosittain noin 2000 kirurgista toimenpidettä, ja tekoniveliä leikataan tänä vuonna noin 280 kappaletta. 
Kuka sanoo viimeisen sanan?
Jos sairaalat kykenisivat tekemään työnjakoa, maakunnassa riittäisi lonkka- ja polvipotilaita pitkälle yli vaaditun määrän. 
Yhteistä säveltä ei kuitenkaan ole löytynyt, joten esimerkiksi Savonlinna pyrkii omalta osaltaan ratkomaan tilanteen tekonivelsairaala Coxan kanssa. Coxan tulo alueelle aiheutti aluksi harmaita hiuksia Etelä-Savon sairaanhoitopiirin lisäksi koko Keski- ja Itä-Suomessa. 
Nyt Essoten ääni kellossa on muuttunut, ja myös heitä kiinnostaa yhteistyö Coxan kanssa.
– Pidetään sitä ihan yhtenä vaihtoehtona, että näitä leikkauksia voitaisiin tehdä Mikkelissä ja Savonlinnassa Coxan nimen alla. Keskusteluja Coxan kanssa on käyty, Kortelainen kertoo. 
Yksi ratkaisu voisi löytyä Kuopion suunnalta, sillä Kortelainen ja Peitsaro ovat samaa mieltä siitä, että Kuopion erityisvastuualueelta saattaisi löytyä ratkaisu.
Neuvotteluja onkin käyty syksyn aikana Kuopion johdolla, mutta tilanne on niin kinkkinen, että tuloksia ei ole saatu suuremmissakaan neuvottelupöydissä aikaan. Toiveena Etelä-Savossa on, että alueen suuremmista sairaanhoitopiireistä lähetettäisiin potilaita Savonlinnan ja Mikkelin sairaaloihin.
– Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa on myös ikääntyvä väestö. Leikkausten määrät tulevat kasvamaan. Selvä näkymä on se, että leikkauksia voitaisiin tehdä muutamassa tekonivelkeskukssessa enemmän, Kortelainen sanoo. 
Oman lisänsä sote-soppaan tuo se, että sairaaloiden pitää täyttää keskittämisasetuksen mukaiset leikkausmäärät. Jos niitä ei täytetä, jossain vaiheessa valvoa viranomainen Valvira alkaa vaatia selvityksiä.
Vaikka sairaaloiden välillä väännetäänkin työnjaosta sekä Kortelainen että Peitsaro vakuuttavat, että 150 000 maakunnassa asuvaa ihmistä ei tilanteesta kärsi. 
– Se on kummallekin ihan selvä, että tämä ei saa häiritä asiakkaisen palvelunsaantia, Peitsaro sanoo.
Kaapelitöistä merkittäviä muutoksia liikennejärjestelyihin sataman alueella
Liikennejärjestelyjen rakentaminen aloitetaan sunnuntai-iltana.
Voimalinjan alaslasku aiheuttaa poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä sataman alueella alkuviikon ajan.
Vaikutusalue alkaa Pansiontiellä Latokarinkadun risteyksestä, josta suljetaan toinen ajorata keskustan suuntaan ja Pansion suuntainen ajorata muutetaan kaksisuuntaiseksi. 
Ajoratamuutokset ovat välillä Latokarinkatu - Juhana Herttuan puistokatu. Kääntyminen estetään Pansiontieltä Juhana Herttuan puistokadulle, jossa katu on suljettu välillä Pansiontie - Nosturinkatu. Ainoastaan tonteille ajo on sallittu sataman suunnasta. 
Kaikki muu liikenne ohjataan Nosturinkadun kautta. Työn arvioitu kesto on keskiviikkoon saakka. 
Torstaina ja perjantaina tulee hetkellisiä noin 10 minuutin pysäytyksiä liikenteen kulkuun Nosturinkadulla. Liikennejärjestelyistä johtuen kaikkia tienkäyttäjiä kehotetaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä, koska liikenne tulee ruuhkautumaan etenkin linjalaivojen satamakäyntien aikana.
Joukkorokotukset influenssaa vastaan alkavat Kuopiossa maanantaina
Kausi-influenssarokotukset alkavat Kuopiossa maanantaina. Riskiryhmiin kuuluvat ihmiset saavat rokotuksen ilmaiseksi. 
Terveysasemien ja neuvoloiden tarkat rokotusajat voi katsoa [Kuopion kaupungin verkkosivuilta. ](https://www.kuopio.fi/kausirokotukset)Terveysasemilla hoidetaan viikoilla 46, 47 ja 50 vain kiireelliset asiat, koska useat hoitajat ovat rokotustyössä. 
Kausi-influenssarokotuksen yhteydessä voi ottaa myös pneumokokkirokotuksen. Bakteeri aiheuttaa keuhkokuumetta ja riski sairastua kasvaa iän mukana. Pneumokokkirokote pitää maksaa itse. Rokote vaatii myös reseptin.
Tutkimus: Kuntien palveluita pidetään pääosin riittävinä, mutta vanhuspalvelut saavat pyyhkeitä
Erityisen kriittisiä vanhuspalveluita kohtaan ollaan pääkaupunkiseudulla.
Suurin osa suomalaisista pitää kuntien palveluja riittävinä, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta. 
Kolme neljästä vastaajasta pitää kuntien palveluja riittävinä ja joka viides riittämättöminä. Tyytyväisimpiä oltiin kuntien liikunta- ja urheilupalveluihin, joita piti täysin tai jokseenkin riittävinä noin 80 prosenttia vastaajista. 
Lähes yhtä tyytyväisiä oltiin peruskouluihin. 
Sen sijaan joka toinen koki vanhuspalvelut riittämättömiksi. Erityisen kriittisiä vanhuspalveluita kohtaan ollaan pääkaupunkiseudulla, jossa enemmistö eli 57 prosenttia arvioi palvelut riittämättömiksi. 
Lisäksi noin joka kolmas katsoi terveyspalveluiden olevan riittämättömiä. 
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS, ja siihen haastateltiin yli 1 000 ihmistä. 
Tulosten virhemarginaali on suurimmillaan noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Pyhtään uusi mopotalli hiertää vielä päättäjiä – kunta aikoo erottaa hyvinvointilautakunnan
Poissaolot kokouksista ovat vaikeuttaneet hyvinvointilautakunnan työskentelyä.
Pyhtään kunta aikoo erottaa hyvinvointilautakunnan luottamuspulan vuoksi. 
Kunnan mukaan useat lautakunnan jäsenet ovat olleet poissa kokouksista kesän ja syksyn aikana. Tämä on vaikeuttanut hyvinvointilautakunnan työskentelyä, koska kokouksia ei ole aina saatu päätösvaltaisiksi poissaolojen takia. 
Kolme hyvinvointilautakunnan jäsentä haki viime helmikuussa [eroa lautakunnan jäsenyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-10085202). Eropyyntö liittyi kunnan nuorille järjestämään mopotallitoimintaan. Kunta irtisanoi viime joulukuussa sopimuksen mopotallia ylläpitäneen yhdistyksen kanssa ja perusti sittemmin oman mopotallin. 
Valtuusto ei kuitenkaan keväällä myöntänyt eroa, koska ei löytänyt perusteita eron myöntämiselle. 
Pyhtään kunnanvaltuusto päättää tänään tilapäisen valiokunnan perustamisesta valmistelemaan hyvinvointilautakunnan erottamista. 
Löytöeläintalot ratkovat tilan puutetta etsimällä sijaiskoteja löytökissoille
Eläinsuojeluyhdistysten löytöeläintalot ovat täynnä ympäri maan. Syynä on erityisesti löytökissojen suuri määrä. Eläinsuojeluyhdistykset tarvitsevatkin nyt kissoille pysyvien kotien ohella myös väliaikaisia sijaiskoteja, joissa kissat voivat rauhassa odotella pysyvää asuinsijaa. 
Keski-Suomi kuuluu alueisiin, joissa kissojen sijaiskodeille on erityisen suuri tarve. Sijaiskoteja tarvitaan kipeästi myös Turun, Tampereen, Lappeenrannan, Vaasan, Seinäjoen, Pietarsaaren ja Varkauden seuduilla sekä Meri-Lapissa, Kainuussa ja Koillismaalla. 
Kunnalliset löytöeläintalot hoitavat kissoja 15 vuorokauden ajan. Jos kissoille ei tuossa ajassa löydy kotia, voidaan ne joutua lopettamaan. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton SEY:n jäsenyhdistykset etsivät parhaillaan vapaaehtoisia, jotka voivat tarjota löytökissoille sijaiskoteja. 
Suomessa hylätään vähintään 20 000 kissaa vuodessa. Vuosittain noin parituhatta kissaa joudutaan lopettamaan, koska niille ei löydy uusia koteja.
Sulkavalla Koskelan laitumen monimuotoisuus noteerattiin valtakunnallisesti merkittävänä
Koskelan laitumen kartoitus liittyy meneillään olevaan valtakunnalliseen perinnemaisemien inventointiin. Perinnemaisemien tilaa selvitettiin Etelä-Savossa laajasti edellisen kerran 1990-luvulla.
Sulkavalla sijaitsevan Koskelan laitumen perinnebiotooppiluokitusta on nostettu maakunnallisesti merkittävästä valtakunnallisesti merkittäväksi.
Perinnebiotoopit ovat perinteisen maatalouden, niiton ja laidunnuksen myötä syntyneitä luontotyyppejä. Perinnebiotooppeja ovat erilaiset niityt, kedot ja nummet sekä metsälaitumet, hakamaat, kasket ja lehdesniityt.
Etelä-Savon ely-keskuksen biologi **Hanna Huovinen** kuvailee Koskelan laidunta monimuotoiseksi. Tien varressa sijaitsevalla alueella on pitkä laidunhistoria, ja edelleen käytössä olevalla laitumella on muun muassa niittyä, hakamaata ja rantaniittyä. Laitumella kasvavia huomionarvoisia kasvilajeja ovat muun muassa jäkki ja kesämaitiainen. Molemmat kasvit lukeutuvat silmälläpidettäviin lajeihin.
Koskelan laitumen kartoitus liittyy meneillään olevaan valtakunnalliseen perinnemaisemien inventointiin, jossa ely-keskus tarkastaa ennestään tiedossa olevien kohteiden arvon ja hoidon muutokset sekä laajenemismahdollisuudet. Lisäksi ely-keskus inventoi uusia maisemakohteita.
Vanhoista kohteista 11 kohteen arvoluokkaa nostettiin paikallisesta maakunnalliseksi. Näissä kohteissa esimerkiksi lajien monimuotoisuus oli parantunut pitkäjänteisen hoidon ansiosta. 
Toisaalta viime kesän käynneillä myös ilmeni, että useiden vielä hoidossa olevien perinnemaisemien hoito on loppumassa, koska eläintenpito aiotaan lopettaa lähivuosina.
Perinnemaisemien tilaa selvitettiin Etelä-Savossa laajasti edellisen kerran 1990-luvulla, jolloin löydettiin 183 arvokasta perinnebiotooppia. Tuolloin Etelä-Savossa oli kahdeksan valtakunnallisesti arvokasta perinnebiotooppia.
Etelä-Savon perinnemaisemien ja -biotooppien kartoitusta jatketaan ensi kesänä. Tarkoituksena on kartoittaa kaikki maakunnan perinnemaisemat.
Aleksis Salusjärven kolumni: Kuuluisat viisitoista minuuttia – miten vanki saadaan pysymään muurien ulkopuolella
Vanki, joka ei saa mitään apua, palautuu muurien taakse nopeimmillaan jo vankilan pihalta, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Murhan tehnyt poika kaataa maitoa kahviini. Kokaiinin maahantuoja ojentaa keksilautasta lähemmäs minua. Murtosarjan tehnyt nuorukainen kertoo viime yönä näkemästään unesta. 
On aamu, ihan tavallinen päivä vankilassa. Myös nämä pojat ovat tavallisia. Samanlaisia, joiden viereen istumme kahvilassa tai bussissa. Heissä ei ole mikään muu pielessä kuin menneisyys.
He kirjoittavat parhaita tekstejä, joita olen aikoihin nähnyt.
Olen syksystä asti tehnyt vankien kanssa räppitekstejä. Aloitin vankilatyön, sillä halusin löytää uusia keinoja ratkaista lukutaito-ongelmia. Muurien sisältä uskoin löytäväni niitä yllin kyllin. Totta onkin, että vangit eivät ole tottuneita kirjoittajia. Lukeminen tuottaa myös useimmille vaikeuksia. Sen sijaan he kirjoittavat parhaita tekstejä, joita olen aikoihin nähnyt. Tämä kuvio on tuttu koululaistenkin maailmasta: meiltä puuttuu keinoja tunnistaa huonosti pärjäävien poikien osaamista. 
Monet näistä tarinoista ovat niin kipeitä, että niitä on vaikea kuulla.
**Moni nuorista vangeista miettii** hetkeä, jolloin asiat menivät lopullisesti pieleen. Yksikään pikkulapsi ei ole rikollinen, pahuus astuu elämään myöhemmin. Viattomuuden ajan päättyminen askarruttaa heitä. Moni vangeista osaa kertoa tarkan hetken, jolloin se tapahtui. Käännekohta on usein tapahtunut noin kymmenen vuoden iässä. Se voi olla päivä, jolloin he päätyivät sijoitettavaksi. Se voi olla yö, jolloin vanhempien päihteet ja väkivalta pakottivat heidät ottamaan aikuisen paikan perheessä. Joskus se on väärä kaveripiiri, mutta tulos on aina sama: ihminen turmeltuu.
Monet näistä tarinoista ovat niin kipeitä, että niitä on vaikea kuulla. Suurella osalla vankilanuorista ei myöskään ole muurien ulkopuolella kunnollista tulevaisuutta. He ovat syrjäytyneitä ja epätoivoon asti ulkopuolisia. Rikollisten asema yhteiskunnassa on heikko. 
Jos vanki alkaa ajatella, että hänellä ei ole mitään menetettävää, hän alkaa käyttäytyä sen mukaisesti.
**Tämä ajattelu näkyy** myös käytännössä. Hetki sitten [MIT:n tutkimuksessa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005887212.html?fbclid=IwAR3AblV6e6loOY5_lUTd2KRuCU8DkVxhX6ovlCtcx3y5vDgZ-2pmEHFT57c) rikollisen elämän arvo osoittautui vähäisemmäksi kuin koiran. Elämänsä mokannut ei ansaitse läheskään kaikkien mielestä toista mahdollisuutta, vaikka emme edes tuntisi hänen taustojaan.
Tällainen ajattelu on yksinomaan vaarallista. Epätoivo on kriminaalihuollon suurin vihollinen. Jos vanki alkaa ajatella, että hänellä ei ole mitään menetettävää, hän alkaa käyttäytyä sen mukaisesti. Se tietää raaempaa väkivaltaa ja syvempää päihdekierrettä, pahuuden lisääntymistä.
**Vangit auttavat meitä** ymmärtämään paremmin huonon lukutaidon seurauksia. Pojat ja miehet, joiden kanssa kirjoitan tekstejä, ovat olemukseltaan ihan samanlaisia kuin yläkoulun ja toisen asteen huonosti koulussa pärjäävät oppilaat. Vankeja on tosin edellä mainittuja helpompi opettaa ja heidän tekstinsä ovat perustavampia. Heidän ajattelunsa on kokonaisvaltaisempaa, mutta he tarvitsevat apua oppimiseen ja tekstien työstämiseen.
Vankeinhoito on Suomessa korkeatasoista. Tällä hetkellä panostetaan lähityöhön, jossa vartijat osallistuvat vankien elämään. Se voi olla ruoanlaittoa tai liikuntaa. Pääasia on, että vangit ovat vuorovaikutuksessa henkilökuntaan.
Monilta vangeilta puuttuu suunta elämälle. Asiaa pahentaa laitostuminen ja muiden rikollisten huono seura. Vankiloissa tunnetaan käsite ”kuuluisat viisitoista minuuttia”. Se tarkoittaa aikaa, joka vangilta kuluu vapautumisesta takaisin muurien taakse.
**Vapautunut vanki** saattaa juoda pullon viinaa ja pahoinpidellä ensimmäisen vastaantulijan kadulla. Joku toinen saattaa varastaa käsidesiä useita pusseja ja jäädä siitä suoraan lähtiessään portilla kiinni. Vangista näkee usein jo päältä, kuinka kauan hän pärjää ulkomaailmassa. Jos parkkipaikalla on vastassa kaverijoukko pöllityllä autolla, voi sekuntikellon laittaa lähtiessä käyntiin. 
Hyvin tehokkaaksi lääkkeeksi rikollisuuteen on paljastunut räppi.
Yksikään vanki ei halua rikoskierteeseen. Kaikilla heillä on suunnitelma elämänsä kuntoon saamiseksi. Moni ei kuitenkaan pysty katkaisemaan kierrettä ilman apua. Juuri tässä asiassa rikoksentorjunnan tehotyötä tekee Suomessa Kriminaalihuollon tukisäätiö, joka tarjoaa vangeille suunnan tutkintavankeudesta vapautumiseen asti. Hyvin tehokkaaksi lääkkeeksi rikollisuuteen on paljastunut räppi. Moni vanki kirjoittaa kunnianhimoista lyriikkaa.
**Rikosten uusimisen katkaisemisessa** hyvät tekstitaidot ovat avainasemassa. Ne auttavat paitsi yhteiskunnassa pärjäämiseen myös ennen kaikkea itsensä ymmärrettäväksi tekemiseen. Vankiloissa se on puhdas eloonjäämistaito.
Maailmanhistorian paras kirjailija **Fjodor Dostojevski** joutui nuorena miehenä vankileirille Siperiaan. Myöhemmin hän kirjoitti, että yhteiskunnan sivistyneisyyden voi mitata siitä, miten se kohtelee vankejaan. Tämä ajatus on yhä pohtimisen arvoinen.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on päätoimittaja, kulttuuritoimittaja ja kriitikko, joka opettaa tekstitaitoja vankiloissa ja peruskoulun erityisopetuksessa._
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys: into laski selvästi Kuopiossa
Into äänestää ennakkoon seurakuntavaaleissa jäi etenkin suurissa kaupungeissa edellisiä vaaleja vaisummaksi. 
Kuopiossa äänesti ennakkoon vajaat 4 400 ihmistä eli kuusi prosenttia kaikista äänioikeutetuista. Neljä vuotta sitten äänensä antoi Kuopiossa lähes 6 000 ihmistä ja äänestysprosentti oli 7,9.
Ennakkoäänetysinto laski myös esimerkiksi [Siilinjärvellä.](https://www.siilinjarvenseurakunta.fi/1669-ennakkoon-aanesti-7-7-seurakuntalaisista) Ylä-Savon seurakuntayhtymässä ennakkoäänestysprosentti [nousi hieman Iisalmessa ja Lapinlahdella, mutta putosi Sonkajärvellä.](http://www.ylasavonseurakunnat.fi/ajankohtaista/-/news/44037430)
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys päättyi lauantaina. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai. 
Rovaniemellä tulossa tiukka äänestys veronkorotuksista – "Veroja on korotettu jatkuvasti"
Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista valtuutetuista vastustaa Rovaniemen tuloveroprosentin korottamista.
Rovaniemeläisten veronkorotuksesta on tulossa tiukka äänestys Rovaniemen kaupunginvaltuustossa. 
Enemmistö Ylen tekemään kyselyyn vastanneista valtuutetuista vastustaa tuloveroprosentin korottamista. Eniten veronkorotuksen vastustajia on keskustan ja kokoomuksen riveissä, kannattajia puolestaan demareissa ja vasemmistoliitossa.
Rovaniemen[ kaupunginhallitus äänesti täpärästi veronkorotuksen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10486385) lokakuun viimeisenä päivänä. Kaupunginhallitus päätti äänin 6-5 esittää valtuustolle, että rovaniemeläisten tulovero nousee puolella prosenttiyksiköllä 21,5:een. [Veronkorotusta esitti kaupunginjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-10468842)**Esko Lotvonen**.
Kaupunginhallituksen päätös olisi todennäköisesti ollut päinvastainen, jos veronkorotusta vastustava **Hannu "Köyhä" Ovaskainen** (kesk.) olisi ollut paikalla, mutta häntä tuurasi varajäsen, veronkorotusta kannattava **Heikki Luiro** (kesk.).
Yle kysyi kaupunginvaltuutetuilta, kannattavatko he tuloveroprosentin korottamista. Kysely tehtiin sähköpostilla ja puhelimitse 31.10.-8.11.
22 sanoo ei, 18 kyllä
Kyselyyn vastasi 42 valtuutettua. Heistä 22 sanoo veronkorotukselle ei, 18 kyllä ja kaksi joko ei kerro tai ei ole varma kannastaan. Heistä toinen on kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Liisa Ansala** (kesk.), joka äänesti veronkorotuksen puolesta kaupunginhallituksessa.
Hieman yllättäen eniten veronkorotusta vastustetaan suurimmassa ryhmässä eli keskustassa, jossa yhdeksän päättäjää sanoi ei. Toiseksi eniten, seitsemän vastustajaa löytyi kokoomuksesta. Kaikki kolme perussuomalaista ovat veronkorotusta vastaan, samoin ainoa sinisten edustaja ja yksi demari, **Sisko Koskiniemi** (sd.).  

– Veroja on korotettu jatkuvasti. Rakenteita pitää muuttaa. Ne ovat yhtä jäykkiä, kovia ja raskaita kuin ennenkin, Koskiniemi sanoo.
Veronkorotusta ilmoittavat kannattavansa seitsemän demaria, viisi vasemmistoliittolaista, kaksi keskustalaista, kaksi kristillisdemokraattia ja kaksi vihreiden edustajaa. 
Yhdeksän valtuutettua ei vastannut kyselyyn. Heistä yksi on **Jaakko Portti** (vas.), joka on liputtanut korotuksen puolesta sosiaalisessa mediassa.
Eroon tyhjistä kiinteistöistä
Moni veronkorotuksia vastustava päättäjä hakisi muita keinoja Rovaniemen kaupungin talouden kohentamiseen. Useampi mainitsee tyhjillään olevat kiinteistöt, joista luopumalla voisi säästää jopa miljoonia euroja vuodessa.
– Kaupungin tilat tulee saada hyötykäyttöön ympäri vuorokauden, **Sara Tuisku** (kok.) vaatii.
Monen päättäjän mielestä kaupungin organisaatiosta löytyy säästettävää.
– Raskaat hallintorakenteet eivät korjaannu veroja korottamalla, **Sanna Luoma** (kok.) kiteyttää.
Päällekkäisiä töitä vähemmäksi
**Pertti Lakkalan** (kesk.) mielestä ensi vuonna on aikaa tehdä paljon puhuttuja rakenteellisia uudistuksia.
– Meillä tehdään edelleen paljon päällekkäistä työtä, jota pitää vähentää. Meillä on esimerkiksi Tilaliikelaitos ja Markkinakiinteistöt Oy, jotka tekevät samaa työtä. Samoin kaupungilla ja kuntayhtymillä on esimerkiksi ruokahuoltoa ja atk-palveluita, jotka ovat päällekkäisiä, Lakkala luettelee.
**Kari Tuominen** (kok.) sanoo, että kuntaliitos ei tuonut odotettuja säästöjä ja synergiahyötyjä Rovaniemellä.
– Virkamiesjohdon on tehtävä esityksiä siitä, mistä karsitaan.
Säästöehdotuksia virkamiehiltä kaipaa myös **Anitta Ylitörmänen** (kesk.)
– Meillä on virkamiehiä täydellä palkalla, joilta pitää tulla ehdotuksia, eikä laittaa meitä maallikoita keksimään niitä.
Mammuttitauti vaivaa
**Timo Tolosen** (ps.) mielestä Rovaniemen kaupunkia vaivaa "jonkinasteinen mammuttitauti"
– Esimerkiksi kaupungintaloakin ollaan heti remontoimassa 30 miljoonalla, kun tehtävien hoitoon löytyisi edukkaampiakin vaihtoehtoja. Oppipojan rakennuskin palaa pian koulutuskuntayhtymän haltuun hovioikeuskierroksen jälkeen. Siitä löytyy vallan kelvolliset tilat kunnan byrokraateille, Tolonen sanoo.
**Kalervo Björkbacka** (ps.) moittii kaupungin virkamiesten talousjohtamista surkeaksi.
– Talousjohtaminen on "heitetty nurkkaan". Kaupunginhallitukselle tuotettu talousinformaatio on ollut heikkoa ja vaikeasti luettavaa. Jos informaatio johtaa päättäjiä harhaan, miten siitä voi tehdä oikeita taloudellisia johtopäätöksiä, Björkbacka kysyy.
Yli 60 miljoonaa ylijäämiä
**Petteri Pohja** (kok.) huomauttaa, että kaupungilta löytyy rahaa kattamaan mahdollinen ensi vuoden alijäämä.  

– Käytetään edellisten vuosien yli 60 miljoonan euron ylijäämää kattamaan mahdolliset alijäämät, jos niitä edes tulee. Nyt kun uimahallin rakentaminen siirtyi vuodelle 2020, niin talousarviosta hävisi kahdeksan miljoonaa uimahallin rakentamisrahaa. Mihin 5,5 miljoonan veronkorotusta enää tarvitaan, Pohja pohtii.
Hän uskoo, että verotulot kasvavat joka tapauksessa tulevina vuosina ilman korotustakin, kun työllisyyden paraneminen ja matkailun kasvu realisoituvat tuloksi kaupungille.
Jotkut päättäjät siirtäisivät Ounasvaaran uimahallin rakentamista jopa kauemmaksi kuin vuoteen 2020.
**Riku Tapio** (kesk.) ehdottaa muun muassa, että nelostien ylittävää siltaa ei rakenneta lainkaan ja lisäksi säästettäisiin konsulttipalvelujen hankinnassa ja vähentämällä virkamiesten matkustamista.
Rekrytointikielto ja yt:t
Vielä rajumpia ehdotuksia heittää **Maarit Simoska** (kesk.).
– Rekrytointikielto ja mahdollisesti koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Työllisyyden hoitoon tiukempi ote, sillä kaupunki maksaa ns. Kela-sakkoa yli viisi miljoonaa euroa vuodessa. Työllisyydenhoito pitäisi siirtää kokonaan työhönvalmennussäätiö Edurolle. Teatteri yhtiöksi ja kansalaisopistopalvelut kokonaisuudessaan Rovalan tuottamiksi, Simoska luettelee.
Hannu Ovaskaisen mukaan myöskään kaupungin väen lomautukset eivät olisi mahdoton ajatus säästöjen saamiseksi.
Valtuuston puheenjohtaja **Heikki Autto** (kok.) sanoo, että veronkorotus tietää vaikeuksia tulevaisuudessa.
– Jos veroprosenttia korotetaan nyt, tulee se aivan olennaisesti hankaloittamaan välttämättömien uudistusten tekemistä, jotta talous voidaan saada tasapainoon pidemmällä aikavälillä, Autto toteaa.
Hankalat leikkaukset uhkaavat
Veronkorotusta kannattavat korostavat sitä, ettei tärkeistä palveluista tarvitsisi leikata.  

– Veronkorotus on tässä taloustilanteessa perusteltu, ettei tarvitse tehdä hankalia leikkauksia muun muassa koulutukseen, varhaiskasvatukseen sekä nuorten ja vanhusten palveluihin, **Mikkel Näkkäläjärvi** (sd.) sanoo.
– Peruspalvelut on turvattava, ettei niitä pidä säästöjen takia leikata, **Jaakko Huttunen** (vas.) perustelee.
Samoilla linjoilla on puoluetoveri **Esko-Juhani Tennilä**.
– Oikeistohan ajaa kuntapalvelujen leikkaamista, Tennilä lisää.
– Lapsiystävällisenä kuntana erityisesti lasten ja perheiden muut palvelut on pelattava niin, ettei aiheuteta vahinkoa tulevaisuudessa, **Reino Rissanen** (sd.) varoittaa.
– Jos veroja ei koroteta, edessä on älyttömiä leikkauksia niin monesta asiasta, **Raimo Miettunen** (kd.) toteaa.
– Ei voi tehdä niin, että ensin säästetään ja sitten mietitään, miten palvelut voitaisiin tuottaa tehokkaammin, **Jorma Kuistio** (vihr.) sanoo.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden veroista maanantaina. Valtuusto päättää samassa kokouksessa myös ensi vuoden talousarviosta ja lähivuosien taloussuunnitelmasta.  

"Yleensä tyttäreni on vilkas, mutta nyt hän vain istuu hiljaa" – siirtolaiskaravaanin lapset ovat ahdistuneita ja sairaita
Väliamerikkalaisten siirtolaisten karavaanin lapset ovat stressin kuormittamia. Väkivaltaa paenneiden perheiden lapsia autetaan Meksikossa purkamaan stressiä piirtämällä ja laulamalla.
**MÉXICO** Väli-Amerikasta Meksikon kautta kohti Yhdysvaltoja pyrkivien siirtolaisten leirissä äiti toisensa jälkeen kuvaa, kuinka väkivallan uhka Hondurasissa ja El Salvadorissa on ajanut heidät matkaan.
Hondurasilainen **Daniela López** on saapunut Meksikon pääkaupunkiin Méxicoon 4-, 5- ja 8-vuotiaiden lastensa kanssa. Perhe on matkustanut Yhdysvaltoihin pyrkivän siirtolaiskaravaanin mukana.
– Pienimmillä lapsillani on hauskaa. He leikkivät ja jaksavat kävelläkin yllättävän pitkään. Aina kun saavumme uuteen paikkaan, minä olen lopen uupunut, mutta pikkulapset jatkavat hyppimistä, kertoo López.  

Kahdeksanvuotias tytär sen sijaan ymmärtää pikkusisaruksiaan enemmän.  

– Tyttäreni on masentunut. Yleensä hän on vilkas, mutta nyt näen hänet usein hiljaa paikallaan, miettimässä. Hän kyselee, milloin hän pääsee taas kouluun. Minä vastaan, että ei nyt, myöhemmin, López kuvailee.
Unicef: Lapset traumatisoituneita
Urheilukentällä Méxicon laidalla majoittui loppuviikosta noin 9 000 siirtolaiskaravaanin mukana saapunutta väliamerikkalaista. Heistä arviolta 2 300 on lapsia ja nuoria. Nuorin syntyi matkan aikana.
Siirtolaiskaravaanin lapset ovat sairaita ja traumatisoituneita, kertoo perheitä auttava YK:n lastenjärjestön Unicefin Meksikon-osasto.
– Monet lapsista ovat todella ahdistuneita ja heitä painaa raskas stressi. Monien perheet ovat kohdanneet kotimaissaan väkivaltaa, uhkauksia ja vainoa, kertoo Meksikon Unicefin tiedottaja **Rocio Nuñez**.
Myös Daniela López on kokenut väkivallan uhan. López oli toiminut Hondurasissa vaaleissa ääntenlaskijana. Yhteiskunnallinen tilanne kärjistyi, ja ääntenlaskijoita uhattiin tappaa.
Epäselväksi jää, mihin vaaleihin López tarkalleen viittaa. Hondurasissa puhkesi väkivaltaisia mielenosoituksia presidentinvaalin tuloksesta viime vuoden lopulla. 
Oppositio syytti istuvan presidentin **Juan Orlando Hernándezin** voittaneen vaalit vilpillä. Osa äänistä laskettiin uudelleen. Myös kansainväliset tarkkailijat epäilivät heijastaako vaalitulos äänestäjien todellista tahtoa. 
Rajun jengirikollisuuden piinaamissa Hondurasissa ja El Salvadorissa väkivallan uhka ja toimeen tulemisen vaikeus kietoutuvat yhteen. Rikollisjengit haluavat siivunsa vähäosaisten pienistä tienesteistä.  

Jos suojelurahaa kieltäytyy maksamasta, jengit saattavat tappaa koko perheen.
Polttavaa aurinkoa, hyytäviä öitä
Lapsille matka Méxicoon on ollut pitkä ja raskas, Unicefin Rocio Nuñez kuvaa. 
Välillä lapset ovat perheineen taivaltaneet polttavan auringon alla, kun taas yli kahden kilometrin korkeudella merenpinnasta sijaitsevassa Méxicossa varsinkin yöt ovat usein hyytävän kylmiä.
Majoitus urheilukentällä on teltoissa.  

– Lapsilla on hengitystiesairauksia, ripulia ja oksennusta, Nuñez kuvaa.
Méxicon kaupungin lääkärit ja hammaslääkärit hoitavat sairaita rekkoihin rakennetuissa hoitopisteissä maksutta.
– Lasten terveydentilan vakauttaminen on nyt kaikista tärkeintä, Nuñez sanoo.
Unicef järjestää leirin lapsille vauvaikäisistä teineihin toimintaa. Lapsille pystytetyissä teltoissa he pääsevät leikkimään, laulamaan ja askartelemaan ikätasonsa mukaisesti. 
– Tarkoitus on auttaa leikin avulla lapsia purkamaan stressiä, jotta se ei muodostuisi traumaksi. Jos huomaamme jonkun lapsen kärsineen hyväksikäytöstä tai väkivallasta, ohjaamme hänet psykologille tai viranomaisten tarjoaman tuen piiriin, Nuñez kuvaa.
"Haaveilen siitä, että lasteni ei tarvitse pelätä"
Karavaanin päämääränä on päästä Meksikon pohjoisrajalla sijaitsevaan Tijuanan kaupunkiin ja sieltä Yhdysvaltoihin. 
Tijuanaan on pääkaupungista vielä 2 800 kilometrin taival. Méxicossa lapset saavat levähtää, mutta matkalla on vielä monia uhkia.
– Siirtolaislapsia kidnapataan, raiskataan ja heitä katoaa. Koska siirtolaisten reitit eivät ole vakiintuneita, nämä riskit ovat suurempia, Nuñez kuvaa. 
Daniela López rukoilee pääsevänsä lastensa kanssa Yhdysvaltoihin töihin. 
– Haaveilen siitä, että lasteni ei tarvitse pelätä mennessään puistoon tai kouluun. Ja siitä, että voisin asua maassa, jossa minun ei tarvitsisi valita, ostanko lapsille ruokaa vai lähetänkö heidät kouluun, López huokaa.
Viikon 46 vinkit: Solsidan-tähden uusi komedia ja Todella upeeta -sarjan Joanna Lumleyn matkaohjelma alkavat!
Tykkäsitkö Solsidanista tai Bonusperheestä? Jos, niin tuleva viikko tarjoaa uutta katsottavaa menestyssarjoista tutulta Felix Herngreniltä: uusi perhekomedia Toinen kierros kertoo perheestä, joka päättää aloittaa uuden elämän kaukana suurkaupungin paineista. Petter ja Madde muuttavat pieneen pohjoisen hiihtokeskukseen, jossa Madden äiti pyörittää pientä hotellia. Erinäisten sattumusten johdosta pariskunta ottaa pyörittääkseen perheen tunturihotellin ja saa seuraa Madden äidistä, veljestä ja joukosta muita hahmoja. Ja perhekomedian ainekset ovat kasassa!
Todella upeeta! -sarjan ja matkaohjelmien faneille puolestaan on tarjolla uusi kolmiosainen matkaohjelma Siperian rautateillä, jossa Joanna Lumley matkaa maailman pisintä junareittiä idästä länteen.
Kasarin suosikkikomediasarja Mummo tekee kymmenen jakson mittaisen paluun, tällä kertaa Yle Areenaan. Kyllästymistä kammoava mummo keksii puuhia, joista sukulaiset eivät aivan yhtä varauksettomasti innostu, paitsi ehkä pojantytär Anna. Ennustukset ja näyt värittävät mummon kotielämää ja kaiken lisäksi mummolla on suuri salaisuus.
Tiistaina ja perjantaina päästään jännittämään, miten Suomen U17-tyttöjen käy jalkapallon MM-kisaurakkansa kanssa Uruguayssa Uuden-Seelannin ja Ghanan joukkueita vastaan. Lauantaina palataan sisällissodan tunnelmiin KOM-teatterin Veriruusujen televisioversiossa.
Katso kaikki viikon tv- ja radiotärpit alta!
MAANANTAI 12.11.
Kirjasto auki!
Kirjasto auki! -ohjelmakokonaisuus näyttää loppusyksyllä suomalaisille rakkaan kirjaston uudet kasvot. Nykykirjasto ei ole enää hiljainen pyhättö vaan vilkas kohtaamispaikka. Teeman pitkän tv-dokumentin, Yle Areenan minidokumenttien, yle.fi:ssä julkaistavan verkkosisällön ja sosiaalisen median avulla selviää, millaisia supervoimia kirjasto tarjoaa tulevaisuuteen matkaavalle. Voittaako hyvä pahan?
**Kirjasto auki!**
Yle Radio 1 torstaisin klo 17.10 ja Yle Areena
Rakastan kirjastoja, sanoo moni. Paras tapa rakastaa niitä on päivittää käsityksensä niistä. Käydä niissä. Kirjasto auki! on neliosainen radiosarja, jossa kulttuuritoimittaja Minna Joenniemi avaa ovia rakastetun instituution tulevaisuuteen. Sarja alkaa torstaina 8.11., jolloin vieraillaan yhdessä maailman edistyksellisimmistä kirjastoista eli New Yorkin kaupunginkirjastossa. Torstaina 15.11. lähetettävässä toisessa jaksossa tavataan iso paha täti eli Pia Rask-Jussila, joka näkee työssään Joensuun pääkirjaston lasten ja nuorten osastolla, mitä lapsille, nuorille ja perheille kuuluu. Ohjelmassa hän kertoo muun muassa, mitä tekemistä häpeällä on kirjastojen ja lukemisen tulevaisuuden kanssa.
**Kirjastotarinoita**
Yle Areena ja Yle Teema 12.11.
Kaikkea, mitä et ole arvannut kirjaston olevan! Lyhyiden dokumenttien sarjassa sukelletaan mm. lukukoiran sielunelämään, tutustutaan vankilakirjastoon keskellä ei mitään ja päästetään amiksen kundit korkkaamaan uusi keskustakirjasto Oodi rap-musiikin avulla. (8-osainen minidokumenttien sarja)
**Kirjastolle kiitos!**
Yle Radio 1 lauantaina 1.12. klo 19.00
Kontaktiohjelma, jossa Minna Joenniemi ja studiovieraat haastavat kuulijat puhumaan kirjastoista rakkaudella mutta rehellisesti.
**Kohti tulevaisuuden kirjastoa -tv-dokumentti**
Yle Areena 3.12. ja Yle Teema 4.12. klo 20
Kirjasto on ollut sivistyksen ja kansalaisten tasa-arvoisuuden kannalta ylivertainen  kulttuurilaitos. Mutta kuka sitä digitaalisessa tulevaisuudessa tarvitsee, ja mihin? Ja miten kirjasto vastaa maailman muuttumiseen? Dokumentissa seurataan myös uuden uljaan keskustakirjasto Oodin valmistumista Helsingin Töölönlahdelle.
Toinen kierros 1/8 - Uusi sarja alkaa!
**Yle Fem klo 20.30** 
(Andra åket) Menestyneistä Solsidanista ja Bonusperheestä tunnettu Felix Herngren palaa uuden perhekomedian luojana. Toinen kierros kertoo perheestä, joka päättää aloittaa uuden elämän kaukana suurkaupungin paineista.
Petter ja Madde asuvat Tukholmassa, mutta Madde on syntynyt ja kasvanut Björkfalletissa, pienessä pohjoisessa hiihtokeskuksessa, jossa hänen äitinsä pyörittää pientä hotellia. Hotellin pääkokki kuolee äkillisesti ja Madden äiti viestittää, ettei jaksa enää vaan tahtoo jäädä eläkkeelle. Madde ja Petter näkevät tässä mahdollisuuden aukenevan uuteen elämään, toiseen laskuun? Madden teini-ikäisen tyttären kanssa he pakkaavat autonsa ja muuttavat pohjoiseen. Pariskunta ottaa pyörittääkseen perheen tunturihotellin ja saa seuraa Madden äidistä, veljestä ja joukosta muita hahmoja.
Rooleissa nähdään Sanna Sundqvist, Jakob Setterberg, William Spetz, Bert-Åke Varg, Mattias Fransson ja Lena T. Hansson. Käsikirjoittajaryhmään kuuluvat: Erik Hultkvist, Tapio Leopold, Sara Marmnäs-Andersson, Niclas Carlsson ja Felix Herngren. Ohjaus: Felix Herngren, Martin Persson ja Eddie Åhgren.
Tuotanto: FLX, 2018. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 päivää
Dokumenttiprojekti: Kuutyttö (S)
**Yle TV1 klo 21.30**
Ohjaaja Anna Korhonen haluaa selvittää, millaisista oloista hänen tyttärensä on kotoisin. Matka vie thaimaalaiseen naisten hoitokotiin, jonne tullaan synnyttämään ja antamaan lapsi adoptoitavaksi. Äitien taustat ja elämäntilanteet ovat hyvin erilaisia, mutta kaikkia heitä yhdistää rakkaus lapseensa. Ohjaus: Anna Korhonen. Tuotanto: Illume. Yle Areena 120 päivää
Lue lisää tästä
TIISTAI 13.11.
Kiehtova maailma: Siperian rautateillä 1/3 - Uusi sarja
**Yle TV1 klo 19.00**
(Joanna Lumley's Trans Siberian Adventure) Todella upeeta -tähti Joanna Lumley matkaa maailman pisintä junareittiä idästä länteen. Matkan alussa nähdään muun muassa Peking ja Kiinan muuri ennen kuin hypätään yöjunan kyytiin Gobin autiomaan halki Mongoliaan. Tuotanto: BBC. Yle Areena 15 päivää
Lue lisää tästä
Jane Austen: Suljettujen ovien takana
**Yle Teema klo 20.00**
(Jane Austen: Behind Closed Doors) Suuri osa kirjailija Jane Austenin elämästä oli liikkumista vaurauden ja köyhyyden välillä. Dokumentissa vierailemme taloissa, joita Austen kutsui kodikseen ja joissa hän kirjoitti suurimmat ja rakastetuimmat teoksensa. Myös ruotsinkielinen tekstitys. Yle Areena 91 päivää
FIFAn jalkapallon U17 tyttöjen MM: NZL-FIN
**Yle TV2 klo 21.45**
Suomen U17-tytöt aloittavat jalkapallon MM-kisaurakkansa Uruguayssa Uuden-Seelannin joukkuetta vastaan. Perjantaina puolestaan vastassa on Ghana Yle TV1 klo 22.00.
KESKIVIIKKO 14.11.
Akuutti: Olenko narsisti?
**Yle TV1 klo 20.00**
Elias Metsämaa tuli tunnetuksi Temptation Island -sarjasta. Esiintyminen toi Eliakselle narsisti- ja psykopaattileiman ja retkestä tuli hänelle todella raskas. Nimittely jatkuu edelleen somessa. Elias haluaa kuulla terapeutin mielipiteen. Onko hän nimittelijöiden uhri vai sittenkin narsisti?
Narsismista puhutaan yleensä uhrin kautta. Sairaalloinen narsisti ei yleensä tunnista ongelmaansa. Uhrien tarinat ovat aina subjektiivisia, vaikka heidän tuntemuksensa ovatkin aitoja. Monissa onnettomissa tarinoissa narsistisesti käyttäytyvä muuttuu usein sairaalloiseksi narsistiksi tai jopa psykopaatiksi.
Toimittaja Risto Kuusisto matkustaa Makedoniaan tapaamaan henkilöä, joka on saanut diagnoosin jo kaksi kertaa sekä menettänyt elämässään kaiken. Hän on ollut vankilassa, missä alkoi itsekin opiskella aihetta. Professori Sam Vaknin, uraauurtavan Malignant Self-Love -kirjan kirjoittaja, on omien sanojensa mukaan psykopaattinen narsisti. Tapaamme myös hänen makedonialaisen vaimonsa  Lidija Rangelovskan, joka on elänyt Samin rinnalla yli 20 vuotta. Minkälaiset jäljet liitto on jättänyt Lidijaan?
Makedoniasta dokumentti vie meidät Turun vankimielisairaalaan, jossa psykiatri Hannu Lauerma muistuttaa siitä, että narsismi -termiä käytetään aivan liian huolettomasti, sillä narsismin diagnostisointi on hyvin ongelmallista. Psykopaatti sen sijaan diagnoosina on luotettavampi, vaikkakin hoidettavana lähes mahdoton. Yle Areena toistaiseksi
Kino: Gomorra (16)
**Yle Teema klo 22.00**
(Gomorrah, Italia 2008) Roberto Savianon romaaniin perustuva Cannesissa Grand Prix'lla palkittu Gomorra kuvaa viittä mafian ytimessä tai sen välittömässä läheisyydessä vaikuttavaa ihmiskohtaloa. Ohjaus: Matteo Garrone. Yle Areena 31 päivää. Uusinta
TORSTAI 15.11.
Mummo, jaksot 1-10
**Yle Areena**
Mummo on palannut! Mummo-sarja kertoo kekseliäästä mummosta ja tämän pojista perheineen. Kyllästymistä kammoava mummo keksii puuhia, joista sukulaiset eivät aivan yhtä varauksettomasti innostu, paitsi ehkä pojantytär Anna. Ennustukset ja näyt värittävät mummon kotielämää ja kaiken lisäksi mummolla on suuri salaisuus. Kuinka suuri onkaan isän lottovoitto? Entä miten käy mummon pakkomielteelle? Kymmenosainen komediasarja on TV2 Draaman ja Linssilude Oy:n tuotanto vuosilta 1987-1988.
Käsikirjoitus ja ohjaus - Pekka Lepikkö, rooleissa: Mummo - Anja Räsänen, Anna - Maiju Jokinen, Äiti - Riitta-Liisa Helminen, Isä – Ahti Jokinen, Isän veli - Mauri Kuosmanen, Veljen vaimo - Tuija Ernamo, Matti - Lauri Lindholm. Mummo-sarja voitti Vuoden hauskin ohjelma – Venla yleisöäänestyksen vuosina 1988 ja 1989. Areena-only 1 vuosi
Kino Klassikko: Yojimbo - Onnensoturi (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Yojimbo, Japani 1961) Akira Kurosawan tyylikäs samurai-klassikko toimi esikuvana Kouralliselle dollareita. Isännätön samurai alkaa juonikkaasti usuttaa kylän kilpailevia sotaherroja toisiaan vastaan. Pääosissa Toshiro Mifune, Tatsuya Nakadai, Isuzu Yamada. Yle Areena 15 päivää. Uusinta. Tekstitykset suomi ja ruotsi.
Ulkolinja: Puolan jako
**Yle TV1 klo 22.00**
Puolassa abortti on rajattu erityistapauksiin ja sen saaminen usein liki mahdotonta. Siksi tuhannet puolalaisnaiset matkustavat salaa Saksaan, Tšekkiin tai Ukrainaan keskeyttämään raskautensa. Ne, joilla ei ole rahaa, päätyvät laittomien puoskareiden käsiin. Abortti on yksi asioista, joka jakaa Puolaa tänä päivänä todella syvästi. Puolaa hallitseva oikeistopopulistinen Laki- ja Oikeus -puolue (PiS) haluaisi kieltää abortin kokonaan. Eurooppalaismielinen oppositio taas haluaisi löysentää aborttilainsäädäntöä.
Katolisen kirkon vanhoilliseen siipeen nojaava PiS tuli valtaan vuonna 2015. Sen jälkeen Puolasta on nopeasti tullut Unkarin tavoin EU:n perusarvoja haastava maa. EU:n mukaan Puolan johto on vaarantanut oikeuslaitoksen riippumattomuuden toimillaan. Puolan populistinen hallitus taas näkee EU:n perusarvot uhkana eikä Puola ole esimerkiksi suostunut vastaanottamaan turvapaikanhakijoita muista EU-maista. Iso osa puolalaisista ei kuitenkaan jaa Piętan ja PiS:n näkemyksiä. Puolan kaduilla on nähty massiivisia mielenosoituksia, joissa on puolustettu eurooppalaisia arvoja; demokratiaa, naisten ja vähemmistöjen oikeuksia. Puola on historiansa aikana jaettu traagisesti moneen kertaan. Jakajina ovat olleet yleensä ulkovallat. Nyt Puola jakautuu sisältä. Käsikirjoitus ja ohjaus: Marko Lönnqvist. Yle Areena toistaiseksi.
Lue lisää tästä
PERJANTAI 16.11.
Outo laakso - podcast kauhusta
**Yle Areena**
Outo laakso on kuusiosainen podcast, joka esittelee kauhu-genren kiinnostavimpia puolia kauhufaneille ja sellaisille kuulijoille, jotka eivät itse uskalla kuluttaa kauhua. Sofia Tawast ja Ville Yli-Knuutila kertovat kaskuja taustoista, tekevät juonianalyyseja ja käyvät läpi yhteiskunnallisia ilmiöitä kauhun kautta. Podcastissa käsitellään mm. äitiyttä kauhun aiheena, kauhuleffojen äänikerrontaa sekä kauhugenren pahimpia pettymyksiä ja parhaita paljastuskohtauksia.
LAUANTAI 17.11.
Oopperailta Suomen kansallisoopperassa: Hoffmannin kertomukset
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 19.02** 
Äänitetty Kansallisoopperassa 16.11.2018. Jacques Offenbachin säveltämä viisinäytöksinen vauhdikas ooppera, joka nimensä mukaisesti perustuu runoilija E. T. A. Hoffmannin kertomuksiin. Oopperassa runoilija Hoffmann kertoo kolmesta epäonnisesta rakkaudestaan säihkyvän laulun ja lumoavan kauniin musiikin saattelemana. Hoffmannin vauhdikkaat kertomukset tarjoavat yllätyksen toisensa perään. Musiikinjohto Patrick Fournillier. Ohjaus Johannes Erath. Rooleissa mm. Dominik Sutowicz, tenori, Jenny Carlstedt, mezzosopraano, Rocío Pérez, sopraano, Helena Juntunen, sopraano ja Measha Brueggergosman, sopraano. Oopperan kuluessa oopperalaulaja Johanna Bister, korrepetiittori Tero Valtonen ja Outi Paananen keskustelevat teoksesta ja sen esityksestä.
KOM-teatterin Veriruusut (12)
**Yle Teema klo 20.00**
KOM-teatterin Veriruusut kertoo riipaisevasti vuoden 1918 sisällissodan tapahtumista punakaartiin kuuluneiden naisten näkökulmasta. Esitys perustuu Anneli Kannon 2008 julkaistuun samannimiseen romaaniin ja sen on dramatisoinut ja ohjannut Lauri Maijala. KOM-teatterin vierailuesitys on taltioitu Tampereen Teatterikesässä 10.8.2018. Viisitoistavuotias Sigrid on saanut kansakoulun päätökseen ja päässyt vastikään ripille. Isänsä kehotuksesta hän hakee töitä Valkeakosken paperitehtaalta ja pääseekin sinne aputytöksi. Tehtaantyttöjen elämä kuitenkin mullistuu, kun kylän, kunnan ja maan rikkirepivä sisällissota alkaa.
Helmikuun alussa 1918 tehdas suljetaan ja punakaarti ottaa komennon. Sigrid lähtee ystävänsä kanssa työväentalolle vallankumouskomitean järjestämiin iltamiin. Agitaattori rohkaisee tyttöjä ottamaan paikkansa luokkataistelussa. Pian perustetaankin naiskaarti, johon myös Sigrid liittyy niin aatteen palosta kuin viidentoista markan päiväpalkan houkuttelemana. Vallankumouksen henki rohkaisee nuoria naisia vaatimaan itselleen täysiä oikeuksia ja tasa-arvoista asemaa. Naiskaartiin liittyneet tytöt tekevät sen ajan mittapuulla erittäin radikaaleja tekoja; he pukeutuvat housuihin ja leikkaavat hiuksensa.
Valkeakosken naiskaartin tarina oli lyhyt, se kesti vain kevään 1918, helmikuusta huhtikuuhun. Heidän kohtalonsa on kuitenkin armoton; he päätyvät vankileirille ja kuopan reunalle telotettavaksi. Veriruusut on koskettava tarina kahtia jakautuneesta kansasta ja sen ihmiskohtaloista. Se kuvaa Suomen historian järkyttävintä aikaa nuorten naisten näkökulmasta, mutta samalla se on tarina rakkaudesta, ystävyydestä ja toisista välittämisestä. KOM-teatteri rooleissa: Oona Airola, Antti Autio, Vilma Melasniemi, Juho Milonoff, Helmi-Leena Nummela, Inka Reyes, Niko Saarela, Ursula Salo, Saga Sarkola ja Eeva Soivio. TV-tuotanto: Yle Draama 2018. Yle Areena toistaiseksi
Veriruusut: Vaieta ei voi (S)
**Yle Teema klo 22.10**
Toimittaja Ida-Maria Olvan ohjaamassa seurantadokumentissa päästään KOM-teatterin takahuoneeseen ja nähdään näyttelijöiden valmistautumista Veriruusut-näytelmän vierailuesitykseen. Vaikuttavaa historiallista faktaa teoksen syntyyn ja syihin kuullaan kirjailija Anneli Kannon ja ohjaaja Lauri Maijalan kulkiessa Tampereella autenttisilla taistelupaikoilla sekä työryhmän jalkautuessa Hauhon suohaudalle.
KOM-teatterin esiintyjät: Oona Airola, Antti Autio, Vilma Melasniemi, Juho Milonoff, Helmi-Leena Nummela, Inka Reyes, Niko Saarela, Ursula Salo, Saga Sarkola ja Eeva Soivio. Yle Areena toistaiseksi
SUNNUNTAI 18.11.
Radio Variaatio: Länttä ja itää - satavuotias Viro
**Yle Radio 1 ja Yle Areena 18.00** 
Viro juhlii tänä vuonna tasavaltana olonsa 100-vuotispäivää. Eteläinen naapurimaa ja sukulaiskansa on näyttäytynyt suomalaisille pitkään pikkuveljenä, joka taapertaa Suomen kehityksen vanavedessä. Tilanne on kuitenkin muuttumassa. Viro on saavuttanut Suomea viimeisimmän itsenäisyytensä jälkeen huimasti erityisesti taloudellisesti ja teknologisesti. Aiemmin virolaiset muuttivat Suomeen töiden perässä - nyt suomalaiset perustavat Viroon yrityksiä ja nuoret kansoittavat virolaisia korkeakouluja.
Radiodokumentissa Virossa pitkään asuneet Jorma Rotko sekä Tiina ja Kimmo Linkama kertovat näkemästään kehityksestä ja siitä, millaista suomalaisen elämä on tämän päivän Virossa. Käsikirjoitus ja ohjaus: Riikka Rahi. Äänisuunnittelija: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
Kuninkaan päätös (12)
**Yle Fem klo 22.00**
(Kongens nei) Natsien hyökättyä Norjaan 4. huhtikuuta 1940 pakeni kuningasperhe Oslosta. Saksa asetti kuningas Haakon VII:n vaikean päätöksen eteen. Vaihtoehtoina olivat antautuminen tai sota maailman vahvinta taistelukoneistoa vastaan. Ohjaus: Erik Poppe. Rooleissa: Jesper Christensen, Anders Baasmo Christiansen, Tuva Novotny. Yle Areena 31 päivää
Professor Green: Totuus kannabiksesta (16)
**Yle TV2 klo 22.00**
(Professor Green: The Truth About Weed) Brittiläinen muusikko ja dokumentaristi Professor Green haluaa selvittää itselleen ja katsojille, mitä mieltä kannabiksen käytöstä ja laillistamisesta pitäisi olla. Green tapaa kannabiksen kasvattajia, käyttäjiä ja myyjiä sekä tarkastelee kannabiksen käytön lääketieteellisiä riskejä. Yle Areena 31 päivää
Halikon lukion lakkautuskaavailuihin tuumaustauko
Syksyllä valmistunut oppimisympäristöuudistus ehdotti Halikon lukion yhdistämistä Salon lukioon.
Salon kaupunginjohtaja **Lauri Inna** ehdottaa aikalisää Halikon lukion lakkautuskaavailuihin. 
Syksyllä valmistunut oppimisympäristöuudistus ehdotti opinahjon yhdistämistä Salon lukioon. 
Inna esittää, että asiaan palataan myöhemmin erikseen. Sama koskee Sinilinnun ja Kärävuoren päiväkoteja, joiden piti siirtyä Halikon lukion tiloihin. 
Salon kaupunginhallitus käsittelee oppimisympäristöselvityksen jatkotoimia maanantaina.
Herätys: Suljettavilla arvopaperitileillä makaa 800 miljoonaa, video paljastaa tietörttöilyt, suomalaisperhe odottaa evakuointia Kaliforniassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lojuvatko sinunkin vanhat puhelinosakkeesi tietämättäsi Arvopaperikeskuksessa?
Moni yksityinen osakkeenomistaja saa näinä päivinä postia Arvopaperikeskus Euroclear Finlandilta. Yhteydenotto koskee Euroclearissa [olevaa maksutonta osakkeiden säilytyspalvelua](https://yle.fi/uutiset/3-10496649). Palvelu loppuu ensi vuoden helmikuun loppuun mennessä, ja palvelussa oleva tili on siirrettävä joko pankkiin tai muuhun arvo-osuustilejä hoitavaan yhtiöön. Kohta suljettavilla tileillä makaa 800 miljoonan euron arvosta omaisuutta.
Katso videolta, miten tieliikennelakia rikotaan urakalla joka päivä
Yle kuvasi liikennettä yhdellä Suomen vaarallisimmalla maantiellä eli kasitiellä. [Kameralle tallentunut hölmöily](https://yle.fi/uutiset/3-10500590) liikenteessä ei yllättänyt Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Tapio Heiskasta**. Hän sai katsottavakseen kahden päivän aikana kuvatun 20 minuutin mittaisen tallenteen, joka paljastaa useita autoilijoiden tieliikennelain rikkomuksia.
Suomessa voit päästä veloistasi muutamassa vuodessa
Yli 3 000 suomalaista [hakeutuu vuosittain velkajärjestelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10472718), jonka avulla he pääsevät irti veloistaan jopa kolmessa vuodessa. Talousvaikeuksiin ajautuneilla on pahimmillaan kymmeniä kulutusluottoja, joilla on maksettu entisiä velkoja. Kulutusluottojen summat ovat kasvaneet muutamista satasista tuhansiin euroihin.  

Kaliforniassa odotetaan evakuointikäskyjä
Kaliforniassa lähellä leviäviä maastopaloja asuva suomalaisperhe on valmistautunut evakuointikäskyyn. Olemme valmiita lähtemään välittömästi liikkeelle, jos käsky tulee. Vuorilta laskeutuu tuhka aja ilma on harmaata, kertoo Johanna Korpinen. Lue [täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-10503141) perheen tunnelmista.
Etelässä ja lännessä sataa
Suurimmassa osassa maata on maanantaina poutaista, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. Säärintama kuitenkin lähestyy Suomea lännestä ja sadealue yltää päivän aikana etelään ja länteen. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/).
Uutta pottua joulupöydässä? Perunan voikin nostaa maasta vasta marraskuussa – "Niissä on jopa parempi taivaallinen maku"
Sotkamolainen Jari Kropsu oivalsi perunain myöhäisen kuokkimisen vahingossa.
Peruna on suomalaisille perusruokaa ja yksi eniten käytetyistä ravintokasveista. Nyt perunalle on löytynyt uusi ulottuvuus, josta moni potun syöjä ja kasvattaja ei ole tietoinen. 
Perunat nimittäin voi nostaa maasta vaikka marraskuussa, juuri ennen talvea. Maku voi yllättää.
– Juuri maasta nostetut perunat maistuvat yhtä hyvältä marraskuussa kuin heinä–elokuussa. Niissä on parempi, jopa taivaallinen maku, kertoo sotkamolainen Paistinkääntäjä **Jari Kropsu**.
Ravintola-alan ammattilainen Kropsu oivalsi makean herkun vahingossa kolme vuotta sitten, kun unohti perunan noston ja kuokki ne vasta marraskuussa.
Kerta ei jäänyt viimeiseksi. Samalla tavalla hän teki viime vuonna ja tänä syksynä. Tosin vuosi sitten talvi yllätti ja perunat nostettiin lumen seasta vasaran avulla. 
– Käänsin muodostuneen pinnan kuin arkun kannen. Kaivoin perunat sieltä ja ne olivat ihan erinomaisia. Tietysti jäässä kiinni olleet perunat jäivät peltoon, muut kyllä syötiin, kertoo Kropsu.
Kaikki tutut, jotka käyvät syömässä meillä silliä ja uusia perunoita, ovat suu ymmyrkäisenä.
Suomessa perunasato korjataan tavallisesti syys–lokakuun vaihteessa. 
[Perunantutkimuslaitos Petlan](http://www.petla.fi/) tutkijan **Anne Rahkosen** mukaan keväällä nostettavan varhaisperunan makeus perustuu nopeaan kasvuprosessiin, jossa energia kulkeutuu sokerina varsista mukulaan. Kasvu on myös kesken, eikä peruna ole tuleentunut.
Perunaan voi saada makeutta myös odottamalla maan kylmentymistä.  

– Peruna alkaa muodostamaan tärkkelystä sokeriksi, kun maa jäähtyy. Se siis kehittää omaa pakkasnestettä pakkasten varalle, mikä vaikuttaa perunan makeuteen, sanoo tutkija Anne Rahkonen.
Jos perunaa [varastoidaan alle 3 lämpöasteessa](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/kasper/pelto/peruna/Potatonow/perunantuotanto/sato/varastointi) (MTT), se imeltyy. Makeutumista tapahtuu Rahkosen mukaan jonkin verran kuitenkin jo 6–8 plusasteessa. Sen vuoksi esimerkiksi ruokaperunaa varastoidaan hieman lämpimämmässä, ettei peruna mene liian imeläksi.
Vanhassa perunassa uuden perunan maku
Jari Kropsun ystävät ja läheiset tuntevat hänet kulinaristina, jonka erikoisuus ovat joulukinkut. Kinkkuja valmistetaan jopa juhannuksena, jolloin se valmistuu rosvopaistina. Nyt tarjoilussa ovat mukana myöhäissyksyiset, jopa alkutalven uudet perunat.  

– Kaikki tutut, jotka käyvät syömässä meillä silliä ja uusia perunoita, ovat suu ymmyrkäisenä, sanoo Kropsu.
Perunan tuottajille uudella myöhäisemmällä perunannoston ajankohdalla voi olla tulevaisuudessa jopa kaupallista arvoa. Makeampaa perunaa voisi saada vaikka joulupöytään kinkun kylkeen.   

– Mukavaahan tämä perunan nosto on tähän aikaan. Tärkeintä on mullan tuoksu ja se, että kohta päästään maistamaan, miltä nämä juuri kuokitut perunat maistuvat, sanoo sotkamolainen Jari Kropsu.
"Hullunrohkeita ohituksia ja liikenteen vaarantamista" – katso videoilta, miten tieliikennelakia rikotaan ihan urakalla joka päivä
Yle kuvasi liikennettä kahden päivän ajan. Kameralle tallentunut hölmöily liikenteessä ei yllättänyt Liikenneturvan yhteyspäällikköä.
Turusta Oulun eteläpuolelle kulkeva Valtatie 8 on yksi Suomen vaarallisimmista maanteistä. Näin kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Tapio Heiskanen**. Hänen mukaansa Kasitie on pääosin kapea rännitie, jolla kulkee valtavasti raskasta kalustoa ja muuta liikennettä.
– Kapeilta osuuksilta puuttuvat myös keskikaiteet kaistojen välistä.
Heiskanen sai katsottavakseen Ylen kuvaamaa autokameramateriaalia, eikä yllättynyt. Sekä Porin ja Turun välillä Kasitiellä että Säkyläntiellä 204 kahden päivän aikana kuvatussa 20 minuutin mittaisessa tallenteessa näkyy useita tilanteita, joissa autoilijat rikkovat tieliikennelakia.
– Tietynlainen pettymys se on, että näin lyhyelläkin ajalla näkee näin monta heikkoa suoritusta. Tuollahan rikotaan tieliikennelakia ihan urakalla. Kyse ei ole mistään pienistä rikkeistä vaan liikenteen vaarantamisesta, Heiskanen toteaa.
Heiskanen nostaa esimerkeiksi kolme tilannetta hölmöilyistä.
1. Oikealta ohittaminen
Ensimmäisessä esimerkissä nelikaistaisella osuudella kulkeva auto ohittaa edessä olevan ajoneuvon oikealta, samalla ohituskaistaa vaihtaen. Mikäli tilanteessa vaarannettaisiin ihmisten henkiä, poliisi voisi arvioida tilanteen jopa törkeäksi liikenteen vaarantamiseksi, Heiskanen sanoo.
– Tätä näkee etenkin moottoriteillä yhä enemmän. Lain mukaan oikealta saa ohittaa kaistaa vaihtamatta, jos esimerkiksi kaksi autoletkaa kulkee samaan suuntaan hitaasti moottoritiellä. Videon tilanteessa pujahdetaan autojen välistä kaistaa vaihtaen oikealle kaistalle, mikä ei ole missään nimessä sallittua.
_Esimerkkivideo 1 on kuvattu Kasitiellä._
2. Ohitus sulkuviivan yli
Toisessa esimerkkivideossa nähdään, kuinka kaksikaistaisella tiellä kulkeva henkilöauto ohittaa edessä olevan ajoneuvon ylittäen keltaisen sulkuviivan.
Tapio Heiskanen muistuttaa, että keltainen sulkuviiva on maalattu autotielle aina syystä.
– Tieinsinöörit ovat suunnitelleet sulkuviivat paikkoihin, joissa on heikko näkyvyys tai esimerkiksi jokin liittymä. Ei ole mitenkään perusteltua, että sulkuviivan kohdalla lähdetään ohittamaan. Laki sanoo yksiselitteisesti, että sulkuviivan päällä ei saa ajaa, eikä sitä saa ylittää.
_Esimerkkivideo 2 on kuvattu Säkyläntiellä eli tiellä 204, jota moni käyttää vaihtoehtoisesti Turun ja Porin välisessä liikenteessä Kasitien sijaan._
3. Tarpeettoman hidas ajo ja sulkuviivan yli ohittaminen
Kolmas esimerkki liittyy tarpeettoman hitaaseen ajamiseen. Videolla traktori kulkee osittain tienpientareella. Traktorin takana ajava henkilöauto kulkee myös hitaasti pientareen puolella.
– Traktorin tai muun hitaan ajoneuvon paikka on ajoradan niin oikeassa reunassa kuin mahdollista. He saavat tarvittaessa väistää tienpientareelle, kunhan sen tekee muuta liikennettä varoen. Mutta tämän henkilöauton kohdalla voidaan ajatella, että kyse on tarpeettoman hitaasta ajosta. Henkilöautolla ei ole myöskään mitään asiaa pientareelle. Tästä tilanteesta saisi todennäköisesti jonkun lapun poliisilta.
_Esimerkkivideo 3 on kuvattu Kasitiellä._
Autokamerat auttavat selvittämään onnettomuuksia
Autoihin asennettavat kamerat eivät ole Suomessa vielä kovin yleisiä. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen arvioi, että korkeintaan viiteen prosenttiin autoista on asennettu jonkinlainen kamera. 
Hän toivoisi autokameroiden yleistyvän, sillä videomateriaalista olisi apua muun muassa liikenneonnettomuuksien selvittämisessä.
– Muistan tapauksen, jossa mopoilija ajoi auton kanssa kolarin. Mopoilija oli tilanteessa syytön osapuoli, mutta hän oli joutua kuitenkin maksumieheksi. Onneksi mopoilijan kypärässä oli kamera, jonka avulla hän sai todistettua syyttömyytensä.
Keskikaiteita tarvittaisiin enemmän
Suomessa kuolee liikenteessä noin 160 autoilijaa vuosittain. Tapauksista noin puolet on nokkakolareita ja toinen puolikas risteävän liikenteen kolareita. Yhteensä Suomessa tapahtuu noin 240 liikennekuolemaa joka vuosi.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntaan kuuluva Tapio Heiskanen toteaa, että nykyään valtaosa liikennekuolematapauksista keskittyy maanteille ja kantateille. Taajama-alueille lautakunnalla on keikkaa yhä harvemmin.
– Esimerkiksi Kasitiellä tapahtuu marraskuun tienoilla iso määrä peurakolareita. Kohta on myös liukasta. Viime talvena tapahtui kaksi onnettomuutta, joissa auto ajoi omalla ajoradallaan, mutta lähti luistoon ja törmäsi vastaantulijaan.
Heiskanen uskoo, että kaistojen väliin rakennettavat kaiteet vähentäisivät liikennekuolemia ja -onnettomuuksia merkittävästi.
– Jos keskikaiteita rakennettaisiin tällaisille tiealueille koko maahan, se estäisi noin 25 prosenttia liikennekuolemistamme. Tämä vaatisi tietysti rahaa, koska keskikaide vaatii aina myös eritasoliittymät, eli puhutaan mittavista investoinneista.
_Juttu päivitetty: tarkennettu videomateriaalien kuvauspaikat kello 11.28._
Tämän verran palveluidesi järjestäminen maksaa, kuopiolainen – rakentaminen ja päiväkotien pyörittäminen kallistuu
Kuopio on alkanut julkaista eri palveluiden toimintakuluja yhtä kaupunkilaista kohden jaettuna.
Tiedätkö, minkä verran maksaa vanhus- ja vammaispalveluiden järjestäminen tai Musiikkikeskuksen pyörittäminen yhtä kuopiolaista kohden?
Kuopiossa on alettu listata eri palveluiden toimintakuluja yhtä kaupunkilaista kohden jaettuna. Tuorein lista julkaistiin viime viikolla osana kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhosen**[ ensi vuoden talousarvioesitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10493110).
Sen mukaan kaupungin toimintakulut yhtä kuopiolaista kohden ovat yhteensä 7 914 euroa. Se on hieman vähemmän kuin viime vuoden tilinpäätösennusteessa (7 953 euroa).
Suurin yksittäinen kuluerä tulee erikoissairaanhoidosta, jonka kustannukset ovat ensi vuoden laskelmassa 1 406 euroa asukasta kohden. Lähes samalla tasolla ovat vanhus- ja vammaispalvelujen kulut (1 166 euroa).
Seuraava grafiikka havainnollistaa, miten tiettyjen palveluiden järjestämiskulut suhteutuvat kokonaisuuteen ja toisiinsa. Listan kaikista talousarvion mukaisista toimintakuluista palveluittain löydät jutun lopusta.
Luvut eivät kuitenkaan kerro sitä, paljonko lopulta jää verovaroin maksettavaksi. Useimmissa palveluissa kaupunki saa myös tuloja esimerkiksi lipunmyynnistä.
Nämä palvelut kallistuvat
Ensi vuonna palveluiden järjestämisen kustannuksia nostavat erityisesti palkkaratkaisut. Erityisesti perusopetus, varhaiskasvatus ja vanhus- ja vammaispalvelut ovat aloja, joilla suuri osa kustannuksista tulee henkilöstön palkoista.
– Palkankorotusten vaikutus ensi vuodelle on meidän kaupungissa kymmenen miljoonan euron luokkaa, sanoo taloussuunnittelupäällikkö **Jaana Kuuva**.
Jos katsoo kustannusten muutoksia viime vuosina, rakentamis- ja kunnossapitopalveluiden hinta on noussut selvästi eniten. Ensi vuoden toimintakuluiksi ennustetaan 323 euroa asukasta kohden. Vastaava luku toissa vuonna oli 128 euroa. Kasvu selittyy tosin suurelta osin uuden Savilahden alueen rakentamisella, jonka kaikki kustannukset eivät jää kaupungille.
Toinen nousija ovat varhaiskasvatuspalvelut. Niiden kustannukset asukasta kohden ovat nousemassa kymmeniä euroja edellisvuosista. Tämä johtuu siitä, että päiväkoti-ikäisiä lapsia on yhä enemmän.
Lastensuojelussa pystyttiin säästämään
Yksi osa-alue, jossa Kuopion kaupunki on pystynyt säästämään, ovat lapsiperhepalvelut. Ne tarkoittavat esimerkiksi lastensuojelua. Siellä kustannuspaine on helpottanut, kun huostaanotettavia lapsia on pystytty sijoittamaan enemmän koteihin ja vähemmän laitoksiin. Lisäksi kaupunki on panostanut lastensuojelua ennaltaehkäisevään perhetyöhön.
– Laitossijoitukset tuovat hirmuisia kustannuksia. Kun pieni lapsi tulee laitokseen ja on siellä 18 ikävuoteen asti, kustannus on todella iso. Ja onhan perheeseen sijoittaminen mielestäni myös inhimillisempi ratkaisu, Kuuva sanoo.
Seuraavassa kuvassa voit vertailla tiettyjen palveluiden toimintakulujen muutoksia. Ensimmäinen luku tarkoittaa euroa asukasta kohden vuoden 2017 tilinpäätöksessä. Toinen luku on vuoden 2018 ennakkotilinpäätöksestä ja kolmas vuoden 2019 talousarviosta.  

Muutokset voivat näyttää pieniltä, mutta ota huomioon, että kymmenen euroa tässä kuvassa tarkoittaa yli miljoonaa euroa todellisuudessa, koska kuopiolaisia on lähes 120 000.
Kuopion ensi vuoden talousarvion käsittely jatkuu tänään maanantaina kaupunginhallituksessa. Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta joulukuussa.
Kenties kiinnostavinta kaupunginjohtajan ensi vuoden talousarvioesityksessä ovat huimat investoinnit. Kuopiolla on edessään niin suuria investointeja, että kaupungin on otettava paljon uutta lainaa. [Tästä jutusta löydät listan ensi vuoden suurimmista ja muuten kiinnostavimmasta investoinneista](https://yle.fi/uutiset/3-10493110).
Tässä vielä koko kaupungin julkaisema lista ensi vuoden talousarvion mukaisista toimintakuluista palveluittain:
Elitkö yli varojesi? Suomessa voit päästä veloistasi muutamassa vuodessa
Yli 3 000 suomalaista hakeutuu vuosittain velkajärjestelyyn, jonka avulla he pääsevät irti veloistaan jopa kolmessa vuodessa.
Joka vuosi tuhannet suomalaiset tuupertuvat laskupinojensa alle. He voivat kuitenkin hakea lohtua siitä, että asuvat Suomessa. 
Umpikujaan ajautuneelle on olemassa useita pelastusteitä, joista yksi on yksityishenkilön velkajärjestely. Viime vuonna yli 3000 ihmisen velat päätyivät velkajärjestelyyn. Määrä [kasvaa vuosi vuodelta](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__oik__velj/statfin_velj_pxt_004_fi.px/table/tableViewLayout2/?rxid=c771a169-10fc-4234-9a37-74d089b4d14f).  

Velkajärjestelyyn pääsyä voi anoa käräjäoikeudesta. Järjestelyssä velkoja maksetaan yleensä kolmesta viiteen vuotta, minkä jälkeen loput velat saa anteeksi.
Velkajärjestelyyn pääsy ei ole automaatio: ennen hakemista pitää arvioida, pystytäänkö velkoja hoitamaan esimerkiksi sosiaalisella luotolla tai Takuusäätiön takaamalla pankkilainalla. Joskus vaihtoehtona voi olla myös ulosotto.  

– Nykyinen järjestelmä, jossa kolmen vuoden maksuohjelmalla voi päästä veloistaan, on mielestäni verrattain tasapainoinen ratkaisu, konkurssiasiamies **Helena Kontkanen** toteaa.
Suomalainen erikoisuus on velkojen vanheneminen: velat vanhenevat pääsääntöisesti 15 vuodessa.
– Elinikäistä velkojen maksua ei meillä enää tunneta. Esimerkiksi muissa pohjoismaissa tällaista takarajaa ei ole.
Suomessa [on herätelty tällä hallituskaudella keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-9590456) yksityishenkilön henkilökohtaiseen konkurssin mahdollistamisesta. Se helpottaisi velkaantuneen tilannetta nykyisestään, kun vuosien maksujärjestelyistä luovuttaisiin ja velat tulisivat kuitatuiksi kertaheitolla. 
Henkilökohtaisen konkurssin toivottaisiin suitsivan löyhiä lainoja myöntäviä luottoyhtiöitä. Pelko saatavien menetyksestä pakottaisi niitä kiristämään lainaehtojaan, mikä vähentäisi suomalaisten holtitonta velkaantumista.   

Ulosotto ei ole epäonnistumisen merkki, vaan se voi olla helpotus.
 Helena Kontkasen mielestä henkilökohtaisen konkurssin salliminen ilman maksuohjelman suorittamista olisi mutkikasta monestakin eri syystä. 
– Ketä tällainen velkojen anteeksianto voisi koskea ja mitkä seikat voisivat olla esteenä velkojen nollaamiselle? 
Kontkasen mukaan asiassa törmätään kansalaisten yhdenvertaisuusperiaatteeseen, sillä mikäli joku velallisryhmä asetettaisiin toista parempaan asemaan, se saattaisi herättää perustuslaillisia kysymyksiä.
– Lisäksi olisi ongelmallista, jos henkilökohtaisen konkurssin piiriin kuuluisivat kaikki lainat mukaan lukien asunto- tai opintolainat.
Hän muistuttaa, että velkojen nollaaminen tai järjestely ei auta, jos ihminen ei senkään jälkeen kykene hallitsemaan talouttaan.  

– Järjestelyyn pitäisi liittyä seurantaa ja tukea, jotta talous rakentuisi jatkossa kestävämmälle pohjalle.
Oikeusministeriön teettämän selvityksen mukaan esitetyn mallin mukaista henkilökohtaista konkurssia ei ole käytössä yhdessäkään selvityksen kohteena olleesta 15:sta EU-maasta tai Yhdysvalloissa.
Ulosotto voi olla helpotus
Joissain tapauksissa ainoa, ja velallisen kannalta suotuisin vaihtoehto on ulosotto. Sitä hakee velkoja tuomioistuimesta sen jälkeen kun velallinen on ilmoittanut, että ei pysty maksamaan velkojaan.  

Ulosottoon joutuminen on perinteisesti ollut suomalaisille häpeällinen asia. Sitä kuitenkin pelätään usein turhaan, Takuusäätiön rahoituspalveluiden johtaja **Minna Backman** sanoo.
– Asiasta tietää korkeintaan palkanmaksaja.
Backmanin mukaan velkojen kannattaa antaa mennä ulosottoon, mikäli tilanne on lähdössä käsistä.
– Ulosotto ei ole epäonnistumisen merkki, vaan se voi olla helpotus, jos tarvitsee aikalisän. Ulosotto estää tekemästä epäedullisia ratkaisuja kuten maksamaan velkaa velalla.  

Velat saa pois ulosotosta pois velkajärjestelyllä tai niiden perintä päättyy, kun velat vanhenevat. Suppeassa ulosotossa myös maksuhäiriömerkintä poistuu, kun velat on hoidettu.
Kuinka ulosottoon sitten päädytään?  

Kun velallinen ei suoriudu laskuista ja lyhennyksistään, menevät ne yleensä perintätoimiston karhuttaviksi. 
Velallisella on laillinen oikeus pyytää perintätoiminnan keskeyttämistä, jotta tilanne saadaan poikki ja perintätoimistot eivät aiheuta lisäkuluja velalliselle. Velallinen ilmoittaa velkojalle, yleensä perintätoimistolle, ettei kykene maksamaan rästejään.
Velkoja harkitsee, maksaako vaivaa käynnistää päätöksen hakeminen oikeudesta ja ulosottoprosessi. 
Jos velallinen on todettu jo aiemmin varattomaksi, velkoja varmasti harkitsee tapauskohtaisesti kannattaako viedä asiaa eteenpäin, Valtakunnanvoudinviraston johtava hallintovouti **Veikko Minkkinen** toteaa.
– Se on puhdasta liiketoiminnan matematiikkaa. 
Jos ulosottoon päädytään, voi velkoja itse päättää, hakeeko suppeaa vai normaalimittaista ulosottoa. Tyypillisesti haetaan suppeaa, koska se tulee velkojalle halvemmaksi. Suppeassa perinnässä tehdään yleensä maksujärjestely määräaikoineen. Siitä seuraa velalliselle maksuhäiriömerkintä, joka poistuu, kun velka on hoidettu.
Jos ulosottoon päädytään, voi velkoja itse päättää, hakeeko suppeaa vai normaalimittaista ulosottoa. 
Suppea perintä kohdistuu vain sellaiseen omaisuuteen, jota ei tarvitse muuttaa rahaksi. Ulosmittauksen kohteena ovat tällöin tyypillisesti veronpalautukset, tilivarat sekä palkka- tai eläketulot. Suppean perinnän kustannus on velkojalle edullisempi siinä tapauksessa, jos ulosmitattavaa ei löydy. 
Suppean perinnän aiheuttama luottotietomerkintä poistetaan, jos velka maksetaan ja merkinnän poistamisesta tehdään pyyntö.
Viime vuonna ulosottoon joutui [puolisen miljoonaa](https://findikaattori.fi/fi/35) suomalaista. Joukossa on erilaisia kohtaloita, mutta yksi asia on käynyt selväksi: entistä useampi elää yli varojensa.
Nuorten ja eläkeläisten kulutusluottojuhlat
Syitä maksuongelmaisten määrän kasvuun on useita, Minna Backman sanoo.   

Velkaantumisriskissä ovat nuoret, joilta puuttuu talouden hallinnan osaaminen eivätkä he osaa hahmottaa, paljonko on varaa kuluttaa.
– Mullakin pitää olla, koska muillakin on.
Velkaa otetaan, kunnes huomataan, ettei ole varaa maksaa takaisin. Ahdingosta yritetään rimpuilla uudella velalla, ja se onnistuu niin kauan kuin luottotiedot ovat kunnossa.   

Oma ryhmänsä ovat ihan tavalliset ihmiset, joilla hommat ovat hallussa, mutta jotain yllättävää tapahtuu: erotaan, tulee sairaus tai puolison kuolema. Joku itsestä riippumaton tapahtuma, joka johtaa siihen, että rahat eivät riitä.  

Myös ikäihmiset ajautuvat usein maksuvaikeuksiin. Moni ei havahdu siihen, että eläkkeelle jäädessä tulot tippuvat roimasti, ja jatkaa samanlaista elämää kuin työelämässä.
– Joskus myös halutaan auttaa omaa lasta tai lastenlasta vaikka lainarahalla.
Backman näkee, että helposti nostettavat kulutusluotot ovat yksi tärkeimmistä tekijöistä velkaepidemian takana.
Kun vielä viitisen vuotta sitten oltiin huolissaan ihmisille kertyvistä satasten pikavipeistä, ovat summat nousseet lyhyessä ajassa [aivan eri tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-10014722).   

Backman muistuttaa, että ennen ensimmäisen korkokaton asettamista oltiin huolissaan satasten pikavipeistä. 
– Sen jälkeen summat kasvoivat yli pariin tonniin ja nyt ne alkavat olla 10 000 - 50 000 velkaa kohti.
Kuluttajasuojalain mukaan luotonantajalla on velvollisuus tarkistaa velallisen maksukyky, mutta siitä ei ole sanktiota. 
Esimerkiksi kolmisen vuotta Suomessa luottoja myöntänyt Bank Norwegian ilmoitti vastikään osavuosikatsauksessaan, että sillä on Suomessa järjestelemättömiä luottoja 160 miljoonan euron arvosta.   

Eikä Norwegian ole suinkaan ainoa holtiton luoton myöntäjä. 
– Niihin on hirveän helppo tarttua.
Helpot lainat lisäävät velallisten kurjuutta, Backman sanoo. 
– Koska veloista puhuminen on ikävää ja noloa, niin yritetään tehdä omia ratkaisuja ottamalla kallista velkaa.
Tuomas Kyrö: Teinien kanssa pitää osata positiivisen manipuloinnin taito
Kirjailija Tuomas Kyrön koulutaival ei ollut helpoimmasta päästä. Lintsaamisen ja laiskottelun myötä numerot laskivat kuin lehmän häntä, eikä lukioon ollut asiaa. Kymppiluokka muutti kuitenkin kaiken.
**Tuomas Kyrö:** 
Minulla oli pari ennätystä yläasteella ja yksi niistä oli poissaoloennätys. Aamuisin nukutti, eikä kouluun tullut lähdettyä. Katsoin kotona Lannistumatonta Lukea ja Kummisetää vhs-kaseteilta sen sijaan, että olisin mennyt uskonnon kaksoistunnille. Moraalioppi tuli niistä elokuvista.
Viikonloppuisin heräsin eloon ja pussikaljoittelu kiinnosti. Väärennetyllä opiskelijakortilla sai Hämeenlinnassa ostettua keskiolutta paikallisesta T-kaupasta. Jos ei saanut ostettua, niin isommissa liikkeissä oli sellaisia näpistysalennuksia.
Ei minulla tietoa ja oppimista vastaan mitään ollut, mutta väkisin ulkoa opetettu Bulgarian bruttokansantuote ei kiinnostanut. Yli puolet oppimisesta oli sitä, että oppia vain kaadettiin meidän päähän.
Olin koko ajan hankauksissa auktoriteettien kanssa. Monia opettajia ärsytti, että siellä oli joku nilkki, joka kyseenalaisti ja kysyi miksi, niin kuin **Bertolt Brecht** käski kysyä. Tosin sitä nimeä suurin osa niistä opettajista ei edes tiennyt. Moni vain heitti minut ulos luokasta. Se on rangaistuksena kaikkein älyttömin. Pääset pois sieltä, missä on epämiellyttävää.
Tosin jos on koko ajan ongelmissa opettajien kanssa, niin ei se voi johtua pelkästään niistä opettajista. Täytyyhän omassa käyttäytymisessä ja habituksessa olla jotain sellaista, joka ärsyttää.
Kokemukseni opettajista eivät olleet ennen yläastettakaan kovin hyviä. Alaluokilla minulla oli ensin mukava naisopettaja. Sen jälkeen sain opettajan, joka lannisti oppilaita koko luokan edessä. Kerran rikoin vahingossa veistoluokassa vasaran, joka oli ikivanha ja keskeltä mäsä. Opettaja huomasi sen ja juoksi paikalle. Hän nosti minut höyläpenkin päälle, käski muita lopettamaan työt ja sanoi: "Tässä on Tuomas. Hän rikkoi vasaran. Tuomaksesta ei koskaan tule yhteiskunnan täysivaltaista jäsentä."
Olin 10-vuotias, ja ne sanat porautuivat syvälle. Vasta myöhemmin ymmärsin, mitä tarkoittaa, ettei minusta koskaan tulisi yhteiskunnan täysivaltaista jäsentä. Muistan ne sanat ikuisesti ja käytän niitä edelleen polttomoottorina kaikissa töissäni ja elämässäni. Ihminen tarvitsee vastuksia, jotka pitää voittaa.
Todellisuus iski toukokuun lopussa 1990. Keskiarvo oli laskenut kahdella numerolla yläasteen aikana. Kuuden ja puolen keskiarvolla ei ollut Hämeenlinnassa asiaa yhteenkään lukioon. Yhdeksännellä luokalla opo alkoi nauraa, kun sanoin, että pitäisi varmaan lukioon mennä. Eikä minun kädentaidoillani ja vasenkätisellä värisokeudella ollut asiaa mihinkään ammattikouluun.
Onneksi silloin oli jo olemassa kymppiluokka Kaurialan yläasteella Hämeenlinnassa. Menin sinne ilman mitään odotuksia. Huomasin heti, että luokan opettaja **Pekka Paappanen** oli erilainen hahmo kuin yleisotanta opettajista.
**Pekka Paappanen:** 
Kun tapasin ensimmäisen kerran Tuomaksen, olin yllättänyt, että hänellä oli niin kova maine. Minun silmiini hän näytti herkältä kaverilta. Mutta kun hän avasi suunsa, ymmärsin kyllä, mistä oli kysymys. Hän oli kehittänyt kovan kuoren puheilla ja vaatetuksella. Hän oli piikikäs, agresssivisen tuntuinen ja pilottitakkinen skini. Pää oli lähes kalju.
Edustin hänelle opettajia, ja hän katsoi aluksi minua alta kulmien ja oli valmis taistelemaan. En säikähtänyt sitä. Siinä vaiheessa minulla oli jo kokemusta erilaisten ja voimakkaiden nuorten kanssa toimimisesta.
**Tuomas:** 
Kymppiluokalla opetus oli aika vapaata. Vapaus tarkoitti, että vastuu oli oppilaalle itsellään. Alkuaikoina käytin vapautta niin kuin olin tottunut: nukuin pitkään ja laiskottelin. Ehkä mielessä kummittelivat edelleen ala-asteen opettajan sanat, että minusta ei tule koskaan yhteiskunnan täysivaltaista jäsentä. Ajattelin, että kun ei tule, niin mitä minä edes yritän.
Erään kerran olin taas myöhästynyt aamulla. Pekka otti minut sivuun ja sanoi: "Tuo ei ole reilua muita eikä sua itseäsi kohtaan. Tuomas, sä olet fiksu jätkä, miksi sä käyttäydyt kuin idiootti."
**Pekka:** 
Kun sanoin näin Tuomakselle, niin todella tarkoitin sitä. Hän oli terävä ja fiksu, mutta käyttäytyminen oli sivuraiteilla. Hän jäi selvästi miettimään sitä, mitä sanoin. Yleensä kun on nuoren kanssa kahdestaan ja häneen saa kontaktin, niin kaikki menee hyvin. Jos olisin puhutellut häntä luokan edessä tai muiden kuullen, niin ei se olisi uponnut niin hyvin.
**Tuomas:** 
Se lause oli jonkinlainen kirkastuma. Arvostamani miesauktoriteettti sanoi minulle, että olen fiksu jätkä, mutta käyttäydyn kuin idiootti. Jos jätetään se idioottimaisesti käyttäytyminen pois, niin jäljelle jää fiksu jätkä.
Pekalla oli hallussaan positiivisen manipuloinnin taito. Kyky tunnistaa: mikä toista kiinnostaa, mikä mättää ja miten toista voi ohjailla. Siitähän on kyse lasten, teinien ja ylipäätään ihmisten kanssa. Huutamista ei lopeteta sillä, että huutaa: "Ei, älä tee noin." Huutoon saa takaisin huutoa. Varmaan johtui hänen lätkätaustastaan, että hän pystyi pitämään näpeissään niin hyvin meitä eri tavalla ajattelevia poikarotjakkeita.
**Pekka:** 
Huumori ja pitkäjänteisyys ovat hurjan tärkeitä työvälineitä nuorten kanssa. Jos olisin lähtenyt mukaan siihen poskensoittoon ja provosoitunut, niin en minä olisi siinä pärjännyt.
**Tuomas:** 
Kymppiluokan syksyllä ja keväällä meillä oli yksi iso projekti. Toinen oli energiasta ja toinen ihmisestä. Projektit auttoivat ymmärtämään, että voi ottaa isoja kokonaisuuksia haltuun ja tehdä ne alusta loppuun.
On mielenkiintoista, että Pekalla oli oppimisesta jo vajaa 30 vuotta sitten sama ajatus kuin mitä nyt on opetussuunnitelmissa. Ilmiöoppimisessa ei opeteta yhtä ainetta kerrallaan, vaan yritetään saada ne ihmistaimet, teinipaskiaiset tajuamaan, että ulkoaopettelu ei ole se taito, mitä elämässä tarvitsee, vaan miten käsitellään isompia kokonaisuuksia.
 
Kokeita ei juurikaan ollut. Tehtiin projekteja ja niiden lisäksi oli muutamia aineita, esimerkiksi matematiikkaa, kieliä ja teknistä työtä, joita opiskeltiin normaalisti. Kirjoja ei tunneilla kovin paljon käytetty. Pekka kertoi anekdootteja omasta elämästään ja ohjasi meitä lukemaan. Hän toi kerran minulle fasismin historiaa käsittelevän kirjan, kun makasin sairaalassa pahassa angiinassa.
**Pekka:** 
Koska kymppiluokkalaiset eivät olleet enää peruskoululaisia, olin neuvotellut heille vähän eri säännöt. Sai tulla takki päällä luokkaan, ja siellä oli omat naulakot. Maalattiin yhdessä seiniä ja tehtiin lokerot oman näköisiksi. On tärkeää, että saa porukan toimimaan samaan suuntaan. Tavoite oli, että he olisivat ylpeitä kymppiluokalla olemisesta.
**Tuomas:** 
Kymppiluokalla kouluun oli kiva tulla. Koulupäivinä sai opiskella itsenäisesti kirjastossa, jos oli niin sovittu. Pekka myös muokkasi meidän lukujärjestyksen sellaiseksi kuin hän itse parhaaksi näki. Kun hän joskus huomasi, ettei meidän kannattanut olla ruotsin tunnilla, vaan liikuntasalissa purkamassa energiaa ja hakkaamassa nyrkkeilyhanskoilla toisiamme, niin sitten me menimme sinne.
Kymppiluokan lopussa olin ryhdikkäämpi ja uskoin itseeni. Keskiarvo oli yli kahdeksan ja saatoin valita, mihin lukioon menen. Kun menin ilmoittautumaan lukioon ja annoin todistuksen rehtorille, hän tokaisi: "Pakkohan teidät on tänne ottaa, mutta ei teistä kymppiluokkalaisista koskaan ole tullut yhtään mitään."
Olen miettinyt, että kuinka paljon pitää vielä tehdä, että minusta jotain tulisi. Vastavoimat tietysti auttavat, mutta varsinkin ihmiset, jotka ovat uskoneet minuun. Pekka on niistä yksi. Harvalta ihmiseltä muistaa yksittäisen lauseen, johon pystyy välillä tukeutumaan: "Tuomas, sä olet fiksu jätkä. Miksi sä käyttäydyt kuin idiootti?"
Sen ikäinen jätkä tarvitsee ja etsii miehen malleja. Jollekin se voi olla Jeesus, jollekin kirjan hahmo ja jollekin valmentaja. Kohtasin Pekan silloin, kun tarvitsin hänenlaistaan ihmistä. Pekka ikään kuin virtuaalisesti potkii edelleen perseelle, vaikka olemme nähneet kymppiluokan jälkeen vain kaksi kertaa.
Jotkut vanhemmat tietävät taustani ja tulevat kysymään, tuleeko heidän jampasta jotain. En osaa oikein muuta sanoa kuin, että mitä enemmän luotat, niin sen parempi. Ja on myös hyvä miettiä, mitä ylipäätään tarvitsee tulla. Ei kaikkien tarvitse olla iltapäivälehtien kansissa tai pistepörssien kärjessä. Minä olen esimerkki siitä, etten tunnistanut omaa potentiaaliani. Tarvitsin jonkin mentorin, joka kaivaa sen esille.
**Pekka:**
Olen paljon pohtinyt Aristoteleen potentia-ajatusta. Potentia toteutuu suotuisissa olosuhteissa, ja aikuiset ja koulu voivat hyvässä tapauksessa toimia suotuisina olosuhteina. Aikuisten tehtävä on auttaa nuorta löytämään kykynsä ja toteuttamaan niitä. Potentiaalin ja odotusten välinen käppi ei saa olla kovin iso, ettei usko mene. Oppilaiden kanssa on tärkeää ohjata etsimään tietoa ja avata uusia maisemia, niin silloin alkaa tapahtumaan.
Kohtaaminen on meille kaikille tärkeää: tulla kuulluksi ja nähdyksi omana itsenään. Kehitysvaiheessa se on erityisen tärkeää ja kouluväen pitäisi vaalia näitä kohtaamisen hetkiä. Nähdyksi tulemisen hetki voi olla nopea, mutta kun sellainen tulee, niin se voi olla vaikuttava, jopa räjähdyttävä kokemus.
Katso millaisen ikimuistoisen lahjan Tuomas ja hänen kaverinsa Esa antoivat Pekalle päättäjäispäivänä lahjaksi
Kaksi muuta tarinaa siitä, miten suuri merkitys opettajalla voi olla
**Mustafa** ja  **Nea Kouhia** kertovat, miten opettaja muutti heidän elämänsä.
Kiitä sinulle tärkeää opettajaa!
Lähetä kiitoksesi alla olevalla lomakkeella ja käy lukemassa [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277636), minkälaisista asioista ihmiset ovat halunneet kiittää opettajiaan.
Lojuvatko sinunkin vanhat puhelinosakkeesi tietämättäsi Arvopaperikeskuksen tilillä? Salkku on aika siirtää muualle, sillä tilisi suljetaan kohta
Euroclearin 55 000 asiakastilillä makaa noin 800 miljoonan euron omaisuus.
Moni yksityinen osakkeenomistaja saa näinä päivinä postia Arvopaperikeskus Euroclear Finlandilta. 
Yhteydenotto koskee Euroclearissa olevaa maksutonta osakkeiden säilytyspalvelua. Palvelu loppuu ensi vuoden helmikuun loppuun mennessä, ja palvelussa oleva tili on siirrettävä joko pankkiin tai muuhun arvo-osuustilejä hoitavaan yhtiöön.
Joillekin kirje voi tulla yllätyksenä, sillä joukossa on varmasti niitäkin, jotka eivät muista tai tiedä omistavansa koko salkkua.
Puhelinosakkeiden peruja
Sijoittajat ovat voineet vuodesta 1992 säilyttää maksutta osakkeita Euroclearin asiakastilipalvelussa. Kuluista ovat vastanneet ne osakeyhtiöt, joiden osakkeista on kyse. Euroclearin palvelu on sopinut erityisesti niille, jotka eivät käy aktiivisesti osakekauppaa.  

Arvo-osuusjärjestelmää koskeva laki kuitenkin muuttui vuonna 2017, eikä osakeyhtiöiden tarvitse enää maksaa osakkeiden säilyttämisestä koituvia kuluja. Lisäksi pankkien ja muiden yhtiöiden säilytyspalvelut ovat halventuneet tuntuvasti kilpailun myötä. Parin vuoden siirtymäaika päättyy keväällä.  

Maksuttomia asiakastilejä Euroclearissa on noin 55 000, joista on siirretty muualle vasta nelisentuhatta. 
Euroclearin viestintäjäjohtaja **Pekka Isosomppi** laskee, että lokakuun lopussa tileillä oli noteerattuja osakkeita noin 800 miljoonan euron arvosta. Näiden lisäksi tileillä on listaamattomien yritysten osakkeita.
Keitä sitten näiden tilien omistajat ovat?
– Tyypillisesti täältä löytyy maakunnallisten puhelinyhtöiden omistajia. Kun puhelinyhtiöistä tuli osakeyhtiöitä niin jäsenyys muutettiin osakkeeksi ja aika moni siirsi ne meille säilytykseen.
Tätä kautta monesta suomalaisesta tuli myös Elisan osakkeenomistaja. Kun Elisa osti jonkun maakunnallisen puhelinyhtiön, puhelinosakkeenomistajat saivat tilalle Elisan osakkeita. 
Tileillä on edelleen myös alkuperäisiä puhelinosakkeita, joita ovat aikoinaan myyneet muun muassa kuopiolainen Osuuskunta KPY, vaasalainen Viria, satakuntalainen Finda ja oululainen Partnera.
Vanha puhelinosake ei ole enää kytköksissä puhelimen omistamiseen mutta sillä voi silti olla arvoa sellaisissa kauppapaikoissa, joissa ostetaan listaamattomien yritysten osakkeita.
Moni perikunta voi olla tietämätön
Valtaosa tilien omistajista on hyvin perillä omistuksistaan Euroclearissa, sillä tilienomistajat ovat saaneet vuosittain tiliotteet, mahdolliset osingot ovat tulleet suoraan pankkitilille ja osakkeet on mainittu myös veroilmoituksessa.
Tästä huolimatta osa ei tiedä tai muista omistavansa arvo-osuustiliä Euroclearissa. 
– Olemme erityisen huolissamme kuolinpesistä ja niistä, joissa tilinomistaja on holhouksen alainen. Toivomme, että näissä tapauksissa selvitetään, mitä paperityötä tarvitaan. Se voi viedä jonkun verran aikaa.
Mihin tili siirretään?
Arvopaperikeskuksen asiakastilipalveluissa oleva tili tulee siirtää pankin tai muun palveluntarjoajan hoitoon. Siirto käy helposti kun ilmoittaa uudelle palvelutarjoajalle arvo-osuustilin numeron ja pyytää siirtämään koko tilin pois Euroclearilta.  

Palvelutarjoajien hintoja kannattaa kuitenkin vertailla, sillä säilytysmaksuissa on eroja. Lisäksi hintoihin voivat vaikuttaa kaupankäynnin määrä ja erilaiset bonukset. Tarkempia ohjeita tilin siirtämiseen löytyy [täältä](https://www.euroclear.com/finland/fi/services-for-book-entry-account-customers.html).  

Mitä sitten tapahtuu niille tileille, joiden omistajat eivät itse hoida siirtoa?  

Arvopaperikeskus laittaa lopulta osakkeet myyntiin, mikäli tilin omistajaa ei yrityksistä huolimatta tavoiteta, kertoo Euroclear Finlandin viestintäjohtaja Pekka Isosomppi. Rahat tilitetään omistajalle tai jos tiliä ei löydy, rahat talletetaan aluehallintovirastoon.  

– Silloinkin kannattaa huomata, että tilinomistaja on vastuussa mahdollisista veroista.
Nyt tehtävä muutos koskee vain maksuttomia asiakastilejä eli vähäistä osaa arvo-osuustilejä. Koko arvo-osuusjärjestelmässä on lähes puolitoista miljoonaa tiliä.
Barkov iski kaksi osumaa, Lammikolle ensimmäinen NHL-piste – Florida liitää voittoputkessa
Florida voitti jo neljännen ottelun peräkkäin, kun se kaatoi Ottawan 5–1. (Kuvalähde: Viasat)
Florida Panthersin Helsingissä alkanut voittoputki jatkuu edelleen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Vaisusti kauden aloittanut Florida otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa, kun se kaatoi Ottawan 5–1.
Florida teki kaikki viisi maaliaan toisessa erässä. Osumista kaksi viimeisteli kapteeni **Aleksander Barkov**. Barkov tasoitti ottelun 1-1:een erän alussa. Syöttöpisteen maaliin saanut **Jevgeni Dadonov** kasvatti pisteputkensa jo 11 otteluun.
**Jonathan Huberdeau** teki 2–1. Seuraavaksi Barkov nappasi kiekon Ottawan puolustajalta ja viimeisteli 3–1 -osuman. **Troy Brouwer** teki hetkeä myöhemmin 4–1. Tähän maaliin sai syöttöpisteen **Juho Lammikko**, jolle piste oli NHL-uran ensimmäinen.
Edellisen voiton jälkeen Barkov totesi, että hyvä vire sai alkunsa Helsingistä, jossa joukkue oppi miten pelejä voitetaan. Nyt se oppi on tuonut jo neljä peräkkäistä voittoa.
**Lue myös:**
[Barkov iski voittomaalin, Floridalla kulkee nyt hyvin – "Se kaikki alkoi Suomessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10502561) 
Työehtosopimuksen tulkintavirheestä Lahdelle sadan tonnin lasku – pätevyyden puuttuminen ei oikeuta alentamaan palkkaa
Varhaiskasvatuksen parissa työskenteleville on maksettu eniten korvauksia epäpätevyysalennuksista.
Lahden kaupunki on pulittanut tänä vuonna noin 100 000 euroa korvauksia työntekijöille, joille on maksettu liian vähän palkkaa työehtosopimuksen väärän tulkinnan vuoksi. 
Tuhansille työntekijöille Suomessa maksettiin monta vuotta liian alhaista palkkaa epäpätevyyden perustella. 
Pätevyyden puuttuminen ei ole enää saanut olla syy pienempään palkkaan, jos työtehtävät ovat samat kuin pätevällä henkilöllä. 
Lahden kaupungin henkilöstöjohtajan **Anne-Maj Salme**n mukaan suurin osa saamatta jäänyttä palkkaa peränneistä työskentelee varhaiskasvatuksessa. Salmi arvioi, että valtaosa heistä, joille on maksettu väärin, on jo hakenut rahoja. 
Epäpätevyysalennuksien korvauksia alettiin hakea takautuvasti kesällä, kun ammattijärjestöt nostivat epäkohdan esiin. 
Verovaltuustot koolla tänään – Päijät-Hämeessä muutaman kunnan verot muuttuvat
Kolmessa Päijät-Hämeen kunnassa esitetään muutoksia ensi vuoden kunnallis- tai kiinteistöveroihin. 
Asikkalassa esillä on tuloveron alentaminen 20,5 prosenttiin, kun Kärkölässä tarkoituksena on korottaa tuloveroa 22,00 prosenttiin. Muissa kunnissa tuloverot ovat pysymässä ennallaan. 
Orimattilassa kuitenkin harkitaan pientä korotusta kiinteistöveroon. 
Verovaltuustot ovat koolla maanantaina kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa lukuun ottamatta Hartolaa, jossa veroista päätetään ylihuomenna. 
Jos valtuustot hyväksyvät kunnanhallitusten veroesitykset, pysyy Sysmä Päijät-Hämeen veroparatiisina 19,00 prosentin tuloverolla. 
Savusauna paloi maan tasalle Eurassa
Savusauna oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle.
Savusauna tuhoutui kokonaan tulipalossa Eurassa sunnuntaina iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Eurajoentielle kello 15:50. 
Sauna oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle ja 20 neliön rakennus paloi maan tasalle. 
Palossa säästyttiin henkilövahingoilta. Leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ei ollut.
Terveysaseman muutto väistötiloihin alkaa Hankasalmella
Hankasalmen terveysaseman vastaanotto aloittaa tänään muuton väistötiloihin. Tällä viikolla nykyisellä terveysasemalla on vain lääkärin ja hoitajan kiirevastaanotto sekä laboratorion näytteenotto. 
Väistötilat sijaitsevat parin sadan metrin päässä terveysasemasta hammashoitolan pihapiirissä Hankavedenkadulla. Normaali vastaanottotoiminta väistötiloissa alkaa viikon kuluttua.
Yksityinen terveyspalveluyhtiö aikoo purkaa terveysaseman tontin vanhat rakennukset ja rakentaa tilalle uudet. Terveysaseman uusien tilojen on määrä valmistua noin puolentoista vuoden kuluttua.
Uudenkaupungin rautatieasema huutokaupataan
Myös vieressä sijaitseva makasiini huutokaupataan.
Pitkään tyhjillään ollut Uudenkaupungin rautatieasema huutokaupataan. 
Samalla huutokaupataan myös vieressä sijaitseva makasiini. Molemmat on rakennettu vuonna 1924.
Rakennukset ovat huonossa kunnossa ja vaativat peruskorjauksen. 
Huutokauppa päättyy 27. joulukuuta.
Karijoki myymässä Saliininkotia
Karijoki aikoo myydä vanhusten palveluyksikkönsä Esperi Care`lle. Myös palvelutuotanto siirtyisi ostajalle.
Karijoki päättää loppuvuonna Saliininkodin kohtalosta. Kunta aikoo myydä ainoan vanhusten palveluyksikkönsä Esperi Care`lle. Kiinteistökaupan lisäksi suunnitelmissa on, että myös palvelutuotanto siirtyisi ostajalle. 
Saliininkoti on 33-paikkainen tehostetun palveluasumisen yksikkö. Palvelukodin myynnillä kunta pyrkii turvaamaan vanhustenhoitopalvelut omalla paikkakunnalla. Saliininkodin kustannukset ovat nousseet viime vuosina. 
Peräseinäjokelainen Roosa Pajunen Lukiolaisten liiton johtoon
Pajunen valittiin Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtajaksi sunnuntaina järjestön liittokokouksessa Seinäjoella.
Peräseinäjokelainen Roosa Pajunen on valittu Suomen Lukiolaisten Liiton SLL:n puheenjohtajaksi ensi vuodeksi. Tänä vuonna Pajunen on toiminut järjestön liittohallituksessa. Uusi puheenjohtaja toivoo, että eduskuntavaalivuonna liitolla olisi mahdollisuudet vaikuttaa tulevaan hallitusohjelmaan. 
Lukiolaisten liitto pyrkii muun muassa saamaan toisen asteen opiskelut maksuttomiksi. Roosa Pajunen on valmistunut ylioppilaaksi puolitoista vuotta sitten Seinäjoen lukiosta. SLL:n liittohallituspaikan sai pohjalaisista niin ikään Seinäjoen lukion oppilas Adina Nivukoski. Valinnat tehtiin järjestön liittokokouksessa sunnuntaina Seinäjoella. 
Trumpin twiitit Kalifornian maastopaloista saivat palomiehet ja julkkikset raivostumaan
Presidentti Donald Trumpin viestejä Kalifornian maastopaloista pidetään tunteettomina sekä pelastustyöntekijöitä halventavina.
Kalifornian maastopaloja vastaan taistelevat palomiehet ovat olleet pöyristyneitä presidentti **Donald Trumpin** Twitter-viesteistä osavaltion historian tuhoisimpien palojen keskellä. 
Ranskassa ensimmäisen maailmansodan päättymisen juhlallisuuksiin viikonloppuna osallistunut Trump arvosteli twiitissään viranomaisia tulipalojen leviämisestä. Trumpin mukaan tulipalot ovat seurausta metsien huonosta hoidosta. 
Trump kirjoitti lauantaina, että määrärahoja voidaan vähentää, jos asiat eivät parane.   

 Presidentti jatkoi sunnuntaina metsänhoidosta vastaavien viranomaisten syyttelyä. Hänen mukaansa kunnollisella metsien hoidolla jatkuva hävitys Kaliforniassa saataisiin estettyä. 
"Trumpin viestit puutteellisiin tietoihin perustuvia"
Palomiehiä edustavat organisaatiot ovat syyttäneet presidenttiä siitä, että tämä tekee politiikkaa keskellä tuhoisaa katastrofia. 
– Hänen kommenttinsa ovat piittaamattomia sekä palomiehiä ja tuhon koskettamia ihmisiä halventavia, sanoo Kansainvälisen palomiesten yhdistyksen puheenjohtaja **Harold Schaitberger** uutiskanava [CNN:llä](https://edition.cnn.com/2018/11/11/politics/california-wildfires-trump-tweets/index.html). 
 Kalifornian ammattipalomiehiä edustavan organisaation puheenjohtaja **Brian K. Rice** pitää presidentin twiittejä suoranaisena hyökkäyksenä paloja vastaan taistelevia pelastustyöntekijöitä kohtaan. 
 Ricen mukaan presidentin uhkailevat viestit määrärahojen epäämisestä ovat sisällöltään puutteellisiin tietoihin perustuvia ja huonosti ajoitettuja. 
– Mielestäni tämä häpeällinen hyökkäys Kaliforniaa vastaan on samalla hyökkäys kaikkia eturintamalla paloja vastaan taistelevia rohkeita miehiä ja naisia kohtaan, Rice sanoo. 
 Hän kuvailee Trumpin väitteitä kehnosta metsänhoidosta ”vaarallisen vääriksi”. 
– Maastopalot eivät syty ja leviä ainoastaan metsäisillä paikoilla, vaan myös asutuilla alueilla ja avoimilla pelloilla, joihin ne leviävät rutikuivan kasvillisuuden, kovien tuulien, alhaisen ilmankosteuden sekä maasto-olosuhteiden vuoksi. 
DiCaprio: Palojen taustalla ilmastonmuutos ja historiallinen kuivuus
Myös moni tunnettu julkisuuden henkilö on arvostellut Trumpin ulostuloja.  

 Laulaja-lauluntekijä **Katy Perry** kuvaili Trumpin twiittejä ”totaalisen tunteettomiksi”. Perry muistutti, ettei kyse ole politiikasta vaan kunnollisista amerikkalaisperheistä, jotka ovat menettäneet kotinsa. 
Näyttelijä **Leonardo DiCaprio** puolestaan korosti, että palojen taustalla vaikuttaa ilmastonmuutos ja historiallinen kuivuus. Puoluepolitiikkaa ei näyttelijän mukaan pitäisi sotkea maastopaloihin.
Kahden metsänhoitajia syyttelevän Twitter-viestin välissä Trump tosin ehti myös toivottaa Jumalan siunausta kaikille pelastustyöntekijöille ja muistuttaa, että kansakunnan sydämet ovat paloja vastaan taistelevien kanssa. 
Viimeisimpien tietojen mukaan maastopalot ovat vaatineet ainakin 29 ihmisen hengen. Uhrien määrän pelätään kasvavan, sillä kymmenien ihmisten kerrotaan olevan kadoksissa.
[Kalifornian maastopalot: Suomalaisperhe odottaa evakuointikäskyä auto pakattuna – osa ystävistä menettänyt kaiken omaisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-10503141)  

 [Kalifornian maastopalot leimahtivat rajuiksi tunneissa – Nasan kuvat näyttävät tuhon avaruudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10502653) 
Ruotsissa hovioikeus alkaa käsitellä Arnault'n raiskaustuomiota
"Kulttuuriprofiilina" aiemmin tunnettu Jean-Claude Arnault on vakuuttanut olevansa syytön.
Ruotsissa hovioikeus alkaa tänään käsitellä Ruotsin akatemiaan läheisesti sidoksissa olleen **Jean-Claude Arnault'n** raiskaustuomiota. 
Arnault tuomittiin lokakuun alussa Tukholman käräjäoikeudessa kahdeksi vuodeksi vankeuteen raiskauksesta. 
"Kulttuuriprofiilina" aiemmin tunnettu Arnault on vakuuttanut olevansa syytön. 
Arnault'lla oli läheiset suhteet akatemiaan, ja hän on akatemian jäsenen **Katarina Frostensonin** aviomies. Frostenson jätti työn toistaiseksi. 
Skandaali sai useat jäsenet eroamaan tai jättämään työn toistaiseksi, ja kirjallisuuden Nobel-palkinnon myöntäminen siirtyi ensi vuoteen.
Kalifornian maastopalot: Suomalaisperhe odottaa evakuointikäskyä auto pakattuna – osa ystävistä menettänyt kaiken omaisuutensa
Kalifornian Woodland Hillsissä asuva Johanna Korpinen kuvaa tilannetta ennennäkemättömäksi. "Tuhot ovat uskomattomat", hän kertoo.
Miehensä ja kahden lapsensa kanssa Kalifornian Woodland Hillsissä asuva **Johanna Korpinen** kertoo, että heidän kotinsa on hyvin lähellä aluetta, jossa maastopalot riehuvat. Toistaiseksi evakuointikäskyä ei ole tullut. 
Yhdeksän vuoden ajan alueella asunut Korpinen kertoo Ylen uutisille, että perhe on pakannut autot valmiiksi siltä varalta, että viranomaisilta tulee käsky lähteä. 
– Tarkkailemme jatkuvasti sitä, mihin suuntaan tuulet ja maastopalot liikkuvat. Olemme valmiita lähtemään välittömästi liikkeelle, jos evakuointikäsky tulee. 
 Kaikista akuuteimmat evakuointikäskyt tulevat Korpisen mukaan tekstiviestitse hätäviestitysjärjestelmän kautta. Ajantasaista tietoa palojen leviämisestä saa lisäksi sosiaalisen median kautta ja paikallisilta tv-kanavilta. 
 Maastopalot roihuavat pääosin vuorilla, jotka ympäröivät laaksoa, missä Korpisten koti sijaitsee. Korpisen mukaan vuorilta laskeutuu tuhkaa laaksoon ja ilma on harmaata. 
– Tällä hetkellä pahin huolemme on erittäin huono ilmanlaatu. Ilma on täynnä savua ja eteensä on vaikeaa nähdä. Liikkuessa ja hengittäessä olo on aika tuskainen ja kurkkua ja silmiä kirvelee. Olo on ikään kuin kävelisi isossa nuotiossa, Korpinen kuvailee. 
 Osa ystävistä menettänyt kaiken omaisuuden 
Vaikka perhe on ainakin toistaiseksi selvinnyt aineellisilta tuhoilta, on osa heidän läheisistä ystävistään menettänyt kotinsa ja kaiken omaisuutensa.
 – Meillä on paljon ystäviä, jotka ovat kasvaneet tällä alueella. Kolmelta ystävältämme on talo palanut ja koko omaisuus tuhoutunut. Tärkeintä on tietysti se, että he ovat itse selvinneet hengissä ja päässeet turvaan. 
 Nopeasti leviävien palojen ja rajallisten resurssien vuoksi palomiehet ovat keskittyneet pelastamaan ihmishenkiä varsinaisten sammutustöiden tai rakennusten suojaamisen sijaan. 
– Kun palot liikkuvat asuinalueiden läpi, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin antaa talojen palaa ja saada ihmiset turvaan. 
Ihmiset ovat lamaantuneita ja järkyttyneitä 
Korpisen mukaan ilma on erittäin kuumaa ja kuivaa ja puuskittaiset Santa Ana -tuulet pahentavat tilannetta. Rutikuiva maa syttyy helposti pienimmästäkin kipinästä. 
Perhe on yrittänyt suojata kotiaan pitämällä kastelulaitteita päällä, jotta kodin ympäristö pysyisi kosteana. Lisäksi ikkunat ja ovet pidetään visusti suljettuina. 
– Mutta aika vähän siinä on mitään tehtävissä, kun tällaisia luonnonvoimia vastaan taistellaan, Korpinen pohtii. 
 Korpinen kuvaa tilannetta ennennäkemättömäksi. Hänen mukaansa maastopaloja sattuu alueella jatkuvasti, mutta ne saadaan keskimäärin vuorokaudessa hallintaan. 
– Tällaisia koko laakson läpi liikkuvia ja merelle saakka yltäviä paloja ei ole täällä aiemmin nähty. Tuhot ovat uskomattomat ja ihmiset ovat aika lamaantuneita ja järkyttyneitä. 
 ”Maailmanlopun tunnelma” 
Korpinen kertoo, että hädän hetkellä amerikkalaisessa kulttuurissa korostuu toisten auttaminen. 
– Me, jotka olemme säästyneet tuhoilta, yritämme auttaa heitä, jotka ovat menettäneet kaiken muun muassa toimittamalla vettä ja muita tarvikkeita eri paikkoihin. 
 Korpisen mukaan tunnelma on ihmisten keskuudessa järkyttynyt ja pelonsekainen. 
– Tämä tilannehan ei missään nimessä ole ohi. Eilen oli parempi päivä tuulien suhteen, mutta tällä hetkellä tuulet ovat taas voimistuneet. Kyllä tässä on vähän sellainen maailmanlopun tunnelma, mutta katsotaan ja seurataan tilannetta, päättää Korpinen puhelun. 
 [Trumpin twiitit Kalifornian maastopaloista saivat palomiehet ja julkkikset raivostumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10503155) 
 [Kalifornian maastopalot leimahtivat rajuiksi tunneissa – Nasan kuvat näyttävät tuhon avaruudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10502653) 
Kuusi palestiinalaista ja yksi Israelin sotilas kuoli yhteenotossa Gazassa
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu palaa väkivaltaisuuksien takia suunniteltua aiemmin kotimaahan Pariisista.
Yksi israelilainen sotilas ja kuusi palestiinalaista on kuollut Israelin armeijan ja palestiinalaisten välisessä yhteenotossa Gazassa, kertovat Gazan viranomaiset ja Israelin armeija. 
Israelin armeijan mukaan sillä oli Gazassa operaatio, jonka yhteydessä tapahtui laukaustenvaihtoa. 
Israel ei ole kertonut kahakasta yksityiskohtia. Yhden kuolonuhrin lisäksi toinen israelilaissotilas haavoittui yhteenotossa. Israel kertoi myös pysäyttäneensä kaksi Gazasta ammuttua rakettia. 
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjah**u ilmoitti palaavansa tapahtuneen takia suunniteltua aiemmin kotimaahan Pariisista, jossa hän osallistui ensimmäisen maailmansodan päättymisen 100-vuotismuisteluihin.
Cavani johdatti PSG:n murskavoittoon AS Monacosta
PSG tyrmäsi AS Monacon Ligue 1:ssä lukemin 0-4. PSG aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Cavani laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Voitto oli PSG:lle kolmastoista perättäinen. Cavani kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista. PSG hallitsi palloa 66 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 15-14 AS Monacon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[FT ja Le Monde: Poliisi kuulustelee AS Monacon omistajaa lannoitebisneksistä](https://yle.fi/urheilu/3-10496580)
[PSG tukalassa tilanteessa Mestarien liigan kuolemanlohkossa – tuliselta Neymarilta kovia syytöksiä huippuerotuomarista: ”Todella epäkunnioittavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10495834)
[Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845344)._
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Espanyol kaatui Sevillan viime hetken maaleilla
La Ligassa pelattiin viisi ottelua. Voittoihin ylsivät Alavés, Real Betis, Sevilla ja Real Madrid. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on yhden pisteen Sevillaa, Atlético Madridia ja Alavésia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Sunnuntai 11.11.**
[Alavés - Huesca](https://yle.fi/urheilu/3-10502783) 2‑1 (1‑1, 1‑0)
[Barcelona - Betis](https://yle.fi/urheilu/3-10502974) 3‑4 (0‑2, 3‑2)
[R. Vallecano - Villarreal](https://yle.fi/urheilu/3-10503075) 2‑2 (1‑1, 1‑1)
[Sevilla - Espanyol](https://yle.fi/urheilu/3-10503079) 2‑1 (0‑1, 2‑0)
[Celta Vigo - Real Madrid](https://yle.fi/urheilu/3-10503114) 2‑4 (0‑1, 2‑3)
**Lue myös:**
[Lionel Messi palasi tehokkaana kentälle – Barcelonalle silti käsittämätön kotitappio](https://yle.fi/urheilu/3-10502982)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181111-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Madrid kaatoi Celta Vigon maalijuhlissa
Real Madrid kaatoi Celta Vigon La Ligassa luvuin 2-4. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Celta Vigon Cabral. Celta Vigo hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 15-14 Celta Vigon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Real Madrid arpoo laastarin ja pidemmän hoitokuurin välillä – Jari Litmanen: "Jossain vaiheessa tulee myös siirtomarkkinoilla jysähtämään kunnolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10494067)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910898)._
Verstappenille rajusta raivonnasta kaksi päivää yhdyskuntapalvelusta: ”Pitäisi toimia roolimallina”
Brasilian GP:n tuomaristo päätyi mielenkiintoiseen rangaistukseen Max Verstappenin aggressiivisesta käytöksestä kisan jälkeen.
Brasilian GP:n tuomaristo on lätkäissyt kisan jälkipelistä rangaistuksen Red Bullin **Max Verstappenille**. Red Bullin hollantilaiskuljettaja oli matkalla voittoon, mutta Force Indian **Esteban Ocon** kolaroi Verstappenin kanssa.
Ocon oli kierroksella ohitettava, mutta hän oli halunnut päästä takaisin Verstappenin kanssa samalle kierrokselle. Oconin kova ohitusyritys päättyi siihen, että Verstappen ajautui ulos radalta. Häneltä hajosi autosta osia, mutta pystyi tulemaan maaliin toisena **Lewis Hamiltonin** perässä.
Verstappen kävi punnituksessa käsiksi Oconiin. Kisan tuomaristo antoikin mielenkiintoisen rangaistuksen fyysisestä raivokohtauksesta.
– Kuljettajan pitää olla kahtena päivänä yhdyskuntapalveluksessa FIA:lle (kansainvälinen autourheiluliitto seuraavan kuuden kuukauden aikana tapahtuneesta, päätöksessä sanotaan.
Tuomaristo oli kuulustellut tönimistilanteesta sekä Verstappenia että Oconia. Siinä vaiheessa tunteet olivat jo laimenneet. Kumpikin toimi yhteistyössä tuomariston kanssa. Tuomaristo ymmärsi, että Verstappen oli hyvin pettynyt ratatapahtumiin. He hyväksyivät Verstappenin selityksen siitä, että hänellä ei ollut tarkoitus töniä Oconia.
– Vaikka koemme myötätuntoa Verstappenin intohimoa kohtaan, niin urheilijoiden on pakko käyttäytyä tällä tasolla asiallisesti ja toimia roolimallein muille kuljettajille kaikilla tasoilla. Tässä kohtaa Verstapen epäonnistui, päätöksessä todettiin.
**Lue myös:**
 [Bottaksen korvaajaehdokkaalle tuli kolhu kilpeen – asiantuntija ymmärtää Verstappenin raivopurkausta: ”Mestarikuljettajatkin ovat käyneet näpäyttämässä fyysisesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503097) 
 [Kimi Räikkönen sivusi F1-palkintoennätystään! Hamilton otti ennenkuulumattoman voiton, kun ilmiömäinen Verstappen joutui uhriksi hölmössä kolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-10503027) 
 [Voiton menettäneeltä Verstappenilta  paloi täysin hermot – kävi käsiksi kilpakumppaniin:  ”Hän on idiootti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503054) 
 [Räikkönen palkintokorokkeelle Brasiliassa – Hamiltonille uudenlainen voitto, näin kisa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10502893) 
 [Kolmossijalle ajanut Räikkönen nautti vilkkaasta Brasilian kisasta: “Kamppailu oli hauskaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10503047) 
Katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – AC Milan jäi maaleitta Juventuksen käsittelyssä
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua. Voittoihin ylsivät Atalanta, AS Roma, Empoli ja Juventus. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kuusi pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Sunnuntai 11.11.**
[Atalanta - Inter](https://yle.fi/urheilu/3-10502816) 4‑1 (1‑0, 3‑1)
[AS Roma - Sampdoria](https://yle.fi/urheilu/3-10502907) 4‑1 (1‑0, 3‑1)
[Chievo - Bologna](https://yle.fi/urheilu/3-10502903) 2‑2 (2‑1, 0‑1)
[Empoli - Udinese](https://yle.fi/urheilu/3-10502898) 2‑1 (1‑0, 1‑1)
[Sassuolo - Lazio](https://yle.fi/urheilu/3-10503053) 1‑1 (1‑1, 0‑0)
[AC Milan - Juventus](https://yle.fi/urheilu/3-10503105) 0‑2 (0‑1, 0‑1)
**Lue myös:**
[Mourinhon juhlinta sai Juventus-leirin raivostumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10497754)
[Manchester Unitedilta uskomaton ryöstö Juventuksen vieraana – Sterlingin räikeä filmi jäi puhuttamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10497565)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181111-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
AC Milan jäi maaleitta Juventuksen käsittelyssä
Juventus kaatoi AC Milanin Serie A:ssa luvuin 0-2. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos AC Milanin Higuain. Juventus hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Mourinhon juhlinta sai Juventus-leirin raivostumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10497754)
[Manchester Unitedilta uskomaton ryöstö Juventuksen vieraana – Sterlingin räikeä filmi jäi puhuttamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10497565)
[Ronaldo lähtee erikoisessa maalittomassa putkessa vanhaa seuraansa vastaan – Juve-luotsi naureskeli levottomille lööpeille](https://yle.fi/urheilu/3-10496537)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919503)._
Kaleva paljastaa: Kärpät vahvistuu Oskar Osalalla
Jääkiekon kaksinkertainen KHL-mestari Oskar Osala siirtyy Oulun Kärppiin, kertoo Kaleva.
Kalevan mukaan voimahyökkääjä **Oskar Osala** siirtyy SM-liigaa johtavan oululaisjoukkueen vahvuuteen. 
30-vuotias Osala on viimeksi edustanut Metallurg Magnitogorskia, jossa hän on juhlinut kahta KHL:n mestaruutta vuosina 2014 ja 2016. 
Tällä kaudella vaasalainen latasi akkujaan tarkoituksella, eikä solminut syksyllä lainkaan pelisopimusta.
Viime helmikuussa Osala kuului Leijonien olympiamiehistöön Etelä-Koreassa. 
Alkuperäinen uutinen [täältä](https://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/huippuhyokkaaja-siirtymassa-karppiin-oskar-osala-vahvistaa-oululaisjoukkuetta/810113/#.W-iOiSaTYy0.twitter)
[Oskar Osala uskalsi viheltää pelin poikki kiekkouransa huipulla, kun kipinä katosi – "Ei olisi ollut montaa kautta tankissa jäljellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10439862) 
Espanyol kaatui Sevillan viime hetken maaleilla
Espanyol onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Sevilla nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Ben Yedder 90. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Sevilla keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Espanyol kaksi varoitusta. Sevilla hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-15.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Lionel Messi palasi tehokkaana kentälle – Barcelonalle silti käsittämätön kotitappio](https://yle.fi/urheilu/3-10502982)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910903)._
Rayo Vallecano ja Villareal päätyivät pistejakoon
Rayo Vallecano ja Villareal pelasivat 2-2 -tasapelin. Villarrealin Sansone sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 80. minuutilla. Rayo Vallecano hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 15-11 Rayo Vallecanon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910902)._
Maajoukkuekapteeni Sparv ei ole vieläkään pelikunnossa
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue elää jännittäviä aikoja, kun Kansojen liigan C-divisioonan lohkovaiheen viimeiset ottelut lähestyvät.
Huuhkajat kohtaa vieraskentällä torstaina Kreikan ja sunnuntaina Unkarin, mutta maajoukkuekapteeni **Tim Sparvin** pelikunto on hämärän peitossa. 
Tanskalaisseura Midtjyllandia edustava Sparv loukkasi pohkeensa reilu viikko sitten pelatussa Tanskan cupin ottelussa eikä ollut vielä sunnuntainakaan joukkueensa kokoonpanossa, kun Midtjylland murjoi Vejlen 5-0. 
Myös viikko sitten pelattu ottelu Esbjergiä vastaan jäi väliin Sparvilta. Hän on pelannut täydet minuutit kolmessa viimeisimmässä maaottelussa. 
Petteri Koponen Bayernin pistelinko
Petteri Koponen oli koripalloseura Bayern Münchenin paras pistenikkari, kun Saksan sarjakärki kaatoi neljäntenä sarjassa olleen EWE Baskets Oldenburgin luvuin 95-74 (42-37).
**Petteri Koponen** on ollut viime aikoina hyvässä vireessä. Torstaina hän upotti Euroliigan voittokamppailussa turkkilaista Darussafakaa vastaan 16 pistettä, eikä heittänyt silloin kertaakaan ohi.   

Sunnuntaina suomalaistakamiehen tarkka heittokäsi teki tuhoja Saksan pääsarjassa ja hän keräsi reilussa 14 minuutissa 15 pistettä. 
Kakkosheittoja Petteri upotti ottelussa kaksi kolmesta ja kolmosheittoja kolme neljästä yrityksestä. Vapariviivalta kaksi heittoa upposi varmasti pussinpohjaan.
Susijengin tähtipelaajan piste-ennätys Saksan sarjassa on 18 pistettä syyskuulta Ulmia vastaan, jolloin hän pelasi 29 minuuttia ottelussa.
Koripalloseura Bayern Munchen on voittanut kaikki seitsemän otteluaan maan pääsarjassa. Euroliigassa Bayern on voittanut kuudesta pelistä kolme. Tulevan viikon perjantaina Bayern matkaa Moskovaan TsSKA:n vieraaksi.   

Voiton menettäneeltä Verstappenilta  paloi täysin hermot – kävi käsiksi kilpakumppaniin:  ”Hän on idiootti”
Red Bullin Max Verstappen haukkui Esteban Oconin täysin ohitusyrityksestä, joka pilasi Verstappenin mainiot mahdollisuudet voittoon Brasiliassa.
Red Bullin **Max Verstappen** kävi todella kuumana Brasilian GP:n jälkeen. Verstappen ajoi todella hyvää kisaa, kunnes 43. kierroksella hän kolaroi Force Indian **Esteban Oconin** kanssa. Ocon oli kierroksella ohitettava, mutta hän lähti ohittamaan Verstappenia. Hölmöily päättyi siihen, että Ocon osui Verstappeniin. Ocon sai tilanteesta kymmenen sekunnin stop and go –rangaistuksen.
Verstappen putosi toiseksi **Lewis Hamiltonin** taakse ja menetti todennäköisesti kisan voiton britille.
– Teimme kaiken tänään. Ocon oli idiootti, Verstappen puhisi kisan jälkeen F1:n haastattelussa.
– Mielestäni kisa meni odotettua paremmin tänään. Auto toimi hyvin. Taktiikka toimi hyvin. Olen iloinen kakkossijasta, mutta meidän olisi pitänyt voittaa.
Haastattelujen jälkeen punnituksesta levisi videomateriaalia, jossa Verstappen kävi käsiksi Oconiin. Hän kävi tuuppimassa ranskalaiskuljettajaa useamman kerran.
– Olin Maxin takana kaksi kierrosta. Ensimmäisellä kierroksella oli nopeampi. Toisella kierroksella olin paljon nopeampi. Säännöt sanovat, että voin ottaa kierroksen takaisin. Sitä yritin, Ocon sanoi Sky Sportsin mukaan.
Ocon ihmetteli Verstapppenin rujoa käytöstä punnituksessa.
– Olin todella yllättynyt Maxin käytöksestä. FIA:n piti pysäyttää hänet. Max töni minua ja halusi lyödä minua. Se ei ole ammattimaista, Ocon totesi.
– Olen tottunut taistoihin Maxia vastaan. Hän on ollut aina samanlainen. Tämä menee useamman vuoden taakse.
**Lue lisää:**
 [Kolmossijalle ajanut Räikkönen nautti vilkkaasta Brasilian kisasta: “Kamppailu oli hauskaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10503047) 
 [Kimi Räikkönen sivusi F1-palkintoennätystään! Hamilton otti ennenkuulumattoman voiton, kun ilmiömäinen Verstappen joutui uhriksi hölmössä kolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-10503027) 
 [Räikkönen palkintokorokkeelle Brasiliassa – Hamiltonille uudenlainen voitto, näin kisa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10502893) 
Sassuolo ja Lazio tasapeliin
Sassuolo ja Lazio eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Lazio menetti johtoasemansa 15. minuutilla, kun Ferrari sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Sassuolo keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Lazio kolme varoitusta. Sassuolo hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-7 Sassuolon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919510)._
Kolmossijalle ajanut Räikkönen nautti vilkkaasta Brasilian kisasta: “Kamppailu oli hauskaa”
Palkintosijaennätystään sivuneella Kimi Räikkösellä oli kivaa Brasilian GP:ssä.
Ferrarin suomalaiskuljettaja **Kimi Räikkönen** otti jo kauden 12. palkintokorokesijansa, kun hän oli kolmas Brasilian kisassa.
Kauden viimeistä edellisessä osakilpailussa riitti paljon tapahtumia ja ohituksia. Heti alussa Red Bullin **Max Verstappen** ohitti neljännestä ruudusta startanneen Räikkösen. Suomalainen pääsi kuittaamaan, mutta hollantilainen teki vielä toisen ohituksen.
Sen jälkeen Räikkönen ei enää saanut kiinni Verstappenia. Hollantilainen oli jopa menossa voittoon, mutta kolari kierroksella ohitetettavan Esteban Oconin kanssa lahjoitti voiton **Lewis Hamiltonille.** Räikkönen puolestaan kävi varikkopysähdyksensä jälkeen jopa Sebastian Vettelin takana, mutta nousi korokesijaan.
– Tämä oli hyvä. Ei helppoa, mutta kamppailu oli hauskaa, Räikkönen totesi kolmannesta sijastaan vilkkaassa kisassa.
Ennen kisaa povattiin, että Ferrarilla olisi etu kärkitalleista erilaisen rengastaktiikan takia. Ferrarilla oli muita kovemmat renkaat. Silti tallin kuskit jäivät kärjestä. Tallitoveri Vettel oli vasta kuudes.
– Rengasstrategiani oli hyvä, mutta oli vaikeaa ohittaa. Siinä kesti liian kauan, Räikkönen pohti.
Mercedes varmisti myös kisassa viidennen peräkkäisen tallimestaruuden. Yhtä kovaan putkeen on pystynyt vain Ferrari kuudella peräkkäisellä mestaruudellaan 2000-luvun alussa.
**Lue lisää:**
 [Kimi Räikkönen sivusi F1-palkintoennätystään! Hamilton otti ennenkuulumattoman voiton, kun ilmiömäinen Verstappen joutui uhriksi hölmössä kolarissa](https://yle.fi/urheilu/3-10503027) 
 [Räikkönen palkintokorokkeelle Brasiliassa – Hamiltonille uudenlainen voitto, näin kisa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10502893) 
Niinistö: Lentoliikenteen GPS-signaalin häirintä selvitettävä
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi asiaa Pariisissa järjestettyjen ensimmäisen maailmansodan päättymisen muistojuhlallisuuksien yhteydessä.
Presidentti Sauli Niinistö sanoi, että Venäjän epäillystä lentoliikenteen GPS-signaalin häirinnästä Lapissa Naton sotaharjoitusten aikana tarvitaan lisäselvityksiä. 
– Pitää selvittää miten on häiritty ja kuka on häirinnyt. Uskon, että on teknisiä laitteita, joilla pitäisi saada selville häirinnän lähde, ja sitten ilmoittaa meidän käsityksemme siitä aika tiukastikin.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ehdotuksen eurooppalaisesta armeijasta Niinistö arvioi johtaneen väärinkäsityksiin.
– Sanapari eurooppalainen armeija johtaa helposti väärinkäsityksiin. Sanoisin mieluummin, että Euroopassa on jo 28 kansallista armeijaa. Kysymys on siitä miten hyvin ne voivat toimia yhdessä, vaikka Euroopan unionin nimissä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** keskusteli muistojuhlallisuuksien yhteydessä lyhyesti Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa.   

Ylen haastattelussa Niinistö totesi, ettei suurista asiakokonaisuuksista ollut aikaa Trumpin ja Putinin kanssa keskustella. 
_11.11. klo 21.16: Muutettu otsikkoa_
**Lue lisää:** 
[Emmanuel Macron: "Kansalliskiihko on vastakohta isänmaanrakkaudelle" – maailman johtajat kerääntyivät sateiseen Pariisiin muistamaan ensimmäisen maailmansodan loppua](https://yle.fi/uutiset/3-10502581) 
Cityn kolmas maali syntyi uskomattoman yli kahden minuutin syöttörallin jälkeen – United nöyrtyi Manchesterin derbyssä
Sarjaykkönen City ja kauden pohjamudissa laahustanut United kohtasivat Manchesterin klassikkoderbyssä sunnuntaina.
Manchesterin klassikkoderbyssä kohtasivat vahvoja otteita tällä kaudella esittänyt City sekä pettymyksestä pettymykseen edennyt United. Ottelu eteni kauden kannalta katsoen odotetusti Cityn komennossa.
Ottelun ensimmäisestä maalista vastasi City-kapteeni **David Silva** ottelun 12. minuutilla. **Raheem Sterlingin** keskityksestä **Bernardo Silva** syötti David Silvalle, joka neppasi 1–0-osuman maaliin Unitedin maalivahdin **David De Gean** käden kautta.
Toisesta Cityn osumasta vastasi **Sergio Aguero**, joka päätti samalla maalittoman jaksonsa Manchesterin derbyissä. Toisen puoliajan alkupuolella Aguero nousi laidasta ja laukoi pallon oikealta keskelle ylös läpi De Gean käsien. 
Cityn maalivahti **Edersonin** rike antoi Unitedille rangaistuspotkun. **Anthony Martial** sijoitti pallon varmasti maaliin ja siirsi Unitedin maalin päähän Citystä. 
Ottelun 86. minuutilla City kuitenkin varmisti voittonsa, kun **Ilkay Gundogan** iski vasemmalla jalalla tiukasta kulmasta pallon maaliin. Maali syntyi Cityn jopa yli kahden minuutin syöttörallin jälkeen. 
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun pääkuvaa. Kuvalähde: Viasat.
City voitti ottelun lopulta 3–1, ja syvensi Unitedin ahdinkoa entisestään. 
Samalla City vahvisti Valioliigan kärkipaikkaansa. United on sarjassa seitsemäntenä.
**Lue myös:**
[Erikoinen nukahdus Valioliigassa! Liverpool rokotti Fulham-puolustusta vain 14 sekuntia paitsiomaalin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10502754) 
[Sterlingistä Englannin parhaiten palkattu pelaaja – City-hyökkääjä tienaa 343 000 euroa viikossa](https://yle.fi/urheilu/3-10501794) 
Frankfurt liian kova pala Schalkelle – Jović hyvässä maalivireessä
Frankfurt kaatoi Schalken Bundesliigassa luvuin 3-0. Jović oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 12-4 Frankfurtin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865555)._
Kimi Räikkönen sivusi F1-palkintoennätystään! Hamilton otti ennenkuulumattoman voiton, kun ilmiömäinen Verstappen joutui uhriksi hölmössä kolarissa
Kimi Räikkönen ajoi tasaisessa Brasilian kisassa kolmanneksi.  Lewis Hamilton otti mielenkiintoisen voiton ja pääsi aloittamaan Mercedeksen tallimestaruusjuhlat.
Ferrarin suomalaiskuljettaja **Kimi Räikkönen** oli kolmas kauden viimeistä edellisessä F1-kisassa Brasiliassa. Palkintosijoitus oli Räikkösen kauden 12:s. Se sivuaa Räikkösen yhden kauden ennätystä mestaruusvuodelta 2007.
Brasilian kisan voitti Mercedeksen **Lewis Hamilton**. Viisinkertainen mestari ei ollut koskaan aiemmin voittanut kisaa millään kaudella sen jälkeen, kun hän oli jo varmistanut kuljettajien mestaruuden.
Hamiltonin voitto varmisti myös lopullisesti Mercedeksen tallimestaruuden. Mercedes vei jo viidettä kertaa putkeen tallimestaruuden. 
Kisassa toiseksi tuli Red Bullin **Max Verstappen**. Hollantilainen oli pitkään matkalla voittoon, mutta hämmentävä episodi kierroksella ohitetun Force Indian **Esteban Oconin** kanssa esti sen. 
Ocon halusi samalle kierrokselle Verstappenin kanssa, mutta sen sijaan hän kiilasi Verstappenin ulos radalta. Verstappenin auto vaurioitui. Hän menetti voittotaiston siinä, mutta pystyi ajamaan maaliin. Ocon sai tilanteesta kymmenen sekunnin stop and go -rangaistuksen.
Toinen vauhdikas Red Bull -kuljettaja **Daniel Ricciardo** oli neljäs. Hän uhitteli lopussa Räikköstä, mutta ei päässyt ohi. Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli viides. Ferrarin **Sebastian Vettel** jätettiin kuudenneksi.
F1-kausi päättyy kahden viikon päästä Abu Dhabissa. 
**LOPPUTULOKSET** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 2. Max Verstappen Red Bull + 1,4 3. Kimi Räikkönen Ferrari + 4,7 
4\. Daniel Ricciardo Red Bull + 5,1 5. Valtteri Bottas Mercedes + 22,9 6. Sebastian Vettel Ferrari + 26,9 
7\. Charles Leclerc Sauber + 44,1 8. Romain Grosjean Haas + 51,2 9. Kevin Magnussen Haas + 52,8 10. Sergio Perez Force I. + 1.k 
**MM-TILANNE 20/21 OSAKILPAILUA** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 383 2. Sebastian Vettel Ferrari 302 
3\. Kimi Räikkönen Ferrari 251 4. Valtteri Bottas Mercedes 237
5\. Max Verstappen Red Bull 234 6. Daniel Ricciardo Red Bull 158
**TALLIEN MM-TILANNE 20/21**
1\. Mercedes 620 
2\. Ferrari 553 
3\. Red Bull 392 
4\. Renault 114 
5\. Haas 90
**Lue lisää:**  

 [Voiton menettäneeltä Verstappenilta  paloi täysin hermot – kävi käsiksi kilpakumppaniin:  ”Hän on idiootti”](https://yle.fi/urheilu/3-10503054) 
 [Kolmossijalle ajanut Räikkönen nautti vilkkaasta Brasilian kisasta: “Kamppailu oli hauskaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10503047) 
 [Räikkönen palkintokorokkeelle Brasiliassa – Hamiltonille uudenlainen voitto, näin kisa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10502893) 
_Päivitetty kello 2.05. Oconin ja Verstappenin tilannetta täsmennetty. Ocon halusi samalle kierrokselle kuin Verstappen._
Manchester City jatkaa voittoputkeaan,  nyt jalkoihin jäi Manchester United – katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin neljä ottelua. Voiton nappasivat Liverpool ja Manchester City. Sarjaa johtaa Manchester City, joka on kaksi pistettä Liverpoolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Sunnuntai 11.11.**
[Liverpool - Fulham](https://yle.fi/urheilu/3-10502799) 2‑0 (1‑0, 1‑0)
[Chelsea - Everton](https://yle.fi/urheilu/3-10502912) 0‑0 (0‑0, 0‑0)
[Arsenal - Wolverhampton](https://yle.fi/urheilu/3-10503023) 1‑1 (0‑1, 1‑0)
[Man City - Man United](https://yle.fi/urheilu/3-10503016) 3‑1 (1‑0, 2‑1)
**Lue myös:**
[Erikoinen nukahdus Valioliigassa! Liverpool rokotti Fulham-puolustusta vain 14 sekuntia paitsiomaalin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10502754)
[Leicesterissä kunnioitettiin traagisesti menehtynyttä omistajaa – ensimmäisessä turman jälkeisessä kotipelissä katse kääntyi rakastettuun thaimaalaisjohtajaan](https://yle.fi/urheilu/3-10502269)
[Sterlingistä Englannin parhaiten palkattu pelaaja – City-hyökkääjä tienaa 343 000 euroa viikossa](https://yle.fi/urheilu/3-10501794)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181111-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Savo Volley voitti PerPon ja nousi liigan kärkeen
Jukka Tuovisen valmentama Savo Volley voitti sunnuntain ainoassa lentopallon Mestaruusliigan ottelussa Rovaniemellä Perungan Pojat 3-1 ja nousi liigan kärkeen.
Lähes koko alkukauden sivussa ollut hakkuri **Olli-Pekka Ojansivu** palasi Savon kokoonpanoon ja teki kahdeksan pistettä. 
\- "Lelu" on ollut viikon verran mukana ja peluutin häntä hyvin säästeliäästi. Toisen erän hän ratkaisi meille ässäsyötöllä, **Jukka Tuovinen** sanoi. 
PerPon parhaat olivat **Peetu Mäkinen** 22 ja **Jason McCarthy** 18 pisteellä. **Antti Siltala** oli 16 pisteellä vieraiden paras pistemies, **Aleksi Kaatrasalo** otti keskellä kuusi torjuntapistettä ja kokosi 15 pistettä. 
\- Teimme vähemmän hyökkäysvirheitä ja voitimme torjuntapisteet 13-8, Tuovinen löysi tilastoista syitä vierasvoitolle. 
Arsenal ja Wolverhampton pelasivat tasan – Mkhitaryan tasoitti loppuhetkillä
Arsenal ja Wolverhampton tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Arsenalin Mkhitaryan 87. minuutilla. Wolverhampton oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-6 siitä huolimatta, että Arsenal piti palloa 72 prosenttia ottelusta. Wolverhamptonin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Arsenal sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Adelina Engman elää jalkapallounelmaansa kovassa englantilaiskoulussa: Valmentaja voi sanoa, että tuo oli p**kaa](https://yle.fi/urheilu/3-10481941)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844426)._
Manchester City jatkaa voittoputkeaan –  nyt jalkoihin jäi Manchester United
Manchester City otti voiton Manchester Unitedista lukemin 3-1. Voitto oli Manchester Citylle neljäs perättäinen. Manchester City hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-2.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Erikoinen nukahdus Valioliigassa! Liverpool rokotti Fulham-puolustusta vain 14 sekuntia paitsiomaalin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10502754)
[Sterlingistä Englannin parhaiten palkattu pelaaja – City-hyökkääjä tienaa 343 000 euroa viikossa](https://yle.fi/urheilu/3-10501794)
[Mourinhon juhlinta sai Juventus-leirin raivostumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10497754)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844433)._
BC Nokia kuittasi seitsikolla tappionsa Pyrinnölle
Tampereen Pyrintö rökitti viime keskiviikkona miesten Korisliigan Pirkanmaan paikallispelissä BC Nokian 28 pisteellä, mutta nokialaiset käyttivät nopean kuittauksen tilaisuutensa
Sunnuntaina BC Nokia voitti kotipelissään vain seitsemän pelaajan kokoonpanolla Pyrinnön 86-81. Sarjataulukossa BC Nokia nousi kakkoseksi kaksi peliä vähemmän pelanneen Pyrinnön edelle. 
Kotijoukkue vei peliä alusta loppuun, mutta Pyrintö teki siitä vielä kamppailun, kun se lähes tavoitti kolmannella jaksolla jo 17 pisteessä käyneen kotijohdon. Pyrintö nousi viime minuuteilla pariinkin kertaan kolmen pisteen eli vain yhden onnistuneen kaukoheiton päähän.
\- Kun puolitoista tuntia ennen peliä **Niko Mattila** oksensi pukukopissa, koko ottelusuunnitelma muuttui ja aika vähän jäi taktisia aseita. **Aapeli Alanen** vielä loukkaantui neljännellä jaksolla, joten porukka jäi tosi kapeaksi. Lähtökohtiin nähden olen tosi ylpeä tuloksesta. Puolustimme fiksummin kuin viimeksi Tampereella ja pääsimme myös määräämään pelin tempoa, kertoi BC Nokian valmentaja **Ville Tuominen**. 
Voittajien tehomiehinä erottuivat **Dragan Labovic** 27:llä ja **Malcolm Bernard** 23 pisteellä. **Kenneth Manigault** pussitti Pyrinnölle komeat 34 pistettä ja **Eron Harris** 13. 
Huhhuh, mikä Kärpät-pelaajien esiinmarssi Leijonissa – Veini Vehviläiseltä jäätävä kommentti ilmiömäisen viikonlopun päätteeksi: "Tuntui ihan jääkiekko-ottelulta"
Veini Vehviläinen, Jani Hakanpää ja Ville Leskinen pelasivat loisto-ottelun isänpäivänä Ruotsia vastaan.
Jääkiekon hallitsevan Suomen mestarin Kärppien pelaajat olivat pääosassa, kun Leijonat voitti Ruotsin maalein 3–0 sunnuntaina. Suomi sijoittui Helsingin EHT-turnauksessa toiseksi.
Kärppien maalivahti **Veini Vehviläinen** piti nollan, hyökkääjä **Ville Leskinen** iski tehot 1+1 ja puolustaja **Jani Hakanpää** iski Suomen kolmannen maalin.
Sekä Leskinen että Hakanpää tekivät maajoukkueuransa ensimmäiset maalit.
– Ihan hyvä maku jäi. Tshekkiä vastaan oli itseltä vähän nihkeä peli vielä, mutta tänään oli jo hyvää omaa peliä, Leskinen totesi.
Kärppien pelaajilla oli kova kansainvälinen viikko. Vielä tiistaina oululaiset pelasivat Mestarien liigaa Zürichissä, kun maajoukkueturnaus alkoi Helsingissä torstaina.
– Tämä on ollut hieno viikko. Nämä olivat kolme mahtavaa peliä kotiyleisön edessä, Hakanpää hehkutti.
Hakanpään mukaan maajoukkueeseen oli helppo hypätä mukaan, koska pelitavassa oli paljon samoja lainalaisuuksia kuin Kärpissä.
– Haluamme pelata aktiivisesti ja aggressiivisesti. Se on meille tuttua hommaa.
Kärpät-pelaajista vakuuttavimman esityksen viikonloppuna antoi maalivahti Vehviläinen, joka torjui kaksi peräkkäistä nollapeliä kahdessa ensimmäisessä maaottelussaan. 
Näin kovaa debyyttiä A-maajoukkueessa on harovin tehty.
– No joo. Ihan mukava startti kyllä, Vehviläinen sanoi vaatimattomasti.
– Puolustimme hyvin ja pelasimme hyvää alivoimaa. Muutenkin turnaus meni nousujohteisesti. Hyvä, että siitä saatiin palkinnoksi toinen puhdas peli, Vehviläinen totesi.
Vehviläinen, 21, pysyi kylmähermoisena, vaikka vastaan tuli astetta kovempia pelimiehiä kuin Suomen SM-liigassa.
– Aika saman verran tuli hommia kuin Kärpissä on ollut. Ehkä vastustajat ovat hieman terävämpiä joka asiassa liigaan verrattuna.
Kylmähermoinen oli myös Vehviläisen vastaus, kun häneltä kysyttiin, miltä tuntui pelata täysillä hurraavan kotiyleisön edessä Ruotsia vastaan isänpäivänä nollapeli.
– Tuntui ihan jääkiekko-ottelulta.
**Lue myös:**
 [Leijonat jyräsi Tre Kronorin – keltanokka Veini Vehviläinen torjui jälleen nollapelin!](https://yle.fi/urheilu/3-10502979) 
 [Jälleen uusi maalintekijä Leijoniin! Debytoi maajoukkueessa jo Jukka Jalosen edellisellä valtakaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10502925) 
 [Ville Leskisen maajoukkueuran ensimmäinen maali makoisaan paikkaan – huipputurnausta pelaava Ruotsalainen antoi nappisyötön](https://yle.fi/urheilu/3-10502877) 
 [Tshekin Dominik Kubalikin hattutemppu upotti Venäjän – Helsingin turnausvoitto meni silti venäläisille](https://yle.fi/urheilu/3-10502806) 
Rennesin ja Nantesin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Rennes ja Nantes päätyivät tasapeliin 1-1. Nantesin Sala tasoitti ottelun 16. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Rennes keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Nantes kolme varoitusta. Rennes hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-6. Hallinnasta huolimatta Nantes sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845341)._
Dijon jäi maaleitta Marseillea vastaan
Marseille otti voiton Dijonista lukemin 2-0. Marseille hallitsi ottelua 56 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845339)._
Lionel Messi palasi tehokkaana kentälle – Barcelonalle silti käsittämätön kotitappio
Jalkapallojättiläinen FC Barcelona on hävinnyt La Ligassa ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen kotikentällään.
Espanjan pääsarjan alakastin joukkueisiin lukeutuva Real Betis teki melkoisen ihmetempun sunnuntaina päihittämällä Barcelonan sen kotikentällä maalein 4-3 (2-0). Samalla päättyi Barcelonan 42 ottelun mittainen tappiottomien kotipelien mahtisarja. 
Edellisen kerran Barcelona oli maistanut tappion katkeraa kalkkia Camp Noulla syyskuussa 2016. Viimeksi kotijoukkueen jalkapallopyhätössä vierasjoukkue pystyi Espanjan pääsarjassa neljään maaliin 15 vuotta sitten, kun Deportivo venyi 4-2-matkavoittoon vuonna 2003.
Viisi ottelua sivussa ollut **Lionel Messi** palasi näyttävästi tositoimiin käsivammansa jäljiltä, mutta sekään ei auttanut tällä kertaa. Argentiinalainen teki tappio-ottelussa kaksi maalia ja antoi ratkaisevan syötön Barcelonan kolmanteenkin osumaan. 
Ensimmäistä kertaa seurahistoriassa Barcelona hävisi ottelun, kun Messi on onnistunut maalinteossa kahdesti kamppailussa. 
Real Betis rokotti suosikkeja vastaiskumaaleilla ja sen neljää täysosumaa voi pitää jymy-yllätyksenä. Viidessä edellisessä vieraspelissään Betis oli tehnyt vain yhden vierasrysän kohdatessaan matkapeleissä Alavesin, Valencian, Gironan, Atleticon ja Getafen. 
Barcelona on päästänyt La Ligassa viidenneksi eniten takaiskumaaleja mutta johtaa silti sarjaa yhden pisteen marginaalilla Sevillaan, Atletico Madridiin ja Alavesiin. Alkukaudesta pahasti alisuorittanut Real Madrid voi nousta myöhäisillan Celta Vigo-voitolla neljän pisteen tuntumaan.   

**Barcelona - Real Betis 3-4 (0-2)**   
0-1 Firpo 20 min  
0-2 Joaquin 34 min  
1-2 Messi rp 68 min  
1-3 Celso 71 min  
2-3 Vidal 79 min  
Ivan Rakitic, Barcelona- 82 min punainen kortti   
2-4 Canales 83 min  
3-4 Messi 90+2 
Päivitetty klo 21.49 Sevillan nousu myös pisteen päähän Barcelonasta.
Leijonat jyräsi Tre Kronorin – keltanokka Veini Vehviläinen torjui jälleen nollapelin!
Suomi sijoittui jääkiekon Euro Hockey Tourin kotiturnauksessaan toiseksi. Katso Suomen maalit Ruotsia vastaan jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Suomi päätti Helsingin EHT-turnauksen vakuuttavaan 3–0-voittoon Ruotsista. Suomen maaleista isänpäivän päätöskamppailussa vastasivat **Ville Leskinen**, **Teemu Eronen** ja **Jani Hakanpää**. Molemmat osuivat maajoukkueessa ensimmäistä kertaa.
Leijonat sijoittui kotiturnauksessaan toiseksi. Venäjä voitti turnauksen, Ruotsi oli kolmas ja Tshekki neljäs. Leijonille turnaus oli nousujohteinen, sillä hävisi avausottelunsa Venäjälle 0–3, mutta voitti sen jälkeen Tshekin ja Ruotsin päästämättä maaliakaan.
Suomen päävalmentajan **Jukka Jalosen** mukaan tappiollisen Venäjä-ottelun jälkeen Suomen pelaamisessa pantiin pieniä yksityiskohtia kuntoon, mikä näkyi viikonlopun otteluissa.
– Eihän tässä nyt mistään ydinfysiikasta puhuta, vaan pienistä yksityiskohdista. Vähän viisaammin tekemällä pelataan voittavaa lätkää, Jalonen sanoi.
Eihän täs nyt mistään yhdinfysiikasta puhuta vaan pienistä yksityiskohdista. Vähän viisaammin tekemellä pelataan voittavaa lätkää.
Ensimmäiset maaottelunsa viikonloppuna pelannut Kärppien maalivahti **Veini Vehviläinen** torjui kaksi peräkkäistä nollapeliä. 21-vuotias leijonadebytantti kuului joukkueen parhaimmistoon.
Ruotsia vastaan Suomi teki kaksi maalia ylivoimalla. Leskinen teki avauserässä maalin **Arttu Ruotsalaisen** syötöstä. Leskinen sai syöttöpisteen myös Erosen 2–0-osumaan.
– Ottelun alku oli vähän nihkeä meiltä. Ruotsi oli tosi terävä siinä, vaikka eivät välttämättä paikkoja saaneet. Meidän pelimme parani loppua kohden ja varsinkin toinen erä oli erittäin hyvä meiltä, Jalonen sanoi.
Päätöserän alussa nähtiin näyte Suomen hyvästä erikoistilanneosaamisesta myös alivoimalla. Leijonat joutui pelaamaan vajaan minuutin kahden miehen alivoimalla, mutta Ruotsi ei onnistunut tekemään maalia.
– Hoidimme sen hyvin Vehviläisen johdolla. Se oli tämän ottelun kulminaatiopiste, Jalonen totesi.
Suomen kolmannen osuman viimeisteli Hakanpää, jonka tulinen laukaus viivalta yllätti Ruotsin maalivahdin **Lars Johanssonin**.
– Viidellä viittä vastaan Ruotsin paikat olivat erittäin vähissä tänään. Olen erittäin tyytyväinen muutenkin puolustamiseen koko turnauksessa, Jalonen sanoi.
**Lue myös:**
 [Jälleen uusi maalintekijä Leijoniin! Debytoi maajoukkueessa jo Jukka Jalosen edellisellä valtakaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10502925) 
 [Ville Leskisen maajoukkueuran ensimmäinen maali makoisaan paikkaan – huipputurnausta pelaava Ruotsalainen antoi nappisyötön](https://yle.fi/urheilu/3-10502877) 
Lukiolaiset hukkuvat stressiin, varoittaa SLL – kouluterveyskyselyn tulokset huolestuttivat lukiolaisten edunvalvojan
Yli kolmannes lukiolaisista on ollut huolissaan mielialastaan kuluneen vuoden aikana.
Lukiolaisten ja nuorten jaksamiseen on kiinnitettävä enemmän huomiota. Näin vaatii Suomen Lukiolaisten Liiton (SLL) liittokokous.   

 SLL on huolissaan nuorten jaksamisesta, sillä jopa joka kolmas Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Kouluterveyskyselyyn vastanneista lukiolaisista kokee hukkuvansa koulutyöhön vähintään muutamana päivänä viikossa. Lisäksi reilu 35 prosenttia lukiolaisista on ollut huolissaan omasta mielialastaan kuluneen vuoden aikana.   

 – Lukiossa on ajauduttu tilanteeseen, jossa vaaditut sisällöt ja käytettävissä oleva aika eivät ole enää millään tavalla tasapainossa. Kurssit ovat täynnä asiaa, ja on tavallista, että kaikkea ei ehditä edes yhdessä käsitellä. Oppiminen tuntuu pelkältä suorittamiselta – tähän on saatava muutos nyt, kun opetussuunnitelmia jälleen päivitetään. Tavoitteita on uskallettava karsia, SLL:n puheenjohtaja **Alvar Euro** sanoo tiedotteessa.   

 Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen mukaan lukiolaiset pitävät avun pyytämistä vaikeampana kuin itse avun saamista. SLL:n mukaan koko oppilaitosyhteisön on panostettava välittävään ilmapiiriin.   

 – Kun huoli omasta tai toisen jaksamisesta herää, on avun oltava lähellä. Tällä hetkellä opiskeluhuollon palveluiden saatavuudessa on suurta vaihtelua. Erityisesti psykologi-, kuraattori- ja lääkäripalvelut vaativat parempaa resursointia, Euro sanoo. 
Real Betis voitti Barcelonan seitsemän maalin karkeloissa
Real Betis kaatoi Barcelonan La Ligassa luvuin 3-4. Ottelun voittomaalista vastasi Real Betisin Canales 83. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Barcelonan Rakitic. Barcelona hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-15. Hallinnasta huolimatta Real Betis onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633)
[Messi edelleen sivussa – Barcelonan ykköstähti katsomossa Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10495598)
[Messi saattaa pelata jo tiistaina: "Hän on kerma kakun päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10493628)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910897)._
Katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Classic kaatoi SPV:n Hankkion hattutempusta huolimatta
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua. Voittajia olivat Oilers ja Classic. Sarjaa johtaa Classic, joka on seitsemän pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Sunnuntai 11.11.**
[Oilers - Welhot](https://yle.fi/urheilu/3-10502959) ja 5‑4 (2‑3, 0‑0, 2‑1, 1‑0)
[SPV - Classic](https://yle.fi/urheilu/3-10502968) 8‑9 (2‑3, 3‑3, 3‑3)
**Lue myös:**
[Salibandyliigan ylivoimainen maalihirmu tuhahtaa puheille MM-joukkueesta: Tuntuu olevan yllätys kaikille muille](https://yle.fi/urheilu/3-10495610)
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181111-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Classic kaatoi SPV:n Hankkion hattutempusta huolimatta
Sunnuntai-illan kärkikamppailussa kohtasivat SPV ja Classic. Classic voitti SPV:n miesten Salibandyliigassa lukemin 8-9 (2-3, 3-3, 3-3). Classic jatkoi viimeaikaisia hyviä otteitaan vierasvoitolla SPV:stä. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Classic laukoi avausmaalin jo 1. minuutilla. SPV ei päästänyt Classicia helpolla vaan kampesi tasoihin viisi kertaa. Classicin ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Eemeli Salin ja Sami Johansson tehoilla 0+4. SPV:n Jari Hankkio iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. Ottelun laukaukset jakaantuivat tasan 43-43 joukkueiden kesken.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Salibandyliigan ylivoimainen maalihirmu tuhahtaa puheille MM-joukkueesta: Tuntuu olevan yllätys kaikille muille](https://yle.fi/urheilu/3-10495610)
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568)
[Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2393)._
Oilers kaatoi Welhot jatkoajalla
Oilers otti voiton tiukasta taistelusta, kun Welhot kukistui jatkoajan jälkeen 5-4. Oilers aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Justus Kainulainen laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Welhojen Iiro Lankisen iskemä tasoitus ei kantanut joukkuetta voittoon, sillä Oilers vei voiton jatkoajalla. Ottelun voittomaalin iski Antti Suomela. Vierasjoukkueen Eetu Sorvali teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. Oilers hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 32-20 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Salibandyliigan ylivoimainen maalihirmu tuhahtaa puheille MM-joukkueesta: Tuntuu olevan yllätys kaikille muille](https://yle.fi/urheilu/3-10495610)
[SPV-hyökkääjä uskomattomassa vireessä Salibandyliigassa – seitsemän maalin ilta ja jo viides hattutemppu putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10492282)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2394)._
"Pyörätuolissa minusta tulee näkymätön" – Onko vammaisilla lupa puhua seksistä?
Varsinkin monet kehitysvammaiset aikuiset eivät ole koskaan kuulleet edes itsetyydytyksestä.
23-vuotias **Savu Rökman** on pukeutunut värikkääseen paitaan, jonka kuvioissa voi nähdä revontulia. Värit ja näyttävät vaatteet ovat hänelle tärkeitä. 
Transsukupuolisena ja normien vastaisesti pukeutuvana Rökman on tottunut siihen, että muut kiinnittävät häneen huomiota.
 – Minä käytän hametta ja muutenkin feminiinisiä vaatteita. Aiemmin minua saatettiin tuijottaa tai perääni huudella kadulla. 
Reaktiot muuttuivat kuitenkin radikaalisti, kun Rökman alkoi käyttää pyörätuolia paikasta toiseen liikkuessaan. Hän koki yhtäkkiä muuttuneensa näkymättömäksi.
 – Huutelua ei enää kuulunut, mikä on tietysti hyväkin asia. Kun huudellaan, niin on tavallaan liian näkyvä, mutta nyt on liian näkymätön. Haluaisin, että ihmiset näkisivät minut ihmisenä, eivätkä pelkkänä pyörätuolina. 
Rökman koki myös, että häntä alettiin usein kohdella kuin lasta. 
Näetkö ihmisen vai vamman?
Vammaisten näkeminen epäseksuaalisina, ikään kuin lapsen kaltaisina on yhä valitettavan yleistä. Nyt asumispalveluja kehittävä Aspa-säätiö on päättänyt muuttaa tilanteen paremmaksi. 
– On tärkeää huomata, nähdäänkö vammaisia ihmisiä lainkaan seksuaalisina yksilöinä. Tytötelläänkö ja pojitellaanko heitä, vaikka on kyse aikuisista ihmisistä? pohtii [Voimaa seksuaalisuudesta –hankkeen](https://www.aspa.fi/fi/hankkeet/voimaa-seksuaalisuudesta) hankepäällikkö **Milla Ilonen**.
Kolmevuotisen hankkeen tarkoituksena on vahvistaa vammaisten ja mielenterveyskuntoutujien uskallusta puhua seksuaalisuudesta ja seksistä. Rohkeampaa otetta kaivataan myös vammaisia työssään kohtaavilta ammattilaisilta. 
Aspa-säätiön järjestämissä keskustelutilaisuuksissa asumispalveluiden asiakkaiden ja henkilökunnan kanssa nousi esiin suuria kysymyksiä seksuaalisuuteen liittyvissä asioissa.
– Suurin osa kohtaamistamme ihmisistä on aikuisia, jotka saattavat viisikymppisenä ensimmäistä kertaa kuulla seksuaalisuudesta ja seksuaalioikeuksistaan, Ilonen sanoo.
Varsinkin monet kehitysvammaiset, jo keski-ikään ehtineet ovat pyöritelleet päätään seksologin kysyessä, ovatko he kuulleet itsetyydytyksestä. Myös vammaisten välisten parisuhteiden tiellä on paljon epätietoisuutta ja ennakkoluuloja, ja turhiakin kieltoja.
Seksuaalisuus on osa jokaisen hyvinvointia
Savu Rökman toimii hankkeessa kokemustoimijana, antaen vertaistukea ja jakaen tietoa seksuaalisuudesta. Kysymyksiä on riittänyt laidasta laitaan.
– On ollut vähän hämmennystä vaikka seksuaalisuuden ja sukupuolen moninaisuuden suhteen. Minulta on tultu sitten kysymään, että voisitko neuvoa yhdessä asiassa, kun en tiedä mistä aloittaa, Rökman kuvailee.
Sekä Savu Rökman että Milla Ilonen toivovat, että asiasta ääneen puhuminen muuttaisi ihmisten asenteita ja antaisi rohkeutta puhua seksuaalisuudesta. Seksuaalisuus on jokaisen ihmisen perustarve ja osa kokonaishyvinvointia. 
Seksuaalisuus antaa elämään iloa, nautintoa ja voimaa. Vammaisten ihmisten seksuaalisuuden tai sukupuolen moninaisuuden sivuuttaminen satuttaa, mutta niiden huomaaminen ja hyväksyminen voimistavat. 
– Totta kai tuntuu hyvältä, että minut otetaan vastaan juuri sellaisena kuin olen, Savu Rökman hymyilee.
_Lue seuraavaksi: [Avusteinen seksi on suuri luottamuksen osoitus – "Seksuaalisuus on äärettömän iso tekijä"](https://yle.fi/uutiset/3-9506880)_
"Tallimääräys" formulatyyliin – Krista Pärmäkoski päästi joukkuetoverinsa ohi loppusuoralla: "Kroppa oli väsynyt, oli reilua etten ota jatkopaikkaa"
Rovaniemen Suomen cupin sprintin pudotushiihtojen ensimmäisessä erässä nähtiin erikoinen tapaus, kun kilpailua ylivoimaisesti johtanut Krista Pärmäkoski jättäytyi maalisuoralla tahallaan kilpailun kolmanneksi.
Suomen cupin sprintin pudotushiihtojen alkuerässä loppusuoralle lasketteli ylivoimaisessa johdossa **Krista Pärmäkoski**. Erän voitto näytti ilmeiseltä. 
Sitten sattui kuitenkin erikoinen tilanne. Pärmäkoski hölläsi vauhtia reilusti loppusuoralla. Hän siirtyi viereiselle ladulle ja päästi ensin ohitseen Siilinjärven hiihtoseuran **Johanna Ukkolan**. Lopulta Pärmäkoski päästi ohitseen kuitenkin vielä seuratoverinsa **Maaret Pajunojan**, ja menetti finaalipaikkansa tälle. 
**Mitä siinä oikein tapahtui? Oliko tämä sovittu juttu?**
– Mulla kunto loppui tuohon ja ei jaksanut enää työntää, että Maaret tuli tosi vahvasti, Pärmäkoski kommentoi tapausta heti kilpailun jälkeen naureskellen.
Mutta sitten tosissaan:
– Olisin mä voinut lopussa vähän puristaa, mutta nyt tilanne on se, että kroppa on sen verran väsynyt, että oli mun mielestä reilua, etten ota tästä sitä jatkopaikkaa. Antaa muiden kilpailla, kun olisin jokatapauksessa päätänyt tähän hiihtoni. 
– Nyt on sen verran harjoiteltu, että kyllä odotan huomista lepoa. Varmistelin samalla, että ensi viikon Oloksen leiri menee hyvin, ettei tule liian väsyneeksi kroppa.
**Lue myös:**
[Päävalmentajan mukaan Rovaniemellä maajoukkuehiihtäjien otteissa näkyivät vielä kovat harjoitusmäärät – "Terävyys löytyy, kun aletaan keventää"](https://yle.fi/urheilu/3-10502844) 
[Hakola tuplavoittajaksi Rovaniemellä – Matintalo ylivoimainen sprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-10502697) 
[Jauhojärvi hehkutti Hakolaa eikä huolestunut Niskasen selvästä tappiosta: "Parin viikon päästä viivalla nähdään ihan eri mies"](https://yle.fi/urheilu/3-10502047) 
AIK juhli Ruotsin mestaruutta - Skrabbin ja Sjölundin Norrköpingille hopeaa
Tukholman kupeesta Solnasta tuleva AIK juhli sunnuntaina Ruotsin miesten jalkapallomestaruutta yhdeksän vuoden tauon jälkeen.
AIK kukisti päätöskierroksella vieraskentällä Kalmarin **Robin Janssonin** avauspuoliajan lopun puskumaalilla 1-0. Ottelun päätyttyä kenttä täyttyi juhlivista AIK:n kannattajista, joita oli matkannut Kalmariin suuret määrät.
AIK keräsi 67 pistettä, kun toiseksi sijoittunut IFK Norrköping ylsi 65:een. Norrköping kukisti päätöskierroksella vieraissa Häckenin 1-0 suomalaisen **Simon Skrabbin** maalilla. 
Norrköpingissä hopeaa pokkasi suomalaispelaajista myös **Daniel Sjölund**, joka tuli Häcken-ottelussa lisäajalla kentälle. Häckenin **Juhani Ojala** lensi ottelun lopussa suihkuun. Malmö nousi päätöskierroksella Hammarbyn ohi kolmanneksi. 
AIK:n edellinen Allsvenskanin ykköstila oli vuodelta 2009. Miesten jalkapallomestaruus on AIK:lle seurahistorian 12:s. 
Lopullinen taulukko [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=694)
Tankotanssin MM-kisoihin Floridaan: 14-vuotias Oona Antinjuntti treenaa aikuisten kanssa: "Ehkä on vähän stressiä"
Tankotanssin maailmanmestaruuskisoihin Floridaan lähtee kaiken kaikkiaan 11 suomalaisurheilijaa.
14-vuotias tankotanssija **Oona Antinjuntti** saapuu reppu selässään torniolaiselle joogasalille. Tanssiasun lisäksi repusta löytyy kemian koulukirja, koska heti treenien jälkeen nuori nainen suuntaa koululle suorittamaan koetta.
Hallitseva junioreiden Pohjoismaiden mestari on aloittanut lajin jo 6-vuotiaana. Nykyisin hän treenaa nuoresta iästään huolimatta aikuisten kanssa. Arki on tasapainoilua harjoittelun ja opiskelun välillä. Nyt mielessä on kemian kokeen lisäksi myös tankotanssin MM-kisat.
Kisakokemusta ei ole vielä paljon, joten lähtö MM-kisoihin jännittää.
– On tosi huikeat tunnelmat ja myös hieman jännittynyt olo. Ehkä on vähän stressiä. Kun käy koulussa ja ajan suhteen pitää miettiä, että ehtiikö tehdä kaikkea, Antinjutti kertoo.
Tankotanssin maailmanmestaruuskisoihin Floridaan lähtee kaiken kaikkiaan 11 suomalaisurheilijaa. Antinjuntti odottaa kisoja innolla.  

– Tietenkin toivoisi, että tämä kisamenestys jatkuisi. Taso on kyllä niin huikea, että lähden tavoittelemaan lähinnä sitä omaa parasta suoritusta.
Kisoihin yhdessä valmentajan kanssa
Kisapaikan maailmanmestaruuskisoista lunasti myös Antinjuntin valmentaja 50-vuotias **Satu Myllymäki**. 
– Näin tässä nyt sitten kävi, että myös itselle avautui kisapaikka ja pääsee MM-kisalavalle. Totta kai Oona on nyt tärkein omassa sydämessä, eli hänen menestymisensä ja hyvinvointinsa, kertoo viime vuonna EM-neloseksi kisannut Satu Myllymäki. 
Pitkä kisamatka vaatii ahkeraa treenaamista ja myös taloudellista tukea. Paikalliset urheilun ystävät ovatkin lähteneet tukemaan kaksikkoa.
– Perustimme urheilijasivut ja mesenaatin kautta olemme saaneet tosi paljon ihania lahjoittajia. Siitä on saanut positiivista energiaa itsellekin, kun on huomannut, että ihmiset oikeasti haluavat että me pääsemme sinne kisoihin ja menestyisimme siellä, kertoo Myllymäki.  

**Lue myös:** [Satu Myllymäen tarina sukkahousutehtaalta oman joogasalin pitäjäksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10051710)
Lentoliikenteen kova kasvu hidastui Ruotsissa – Suomessa lentomatkustus lisääntyy yhä vauhdilla
Ruotsin liikennevirasto arvioi muutoksen syiksi ainakin lämpimän kesän ja ilmastonmuutoskeskustelun.
Lentoliikenteen kova kasvu näyttää hidastuneen tänä vuonna Ruotsissa, kertoo [yleisradioyhtiö SVT.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/trendbrott-flyget-tappar-i-popularitet) Kotimaanlentojen suosio on laskenut tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä kolme prosenttia viime vuoteen verrattuna.   

Laskun syynä voi olla osaltaan lentoyhtiö [NextJetin konkurssi](https://yle.fi/uutiset/3-10208179) keväällä. Yhtiöllä oli monia Ruotsin sisäisiä lentoreittejä. 
Ulkomaille suuntautuvien lentojen suosio jatkoi kasvuaan, mutta kasvun vauhti hidastui aiemmasta. Kun aiemmin lentäminen ulkomaille kasvoi Ruotsissa 9 prosenttia, tämä vuonna kasvuvauhti on laskenut neljän prosentin tuntumaan. 
SVT toteaa, että kasvun hidastuminen näkyy matkamäärissä merkittävästi: nopeammalla kasvuvauhdilla ruotsalaiset olisivat tämän vuoden tammi-syyskuussa lentäneet ulkomaille noin 1,7 miljoonaa matkaa aiempaa enemmän. 
Kun kasvuvauhti on hidastunut, matkamäärän kasvua on tullut tammi-syyskuussa 850 000 matkaa. Kansainvälisten lentojen matkustajamäärä ylsi Ruotsissa viime vuonna lähes 31 miljoonaan matkustajaan.
Lentoveron vaikutuksista ei vielä arviota
SVT:n haastattelema Ruotsin liikenneviraston Trafikverketin edustaja arvioi kasvun hidastumisen taustalla olevan monia asioita. Muutokseen voi vaikuttaa lämmin kesä, jonka vuoksi aiempaa harvempi on halunnut lentää lomalle etelään.
Yhdeksi syyksi liikennevirasto arvelee Ruotsissa vilkkaana käyneen keskustelun lentomatkailun ilmastovaikutuksista. 
Vaikutusta voi olla myös Ruotsin huhtikuussa lanseeraamalla lentoverolla. Vero on noin kuusi euroa maan sisäisillä ja EU:hun suuntautuvilla lennoilla, pitkillä kaukolennoilla EU:n ulkopuolelle suurimmillaan noin 40 euroa. Vero koskee vain Ruotsista lähteviä lentoja. 
Liikenneviraston mukaan veron vaikutuksista ei ole vielä tietoa. 
Ruotsin valtion rautatieyhtiö SJ kertoi kesällä, että asiakkaiden kiinnostus matkustaa junalla Ruotsista ulkomaille on kasvanut. 
Suomessa lentomatkailu kasvaa yhä vauhdilla
Suomessa lentomatkustaminen on jatkanut vauhdikasta kasvuaan tänä vuonna. Finavian lentoasemien kautta matkusti tammi-syyskuussa 11 prosenttia enemmän matkustajia kuin vuosi sitten samana aikana. 
Helsinki-Vantaan lentoasemalla vieraili tammi-syyskuussa ennätykselliset 15,8 miljoonaa lentomatkustajaa, Finavia tiedotti lokakuussa. Muun muassa Finnair ja Norwegian ovat lisänneet tuntuvasti tänä vuonna lentoyhteyksiään. 
Suosituimpia lentokohteita Helsinki-Vantaalta ovat Ruotsi, Saksa, Espanja ja Iso-Britannia. Kansainvälisen reittiliikenteen matkustajien määrä on kasvanut 11,6 prosenttia. 
Lentämisen päästöt olleet esillä
Suomessa on tänä vuonna käyty vilkkaasti keskustelua lentoliikenteen päästöistä. Lentoliikenteen päästöt ovat vain kolmesta viiteen prosenttia kaikista maailman hiilidioksidipäästöistä. 
Monista muista aloista poiketen lentojen päästöjen arvioidaan kasvavan, sillä lentomatkustamisen suosio kasvaa nopeammin kuin koneiden polttoainetehokkuus paranee. 
Maalis-huhtikuussa esillä oli [Ruotsin lentoveron](https://yle.fi/uutiset/3-10112780) ohella mahdollisuus pienentää lentoliikenteen päästöjä [biopolttoaineita käyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-10140993). 
Yle uutisoi toukokuussa, kuinka [toistuvat kotimaan lennot rasittavat ilmastoa enemmän kuin kaukomatka kerran vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10167917). Elokuussa taas kerrottiin, että [pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581). 
Syyskuussa matkailumaantieteen professori **Jarkko Saarinen** arvioi, että [matkan hintalappu yleensä ratkaisee](https://yle.fi/uutiset/3-10427258), vaikka kyse olisi ympäristöhaitoista tietoisesta kuluttajasta.
**Lue myös**
 [Miksi suuret halpalentoyhtiöt karttavat Suomea? Katso lista halpalentäjien Suomen-reiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10334902) 
 [Opettaja luopui lentomatkoista ja pitkistä suihkuista ilmaston hyväksi – "Onneksi tyttöystävän muutto puolittaa asumispäästöt"](https://yle.fi/uutiset/3-9979822) 
 [Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?](https://yle.fi/uutiset/3-9901767) 
Jälleen uusi maalintekijä Leijoniin! Debytoi maajoukkueessa jo Jukka Jalosen edellisellä valtakaudella
Puolustaja Teemu Eronen teki maajoukkueuransa ensimmäisen maalin sunnuntaina Ruotsia vastaan. Katso maali kuvaa klikkaamalla.
**Teemu Eronen** teki maajoukkuedebyyttinsä jo kaudella 2011–12, mutta uran ensimmäinen maajoukkuemaali tuli runsaat kuusi vuotta myöhemmin.
Väliin on mahtunut 14 maaottelua ja pari maajoukkuevalmentajaa, mutta tällä kaudella Leijonia luotsaa sama mies kuin Erosen debytoidessa. **Jukka Jalonen** nosti aikanaan Jokereissa pelanneen nuoren puolustajan Leijoniin. Nykyään Eronen, 27, pelaa HIFK:ssa.
Eronen viimeisteli maajoukkueuransa ensimmäisen maalin Ruotsia vastaan toisessa erässä. Eronen luki loistavasti tilanteen ja lähti nousemaan maalille, kun ruotsalaispuolustajat ja suomalaishyökkääjät taistelivat irtokiekosta.
Lopulta Eronen oli ainoa, joka näki kiekon ja hän sai laukoa sen rauhassa verkkoon.
Suomelta myös **Ville Leskinen** teki Ruotsia vastaan maajoukkueuransa ensimmäisen maalin. Tshekkiä vastaan ensimmäisen leijonamaalinsa teki **Arttu Ruotsalainen**.
Suomi voitti sunnuntain Ruotsi-ottelun 3–0.
**Lue myös:**
 [Katso suorana: Leijonat hakee isänpäivän kunniaksi voittoa Ruotsista – Suomi johtaa kahdella maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10502835) 
 [Ville Leskisen maajoukkueuran ensimmäinen maali makoisaan paikkaan – huipputurnausta pelaava Ruotsalainen antoi nappisyötön](https://yle.fi/urheilu/3-10502877) 
 [Tshekin Dominik Kubalikin hattutemppu upotti Venäjän – Helsingin turnausvoitto meni silti venäläisille](https://yle.fi/urheilu/3-10502806) 
Macron ja Merkel tuomitsivat nationalismin rauhanfoorumissa
Ensimmäisen maailmansodan päättymisen satavuotisjuhlallisuudet jatkuivat Pariisissa valtiojohtajien rauhanfoorumilla.
Saksan ja Ranskan johtajat varoittivat nationalismin noususta Pariisissa alkaneessa rauhanfoorumissa. Konferenssi on osa ensimmäisen maailmansodan päättymisen muistojuhlallisuuksia. Maailmansodan päättäneen aseleposopimuksen allekirjoittamisesta tuli sunnuntaina kuluneeksi sata vuotta.
Kolmipäiväisen rauhanfoorumin avanneet Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Saksan liittokansleri **Angela Merkel** tuomitsivatkansalliskiihkon. 
Macron totesi nationalismin, rasismin, antisemitismin ja ääriajattelun uhkaavan maailman vakautta yhtä lailla kuin talouteen, ympäristöön ja siirtolaisuuteen liittyvät haasteet uhkaavat sitä. 
– Kaikki riippuu meistä, Ranskan presidentti sanoi. 
Angela Merkel vetosi rauhan ja yhteistyön puolesta. Hän sanoi, ettei maailma voi seurata sivusta konfliktien jatkumista. Merkel painotti, ettei rauhaa saa pitää itsestäänselvyytenä. 
– Meidän on tehtävä työtä rauhan eteen. 
Liittokansleri sanoi, että kommunikaation puute ja haluttomuus yhteistyöhön voivat johtaa vakaviin seurauksiin. 
Sunnuntain kolmas puhuja YK:n pääsihteeri **António Guterres** varoitti yhtäläisyyksistä 1930-luvun tapahtumien ja nykypäivän välillä. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ei osallistunut rauhanfoorumiin, vaan vieraili amerikkalaisten sotilaiden hautausmaalla Pariisissa. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** osallistui tilaisuuteen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Emmanuel Macron: "Kansalliskiihko on vastakohta isänmaanrakkaudelle" – maailman johtajat kerääntyivät sateiseen Pariisiin muistamaan ensimmäisen maailmansodan loppua](https://yle.fi/uutiset/3-10502581) 
[Naisaktivistit protestoivat rinnat paljaina Trumpin autosaattuetta Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10502688) 
Räikkönen palkintokorokkeelle Brasiliassa – Hamiltonille uudenlainen voitto, näin kisa eteni
Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Kati, Jasmin ja Heidi pelastavat katoamassa olevaa kulttuuriaan vaatekappale kerrallaan: "Olen viimein ymmärtänyt, mihin kuulun"
Pohjois-Lapissa pieni joukko käsitöistä innostuneita naisia opettelee harvinaisia taitoja, jotta kauniit puvut ja lakit eivät katoaisi historiaan. Nämä naiset haluavat uudistaa perinteistä pukeutumista, jotta nuoret uskaltaisivat kantaa kulttuurinsa tunnusmerkkejä ylpeydellä.
Leipzig ja Poulsen liikaa Leverkusenille
Leipzig vei voiton Leverkusenista tuloksella 3-0. Poulsen kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Leipzig oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-6 siitä huolimatta, että Leverkusen piti palloa 57 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Hradecky torjui nollapelin, Leverkusenin jatkopaikalle sinetti](https://yle.fi/urheilu/3-10499835)
[Joel Pohjanpalo on toipumassa vammasta, jota hänen mukaansa ei ole koskaan aiemmin ollut kenelläkään – "Jos se ei tule kuntoon, se yleensä tarkoittaa sitä, että palloa ei potkita enää koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10492840)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865554)._
Chelsea ja Everton maalittomaan tasapeliin
Chelsea ja Everton tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. Chelsea oli aktiivisempi hyökkäyspäässä laukomalla 4 kertaa maalia kohti. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Chelsea keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Everton kolme varoitusta. Chelsea hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-4. Hallinnasta huolimatta Everton sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Adelina Engman elää jalkapallounelmaansa kovassa englantilaiskoulussa: Valmentaja voi sanoa, että tuo oli p**kaa](https://yle.fi/urheilu/3-10481941)
[Cityn ja Chelsean vire jatkui Valioliigassa – Agüero rikkoi komean maalirajan](https://yle.fi/urheilu/3-10492275)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844428)._
AS Roma 4-1 -voittoon Sampdoriasta El Shaarawin johdolla
AS Roma vei voiton Sampdoriasta tuloksella 4-1. El Shaarawi kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. AS Roma hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Roma vahvasti kiinni jatkopaikkaan Moskovassa – Valencia antoi painetta ManUlle](https://yle.fi/urheilu/3-10497517)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919504)._
Chievon ja Bolognan kohtaaminen päättyi tasapeliin
Chievo ja Bologna eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Chievo menetti johtoasemansa 56. minuutilla, kun Orsolini sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Chievo keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Bologna kolme varoitusta. Bologna hallitsi ottelua selvästi 58 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 12-12.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919506)._
Unilääkkeet veivät Raimo Lehtosen tunteet 20 vuodeksi – uni ja nauru palasivat, kun lääkkeet lähtivät
Raimo Lehtonen on elävä esimerkki siitä, että pitkästäkin unilääkekoukusta vieroitus on mahdollista. Useimmilta se onnistuu jopa kuukaudessa – tosin lääkärin ja hoitajan tuella.
Pari pilleriä poskeen, johan tulee uni. Niin **Raimo Lehtonen** ajatteli, kun yhdestä ei ollut apua. Sitten piti ottaa vielä yksi lisää. Lopulta hän söi viisi unitablettia yössä, mutta nukkui silti huonosti.
Lehtonen oli pahasti koukussa. Hän söi myös vaimonsa unilääkkeet, koska omat reseptit eivät enää riittäneet.
Burnout iski
Taustalla oli hektinen arki. Raimo Lehtonen opetti, kirjoitti oppikirjoja, suunnitteli taloja – rakensikin yhtä – ja haali itselleen jatkuvasti lisätöitä. Suunnitelmat pyörivät päässä vielä nukkumaanmenon jälkeen.
Alkoi tuntua siltä, että nukkumaan ei edes kannattanut mennä. Unen etsimiseen tuhraantuva aika oli järkevämpää käyttää tehokkaasti töitä tehden. Tai siltä se ainakin tuntui.
Lehtonen eli ylikierroksilla. Elimistö kesti sitä yllättävän pitkään.
Sitten iski burnout.
Keskittymiskyky ja lähimuisti menivät. Lääkkeet tulivat tilalle. 
– Olin koukussa niihin yli kaksikymmentä vuotta. Lääkitys jäi päälle, kun kukaan ei sitä lopettanut, Lehtonen kertoo.
Lehtonen myöntää olevansa itse syypää. Hän pyysi aina lisää unilääkkeitä, koska koki tarvitsevansa niitä. Uni ei vain tullut ilman.
Ei se hyvin tullut lääkittynäkään. Lehtonen heräsi runsaan tunnin välein ottamaan uuden pillerin.
Kunnes kymmenen vuotta sitten hän luki lehdestä unilääkevieroituksesta. 
– Päätin taistella ja voittaa sen taistelun, Lehtonen toteaa.
Irti unilääkkeistä
Alku piti ottaa varovasti. Raimo Lehtonen oli syönyt niin paljon lääkkeitä niin pitkään, että pillereitä ei voinut jättää pois kertaheitolla. Ensin piti päästä eroon burnoutin mukanaan tuomista psyykelääkkeistä. Vieroitukseen meni aikaa yhteensä kahdeksan kuukautta, puolikas pilleri kerrallaan. 
Lehtonen osallistui lähes sadan muun satakuntalaisen kanssa Satauni-tutkimukseen. Siinä selvitettiin, millainen merkitys lääkäreiden ja hoitajien tuella sekä melatoniinilla on vieroituksen aikana. 
Pelkistä unilääkkeistä vieroittuminen onnistui monella hyvinkin lyhyessä ajassa.
– Jopa 76 prosenttia pystyi lopettamaan unilääkkeiden käytön yhdessä kuukaudessa, kun he saivat tukea vieroitukseen, neurologian erikoislääkäri, dosentti **Juha Puustinen** Porin perusturvakeskuksesta kertoo.
Kaikille muutos ei jäänyt pysyväksi.
Satauni-tutkimukseen osallistuneista kolmasosa pystyi jatkamaan elämäänsä täysin ilman unilääkkeitä, kolmasosa jatkoi satunnaiskäyttäjinä. Melatoniini ei antanut lisäapua vieroitukseen.
– Loppu kolmasosa ei valitettavasti päässyt eroon unilääkkeistä yrityksistä huolimatta kolmessa vuodessa. Tutkimuksessa ei löydetty ennustavia tekijöitä onnistumiselle. Vain korkeampi painoindeksi ennusti huonompaa vieroitustulosta, Puustinen toteaa.
Pää alkoi taas toimia
Merkittävää oli, että unilääkkeistä eroon päässeet kokivat mullistavia muutoksia elämässään. He kokivat vähemmän stressiä ja nukahtaminen oli helpompaa. Unen kestokaan ei kärsinyt.
Unilääkityksen aiheuttamat tasapaino- ja lihasvoimaongelmat korjaantuivat melko nopeasti lääkityksen lopettamisen jälkeen.
– Nämä olivat huikean hienoja löydöksiä, jotka hyväksyttiin julkaistavaksi vertaisarvioituihin kansainvälisiin lääketieteen lehtiin, Juha Puustinen kertoo.
Yksittäisiä hyötyjä oli enemmänkin. Kaikki tutkimusryhmässä eivät saaneet muistiaan takaisin, mutta Raimo Lehtonen oli onnekas. Sen todistaa myös viime kuussa tehty muistitesti, josta Lehtonen sai 29/30 pistettä.
Lääkityksen aikana hänen muistinsa oli aivan toista luokkaa. Pahimpina aikoina Lehtonen ei voinut ajaa autoa, koska hän ei muistanut risteyksessä päätä käännettyään, tuliko toisesta suunnasta autoja vai ei.
Lyhytmuisti temppuili muutenkin pahasti. Lehtonen pystyi keskustelemaan ihmisten kanssa normaalisti, mutta ei muutamaa minuuttia myöhemmin muistanut koko keskustelusta mitään.
– Yhtenäkin päivänä meillä oli vieras neljän tunnin ajan. Hänen lähtönsä jälkeen sanoin vaimolle, että pitäisi sitäkin ihmistä joskus nähdä. Vaimo sanoi, että juurihan hän oli meillä. Minulla ei ollut siitä tietoakaan.
Tunteet palasivat
Muistinmenetyksen taustalla eivät olleet pelkät unilääkkeet, mutta yhdessä psyykelääkityksen kanssa ne jatkoivat mielen turruttamista tarpeettoman pitkään.
Elämä oli yhtä sumua.
Opettajan työt sujuivat rutiinilla, mutta esimerkiksi sivutyönsä rakennussuunnittelijana Raimo Lehtonen joutui lopettamaan. Luovuus kuihtui.
Lääkityksen lopettamisen jälkeen luovuus palasi yllättävässä muodossa. Nykyään Lehtosen piirustusteline täyttyy taulukankaista. Hän vuodattaa niihin omia ajatuksiaan ja tuntemuksiaan, joita vuosien jälkeen jälleen on.
– Lääkittynä en itkenyt enkä nauranut. Onkin uskomatonta tuntea jälleen jotain.
Ilman tukea vaikea onnistua
Tunteista pinnalla oli lääkityksen aikana lähinnä syyllisyys. Raimo Lehtonen tiesi käyttävänsä lääkkeitä väärin.
Hän kävi useiden lääkäreiden vastaanotoilla, mutta koki, ettei saanut kaipaamaansa apua.
Jopa 76 prosenttia pystyi lopettamaan unilääkkeiden käytön yhdessä kuukaudessa.
Lehtonen olisi halunnut selvittää, aiheuttaako joku hänen lääkkeistään unettomuutta sen sijaan, että auttaisi siihen. Tuntui siltä kuin yhden lääkkeen aiheuttamaa oiretta olisi vain hoidettu toisella lääkkeellä. Oireiden taustoja ei selvitetty.
– Ymmärrän toki, ettei lääkäreillä ole aikaa seurata lääkkeiden vaikutuksia jokaisen potilaan kohdalla. Mutta olisin silti kaivannut enemmän panostusta.
Lehtosella oli koko ajan pyrkimyksenä päästä eroon lääkkeistä. Hän päätti itse kirjata joka aamu paperille, miten yö oli mennyt. Hän otti yhtä lääkettä ja kokeili, miten yö sujui sen kanssa. Sitten hän kokeili toista. Hän seurasi tarkkaan, miten mikäkin lääke vaikutti ja millaisia niiden yhteisvaikutukset olivat. Hän ei kuitenkaan tiennyt, miten olisi päässyt lääkkeistä irti kokonaan.
Unettomuuden syy voi jäädä piiloon
Syy univaikeuksiin löytyi vasta lääkevieroituksen loppuvaiheessa. Raimo Lehtonen ihmetteli, miksi hänellä oli jatkuva tarve pyöritellä jalkojaan. Kävi ilmi, että Lehtosella oli levottomat jalat. Oireyhtymään löytyi oma lääke. Jalat rauhoittuivat ja uni tuli.
Monet sairaudet aiheuttavat unettomuutta. Usein itse sairaus jää huomaamatta, kun potilaat eivät osaa sanoittaa oireitaan. He saattavat keskittyä lääkärin vastaanotolla vain seurauksiin eli unettomuuteen. Osin tämä menee lääkärinkin piikkiin.
– Unilääkkeiden määrääminen on hirveän helppoa. Vastaanotolla pitäisi kuitenkin keskittyä enemmän syiden selvittämiseen. Onneksi viime aikoina tähän suuntaan on jo menty, kun lääkärikunnan kriittisyys unilääkkeitä kohtaan on lisääntynyt, Juha Puustinen toteaa.
Hän kokee, että lääkkeettömien hoitojen ja unihygienian arvo on vihdoin oivallettu. 
Potilaat tekevät itselleen vain harmia, jos he eivät selvitä unettomuutensa todellista syytä.
Äkkiseltään Puustisen mieleen tulee monta unettomuuden aiheuttajaa, jotka saattavat jäädä huomaamatta joko lääkäriltä tai potilaalta itseltään. Niitä ovat muun muassa erilaiset sydänsairaudet, kilpirauhasen vajaa- tai liikatoiminta, uniapnea, levottomat jalat tai refluksi.
– Ei unilääkettä kannata syödä, jos närästää. Siihen on ihan omat hoitonsa. Potilaat tekevät itselleen vain harmia, jos he eivät selvitä unettomuutensa todellista syytä.
Usko koetuksella
Moni syökin unilääkkeitä tietämättään täysin turhaan. Vieroitus on rankkaa, joten sen aloittaminen saattaa tuntua ylivoimaiselta.
Raimo Lehtoselta meinasi usko loppua moneen kertaan.
– Kroppa huijasi minua erilaisilla oireilla. Se yritti saada minut ottamaan lisää lääkkeitä. Ymmärrän hyvin, miksi moni ratkeaa. Tiukkaa tekee, kun tietää, että yksi pilleri parantaisi olon nopeasti.
Osa oireista oli samanlaisia kuin burnoutin aikaan. Ellei Satauni-tutkimusta johtanut **Ritva Lähteenmäki** olisi vakuuttanut Lehtoselle oireiden liittyvän vieroitukseen, olisi hän varmasti luullut romahduksen toistuvan. 
Ymmärrän hyvin, miksi moni ratkeaa.
Kroppa sekosi vieroituksen aikana monin tavoin. Lehtonen tarvitsi tuekseen ammattilaisen, joka pystyi kertomaan, mitkä oireista liittyivät vieroitukseen, mitkä olivat sen mahdollisia sivuvaikutuksia. Esimerkiksi keuhkokuume ei parantunut vain kotona kärvistelemällä.
– Otin Lähteenmäkeen yhteyttä aina kun aloin epäillä itseäni. Hänen tukensa oli korvaamattoman tärkeää.
Älä lopeta rytinällä
Harva pääsee unilääkkeistä eroon noin vain. Neurologi Juha Puustinen toivoo, että kaikki lääkityksen lopettamista harkitsevat ottaisivat yhteyttä terveydenhuollon ammattilaisiin. Yksilöllisen suunnitelman avulla onnistuminen on todennäköisempää.
– Lääkitystä ei pidä lopettaa omin päin. Jos sen lopettaa kuin seinään, iskevät vieroitusoireet. Ne voivat olla hyvin pahoja. Liian nopeassa vieroituksessa on syytä varautua jopa kouristuksiin, Puustinen toteaa.
Lääkärin kanssa suunnitellulla kuukauden tai kahden mittaisella vähennysohjelmalla lopetus on Puustisen mukaan turvallista.
Ensimmäiset yöt ovat todennäköisesti pahimpia, mutta useimmiten sinnikkyys palkitaan.
Empoli liian kova pala Udineselle – Caputo teki voittomaalin
Empoli voitti Udinesen Serie A:ssa lukemin 2-1. Voittomaalin teki Caputo 51. minuutilla. Udinese hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 21-8. Hallinnasta huolimatta Empoli onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919507)._
Ville Leskisen maajoukkueuran ensimmäinen maali makoisaan paikkaan – huipputurnausta pelaava Ruotsalainen antoi nappisyötön
Katso Leskisen maali tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Suomen maajoukkueen debytantit ovat pelanneet vahvasti Helsingin EHT-turnauksessa tänä viikonloppuna. Sunnuntaina Ruotsia vastaan Leijoniin saatiin jälleen uusi maalintekijä, kun **Ville Leskinen** teki maajoukkueuransa avausmaalin.
Kärpissä seuratasolla pelaavan Leskisen 1–0-osuma syntyi avauserässä ylivoimalla. Maali tuli suoran hyökkäyksen päätteeksi. Kiekon hyökkäysalueelle tuonut **Arttu Ruotsalainen** antoi Leskiselle mainion syötön, josta Leskinen viritteli tarkan rannelaukauksen takaylänurkkaan.
Ruotsalainen jatkoi hyviä otteitaan kotiturnauksessa. Lauantaina Tshekkiä vastaan hän teki Suomen avausmaalin ja pelasi muutenkin mainion ottelun.
Suomi voitti sunnuntain Ruotsi-ottelun 3–0.
**Lue myös:**
 [Katso suorana: Leijonat hakee isänpäivän kunniaksi voittoa Ruotsista – Suomi johtaa kahdella maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10502835) 
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Miehet kertovat, miltä isyys tuntuu, huippufyysikko varoittaa ilmastonmuutoksesta ja kätilö ryhtyi erakoksi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Luulitko, että miehet eivät osaa puhua isyydestä koskettavasti? Nämä tarinat muuttavat mielesi](https://yle.fi/uutiset/3-10500506)  

Nenäliinat esille: isien kertomukset lapsen syntymästä ovat koskettavia ja hauskoja. Monet isät kertovat synnytyksestä nyt ensimmäistä kertaa.
[Huippufyysikon havainto maailman tilasta: ”Lapsemme kysyvät meiltä 20 vuoden kuluttua, miksi ette jättäneet meille enempää luonnonvaroja?”](https://yle.fi/uutiset/3-10489803) 
Ilmastonmuutoksesta puhutaan paljon, mutta kukaan ei tee mitään, sanoo Euroopan arvostetuinta tutkimusryhmää johtava Rolf-Dieter Heuer.
[Enzo Veleizán, 17, tahtoo murtaa argentiinalaisen macho-kulttuurin, mutta välillä päivällispöydässä on helpompaa vain olla hiljaa – "Haluan herättää ihmiset menneen vuosisadan ajatuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-10496233)  

Juttusarjassa teinipojat eri maista kertovat, mikä tekee pojasta miehen. Voit lukea sarjan ensimmäisen osan [Norjasta täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10482632).
 [Tommi Kinnusen kolumni: Isän syli](https://yle.fi/uutiset/3-10484426) 
Entä jos isät ovat aina olleet helliä, mutta siihen ei koskaan kiinnitetty huomiota? Isän sylistä ei vain ole puhuttu. Ajatelkaa, millainen voimauttava yhteiskunnallinen vaikutus isyyden esittämisen muutoksella saattaisi olla, kirjoittaa opettaja Tommi Kinnunen.
[30-vuotias kätilö ryhtyi erakoksi – vaelsi vuoden yksin Lapin erämaissa](https://yle.fi/uutiset/3-10499968)
Kun joensuulaisen Sara Kinnusen 30-vuotispäivä lähestyi, hän halusi kunnon tauon kätilön töistä sairaalassa. Hän asetti irtiotolleen kaksi tavoitetta. Nähdä vuodenkierto Lapin erämaissa. Elää luonnossa, mieluiten yksin.
[Suomalaiskirjailija Pajtim Statovci ki](https://yle.fi/uutiset/3-10498032)[rjoittaa suorasukaisesti miesten välisestä seksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10498032)
Esikoisteoksellaan Kissani Jugoslavia läpimurtonsa tehnyt kulttuurivieras, kirjailija Pajtim Statovci käsittelee myös seuraavassa romaanissaan seksuaalisuutta.
Sunnuntai 11.11.2018 (radio)
Ensimmäinen maailmansota loppui 100 vuotta sitten. Pääministeri Sipilä: "Gps-laitteita häiritsi ehkä Venäjä." Vantaalla sairaala ottii käyttöön uuden tietokoneohjelman Apotin. Isänpäivästä tulee virallinen liputuspäivä.
Ensimmäisestä maailmansodasta on 100 vuotta
Tänään on kulunut 100 vuotta siitä, kun ensimmäinen maailmansota loppui. 
Euroopan pääjuhla oli Pariisissa. Juhlassa oli mukana 70 valtion johtajat eri puolilta maailmaa. Mukana oli myös presidentti Sauli Niinistö. Pariisin juhlassa puhui Ranskan presidentti Emmanuel Macron. Hän sanoi, että riidat täytyy ratkaista sanoilla eikä aseilla. Macron sanoi myös, että rauha on hauras eli se särkyy helposti. Hän halusi, että ihmisillä on toivoa eikä pelkoa. 
Ensimmäisessä maailmansodassa kuoli kymmeniä miljoonia ihmisiä. 
"Joku häiritsi lentokoneita tahallaan"
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että joku häiritsi tahallaan lentokoneiden gps-laitteita Lapissa tällä viikolla. 
Vielä ei tiedetä varmasti, kuka gps-laitteita eli satelliittisuunnistusta häiritsi. Pääministeri Sipilä sanoi kuitenkin radiossa, että esimerkiksi Venäjä osaa häiritä gps-laitteita. Sipilä sanoi, että gps-laitteiden häirintä on yhtä vakava asia kuin lentäminen jonkin valtion yläpuolella ilman lupaa. Lentokoneiden gps-laitteita häirittiin Lapissa samaan aikaan kuin sotilasliitto Natolla oli sotaharjoitus. 
Norjan viranomaiset sanoivat, että samanlaista häirintää on aikaisemmin tullut Venäjältä.  
Potilaiden tiedot yhteen paikkaan
Vantaalla Peijaksen sairaala on ottanut käyttöön uuden tietokoneohjelman, jonka nimi on Apotti. 
Apotti on tosi iso ja monimutkainen tietokoneohjelma. Sitä on suunniteltu ja tehty monta vuotta ja se on tullut kalliiksi. Apotti otetaan käyttöön monessa kaupungissa Uudellamaalla. Se  kerää 1,6 miljoonan potilaan kaikki tiedot yhteen paikkaan. 
Peijaksen sairaalassa Apotin käyttöönotto sujui aika hyvin. Isoja ongelmia ei ollut. 
Isänpäivästä virallinen liputuspäivä
Isänpäivästä tulee Suomessa virallinen liputuspäivä. Se tarkoittaa, että isänpäivänä nostetaan Suomen lippu tankoon niin kuin äitienpäivänäkin. 
Suomessa on vain 6 virallista liputuspäivää. Isänpäivästä tulee seitsemäs. Myös muina päivinä saa nostaa lipun tankoon. 
Tänään sunnuntaina on isänpäivä. Monessa kodissa lapset tekivät isälle aamupalaa ja antoivat kortin tai lahjan. 
Suomessa on noin 1,3 miljoonaa isää. Isien yleisimmät ammatit ovat kuorma-auton kuljettaja, myyntiedustaja ja rakennusmies. 
Sunnuntai 11.11.2018
Bordeaux ja Caen nyhjäsivät maalittomasti
Bordeaux ja Caen tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. Bordeaux oli aktiivisempi hyökkäyspäässä laukomalla 6 kertaa maalia kohti. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Bordeaux keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Caen kolme varoitusta. Bordeaux hallitsi ottelua 56 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-8. Hallinnasta huolimatta Caen sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845336)._
Winnipeg nosti puolustaja Sami Nikun ylös
Winnipeg Jets nosti Sami Nikun riveihinsä tavoittelemaan toista NHL-maaliaan.
Suomalaispuolustaja **Sami Nikun** toinen ottelu jääkiekon NHL:ssä on edessä lähitulevaisuudessa, kun Winnipeg Jets kertoi verkkosivuillaan nostavansa Nikun NHL-joukkueen kokoonpanoon farmijoukkue Manitoba Moosesta. 
Maanantaiaamuna Suomen aikaan New Jersey Devils vierailee Winnipegissä. 
Niku debytoi NHL:ssä viime kaudella ja teki maalin heti ensimmäisellä laukauksellaan maailman kovimmassa jääkiekkosarjassa. Hyvästä debyyttiottelusta huolimatta vastuuta NHL:n puolelle ei enää tullut. 
Tällä kaudella JYP-kasvatti on pelannut AHL:ssä 12 ottelua tehoin 1+4=5. Viime kaudella Niku valittiin AHL:n parhaaksi puolustajaksi.
Lauri Markkasen NBA-paluuseen vielä matkaa
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin suomalaistähti Lauri Markkasen paluuta pelikentille kyynärpäävamman jälkeen odotellaan jo, mutta aivan lähiaikoina häntä ei vielä nähtäne parketeilla.
Päävalmentaja **Fred Hoiberg** kommentoi asiaa lauantaina ennen Bullsin peliä Cleveland Cavaliersia vastaan. 
– Fred Hoibergin mukaan **Lauri Markkanen** veti "kovan" harjoituksen tänään (lauantaina). Hän heittää (palloa) vajaasta parista metristä, mutta kaukoheittoja ei vielä tehdä. 
Hoiberg sanoi, että hänellä "on vielä matkaa", kuvaili ESPN-kanavan NBA-toimittaja **Malika Andrews** Twitter-tilillään. 
Alkuperäisen toipumisennusteen mukaan Markkanen palaisi pelikentille marraskuun puolivälissä tai lopussa. Paikallislehti Sun-Timesin Bulls-toimittaja **Joe Cowley** pohti myöhään perjantaina, että tuota "matkaa" on todellakin vielä hieman. 
– Paluu ei toteudu kuin vasta marraskuun lopulla. Aikaisintaan, Cowley kirjoitti. 
**Lue myös:**
[Chicago Bullsille kauden yhdeksäs tappio – Markkanen pikkutakissa vaihtopenkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10497916) 
[Lauri Markkanen pääsi jo heittämään: "Tärkeintä se, että hänellä ei ollut lainkaan kipuja"](https://yle.fi/urheilu/3-10497511) 
[Bulls ja Markkanen löivät kättä päälle optiovuodesta – palkka nousee puolella miljoonalla](https://yle.fi/urheilu/3-10483853) 
[Lauri Markkaselle iso takaisku kauden kynnyksellä – sivussa 6-8 viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10430220) 
Päävalmentajan mukaan Rovaniemellä maajoukkuehiihtäjien otteissa näkyivät vielä kovat harjoitusmäärät – "Terävyys löytyy, kun aletaan keventää"
Rovaniemen Suomen cupista maajoukkuehiihtäjät suuntaavat valmistavalle leirille Olokselle.
Suomen maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Matti Haaviston** mukaan Rovaniemen Suomen cup sujui A-maajoukkueen hiihtäjien osalta odotusten mukaisesti.
– Ihan hyviä tuntemuksia on. **Ristomatti Hakolan** lauantain hiihto oli loistava ja samaten tänään hän näytti, että on vahvassa kunnossa. Ja varmasti **Iivo Niskanen** nousee sieltä vielä myös. Aika luottavaisin mielin, Haavisto toteaa.
Rovaniemen kilpailu toimi kenraaliharjoituksena Rukan maailmancupin kilpailulle. Haaviston mukaan harjoituskausi on vielä suurella osalla hiihtäjistä käynnissä. Rovaniemeltä maajoukkue suuntaakin leireilemään Olokselle ja valmistautumaan maailmancup-avaukseen.
– Ens viikko vielä harjoitellaan Oloksella aika reilusti ja moni jatkaa vielä Rukaan, Lillehammeriin ja Beitostöleniin asti aika isoa määrällistä harjoittelua, Haavisto kertoo.
Kokonaisuudessaan Haavisto on tyytyväinen maajoukkueen tämänhetkiseen tilanteeseen. Hänen mielestään joukkueella ei ole yksittäistä parannuskohtaa. Oloksen leirillä joukkue laskee hieman vauhteja kisaviikonlopun jälkeen.
– Osa tarvitsee kilpailutuntuman ja vauhti ei ole vielä sitä mitä se tulee talvella olemaan. Se harjoituskuorma vielä siellä näkyy. Hirveästi ei vielä aleta keventelemään. Terävyys löytyy sitten, kun aikanaan aletaan keventää harjoitusta, Haavisto pohtii.
– Yleisesti ottaen uskon, että olemme Rukalla joukkueena askeleen ylempänä.
**Lue myös:**
[Heikkinen kolmas, Mäkäräinen neljäs Oloksella](https://yle.fi/urheilu/3-10502719) 
[Hakola tuplavoittajaksi Rovaniemellä – Matintalo ylivoimainen sprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-10502697) 
[Jauhojärvi hehkutti Hakolaa eikä huolestunut Niskasen selvästä tappiosta: "Parin viikon päästä viivalla nähdään ihan eri mies"](https://yle.fi/urheilu/3-10502047) 
Katso suorana: Leijonat hakee isänpäivän kunniaksi voittoa Ruotsista – Suomi johtaa kahdella maalilla
Suomi kohtaa jääkiekon Helsingin EHT-turnauksen päätösottelussa Ruotsin. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
 [KHL:ssä loistanutta supervitjaa ei vieläkään nähdä yhdessä Leijonissa – Suomi lähtee tällä kokoonpanolla isänpäivän kamppailuun Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10502676) 
 [Tshekin Dominik Kubalikin hattutemppu upotti Venäjän – Helsingin turnausvoitto meni silti venäläisille](https://yle.fi/urheilu/3-10502806) 
Saniaisella hoidettiin keskiajalla kaljuutta ja monta muuta vaivaa – luurankolöytö vahvistaa aikakirjojen tiedon
Mallorcan saarelle runsaat tuhat vuotta sitten haudatun miehen hampaat kertovat, että hän oli käyttänyt saniaislääkettä.
Kirjallisista lähteistä se on tiedetty hyvin: saniaiset olivat keskiajalla lääkekasveja, joilla pyrittiin hoitamaan monenlaisia sairauksia ja vaivoja. Lääkekäytön juuret ulottunevat vielä paljon kauemmaksiksin. 
Saniaisilla yritettiin muun muassa hillitä munuaiskivien aiheuttamia tuskia, parantaa tulehduksia, tyrehdyttää verenvuotoja ja keskeyttää raskauksia. 
Myös kaljuuntuminen ja hilse kuuluivat ongelmiin, joita vastaan saniaisen uskottiin auttavan. 
Mallorcan saarelta Välimereltä on nyt löydetty ensimmäinen arkeologinen todiste saniaisen käytöstä.
Saniaisenjäämiä hampaissa
800- tai 900-luvulla 21–30-vuotiaana kuollut mies päätyi Can Reinersin hautausmaalle Mallorcan pohjoisrannikolle. Hautausmaa sijaitsi lähellä Pollentian kaupunkia, joka oli kasvanut 100-luvun sotilasleiristä. 
Brittiläisen [Yorkin yliopiston](https://www.york.ac.uk/news-and-events/news/2018/research/fern-plant-infusion-keeps-the-doctor-away/) arkeologi **Elena Florin** on analysoinut jo aiemmissa tutkimuksissaan 226:ta vainajaa, joiden luurangot löytyivät Can Reinersistä 1980-luvun kaivauksissa.
Florin teki vainajista [väitöskirjan](https://core.ac.uk/download/pdf/78531120.pdf) espanjalaisessa Barcelonan yliopistossa kolme vuotta sitten. Uuden tutkimuksen päähenkilö on yksi heistä. 
Eriyiseksi hänet tekee se, että mikroskooppi paljasti hänen hampaistaan jälkiä saniaisten itiöitä tuottavasta solukosta, Florin kertoo [International Journal of Osteoarchaeology](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/oa.2718) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessaan.
Saniaisteetä myös makeutettiin
Mikään lähde ei kerro, että saniaista olisi koskaan käytetty ruokana. Niinpä voitaneen pitää varmana, että Can Reinersin mies turvautui saniaiseen juuri lääkkeenä. Menneisyyden salaisuudeksi jää, vaivasiko häntä kaljuus. 
Saniaisen laji sen sijaan selvisi. Se oli tummaraunioinen, hyvin yleinen kallioiden kasvi. Suomessa, ennen muuta etelässä ja idässä, kasvaa kaksi tummaraunioisen alalajia.
Saniaisista poimittiin lääkkeiksi niin lehtiä kuin varsia, versoja ja itiöpesäkkeitä. Lehdistä tehdyn teen keskiaikainen resepti ei voisi olla yksinkertaisempi: tuoreiden tai kuivattujen lehtien päälle kaadetaan vettä. 
Joskus juomaa maustettiin appelsiininkukilla, hunajalla tai sokerilla. Can Reinersin vainaja ei luultavasti päässyt maistamaan sokeria. Hänen aikanaan ja vielä pitkään sen jälkeenkin sokeri oli hyvin kallista herkkua, vaikka arabit olivatkin jo tuoneet sokerinviljelyn valloittamaansa Espanjaan. 
Neidonhiuksia yskään ja astmaan
Eurooppalaiset eivät suinkaan ole olleet ainoita, jotka ovat luottaneet saniaisten lääkevoimaan, vaan vastaavaa löytyy kaikkialta, missä elää ihmisiä ja kasvaa saniaisia.
 Esimerkiksi käärmeenpuremien hoitoon saniaisia tiedetään käyttäneen niin intiaanien kuin intialaisten.
[Permaculture](https://www.permaculture.co.uk/articles/medicinal-benefits-ferns)-lehti on listannut Delawarejoen laakson cherokeeintiaanien muitakin tapoja käyttää eri saniaislajeja eri vaivoihin.   

Vaikkapa neidonhiussaniaisilla hoidettiin reumatismia, verta vuotavia haavoja ja epäsäännöllisiä kuukautisia. Myös yskää pyrittiin hillitsemään, ja polteltuna neidonhiussaniaisen uskottiin tepsivän astmaan.
Suomen luonnossa hiussaniaiset eivät viihdy, mutta huonekasveina ne ovat suosittuja, joskaan eivät helppohoitoisimpia. 
Siemenetön kummajainen 
Maailmassa ei vielä ollut dinosauruksia, kun tänne ilmestyivät ensimmäiset saniaiset. Kukkivista kasveista ei ollut tietoa pitkään aikaan. 
Sanianen ei tarvitse lisääntymiseensä kukkia tai siemeniä, mikä kummastutti ihmisiä kovin, ja siksi saniaisella oli kansanuskomuksissa salaperäisiä voimia.   

Suomalaiset uskoivat, että saniaisiin kuuluva sananjalka kyllä kukkii, mutta vain juhannusyönä. Kansanuskomus lupasi suurta onnea sille, joka onnistui näkemään kukinnan.   

Saniaisten siemenien uskottiin olevan näkymättömiä – ja niinhän oikeastaan onkin, sillä itiöt, joilla saniainen jatkaa sukua siementen sijaan, ovat yleensä kooltaan 0,03-0,05 millimetriä.
Tutkijat löysivät lääkevaikutuksia
Saniaisten omalaatuisuus kasvikunnassa ehkä vaikutti siihen, että niillä uskottiin olevan parantavia voimia. Mutta oliko saniaisista tehdyillä lääkkeellä muutakin kuin lumevaikutusta? Onko saniaisissa niille erityisiä fytokemikaaleja, luonnon kemiallisia yhdisteitä, joilla on hoitava vaikutus? 
Saniaisten lääkevaikutuksista on tehty vain vähän nykytutkimusta. Iranilaisessa Shahid Beheshtin yliopistossa kuitenkin selvitettiin vastikään neidonhiussaniaisten käyttöä muun muassa bakteeritulehduksia vastaan. 
Tutkijoiden mukaan saniaisenlehtiuute hillitsi useita bakteerilajeja, muun muassa stafylokokkia, ja varsista tehty uute tehosi kolibakteereihin. Heidän mielestään nykylääkkeiden kehittäjien kannattaisi ottaa nämä mahdollisuudet huomioon.
Iranilaistutkijoiden listassa on myös vaiva, josta tämä juttu lähti liikkeelle: heidän mukaansa neidonhiussaniaisesta on kuin onkin kaljuuntumisen hillitsijäksi. Koko tutkimus on [vapaasti luettavissa verkosta](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5810381/). 
Riihimäen Cocks nousi historialliseen voittoon käsipallon Mestarien liigan lohkovaiheessa – "Meinasi tulla itku"
Cocks nousi kotikentällä ohi sveitsiläisestä Wacker Thunista. Riemu oli suuri, kun Cocks otti ensimmäisenä suomalaisjoukkueena voiton käsipallon Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Riihimäen Cocks voitti vihdoin ensimmäisen ottelunsa käsipallon Mestarien liigan lohkovaiheessa. Cocks kaatoi sveitsiläisen Wacker Thunin 31–29 kotipelissään Vantaalla.
Cocks oli jo käynyt kuudella ensimmäisellä kierroksella todella lähellä voittoa. Se oli pelannut kaksi ottelua tasan, joista juuri toinen Wacker Thunia vastaan Sveitsissä. Lisäksi Cocks oli kärsinyt useamman niukan tappion.
Sunnuntaina Cocks nousi kovan taistelun jälkeen voittoon. Se oli puoliajalla jo tappiolla 14–18. Eniten maaleja Cocksilta iskivät **Nico Rönnberg** (9) ja **Teemu Tamminen** (8).
Cocks pelaa ensimmäistä kauttaan käsipallon Mestarien liigan lohkovaiheessa ja on myös ensimmäinen suomalaisjoukkue sarjan lohkovaiheessa.
Rönnbergin mukaan Cocksin historiallisen voiton avaimena oli kurinalaisempi peli toisella puoliajalla.
– Saimme joukkuepeliä käyntiin. Puolustuspeli ja veskari tuli mukaan. Se käänsi meille pelin. Rönnberg hehkutti.
Toisella maalitykille Tammiselle voitto oli todella iso juttu. 
– Kyllä siinä meinasi itku tulla, kun Wacker Thun otti aikalisän ja Novo (**Andrei Novoselov**) pisti roikun maaliin, Tamminen hehkutti.
Vitsiäkin riitti iloisissa juhlatunnelmissa.
– Täytyy pelata jatkossa ensimmäinen puoliaika huonommin, kun saatiin peli kääntymään toisella puoliajalla. Muissa peleissä on ollut toisinpäin. Hyvä alku ja huono loppu.
Hyviä näyttöjä ulkomaille
Tamminen ei halunnut nostaa itseään tai Rönnbergiä jalustalle, vaikka he ovat nousseet Mestarien liigassa maalipörssin kärkinimien joukkoon.
– Ei yksi mies tee tätä. Koko joukkue teki historiaa. Riihimäen Cocks teki historiaa nyt Suomessa. Se on todella upeaa, Tamminen totesi.
Joka tapauksessa Tammisen ja Rönnbergin osakkeet ulkomaalaisten joukkueiden silmissä ovat todennäköisesti kasvaneet kovan syksyn aikana.
– Totta kai tämä on ollut hyvä ikkuna ulos Eurooppaan. Minulle ei ole kuitenkaan niin tärkeää olla kärjessä. Tärkeämpää on, että joukkue voittaa ja ottaa pisteitä. Toki tuntuu hyvältä tehdä maaleja ja tulee varmasti kiinnostusta tämän kauden jälkeen enemmän, Rönnberg miettii.
Hyvä lomamatka ja lisäpisteet haussa Espanjasta
Lisämahdollisuuksia voittoihin Cocksilla on vielä, kun alkulohkovaihetta on jäljellä kolme ottelua. Seuraavaksi on edessä Mestarien liigassa vieraspeli espanjalaista Ademar Leónia vastaan ensi lauantaina. Kotona Cocks kamppaili tasapelin espanjalaista huippujoukkuetta vastaan. 
Joukkueen liettulainen päävalmentaja **Gintaras Savukynas** painotti historiallisen voiton jälkeen, että loppuihin alkulohkopeleihin ei lähdetä vain osallistumaan. Hän uskoi, että Cocks ottaa vielä pisteitäkin.
Samoilla linjoilla oli Tamminenkin, joka intoili pääsystä Espanjan aurinkoon.
– Lähdemme hakemaan pisteitä. Emme lähde nöyristelemään. Hyvä lomamatka Espanjaan. Pisteet sieltä himaan. Sitten käydään Suomessa ja haetaan pisteet Romaniasta, Tamminen naureskeli.
Käsipallon Mestarien liigan lohkovaiheessa on mukana 28 joukkuetta. Lohkoissa A ja B pelaavat korkeimmalle sijoitetut. Molemmissa kärkilohkoissa on kahdeksan joukkuetta, joista kummastakin etenee kuusi joukkuetta jatkoon. 
Cocksin D-lohkosta ja C-lohkosta etenevät jatkoon lohkoykköset ja –kakkoset. C- ja D-lohkoissa on kuusi joukkuetta.
 Cocks on lohkossaan viidentenä Wacker Thunin edellä.
**Lue myös:**  

 [Tatuoidut miehet viihtyvät radanvarressa, vaikka maailmalla odottaisi iso tilipussi – "Tatuoinnit kertovat siitä, että olen oman tieni kulkija"](https://yle.fi/urheilu/3-9586749) 
 [Cocks himoitsee avausvoittoa Wacker Thunin kustannuksella - "Vain voitoilla on merkitystä, kun puhutaan uskottavuudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10502664) 
 [Mestarien liigan maalitykki Nico Rönnberg toipunut pelikuntoon, Cocks yrittää jarruttaa vauhtijoukkue Elverumia](https://yle.fi/urheilu/3-10491286) 
 [Cocksille sensaatiomainen tasapeli historiallisessa Mestarien liiga -avauksessa – voittokaan ei käynyt kaukana](https://yle.fi/urheilu/3-10401475) 
Mammuttijärjestelmä Apotti otettiin ongelmitta käyttöön Peijaksen sairaalassa Vantaalla – kokosimme viisi väitettä 330 miljoonaa euroa maksaneesta hankkeesta
Vantaan Peijaksen sairaala otti Apotin käyttöön viikonloppuna ilman suurempia ongelmia.
Ylilääkäri **Mikko Holmbergia** odotti lauantaina tavallista jännittävämpi työvuoro Peijaksen sairaalassa Vantaalla. Aamuyöllä oli käynnistetty uusi potilastietojärjestelmä Apotti. 
Apotti on yksi Suomen suurimmista ja hintavimmista sosiaali- ja terveysalan tietojärjestelmistä. Samalla se on myös yksi kritisoiduimmista hankinnoista. 
Holmberg puolestaan on yksi sadoista tukihenkilöistä, jotka Peijaksessa auttavat henkilökuntaa uuden ohjelman käytössä. Suurempia ongelmia ei viikonlopun aikana ilmennyt.
– Työ on sujunut pääosin ihan hyvin. Järjestelmä on kuitenkin sen verran erilainen, että hoitoonpääsy voinut vähän hidastua, sanoo Holmberg.
Peijas on vasta alkua, sillä vuosia valmisteltu Apotti-järjestelmä otetaan asteittain käyttöön Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä Husissa ja viidessä eri kunnassa pääkaupunkiseudulla. 
Todelliseen testiin uusi järjestelmä pääsee maanantaina, kun isot poliklinikat ja leikkaustoiminnot käynnistyvät Peijaksessa. Potilaille tämä sattaa näkyä ajoittaisena hitautena, kun uutta toimintatapaa vasta opetellaan hyödyntämään käytännön työssä. 
Kokosimme alle viisi väitettä uudesta potilastietojärjestelmästä.
1. Apotti vähentää lääkäreiden aikaa tietokoneella
Apotti on uusi asiakas- ja potilastietojärjestelmä, jonka tarkoitus on helpottaa hoitohenkilökunnan työtä. 
Pääkaupunkiseudun terveydenhuollossa on nyt käytössä lukuisia[ erilaisia tietojärjestelmiä](https://yle.fi/uutiset/3-8234113), jotka eivät keskustele keskenään. Lisäksi monet ohelmista ovat vanhentuneita. 
Hoitajien ja lääkäreiden työaikaa kuluu hukkaan, kun he joutuvat jatkuvasti toimimaan useiden eri järjestelmien kanssa. Apotin on tarkoitus korvata nykyiset järjestelmät ja koota yhden potilaan kaikki tiedot yhden ohjelman alle.
– Saman potilaskontaktin aikana voi olla käytössä kolme tai neljäkin eri järjestelmää. Aina kun tietoja siirretään järjestelmästä toiseen, virheiden riski kasvaa. Se toivon mukaan jää pois jatkossa, sanoo Holmberg.
2. Apotti karsii turhat kysymykset lääkärin vastaanotoilla
Nykyään potilas voi monesti joutua kertomaan samat asiat usealle eri lääkärille, kun tieto ei siirry saumattomasti yksiköstä tai osastolta toiselle. Apotin myötä lääkärin tulisi nähdä kaikki tiedot yhdellä kertaa ja aikaa säästyisi enemmän itse potilaan hoitoon. 
Toimiessaan Apotin siis toivotaan nopeuttavan lääkärikäyntejä. Tämä ei kuitenkaan näy vastaanotoilla heti, koska uuden järjestelmän käyttö voi aluksi olla jopa hitaampaa kuin vanhojen.
Ohjelma myös kerää tietoa hoidon vaikutuksista ja yhtenäistää lääkäreiden hoitokäytäntöjä. Myös potilasturvallisuuden sanotaan paranevan, koska ohjelma muun muassa muistuttaa lääkäreitä lääkkeiden mahdollisista yhteisvaikutuksista. 
Vielä on on kuitenkin vaikea arvioida, vastaako ohjelma kaikkiin lääkäreiden toiveisiin.
– Järjestelmässä on paljon hyvää esimerkiksi sen suhteen, että kirjaamiskäytännöistä tulee nyt yhtenäisempiä. Järjestelmä ei kuitenkaan ole vielä täysin valmis, sanoo Holmberg.
Järjestelmätoimittajan mukaan potilaan pitäisi jatkossa pystyä myös helpommin seuraamaan oman hoitonsa etenemistä ja olemaan yhteydessä lääkäriin vaikka kotisohvalta käsin.
3. Koskettaa 1,6 miljoonaa suomalaista
Apotissa ovat mukana Hus, Helsinki, Vantaa, Kirkkonummi, Kauniainen ja Tuusula. Myös aiemmin pois jättäytynyt Kerava on syksyn aikana valmistellut uudelleen liittymistä järjestelmään. Apotti otetaan vaiheittain käyttöön vuoden 2020 loppuun mennessä.
–Yksi yhteinen järjestelmä on kiistaton etu sitten kun saadaan muutkin toimijat liitettyä järjestelmään. Silloin pystytään näkemään nopeasti myös muiden terveydenhuollon yksiköiden potilasta koskevat tiedot ja toimenpiteet, sanoo Holmberg.
Kaikkiaan Apotin piiriin kuuluu tämän hetkisen arvion mukaan 1,6 miljoonaa asiakasta ja ohjelmistoa käyttämään koulutetaan yhteensä noin 35 000 hoitoalan työntekijää.
Järjestelmän hankintaa on seurattu tiiviisti myös muualla Suomessa, koska muissakin sairaanhoitopiireissä taistellaan parhaillaan vanhentuvien järjestelmien kanssa. Tulevina vuosina sote-järjestelmiin tullaankin käyttämään valtavat määrät rahaa.
Apotin hankintaprosessi oli ensimmäinen kerta, kun kansainvälinen it-jätti vei sote-alueen sopimuksen suomalaiskehittäjien edestä. 
4. Apotti on herättänyt epäluuloja ja kerännyt paljon kritiikkiä
Apottia on arvosteltu matkan varrella paitsi sen korkeasta hinnasta myös siitä, että se antaa yhdelle toimittajalle ison jalansijan markkinoilla. 
Pelkona on muun muassa ollut, että järjestelmän toimittava [Epic](https://yle.fi/uutiset/3-8233222) saa Apotin myötä Suomessa [liian hallitsevan aseman tietojärjestelmien luomisessa](https://yle.fi/uutiset/3-8828402) ja uudistamisessa.
Osa it-alan asiantuntijoista on epäillyt myös sitä, onko näin mittavan tietojärjestelmän rakentaminen vain yhtä sairaanhoitopiiriä varten järkevää. Myös järjestelmän istuminen sote-uudistukseen sekä [tietoturvakysymykset ](https://yle.fi/uutiset/3-6380564)ovat epäilyttäneet asiantuntijoita hankkeen valmistelun aikana. 
Järjestelmän hankintaprosessi poiki myös useammaan valituksen markkinaoikeuteen ja [myöhästyi aloitusaikataulusta](https://yle.fi/uutiset/3-8484468).
5. Maksaa useita satoja miljoonia euroja 
Itse järjestelmä maksaa nykyisessä laajuudessaan 330 miljoonaa euroa. 
Kaikkine kustannuksineen Apotin käyttöönoton on arvioitu koko kymmenen vuoden sopimuskauden ajalta liki 600 miljoonaa euroa. Tämä hinta pitää sisällään järjestelmän toteutuksen, käyttöönoton, käyttöoikeudet, ylläpidon, tuen sekä uudet versiot.
Apotti Oy:n mukaan käyttöönoton jälkeen käyttökulujen on sanottu olevan samaa suuruusluokkaa kuin nykyisten järjestelmien. Apotin on myös sanottu maksavan itsensä takaisin seitsemässä vuodessa.
Atalantan hyvä vire jatkui voitolla Interista
Atalanta vei voiton Interista tuloksella 4-1. Atalanta venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Interin Brozović. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 16-6 Atalantan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919505)._
Sipilä: Lentoliikenteen GPS-häirinnän takana oli mahdollisesti Venäjä
Sipilän mukaan häirinnän tarkoitus oli osoittaa kyvykkyyttä GPS-järjestelmän horjuttamiseen.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) uskoo, että [GPS-signaalin häirintä Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) Naton sotaharjoituksen aikana alkuviikosta oli tarkoituksellista. 
Esimerkiksi Norjassa on syytetty Venäjää GPS-häirinnästä harjoituksen aikana. Sipilä sanoi tänään Ylen pääministerin haastattelutunnilla pitävänsä hyvin mahdollisena, että Venäjä oli Lapin ilmatilan GPS-häirinnän takana.
– On teknisesti kohtuullisen helppoa häiritä avoimessa tilassa kulkevaa radiosignaalia, ja kyllä se mahdollista on, että Venäjä on ollut tässä häiritsevä osapuoli. Sellaiset kyvykkyydet Venäjällä tiedetään olevan, sanoi Sipilä.
Sipilä arveli, että häirinnän viesti oli nimenomaan kyvykkyyden näyttäminen.
– Varmasti viesti on kaikille osapuolille, kun se tulee sotaharjoituksen yhteydessä, että tällaisia kyvykkyyksiä häirinnän lähettäjällä on.
Sipilän mukaan GPS-signaalin häiritseminen kasvattaa virheiden riskiä myös siviililiikenteessä ja järjestelmien tarkoitukselliseen häirintään pitää varautua paremmin.
Sipilän mukaan GPS-signaalin häirinnästä on muutamia esimerkkejä aikaisemmin ja ne ovat ajoittuneet sotaharjoitusten yhteyteen.
– Kaikki osapuolet varmasti myöskin harjoittelevat sitä, että miten häirintää tehdään ja miten häirinnän olosuhteissa pystytään toimimaan, toteaa Sipilä.  

Oikeusministeriön valmistelema mielenosoitusten ilmoitusajan pidentäminen Sipilälle uusi asia
Yle uutisoi eilen oikeusministeriön [suunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10501992) pidentää velvollisuus ilmoittaa mielenosoituksista poliisille nykyisestä kuudesta tunnista kolmeen vuorokauteen.
Haastattelutunnilla kysyttäessä Sipilä totesi, että mielenosoitukset eivät ole Suomessa ongelma eikä suurta tarvetta ilmoittamisajan pidentämiseen ole. Sipilä sanoo, että jos muutosta tarvitaan, niin se hänen mielestään olisi lähempänä nykyistä kuutta tuntia kuin kolmea vuorokautta.
Sipilän mukaan suunnitelma on hänelle uusi asia eikä siitä ole keskusteltu hallituksen sisällä.  

– Jos niistä ilmoitetaan vähän aikaisemmin, niin ei sekään varmasti ole mielenosoitusten järjestäjille mikään ongelma, Sipilä sanoi.
Sipilä perää seuraavalle hallituskaudelle tavoitteeseen sitoutunutta kolmikantaa
Sipilän mukaan seuraavalla hallituskaudella työllisyys pitäisi saada nostettua 75 prosenttiin, mikä tietäisi työpaikkaa noin sadalle tuhannelle työttömälle.
Sipilä sanoi haastattelutunnilla, että työllisyysastetta voitaisiin nostaa sitoutumalla hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen kesken hakemaan kolmikantaisesti keinot työllisyyden parantamiselle. Sitoutumisen pitäisi olla tavoitteellista niin, että jos tavoite ei toteudu, haetaan kesken kauden uudet toimet tavoitteeseen pääsemiseksi, sanoi Sipilä.
– Tämmöinen tulokseen sitoutunut yhteistyötapa Suomesta on puuttunut. Me käymme asia kerrallaan näitä läpi ja sitten, jos yksi osapuoli ei halua edetä, niin on ollut mahdollisuus jäädyttää ja hidastaa ja haudata se asia.
Sipilän mukaan ensi hallituskaudella pitäisi ratkaista myös miten kaikki yritykset pääsisivät soveltamaan työehtosopimusten joustoelementtejä. Tällä hetkellä paikallinen sopiminen on ongelmallista työnantajaliittoihin kuulumattomissa yrityksissä.
**Lue myös:**
[Ulkoministeri Soini lupaa selvityksen GPS-häirinnästä Suomen alueella Naton sotaharjoituksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10500678)  

[GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) 
Kimi Räikkösellä hyvät mahdollisuudet sivuta mestaruusvuoden palkintoennätystä tai jopa ottaa kauden toinen voitto – tässä lähtöjärjestys Brasilian GP:hen
Ferrarin Kimi Räikkönen haastaa ainakin Mercedeksen Valtteri Bottaksen kovaan taistoon kolmossijasta, mutta Brasiliassa neljäs ruutu ei tarkoita myöskään voittokamppailun poissulkemista.
Ferrarin suomalaiskuljettaja **Kimi Räikkönen** on nostettu yhdeksi ennakkosuosikiksi illan Brasilian GP:hen. Räikkönen starttaa neljännestä ruudusta, kun kärkinimet Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja Ferrarin **Sebastian Vettel** saivat pitää paikkansa[ aika-ajojen episodeista huolimatta.](https://yle.fi/urheilu/3-10502432)
Räikkösellä on mahdollisuus ensinnäkin sivuta mestaruusvuotensa palkintosijaennätystään. Kaudella 2007 Räikkönen pääsi nousemaan palkintokorokkeelle 12 kertaa. Tällä kaudella Räikkönen on ottanut jo 11 palkintokorokesijaa ennen kauden kahta viimeistä kisaa.
Räikkösen osakkeita ennen kisaa on nostanut Ferrarin uhkapelin onnistuminen aika-ajoissa. Toisessa osiossa Ferrari ehti ennen sadetta vaihtaa kisaa varten pehmeät renkaat. Mercedes ja Red Bull eivät siihen pystyneet. Heillä on allaan astetta pehmeämpi seos eli superpehmeät renkaat.
Räikkösellä lieneekin mahdollisuus ainakin haastaa kolmannesta ruudusta lähtevä **Valtteri Bottas** palkintokorokekamppailussa. Voittotaistokaan Hamiltonia ja Vetteliä vastaan ei ole poissuljettu, kun kuljettajien mestaruus on jo Hamiltonille ratkennut. Yhdysvalloissa ykkössijaa juhlinut Räikkönen on viimeksi voittanut kaksi kisaa kauden aikana vuonna 2008.
– Ferrari otti ison riskin vaihtaen renkaita, kun sade oli tulossa. Ja se onnistui. Heillä on jykevämmät renkaat, Mercedes-pomo **Toto Wolff** kommentoi Autosportille.
– He ovat altavastaajana lähdössä, mutta heillä on iso etu ensimmäisten 10–15 kierrosten aikana.
Mercedes ei halunnut ottaa aika-ajoissa yhtä suurta riskiä kuin italialaistalli, kun taas Ferrarin on mentävä äärirajoilla tallimestaruuskamppailussa. Ferrari tarvitsee 12 pistettä enemmän kuin Mercedes sunnuntaina, jotta tallikisan ratkeaminen venyy vielä kauden viimeiseen kisaan Abu Dhabiin.
– Renkaiden kuumenemisen kanssa käydään hankalin taisto, niiden hengissä pitämiseksi. Ja kun tuo haittapuoli supersoftien ja softien välillä on meillä, olemme hieman altavastaajana, Wolff toteaa.
Räikkönen on itse tuttuun tapaan hyvin maltillinen omista mahdollisuuksistaan.
– Pehmeät renkaat ovat mielestämme paras vaihtoehto, mutta katsotaan. Kisassa voi tapahtua mitä tahansa, Räikkönen viittasi Brasiliasta tuttuun kisojen arvoituksellisuuteen.
Esimerkiksi sade saattaa aika-ajojen tapaan sekoittaa pakkaa sunnuntain kisassakin. 
**Yle Urheilu seuraa hetki hetkeltä illan kisaa verkkosivuillaan. Kisa käynnistyy kello 19.10.**
**LÄHTÖJÄRJESTYS** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 2. Sebastian Vettel Ferrari
3\. Valtteri Bottas Mercedes 4. Kimi Räikkönen Ferrari
5\. Max Verstappen Red Bull 6. Marcus Ericsson Sauber
7\. Charles Leclerc Sauber 8. Romain Grosjean Haas
9\. Pierre Gasly Toro R. 10. Kevin Magnussen Haas
11\. Daniel Ricciardo Red Bull 12. Sergio Perez Force I. 
13\. Nico Hülkenberg Renault 14. Sergei Sirotkin Williams
15\. Carlos Sainz Renault 16. Brendon Hartley Toro R.
17\. Fernando AlonsoMcLaren 18. Esteban Ocon Force I.
19\. Lance Stroll Williams 20. Stoffel Vandoorne McLaren
Ricciardolle viiden lähtöruudun rangaistus turbon vaihtamisesta.
**Lue lisää:**
 [Hamilton ja Vettel selvisivät ilman lähtöruuturangaistuksia – ei suomalaista eturiviä Brasiliassa](https://yle.fi/urheilu/3-10502558) 
 [Räikkönen kuvaili C Morelle Hamiltonin ja Vettelin tohelointeja: ”Varmaan pienemmästäkin on tullut rangaistuksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10502451) 
 [Räikkönen ja Bottas taipuivat, Hamilton ja Vettel sekoilivat – näin eteni Brasilian GP:n aika-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-10502331) 
 [Kimi Räikkönen ylistää pomoa, joka päätti hänen lähtöpasseistaan: ”Paras tallipäällikkö, jonka kanssa olen koskaan toiminut”](https://yle.fi/urheilu/3-10502147) 
Tshekin Dominik Kubalikin hattutemppu upotti Venäjän – Helsingin turnausvoitto meni silti venäläisille
Tshekki voitti Venäjän jääkiekon Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksen ottelussa 5–2. Katso ottelun kaikki maalit jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Venäjä voitti Helsingin EHT-turnauksen, vaikka se hävi sunnuntain päätöspelinsä Tshekille. Laitahyökkääjä **Dominik Kubalik** oli pääroolissa, kun Tshekki voitti maalein 5–2. 
Seuratasolla Sveitsin HC Ambri-Piottassa pelaava Kubalik viimeisteli hattutempun venäläisten verkkoon. Maaleista viimeinen syntyi tyhjään verkkoon.
Tshekki teki itse asiassa kaksi maalia tyhjiin ottelun loppuhetkillä, joten kamppailu pysyi tasaisena loppuhetkille asti.
Tshekki jäi voitosta huolimatta Helsingin turnauksen jumboksi. Joukkue on tasapisteissä Suomen ja Ruotsin kanssa, mutta keskinäiset ottelut pudottavat sen viimeiseksi.
Samasta syystä Venäjä on varmistanut turnausvoiton. Vaikka Suomi tai Ruotsi nousisi illan ottelussa kuuteen pisteeseen, Venäjä voitti keskinäiset kohtaamiset molempia vastaan.
**Lue myös:**
[KHL:ssä loistanutta supervitjaa ei vieläkään nähdä yhdessä Leijonissa – Suomi lähtee tällä kokoonpanolla isänpäivän kamppailuun Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10502676) 
 [Isänpäivän klassikko tänään suorana! Veikkaa avausmaalintekijää Leijonien ja Tre Kronorin taistosta – voit voittaa pelipaidan](https://yle.fi/urheilu/3-10497867) 
Suomella kaksijakoinen salibandypäivä Ruotsia vastaan – naisille ruma tappio ja tyttömaajoukkueelle kaikkien aikojen voitto
Suomen naiset päättivät EFT-turnauksen Sveitsin Neuchatelissa 1–8-tappioon Ruotsia vastaan.
Suomi kohtasi Sveitsin Neuchatelissa pelatun neljän maan turnauksen päätöspäivänä Ruotsin niin alle 19-vuotiaiden tyttöjen kuin naisten maajoukkueenkin puolella. Tytöt ottivat komean voiton, mutta naisilla oli synkempi päivä.
Lauantaina ensimmäistä kertaa Tshekille varsinaisella peliajalla hävinnyt tyttömaajoukkue kukisti Ruotsin peräti 7–2 (2–0, 2–0, 3–2). Vasta 15-vuotias **Suvi Hämäläinen** teki neljä maalia.
– Hyökkäysalueen hyökkäyspelissä oltiin jo syyskuun Ruotsi-ottelussa pallollisina hyviä ja nyt haluttiin olla lisäksi vielä vaarallisempia ja otettiinkin siinä askel eteenpäin. Puolustuspelissä pelaajat syttyivät voittamaan tilanteita tunteella ja saatiin mielestäni ansaittu lopputulos, päävalmentaja **Aki Vilander** tuumi tiedotteessa.  

Suomen voitto oli historiallinen, sillä aiemmin Ruotsi oli kaatunut vain suurimmillaan lukemin 4–1 vuonna 2002. Kaiken kaikkiaan Suomen tyttömaajoukkue on nyt voittanut Ruotsin 10 kertaa, kun Ruotsilla voittoja on 37.
Naisille ruma selkäsauna
Sveitsin ja Tshekin viikonlopun aiemmissa otteluissa kukistanut naisten maajoukkue jäi Ruotsin jyrän alle maalein 1–8 (0–1, 0–4, 1–3). Länsinaapuri karkasi toisen erän jälkimmäisellä kymmenminuuttisella, jonka se voitti 4–0.
– Ruotsi oli tyly tänään ja jostain syystä emme saaneet oikein koneesta irti. Osa menee varmasti kokemuksen puutteen piikkiin, mutta täytyy myös katsoa peiliin, missä meni vikaan, päävalmentaja **Lasse Kurronen** kommentoi.
Suomen ainoan maalin teki ylivoimalla **Oona Kauppi** päätöserän alussa. Suomen saldo viime vuosina Ruotsia vastaan on todella murheellinen, sillä edellinen voitto on syyskuulta 2015 ja sinikeltaiset ovat olleet parempia jo 15 perättäisessä keskinäisessä kohtaamisessa.
**Lue myös:**
[Veera Kauppi siivitti salibandynaiset voittoon Tshekistä](https://yle.fi/urheilu/3-10502472) 
[Suomen salibandynaisille voitto Sveitsistä – ensikertalainen pamautti heti hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10501916) 
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568) 
[Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504) 
Korhonen suli päätöspäivänä Etelä-Afrikassa ja miljoonapotti karkasi käsistä: "Yksi kamalimmista päivistä golfkentällä ikinä"
Kärkikamppailussa mukana ollut Mikko Korhonen joutui tyytymään sijaan 16 golfin Euroopan kiertueen finaaliosakilpailussa Etelä-Afrikassa.
Pieni migreeni ja kateissa ollut ajatus koituivat **Mikko Korhosen** kohtaloksi Euroopan kiertueen finaaliosakilpailussa Etelä-Afrikassa.
Päätöskierros oli Korhoselle vaikea ja bogit sekä tuplabogit häivyttivät unelman kilpailuvoittajan miljoonapotista. Korhosen kierros päättyi tulokseen 77 lyöntiä (5 yli parin). Korhosen yhteistulos oli kilpailussa -2, ja se oikeutti jaettuun 16:nteen tilaan. 
– Yksi kamalimmista päivistä golfkentällä ikinä. Tiesin heti aamusta, että tulee vaikeaa. Näin tällä kertaa, shit happens, Korhonen kommentoi suoritustaan kilpailun jälkeen.
Korhosen sijoitus toi hänelle 85 000 euron palkintoshekin. Hän on rankingissa sijalla 41, ja ensi viikolla Korhonen osallistuu Dubaissa pelattavaan viimeiseen finaaliin ainoana suomalaisena. 
Etelä-Afrikan kilpailun voittoon nousi Englannin **Lee Westwood** tuloksella -15. 
– Oli hienoa katsoa, kun Westwood näytti, miten isot pelaajat pelaavat, Korhonen totesi. 
Espanajan **Sergio Garcia** sijoittui kilpailussa toiseksi tuloksella -12 ja eteläafrikkalainen **Louis Oosthuizen** oli kolmas tuloksella -11.
**Tapio Pulkkasen** heikko turnaus sai pirteän lopetuksen, kun hän löi sunnuntaina tuloksen 68 lyöntiä (-4). Lopputuloksissa Pulkkanen oli 50. tuloksella +4.
**Lue myös:**
 [Kolme lyöntiä kärkeen – Korhonen golfaa uransa toisesta voitosta ja miljoonapotista](https://yle.fi/urheilu/3-10502217) 
Liverpool jätti Fulhamin nollille
Liverpool kaatoi Fulhamin Valioliigassa luvuin 2-0. Liverpool hallitsi ottelua 73 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Erikoinen nukahdus Valioliigassa! Liverpool rokotti Fulham-puolustusta vain 14 sekuntia paitsiomaalin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10502754)
[PSG tukalassa tilanteessa Mestarien liigan kuolemanlohkossa – tuliselta Neymarilta kovia syytöksiä huippuerotuomarista: ”Todella epäkunnioittavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10495834)
[Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844432)._
Alavés kaatoi Huescan niukasti – Rubén teki voittomaalin
Huescan M. Gómez avasi ottelun maalinteon 35. minuutilla. Alavés onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Rubén 68. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Alavés keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Huesca neljä varoitusta. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 13-9 Alavésin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910895)._
Erikoinen nukahdus Valioliigassa! Liverpool rokotti Fulham-puolustusta vain 14 sekuntia paitsiomaalin jälkeen
Liverpool siirtyi johtoon Fulhamia vastaan Englannin Valioliigassa erikoisen tilanneketjun päätteeksi. (Kuvalähde: Viasat)
Liverpoolin ja Fulhamin välisen Valioliigan ottelun avausjakson lopulla nähtiin erikoinen tilanne, kun **Aleksandar Mitrovic** puski vierasjoukkueen johtoon kulmapotkun jälkitilanteesta. Maali hylättiin niukkana paitsiona, ja Liverpoolin brassimaalivahti **Alisson** havaitsi mahdollisuuden nopeaan vastahyökkäykseen.
Alisson toimitti pallon eteenpäin **Trent Alexander-Arnoldille**, joka taas pelasi pallon pystyyn egyptiläishyökkääjä **Mohamed Salahille**. Tilanteessa pahasti nukkunut Fulham-puolustus ei saanut Salahia kiinni, ja pallo sujahti verkkoon vain 14 sekuntia siitä, kun se oli ollut toisessa päässä verkon perukoilla.
Ottelu päättyi Liverpoolin 2–0-voittoon. Illan helmenä Valioliigassa on Manchester Cityn ja Manchester Unitedin kohtaaminen, joka käynnistyy kello 18.30.
_Videon kuvalähde: Viasat._
**Lue myös:**
[Leicesterissä kunnioitettiin traagisesti menehtynyttä omistajaa – ensimmäisessä turman jälkeisessä kotipelissä katse kääntyi rakastettuun thaimaalaisjohtajaan](https://yle.fi/urheilu/3-10502269) 
[Sterlingistä Englannin parhaiten palkattu pelaaja – City-hyökkääjä tienaa 343 000 euroa viikossa](https://yle.fi/urheilu/3-10501794) 
Lasten luota lähtemisen hetket olivat vaikeita Olli-Pekka Heinoselle: "Lapset sanoivat ruokapöydässä, että otetaan tuo isän tuoli pois tieltä"
Opetushallituksen pääjohtajan Olli-Pekka Heinosen mielestä tietämistä mielenkiintoisempaa on ymmärtää, että ei tiedä. Oppiminen lähtee uskosta itseen ja omiin kykyihin.
Jos Hämeenlinnassa asuva opetushallituksen pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen** kutsuttaisiin tavallisen hämeenlinnalaisen alakoulun vanhempainiltaan, hän kannustaisi puheenvuorossaan äitejä ja isiä ensisijaisesti olemaan kiinnostuneita lapsensa koulunkäynnistä. 
Heinonen korostaa, että vanhempien ei tarvitse osata tehdä lapsen koulutehtäviä tai ryhtyä kotiopettajaksi. Kiinnostus riittää.
– Että syntyisi tunne siitä, että sekä vanhemmat että opettajat ovat samalla puolella tukemassa oppilaan koulunkäyntiä. Se on tosi arvokasta, miettii Heinonen. 
Nyt he ovat sitten kaikki lentäneet pois kotoa.
Heinonen itse on kolmen, jo aikuisen lapsen isä.
– Viimeinenkin muutti nyt runsas kuukausi sitten Helsinkiin opiskelujen perässä. Nyt he ovat sitten kaikki lentäneet pois kotoa.
Uraisän vaikeat sunnuntai-illat
Lasten ollessa pieniä Olli-Pekka Heinonen teki töitä politiikassa sekä Ylen johtajistossa. Töihin Helsinkiin piti lähteä sunnuntai-iltana tai maanantaina aamulla. Kotiin pääsi palaamaan vasta perjantaina.  

– Kyllä ne sunnuntai-illat tai maanantaiaamut, kyllä ne tosi vaikeita oli. Lapset sanoivat ruokapöydässä maanantaina, että otetaan tuo isän tuoli pois tieltä. Kyllä se aika tiukka paikka oli, kertoo Heinonen ja rykäisee kurkkuaan. 
Raastavuus oli tosi vahvaa.
Tunne siitä, että on alituisesti väärässä paikassa, on tavallinen pienten lasten vanhemmille. Heinonen tunnistaa ruuhkavuosiaan elävien huonon omantunnon.
– En varmaan käsitellyt sitä mitenkään hyvin itseni kanssa, että olisin ollut sinut sen tilanteen kanssa. Raastavuus oli tosi vahvaa. Toisaalta, sitten, kun oli kotona, olin tosi paljon lasten kanssa. Ne olivat hienoja hetkiä.
Uteliaisuus houkuttelee oppimaan
Olli-Pekka Heinonen kuvaa itseään Twitter-profiilissaan uteliaaksi, mieleltään avoimeksi. Heinosen mukaan tietämistä mielenkiintoisempaa on ymmärtää se, että ei tiedä. 
Kolmen lapsen isä on tarkkaillut läheltä nyt jo aikuisten lastensa uteliaisuutta ja tietää, että lasten uteliaisuus on hyvin yksilöllistä. On lapsia, jotka tulevat aikuisen luo uteliaana koura täynnä kastematoja – ja lapsia, jotka ovat valmiita kuulemaan iltasatuna 500-sivuista, informaatioyhteiskunnan toimintaa selittävää opusta. 
– Uteliaisuus on eri lapsilla hyvin erilaista. Toisilla se on tietämisen uteliaisuutta, toisilla tekemisen uteliaisuutta, sanoo Heinonen. 
Oppiminen lähtee siitä, että syntyy usko siihen, että minä kykenen.
Heinonen ihastelee lasten mielikuvitusmaailmaa, joka houkuttelee oppimaan uutta. 
– Lapsissa tietysti tunnistaa piirteitä, jotka ovat samoja kuin itsessä, mutta sitten tunnistaa piirteitä, jotka ovat ihan erilaisia kuin omat luonteenpiirteet. Kysymys siitä, miten lapsi oppii, on äärimmäisen kiehtova asia, miettii Heinonen.
Heinonen kannustaa havainnoimaan itsessään ja toisissa ihmisissä nimenomaan hyviä asioita. Tunnistamaan ensisijaisesti kyvyt, ei niinkään kyvyttömyyksiä. Omien taitojen tunnistaminen vaikuttaa oppimiseen.
– Sen tyyppinen ajattelutapa oman itsetunnon ja luottamuksen rakentamisessa ja sisäisen motivaation synnyttämisessä on kaikkein tärkeintä. Loppujen lopuksi oppimaan ei voi kukaan toinen käskeä. Kyllä oppiminen lähtee siitä, että syntyy usko siihen, että minä kykenen.
Opetussuunnitelma määrittelee oppimisen tavoitteet
Olli-Pekka Heinonen aloitti työnsä Opetushallituksen pääjohtajana muutama kuukausi sen jälkeen, kun perusopetuksen uudet opetussuunnitelmat ([OPS](https://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/perusopetus/opetussuunnitelma_ja_tuntijako/perusopetus_nyt)) oli otettu käyttöön. Uusi OPS on kerännyt sekä ihastuneita että huolestuneita kommentteja.
Oppilaita kannustetaan aktiiviseen tiedon ja taitojen etsimiseen. Opettajien rooli on aikaisempaa enemmän ohjaava. Nyt kouluihin on tuotu seinättömiä tiloja, pulpetittomia luokkia ja myös aikaisempaa suurempia opetusryhmiä, joissa kaksi tai useampia opettajia toimii yhdessä. 
Koululla on velvollisuus taata opetuksen vaatima turvallinen ja laadukas oppimisympäristö.
Julkisuuteen on noussut huoli suurten oppilasryhmien työrauhasta. Joutuvatko koululaiset nykyään opiskelemaan jatkuvassa hälyssä?
– Koululla on velvollisuus taata opetuksen vaatima turvallinen ja laadukas oppimisympäristö. Se on laissa hyvin selkeästi määritelty asia, toteaa Heinonen yksiselitteisesti.  

Heinonen kiistää, että uudessa opetussuunnitelmassa olisi kyse säästöistä. Kunnat ja valtio määrittelevät sen, miten paljon rahaa koulutukseen käytetään.
– Opetussuunnitelman perusteet sanoo, mitkä ovat ne oppimisen tavoitteet, mitkä tulisi jokaisessa koulussa saavuttaa. Autonomia opettajilla ja kouluilla ja koulutuksen järjestäjillä on sitä, että miten siihen päästään, selittää Heinonen.
Pahoinvoivia lapsia yhä enemmän
Entä sitten, jos seitsemänkymmenen oppilaan ryhmässä muutama oppilas vaatii kokonaan yhden tai useamman aikuisen huomion, jolloin yhdelle opettajalle jää ylisuuri ryhmä? Heinonen myöntää huolensa siitä, että yhteiskunnassa on pahoinvoivia lapsia yhä enemmän.
– Jokainen lapsi ansaitsee erityistä tukea. Mutta sitten tullaan siihen kysymykseen, että onko opettajalla tosiasiassa mahdollisuus nykyisessä tilanteessa luokassa toteuttaa se?
Aika ajoin vanhemmat nostavat esiin huolen isossa ryhmässä opiskelevista hiljaisista oppilaista. Miten käy pienten koululaisten, jotka eivät pidä itsestään meteliä? Heinonen ymmärtää huolen, mutta luottaa suomalaisten opettajien ammattitaitoon nähdä luokan oppilaat yksilöinä.
– Väitän, että meidän opettajamme ovat sillä tavalla valveutuneita, että kukaan ei jää semmoisessa ryhmässä piiloon. Uskon erittäin vahvasti siihen suomalaiseen opettajakoulutukseen, joka antaa pedagogiset valmiudet nähdä lapset, sanoo Heinonen.
Yksi päivä, jolloin saa kokea ylpeyttä, että saa olla isä
Heinonen muistelee lapsuutensa isänpäivän aamuja. Lukuisten muiden suomalaisperheiden tavoin vasta herännyttä isää mentiin tohinalla onnittelemaan ja tunnelma oli lämmin.
– Halaus ajamattomaan parransänkeen on se ensimmäinen muistikuva. Kaikki olivat keittiössä aamuvarhain tekemässä aamupalaa ja sitten se vietiin sänkyyn, kertoo Heinonen hymyillen. 
Halaus ajamattomaan parransänkeen on se ensimmäinen muistikuva.
Isänpäivän viettäminen on ollut tärkeää sittemmin myös omien lasten kanssa.
– On yksi päivä vuodesta, jolloin saa itse kokea sitä ylpeyttä, että saa olla isä. Se on hieno juttu, toteaa Heinonen.
Suomalais-ruotsalainen Perämerenkaaren yhteistyö halutaan herättää henkiin – Tornion kaupunginjohtaja: "Ei ole toiminut toivotulla tavalla"
Ruotsin Skellefteåsta Suomen Kokkolaan ulottuvalle alueelle perustettu Perämerenkaari on alun innokkaan startin jälkeen ollut melko näkymätön.
Vuosituhannen vaihteen jälkeen Perämerenkaaren ympärillä oli[ kiivas hypetys](https://yle.fi/uutiset/3-5148904). Ruotsin Skellefteåsta Suomen Kokkolaan ulottuvalla rannikkokaistaleella asuu noin 680 000 ihmistä ja se on merkittävä teollisuusalue, jolla on myös runsaasti taloudellista potentiaalia. 
Vuosituhannen vaihteessa seutukuntien yhteistyöstä haluttiin entistä systemaattisempaa myös valtakunnan rajan yli. Kehitystä vauhdittamaan syntyi Perämerenkaari -yhdistys.   

Perämerenkaari on alun innokkaan startin jälkeen ollut melko näkymätön. Toiminnalle ollaan nyt etsimässä uutta suuntaa.
Toiminta kaipaa uudistamista
Viime aikoina Perämerenkaaren ympärillä käynyt hypetys on jäänyt vähemmälle
– Silloin 15–20 vuotta sitten oli hypetystä, koska tällainen rajanylinen yhteistyö alkoi suuremmalla voimalla. Me lähdettiin rakentamaan erilaisia yhteisiä verkostoja ja yhteistyötä, ja oli ihan luontevaa, että siitä hypetettiin uutena.
– Nyt asiat ovat normalisoituneet ja yhteistyötä tehdään, sanoo Perämerenkaaren toimitusjohtaja **Heikki Aalto**.
Perämerenkaaren hallituksessa istuva Tornion kaupunginjohtaja **Timo Nousiainen** katsoo, että toiminta on ollut tehotonta ja organisaatio kaipaa kipeästi uudistamista. 
– Ehkä tämä organisaatiomuoto ei ole palvellut yhteistyötä parhaalla tavalla, että ehkä tässä on enemmän mennyt yhdistyksen pyörittämiseen. Laajan yhteistyön alustana tämä muoto ei ole toiminut toivotulla tavalla, Nousiainen sanoo.
Ruotsin verottaja haluaisi periä arvonlisäveroa
Yhdistys toimii Suomessa kolmen ja Ruotsissa kahden maakunnan alueella. Nyt Suomessa maakunnat ovat huomion keskipisteenä. Perämerenkaaren pitää löytää uudelleen asemansa usean maakunnan alueella toimivana yhdistyksenä. Sillä on omat erityispiirteensä, jotka eivät nouse maakuntien agendalle. 
– Tässä pystytään kuitenkin tekemään sellaista konkreettista alueiden etua eteenpäin vievää toimintaa toisella tavalla. Maakunta näkee sitten vähän eri perspektiivistä laajemmalla ja yleisellä tasolla olevia asioita, Timo Nousiainen sanoo.
Haaparannalla toimistoaan pitävä Perämerenkaari on törmännyt myös uuteen talouspulmaan.
Ruotsin verottaja pitää yhdistystä taloudellisena toimijana ja aikoo periä siltä 25 prosentin arvonlisäveron. Kun vuosibudjetti on 400 000 euroa, alv veisi 100 000 euroa eli lohkaisisi toimintarahoista ison siivun.
Tämä kustannus halutaan välttää ja tavoitteena onkin muuttaa Perämerenkaari suomalaiseksi aatteelliseksi yhdistykseksi mahdollisimman pian. 
Heikkinen kolmas, Mäkäräinen neljäs Oloksella
Matti Heikkinen avasi kautensa Oloksella. Myös Kaisa Mäkäräinen testasi hiihtovauhtiaan.
**Matti Heikkinen** avasi maastohiihtokautensa kolmossijalla Muoniossa. Heikkisen edelle vapaan hiihtotavan 15 kilometrillä ehtivät venäläiset **Andrei Melnitshenko** ja **Aleksandr Bolshunov**. Heikkinen jäi kärkivauhdista 25,7 sekuntia, ja Pyeongchangin olympialaisissa neljä mitalia hiihtänyt Bolshunov oli 14 sekuntia jyväskyläläistä nopeampi. 
Naisten 10 kilometrillä ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** oli neljäs maastohiihtäjien seurassa. Kisan voitti venäläinen **Natalia Neprjajeva** 40 sekunnin erolla Mäkäräiseen. Oloksella urakoineista saksalaishiihtäjistä **Victoria Carl** hävisi voittajalle vajaat kymmenen sekuntia, ja **Sandra Ringwald** kukisti Mäkäräisen kymmenellä sekunnilla. 
**Lue myös:**
[Hakola tuplavoittajaksi Rovaniemellä – Matintalo ylivoimainen sprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-10502697) 
Hakola tuplavoittajaksi Rovaniemellä – Matintalo ylivoimainen sprintissä
Ristomatti Hakola ja Johanna Matintalo voittivat Suomen cupin sprintit Rovaniemellä.
**Ristomatti Hakola** on noussut maastohiihdon Suomen cupin tuplavoittajaksi Rovaniemellä. Eilisen 13,2 kilometrin kisan jatkoksi Hakola voitti tänään perinteisen hiihtotavan sprintin loppukilpailun. 
Hakola karkasi muilta hyvissä ajoin ennen maalia. Kakkoseksi hiihtänyt **Anssi Pentsinen** hävisi Hakolalle pari sekuntia. Kolmas oli J**oni Mäki.** Vuokatin Suomen cupissa lokakuussa sprintin voittanut **Lauri Vuorinen** kaatui finaalissa ja menetti mahdollisuutensa. 
– Normaalimatka tuntuu paremmalta. Sprintissä jalka ei vielä liiku niin hyvin kuin pitäisi, Hakola sanoi. 
Pärmäkoski jätti leikin kesken
**Johanna Matintalo** voitti naisten sprintin ylivoimaisesti. Hän oli perinteisen hiihtotavan finaalissa lähes viisi sekuntia nopeampi kuin toiseksi hiihtänyt **Leena Nurmi.** Kolmas oli **Anni Kainulainen**. Matintalo oli Ounasvaaralla nopein myös aika-ajossa. 
– Tuntui paremmalta kuin eilen, mutta ei tuntunut niin hyvältä kuin mitä kello näytti, Matintalo totesi.
Aika-ajon kakkonen **Krista Pärmäkoski** hiihti pudotushiihdoissa vain yhden erän ja löysäsi siinä vauhtiaan sen verran, ettei päässyt jatkoon. Pärmäkoski voitti eilen 10 kilometrin kisan ja arvuutteli jo silloin osallistumistaan sprinttiin kovan harjoituskauden lomassa. 
**Lue myös:**
[Jättiyllätys Rovaniemellä – Hakola löi Iivo Niskasen selvästi: "Sanoisin, että aika hyvä hiihto meikäläiseltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10502014) 
[Pärmäkoski omaa luokkaansa Rovaniemellä](https://yle.fi/urheilu/3-10501940) 
Naisaktivistit protestoivat rinnat paljaina Trumpin autosaattuetta Pariisissa
Kolme yläosattomina esiintynyttä Femen-liikkeen naisaktivistia onnistui turvajärjestelyistä huolimatta häiritsemään Trumpin autokulkuetta. "Tervetuloa sotarikolliset", yksi aktivisteista oli kirjoittanut kehoonsa.
Rinnat paljaana protestoineet naisaktivistit onnistuivat juoksemaan Yhdysvaltain presidenttiä **Donald Trumpia** kuljettaneen autosaattueen tuntumaan Pariisin keskustassa.
Ranskalaisen [Le Monde -lehden mukaan](https://www.lemonde.fr/centenaire-14-18/live/2018/11/11/centenaire-du-11-novembre-suivez-en-direct-les-preparatifs-des-ceremonies_5381978_3448834.html) kolme Femen-liikkeen naisaktivistia onnistui turvajärjestelyistä huolimatta häiritsemään Trumpin autokulkuetta.
Aktivistit olivat kirjoittaneet iholleen useita iskulauseita, muun muassa sanat "tervetuloa, sotarikolliset", "gangsteribileet" ja "Fake Peacemaker" eli valerauhanrakentaja.
Ainakin yksi naisista oli juossut muutaman metrin päähän saattueesta. Poliisi pysäytti kaikki kolme aktivistia. Trumpin matka ei keskeytynyt. 
– Ranska juhlii tällä seremonialla rauhaa, mutta puolet kutsutuista valtiojohtajista on vastuussa suurimmasta osasta maailman konflikteista, yksi Femenin aktivisteista **Constance Lefèvre** sanoi Le Monden mukaan.
Trump osallistuu Pariisissa ensimmäisen maailmansodan päättymisen muistojuhlallisuuksiin. Häntä kuljettanut autosaattue oli matkalla seremoniaan Riemukaaren muistomerkille.  

Femen-liike on aiemmin protestoinut mielenilmauksillaan muun muassa sovinismia, rasismia ja homofobiaa vastaan.  

Valtaosa Pariisiin muistojuhlallisuuksiin saapuneista maailman johtajista kulki aamupäivällä sateessa Riemukaarelle Ranskan presidenttiparin Élysée-palatsilta. Trump saapui paikalle erikseen autokyydillä.
Pieni matkatoimisto itärajalta alkaa myydä Suomen-matkoja intialaisille –  Bollywood-tähden kuherrusloma Lapissa sai intialaiset kiinnostumaan Suomesta
Pieni tuntematon matkatoimisto lähtee Intiaan etsimään turisteja Suomeen.
Suomi ponnahti intialaisten tietoisuuteen viime joulukuussa, kun intialainen julkkispariskunta julkaisi Facebook-päivityksiä Lapista.
Supersuosittu Bollywood-tähti **Anushka Sharma** ja huipputason kriketinpelaaja **Virat Kohli** viettivät Lapissa kuherruslomaansa ja kuvasivat itsensä lumisissa maisemissa.
Lappi ei kuvissa ollut edukseen, sillä sää sattui olemaan harmaa ja tuhnuinen. 
Julkkispariskunnan miljoona seuraajaa kuitenkin näki kuvassa suosikkiensa lisäksi puhdasta luontoa ja ihmeellistä eksotiikkaa.
– Suomalaiset matkatoimistot saivat sen jälkeen yhteydenottoja Intiasta. Intialaiset halusivat tietää, miten tänne pääsee, kertoo parikkalalaisen Xenia Toursin toimitusjohtaja **Satu Myllys.**
Hänen yrityksensä tekee parhaillaan markkinointitutkimusta Intiassa. Suomen-matkailua edistävä Visit Finland on puolestaan palkannut Intiaan työntekijän jakamaan Suomi-tietoutta.
Vain varakkaat suuntaavat kotimaan rajojen ulkopuolelle
Intiassa on 1,33 miljardia asukasta, joista noin 28 miljoonalla on passi. 
Ulkomaille matkustaminen on toistaiseksi ollut melko harvinaista. Sen sijaan intialaiset matkustavat paljon lähes Euroopan kokoisessa kotimaassaan ja ovat tottuneita lentämään.
– On laskettu, että vuonna 2020 Intiasta lähtee maailmalle 50 miljoonaa matkailijaa, sanoo Visit Finlandin Aasian matkailusta vastaava johtaja **Teemu Ahola**.
Matkailu on keskiluokkaan kuuluvien ja sitä varakkaampien ihmisten harrastus. 
Ulkomaille lähtiessään he haluavat olla varmoja siitä, että matka täyttää heidän vaatimuksensa pienimpiä yksityiskohtia myöten. 
– Hyvin ohjelmoitu ryhmämatka on intialaisten juttu, sanoo Satu Myllys.
Lappi houkuttelee, mutta pääkaupunkiseutu voittaa
Tämän vuoden ensimmäisen vuosipuoliskon aikana intialaiset ovat yöpyneet Suomessa yhteensä 62 300 vuorokautta. 
Hieman yli 70 prosenttia yöpymisvuorokausista on tilastoitu pääkaupunkiseudulle, noin 10 prosenttia Lappiin, ja loput Suomen isoimpiin kaupunkeihin. 
Vaikka tilastot muuta osoittavatkin, intialaiset odottavat kokevansa Suomessa koskematonta luontoa ja talvisia seikkailuja.
– Revontulet, Lappi, lumi ja joulupukki, Ahola luettelee.
Järvi-Suomen matkailupaketteja intialaisille
Parikkalassa toimiva Xenia Tours haluaa tarjota intialaisille muutakin kuin lunta ja revontulia. Yritys aikoo myydä ensimmäiset Järvi-Suomen matkailupaketit intialaisille jo ensi kesänä. 
Pitkään Saimaan alueella toiminut yritys tuntee alueen palvelut ja palvelujen tarjoajat hyvin.  

–Majoitus-, retki- ja ohjelmapalvelujen kokoaminen onnistuu näistä lähtökohdista, sanoo Myllys.
Parhaillaan yrityksen työntekijä on Intiassa kartoittamassa markkinoita ja etsimässä kumppaneiksi intialaisia matkanjärjestäjiä. 
– Tarkoitus on selvittää, miten parhaiten tavoitamme loppuasiakkaan. Olemme siinä onnellisessa asemassa, että suomalainen projektityöntekijämme on asunut Intiassa ja tuntee sikäläistä kulttuuria, sanoo toimitusjohtaja Satu Myllys.
Messuille Delhiin, kiertueelle Intiaan
Xenia Toursin kansainvälistymissuunnitelmat pääsivät vauhtiin, kun Kaakkois-Suomen ELY-keskus myönsi yritykselle 53 000 euroa kehittämisrahaa Intiassa tehtävää markkinointitutkimusta varten. 
Kehittämisrahalla yritys palkkasi työntekijän, toisen puolen projektin kustannuksista yritys kattaa tulosrahoituksella ja lainalla.
– Osallistumme Delhissä ensi vuoden alussa järjestettäville matkailumessuille, kertoo Myllys.
– Olisi mukavaa, jos siellä olisi muitakin suomalaisia. Esimerkiksi pohjoisesta, kun Suomi nyt kuitenkin tunnetaan Intiassakin Lapista, hän sanoo.
Visit Finland järjestää puolestaan helmikuussa 2019 Road Shown Intiassa ja toteuttaa matkailukampanjoita Mumbaissa ja Delhissä.
Teemu Ahola povaa Suomi-huumalle lisää nostetta kuukausi sitten Intian National Geographic Traveller'ssa julkaistusta artikkelista. Upeasti kuvitetussa jutussa kerrottiin Suomesta ja lehden kannessa loistivat revontulet.
Kotkaniemi ja Lehkonen jatkavat hyvässä vireessä, vaikka Armia putosi suomalaisketjusta polvivamman takia: “Tietenkin me kaipaamme häntä vähän”
Montrealin suomalaispelaajat Jesperi Kotkaniemi, Artturi Lehkonen ja Antti Niemi olivat näkyvässä roolissa viime yön Vegas-voitossa.
Montreal Canadiens nousi voittoon viime yön NHL-kierroksella Vegas Golden Knightsia vastaan maalein 5–4. Ex-kapteeninsa **Max Paciorettyn** ensimmäistä kertaa vastustajana kohdannut Montreal oli tappiolla 0–2 ja 3–4, mutta lopulta joukkue nousi voittoon kotiyleisön riemuksi. **Antti Niemi** torjui voittajien maalilla 34 kertaa.
Canadiensin kolmannen maalin viimeisteli uransa kolmannella osumalla **Jesperi Kotkaniemi**, joka sai [oivan esityön maaliinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10502568) ketjukaveri **Artturi Lehkoselta**.  

– Ei siinä itse tarvinnut juuri mitään tehdä, “Arsi” hoiti pitkälti hommat ja itse sai vain putata sisään. Tuollaisten pelaajien kanssa on kiva pelata, ja he tekevät pelaamisen helpoksi, Kotkaniemi kiitteli Yle Urheilun haastattelussa.  

– Se oli hyvä vaihto koko kentälliseltä, ja saimme hyvän pyörityksen niiden päätyyn. Sain sutaistua kiekon “Jepulle” maalin, ja hän sai siitä ladata sisään. Se oli meille tärkeä maali siinä vaiheessa, Lehkonen kertoi.  

Kotkaniemen ja Lehkosen kanssa kolmantena hyökkääjänä kolmosketjussa pelasi **Kenny Agostino**. Vahvaa alkukautta pelannut **Joel Armia** [tippui ketjusta pois alkuviikolla polvivamman takia](https://yle.fi/urheilu/3-10499692), ja hän on kuudesta kahdeksaan viikkoa sivussa.  

Ketjukaverit toivovat, että Armia pääsisi kuntoon mahdollisimman nopeasti.  

– Tietenkin me kaipaamme häntä vähän, ja oli valitettavaa, että hän loukkaantui. Niitä kuitenkin sattuu ja tapahtuu, ja tilanteeseen täytyy vain mukautua, Lehkonen sanoi.  

– Tosi ikävä juttu, että tuollainen sattui. Toivotaan, että vamma paranisi nopeasti ja hän pääsisi takaisin kaukaloon. Nykyinen ketju on kuitenkin myös hyvä, ja kaverit laidoilla vetävät kovaa, Kotkaniemi jatkoi.  

Tähtivahti **Carey Pricen** takana peliaikaa janoava Niemi on seurannut suomalaisketjun peliä ilolla.  

– He ovat pelanneet hyvin ja jatkaneet tosi vahvasti, vaikka Armia tippuikin pois. Sitä on hienoa katsoa sivusta.  

Itse ottelu oli kova vääntö, jonka voittaminen maistui 35-vuotiaalle konkarille.  

– Se oli tiukka taistelu, ja pystyimme nousemaan takaa sekä voittamaan lopussa. Meillä on ollut vähän vaikeaa viime aikoina.  

**Lue myös:**
[Kotkaniemi ja Lehkonen vireessä – Rantanen menetti pistepörssin kärkipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10502568) 
[Tylyjä uutisia: Joel Armia joutuu huilaamaan pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10499692) 
[Barkov iski voittomaalin, Floridalla kulkee nyt hyvin – "Se kaikki alkoi Suomessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10502561) 
KHL:ssä loistanutta supervitjaa ei vieläkään nähdä yhdessä Leijonissa – Suomi lähtee tällä kokoonpanolla isänpäivän kamppailuun Ruotsia vastaan
Suora lähetys Suomen ja Ruotsin välisestä Helsingin EHT-turnauksen ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 17. Ottelua seurataan myös Yle Puheella.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** teki viisi pelaajamuutosta Leijonien kokoonpanoon isänpäivän otteluun Ruotsia vastaan.  

Lauantain Tshekki-voitossa lepovuorossa olleista pelaajista kokoonpanoon palaavat puolustaja **Miika Koivisto** sekä hyökkääjät **Mikael Ruohomaa**, **Marko Anttila**, **Mika Niemi** ja **Juuso Puustinen**.
Ruotsia vastaan lepovuorossa ovat hyökkääjät **Miro Aaltonen**, **Toni Rajala**, **Oula Palve**, **Iiro Pakarinen** ja puolustaja **Ville Pokka**.
Tshekkiä vastaan nollapelin pelannut **Veini Vehviläinen** jatkaa Leijonien maalilla.
Suomi voitti Tshekin lauantaina maalein 3–0. Tuossa ottelussa etenkin **Arttu Ruotsalaisen** johtama kakkosvitja esiintyi edukseen. Tuo ketju jatkaa myös Ruotsia vastaan, mutta muut hyökkäyskoostumukset menivät vaihtoon.
Ruohomaa ottaa Aaltosen paikan ykkösketjun keskellä, mikä tarkoittaa sitä, että KHL-joukkue Neftehimikissä loistanutta suomalaisvitjaa ei vieläkään nähdä yhdessä Leijonissa. Ruohomaa, Puustinen ja **Joonas Nättinen** ovat Neftehimikin kolme parasta pistemiestä.
Suomen ja Ruotsin välisessä ottelussa on panoksena Helsingin EHT-turnauksen toinen sija. Venäjä on jo varmistanut turnausvoittonsa.
[Suora lähetys sunnuntain Ruotsi-ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 17](https://areena.yle.fi/1-4530070).
Suomen kokoonpano sunnuntain Ruotsi-otteluun
65 Sakari Manninen - 13 Mikael Ruohomaa - 70 Teemu Hartikainen  
55 Atte Ohtamaa - 50 Miika Koivisto
28 Harri Pesonen - 20 Arttu Ruotsalainen - 24 Ville Leskinen  
61 Teemu Kivihalme - 6 Jani Hakanpää
38 Teemu Turunen - 22 Mika Niemi - 12 Marko Anttila  
7 Veli-Matti Vittasmäki - 42 Teemu Eronen
71 Juuso Puustinen - 21 Juhani Tyrväinen - 19 Joonas Nättinen  
4 Mikko Lehtonen - 40 Petteri Lindbohm
Maalilla:  
35 Veini Vehviläinen
Varalla:  
77 Juha Metsola
**Lue myös:**
 [Suomalainen superketju dominoi KHL:ssä ja yrittää samaa nyt Leijonissa: "Olemme lähteneet siitä, että pahin mitä voi tapahtua on potkut"](https://yle.fi/urheilu/3-10496618) 
 [Isänpäivän klassikko tänään suorana! Veikkaa avausmaalintekijää Leijonien ja Tre Kronorin taistosta – voit voittaa pelipaidan](https://yle.fi/urheilu/3-10497867) 
 [Timosen juhlailta sytytti Leijonat – Suomen joukkueen kaksi nuorinta pelaajaa ratkaisi Tshekki-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10502428) 
 [Uskomaton maajoukkuedebyytti Veini Vehviläiseltä! Kylmäpäinen vahti piti nollan: "Muutama sellainen, jossa vähän joutui torjumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10502446) 
 [Tämä kaveri ei ujostele! Leijonadebytantti Ruotsalainen päästettiin irti ja heti tapahtui – näyttävä maali läpiajosta: "Jalat lämmitettiin ihan hyvin, mutta kädet jäätyivät"](https://yle.fi/urheilu/3-10502366) 
 [Leijonalegenda Kimmo Timonen liikuttui, kun hänen maajoukkuepaitansa nousi kattoon tunteikkaassa seremoniassa: "Tätä isompaa suosionosoitusta ei suomalainen jääkiekkoilija voi saada"](https://yle.fi/urheilu/3-10502324)
 [Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"](https://yle.fi/urheilu/3-10500002)   

_Juttua muokattu 11.11.2018 klo 14.53: Korjaus Suomen pelaavaan maalivahtiin. Veini Vehviläinen jatkaa sittenkin Leijonien maalilla._
Cocks himoitsee avausvoittoa Wacker Thunin kustannuksella - "Vain voitoilla on merkitystä, kun puhutaan uskottavuudesta"
Riihimäen Cocksilla on mahdollisuus ainutlaatuiseen isänpäivälahjaan Mestarien liigan kotipelissä Sveitsin mestaria Wacker Thunia vastaan.
Riihimäen Cocks on ottanut oman paikkansa käsipallon Mestarien liigassa, mutta joukkueen tavoitelistasta puuttuu vielä se merkittävin ruksi.
Avausvoitto Euroopan ykkössarjassa on kummitellut Cocks-pelaajien ajatuksissa syyskuusta lähtien, mutta isänpäiväpeli tarjoaa loistopaikan painajaisen päättämiseen.  

Cocks kohtaa Vantaalla sveitsiläisen Wacker Thunin, joka on jäänyt D-lohkon hännille kuudenneksi.  

Wacker Thunissa on viisi Sveitsin maajoukkuepelaajaa, mutta valtaosa heistä on sairauslomalla. Vierasjoukkueen pahin menetys oli oikean pakin **Ron Delheesin** polvivamma. Delhees oli ehtinyt paukuttaa viidessä ottelussa 33 maalia.  

– Delhees kuuluu Sveitsin tulevaisuuden tähtipelaajiin oikean pakin tontilla. Hän on pirunmoinen menetys joukkueelle, Yle Urheilun asiantuntija **Tomi Salminen** kertoi.  

Rönnbergin heittokäsi kunnossa
Cocksin ykköspyssy **Nico Rönnberg** on heittänyt kuudessa pelissä 38 maalia. Rönnberg on Mestarien liigan maalipörssissä jaetulla kolmannella sijalla kuuden kierroksen jälkeen.  

Rönnberg tuskaili Elverum-pelin lopussa oikeaa olkapäätään, mutta näytti keskiviikkona Suomen cupin ottelussa Dickeniä vastaan, että peli kulkee. Rönnberg heitti Dicken-pelissä kuusi maalia, ja Cocks voitti välieräottelun 30-23.  

Rönnbergin lisäksi Cocks tarvitsee laitapelaaja **Teemu Tammisen** nopeita vastaiskuja, oikean pakin Vitalie Nenitan röyhkeitä läpiajoja ja erityisesti maalivahtien loistopelastuksia.  

– Ensimmäisen voiton merkitys on todella suuri. Kauden jälkeen kukaan ei muista, mikä oli loppusijoitus lohkossa. Vain voitoilla ja pisteillä on merkitystä, kun puhutaan Cocksin ja suomalaisen handiksen uskottavuudesta, Salminen painotti.   

Wacker Thun on kuitenkin vaarallinen vastustaja, sillä joukkue hävisi edellisen ottelunsa Espanjassa Ademar Leonille niukasti maalein 21-24.  

– Molemmilla joukkueilla on kaikki pelissä, kun hakevat avausvoittoaan liigassa. **Nicolas Suter** on ykköspelinrakentaja ja hyvä viimeistelijä. Tanskalainen **Philip Holm** on kova vahvistus joukkueelle, Salminen jatkoi.  

Pelissä D-lohkon jumbopaikka
Voitolla Cocks pitäisi todennäköisesti Wacker Thunin loppuun asti takanaan D-lohkossa, mikä olisi hieno lisänäyttö ensi kauden liigapelejä ajatellen.  

Cocks on kuuden kierroksen jälkeen D-lohkossa viidentenä.   

– Joukkueiden pelitavat ja tyylit eivät hirveästi eroa toisistaan lohkossa. Wacker Thun joutuu tosin muuttamaan pelityyliään, koska ykkösheittäjä on poissa. He yrittävät varmasti tehdä nopeita vastaiskuja, kuten myös Cocksin porukka, Salminen ennakoi.  

Wacker Thun -kotipelin jälkeen Cocksin ohjelmassa on kaksi vierasottelua (Espanjassa Ademar Leon ja Romaniassa Dinamo Bucuresti) ja päätöskierroksella Vantaalle saapuu Puolan eliittijoukkue Wisla Plock.  

Cocks ja Wacker Thun kohtasivat syyskuussa Sveitsissä, silloin peli päättyi tasan 26-26.  

**Cocks-Wacker Thun TV2 kello 15.45 alkaen, suora lähetys käynnistyy Areenassa kello 15.10.**  

Kalifornian maastopalot leimahtivat rajuiksi tunneissa – Nasan kuvat näyttävät tuhon avaruudesta
Pohjois-Kalifornian palon levittämä sankka savu peitti satelliittikuvassa alleen suuren osan osavaltion luoteisosasta viime viikolla. Paloja levittävät tuulet ovat yltymässä jälleen sunnuntaina.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut satelliittikuvia siitä, miltä Kalifornian rajut maastopalot näyttävät avaruudesta.   

Ensimmäisessä kuvassa näkyy Pohjois-Kalifornian maastopalo kuvattuna viime torstaina 8. marraskuuta joitakin tunteja palon syttymisen jälkeen. Kuva on peräisin Nasan Landsat 8 -satelliitista. 
Palo levisi seuranneiden tuntien aikana erittäin nopeasti. Yhdessä vaiheessa paloalue kasvoi joka kolmas sekunti enemmän kuin yhden jalkapallokentän verran, [uutiskanava CNN arvioi. ](https://edition.cnn.com/2018/11/10/us/california-wildfires-photo-space-nasa-trnd/index.html)  

Palo tuhosi lähes täysin Paradisen kaupungin. Viranomaisten mukaan yli 6 700 kotia tai liiketilaa tuhoutui. Liekit nielivät noin 90 prosenttia kaupungin rakennuksista.
Kalifornian historian vakavin palo on polttanut yli 42 000 hehtaaria maata. Vasta noin viidesosa palosta on saatu hallintaan.
Toinen Nasan kuva on otettu perjantaina 9. marraskuuta. Se näyttää, kuinka Pohjois-Kalifornian palon levittämä savu peittää alleen suuren osan osavaltion luoteisosasta. 
Kuva on peräisin Nasan Terra-satelliitista.   

Savupilvi ulottuu Paradisen kaupungin eteläpuolelta San Franciscon pohjoispuolelle. Kuvassa näkyy savua myös Etelä-Kalifornian erillisistä paloista. 
Paloja levittävät tuulet yltymässä jälleen
[Viranomaiset kertoivat löytäneensä lisää maastopalojen kuolonuhreja](https://yle.fi/uutiset/3-10502544) sunnuntain vastaisena yönä Suomen-aikaa. 
Viranomaiset löysivät 14 ihmisen jäännökset palossa pahoin tuhoutuneesta Paradisen kaupungista tai sen läheltä. Uhrit löydettiin kodeistaan tai palaneista autoistaan. 
Kaikkiaan Pohjois-Kalifornian maastopalot ovat surmanneet tähän mennessä 23 ihmistä.
Lisäksi viranomaiset löysivät kaksi kuolonuhria palaneesta autosta Malibusta. Vainajien kuolinsyytä ei ole toistaiseksi vahvistettu ja myös poliisin murharyhmä tutkii tapausta, uutistoimisto AFP kertoi.
Etelä-Kalifornian palot ovat ajaneet 200 000 ihmistä pakoon Venturan piirikunnasta ja Malibusta Los Angelesin piirikunnasta. 
Paloja levittäneet voimakkaat tuulet tyyntyivät hieman lauantaina. Viranomaiset varoittivat asukkaita kuitenkaan tuudittautumasta siihen, että vaara olisi ohi. 
Tuulenpuuskien odotetaan yltyvän rajuiksi jälleen sunnuntaina. Evakuointimääräykset ovat siksi yhä voimassa. 
Sammutustyöntekijät eivät ole onnistuneet saamaan paloja hallintaan. 
Isänpäivän klassikko tänään suorana! Veikkaa avausmaalintekijää Leijonien ja Tre Kronorin taistosta – voit voittaa pelipaidan
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomi-Ruotsi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Nyt voit veikata jääkiekon Helsingin EHT-turnauksen Suomi-Ruotsi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Ruotsi kohtaavat sunnuntaina klo 17.00 alkavassa Ylen tv-lähetyksessä.**
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Leijonien pelipaita.
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa klo 17.30. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Analyysi: Keskustan pitäisi yltää ihmeelliseen urotekoon, jotta puolueen kannatus kohenisi ennen vaaleja
Keskusta joutuu tekemään vaalikentillä hartiavoimin töitä, jotta puolue pysyisi vallan syrjässä kiinni.
Eduskuntavaaleihin on enää hieman yli viisi kuukautta. Jos keskusta mielii tosissaan tavoitella varmaa pääsyä seuraavaan hallitukseen, sen pitäisi pikimmiten löytää ihmelääke, joka kääntäisi puolueen romahtaneen suosion rapsakkaan nousuun.  

Tuoreimmassa Ylen teettämässä [mielipidemittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10496137) SDP:n kannatus oli jo yli 6 prosenttiyksikköä suurempi kuin keskustalla. Kokoomuskin on repinyt keskustaan jo miltei 4 prosenttiyksikön kaulan. 
Päävastuu hallituksen tekemisistä pudotti keskustan kannatuskisan paalupaikalta kolmoseksi jo runsas vuosi sitten. Sille sijalle puolueen kannatus on jämähtänyt. 
**Juha Sipilä** lienee jo haudannut haaveensa pääministerinpestin uusimisesta, eikä keskusta voi olla varma edes paikasta seuraavassa hallituksessa. 
Vain uroteko voisi kääntää keskustan kannatuksen nopeasti
Voiko keskusta tehdä vaalien alla jonkin häikäisevän maineteon, joka toisi Sipilälle sankarin viitan? Mikä se voisi olla?  

Sote- ja maakuntauudistusten maaliin vieminen lienee ainoa asia, jota hallitus voi vielä urotekonaan markkinoida ennen vaaleja.   

Pääministeri Sipilä on pitänyt tuota uudistuspakettia niin merkittävänä, että hän varmisteli sen toteutumista kolme vuotta sitten jopa uhkaamalla kumppaneitaan [hallituskriisillä](https://yle.fi/uutiset/3-8443404).  

Jos hallitus saa ajettua sote- ja maakuntauudistukset läpi, se ylistää saavutustaan varmasti ja kuvaa sitä ikään kuin riemuvoitoksi.   

Pääministeripuolueena keskusta julistaisi tuossa tilanteessa painokkaimmin, että pian voimaan astuvat reformit turvaavat kansalaisten tarvitsemat palvelut ja pelastavat sekä hyvinvaltion että valtiontalouden.   

Näin on syytä olettaa, koska keskustan ministerit ovat vastanneet soteuudistuksen valmistelusta koko hallituskauden ajan.   

Olisiko sotelakien valmistuminen kansalaisten toiveiden täyttymys? 
Voisiko soteuudistuksen toteutuminen siis olla pelastusrengas, joka nostaisi keskustan kannatuksen jyrkkään nousuun aivan vaalikauden loppumetreillä? Odottavatko kansalaiset tuota pakettia kuin kuuta nousevaa?   

Tuskinpa.   

Vaikka sosiaali- ja terveydenhuollon remonttia on valmisteltu vuosikaudet, kansalaisilla on yhä sekava ja epämääräinen käsitys siitä, mitä uudistus tuo tullessaan.   

Päällimmäinen mielikuva sotepaketista on se, että kokoomus haluaa terveydenhuoltoon valinnanvapauden ja keskusta haluaa perustaa maakuntahallinnon järjestelmää pyörittämään.   

Keskivertoäänestäjälle on yhdentekevää, syntyykö hallintoon uusi porras vai ei. Tuskinpa hän maakuntavaltuustojen synnystä ja roolista erityisemmin riemuitsee.
Tärkeää sen sijaan on lääkäriin pääsyn nopeutuminen, sairaalan läheisyys ja terveyspalveluiden hintojen kohtuullisuus.
Näiden toiveiden toteutumisesta äänestäjäkunnalla ei ole varmuutta. Sitä ei tunnu olevan edes monilla etevillä asiantuntijoilla. Sen kansalaiset ymmärtävät, että valinnanvapauden toteuttaminen muuttaa palvelujärjestelmän täysin.   

Osaa keskustan äänestäjistä tuo muutos pelottaa. Moni heistä on huolissaan myös siksi, että palveluita on tarkoitus keskittää nykyistä suurempiin yksiköihin maakuntakeskuksiin.
Myös moni keskusta-aktiivi arvelee noista syistä, että puolueen ajama jättiuudistus voi olla vaaleissa myrkkyä puolueen kannatukselle. Toisaalta myös se nakertaisi todennäköisesti keskustan suosiota, jos jättihanke kaatuisi vaalien alla. Se tulkittaisiin puolueen suureksi epäonnistumiseksi.
Vaalikampanja ratkaisee, kääntyykö keskustan kannatus nousuun
Keskusta on siis “suo siellä, vetelä täällä” -tyyppisessä, paradoksaalisessa tilanteessa, jos soteuudistuksen merkitystä arvioidaan puolueen lyhytaikaisten kannatusmuutosten näkökulmasta.   

Politiikan tarkasteleminen tuosta vinkkelistä lienee melko vierasta keskustan puheenjohtajalle Juha Sipilälle. Hän arvostaa tuloksen tekemistä ja ratkaisujen aikaansaamista.   

Keskustan johto halunnee ajaa sote- ja maakuntalait voimaan kannatuksen notkahduksesta huolimatta. Se uskoo vilpittömästi, että valmisteilla olevat reformit ovat eduksi sekä kansalaisille että yhteiskunnalle. 
Siitä keskusta ei kuitenkaan voi olla varma, että kansalaiset rientäisivät heti vaaleissa puoluetta noista uudistuksista kiittämään. Suomalainen ei usko, ennen kuin näkee.   

Keskustan on syytä varautua siihen, että seuraava varteenotettava mahdollisuus puolueen kannatuksen kohentamiseen avautuu vasta vaalikentillä. Sieltäkään ei pääministeripuolueelle helppoja pikavoittoja heru. 
Katso suorana – hiihdon Suomen cupissa Rovaniemellä sprintit
Suomen cupin sprintit alkavat Rovaniemellä kello 11.15. Katso suoraa lähetystä TV2:sta, Yle Areenasta tai tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Hiihdon Suomen cupissa Rovaniemellä on tänään sprinttipäivä. Olosuhteet eivät ole olleet Rovaniemellä kovin talviset, mutta sprinttiladuilla nähdään varmasti tiukkoja taisteluja. Lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.15.
Australialaismedia: Nainen pidätetty epäiltynä mansikkasabotaasista, uhkana jopa 15 vuoden vankeus
Syyskuussa maassa raportoitiin sata tapausta, joissa mansikoista oli löytynyt neuloja.
Poliisi on pidättänyt 50-vuotiaan naisen Australian Queenslandissa epäiltynä mansikkasabotaasista syyskuussa, kertoo australialainen media. 
Syyskuun alusta kaupan olleista mansikoista alkoi löytyä neuloja. Neuloja löytyi mansikoista ensin Queenslandissa, mutta sen jälkeen tapauksia ilmeni maan kaikissa osavaltioissa. [ABC News kertoo](https://www.abc.net.au/news/2018-11-11/strawberry-needle-scare-woman-arrested-in-queensland/10486418), että ympäri maata raportoitiin syyskuussa jopa sata neulatapausta. Yhdessä tapauksessa lapsi on ilmoittautunut poliisille ja myöntänyt tehneensä "kepposen".
Australian pääministeri **Scott Morrison** vertasi aiemmin mansikkasabotaasia terrorismiin. Maan hallitus on ilmoittanut, että enimmäisrangaistus tällaisesta teosta korotetaan 15 vuodeksi vankeutta.
**Lue lisää:**
[Australiassa selvitetään outoa ruokasabotaasia – Mansikoista on löytynyt neuloja](https://yle.fi/uutiset/3-10408049)
[Australian neuloilla pelottelu laajenee – neulotettuja mansikoita on nyt jo Uudessa-Seelannissa](https://yle.fi/uutiset/3-10415735)
Kekkosen luvalla naimisiin vuonna 1974 – Tuore isä päätyi avioon jo teini-iässä, vaikka vanhemmat eivät pakottaneet
Alaikäisenä solmittu avioliitto ei ollut häpeä eikä pakko 17-vuotiaalle Juha Hietalalle, joka oli vihkimisen aikaan jo tyttövauvan isä. Sittemmin tyttäriä on syntynyt viisi lisää.
Vastuu. Se on sana, jonka **Juha Hietala** nostaa esiin monta kertaa, kun hän miettii, miksi halusi mennä naimisiin vain 17-vuotiaana. Vastuu painoi, koska Hietalasta oli tullut vastikään tyttövauvan isä. 
– Vastuunkantaminen tuli heti päällimäisenä, hän painottaa. Häpeää tunteeseen ei liittynyt.
Nuorenmiehen päättäväisyys ihmetyttää, varsinkin kun hän oli saanut tietää vauvasta vasta ihan viimetingassa ennen lapsen syntymää. Yhdessä päivässä Hietalan piti tehdä isoja päätöksiä: jättää silloinen tyttöystävä, ilmoittaa lapsesta omille vanhemmilleen ja ostaa vauvalle vaunut.   

Lapsensa ensiparkaisut isä kuuli synnytyssalin oven läpi. Sen nostattamat tunteet hän muistaa yhä: 
– Pelottava, jännittävä, ihana.
Välirikosta huolimatta oli selvää, että rakastavaiset Juha ja Tiina palaisivat yhteen ja alkaisivat elää perhe-elämää. Pari muutti Juhan vanhempien vinttiin Lapualla, jossa he saivat korvaamatonta apua Satu-vauvan hoidossa.
– Ei nykyisistä pojista olisi siihen. Lapsia saamaan kyllä, mutta ei vastuuseen, Hietala miettii.
Kekkosen luvalla tuomiokirkossa
Hietalan vanhemmat ottivat uutiset vauvasta ja avioitumisesta tyynesti. Äidin ensimmäinen huoli oli, mistä vauvalle saadaan pinnasänky.
– Isä ja äiti sanoivat, että sinun ei ole pakko mennä naimisiin vaan vastuun voi kantaa muullakin tavalla. Jotenkin tunsin itse, että se kuuluu asiaan, vaikka se ei ollut pakollista. Perustetaan perhe ja ollaan naimisissa. 
Avioituminen ilman presidentin lupaa olisi vaatinut Hietalalta vain puolen vuoden odottelun, sillä Tiinalla vaadittava ikä oli tullut täyteen jo aiemmin. Pari halusi kuitenkin sinetöidä rakkautensa heti. 
Tuohon aikaan presidenttinä oli Urho Kekkonen, joka oli myös Hietalan isoisän Iisakin tuttavia. Lupapaperin kiikutti Helsinkiin lapualainen kansanedustaja Orvokki Kangas.
– Päätös tuli yllättävän nopeasti. Lapsi syntyi joulukuussa ja meidät vihittiin helmikuussa. Siinä oli kaksi kuukautta harkinta-aikaa Urkilla, Hietala ynnää. 
Lopputuloksena olivat aikansa pysäyttävimmät häät Lapuan tuomiokirkossa: Puolitoistasataa vierasta ja saman verran uteliaita kirkon parvilla.
– Eihän Lapualla ollut siihen aikaan vielä koskaan tehty niin, että ensin vihitään ja sitten tuodaan lapsi sakastista ja kastetaan.
Ensimmäinen tytär sai nimekseen Satu Susanna. Nimeksi tuli Satu, koska Hietaloiden tarina oli kuin suoraan sadusta.
Ei huntua eikä tanssia
Jännityksestä huolimatta Hietala muistelee historiallista vihkitilaisuutta lämpimästi. Kaikki halusivat olla todistamassa ainutlaatuista tapahtumaa, kun koko kylän tuntema poika vihitään presidentin luvalla, ja vielä lapsikin kastetaan.
Perinteisiä tanssihäitä ei Hietaloiden vihkimisen päälle pidetty, vaan hartaat seurat. Myöskään huntua ei morsiamen päässä nähty.
– Se oli aivan selvää, ettei todellakaan huntua tai valkoista pukua, jos sai lapsen ennen naimisiinmenoa. Tiinalla oli tummansininen samettipuku ja minulla myös. Sehän olisi ollut häpäisy ja syntiä, jos siihen aikaan niin olisi tehnyt.
Hääruokailun ja kakun jälkeen juhlimaan lähtivät ne, joilla oli siihen ikää.  

– Me lähdimme Tiinan kanssa lapsuudenkodin yläkertaan, jonne huone oli varattuna. Äiti ja isä ottivat Satun alas ja me katsoimme hääyönä Speden Seitsemän veljestä. Molemmat sammuimme kuin saunalyhdyt, kun päivän kemut oli vietetty, Hietala hekottaa.
Pian pikkuperhe muutti jo Ouluun ja perheenpää aloitti armeijan. Loppuvuodesta 1974 perheeseen syntyi toinen tytär Johanna. Myöhemmin tyttäriä on syntynyt vielä neljä lisää: Sanna, Kati, Suvi ja Sini.   

Vuosien kuluessa yrittäjäisä on halunnut olla lapsilleen ennen kaikkea läsnä ja antaa heille aikaansa. Se onkin onnistunut työn ansiosta.
– Oma kasvu ja vastuunottaminen on lapsien myötä vahvistunut, Juha Hietala on huomannut. – Ikä ei ratkaise, vaan oleminen, kärsivällisyys, pitäminen ja rakastaminen.
Suomi voitti e-urheilun MM-kultaa, Ruotsi nurin finaalissa 3–0
Suomen menestys e-urheilussa jatkuu.
Suomen joukkue on voittanut elektronisen urheilun maailmanmestaruuden Taiwanissa. Suomi kukisti Counter-Strike, Global Offensive -pelin eli CS:GO:n finaalissa Ruotsin 3-0. 
Suomen joukkueessa pelasivat **Lasse "ZOREE" Uronen, Jesse "zehN" Linjala, Eetu "sAw" Saha, Olli "sLowi" Pitkänen ja Samuli "Twixie" Herrala.** 
Ennen finaalia Suomi voitti yöllä välierässä Romanian 2-0. 
Kaohsiungissa pidettävät MM-kisat ovat e-urheilun kansainvälisen kattojärjestön eli International Esports Federationin (IESF) alaiset kilpailut. IESF:n MM-kisat ovat ohjelmassa kymmenettä kertaa, ja mukana on pelaajia 42 maasta. 
Suomi osallistui CS:GO:n lisäksi kisojen muihinkin peleihin eli League of Legendsiin ja Tekken 7:ään. Niissä suomalaisten tie katkesi lauantaina. 
**Lue myös:**  

[E-urheilun tuore maailmanmestari Joona "Serral" Sotala on kuin sekoitus Kimi Räikköstä ja Seppo Rätyä – kylmäpäinen suomalainen mursi korealaisten 20 vuotta kestäneen ylivallan](https://yle.fi/urheilu/3-10497471) 
"Täydellinen nyrkkeilijä" säilytti neljän liiton MM-tittelinsä
Olsandr Usik tyrmäsi Tony Bellewin Manchesterissä.
Ukrainalainen **Oleksandr Usik** vahvisti asemiaan ammattinyrkkeilyn alemman raskassarjan kiistattomana valtiaana. Usik tyrmäsi Britannian **Tony Bellewin** myöhään lauantaina Manchesterissä ja säilytti neljän liiton mestaruutensa. 
Ammattilaisuransa 16 ottelua voittanut Usik on WBC-, WBA, IBF- ja WBO-liittojen mestari. Amatöörinä hän voitti olympiakultaa 2012 Lontoossa. 
Raskaan sarjan mestari **Anthony Joshua** on kuvannut Usikia "täydelliseksi nyrkkeilijäksi". Lauantaina Usik ratkaisi kamppailun tyrmäyksellä kahdeksannessa erässä. Bellewille, 35, tappio tiesi todennäköisesti uran päättymistä. 
– Olen tehnyt tätä 20 vuotta, ja nyt se loppuu. Annoin tälle ottelulle kaikkeni, mutta Usik on poikkeuksellinen mestari. En ole koskaan kohdannut parempaa ottelijaa, Bellew sanoi. 
Bellew sparrasi Usikia Ukrainassa muutama vuosi sitten. Lauantaina hän harmitteli, ettei oppinut sen reissun läksyjään. 
Emmanuel Macron: "Kansalliskiihko on vastakohta isänmaanrakkaudelle" – maailman johtajat kerääntyivät sateiseen Pariisiin muistamaan ensimmäisen maailmansodan loppua
Maailman johtajat osallistuivat muistoseremoniaan Pariisin Riemukaarella. Ensimmäisen maailmansodan päättymisestä on kulunut sata vuotta.
Ensimmäisen maailmansodan päättymistä muistetaan tänään ympäri maailman. Suurimmat muistojuhlallisuudet järjestetään Pariisissa, jonne on saapunut noin 70 valtiojohtajaa. 
Aamupäivällä Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja hänen vaimonsa **Brigitte Macron** ottivat vieraita vastaan Élysée-palatsissa. Sieltä valtiojohtajat kävelivät sateisessa säässä Champs-Élysées'n bulevardia pitkin Riemukaaren muistomerkille. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** saapui Riemukaarelle autolla erillään muista päättäjistä. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** saapui hänen jälkeensä. Paikalla oli myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö.** 
Ranskan presidentti Macron kehotti puheessaan Riemukaaren seremoniassa maailman johtajia "rakentamaan toivoa, ei pelkoa". 
– Kansalliskiihko on vastakohta isänmaanrakkaudelle. Nationalismi on isänmaanrakkauden pettämistä, Macron sanoi. 
Hän jatkoi, että laittamalla omat intressinsä etusijalle ja olemalla välittämättä muista, menettää kansakunta moraaliset arvonsa. 
Pariisissa on myös protestoitu. [Ilman paitaa ollut naismielenosoittaja](https://yle.fi/uutiset/3-10502688) onnistui pääsemään lähelle Trumpin saattuetta, joka oli saapumassa Riemukaarelle. 
Seremonian jälkeen valtiojohtajat ja muut arvovieraat siirtyivät Élysée-palatsiin Macronin isännöimälle lounaalle. Vieraita on yhteensä 130. 
Trump ja Putin istuvat pääpöydässä lähellä Macronia. Samassa pöydässä lounaalla istuvat myös muun muassa Saksan liittokansleri **Angela Merkel**, Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu**, Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** ja YK:n pääsihteeri **António Guterres**. 
Valtiojohtajien puolisot osallistuvat samaan aikaan Versaillesin palatsissa Brigitte Macronin emännöimälle lounaalle.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan Putin ja Trump ovat keskustelleet juhlallisuuksien yhteydessä. Putin sanoi RIA Novostin mukaan, että keskustelu oli hyvä. 
Lounaan jälkeen Pariisissa järjestetään kansainvälinen rauhankonferenssi, jonka avaavat Merkel ja YK:n pääsihteeriGuterres. 
**Lue myös:**
[Turkulainen Usko Salonen lähti merimieheksi Australiaan, mutta kuoli Flanderin juoksuhaudoissa – Ensimmäisessä maailmansodassa suomalaisia taisteli sekä lännessä että idässä](https://yle.fi/uutiset/3-10500116) 
[Ranskan presidentti Macron tyhjensi kalenterinsa ja lähti kiertämään sodan koskettamia pikkukyliä – "Yhtäkkiä olemme keskellä mediasirkusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10500456) 
Naisleijonilla upea kolmas erä Ruotsia vastaan
Suomen naiset voitivat Ruotsin 4–2 ja ottivat kolmannen sijan Kanadassa pelatussa neljän maan turnauksessa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue nappasi pronssisijan Kanadan Saskatonissa pelatussa neljän maan turnauksessa. Naisleijonat voitti sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa pronssiottelussa Ruotsin 4-2. 
Suomi oli kahden erän jälkeen tappiolla 1-2. Ruotsin molemmat maalit oli tehnyt **Pernilla Winberg**. **Jenni Hiirikoski** oli tuonut Suomen tasalukemiin 1-1 toisen erän puolivälissä, mutta vain minuuttia myöhemmin Winberg vei Ruotsin takaisin johtoon. 
Kolmannessa erässä Suomi tuli tasoihin ja meni ohi. **Sanni Hakala**, **Annina Rajahuhta** ja **Petra Nieminen** iskivät erän alkupuolella kolme maalia neljässä minuutissa. **Noora Räty** torjui Suomen maalilla 31 kertaa. 
Turnauksen voitti Yhdysvallat, joka kaatoi finaalissa emäntämaa Kanadan 5-2.
Ville Peltonen koulii Leijonien debytanttia modernin jääkiekon vaatimuksiin – Petteri Lindbohm hautasi NHL-haaveet hetkeksi ja tuli maajoukkuelegendan oppiin
Sveitsin pääsarjassa hyvin kautensa aloittaneesta Petteri Lindbohmista, 25, voi tulla maajoukkueelle luottopuolustaja vuosiksi eteenpäin.
Neljä vuotta sitten **Petteri Lindbohmin** elämässä tapahtui isoja muutoksia. Helsingin Jokereissa pieneen rooliin jäänyt puolustaja oli kesällä siirtynyt Sportiin, mutta hän ei lopulta pelannut vaasalaisjoukkueessa yhtään liigaottelua.
NHL-joukkue St. Louis Blues päätti kutsua sopimuspelaajansa Pohjois-Amerikkaan ennen kauden alkua. Suurin osa kaudesta meni farmiliiga AHL:ssä, mutta Lindbohm pääsi joulukuussa ja helmi-maaliskuussa pelaamaan pitkät pätkät myös NHL:ssä.  

Alku rapakon takana oli vahva, mutta Lindbohmin saamat NHL-mahdollisuudet vähenivät joka vuosi. Otteluita tuli 23, 10, 7 ja lopulta nolla.
Viime kausi päättyi olkapääleikkauksen takia ennen aikojaan. Kesällä Lindbohm päätti palata Eurooppaan.  

Suunnaksi valikoitui Sveitsin pääsarja ja Lausanne, jota valmentaa suomalaistrio **Ville Peltonen**, **Tommi Hämäläinen** ja **Tommi Niemelä**.
Raamikas puolustaja lähti NHL:ään ennen kuin oli tehnyt läpimurtoa SM-liigassa. Neljän Pohjois-Amerikan vuoden aikana ura alkoi polkea paikallaan.
– Se oli yksi iso syy miksi halusin tulla Eurooppaan, että saisin suurempaa vastuuta. Ajattelin, että se on sellainen juttu, mikä vie itseä eteenpäin pelaajana ja ihmisenä, Lindbohm sanoo.  

Lausannessa halutaan kehittää yksilöitä
Syksy Euroopassa on tuonut Lindbohmille uusia virikkeitä ja nyt myös kutsun Suomen maajoukkueeseen. Jos ura jatkuu Euroopassa, Lindbohmista, 25, voisi tulla **Jukka Jalosen** maajoukkueeseen uusi lassekukkonen, luotettava peruspuolustaja vuosikymmeneksi eteenpäin.
Peruspuolustajan pelilliset vaatimukset ovat tosin nykypäivänä hieman erilaiset kuin takavuosina. Pelkkä fyysisyys, puolustustaidot ja kiekon heittäminen ränniin ei enää riitä.
Lindbohm tiedostaa tämän. Hän on asettanut kehityskohteikseen luistelun sekä kiekollisen pelaamisen.
– Jääkiekko menee koko ajan nopeammaksi ja nopeammaksi. Luistelu on asia, jossa koen pystyväni kehittymään. Toinen juttu on tietynlaiset kiekolliset taidot, oikeassa paikassa oikea ratkaisu, sen ei aina tarvitse olla mitään hienoa, Lindbohm sanoo.
Lindbohmin mukaan jääkiekko on muuttunut paljon hänen neljän Pohjois-Amerikassa viettämänsä kauden aikana. Tietyn tason kiekolliset taidot ja luisteluvoima ovat välttämättömyys, jotta modernissa jääkiekossa pärjää.
– Luistelua koitan kehittää eteenpäin, että saan jatkossakin pelata jääkiekkoa, Lindbohm nauraa.
Maajoukkuelegenda Ville Peltosen valmentama Lausanne on hyvä paikka kehittyä. Lindbohmin mukaan Peltosen valmennusfilosofiassa mennään yksilö edellä, mutta joukkueen etua palvellen.
– He haluavat viedä pelaajia eteenpäin ja mietitään sitä kautta, että se parantaa joukkueen peliä. Joka treenin päätteeksi yritetään saada pieniä asioita muutettua, Lindbohm kertoo.
Lausanne on Sveitsin liigan keskikastissa kuudentena.
– Olen viihtynyt Sveitsissä tosi hyvin. Olen saanut paljon enemmän vastuuta ja pelata paljon.  

– Jäällä on paljon vauhtia ja jätkillä on paljon taitoa. Itse koitan tuoda siihen peruspelaamista ja tietynlaista rauhoittamista.
Samoja ominaisuuksia Lindbohmilta kaivataan myös maajoukkueessa. 
[Suomi kohtaa sunnuntaina Helsingin EHT-turnauksessa Ruotsin. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 17 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4530070).
Isät samalle viivalle äitien kanssa: Isänpäivästä tulee virallinen liputuspäivä
Sisäministeriö aikoo muuttaa isänpäivän viralliseksi liputuspäiväksi. Sisäministeri Kai Mykkänen haluaa asettaa isät tasa-arvoiseen asemaan äiteihin nähden.
Isänpäivästä tulee jatkossa virallinen liputuspäivä äitienpäivän tapaan, [Sisäministeriö tiedottaa](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/isanpaivan-liputus-virallistetaan-asetuksella). Ministeriö perustelee isänpäivän liputuksen virallistamista tasa-arvosyillä. 
Tähän asti isänpäivä on ollut kalenteriin merkitty liputuspäivä ja vakiintunut tapa, mutta ei virallinen liputuspäivä. 
– Äidit ja isät on nyt syytä asettaa samalle viivalle myös liputuspäivän aseman osalta. Selkein keino on lisätä isänpäivä asetuksella virallistettujen liputuspäivien joukkoon, sisäministeri **Kai Mykkänen** toteaa tiedotteessa.
Suomessa on kuusi virallista liputuspäivää. [Virallisina liputuspäivinä](https://intermin.fi/suomen-lippu/liputuspaivat) valtion virastot ja laitokset on velvoitettu liputtamaan. Äitienpäivän lisäksi muut viralliset liputuspäivät ovat Kalevalan päivä, vappu, puolustusvoimain lippujuhlan päivä, juhannuspäivä, ja itsenäisyyspäivä.
Sisäministeriö on noudattanut pidättyväistä linjaa uusien liputuspäivien suhteen. Virallisia liputuspäiviä on muutettu vain kerran, kun vuonna 1996 päivitettiin uudet vaalipäivät. 
– Isänpäivän kohdalla virallistamisessa on kyse ainutlaatuisesta asetelmasta, jossa poistetaan symbolinen ero selkeään vastinpariin eli äitienpäivään nähden, Mykkänen perustelee.
Asia etenee siten, että sisäministeriö valmistelee esityksen liputusasetuksen muuttamisesta ja vie sen valtioneuvoston päätettäväksi. Sisäministeriö toivottaa lämpimästi hyvää isänpäivää kaikille.
**Lue lisää:** 
[Ministeri Saarikko ehdottaa isänpäivää viralliseksi liputuspäiväksi äitienpäivän tapaan – sisäministeriöltä vihdoin vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-10497474) 
Herätys: Vanhan talon vakuutus voi tulla kalliiksi, miehet kertovat isäksi tulemisesta, suomalainen e-urheilija on maailman paras
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vanhaan kerrostaloon voi olla vaikea saada kunnon vakuutusta, jos putkiremontti on tekemättä 
Vanhat kerros- ja rivitalot ovat vakuutusyhtiöille riskikohteita. 70-luvulla rakennettujen talojen vakuutusten hinnat ovat nousseet, eikä niiden vakuuttaminen edes kiinnosta kaikkia yhtiöitä. Vähintäänkin korvausehdot ovat tuntuvasti remontoituja taloja heikommat. Vahingon tapahduttua [matala korvaustaso voi tulla erittäin kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10500746) asukkaille.
Kymmenet isät kertoivat Ylelle, mitä isäksi tulemisen hetkellä oikeastaan tapahtuu
Miehet kertovat isäksi tulemisesta tutkijoiden mukaan nykyään avoimemmin kuin ennen. Suuren onnen lisäksi isillä saattaa liittyä synnytykseen myös negatiivisia tunteita, kuten kokemus ulkopuolelle jäämisestä. Isänpäivän kunniaksi [keräsimme miesten tarinoita](https://yle.fi/uutiset/3-10500506) isäksi tulemisesta.
E-urheilun tuore maailmanmestari Joona Sotala on kuin sekoitus Kimi Räikköstä ja Seppo Rätyä 
Nousu maailman parhaaksi StarCraft 2 -pelaajaksi on [tarina paitsi kovasta työstä](https://yle.fi/uutiset/3-10497471) myös perheen tuesta ja veljesten välisestä kilpailusta. Kenenkään ei pitänyt pystyä murtamaan korealaisten 20 vuotta kestänyttä ylivaltaa, mutta niin vain suomipoika **Joona Sotala** onnistui. Nyt jättimäinen peliyhtiö ja lajiyleisö ottavat siitä ilosta kaiken irti.
Turkulainen Usko Salonen lähti merimieheksi Australiaan, mutta kuoli Flanderin juoksuhaudoissa
Ensimmäinen maailmansota päättyi aselepoon tasan sata vuotta sitten. Suomalaisia sotilaita oli niin brittien, amerikkalaisten kuin saksalaistenkin riveissä. [Yksi länsirintamalla taistelleista](https://yle.fi/uutiset/3-10500116) oli turkulainen **Usko Salonen**.
Kalifornian tuhoisissa maastopaloissa lisää uhreja – jo 25 kuollut
[Kaliforniassa riehuvien maastopalojen uhriluku kasvaa yhä.](https://yle.fi/uutiset/3-10502544) Pohjois-Kalifornian palossa on saanut surmansa ainakin 23 ihmistä. Palo on tuhonnut Paradisen kaupungin lähes kokonaan. Etelä-Kalifornian erillisessä palossa on löydetty kaksi vainajaa Malibussa.
Kulttuurivieras kirjoittaa suorasukaisesti miesten välisestä seksistä
Suomalaiskirjailija **Pajtim Statovci** on noussut angloamerikkalaisen kirja-alan tietoisuuteen kuin raketti. Esikoisromaani _Kissani Jugoslavia_ keräsi sekä Yhdysvalloissa että Britanniassa haltioituneita arvosteluja, ja nyt teoksesta tehty näytelmä tulee ensi-iltaan Kansallisteatterissa. [Statovci kirjoittaa suorasukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10498032) miesten välisestä seksistä.
Isänpäivä on pilvinen ja sateinen
Isänpäivää vietetään pilvisessä ja sateisessa säässä. Tihkusateita tulee suuressa osassa Suomea. Pohjoisessa tulee myös lunta tai räntää. Lämpötilat vaihtelevat pohjoisen nollan ja etelän viiden välillä. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/).
Kotkaniemi ja Lehkonen vireessä – Rantanen menetti pistepörssin kärkipaikan
Jesperi Kotkaniemi ja Artturi Lehkonen olivat hyvässä vireessä, kun Montreal voitti Vegasin 5–4. (Kuvalähde: Viasat)
Montrealin 18-vuotias **Jesperi Kotkaniemi** oli jälleen hyvällä pelipäällä, kun Canadiens nousi voittoon Vegas Golden Knightsista maalein 5–4 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Vegas johti avauserän jälkeen 2–0, mutta toisessa erässä Kotkaniemi ja **Artturi Lehkonen** nousivat vahvasti esiin. Ensin Kotkaniemi tarjoili hyvän syötön ja **Charles Hudon** viimeisteli Montrealin tasoituksen. 
Hetkeä myöhemmin **Andrew Shaw** tasoitti ja seuraavaksi Lehkonen ja Kotkaniemi järjestivät Montrealin johtomaalin. Hienosti koko vaihdon ajan taistellut Lehkonen syötti maalin takaa Kotkaniemelle, joka siirsi kiekon verkkoon. Kotkaniemellä on koossa tehot 3+6=9, Lehkosella 1+8=9.
Vegas siirtyi uudelleen johtoon maalein 4–3, mutta Montreal nousi uudestaan ohi Shaw'n illan toisella ja **Tomas Tatarin** tekemällä voittomaalilla. **Antti Niemi** torjui 34 laukausta Canadiensin maalilla.
**Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** keräsivät molemmat kaksi syöttöpistettä, mutta Carolina hävisi voittomaalikilpailun jälkeen Detroitille 3-4.
**Mikko Rantanen** menetti pistepörssin kärkipaikkansa, kun Bostonin **Patrice Bergeron** teki pisteet 1+2. Bergeronilla (9+15=24) on samat pisteet kuin Rantasella (5+19=24), mutta enemmän maaleja.
**Lue myös:**
[Barkov iski voittomaalin, Floridalla kulkee nyt hyvin – "Se kaikki alkoi Suomessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10502561) 
Turkulainen Usko Salonen lähti merimieheksi Australiaan, mutta kuoli Flanderin juoksuhaudoissa – Ensimmäisessä maailmansodassa suomalaisia taisteli sekä lännessä että idässä
Suomalaisia sotilaita oli niin brittien, amerikkalaisten kuin saksalaistenkin riveissä. Ensimmäinen maailmansota päättyi aselepoon tasan sata vuotta sitten.
Voi vain arvailla, mitä turkulainen merimies **Usko Salonen** ajatteli kesäkuun 7. päivän iltana 1917 ensimmäisen maailmansodan länsirintamalla.
Salonen kuului Australian armeijan 39. jalkaväkipataljoonaan, joka oli ollut tuona päivänä mukana aloittamassa liittoutuneiden suurhyökkäystä Belgiassa Ypres’n kaupungin eteläpuolella. 
Päivä oli ollut menestys. Saksalaiset oli ajettu puolustusasemistaan Messinesin kylän liepeillä. Salonen oli säilynyt hengissä. 
– Hyökättiin vihollista vastaan. Saavutettiin kaikki tavoitteet, vaikka jouduttiin pahan kaasuhyökkäyksen kohteeksi, kirjoitti pataljoonan kirjuri sotapäiväkirjaan 7. kesäkuuta.
Moni Salosen pataljoonan sotilas oli kaatunut saksalaisten kaasuhyökkäyksessä jo edellisenä päivänä, kun osastoa oli siirretty hyökkäysasemiin. 
Hyökkäystä oli valmisteltu poikkeuksellisin keinoin. Edellisten viikkojen aikana pioneerit olivat kaivaneet tunneleita etulinjan ali ja vieneet niitä pitkin saksalaisten asemien alle satoja tonneja räjähteitä. 
Aamulla kello 3.10 nämä miinat räjäytettiin. Tuhansia etulinjan saksalaissotilaita sai surmansa välittömästi. 
Räjähdys aiheutti maanjäristyksen, joka havaittiin Englannissa saakka. 
Samalla raskas tykistö alkoi ampua, ja muutaman kilometrin rintamaosalle koottu yli 200 000 miehen joukko lähti hyökkäykseen.
Usko Salosen pataljoonan vastuulle oli annettu muutaman sadan metrin levyinen lohko Messinesin kylän eteläpuolen loivasti kumpuilevassa maastossa. Australian armeijan 39. pataljoona eteni vastarinnasta huolimatta 730 metriä uusiin asemiin, peltoaukeiden yli ja kahden maatilan ohi.
Illansuussa 7. kesäkuuta Usko Salonen lienee ollut kaivautuneena poteroon jossain Douvejoen pohjoispuolella. Hänen voi kuvitella olleen helpottunut siitä, että oli selvinnyt taistelun ensimmäisestä päivästä. Hän on saattanut myös kysyä itseltään, mitä hän oikein tekee juoksuhaudassa Belgiassa.
**Salonen oli syntyisin Turusta.** Hän oli lähtenyt nuorena merille ja päätynyt Australiaan ilmeisesti noin vuonna 1905. Pari vuotta maailmansodan syttymisen jälkeen Salonen päätti pestautua Australian armeijaan, kuten moni muukin maapallon toiselle puolelle päätynyt suomalainen.
Australialaistutkija **Elena Govor** on arvioinut, että Australian armeijassa palveli ensimmäisessä maailmansodassa noin 300 suomalaista.
Pestautumishakemukseen Usko Salonen kirjasi lähiomaiseksi isänsä **Gustaf Salosen**, osoitteessa Sofiankatu 10, Turku. Naimisiin tuolloin 26-vuotias Salonen ei ollut mennyt.
Melbournessa hän vannoi sotilasvalan:
"Minä, Usko Leonard Salonen, vannon palvelevani hyvin ja oikein suvereenia hallitsijaamme Kuningasta Australian armeijassa sodan loppuun saakka."
Kuningas oli siis Britannian **Yrjö V**. 
"Vastustan hänen majesteettinsa vihollisia."
Australia oli Britannian alusmaa, ja sotilaita haalittiin liittoutuneiden armeijaan eri puolilta maailmaa. Noin viiden miljoonan asukkaan Australiasta sotaan lähti yli 300 000 sotilasta.
Suomi kuului tuolloin Venäjään, joten Salosen värväytyminen vaati vielä keisarikunnan luvan. Venäjän Melbournen-konsuli **J. Bogoslovski** myöntyi. 
Tuolloin Venäjä soti Saksaa ja muita keskusvaltoja vastaan itärintamalla ja sen liittolaiset Britannia ja Ranska länsirintamalla. Konsulilla ei ollut mitään sitä vastaan, että Salonen taistelisi saksalaisia vastaan lännessä eikä idässä.
Maaliskuussa 1916 Salonen hyväksyttiin Australian armeijan 39. jalkaväkipataljoonaan. Salonen oli pitkä ja laiha mies: 183 senttiä, 66 kiloa, siniset silmät. Kesällä pataljoona lähti laivalla Britannian kautta Ranskaan, ja loppuvuodesta Salonen päätyi länsirintamalle.
**Siellä tilanne oli jumittunut** asemasodaksi. Britannian sodanjohdossa mietittiin kuumeisesti, miten pattitilanne saataisiin murrettua.
Länsi-Flanderin maasto oli enimmäkseen alavaa peltoa, mutta Ypres'n eteläpuolella oli kukkuloita ja pientä ylänköä, jonka saksalaiset olivat saaneet sodan alkuvaiheessa haltuunsa. Murtautuminen linjojen läpi näytti toivottomalta niin kauan, kun kukkulat olivat vastustajan hallussa.
Niinpä brittikenraalit alkoivat valmistella Messinesissä suurhyökkäystä, joka avaisi mahdollisuuden häätää saksalaiset Belgian rannikon satamakaupungeista. Brittijoukot vastasivat osasta Messinesin rintamalohkoa. Osa oli annettu Anzac-joukoille eli Australian ja Uuden-Seelannin sotilaille.
Sodankäynti länsirintamalla oli ollut silmitöntä teurastusta liki sodan alusta saakka. Saksalaiset olivat ottaneet käyttöön kaasuaseet toisena sotavuotena, ja liittoutuneet olivat vastanneet samalla mitalla.
Kuolonuhrien valtava määrä ei johtunut kuitenkaan kaasusta vaan ennen kaikkea tykistöstä ja uudehkosta keksinnöstä, konekivääristä. 
Aseet olivat entistä parempia, mutta siitä huolimatta kenraalit molemmin puolin rintamalinjaa yrittivät kerta toisensa jälkeen vallata vastustajalta alueita rynnäköllä, kuten vielä 1800-luvulla oli ollut tapana.
Rynnäköt kilpistyivät konekivääritulen ja kranaatinheittimien kuolettavaan yhdistelmään. Samaan aikaan vastustajan tykistö ampui valtavia määriä kranaatteja aiempaa suuremmalla tarkkuudella kaukaa omien linjojen takaa.
– Se oli teollista sodankäyntiä. Tykistötuli aiheutti neljä viidesosaa kuolonuhreista, sanoo Ypres’n In Flanders Fields -museon tutkija **Pieter Trogh**.
Usko Salosen värväytyessä vuonna 1916 sota oli ollut käynnissä jo kaksi vuotta. Lähtijöille lienee ollut selvää, että rintamalta ei välttämättä tulla hengissä takaisin.
Kolme viikkoa ennen Eurooppaan lähtöä Salonen olikin teettänyt testamentin: Henkivakuutussäästöt isälle Turkuun, muu omaisuus Australiassa asuvalle tädille.
**Usko Salonen oli ollut kovassa paikassa** jo ennen Messinesin taistelua.
Tammikuussa 1917 hän oli haavoittunut luodeista reiteen ja oikeaan käsivarteen, kun 39. pataljoona oli ollut Ranskan puolella Houplinesissa linnoittautumassa.
– Raskasta pommitusta B-komppanian lohkolla. Paljon kaatuneita, paljon vahinkoja tukijoukoille, kirjuri kirjasi tuolloin.
Salonen kuitenkin toipui vammoistaan, ja maaliskuussa sotamies ylennettiin korpraaliksi. Sitten tie vei Messinesiin. Taistelun toisen päivän kulusta tiedetään vähän.
– Pataljoona vakauttaa asemiaan. Tappiot raskaita haavoittuneina, kevyempiä kaatuneina, kirjuri kirjoitti lakoniseen tyyliinsä 8. kesäkuuta.
Yksi kaatuneista oli Usko Salonen. Pataljoonan asiakirjoista ei selviä, miten hän kuoli, mutta Australian Punaisen ristin arkistoista löytyy Salosen taistelutoverin silminnäkijäkertomuksia.
**J.J. Sullivan** -nimisen sotilaan mukaan Salonen kuoli noin kello 11.30 Ploegstreet-tiellä etulinjan kupeessa. Hänen mukaansa Salosen lempinimi oli ollut Oscar.
– Kaatunut kuoli kaasukranaatin iskeydyttyä hänen vatsaansa, Sullivan oli kertonut.
– Hän oli edennyt Messinesissä ja pysähtynyt Sunken Roadille. Hän oli lepäämässä, kun kaasukranaatin suora osuma surmasi hänet välittömästi, kertoi puolestaan kersantti **C. Blackburn**.
Blackburn kertoi löytäneensä Salosen ruumiin kolme tuntia kuoleman jälkeen ja ottaneensa haltuunsa tämän viestivälineet.
**Clark**-niminen sotilas kertoi tulleensa Salosen kanssa samalla laivalla Australiasta.
– Erittäin terävä viestimies ja hyvä kaveri, hän luonnehti.
_Juttu jatkuu lehtileikkeen jälkeen._
**Salosen ruumis tunnistettiin ja haudattiin** ensin läheisen Douvejoen varteen. Moni muu rintamalla kuolleista katosi.
Kadonneet saattoivat olla esimerkiksi sotilaita, jotka olivat joutuneet tykistökeskityksen keskelle. Silloin heistä ei jäänyt käytännössä mitään jäljelle.
Osa kadonneista ehdittiin haudata kertaalleen, mutta rintaman lähellä sijainneet hautausmaat jäivät toisinaan tykistötulen jalkoihin. Kadonneille sotilaille on Ypres'n lähistöllä useita muistomerkkejä.
Sotilashautausmaiden risteistä monet ovat nimettömiä, koska haudattuja ei ole kyetty tunnistamaan. Ypres’ssä sijaitsevaan muistomerkkiin on kaiverrettu noin 50 000 jäljettömiin kadonneen sotilaan nimet.
Arkistoiduista kirjeistä käy ilmi, että Usko Salosta kaivattiin. Ystävät kotipuolessa alkoivat huolestua, kun hänestä ei kuulunut mitään. 
– Hän oli poikieni ystävä, eikä hän ole kirjoittanut kenellekään meistä pitkään aikaan, kirjoitti rouva **J. Walsh** Salosen yksikön komentajalle tammikuussa 1918.
Kirjanpidosta vastaava upseeri vastasi rouvalle, että Salonen oli kuollut.
– Olimme hyvin pahoillamme kuultuamme korpraali Salosen kuolemasta, sillä hän oli perheemme läheinen ystävä, kirjoitti puolestaan **John McLean**.
McLeanin kirjeestä käy ilmi, että Salonen oli kuulunut samaan vapaamuurariloosiin hänen kanssaan.
**Messinesin taistelu kesti lopulta viikon.** Se oli yksi liittoutuneiden harvoista onnistumisista siihen mennessä. Saksalaiset yllätettiin, ja heidät saatiin ajettua Messinesin kylästä ja sitä ympäröiviltä kukkuloilta. Liittoutuneet saivat siirrettyä rintamalinjaa muutaman kilometrin eteenpäin.
Taistelussa kuoli noin 24 500 liittoutuneiden ja 25 000 Saksan sotilasta. Se avasi lopulta tien liittoutuneiden läpimurrolle. 
Yhdysvaltain liittyminen sotaan keväällä 1917 pakotti Saksan puolustuskannalle. Atlantin yli alkoi virrata amerikkalaisjoukkoja ja heidän mukanaan Yhdysvaltoihin muuttaneita suomalaissiirtolaisia. 
Tähän joukkoon kuului myös **Jaakko Huovinen**, joka oli lähtenyt köyhästä kainuulaisperheestä Yhdysvaltoihin vuonna 1906. Hän oli päätynyt monen muun suomalaisen tavoin Duluthin kaupunkiin Minnesotaan.
Maalarina työskennellyt Huovinen värvättiin 37. jalkaväkidivisioonaan, joka ehti länsirintamalle siinä vaiheessa, kun saksalaiset olivat jo perääntymässä Flanderista. Huovinen ehti olla rintamalla vain neljä päivää ennen kaatumistaan.
Divisioona oli ylittämässä Scheldtjokea Olsenessa 40 kilometriä Ypres’tä itään, kun Huovinen sai surmansa. Yhdeksän päivää myöhemmin Saksa ja liittoutuneet allekirjoittivat aseleposopimuksen junavaunussa Campiègnen metsässä Ranskassa.
Sopimus kylvi toisen maailmansodan siemenen: Saksassa sopimuksen allekirjoittaneita alettiin pitää maanpettureina ja sopimusta nöyryytyksenä, joka pitäisi saada korjattua.
Jaakko Huovisen ruumis löydettiin joesta vasta seuraavana keväänä. Hänet on haudattu Waregemin amerikkalaiselle sotilashautausmaalle, jossa on paljon samoihin aikoihin kaatuneiden nuorten miesten hautoja. Amerikkalaisia kuoli vielä tulitaukopäivän aamuna.
Suomalaisia kuoli myös rintamalinjan toisella puolella, sillä Suomesta oli pestautunut Saksan armeijaan yhteensä noin 1 900 miestä. Saksa käytti suomalaispataljoonaa itärintamalla Venäjää vastaan, mutta länsirintamalle heitä ei tuotu.
**Satojen tuhansien kaatuneiden asioiden järjestely** vei aikaa vielä aseiden vaiettua. Vuonna 1920 Australian armeija lähetti Lontoosta Usko Salosen sedälle **J. Brownille** Australiaan paketin, jossa oli Salosen vähäiset henkilökohtaiset tavarat: kaksi hiusharjaa ja rukouskirja.
Samana vuonna sedälle kerrottiin, että Salosen hauta on siirretty brittiläiselle sotilashautausmaalle Messinesin kylään.
Tuolloin, pian sodan jälkeen, kylästä ei ollut jäljellä mitään. Se jouduttiin rakentamaan kokonaan uudelleen teitä myöten. Kirkko rakennettiin alkuperäisen kirkon mallin mukaan. 
Vielä paljon isompi jälleenrakennusurakka oli menossa läheisessä Ypres’n kaupungissa, joka sekin oli tuhoutunut täysin.
Nykyään Messinesin eli flaamiksi Mesenin keskustassa on veistos, jossa saksalainen ja brittiläinen sotilas pelaavat univormuissa jalkapalloa. Juuri Messinesissä tapahtui jouluna 1914 kuuluisa tapaus, jossa sotilaat molemmilla puolilla lopettivat joulun kunniaksi ampumisen, nousivat vallihaudoista ja järjestivät jalkapallo-ottelun.
Kylää ympäröivistä pelloista on vaikea arvata, että sata vuotta aiemmin paikalla on käyty totaalista sotaa, jossa sadat tuhannet nuoret miehet saivat surmansa.
Länsi-Flanderin pelloilta löytyy yhä vuosittain yli 200 tonnia räjähtämättömiä kranaatteja.
Myös vainajien jäännöksiä löytyy edelleen jatkuvasti Flanderin mullasta. Jos alueelle haluaa rakentaa esimerkiksi talon, tontilla pitää tehdä arkeologiset selvitykset ennen montun kaivamista. Löytyneet jäännökset yritetään tunnistaa.
Tunnistetuille vainajille järjestetään sotilashautajaiset ja heidän nimensä poistetaan kadonneiden muistomerkistä Ypres’n keskustassa.
Messines Ridgen brittiläisellä hautausmaalla hautakivet ovat moitteettomassa ojennuksessa ja ruoho trimmattu tasaisen lyhyeksi. Ever remembered, Ikuisesti muistettu, lukee Usko Leonard Salosen valkoisessa hautakivessä.
**Lähteet:**
[Suomalaiset ensimmäisessä maailmansodassa. ](https://vnk.fi/julkaisu?pubid=9404)Valtioneuvoston julkaisusarja, 6/2004
Australian War Memorial
Australian Red Cross Wounded and Missing Files
In Flanders Fields -museo, Ypres
tutkija Pieter Trogh
[Turkulainen maailmansodassa: Usko Leonard Salonen.](https://blogit.utu.fi/elamaaturussa/2017/09/23/turkulainen-maailmansodassa-usko-leonard-salonen/) Turun yliopiston Elämää Turussa 1917–1918 -blogi
**Lue myös:**
[Ranskan presidentti Macron tyhjensi kalenterinsa ja lähti kiertämään sodan koskettamia pikkukyliä – "Yhtäkkiä olemme keskellä mediasirkusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10500456) 
Pajtim Statovci kirjoittaa suorasukaisesti miesten välisestä seksistä, ja tähän suomalaiskirjailijaan New York Timesin kriitikko ihastui
Esikoisteoksellaan Kissani Jugoslavia läpimurtonsa tehnyt kulttuurivieras, kirjailija Pajtim Statovci käsittelee myös seuraavassa romaanissaan seksuaalisuutta.
**Pajtim Statovcia** jännittää. Hänen toinen romaaninsa _Tiranan sydän_ (2016) ilmestyy ensi keväänä Yhdysvalloissa.  

Viime vuonna esikoisromaani _Kissani Jugoslavia_ (2014) sai New York Timesissa mairittelevan arvion, ja nyt kirjailijan pitäisi lunastaa paikkansa rapakon takana uudestaan.
Onko hän yhä se häikäisevä kirjailija, johon New York Timesin kriitikko hullaantui?
Miten monelle suomalaiskirjailijalle käy näin? Statovcille kävi. Hän oli 27-vuotias.
Kriitikot hurmanneen menestysromaanin päähenkilö on homoseksuaali, joka harrastaa kylmäksi jättäviä miessuhteita. Romaania lukiessa tuntee, miten ajamaton parta raapii toisen miehen ihoa.
Seksi on vain yksi elementti monimuotoisessa teoksessa, mutta Statovci kirjoittaa siitä suorasukaisesti.
Itsestään hän ei halua puhua sanaakaan. Se on ollut kirjailijan periaate alusta lähtien.
Statovci pitää kiinni ajatuksesta, että kirja on paljon kiinnostavampi asia kuin sen kirjoittanut kirjailija.
Ja mitä kerrottavaa hänellä olisi?
Statovci haluaa kirjoittaa kirjoja, lukea, syödä, juoda ja nukkua, ulkoilla ja pitää terveydestään huolta.
– Se kuulostaa tylsältä, Statovci toteaa.
Juhlintaa New Yorkissa
Palataan vielä kevääseen 2017.
Silloin Otavan kustannusjohtaja **Minna Castrén**, kaunokirjallisuuspäällikkö **Antti Kasper** ja Statovci istuivat italialaisessa ravintolassa New Yorkissa.
Tunnelma oli katossa Il Gattopardissa, ja suomalaiset ottivat toisistaan valokuvia.
He olivat koolla, koska Statovcin esikoiskirjan kritiikki oli putkahtanut ulos New York Timesissa.
Ja millainen kritiikki. Suomalaiskirjailijaa luonnehdittiin poikkeusyksilöksi, jonka ainutkertaisen esikoisteoksen hahmot pakenevat kaikenlaisia määrittelyjä.
Statovci ei ollut osannut odottaa mitään tällaista.
Hän oli muistuttanut itselleen, että Yhdysvalloissa julkaistaan kymmeniä tuhansia kirjoja joka vuosi.
Miten kukaan voisi kiinnostua suomalaisesta esikoiskirjailijasta, jota kukaan ei edes tunne Yhdysvalloissa? Ja jolla on juuret Kosovossa.
– Oletukseni olivat lähes olemattomat. Ajattelin etukäteen, että innostun joka ikisestä arviosta ja blogitekstistä. Mistä tahansa, mitä ikinä kirjasta seuraa, Statovci sanoo.
Ajatukset muuttuivat, kun suomalaiskirjailija sai kuulla, että New York Times julkaisee _Kissani Jugoslavia_ -romaanista kritiikin.
Jännitys oli katossa. Statovcin piti odottaa elämänsä pisimmät kolme viikkoa ennen kuin arvostelu ilmestyi.
– En tiedä, mitä kirjoittajan itsetunnolleni olisi tapahtunut, jos sieltä olisi tullut tuomio.
_Kissani Jugoslavia_ on ollut menestys myös Suomessa ja suosio jatkuu.
Romaanista tehty näytelmä saa piakkoin ensi-iltansa Kansallisteatterissa, ja liput revitään jo nyt käsistä.
“Sukupuoli ja seksuaalisuus ovat yksityisasioita”
Statovci kirjoittaa romaaninsa useimmiten kahviloissa. Se on hänen tapansa työskennellä.
Kirjoittamaan hän lähtee kotoaan usein aamiaisen jälkeen.
Hän tilaa kahvin ja alkaa lukea, jos kirjoittaminen ei kulje.
Statovcilla on aina kirjoja mukana. Hän rentoutuu lukemalla.
Kirjailija uskoo, että kirjoilla voi muuttaa maailmaa.
– Missä olisimme, jos emme olisi kehittäneet sellaisia käsitteitä kuin toiseus tai kulttuurinen omiminen? Statovci kysyy.
Tekeillä olevasta, järjestyksessä kolmannesta teoksestaan kirjailija ei vielä halua puhua mitään. Hän kiertelee aihetta, mutta toteaa, ettei hän pääse siinäkään eroon teemoista, joita on jo käsitellyt kahdessa ensimmäisessä teoksessaan.
Niitä ovat monikulttuurisuus, syrjintä, toiseus ja seksuaalisuus.
Kirjailijaa häiritsee suunnattomasti se, että yhteiskunta vaatii yksilöä määrittämään seksuaalisuutensa ja sukupuolensa.
Statovcin toisessa romaanissa _Tiranan sydän_ päähenkilö on patologinen valehtelija, joka vaihtaa sukupuolta kuin vaatteita. Hän on milloin mies, milloin nainen.
– Kenelle se kuuluu, mitä itse ajattelet omasta sukupuolestasi tai seksuaalisuudestasi, Statovci sanoo.
Hän ei pidä siitä, että yhteiskunta tuottaa määreitä, joiden sisään ihmisiä sullotaan sukupuolen tai seksuaalisuuden perusteella.
Niillä saatetaan kirjailijan mukaan tehdä jopa väkivaltaa monille ihmisille.
Omasta identiteetistä seksuaalisena tai sukupuolisena olentona hän ei puhu sanaakaan.
Kaikki ajatukset identiteetistä ja sen moninaisuudesta ovat hänen kirjoissaan.
– Sukupuoli tai seksuaalisuus ovat yksityisiä asioita, ja jotkut eivät halua määritellä niitä lainkaan. Ymmärrän sen hyvin, Statovci toteaa.
“En ole maahanmuuttajakirjailija”
Statovci on albaani, joka muutti perheensä mukana Suomeen, kun Pajtim oli kaksivuotias. Jugoslaviasta hän ei muista mitään. Kosovon Podujevon pikkukaupungissa asunut perhe pakeni Suomeen vuonna 1992, kun tilanne alkoi kiristyä ja muuttua väkivaltaiseksi albaanien ja serbien välillä.
Perhe asettui turvapaikan saatuaan Porvooseen, jossa Pajtim kasvoi ja kävi koulunsa.
Lukion jälkeen kirjoja ahminut nuori mies harkitsi oikeustieteitä, mutta päätyi opiskelemaan kirjallisuutta Helsingin yliopistoon.
Paljon muuta Statovcin menneisyydestä ei tiedetä.
Hän on ja pysyy julkisuudessa kirjailijana, joka pitää yksityiselämänsä ja menneisyytensä omana tietonaan.
Statovcille on soviteltu maahanmuuttajakirjailijan viittaa, mutta hän karsastaa ajatusta.
Kirjailija muistuttaa, että hän on kasvanut ja käynyt koulut Suomessa. Suomen kieli on hänen toinen äidinkielensä.
– Moni kanonisoitu kirjailija on kirjoittanut teoksensa muualla kuin synnyinmaassaan, ja harvoja heistä pidetään maahanmuuttajakirjailijoina. Miksi näin tapahtuu minun kohdallani? Statovci kysyy.
Amerikkalaiskirjailija **Ernest Hemingway** on tästä hyvä esimerkki.
Maahanmuuttajakirjailijan leiman Statovci kokee syrjiväksi. Hänestä tuntuu, että se sulkee hänet oman yhteisön, eli suomalaisten ulkopuolelle.
Statovcin kirjojen Suomi-kuvaa on usein tarkasteltu ulkopuolisen kokemuksena. Se harmittaa häntä.
– En pysty mitenkään selittämään yhdellä kaunokirjallisella teoksella niin laajaa ja valtavaa asiaa kuin Suomi-kuva. En minä tiedä, millainen se on, Statovci sanoo.
Balkan vetää puoleensa
Statovcista julkaistiin loppukesästä jälleen kiinnostava uutinen.
Hän oli päässyt merkittävän, angloamerikkalaisen kirjallisuusagentin talliin, jossa ovat jo esimerkiksi **Bob Dylan**, **Karl Ove Knausgård** sekä viime keväänä kuollut **Philip Roth**.
Statovci on noussut englanninkielisen kustannusalan tietoisuuteen kuin raketti, ja Suomessa häntä markkinoidaan jo yhtenä kansainvälisesti menestyneimpänä kirjailijanamme.
Aikamoinen saavutus tekijälle, jonka esikoisteos julkaistiin suomeksi vasta neljä vuotta sitten.
– Uskallan väittää, että tämän kirjallisuusagentin kiinnostus johtuu englanninkielisen maailman vastaanotosta, Statovci sanoo.
Hän muistuttaa, että New Yorkissa ja Lontoossa toimiva agentuuri on valtava. Sen tallissa on 700–800 kirjailijaa. Mutta mitä sitten, Wylie-kirjallisuusagentuurin asiantuntijoita kuunnellaan.
Kirjailijaa he auttavat muun muassa teosten myynnissä, eli tekijänoikeuksien luovuttamiseen liittyvissä monimutkaisissa sopimusneuvotteluissa.
– Monille kirjailijoille, kuten minulle, nämä sopimustekstit ovat kuin yrittäisi opiskella hepreaksi kiinaa, Statovci hymyilee.
Itse hän jatkaa kuvitteellisia matkojaan Balkanille ja Suomeen.
Entinen Jugoslavia edustaa Statovcille tuttua ja tuntematonta aluetta, jonka historia ja tapakulttuuri vetävät kirjailijaa puoleensa sekä tarinankertojana että fyysisenä olentona.
Balkanin rikas kulttuuriperinne ja albaanien kansantarinat näkyvät ja kuuluvat Statovcin romaaneissa.
Hän puhuu Balkanin vaietusta ja verisestä lähimenneisyydestä, johon mahtuu sekä tragediaa että komediaa.
Alueen elämänmeno on kirjailijalle loputon inspiraation lähde.
Ennen kuin Statovci ryhtyi kirjailijaksi, hän rahoitti opintojaan osa-aikaisena myyjänä helsinkiläisessä ruokakaupassa. Missä? Sitä hän ei kerro.
Tuleva kirjailija mietti pitkään, allekirjoittaisiko kustannussopimuksen vai ei, vaikka hän oli lähettänyt esikoisteoksensa sen toivossa kustantajille.
Puhelin soi jo seuraavan päivänä.
Statovcille käsikirjoitus oli ikioma salaisuus, jonne hän sai kadota todellisuudelta. 
Statovcia kiehtoi ajatus tekstistä, josta vain hän yksin tiesi.
– Mutta kun _Kissani Jugoslavia_ tuli ulos, menetin mahdollisuuteni kadota siihen. Tekstistäni tuli julkinen, Statovci sanoo.
Ja ehkä juuri nyt hän ostaa aamun ensimmäistä kahvia jossain Helsingin kahviloista ja ryhtyy kirjoittamaan.
Työtapaturma vei Markku Hirvelältä jalat – nyt hän pelaa maajoukkueessa kelkkajääkiekkoa: ”Pystymme heittämään vähän ronskimpaa huumoria”
Kelkkajääkiekon suosio Suomessa ja maailmalla kasvaa. Suomen maajoukkueen varakapteenille laji on henkireikä.
Riihimäkeläisen **Markku Hirvelän**, 51, elämä muuttui tyystin vuonna 2007. Puutavaran siirtolaite ruhjoi miehen pahoin. Työtapaturman seurauksena Hirvelän molemmat jalat amputoitiin polvien yläpuolelta.
Pari vuotta myöhemmin Hirvelä liukui ensi kertaa jäälle kelkalla. Kurvailu apuvälinemessujen kokeilujäällä tuntui hyvältä, ja kelkkajääkiekosta tuli henkireikä muulle jaksamiselle.
Nyt mies on Suomen maajoukkueen varakapteeni, jolle joukkuekaverit ovat samalla vertaistukiryhmä.
– Pystymme heittämään vähän ronskimpaa huumoria. Jalkoja sahailemme mielellämme, Hirvelä hymyilee. 
Keskivartalolihakset ovat kehittyneet.
Hirvelä kertoo saaneensa itsensä melko nopeasti kasaan onnettomuuden jälkeen. Hän kertoo palanneensa sähkö- ja automaatiopäällikön työhönsä vain 1,5 kuukautta tapaturman jälkeen.
– Ennen onnettomuutta olin paljon työmatkoilla. Sitten jäin vain konttorihommiin. Työnantaja on ollut minulle tuki ja turva, kun sain jatkaa töitä.
Miehen piti kuitenkin opetella kävelemään uudelleen tuplareisiproteesien ja kainalosauvojen avulla. Kelkkakiekosta on ollut apua.
– Keskivartalolihakset ovat kehittyneet. Tuplaproteeseilla kävely vaatii niitä hienomotoriikan hallintaan, että pysyn pystyssä. Laji auttaa jatkamaan normaalia ihmiselämää.
Nuoret eivät pysy perässä
Markku Hirvelä treenaa ankarasti. Jäälle mies liukuu kerran viikossa. Salilla tai käsipyöräillessä kuluu viisi iltaa viikossa.
Varakapteenin mukaan tässä lajissa ikä ja kokemus ovat valtteja. Suomen joukkueen keski-ikä on noin 35 vuotta, joten Hirvelä on jo konkari.
– Nuorilla on aina tekemistä pysyä perässä. He joutuvat treenaamaan vielä paljon, että pääsevät meikäläisen ohi.
Hirvelä oli onnettomuutensa aikaan nelikymppinen. Alun järkytyksen jälkeen hän kertoo sopetuneensa vallitsevaan tilaan nopeasti.
– Siinä vaiheessa oli jo suurimmat juoksut juostu, mies tokaisee.
Yhtä asiaa ajasta ennen tapaturmaa mies ikävöi yli muiden: remonttihommia.
– Kaipaan talon huoltoa ja korjaamista. Jalkoja kuitenkin tarvitsee tavaroiden liikutteluun ja muuhun. Esimerkiksi lamppuja en pysty vaihtamaan.
”Sponsoreiden löytäminen on vaikeaa”
Suomessa on pelattu kelkkajääkiekkoa eli parajääkiekkoa kymmenisen vuotta. Aktiivisia pelaajia on arviolta 50–60. Oulu, Turku, Jyväskylä, Helsinki ja Riihimäki ovat aktiivisia kelkkakiekkokaupunkeja.
Myös seurat ovat tärkeässä roolissa lajitoiminnan aktiivisuudessa. Esimerkiksi Riihimäen Kiekko-Nikkarit tarjoaa seuramaksua vastaan kaukalovuoroja pelaajille. Suuri osa maajoukkuepelaajista onkin Nikkareiden riveissä.
– Jäämaksut ovat Helsingissä niin isot, ettei niihin ollut pienellä porukalla varaa. Seuramaksu on halvempi hallita, Markku Hirvelä kertoo. 
Marginaalilajissa rahavirratkin ovat pieniä. Suomen maajoukkueen budjetti on 50 000 euron luokkaa, ja laji maksaa pelaajille. Varakapteeni Hirvelä arvioi, että hän upottaa lajiin noin 1 500 euroa vuodessa.
– Jääajan lisäksi maksan tällä hetkellä itse kelkat ja omat varusteet.
Suomi isännöi tällä viikolla kelkkajääkiekon C-sarjan MM-kisoja Vierumäellä. Kotikisoissa Suomen kiekkoilijoilla ei ollut matkakuluja lukuun ottamatta omavastuuosuutta.
Paraurheilijoiden omavastuuosuudet [nousivat otsikoihin Berliinin parayleisurheilun EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10365974). Kisojen aikana ilmeni, että mitaleitta jääneet urheilijat joutuvat pulittamaan reissusta 900 euroa. 
Sponsoreiden löytäminen on vaikeaa vammaisurheilussa, etenkin joukkuelajeissa, myöntää lajipäällikkö **Petri Räbinä** Suomen vammaisurheilu ja -liikunta VAU ry:stä.
– Suhteet ja tietämys auttavat siinä, mutta kyllä sponsoreiden löytäminen on vaikeaa. Joukkueurheilussa se on vielä vaikeampaa.
Kiina vei, muut vikisivät
C-sarjan maailmanmestaruus ja samalla nousu B-sarjaan ratkesi Heinolassa Vierumäellä tällä viikolla. Suomen kanssa mittelivät eksoottiset kiekkomaat Australia ja Kiina, jotka olivat lajin arvokisaensikertalaisia.
Kiinan joukkue on ollut kasassa vasta alle kaksi vuotta, mutta harjoittelun taso on ollut kova. Kiinan kelkkailijat jyräsivät Australian peräti 40–0 ja voittivat koko turnauksen. Suomi jäi toiseksi.
Kiinalaisten hurjan kunnon taustalla lienee panostus vuoden 2022 talviolympialaisiin Pekingissä.
Petri Räbinä uskoo, että yksi oleellinen asia suomalaisen kelkkakiekon kehittymisessä on kansainvälistyminen.
– Olemme leireilleet ruotsalaisten kanssa yhdessä tänä vuonna, ja varmaan ensi vuonnakin. Nuorten kanssa olemme aloittaneet Venäjä-yhteistyön.
Räbinän mielestä lajissa on menty rutkasti eteenpäin viimeisen 2–3 vuoden aikana.
– Tekemiseen on tullut suunnitelmallisuutta. Uusia ja nuoria pelaajia on saatu mukaan. Tämä on tulevaisuuden laji.
E-urheilun tuore maailmanmestari Joona "Serral" Sotala on kuin sekoitus Kimi Räikköstä ja Seppo Rätyä – kylmäpäinen suomalainen mursi korealaisten 20 vuotta kestäneen ylivallan
StarCraft 2 -pelin suomalaistähden nousu huipulle on myös tarina Pornaisista ponnistavasta perheestä.
Tuhannet katsojat hurraavat messukeskuksen uumenissa Anaheimissa, Yhdysvalloissa. **Joona "Serral" Sotala** laskee kuulokkeet pöydälle ja nousee pelituolistaan. Suomalainen tuulettaa vienosti ja kävelee kohti lavan keskustaa. Mestaruuspokaali ilmaan kaksin käsin, ja konfetit lentävät.
Tapahtuman juontajalta ovat [sanat loppua](https://youtu.be/T-M5ZFx7Y-E?t=246), kun hän hehkuttaa suomalaista. Neljä perättäistä karsintaturnauksen voittoa, Korea vastaan maailma -turnauksen voitto ja nyt tämä.
– Olet paitsi tuore maailmanmestari, myös maailman paras pelaaja!
Ja yhdysvaltalainen **Sue Min Lee** on vasta pääsemässä vauhtiin.
– Perintösi jää koko StarCraftin historiaan. 20 vuodessa emme ole koskaan nähneet ei-korealaisen dominoivan samalla tavalla kuin sinä nyt.
Kaiken huuman keskellä 20-vuotias suomalainen on täysin rauhallinen, kuin sekoitus **Seppo Rätyä** ja **Kimi Räikköstä**.
– Tällainen pokaali minun kokoelmastani vielä puuttuikin, Sotala naurattaa yleisöä.
Elektronisen urheilun historiankirjat uusiksi
_"Rikkomaton perintö, lukemattomia murtuneita unelmia, tavoittamaton titteli. Kaksi maailmaa iskee yhteen. Me vastaan he. Sinä vastaan hän. Uusi aika on tullut."_  

Peliyhtiö Blizzardin [MM-ennakkovideo](https://www.youtube.com/watch?v=l4h8ssv0lEo) on ounastellut tulevaa jo viikkoa aiemmin. Sotala kuvataan isänsä kanssa lumisessa suomalaisessa luonnossa metsästämässä. Korealaiset vastavoimat tuijottavat auringonlaskuun lämpimämmissä oloissa.
StarCraft viettää 20-vuotisjuhlaansa Blizzardin suurtapahtumassa Blizzconissa, jossa Sotala onnistuu lajin kaipaamassa ihmeessä.  

Suomalaisesta tulee koko StarCraftin historian ensimmäinen ulkomaalainen maailmanmestari ja suurvoittaja. Koskaan aiemmin MM-finaalissa ei ole edes pelannut muita kuin korealaisia.
Elektronisen urheilun vuoden suurin jymypaukku, joka lähinnä hymyilyttää päähenkilöä.
– Isompaa voittoa ei voi oikeastaan saada. Ei välttämättä kuitenkaan se, että olen ensimmäinen ei-korealainen, koska kaikki he ovat kuitenkin vain pelaajia, Sotala sanoo muutama päivä voiton jälkeen Yle Urheilulle.
Tuore maailmanmestari on vaatimaton, mutta samalla täysin itsevarma. Finaalissa Sotala ei tuntenut lainkaan jännitystä, koska piti itseään niin suurena voittajasuosikkina eteläkorealaista **Kim ”Stats” Dae Yeobia** vastaan.
– Finaalissa en edes pelannut hirveän hyvin.
Pikkuveli toteutti isoveljen unelman
Elektroninen urheilu on ollut iso juttu Sotalan perheessä jo pitkään. Vielä vuonna 2012 tarinan päähenkilö oli tosin isoveli **Jonne Sotala**, jota [Ajankohtainen Kakkonen haastatteli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/29/elektronisessa-urheilussa-mitataan-tietokonepelaajien-taidot) ammattilaisturnauksissa kiertävänä pelaajana.  

Joona Sotala oli tuolloin 14-vuotias ja otti vasta ensiaskeleitaan kohti ammattilaisuutta, jota vanhemmat **Markku** ja **Marja** tukivat täysillä. 18-vuotias isoveli Jonne oli esikuva, jonka Joona halusi jonain päivänä voittaa.
Tänä päivänä Jonne opiskelee ja on jättänyt pelaamisen taustalle. Pikkuveljensä historiallista voittoa hän seurasi StarCraftin tyyssijassa Etelä-Koreassa, missä hän tätä nykyä opiskeleee.
– Tuntuihan se aivan mahtavalta, kun olemme tästä veljeni kanssa yli 10 vuotta unelmoineet. Vaikka täytyy sanoa, ettei sitä koskaan uskonut tällaisen olevan edes mahdollista, Jonne Sotala sanoo.
Kyse oli nimenomaan molempien unelmasta. Pikkuveljensä [esittelyvideolla](https://youtu.be/neKRnmRWmXA?t=245) Jonne on kertonut avoimesti, kuinka Joonan menestys on herättänyt hänessä myös ristiriitaisia tunteita.
– Heti voiton jälkeen kiipesin lähimmän vuoren huipulle juhlistamaan voittoa. Tarvitsi mennä luontoon vähän rauhoittumaan. Kiivetessäni myös soitin Joonalle. Onnittelin voitosta ja sanoin olevani ylpeä hänestä, Jonne sanoo nyt.
Pornaisissa Markku-isä puolestaan nosti heti voiton jälkeen Suomen lipun salkoon. Isä oli valanut itseluottamusta poikaansa [julkisesti jo aiemminkin](https://yle.fi/urheilu/3-10338783).
– Perheellä on aika iso merkitys. Kukaan ei koskaan ole ollut pelaamista vastaan, mistä on ollut iso apu. Ja ilman Jonnea en olisi koko peliä edes löytänyt, Joona sanoo.
Linnan juhliin ”olisi varmaan pakko mennä”
Joona ”Serral” Sotala on tienannut [vuonna 2012 alkaneella urallaan](https://www.esportsearnings.com/players/5513-serral-joona-sotala) yli 500 000 euroa, joista leijonanosa on tullut tänä vuonna. Toimeentulo on turvattu pitkäksi aikaa, kun vielä oma äiti antaa pankkialan asiantuntijana neuvoja raha-asioissa.
Rahan takia Sotala ei koskaan ole pelannut. Voittaminen on ollut kaikki kaikessa. Monille elektronisen urheilun huipuille matka mestaruuteen on niin rankka, että motivaatio jatkaa on koetuksella. ”Serral” on kuitenkin vasta pääsemässä vauhtiin.
– Jos vaikka saisi samanlaisen vuoden tähän perään, Sotala hymähtää.
– Tietysti jos jossain kohtaa putoan kyydistä ja nousu takaisin kärkikahinoihin ei tunnu helpolta, niin ehkä sitten en hirveän pitkään pelaa. Muutaman vuoden ainakin, mutta miksei vaikka kymmentä, jos siltä tuntuu.
Sotala on **Lasse Urpalaisen**, **Jesse Vainikan**, **Topias Taavitsaisen** ja kumppaneiden ohella uuden ajan suomalaisia sankareita. Elektronisen urheilun huippuja, joista on tullut esikuva monelle nuorelle. Urheiluministeri **Sampo Terho** on jo puhunut halustaan [tehdä Suomesta e-urheilun suurvalta](https://yle.fi/uutiset/3-10334882).
Toisaalta elektroninen urheilu saa osakseen myös ihmettelyä ja vähättelyä, kun se tekee nousuaan perinteisten urheilulajien rinnalle. Siksi monet ilmiön parissa toimivat kaipaavat pelaajille jonkinlaista yhteiskunnan tunnustusta, esimerkiksi tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** kutsua Linnan juhliin.
Pelaajat ovat lähes poikkeuksetta sinut tekemisensä kanssa, eivätkä kiinnostuneita väittelemään lajinsa yhteiskunnallisesta asemasta. Siksi Sotalankin vastaus Linnan juhlista tulee naurun saattelemana.
– Varmaan se olisi pakko mennä. 
**Lue myös:**
[Joona Sotala voitti historiallisen maailmanmestaruuden ja betonoi paikkansa maailman ykkösenä – palkintorahaa 280 000 dollaria](https://yle.fi/urheilu/3-10492081) 
[Suomalainen pelaajatähti teki harvinaisen läpimurron Etelä-Koreassa, räjähdysmäinen kehitys viemässä maailman ykköseksi – "Tämä on ollut täydellinen vuosi"](https://yle.fi/urheilu/3-10338783) 
[Parhaat e-urheilijat yltävät miljoonatienesteihin, mutta matka huipulle on karu: "Et saa tukea tai opetusta ennen ammattilaisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10486309) 
[Lasse Urpalainen on Suomen urheilun palkkakuningas – e-urheilija nousi ensimmäistä kertaa miljoonatuloille](https://yle.fi/urheilu/3-10485575) 
[23-vuotias Lasse Urpalainen vihaa kutsua itseään miljonääriksi – eksyneestä pesäpalloilijasta tuli elektronisen urheilun maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10311233) 
_klo 12:46 korjaus: Korjattu MM-tapahtuman juontajan nimi. Kyseessä on Sue Min Lee, ei Park Hyun Seon._
Tukahdutetut tunteet, työttömyys ja kipu saivat Arton yrittämään itsemurhaa – onnekas sattuma muutti suunnitelmat viime hetkellä
Arto Sinisalo on 61-vuotias lohjalainen kolmen lapsen isä. Sunnuntaina hän viettää isänpäivää onnellisen ja tasapainoisen elämäntilanteen keskellä, vaikka hän ehti jo päättää viettävänsä sitä haudassa.
Elettiin loppusyksyä 2010. Arto Sinisalo piti kädessään Peugeot 406 -mallisen henkilöautonsa avaimia Lohjan Metsolassa sijainneen omakotitalonsa pihalla.
Vajaan kilometrin ajomatkan päässä kuhisi valtatie 25, jossa kulkee jatkuvasti vilkas rekkaliikenne Hangon satamaan ja sieltä pois. Sinisalo tiesi valtatien varrelta paikan, jossa olisi helppo rysäyttää auto vastaantulevan rekan alle.
Pää oli täynnä sekavia ajatuksia, vain yksi asia oli kirkkaana mielessä. Täältä pitää päästä pois.
 
– Mieli oli kuin pieni harmaa pallo, joka on kymmenen metriä vedenpinnan alapuolella. Ei mitään valonpilkahdusta, pelkästään negatiivisia ajatuksia, Sinisalo kertoo.
 
Sinisalon suunnitelmat muuttuivat yllättäen, kun hänen vanhin tyttärensä ajoi pihaan. Omakotitalon pihassa oli yhden auton mentävä portti, ja tyttären auto tukki ainoan kulkutien.
Sinisalo murtui täysin. Suusta ei tullut edes kunnollisia sanoja, vain itkua ja täydellinen luhistuminen. Suunnitelma jäi toteuttamatta, ja seuraavana aamuna Sinisalo hakeutui tyttärensä neuvosta lääkärin puheille.
Työt loppuivat, terveys petti, parisuhde oli kuin painajainen
Illasta, jolloin Arto Sinisalon piti tappaa itsensä, on kulunut kahdeksan vuotta. Hän istuu sumuisena torstaiaamuna Lohjan Kirkniemessä sijaitsevan rivitaloasuntonsa olohuoneessa kertomassa ajanjaksosta, joka oli viedä hänet hautaan.
Tapahtumat alkoivat vyöryä lumipallon lailla alamäkeä vuoden 2009 alussa. Ensin vaimo jäi työttömäksi, ja syyskuussa myös Arto Sinisalolta loppuivat työt. Yhdeksän vuotta työnantajana toiminut yritys siirsi toimintojaan Ruotsiin, ja varastomiehenä työskennellyt Sinisalo jäi asuntovelkoineen tyhjän päälle.
Samoihin aikoihin selkä meni niin huonoon kuntoon, ettei edes paikallaan seisominen ollut mahdollista. Pahin oli kuitenkin ihmissuhdetilanne: Sinisalo eli 27 vuotta avioliitossa, jossa hän ei kokenut saavansa minkäänlaista kunnioitusta.
– Tein asioita sitten oikealle tai vasemmalle, kumpikaan ei ollut koskaan hyvä. En saanut koskaan sellaista tunnetta, että olisin tehnyt jotain oikein.
Selkäsärkyjen vuoksi alkoi pitkäkestoinen paperisota vakuutusyhtiön kanssa. Sinisalo katsoi kuuluvansa työkyvyttömyyseläkkeelle, mutta vakuutusyhtiö oli toista mieltä.
Hylkykirjeitä tuli toinen toisensa perään. Murheet kasautuivat, yöunet jäivät olemattomiin. Sinisalo hakeutui Lohjan psykiatriselle poliklinikalle. Lääkkeistä ei ollut apua, arkisetkin pikkuasiat alkoivat näyttäytyä negatiivisessa valossa.
– Jos joku sanoi vaikka hei, ajattelin sitäkin negatiivisena. Että mitähän tuokin nyt tarkoitti.
Parantuminen alkoi puhumalla
Arto Sinisalo ei muista tarkasti iltaa, jolloin hän päätti tappaa itsensä. Seuraava päivä on kuitenkin jo paremmin mielessä, sillä siitä alkoi paraneminen.
Tyttärensä suosituksesta Sinisalo tarttui puhelimeen ja pääsi terveyskeskuksen kautta Paloniemen sairaalaan. Kesti kuitenkin vielä pitkään, ennen kuin hän sai suunsa auki.
– Aluksi minä en keskustellut lainkaan. Olin ihan umpinaisessa purkissa.
Käänteentekevä muutos tapahtui niin sanotulla depressiokurssilla, jossa oli mukana muita samankaltaisessa elämäntilanteessa olevia ihmisiä.
– Siellä aloin hiljalleen puhua näistä asioista ja tunteista. Toinen ihminen, joka ei ole kokenut tällaista, ei voi ymmärtää sitä vähää, mitä päässä silloin liikkuu.
Puhumisen ja hoitojen myötä elämä alkoi löytää jälleen uomiaan. Sinisalo haki avioeroa, joka astui voimaan 2012. Selkävaivojen takia hän pääsi viimein myös työkyvyttömyyseläkkeelle keväällä 2016.
Viime keväänä Sinisalo kouluttautui Lohjan mielenterveysseuran tukihenkilöksi. Hän käy tuettavan henkilönsä kanssa kerran viikossa kahvilla tai vaikkapa autonäyttelyssä ja tarjoaa keskustelutukea.
– Se on ollut antoisaa. Palkkaa siitä ei saa, mutta se on henkisesti iso asia, kun näkee, että toinen voi muuttua avoimemmaksi.
Juuri avoimuus ja asioista puhuminen ovat Sinisalon mukaan parhaita keinoja itsetuhoisesta elämäntilanteesta selviämiseen. Hän on pitkään hiljaa yrittäessään löytää sanoja, jotka kuvaisivat pahasti masentuneen ihmismielen umpiota.
– Kun tällaiseen ratkaisuun päätyy, se ei ole kosto kenelläkään eikä mitään sellaista. Sitä haluaa vain pois. Se on hyvin itsekäs ratkaisu.
Kuuntele Arto Sinisalon haastattelu Yle Areenassa:
Barkov iski voittomaalin, Floridalla kulkee nyt hyvin – "Se kaikki alkoi Suomessa"
Aleksander Barkov teki voittomaalin, kun Florida löi New York Islandersin 4–2. Florida on voittanut kolme ottelua peräkkäin. (Kuvalähde: Viasat)
Vaisusti kautensa aloittanut Florida Panthers on päässyt pienimuotoiseen voittoputkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Panthers voitti jo kolmannen ottelun peräkkäin, kun se kaatoi New York Islandersin 4–2.
Kapteeni **Aleksander Barkov** iski voittomaalin terävällä laukauksella ylivoimalla neljällä kolmea vastaan kolmannessa erässä. Osuma oli Barkoville kauden kolmas. **Troy Brouwer** sinetöi vielä viimeisellä sekunnilla loppunumerot tyhjään maaliin.
Floridan toisen maalin tehnyt **Mike Hoffman** kasvatti pisteputkensa jo 11 otteluun.
Floridan kolmen ottelun voittoputki alkoi Helsingissä, missä se nujersi Winnipegin joukkueiden toisessa kohtaamisessa. Barkovin mielestä Helsingin-matka oli joukkueelle käännekohta.
– Se kaikki alkoi Suomessa. Pelasimme siellä kaksi todella hyvää ottelua ja voitimme toisen. Siitä saimme itseluottamusta ja opimme kuinka voitetaan otteluita. Luongo on tietysti ollut uskomattoman hyvä maalilla, Barkov sanoi NHL:n verkkosivuilla.
**Lue myös:**
[Dallasin yllätys jäi torsoksi NHL:ssä – Julius Hongalta "maailmanluokan siniviivapelaaminen"](https://yle.fi/urheilu/3-10502484) 
[Odotettu siirto - Puljujärvi vihdoin farmiin](https://yle.fi/urheilu/3-10502525) 
"Koulussa toiset pojat nimittelivät tytöksi" – Enzo Veleizán, 17, kehottaa poikia näyttämään tunteensa macho-kulttuurin lävistämässä Argentiinassa
Juttusarjassa teinipojat kertovat, mikä tekee pojasta miehen.
**SALTA** **Enzo Veleizán** on lakannut kyntensä tummiksi ja pannut hopeista glitteriä poskipäilleen. 
Samoin on tehnyt moni kaupunginvaltuuston mahtipontisen palatsin edessä istuva nuori.
Ryhmä suunnittelee marssia seksuaalikasvatuksen vaatimiseksi kouluihin. Puhetta johtaa karismaattisella otteella Veleizán, 17. 
 Lukiota käyvä Veleizán haluaa ravistella konservatiivista kotiseutuaan, pohjoisargentiinalaista Saltan kaupunkia.
– Ihmiset tukevat täällä menneen vuosisadan ajatuksia, ja katolisuus on läsnä joka elämänalueella. Taistelen sen puolesta, että ihmiset pystyisivät avaamaan ajatuksena ja heräämään nykyaikaan, hän julistaa.
**Pienenä Veleizán ei välittänyt** muiden poikien tapaan jalkapallosta. Hän viihtyi paremmin tyttöjen seurassa.
– Koulussa toiset pojat nimittelivät minua tytöksi, koska leikin aina tyttöjen kanssa, Veleizán muistelee, mutta korostaa samalla, ettei varsinaisesti kärsinyt kiusaamisesta.
Sukupuoliroolien rikkominen ei ole yksinkertaista täällä Argentiinan syrjäseudulla. 
Lähellä Bolivian rajaa sijaitseva Salta tunnetaan ennen kaikkea syvästä katolisuudesta ja vanhoillisista arvoista.
Kun kävelee pitkin Saltan historiallista keskustaa, vastaan tulee perä perään kirkkoja, luostareita, muita uskonnollisia rakennuksia ja katolisia oppilaitoksia. 
Kouluissa vuosisatoja vanhat asenteet siirtyvät sukupolvelta toiselle. Vallalla on miesten ja naisten perinteisiä rooleja korostava macho-kulttuuri, jossa naisia pidetään heikkoina ja miehiä vahvoina. 
**Saltassa moni poika kasvatetaan** ajattelemaan, että itkeminen on heikkouden merkki, eikä mies saa sellaisia näyttää. 
Veleizánin näyttelijä-isä ja tanssijana itsensä elättänyt äiti katsovat kuitenkin maailmaa avarakatseisemmin kuin Saltassa on keskimäärin tapana. He ovat olleet myös valmiita tarkastamaan omia asenteitaan poikansa kasvamisen myötä.
– Aiemmin äiti iskosti minuun itselleen tärkeitä perinteisiä arvoja, mutta nyt minä olen järisyttänyt hänen maailmaansa esimerkiksi kannattamalla aborttioikeutta tai lakkaamalla kynteni mustiksi, Veleizán sanoo.
Hän oli lapsena tiiviisti mukana seurakunnan toiminnassa mutta suhtautuu nykyään kirkkoon kriittisesti ja kannattaa kirkon ja valtion erottamista toisistaan.
– Välillä äidille on ollut vaikeaa hyväksyä ajatuksiani, mutta lopulta olemme aina löytäneet yhteisen puolen. 
**Veleizán innostui yhteiskunnallisesta** vaikuttamisesta toden teolla vasta puolisen vuotta sitten. Silloin [Argentiinan tiukan aborttikiellon höllentämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10344451) vaativa kampanja oli kuumimmillaan.
Kymmenet tuhannet nuoret naiset – ja heidän joukossaan monet nuoret miehet – [marssivat kaduilla ympäri Argentiina](https://yle.fi/uutiset/3-10137167). 
Kampanja levisi myös Saltaan, jossa Veleizán nousi nopeasti aborttioikeutta ajavan opiskelijaryhmän yhdeksi johtohahmoksi. Vaikka Argentiinan [aborttilainsäädäntöä ei muutettu](https://yle.fi/uutiset/3-10413968), aborttioikeus on puheenaiheena nykyään jatkuvasti esillä. 
Sanavalmis ja sulavasti esiintyvä Veleizán on antanut haastatteluja paikallisille sanomalehdille ja osallistunut radiokanavien keskusteluihin. Rohkea esiintyminen on tehnyt hänestä suunnannäyttäjän Saltaa ravistelevalle uudelle, nuorten hallitsemalle feministiselle liikkeelle.
**Veleizán on tottunut olemaan** huomion keskipiste. 11-vuotiaana hän osallistui paikalliseen lasten laulukilpailuun Canta Saltaan, jossa hänet valittiin 25 parhaan seuraan 500 osallistujan joukosta. 
– Pienempänä halusin olla tunnettu ikäistäni joukossa ja olla siten cool, mutta enää suosion hakeminen ei ole tärkeää, Veleizán pohtii.  

Nykyään nuorukaisen lähimmät ystävät ovat lukiokavereita. Yliopiston yhteydessä toimiva lukio tunnetaan edistyksellisestä opetuksesta verrattuna kaupungin perinteisiin toisen asteen oppilaitoksiin. 
Tärkeitä ovat myös teatteriharrastuksen parissa syntyneet ystävyyssuhteet. 
  
**Pienen Taller de Teatro Sensaciones** -teatteripajan kattoterasilla nauru raikuu Enzo Veleizán opastaessa, kuinka lantiota kuuluu heiluttaa musiikin tahdissa.
Täällä Veleizán luotsaama teatteriryhmä harjoittelee tanssiesitystä, joka on osa loppuvuonna ensi-iltansa saavaa esitystä. 
– Teatterin takia uskallan olla sellainen kuin tänä päivänä olen, Veleizán sanoo ylpeänä.  

Hän ei pakota itseään macho-kulttuurin kapeaan mieskuvaan, vaan on rohkeasti oma itsensä.
Näyttelemistä rakastava Veleizán toimii myös apuohjaajana lapsille, jotka muistuttavat monessa mielessä häntä itseään nuorempana.
– Haluan opettaa lapsille empatiaa ja kykyä katsoa asioita monista eri näkökulmista. Heidän täytyy olla myös valmiita kyseenalaistamaan asioita eikä ottaa kaikkea annettuna, Veleizán sanoo.
**Joskus Enzo Veleizánkin** hiljenee. 
Kun sukulaiset kerääntyvät perinteiseen tapaan sunnuntaisin yhteisen ruokapöydän ääreen, nuori mies katsoo joskus parhaaksi pysyä vaiti. Siinäkin tapauksessa, että puhe kääntyy asioihin, joita hän normaalisti puolustaa henkeen ja vereen.
– En halua pilata tunnelmaa ja aiheuttaa ongelmia. Kunnioitan toisten mielipiteitä, ja toisaalta he kyllä tietävät, mitä ajattelen sukupuolten välisestä tasa-arvosta tai kirkon asemasta, Veleizán huomauttaa.
Kainous omien arvojen esiintuomisessa vaivaa häntä kuitenkin yleisellä tasolla. Hän kehottaa pitämään lippua aina korkealla ja puolustamaan omia näkökantoja kaikille, oli sitten kyse sukulaisista, tuttavista tai ventovieraista.
Veleizán uskoo, että monesti ihmisten vanhoilliset asenteet johtuvat heidän laiskuudestaan ja väliinpitämättömyydestään etsiä uutta tietoa ja ymmärrystä.  

– Suurin ongelma on se, että ihmiset ovat peloissaan. He pelkäävät katsoa asioita toisesta näkökulmasta ja käyttäytyvät huonosti nähdessään jotain erilaista. Ja tästä seuraa syrjintää, Veleizán huokaa.
**Enzo Veleizán mielestä** nykyaikainen mies saa ja hänen pitää näyttää tunteitaan.   

– Meilläpäin ajatellaan, että miehen täytyy olla aina voimakas, eikä hänessä saa olla mitään feminiinisiä piirteitä. Itse olen päättänyt kyseenalaistaa tämän, hän kertoo vakavana.
Veleizán irtautuu kotiseutuaan vuosisatoja hallinneesta perinteestä. Hänestä kasvaa uudenlainen mies.
**Lue myös:** 
[Argentiina ei laillistanut aborttia – senaatti väitteli 15 tuntia ennen äänestystä](https://yle.fi/uutiset/3-10344451)
 [Argentiina torppasi aborttilain, mutta taistelu jatkuu kiivaana](https://yle.fi/uutiset/3-10413968) 
 ["Norjalaisen miehen pitää kestää kylmää" – Kaikki norjalaisnuoret eivät hiihdä, mutta yllättävän monella on tuhannen euron takki](https://yle.fi/uutiset/3-10482632)   

"En voinut mitään, itkin vain ja ihmettelin" – kymmenet isät kertovat, mitä isäksi tulemisen hetkellä oikeastaan tapahtuu
Nenäliinat esille: isien kertomukset lapsen syntymästä ovat koskettavia ja hauskoja. Monet isät kertovat synnytyksestä nyt ensimmäistä kertaa.
Tarinan isä ei ole koskaan puhunut esikoispoikansa syntymästä pojalle tai tämän äidille. Ei, vaikka se on ollut yksi miehen elämän vavahduttavimpia tapahtumia.
Näin alkaa erään maanviljelijän jakama kertomus poikansa syntymästä. Ja näin hän tiivistää kahdella virkkeellä oikeastaan kaiken sen, mikä isien synnytyskertomuksissa on erikoista.
Isäksi tulemisen hetkessä tapahtuu jotakin suurta. Jotakin peruuttamatonta saa alkunsa, kun tuore isä saa ensimmäistä kertaa lapsensa syliin. Silti on paljon isiä, jotka eivät ole puhuneet isäksi tulemisesta muille.
_"Päätinpä osallistua, vaikka tapana ei ole yleensä tällaista tehdä. Esikoistyttäreni syntymäpäivä oli elämäni tärkein päivä. Se oli hetki, jota en koskaan uskonut näkeväni." -isä 5_
"Itkuhan siinä tuli"
Isyystutkija **Johanna Terävä** on saanut monesti kuulla epäilyjä siitä, että isät eivät puhu. Se ei ole totta, hän sanoo. Isät kyllä puhuvat, kun heille antaa tilan puhua.
Pyysimme Ylen lukijoita kirjoittamaan kokemuksiaan synnytyksestä miesten näkökulmasta. Sitten pyysimme Terävää ja toista isyystutkijaa, **Petteri Eerolaa** lukemaan tarinat.
– Itkuhan siinä tuli, Terävä tunnustaa.
Häneen teki eniten vaikutuksen isien aitous ja "auki olemisen tunne". Hänestä moni tarina oli kirjoitettu kuin sitä kerrottaisiin ensimmäistä kertaa.
Petteri Eerolalle puolestaan jäi päällimmäiseksi tunne siitä, miten suurista tunteista lapsen syntymässä onkaan kysymys.
Mutta annetaan seuraavaksi puheenvuoro isille ja mietitään sitten, mitä tarinat oikeastaan kertovat isyydestä.
_"‘Tämä syntyy nyt’, kätilö sanoi. Ensi kertaa tunsin veren pakenevan kasvoiltani. Olin ring side -paikalla oman lapseni synnytyksessä. Mahtavaa, mutta mitä vit**a teen!" -isä 7_
_"Juttelin pienelle ihmiselle paitani sisällä useita tunteja. Lupasin hänelle (ja itselleni), että tulen pitämään hänestä aina huolta. Teen kaikkeni, jotta hänellä olisi hyvä olla." -isä 32_
_"Vasta kolmannen lapsen synnytyksen kohdalla pystyin kasaamaan itseni siten, että pystyin leikkaamaan lapsen napanuoran, kun sellaista mahdollisuutta minulle tarjottiin." -isä 13_
"Ei pidä paikkaansa: kyllä puhuu ja pussaa"
Lapsen syntymä on ollut pitkään asia, josta ovat puhuneet lähinnä äidit. Tutkijoiden mukaan miesten ja isien ääni on tullut kunnolla kuuluviin vasta viimeisten vuosikymmenien aikana.
Joillakin foorumeilla äideillä on yhä monopoli. Mieti vaikka Facebookia: äitiyden ympärille on muodostunut monia supersuosittuja ryhmiä, mutta missä ovat isien vastaavat?
– On sanottu, että suomalainen mies ei puhu eikä pussaa. Se ei pidä paikkaansa: kyllä puhuu ja pussaa. Mutta ehkä hyvin voimakas tunnepitoinen puhe perheestä ja lapsista on sellaista, jolle ei ole ollut areenaa, miettii Tampereen yliopistossa työskentelevä Petteri Eerola.
Ehkä tämän vuoksi monen Ylelle kirjoittaneen isän kertomus muistuttaa sankaritarinaa. Oman lapsen saaminen on vähän kuin Sammon taonta tai jääkiekon maailmanmestaruus.
_"Yllätyin myös siitä, miten fyysinen kokemus synnytys oli minullekin. Vatsalihakset olivat todella kipeät ja jalat ihan naatit. Tämä oli kuitenkin ehkä vain pieni aavistus siitä valtavasta ja mahtavasta työstä, jonka vaimo teki viimeisen vuorokauden ja viimeisten yhdeksän kuukauden aikana." -isä 17_
_"Toivoin salaa, että lapsi olisi tyttö. Kun lapsi syntyi, sanoin hämmästyneenä: ‘Se on tyttö!’ Kätilöä nauratti ja hän sanoi, että tyttöhän se on. Suoriuduin varmaankin melko hyvin, kun antoivat minun katkaista napanuorankin. Vielä nytkin vesi tulee hieman silmiin." -isä 9_
_"Olen monesti todennut, että synnytysten näkemisen jälkeen omia inttijuttuja ei vaan kehtaa enää kertoa. Se, että metsässä poterossa oli kylmä, ei oikein ole enää perspektiivissä mitenkään samalla mittaristolla." -isä 21_
– Ehkä tässä ollaan jonkin monille miehille tärkeän asian äärellä. Kaikki ei mene ihan kuin suunniteltu ja lopuksi kun saa lapsen syliinsä, se on vähän kuin nostaa pokaalin jossakin kilpailussa, tutkija Petteri Eerola nauraa.
"Olisiko siihen ollut edes sanoja?"
Ei ole olemassa vain yhtä tarinan arkkityyppiä synnytyksestä isän näkökulmasta. Osa kirjoittajista kuvailee tapahtumia insinöörimäisen kliinisesti, toiset rönsyilevästi vitsaillen. Jyväskylän yliopiston tutkija Johanna Terävä ilahtui erityisesti isien taidosta keventää vakavaa tapahtumaa huumorilla.  

– Vaikka tilanne on vakava, siitä on osattu keventää huumorin avulla. Tämä on taito, jota monet vanhemmat voisivat opetella. Ehkä siten voisi vähentää syyllisyyttä, koska syyllisyyspuhetta vanhemmuudesta on aivan riittämiin. 
Siellä ilmoitettiin ettei synnytys olekaan mahdollista, koska synnytyslääkäri oli viettämässä 50-vuotissyntymäpäiväänsä Turun saaristossa.
_"En osannut oikein tehdä mitään, kunnes jostakin katsekenttääni työnnettiin saksia ja viittelöitiin napanuoraa. Vähän kuin olisi farkkukangasta leikannut. Pojan väri normalisoitui äkkiä ja ääntäkin alkoi tulla. Minä olin uusi mies." -isä 36_
_"Muistan, että kylvetin poikaani ja laitoin hänelle vaipan, mutta muu onkin hämärän peitossa, kunnes sain lapsen ihoani vasten. Aika pysähtyi. Joku mainitsi jostain testeistä tunti syntymän jälkeen, mutta minä en osannut muuta kuin tuijottaa lastani. Joku kysyi haluanko, että otetaan kuva ja ilmeisesti halusin." -isä 8_
Perheen tilanne näkyy siinä, miten isät ovat kirjoittaneet isäksi tulemisesta. Lapsettomuudesta kärsinyt isä kertoo, ettei ole "koskaan tuntenut olleensa niin väärässä paikassa kuin neuvolakäynneillä ennen synnytystä".
_"Tiedostan myös, kuinka hyväosainen tämän suhteen olen. Tahaton lapsettomuus on valtava tragedia." -isä 21_
Toisessa tarinassa syntyy down-poika, joka tulee maailmaan rakastettuna lapsena, vaikka äitiä on isän mukaan painostettu keskeyttämään raskaus. Kolmannessa lapsen adoptoiva isä puree huulta, kun tapaa virastossa lapsen biologisen isän itkemässä.  

_"Miten voisin iloita, kun näin, mikä suru ja hätä biologisella isällä oli. Miksen ollut osannut lohduttaa? Olisiko siihen edes ollut olemassa sanoja?" -isä 38_  

_"Lääkärin sanat 'terve poika' oli jotain, mitä vain hiljaa uskalsimme odottaa ja rukoilla. Ymmärsin, et ole sairas, vaan sinulle on vain yksi kromosomi enemmän." -isä 37_
Tarinat kertovat myös siitä, millainen muutos isyydessä on tapahtunut – ja ehkä tapahtumassa.
"Tällaista puhetta ei vielä 20 vuotta sitten ollut"
_"Olo oli uskomaton ja epätodellinen. Kun sain poikani ihokontaktiin makoilemaan syliini, en ole ikinä ollut yhtä onnellinen. Olin ollut hereillä yli vuorokauden, mutta väsymys oli viimeinen asia mielessäni. Tätä minä olin kaivannut ja nyt olen kokonainen." -isä 22_
_"Seuraavat kaksi viikkoa olin aivan ihmeellisessä huurussa. Hoidin lastani koko ajan, enkä halunnut päästää häntä silmistäni. En voinut jättää häntä nukkumaan yksin sängylle, vaan minun teki mieli maata hänen vieressä." -isä 4_
Jälkimmäinen katkelma kertoo Petteri Eerolan mielestä siitä, miten puhe synnytyksestä on muuttunut. Nykyään isä saattaa kertoa synnytyksestä samanlaisin sanankääntein kuin äiti.
– Kun kuvataan, että ollaan huurussa, sekaisin synnytyksestä, tällaista puhetta ei varmastikaan vielä 20 vuotta sitten ollut. Nyt se on tullut ihan selkeästi synnytyspuheeseen mukaan.
Hän huomauttaa myös, että yksikään Ylelle kirjoittanut isä ei kyseenalaista sitä, että isät ovat läsnä synnytyksessä.
Asia, josta melkein kaikilla isillä oli jotain kerrottavaa, oli oman roolin löytäminen.
_"Ei minusta ollut siellä muuta iloa kuin se, että söin kaikki ruoat, joita vaimolleni tuotiin." -isä 6_
_"Vaimon ähistessä milloin missäkin asennossa minä otin pari selfietä, missä mulla oli sämpylä suussa vaimon kiemurrellessa taustalla. Se oli kai tapani käsitellä jännittävää ja uutta tilannetta. Yritin kuitenkin olla niin paljon avuksi kuin suinkin pystyin. Tarjosin hierontaa, jumppapalloa, eri asentoja tyynyineen. Mikään ei kuitenkaan kelvannut." -isä 7_
_"Tällöin supistukset alkoivat olla todella voimakkaita ja kivuliaita. Vaimoni huusi ja ulisi, ja koin itseni voimattomaksi, koska en osannut auttaa häntä." -isä 4_
Tällaisin sanankääntein isät kuvasivat omaa rooliaan synnytyksessä. Mutta tutkijat kiinnittivät huomiota aivan erityisesti yhteen sanaan tarinoissa.
Se sana oli "statisti".
"On tyrmistyttävää saada kuulla olevansa tiellä"
_"Koetin olla parhaan kykyni mukaan vaimoni tukena ja apuna, vaikka minusta tuntui, että olin vain statistina kun en mitään konkreettista voinut tehdä vaimoni eteen." -isä 26_
_"Siinä kohtaa viimeistään tuli sellainen täydellisen avuttomuuden tunne; tästä eteenpäin asiat tapahtuvat omaa rataansa ja oma rooli on hyvin pieni sivuosa, joskin yritin olla avuksi enemmän kuin haitaksi." -isä 20_
Äiti synnyttää lapsen. Tutkijat huomauttavat kuitenkin, että myös isän on tärkeä tuntea olevansa toivottu ja arvostettu synnytyksessä, koska nykyään isien odotetaan osallistuvan siihen.
– Siinä on ristiriita. On tyrmistyttävää saada kuulla olevansa tiellä oman lapsensa synnytyksessä, sanoo isyystutkija Johanna Terävä. 
Lastenosaston ruuhkaisuuden vuoksi minut lähetettiin kotiin. Mietin seuraavaan aamuun asti, säilyykö meidän lapsi elossa.
Tässä tuntuu edelleen olevan parantamisen varaa. Monet Ylelle kirjoittaneet isät kertoivat muistavansa pitkän ajan jälkeenkin, miten heidät on jätetty henkisesti tai fyysisesti ulos synnytystilanteesta.
_"Sektion vuoksi pääasiallinen hoitovastuu oli alkuvaiheessa minulla. Myöhemmin kotiin postitetussa synnytyskertomuksessa minut mainittiin vain kerran lauseella ‘Isälle näytetty lepohuone’, mikä huvitti suuresti." -isä 2_
_"Lääkäri sanoi jotakin hätäsektioon liittyvää. Hoitajat terästäytyivät, keräsivät tavarat mukaan, irrottivat seurantalaitteet ja lähtivät kiireen vilkkaa viemään vaimoani leikkaukseen. Hetkessä huone oli tyhjä. Vain minä jäin sinne seisomaan ja vauvan sydänääntä seurannut laite piti pitkää yhtäjaksoista ja tasaista ääntä. Kukaan ei ollut sanonut minulle mitään, mitä tapahtuu." -isä 8_
_"Synnytyksen jälkeen kysyin, enkö voi jäädä, mutta kuulin kaikkien perhehuoneiden olevan täynnä. Minulle ei ollut paikkaa missä olla." -isä 32_
_"Synnytyksessä otettiin hyvin isä huomioon, mutta on järkyttävää, miten yksin isä on oman synnytyskokemuksensa kanssa, varsinkin, jos kyseessä on traumaattinen kokemus." -isä 34_
_"Toisen ja kolmannen lapsen synnytykseen vaimoni ei enää halunnut minua mukaan. Olin jo kuulemma nähnyt, millaista se on. Erosimme myöhemmin." -isä 26_
Vaikka olin pelkästään statistin roolissa niin tunsin, että meitä kohdeltiin tasavertaisena ja kokonaisuudessaan uutena perheenä.
Monissa tarinoissa kerrottiin myös kolikon toisesta puolesta eli isien kokemasta rohkaisusta ja huomaavaisuudesta.
Isän hämmennys, pelko, avuttomuuden tai syrjäytetyksi joutumisen tunne ovat joka tapauksessa asioita, joihin tulevan isän kannattaa varautua.
– Miesten kannattaa ylipäänsä miettiä, millaisen roolin he haluavat ja mitä he toivovat. Synnytystilanteessa voi myös sanoa henkilökunnalle, että haluan olla tässä tilanteessa läsnä ja tukena, Petteri Eerola sanoo.
_"Kätilö antoi pojan syliini ja pyysi pesemään. Kysyin: ‘Miten sen teen?'. Kätilö vastasi ilmeisen tottuneesti: 'En tiedä, hän on sinun lapsesi'. Hän osoitti minulle pesualtaan ja pyyhkeen. Sillä hetkellä minut valtasi varmuus ja ymmärrys vastuusta joka minulle juuri lankesi. Päätökset, teot ja lapsen hyvinvointi on nyt minulla." -isä 11_
"Ainoa, mitä pystyin tekemään, oli itkeä"
Hyvin monessa lukijan tarinassa isäksi tuleminen kulminoituu siihen hetkeen, kun oma lapsi on ensimmäistä kertaa sylissä. Siinä tapahtuu jotakin ihmeellistä: syntyy uusi ihmissuhde, mutta myös isä muuttuu.
– Identiteetti kääntyy vastuuseen, sitoutumiseen, kuvaa isyystutkija Johanna Terävä.
Ehkä tämän vuoksi kaikkein suurimmat tunnekuohut osuvat juuri tähän hetkeen isien kertomuksissa. Sana "itkeä" löytyy jossakin muodossa yli puolesta Ylelle lähetetyistä synnytysmuistoista. 
Mulle ei olisi tullut mieleenkään lähteä kotiin. Olin niin onnellinen, väsynyt ja ihmeissäni.
_"Lapsi leikattiin ulos ja minä sain nähdä lapseni. Olin aivan tolaltani, onnellinen ja kiitollinen. Itkin. Vaimoni itki." -isä 4_
_"Kun sitten poikamme syntyi, en voinut mitään sille, että itkin vaan ja ihmettelin. Kätilö kysyi, haluaako isä pestä ensimmäisen kerran lapsen? Sanoin, etten uskalla, sillä lapsi saattaa lentää ilmaan kuin märkä saippuapala." -isä 6_
_"Päällimmäisenä mielessä oli vain, että mitä jos kaikki ei menekään hyvin, mitä jos vauvalla ei ole kaikki hyvin tai jos vaimolleni sattuu jotain leikkauksessa. Näitä ajatuksia pyöritellessäni huomasin itkeväni ensimmäistä kertaa vuosiin." -isä 8_
_"Pitkä synnytys päättyi osaltani siihen, että kun siivooja tuli synnytyssaliin ja istuin siellä vauva paitani alla, niin ainoa mitä pystyi tekemään, oli itkeä. Sitä tunneryöppyä en ollut aiemmin kokenut, enkä sen jälkeenkään." -isä 13_
_"Näin vauvan siinä pöydällä. Kun huomasin, että se oli poika, aloin ulvoa ja itkeä ja olin ihan tohkeissani. Tunne oli jotenkin niin uskomaton, että sitä ei voi sanoin kuvata. Tunne oli semmoinen, johon ei voinut valmistautua, eikä sitä myöskään osaa kenellekään kuvailla. Ilo, kiitollisuus, riemu ja helpotus!" -isä 17_
_"Kuuluu pienen ihmisen pyllyyn taputusta ja sen jälkeen pientä nuuhkutusta. Se elää! Se on jokin ihan ihmeellinen, kyyneleet alkavat valua minulta. Silmät vetistäen lasken sormet ja varpaan kolmeen kertaan, itken ja yritän skarpata." -isä 27_
Koska saimme isiltä niin paljon tarinoita synnytyksestä, emme valitettavasti saaneet kaikkia mahtumaan tähän juttuun. Kiitämme silti lämpimästi kaikkia synnytysmuistoja Ylelle lähettäneitä isiä. Olette juhlapäivänne ansainneet.
Some-saastan siivoojat
The Cleaners -dokumentti kertoo moderaattoreista, jotka siistivät nettiä väkivallasta, pornosta ja propagandasta
Miten muutamassa sekunnissa voi päättää, mikä on oikein tai väärin maapallon toisella puolella tapahtuvassa konfliktissa?
Kun sosiaalinen media saavutti suuren suosion, muun muassa Facebook, Youtube ja Twitter lupasivat, etteivät taloudelliset syyt tai maantieteelliset rajat enää estä sisällön jakamista.
Somessa liikkuu kuitenkin myös rikollista materiaalia, jota on pakko suodattaa. Minkä tahon pitäisi vetää rajat ja kenen hoitaa likainen työ? Miten löytyisi tasapaino, jossa mediat eivät toimi laittomasti mutteivät myöskään sensuurin hampaissa?
Teknologiayrityksillä on oma tapansa suoriutua ongelmasta: moderaattorit kontrolloivat, mitä kullekin alustalle julkaistaan. Näkymätön toiminta on kasvanut isoksi teollisuudeksi.
Suuryritysten puhtaanapitoväki
Moderoinnista ei liiemmin puhuta, ja sosiaalisen median yritykset tekevät parhaansa, jotta toiminta pysyy piilossa.
Suodatuksen säännöt luodaan Silicon Valleyn suuryrityksissä, kun taas moderaattoreiden päämajat sijaitsevat Filippiineillä.
Manilassa työskentelee kymmeniätuhansia nuoria, _digitaalisia siivoojia_, jotka poistavat työvuoronsa aikana tuhansittain häiritseviä tai loukkaavia kuvia ja videoita verkosta. Materiaalin psyykkisiltä vaikutuksilta on mahdotonta välttyä.
Videoiden ja kuvien tulvassa kahlatessaan työntekijät joutuvat pohtimaan vaikeita kysymyksiä: Minkä voi luokitella taiteeksi, minkä propagandaksi? Mitä on _fake news_ tai _hyvä journalismi_?
[The Cleaners](https://areena.yle.fi/1-4315556) -dokumentti kertoo moderaattoreista. Alipalkattujen kolmannen maailman työntekijöiden tehtävänä ei ole vain suojata meitä länsimaalaisia pahalta vaan myös ylläpitää mielikuvaa läpeensä hyvästä sosiaalisesta mediasta.
Kaikki kuvat eivät katoa
_Hän sanoo piloillaan, että voisi päästä Guinnessin ennätysten kirjaan maailman nopeimpana moderaattorina. Se saattaa ollakin mahdollista, koska hän käy päivässä läpi lähes 25 000 kuvaa.
Hän rakastaa työtään, mutta yrittää säilyttää välimatkan ahdistavaan sisältöön. Silti jotkut kuvat syöpyvät hänen verkkokalvolleen._
Lähde: The Cleaners -dokumentin lehdistömateriaali / vapaa käännös
Se vaikutti pilalta. Emme tienneet sen olevan totta. Hän yritti tappaa itsensä hirttäytymällä livelähetyksessä, jolla oli paljon katsojia. Niin kauan kuin hän ei vielä ollut onnistunut yrityksessään, emme saaneet katkaista lähetystä. Olisimme joutuneet pulaan, jos olisimme keskeyttäneet.
Töissä kulttuurien törmäyskurssilla
_Katolisen kasvatuksen saaneena hänellä on tiukka moraali suhteessa seksuaalisuuteen ja alastomuuteen. Hän kokee tehtäväkseen suojella maailmaa verkon syntisiltä kuvilta.
Samaan aikaan siveettömyys vetää häntä puoleensa. Työssä on kielletyn hedelmän maku, joka saa hänet tasapainoilemaan uskonnollisten arvojen ja kokeilunhalun välillä._
Lähde: The Cleaners -dokumentin lehdistömateriaali / vapaa käännös
Alastonkuvien hyväksyminen on vakavin virhe. Rinnat ja miesten sukuelimet ovat täysin kiellettyjä.
Unelma oikeasta työstä
_Hän teki kaikkensa päästäkseen kunnolliseen työhön ja sai ensimmäisen pestinsä moderaattorina. Hänen unelmansa täyttyi, ja hänellä on nyt työpaikka Manilan liikekeskustassa. Työn varjopuolena ovat moderoitavat sisällöt.
Hän on vihainen, ja kyseenalaistaa: Miksi haitallinen työ pitää ulkoistaa kolmanteen maailmaan?_
Lähde: The Cleaners -dokumentin lehdistömateriaali / vapaa käännös
Kaikki täytyy pitää salassa. Kukaan ei saa tietää meidän työstämme. Herättäisi paljon uteliaisuutta, jos ihmiset tietäisivät mitä teemme.
Kuin tarkka-ampuja
_Hän vertaa itseään Rodrigo Duterteen, Filippiinien presidenttiin, joka on valtaantulonsa jälkeen “siivonnut” kaduilta 10 000 huumekauppiasta, huumeiden väärinkäyttäjää ja koditonta.
Hänen pitää usein ottaa kantaa materiaaliin, joka koskee poliittisia konflikteja. Hän tosin tietää niistä vähän mutta on ylpeä työstään. Moderointi vaatii samanlaisia nopeita päätöksiä, kuin mitä taistelupelin pelaajalta vaaditaan._
Lähde: The Cleaners -dokumentin lehdistömateriaali / vapaa käännös
Harmaa alue hämmentää myös suuryrityksiä
Moderaattoreina työskentelevien nuorten lisäksi dokumentti esittelee myös Silicon Valleyssä työskenteleviä ammattilaisia.
**Nicole Wong** on työskennellyt sekä Googlella että Twitterillä ja ollut kehittämässä moderaattoreiden työtä ja sen sääntöjä. Hän on koko uransa ajan tehnyt töitä verkkosensuuria vastaan ja kannattaa unelmaa avoimuudesta, jonka sosiaalisen median piti mahdollistaa.
Saddam Husseinin teloitus kuvattiin salaa ja julkaistiin Youtubessa. Siitä ladattiin kaksi videota: toisessa näkyy hirttäminen, toisessa hänen ruumiinsa teloituksen jälkeen. Päätimme säilyttää hirttämisen näyttävän videon, koska se tuntui historiallisesti tärkeältä. En todellakaan tiedä, teimmekö oikean päätöksen. Sen saa historia osoittaa.
Facebookin entinen tuotepäällikkö **Antonio Garcia Martinez** sanoo, että sosiaalinen media on saanut suuren vallan osittain vastoin omaa tahtoaan. Esimerkiksi Facebook näkee itsensä enemmän teknologia- kuin mediayrityksenä.
Pieni pippeli taidekohun keskiössä
Moderointi on vaikuttanut monella tavalla sosiaalisen median käyttäjiin. Joillekin moderointi on tarkoittanut yksittäisten kuvien poistamista, joillekin sillä on ollut suuri merkitys uran kannalta.
Kuvataiteilija **Illma Gore** maalasi vuonna 2016 kuvan alastomasta Donald Trumpista, jolla on kuvassa pieni penis. Make America Great Again -nimisestä taulusta tuli viraalihitti. Miljoonat ihmiset jakoivat sen sosiaalisessa mediassa.
Goren ura sai vauhtia mutta mureni yhtä pian, kun hänen kaikki sometilinsä suljettiin. Yhdessä hujauksessa hän ei enää voinut levittää taidettaan tai kommunikoida seuraajiensa kanssa.
Joku voi olla sitä mieltä, että se on pornoa, mutta taideteos on aina tulkinta. Se ei ole salaa napattu valokuva vaan fiktiivinen teos. Se ei sisällä väkivaltaa tai seksiä.
NGO Airwars -järjestössä työskentelevä **Abdulwahab Tahhan** kerää tietoa esimerkiksi Syyrian sodasta. Järjestö arkistoi kuvia ja videoita sosiaalisesta mediasta, ennen kuin niitä ehditään poistaa.
Videot voivat antaa paljon tietoa konflikteista: ketkä pommittavat, missä iskut tapahtuvat ja millaisia tuhoja ne aiheuttavat.
Yksityishenkilöiden kuvaamat videot haastavat eri osapuolten ristiriitaiset lausunnot. Sensuurin takia sanoma pääsee kuitenkin yhä harvemmin läpi.
Onko sosiaalinen media demokratian paras ystävä vai pahin vihollinen? Kontrolloivatko Facebookin, Twitterin tai Googlen kaltaiset suuryritykset riittävästi sisältöään? Onko oikeudenmukaista, että alipalkatut työntekijät joutuvat suoriutumaan lähes mahdottomasta tehtävästä, jonka takia he voivat psyykkisestikin huonosti?
Dokumentti The Cleaners on katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315556) 11.11.2018–9.2.2019. Ohjaus: Hans Block ja Moritz Riesewick, Saksa, 2018. Dokumentin kuvamateriaalissa on kohtia, jotka saattavat järkyttää herkimpiä katsojia.
_Artikkeli on käännös Daniel Nylundin [artikkelista](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/10/12/mot-manniskorna-som-stadar-ditt-medieflode). Käännös: Tina Lundán._
“Minulle paras syy olla tekemättä lapsia on se, etten erityisesti halua heitä” – koomikko Juuso Kekkonen normalisoi lapsettomuutta puhumalla
Koomikko Juuso Kekkonen on avoimesti, ylpeästi ja vapaaehtoisesti lapseton – ja päättänyt pitää meteliä siitä. Lapsettomia on erilaisia, mutta monia yhdistää kokemus ulkopuolisuudesta yhteiskunnassa, joka pyörii lasten ja lapsellisten ehdoilla.
**Juuso Kekkonen** odotteli oikeaa tunnetta ja aikaa lapsen hankkimiseen, mutta lopulta sitä ei koskaan tullut. Sen sijaan vahvistui ajatus siitä, ettei Kekkonen halua omia lapsia.
Teen palveluksen tekemättömille lapsilleni, kun en tee niitä.
Osittain vapaaehtoisen lapsettomuuden takia Kekkoselta päättyi yksi pitkä parisuhdekin:
– Se oli jotenkin vaan itselle niin selkeää. Minun mielestäni ehkä maailman paras syy olla tekemättä lapsia on se, että minä en erityisesti halua tehdä lapsia. Teen suorastaan palveluksen tekemättömille lapsilleni, kun en tee niitä, kun minä en niitä halua.
Lapsettomat eivät ole friikkejä, eivätkä omituisia.
Vapaaehtoinen lapsettomuus ei ole mutkaton päätös maailmassa, jossa suuri osa ihmisistä haluaa tehdä lapsia, yhteiskunta tukee lastenhankintaa ja valtakunnan johdosta kannustetaan lastentekotalkoisiin.
Kekkosen näkökulmasta se on omituinen maailma, jossa lapsettomuutta pitäisi normalisoida. Lapsettomat eivät ole friikkejä, eivätkä omituisia.
– Monet kokevat ulkopuolisuutta yhteiskunnasta ihan vain sen takia, että tällainen asia jota pidetään meidän yhteiskunnan peruspilarina, ei koske heidän elämäänsä, halusivat he tai eivät.
Juuso Kekkonen vitsailee stand up -keikoillaankin vapaaehtoisesta lapsettomuudesta:
– Kun siitä puhuu ääneen, niin ihmiset pystyvät samaistumaan siihen, ja kokemaan etteivät he olekaan yksin näin ison asian kanssa. Sen takia siitä pitää pitää meteliä.
Jenny+ extra: "En tajuu, miten ihmiset vaan hankkii lapsia?"
Juuso Kekkonen kertoi vapaaehtoisesta lapsettomuudestaan Jenny+-brunssilla. Lisäksi brunssipöydän ääressä keskustelemassa ovat **Jenny Lehtinen**, **Saara Sarvas** ja YleX:n toimittaja **Jenni Poikelus**.
Tommi Kinnusen kolumni: Isän syli
Isyyspuheen puute vie miesten vauvakuumeelta sanat, kirjoittaa Tommi Kinnunen.
Viisivuotias tenava kikattaa ja kirkuu. Hän on kömpinyt vuoteeseemme ja vienosti ehdottanut pullaleikkiä, jossa hän saa olla vaivattava taikina. Minä pyörittelen häntä edestakaisin, kaulitsen, letitän käsiä ja jalkoja pitkoksi, pistelen mielikuvitusrusinoita vatsaan, voitelen vielä lopuksi päästä varpaisiin. 
_Eieieiei!_ Lapsi hirnuu ja nauraa, on estelevinään, kun laitan ihmistaikinasta tehdyn valmiin pullapitkon sängyn ison koristetyynyn alle uuniin. Kauaa se ei siellä viihdy, vaan kömpii takaisin esiin ja vaatii lisää. 
_Leivo isi vielä!_ 
Minä muokkaan taikinaa uudelleen ja uudelleen, sokeroin ja pyöritän. Lapsen maitohampaat välkkyvät, ilo kimpoilee makuuhuoneen seinistä. Minä toivon, etteivät tällaiset päivät ikinä loppuisi.
**Nautin näistä hetkistä**. Pidän siitä, kun ipana hyppää jalkapöytieni päälle seisomaan ja tahtoo kulkea yhtä askelta minun kanssani. Kuinkahan kaukaa leikit periytyvät? Samalla tavalla minun vanhempani nujelsivat minun ja sisarusteni kanssa. Suostun heti leikkiin, kun ipana konttaa nojatuolin alta kutittamaan varpaitani tai selittää, että paljas lattia kuhisee vaarallisia _korkotiilejä_ ja vain matoilla on turvassa. Yhtä lailla tahdon ottaa aina syliin, kun maailma harmituksia pitää päästä jonnekin suremaan. Tai kun Pikku Kakkosen piirretyssä on niin jänniä kohtia, että täytyy pitää kädestä kiinni. 
Ihan pienestä pitäen olin varma siitä, että haluan lapsia.
**Minä tiesin aina** tahtovani isäksi. Ihan pienestä pitäen olin varma siitä, että haluan lapsia. En muista kuitenkaan koskaan kenenkään kanssa asiasta puhuneeni. Samanikäiset tytöt selittivät tulevansa isoina äideiksi, mutta isäksi haluamiselle ei ollut sanoja. Eikä sellaisista puhuttu myöhemminkään, ei koulussa eikä kaveripiireissä. Siksi kai asia unohtuikin pitkäksi aikaa. Armeijassa puhuttiin miehuudesta, mutta isyys ei kuulunut senkään paikan kuvastoon.
Äitiys kyllä myyttiytettiin, niin kuin sille tehdään nykyäänkin. Vauvan yhteys äitiin kuvataan yhä melkein yliluonnolliseksi ja nykypäivän valokuvia rakennetaan melkein samoin keinoin kuin kristinuskon seimiasetelmia. Niissä tärkeintä on äidin ja vastasyntyneen kontakti. Isä on jossakin ulkokehällä, kurkkii kuvan taustalta kuin **Joosef** ja yrittää päästä mukaan. Laittaa ehkä tietäjien perästä tallin oven kiinni, ettei illan viileys pääse sisään.
Kirjallisuudessakin isyys kuvataan lähinnä ongelman kautta: joku ei tahdo, osaa tai jaksa olla isän roolissa.
Joka uskonnossakin tuntuu olevan jokin välittäjä äidiksi tahtovan toiveille, madonna, jumaluus tai rukous ainakin. Mahtaako isyyshaaveilua kuunnella yksikään jumala? Kirjallisuudessakin isyys kuvataan lähinnä ongelman kautta: joku ei tahdo, osaa tai jaksa olla isän roolissa. Yritän miettiä, olenko ikinä lukenut tekstiä, jossa isä nauttisi isyydestään samalla tapaa kuin moni kirjallisuuden äiti äitiydestään, mutta en keksi yhtäkään. Sen sijaan muistan monta kansien väliin kirjoitettua symbolista isänmurhaa.
**Liike-elämän jutuissa mies on** puolestaan se kaksitoistatuntista päivää tekevä yrittäjä, joka havahtuu perheensä olemassaoloon vasta kolmen infarktin jälkeen. Niissä tarinoissa isyys löytyy vasta äärikokemuksen kautta. Pitää melkein kuolla ennen kuin ymmärtää, että voi lukea lapselle satukirjaa. 
Miehiin liitetään helposti vieläkin vain suojelun ajatus, ei läheisyyden.
**Eivät yhteiskunnan rakenteetkaan** isyyttä jaksa tukea. Äitiysloman kustannuksiin ei isän työnantajan tarvitse osallistua, vaikka se vaikuttaisi paljon naisvaltaisten alojen työllistämiseen. Etuudet maksetaan automaattisesti äidin tilille, mikäli erikseen ei ole toisin sovittu. Miespuolinen kaverini kertoi, miten hänen viedessään lapsen neuvolaan yksin terveydenhoitaja kurkkasi vielä kerran käytävään ja kysäisi vielä varmistuakseen: “Äitikö ei sitten oikeasti tule?”
Lehtikuvissa äidit pitävät lapsiaan sylissä, mutta niissä tapauksissa mihin isä on päätetty ottaa mukaan, hän reippailee lapsen kanssa. Pitää korkeintaan kädestä kiinni. Miehiin liitetään helposti vieläkin vain suojelun ajatus, ei läheisyyden. Jumalankin kämmeneltä löytyy turvaa, muttei halia. 
Entä jos isät ovat aina olleet helliä, mutta siihen ei koskaan kiinnitetty huomiota?
**Mutta mihin isyyden mielikuvat** perustuvat? Jos jo minun lapsuudessani 1970-luvulla isä otti syliin ja silitti hiuksia, uskon että 2000-luvun isät osaavat olla läsnä lapsiensa arjessa. Isyydestä on tullut samanlainen myytti kuin äitiydestäkin. Meihin vaikuttavat yhä menneisyyden kuvastot, sakaritopeliukset ja marttawendelinit, joissa isä hakkaa talven polttopuita samalla kun äiti kumartuu hymyillen kehdon ylle. Onko kuva koskaan pitänyt paikkaansa? Onko isyydestä puhuttu aina väärin?
Jokainen muistaa joko omasta lapsuudestaan tai lähiympäristöstään isejä, jotka ovat olleet mukana, ovat nostaneet syliin ja osallistuneet lastenhoitoon. Jokainen on tietävinään, miten perinteinen suomalainen isä ei osannut näyttää tunteitaan, mutta heti seuraavaan hengenvetoon selittää, että oma isä sekä isoisä oli kylläkin poikkeus. Oliko sittenkään? Entä jos poikkeuksia olivatkin ne sodan arpeuttamat miehet, jotka taistelivat rauhan tullenkin pitääkseen itsensä kasassa. Entä jos isät ovat aina olleet helliä, mutta siihen ei koskaan kiinnitetty huomiota? Isän sylistä ei vain ole puhuttu. Ajatelkaa, millainen voimauttava yhteiskunnallinen vaikutus isyyden esittämisen muutoksella saattaisi olla!
Ehkäpä yhteiskunnallinen keskustelu on muuttumassa. Kun brittiläinen tv-toimittaja **Piers Morgan** [julkaisi Twitterissä](https://twitter.com/piersmorgan/status/1051707168490221568) vauvaansa kantoliinassa ulkoiluttavan näyttelijä **Daniel Craigin** kuvan aihetunnisteella _kuohittu Bond_, alkoivat häntä seuraavat miehet protestiksi postata ketjuun omia kantoliinakuviaan. Ylpeät miehet tahtoivat näyttää, ettei Craig ole ainoa, joka viihtyy lapsensa kanssa.
**Toivon, että miehet** yhä enemmän löytäisivät tilaa kertoa isyydestä, perheestä tai isäksi tahtomisestaan. Sillä antaisimme tämän päivän lapsille vahvan signaalin siitä, että kenen tahansa on sopivaa kaivata lasta. Pojillakin saa olla vauvakuume. Ehkä samalla muuttuisi tapa, miten isyydestä puhutaan. Kenties julkisuudessakin muuttuisimme suojelijoista syliinottajiksi.
_Tommi Kinnunen_
_Kirjoittaja on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Vanhaan kerrostaloon voi olla vaikea saada kunnon vakuutusta, jos putkiremontti on tekemättä –  myös korvausten pienuus voi yllättää asukkaat
Vahinkovakuutusten hinnat ovat nousseet etenkin 70-luvun taloissa.
Helsinkiläinen kerrostaloyhtiö kilpailutti vakuutuksensa hiljattain. Kuudelle yhtiölle lähetettyyn tarjouspyyntöön saatiin vastaus vain kahdesta yhtiöstä. Tulos ei ole tavaton, kun on kyse vanhasta talosta.  

Kiinteistövakuutuksiin erikoistuneen Howden-meklariyhtiön toimitusjohtaja **Jorma Hakonen** sanoo, että ikä vaikuttaa, mutta tärkeämpää on talon kunto.  

– Ilman putkiremonttia kerrostalon vuotovakuutus voi jäädä saamatta. Toinen riskikohde ovat puurakenteiset rivitalot, joissa ei ole tehty palokatkoja. Vakuutusyhtiöt harkitsevat, lähtevätkö ollenkaan mukaan kilpailemaan näiden kohteiden vakuutuksista, Jorma Hakonen sanoo.  

Vakuutusyhtiö If:n omaisuusvakuutusten johtaja **Eeva Vuorinen** on Hakosen kanssa täsmälleen samaa mieltä riskikohteista. If on yksi Suomen suurimmista taloyhtiöiden vakuuttajista. Vuorinen kuitenkin vakuuttaa, että heiltä taloyhtiöille lähtee tarjous käytännössä aina.  

– Talot eivät jää ilman vakuutusta. En tähän hätään keksi yhtään esimerkkiä tapauksesta, että vakuutusta ei olisi tarjottu.  

Vuotovahingot ovat kerrostaloissa yleisin ja usein myös hyvin kallis korvauskohde vakuutusyhtiöille. Palovahinkojen korvaukset ovat usein vieläkin kalliimpia, mutta niitä sattuu huomattavasti vähemmän kun vesivuotoja.   

Käytännössä riskikohteisiin tarjotuissa vakuutuksissa on muita heikompi korvaustaso vahingon sattuessa. Esimerkiksi vanhoihin vesiputkiin sovelletaan ikävähennystä joka voi yhtiöstä riippuen jättää asukkaiden kontolle yli puolet todellisista korjauskuluista.  

– Meillä on ollut tapauksia, joissa on jäänyt korvaamatta jopa sadan tuhannen euron vahinko, koska putkisaneerausta ei ole tehty, Jorma Hakonen kertoo.  

Pahimpia riskipesäkkeitä ovat etenkin 60- ja 70-luvuilla rakennetut talot, joissa putkiremontti tai yläpohjan palo-osastointi on tekemättä. Tilastokeskuksen mukaan 70-luvun taloissa vakuutusmaksut ovat nousseet huomattavasti muita enemmän tällä vuosikymmenellä.  

Kuvio on suuntaa antava, sillä Tilastokeskuksen vakuutusmaksuja koskeva otanta ei ole kovin suuri. Myös tilastointitapa korostaa muutoksen jyrkkyyttä jonkin verran. Niinpä vakuutusyhtiössä hintojen nousua ei tunnisteta tällaisenaan.
– Hinnoissa ei ole nähtävissä piikkiä. Taloja saneerataan, jonka jälkeen putket ovat uudet, vaikka talo olisikin vanha, Eeva Vuorinen sanoo.  

Vakuutusmaksu on yksi taloyhtiön pienimmistä kuluista, joten hinta ei välttämättä ole kaikkein tärkein tekijä kun taloyhtiö kilpailuttaa vakuutuksiaan. Turvan taso ja laajuus ovat sitäkin merkittävämpiä.  

Suomessa toimii puolen tusinaa yhtiötä kiinteistöjen vakuutusmarkkinoilla. Valtaosaa markkinasta hallitsee neljä suomalaista yhtiötä: Fennia, If, LähiTapiola ja OP. Parin ulkomaisen yhtiön osuus on jäänyt marginaaliin.  

– Suomalainen vakuutusmarkkina on pyrkinyt suojelemaan itseään vuosikymmeniä. Tilanne on nytkin suhteellisen hyvä, mutta parempi olisi jos kilpailua olisi enemmän. Markkinoille tulisi uusia tuotteita, hinnat saattaisivat alentua ja omavastuut pienentyä, Jorma Hakonen Howden-yhtiöstä luettelee.  

Suomessa on noin 90 000 taloyhtiötä. Ne käyttävät hyvin yleisesti vakuutusmeklareita vakuutusasioissaan. Meklarit kilpailuttavat hakemuksia ja hoitavat sovittaessa taloyhtiön puolesta myös kaiken paperisodan, jos vahinko tapahtuu.  

Hamilton ja Vettel selvisivät ilman lähtöruuturangaistuksia – ei suomalaista eturiviä Brasiliassa
Lewis Hamilton selvisi ilman rangaistuksia. Sebastian Vettel sai varoituksen ja sakot, mutta Brasilian GP:n lähtöjärjestys pysyy ennellaan.
Ferrarin F1-kuljettaja **Sebastian Vettel** selvisi Brasilian gp:n aika-ajossa puhuttaneesta tempustaan varoituksella ja 25 000 euron sakolla. Vettelin piti ajaa Ferrarinsa aika-ajojen kakkososiossa vaa'alle punnittavaksi. Saksalaiskuski lähti kuitenkin yllättäen matkaan ja ajoi samalla punnituslaitteiston rikki. 
Vettel joutui tuomariston kuultavaksi, mutta selvisi lopulta ilman lähtöruuturangaistusta tai hylkäystä. Hän lähtee sunnuntain kisaan toisesta lähtöruudusta. 
Myös paalupaikalle ajanutta **Lewis Hamiltonia** uhkasi rangaistus, koska hän näytti estävän vaarallisesti Williamsin **Sergei Sirotkinia.** Hamilton sanoi, että ei tiennyt Sirotkin olevan takanaan. Kisan tuomaristo ottikin kuultavaksi Sirotkinin, mutta ei Hamiltonia.
Näin ollen kärjen lähtöjärjestys pysyy ennallaan. Hamilton lähtee paalupaikalta ja Vettel hänen vierestään. Toisesta rivistä lähtevät **Valtteri Bottas** ja **Kimi Räikkönen.**
**Lue myös:**
[Räikkönen kuvaili C Morelle Hamiltonin ja Vettelin tohelointeja: ”Varmaan pienemmästäkin on tullut rangaistuksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10502451) 
[Hamiltonille ja Vettelilä uhkaavat rangaistukset? F1-supertähdet selittivät kiirellä ja tulokaskuljettajan epäkunnioituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10502444) 
[Kärkikuskeilla Hamiltonilla ja Vettelillä uskomatonta törttöilyä aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10502432) 
[Räikkönen ja Bottas taipuivat, Hamilton ja Vettel sekoilivat – näin eteni Brasilian GP:n aika-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-10502331) 
Onko läheisesi narsisti? – Narsistin käytös kumpuaa olemattomasta itsetunnosta
Narsisteja vaikuttaa olevan kaikkialla. Vaikkapa ex-puoliso saa helposti luonnehäiriöisen nimikkeen. Todellisuudessa kyse on hankalasti diagnosoitavasta persoonallisuushäiriöstä, joka saa alan asiantuntijatkin usein ymmälleen.
Jos uskomme kuulopuheita, narsismi näyttää rehottavan. Arjen keskusteluissa narsistiksi leimautuvat mielipahaa aiheuttaneet exät, pomot ja anopit. Totuus on kuitenkin toinen.
– Usein sanalla halutaan leimata jokin ongelma yhden henkilön syyksi, ja tämä on aika harvoin totta, Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri **Hannu Lauerma** kertoo.
– Nimittelyä käytetään usein sanan todellista merkitystä kunnolla ymmärtämättä, ja sitä harjoittavat usein henkilöt, joilla itsellään on voimakkaita narsistisia piirteitä, Lauerma jatkaa.
Lauerma pitää narsismi-sanan löyhää käyttöä huolestuttavana.
–  Ongelman ydin on, että narsistisen ihmisen itsetunto kehittymätön tai olematon. Vaikka hän käyttäytyy tietyissä tilanteissa hyvin röyhkeästi ja ylimielisesti, kysymys on paljolti vain kuoresta, joka suojaa hyvin haavoittunutta ydinminää.
Yksittäiset piirteet eivät tee narsistia
Narsistin itsetunto rakentuu mahtipontisten mielikuvien varaan. Hän luulee usein itsestään liikoja ja uskoo, että on ihmisenä ainutlaatuinen ja ansaitsee siksi erityiskohtelua.
Narsisti saattaa aluksi näyttäytyä hurmaavana ja karismaattisena persoonana, mutta kumppanina hän on hankala.
– Narsisti on häikäilemätön, manipuloiva ja kontrolloiva ja saa muut tuntemaan huonommuutta, pelkoa ja häpeää. Hän haluaa pitää muut ympärillään pieninä ja itsensä suurena. Hän kerää ympärilleen tietynlaisen hovin ihmisistä, jotka eivät haasta häntä, ja joita hän sitten kohtelee huonosti, sosiaalipsykologi ja narsismista kaksi kirjaa kirjoittanut **Janne Viljamaa** kuvailee.
Yksittäiset piirteet eivät kuitenkaan ole merkki narsismista, vaan diagnoosin tekeminen on hankalaa jopa ammattilaisille kriteerien monitulkintaisuuden vuoksi.
Kansainvälisessä tautiluokituksessa (ICD-10) ei ole omaa diagnoosia narsistiselle persoonallisuushäiriölle, vaan se luokitellaan muuksi persoonallisuushäiriöksi. Narsismi linkittyy usein myös johonkin toiseen persoonallisuushäiriöön.
– Diagnoosia käytetään vain poikkeustapauksissa, jos kriteerit ovat ilmiselvät, Lauerma kertoo.
Taustalla sekä geneettisiä että kokemuksellisia tekijöitä
Mistä narsismi sitten oikein kumpuaa? Tiedetään, että sen puhkeamisen taustalla piilee geneettisiä tekijöitä, mutta myös varhaisella traumatisoitumisella on yleensä näppinsä pelissä.
Lapsuuteen on voinut liittyä psyykkistä tai fyysistä väkivaltaa tai seksuaalista hyväksikäyttöä.
– Myös curling-vanhemmuus, jossa kaikki esteet lakaistaan lapsen tieltä ja lapsi nähdään valtavan erityisenä, voi altistaa narsismin puhkeamiselle. [Eräässä tutkimuksessa](http://www.pnas.org/content/112/12/3659) havaittiin, että lapsen kasvattaminen “muita lapsia parempana” oli yhteydessä narsistiseen persoonallisuushäiriöön, Viljamaa kertoo.
Vaikka tiettyjä narsistisia piirteitä voidaan Lauerman mukaan nähdä lapsissa jo 7-8 vuoden iässä, diagnoosi narsismista tehdään yleensä vasta aikuisiässä.
Narsistisia piirteitä voi olla monissa niin lievinä, etteivät ne hankaloita elämää
– Nuoruuteen itseensä liittyy narsistisia piirteitä, minkä vuoksi diagnoosia ei voida tehdä aikaisemmin, Lauerma valottaa.
Narsistien määrää Suomessa ei ole tutkittu kriteerien monitulkintaisuuden vuoksi.
– Ei ole olemassa pätevää määritelmää siitä, kuinka suuri osa ihmisistä narsisteja. Narsistisia piirteitä voi olla hyvin monissa ihmisissä niin lievinä, etteivät ne hankaloita elämää, Lauerma kertoo.
Narsismi ja psykopatia sekoitetaan usein keskenään
Joskus harvoin henkilö, jota ajattelee narsistiksi, saattaakin osoittautua psykopaatiksi. Narsistilla on tunteet, kun taas psykopatialla tarkoitetaan poikkeavaa tunnekylmyyttä ja myötätunnon täydellistä puuttumista.
Nämä kaksi ilmiötä menevät usein sekaisin keskenään, mutta Lauerma muistuttaa, että kyse on kahdesta eri asiasta.
Psykopaattinen henkilö ei reagoi vaikkapa siihen, jos läheinen makaa ja huutaa hädissään lattialla, sillä hänestä ei silloin tunnu miltään.
– Heidän kämmenensä eivät hikoa, sydän ei tykytä eikä hengitys kiihdy, kuten muilla ihmisillä, Lauerma kertoo.
Viljamaa kertoo, että psykopaatteja arvioidaan olevan noin yksi prosentti kokonaisväestöstä.
– Hyvin harva psykopaatti on murhamies tai -nainen. Hän voi hyvin olla tavallinen naapurin Kari, esimies tai puoliso, Viljamaa toteaa.
Vaikka narsismi ja psykopatia ovat kaksi eri asiaa, niiden välillä on silti tietynlainen yhteys.
– Narsistisesti häiriintynyt ihminen on psykopaatti todennäköisemmin kuin muut ihmiset ja psykopaatilla taas on usein narsistisia piirteitä, Lauerma sanoo.
Psykopatian määritteleminen on joka tapauksessa helpompaa kuin narsistisen persoonallisuushäiriön diagnosointi.
– Toisin kuin narsismin kohdalla, psykopatian osalta on olemassa yksiselitteiset määritelmät ja asteikko, jolla voidaan mitata psykopaattisia piirteitä, Lauerma valottaa.
Narsisti voi joskus hyötyä terapiasta – psykopaatilla vaikutus päinvastainen
Mutta voiko narsisti parantua? Lauerman mukaan hyvin pitkässä ja intensiivisessä psykoterapiassa se on mahdollista – mutta vain joskus.
– Narsistisesti häiriintynyttä ihmistä saatetaan voida auttaa psykoterapian avulla, jos henkilö itse ymmärtää sen, etteivät kaikki ongelmat johdukaan muista ihmisistä, Lauerma sanoo.
Lauerma kuitenkin korostaa, että auttaminen on yleensä hyvin vaikeaa, sillä narsistinen ihminen on erittäin herkkä loukkaantumaan.
–  Liian voimakas tai ennenaikainen palaute voi katkaista koko terapiasuhteen ja terapeutti saatetaan julistaa idiootiksi, Lauerma toteaa.
Psykopaatin auttaminen psykoterapian keinoin taas on nykytieteen valossa lähes mahdotonta.
– Perinteinen yksilöpsykoterapia vaikuttaa heidän kohdallaan jopa käänteisesti, eli psykopaatista saattaa tulla jopa vaarallisempi, kun hän oppii terapiassa uusia keinoja, Lauerma kertoo.¨
**Lue lisää:**

[Pitääkö lapsesta kasvattaa narsisti, jotta hän menestyy työelämässä? Tutkija: “Jonkinlainen kylmyys edesauttaa pärjäämistä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278093)
[Narsisti murskaa kumppanin itsetunnon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122265)
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Olenko narsisti? - Katso Yle Areenassa:
Pitääkö lapsesta kasvattaa narsisti, jotta hän menestyy työelämässä? Tutkija: “Jonkinlainen kylmyys edesauttaa pärjäämistä”
Kansainvälisesti tunnettu professori sanoo, että nykyajan yhteiskunnassa menestyy olemalla narsisti. Väite on hurja, mutta siinä on totuuden hippunen. Tutkijan mukaan työelämän kärkipaikoille valikoituu ihmisiä, joilla on tiettyjä persoonallisuuden piirteitä. Pitääkö lapsesta kasvattaa narsisti, jos haluaa tämän menestyvän?
Kansainvälisesti narsismista paljon kirjoittanut professori **Sam Vaknin** antoi haastattelun Akuutin [Olenko narsisti? -jaksossa](https://areena.yle.fi/1-4276855). Haastattelussa Vaknin toteaa, että nyky-yhteiskunta suosii narsisteja.
Vakninin mukaan vielä 20-30 vuotta sitten narsisteilla oli hyvä syy hakea apua, koska heidän oli vaikea sopeutua yhteiskuntaan ja työelämään, mutta enää siihen ei ole tarvetta. Vaknin on itse saanut kahdesti diagnoosin narsistisesta häiriöstä ja kirjoittanut aiheesta uraauurtavan Malignant Self-love -kirjan
– Narsistit ovat voittajia. Trump on Valkoisessa talossa, Vaknin toteaa Akuutin jaksossa ja jatkaa luetteloa:
\- Jos katsot ympärillesi, Filippiinien presidentti Duterte, Venäjän presidentti Putin, Turkin presidentti Erdoğan. He ovat kaikki narsisteja. Trumpia lainatakseni: Kaikki häviäjät ovat normaaleja ihmisiä ja voittajat narsisteja. Joten miksi narsistit hakisivat apua, Vaknin huomauttaa.
 
Samalla hän heittää ilmoille hurjalta kuulostavan väitteen: jos nykylasten vanhemmat tahtovat lastensa menestyvän aikuisina, heidän kannattaisi opettaa lapsistaan narsisteja. Esimerkiksi British Columbian yliopistossa tehdyn [tutkimuksen](https://psych.ubc.ca/job-interviews-reward-narcissists-punish-applicants-from-modest-cultures/) mukaan narsistit pärjäävät muita paremmin työhaastatteluissa.
Tutkija: Työelämän kärkipaikoille valikoituu tietynlaisia ihmisiä
Pitääkö kansainvälisesti tunnetun tutkijan väite todella paikkaansa? Onko nyky-yhteiskunta rakennettu narsisteja varten? Työelämätutkija **Anu Järvensivu** Jyväskylän yliopistolta vahvistaa, että ajatuksessa on perää. Järvensivun mukaan työelämä on nykyään sen tyyppinen, että se suosii tiettyjä persoonallisuuden piirteitä toisia enemmän, ja tällöin kärkipaikoille valikoituu ihmisiä, joilla näitä piirteitä on.
 
– Nykytyöelämän hankalia puolia ovat kilpailullisuuden korostaminen, katkoksellisuus ja lyhytjänteisyys, Järvensivu luettelee työelämässä korostuneita piirteitä.
“Jotta pärjää työelämässä, täytyy olla jotenkin yhteensopiva näiden piirteiden kanssa.”
Vastakohtana entisaikojen yhteisöllisyydelle työelämässä on jo jonkin aikaa ollut vallalla yksilöityminen, joka on Järvensivun mukaan lähellä itsekkyyttä ja oman asian ajamista.
 
–  Jotta pärjää työelämässä, täytyy olla jotenkin yhteensopiva näiden piirteiden kanssa. Toisin päin ajatellen: empaattisen ihmisen voi olla todella vaikea kilpailla kollegoja vastaan tai esimerkiksi irtisanoa kollegoja. Näistä seikoista johtuen työelämässä menestyvillä on tämänkaltaisia piirteitä. Jonkinlainen kylmyys edesauttaa pärjäämistä, kun tehokkuusvaatimukset ja rationalisoinnit on viety pitkälle, tutkija toteaa.
  
Järvensivu huomauttaa, että narsismi psyykkisenä häiriönä ei suinkaan ole vanha keksintö.
 
 – Se on ajan ilmiö. Se on jotain, mikä on alettu mieltää  poikkeavaksi ja haitalliseksi nimenomaan tässä ajassamme. Se on siis  kiinnittänyt huomion.
Hannu Lauerma: Näin lasta voi opettaa empaattiseksi
Mitä opettaa lapselle elämässä menestymisestä aikakautena, jona kylmyyttä, itsekkyyttä ja kilpailullisuutta korostetaan piirteinä, joiden avulla voi edetä ja pärjätä hyvin? Tässä kohtaa vanhemmat voivat huokaista helpotuksesta. Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri **Hannu Lauerma** nimittäin tyrmää tutkija Sam Vakninin väitteen siitä, että lapsesta kannattaisi kasvattaa narsisti.
 
 – Tuo ei ole millään tavalla kuranttia järkeilyä. Täysin kohtuuton yleistys, Lauerma toteaa ja huomauttaa, että menestyvissä johtajissa on paljon empaattisia ihmisiä.
“Narsistisilla avuilla pärjääminen on usein hyvin lyhytkestoista.”
Lauerma muistuttaa, että myönteinen narsismi on eroteltava tiukasti narsistisesta häiriöstä, jossa itsetunto on huonosti rakentunut.
 
 – Myönteiseen narsismiin kuuluu realistinen itsensä arvostaminen ja kunnioittaminen.
 
Toisin sanoen: kun tuntee oman arvonsa, ei tarvitse polkea muita. Vanha ja viisas ohjenuora pätee myös kasvatuksessa.
  
– Lasta voi johdonmukaisesti palkita siitä, että hän ottaa muut huomioon. Lasta voi kannustaa oikeisiin ratkaisuihin ja paheksua vääriä ja kiinnittää niihin huomiota, Lauerma neuvoo.
Narsisti porskuttaa työelämässä eteenpäin vain hetken
Vaikka tietyt narsistiset piirteet auttaisivatkin ihmistä nousemaan menestykseen, on tuo menestys Lauerman mukaan kuitenkin katoavaista.
 
– Narsistisilla avuilla pärjääminen on usein hyvin lyhytkestoista. Esimerkiksi työpaikoilla on nyt vallalla kuunteleva ja palveleva johtajuus, jossa esimiehen tehtävä on tehdä alaistensa työ mielekkääksi.
 
Samoilla linjoilla on työelämätutkija  Järvensivu.
 
– Kaikki työpaikat eivät toimi samoilla pelisäännöillä. On myös työpaikkoja, joissa narsistisia piirteitä ei siedetä tai niistä ei ainakaan palkita. Tästä syystä poikkeavasti narsistisia ihmisiä ei suinkaan ole joka työpaikalla – heitä ei luultavasti edes riittäisi kaikille työpaikoille.
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Lue lisää:
[Onko läheisesi narsisti? – Narsistin käytös kumpuaa olemattomasta itsetunnosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277558)
[Narsisti murskaa kumppanin itsetunnon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122265)
Olenko narsisti? - Katso Yle Areenassa:
Nuorisosäätiö etsii ex-johdon hävittämiä miljoonia
Nuorisosäätiön uusin sotku on monimutkainen vyyhti, jossa säätiö teki yli 40 miljoonan euron tappiot.
Kun tuettua vuokra-asumista nuorille tarjoavalle Nuorisosäätiölle valittiin kesällä uusi johto, oli säätiön kassa tyhjä. Lähes 60-vuotias säätiö oli hyvin lähellä konkurssia, rahaa oli nykyjohdon mukaan hävinnyt yli 40 miljoonaa euroa ex-johdon aikana. 
– Maksuja ja vaatimuksia tuli ovista ja ikkunoista. Miljoonat ovat hävinneet erilaisten liiketoimien, rakennusprojektien, kiinteistökauppojen ja maanvuokrasopimusten seurauksena Suomessa ja Virossa. Aiomme hakea korvauksia vahinkojen aiheuttajilta, säätiön nykyinen toimitusjohtaja **Kimmo Pihlman** kertoo. 
Tällä hetkellä säätiössä selvitetään, mitä ex-johdon aikana tapahtui ja miksi. Sen haluaisivat tietää myös poliisi, Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) ja säätiölle julkista tukea kanavoinut Ara. 
Nuorisosäätiön ex-johdon erikoiset bisnekset nosti esiin [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-9114225) vuonna 2016. Sittemmin [Yle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/05/tonttikaupat-hollolassa-paljastavat-kuinka-toimi-nuorisosaation-rahantekokone) ja [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/lahjustutkinta-nuorisosaatiossa-johtajille-jattisummia-veroparatiisista-poliisi-epailee-rahanpesua/?shared=1011041-4d059b47-4) ovat tuoneet julki rikosepäilyihin johtaneita toimia säätiössä. 
 PRH: Säätiötä käytettiin oman edun tavoitteluun 
Taloussotkujen taustalla on säätiön ex-johdon epäilty rikollinen toiminta. Säätiöitä valvova Patentti- ja rekisterihallitus totesi jo viime maaliskuussa käräjille toimittamassaan hakemuksessa, että säätiötä käytettiin oman edun tavoitteluun. 
Yksi osa tutkintaa ovat säätiön bisnekset lahtelaisen rakennusliikkeen kanssa. Vuonna 2014 Nuorisosäätiö teki PRH:n mukaan puitesopimuksen rakennusliike Salpausselän Rakentajien kanssa. Puitesopimuksessa säätiö sidottiin yrityksen tekemiin kauppoihin siten, että rakennusliike myi kiinteistöjä, joihin Nuorisosäätiö oli sitoutunut pitkäaikaiseksi vuokralaiseksi. 
PRH:n mukaan säätiön vuokralaiseksi sitoutumista käytettiin kiinteistöjen hinnan vedättämiseen ylöspäin. 
[Ylen MOT:n ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/05/tonttikaupat-hollolassa-paljastavat-kuinka-toimi-nuorisosaation-rahantekokone)mukaan ex-johtajat hyötyivät järjestelystä, ja rahaa virtasi johtajille virolaisyhtiöiltä, joille rakennusliike oli maksanut konsulttipalkkioita. Rikosepäilyt koskevat ainakin vuosia 2015-2017 
Nuorisosäätiön entistä puheenjohtajaa **Perttu Nousiaista** ja entistä asiamiestä ja toimitusjohtajaa **Aki Haaroa** epäillään poliisin vakuustakavarikkovaatimusten perusteella ainakin törkeästä petoksesta vuosina 2016-2017 ja törkeästä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa vuonna 2015. Poliisi tutkii myös epäiltyä avustuspetosta julkisrahoitteisen säätiön toiminnassa. 
STT on tavoitellut Nousiaista ja Haaroa lukuisia kertoja, mutta ei ole saanut haastattelua miehiltä. Nousiaisen oikeusavustajana toimiva **Kari Uoti** kertoo, ettei hän voi ottaa kantaa päämiehensä puolesta kaikkiin julkisuudessa esitettyihin tapahtumakuvauksiin. 
– Tutkinnan alkuvaiheessa ilmi tulleiden seikkojen osalta päämieheni kiistää syyllistyneensä rikoksiin, Uoti sanoo. 
Haaro on palkannut itselleen vaativiin talousrikosoikeudenkäynteihin erikoistuneen asianajaja **Tuula Ylisen**, joka kertoo päämiehensä kiistävän rikosepäilyt. 
Jutussa on yli kymmenen epäiltyä 
 Poliisin tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Markku Nisula** kertoo, että jutussa on yli kymmenen epäiltyä. Pelkästään Nousiaiselta ja Haarolta poliisi vaati omaisuutta takavarikkoon yli kolmen miljoonan euron edestä. 
Tutkintaa johtaa Helsingin poliisilaitoksen tutkintaryhmä, joka on tehnyt yhteistyötä KRP:n ja muiden viranomaisten kanssa. 
Ylen MOT kertoi viime sunnuntaina, että Nuorisosäätiön ex-johtajiin liittyvä rikostutkinta on laajentunut koskemaan keskustavaikuttajien yhdistystä, jonka rahastonhoitajana toimii keskustan Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja **Ari Maskonen**. Poliisi ei vahvistanut tätä STT:lle. 
Maskonen ei halunnut antaa STT:lle haastattelua asiasta, koska hän ei halua tulla yhdistetyksi asiaan millään tavalla.
**Lue lisää:** [MOT:n artikkelit Nuorisosäätiöstä](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/nuorisosaatio)
Kalifornian maastopalojen uhrimäärä kasvaa: kuolleita jo 25
Viranomaisten arvion mukaan saattaa kestää jopa kolme viikkoa, ennen kuin palot saadaan täysin hallintaan.
Pohjois-Kaliforniassa riehuvien maastopalojen uhriluku kasvaa yhä. Butten piirikunnan sheriffi **Kory Honea** kertoi tiedotustilaisuudessa, että kuolonuhreja on ainakin 25. 
Kyseessä on osavaltion historian tuhoisin maastopalo. 
Lisäksi Etelä-Kalifornian erillisessä palossa on löydetty ensimmäiset kaksi vainajaa palaneesta autosta Malibussa.
Pelastustyöntekijät kertoivat löytäneensä lauantaina useita ruumiita Pohjois-Kalifornian Paradisen kaupungista. Kaupungin kerrotaan tuhoutuneen maastopaloissa lähes kokonaan.
Ruumiit löydettiin tulipalojen tuhoamista kodeista. Toistaiseksi Paradisen asukkaita ei ole päästetty palaamaan takaisin kaupunkiin tarkistamaan asuintalojensa kuntoa. 
Yli 3200 palomiestä on jatkanut haasteellisia sammutustöitä. Viranomaisten arvion mukaan saattaa kestää jopa kolme viikkoa, ennen kuin palot saadaan täysin hallintaan.  

Tuli on päässyt leviämään kuivan maaston ja kovan tuulen takia. Sääennusteiden mukaan vaikeat olosuhteet voivat jatkua ensi viikkoon asti. 
Viranomaiset arvioivat uutiskanava [CNN:llä](https://edition.cnn.com/2018/11/10/us/california-wildfires-camp-woolsey-hill/index.html), että kaikkiaan 300 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa Kaliforniassa. Los Angelesin piirikunnassa arviolta 170 000 ihmistä on paennut maastopaloja. 
Kaliforniassa leimuavissa maastopaloissa ei tiettävästi ole suomalaisia vaarassa, kerrotaan Suomen ulkoministeriön viestintäpäivystyksestä STT:lle. 
Matkustusilmoituksen tehneille on lähetetty perjantaina paloihin liittyvä tiedote, mutta kukaan ei ole ilmoittanut olevansa juuri paloalueilla. 
 [Video: Tuhoisat maastopalot leviävät Kaliforniassa,  neljännesmiljoona joutunut pakenemaan liekkejä](https://yle.fi/uutiset/3-10502221) 
Itä-Ukrainan "kansantasavalloissa" äänestetään vaaleissa
Yhdysvaltain Ukrainan-lähetystö kehottaa asukkaita boikottiin, Venäjän mukaan vaalit ovat asukkaiden oma päätös.
Itä-Ukrainan niin kutsutuissa kansantasavalloissa järjestetään tänään presidentin- ja parlamenttivaalit. 
Länsimaiden mukaan kyse on yrityksestä vakiinnuttaa kapinallisalueiden ero Ukrainasta. EU:n mukaan Donetskin ja Luhanskin vaalit ovat vastoin vuonna 2015 solmittua Minskin sopimusta, joka tähtää konfliktin ratkaisuun. 
Venäjän mukaan rauhansopimuksella ei ole mitään tekemistä äänestyksen kanssa, vaan vaalit ovat alueen asukkaiden itsenäinen päätös. 
Itä-Ukrainan taisteluissa on saanut surmansa yli 10 000 ihmistä vuoden 2014 jälkeen. 
Yhdysvaltain Ukrainan-lähetystö syytti Twitterissä Venäjää konfliktin lietsomisesta valevaaleilla. Lähetystö kehotti asukkaita boikotoimaan vaaleja. 
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan mukaan vaalit tarvittiin täyttämään valtatyhjiö, joka syntyi, kun Donetskin johtaja **Aleksandr Zahartshenko** kuoli pommiräjähdyksessä elokuussa. Hänen jälkeensä virkaatekeväksi johtajaksi nousi **Denis Pushilin**, jonka odotetaan voittavan vaalit. 
Luhanskissa puolestaan virkaatekevänä johtajana on toiminut **Leonid Pasechnik**. Vaikka molemmilla alueilla on useita ehdokkaita, nykyisten johtajien odotetaan voittavan vaalit. 
– Moskova on päättänyt, että uusien johtajien vallan legitimointi on tärkeämpi asia kuin lännen kritiikki, kommentoi **Aleksei Makarkin** moskovalaisesta tutkimuskeskuksesta. 
Separatistialueilla pidettiin vuoden 2014 lopulla edelliset vaalit, joita länsi ja Ukraina eivät tunnustaneet.  

Trump jätti vierailun amerikkalaisten hautausmaalle väliin Ranskassa – syynä huono sää
Trumpin sijaan Belleauhun amerikkalaiselle hautausmaalle matkasivat Valkoisen talon kansliapäällikkö sekä Yhdysvaltain asevoimien komentaja.
Presidentti **Donald Trump** on joutunut arvosteluryöpyn kohteeksi peruttuaan vierailunsa Bois Belleaun amerikkalaiselle hautausmaalle Ranskassa. 
Valkoinen talo perui matkan ”sään aiheuttamien aikataulu- ja logistiikkavaikeuksien vuoksi". 
Trumpin oli määrä vierailla lauantaina hautausmaalla, jonne on haudattu ensimmäisessä maailmansodassa kaatuneita amerikkalaissotilaita. 
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan Trumpin oli tarkoitus lentää helikopterikyydillä Pariisista Belleauhun, mikä kestää noin 30 minuuttia, kertoo [NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/white-house-decision-cancel-veteran-s-cemetery-france-visit-creates-n934796). Sääennuste lupaili kuitenkin sateita alueelle, joten Valkoinen talo perui matkan turvallisuussyistä.  

Trumpin sijaan Belleauhun matkasivat autosaattueessa Valkoisen talon kansliapäällikkö **John Kelly** sekä Yhdysvaltain asevoimien komentaja, kenraali **Joseph Dunford**. Noin 80 kilometrin matka kesti arviolta 90 minuuttia suuntaansa. 
Winston Churchillin tyttärenpoika: ”Säälittävä mitättömyys”
Trumpin poisjäänti Bois Belleaun amerikkalaiselta hautausmaalta on saanut osakseen runsaasti arvostelua. 
Britannian konservatiivien kansanedustaja **Nicholas Soames**, joka on **Winston Churchillin** tyttärenpoika, kutsui Trumpia ”säälittävä mitättömyydeksi”, joka ei viitsinyt uhmata säätä kunniottaakseen kaatuneita. Soamesin mukaan Trump ei ole sopiva edustamaan Yhdysvaltoja. 
Republikaanipresidentti **George W. Bushin** ja demokraattipresidentt**i Barack Obaman** turvallisuuspoliittisena neuvonantajana toiminut **Kelly Magsamen** avasi niin ikään sanallisen arkkunsa Twitterissä. 
Magsamen hämmästeli, miten Trump ei viitsinyt vaivaantua kunniottamaan kaatuneiden amerikkalaissotilaiden uhrauksia ensimmäisessä maailmansodassa sateen vuoksi. 
– Jostain syystä kaikki muut kykenivät niin tekemään, kirjoitti Magsamen. 
Valkoinen talo ei kertonut, miksi Trump ei lähtenyt Belleauhun autosaattueessa, kun kävi ilmi, ettei matkaa voitu tehdä helikopterikyydillä. 
[CNN:n ](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-paris-ww1-nov-18-intl/index.html)mukaan viime hetken peruutuksen myötä Trumpille jäi runsaasti tyhjää tilaa iltapäivän aikatauluun ennen illallista maailman johtajien kanssa Pariisin Musée d'Orsaylla. 
_11.11. klo 16.56: Korjattu: Nicholas Soames on Winston Churchillin tyttärenpoika, ei pojanpoika, kuten jutussa aikaisemmin luki._ 
_11.11. klo 16.56: Korjattu: Soames kutsui Trumpia sanalla "pathetic". Muutettu sanan käännös muotoon säälittävä. Aikaisemmin jutussa luki pateettinen._ 
**Lisää aiheesta:** 
 [Merkel ja Macron laskivat seppeleen aselevon allekirjoituspaikalla Compiègnessä](https://yle.fi/uutiset/3-10502344) 
 [Ranskan presidentin Emmanuel Macronin ehdotus EU:n yhteisestä armeijasta ei miellytä Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpia – Euroopan tulisi maksaa oma osuutensa Natosta](https://yle.fi/uutiset/3-10501827) 
Odotettu siirto - Puljujärvi vihdoin farmiin
Jääkiekkosarja NHL:ssä katsomokomennuksia kokenut ja vähälle vastuulle viime peleissä jäänyt Jesse Puljujärvi, 20, hakee itseluottamusta jatkossa AHL:stä.
**Jesse Puljujärvi** ei ole onnistunut vakuuttamaan alkukaudesta Edmonton Oilersin valmennusta. Viimeisestä kahdeksasta Edmontonin ottelusta suomalaislaituri on kuluttanut aikaa lehdistökatsomossa viidesti ja pelannut jopa nelosketjussa. 
Suomalainen palasi viimeksi Oilersin kokoonpanoon Floridaa vastaan pelatussa kamppailussa, mutta sai peliaikaa vain reilut yhdeksän minuuttia. "Pulju" on pelannut Oilers-paidassa yksitoista NHL-ottelua vaatimattomin tehoin 1+0.
Sportsnet.ca-sivuston toimittaja **Marc Spector** kertoi jo pari päivää aiemmin kuulleensa, että Puljujärvi olisi siirtymässä lähipäivinä isomman vastuun ja jääajan perässä farmisarjaan. 
Viikon päästä AHL-seura Bakersfield pelaa (16.-24. marraskuuta) muun muassa viisi ottelua yhdeksään päivään. Puljujärven lisäksi myös seuran toinen nuori hyökkääjä **Kailer Yamamoto** passitettiin farmiin.
Dallasin yllätys jäi torsoksi NHL:ssä – Julius Hongalta "maailmanluokan siniviivapelaaminen"
Dallas oli lähellä yllättää jääkiekon NHL:ssä huippujoukkue Nashvillen. Predators vei lopulta ekstrapisteen jatkoajalla maalein 5-4. Kuvalähde: Viasat
Dallasin voittoa olisi voinut pitää yllätyksenä jo pelkästään sen vuoksi, että sen riveistä puuttui neljä vakiopuolustajaa, etunenässä ykköspakki, ruotsalaistähti **John Klingberg**, joka päivystää tämän hetken tietojen mukaan neljä viikkoa sairaslistalla. 
Starsin suomalaiskolmikko pelasi myöhään lauantai-iltana Suomen aikaan isot peliminuutit. **Julius Hongalle** tilanteen pitäisi olla kaikkein otollisin, sillä nyt hän saa loukkaantumiskierteen aikana näyttää, mihin pystyy aiempaa vaativammassa peliruudussa. 
**Tyler Seguinin** toisen erän 2-1-johtomaalin Honka pohjusti taidokkaasti. Viasatin kiekkoasiantuntija **Esa Pirneksen** mukaan Honka esitti tilanteessa "maailmanluokan siniviivapelaamisen". Hyvän hyökkäyspelin tukemisen höysteeksi Hongalle sattui sekä toisen että kolmannen erän avausvaihdoissa puolustuksellisesti mustat hetket, joista Nashville pystyi rankaisemaan kotijoukkue Dallasia. 
Kolmannesta erästä lähtien Dallas-valmennus jakoi Julius Hongan aiemmin ottelussa saamat peliminuutit vasta aamulla farmisarjasta hälytetylle, 20-vuotiaalle puolustaja **Ben Gleasonille**, jonka siniviivalämäri pohjusti Dallasin 4-3-johtomaalin. Glaesonille ottelu oli ensimmäinen NHL-tasolla. 
Nashville nousi kahdella pikamaalilla kolmannen erän alussa hetkessä 1-3:sta 3-3:een sekä lopussa ilman maalivahtia pelatessa ja ylivoimalla 4-4:ään. Jatkoalla Dallas sai kiekon kertaalleen Seguinin toimesta maalikehikkoon, mutta heti kohta **Matias Ekholm** niittasi Nashvillen 5-4-voittomaalin ajassa 62.27. 
**Miro Heiskanen** huhki Dallasista eniten, lähes 30 minuuttia. Nashvillen maalivahti **Juuse Saros** torjui voittajille 20 laukausta ja oli mies paikallaan erityisesti jatkoajalla, jolloin Predators oli helisemässä vajaalla. Sarokselle ottelu oli kauden 9:s, joista voittopelejä on ropissut tilille mukavasti kahdeksan.  

Sunday Times: Neljä brittiministeriä harkitsee jättävänsä Mayn hallituksen brexitin vuoksi
Britannian liikenneministeri Jo Johnson erosi perjantaina hallituksesta brexitin vuoksi.
Neljä brittiministeriä, jotka kannattavat Britannian pysymistä EU:n jäsenenä, harkitsevat jättävänsä pääministeri **Theresa Mayn** hallituksen, kertoo the Sunday Times. 
 Mikäli ministerit jättäisivät hallituksen, olisi se valtava takaisku Mayn ajamalle brexitille. 
Perjantaina Britannian liikenneministeri **Jo Johnson** erosi hallituksesta brexitin vuoksi. Entisen ulkoministerin **Boris Johnsonin** pikkuveli Jo Johnson kertoi vaativansa uutta kansanäänestystä brexitistä. Hän katsoo, että Britannia on matkalla kohti sekavaa brexitiä, jonka seurauksena maa jää alisteiseen asemaan EU:hun nähden  

Johnson kuvaili julkaisemassaan erotiedotteessa, että ”Britannia on pahimman kriisin partaalla sitten toisen maailmansodan”. 
May on sitkeästi tyrmännyt haaveet uuden brexit-kansanäänestyksen järjestämisestä. 
Suurin ongelma Britannian ja EU:n neuvotteluissa on EU:ssa pysyvän Irlannin ja siitä irtoavan, Britanniaan kuuluvan Pohjois-Irlannin raja. EU haluaa takeet siitä, ettei Irlantiin synny kovaa rajaa tulliasemin. Yksi mahdollisuus olisi se, että koko Britannia pysyisi tulliliitossa pidempään, mitä Mayn konservatiivipuolueen kovan brexitin tukijat vastustavat. 
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – Napoli käänsi ottelun Genoaa vastaan toisella puoliajalla
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua. Voiton nappasivat Parma ja Napoli. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kolme pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lauantai 10.11.**
[Torino - Parma](https://yle.fi/urheilu/3-10502335) 1‑2 (1‑2, 0‑0)
[SPAL - Cagliari](https://yle.fi/urheilu/3-10502457) 2‑2 (1‑0, 1‑2)
[Genoa - Napoli](https://yle.fi/urheilu/3-10502504) 1‑2 (1‑0, 0‑2)
**Lue myös:**
[Manchester Unitedilta uskomaton ryöstö Juventuksen vieraana – Sterlingin räikeä filmi jäi puhuttamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10497565)
[Roma vahvasti kiinni jatkopaikkaan Moskovassa – Valencia antoi painetta ManUlle](https://yle.fi/urheilu/3-10497517)
[Ronaldo lähtee erikoisessa maalittomassa putkessa vanhaa seuraansa vastaan – Juve-luotsi naureskeli levottomille lööpeille](https://yle.fi/urheilu/3-10496537)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181110-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Atlético Madrid kiri voittoon Athletic Bilbaoa vastaan – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voittoihin ylsivät Valencia ja Atlético Madrid. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on yhden pisteen Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lauantai 10.11.**
[Valladolid - Eibar](https://yle.fi/urheilu/3-10502242) 0‑0 (0‑0, 0‑0)
[Getafe - Valencia](https://yle.fi/urheilu/3-10502421) 0‑1 (0‑0, 0‑1)
[Atlético - Athletic Bilbao](https://yle.fi/urheilu/3-10502483) 3‑2 (0‑1, 3‑1)
[Girona - Leganés](https://yle.fi/urheilu/3-10502508) 0‑0 (0‑0, 0‑0)
**Lue myös:**
[Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633)
[Real Madrid arpoo laastarin ja pidemmän hoitokuurin välillä – Jari Litmanen: "Jossain vaiheessa tulee myös siirtomarkkinoilla jysähtämään kunnolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10494067)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181110-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Girona ja Leganés jäivät maalittomaan tasapeliin
Girona ja Leganés tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Girona laukoi nolla kertaa maalia kohti ja Leganés kerran. Leganés oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 10-5 siitä huolimatta, että Girona piti palloa 59 prosenttia ottelusta. Leganésin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Girona sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910900)._
Napoli käänsi ottelun Genoaa vastaan toisella puoliajalla
Genoa onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Napoli nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Genoa keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Napoli kaksi varoitusta. Napoli hallitsi ottelua 67 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 22-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[PSG tukalassa tilanteessa Mestarien liigan kuolemanlohkossa – tuliselta Neymarilta kovia syytöksiä huippuerotuomarista: ”Todella epäkunnioittavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10495834)
[Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919509)._
Debuchyn salamamaali siivitti Saint-Étiennen voittoon Reimsia vastaan
Saint-Étiennen kaatoi Reimsin Ligue 1:ssä luvuin 2-0. Saint-Étiennen aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Debuchy laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Saint-Étiennen hallitsi ottelua selvästi 60 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 14-14.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845342)._
Amiens 0-1 -voittoon Toulousesta Blinin maalilla
Amiens otti voiton Toulousesta lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Amiensin Blin 29. minuutilla. Toulouse oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 23-7 siitä huolimatta, että Amiens piti palloa 52 prosenttia ottelusta. Toulousen vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Amiens onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845343)._
Nimes kaatui – Nizza rankaisi miesylivoimalla
Ottelun voittomaalista vastasi Nizzan Attal 61. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja kaksi punaista korttia. Nizza hallitsi ottelua 70 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845340)._
Angersin Thomas kaatoi Montpellierin
Angers otti voiton Montpellierista lukemin 1-0. Voittomaalin teki Thomas 69. minuutilla. Montpellier hallitsi ottelua selvästi 61 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 10-10.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845335)._
Atlético Madrid kiri voittoon Athletic Bilbaoa vastaan
Athletic Bilbao onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Atlético Madrid nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-2. Voittomaalin teki Godin 93. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Atlético Madrid keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Athletic Bilbao neljä varoitusta. Atlético Madrid hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 9-6 Atlético Madridin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910896)._
Veera Kauppi siivitti salibandynaiset voittoon Tshekistä
Veera Kauppi heilutti tahtipuikkoa, kun Suomen naisten salibandymaajoukkue haali Neuchatelin EFT-turnauksen toisen voittonsa kaatamalla Tshekin 8-4. Kauppi teki maaleista kolme.
**Veera Kauppi** kieputti avauserän ainoan maalin ja muurasi vielä toisessa erässä Suomelle 3-1- ja 4-2-johdot. Suomi pääsi toiselle tauolle kolmen maalin johdossa, kun puolustaja **Laura Mannisen** kiskaisi nousunsa päätteeksi joukkueen viidennen osuman.
Kolme maalia laukoneen Veera Kaupin ohella Suomen tehottarina taituroivat **Jenna Saario** (2+0), **Oona Kauppi** (1+1) ja **Mia Karjalainen** (0+2). **Taru Nordmanin** hallittu esityö pallonriiston jälkeen Jenna Saarion 2–1-maaliin oli Nordmanin ensimmäinen piste naisten maajoukkuepaidassa.
\- Ihan hyvä peli. Ensimmäisessä erässä oltiin vähän hätäisiä pallon kanssa mutta toiseen ja kolmanteen jo parannettiin tosi paljon, Suomen parhaana palkittu Laura Manninen näki.
Katseet kääntyivät nopeasti sunnuntaina klo 13 Suomen aikaa alkavaan päätösotteluun Ruotsia vastaan.  

\- Meidän pitää olla paljon pallossa, olla se pallollinen joukkue ja tehdä paikoistamme maalit. Samalla pitää olla vastustajien iholla eikä antaa niille yhtään liikaa tilaa, Laura Manninen tietää. 
Dortmund nousi rinnalle ja ohi – Bayern München kaatui 3-2
Bayern München onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Dortmund nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-2. Reus oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Dortmund keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Bayern München kolme varoitusta. Dortmund oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 10-6 siitä huolimatta, että Bayern München piti palloa 58 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865553)._
Foythin maali riitti, Totteham kaatoi Crystal Palacen – katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kuusi ottelua. Voittoihin ylsivät Cardiff, Newcastle ja Totteham. Sarjaa johtaa Manchester City, joka on kaksi pistettä Chelseaa, Liverpoolia ja Tottenhamia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lauantai 10.11.**
[Cardiff - Brighton](https://yle.fi/urheilu/3-10502247) 2‑1 (1‑1, 1‑0)
[Huddersfield - West Ham](https://yle.fi/urheilu/3-10502386) 1‑1 (1‑0, 0‑1)
[Leicester - Burnley](https://yle.fi/urheilu/3-10502382) 0‑0 (0‑0, 0‑0)
[Newcastle - Bournemouth](https://yle.fi/urheilu/3-10502390) 2‑1 (2‑1, 0‑0)
[Southampton - Watford](https://yle.fi/urheilu/3-10502394) 1‑1 (1‑0, 0‑1)
[Crystal Palace - Tottenham](https://yle.fi/urheilu/3-10502463) 0‑1 (0‑0, 0‑1)
**Lue myös:**
[Leicesterissä kunnioitettiin traagisesti menehtynyttä omistajaa – ensimmäisessä turman jälkeisessä kotipelissä katse kääntyi rakastettuun thaimaalaisjohtajaan](https://yle.fi/urheilu/3-10502269)
[Sterlingistä Englannin parhaiten palkattu pelaaja – City-hyökkääjä tienaa 343 000 euroa viikossa](https://yle.fi/urheilu/3-10501794)
[Manchester Unitedilta uskomaton ryöstö Juventuksen vieraana – Sterlingin räikeä filmi jäi puhuttamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10497565)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181110-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Foythin maali riitti – Totteham kaatoi Crystal Palacen
Totteham kaatoi Crystal Palacen Valioliigassa luvuin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Tottenhamin Foyth 66. minuutilla. Totteham hallitsi ottelua selvästi 65 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 11-11.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844429)._
Floridassa lasketaan uudelleen välivaalien ääniä
Senaattoriksi pyrkivien republikaanien Rick Scottin ja demokraattien Bill Nelsonin äänet lasketaan uudelleen.
Vaaliviranomaiset ovat ilmoittaneet, että Floridassa lasketaan uudelleen senaattorista välivaaleissa annetut äänet. Ilmoitusta koneellisesta uudelleenlaskennasta osattiin odottaa, koska kilpailu oli hyvin tasainen. 
Republikaanien Rick Scott oli laskennassa demokraattien Bill Nelsonia edellä 0,15 prosenttiyksikön eli noin 12 500 äänen erolla. Scott on Floridan entinen kuvernööri ja Nelson osavaltion istuva senaatin jäsen. 
Osavaltion lain mukaan äänet lasketaan uudelleen, jos ero on alle 0,5 prosenttiyksikköä. Floridassa lasketaan äänet uudelleen myös kuvernöörin valinnan osalta. Äänten uudelleenlaskenta on tehtävä torstaihin mennessä. 
SPALin ja Cagliarin kohtaaminen päättyi tasapeliin
SPAL ja Cagliari tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Cagliarin Ionita 76. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. SPAL keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Cagliari neljä varoitusta. SPAL hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-8 Cagliarin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919511)._
Räikkönen kuvaili C Morelle Hamiltonin ja Vettelin tohelointeja: ”Varmaan pienemmästäkin on tullut rangaistuksia”
Kimi Räikkönen oli suorasanaisempi kuin suomalainen virkaveli Valtteri Bottas Brasilian aika-ajon puhuttavimmista tilanteista.
Ferrarin **Kimi Räikkönen** ja Mercedeksen **Valtteri Bottas** olivat odottavalla tuulella Brasilian GP:n aika-ajojen jälkeen. Aika-ajojen kaksi kärkinimeä **Lewis Hamilton** ja **Sebastian Vettel** törttöilivät jo toisessa osiossa.
Vettel ei suostunut sammuttamaan moottoria punnituksessa ja tuhosi vieläpä FIA:n vaa'at aika-ajojen aikana. Se voi johtaa diskaukseen. Hamilton puolestaan esti vaarallisesti Williamsin **Sergei Sirotkinia**. Hamiltonia ei kutsuttu kuitenkaan aika-ajon jälkeen heti tuomariston tutkintaan, vaan pelkästään Sirotkin.
Neljänneksi 0,175 sekunnin erolla Hamiltoniin jäänyt Räikkönen odotti maltillisena tuomariston päätöksiä.
– Varmaan pienemmästäkin on tullut rangaistuksia, mutta emme niitä päätä. Sen näkee sitten, Räikkönen sanoi C Moren haastattelussa.
Räikkönen voi nousta vielä kakkosruutuun. Hän jäi Bottaksesta 15 tuhannesosaa, mutta oli jo silti tyytyväinen neljänteen sijaan.
– Paljon parempi kuin muu viikonloppu. Mutta eihän tämä ollut mikään täydellistä hipoava. Auto oli paljon parempi. Se on pääasia, Räikkönen sanoi.
Bottas pohti rengastaktiikkaa
Bottas ei lähtenyt ottamaan kantaa mahdollisiin rangaistuksiin.
– En ole nähnyt tilanteita. Kuulin vaan. Vaikea sanoa mitään. Fakta on se, että olemme kolmantena. Jos se muuttuu, niin hyvä, Bottas totesi C Morelle.
Aika-ajojen toisessa osiossa nähtiin myös taktista draamaa, kun Ferrari pääsi ajamaan nopeimmat kierrokset kovemmalla rengasseoksella kuin muut kärkitallit. Se tarkoittaa erilaista alkustrategiaa sunnuntain kisaan. Räikkönen ei halunnut lähteä spekuloimaan, tuleeko siitä etua. Superpehmeillä kisaan lähtevä Bottas analysoi enemmän vertailua Ferrarin pehmeisiin renkaisiin.
– Katsotaan, miten vaikuttaa. Lähdössä meillä voi olla parempi. Meidän seos voi kulua kyllä nopeammin. Se on juttu, joka selviää huomenna, Bottas pohdiskeli.
Hän oli harmissaan siitä, että olisi voinut olla ilman kärkikuljettajien rangaistusuhkaakin paalulla.
– En ollut kaukana, mutta marginaalit ovat täällä aina pieniä. Tiesin, että se oli vaikeaa. Mutta en vain pystynyt ottamaan paalua tänään. Olin jossain vaiheessa kaksi kymmenystä edellä, Bottas kuvaili viimeistä vetoaan.
_Päivitetty kello 22.10. Hamiltonia ei kutsuttu tuomariston tutkintaan, mutta Sirotkin kutsuttiin._
**Lue lisää:**
 [Hamiltonille ja Vettelilä uhkaavat rangaistukset? F1-supertähdet selittivät kiirellä ja tulokaskuljettajan epäkunnioituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10502444) 
 [Kärkikuskeilla Hamiltonilla ja Vettelillä uskomatonta törttöilyä aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10502432) 
 [Räikkönen ja Bottas taipuivat, Hamilton ja Vettel sekoilivat – näin eteni Brasilian GP:n aika-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-10502331) 
Neljän kirjailijan herkät hetket kirjastossa – Millainen on sinun kirjastotarinasi?
Kirjastoilla on suuri merkitys suomalaisten elämässä! Leena Lehtolainen, Koko Hubara, Juha Itkonen ja Aleksi Delikouras käynnistävät kirjastotarinoiden keräyksen. Jaa sinäkin oma tarinasi hastagillä #kirjastotarina tai artikkelin lopussa olevalla lomakkeella. Artikkelin opusta löytyy koottuna monta sataa kirjastotarinaa.
Nyt on kultainen hetki pitää kirjastoista meteliä ja kerätä tarinoita. Joulukuun alussa avataan Helsingissä uusi keskustakirjasto [Oodi](https://www.oodihelsinki.fi/?gclid=Cj0KCQiAoJrfBRC0ARIsANqkS_646Yh09RrdcnFe29VA8P_wwfGuxWkBfvd53ixMl6iVUtEzHqs1SxM), joka on uuden aikakauden kirjasto. Tehdään näkyväksi kirjastojen vaikutus suomalaisten elämään koko maassa ja erilaisissa elämänvaihessa.
Vaikuttavimmat tarinat pääsevät mukaan _Kirjastolle kiitos!_ -ohjelmaan lauantaina 1.12. klo 19-21 Yle Radio 1:ssä. Silloin kulttuuritoimittaja **Minna Joenniemi**, laulava kirjastonhoitaja **Tuula Amberla** sekä kirjailija **Juha Itkonen** kommentoivat tarinoitanne ja ottavat puhelimessa vastaan kokemuksia kirjastosta. Ohjelman aikana voitte soittaa numeroon  09 144 800.
**Kerro tiivis tarina yllättävästä, hauskasta, kohtalokkaasta tai tuoreesta hetkestä kirjastossa hastagillä #kirjastotarina tai artikkelin lopussa olevalla lomakkeella. Sieltä voit myös lukea muiden tarinoita.  Niitä on tullut jo satoja.**
Ylen Kirjasto auki! -hankkeen sisällöt löytyvät täältä [Yle Teeman ohjelmapaketista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1035). Kokonaisuus täydentyy vielä lyhytdokumenttien sarjalla _Kirjastotarinoita_ ja tv-dokumentilla _Kohti tulevaisuuden kirjastoa_, jossa mm. seurataan Oodin rakentamista.
Leena Lehtolaisen tragedia: “Lainasin kirjastokorttini ystävälle"
“Haluan kertoa tarinan kauhealta 1980-luvulta”, dekkaristi Leena Lehtolainen sanoo.
 
“Lainasin kirjastokorttia ystävälleni ja hän hukkasi 6-7 kirjaa. En pystynyt todistamaan, etten kirjojen hukkaaja ollut minä. Minun olisi pitänyt korvata kirjat. Olin köyhä opiskelija eikä minulla ollut 200 -300 markkaa, joten jouduin kahdeksi vuodeksi lainauskieltoon. Olin aivan kädetön ilman korttia. Vuonna 1984 sain kerättyä kesätöissä rahat kasaan. Marssin itku silmässä ja katuvana Vallilan kirjastoon maksamaan kirjoista. Kirjastotäti katsoi minua pitkään hiljaa vähän kulmien alta ja sanoi: Jos annat 10 markkaa niin ollaan sujut. Arvaa mitä tein säästyneillä rahoilla. Ostin kirjoja tietysti. Ja ystävän kanssa olen yhä yhä väleissä!"
Aleksi Delikouras tunnustaa: "Olen pienestä pitäen käyttänyt äitini kirjastokorttia"
“Mulla ei ole kirjastokorttia. Olen pienestä pitäen käyttänyt äitini korttia. Yleensä vinkkaan, että äiti tuuppa käymään kirjastossa, nyt pitäsi lainata sun kortilla tavaraa. Joskus se ei tule mukaan vaan antaa sen kortin. Silloin katson lainatessa, ettei kukaan huomaa”.
 
Suosittujen _Nörtti_-kirjojen ja _[DragonSlayer666](https://areena.yle.fi/1-4142421)_ tv-sarjan kirjoittaja ja ohjaaja Aleksi Delikouras kiertää nykyään paljon kirjastossa puhumassa nuorille lukemisesta. Nuorena hän pelkäsi lukemisen takia leimaantuvansa hikipingoksi, nörtiksi tai hikeksi. “Hikke ois ollut pahin.” 
 
Hänen kirjastotarinansa avain on _Tähtien sota_.
“Kieltäydyin hyvin pitkään lukemasta mitään kirjoja. Äiti toi vähintään kerran viikossa jonkun kirjan luettavaksi. Luin pari sivua ja heitin pois heti. Tylsää. Ei jaksa. Pelaan mielummin tai katson leffaa. Sitten katsoin _Tähtien sota_ -leffat, joita oli tehty silloin vain neljä. Halusin tietää siitä maailmasta lisää. Lainasin kirjastosta Tähtien sota -kirjan. Etenin sivu kerrallaan ja aina vaan halusin tietää lisää, lisää yksityiskohtia siitä maailmasta. Minusta oli äärimmäisen kiehtovaa, että sitä ei oltu valmiiksi rakennettu. Sain vielä itse kuvitella sen maailman. Sitä kautta ihastuin kirjoihin.”
Koko Hubaran anteeksipyyntö: “Tuhosin rakkaudenjanossani levyjä”
“Hän vei minut kirjastoon, näytti että siellä on muutakin kuin kirjoja.”
Koko Hubara jakaa tarinan, joka löytyy myös hänen esseekirjastaan _Ruskeat Tytöt_.
Tarina sijoittuu elämänvaiheseen, jolloin hän tutustui rap-musiikkiin. Koko oli kuullut ensimmäistä kertaa scratchaamista **Funkmaster Flexin** albumilla _The Mix Tape vol. 1:60 Minutes of Funk_. Hän ei tiennyt, mitä scratchaaminen oli ja pohti sitä eräänä iltapäivänä läksyjä tehdessä ääneen skeittaripojalle. 
 
"Hän ei tainnut tietää vastausta kysymykseeni, muttei voinut sitä minulle myöntää, koska sellaisia pojat ovat. Joten hän kutoi monimutkaisen tarinan siitä, miten scratchaaminen on jonkinlaista reviirin merkitsemistä. Että kun lainaan kirjastosta vinyylilevyn, minun tulee kaivertaa siihen tägini, jotta seuraava lainaaja saa tietää, kuka levyä on aiemmin kuunnellut. Ja kun soittimen neula osuu tägin uraan, syntyy scratch-ääni. Ostin selityksen, koska halusin merkitä reviirini, halusin kuulua johonkin ja olla osa tätä rap-levyjä kuuntelevaa, ilmeisen rohkeaa joukkoa. Tuhosin rakkaudenjanossani varmaankin aika monta kuuliaisten kansalaisten verorahoilla hankittua levyä. Anteeksi. "
Juha Itkonen pantiin kuriin: “Ihmettelin ääneen, oliko kirjastossa varatut paikat “
"Kirjastot ovat minulle rakkaita paikkoja ja hakeudun niihin usein myös vieraissa kaupungeissa, sekä Suomessa että ulkomailla.” 
 
Tarina sijoittuu Müncheniin, jossa Juha Itkonen asui joitakin vuosia sitten. Työskentelyn paikaksi vakiintui Neuhausenin kaupunginosan kirjasto.
"Siellä oli monin tavoin samanlaista kuin suomalaisessa kaupunginkirjastossa, mutta kurin ja järjestyksen vaatimus oli ankarampi. Kun ensimmäisen kerran menin tähän kirjastoon, asetuin parven työpisteistä taaimmaiseen."
"Hetken siinä istuttuani paikalle ilmaantui valkotukkainen nainen, joka sanoi minun istuvan hänen paikallaan. Ihmettelin ääneen, oliko kirjastossa varatut paikat, mutta siirryin kuitenkin kiltisti seuraavaan pulpettiin. Kirjoitin siinä, kunnes nainen sanoi minun hakkaavaan näppäimistöäni liian lujaa. Silloin siirryn mahdollisimman kauas hänestä, etummaiseen työpisteeseen, ja istuin siellä siitä lähtien joka ikinen päivä. Valkotukkainen nainen istui joka päivä taaimmaisessa. Tervehdimme toisiamme aina kohteliaasti, mutta emme koskaan enää vaihtaneet sanaakaan."
Kerro kirjastotarina! Myös kirjastossa työskentelevien tarinat kiinnostavat!
Aiemmin kirjastonhoitajana työkennellyt Yle Radio 1:n [Kulttuuriykkönen](https://areena.yle.fi/1-4325825) -ohjelman tuottaja **Pekka Toikka** kertoo kirjastoammattilaisille inspiraatioksi oman tarinansa:
“Olin Kouvolan kirjastossa harjoittelijana. Asiakkaaksi palautustiskille tuli kirjaston vakituisen jengin hyvin tuntema tapaus, jonka palvelemisen he jättivät kiusallaan minulle. Vanhempi rouva saapui kirjaston ovesta kädet levällään ja tavallaan juoksenteli sivuilleen vaappuen - vähän kuin lentokone kovassa myrskyssä. Tiskille päästyään hän alkoi heti selittää, että kirjat on likaisia, koska ihmiset käpälöivät niitä likaisin käsin, ja että just siksi niitä on syytä varoa. Tästä huolimatta hän palautti minulle ison nipun kirjaston kirjoja. Hänen mukaansa oli myös syytä varoa tomaatteja ruokakaupassa, sillä nekin on likaisia ja niistä tarttuu ihmiseen Aids. Minä kuuntelin kiltisti rouvan tarinat ja otin kirjat vastaan. Noin vartin puhetulvan jälkeen rouva lähti eteenpäin, ja silloiset kollegat kirjastossa kehuivat minua siitä, että pokka piti."
Uskomaton maajoukkuedebyytti Veini Vehviläiseltä! Kylmäpäinen vahti piti nollan: "Muutama sellainen, jossa vähän joutui torjumaan"
Vain 21-vuotias Veini Vehviläinen torjui 18 kiekkoa, kun Suomi voitti Tshekin 3–0 Helsingissä.
Nuorten maailmanmestari **Veini Vehviläinen** pelasi lauantaina ensimmäistä kertaa miesten maajoukkueen maalilla. Debyytti ei olisi voinut paremmin sujua, sillä Vehviläinen pelasi nollapelin Tshekkiä vastaan.
Torstain Venäjä-ottelun vaihtoaitiosta seurannut Vehviläinen torjui lauantaina 18 kiekkoa, kun Suomi voitti Tshekin 3–0 Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksessa.
– Aika hyvä ottelu se vissiin oli. Ei ole aihetta valittaa, Vehviläinen veisteli ottelun päätyttyä Yle Urheilun haastattelussa.
– Muutama sellainen paikka oli, jossa vähän joutui torjumaan. Jätkät puolustivat kyllä hyvin. Pelasimme hyvin joukkueena ja tunnetaso oli hyvä.
Tunnelatauksen löytämisessä auttoivat ottelua edeltäneet seremoniat, joissa kunnioitettiin maajoukkuelegenda **Kimmo Timosen** upeaa uraa Leijonissa.
– Siitä sai todellakin energiaa. Näki, kuinka hienoa touhua tämä on, kun kunnioitetaan vanhoja legendoja, Vehviläinen sanoi.
– Ottelun alussa paikat olivat vähän jähmeessä, kun istuimme ja katsoimme hienoa seremoniaa.
Suurin osa ottelusta sujui Leijonien komennossa. **Arttu Ruotsalainen** vei Suomen johtoon ensimmäisessä erässä ja **Joonas Nättinen** sekä **Sakari Manninen** onnistuivat toisessa erässä.
Kolmannessa erässä Yle Urheilun asiantuntija **Kimmo Kuhta** alkoi jo spekuloida Vehviläisen nollapelillä, mikä yleensä murtaa nollapelin taian, ainakin taikauskoisten maalivahtien mielestä.
Vehviläinen ei itse miettinyt nollapeliä ottelun aikana juurikaan.
– En mä hirveästi sitä miettinyt. Pelin jälkeen katsotaan, mitä siellä taululla on.
Vasta 21-vuotiaasta Vehviläisestä on kasvanut viime vuosien aikana kylmähermoinen maalivahti. Nuorten MM-kotikisoissa 2016 hän menetti ykkösvahdin paikkansa **Kaapo Kähköselle**, mutta sen jälkeen hän on raivannut tiensä Kärppien ykkösvahdiksi ja torjunut joukkueen Suomen mestaruuteen.
Yle Urheilun asiantuntijan ja KalPan päävalmentajan **Sami Kapasen** mielestä juuri henkinen kantti on nykyään Vehviläisen vahvuus.
– Maalivahtipelaaminen on paljon korvien välistä kiinni. SM-liigassa jokainen veskari on teknisesti aika hyvä, mutta se, joka pystyy henkisesti kantamaan kuorman ja ottelumäärän, nousee esille, Kapanen sanoi.
**Lue myös:**
[Timosen juhlailta sytytti Leijonat – Suomen joukkueen kaksi nuorinta pelaajaa ratkaisi Tshekki-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10502428) 
[Tämä kaveri ei ujostele! Leijonadebytantti Ruotsalainen päästettiin irti ja heti tapahtui – näyttävä maali läpiajosta: "Jalat lämmitettiin ihan hyvin, mutta kädet jäätyivät"](https://yle.fi/urheilu/3-10502366) 
[Leijonalegenda Kimmo Timonen liikuttui, kun hänen maajoukkuepaitansa nousi kattoon tunteikkaassa seremoniassa: "Tätä isompaa suosionosoitusta ei suomalainen jääkiekkoilija voi saada"](https://yle.fi/urheilu/3-10502324) 
 [Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"](https://yle.fi/urheilu/3-10500002) 
Hamiltonille ja Vettelilä uhkaavat rangaistukset? F1-supertähdet selittivät kiirellä ja tulokaskuljettajan epäkunnioituksella
Sebastian Vettel kohahdutti Brasilian GP:n aika-ajoissa toisessa osiossa toiminnallaan.
Ferrarin **Sebastian Vettel** nousi aika-ajojen loppuhetkillä kohunimeksi, kun Vettel ei suostunut sammuttamaan moottoria punnituksessa ja tuhosi vieläpä FIA:n vaa'at aika-ajojen aikana.
Jos moottoria ei sammuta punnituksessa, niin FIA ei saa tarpeeksi täsmällisiä tuloksia. Vettel rikkoi myös punnitusvälineet, koska normaalisti ei itse lähdetä ajamaan punnituksesta niin lujaa kuin saksalainen teki.
Vettel oli aika-ajojen alustavissa lopputuloksissa toinen. Hän jäi paalumies **Lewis Hamiltonista** 93 tuhannesosaa. Vettel ei ollut aluksi lainkaan halukas kommentoimaan vaakaepisodia toisessa osiossa. Hän syytti puolestaan tuomaristoa epäreiluudesta, sillä punnitukseen kutsuessa radalle oli tulossa sadetta.
– Heidän ei pitäisi kutsua meitä punnitukseen, koska olosuhteet muuttuivat nopeasti. Tuossa vaiheessa punnitukseen kutsuminen ei ole reilua. Halusin kiirehtiä, Vettel sanoi aika-ajojen jälkeen F1:n haastattelussa.
Hamiltoniakin uhkasi rangaistus, koska hän näytti estävän vaarallisesti Williamsin **Sergei Sirotkinia**. Tilanteessa oli iso kolari lähellä. Kolmanneksi ajanut **Valtteri Bottas** ja neljänneksi jäänyt **Kimi Räikkönen** voivatkin vielä nousta sunnuntain kisaan eturiviin.
Hamilton väitti, että Sirotkin ja hän olivat ulostulokierroksella. Hamilton sanoi, että ei tiennyt Sirotkin olevan takanaan. 
– Tietojeni mukaan kukaan ei ollut takanani nopealla kierroksella. Varmistin, että minulla oli eroa. Sitten 11. mutkassa näin yhtäkkiä auton tulevan, Hamilton avasi Sky Sportsin mukaan.
– Tiedämme kaikkki kuljettajat, että pyrimme pitämään tilaa tuossa vaiheessa. Se oli yleisesti ottaen aika epäkunnioittava liike Sirotkinilta.
Hamilton toivoi, että venäläinen tulokaskuljettaja Sirotkin oppisi tilanteesta. Kisan tuomaristo otti reilu tunti aika-ajon päättymisen jälkeen tilanteesta tutkintaan Sirotkinin, mutta ei Hamiltonia.
_Päivitetty kello 20.42. Lisätty Hamiltonin kommentit._
_Päivitetty kello 22.09. Päivitetty otsikkoa ja kerrottu tieto, että Sirotkin kutsuttiin tilanteesta vain tutkintaan._
**Lue lisää:**
 [Kärkikuskeilla Hamiltonilla ja Vettelillä uskomatonta törttöilyä aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10502432) 
 [Räikkönen ja Bottas taipuivat, Hamilton ja Vettel sekoilivat – näin eteni Brasilian GP:n aika-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-10502331) 
Suomalaiset ovat luomuilijoita, mutta synnytyspelko kasvaa – 5 mielenkiintoista asiaa synnytyksestä
Joka kuudes suomalainen syntyy keisarileikkauksella. Osuus oli viime vuonna suurempi kuin koskaan aiemmin, mutta muuhun maailmaan verrattuna se on vähän. Lue tämä ja neljä muuta faktaa suomalaisesta synnytyksestä.
**Ursula Änäkkälä** katselee helpottuneena noin 15 tunnin ikäistä tytärtään.   

– Aivan mahtavaa, Änäkkälä huokaa.
Helpotuksen ymmärtää, sillä synnytys kesti monta päivää.
– Odoteltiin että tyttö olisi alkanut omin avuin syntymään, mutta näin ei käynyt. 
Lopulta Änäkkälä sopi lääkärin kanssa, että synnytys tehdään suunniteltuna sektiona, eli keisarileikkauksena. Niiden osuus on vuosikymmenten saatossa kasvanut. Syitä tähän on monia.
**1. Synnyttäjien ikä ja paino kasvaa, mikä nostaa keisarileikkausten osuutta**
Viime vuonna noin 17 prosenttia suomalaisista synnytyksistä tehtiin keisarileikkauksena. Osuus on suurempi kuin koskaan aiemmin, mutta kasvu on hidasta: pari prosenttiyksikköä kolmessa vuosikymmenessä.
Hienoiseen kasvuun on kuitenkin selkeitä syitä. Yksi on synnyttäjien keski-iän ja [keskipainon](https://yle.fi/uutiset/3-9753054) kasvaminen, jotka molemmat lisäävät keisarileikkausten määrää. Viime vuonna 22,5 prosenttia synnyttäjistä oli yli 35-vuotiaita. Vuonna 1987 vastaava osuus oli 13,3 prosenttia.
**2. Synnytyspelko on yleistä – "ei enää asia mitä pitäisi piilotella"**
Ursula Änäkkälän ensimmäinen lapsi syntyi hätäsektion kautta. 
– Siitä ei jäänyt kauhean hyvät fiilikset, Änäkkälä toteaa.
Aiempi huono kokemus vaikutti osaltaan siihen, että Änäkkälälle tehtiin toisen synnytyksen alla synnytyspelkodiagnoosi. Niiden määrä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Tällä hetkellä diagnoosi tehdään joka kolmannen suunnitellun sektion kohdalla. Kymmenen vuotta aiemmin osuus oli 15 prosenttia. 
Pelkodiagnoosien kasvu ei välttämättä tarkoita, että äidit ovat yhtäkkiä alkaneet pelkämään synnytyksiä, sanoo Helsingin naistenklinikan synnytysosaston ylilääkäri **Mika Nuutila**.
– Pelkoa on varmasti ollut aina, mutta viime vuosina siitä on tullut hyväksytty syy tehdä keisarileikkaus, muiden syiden rinnalla. Se ei ole enää asia mitä pitäisi piilotella.
Päätöksen leikkauksesta tekee aina lääkäri. Diagnoosi kuitenkin vaikuttaa harkintaan. 
– Synnytyksessä on tärkeää, että äiti on mukana ja yhteistyöhaluinen. Jos äiti olisi vastentahtoisesti synnyttämässä alakautta, niin eihän siitä hyvää lopputulosta tule.
**3. Suomalaiset ovat luomuilijoita**
Suuressa osassa maailmaa keisarileikkaukset ovat huomattavasti Suomea yleisempiä. Esimerkiksi Iso-Britanniassa joka neljäs lapsi syntyy sektion kautta, Yhdysvalloissa joka kolmas. Turkissa, Brasiliassa ja Egyptissä niiden osuus on yli puolet synnytyksistä. 
Syyt keisarileikkausten suosion takana vaihtelevat. Keisarileikkauksen jälkeen äiti tarvitse enemmän hoitopäiviä kuin alatiesynnyksen jälkeen. Yksityiset sairaalat saattavat kuitenkin tarjota sektioita asiakkailleen, koska leikkauksista saa vakuutusyhtiöiltä korkeamman korvauksen.
Kyse voi myös olla siitä, että äiti haluaa keisarileikkausta itse. Suomessa näin käy harvoin, sanoo ylilääkäri Nuutila.
– Jos leikkaukseen ei ole mitään erityistä syytä, niin on todella harvinaista että äiti haluaa keisarileikkausta. Me ollaan vielä sen verran luomuilijoita, että normaali synnytys on se mihin äidit tähtäävät.
Suomalaisten asenteisiin vaikuttaa varmasti tietoisuus leikkauksen riskeistä, Nuutila tuumaa.
– Kysymys on isosta leikkauksesta. Siihen liittyy riskejä, joista toipuminen on kestää pidempään.
**4. Suomalaisten syntyvyys vaihtelee suuresti alueittain – hedelmällisintä on Pohjanmaalla**
Jos kaikki suomalaiset lisääntyisivät kuin pohjanmaalaiset, [huoli syntyvyyden laskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10474996) ei täyttäisi uutisotsikoita.
Kokonaishedelmällisyysluku tarkoittaa lapsimäärää, jonka naiset saavat keskimäärin elinaikanaan. Jotta väestö uusiutuisi, luvun pitäisi olla 2,1. Suomen kokonaishedelmällisyysluku oli viime vuonna 1,49. 
Sen sijaan Pohjanmaalla luku on ollut lähes koko kuluneen vuosikymmenen ajan yli kaksi. Vauvoiksi muutettuna Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla syntyy vuosittain noin 55 lasta tuhatta 15–49-vuotiasta naista kohti. Itä-Savossa lapsia syntyy 35. Pohjanmaan hedelmällisyyteen [on pidetty](https://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/syntyvyys-kasvaa-kiitos-pohjanmaan/269499/) osasyynä herätysliikettä. Lestadiolaisten perheissä lapsia on perinteisesti ollut keskiarvoa enemmän. 
Toisaalta syntyvyys on lakeuksillakin voimakkaassa laskussa. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan hedelmällisyysluku oli 2,4 vielä vuonna 2010. Viime vuonna se oli 1,83.
**5. Kivunlievitys yleistyy - taustalla synnytysten keskittäminen isoihin sairaaloihin**
Synnytysten yhteydessä käytettävä kivunlievitys on yleistynyt huomattavasti viime vuosina. Tänä päivänä keskimäärin joka toinen synnyttäjä saa selkärankaan annettavan epiduraalipuudutuksen. 30 vuotta sitten näin tehtiin alle kymmenesosalle.
Kivunlievityksen yleistymisen taustalla on tarjonnan lisääntyminen. Synnytyksiä on keskitetty isoihin sairaaloihin, joissa on päivystäviä anestesialääkäreitä.
– Meillä on täällä (naistenklinikalla) kaksi anestesialääkäriä päivystysaikana ihan pelkästään synnyttäjiä varten. Eli voidaan tarjota epiduraali kaikille jotka sitä haluavat, Nuutila kertoo.
_Juttua on korjattu 13.11.2018 klo 10:02: Jutussa oli virheellinen maininta sektioiden ja alatiesynnytysten jälkeisistä hoitopäivistä. Jutussa luki, että "Sairaalat saattavat suosia niitä (keisarinleikkauksia) esimerkiksi tilan ja hoitajien puutteen vuoksi. Keisarileikkauksen jälkeen äiti tarvitse vähemmän hoitopäiviä kuin alatiesynnyksen jälkeen". Oikeasti asia on päinvastoin: keisarinleikkauksen jälkeen äiti tarvitsee 4–5 hoitopäivää, alatiesynnytyksen jälkeen keskimäärin kolme._
"Täytyy myöntää, etten ole nähnyt peliä ollenkaan" – Kimmo Timonen ehti juhlahumun keskeltä vieraaksi Ylen tv-studioon
Helsingin areenassa kunnioitettiin lauantaina yhtä suomalaisen jääkiekon suurista. Maajoukkuelegenda Kimmo Timosen numeroa 44 kantava leijonapaita nostettiin areenan kattoon ennen Suomen ja Tshekin välistä maaottelua.
**Lue lisää:**
 [Leijonalegenda Kimmo Timonen liikuttui, kun hänen maajoukkuepaitansa nousi kattoon tunteikkaassa seremoniassa: "Tätä isompaa suosionosoitusta ei suomalainen jääkiekkoilija voi saada"](https://yle.fi/urheilu/3-10502324) 
 [Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"](https://yle.fi/urheilu/3-10500002) 
Kärkikuskeilla Hamiltonilla ja Vettelillä uskomatonta törttöilyä aika-ajoissa
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen ovat alustavasti toisessa rivissä, mutta Brasilian GP:n aika-ajojen tulokset voivat vielä muuttua.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** otti alustavasti paalupaikan Brasilian GP:ssä. Ferrarin Sebastian **Vettel** oli toinen. Saksalaiskuljettaja taipui 93 tuhannesosalla Hamiltonille. Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli kolmas jääden tallitoveri Hamiltonille 0,160 sekuntia. Ferrarin **Kimi Räikkönen** hävisi 15 tuhannesosaa Bottakselle ja oli neljäs.
Hurjimmissa spekuloinneissa suomalaiskuljettajia aseteltiin välillä jopa historialliseen eturiviin sunnuntain kisaan, kun Hamiltonia ja Vetteliä näytti uhkaavan jopa lähtöruuturangaistukset törttöilyjen takia. Kumpikin kärkinimi aiheutti pahennusta aika-ajojen toisessa osiossa.
 Vettel ei suostunut sammuttamaan moottoria punnituksessa ja tuhosi FIA:n vaa'at aika-ajojen aikana. Jos moottoria ei sammuta punnituksessa, niin FIA ei saa tarpeeksi täsmällisiä tuloksia. Vettel rikkoi myös punnitusvälineet, koska normaalisti ei itse lähdetä ajamaan punnituksesta niin lujaa kuin saksalainen teki. Vettelin temppu toi hänelle lopulta varoituksen sekä 25 000 euron sakot.
Hamilton puolestaan esti vaarallisesti Williamsin **Sergei Sirotkinia.** 
Vettel meni tempustaan tuomariston pakeille. Hamiltoninkin odotettiin menevän tuomariston eteen, mutta tilanteesta kutsuttiin heti aika-ajon jälkeen kuultavaksi vain Sirotkin. Koskaan ei ole ollut kahta suomalaiskuljettajaa molemmissa eturivin lähtöruuduissa F1-kisoissa.
Joka tapauksessa sunnuntain kisaan Ferrarin kuljettajat pääsevät mielenkiintoisella taktiikalla. Räikkönen ja Vettel ovat ainoat kuljettajat kärkikymmenikössä, jotka lähtevät kovemmalla seoksella eli siis pehmeällä rengasseoksella.
_Päivitetty kello 22.11. Sirotkin kutsuttiin tuomariston eteen heti aika-ajon jälkeen, mutta Hamiltonia ei._ 
_Otsikkoa ja juttua päivitetty myös kello 01.02. Vettel sai varoituksen ja 25 000 euron sakot, ei lähtöruuturangaistusta._
**AIKA-AJOT, ALUSTAVAT TULOKSET:**  

1\. Lewis Hamilton Mercedes 1.07,281 2. Sebastian Vettel Ferrari + 0,093 
3\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,160 4. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,175
5\. Max Verstappen Red Bull + 0,497 6. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,499 
7\. Marcus Ericsson Sauber + 1,015 8. Charles Leclerc Sauber + 1,211 
9\. Romain Grosjean Haas + 1,236 10. Pierre Gasly Toro R. + 1,748
**Lue lisää:**
 [Räikkönen ja Bottas taipuivat, Hamilton ja Vettel sekoilivat – näin eteni Brasilian GP:n aika-ajo](https://yle.fi/urheilu/3-10502331) 
 [Hamiltonille ja Vettelilä uhkaavat rangaistukset? F1-supertähdet selittivät kiirellä ja tulokaskuljettajan epäkunnioituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10502444) 
 [Räikkönen kuvaili C Morelle Hamiltonin ja Vettelin tohelointeja: ”Varmaan pienemmästäkin on tullut rangaistuksia”](https://yle.fi/urheilu/3-10502451)
Lyon käänsi ottelun Guingampia vastaan toisella puoliajalla
Guingamp onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Lyon nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-4. Depay kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Lyon hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845337)._
Timosen juhlailta sytytti Leijonat – Suomen joukkueen kaksi nuorinta pelaajaa ratkaisi Tshekki-voiton
Arttu Ruotsalainen ja Veini Vehviläinen olivat ratkaisuroolissa, kun Suomi voitti Tshekin 3–0. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Suomen jääkiekkomaajoukkue oli tyly isäntä lauantai-iltana Tshekkiä vastaan. Leijonat voitti voitti Tshekin maalein 3–0 Helsingin EHT-turnauksen ottelussa.
Ottelua edelsi maajoukkuelegendan **Kimmo Timosen** juhlaseremonia, joka sytytti Leijonat. Timosen numeroa 44 kantanut paita nousi Helsingin areenan kattoon ennen ottelun alkua.
Seremonian jälkeen Timonen käveli Leijonien vaihtoaition läpi tsempaten pelaajia.
– Oli kyllä hieno hetki. Siinä tuli itsellekin kylmät väreet. Hieno kunnianosoitus hienolle pelaajalle, Suomen keskushyökkääjä **Arttu Ruotsalainen** sanoi.
Ruotsalainen teki Suomen avausmaalin Tshekin verkkoon, kun avauserää oli pelattu runsaat 12 minuuttia. Ruotsalainen pääsi läpiajoon **Harri Pesosen** erinomaisesta syötöstä ja lirutti kiekon Tshekin maalivahdin **Patrik Bartosakin** jalkojen välistä verkkoon. Maali oli Ruotsalaiselle maajoukkueuran ensimmäinen.
**Joonas Nättinen** vei toisen erän alkupuolella Leijonat 2–0-johtoon. Nättinen yllätti irtokiekon napanneen Tshekin puolustajan **Jakub Krejcikin**, jonka hallusta hän löi kiekon verkkoon.
**Sakari Manninen** laukoi Leijonien kolmannen maalin toisen erän puolivälin jälkeen. Manninen yritti syöttöä, mutta kun kiekko kimposi tshekkiläispelaajasta hänelle takaisin, hän päätti laukoa, mikä kannatti.
– Pidimme aika hyvin Tshekin pois huippupaikoilta. Puolustimme jämäkästi. Ainoa huippupaikka, joka heille tuli, tuli meidän harhasyötöstä, Suomen päävalmentaja **Jukka Jalonen** sanoi.
Suomen joukkueesta nousi esille kaksi ensikertalaista. Avausmaalin viimeistellyt Ruotsalainen, joka pelasi muutenkin ennakkoluulottomasti ja maalivahti **Veini Vehviläinen**, joka torjui nollapelin. 
21-vuotiaat Ruotsalainen ja Vehviläinen ovat Suomen joukkueen nuorimmat pelaajat.
– Hyviä suorituksia tulokkailta. Ruotsalainen, **Juhani Tyrväinen**, **Teemu Turunen**, Veini Vehviläiseltä nollapeli ensimmäisessä A-maaottelussa. Huikeita suorituksia, Jalonen kehui.
Voitto oli Suomelle ensimmäinen Helsingin EHT-turnauksessa. Suomi nousi voiton myötä turnauksessa toiselle sijalle tasapisteisiin Ruotsin kanssa. Suomi kohtaa Ruotsin päätösottelussa sunnuntaina.
**Lue myös:**
 [Uskomaton maajoukkuedebyytti Veini Vehviläiseltä! Kylmäpäinen vahti piti nollan: "Muutama sellainen, jossa vähän joutui torjumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10502446) 
 [Tämä kaveri ei ujostele! Leijonadebytantti Ruotsalainen päästettiin irti ja heti tapahtui – näyttävä maali läpiajosta: "Jalat lämmitettiin ihan hyvin, mutta kädet jäätyivät"](https://yle.fi/urheilu/3-10502366) 
 [Leijonalegenda Kimmo Timonen liikuttui, kun hänen maajoukkuepaitansa nousi kattoon tunteikkaassa seremoniassa: "Tätä isompaa suosionosoitusta ei suomalainen jääkiekkoilija voi saada"](https://yle.fi/urheilu/3-10502324) 
 [Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"](https://yle.fi/urheilu/3-10500002) 
 [Venäjältä komeita kuvioita ja näyttävää peliä – voittomaali syntyi Ruotsin hölmöstä virheestä](https://yle.fi/urheilu/3-10502201) 
Happeen Kotilainen liikaa Steelersille – katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittoihin ylsivät SPV, Happee ja Welhot. Sarjaa johtaa Classic, joka on neljä pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lauantai 10.11.**
[OLS - SPV](https://yle.fi/urheilu/3-10502234) 5‑8 (2‑2, 0‑1, 3‑5)
[Happee - Steelers](https://yle.fi/urheilu/3-10502398) 7‑3 (2‑1, 2‑2, 3‑0)
[Indians - Welhot](https://yle.fi/urheilu/3-10502425) 3‑4 (1‑3, 1‑1, 1‑0)
**Lue myös:**
[Salibandyliigan ylivoimainen maalihirmu tuhahtaa puheille MM-joukkueesta: Tuntuu olevan yllätys kaikille muille](https://yle.fi/urheilu/3-10495610)
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568)
[Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181110-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Welhot voitti Indiansin niukasti 3-4
Indians kaatui, kun Welhot otti voiton lukemin 3-4 (1-3, 1-1, 1-0). Welhot aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Elias Niskanen laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Indiansin takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja Welhot pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. Ratkaisun iski Eetu Sorvali. Janne Jaanuksen kaksi maalia ei auttanut Indiansia voittoon. Indians hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 34-28 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2392)._
Valencian Parejo kaatoi Getafen
Valencia otti voiton Getafesta lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski rangaistuspotkulla Parejo 81. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Getafen Bruno. Getafe oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 17-6 siitä huolimatta, että Valencia piti palloa 63 prosenttia ottelusta. Getafen vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Valencia onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910899)._
Merkel ja Macron laskivat seppeleen aselevon allekirjoituspaikalla Compiègnessä
Ensimmäisen maailmansodan päättymisestä on kulunut sata vuotta. Suuret muistojuhlallisuudet järjestetään sunnuntaina Pariisissa.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** vierailivat lauantaina ensimmäisen maailmansodan päättäneen aseleposomuksen allekirjoituspaikalla Compiègnessä Ranskassa. 
Merkel ja Macron paljastivat muistolaatan ja laskivat seppeleen. Tämän jälkeen he vierailivat junanvaunussa, missä sopimus allekirjoitettiin 11.11.1918. 
Ensimmäisen maailmansodan päättymisestä on kulunut sata vuotta. Suurimmat muistojuhlallisuudet järjestetään sunnuntaina Pariisissa. Seremonia pidetään Riemukaaren luona ja sen jälkeen järjestetään rauhanfoorumi, johon osallistuu kymmeniä valtionjohtajia.   

Paikalla ovat muun muassa Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin**. Suomea kokouksessa edustaa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. 
Tuhlattu pilkku ja voittomaali lisäajan viimeisellä minuutilla – Pukille taas uskomaton kahden maalin ottelu
Norwich City kohtasi kotonaan Millwallin Englannin Mestaruussarjan ottelussa.
**Teemu Pukki** jatkaa tulikuumia otteitaan Englannin Mestaruussarjassa.
Pukin joukkue Norwich City kohtasi kotikentällään Millwallin. Jännittävä ja tasainen ottelu päättyi Norwichin 4–3-voittoon aivan ottelun viimehetkillä. 
Ottelun ratkaisijaksi nousi Pukki, joka rynnisti oikea-aikaiseen juoksuun laidasta ja viimeisteli kotijoukkueelle helpottavan voitto-osuman huolellisesti maaliin. Maalin syntymisajaksi merkattiin 90+7. 
Ottelun alkupuolella Millwallin **Tom Elliott** vei vieraat 1–0-johtoon. Toisen puoliajan alussa Pukki kuitenkin tykitti Norwichille tasoitusmaalin.
Hurjaa maalivirettään jatkaneen Pukin ottelu ei ollut kuitenkaan täydellinen. Ottelun 59. minuutilla suomalainen pääsi laukomaan rangaistuspotkua, mutta epäonnistui Millwallin maalivahdin **Ben Amoksen** torjuessa pallon.
Pukki on yhdeksällä maalilla jaetulla kolmannella sijalla Mestaruussarjan maalitilastossa. Norwich City johtaa tällä hetkellä sarjaa.
**Lue myös:**
[Saksela ja Jensen mukaan Huuhkajien ratkaisupeleihin – kapteeni Sparvin pelikunto ratkeaa lähempänä](https://yle.fi/urheilu/3-10493471) 
[Teemu Pukki palannut huippuvireeseen – kaksi maalia kymmenessä minuutissa](https://yle.fi/urheilu/3-10491652) 
[Norwich-luotsi kehui loukkaantumisesta toipunutta Pukkia ja koko joukkuetta: "Voimme olla uskomattoman ylpeitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10484939) 
"Saat pullakahvit, kun voitat minut leuanvedossa", sanoi opettaja 10-vuotiaalle Tuomo Himangalle – nyt tämä on maailmanluokan paraurheilija
Palkinnon poika kuittasi lukiossa: opettaja veti yhdeksän leukaa, Tuomo kolminkertaisen määrän – kolmisormiotteella.
26-vuotias **Tuomo Himanka** on ollut liikuntarajoitteinen koko elämänsä. Hän ei ole antanut asian vaikuttaa edes koululiikuntaan, jossa pelikavereilla ei ollut liikuntarajoitteita.
Neljänneltä luokalta lähtien poika osallistui lähes kaikkiin liikuntalajeihin, ensin avustettuna ja yksin sitten kun voimat kasvoivat niin, että pyörätuolin hallinta onnistui. Sählyä, jalkapalloa, koripalloa.  

– Osallistuin kykyjeni mukaan. Joskus piti tietenkin soveltaa, mutta aina oltiin mukana, sanoo Himanka. 
Mukana Himanka on edelleen: hän toimii [Liikkuva koulu -hankkeessa](https://liikkuvakoulu.fi/liikkuvakoulu). Kalajoen Pohjanakylän koulun kummiurheilijana. viiden muun kansallisentason ja maailmanluokan urheiljan kanssa. Liikuva koulu hanke on yksi hallituksen kärkihankkeita. Sitä rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö. Ohjelmaan osallistuu lähes kaksituhatta koulua.
Haaste opettajalta
Tuomo Himanka oli neljäsluokkalainen, kun opettaja heitti hänelle haasteen.  

– Sitten kun voitat opettajan leuanvedossa tarjoan pullakahvit, haastoi opettaja **Juho Silvasti.**   

Haaste taltioitui pääkoppaan odottamaan palkkion keräämistä vuosien ajaksi. Poika kasvoi, tulokset ja lihasvoima paranivat.
Kun Himanka aloitti urheilun ja ratakelaamisen toden teolla, hän palasi lukioaikana vanhalle koululle lunastamaan haasteen entiseltä opettajaltaan.   

Kilpailussa opettaja veti yhdeksän leukaa, lukiolainen taas kolmisormiotteella kolminkertaisen määrän eli kaksikymmentäseitsemän.  

– Voittajan pullakahvit maistuvat aina hyvältä, naureskelee Tuomo Himanka  

Ratakelaajan pitkän tähtäimen suunnitelma
Tuomo Himanka on nuorten ratakelauksen 100 metrin maailmanmestari ja 200 metrin pronssimitalisti vuodelta 2011. Viime vuonna hän oli EM-kilpailuissa viides.  

Nyt pitkän aikavälin tähtäimeen piirtyy nousevan auringon maa: Tokio ja vuoden 2020 olympialaiset. Harjoittelu on täyspäiväistä, kahdeksasta kymmeneen kertaa viikossa.  

– Päätavoite on finaalipaikka Tokiossa 2020, mutta katsotaan ensi Dubain MM-kisat ensi vuonna, pohtii Tuomo Himanka.  

Hyvät muistot Pohjankylän koulusta
Tuomo Himangalla ei ole yhtään huonoa muistoa omasta koulutiestään. Pyörätuolista huolimatta mies kokee sulautuneensa aina joukkoon. Lähipiiri on aina kannustanut ja koulukaverit ovat ottaneet hyvin vastaan.
– Olen varmaan ollut sen verran puhelias ja sanavalmis, että olen välttynyt kiusaamiselta. Olen myös ollut onnekas, sanoo Himanka.
Hän on huomannut, että yhteiskunta ja koululaitos ovat muuttuneet kahden vuosikymmenen aikana avoimempaan ja hyväksyvämpään suuntaan.
Kuusi vuotta sitten Tuomo Himanka otettiin mukaan oman opinahjonsa Pohjankylän koulun Liikkuva koulu -ohjelman kummiksi yhdessä NHL-kiekkoilija Jussi Jokisen, salibandyn liigapelaaja Laura Liimatan, triathlonisti Ella-Marina Himangan, pikajuoksija Eerika Nevanperän ja painonnostaja Sami Torven kanssa.
– Kalajoki on ollut sitä onnellisessa asemassa, että kummiurheilijoita on ollut helppo löytää. Maailmalta löytyy niin monta Kalajoelta kotoisin olevaa menestyjää, sanoo rehtori Juho Silvasti
Kummiurheilija on koululaisten idoli
Kummit ovat esimerkkejä koululaisille. He opettavat erilaista liikkumista sekä yksilö- että joukkuelajien kautta. Lisäksi he ovat mukana tekemässä varainhankintaa ja tukemassa tapahtumia.
– Kummiurheilijat ovat niitä vaikuttajia, idoleita, jotka voivat oikeasti vaikuttaa nuorten liikuntakäyttäymiseen omalla esimerkillään. Opettaja tai rehtori ei siihen pysty, koska auktoriteetti ei ole esikuva, sanoo rehtori Juho Silvasti.
Kummius ei rajoitu pelkästään liikkumiseen ja sen opettamiseen, vaan kummit näyttävät esimerkkiä kokonaisvaltaisesti: liikunnassa, levossa ja oikeanlaisessa ravinnossa, joita tarvitsevat kaikki kasvavat urheilijan alut.
– Tuomo on hieno esimerkki siitä, että mikään ei ole este liikunnalle ja asenteella mennään eteenpäin, sanoo Juho Silvasti.
Tuomo Himanka on käynyt koululla opettamassa oppilaille asennekasvatuksen lisäksi myös liikuntarajoitteisten lajien kokeilua. Esimerkiksi istumalentopallo antaa liikuntarajoitteettomalle ihan uutta näkökulmaa liikkumiseen ja pelaamiseen.
– Tämä kummius on ollut kunniatehtävä. On tosi kivaa olla nuorten kanssa tekemisissä ja jakaa heille oppeja. Siitä saa myös itse virtaa, sanoo Tuomo Himanka
Happeen Kotilainen liikaa Steelersille
Happee voitti Steelersin miesten Salibandyliigassa lukemin 7-3 (2-1, 2-2, 3-0). Happee nappasi jo viidennen perättäisen voittonsa kotivoitolla Steelersistä. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Steelers laukoi avausmaalin jo 1. minuutilla. Steelers ei päästänyt Happeeta helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Happeen Peter Kotilainen laittoi kunnon esityksen pystyyn viimeistelemällä neljä maalia. Vierasjoukkueen Ville Lastikka teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. Happee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 57-34 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2391)._
Southampton ja Watford pelasivat tasan
Southampton ja Watford pelasivat 1-1 -tasapelin. Watfordin Holebas sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 83. minuutilla. Watford hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 14-12 Southamptonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Cityn ja Chelsean vire jatkui Valioliigassa – Agüero rikkoi komean maalirajan](https://yle.fi/urheilu/3-10492275)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844435)._
30-vuotias kätilö ryhtyi erakoksi – vaelsi vuoden yksin Lapin erämaissa
Tunturissa aika, aistit ja tunteet muuttuivat. Juttu on julkaistu marraskuussa 2018.
Kaikki kaunis on edessäpäin. Ajatus välähtää mieleen yhtäkkiä. Sara Kinnunen seisoo polun päässä Kilpisjärvellä käsivarressa. Lokakuu on riisunut värit tunturista. Halti nousee harmaana edessä, maisema sulaa taivaaseen. 
Kinnunen nostaa rinkan selkään. Ensimmäinen askel. Sitten toinen ja kolmas. Tunturituuli käy kasvoihin, vihmoo vettä. Rytmi löytyy vähitellen. Viikon kuluttua kiire tippuu hartioilta. Kahdeksannen päivän kohdalla vastaan tulee yksi ihminen. Ja tämä on vasta alku.
 _“Huomista päivää olen tässä kartalla ihmetellyt. Että minnekä sitä menisi. Että olisi mukava päivämatka. Ei kiire tai ahneus. Muttei laiskuus ja tylsyyskään.” (Ote Sara Kinnusen päiväkirjasta)_
136 yötä ulkona
Kun joensuulaisen Sara Kinnusen 30-vuotispäivä lähestyi, hän halusi kunnon tauon kätilön töistä sairaalassa. Työuraa oli takana viisi vuotta. Potilastyö oli ihanaa, mutta muuten työ vei liikaa. 
– Mietin, olenko enää muuta kuin kätilö-Sara. Halusin selvittää sen, Kinnunen sanoo. 
Hän järjesti itselleen vuoden virkavapaata ja pakkasi rinkan, mutta ei suunnannut reppureissulle Aasiaan tai maailmanympärysmatkalle, kuten monet kolmekymppiset. Kinnunen asetti irtiotolleen kaksi tavoitetta. Nähdä vuodenkierto Lapin erämaissa. Elää luonnossa, mieluiten yksin. 
Toiveet täyttyivät. 
Vuoden aikana Kinnunen viettää 136 vuorokautta yöretkillä, ja siihen päiväreissut päälle. Talvikuukausiksi hän vuokraa pienen lomahuoneiston Kiilopäältä. Kinnunen hiihtää tunturissa paria pyrypäivää lukuun ottamatta joka päivä. Lisäksi hän tekee vähintään kerran kuukaudessa viikon tai kahden mittaisen hiihtovaelluksen teltta ja muut varusteet vetoahkiossa.
_“Mieli luovuttaa eikä missään ole mitään järkeä. Sitten taas hetken päästä pysähtyy ihmettelemään hiljaisuutta ja kauneutta ja on onnen kukkuloilla. Mitään en antaisi pois, vaikka välillä tuntuu, että voisi sitä helpommallakin päästä, päästää itsensä. Sääkin vaihtelee. -35 -> -1. Nyt on taas hyvä olla.”_ 
Syyskesä kuluu kokonaan teltassa. Kinnunen vaeltaa kymmenen viikkoa Itä-Lapissa kaukana merkatuilta vaellusreiteiltä. Kahden viikon välein hän suunnistaa ihmisten ilmoille täydentämään ruokavarastoja.
Näissä retkissä ei ole Kinnusen mielestä mitään ihmeellistä. 
– Ei ulkona elämiseen tai retkeilyyn tarvita eräoppaan koulutusta tai ammattivaeltajan varusteita. Ihan tällainen tavallinen poluntallaaja pystyy kyllä siihen. 
Makuupussi peittyy paksuun kuuraan
Maaliskuun iltapäivä Paistunturin erämaassa taittuu siniseen hämärään. Sara Kinnunen istuu ahkion päällä ja lopettelee termospulloon säilöttyä lounasta. Valkeus on loputon. 
Yhtäkkiä Kinnuselta häviää kuulo. Menivätkö korvat lukkoon, hän ihmettelee. Asiaa on pakko testata puhumalla ääneen yksikseen. Ei kuulo olekaan hävinnyt. Ympärillä vain on niin suuri hiljaisuus, että se tuntuu kuuroudelta. Tunturi nukkuu.
Kinnunen haluaa reissuillaan oppia telttailemaan talvella ja sen hän oppii. Kaamoksen aikaan tuntuu kuin hiihtäisi monen tunnin mittaisessa auringonlaskussa. Valo kajastaa taivaanrannan takaa. Päivä on lyhyt. Jos sitä haluaa jatkaa, pitää suunnistaa otsalampun valossa. 
Talvi haastaa. Kun hanki upottaa nivusiin saakka ja ahkio tarttuu puunkäkkyröihin, on viisi kilometriä jo kunnon päivämatka. Iltaisin teltassa Kinnunen lukee, kirjoittaa päiväkirjaa tai neuloo otsalampun valossa. Kylmimpänä telttayönä pakkasta on 28 astetta. Kylmä ei tule, mutta aamulla makuupussi on peittynyt paksuun kuuraan.
Luirojärvellä Urho Kekkosen kansallispuistossa pakkanen kiristyy 37 asteeseen. Kinnunen ei aluksi tajua sitä, mutta ihmettelee, miksi varpaat jäätyvät autiotuvan saunan alalauteilla. Pikkuhiljaa hän oppii: pakkasella valo muuttuu. Tunturissa puut alkavat paukkua. Hanki narisee eri tavalla. 
_“Kaunis, liikuttava päivä. Kun yksin on hiljaisuuden keskellä. Miljardi tähteä taivaalla. Onni. On vain tämä hetki tässä.”_
Pitkällä kaamosvaelluksella Pallaksella vastaan tulee yksi ihminen, samoin toisella retkellä Urho Kekkosen kansallispuistossa. Täydellistä, Kinnunen ajattelee. 
 Hän viihtyy omissa oloissaan myös silloin, kun majailee Kiilopään asunnolla. Kinnuselle riittää ihmiskontaktiksi, että laduilla hiihtäessään hän moikkaa vastaantulijoita ja vaihtaa muutaman sanan myyjän kanssa käydessään ruokakaupassa parin viikon välein. 
Läheisiin hän pitää yhteyttä puhelimitse tarpeen mukaan ja päivittää silloin tällöin kuulumisiaan blogiin. Kinnunen on yksin, mutta ei yksinäinen.
Suurperheen tyttö pakeni metsään
Keväthangilla Kevon kanjonissa maailma on auki. Sininen taivas kaartuu korkealle ja katse yltää kilometrien päähän. Yöllä pakastaa. Sara Kinnunen astuu ulos laavusta ja näkee kirkkaammat ja kauniimmat revontulet kuin koskaan aikaisemmin. Aamulla koivujen käkkyräiset oksat ovat kuin timantteja täynnä. Itkettää. Sukulaistyttö rakastaisi tätä, valoa ja kirkkautta, prinsessatimantteja oksilla, Kinnunen ajattelee. 
_"Sulamattomat jääkiteet valuivat teltan kangasta pitkin. Pomppasin ylös katsomaan, josko kuura olisi vielä maassa. Paikoitellen oli. Jokilaakso sumupilven peitossa. Aurinko paistoi. Kaunista. Niin kaunista. Teltta tietysti kastunut. Kamppeet kuivumaan ja aamupalalle."_
Retkillä arki typistyy olennaiseen: liike, lepo ja ruokailu. Ajatukset tulevat ja menevät, mutta niihin ei jää samalla tavalla kiinni kuin aikataulutetussa elämässä. Tunteet vahvistuvat, samoin aistit. Hämähäkinseitin täydellisyys liikuttaa kyyneliin. 
– Kun nostan rinkan selkään, tekee mieli sulkea suu. Haluan, että luonto puhuu, en minä, Sara Kinnunen sanoo.
Sen puheen kuulee parhaiten yksin. Niin kauan kuin Kinnunen muistaa, luonto on ollut hänelle rauhan ja nautinnon paikka. Yhdeksänlapsisen perheen keskimmäisenä kasvanut Kinnunen livahti usein kotona Outokummussa talon takametsään. Kun omaa huonetta ei ollut, metsässä sai olla välillä yksin. Perhe, suku ja ystävät ovat Kinnuselle tärkeitä ja hän nauttii sosiaalisesta työstä, mutta tuntuu, että minä katoaa, jos ei saa olla yksin. 
Keväällä kesken vaellusvuoden Kinnusen ukki sairastuu. Kunto heikkenee nopeasti. Touko- ja kesäkuussa Kinnunen saattohoitaa ukkiaan perheen kanssa kotona Outokummussa. Päässä soivat laulut, joita Ukki lauloi, kun Sara oli lapsi. Lähtö on rauhallinen.
Kuinka virran yli pääsee?
Isojen ajatusten keskellä Kinnunen valmistautuu loppukesään ja syksyyn. Hän kuivaa kilotolkulla kasviksia, lihaa ja pataruokia, hankkii ruuat kolmen kuukauden tarpeiksi. Kinnunen tuijottelee karttoja, suunnittelee reittejä ja googlailee vinkkejä, mistä kohti erämaajoet on turvallista ylittää. 
Hyvissä ajoin ennen lähtöä hän pakkaa neljä suurta täydennyslaatikkoa. Niihin tulee ruokaa, retkikeittimen kaasua, vessapaperia, tulitikkuja, kengännauhat, romaani ja tyhjä päiväkirja, saippuaa ja lääkkeitä. Laatikoiden päälle hän kirjoittaa osoitteet valmiiksi. Perhe lähettäisi laatikot Matkahuollon kautta Lapin kyliin sitten, kun Kinnunen niin pyytäisi. 
Kerralla rinkkaan mahtuu noin kahden viikon tarpeet. Silloin painoa kertyy 23–25 kiloa. Ensimmäisinä kilometreinä se tuntuu, sen jälkeen ei juurikaan.
Kun Kinnunen suunnitteli vapaavuotta, moni kysyi, aikooko hän ulkomaille, kuhiseviin kaupunkeihin tai aurinkorannoille. Retkeilijöiden keskustelupalstalla netissä puolestaan ihmeteltiin, miksi jäädä Suomeen, kun Norjassa tai Ruotsissa maisemat ovat paljon jylhemmät.
Kinnuselle valinta oli selvä. Hän halusi tutustua nimen omaan Suomeen. Kaupunkilomia oli tullut kokeiltua, se ei kiinnostanut. Luonto veti puoleensa, mutta ei extreme-seikkailu, varustekilpailu tai kropan kestokyvyn äärimmilleen venyttäminen. Kiinnosti ajaton aika, rauha ja hiljaisuus. 
Pizza kuukausien päässä
Sydänkesällä Sara Kinnusta jännittää. Vaikka hän on kohtuullisen kokenut retkeilijä, kymmenen viikon yhtämittainen vaellus mietityttää. Kestävätkö jalat, entä pää? Miltä tuntuu, kun vaellus vain jatkuu ja jatkuu? Riittääkö luonnossa ihmeteltävää ja elämyksiä? 
Heinäkuussa Urho Kekkosen kansallispuistossa hiki virtaa. Aurinko paistaa yötä päivää ja teltan kuumuus herättää kulkijan aamuyöstä. Helle haastaa.
Yhtenä päivänä Paistunturilla rinteen takaa nousee tumma rintama. Kinnunen tuntee jo pilvet, tämä sataa. Hän käpertyy kivenkoloon avaruuspeitteen alle ja kuuntelee siellä ropinaa. Kuin lapsena majassa. Illalla nousee uusi pilvi, suurempi. Kinnunen pitää rankkasadetta teltassa ja miettii, viitsiikö enää lähteä ulos. Kun sade taukoaa, hän kävelee purolle ja katsoo taakseen. Tunturia ympäröi kirkas sateenkaari. Retkipaikka lepää sen sylissä. 
_“Täällä sitä istutaan Haukkapään rinteellä, teltta edessä, vaatepuu takana, oikealla kohoaa Hammastunturi, edessä siintää suota ja järviä, niiden takana tuntureita. Kapustarinta viheltelee, itikat inisee (niitäkö ei muka ole?), poro kopsuttelee vasemmalla. Haukkapään rinteessä vatsa täynnä ruokaa. Aurinko lataa puhelinta. Olisi aika käydä levolle. On niin kaunista, ettei vielä malta.”_ 
 Kuluu viikko, toinen, kolmas ja neljäs. Kinnunen ei enää muista olevansa yksin. Ajatukset lipuvat mieleen ja sieltä pois kuin pilvet. Joskus hän nukahtaa tunniksi mättäälle, unohtuu istumaan pitkäksi toviksi. Kilometrejä hän ei laske, ettei niitä ahnehtisi. Kelloa ei kaipaa. 
Olo on yleensä onnellinen. Kinnunen on oppinut, että jos tympäisee tai maisemat alkavat näyttää huonolta, kannattaa istua alas ja syödä jotakin. Sitten mieli kirkastuu. Reissussa rutiinit eivät uuvuta samalla tavalla kuin kotona: aamusta toiseen puuro, kahvi ja keksi maistuvat yhtä hyvältä. Pizzasta hän haaveilee, kun lähestyy Saariselkää, mutta ostaa sen vasta reissun jälkeen puolitoista kuukautta myöhemmin.
Tietoisuuden toisella puolella tapahtuu jotakin. Se purkautuu iltaisin päiväkirjaan: ukin elämä ja kuolema, oma elämä. Tulee tunne, että asiat tulevat käsitellyiksi. 
_“Suota. Kuivempaa, hyvin ylitettävää suota. Märkää, juosten ylitettävää suota. Todella märkää suota, jota ylittäessä jännitti. Vuolaana virtaavan joen ylitys. Pilveä ja tuulta. Mustikoita ja lakkoja Lyhyt patikkamatka katoilevaa polkua pitkin.”_ 
Kolmas kulkija tunturissa
Pelkoja ei ole eikä juuri vaarojakaan. Kinnunen säästyy tapaturmilta ja rasitusvammoilta. Hän on eksyä vain kerran. Suomen suurimmassa erämaassa Kaldoaivissa hän epäilee, että kompassi on mennyt rikki. Edessä näkyy silmänkantamattomiin suota, jota täplittävät vesilämpäreet. Maisemasta ei voi ottaa kiintopisteitä. Kinnunen päättää luottaa enemmän kompassiin kuin suuntavaistoonsa ja saa pian itsensä takaisin kartalle. Rinkassa kulkee mukana hätälähetin, jolla voi lähettää paikannus- ja apupyynnön viranomaisille. Sitä ei tarvita.
Silloin tällöin Kinnunen lähettää viestiä kotiin ja kuvan tai pari läheisille. Hengissä ollaan. Hyvin menee.
Syyskuun lopulla Kinnunen laskeutuu alas tunturilta Kaldoaivissa. Ympärillä aukeavat laajat suot, niiden keskellä kaksi järveä ja järvien välissä kaistaleella kota. Sinne Kinnunen menee yöksi ja näkee vieraskirjasta, että on kesän kolmas kulkija. Kaiken muun ajan tunturi, suo ja järvet ovat eläneet rikkumattomassa rauhassa.  

Miten saatoin ajatella, että voiko tähän kyllästyä, Kinnunen pohtii. Seuraava ajatus on: pitääkö täältä tulla pois? 
Reissun viimeiset päivät Kinnunen kulkee merkatuilla reiteillä, että tottuisi taas ihmisiin. Hän saa paluukyydin Ivaloon mukavilta retkeilijöiltä. Ensimmäisinä kertoina kaupassa oksettaa: mihin tätä kaikkea tavaraa oikeasti tarvitaan? 
_“Voin olla ylpeä itsestäni. Halusin. Haaveilin. Toteutin. Tein. Jaksoin. Nautin. Elin ja olin.”_ 
Erakkoa ei saa unohtaa
 Lokakuussa tänä syksynä Kinnunen palaa töihin kätilöksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan ja täyttää 30 vuotta. Kroppa on jumissa. Se ei millään meinaa tottua siihen, ettei saa liikkua 3–12 tuntia päivässä. 
Kätilön työ tuntuu yhtä rakkaalta kuin aikaisemmin, mutta nyt Kinnunen ei aio kätilö-Saran antaa jyrätä kokonaan erakko-Saraa.
– Ajatus siitä, että minulla olisi työn lisäksi joku aikataulutettu harrastus, tuntuu kaukaiselta, hän sanoo.  

Työviikon jälkeen perjantaina Kinnunen nostaa rinkan auton peräkonttiin ja ajaa Patvinsuolle Lieksaan. Laavu löytyy pimeästä ja märästä metsästä. Tehdään tulet. Taas hiljaisuus puhuu. 
Rondón johdatti Newcastlen voittoon Bournemouthista
Newcastle vei voiton Bournemouthista tuloksella 2-1. Rondón oli Newcastlen voiton takuumies kahdella osumalla. Bournemouth hallitsi palloa 60 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 18-14 Newcastlen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844434)._
Huddersfield ja West Ham jakoivat pisteet
Huddersfield ja West Ham eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Huddersfield menetti johtoasemansa 75. minuutilla, kun Anderson sinetöi loppulukemat. West Ham hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 15-12 Huddersfieldin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844430)._
Leicester ja Burnley jäivät maalittomaan tasapeliin
Leicester ja Burnley tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Leicester oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 5 kertaa maalia kohti. Leicester hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 22-6. Hallinnasta huolimatta Burnley sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Leicesterissä kunnioitettiin traagisesti menehtynyttä omistajaa – ensimmäisessä turman jälkeisessä kotipelissä katse kääntyi rakastettuun thaimaalaisjohtajaan](https://yle.fi/urheilu/3-10502269)
[Traagisesti menehtynyttä omistajaansa surrut Leicester palasi tunnemyrskyssä peleihin voittajana: "Tämä on ollut todella raskas viikko"](https://yle.fi/urheilu/3-10491847)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844431)._
Sairaanhoitopiirit haukkuvat terveydenhuoltolain uudistuksen: Yksityisten sairaaloiden leikkausmokat tulisivat veronmaksajien piikkiin
Julkiset sairaalat ovat saamassa lakiuudistuksen myötä lisää velvoitteita. Sairaanhoitopiirit pelkäävät joutuvansa kustantamaan yksityisten leikkaussalien virheet.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) valmistelee kiireellä muutoksia vasta uudistettuun terveydenhuoltolakiin. Vuonna 2017 voimaan tulleeseen lakiuudistukseen jäi puutteita. 
Uudistuksessa nukutusta vaativa leikkaushoito siirrettiin kahteenkymmeneen päivystävään keskussairaalaan. Käytännössä se lopetti leikkaustoiminnan aluesairaaloista. Näin kävi esimerkiksi Kouvolassa.  

Lakiin lipsahti kuitenkin virhe. Uudistusta tehtäessä unohdettiin, että erillisen [sosiaali- ja terveydenhuollon suunnittelusta ja valtionavustuksesta annetun lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19920733) kunta tai kuntayhtymä ei voi ostaa palveluita toimijalta, joiden palvelut eivät ole samalla tasolla kuin ostajalla. 
Jos keskussairaala haluaisi ostaa nukutusleikkauksen terveysyritykseltä, pitäisi yrityksellä olla omat kellon ympäri päivystävät lääkärinsä. Se olisi yritykselle niin kallista, että ajatus on mahdoton.
Käytännössä lakiuudistus siis estää julkista sektoria ostamasta kiireettömiä nukutusleikkauksia terveysyrityksiltä.
Ministeriö on aiemmin myöntänyt, että [edellinen lakiuudistus oli osittain epäonnistunut](https://yle.fi/uutiset/3-10076502).
Huolena leikkausten laatu ja epäreilu kilpailu
Lakia ja siihen liittyviä asetuksia ollaan nyt uudistamassa siten, että kiireettömiä nukutusta vaativia leikkauksia voitaisiin tehdä myös suurten sairaaloiden ulkopuolella. Tavoitteena on saada yksityispuolen leikkaussalit tehokkaampaan käyttöön ja selkiyttää nykykäytäntöjä.
Pääehtona on, että päivystävän sairaalan on oltava alle puolen tunnin ajomatkan päässä, jos potilaan leikkauksessa tapahtuu jotain odottamatonta. Puolen tunnin aikaraja on niin tiukka, että käytännössä leikkaussalien on sijaittava keskussairaaloiden lähistöllä. Vaatimus tarkoittaa siis sitä, että lakiuudistuksen vaikutukset näkyisivät pääasiassa suuremmissa kaupungeissa.
Sairaanhoitopiireille laki toisi uusia velvoitteita. Kriitikoiden mielestä se voisi tuoda myös lisäkustannuksia. 
Lakitekstin luonnos kävi lausuntokierroksella alkuvuodesta 2018. Silloin sitä kritisoitiin niin julkiselta kuin yksityiseltä puolelta. Uudistusten piti tulla voimaan jo heinäkuussa 2018, mutta toisin kävi.
Lokakuussa [lakiluonnoksesta](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/6756109a-b216-462a-87d2-5889af74bce5/20820256-3749-4bb0-bfbb-d2ebc8f48dd5/LIITE_20181015075442.pdf) kerättiin mielipiteitä toisen kerran. Yle kävi läpi luonnoksesta annetut uudet kirjalliset lausunnot. Voit itse tutustua niihin [täällä](https://www.google.com/url?q=https://stm.fi/hanke?tunnus%3DSTM133:00/2017%23kuuleminen_efeecc58-a1b9-43ae-b64b-9a1101acf84f&sa=D&ust=1541687294068000&usg=AFQjCNE8C8F_v8pXxcCTnZJdYWetdbTymw).
Uudistusta kammoksuu etenkin julkinen sektori.
Keskussairaaloista "tukisairaaloita"
Uudistuksen tavoitteena on, että laki kohtelisi yksityisiä ja julkisia leikkaussaleja nykyistä yhdenvertaisemmin. Sen pelätään kuitenkin toimivan juuri päinvastoin.  

Sairaanhoitopiireissä uskotaan, että uudistus toisi julkiselle puolelle lisää kustannuksia. Samalla se keikauttaisi kilpailutilannetta epäreilusti yksityissektorin eduksi.
Julkiset sairaalat velvoitettaisiin hoitamaan terveysyritysten leikkausten ongelmatilanteita kellon ympäri. Ongelmia voi ilmetä leikkauksen aikana tai sen jälkeen esimerkiksi verenvuotona tai infektiona.
Julkinen sektori katsoo, että hoitovastuu ja jälkihoidon kustannukset eivät tällaisissa tapauksissa kuulu niille.
"Järjestelystä aiheutuisi kustannusten ja hoitovastuun siirtymistä yksityiseltä palveluntuottajalta julkiselle sairaalalle", todetaan Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän lausunnossa.
Lähes kaikki sairaanhoitopiirit kritisoivat samaa asiaa. Myös terveydenhuoltoa valvova Valvira pelkää, että tällaisenaan uudistus voisi johtaa päivystyssairaaloiden kuormittumiseen.
Ylen haastattelema sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Anne Koskela** on eri mieltä kuin kriittiset sairaanhoitopiirit.
– Nykylainsäädännön mukaankin päivystyssairaalat joutuvat hoitamaan ongelmatilanteet, mutta asiasta ei vain ole mitään sopimusta, Koskela sanoo.
Uudistuksessa julkiset sairaalat velvoitettaisiin varmistamaan, että yksityiset leikkaussalit täyttävät laatu- ja potilasturvallisuusvaatimukset. Tällä hetkellä päävastuu valvonnasta on aluehallintovirastoilla, jotka myös myöntävät terveysyrityksille luvat leikkaustoiminnan pyörittämiseen.
Julkisen sektorin mukaan uudistus lisäisi päivystyssairaaloiden työtaakkaa, kun laki velvoittaisi ne valvomaan yksityisiä leikkaussaleja.
Lakiluonnoksessa julkisista sairaaloista puhutaan “tukisairaaloina”, jotka mahdollistavat julkisin varoin tapahtuvat leikkausoperaatiot yrityspuolella.
Kuka kuittaa leikkausvirheen laskun?
Kuka sitten maksaisi leikkauskomplikaatioiden eli mahdollisten ongelmien hoidon ja niihin varautumisen? Sitä lakiluonnos ei määrittele. Asiasta tulisi sopia erikseen julkisten sairaaloiden ja terveysyritysten välillä.
– Sopimuksen tekeminen parantaisi sitä, että tilanteet olisivat ennakoitavissa, hallitusneuvos Koskela sanoo.
Sairaanhoitopiirit pelkäävät, että lasku yksityisten leikkauskomplikaatioista jäisi lopulta niiden maksettavaksi, vaikka periaatteessa asiasta voisikin neuvotella yksityisten terveysyritysten kanssa. Asia linkittyy yhteen sairaanhoitopiirien huolen kanssa siitä, että yksityiset terveysyritykset imuroisivat kirurgit työmarkkinoilta.
Otetaan havainnollistava esimerkki, joka on kuvitteellinen, mutta mahdollinen:
Keskussairaalan vieressä on yksityisen yrityksen pyörittämä leikkaussali. Uravaihtoehtojaan pohtiva kirurgi voisi käytännössä tehdä samaa työtä kummassakin, mutta yrityspuolella hänen ei tarvitsisi kärsiä kuluttavista päivystysvuoroista. Kirurgi valitsee yksityispuolen. 
Yhä useampi lääkäri tulee samaan johtopäätökseen, jolloin keskussairaala ajautuu vähitellen työvoimapulaan. Leikkausjonot pitenevät. Jonoja päätetään lyhentää ostamalla leikkauksia yksityiseltä. 
Koska keskussairaala on ajautunut tilanteeseen, jossa sen on käytännössä pakko käyttää ostopalveluita, sen voisi olla vaikeaa neuvotella tasapuolista sopimusta ongelmallisten leikkausten jälkihoidon kustannuksista.
Tilanne voisi muuttua sairaanhoitopiirille hankalaksi myös, jos sen alueella oleva yksityinen leikkaussali pystyisi haalimaan potilasmassoja laajalta alueelta: Jos esimerkiksi Lahdessa toimiva yksityinen leikkaussali saisi runsaasti asiakkaita ympäri Suomea, Lahden keskussairaala saattaisi joutua satsaamaan lisää päivystykseensä, vaikka potilaat tulevatkin muiden sairaanhoitopiirien alueelta. 
Sosiaali- ja terveysministeriössä ei uskota, että muutokset vaikuttaisivat sairaanhoitopiirien talouteen tai työvoiman saantiin.
– Joillain alueilla voi olla työvoiman kanssa ongelmia, mutta ne ovat sellaisia alueita, että ongelmia saattaisi olla muutenkin, hallitusneuvos Anne Koskela sanoo.
Koskelan mukaan päivystyksiä saatetaan kuitenkin joissain tilanteissa joutua laajentamaan.
– En tiedä, onko se nyt niin iso riski, hän sanoo. 
Kritiikkiä tulee myös yksityissektorilta
Yksityinen terveyspalveluyritys Pihlajalinna on mielipiteessään lähes yhtä ankara kuin sairaanhoitopiiritkin. Myös osa terveysyrityksiä edustavia etujärjestöjä kritisoi uudistusta, tosin astetta laimeammin.
Mielenkiintoista on, että Pihlajalinnassakin nähdään lain johtavan epäreiluun kilpailutilanteeseen – tosin eri syystä kuin julkissektorilla.
Pihlajalinnaa korpeaa etenkin lakiin kirjattu puolen tunnin aikaraja, jonka kuluessa potilas on saatava päivystyssairaalaan. Tämä rajaa käytännössä leikkaustoiminnan suurempiin asutuskeskuksiin.
"Laadun näkökulmasta leikkaavan yksikön laadukas ja tasalaatuinen toiminta on huomattavasti oleellisempaa kuin sen maantieteellinen sijainti", toteaa Pihlajalinna lausunnossaan.
Moni muukin mielipiteensä kertonut kritisoi sitä, että aikarajalle ei ole lääketieteellistä perustetta. Tätä mieltä on myös Helsingin yliopiston professori **Lasse Lehtonen**.
Usea lausunnonantaja haluaisi poistaa aikarajan kokonaan tai vaihtaa sen puolesta tunnista tuntiin.
Aikarajan tilalle on ehdotettu esimerkiksi leikkaushoidon laadullista mittaamista. Anne Koskelan mukaan se ei tällä hetkellä yksinkertaisesti ole mahdollista.
– Kukaan ei ole pystynyt ehdottamaan konkreettisia laadullisia mittareita, niitä on niin hirveän vaikea tehdä. Parempaakaan systeemiä ei olla nyt keksitty tähän.
Sekä yksityisellä että julkisella puolella epäillään, että uudistus voisi vaikuttaa leikkaushoidon laatuun: Pihlajalinnan mielestä puolen tunnin aikaraja heikentää leikkausten laatua. Julkiselta puolelta esimerkiksi HUS näkee, että hoitoa voivat huonontaa laatukriteerit, jotka ovat yksityispuolella löyhempiä kuin julkisella.
Lakiuudistus myös laajentaisi terveydenhuoltolaissa määritellyt vuosittaiset vaaditut leikkausmäärät koskemaan terveyspalveluyrityksiä. 
"Kyllähän tämä on aika nopealla aikataululla valmisteltu"
Lääketieteellisten asioiden lisäksi lausunnonantajat kritisoivat tapaa, jolla lain ja asetusten valmistelua on tehty. Siitä paistaa kiire.
Kirjallisten lausuntojen toimittamiseen annettiin aikaa vain reilu viikko. Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiiri pitää aikataulua kohtuuttomana.
Kaupungeilta mielipidettä ei pyydetty. Jämsän kaupunki lähetti asiasta kimpaantuneen lausunnon, koska se katsoo, että lakimuutoksen vaikutukset osuisivat rankasti juuri sinne.
Jämsässä toimii terveysyritys Pihlajalinnan pyörittämä Jokilaakson sairaala, jonne kaupunki on ulkoistanut terveyspalveluitaan. [Kaupunki pelkää](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/6756109a-b216-462a-87d2-5889af74bce5/290c417e-dd96-42fd-b19e-eb6d0183e8f9/LAUSUNTO_20181024072323.pdf), että sairaalassa tehtävät leikkaukset joudutaan lopettamaan.
Ministeriön Anne Koskela korostaa, että kyseessä ei ollut varsinainen lausuntokierros, vaan kuulemistilaisuus, johon sai lähettää myös kirjallisen lausunnon. Jämsän tilanteeseen laki ei Koskelan mukaan tuo muutoksia, koska Jokilaakson sairaala ei tälläkään hetkellä täytä lain vaatimuksia.
Hoppu paistaa myös lakiluonnoksen mukana tulleesta asetusluonnoksesta. Siitä ei esimerkiksi käy selkeästi ilmi, tarkoitetaanko “tukisairaaloilla” terveydenhuoltolain mukaisia laajan päivystyksen sairaaloita vai kaikkia päivystäviä keskussairaaloita.
Anne Koskelan mukaan virheitä sisältävä asetusluonnos on vielä raakile, mutta se haluttiin lähettää lakiluonnoksen mukana, jotta asiasta muodostuisi parempi kokonaiskuva.
Kiirettä Koskela ei kiellä.
– Kyllähän tämä on aika nopealla aikataululla valmisteltu. Se tuli ihan siitä, että tämä on pakko saada eduskuntaan joulukuun alkupuolella. Meidän ministeri (**Annika Saarikko**, kesk.) päätti, että tehdään tämä kuitenkin, hän toteaa.
Lakiuudistus aiotaan esitellä eduskunnalle joulukuussa. Muutosten on määrä tulla voimaan keväällä 2019.
Mönchengladbach kaatoi Werder Bremenin – Pléa takoi hattutempun
Mönchengladbach kaatoi Werder Bremenin Bundesliigassa luvuin 1-3. Pléa oli Mönchengladbachin voiton takuumies kolmella osumalla. Werder Bremen hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 14-13 Mönchengladbachin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865556)._
Tämä kaveri ei ujostele! Leijonadebytantti Ruotsalainen päästettiin irti ja heti tapahtui – näyttävä maali läpiajosta: "Jalat lämmitettiin ihan hyvin, mutta kädet jäätyivät"
Katso Ruotsalainen maajoukkueuran ensimmäinen maali jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Tampereen Ilveksen hyökkääjä **Arttu Ruotsalainen** teki maajoukkueuransa ensimmäisen maalin Tshekkiä vastaan lauantaina. Ruotsalaisen maali syntyi käytännössä ensimmäisessä A-maaottelussa, sillä torstain Venäjä-ottelun hän seurasi penkin päästä ylimääräisenä hyökkääjänä.
Kun Ruotsalainen päästettiin irti, hän ei ujostellut. **Harri Pesonen** antoi hyökkäyssiniselle syötön, joka vapautti Ruotsalaisen läpiajoon. Ruotsalaisen pää pysyi kylmänä ja hänen harhautuksensa purivat Tshekin maalivahtiin **Patrik Bartosakiin**.
– Ihan hyvä erä. Olisin voinut tehdä kyllä kaksikin maalia. Ekassa vaihdossa oli tuhannen taalan paikka, mutta ei mennyt, Ruotsalainen sanoi erätaukohaastattelussa.
Jos Ruotsalainen olisi onnistunut ensimmäisessä vaihdossa, hän olisi avannut maalitilinsä maajoukkueessa ensimmäisellä kosketuksellaan.
– Jalat lämmitettiin ihan hyvin, mutta kädet jäätyivät.
Ruotsalainen viittasi **Kimmo Timosen** paitaseremoniaan, joka viivytti ottelun alkua puoli tuntia. Timonen käveli seremonian jälkeen Leijonien vaihtoaition läpi tsempaten pelaajia.
\- Oli kyllä hieno hetki. Siinä tuli itsellekin kylmät väreet. Hieno kunnianosoitus hienolle pelaajalle, Ruotsalainen sanoi.
Ruotsalaisen maali oli avauserän ainoa. Toisessa erässä Joonas Nättinen ja Sakari Manninen veivät Suomen karkumatkalle. Leijonat voitti Tshekin 3–0.
– Aika hyvä ottelu oli. Pelasimme aika tasapainoisen pelin, emmekä antaneet Tshekille juuri ollenkaan paikkoja, Ruotsalainen sanoi ottelun jälkeen.
Helsingin EHT-turnaus jatkuu sunnuntaina ottelulla Ruotsia vastaan.
– Jos pitäis jotakin veikata, Ruotsi varmaan pyrkii koko ajan antamaan painetta, He liikkuvat varmasti hyvin ja pitävät kiekkoa. Siihen pitää olla valmis.
**Lue myös:**
 [Timosen juhlailta sytytti Leijonat – Suomen joukkueen kaksi nuorinta pelaajaa ratkaisi Tshekki-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10502428) 
 [Uskomaton maajoukkuedebyytti Veini Vehviläiseltä! Kylmäpäinen vahti piti nollan: "Muutama sellainen, jossa vähän joutui torjumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10502446) 
 [Leijonalegenda Kimmo Timonen liikuttui, kun hänen maajoukkuepaitansa nousi kattoon tunteikkaassa seremoniassa: "Tätä isompaa suosionosoitusta ei suomalainen jääkiekkoilija voi saada"](https://yle.fi/urheilu/3-10502324) 
 [Katso suorana: Nyt kulkee! Leijonat pääsemässä karkumatkalle – Suomi hakee Timosen juhlapäivänä voittoa Tshekistä](https://yle.fi/urheilu/3-10502222) 
 [Leijonien nuorin pelaaja on tuntematon Ruotsalainen, joka johtaa SM-liigan syksyn sensaation ykkösketjua – Ilveksen valmentajat kehittivät vanhasta heikkoudesta vahvuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10496148) 
 [Venäjältä komeita kuvioita ja näyttävää peliä – voittomaali syntyi Ruotsin hölmöstä virheestä](https://yle.fi/urheilu/3-10502201) 
Hoffenheimin hyvä vire jatkui voitolla Augsburgista
Hoffenheim kaatoi Augsburgin Bundesliigassa luvuin 2-1. Hoffenheim venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Ottelun voittomaalista vastasi Hoffenheimin Nelson 83. minuutilla. Ausburg hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 19-15 Augsburgin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Manchester Unitedilta uskomaton ryöstö Juventuksen vieraana – Sterlingin räikeä filmi jäi puhuttamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10497565)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865552)._
Stuttgart jätti Nürnbergin nollille
Stuttgart vei voiton Nürnbergistä tuloksella 0-2. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 11-9 Stuttgartin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865560)._
Räikkönen ja Bottas taipuivat, Hamilton ja Vettel sekoilivat – näin eteni Brasilian GP:n aika-ajo
Yle Urheilu seurasi Brasilian GP:n aika-ajoja hetki hetkeltä.
Mainz 1-3 -voittoon Freiburgista
Mainz kaatoi Freiburgin Bundesliigassa luvuin 1-3. Freiburg hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-10 Freiburgin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865558)._
Fortuna Düsseldorf kaatoi vajaamiehisen Hertha Berlinin Ramanin johdolla
Fortuna Düsseldorf vei voiton vajaamiehisestä Hertha Berlinistä lukemin 4-1. Raman kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Hertha Berlin joutui vajaamiehiseksi 41. minuutilla Mittelstadtin ulosajon jälkeen. Fortuna Düsseldorf oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 19-8 siitä huolimatta, että Hertha Berlin piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865559)._
Leijonalegenda Kimmo Timonen liikuttui, kun hänen maajoukkuepaitansa nousi kattoon tunteikkaassa seremoniassa: "Tätä isompaa suosionosoitusta ei suomalainen jääkiekkoilija voi saada"
Katso, kuinka Kimmo Timosen paita nousi Helsingin areenan kattoon lauantaina.
Helsingin areenassa kunnioitettiin lauantaina yhtä suomalaisen jääkiekon suurista. Maajoukkuelegenda **Kimmo Timosen** numeroa 44 kantava leijonapaita nostettiin areenan kattoon ennen Suomen ja Tshekin välistä maaottelua.
Koskettavassa tilaisuudessa muisteltiin Timosen pitkää uraa, jonka kohokohtia olivat muun muassa Naganon olympiapronssi, Torinon olympiahopea sekä tietysti Stanley Cup Chicagossa vuonna 2015. 
Perjantaina Timonen aateloitiin Jääkiekkoleijonaksi numero 251. Lauantaina oli paitaseremonioiden vuoro. Timonen on ensimmäinen suomalaispuolustaja, jonka maajoukkuepaita nostetaan Helsingin areenan kattoon.
– Tämän isompaa suosionosoitusta ei suomalainen jääkiekkoilija voi saada. Kohta kattoon nouseva Suomi-paita menee kaikkien näiden saavutuksien tai unelmieni edelle, Timonen sanoi puheessaan.
Timonen kiitteli juhlapuheessaan uraansa vaikuttaneita joukkueita ja henkilöitä. Osansa saivat niin KalPa kuin NHL-seuratkin, mutta erityisen kunnianosoituksen Timonen antoi **Vladimir Jursinoville**, jonka valmennuksessa hän pelasi kolme kautta TPS:ssä 1990-luvulla.
– Viimeistään siellä opin, mitä jääkiekko huipulla vaatiin. Se työmäärä oli ihan valtava.
– Ainoa huono puoli Jursissa oli se, että kuka tahansa hänelle antoikaan Suomi–Venäjä-sanakirjan, siitä puuttuivat sanat loma ja vapaapäivä. Veikkaan, että se oli **Saku Koivu**. Hänkään ei tykännyt vapaapäivistä, Timonen vitsaili.
"Teppo, olit minulle idoli ja esimerkki"
Timosen vanhempien ja perheenjäsenten lisäksi paitaseremoniassa olivat paikalla muun muassa **Jarmo Kekäläinen**, **Teemu Selänne**, **Ville Peltonen**, **Jere Lehtinen**, **Teppo Numminen** ja Koivu. Heistä Timonen halusi erikseen nostaa esille Nummisen, jonka puolustajaparina hän pelasi monta kertaa Leijonat-urallaan.
– Mielestäni Tepon kuuluisi puhua täällä ihan yhtä lailla kuin minä tänään. Teppo, olit minulle idoli ja esimerkki, jota seurasin pikkupoikana. Minulla oli iso kunnia pelata sinun kanssasi useissa MM-kisoissa ja olympiakisoissa.
Timonen, 43, pelasi maajoukkueurallaan seitsemät MM-kisat, viiden olympialaiset ja kaksi World Cupia. Hän oli vakiokasvo myös nuorten maajoukkueissa.
– Olen sitä mieltä, että ilman nuorten maajoukkuepelejä minua olisi tuskin varattu NHL:ään. Ilman aikuisten maajoukkueen arvokisoja olisin tuskin ikinä päässyt NHL:ään.
Los Angeles Kings varasi Timosen kymmenennellä kierroksella vuonna 1993. Timonen debytoi NHL:ssä kaudella 1998–99 Nashville Predatorsissa. Pitkä NHL-ura loppui Stanley Cup -juhliin Chicagossa kesällä 2015.
Timosen juhlapuhe päättyi lauantaina kiitoksiin, jotka hän esitti suomalaisyleisölle. Hänellä oli Helsinkiin matkanneille faneille myös yksi pyyntö.
– Haluaisin vielä kerran kokea sen fiiliksen, kun saamme koko hallin huutamaan Suomi-huutoa. Ja mennään sillä asenteella, että pannaan Tshekkiä tänään naamaan, Timonen sanoi.
Puhe päättyi rytmikkäisiin Suomi! -huutoihin, joiden jälkeen Timonen läheisineen asettui keskiympyrään.
Savolaisen maajoukkuelegendan silmäkulmat kostuivat, kun numero 44 nousi areenan kattoon tunteikkaan tilaisuuden päätteeksi.
**Lue myös:**
 [Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"](https://yle.fi/urheilu/3-10500002) 
 [Katso suorana: Nyt kulkee! Leijonat pääsemässä karkumatkalle – Suomi hakee Timosen juhlapäivänä voittoa Tshekistä](https://yle.fi/urheilu/3-10502222)
Parma liian kova pala Torinolle – Inglese teki voittomaalin
Parma kaatoi Torinon Serie A:ssa luvuin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Parman Inglese 25. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Torino keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Parma neljä varoitusta. Torino hallitsi palloa 66 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 16-14 Torinon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919512)._
Lohkoketjun "kolmas vallankumous" on käsillä – mullistavatko digitaaliset arvopaperit sijoittamisen, vai tuleeko niistä vain kryptohypen seuraava aalto?
Suomeen avataan ensi vuoden alkupuolella Pohjoismaiden ensimmäinen kauppapaikka lohkoketjuun "tokenisoiduille" arvopapereille.
Kiinnostaisiko sinua ostaa vaivattomasti pieniä osuuksia suurkaupunkien kiinteistöistä ja saada osuus niiden tuotoista? Entä jos startup-yritykset voisivat kerätä rahoitusta nykyistä huomattavasti helpommin ulkomaisilta sijoittajilta?
Miltä kuulostaisi, jos erilaisia arvopapereita voisi siirrellä omistajalta toiselle ilman välikäsiä globaalisti ja niillä voisi käydä kauppaa ympäri vuorokauden kryptopörsseissä?
Jo ensi vuonna tämän kaiken pitäisi olla arkipäivää, kun arvopaperien digitalisointi lohkoketjuteknologian avulla mullistaa sijoittamista ja joukkorahoitusta. 
Digitaalisilla arvopapereilla tarkoitetaan lohkoketjussa sijaitsevia arvopaperitokeneita tai arvopaperirahakkeita eli englanniksi security tokeneita. Niillä ei ole toistaiseksi vakiintunutta suomenkielistä nimeä. 
Lohkoketju on vertaisverkossa toimiva hajautettu tietokanta, johon tapahtumat kirjataan aikajärjestyksessä. Tietoja ei voi muuttaa jälkikäteen. Teknologian tunnetuin sovellus lienee äskettäin 10 vuotta täyttänyt [kryptovaluutta bitcoin](https://yle.fi/uutiset/3-10351471).
Teknisesti arvopaperitokenit vastaavat siis kryptovaluuttoja, mutta niiden arvo perustuu johonkin konkreettiseen omaisuuteen tai kohteeseen. Kryptovaluuttojen vaihtokurssi puolestaan perustuu kysyntään ja tarjontaan kryptopörsseissä.
Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.
Pohjoismaiden ensimmäinen kauppapaikka Suomeen
Digitaaliset arvopaperit voivat olla esimerkiksi yritysten osakkeita tai omistusosuuksia vaikkapa kiinteistörahastoista, asunnoista tai urheilujoukkueista. Arvopaperitokenien liikkeellelaskeminen vastaa sääntelyn kannalta osakeantia.
Stoxchange-niminen palvelu avaa Suomeen ensi vuoden alkupuolella Pohjoismaiden ensimmäisen kauppapaikan niin sanotuille lohkoketjuun tokenisoiduille digitaalisille arvopapereille. 
Digitaalisten arvopapereiden liikkeellelaskua kutsutaan englanniksi nimellä security token offering eli STO. 
– Rakennamme palvelua, jonka avulla yritykset pystyvät tekemään omia security token offeringejaan. Eli järjestämään kansainvälistä rahoitusta näiden tokenien keinoin Suomen ja Euroopan lakien mukaisesti, kertoo yksi Stoxchangen perustajista **Janne Lohvansuu**.
Yhtiö esittelee palvelunsa julkisesti Blockchain Summit Helsinki 2018 -tapahtumassa marraskuun loppupuolella. 
Kun arvopaperi tai muu omaisuus muutetaan digitaaliseen muotoon esimerkiksi Ethereum-lohkoketjuun, niin prosessissa syntyville tokeneille annetaan tiettyjä oikeuksia ja vastuita, jotka kirjoitetaan älysopimukseen.
Älysopimus on lohkoketjussa sijaitseva pätkä ohjelmointikoodia, joka automaattisesti pitää huolen tokeniin kuuluvista oikeuksista ja eduista. Älysopimukset voivat esimerkiksi huolehtia omaisuuden tuottamien voittojen jaosta sijoittajille.
Lohvansuun mukaan arvopaperitokenien liikkeeseenlaskeminen ja käsittelykustannukset ovat huomattavasti halvempia kuin tavallisilla arvopapereilla. Tokeneita ei voi väärentää tai käyttää huijaamisen, koska ne on kirjattu lohkoketjuun.
Huonojakin puolia digitaalisilla arvopapereilla on. Huolimaton sijoittaja voi hukata tokenit internetin bittivirtaan esimerkiksi lähettämällä ne väärään lompakkoon.
Hakkerit voivat myös varastaa arvopaperitokeneita tietomurron yhteydessä tai ne voi menettää, jos virtuaalilompakon sisältävä tietokone esimerkiksi rikkoutuu.
Uusia malleja omistukselle ja tuotoille
Janne Lohvansuun mukaan omaisuuden tokenisoiminen digitaalisiksi arvopapereiksi voidaan ymmärtää omistuksen hajauttamisena.
Lohvansuu ennustaa, että arvopaperitokenit tulevat muuttamaan radikaalisti ihmisten käsitystä siitä, miten omaisuuden tai osakeyhtiön omistusta voidaan hajauttaa ja saada siitä hyötyjä.
– Uskon, että tulemme näkemään hyvinkin mielenkiintoisia omistusten jakomalleja ja niiden automatisointia koko sijoittajakentässä, Lohvansuu sanoo.
Periaatteessa lähes mitä vain reaalimaailman omistusta voidaan hajauttaa lohkoketjuteknologian avulla. 
Lohvansuu nostaa esimerkeiksi elokuvien, musiikkikappaleiden, ravintoloiden, autojen ja asuntojen omistuksen hajauttamisen arvopaperitokeneiden myyntiin perustuvan rahoituksen avulla.
Jopa yksittäisiä linja-auton istuinpaikkoja olisi mahdollista tokenisoida. Näin bussiyhtiö voisi hakea itselleen rahoitusta ja toisaalta jakaa voittoja istuimiin sijoittaneille.
Digitaalisten arvopapeiden mahdollinen tuotto syntyy kohteesta, jota sijoittaja omistaa tokenien muodossa.
– Jos esimerkiksi yksiö tokenisoidaan ja laitetaan Airbnb-palveluun vuokralle, niin vuokratulot voidaan välittää eteenpäin kaikille tokenien omistajille. Toisena vaihtoehtona voi olla vaikka se, että siellä saa muutaman yön itsekin asustaa, kun sattuu olemaan kaupungissa.
Kansainvälinen kiinnostus kasvussa
Gibraltarilta käsin toimiva suomalaisjohtoinen TokenMarket on yksi uusista eurooppalaisista toimijoista, jotka auttavat muita yrityksiä keräämään joukkorahoitusta arvopaperitokenien liikkeellelaskun avulla. 
Yritys toimii Britannian lainsäädännön alaisuudessa. Sillä on 37 työntekijää ja viisi toimipaikkaa eri maissa. 
Kasvava yritys on avaamassa uusia toimistoja Eurooppaan sekä laajentamassa toimintaansa Aasiaan ja mahdollisesti Yhdysvaltoihin. Lisäksi TokenMarket suunnittelee ympäri vuorokauden auki olevan arvopaperitokenien vaihtopaikan avaamista johonkin Euroopan valtioon.
TokenMarketin teknologiajohtaja **Mikko Ohtamaa** kertoo, että digitaalisten arvopapereiden liikkeeseenlaskupalvelulle on nyt runsaasti kansainvälistä kysyntää. Hän näkee arvopapereiden tokenisoinnin osana kuluttajakaupankäynnin kehityskaarta.
– Kaikki menee nettiin ja mobiiliin. Se on jatkumo vanhakantaisille finanssialan sijoitusinstrumenteille. Sijoitusala ei ole hirveästi mennyt eteenpäin. Teknologian kehitys ulottuu sinne pikkuhiljaa, Ohtamaa sanoo.
Ohtamaa uskoo, että kun lohkoketjupohjainen digitaalisaatio iskee voimalla arvopaperikauppaan, niin silloin heidän kilpailijansa tulevat suoraan Wall Streetilta ja Euroopan suurimmista pankeista.
– Tässä todennäköisesti käy samalla tavalla kuin esimerkiksi aiemmin sosiaalisessa mediassa, että loppupeleissä pari isoa peluria vie kaiken.
"Lohkoketjun kolmas vallankumous"
Teknologiayhtiö R3 kuvailee arvopaperitokeneita lohkoketjuteknologian [kolmanneksi vallankumoukseksi](https://www.r3.com/blog/security-tokens-the-third-blockchain-revolution/), kun ensimmäistä vallankumousta edusti kryptovaluutta bitcoin ja toista yritysmaailman lohkoketjualustat.
R3 johtaa yli 200 yhtiöstä koostuvaa yhteenliittymää, joka tutkii hajautettujen tilikirjojen hyödyntämistä finanssialalla ja kaupankäynnissä.
Yhteenliittymässä on mukana lukuisia pankkeja kuten esimerkiksi CitiBank, Deutsche Bank, Danske Bank, Nordea ja finanssiryhmä OP.
R3 kehittää Corda-nimistä yrityksille suunnattua lohkoketjun kaltaista hajautettuun tilikirjaan perustuvaa teknologia-alustaa. 
Yhtiö kertoo neuvottelevansa useiden tahojen kanssa Cordan päälle rakennettavien säänneltyjen ympäristöjen luomisesta arvopaperitokeneille.
Nordean uusista teknologioista vastaava johtaja **Ville Sointu** sanoo, että Nordea suhtautuu arvopaperitokeneihin kuten muihin normaalin regulaation piirissä oleviin arvopapereihin.
– Kiinnostavaa tokeneissa on se, että ne tarjoavat uuden mahdollisesti tehokkaamman tavan hoitaa vaihdantaa hieman yksinkertaistetulla arvoketjulla. Nämä ovat tietysti kiinnostavia asioita markkinoiden tehokkuuden kannalta, Sointu sanoo.
Soinnun mukaan Nordea on kiinnostunut tulevaisuudessa tarjoamaan asiakkailleen mahdollisuuden sijoittaa arvopaperitokeneihin, jos ne täyttävät lainsäädännön vaatimukset ja niitä on saatavissa valvotusta markkinapaikasta.
– Me mielellään tarjoamme uudenlaisia sijoitusvaihtoehtoja meidän asiakkaillemme niin kauan kuin ne on todettu turvallisiksi, eettisiksi ja muutenkin meidän ohjeistusten mukaisiksi arvopapereiksi.
OP:n viestinnästä kerrotaan lyhyesti, että OP pitää arvopaperitokeneita mielenkiintoisina ja tutkii aihetta aktiivisesti. Danske Bank ei halunnut kommentoida aihetta mitenkään.
Suomalaisia arvopaperitokeneita tulossa
Mikko Ohtamaan mukaan ensimmäisessä aallossa digitaalisten arvopapereiden liikkeellelaskua valmistelevat erityisesti teknologia- ja kasvuyritykset.
TokenMarketin kautta toteutettavat ensimmäiset arvopaperitokenien liikkeellelaskut ovat nyt yksityiskierroksilla, joissa kerätään rahaa suursijoittajilta.
Myöhemmin syksyllä digitaalisia arvopapereita tulee TokenMarketin kautta tarjolle myös piensijoittajille.
Ohtamaa toteaa, että yrityksen pitää olla kansainvälisesti kiinnostava, jotta se saa hyötyä tokenien liikkeellelaskusta. Hänen mukaansa esimerkiksi kiinteistöalalta löytyy suurta halua kerätä rahoitusta tokenisoitujen arvopaperien avulla.
– Perinteisessä rakennussijoittamisessa on pitänyt laittaa aika iso pömptsi kerralla rahaa, että pääsee kiinni diiliin. Jos se tokenisoidaan pienempiin osiin, niin siihen voi kuka tahansa sijoittaa esimerkiksi sadalla eurolla ja päästä niihin samoihin diileihin kiinni, mitkä on ollut aiemmin avoinna vain ammattisijoittajille.
Lainafirma Mash on yksi ensimmäisistä suomalaisista yrityksistä, joka on liikkeeseenlaskemassa tokenisoituja osakkeita. Luxemburgilainen arvopaperien tokenisointipalveluja tarjoava Tokeny on verkkosivuillaan listannut Mashin asiakkaakseen.
Se ei ole julkisessa tiedossa, mistä maasta käsin Mashin arvopaperitokenien liikkeellelaskun on määrä tapahtua. Mash ei pyynnöistä huolimatta kommentoinut suunnitelmiaaan Yle Uutisille.
Syyskuussa Mash kertoi verkkosivuillaan, että sen suunnittelemat arvopaperitokenit vastaavat yhtiön tavallisia osakkeita. Niiden omistajat saavat äänestysoikeuden sekä oikeuden osinkoihin ja myyntivoittoihin.
Sivun mukaan Mash-tokenien on määrä tulla vaihdettavaksi säänneltyihin kryptopörsseihin kolmen kuukauden lukitusajan jälkeen. Myöhemmin Mash poisti esittelytekstin verkkosivuiltaan.
Luxemburgilainen Tokeny avustaa myös kiinteistöalalla toimivaa amerikkalaista startup-yritys [Leaseum Partnersia](https://www.leaseumpartners.com/) laskemaan liikkeelle arvopaperitokeneita, jotka oikeuttavat sijoittajat muun muassa osinkoihin New Yorkissa sijaitsevien kiinteistöjen tuotosta ja osuuteen myyntivoitoista.
Stoxchangen Janne Lohvansuu arvioi, että vuonna 2019 arvopaperitokenit nousevat kansainvälisesti valtavirtaan sijoittajien parissa. Hänen mukaansa ensi keväänä Stoxchangen kautta järjestetään Suomessa ensimmäiset tokenien liikkeesenlaskut.
Lohvansuun mukaan he keskustelevat tällä hetkellä noin kymmenen yrityksen kanssa, jotka haluavat tavoitella kansainvälisiä sijoittajia arvopaperitokeneiden avulla. Joukossa on sekä suomalaisia että ulkomaisia yrityksiä.
– Toisessa ääripäässä voi olla jokin Euroopassa sijaitseva energia-alan toimija, joka hakee pääomaa uuteen kasvuun tai vaikkapa tuulivoimalapuiston rakentamiseen. Toisessa päässä on suomalaisia startup-yrityksiä, jotka ovat kansainvälisen menestyksen kynnyksellä.
Lohkoketjuteknologia tehostaisi osakekauppojen selvitystä
Lohkoketjuteknologia kiinnostaa myös perinteisiä pörssitoimijoita. Helsingin pörssin eli Nasdaq Helsingin toimitusjohtajan **Henrik Husmanin** mukaan lohkoketjut tarjoavat isoja mahdollisuuksia pääomamarkkinoille ja rahoitustoimialalle.
Husmanin mukaan pörssissä tapahtuva osakekauppa on nykyisin niin nopeaa toimintaa, että toistaiseksi lohkoketjuteknologia ei sovellu itse kaupankäyntiin suhteellisen hitautensa takia. 
Siksi pörssiosakkeiden tokenisointi ei ole näköpiirissä ainakaan aivan lähitulevaisuudessa. Sen sijaan lohkoketjuteknologia voisi jo nyt tehostaa huomattavasti osakekauppojen selvitystä ja luotettavuutta.
Nykyisin osakekaupan selvittämiseen Helsingin pörssissä kuluu kaksi päivää. Eli ostaja saa osakkeensa arvo-osuustililleen kahden päivän kuluttua kaupanteosta.   

– Teknologisessa mielessä lohkoketjuperusteisesti olisi täysin mahdollista tehdä tämä kauppojen selvitys minuuteissa, Husman sanoo.
Husmanin mukaan avainkysymys on se, milloin sääntely-ympäristö ja rahoitusmarkkinainfrastruktuurin kriittiset toimijat ovat valmiita tällaisille muutoksille. Hän ei uskalla arvioida, millaisella aikavälillä muutos lohkoketjun hyödyntämiseen mahdollisesti toteutuu.
Erityissääntely puuttuu toistaiseksi 
Finanssivalvonnan mukaan Suomessa ei ole toistaiseksi tokeneita ja niiden liikkeeseenlaskua koskevaa erityissääntelyä. Siksi viranomaiset arvioivat tapauskohtaisesti, soveltuuko jokin finanssialan olemassa oleva sääntely tiettyyn tokeniin. 
Eduskunnan käsittelyssä on kuitenkin lakiehdotus virtuaalivaluutan tarjoajista. Sen mukaan virtuaalivaluuttojen liikkeeseenlaskijoiden tulisi rekisteröityä Finanssivalvontaan.
Johtava digitalisaatioasiantuntija **Hanna Heiskanen** Finanssivalvonnasta kertoo, että esimerkiksi tuotto-odotusten tai äänioikeuksien lupaaminen tokenien omistajille ovat piirteitä, jotka voivat tehdä tokeneista rahoitusvälineitä, joihin sovelletaan arvopaperimarkkinalakia. 
Heiskasen mukaan Euroopan komissio arvioi, tarvitaanko virtuaalivaluuttojen ja arvopaperitokenien liikkeellelaskulle jonkinlaista Euroopan tason sääntelyä. 
Heiskanen varoittaa, että erilaiset kryptorahakkeet, arvopaperitokenit mukaan luettuna, ovat aina korkean riskin sijoituskohteita.
Myös arvopaperitokenien verokohtelua arvioidaan tapauskohtaisesti. Verohallinnolla ei ole yleistä linjausta arvopaperitokeneiden verotukseen, koska niiden takana olevat sopimusjärjestelyt poikkeavat toisistaan.
Johtava veroasiantuntija **Sami Varonen** Verohallinnosta suosittelee arvopaperitokeneita liikkeelle laskevaa yritystä ja potentiaalisia sijoittajia hakemaan verottajalta ennakkoratkaisua, jossa kyseistä tokenia koskevan järjestelyn yksityiskohdat tuodaan esille.
**Lue myös:** 
[Suomalainen entinen bitcoin-kehittäjä Martti Malmi voisi olla nyt miljardööri, mutta toisin kävi – Kryptovaluutta täyttää 10 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10351471)
[Yle Kryptolaaksossa: Esineiden internetissä jääkaappisikin tuottaa arvokasta tietoa – Tulevaisuudessa voit myydä laitteidesi tuottaman datan](https://yle.fi/uutiset/3-10277865)
[Lohkoketjuun avattiin "salamurhamarkkinat" Trumpille, Putinille ja muille tunnetuille henkilöille – Professori: "Tällaisesta pitää pysyä erossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10324413)
[Lohkoketjut demokratisoivat internetin ja mullistavat maailman – mutta huomaammeko mitään?](https://yle.fi/uutiset/3-10027239)
[Bitcoin on tuomittu kuplaksi, mutta samaa teknologiaa käytetään pian asuntokaupassa, kuljetuksissa, viennin rahoituksessa ja jopa sotessa](https://yle.fi/uutiset/3-9989602)
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: 300 työhakemuksen mies, lapsiperheen harrastusrumba ja Yhdysvaltojen outo vaalimatematiikka
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Edes kahdet potkut ja 300 työhakemusta eivät lannista Eero Leinoa: Ei ole tärkeää, mitä tienaan, vaan että saan tehdä töitä](https://yle.fi/uutiset/3-10449050) 
15-vuotiaana suoraan koulunpenkiltä töihin lähtenyt Eero Leino on irtisanottu lyhyen ajan kuluessa kahdesti. Vahvempi minusta ainakin tulee, sanoo vastoinkäymisistä sisuuntunut Leino. Tämä on tarina työnhausta tämän päivän Suomessa.
[Onko sinun kiireesi tunnepohjaista vai järkipohjaista? Työelämän asiantuntijat kertovat, mistä kiireen tunne kumpuaa ja mitä sille kannattaisi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10480898) 
"Ihan hirveä kiire päällä töissä koko ajan" – Mutta onko oikeasti, vai tuntuuko vain siltä? Pyysimme kahta työelämän asiantuntijaa pohtimaan, mistä kiireen tunne kumpuaa ja mitä sille kannattaisi tehdä.
["Näin se silloinkin alkoi" – holokaustista selvinnyt Margot Friedländer huolestui Saksan kasvavasta juutalaisvastaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10496031)
Friedländer piilotteli sodan ajan Berliinissä ja joutui lopulta keskitysleirille. Lue, mitä 97-vuotias Friedländer ajattelee synnyinmaansa nykytilanteesta, kun kristalliyönä tunnetuista väkivaltaisuuksista tulee kuluneeksi tasan 80 vuotta.  

 [Janne Saarikiven kolumni: Haluamme menestyä ja olla onnellisia – ja se juuri on ongelmamme](https://yle.fi/uutiset/3-10496094) 
Eräs mediassa toistuva tarinatyyppi kertoo ihmisestä, joka on kokenut häntä vahvistaneita vastoinkäymisiä. Näissä tarinoissa on se vika, että ne eivät ole edustavia. Kovin moni masentunut jää masentuneeksi, uupunut uupuneeksi ja lihava lihavaksi, kirjoittaa Janne Saarikivi kolumnissaan.
[Kolme perhettä piti kirjaa, miten paljon aikaa menee lasten harrastuksiin – tulos on hengästyttävä: "Vapaa viikonloppu on tuntematon käsite"](https://yle.fi/uutiset/3-10460948)
Perheet kertovat, miten kiivas harrastusrumba voi olla. Vertaa itse, miten paljon eri harrastukset vievät aikaa.
[Miksi republikaanit voittavat vaaleja, vaikka saavat vähemmän ääniä? Selvitimme kongressivaalien alla, millaista on vaalimatematiikka amerikkalaiseen tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-10493837)
Tällä vuosituhannella Yhdysvalloissa on järjestetty viidet presidentinvaalit. Neljässä vaalissa republikaanit ovat saaneet vähemmän ääniä kuin demokraatit, mutta voittaneet silti kolme kertaa.
Lauantai 10.11.2018 (radio)
Hallitus haluaa muuttaa lakia mielenosoituksista. 17% vauvoista syntyy keisarileikkauksella. Isoja tulipaloja Kaliforniassa. Saksalaisista 10% ei tykkää juutalaisista. Tv-sarja Babylon Berlin kertoo 1920-luvun Berliinistä.
Laki mielenosoituksista muuttuu ehkä
Hallitus haluaa muuttaa lakia mielenosoituksista. 
Nykyään mielenosoituksesta täytyy ilmoittaa poliisille 6 tuntia ennen. Hallitus haluaa, että mielenosoituksesta ilmoitetaan 3 päivää ennen. Silloin poliisi ehtii kutsua lisää poliiseja töihin. Hallitus sanoo, että  mielenosoitukset ovat turvallisempia kaikille, jos paikalla on tarpeeksi poliiseja. 
Asiantuntijat sanovat, että mielenosoitukset ovat Suomessa melkein aina rauhallisia. Siksi lakia ei ehkä tarvitse muuttaa, asiantuntijat sanovat. 
Moni vauva syntyy leikkauksella
Vauvoja syntyy keisarileikkauksella enemmän kuin ennen. 
Viime vuonna 17 prosenttia vauvoista syntyi niin, että äidille tehtiin leikkaus, jonka nimi on keisarileikkaus. Keisarileikkaus tehdään yleensä silloin, kun tavallinen synnytys on vaarallinen vauvalle tai äidille. Nykyisin keisarileikkaus tehdään usein myös siksi, että äiti pelkää synnytystä. 
Isoja tulipaloja Kaliforniassa 
USA:ssa Kaliforniassa on isoja metsäpaloja. 
Pohjois-Kaliforniassa Paradisen kaupungissa 9 ihmistä on kuollut, kun koti tai auto on jäänyt tulipalon keskelle. Kaikki Paradisen asukkaat lähtivät tulipaloa pakoon. Tuli levisi nopeasti, koska oli kova tuuli ja maa oli kuivaa. Paradisen kaupungissa on palanut 7 000 taloa. 
Etelä-Kaliforniassa tulipalo leviää Malibun kaupunkiin päin, jossa asuu paljon Hollywood-tähtiä. 
Juutalaisvihaa Saksassa
Saksassa 10 prosenttia ihmisistä ei tykkää juutalaisista. Näin kertoo uusi kysely. Saksassa on nykyään myös paljon vihapuhetta ja rikoksia juutalaisia vastaan. 
97-vuotias Margot Friedländer sanoo, että juutalaisten kansanmurha alkoi samalla tavalla 30-luvulla Saksassa. Se alkoi vihapuheella. Friedländer sanoo, että poliitikkojen täytyy estää juutalaisviha. 
Fiedländer on juutalainen. Hän selvisi hengissä, kun Saksassa murhattiin miljoonia juutalaisia 1930- ja 40-luvulla. 
Tv-sarja 1920-luvun Berliinistä
Televisiossa alkaa tänään lauantaina iso ja kallis saksalainen tv-sarja. 
Sarjan nimi on Babylon Berlin. Se kertoo elämästä Berliinin kaupungissa 1920-luvulla. Ensimmäinen maailmansota oli loppunut, ja natsit eivät olleet vielä vallassa. 
Babylon Berlin alkaa TV1:ssä lauantai-iltana kello 22. Sen voi katsoa myös netistä Yle Areenasta. 
Video: Tuhoisat maastopalot leviävät Kaliforniassa,  neljännesmiljoona joutunut pakenemaan liekkejä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvostelee viranomaisia tulipalojen leviämisestä.
Kautta aikojen pahimmat maastopalot ovat aiheuttaneet suuria tuhoja Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa. Muun muassa yksi kokonainen kaupunki, 27 000 asukkaan Paradise, on pitkälti tuhoutunut tulipalossa. Maastopaloja on sekä osavaltion pohjois- että eteläosassa. 
Yhdeksän ihmisen tiedetään kuolleen ja 35 on kateissa. [Noin 250 000 ihmistä on määrätty ](https://www.cbsnews.com/live-news/camp-fire-paradise-california-butte-county-woolsey-chico-wildfire-latest-evacuation-live-updates/)poistumaan kodeistaan palojen takia. Tuli on tuhonnut 6 700 kotia, yritystä ja liiketilaa.
– Pahin mahdollinen tapahtui. Olemme pelänneet tätä pitkään. Valitettavasti kaikki eivät selvinneet, Butten piirikunnan sheriffi **Kory Honea** sanoi lehdistotilaisuudessa. 
Kaliforniassa leviää kolme maastopaloa. Tuli on päässyt leviämään kuivan maaston ja kovan tuulen takia. Sääennusteiden mukaan vaikeat olosuhteet voivat jatkua ensi viikkoon asti. 
Ranskassa ensimmäisen maailmansodan päättymisen juhlallisuuksiin osallistuva Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** arvosteli twiitissään viranomaisia tulipalojen leviämisestä. 
Trumpin mukaan tulipalot ovat seurausta metsien huonosta hoidosta. Trump kirjoitti, että määrärahoja voidaan vähentää, jos asiat eivät parane. 
Maastopalo levisi myös julkimoiden asuinpaikkana tunnettuun Malibun rantakohteeseen. 
Tv-tähti **Kim Kardashian** twiittasi, että hänen kotinsa Hidden Hillsissä on kärsinyt vahinkoja tulipalossa. Palo oli kuitenkin saatu hallintaan. 
Lauantai 10.11.2018
Tero Lähdesmäki on vuoden koti-isänä, jos rahat riittävät: "On mukavaa, että isäkin on välillä se, jonka luo tullaan, kun on paha mieli"
Isien osuus vanhempain- ja hoitovapaiden käyttäjistä kasvaa Suomessa hitaasti. Tero Lähdesmäen aikomuksena on olla hoitovapaalla jopa vuodenkin ajan.
Seinäjoella Lähdesmäen perheessä aamu alkoi torstaina jo seitsemältä. 2-vuotias **Aati** ja 4-vuotias **Hilma** olivat virkeinä valmiita päivän seikkailuihin. 
Ennen kuin kello oli 11, perheessä oli syöty aamupala, katsottu piirrettyjä ja käyty ulkoilemassa. 
– Nuorempi pakkaa heräämään silloin, kun äiti herää. Jos äiti herää kuudelta mennäkseen töihin seitsemäksi, niin kyllä silloin nuorempikin herää myös, perheen isä **Tero Lähdesmäki** kertoo. 
Syyskuusta lähtien onkin **Anniina**-äiti lähtenyt lähihoitajan töihin, Tero-isän jäädessä kotiin lasten kanssa. Tavoitteena on, että isä olisi lasten kanssa kotona vuoden ajan – tai niin kauan kuin säästöt riittävät. 
Työelämästä koti-isäksi
Portieerina useamman vuoden toiminut Tero Lähdesmäki teki vielä keväällä pelkästään yövuoroa. Päivät kuluivat lasten kanssa touhutessa ja unet jäivät todella vähälle. 
– Kyllä se alkoi tuntua, kun piti jaksaa leikkiä niiden kanssa, Lähdesmäki kertoo.
Kun äiti Anniina halusi palata työelämään, tehtiin perheessä päätös isän jäämisestä kotiin. Päiväkodit ja perhepäivähoitajat eivät olleet poissuljettu vaihtoehto.
– Meillä oli jo kauan aikaa sitten puhuttu, että jossain vaiheessa jään lasten kanssa kotiin. Tämä oli hyvä ratkaisu jäädä kunnolla kotiin lasten kanssa. Nyt saa keskittyä pelkästään lapsiin eikä tarvitse ajatella oikeastaan mitään muuta.
Lähdesmäki uskoo, että kokemus lähentää häntä ja lapsia.
– On mukavaa, että isäkin on välillä se, jonka luo tullaan, kun on paha mieli eikä vain äiti, Lähdesmäki kertoo.
Isät käyttävät hoitovapaapäivistä vain seitsemän prosenttia
Isien osuus vanhempain- ja hoitovapaiden käyttäjistä kasvaa Suomessa hitaasti. Viime vuonna isien osuus esimerkiksi vanhempainpäivärahapäivistä oli kymmenen prosenttia. Vastaava osuus vuonna 2007 oli kuusi prosenttia ja vuonna 1997 hieman alle neljä prosenttia. 
Isien hoitovapaiden pitäminen oli vielä harvinaisempaa. Viime vuonna hoitovapaapäivistä miehet käyttivät vain seitsemän prosenttia. Kymmenen vuotta aiemmin luku oli viisi prosenttia. 
Kelan mukaan suurin syy isien lyhyisiin vanhempain- ja hoitovapaisiin on raha. Tero Lähdesmäelle lasten kanssa vietetty aika oli tärkeämpää kuin raha.
– Olen meidän perheestä se, joka stressaa näitä raha-asioita. Kotihoidontuki on pieni, mutta katsotaan kuinka pitkään kotona pystyn olemaan. Haluan olla mahdollisimman pitkään, mutta säästöillä tässä melkein mennään. 
Lähdesmäki uskoo, että korkeampi kotihoidontuki rohkaisisi miehiä jäämään kotiin pidemmäksi aikaa. Vaikka kotiin hoitovapaalle jäävien isien määrä ei ole suuri, ei Lähdesmäki ole saanut tuttavapiiristään ihmettelyä. 
Temperamenttia ja vauhtia
Lähdesmäen perheessä päivät ovat hyvin leikintäyteisiä. Aatin suuri kiinnostuksen kohde ovat dinosaurukset, Hilma puolestaan pitää erityisesti Frozen-prinsessoista ja Ryhmä Hausta. 
Isän mukaan kummallakin lapsella on temperamenttia ja omaa tahtoa.
– Hilma on jo vähän rauhoittunut, kun on vanhempi, mutta Aati on villi tapaus. Temperamenttisuus tulee äidin puolelta. Toivoin, kun Aati syntyi, että hän saisi minulta vähän rauhallisuutta, mutta ei saanut, Lähdesmäki kertoo hymyillen. 
Tero Lähdesmäki toivoo olevansa lapsillensa hyvä ja mukava isä, joka kuitenkin asettaa rajoja. 
_Oletko mielestäsi kurinpitäjä vai sellainen, joka heltyy helposti ostamaan lasten pyynnöstä karkkia?_  

– Olen varmasti aikalailla molempia. Kotona tulee kyllä pidettyä kuria. Itse en pidä sotkusta, mitä kyllä lapsiperheissä tulee. Silloin pitää pitää vähän jöötä, mutta kauppareissuilla tulee osteltua karkkeja, vaikkei ehkä niin saisi. Se on kuitenkin mukavaa, kun kaikilla on kivaa. 
Isänpäivä
Viikonloppuna vietettävä isänpäivää juhlitaan Lähdesmäen perheessä tavallista suuremmin. Perheen kuopus Aati täyttää kaksi vuotta ja syntymäpäiviä juhlistamaan on kutsuttu isovanhemmat.
– Paapatkin saavat juhlia sitten isänpäivää täällä samalla. 
Hilma paljastaa, että hän aikoo leipoa isälle kakun yhdessä äidin kanssa. Lahjatoiveena Lähdesmäellä on partateriä. 
Lähdesmäki on nauttinut koti-isyydestä. 
– On mukava seurata, kun lapset oppivat uutta ja näyttävät, mitä osaavat. Ja tekevät piirroksia esimerkiksi iskästä. Myös se on mukavaa, että illalla nukkumaan mennessä lapsi antaa pusun tai sanoo, että "isä, mä rakastan sua", Lähdesmäki kertoo. 
Video: Lintuharvinaisuus kuntoutettiin kotimatkalle Korkeasaaressa – Kolmas havainto vaaleakiitäjästä Suomessa
Harvinainen vaaleakiitäjä vapautetaan videolla kahdeksan päivän hoitojakson jälkeen.
Helsingin Viikistä viime viikon lopulla heikkokuntoisena löydetty vaaleakiitäjä on vapautettu eilen perjantaina kotimatkalle Korkeasaaren villieläinsairaalasta.
Videolla näkyy, miten vapautettu lintu nousee korkeuksiin ja lähtee viilettämään lounaaseen.
Korkeasaaren villieläinsairaalan kuraattori **Ville Vepsäläinen** kertoo, että ohikulkija löysi linnun viime viikon torstaina ja toimitti sen hoidettavaksi Korkeasaareen. Väsähtänyt, tervapääskyä muistuttava lintu painoi löydettäessä 28 grammaa. Kahdeksan päivän hoidossa sen paino saatiin nousemaan 12 grammalla, ja se pystyttiin päästämään vapaaksi. 
– Ihan eksyksissähän lintu on ollut. Se saatiin huomattavasti pulskempaan kuntoon, että sillä olisi edes jonkinlainen mahdollisuus selvitä, jos se ymmärtää lähteä etelään, sanoo Vepsäläinen.
Välimeren maissa pesivästä vaaleakiitäjästä on Vepsäläisen mukaan aikaisemmin vain kaksi vahvistettua havaintoa Suomesta. Ne ovat molemmat loka-marraskuun vaihteesta vuodelta 2004. Silloin vallitsi samanlainen lämpöputki etelästä kuin nytkin, sanoo Vepsäläinen. 
Aikuinen! Lihakset kuntoon, jotta saat itse sukat jalkaan ja rintaliivit kiinni tulevaisuudessakin  – muista treenata näitä
Sujuvasti sukat jalkaan, rempseästi rintaliivit kiinni – onnistuuko? Entäs yhdellä jalalla seisominen – pysytkö pystyssä? Nämä taidot rapistuvat, jos et pidä lihaskunnostasi kiinni.
Viisi-kuusikymppisten pitää ryhtyä huolehtimaan lihastensa kunnosta aivan eri tavalla kuin nuorempana. Syy on ihan luonnollinen, ihmisen biologia, sanoo UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari**.
Hormonitasapaino alkaa muuttua voimakkaasti viimeistään yli 50-vuotiaana, mikä miehillä näkyy andropaussina ja naisilla menopaussina.
Silloin lihasvoima heikkenee, notkeat nivelet jäykistyvät ja tasapaino alkaa horjua.
Yleensä kiinnitetään huomiota vain voimaan, mutta Vasankari sanoo Radio Suomessa, että viimeistään työiän loppuvuosina pitää näihin kaikkiin kolmeen lihaskunnon osa-alueeseen kiinnittää jokaiseen erikseen huomiota.
Tasapainon heikkenemistä voi Vasankarin mukaan olla vaikea huomata itse –  muiden on helpompi havaita kun toisen ihmisen askel alkaa muuttua epävarmemmaksi tai asentoa pitää usein korjata.
Näin kävi Vasankarien suvussakin, kun Vasankari totesi, ettei hän tohtinut enää päästää tasapainonsa kanssa kamppailevaa 65-vuotiasta isäänsä katolle lunta pudottamaan.
Lihasvoimaa voi UKK-instituutin ns. likuntapiirakan mukaan hankkia vaikkapa  kuntosalilla ja jumpassa. Notkeutta saa myös jumpassa sekä joogassa tai venyttelyllä. Tasapainoa voi puolestaan harjoittaa tansseissa, metsässä kävellen tai pallopeleissä.
Lihaskuntoon kiinnitetään liian vähän huomiota
Lihaskunnon ylläpito otettiin mukaan liikuntapiirakkaan eli kansallisiiin suosituksiin vasta kymmenen vuotta sitten perinteisen kestävyysliikunnan rinnalle. Kestävyyslajit, kuten kävely ja pyöräily tukevat sydämen, verenkierron ja keuhkojen toimintaa.
Lihaskuntoilun vaikutuksia on vaikeampi mitata kuin sykettä nostattavan kestävyysliikunnan. Ehkä siksi lihaskunnon eri osa-alueisiin ei osata kiinnittää aina yhtä tarkkaa huomiota kuin verenkiertoa jumppaavaan liikuntaan.
Vasankari painottaa, että lihasten toiminta on kokonaisvaltaisen terveyden kannalta kuitenkin iso juttu etenkin vanhuksille.
– Jos ikäkarriaarin loppupäässä lihaskunto on heikko eri osa-alueille, niin silloin toimintakyky menetetään ja  yksittäisten tautien riskit lähtevät kasvamaan, hän kuvaa.
Äskettäin UKK-instituutin selvitys kertoi, että [vain harva suomalainen liikkuu yhtä paljon kuin kansallisissa liikuntasuosituksissa suositellaan](https://yle.fi/uutiset/3-10388694). Lihaskunnosta huolehditaan vielä kestävyyskuntoa huonommin.
– Paras vaihtoehto olisi, jos liikunta olisi monipuolista muksusta asti. Fakta on, että heikkoudet paljastuvat viisikymppisenä, Vasankari sanoo.
Liikuntasuositukset keventyvät kestävyyskunnon osalta
UKK-instituutti piirtää lähiaikoina liikuntapiirakat uusiksi, koska kestävyysliikunnan suositukset ovat muuttumassa. Lihaskuntoa edistäviin suosituksiin ei  sen sijaan ole tulossa  yhtä isoja muutoksia.
Kansalliset suositukset tulevat Suomeen melko suoraan Yhdysvaltain terveysministeriön kokoaman tieteellisen katsauksen perusteella.
– Isoja muutoksia kestävyysliikunnan painotuksiin on tulossa, lupaa Vasankari. Edellinen päivitys tehtiin v. 2008.
Uusien suositusten mukaan köykäisemmällä ja lyhytkestoisemmallakin liikunnalla on kuin onkin terveysvaikutuksia.
Aiemmin kestävyysliikunnaksi on kutsuttu vain reippaan kävelyn tasoista liikkumista. Tulevissa suosituksissa rauhallinenkin kävely käy liikunnasta.
Suosituksissa myönnetään, että jo light-liikunta tuo terveysvaikutuksia. Hyvä termi suomalaisittain on Vasankarin mielestä "käveleskely".
Reipasta kävelyä vastaavaa rasittavaa liikuntaa suositellaan nykyisin 2,5 tuntia viikossa. Uudet suositukset tunnustavat, että selkeitä terveysvaikutuksia saa jo pienemmällä tuntimäärällä.
– Tunti kävelyä viikossa on parempi kuin ei ollenkaan, summaa Vasankari.
Nykyisin neuvotaan, että yhden liikuntakerran pitäisi kestää vähintään 10 minuuttia. Uusissa suosituksissa tästä rajasta luovutaan.
– On järkeenkäypää, ettei ole suurta eroa, liikkuuko kerrallaan 8 tai 12 minuuttia.
Lisäksi tutkimuksissa on herätty istumisen vaaroihin. Istumista ja paikallaan oloa uudet suositukset kehottavat vähentämään ja pätkimään.
Lue tarkemmin, mitä nykyiset liikuntasuositukset [aikuisille](http://www.ukkinstituutti.fi/liikuntapiirakka/liikuntapiirakka-aikuisille) ja [yli 65-vuotiaille](http://www.ukkinstituutti.fi/liikuntapiirakka/liikuntapiirakka_yli_65-vuotiaille) sisältävät.
Leicesterissä kunnioitettiin traagisesti menehtynyttä omistajaa – ensimmäisessä turman jälkeisessä kotipelissä katse kääntyi rakastettuun thaimaalaisjohtajaan
Helikopteriturmassa menehtyneen Leicester Cityn omistajan Vichai Srivaddhanaprabhan kuolema on aiheuttanut kaupungissa suurta surua.
Leicester City palaa lauantaina kotikentälleen ensimmäistä kertaa joukkueensa omistajan **Vichai Srivaddhanaprabhan** kuoleman jälkeen.
[Srivaddhanaprabha kuoli lokakuun lopussa, kun helikopteri, jonka kyydissä hän oli, putosi Leicesterin kotistadionin King Power Stadiumin viereen vain tunti joukkueen kotiottelun jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-10479742) Turmassa kuoli myös neljä muuta ihmistä.
Thaimaalaisomistaja nautti suurta suosiota Leicesterissä, sillä hänen aikakaudellaan joukkue nousi Valioliigaan ja Valioliiga-mestaruuteen vuonna 2016.
Leicesterissä on kunnioitettu edesmennyttä omistajaa koko lauantaipäivän, kun joukkue pelaa ensimmäisen kotiottelunsa turman jälkeen. 
Lauantaina joukkue on pitänyt muun muassa suoraa radiolähetystä edesmenneen omistajansa muistolle. Tuhannet kannattajat ja pelaajat marssivat ennen peliä kentälle läpi kaupungin omistajansa muiston kunniaksi. 
Pelaajat juoksivat lämmittelykentälle erityisissä "The Boss" -paidoissa, joissa on myös Srivaddhanaprabhan kuva.
Ennen ottelun alkua Srivaddhanaprabhan muistoa kunnioitettiin musiikilla ja hiljaisella hetkellä. Kannattajat pitivät ilmassa kaulahuiveja, joissa lukee "Mr. Chairman, forever in our hearts". 
Kentälle kannettiin myös kukkaseppeleitä.
Leicester kohtaa lauantaina Valioliigan kotiottelussaan Burnleyn.
**Lue myös:**
[Leicester City -jalkapalloseuran omistajan Vichai Srivaddhanaprabhan helikopteri syöksyi maahan Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10479742) 
[Leicester Cityn jalkapalloseura vahvistaa omistajansa kuolleen helikopteriturmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10480293) 
[Traagisesti menehtynyttä omistajaansa surrut Leicester palasi tunnemyrskyssä peleihin voittajana: "Tämä on ollut todella raskas viikko"](https://yle.fi/urheilu/3-10491847) 
Mercedes suojasi ihmismuurilla Lewis Hamiltonia – Bottas niukasti Räikköstä parempi ennen Brasilian aika-ajoja
Ferrarin Sebastian Vettel oli ykkönen Brasilian kisaviikonlopun viimeisissä harjoituksissa. Hamilton oli toinen, mutta hänellä riitti paljon draamaa autonsa kanssa.
Ferrarin **Sebastian Vettel** piti nopeinta vauhtia Brasilian kisaviikonlopun viimeisissä harjoituksissa. Vettel kirjautti ajan 1.07,948. 
Mercedeksen **Lewis Hamilton** jäi Vettelistä parhaalla vedollaan 0,217 sekuntia. 
Hamilton ei päässyt harjoituksissa helpolla. Britti oli pitkän aikaa sivussa radalta ennen kuin pääsi kellottamaan kierrosaikoja. Hamilton otettiin sivuun ennen kuin oli päässyt ottamaan aikaa ensimmäisellä vedollaan. Hamiltonin auton moottorista tuli hieman savua.
Talli kamppaili pitkään mestarikuljettajansa auton kimpussa. Henkilökunta jopa muodosti ihmismuurin, jotta kamerat eivät näkisi huoltotöitä lainkaan. Mercedekseltä kerrottiin myöhemmin, että autossa ilmaputki oli ollut irrallaan.
Mercedeksen suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** oli harjoitusten kolmas. Bottas jäi Vettelin kärkiajasta 0,517 sekuntia. **Kimi Räikkönen** jäi niukasti Bottaksesta. Ero tallitoveri Vetteliin oli 0,542 sekuntia.
**3. harjoitukset** 
1\. Sebastian Vettel Ferrari 1.07,948 2. Lewis Hamilton Mercedes + 0,217 
3\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,517 4. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,542
5\. Max Verstappen Red Bull + 0,785 6. Daniel Ricciardo Red Bull + 0,840 
7\. Kevin Magnussen Haas + 1,198 8. Romain Grosjean Haas + 1,309
9\. Pierre Gasly Toro R. + 1,454 10. Charles Leclerc Sauber + 1,500
**Brasilian GP:n aika-ajo käynnistyy kello 19. Yle Urheilu seuraa kauden viimeistä edellisiä aika-ajoja hetki hetkeltä verkkosivuillaan.**
**Lue lisää:**
 [Kimi Räikkönen ylistää pomoa, joka päätti hänen lähtöpasseistaan: ”Paras tallipäällikkö, jonka kanssa olen koskaan toiminut”](https://yle.fi/urheilu/3-10502147) 
 [Legendaarinen nimi palaa F1:een – Pietro Fittipaldista testikuljettaja](https://yle.fi/urheilu/3-10501796) 
 [Vapautunut Räikkönen vastaili Brasiliassa katsojien kysymyksiin hulvattomalla tavalla: "En välitä mitä sopimuksessa lukee"](https://yle.fi/urheilu/3-10501665) 
 [Verstappen hyvässä harjoitusvauhdissa – Räikkönen hieman Bottasta nopeampi](https://yle.fi/urheilu/3-10501544) 
Katso suorana: Nyt kulkee! Leijonat pääsemässä karkumatkalle – Suomi hakee Timosen juhlapäivänä voittoa Tshekistä
Lähetys jääkiekon Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksen ottelusta Suomi–Tshekki alkaa kello 16.50.
**Lue myös:**
 [Jyrääkö Leijonat kotiyleisön edessä Tshekin? Veikkaa avausmaalintekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan](https://yle.fi/urheilu/3-10497824) 
 [Veini Vehviläinen debytoi Leijonien maalilla – tällä kokoonpanolla Suomi lähtee illan Tshekki-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10502096) 
 [Venäjältä komeita kuvioita ja näyttävää peliä – voittomaali syntyi Ruotsin hölmöstä virheestä](https://yle.fi/urheilu/3-10502201) 
 [Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"](https://yle.fi/urheilu/3-10500002) 
Satojen miljoonien ihmisten aineisto osoittaa: Sukujen pitkä- tai lyhytikäisyys ei ole perittyä mutta ei sattumaakaan
Ihmisen taipumus valita kaltaisensa puoliso kertautuu kokonaisissa suvuissa ja näkyy niiden iässä verenperimästä riippumatta.
Kaikki taitavat tietää sukuja, joissa on useita teräsmuoreja ja -vaareja jopa sadan vuoden hujakoilla. Myöskään tuoreen yhdsvaltalaistutkimuksen jättisukupuu ei kiistä tällaisten sukujen olemassaoloa. Mutta onko se geenien sanelemaa? 
Tutkimuksen mukaan verenperimän merkitystä sukujen pitkä- tai lyhytikäisyydessä on yliarvioitu roimasti. Puolisovalintojen merkitys sen sijaan yllätti kerrannaisvaikutuksillaan. 
[Genetics-seuran ](http://genestogenomes.org/family-tree/)tutkimukseen yhdistivät voimansa Calico Life Sciences and Ancestry -yritys, joka tutkii ikääntymistä ja siihen liittyviä sairauksia, sekä Ancesty.com-yritys, joka tekee tilauksesta geenitutkimuksia juuristaan kiinnostuneille ihmisille.  

400 miljoonaa tutkittua
Käsitykset siitä, miten paljon perimä vaikuttaa itse kunkin elinikään, ovat vaihdelleet 15 prosentista 30 prosenttiin. 
Toisessa vaakakupissa ovat sellaiset tekijät kuin elämäntapa ruokailuineen ja liikuntoineen sekä sosiaaliset ja kulttuuriset tekijät, esimerksi varallisuus.
Tutkimuksessa piirretty valtava sukupuu perustuu Ancestryn avoimen tietokannan tietoihin yli 400 miljoonan ihmisen synnyin- ja kuolinvuosista ja synnyinpaikoista. Ne oli kirjattu valtion ja Yhdysvalloissa osavaltion tarkkuudella.
Tutkimuksessa keskityttiin 1800-luvulla ja 1900-luvun alkuvuosina syntyneisiin, koska heidän kaikkien elämänkaari on jo selvillä. Suurin osa oli yhdysvaltalaisia, joilla oli eurooppalaiset juuret. 
Eliniän vastaavuus ulottuu myös sukuun naituihin 
Sukupuussa ihmiset yhdistettiin sekä sen perusteella, keiden lapsia he olivat, että puolisonsa mukaan. Matemaattisten ja tilastollisten mallien avulla päästiin vertailemaan, miten saman- tai erimittaisen elämän veri- ja muut sukulaiset olivat eläneet. 
Sisarusten ja serkusten luvut vastasivat suurin piirtein juuri 15–30 prosentin arvioita perimän vaikutuksista elämän pituuteen. 
Samanlainen eliniän vastaavuus löytyi kuitenkin myös puolisoiden väliltä, jopa voimakkaampana kuin eri sukupuolta olleilla sisaruksilla. 
Siitä tutkijat saivat vihiä parisuhteessa perustetun yhteisen talouden merkityksestä. Erityistä pontta tutkimus kuitenkin sai, kun vertailuun otettiin myös avioliittojen kautta syntyneet sukulaissuhteet. 
Vaikka näitä ihmisiä ei sitonut verenperimä eikä yhteinen koti, sukuun naidut jäsenet olivat eläneet varsin samanmittaisen elämän kuin puolisonsa sisarukset ja serkut.
Samanlaisuus painaa parinvalinnassa
Seuraavaksi tutkimusta laajennettiin yhä enemmän: puolison täteihin, setiin, enoihin, pikkuserkkuihin ja ylipäätään koko sukuverkostoon. 
Tulokset yllättivät, sillä eliniän pituuksien vastaavuus ulottui niinkin kauas kuin esimerkiksi sisaren tai veljen puolison sisaruksiin tai puolison sisarusten puolisoihin.
Suuren aineistonsa ansiosta tutkijat pystyivät tekemään analyysejä, jotka johtivat heidän assortatiivisen pariutumisen vaikutusten jäljille. 
Assortatiivisella pariutumisella tarkoitetaan eläinkunnassa esiintyvää taipumusta pariutua geneettisesti samankaltaisen yksilön kanssa. 
Ihmisillä taipumus assortatiiviseen pariutumiseen eli homogamiaan ulottuu etnisyyden ja ylipäätään ulkonäön lisäksi myös sellaisiin tekijöihin kuin sosiaalinen asema ja varallisuus, joilla on usein vaikutusta myös elinikään. 
– Eliniän kannalta merkittävät tekijät pyrkivät olemaan puolisoilla hyvin samanlaiset, selittää tutkimusta johtanut **Graham Ruby**.   

Kun tämä taipumus ajaa sisaruksia samanlaisiin valintoihin, vaikutus kertautuu kautta laajan sukupuun ja sukupolvelta seuraavalle. 
Tutkimuksen päätelmä on, ettei geeniperimän keskimääräinen vaikutus ihmiselämän keskiarvosta poikkeavaan pituuteen lopulta ole kuin seitsemän prosenttia, ehkä jopa vähemmän.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Genetics-julkaisusta](http://www.genetics.org/content/210/3/1109).
Cardiff voitti vajaamiehisen Brightonin
Cardiff vei voiton vajaamiehisestä Brightonista lukemin 2-1. Voittomaalin teki Bamba 90. minuutilla. Brighton joutui vajaamiehiseksi 34. minuutilla Stephensin ulosajon jälkeen. Cardiff hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Valioliigan surkimus pääsi 659 minuutin painajaisesta - vältti samalla historiallisen häpeätahran](https://yle.fi/urheilu/3-10493936)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844427)._
Vajaamiehinen Eibar venyi tasapeliin Valladolidia vastaan
Eibar piti pintansa vajaamiehisenä Valladolidia vastaan ja taisteli ottelusta 0-0 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Eibarin Arbilla. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 16-9 Eibarin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910904)._
Sisällissodasta selvinnyt Suomi pelkäsi punaisia äitejä ja lasten kasvavaa katkeruutta – 2-vuotias Rauha ja sadat muut punaorvot  siirrettiin valkoisiin perheisiin Pohjanmaalle
Sisällissodan jälkeen Suomessa oli tuhansia orpoja tai puoliorpoja lapsia. Pikkuinen Rauha saapui kasvattikotiinsa punalipusta tehty takki yllään.
Sisällissota jätti tuhansia suomalaislapsia ilman kotia ja vanhempia. Erityisen vaikea tilanne oli punaisissa perheissä, joissa nähtiin jopa nälkää. 
Syksyllä 1918 Vähässäkyrössä Etelä-Pohjanmaalla Kaiströmin perhe valmistautui pienen Rauha-tytön tuloon. 
Vähäkyrö oli valkoinen alue keskellä valkoista Suomea. Rauha oli kymiläinen punaorpo, jolle Kaiströmin lapseton pariskunta oli luvannut tarjota kodin. 
Tullessaan Rauhalla oli yllään punalipusta ommeltu takki. 
Uudessa kodissa kaksivuotias katseli tuvan ikkunasta näkyvää pitkää punaista pohjalaistaloa ja sanoi ensimmäiset sanansa: 
– Onkohan tuossa talossa leipää. 
Seitsemän lasta ja äiti 
Kymenlaakson maakunta tunnettiin 1918 sodan aikaan punaisena alueena. Monissa perheissä isä oli sodan aikaan kadonnut, teloitettu, kaatunut tai vangittu. Köyhyys aiheutti nälänhätää ja pakotti lapset kerjuulle. 
Rauhan isä oli ollut seppä Hallan sahalla Kymin pitäjässä, nykyisessä Kotkassa. Kun isä lähti sotaan, äiti ja seitsemän lasta häädettiin työnantajalta vuokratusta asunnosta. 
Rauhan tytär **Ulla Keski-Rauska** tuntee äitinsä tarinan. Hän tietää, että lasten kanssa yksin jääneellä äidinäidillä, mummalla, ei ollut mitään omaisuutta. Kaikesta oli puutetta. Kodittomiksi jääneet mumma ja nuorimmat lapset majoitettiin koululle. Isommat lapset otettiin lastenkoteihin.
– Nälkä oli sielläkin niin kova, että mumma oli maitokannulla vienyt jostain rykmentistä saamaansa ruokaa lapsilleen lastenkotiin, Keski-Rauska sanoo.
Köyhäinapua leskille ja lapsille 
Suomen viranomaiset arvioivat sisällissodan jälkeen turvattomiksi jääneiden lasten määräksi 20 000 – 25 000. Orvoista ylivoimainen enemmistö oli punaisten lapsia. Valkoisia orpoja oli noin tuhat. 
Siinä missä kaikki valkoiset lesket ja lapset saivat eläkettä, punaisten puolella leskien piti turvautua köyhäinapuun. Valtio maksoi köyhäinavusta puolet, kunta toisen puolen ja apua saivat vain ne, jotka eivät muuten selvinneet. 
Yksi köyhäinavun muoto oli lasten sijoittaminen pois kotoaan. Joissain tapauksissa tämä sijoitushoito eli niin sanottu elätehoito oli ainoa apu, mitä yksin jääneelle äidille tarjottiin. 
Kun punaleskien tilanne alkoi selvitä kesän ja syksyn 1918 mittaan, Suomen sosiaalihallitus alkoi valmistella suunnitelmaa lasten sijoittamiseksi sijaiskoteihin. Sijaiskoteja etsittiin sellaisilta seuduilta, jotka eivät olleet kärsineet sodasta niin pahoin kuin moni alue eteläisessä Suomessa. Esimerkiksi elintarviketilanne maaseudulla oli parempi kuin kaupungeissa. 
Yliopistonlehtori **Mervi Kaarninen** kirjoittaa Minerva-kustannuksen viime vuonna julkaisemassa _Punaorvot 1918_ -kirjassaan, että siirtosuunnitelman mukaan punaisten perheiden lapsia haluttiin lähettää vakavamielisiin, maataviljeleviin herännäisperheisiin eli seuduille, joilla katsottiin olevan parhaat edellytykset vakavaan ja hyvään kasvatukseen. Näitä koteja löytyi erityisesti Pohjanmaalta ja Savosta. 
Rauhan perheen seitsemästä lapsesta kuusi lähetettiin sijaiskoteihin. Rauha ja hänen kuusivuotias Laura-siskonsa Etelä-Pohjanmaalle ja keskimmäiset pojat Keski-Pohjanmaalle. Kun myös vanhimmat lapset joutuivat huutolaisiksi Pohjanmaalle, äidin hoitoon jäi vain vauva.
Ihmisystävällisiä talollisia Pohjanmaalta 
Jotta lastensiirrot saataisiin toteutettua, sosiaalihallitus nimesi kuntiin paikallisviranomaisia. Heidän tehtävänsä oli selvittää ihmisten halukkuus ottaa vastaan punaorpoja. Myös vapaaehtoiset osallistuivat perheiden etsintään. 
Laihialainen asemakirjuri **Hugo Salokannel** oli merkittävässä roolissa, kun kymiläislapsille järjestettiin sijaiskoteja Pohjanmaalla. Salokanteleella oli yhteyksiä Kymin pitäjään ja hän oli saanut tietää, miten huonosti lasten asiat siellä olivat. 
Salokannel organisoi yhdessä opettaja **Selma Karhulan** kanssa lasten sijoituksia Pohjanmaalle jo ennen viranomaisten virallisia siirtoja. 
Ilkka-lehteen laittamassaan ilmoituksessa (19.8.1918) Salokannel kirjoittaa Kymin pitäjässä olleen lähes tuhat orpolasta, joiden hoito oli käymässä vaivaishoitohallitukselle ylivoimaiseksi. Näiden 4 – 12 -vuotiaiden lasten sijaiskodeiksi Salokannel etsi Pohjanmaalta “ihmisystävällisiä talollisia”.
Vähästäkyröstä löytyi koti 18 lapselle. Kaikki halukkaat eivät saaneet kasvattia. 
Valtion toteuttamissa lastensiirroissa Vähäänkyröön tuotiin myöhemmin vielä ainakin 44 lasta. Tilastot ovat jossain määrin epävarmoja, sillä sijoitusten pituudet vaihtelivat ja lapsia saatettiin siirtää kasvattikodista toiseen tilastointijaksojen välilläkin. 
Vähänkyrön paikallishistoriaa tutkineen **Pekka Mäenpään** mukaan saattajat toivat lapset junalla Tervajoen asemalle, mistä heidät haettiin kasvattikoteihin. Asemalla järjestettiin lapsille tunteikas vastaanottotilaisuus, jossa Selma Karhulan luokka ilmeisesti esiintyi. 
– Luokka lauloi jo valmiiksi itku kurkussa olleille lapsille jotain koskettavaa laulua ja itku lisääntyi, Pekka Mäenpää kertoo. 
Elinoloja ja lukutaitoa valvottiin 
Mervi Kaarnisen mukaan lapsia vastaanottaneet perheet olivat hyvin erilaisia lapsettomista pariskunnista monilapsisiin perheisiin. 
Osa sijaisperheiksi ilmoittautuneista asetti sijoitettaville lapsille ehtoja, mutta osa oli valmis ottamaan orvon hoidettavakseen jopa ilman korvausta.  

Orpojenhuollon paikallisasiamiesten tehtävä oli etsiä sopivat sijoituskodit, hoitaa huoltosopimukset kuntoon ja valvoa, että sijoituksille asetetut tavoitteet toteutuivat. Lasten elinolot piti tarkastaa vähintään neljä kertaa vuodessa ja lähettää vierailusta tarkastusseloste sosiaalihallitukselle. Myös lasten lukutaidon kehittymistä valvottiin. 
Vähässäkyrössä paikallisasiamiehenä toimi opettaja Selma Karhula. 
Tyttärenpoikansa vuonna 2004 tekemässä haastattelussa lähes 90-vuotias Rauha muistaa Karhulan kasvattikotiinsa tekemät valvontakäynnit. 
– Ei se mitään erikoista multa kysellyt. Se tiesi ja tunsi isän ja äireen, mutta se oli sen velvollisuus johonkin täyttää nimiä sitten, Rauha kertoo tallenteella.
Punaleskien vaarallisuus
Köyhyys oli merkittävä, mutta ei ainoa syy vuoden 1918 lastensiirto-operaatioon. Taustalla oli myös ideologisia tekijöitä. 
Maaseutu nähtiin lapsille henkisesti kaupunkia terveellisempänä kasvuilmapiirinä. Punaisten äitien ajateltiin myös kasvattavan lapsensa sosialismiin ja katkeruuteen valkoista Suomea kohtaan. 
Punalesket koettiin yhteiskunnallisina vaaratekijöinä, joilta lapset piti pelastaa. 
– Puhuttiin, että ettehän halua lasten kasvavan punaisten äitien luona ja meille tulee sukupolvi katkeria punaisten jälkeläisiä, jotka viettävät lapsuutensa nälässä ja kylmässä, ankeissa olosuhteissa, Kaarninen sanoo. 
Mervi Kaarnisen mukaan lapsista piti kitkeä punaisuus pois ja samalla tarjota heille hyvä kasvatus monellakin tasolla. Pohjalaisten kykyyn hoitaa tämä tehtävä uskottiin. 
– Jossain esitettiin myös näkökulmia, että kun pohjalaiset olivat hanakasti olleet puhdistamassa punaisuutta, heillä olisi ollut vähän huono omatunto siitä ja nyt lähdettiin tekemään katumustyötä, Kaarninen sanoo. 
Kaarnisen mukaan osa perheistä halusi ottaa vain yhden kasvatin. Siksi biologiset sisaruksetkin sijoitettiin usein eri perheisiin, joskus jopa saman kunnan alueella. 
Ulla Keski-Rauska huomauttaa, että myös hänen Rauha-äitinsä ja tämän sisarukset sijoitettiin kaikki eri koteihin. 
– Se varmaan katsottiin parhaaksi uudelleenkasvatuksen takia. On helpompi, että lapsi elää yksin uudessa ympäristössään, Keski-Rauska miettii. 
“Ei sen parempia voi olla” 
Mervi Kaarnisen mukaan osa sijoitetuista lapsista muistaa sijoitusaikansa hyvänä, osa on kokenut joutuneensa uudessa kodissaan työjuhdiksi ja tulleensa kiusatuksi taustansa takia. Joskus sijaiskotia jouduttiin myös vaihtamaan lasten kokeman huonon kohtelun vuoksi. 
Kahtiajakautuneesta suhtautumisesta sotaorpoihin todistavat myös paikallishistoriaa tutkineen Pekka Mäenpään tiedot ja Selma Karhulan viittaus orpojen hyväksi toteutettuun varainkeräykseen (Ilkka-lehti 30.1.1919): 
_“Mutta ovat kerääjät saaneet toisenmoisiakin kokemuksia kylillä kiertäessään: On rikkaita, jotka nyrpeän näköisinä ojensivat yhden markan, toiset antoivat pyytäjän aivan tyhjin käsin lähteä. Olipa sellaisiakin, jotka jyrkästi kieltäytyivät antamasta ropoakaan “punikkien” lapsille.”_ 
Rauhasta tuli Kaiströmin perheen ainokainen. Ulla Keski-Rauska kertoo äitinsä olleen kasvattiperheessä rakastettu ja toivottu. Äidin kohtelu oli samanlaista kuin muidenkin kylän lasten siihen aikaan. 
– Ei sen parempia voi olla, kun ne oli. Vaikka se oli vaatimatonta niin, että ei siellä mitään ylellistä ollut, ruokaa oli – ja rakkautta, Rauha kertoi myöhemmin haastattelussa tyttärenpojalleen. 
Vaikka Rauhaa ei koskaan virallisesti adoptoitu kasvattiperheeseen, hän käytti naimisiinmenoonsa asti perheen sukunimeä virallisen syntymänimensä sijaan. 
Biologisen äidin vierailut Vähänkyrön kasvattikodissa olivat Rauhasta jännittäviä. Pienenä sijoitetulle lapselle kasvattiäiti ja -isä olivat kuitenkin ne oikeat vanhemmat. 
– Rauha tiesi, että hänellä on äiti ja sisaruksia jossain kaukana, mutta häntä ahdisti, kun tuli vieras, jota piti joskus sanoa äidiksi, Ulla Keski-Rauska kertoo.
Elätehoito oli ajan tapa 
Mervi Kaarnisen mukaan lastensiirrot herättivät jo aikanaan keskustelua ja kritiikkiä. 
– Tietysti esimerkiksi sosialidemokraatit ja työväenliike olivat loukkaantuneita tällaisesta toiminnasta, Kaarninen sanoo. 
Kaarninen muistuttaa kuitenkin, että kyseessä oli tapa, jolla orpoja ja yhteiskunnan huolenpitoa tarvitsevia oli totuttu hoitamaan. Orpolapset annettiin elätehoitoon niin sanottuihin hyviin koteihin. Lasten siirtäminen kaupungeista maaseudulle oli ensimmäisen maailmansodan aikaan myös tapa pitää heidät turvassa. 
– Oli lasten kohtalo, että heitä siirretään sodan aikana paikasta toiseen. Ja se jatkui Suomessa toisen maailmansodan aikana, Kaarninen sanoo. 
Kaarnisen mukaan punaorpokysymyksellä oli merkittävä vaikutus siihen, että Suomeen perustettiin uusia lastenkoteja ja lastenseimiä. Presidentin puoliso Ester Ståhlberg perusti vuonna 1922 yhdistyksen Koteja Kodittomille Lapsille, josta syntyi myöhemmin Pelastakaa Lapset ry. 
Oli lasten kohtalo, että heitä siirretään sodan aikana paikasta toiseen.
Punalesket saivat oikeuden eläkkeeseen 1940-luvulla. 
– Se oli tärkeä asia. He olivat aina kokeneet olleensa tietyllä tavalla hyljeksittyjä, Kaarninen sanoo. 
“Äiti näki aina kaiken parhain päin”
Ulla Keski-Rauskan äiti piti koko elämänsä ajan yhteyttä biologiseen äitiinsä ja biologisiin sisaruksiinsa. Tyttären mukaan Rauhan välit biologiseen äitiinsä eivät koskaan olleet kovin läheiset, mutta sisarustensa kanssa tämä oli tekemisissä paljonkin. 
– Siskokset nauroivat samoille asioille sekä viihtyivät yhdessä riippumatta siitä, että yhteistä lapsuutta ja nuoruutta ei ollut, eikä oltu eletty samoja asioita, Keski-Rauska sanoo. 
Kuten monet muutkin sijoitetuista punaorvoista, myös Rauhan veljet ja vanhin sisko palasivat äitinsä luo heti kun se oli mahdollista.
Perheen isä katosi sodan jälkeen Neuvostoliittoon. Ulla Keski-Rauska kertoo, että Rauhan Sulo-veli tapasi isänsä kerran 1930-luvun alussa Neuvostoliitossa käydessään. Isä teloitettiin Stalinin puhdistuksissa 1938.
Ulla Keski-Rauska kuvailee edesmennyttä äitiään hyväntuuliseksi, kiltiksi ihmiseksi, joka ei ollut katkera kohtalostaan. Tyttären mielestä äiti maksoi koko elämänsä takaisin sitä hyvää, minkä oli saanut.
– Äiti näki aina kaiken parhain päin. 
Keski-Rauska on itsekin äiti ja isoäiti. Hän ymmärtää, että mumman ratkaisu antaa lapset kasvattikoteihin oli pakon sanelema. Vuoden 1918 maailma oli erilainen kuin se, missä nyt elämme. 
– Se ei tarkoita, etteikö mumman olisi ollut vaikea luopua lapsistaan, mutta niissä oloissa hänellä ei ollut muuta mahdollisuutta. Ei aatteen takia, vaan siksi, että lapset saivat ruokaa joka päivä ja pääsivät kouluun.   

_Artikkelia varten on haastateltu yliopistonlehtori Mervi Kaarnista, Pekka Mäenpäätä ja Ulla Keski-Rauskaa. Aineistona käytetty myös Kaarnisen Punaorvot 1918 -kirjaa (Minerva-kustannus, 2017), Vähäkyrö-seuran Vähäkyrö kotiseutukirja IX -julkaisua (Vähäkyrö-seura ry, Eteläpohjalaiset Juuret ry, 2018), Riku Keski-Rauskan litteroimaa Rauha-mumminsa haastattelua ja Ilkka-lehden numeroita syksyltä ja talvelta 1918-1919._
_Ulla Keski-Rauskan haastattelun voi kuunnella Yle Areenasta [täältä](https://areena.yle.fi/1-4597045)._
Joukkuetoverit lupaavat tukea kaikin tavoin henkilökohtaisten syiden takia sivussa olevaa Raskia
Boston Bruinsin maalia vartioiva Tuukka Rask on joukkueen mukaan sivussa muutaman päivän.
Perjantaina kerrottiin, että jääkiekon NHL:n Boston Bruinsin maalivahtitähti **Tuukka Rask** on saanut seuralta vapaata henkilökohtaisten syiden takia. Seura ei valottanut asiaa tarkemmin vedoten yksityisyyteen. 
Bruinsin GM **Don Sweeney** kertoi, ettei kyseessä ole terveyteen liittyvä asia. Sweeney kertoi myös, että Raskin vapaa kestää "muutaman päivän". 
– Päätös tehtiin perjantaina. Hän oli sitä pyytänyt, ja siksi kerroimme asiasta julkisuuteen, Sweeney sanoi. 
Paikallislehti Boston Globen tavoittama Raskin agentti **Markus Lehto** ei hänkään kommentoinut asiaa. Bruins-joukkuetoverit sen sijaan lupasivat maalivahdilleen sylintäydeltä tukea, lehti kertoi. 
– Tuemme hänen päätöstään. Toivottavasti se ratkeaa pian, ja hän palaa mukaamme, kapteeni **Zdeno Chara** sanoi.
– Kaipaamme häntä, totta kai. Hän on joukkuetoverimme, hän on veljemme. Hän on ollut täällä pitkään. Me kaikki ymmärrämme ja kunnioitamme hänen yksityisyyttään. Tuemme häntä, hän on ajatuksissamme.
Joukkueen ykköspistemies **Patrice Bergeron** on kapteenin kanssa täysin samaa mieltä. 
– Hän (Rask) on mahtava ystävä. Ja me olemme kaikki hänen tukenaan.
**Lue myös:**
 [Boston Bruins antoi Tuukka Raskille vapaata "henkilökohtaisten syiden takia"](https://yle.fi/urheilu/3-10501711) 
SPV nousi tappioasemasta voittoon OLS:ä vastaan
SPV kaatoi OLS:n miesten Salibandyliigassa luvuin 5-8 (2-2, 0-1, 3-5). SPV aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Sami Koski laukoi avausmaalin 3. minuutilla. OLS ei päästänyt SPV:tä helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. SPV hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 38-41 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Salibandyliigan ylivoimainen maalihirmu tuhahtaa puheille MM-joukkueesta: Tuntuu olevan yllätys kaikille muille](https://yle.fi/urheilu/3-10495610)
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568)
[SPV-hyökkääjä uskomattomassa vireessä Salibandyliigassa – seitsemän maalin ilta ja jo viides hattutemppu putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10492282)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2390)._
Kolme lyöntiä kärkeen – Korhonen golfaa uransa toisesta voitosta ja miljoonapotista
Golfari Mikko Korhonen on ennen viimeistä kierrosta kolmantena Euroopan kiertueen finaaliturnauksessa.
**Mikko Korhonen** pääsee sunnuntaina taistelemaan uransa toisesta voitosta golfin miesten Euroopan-kiertueella. Helsinkiläinen Korhonen on Etelä-Afrikan Sun Cityssä kolmen lyönnin päässä kärjestä ennen päätöspäivää. 
Korhonen pelasi kauden toisessa finaaliturnauksessa kolmannen kierroksen 71 lyönnillä. Hän on yhteistuloksessa 209 lyöntiä, jolla alittaa par-vauhdin seitsemällä lyönnillä. Kisan johdossa jatkaa Espanjan **Sergio Garcia**. Hänen johtonsa kapeni tänään päätösreiällä kahdella lyönnillä. 
Garcia teki katsomoon suuntautuneen lähestymislyönnin jäljiltä bogin, mutta samassa ryhmässä pelannut eteläafrikkalainen **Louis Oosthuizen** onnistui birdieputissaan ja nousi kakkoseksi. Korhonen pelasi Garcian ja Oosthuizenin kanssa kärkiryhmässä ja päätti kierroksensa par-tulokseen. Hän teki päivän aikana kolme birdieä ja kaksi bogia. 
– Pelaaminen tuntui hyvältä, ja kierros oli aika tasainen. Jengiä oli paikalla aika mukavasti, ja oli jännää pelata isojen tähtien kanssa. Kärsivällisyyttä täällä ennen kaikkea kysytään, Korhonen sanoi tiedotteessa. 
Kisassa on palkintorahaa jaossa peräti 7,5 dollaria eli noin 6,6 miljoonaa euroa. Voittajalle on tarjolla yli miljoonan euron palkintosumma. 
**Tapio Pulkkanen** pelasi tänään 77 lyönnin kierroksen ja putosi tuloslistan häntäpäähän. Hän jakaa 66. sijaa yhteistuloksella +8. Korhonen ylsi uransa avausvoittoon Euroopan-kiertueen kilpailussa Itävallassa kesäkuussa.
**Lue myös:**
[Korhonen golfaa kolmantena Etelä-Afrikassa](https://yle.fi/urheilu/3-10501440) 
[Mikko Korhonen löysi taas huippuvireen – vain Sergio Garcia pääsi karkuun avauspäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-10498963) 
_Päivitetty kello 16.43. Korhonen otti avausvoittonsa Itävallassa, eikä Sveitsissä, kuten jutussa alun perin kerrottiin._
_Täydennetty kello 18.53. Lisätty Korhosen kommentti ja tietoja palkintorahoista sekä muokattu otsikkoa._
Tenniskausi huipentuu Lontoossa – Federer hakee 100. turnausvoittoaan
Novak Djokovic ja Roger Federer ovat suosikit Lontoon ATP-finaaliturnauksessa.
Miesten tenniskausi huipentuu sunnuntaista alkaen perinteiseen ATP-finaaliturnaukseen, jossa on mukana kauden kahdeksan parasta pelaajaa ja kahdeksan parasta nelinpeliparia.
Kilpailu on vaihtanut vuosien mittaan paikkakuntaa, mutta nyt se pelataan jo kymmenettä vuotta peräkkäin Lontoossa. Sopimus Lontooseen on voimassa vuoteen 2020 asti, mutta siitä eteenpäin päätöksiä tehdään ensi vuoden alussa. Yksi mahdollisuus on, että Lontoossa jatketaan edelleen.
**Novak Djokovicin** mielestä kymmenen vuotta yhdellä paikkakunnalla on paljon, ja turnausta voisi kierrättää enemmän. **Roger Federer** puolestaan pitäisi jatkoa Lontoossa hyvänä asiana.
– Jos turnaus pysyy täällä, se on mielestäni ehdottomasti hyvä valinta. Olen nauttinut pelaamisesta kaupungissa, jossa tennis tunnetaan hyvin ja media seuraa turnausta vahvasti. Tämä on ollut hyvä paikka pelaajille, Federer sanoi.
Djokovic ja Federer ovat turnauksen suurimmat suosikit. Juuri maailman ykköseksi palannut Djokovic on voittanut turnauksen viisi kertaa ja Federer kuudesti, tosin viimeksi vuonna 2011. Federer on voittanut urallaan 99 ATP-turnausta. ATP-finaaliturnaus olisi komea paikkaa ottaa sadas turnausvoitto.
Djokovic pelaa samassa lohkossa **Marin Cilicin**, **Alexander Zverevin** ja **John Isnerin** kanssa. Federer kohtaa alkulohkossa **Dominic Thiemin**, **Kei Nishikorin** ja **Kevin Andersonin.**
Kahtena edellisenä vuonna turnauksen nelinpelin voittaneet **Henri Kontinen** ja **John Peers** jäivät tällä kerta niukasti kahdeksan parhaan ulkopuolelle ja ovat mukana varaparina. He pääsevät kentälle, jos joku pari joutuu jättämään turnauksen kesken alkulohkojen aikana.
Venäjältä komeita kuvioita ja näyttävää peliä – voittomaali syntyi Ruotsin hölmöstä virheestä
Venäjä voitti Ruotsin jääkiekon EHT-turnauksessa Helsingissä maalein 4–1. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Erinomaisesti pelannut Venäjä otti vahvan otteen Helsingin EHT-turnauksen voitosta, kun se kukisti Ruotsin 4–1 lauantain ottelussa. 
Venäjän voittomaali syntyi toisessa erässä Ruotsin virheestä ylivoimalla. Ruotsin viisikko hukkasi kiekon eikä kukaan oikein lähtenyt irtokiekon perään. **Jevgeni Ketov** nappasi kiekon, karkasi ruotsalaisilta ja viimeistelin 2–0-osuman.
Ruotsi pääsi **Jakob Liljan** ylivoimamaalilla vielä maalin päähän, mutta **Andrei Kuzmenko** vei Venäjän hetkeä myöhemmin jälleen kahden maalin johtoon. Kuzmenko teki myös Venäjän avausmaalin. 
**Andrei Loktionov** viimeisteli Venäjän neljännen osuman tyhjään maaliin.
Kun torstaina kaatui Suomi 3–0, Venäjä on voittanut Helsingin EHT-turnauksessa molemmat ottelunsa. Joukkue on kuudella pisteellään turnauksen kärjessä. Ruotsilla on kolme pistettä.
Turnaus jatkuu lauantaina-illalla Suomen ja Tshekin ottelulla. [Suora lähetys ottelusta alkaa klo 16.50 TV2:ssa ja Areenassa. Ennen ottelua juhlistetaan Kimmo Timosen komeaa maajoukkueuraa](https://areena.yle.fi/1-4530120).
**Lue myös:**
 [Veini Vehviläinen debytoi Leijonien maalilla – tällä kokoonpanolla Suomi lähtee illan Tshekki-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10502096) 
 [Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"](https://yle.fi/urheilu/3-10500002) 
Turkkilaislehti: Khashoggin ruumis syövytettiin ja hävitettiin viemäriin
Hallitusta lähellä olevan Sabah-lehden mukaan Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaatin viemäreistä otetuista näytteistä on löydetty jäämiä haposta.
Turkkilaisen Sabah-lehden tietojen mukaan sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** murhaajat syövyttivät ruumiin ja kaatoivat jäännökset viemäriin. Surman jälkeen tekijät olivat paloitelleet ruumiin ja liuottaneet palaset hapolla, Sabah kirjoittaa. 
Hallitusta lähellä olevan Sabahin mukaan Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaatin viemäreistä otetuista näytteistä on löydetty jäämiä haposta. Tämän perusteella tutkijat epäilevät, että Saudi-Arabian hallintoa arvostelleen Khashoggin ruumis hävitettiin syövyttämällä. 
Sabah-lehden uutisessa ei kerrota, mistä lähteestä tiedot ovat peräisin. 
Jamal Khashoggi katosi mentyään Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaattiin lokakuun toisena päivänä. Muun muassa Turkki epäili pian katoamisen jälkeen, että Khashoggi murhattiin. Vasta yli kaksi viikkoa myöhemmin Saudi-Arabia myönsi, että Khashoggi murhattiin sen Istanbulin-konsulaatissa. 
Saudi-Arabian mukaan murhaajat toimivat omavaltaisesti eikä maan korkein johto ei tiennyt murhasta. Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on sanonut, että murhakäsky oli annettu erittäin korkealta tasolta. 
Murhatutkimusten aikana Saudi-Arabia lähetti Sabah-lehden mukaan Istanbuliin toksikologin ja kemikaaliasiantuntijan, jotka kävivät useita kertoja konsulaatin tiloissa. Sabahin uutisesta on kertonut muun muassa uutistoimisto AFP.
 Erdoğan sanoi lauantaina, että Turkki on antanut Khashoggin murhaan liittyvät äänitteet Saudi-Arabialle, Yhdysvalloille, Saksalle, Ranskalle ja Britannialle. 
**Lisää aiheesta:** 
[Erdoğan: Khashoggin murhakäsky tuli Saudi-Arabian korkeimmalta tasolta](https://yle.fi/uutiset/3-10491109) 
[Lehdet: Saudi-Arabian kruununprinssi kuvaili puhelussa Valkoiseen taloon Khashoggia vaaralliseksi islamistiksi – viime viikolla puheet muuttuivat täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10489068) 
[Sauditoimittaja Khashoggi oli monikasvoinen – eliittisuvun poika kulki maailmalla Afganistanista Yhdysvaltoihin mutta maksoi lopulta hengellään kuningashuoneen arvostelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10472336)   

Kimi Räikkönen ylistää pomoa, joka päätti hänen lähtöpasseistaan: ”Paras tallipäällikkö, jonka kanssa olen koskaan toiminut”
Ferrarin suomalaiskonkari Kimi Räikkönen on avannut italialaistalli Ferrarin ja sen F1-päällikön Maurizio Arrivabenen merkitystä Gazzetta dello Sportin haastattelussa.
Ferrarin F1-suomalaiskonkari **Kimi Räikkönen** hehkuttaa tallipäällikkö **Maurizio Arrivabenen** panosta. Arrivabene antoi viimeisen sinetin sille, että tallin viimeinen kuljettajien mestari Räikkönen ei saa jatkaa Ferrarilla. Arrivabene päätti lopullisesti tehdä nuorennusleikkauksen Räikkösen huipputasaisesta kaudesta huolimatta. 
Ferrari otti ensi kaudelle Sauberilta 21-vuotiaan lahjakkuuden **Charles Leclercin**. Silti 39-vuotias Räikkönen hehkuttaa Arrivabenen panosta, joka tuli tallin johtoon marraskuussa 2014.  

– Mielestäni kolmen viime kauden aikana Ferrari on ottanut askelia oikealla polulla. Nyt Ferrari on hyvissä käsissä. Arrivabene on paras tallipäällikkö, jonka kanssa olen koskaan toiminut, Räikkönen [ylisti.](https://www.grandprix247.com/2018/11/10/raikkonen-arrivabene-the-best-boss-i-have-ever-raced-for/)
Tällä kaudella Ferrarille on sattunut todella paljon virheitä. Useammassa kisassa talli on säätänyt ja mokaillut. Ferrarilla on ollut kilpailukykyinen auto Mercedestä vastaan, mutta silti **Lewis Hamilton** vei jo kuljettajien mestaruuden. Tallimestaruuskin on tänä viikonloppuna katkolla Mercedekselle kauden viimeistä edellisessä kisassa. Mercedes johtaa Ferraria 55 pisteellä.
Arrivabenelle onkin vaadittu kriittisimmissä arvioissa potkuja. Räikkönen ei asiaa niin näe.
– Arrivabene on työhönsä oikea mies. Hän suoriutuu hyvin, Räikkönen kehaisi.
Usein kivikasvoinen Räikkönen puhuu Ferrari-urastaan myös normaalia tunteellisemmin sanankääntein. Vuoden 2007 mestari lähtee Ferrarilta kauden päätteeksi italiastallin toiseksi eniten F1-osakilpailuja ajaneena kuljettajana. Enemmän Ferrarin ratissa kisoja on vääntänyt vain **Michael Schumacher.**
– On ollut erityinen etuoikeus ajaa Ferrarilla, koska missä tahansa ympäri maailmaa tiedetään Ferrari. Ihmiset tuntevat tallin historian ja perinteet. Olen ylpeä, kun olen saanut olla osa sitä, Räikkönen kuvaili.
**Brasilian GP:n aika-ajot käynnistyvät lauantaina kello 19. Yle Urheilu seuraa hetki hetkeltä aika-ajoja verkkosivuillaan.**
**Lue lisää:**
 [Vapautunut Räikkönen vastaili Brasiliassa katsojien kysymyksiin hulvattomalla tavalla: "En välitä mitä sopimuksessa lukee"](https://yle.fi/urheilu/3-10501665) 
 [Ferrari-pomo välitti Italiaan Kimi Räikkösen voittoterveiset, jotka tuskin jättävät ketään fania kylmäksi: ”Menestys kuuluu heille”](https://yle.fi/urheilu/3-10492497) 
 [Ferrarin tallipäällikkö peitteli liikutustaan Räikkösen voitosta todella harvinaisella tavalla: ”Minulla ei ole koskaan näitä päässäni”](https://yle.fi/urheilu/3-10468315) 
 [Muutama lause enemmän Kimi Räikkösestä paljasti, kuinka ryöpytetty Ferrari-pomo arvostaa suomalaistähteään: ”Rikoimme nyt sääntöjä”](https://yle.fi/urheilu/3-10406963) 
 [Kimi Räikkönen otti luodin vastaan mukisematta – Ferrarin tallipomo paljasti, ettei suomalainen yrittänyt enää neuvotella](https://yle.fi/urheilu/3-10406623) 
 [Kommentti: Räikkösen Ferrari-uralle tyrmistyttävä päätös, mutta uusi käänne on paras mahdollinen koko F1-sarjalle, Sauberille ja ehkä Kimille itselleenkin](https://yle.fi/urheilu/3-10389958) 
Ranskan presidentti Macron tyhjensi kalenterinsa ja lähti kiertämään sodan koskettamia pikkukyliä – "Yhtäkkiä olemme keskellä mediasirkusta"
Ensimmäisen maailmansodan muistokierroksella Macron on koettanut myös kasvattaa kansansuosiotaan. La Flamengriessä presidentti antoi odottaa itseään.
Pohjoisranskalaisen pikkukylän laitamia pyyhkii hyytävä tuuli. Välillä sataa tihuttaa hieman. Poskipäitä pistelevästä viimasta huolimatta **Pierre Fiecha** ja **Hugo Capielz** seisovat lippuja pidellen. 
He odottavat Ranskan presidenttiä **Emmanuel Macronia**, joka on ilmoittanut osallistuvansa täällä Pierre d’Haudroyn sotamuistomerkillä pidettävään seremoniaan.  

– Minulle oli ehdottoman tärkeää olla seremoniassa mukana. Edustan sukupolvea, joka on saanut elää vapaana isoisiemme ja isoisoisiemme tekojen ansiosta. Sitä ei saa unohtaa, sanoo reserviupseeri Capielz. 
Algeriassa sotinut ja La Flamengriessa asuva Pierre Fiecha nyökyttelee hänen vieressään ja kertoo osallistuneensa muistojuhlaan joka vuosi. 
– Muisto velvoittaa. Kunnioitamme niitä, jotka antoivat henkensä meidän elävien puolesta. Tänä vuonna seremonia on tietenkin aivan erityinen, veteraani sanoo.
Ensimmäisen maailmansodan päättymisestä on kulunut lähes päivälleen sata vuotta, ja sen kunniaksi La Flamengrien pikkukylä saa presidentillisen vieraan. Se on aivan poikkeuksellista, sillä valtionjohtoa ei ole täällä maailmansotien jälkeen näkynyt.
– Eikä itse asiassa juuri koko Aisnen departementissakaan, vaikka ensimmäisen maailmansodan taistelut vaurioittivat aluetta pahasti ja täällä on valtavasti sankarihautoja, Capielz hymähtää.
**La Pierre d’Haudroy on ensimmäisen maailmansodan** uhrien muistoksi pystytetty kivipaasi. Muistomerkki sijaitsee tarkalleen siinä kohdassa, jonne Saksan edustajat saapuivat 7. marraskuuta vuonna 1918. 
Saksalaisilla oli kourassaan valkoinen lippu, kun he ajoivat marraskuisena iltana sata vuotta sitten Ranskan eturintamalle. Saksalaiset ja ranskalaiset sopivat tuolloin ensimmäisestä tulitauosta. 
Varsinainen aselepo solmittiin neljä päivää myöhemmin Compiègnen metsään ajetussa junavaunussa Ranskassa. Ensimmäisen maailmansodan aseet vaikenivat lopulta yhdennellätoista hetkellä: 11. marraskuuta 1918 kello 11.
Compiègnen tuntevat kaikki, mutta La Flamengrie on historian saatossa unohtunut.
– Puhutaan vain junavaunusta, jossa aselepo lopulta allekirjoitettiin. Pierre d’Haydroyn muistomerkki on kuitenkin tärkeä rauhan ja onnellisuuden symboli, joka kannattaisi ainakin meidän ranskalaisten muistaa, kylässä asuva **Alain Thiefaine** sanoo.
Thiefaine kuvaa La Flamengrieta uneliaaksi maaseutukyläksi, jossa tapahtuu harvoin yhtään mitään. Kylän raitilla on yksi ravintola, yksi kioski ja yksi kauppa eikä ihmisiä talvisaikaan juuri näy ulkosalla.
– Paitsi tänään! Yhtäkkiä olemme keskellä suurta mediasirkusta, mies naurahtaa.
– Tällainen tilaisuus tulee kerran elämässä, toteaa hänen vaimonsa **Marie-José**. 
**Heidän vieressään muistomerkin eteen** pystytetyssä katsomossa istuu yli tuhat ihmistä. Suurin osa on lähialueiden asukkaita, mutta paikalla on myös koululaisia, poliitikkoja, reserviläisiä ja veteraaneja.
Presidentin vierailun takia turvatoimet ovat järeät. Koko alue on suljettu liikenteeltä, rynnäkkökiväärein aseistautuneet sotilaat partioivat katsomon laidalla ja jokaisen vieraan taskut, laukut ja kengänpohjat on tarkistettu.
Varovaisuuden ymmärtää, onhan presidenttiin kohdistuva iskuyritys tämän päivän Ranskassa varsin todellinen uhka.
Turvattomuus huolettaa myös Thiefainen pariskuntaa. He ovat syntyneet vuosina 1947 ja 1950 ja edustavat siis sodanjälkeistä sukupolvea, joka on saanut elää varsin turvatun elämän rauhan vallitessa.
– Lasten ja lastenlasteni turvallisuus huolettaa minua kuitenkin kovasti. Pelkään pahoin, että nykyinen maailma ei takaa heille samanlaista hyvinvointia ja turvaa, josta me olemme saaneet nauttia, Marie-José Thiefaine sanoo. 
Hän muistuttaa, että nykynuoret kärsivät työttömyydestä, taloudellisesta epävarmuudesta ja maailmanpoliittisesta epävakaudesta.
– Eurooppalaiset löysivät sata vuotta sitten rauhan. Viime vuosina sota on kuitenkin tullut Ranskaan takaisin terrori-iskujen muodossa, Alain Thiefaine sanoo.
**Pohjoisranskalainen katsomo alkaa käydä** hieman kärsimättömäksi, sillä presidenttiä ei näy eikä kuulu. Järjestäjät kertovat, että Macron on ainakin tunnin myöhässä. Hän on kuulemma jäänyt suustaan kiinni edellisessä vierailukohteessa eli lähikaupungin vanhainkodissa.
– Ei auta kuin odottaa, Alain Thiefaine puuskahtaa.
Kello lyö kahdeksan. Illan viiman koettelemat vieraat pysyvät paikoillaan ja lipunkantajat suorassa rivissä.
Pohjois-Ranskan kiertue ei ole Macronille ainoastaan maailmansodan kauhujen muistamista vaan myös poliittinen retki. 
Epäsuosion alhoon vajonnut presidentti toivoo pikkukaupungeissa kiertelyn ja äänestäjien tapaamisen tuovan hänelle myös kovasti kaivattua imagonostetta. Sille on tarvetta, sillä mielipidekyselyjen mukaan alle kolmekymmentä prosenttia ranskalaisista on tyytyväisiä Macronin toimiin presidenttinä. 
Macron on siis vajonnut samoihin kannatuslukemiin kuin historiallisen epäsuosittu edeltäjänsä, sosialistipresidentti **François Hollande**.
Kiusallisia kohtaamisia Macron ei kuitenkaan ole päässyt pakoon. Presidentti on kohdannut vihaisia kyselyitä ja protesteja eläkkeiden supistumisesta, bensan hinnan noususta ja korkeana pysyttelevästä työttömyydestä. 
La Flamangeriessa ei näy protesteja. Vähitellen katsomosta joudutaan kuitenkin taluttamaan pois kylmän kangistamia kansalaisia – ensiapuhenkilökunta kantaa autoon eräänkin vanhemman rouvan, jonka huulet ovat aivan siniset ja katse uuvahtanut. 
– Tuo rouva ei varmasti äänestä Macronia ensi vaaleissa, kommentoidaan vieressä.
**Presidentti Macronin kiertue päättyy** Pariisiin, jossa järjestetään ensimmäisen maailmansodan suuret muistojuhlallisuudet. Sunnuntaina Riemukaarella järjestettävään muistoseremoniaan ja sitä seuraavaan rauhanfoorumiin odotetaan kymmeniä valtionjohtajia ja kansainvälisten järjestöjen edustajia.
Pariisi on rauhanfoorumille luonteva näyttämö, sillä sata vuotta sitten kaupungissa neuvoteltiin ensimmäisen maailmansodan jälkeiset rauhansopimukset. 
Rauhan ehdot olivat tuolloin kovat ja niistä päättivät ainoastaan voittajat. Sodan hävinneen Saksan oli pakko suostua Versailles’n sopimukseen, jossa se tuomittiin yksin syylliseksi ja määrättiin luovuttamaan alueitaan, heikentämään armeijaansa ja maksamaan valtavat sotakorvaukset.
Pariisin rauhanneuvottelut jättivät jälkeensä paljon kaunaa ja samalla uuden sodan siemenen. 14 vuotta myöhemmin Saksassa nousi valtaan kansalaisten katkeruutta hyödyntänyt **Adolf Hitler.** Nationalismi muuttui fanaattiseksi kansalliskiihkoksi.
Sata vuotta myöhemmin eletään uudenlaista epävarmuuden aikaa.
– Nyt elämämme ajan ja maailmansotien välisen ajan samankaltaisuus hätkähdyttää minua, Macron kommentoi tällä viikolla Ouest-France -sanomalehden haastattelussa.
Ranskan presidentti pyrkii nostamaan epävarmuuden aikana profiiliaan. Hänen aloitteestaan syntyneessä rauhanfoorumissa etsitään keinoja parantaa kansainvälistä yhteistyötä, edistää ympäristönsuojelua ja teknologista kehitystä. 
Kolmipäiväinen tapahtuma alkaa sunnuntaina ja paikalla ovat muun muassa Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ja Venäjän **Vladimir Putin**. Suomea kokouksessa edustaa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
**La Flamegrien kylän läpi käy kohahdus:** Élysée-palatsin ajoneuvot lähestyvät vihdoin muistomerkkiä ja sen luokse pystytettyä katsomoa. Presidentti Macron saattueineen saapuu paikalle – kaksi tuntia myöhässä mutta kuitenkin.
Presidentti kättelee lipunkantaja Hugo Capielzia.
– Nämä seremoniat tuovat toivoa. Me olemme täällä puolustamassa rauhaa, Capielz toteaa.
Pohjois-Ranskan taivaalle kohoaa tunteikas marseljeesi.
Latinalainen Amerikka epäilee demokratiaa – alle puolet kertoo kannattavansa kansanvaltaa
Yhä harvempi on tyytyväinen demokratian toimivuuteen alueella, kertoo kansainvälinen kyselytutkimus.
Tympäännys ja turhautuminen kansanvallan toimivuuteen kasvaa Latinalaisessa Amerikassa. Perjantaina julkaistun vuosittaisen kyselyn mukaan enää alle puolet, 48 prosenttia vastanneista, kertoo pitävänsä demokraattista järjestelmää parhaimpana. 
Laskua on tullut viisi prosenttiyksikköä viime vuodesta. Vuosittain julkaistava Latinobarómetro-kysely mittaa poliittisia suuntaviivoja ja arvoja 18 valtiossa alueella. 
Demokratian kannatus on laskenut alueella jo viisi vuotta peräkkäin. Näin matalaa lukua ei ole nähty sitten vuoden 2001, sanoi kyselyä johtanut **Marta Lagos** Chilen Santiagossa sijaitsevasta tutkimuslaitoksesta.   

Kyselyyn vastasi 20 000 ihmistä kesä-elokuussa.   

Autoritäärisen mallin kannatus ei lisääntynyt
Tutkimus ei osoita, että enemmistö haluaisi vaihtaa demokratian autoritääriseen malliin. Autoritääristen mallien kannatus on pysytellyt verrattain vakaana viime vuodet, noin 15 prosentissa. 
Poliittisesti välinpitämättömien joukko on kuitenkin kasvanut. Useampi kuin joka neljäs vastaaja tutkimuksessa kertoi, ettei heille ollut väliä, miten maan johto on järjestetty. 
Kaikista välinpitämättömiä olivat 16–26-vuotiaat nuoret eli sukupolvi, joka on syntynyt demokratian aikana ja joka ei ole itse elänyt julmien sotilashallintojen aikaa. 
 – Ei ole näyttöä siitä, että Latinalaisessa Amerikassa haluttaisiin enemmän autoritääristä johtamista. Järjestystä ja väkivallan loppumista kyllä halutaan, tutkimusta johtanut Lagos [sanoi tiedotteessa](http://www.latinobarometro.org/lat.jsp). 
Korkeimmillaan kansanvallan kannatus alueella on ollut vuonna 2010. Tuolloin demokratiaa kannatti 61 prosenttia vastanneista.
Demokratia kaventunut
Demokratia on uhattuna tai paineen alla useissa valtioissa alueella, raportti varoittaa. Kansanvallan romahdus on ollut ilmeistä Venezuelassa ja Nicaraguassa. 
Venezuelassa presidentti **Nicolás Maduro** valitutti itsensä uudelle kaudelle toukokuussa [vaaleissa, joissa voitto oli hänelle jo etukäteen järjestelty](https://yle.fi/uutiset/3-10214864). 
Nicaraguassa satoja ihmisiä sai surmansa kesällä [kovaotteisen presidentin Daniel Ortegan vastaisissa protesteissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/21/daniel-ortega-vallankumousjohtajasta-tyranniksi-joka-tappaa-omaa-nuorisoaan). 
Korkeinta demokratian kannatus on juuri kriisimaa Venezuelassa, jossa 75 prosenttia kertoo kannattavansa demokratiaa. Venezuelalaisista 6 prosenttia ilmoitti pitävänsä autoritääristä mallia hyvänä. 
Väli-Amerikan Hondurasissa **Juan Orlando Hernández** sai jatkokauden viime marraskuussa [vaaleissa, joita epäiltiin vilpillisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10010176). 
Brasilia kriisissä
Raportti näkee vaaroja myös Brasiliassa, jossa [sotilasvaltaa ihaileva äärioikeistolainen Jair Bolsonaro ](https://yle.fi/uutiset/3-10438860)valittiin seuraavaksi presidentiksi lokakuun lopussa. Kaikkein tyytymättömimpiä demokratiaan olivat kyselyssä brasilialaiset. 
– Brasiliassa koko järjestelmä on kriisissä, Lagos arvioi. 
[Viime vuonna Pew-tutkimuslaitoksen kyselyssä ](http://www.pewglobal.org/2017/10/16/democracy-widely-supported-little-backing-for-rule-by-strong-leader-or-military/)38 prosenttia brasilialaisista kertoi pitävänsä sotilasvaltaa hyvänä hallintomallina maalleen.
Talouskriisin, rikollisuuden ja korruptioskandaalien raivostuttamat äänestäjät vaativat ratkaisuja. 
– Uudessa Latinalaisessa Amerikassa ei tarvita vallankaappauksia, vaan autoritääriseen järjestelmään voidaan päätyä vaalien kautta. Taustalla on kansan pahoinvoinnin aalto, Lagos arvioi. 
Valtaeliitin vastaista protestia nähtiin myös Meksikon presidentinvaalissa kesällä. Radikaali vasemmistolainen **Andrés Manuel López Obrador** astuu virkaan joulukuussa. 
López Obrador on luvannut palauttaa enemmän valtaa suoraan kansalle esimerkiksi kansanäänestysten muodossa.
Huolina talous, rikollisuus ja korruptio
Vastaajia huolestutti kyselyssä erityisesti talouden tilanne, rikollisuus ja korruptio. 
Venezuelassa talous on romahtanut ja Etelä-Amerikan suurin maa Brasilia on rämpinyt vakavassa talouskurimuksessa, josta se on vähitellen nousemassa. 
Kaikkiaan 18 entisen presidentin tai varapresidentin epäillään sekaantuneen korruptioskandaaleihin alueella muun muassa Brasiliassa, Perussa, Ecuadorissa ja Argentiinassa. 
Luottamus instituutioihin on alhaalla. Suurinta luottamusta nauttivat armeijat ja kirkko, kun taas poliittiset puolueet ja oikeusjärjestelmä eivät herätä juurikaan arvostusta. 
Demokratian on kuvattu levinneen maailmaan kolmessa aallossa. Latinalaisen Amerikan se saavutti viimeisessä aallossa 1980-luvulla sotilasdiktatuurien jälkeen. 
– Tuo aalto on nyt tullut tiensä päähän, Lagos arvioi. 
Sanon lopettavani lentämisen, vaikken lopetakaan – Professori Pekka Mattila: Kulutuskäyttäytymisen muutos alkaa valehtelemalla
Ihminen sanoo syövänsä kasviksia jo ennen kuin hän alkaa syödä kasviksia. Siksi kuluttajien käyttäytymistä on helppo ennustaa.
Ihmisellä on kysyttäessä taipumus valehdella käyttäytymiseen ja arvoihin liittyvissä kysymyksissä, kuten "kuinka paljon juot alkoholia" tai "kuinka usein ajat pyörällä töihin".
Aalto-yliopiston markkinoinnin laitoksen professori ja liikkeenjohdon valmennus- ja kehittämispalveluita tarjoavan Aalto EE:n toimitusjohtaja **Pekka Mattila** sanoo, että meille syntyy ennen kaikkea median kautta kovia paineita toimia oikein.
– Me tiedämme, miten kuuluu vastata, koska haluamme aina esittää hyvää kansalaista. Haluaisimme oikeasti olla sellainen. Siksi alamme vastata ihan eri tavalla.
Tällainen tapa toimia näkyy Mattilan mukaan aluksi kaikessa käyttäytymiseen ja arvoihin liittyvässä, kuten vaikkapa vähäpäästöisissä autoissa. Puhumme ostavamme seuraavaksi hydridiauton, mutta ostamme kuitenkin vielä tämän kerran dieselin.
Ensin koirankakkapussi hävetti. Nyt hävettää, jos pussia ei ole
Mattila tietää, että muutos noudattelee tiettyä kaavaa. Esimerkiksi kaikissa arvo- ja asennetutkimuksissa ihmiset sanovat ensin tekevänsä jotakin. Sanomisesta edetään sitten siihen, että vähitellen kokeillaan ja kokeilua jatketaan. Lopulta tavasta tulee rutiini ja uusi normaali.   

Muutoksen onnistuminen vaatii riittävästi ryhmäpainetta. Professori ottaa esimerkkinä koirankakkapussit, joita aluksi vain harva käytti, vaikka olisi pitänyt. Nyt kakan keräämättä jättäminen toisten nähden koetaan jo noloksi.
– Ja esimerkiksi Pariisissa on nyt tämä sama juttu. On vielä isompi murros määräyksestä oikeaan käyttäytymisen muutokseen saada pariisilainen keräämään koirankakat kuin mitä se Suomessa oli.
Ajattelutavan muutos näkyy myös vaikkapa liikenteessä. Ihmiset päivittävät sosiaaliseen mediaan, kuinka he ovat menneet jonnekin junalla tai pyörällä.   

– Aika harva jakaa enää, että nyt olen yksityisautoillut tämän matkan. Siinä näkee sen, että ensin sanoimme niin, sitten kokeiltiin ja nyt jokainen kokeilu jaetaan. On jännä nähdä, mikä tilanne on sitten viiden vuoden kuluttua.
Mitä roolimallit edellä, sitä muut perässä
Kuluttajien käyttäytymisen muutosta on Mattilan mukaan helppo ennustaa. Muutosta ei synny, jos muutos pitää tehdä yksin. Muidenkin pitää muuttua. 
Esimerkiksi turkiksia vastustivat ennen lähinnä kettutytöt ja muut tahot, jotka eivät ostaisi turkiksia muutenkaan. Nyt moni kauppajätti on luopunut kaikista tuotteista, joissa on mitä tahansa turkisperäistä. Muutos ei kuitenkaan johtunut kettutytöistä, vaan Guccin kaltaisista brändeistä. 
– Nyt nämä ikonit ja roolimallit alkavat ottaa kantaa ja vetäytyä. Se synnyttää paineen kaikille muillekin.
Ihmisellä voi olla menossa useita kulutuskäyttäytymisen muutoksia eri vaiheissaan samaan aikaan. Kun yksi muutos saavuttaa vaiheen, jossa siitä tulee uusi normaali, luodaan uutta painetta heti lisää.
– Nyt ei enää riitä, että ostat luomua, vaan pitää ostaa luomua, joka tulee läheltä. Aina löytyy se seuraava taso. Ja aina löytyy niitä mallisuoriutujia, jotka ovat vielä parempia ja täydellisempiä kuin me olemme.
Kulutuskäyttäytymisen muutos voi joskus tapahtua ennakoitua nopeammin. 
Esimerkiksi tuore IPCC:n ilmastoraportti on saanut monet sosiaalisessa mediassa painimaan siitä, kehtaavatko he enää tänä talvena lentää perinteiselle lomamatkalleen maapallon toiselle puolelle. 
– Olen ihan varma, että tuo raportti kiihdyttää tiettyä käyttäytymisen muutosta, oli se sitten lihansyöntiä, lentämistä tai jotakin muuta, Professori Pekka Mattila sanoo.
Veini Vehviläinen debytoi Leijonien maalilla – tällä kokoonpanolla Suomi lähtee illan Tshekki-otteluun
Suora lähetys Suomen ja Tshekin välisestä Helsingin EHT-turnauksen ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 16.50. Ottelua seurataan myös Yle Puheella.
Suomen päävalmentaja **Jukka Jalonen** teki viisi pelaajavaihdosta Leijonien kokoonpanoon Tshekkiä vastaan. Sen lisäksi pelaava maalivahti vaihtuu.
Katsomossa torstain Venäjä-ottelun seuranneet hyökkääjät **Ville Leskinen**, **Teemu Turunen** ja **Juhani Tyrväinen** sekä puolustaja **Veli-Matti Vittasmäki** pääsevät pelaamaan lauantaina Tshekkiä vastaan. **Arttu Ruotsalainen** nousee 13. hyökkääjän paikalta kakkosketjun sentteriksi. **Veini Vehviläinen** korvaa **Juha Metsolan** Leijonien maalilla.
Vehviläinen, Ruotsalainen, Leskinen, Turunen ja Tyrväinen ovat kaikki maajoukkuedebytantteja.
Kokoonpanon ulkopuolelle jäävät **Miika Koivisto**, **Marko Anttila**, **Mika Niemi**, **Juuso Puustinen** ja **Mikael Ruohomaa**.
Suomi hävisi Venäjälle torstaina maalein 0–3. 
[Suora lähetys lauantain Tshekki-ottelusta alkaa klo 16.50 TV2:ssa ja Areenassa. Ennen ottelua juhlistetaan Kimmo Timosen maajoukkueuraa](https://areena.yle.fi/1-4530120).
Suomen kokoonpano Tshekkiä vastaan
65 Sakari Manninen - 15 Miro Aaltonen - 70 Teemu Hartikainen  
7 Veli-Matti Vittasmäki - 42 Teemu Eronen
28 Harri Pesonen - 20 Arttu Ruotsalainen - 24 Ville Leskinen  
61 Teemu Kivihalme - 6 Jani Hakanpää
25 Toni Rajala - 27 Oula Palve - 81 Iiro Pakarinen  
55 Atte Ohtamaa - 2 Ville Pokka
38 Teemu Turunen - 21 Juhani Tyrväinen - 19 Joonas Nättinen  
4 Mikko Lehtonen - 40 Petteri Lindbohm
Maalissa:  
35 Veini Vehviläinen (77 Juha Metsola)
Kauko korvaa sairastuneen Schüllerin Huuhkajissa
Suomi kohtaa ensi viikolla jalkapallon Kansojen liigan lohkovaiheen viimeisissä vierasotteluissa Kreikan ja Unkarin.
Tanskan liigan Esbjergissä pelaava **Joni Kauko** korvaa sairastuneen **Rasmus Schüllerin** miesten jalkapallomaajoukkueessa, joka pelaa alkavalla viikolla kaksi Kansojen liigan ottelua. Pelaajavaihdosta kertoo Palloliitto nettisivuillaan. 
Schüller edustaa seuratasolla Pohjois-Amerikan MLS-liigan Minnesota Unitedia, joka ei yltänyt liigan pudotuspeleihin. Kansojen liigan C-divisioonan kakkoslohkoa johtava Suomi kohtaa torstaina Kreikan ja viikon kuluttua sunnuntaina Unkarin. 
Huuhkajien molemmat ottelut ovat vieraspelejä, ja ne päättävät Kansojen liigan lohkovaiheen.
**Lue myös:**
[Kreikka sai Suomi-peliin Saksassa jalkapallo-oppinsa saaneen maalivahdin](https://yle.fi/urheilu/3-10501603) 
[Markku Kanerva kääntää huomiota pois "Rivelutionista" – kehuu pelaajia ja taustatiimiään](https://yle.fi/urheilu/3-10493864) 
[Suomelle kelpaa jalkapallon MM-kisoissa vain jatkopaikka: "En ole ikinä voittanut missään arpajaisissa, mutta nyt saimme sopivan lohkon"](https://yle.fi/urheilu/3-10496037) 
Hallitus ajaa nopeaa muutosta kokoontumisvapauteen – Asiantuntijat pitävät esitystä huonosti valmisteltuna ja turhana
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) perustelee muutosta mielenosoittajien turvallisuudella.
Hallitus suunnittelee pikavauhdilla muutoksia kokoontumislakiin. 
Nykyisin poliisille pitää tehdä ilmoitus mielenilmauksen järjestämisestä kuusi tuntia ennen sen alkamista. Oikeusministeriö pidentäisi ilmoitusajan kolmeen vuorokauteen.
Ylen haastattelemat perustuslakiasiantuntijat luonnehtivat lakiluonnosta huonosti valmistelluksi ja kokoontumisvapautta rajoittavaksi.   

Säyseästi samassa tilassa oleilevat ryhmät eivät julkisoikeuden apulaisprofessorin **Pauli Rautiaisen** mielestä ole riittävän hyvä syy rajoittaa kokoontumisvapautta.  

[Lakiluonnos ](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=46734801-7caf-4721-a10e-a1c9030159a5)on paraikaa lausuntokierroksella ja lain on tarkoitus tulla voimaan elokuussa 2019.   

Oikeusministeri: Haluamme taata mielenosoittajien turvallisuuden
Sosiaalinen media on viime vuosina muuttanut mielenosoituksia. Kuka tahansa voi esimerkiksi Facebookissa polkaista pystyyn mielenosoitukseen nopealla aikataululla ja saada mukaan jopa tuhansia ihmisiä.
Samalla vauhdilla järjestetään myös vastamielenosoituksia. Hyvä esimerkki tästä oli itsenäisyyspäivä 2017. Silloin liikkeellä olivat sekä sittemmin kielletty uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike (PVL) ja maahanmuuttoa vastustava Soldiers of Odin että natsien vastustajat. 
Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) perustelee lakimuutosta mielenosoittajien turvallisuudella. Hänen mielestään nykyinen kuuden tunnin ilmoitusaika on liian lyhyt. 
– Tämän lain tarkoitus on turvata mielenosoitusoikeus, ettei syntyisi rähinöitä erimielisten porukoiden välillä, Häkkänen sanoo. 
Poliisi pitää nykyistä kuuden tunnin ilmoitusaikaa “työnjohdollisesti haastavana”. Paikalle pitäisi nopealla aikataululla löytyä riittävä määrä virkavaltaa estämään mahdolliset yhteenotot.
Professori: Suomalaiset mielenosoitukset ovat rauhallisia
Väkivalta ja yhteenotot mielenosoituksissa ovat kuitenkin Suomessa hyvin harvinaisia. Tampereen yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori Pauli Rautiainen kysyykin, miksi muutosta tarvitaan. Halutaanko esimerkiksi hillitä mielenosoituksia pakkopalautuksia vastaan?
– Meillä ei ole ollut erityisiä ongelmia mielenosoituksissa, Rautiainen sanoo.
– Suomalaiset mielenosoitukset ovat olleet rauhallisia ja kesyjä. Jos samalla torilla on kaksi erimielistä leiriä niin meitä alkaa heti ärsyttää.
Rautiaisen mielestä hallituksen lakiluonnos on suppea ja huonosti valmisteltu.
– Tästä ei käy ilmi, mikä on nykykäytännön ongelma ja miten se ilmoitusajan keston lyhentämisellä ratkaistaan.
"Ilmoitusajan pidentäminen rajoittaa kokoontumisvapautta"
Kokoontumislain muuttaminen ei Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan ole ristiriidassa perustuslain kanssa. 
Turun yliopiston julkisoikeuden professori **Juha Lavapuro** pitäisi kuitenkin parempana, että hallitus kokeilisi ilmoitusajan pidentämistä ensin kuudesta tunnista vuorokauteen. 
– Totta kai ilmoitusajan pidentäminen kuudesta tunnista kolmeen vuorokauteen rajoittaa kokoontumisvapautta, Lavapuro sanoo.
Muutoksen perusteleminen poliisien kiireillä ei Lavapurolle kelpaa. 
– Muutoksella pitäisi olla parempia perusteluita kuin se, että poliiseja on vaikeaa saada paikalle lyhyellä varoitusajalla. 
_Otsikkoa korjattu 21:27, aikaisempi oli: Hallitus haluaa rajoittaa spontaaneja mielenosoituksia – Asiantuntijat pitävät esitystä huonosti valmisteltuna ja turhana_
Jauhojärvi hehkutti Hakolaa eikä huolestunut Niskasen selvästä tappiosta: "Parin viikon päästä viivalla nähdään ihan eri mies"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi näki, että Krista Pärmäkoski ja Ristomatti Hakola painelivat Rovaniemellä hyvää kansainvälistä vauhtia.
Hiihdon Suomen cupin kilpailut Rovaniemellä päättyivät **Krista Pärmäkosken** ja **Ristomatti Hakolan** voittoihin. Molemmat olivat omilla matkoillaan ylivoimaisia, ja erot kakkosiin **Johanna Matintaloon** ja **Iivo Niskaseen** venyivät lähes puolen minuutin mittaisiksi.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** näki, että mikään ei ole kesän aikana muuttunut.  

– Maajoukkue menee keulassa, ja kansallinen ryhmä tulee jonkin verran takana. Tänään nähtiin kansainvälistä vauhtia. Krista ja Ristomatti olivat tänään ylivoimaisia, ja kun katsoo kansallisen ryhmän eroja kärkeen, niin ovathan ne isoja.  

Krista Pärmäkosken herkistelyvaihe Rukan maailmancupin avausta kohti ei ole vielä alkanut, ja Jauhojärven mukaan se näkyi vielä 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan matkalla.  

– Ei se meno herkintä Kristaa vielä ollut. Hän teki vielä perjantaina kahta treeniä, ja sen näkee, että ei ole herkistelty eikä löysäilty vielä, vaan on menty perussapluunalla. Tästä alkaa pikkuhiljaa löysäilyvaihe kohti Rukaa.  

Hakola kukisti 15 kilometrillä Niskasen selvästi. Se kertoi ennen kaikkea Kankaanpään miehen kovasta kunnosta.  

– Iivo pääsi lähtemään "Risen" perään, mutta hieman lopussa näytti, ettei Niskasella ollut paras mahdollinen päivä. Maalissa hän ei ollut edes hengästynyt.  

– Tämä kertoi myös siitä, että Hakola on hyvässä kunnossa. Iivo alkaa toipumaan syksyn kovasta treenistä, ja kahden viikon kuluttua viivalla nähdään ihan eri mies, Jauhojärvi uskoi.  

**Lue myös:**  

[Jättiyllätys Rovaniemellä – Hakola löi Iivo Niskasen selvästi: "Sanoisin, että aika hyvä hiihto meikäläiseltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10502014) 
[Pärmäkoski omaa luokkaansa Rovaniemellä](https://yle.fi/urheilu/3-10501940) 
[Pärmäkoski katseli Vuokatin Suomen cupia jo sillä silmällä, että ladulle pitäisi päästä: ”Rovaniemellä tulee kohtuu kova veto”](https://yle.fi/urheilu/3-10501656) 
[Olympiatähdet Niskanen ja Pärmäkoski avaavat kisakautensa Ylen suorissa lähetyksissä, mutta asiantuntijan katse etsii laduilta aivan muita hiihtäjiä – "Pitää ottaa keulasijat kohtuullisen selvästi"](https://yle.fi/urheilu/3-10498760) 
[Viime vuosituhannella muiden valokuvat ja nimmarit olivat vielä kisojen kovin juttu – 40-vuotiaana Riitta-Liisa Roponen on tehnyt hienon uran, mutta haluaa yhä haastaa ennakkoluulot ja nuorempansa](https://yle.fi/urheilu/3-10496424) 
Jättiyllätys Rovaniemellä – Hakola löi Iivo Niskasen selvästi: "Sanoisin, että aika hyvä hiihto meikäläiseltä"
Ristomatti Hakola hiihti ylivoimaiseen voittoon Rovaniemen Suomen cupissa.
Hiihdon Suomen Cupissa Rovaniemellä nähtiin todellinen alkukauden yllätys. Olympiavoittaja **Iivo Niskanen** ei voittanutkaan 13,2 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailua, vaan ylivoimainen ykkönen oli **Ristomatti Hakola**. Hakola löi Niskasen peräti 29,8 sekunnilla. Hakola johti kilpailua jo kaikilla väliaikapisteillä.
Kolmanneksi hiihtänyt **Lari Lehtonen** hävisi Hakolalle yli minuutin. Päivän voittaja oli hieman ihmeissään ylivoimastaan.
– Osasin odottaa, että podiumille pääsen. Iivo on kiertänyt koko harjoituskauden ympyrää meidän ympärillämme. Vaikka hän sanoisi olevansa huonossa kunnossa, ei hän ole koskaan huono perinteisellä. Sanoisin, että aika hyvä hiihto meikäläiseltä, Hakola totesi.
– Sanoin Iivolle, että hyvä yrkkä. Kun viime kaudella olin neljäs maailmancupissa, Iivolta tuli viesti, että hyvä yrkkä. Piti kuitata takaisin.
Niskanen ei ollut tyytyväinen hiihtoonsa.
– Ei ollut mitään parasta menoa, aika tasaista puurtamista. Toisella kierroksella yritin kiristää, kun Rise johti parilla sekunnilla. Ero kääntyikin, mutta sitten se kääntyi ympäri ja viimeinen kierros oli aika heikko.
Niskasen mukaan havaittavissa oli alkukauden tukkoisuutta.
– Rise pystyi ottamaan loppukirin, minä en pystynyt ottamaan minkäänlaista. Ei paras kauden avaus, mutta sellainen mitä odotin.
**13,2 km (p), Rovaniemi**
1) Ristomatti Hakola 33.50,7  
2) Iivo Niskanen + 29,8  
3) Lari Lehtonen + 1.04,7  
4) Perttu Hyvärinen + 1.11,3  
5) Lauri Vuorinen + 1.27,4  
6) Joonas Sarkkinen + 1.42,3  
7) Juuso Haarala + 1.43,4  
8) Kari Varis + 1.55,4  
9) Anssi Pentsinen + 2.14,0  
10) Joni Mäki + 2.19,3
**Lue myös:**  

[Pärmäkoski omaa luokkaansa Rovaniemellä](https://yle.fi/urheilu/3-10501940) 
Limusiinilla tuhottiin ensin nurmialuetta ja lopuksi auto sytytettiin palamaan Eurassa – poliisi epäilee sytytystä tahalliseksi
Vahingonteot ovat sattuneet eri puolilla Euraa 8.–10. marraskuuta.
Eurassa on tehty ilkivaltaa ilmeisesti saman porukan toimesta.
Ensimmäinen havainto on Euran Satakunnantieltä, missä kauppaliikkeen pysäköintialueen nurmialuetta on vahingoitettu autoa ajamalla. Tuhotyö on sattunut 8.–9. marraskuuta välisenä aikana. Poliisin saamien tietojen mukaan paikalla on ollut ainakin Lincoln-merkkinen valkoinen limusiinimallinen auto.
Seuraavan ilmoituksen poliisi Sai Euran Eurantiellä sijaitsevan huoltoaseman pihalta. Tapahtumapaikalla paloi samainen valkoinen Lincoln, ja se ehti aiheuttaa mittavia vahinkoja myös toiselle pihassa pysäköityneenä olleeseen auton. 
Poliisi epäilee, että palo on sytytetty tahallaan. 
Lounais-Suomen poliisi tutki asiaa ja on saanut jo joitain vihjeitä. Poliisi pyytää lisää havaintoja kyseisen Lincolnin liikkeistä ja muista asiaan liittyvistä havainnoista sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi
Vahvat naistekstittäjät avainlauseineen hersyttivät pisteitä Levylautakunnalta
Lautakunnassa sekä herkistyttiin että hymyiltiin, kun kotimaiset lauluntekijät keräsivät huippupisteitä. Virpi Eroma ja Sami Kuoppamäki nostivat uuden tulokkaan niukasti Maija Vilkkumaan kyyneleitäkin silmiin nostaneen uutuuden edelle.
Tulos ja kommentit
1. Rosita Luu: Ladyboy 28 pistettä
(Merita Berg, Antti Hermaja)
**Virpi:** Mulle hyvän biisin merkki on se, että haluaisin laulaa sen päälle miljoonia stemmoja, tässä oli melodia joka huusi niitä. Teksti oli nykypäivää, mutta musa viittasi perinteiseen iskelmään. 9 p
**Sami:** Nerokas, ajatuksella tehty ja osuttiin maaliin. Alku kuulosti kököltä, mutta se oli just niin kuin pitikin. Ja laulaja teki musta heti fanin. 9 p
**Tuuli:** Ei tavalliset naiset voi miestä näin ymmärtää, aivan helmilause. Hieno tarina, Gösta Sundqvist olisi voinut tehdä sanoituksen. Koko ajan tuli yllätyksiä, ja vielä trumpettikin. Kuitenkin oltiin ihan suomalaisen popin kaanonissa. 10 p
2. Maija Vilkkumaa: Teini 27 pistettä
(Maija Vilkkumaa)
**Virpi:** Mitä voi sanoa oman idolin biisistä... Ja miksei niitä nenäliinoja ole missään! Täydellinen tarina yhdistettynä täydelliseen kertosäkeeseen. Herkkyys ja keveys yhdistyy tavalla, jota moni varmaan tavoittelee. Hienosti kuvattu pitkää parisuhdetta. 10 p
**Sami:** Tekstinkirjoituksen juhlaa, pitäisi heti kuulla uudestaan ja pureksia sanoja. Kaikki tietävät teinirakkauden mutta tässä rakkaus oli teini, briljanttia. Tuotanto ja teksti myös balanssissa, järjellä kasattu. 8 p
**Tuuli:** Paljon samaistumispintaa tekstissä Sodan eteisestä lähtien, vähän alkoi itkettää. Eihän kukaan muu tee näin hienoja sanoja, ja niissä on myös huumoria. Se vaan, että tausta oli tätä nykyajan settiä, josta en niin välitä. Mutta eipä sillä tässä mitään väliä ole. 9 p
2. Pasa: Kunhan oot siinä mun vieressä 27 pistettä
(Henri Piispanen - Feniks Willamo)
**Virpi:** Meni nyt aika syvälle, olen näköjään vähän herkässä tilassa... Biisin rakenne ei ollut perinteinen, ei menty sillä samalla tavalla kuin pitäisi. Yhtään ei tiennyt mitä tulee seuraavaksi. Ihana biisi. 9 p
**Sami:** Todella tervettä musiikkia, tunne välittyi. Päivän poppia, mutta varmasti jää elämään. Teksti veti puoleensa, siinä oli lämpöä ja kaipuuta, kaikkea hyvää. 9 p
**Tuuli:** Tekstiin kiinnitin huomiota, siinä oli paljon hienoja oivalluksia ja lauseita. Ja hieno laulaja. 9 p
3. Sakari Preuss: Näin meidän kesken 25 pistettä
(Kalle Kaasinen)
**Virpi:** Tässä ei yritetty olla yhtään enempää kuin mitä ollaan, annettiin olla herkkää, kitara ja laulu toimi. Teksti välillä kyllä pudotti, oli vaikea pysyä tarinassa kiinni. Eihän se välttämättä vika ole. 8 p
**Sami:** Pienimuotoinen musiikki herättää paljon tuntemuksia. Kokonainen biisi laulu ja kitara -pohjalta kuulostaa helpolta mutta ei sitä ole. Hienosti hoidettiin kuningaslaji. Teksti oli todella mielenkiintoinen. 9 p
**Tuuli:** Teksti oli paradoksi, runoihminen mutta demoninen, mukana oli ilkeyttä. Välillä todella ärsyttävä päähenkilö, varsinkin kun esitti kaunosielua. Tämä pitäisi nähdä kyllä livenä. 8 p
4 Ace Frehley: Bronx Boy 22 pistettä
(Frehley - Ronnie Mancuso)
**Virpi:** Ensin sanoisin, että enhän mä tämmöistä ikinä kuuntelisi ja sitten huomaisin että seuraavana aamuna hyräilisin kertosäettä. Eli asiat on tehty juuri niin kuin pitääkin, mikä toisaalta on vähän tylsää. Kitarasoolo!. 7 p
**Sami:** Hyvin perinteinen rockbiisi muodoltaan ja esitystavaltaan, kaikki tapahtuu juuri niin kuin odottaisikin, ei yllätä. Mutta kaikki oli hyvässä balanssissa, hyvä meininki. 7 p
**Tuuli:** Tästä välittyi rokille perinteinen katupoikatematiikka. Kyllähän tämmöinen rokki pitää kuulla livenä, ei äänitteenä, toimii varmasti keikalla älyttömän hyvin.  8 p
5. Robyn: Because It's In The Music 19 pistettä
(Robin Carlsson - Joseph Mount - Klas Åhlund)
**Virpi:** Toimii varmasti hyvän mielen hytkymismusana, mutta vaikea on tässä tyylilajissa mitään kovin koskettavaa tehdä. Laulajalla oli upea ääni, vaikka olikin jätetty aika taakse. Bassoa oli ja heleää laulua, mutta siinä välissä ei ollut oikein mitään.. 7 p
**Sami:** Mahtavia juttuja oktaavibassosta lähtien. Synteettinen mutta musikaalinen tausta, koko biisi kasvaa. Popin muotokieltä uskallettiin hämmentää, jonkinlaista pop-progea mutta ei väkisin toteutettuna. 10 p
**Tuuli:** En tykännyt yhtään. Toivottavasti taiteilijalla ei ole kontakteja Suomeen, ettei kuule tätä. Periaatteessa tosi makeasti napattu vaikutteita sieltä ja täältä mutta oli tylsä. Kahvitaukobiisi, jätti ihan kylmäksi vaikka oli hienosti tehty 2 p
Mökkimurtojen määrä laskee – poliisi opastaa, miten pitkäkyntisiltä kannattaa suojautua
Mökkimurtoja oli tehty syyskuun loppuun mennessä 905, mikä on yli 300 vähemmän kuin vuosi sitten. Poliisi ei tiedä syytä muutokseen.
Mökkimurtojen määrät näyttävät olevan laskussa, [käy ilmi poliisin tilastoista](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/suojaa_mokkisi_talven_varalle_-_nain_torjut_varkaat_75483). Asiasta uutisoivat aiemmin muun muassa [Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/mokilla-voi-odottaa-kevaalla-ikava-yllatys-murtoja-tehtailevat-usein-ammattirikolliset-poliisi-antaa-nelja-vinkkia-miten-suojaat-mokkisi-murrolta/809606/) ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/9ad9a3aa-c862-495a-8f9a-1fecddd99f99_u0.shtml). 
Poliisi on kirjannut tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä 905 vapaa-ajan asuntoon kohdistunutta varkautta tai varkauden yritystä. Viime vuonna syyskuun lopulla mökkimurtoja oli kirjattu 1 238, joten mökkimurrot ovat laskeneet noin 27 prosenttia. 
Vuonna 2017 mökkimurtoja kirjattiin kokonaisuudessaan 1 512. Näin ollen voidaan nähdä, että mökkimurrot ovat selvästi laskemaan päin. 
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Jyrki Ahon** mukaan selkeää syytä mökkimurtojen laskuun on vaikea sanoa. Mökkimurtoja tehtailevat niin kotimaiset kuin ulkomaisetkin rikolliset.
– Vilkaisu rikoksesta epäiltyihin osoittaa, että valtaosa heistä on kotimaista perua. Ulkomaalaisten määrä on nyt vähäisempi, vaikka heitä esiintyy enemmän ja enemmän, kun tarkastellaan asuntomurtoihin epäiltyjen taustoja, Jyrki Aho sanoo tiedotteessa. 
Poliisin mukaan mökkimurtoja tehtailevat sekä ammatti- että taparikolliset. 
Poliisin vinkit mökinomistajalle
Poliisin mukaan varkauksia pystytään estämään mökkien paremmalla suojauksella. Poliisi antaa neljä vinkkiä pitkäkyntisiltä suojatumiseen. 
Ensiksikin arvoesineet kannattaa viedä pois mökistä, jotta ne eivät houkuttele varkaita. Esimerkeiksi mökillä olevista arvokkaista asioista poliisi mainitsee alkoholin ja aseet. 
Toiseksi verhot kannattaa jättää auki. Näin varas näkee, ettei mökissä ole mitään anastettavaa. Kolmas poliisin vinkki koskee murtohälyttimiä ja kameravalvontaa. Niistä kannattaa tiedottaa näkyvästi tarroilla ja kilvillä. 
Poliisin mukaan tuntemattomalta kulkijalta voi kysyä kohteliaasti, että etsiikö tämä jotain paikkaa. 
– Kun rikollinen huomaa, että hänet on havaittu, hän yleensä vaihtaa maisemaa, poliisi vinkkaa tiedotteessaan. 
Poliisi on tehnyt mökkiläisten neuvomiseksi myös [Youtube-videoita](https://www.youtube.com/watch?v=U9C0h8GrjiI&index=5&list=PLKoMMTFo1qLOwYrnPHDX7IAr8EmBZ7Khz). 
**Lue lisää:** 
[Poliisi kehottaa: Tarkasta kesämökkisi talvellakin ja jätä verhot auki](https://yle.fi/uutiset/3-10040738)
[Mökkimurroissa hurja kasvupiikki alkuvuonna – "Aika paljon vuosivaihtelua"](https://yle.fi/uutiset/3-9592446)
Jyrääkö Leijonat kotiyleisön edessä Tshekin? Veikkaa avausmaalintekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomi-Tshekki-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Oikein veikanneiden kesken arvotaan Leijonien pelipaita.
Nyt voit veikata jääkiekon Helsingin EHT-turnauksen Suomi-Tshekki-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Tshekki kohtaavat lauantaina klo 16.50 alkavassa Ylen tv-lähetyksessä.**
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Leijonien pelipaita.
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista . Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa klo 17.30. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Tuhannet suomalaiset asuvat teollisuusalueilla – Kim Ranta-aho, 26, on yksi heistä: "Kyllä tämä kerrostalokämpän voittaa"
Teollisuusalueilla on suotta hämäräperäinen maine.  Kim Ranta-aho löytää monta vahvuutta asuinpaikastaan.
Rekkaralli kulkee, pöly lentää tehtaalta ja harmaat teollisuushallit seisovat marraskuisessa maisemassa. Monessa pihassa on vanhoja autonraatoja. Teollisuusalueen näkymä Päijät-Hämeen Hollolassa on tyypillinen. 
Vaikka ihmisiä ei juuri nyt näy, täälläkin on asukkaita. Teollisuushallien yhteydessä on asuntoja, jotka tunnistaa ulospäin muun muassa verhoista ja polkupyöristä. Hallien lähellä on hieman yllättäen muutamia omakotitaloja. 
Tilastokeskuksen arvion mukaan Suomessa asuu tuhansia ihmisiä teollisuusalueilla. 
– Asiaa ei ole tutkittu, mutta rekisteriaineiston pohjalta voisi arvioida, että teollisuusrakennusten yhteydessä olevissa talonmiehen asunnoissa asuu muutama tuhat henkilöä, sanoo Tilastokeskuksen asiantuntija **Otto Kannisto**.
Helsingissä on 22 teollisuusaluetta, joissa asui 2 800 ihmistä vuonna 2013. Pääosa heistä, 2 150 ihmistä, majaili Pitäjänmäen kaakkoisosassa. Suurta ihmismäärää selittää osin se, että Pitäjänmäessä on tehty työpaikoista asuntoja. Lisäksi laitamille on rakennettu kerrostaloja.
– Teollisuusalueiden asukasmäärät ovat Helsingissä hieman lisääntyneet viiden viime vuoden aikana, arvioi asumiseen erikoistunut tutkija **Ari Niska** Helsingin kaupungilta.
**Kim Ranta-aho**, 26, on asunut Hollolassa teollisuushallin yhteyteen rakennetussa talonmiehen asunnossa seitsemän vuotta. Hän omistaa hallin yhdessä isänsä kanssa. Heillä on vastuullaan kuljetusliike. 
– Minusta on itse asiassa luksusta asua näin tilavasti. Musiikkia saa kuunnella rauhassa, kun ei ole häiriintyviä naapureita. Harrastuksissa käytettävät moottoriajoneuvot mahtuvat hyvin halliin, kehuu Ranta-aho.
Mies esittelee uudenaikaista keittiötä, saunaa ja tilavaa olohuonetta, jossa on baaritiski jakkaroineen. Pöydän yläpuolella on jääkiekosta saatuja pokaaleja. 
Teollisuusalueilla turhaan epämääräinen maine
Dekkareissa, elokuvissa ja yksittäisissä rötösuutisissa teollisuusalueet näyttäytyvät levottomina paikkoina, joissa juonitaan rikoksia. Moni muistaa muun muassa uutiset liivijengien kerhotiloista eri puolilla Suomea. 
Poliisin mukaan teollisuusalueet eivät kuitenkaan erotu erityisemmin virkavallan päivittäistoiminnassa. Kotihälytyksiä tulee teollisuusalueille harvakseltaan, koska asukkaita on vähän.
– Joskus teollisuusalueiden työpaikoilla pidettävät bileet työllistävät meitä. Enimmäkseen poliisia kuitenkin tarvitaan omaisuusrikosten selvittämisessä. Onneksi valvontakamerat ovat kehittyneet ja tulleet edullisemmiksi, miettii ylikomisario **Seppo Kujala** Helsingin poliisilaitokselta.
Ei ole tarkkaa tietoa, minkälaiset ihmiset teollisuusalueilla asuvat. Merkittävä osa asukkaista lienee yrittäjiä, jotka asuvat teollisuushallin yhteydessä talonmiehen asunnossa. Joskus yrittäjillä on myös vuokralaisia.
Päijät-Hämeessa ja Kymenlaaksossa toimivassa kiinteistömarkkinayrityksessä on törmätty surullisiinkin tapauksiin.
– Eräs teollisuushallissa toiminut yritys oli tehnyt konkurssin, ja yrittäjä asui salaa piharakennuksessa. Mutta en minä teollisuusalueita pidä minään Suomen ghettoina. Parhaimmillaanhan yrittäjällä on erittäin lyhyt työmatka, naurahtaa Suomen Toimitila Oy:n toimitusjohtaja **Mikko Kantosaari**.
Keikkatyöläiset ovat yksi ryhmä, jotka saattavat asua teollisuusalueilla epävirallisesti. Tällaista asumista havaittiin kymmenisen vuotta sitten muun muassa Helsingin Herttoniemessä, jossa asui virolaisia keikkatyöläisiä. 
– Tuollainen epävirallinen asuminen on varmaankin vähentynyt muun muassa Viron talouden kasvun myötä, arvioi tutkija Ari Niska Helsingin kaupungilta. 
Jotkut ovat kysyneet, asutko todella teollisuusalueella.
Teollisuusalueilla asuvat ihmiset ovat kaupungeille asia, josta ei mielellään puhuta. Esimerkiksi lapsiperheille teollisuusalueet eivät tarjoa viihtyvyyttä lisääviä palveluja, kuten lähikirjastoa, leikkipuistoja, viheralueita tai päiväkotia.
– Teollisuusalueilla on melua, savua ja häiriöitä. Toisinaan tämä johtaa siihen, että asukkaat tekevät häiriötekijöistä valituksia, kertoo Lahden kaupungingeodeetti **Juha Helminen**. 
Tilanne on kaupungille hankala, kun teollisuusalueita ei ole suunniteltu asumiseen, vaan teollisuuden tarpeisiin. Lahdessa teollisuusalueilla asuu arviolta kymmeniä ihmisiä talonmiehen asunnoissa.
Lätkäkaverit tulevat saunomaan
Kim Ranta-aho ei ole selviytynyt asuinpaikassaan täysin ilman harmeja: asunnossa kävi kutsumattomia vieraita pari vuotta sitten. Vakuutus tuli hätiin. Nyt valvontakameroita on riittävästi.
Ranta-ahon kämpässä on neliöitä 80 ja parvekkeellakin 30. Lahden keskustaan on ainoastaan 10 minuutin automatka.
– Kyllä tämä kerrostalokämpän voittaa. Kun kaverit tulevat kylään, parkkipaikat löytyvät helposti.
Saunassa löylyttelevät toisinaan lätkäkaverit. Ranta-aho on törmännyt ihmettelyyn asuinpaikastaan.
– Jotkut ovat kysyneet, asutko todella teollisuusalueella. Mutta kun olemme menneet asuntooni sisälle, ovat he pitäneet tätä kivana. Koko elämääni en aio täällä asua, sillä aion rakentaa vielä omakotitalon.
Nadalin loukkaantuminen tuli "sopivasti" – kiistelty näytösottelu Saudi-Arabiassa peruuntuu
Rafael Nadalin ja Novak Djokovicin Saudi-Arabiaan suunniteltu näytösottelu peruuntuu.
Tennistähtien **Rafael Nadalin** ja **Novak Djokovicin** paljon arvostelua herättänyt näytösottelu Saudi-Arabiassa peruuntuu. Nadalille tehtiin hiljattain pieni nilkkaoperaatio. Hän jätti sen ja vatsalihasvamman vuoksi sunnuntaina Lontoossa alkavan kauden päätösturnauksen väliin ja tähtää paluuseen ensi kauden alussa.
Djokovic vahvisti [Guardianin](https://www.theguardian.com/sport/2018/nov/09/tennis-rafael-nadal-novak-djokovic-saudi-arabia-off-jamal-khashoggi-atp-world-tour-finalsi?CMP=share_btn_tw) mukaan ennen Lontoon ATP-finaaliturnausta, että ottelua Saudi-Arabiassa ei pelata. Nadalin loukkaantumiset tulivat siinä mielessä "sopivaan" aikaan.
Näytösottelu oli tarkoitus pelata 22. joulukuuta. Se herätti etukäteen laajaa ihmetystä ja kritiikkiä. Saudi-Arabian ihmisoikeustilanne on huono ja viime viikkoina esillä on ollut varsinkin sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** murha Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa. Ottelun pelaamisen uskottiin vaikuttavan Nadalin ja Djokovicin hyvään maineeseen.
**Lue myös:**
[Tennistähtien näytösottelu Saudi-Arabiassa herättää ihmetystä – Nadal ja Djokovic ovat pysyneet hiljaa](https://yle.fi/urheilu/3-10464203) 
Teollisuusliiton Riku Aalto suomii hallitusta olemattomasta työelämän tuntemisesta: Ay-liike ei luota lainkaan siihen, mitä hallitus tekee
Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo, että hallitus on pettänyt lupauksensa työttömyysturvan suhteen.
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus saa Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aallolta** kovaa kyytiä. Yle TV1:n Ykkösaamussa haastateltu Aalto sanoo, että hallitus ärsyttää ammattiyhdistysliikettä ohuella työelämän tuntemuksellaan.
– Irtisanomissuojan heikennys katkaisi lopulta kamelin selän. Taustalla olivat esimerkiksi kilpailukykysopimuksesta eli kikystä kertyneet ja aktiivimalliin liittyneet luottamuksen menetykset. 
 Kolmikantaneuvotteluihin pääsyn Aalto toivoo palauttavan menetettyä luottamusta takaisin. 
– Meillä on henkilökohtaisesti ihan asialliset välit pääministerin kanssa. Ammattiyhdistysliike ei vain yksinkertaisesti luota siihen, mitä maan hallitus tekee. Irtisanomiskiista oli hyvä esimerkki siitä, kuinka toistemme ohi puhumme.
Oikeutus poliittisiin lakkoihin kumpuaa jäsenistöstä
Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo tunnustavansa hallituksen aseman edustuksellisen demokratian päänä. 
– Näyttää siltä, että hallituksen työelämän tuntemuksen taso on olematonta. Työnantajajärjestöjen ja palkansaajajärjestöjen asiantuntemusta ei haluta käyttää. Se johtaa esimerkiksi irtisanomislakikiistan kaltaisiin yhteenottoihin.
– Meidän etu tässä maassa on yleensä ollut se että asiantuntemusta on käytetty laajasti hyväksi, jotta on voitu rakentaa sellaista yhteiskuntaa, joka on sopusoinnussa, muistutti Aalto Ykkösaamussa.
Poliittisten lakkojen oikeutuksen Riku Aalto sanoo kumpuavan mielipiteenvapaudesta. 
– Meille se oikeutus tulee jäseniltä. Heitä on yhteensä kaksi miljoonaa eli valtaosa maamme aikuisväestöstä. Jos me näemme asioita, jotka vaikuttavat jäsentemme asemaan heikentävästi, meillä on oikeus puolustaa. 
Aalto: Hallitus petti lupauksensa 
Aallon mukaan epäluottamus hallitusta kohtaan juontaa pitkälti siitä, että hallitus on kilpailukykysopimuksen solmimisen jälkeen syönyt sanansa. 
– Meille käytiin SAK:n hallituksessa kertomassa että jos tämän teette, niin työttömyysturvaan ei enää tehdä leikkauksia. Toisin kävi. 
– Samoin sanottiin että tästä lähtien erilaiset työlainsäädäntöön liittyvät kysymykset ratkaistaan kolmikantaisesti. No toisin kävi. 
Epäluottamus näkyy koko ay-kentässä, sanoo Aalto. Hänen mukaansa kilpailukykysopimuksen suurin vaikutus onkin ollut siinä, että se on hitsannut ammattiyhdistysliikettä yhteen. 
– Varmasti osa työllisyyden paranemisesta tulee kikyn kautta. Pelkästään se, että sosiaaliturvamaksuja siirrettiin neljän miljardin edestä työnantajilta työntekijöille on helpottanut yritysten taloutta ja mahdollistanut investointeja. 
– Mutta kyllä sen seurauksena SAK:lainen ammattiyhdistysliike on yhtenäisempi kuin pitkään aikaan, ja siitä kiitos pitää antaa hallitukselle. 
Teollisuusliitto panostaa vaaleihin satoja tuhansia 
Riku Aallon mukaan Teollisuusliitto aikoo tukea ensi kevään eduskuntavaaleissa ehdolle asettuvia jäseniään kymmenillä tuhansilla euroilla. 
– Meidän tavoitteena on saada eduskuntaan enemmän työntekijälähtöisiä kansanedustajia, heitä on siellä tällä hetkellä aika vähän, sanoo Aalto. 
Ehdokkaille kohdistetun tuen lisäksi liitto aikoo panostaa satoja tuhansia euroja äänestysaktiivisuuden nostamiseen, sanoi Aalto Ykkösaamussa. 
Ensimmäinen Teemu Pesosen lapsista on enkelinä pilven päällä: ”Minulla on vahva mielikuva siitä, millainen hän olisi ja mitä me olisimme yhdessä tehneet”
Pesosen tytär kuoli kohtuun 24 viikon iässä. Toinen lapsi, poika, on pian kaksivuotias nuorimies.
**Teemu Pesonen** ei ole jalkapallo- eikä jääkiekkoisä. Odotusaikana hän pohtikin kovasti, miten mahdollisesti selviäisi pojan kasvattamisesta.
– Kahta asiaa peruskoulu ei pystynyt minulle opettamaan: toinen oli päässälaskutaito ja toinen takaperinluistelu. Toivon, että pystyn olemaan muilla tavoin hyvä isä. Kirjoja lukeva isä ainakin olen.
Pesonen on kahden lapsen isä. Vain toinen heistä jäi tähän maailmaan. Pesosen ensimmäinen lapsi, tytär, kuoli kohtuun 24 viikon iässä.
– Hän on ikuisesti 24 viikkoa vanha pikkuneiti. Minulla on hyvin vahva mielikuva, millainen hän olisi ollut ja mitä me olisimme yhdessä tehneet. Valitettavasti hänen piti poistua tästä maailmasta aivan liian aikaisin... tuntemattomasta syystä.
Isäksi vasta vanhemmalla iällä
Teemu Pesonen oli jo 36-vuotias, kun lasten hankkiminen tuli ajankohtaiseksi. Turkulainen suomen kielen opettaja oli jo ehtinyt tottua ajatukseen, että ehkä hänelle ei lapsia siunaantuisikaan.
Ensimmäisen lapsen syntyminen kuolleena ei Pesosta ja hänen vaimoaan lannistanut. Kävi oikeastaan päinvastoin.
– Olimme vaimoni kanssa heti sitä mieltä, että puhumme kohtukuolemasta mieluummin liikaa kuin liian vähän. Tästä ei lapsia odottaville juuri puhuta. Näin jälkeenpäin toivon, että olisi sanottu näinkin voivan käydä.
Tyksin kriisipsykologian poliklinikka auttoi Pesosta ja hänen vaimoaan eteenpäin heti kriisin alusta alkaen. Neuvona oli, että uuden lapsen yrittämisessä ei kannata aikailla. Ajatus tuntui oikealta, ja pian vaimo tuli uudelleen raskaaksi. 
Nyt pariskunnalla on vuoden ja yhdeksän kuukauden ikäinen terve poika.
– Tyttären poismeno teki meistä ylivarovaisia vanhempia. Olemme uskaltaneet kuitenkin jättää pojan osaaviin käsiin päiväkotiin. Joskus tulee totta kai naarmuja naamaan, mutta se on elämää ja aina niistä selvitään.
Pesonen muistelee ensimmäisiä tunteja pojan syntymisen jälkeen. Synnytys oli ollut pitkä ja vaikea. Äiti oli heräämössä. Kokenut kätilö totesi kokemattomalle isälle legendaariset sanat: ”Ota vain syliin, ei se rikki mene.” Sitä Pesonen on tehnyt, paljon.
Kohtukuolema jätti syvät jäljet
Opettajaisä ei myönnä tuntevansa suoranaista pelkoa poikansa puolesta. Silti hän on pannut merkille vaikkapa sen, miten äänettömästi pikkupoika nukkuu.
– Pakko tunnustaa, että kävin eilen illalla kuuntelemassa nukkuvan pojan hengitystä. Kokemus tyttären kanssa hieman jomottelee takaraivossa.
Pesosen mukaan hyvä isyys vaatii ennen kaikkea läsnäoloa. Moni isä voi olla fyysisestikin läsnä lapsensa arjessa, mutta henkisesti poissa. 
Pakko tunnustaa, että kävin eilen illalla kuuntelemassa nukkuvan pojan hengitystä.
– Läsnäolo on näinä kiireisinä ja rahaa arvostavina aikoina asia, josta isänkin tulisi pitää kiinni. Jos ei muuta, niin istutaan lapsen kanssa ja jutellaan. Sekin on jo hyvä.
Monella isäksi tulevalla nousee taloudellinen toimeentulo yhdeksi suurimmista huolista. Pesonen korostaa, että yllättävän vähälläkin pärjää. Kierrätys toimii loistavasti myös lastentarvikkeissa ja –vaatteissa.
Lapset avartavat maailmankatsomusta
Jos Teemu Pesonen eläisi lapsetonta 40-vuotiaan elämää, olisi se hyvin erilaista kuin nyt. Itsekeskeistä. Aika kuluisi vaikkapa vaatekaupassa etsimässä juuri oikeansävyistä kravattia.
– Jos joskus harvoin tarvitsen kravattia, otan parissa minuutissa vaatekaapistani sellaisen kuin sieltä löytyy. Lapsettomana olisin varmastikin toivoton turhuudentavoittelija. 
Kyllä siinä moni mies heltyy, kun oma lapsi katselee suurilla silmillään.
Lasten saaminen onkin paras kokemus Pesosen elämässä. Sen kautta on löytynyt kokonaan uusi maailma.
Muutama viikko sitten opettajaisä kiristi keittiöpöydän ruuveja. Seuraavana iltana poika toi oman työkalusettinsä keittiöön ja alkoi kiristää samoja ruuveja muovisella meisselillä.
– Kyllä siinä moni mies heltyy, kun oma lapsi katselee suurilla silmillään. Ja ainakin silloin, kun lapsi alkaa jäljitellä isänsä tekemisiä.
– Luulin aiemmin, että maailmankatsomukseni oli avara. Nyt ymmärrän, että se oli kaikkea muuta, Pesonen jatkaa. 
Porissa hinataan raskasta ajoneuvoa ojasta – tie suljettu liikenteeltä
Porissa sattui aamulla klo 9 aikaan liikenneonnettomuus valtatiellä 2 Pihlavan ja Ulasoorin välisellä alueella.
Puutavaralastissa ollut yhdistelmäajoneuvo suistui ojaan ja päätyi lopulta osin katolleen.
Onnettomuudesta ei koitunut vakavia onnettomuuksia. Kuljettaja selvisi pienillä naarmuilla ja hänet lähetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Raskaan ajoneuvon nostotyöt aiheuttavat toistaiseksi haittaa liikenteelle, sillä tie on suljettu liikenteeltä. Paikalla on käynnissä kiertotie. Nostotöiden arvioidaan kestävän yhdestä kolmeen tuntia.
Poliisilla takaa-ajo Porissa perjantaina – mopo jäi poliisiautolle kakkoseksi
Noin 40-vuotias mies varasti mopon ja ajoi sillä pakoon poliisia ympäri kaupunkia ennen kiinnijäämistän.
Poliisilla oli perjantaina takaa-ajotilanne Porissa. Tapaus alkoi perjantaina noin kello 11.
Vuonna 1978 syntynyt, sekavan oloinen ja päihtynyt mies lähti ajamaan poliisia karkuun mopolla. Hän ajeli ilman kypärää koulun pihasta varastetulla mopolla, eikä noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä.
Mies aloitti pakenemisen Helmentieltä käyttäen useaan kertaan nurmialueita, vastaantulevien kaistaa kevyen liikenteen väyliä pakoreitteinään.
Mies saatiin lopulta kiinni Hallituskadulta. Asiaa tutkitaan törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena sekä liikennerikkomuksena.
Pärmäkoski omaa luokkaansa Rovaniemellä
Krista Pärmäkoski voitti toiseksi hiihtäneen Johanna Matintalon 28,7 sekunnilla.
**Krista Pärmäkoski** hiihti odotetusti ylivoimaiseen voittoon maastohiihdon Suomen cupissa Rovaniemellä. Vesikelissä käydyssä kilpailussa olosuhteet olivat raskaat.
Pärmäkoski kukisti **Johanna Matintalon** 28,7 sekunnilla 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Maajoukkuehiihtäjät ottivat kärkisijat, sillä kolmanneksi Ounasvaaralla hiihti **Laura Mononen**. Hän hävisi Pärmäkoskelle 37,6 sekuntia. 
– Tarkoitus oli lähteä alusta asti kovaa, mutta kroppa käynnistyi aika hitaasti. Harjoittelua on takana aika paljon ja keli oli hidas. Olen ihan tyytyväinen kuitenkin, Pärmäkoski sanoi.
– Oli tarkoitus hiihtää teknisesti hyvin, mutta tänään se ei onnistunut. Se varmasti parantuu sen myötä, kun saadaan paremmat olosuhteet.
Kärkikolmikon jälkeen neljänneksi hiihti kokenut Riitta-Liisa Roponen. Seuraavat sijat ottivat Eveliina Piippo ja Anni Kainulainen.
**10 km (p), Rovaniemi** 
1) Krista Pärmäkoski 29.06,9  
2) Johanna Matintalo + 28,7  
3) Laura Mononen + 37,6  
4) Riitta-Liisa Roponen + 46,7  
5) Eveliina Piippo + 54,6  
6) Anni Kainulainen + 1.21,2  
7) Johanna Ukkola + 1.25,0  
8) Marjaana Pitkänen + 1.26,4  
9) Vilma Nissinen + 1.26,8  
10) Katri Lylynperä + 1.35,9
**Lue myös:**
[Pärmäkoski katseli Vuokatin Suomen cupia jo sillä silmällä, että ladulle pitäisi päästä: ”Rovaniemellä tulee kohtuu kova veto”](https://yle.fi/urheilu/3-10501656) 
[Olympiatähdet Niskanen ja Pärmäkoski avaavat kisakautensa Ylen suorissa lähetyksissä, mutta asiantuntijan katse etsii laduilta aivan muita hiihtäjiä – "Pitää ottaa keulasijat kohtuullisen selvästi"](https://yle.fi/urheilu/3-10498760) 
[Luonnonlapsi, lupsakka savolainen ja nopea kiihtyjä haastavat myllyttäjän ja riskinottajan – Sami Jauhojärvi paljastaa, ketkä Suomen maajoukkueessa oikein hiihtävät](https://yle.fi/urheilu/3-10498150) 
Suomen salibandynaisille voitto Sveitsistä – ensikertalainen pamautti heti hattutempun
Suomi oli Sveitsiä parempi Neuchatelin EFT-turnauksessa 8–5. Debytantti Senni Hietanen ja Oona Kauppi iskivät hattutemput.
Suomi avasi naisten salibandyn neljän maan turnauksen voitolla Sveitsin Neuchatelissa. Sveitsi kaatui 8–5 (1–1, 2–1, 5–3). 
Ottelu eteni tasaisissa merkeissä aina viimeiselle kymmenminuuttiselle asti. Sveitsin **Nadia Reinhard** tasoitti lukemiksi 4–4 ajassa 48.16, mutta loppu oli Suomen näytöstä. 
Suomen kahdeksasta maalista kolme merkittiin ensimmäistä maaottelua pelanneen **Senni Hietasen** nimiin.
– Onhan tämä aika sanoinkuvaamatonta, aika hieno fiilis. Hyvät esityöt kavereilta, ja oli kiva päästä vetämään, kun oli tilaa. Sinne upposi, Sveitsissä UH BEO:n riveissä pelaava Hietanen tunnelmoi tiedotteessa.
Ruotsiin IKSUn riveihin siirtyneet Kaupin kaksoset **Oona** ja **Veera** olivat myös iskussa. Oona Kauppi tehoili 3+1, ja Suomen parhaana palkittu Veera Kauppi 1+2. Suomen kahdeksannen maalin teki **Jaana Lirkki**.
Maalilla **Krista Nieminen** torjui 13 kertaa. Tänään Suomi kohtaa Tshekin ja huomenna Ruotsin.
**Lue myös:**
[Suomalaiset superkaksoset lähtevät maailmalle – Oona ja Veera Kauppi ovat ammattilaisia lajissa, jolla vain harva pystyy elättämään itsensä: "Vähän enemmän salibandypiireissäkin alkaa raha liikkua"](https://yle.fi/urheilu/3-10369898) 
[Suomalaisen salibandyn superkaksoset siirtyvät Ruotsin mestarin riveihin: ”Se, että he valitsivat meidät on uskomattoman hauskaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10310383) 
[Veera Kauppi haaveili pienenä maailman parhaan jalkapalloilijan tittelistä – valittiin maailman parhaaksi salibandyn naispelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10123021) 
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568) 
[Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504) 
Itseoppinut veneenveistäjä rakentaa purjevenettä Utsjoella – veneen runko keskellä kylää on hämmentävä näky
Utsjokelainen Teppo Tähkäpää odottaa jo malttamattomana, että tuuli tarttuisi hänen omin käsin rakentamansa veneen purjeisiin ja veisi hänet ulapalle.
**UTSJOKI** Haaveena on eläkepäivillä kelluskella ainakin Jäämeren aalloilla. Kahdentoista metrin pituisen purjeveneen rakentaminen on kestänyt nyt 12 vuotta, työ on edistynyt keskimäärin metrin vuodessa. Haaveena on kolmen vuoden kuluttua päästä suurille vesille.
**Teppo Tähkäpää** työskentelee kirvesmiehenä Pohjois-Norjan Vuoreijan kaupungissa Varanginniemen pohjoiskärjessä. Hänellä ei ole aikaisempaa oppia veneenteosta, muuta kuin se, mitä pikkupoikana oppi seuratessaan isäänsä, joka veisteli tavallisia järviveneitä.
Vuoreijassa Tähkäpäällä oli pitkät illat aikaa opiskella veneenveistoa ja purjeveneen tekoa puusta. Oman purjeveneen rakentaminen on ollut haaveena pikkupojasta asti. Aluksi hän tutki netistä kaiken mahdollisen tiedon.
– Tuolla kun jossain Vardössä eli Vuoreijassa on ollut hommissa, niin siellä on illalla luppoaikaa, kun jossain mörskässä asuu ilman televisiota. Mitäpä siinä muuta tietää, kuin tietokoneelta katsoa videoita tai piirrellä veneen piirustuksia, Tähkäpää kertoo.
Usein aika kuluikin piirustusten hahmotteluun. Piirustukset ovat eläneet projektin edetessä. Tähkäpää on suunnitellut myös purjeet odottamaan mastoihin nostamista ja sitä hetkeä, kun tuuli tarttuu niihin.
Vanhan kirjan neuvot tärkeitä
Tärkeänä tietolähteenä purjevenen rakennuksessa on ollut alunperin englantilainen, noin satavuotias purjeveneraamattu. Kirja on myöhemmin julkaistu uusintapainoksena myös USA:ssa. Kirjasta löytyvät neuvot alusta loppuun siitä, miten purjevene rakennetaan puusta.
Kirjassa neuvotaan muun muassa, miten puuosien kantavuusvaatimukset ja kaltevuuskulmat lasketaan. Se sisältää kaikki tärkeät tiedot myös esimerkiksi mastoprofiileista. Purjeiden suunnittelu onkin ollut Teppo Tähkäpäälle yksi mieluisimmista työvaiheista.
Kirvesmies laati itse kaikki laskelmat ja teki piirustukset niiden pohjalta. Nyt sekä runko että kahdentoista ja kahdeksan metrin mittaiset mastot odottavat valmiina.
Suunnitelmissa on vuoden kuluttua laskea vene vesille Pohjois-Norjassa Vesisaaren kaupungissa. Vielä on kuitenkin edessä vuosien työ, ennen kuin kaikki sisätyöt ovat valmiita ja haaveen toteuttaminen voi alkaa. 
"Tämä on eläköitymispaatti"
Moni varmasti haaveilee, että pääsisi kiitämään sinisten vetten päällä vapaana kuin taivaan lintu. Niin tekee myös Teppo Tähkäpää, joka odottaa jo kovasti, että pääsi merille – näin ensialkuun edes Jäämerelle.   

Kolmen vuoden kuluttua tuulen pitäisi tarttua hänen purjeisiinsa. Tähkäpää odotteleekin jo eläkevuosia, jolloin veneenveistoon on enemmän aikaa.
– Tämä on eläköitymispaatti, tässä aika kuluu eläkettä odotellessa. Ja sitten kun pääsen eläkkeelle, niin voin lähteä mihin tuuli vie, haaveilee utsjokelainen Teppo Tähkäpää.
...onko sittenkään järkeä?
Purjevene ei suinkaan ole ajanut karille pitkälle sisämaahan keskelle Utsjoen kirkonkylää. Tästä on noin 80 kilometrin matka Varanginvuonolle Pohjois-Norjaan.
Monet varmasti hieraisevat silmiään yhden jos toisenkin kerran, kun näkevät purjeveneen rungon kuivalla maalla keskellä pientä saamelaiskylää. 
– Navigare necesse est, purjehtiminen on tärkeää, sanoivat jo muinaiset roomalaiset, siihen uskon minäkin, sanoo Teppo Tähkäpää.
Aivan toinen asia onkin sitten pohtia, onko projektissa ollut järkeä. Tähkäpää tietää itsekin, mitä hänestä saatetaan ajatella Suomen pohjoisimman kunnan pienessä pitäjässä.
– Ei kai kukaan selväjärkinen aloita tällaista savottaa. No ei todellakaan, naurahtaa itseoppinut purjeveneenrakentaja Teppo Tähkäpää.
Maailmansotien välisen ajan Berliini herää henkiin megabudjetin tv-sarjassa Babylon Berlin – "Käsikirjoitus oli 600 sivua, kuvaussuunnitelma kuin puhelinluettelo"
Manner-Euroopan kalleimman tv-sarjan tekijät kertovat Ylen haastattelussa, miten Weimarin tasavalta ja sen tarunhohtoinen pääkaupunki herätettiin henkiin. Babylon Berlin on katsottavissa Yle Areenassa ja TV1:ssä.
Manner-Euroopan kallein tv-draama. Kallein ei-englanninkielinen tv-sarja. Historian kallein saksalaissarja. [Babylon Berlin](https://areena.yle.fi/1-3353076) on tv-sarja, jota superlatiivit seuraavat.
Eikä ihme. Kunnianhimoisen jättituotannon 40 miljoonan euron budjetti näkyy tv-ruudulla isoina joukkokohtauksina ja huikeina lavasteina, jotka esittävät lähes sadan vuoden takaista Berliiniä. 
Massiivista rikossarjaa käsikirjoittaa ja ohjaa trio, jonka tunnetuin jäsen on elokuvaohjaaja **Tom Tykwer** (_Juokse Lola!_, 1998, _Pilvikartasto_, 2012). Muut tekijät ovat muun muassa _Good Bye Lenin!_ -elokuvan käsikirjoittajina kunnostautuneet **Henk Handloegten** ja **Achim von Borries**.
Sarja seuraa historiallista rikosvyyhtiä kuin dekkari, mutta taustalla on 1930-luvun vaihteen kiihkein suurkaupunki, kuohuva ja kukoistava Berliini. Tekijöiden mukaan sarja tulee kertomaan kaupungin tarinan vuodesta 1929 aina syvälle natsiaikaan.
– Tv-draama antaa katsojalle mahdollisuuden nähdä, miten sen henkilöt muuttuvat. Ehkä joku henkilö, josta katsoja pitää paljon ryhtyykin natsiksi, tekijätrioon kuuluva Henk Handloegten sanoo. 
Rikostutkimuksia synnin pesässä
Kirjailija **Volker Kutscherin** dekkareihin perustuva _Babylon Berlin_ kertoo komisario **Gideon Rathin** tutkimuksista Weimarin tasavallan kaoottisessa pääkaupungissa. Tarinan alussa vastikään Kölnistä Berliiniin muuttanut nuori komisario ratsaa laitakaupungilla pornovalokuvaajia. Ennen pitkää taustalta paljastuu kuitenkin isompia lieroja. 
– Tutustumme tuon ajan Berliiniin yhdessä hänen kanssaan. Hän oppii samalla uutta itsestään. Koko tapaus, joka tuo hänet Berliiniin onkin vain alkua järjettömän valtavalle ja monimutkaiselle vyyhdelle, joka lopuksi nivotaan nätisti yhteen, sanoo Rathia sarjassa näyttelevä **Volker Bruch**.
Sarjan naispäähenkilö on köyhistä oloista tuleva **Charlotte Ritter,** joka työskentelee päivät poliisin sihteerinä, satunnaisina öinä prostituoituna ja haaveilee poliisitutkijan urasta. Ritteriä esittää **Liv Lisa Fries**.
– Charlotte on erittäin moderni henkilö, kuin nykyaikainen nainen, mutta menneisyydessä. Koko tuossa ajassa on kiinnostavaa, miten naiset alkoivat saada itselleen vapauksia, jotka olivat heille vielä vieraita. Kunnes natsiaika sitten lopetti tuon kehityksen kokonaan, Fries kertoo.
Pääosan esittäjät kehuvat sarjan kuvauksia parhaaksi ammatilliseksi kokemuksekseen. Nyt Suomeen tulevien kahden ensimmäisen kauden kaikki 16 jaksoa kuvattiin yhteen menoon. Kuvausrupeama kesti seitsemän kuukautta. 
Ennen kuvauksia työryhmä perehtyi kuvattavaan aikaan muun muassa luennoilla. Bruch kertoo, että työryhmälle järjestettyjen luentojen aiheet vaihtelivat 1920-luvun modernista poliisityöstä Weimarin huumekulttuuriin sekä tanssiin ja prostituutioon.
– Tuo maailma piti tuntea mahdollisimman hyvin, että siihen pystyi sukeltamaan, kun kuvaukset alkoivat. Myös käsikirjoitus piti osata hyvin, koska se oli 600 sivua pitkä. Kuvaussuunnitelma oli kuin puhelinluettelo, Bruch sanoo.
Kaupunki, joka ei koskaan nukkunut
Sotien välisen ajan Berliini eli kuin viimeistä päivää. Kulttuuri kukoisti ja uudet tuulet herättivät intohimoja kaikilla elämän osa-alueilla politiikkaa myöten. Weimarin tasavallan berliiniläiset tanssivat kuin hullut, sillä tanssi oli vielä halvempaa hupia kuin elokuvat.
– 1920-luvun Berliini on myytti. Kaupunki, joka on likaisempi ja rikkinäisempi kuin Pariisi, ensimmäisen maailmansodan rampauttama niin fyysisesti kuin henkisestikin. Mutta samalla paikka, josta alkoi moni sellainen asia, joita pidämme nykyään modernina, käsikirjoittaja-ohjaaja **Achim von Borries** kertoo.
_Babylon Berlin_ -tv-sarjassa tuo valtavan monipuolinen maailma on herätetty henkiin pienimpiä yksityiskohtia myöten. Mittakaavan isommassa päässä lavastajat ovat herättäneet henkiin historiaan jääneitä rakennuksia, kuten aikansa näyttävimmän yökerhon Moka Eftin ja Alexanderplatzilla ennen toista maailmansotaa sijainneen, punaisena linnana tunnetun poliisiaseman
Yle Areenassa katsottavissa oleva [Babylon Berlin – Kulissien takana](https://areena.yle.fi/1-4522933) -dokumentti näyttää, miten Babelsbergin studioille rakennettiin sarjaa varten kokonainen 15 000 neliömetriä katua ja rakennusten julkisivuja ulkokohtausten kuvaamista varten.
Tekijöiden tarkoituksena oli saada kaikesta mahdollisimman autenttista niin katsojalle kuin sarjan näyttelijöillekin.
– Halusimme laittaa kuvausryhmän ja näyttelijät aikakoneeseen, joka veisi heidät 1920-luvulle. Koska Berliinissä ei nykyään ole mitään tuolta ajalta jäljellä, piti jokainen kyltti, auto ja jalankulkija lavastaa erikseen. Jopa ikkunat olivat silloin erilaisia, von Borries sanoo.
Nyt tulevat saksalaiset tv-sarjat
_Babylon Berlin_ sai ensiesityksensä Saksassa vuosi sitten. Sen jälkeen siitä on tullut kansainvälinen hitti. Yhdysvalloissa sarja on Netflixin valikoimassa onnistunut ylittämään kielimuurin ja kiinnittämään paikallisen viihdemedian huomion.
Rikossarja onkin uusin esimerkki siitä, että myös saksalaisilla tekijöillä on tarjottavaa tv-draaman uudteen kukoistukseen. Muita viime vuosien menestyksiä ovat Netflixin _Dark_, Ylellä nähdyt _4 Blocks - veriveljet_, _Deutschland_ _83 s_ekä vielä tekeillä oleva _Das_ _Boot_ -elokuvan tv-sarjaversio.
Minisarjaksi tehtävää _Das Bootia_ lukuun ottamatta kukin sarjoista on saamassa myös jatkoa. Niin myös _Babylon Berlin_, jonka kolmannen tuotantokauden kuvausten on määrä alkaa vielä tämän vuoden puolella. 
Uuden kauden tarina perustuu dekkarisarjan toiseen osaan _Mykkä kuolema_. Se sijoittuu 1930-luvun alkuun ja elokuvan maailmaan, jossa oli käynnissä valtava murros äänielokuvan syrjäyttäessä mykkäelokuvan.
Tulevaisuuden synkkä varjo
1920-luvun berliiniläisten päätön juhlinta tapahtui petollisella pohjalla. Kaupunkilaiset olivat myös tietoisia siitä, ettei kaikki ollut hyvin. Katukuvassa näkyneet sotainvalidit ja lama muistuttivat koko ajan siitä, että hävitty maailmansota oli rampauttanut Saksan talouden ja osan sen väestöstä.
Historia tietää, miten Saksan ja Berliinin kävi.
– Kerromme tarinaa ajasta, joka johti ihmiskunnan suurimpaan katastrofiin: natseihin ja holokaustiin, von Borries sanoo.
_Babylon Berlin_ ei ainakaan aluksi ole tarina natseista, vaan ajasta, joka johti natsien valtaannousuun. Ensimmäisten jaksojen aikana kansallissosialisteja ei vielä näy katukuvassa lainkaan.
– Vielä 1929 ei ole lainkaan kyse natseista. He ovat vain pieni puolue, jolla on merkitystä Münchenissä. Berliiniläiset eivät vielä aavista, mikä rooli kansallissosialismilla tulisi olemaan heidän avoimessa kaupungissaan, Handloegten selittää.
Historian tapahtumat ovat yllättäneet ihmiskunnan kerta toisen jälkeen. Handloegten sanoo, ettei kukaan osannut ennustaa Berliinin muurin romahtamista tai äärioikeistolaisten puolueiden nykyistä maailmanlaajuista suosiota.
Käsikirjoittaja-ohjaajan mukaan kyseinen havainto oli sarjan tunnelman kannalta todella tärkeä. 
– Kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu. Emme voi nähdä tulevaisuuteen. Ihmiset eivät osaa etukäteen edes kuvitella, mitä voi tapahtua.
_Babylon Berlin Yle TV1:ssä lauantaisin klo 22.00. Sarjan kaksi ensimmäistä kautta ovat nyt katsottavissa [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3353076)_
Naisen kiukku kipinöi voimaa ja antaa energiaa: "Jos kasvatamme tytöistä liian kilttejä, kasvatamme heistä voimattomia"
Jos tytöstä kasvaa liian kiltti, voi hänestä kasvaa myös voimaton nainen.
Kuljet kadulla pienen lapsen kanssa, kun äkkiarvaamatta hän irrottaa otteensa ja lähtee juoksemaan. Saat hänestä otteen juuri ennenkuin auto suhahtaa ohi. Saat hirveän raivokohtauksen ja alat huutaa lapselle, kuinka typerästi hän juuri teki.
– Aggressio on sekä tunnetta että toimintaa. Suuttuminen on reaktio, joka on tarkoitettu suojaamaan kauhun tunnetta lapsen menettämisestä. Lapsi näkee vain päällimmäiseen tunteen, joka on raivoaminen ja syyttely, kuvaa teologian tohtori, perhepsykoterapeutti **Heli Pruuki** Janakkalasta.
Kirjassa _Vihainen nainen. Hyvä, paha aggressio_ Pruuki ja kirjan toinen tekijä **Terhi Ketola-Huttunen** avaavat aggressiota kansantajuisesti. Sille on syynsä.
– Toisiin tai itseen kohdistettu negatiivinen aggressio on miltei aina yksinäisyyden, masennuksen ja erilaisten tunne-elämän ongelmien taustalla, toteaa Heli Pruuki.
Aggressio kuuluu myös naisille
Aggressio on kaikkien elämään kuuluva voima ja toiminnalle välttämätön energia. Moottori ja polttoaine samassa paketissa. Aggressioon liittyvistä tunteista on helpoin tunnistaa viha ja raivo.
– Inho, ärsyyntyminen ja suuttuminen ovat selkeitä aggressiotunteita. Myös yhdistelmätunteet kuuluvat siihen, kuten kateus ja mustasukkaisuus. Niissä on aggression lisäksi mukana surua, pelkoa ja kipua. Aggressio tulee suojaksi silloin, kun ihminen tuntee olevansa heikko ja haavoittuva, kuvaa Heli Pruuki. 
Aggressio on myös toimintaa. Suorin tapa ilmaista sitä on väkivalta. Naisille tyypillisempää on ilmaista aggressiota epäsuorasti.
– Toisen sättiminen, arvostelu, kriittisyys ja pahan puhuminen selän takana ovat naisille tyypillisiä tapoja ilmaista aggressiota, kuvaa Pruuki.
Kännykän plärääminen, haukottelu tai huomion kohdistaminen toisaalle, kun työkaveri puhuu. Tyypillisiä aggression piirteitä työpaikan palaverissa. Heli Pruukin mukaan tapojen tunnistaminen ja niistä itse vastuun ottaminen katkaisevat huonon kierteen. 
Aggressio kääntyy itseä vastaan
Aggressio voi kääntyä myös sisäänpäin. Silloin se kääntyy naista itseään vastaan.
– Ajatellaan, että kaikki kritiikki on ansaittua. Ihminen tuntee itsensä arvottomaksi. Sisäinen puhe itselle on negatiivista. Nainen nielee kaikki kommentit ja sopeutuu muiden toiveisiin ja odotuksiin loputtoman kauan, kuvaa psykoterapeutti Heli Pruuki.
Mutta jatkuvalla nielemiselläkin on seurauksensa. Esimerkiksi masennus liittyy siihen, että ihminen ei pidä omia puoliaan.
– Aggressiota syödään alas suklaan ja muiden herkkujen kanssa. Syömisellä yritetään sulkea pois aggression nostattamat tunteet, mutta eiväthän ne minnekään mene. Syömiseen liittyvät häiriöt ja masennus ovat seurauksia alas painetuista tunteista, joita ei pystytä kohtaamaan, kuvaa Heli Pruuki.
Tälle ajalle tyypillisenä seurauksena Pruuki pitää liian pitkälle menevää treenaamista. Esimerkiksi selkä- ja vatsaoireet sekä pää- ja hartiakivut voivat hänen mielestään kertoa aggression tukahduttamisesta.
– Ylitreenaaminen on minusta tuore tapa niellä aggressiota. Liiallisen kriittinen tapa tarkastella itseään kertoo pahasta olosta. Silloin ei kykene antamaan itselleen myötätuntoa, sanoo Heli Pruuki.
Ärsyttävä ämmä, jämäkkä mies
Aggression myönteisiä puolia voi hyödyntää esimerkiksi työelämässä. Silti aggression keinot eivät ole ole miehille ja naisille tasapuolisia.
– Jos nainen on palaverissa suora ja määrätietoinen, hän leimautuu ikäväksi ämmäksi, mitä kukaan ei halua. Jos taas mies käyttää samoja aggression myönteisiä keinoja samassa tilanteessa, häntä pidetään jämäkkänä tyyppinä, pohtii Heli Pruuki.
Kiltiksi tytöksi kasvattaminen tuo Pruukin mielestä riskejä tulevaisuudessa. Jos tyttöä kehutaan ainoastaan kiltteydestä, hän ei opi tunnistamaan ja ilmaisemaan omia tarpeitaan. 
– Hirveän monet naiset ovat pienentäneet itsensä. Jos opettelee vain miellyttämään toista, ei osaa puolustaa omia rajojaan. Jos kasvatamme tytöistä liian kilttejä, kasvatamme heistä myös voimattomia, kuvaa psykoterapeutti Heli Pruuki.
 Työprojektissa nuorempi, kauniimpi ja nopeampi kollega saa huomion, vaikka itsellä olisi asiantuntemusta enemmän. Sekös suututtaa.
– Aggressioista pitää itse ottaa vastuu. Pitää oppia tunnistamaan mitä itsessä tapahtuu, kun tekee mieli puhua toisesta pahaa. Usein ne liittyvät omaan kipuun, täyttymättömiin haaveisiin, ikääntymisen suruun ja luopumiseen, kuvaa Heli Pruuki. 
Voisiko joku keittää minulle kupin teetä?
Pruukin mielestä kulttuurimme on toistaiseksi tarjonnut varsin vähän malleja sille, miten kielteisiä tunteita voisi kanavoida positiivisesti. Hän muistuttaa, että jokaisen tunteen takana on jokin tarve, joka ei ole tullut kuulluksi. Kuinka oppia pysäyttämään vahingollinen toiminta ennen kuin vahinko tapahtuu? 
– Tulet kotiin ja eteinen on hirveässä kaaoksessa. Ärjäisyn sijaan voisikin astua kenkävuoren yli ja sanoa: "Olen tänään tosi väsynyt. Voisiko joku keittää kupillisen teetä?" 
Emme ole tottuneet kertomaan omista heikkouksistamme
Kun oppii tunnistamaan tunteen ja sen takana olevan tarpeen, osaa auttaa itseään. Voi suunnata kohti sitä, mitä oikeasti tarvitsee, pohtii Heli Pruuki. 
– Perheissä on paljon välittämistä, mutta sitä leivotaan myös paljon pullan ja piirakoiden sisään. Ajatellaan, että palveluksilla rakastetaan, kun sanoja ei ole.
Mitä pahaa kuivissa halkopinoissa tai makkarakeitossa on, jos rakkaus on rivien välistä luettavissa?
– Ymmärrän hyvin palveluksilla rakastamisen, eikä siinä tietenkään ole mitään pahaa. On hyvä, jos opettelemme vähän enemmän sanomaan ääneen rakastavamme toista, sanoo Heli Pruuki.
Välttelevää välittämistä
 Kun Vaahterämäen Eemeli teki metkujaan, hänet suljettiin puuverstaaseen vuolemaan puu-ukkoja ja katumaan kolttosiaan.
Viiden lapsen äiti Heli Pruuki on itsekin suutuspäissään komentanut lapsen huoneeseen rauhoittumaan. Lapselle tuumaustauko ei kuitenkaan opeta mitään siitä, miten kiukkuun ja vihaan pitäisi suhtautua. 
Lapsella ei ole taitoja käsitellä vihaa ja raivoa yksin
– Lapsella ei ole taitoja käsitellä vihaa ja raivoa yksin. Aikuisen pitää olla ottamassa lapsen vihaa vastaan, ja opettaa lapselle, kuinka vihaa käsitellään.
Yhdessäolemisen taitoihin kuuluu kyky ottaa vastaan toisen negatiiviset tunteet. Kun aikuinen ei väistä lapsen vihaa, vaan auttaa sanoittamaan sitä, lapsi kokee, että tunteista voi puhua.
– Eli hän oppii tunnistamaan vihan tunteen ja tulee kuulluksi omassa asiassaan, summaa Pruuki.
Kylläpä sinä olet reipas!
Lapsia kehutaan usein reippaudesta ja siitä, että he pärjäävät varhain yksinkin. Liiallinen reippauden korostaminen lisää Pruukin mielestä lapsen kokemusta siitä, ettei kukaan ole häntä varten. 
– Jos lapsen pitää koko ajan pärjätä yksin, niin silloin on vaikea opetella aikuisenakaan tarvitsemaan ketään. Aikuisena yksinäisyyden kokemus on hyvin syvä. Lapsena yksin jäänyt on aikuisenakin oman perheenkin keskellä hyvin yksin, kuvaa Pruuki.
Yksinäisyydellä ja aggressiolla on Pruukin mukaan tiiviit siteet. Aggressio nousee kaipuusta toisiin ihmisiin ja viha nousee suojatunteeksi silloin, kun toinen osuu haavoittuvaan kohtaan itsessä. 
Lapsena yksin jäänyt on aikuisenakin oman perheenkin keskellä hyvin yksin
– Se on selkeä kierre. Jos surua ja pelkoa pystyttäisiin käsittelemaan aiemmin, ei aggression tarvitsisi muuttua vahingolliseksi toiminnaksi. Väkivalta kuvaa toiselta puolelta tarvitsevuutta, johon kukaan ei ole vastannut, sanoo Heli Pruuki.
Valokuvia katsellessa
Jos perheessä ei ole kulttuuria puhua tunteista tai katsoa toisia silmiin, voi olla vaikeaa puhua omista kokemuksistaan kovin syvällisesti. Heli Pruuki kannustaa ensi alkuun lähestymään niitä ihmisiä, jotka ovat itselle tärkeitä. 
– Kannattaa sanoittaa toiselle se, kuinka tärkeä hän on. Päiväkirjan kirjoittaminen ja valokuvien katselu yhdessä ovat hyviä tapoja sukeltaa vanhoihin muistoihin. Silloin voi tulla hyvä hetki kertoa, mitä tunteita itsellä liittyy johonkin tapahtumaan, pohtii Heli Pruuki.
Heli Pruuki puhuu välttelevästä kiintymyskäyttäytymisestä.
– Toisen ihmisen silmiin katsominen pitkään voi olla vaikeaa. Ehkä helpoin tapa aloittaa on ottaa kännykkä pois siitä katseiden välistä.
Lappilaisvoimin toteutetussa netti-tv-sarjassa vieraillaan Jope Ruonansuun bänditreeneissä ja Tornion Panimolla
Uudessa Juliuksen Hiace -ohjelmassa ajetaan autolla, keskustellaan ja laitetaan lopuksi hihat heilumaan.
Rovaniemeläinen muotoilutoimisto ja tuotantoyhtiö Arctic Factory kertoo tiedotteessaan julkaisevansa uuden lappilaisen keskusteluohjelman. Ohjelmasarjan nimi on Juliuksen Hiace ja siinä muotoilija **Julius Oförsagd** kiertää eri puolilla Lappia vanhalla Toyota Hiacella. Sarjassa etsitään tämän päivän lappilaisuuden syvempää olemusta.
Sarjan kaikki yhdeksän osaa on julkaistu tuotantoyhtiön [nettisivuilla](www.juliuksenhiace.fi).
Jokaisessa jaksossa poiketaan kylään lappilaisten luo. Ohjelmassa ajetaan autolla, keskustellaan ja laitetaan lopuksi hihat heilumaan, kun vieras ja juontaja tekevät yhdessä jotakin vieraalle ominaista aktiviteettiä. Sarjassa vieraillaan niin **Jope Ruonansuun** bänditreeneissä, **Anu Pentikin** studiolla, **Kaj Kostianderin** vieraana Tornion Panimolla kuin **Kari Väänäsen** kotirannassa. 
– Juliuksen Hiace on ensimmäinen lappilainen talk show -ohjelma, joka on syntynyt sekä rakkaudesta Lappiin että halusta näyttää että unelmien todeksi tekeminen on kiinni vain siitä että alkaako tehdä vai jääkö kotiin makaamaan, kertoo Oförsagd.  

Kaupallinen yhteistyö näkyy netti-sarjassa siten, että useat ohjelman vieraisiin liittyvistä yrityksistä ovat tuotannon yhteistyökumppaneita.  

Roininen päätti suomalaisten MM-nostot: "Työnnöt tuntuivat tänään yksinkertaisesti raskailta"
Suomalaisten suoritukset painonnoston MM-kisoissa ovat ohi.
**Teemu Roininen** arvioi yltäneensä kuntonsa mukaiseen esitykseen painonnoston MM-kisoissa Turkmenistanissa. Roininen oli Ashgabatissa viimeisenä suomalaisena lavalla ja keräsi yli 109-kiloisten C-ryhmässä yhteistuloksen 345 kiloa. 
– Tietysti jos ennätyksiin vertaa, niin voisi ollakin pettynyt, mutta syksyn treeneihin nähden kunnon mukainen tulos, Roininen sanoi Painonnostoliiton sivuilla. 
Roininen oli C-ryhmässä seitsemäs. Hänen loppusijoituksensa ratkeaa tänään muiden ryhmien nostettua. 
Roininen tempaisi toisellaan 152 kiloa. Kolmannellaan hän yritti SE-lukemia 156 kiloa, mutta nosto jäi vetovaiheessa loppuoikaisua vaille. 
Työnnössä Roinisen ensimmäinen nosto 193 kilosta hylättiin, mutta pari minuuttia myöhemmin sama kilomäärä nousi ylös. Kolmas yritys 197 kilosta oli tulokseton. 
– Työnnöt tuntuivat tänään yksinkertaisesti raskailta, Roininen sanoi. 
**Lue myös:**
[Vuohijoki nosti uuden sarjan SE-raudat MM-lavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10493116) 
[Meri Ilmariselle jäi parannettavaa – silti 13:s MM-painonnostossa](https://yle.fi/urheilu/3-10497794) 
Olympiatähdet Niskanen ja Pärmäkoski avaavat kisakautensa Ylen suorissa lähetyksissä, mutta asiantuntijan katse etsii laduilta aivan muita hiihtäjiä – "Pitää ottaa keulasijat kohtuullisen selvästi"
Maajoukkuehiihtäjät ovat tositoimissa viikonloppuna Rovaniemen Suomen cupissa. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi seuraa mielenkiinnolla kansallista ryhmää.
Viime talven olympiavoittaja **Iivo Niskanen** ja mitaleita olympialaduilta rohmunnut **Krista Pärmäkoski** avaavat uuden kisakautensa viikonloppuna, kun kotimainen hiihdon Suomen cup jatkuu Rovaniemellä. Lauantaina naiset hiihtävät 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun ja miehet 13,2 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan. Sunnuntaina on vuorossa perinteisen hiihtotavan sprintit.
Kilpailukausi avattiin jo pari viikkoa sitten Vuokatin Suomen cupilla, mutta tuolloin suurin osa maajoukkueesta leireili Italian Val Senalesissa. Nyt Rovaniemellä on melkein koko maajoukkue paikalla **Kerttu Niskasta** ja **Matti Heikkistä** lukuun ottamatta.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** odottaa viikonlopun kisoista varsin mielenkiintoisia ja erityisesti häntä kiinnostaa nähdä maajoukkueen takana olevan kansallisen ryhmän taso. Rovaniemellä annetaan nimittäin näyttöjä Rukan maailmancupia varten ja joukkue ilmoitetaan näillä näkymin ensi viikon keskiviikkona.
– Ketkä antavat kovimmat näytöt kansallisesta ryhmästä? On aina mielenkiintoista nähdä, kuinka kaukana kansallinen taso on maajoukkueesta. Maajoukkueen hiihtäjien keskinäisellä järjestyksellä ei ole vielä merkitystä, mutta maajoukkuehiihtäjien pitää ottaa keulasijat kohtuullisen selvästi, Jauhojärvi totesi.
Mitä tekee Iivo Niskanen?
Moni odottaa näkevänsä lauantain kilpailussa etenkin Iivo Niskaselta ja Krista Pärmäkoskelta kovaa vauhtia, ja sitä odottaa Jauhojärvikin. Kun Kerttu Niskanen on poissa kisasta, ei Jauhojärven mielestä Pärmäkoskelle löydy pysäyttäjää.
– Odotan Kristalta ylivoimaista voittoa eli sellainen puoli minuuttia ja yli eroa kakkoseen. Matkana on kuitenkin 10 kilometriä ja maastoakin löytyy, niin Krista pääsee täkyttämään kunnolla jyrkissä mäissä. Häneltä löytyy kuitenkin voimaa enemmän kuin muilta naisilta.
Iivo Niskasen kohdalla Jauhojärvi odottaa voittoa, mutta hän muistuttaa, että kuopiolainen on aikaisempina vuosina käyttänyt Rovaniemen kisaa testinä sille, kuinka hyvin hän kestää maitohappoja.
– Ei siis kannata ihmetellä Iivon aikaa ensimmäisellä väliaikapisteellä, sillä hän saattaa hyvinkin jälleen opettaa kropalleen haponsietokykyä ja aloittaa liian kovaa. Ylivoima ei kestä maaliin asti, mutta hänen pitää kuitenkin kestää sen verran hyvin happoja, että tasoero näkyy.
Rovaniemellä keli on ollut märkää ja lumi on ollut likaista, ja tämä on ainakin Niskaselle vain hyvä asia. Häneltä löytyy tälle kelille sopiva suksipari. Jauhojärven mukaan maajoukkueurheilijat voivat muutenkin tehdä eroa kansalliseen ryhmään juuri toimivalla kalustollaan, vaikka eivät huippuparejaan käytäkään.
Perustasolla isoa eroa
Maajoukkue palasi pari viikkoa sitten Val Senalesin leiriltä. Vaikka parin ensimmäisen päivän aikana olosuhteet olivat vaikeat ja valmennusjohto joutui muuttamaan ohjelmaa, pystyttiin leiri vetämään loppuun varsin liukkaissa keleissä onnistuneesti.
Jauhojärvi muistuttaakin, että harjoituskauden sekä korkeanpaikan leirin kuormitukset painavat vielä maajoukkuehiihtäjien jäsenissä, eikä todellista vauhtia vielä nähdä. 
– Tänä viikonloppuna nähdään, onko hiihtäjät herkillä eli onko harjoittelua löysätty minkään vertaa tätä kisaa varten vai tapahtuuko se vasta ensi viikolla Oloksen leirillä. Kuitenkin Rukan maailmancupiin on aikaa vielä kaksi viikkoa.
– Siitä huolimatta maajoukkueen urheilijoiden pitää erottua. Se on silloin osoitus siitä, että kesä on ollut onnistunut. Ja heidän perustasonsa pitäisi olla riittävän kova isoihin eroihin.
Sprintterit panevat kampoihin
Rovaniemen lauantain kisa hiihdetään 3,3 kilometrin mittaisella radalla, johon kuuluu myös “Mustin lenkki”. Tämä on rataprofiililtaan hyvin paljon Rukan kaltainen, vaikka nousut eivät olekaan yhtä pitkiä.
– Jostain syystä sprintterit ovat usein yllättäneet Mustin lenkillä ja ovat usein pystyneet panemaan kampoihin normimatkojen hiihtäjille. Rukalla ero on repsahtanut helpommin suuremmaksi, Jauhojärvi totesi.
– Nytkin saattaa olla, että sprinttereitä näkyy lauantaina kärjen tuntumassa. Ei ehkä kärkikolmikossa, mutta lähellä. Sprintti näyttää hyvin hiihtäjien tämän hetken suorituskyvyn.
Venäläiset mittelevät Oloksella
Tulevana viikonloppuna hiihdetään Muonion Oloksella myös kovatasoiset kilpailut, joissa mukana ovat muun muassa Venäjän, Saksan ja Viron maajoukkuehiihtäjät. Perjantaina ohjelmassa on perinteisen hiihtotavan sprintit, lauantaina naisten 5 kilometrin ja miesten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisat ja sunnuntaina 10 ja 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
Oloksen kisoihin osallistuvat muun muassa Kerttu Niskanen, Matti Heikkinen ja ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen**. Kansainvälisistä nimistä mukana ovat muun muassa olympiahopeaa ottanut Venäjän **Aleksandr Bolshunov** sekä muut Venäjän maajoukkueen hiihtäjät **Aleksei Tshervotkinista Maksim Vilegzhaniniin**. Naisten puolella mukana ovat muun muassa Puolan **Justyna Kowalczyk**, Saksan **Stefanie Böhler** ja Venäjän **Natalia Neprjajeva**.
Jauhojärveltä löytyy ymmärrystä sille, miksi Niskanen ja Heikkinen valitsivat Oloksen Rovaniemen sijaan. Niskanen on harjoitellut Oloksella jo pidempään ja pystyy näin välttämään matkarasitusta.
– Tietenkin olisi hyvä, että Suomen cupissa olisi koko maajoukkue, mutta kun maajoukkueen ei tarvitse karsia Rukalle, niin sen takia voi tehdä toisenlaisia valintoja, Jauhojärvi totesi.
– Oloksen kisa antaa osviittaa muun muassa siitä, missä esimerkiksi venäläiset menevät tällä hetkellä. Heillä on joukkueessa tiukka kilpailu ja kova karsinta maailmancupiin. 
Hiihdon Suomen cupia voi seurata Ylen kanavilta lauantaina kello 10 lähtien ja sunnuntaina kello 11.15 lähtien. Yle TV2:ssa nähtäviä kisoja pääsee jännittämään suorana tietenkin myös osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu) tai lataamalla Areena-sovelluksen.
**Lue myös:**
[Katso suorana – Niskanen ja Pärmäkoski avaavat kautensa Suomen cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10501878) 
[Kaikkea muuta kuin harmaa marraskuu! Ylen urheilutarjonnassa talvilajien maailman kovimpia urheilijoita, Leijonien ärjyntää, Suomi futiksen MM-kisoissa ja lähetyksensä aloittava Urheilustudio](https://yle.fi/urheilu/3-10494175) 
[Viime vuosituhannella muiden valokuvat ja nimmarit olivat vielä kisojen kovin juttu – 40-vuotiaana Riitta-Liisa Roponen on tehnyt hienon uran, mutta haluaa yhä haastaa ennakkoluulot ja nuorempansa](https://yle.fi/urheilu/3-10496424) 
[Pärmäkoski katseli Vuokatin Suomen cupia jo sillä silmällä, että ladulle pitäisi päästä: ”Rovaniemellä tulee kohtuu kova veto”](https://yle.fi/urheilu/3-10501656) 
[Iivo Niskanen ei hiihdä tällä kaudella juurikaan sprinttiä: "Vanhat meriitit on vanhoja, uusi kausi ja uudet kujeet"](https://yle.fi/urheilu/3-10501589) 
Katso suorana – Niskanen ja Pärmäkoski avaavat kautensa Suomen cupissa
Hiihdon Suomen Cup Rovaniemeltä alkaa naisten 10 kilometrin kilpailulla kello 10. Sen jälkeen ohjelmassa on miesten 15 kilomerin kilpailu. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Hiihdon Suomen cupissa kilpaillaan Rovaniemellä lauantaina naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailut. Kilpailuissa kautensa avaavat Suomen ykköstykit **Iivo Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski.**
Naisten kilpailu alkaa kello 10 ja miesten kisa on ohjelmassa kello 11.20 alkaen.
**Lue myös:**
[Olympiatähdet Niskanen ja Pärmäkoski avaavat kisakautensa Ylen suorissa lähetyksissä, mutta asiantuntijan katse etsii laduilta aivan muita hiihtäjiä – "Pitää ottaa keulasijat kohtuullisen selvästi"](https://yle.fi/urheilu/3-10498760) 
[Iivo Niskanen ei hiihdä tällä kaudella juurikaan sprinttiä: "Vanhat meriitit on vanhoja, uusi kausi ja uudet kujeet"](https://yle.fi/urheilu/3-10501589) 
[Pärmäkoski katseli Vuokatin Suomen cupia jo sillä silmällä, että ladulle pitäisi päästä: ”Rovaniemellä tulee kohtuu kova veto”](https://yle.fi/urheilu/3-10501656) 
[Viime vuosituhannella muiden valokuvat ja nimmarit olivat vielä kisojen kovin juttu – 40-vuotiaana Riitta-Liisa Roponen on tehnyt hienon uran, mutta haluaa yhä haastaa ennakkoluulot ja nuorempansa](https://yle.fi/urheilu/3-10496424) 
Talvivaaran kaltainen ympäristövastuiden pallottelu voi olla historiaa – yritysten vastuita tiukennetaan konkurssissa
Hallitus esittää konkurssilakiin muutoksia, joilla selkiytetään yritysten velvollisuuksia siivota talousongelmista huolimatta jälkensä.
Yritysten vastuita ollaan tiukentamassa konkurssitilanteissa. Hallitus on täydentämässä konkurssilakia siltä osin, että lakiin lisättäisiin pykälät ympäristöhaittojen korvausvelvollisuuksista myös konkurssitilanteessa. 
Nykyisessä konkurssilaissa ei ole säädöksiä yritysten velvollisuudesta siivota toimintansa jälkiä talousongelmissa. Yritysten vastuita on haettu muusta ympäristölainsäädännöstä. 
Ongelma tuli esille vuosia jatkuneessa[ kiistelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9862208) siitä, kuka maksaa Talvivaaran nikkelikaivoksen aiheuttamat laajat ympäristövahingot. Kaivoksen aiheuttamiin kustannuksiin, joista iso osa on ollut ympäristövahingoista syntyneitä menoja, on käytetty [miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-9454084) veronmaksajien rahoja. 
Lakimuutos on leivottu tulevia talvivaaroja varten. Yksi lain kohde ovat riskialttiit kaivokset, mutta myös muut yritykset, jotka voivat aiheuttaa terveys- tai ympäristövahinkoja.
Varaton yritys kaatuu jatkossakin ulkopuolisten kontolle
Laki rajaa yrityksen vastuut konkurssissa vahinkoihin, joista syntyy vakava vaara. Konkurssista ja tiukasta rahatilanteesta huolimatta yritysten pitää viipymättä estää ja yrittää puhdistaa aiheuttamansa vahingot. 
– Tässä jaetaan sitä rahaa, joka pesässä on olemassa. Nyt on katsottu sitä, mihin ihan ensimmäisenä rahaa laitetaan, tarkentaa lainsäädäntöneuvos **Mari Aalto** oikeusministeriöstä. 
Yritysten vastuu ympäristöstä ulottuu myös sille ajalle, kun yritys on virallisesti konkurssissa. Konkurssipesän pitää maksaa muun muassa ne kustannukset, kun viranomaiset ovat siivonneet vahinkoja konkurssin aikana.  

Ympäristövastuut hoidetaan hallituksen esityksen mukaan ennen kuin konkurssipesästä jaetaan rahaa muille velkojille. Varattomassa yrityksessä ympäristövastuut jäävät edelleen vahingonkärsijöiden ja veronmaksajien niskoille. 
Ympäristöoikeuden professori **Kai Kokon** mukaan konkurssilain muutos selkiyttää vain osaksi ympäristövastuita. 
– Järjestelmä on ylipäätänsä epäselvä ja vaatii selkiyttämistä. Kaikki ei mene konkurssipesän vastuulle edes tämän uudistuksen jälkeen, mutta silti ennallistamiset ja jätevastuut pitäisi huolehtia. Miten ne sitten hoidetaan, jos ne eivät kuulu konkurssipesälle, kysyy professori Kokko Helsingin yliopistosta.  

Kokko viittaa myös Talvivaaran esille tuomiin tarpeisiin miettiä sitä, kuinka konkurssiin menneen yrityksen ja toimintaa jatkavan konkurssipesän vastuita ylipäätänsä selkiytetään. Vastuu pitäisi Kokon mukaan olla etupäässä vahingon aiheuttajalla, eikä houkutus jättää vahinkoja ulkopuolisille saa olla liian suuri. 
Vakava vaara tarkoittaa pikaisia toimia
Lainsäätäjä on tasapainoillut esityksessä ympäristön ja konkurssipesästä rahaa hakevien välillä. Ympäristövahingot maksetaan ennen velkojia, mutta ei muilta kuin vakavan vaaran osalta. Lainsäätäjät eivät pysty arvioimaan, kuinka monia ympäristövahinkotapauksia rajaus koskee ja kuinka moni jää uuden menettelyn ulkopuolelle.
Vakava vaara tarkoittaa myös sitä, että korvausvastuu ei ulotu vuosia eteenpäin.
– Nämä ovat tilanteita, joihin pitää reagoida melko nopeasti. On epätodennäköistä, että konkurssipesän vastuu voisi konkretisoitua vasta vuosien jälkeen, Aalto jatkaa lakiesityksen täsmentämistä. 
Lainsäätäjän tarkoituksena on myös se, että konkurssi ei raukea ja mahdollisimman moni saa konkurssipesältä muun muassa maksamattomista laskuista rahansa takaisin.
Professori Kokon mukaan rajaus johtaa jatkossa hankaliin tulkintoihin siitä, mikä on vakava vaara.
– Ratkaisu ei ole kovin yksiselitteinen. Tässä tulee monenlaisia tulkintakysymyksiä, jotka viime kädessä ratkaistaan oikeudessa. 
**Lue myös:**
[Pattitilanne: Ihmiset odottavat korvauksia Talvivaaran ympäristövahingoista, maksajaa ei löydy](https://yle.fi/uutiset/3-9862208)
[Korkein oikeus myönsi valitusluvan Perälle ja Lammassaarelle – Talvivaaran ympäristörikoksia puntaroidaan vielä korkeimmassa oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10489292)
Rallikuski-isän mielestä koulu oli turhaa, mutta onneksi opettaja huomasi Marco Mäkisen kyvyt
Koulu on ajanhaaskausta, eikä sitä tarvita mihinkään. Näin mainostoimiston johtaja **Marco Mäkinen** lapsena luuli, kun hän kiersi maailmaa ralliautoilijaisänsä Timo Mäkisen mukana. Sitten hän sai opettajan, joka näki Marcon ja hänen osaamisensa.
**Marco Mäkinen:** 
"Marco, sun pitää olla jossain tosi hyvä, että pärjäät!" Nämä isän sanat painuivat syvälle mieleeni, sillä koin etten ollut oikein hyvä missään. Isäni, **Timo Mäkinen**, ajoi rallia ja oli todella hyvä siinä. Hän muun muassa voitti Jyväskylän Suurajot monta kertaa.
Minä taas olin kömpelö sekä liikunnallisesti että sosiaalisesti. En saanut koskaan palloa kiinni, ja minut valittiin aina viimeiseksi joukkueisiin liikuntatunneilla. Tajusin, ettei minusta tulisi koskaan isäni veroista ralliajajaa. En myöskään oikein tiennyt, miten ihmisten kanssa ollaan.
Meistä ei tullut isän kanssa kovin läheisiä, koska olimme niin erilaisia. Isä oli pitkiä aikoja poissa ja meidän kiinnostuksen kohteet olivat niin erilaisia. Isän intohimo, autolla kovaa ajaminen, oli minusta lähinnä pelottavaa.
Isäni ei ollut kiinnostunut lukemisesta tai kirjoittamisesta. Hän oli tosi hidas lukija. Voi olla, että hänellä oli lukihäiriö tai joku muu vaikeus, koska hän joutui käymään muutaman luokan uudestaan. Sain sen käsityksen, että isän mielestä opiskelu oli ylipäätään ihan tyhmää. Hänen mielestään oli käsittämätöntä, että joku halusi vapaaehtoisesti opiskella ja hän hämmästeli sitä usein ääneen. Minäkin ajattelin ensin, että on ajanhaaskausta olla koulussa.
Kaikki kuitenkin muuttui koulun myötä. Äidin mielestä peruskoulu ei ollut silloin niin hyvä kuin se olisi voinut olla. Niinpä hän etsi vaihtoehtoja ja löysi Helsingin Rudolf Steiner -koulun. Siellä huomasin, että koulussa voi olla kivaa ja innostun helposti eri asioista.
Kaikista merkittävintä koulussa oli se, kun sain ruotsin opettajakseni  **Päivi Fodgen**. Päivi opetti minua useita vuosia ja hän huomasi, että minulla on taipumuksia kirjoittamiseen. Muistan, kun olin kirjoittanut jonkin aineen tapaisen tekstin, ja Päivi antoi minulle palautetta. Palaute oli niin ystävällistä ja kannustavaa, että aloin pikku hiljaa nähdä omat kykyni ja potentiaalini.
Olin vieläkin kömpelö ja hidas, mutta nyt haaveilin jostain sellaisesta, mikä ei aiemmin ollut tullut mieleenikään. Ymmärsin, että kirjoittaminen ja lukeminen voivat olla arvokkaita asioita. Minä voin oppia ja olla jopa hyvä jossakin.
Päivi suositteli minulle luettavaksi kirjoja, mm. **Märta Tikkasta**. Päivin kannustamana aloin myös paljon muutakin. Hänen vaikutuksensa näkyy edelleen. Vaikka töissä olisi kuinka kiire tahansa, pyrin lukemaan vuodessa noin 200 kirjaa. Koulussa opittu kantaa edelleen: ei pidä olla mielipiteitä, jotka eivät perustu mihinkään, vaan pitää olla utelias ja ottaa maailmasta selvää.
Vaikka opiskelimme ruotsin kieltä, niin painopiste oli kuitenkin sisällöissä ja vuorovaikutuksessa. Tunneilla käsiteltiin usein yhteiskunnallisia asioita: esimerkiksi sitä, että sellainen järjestö kuin Amnesty on olemassa.
Päivi ohjasi hienovaraisesti siihen suuntaan, että on tärkeää ajatella muita eikä vain oman etuaan. Hän sanoi myös, että sanakokeiden tulokset tai pilkkusäännöt eivät ole oleellisia, vaan se, että autamme toisiamme ja tulemme toimeen keskenämme. Sen jälkeen me halusimme pärjätä sanakokeissa tosi hyvin, vaikka niiden ei pitänyt olla niin tärkeitä.
Olen ajatellut usein, miten onnekas olen. Saan tehdä unelmieni työtä ja auttaa yrityksiä pärjäämään maailmalla. Erityisesti yritykset, joille ympäristöasiat ovat tärkeitä, ovat sydäntäni lähellä. Huomaan usein ajattelevani Päiviä, kun koen pystyväni vaikuttamaan johonkin. Ajattelen, että Päivi olisi tästä ylpeä. Ehkä se on vähän kornia, mutta ajatus toimii minulle sparraajana.
Päivin merkitys oman polkuni löytämisessä on ollut aivan ratkaiseva. Hän huomasi minut ja näki eteeni yksilöllistä vaivaa. Työ, mitä monet opettajat oppilaiden hyväksi tekevät, jää helposti näkemättä.
Kolme tarinaa siitä, miten suuri merkitys opettajalla voi olla
Yle Oppiminen keräsi selviytymistarinoita koulumaailmasta. **Tuomas Kyrö**, **Mustafa** ja  **Nea Kouhia** kertovat, miten opettaja muutti heidän elämänsä.
Kiitä sinulle tärkeää opettajaa!
Lähetä kiitoksesi alla olevalla lomakkeella ja käy lukemassa [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277636), minkälaisista asioista ihmiset ovat halunneet kiittää opettajiaan.
Herkullinen syöttö ja kaksi komeaa viimeistelyä – Mikael Granlund ilmiliekeissä Anaheimissa
Minnesota Wild jatkoi harvinaisen hyvää vieraskiertuettaan Kaliforniassa Mikael Granlundin ja Jason Zuckerin johdolla voittamalla Anaheimissa 5–1. (Kuvalähde: Viasat)
Minnesotan **Mikael Granlund** teki kaksi maalia ja syötti yhden, kun Wild haki 5–1-vierasvoiton Anaheimista yön NHL-kierroksella. Granlundin ketjukaveri **Jason Zucker** keräsi puolestaan tehot 1+2, ja tehoketjun täydensi yhden maalin syöttänyt **Eric Staal**.
Hieman yli 16 minuuttia jääaikaa ottelussa saanut Granlund tarjoili Zuckerin maaliin toisessa erässä loistosyötön maalin takaa, ja Zucker korvasi tämän syöttämällä Granlundille hieman vastaavanlaisen täysosuman muutamaa minuuttia myöhemmin. 
Anaheim pääsi maalin päähän toisessa erässä, mutta **Jonas Brodinin** ja Granlundin maalit lopettivat ankkaparven pyristelyn viimeisellä kymmenminuuttisella. Granlund nosti nappionnistumisellaan kauden pistesaldon lukemaan 9+8=17, ja hän on suomalaispörssissä kolmantena **Mikko Rantasen** ja **Sebastian Ahon** takana.
Minnesota on aloittanut kautensa erinomaisesti, ja se on voittanut yhdeksän edellisistä 11 ottelustaan. Keskisessä divisioonassa Nashvillen takana toisena oleva ryhmä on kerännyt 22 pistettä 16 ottelustaan, ja sillä irtoaa jaettu kolmas tila koko sarjassa.
Wild kukisti edellisenä päivänä vieraissa Los Angelesin 3–1, ja perättäiset vierasvoitot Kaliforniassa niin Kingsistä kuin Ducksistakin olivat ensimmäinen tuplaonnistuminen 11 vuoteen.
_Videon kuvalähde: Viasat._
**Lue myös:**
[Tuttu ylivoimakuvio toimi jälleen, Laine osui kolmannessa pelissä putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10501838) 
[Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"](https://yle.fi/urheilu/3-10500002) 
[Näin Leijonat ärjyy tällä viikolla Ylen kanavilla – Jukka Jalosen paluu ja Kimmo Timosen juhlahetki värittävät Helsingin turnausta](https://yle.fi/urheilu/3-10493000) 
[Naisleijonat jäi maaleitta Kanadaa vastaan naisten neljän maan turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10501849) 
Herätys: Kristalliyön vuosipäivä puhuttaa Saksassa, Nenäpäivä keräsi 2,3 miljoonaa hyväntekeväisyyteen, nuoret näyttävät maailmansa kuvina
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Holokaustista selvinnyt huolestui Saksan kasvavasta juutalaisvastaisuudesta
**Margot Friedländer** piilotteli sodan ajan Berliinissä ja joutui lopulta keskitysleirille. Lue, mitä holokaustista selvinnyt, 97-vuotias Friedländer [ajattelee synnyinmaansa nykytilanteesta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10496031), kun järjestelmälliset juutalaisvainot käynnistäneestä kristalliyöstä tulee kuluneeksi tasan 80 vuotta.
Yhdysvallat vetää osan tuestaan Saudi-Arabialle – Jemeniä pommittavien liittouman koneiden ilmatankkaukset lopetetaan
Yhdysvallat ja Saudi-Arabia ovat sopineet, että [Yhdysvallat lopettaa Jemenissä sotivan Saudi-Arabian liittouman lentokoneiden ilmatankkaukset.](https://yle.fi/uutiset/3-10501855)
Yhdysvaltain tankkausapu vanhalle liittolaiselleen Saudi-Arabialle ja muu tuki liittoumalle on herättänyt arvostelua. Suhdetta Saudi-Arabiaan on hiertänyt myös sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** surma Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa lokakuussa.
Nenäpäivä keräsi 2,3 miljoonaa euroa
Nenäpäivä-kampanja huipentui perjantai-iltana, kun Ylellä vietettiin varsinaista Nenäpäivää. Tänä vuonna hyväntekeväisyyskeräyksen tavoitteena on ylittää viime vuoden tulos: 2,5 miljoonaa euroa. Nenäpäivä-illan loppusaldo oli hulppeat 2,3 miljoonaa euroa.
Vaikka Nenäpäivä kestääkin vain yhden päivän ajan, keräys jatkuu todellisuudessa aina vuoden loppuun saakka. Nenäpäivä auttaa maailman lapsia Afrikassa, Aasiassa sekä Etelä-Amerikassa neljällä eri alalla: terveydessä, turvassa, koulutuksessa ja ravinnossa.
Meijerialan konkari palasi eläkkeeltä ja perusti kuudennen yrityksensä
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan maidon kulutus laskee tasaisesti vuodesta toiseen. Kokenutta meijerialan yrittäjää tämä ei pelota. 
Kouvolalainen **Raino Kukkonen** palasi jopa eläkkeeltä töihin ja perusti uuden elintarviketehtaan, jossa maito- ja meijerialan tuntemuksesta on hyötyä, vaikka ei maitoa valmistaisikaan. [Sarjayrittäjäksi itseään kutsuvalle miehelle](https://yle.fi/uutiset/3-10499846) uusin firma on jo työuran kuudes.
Tältä maailma näyttää nuorten silmin: kaverit, kännykkä ja syömishäiriöt
Mikä minulle on tärkeää ja mihin haluaisin vaikuttaa? Näihin kysymyksiin [suomalaisnuoret ovat etsineet vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10500377) SNAP-valokuvatyöpajoissa, joita on järjestetty eri puolilla maata. 
Nuorten valokuviin tallentui otoksia kavereista, kännykästä ja meikeistä, mutta myös syömishäiriöstä, mielenterveysongelmista ja ilmastonmuutoksesta. Kuvat tulevat esille linja-autoihin ja työmaa-aitoihin.
Sää jatkuu pilvisenä – sateita monin paikoin
Säässä ei viikonloppuna tapahdu suuria muutoksia. Lauantaina pilvisyys on runsasta ja ajoittain sataa vähän tihkua. Pohjoisessa voi tulla myös lunta. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/).
Viime vuosituhannella muiden valokuvat ja nimmarit olivat vielä kisojen kovin juttu – 40-vuotiaana Riitta-Liisa Roponen on tehnyt hienon uran, mutta haluaa yhä haastaa ennakkoluulot ja nuorempansa
Suomen kokenein maajoukkuehiihtäjä kertoo, mitä 40-vuotiaan huippu-urheilijan arkeen kuuluu. Hän paljastaa, minkälaista on leirielämä 13 vuotta nuoremman Krista Pärmäkosken kämppäkaverina ja pohtii, miten kovan työn takana paikka tulevissa MM-kisoissa onkaan.
_**Juttu on julkaistu ensimmäisen kerran 10.11.2018.**_ 
Aurinko ei ollut edes kunnolla noussut Muonion Oloksella, kun **Riitta-Liisa Roponen** – tuolloin vielä tyttönimellä Lassila – starttasi uransa ensimmäiseen maailmancupin osakilpailuunsa maajoukkueen porokuvioisessa asussa. 
Hiljalleen satanut lumi häiritsi tummat hiihtolasit päässään hiihtänyttä 20-vuotiasta urheilijaa, kun hän sujutteli vapaalla hiihtotavalla 5 kilometrin matkan, mutta hänen suoritukseensa se ei kuitenkaan vaikuttanut. 
Yleisöä ei ollut paikalla kuin kourallinen, mutta se näki erittäin tiukan taistelun naisten kisan voitosta. Tshekin **Katerina Neumannova** kukisti Italian **Stefania Belmondon** vain puolella sekunnilla. Kisan kolmonen, Venäjän **Nina Gavriljuk** jätettiin reilun kolmen sekunnin päähän. 
Suomalaisista parhaiten onnistui toissa kauden Trondheimin MM-kisojen naisten viestisankari **Satu Salonen**, joka oli kisan 27:s. Riitta-Liisa Roponen ylitti maaliviivan 70:ntenä. 
Roponen hävisi Neumannovalle kaksi minuuttia, mutta oli tyytyväinen kisaansa. Oman urakkansa jälkeen hän keskittyi lähinnä kuvien ottamiseen ja nimmareiden pyytämiseen, ja niitä tarttui mukaan muun muassa miesten 10 kilometrin kisan kakkoselta **Björn Dählieltä** sekä suomalaiskaksikolta **Jari Isometsä** - **Mika Myllylä**. 
Vaikka Roposen ensimmäinen maailmancupin kilpailu ei vienyt häntä suoraan tähtiin, on hän tehnyt tämän jälkeen huikean uran kilpahiihtäjänä. 
Oloksen kisan jälkeen Roponen on startannut 223 maailmancupin osakilpailuun. Hän on päässyt juhlimaan kerran osakilpailuvoittoa oltuaan ykkönen Ribinskin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa vuonna 2007. Palkintokorokkeelle Roponen on noussut useaan otteeseen niin maailmancupissa kuin arvokisoissa, etenkin Suomen naisten viestijoukkueen kanssa. 
Tuleva maailmancupin kausi on toukokuussa 40 vuotta täyttäneelle Roposelle jo uran 20:s. Kausia olisi pari enemmänkin, mutta vuonna 2001 hän ei vielä mahtunut maailmancupia kiertäneeseen Suomen joukkueeseen ja vuonna 2004 hän odotti Ida-tytärtään. 
Nyt Roponen on kuitenkin yksinään Suomen joukkueen kokenein hiihtäjä, kun häntä vuotta nuorempi **Aino-Kaisa Saarinen** lopetti kilpauransa viime kauteen. 
Roponen myönsi jo Pyeongchangin olympialaisissa, että hänen piti lopettaa kilpauransa jo aiemmin, mutta jostain syystä se on saanut vain jatkua. Edes vajaan kahden vuoden takainen selkäleikkaus ja sen takia Lahden MM-kotikisojen väliin jääminen ei ole saanut häntä luopumaan hiihtämisestä. 
Talvet ovat seuranneet toisiaan, joukkueet ja valmentajat ovat vaihtuneet, arvokisat ovat tulleet ja menneet. Roponen uskookin, että todennäköisimmin hänet pitää kilpaladuilla mukana rakkaus lajiin, eikä hän halua edes ajatella sitä, että tämä olisi "se viimeinen kausi".
– Seuraava kysymys, Roponen naurahti asiaa kysyttäessä ja sanoi etenevänsä vain kausi kerrallaan. 
Roposten perhe – Riitta-Liisa, valmentaja-aviomies **Toni** ja itsekin hiihdossa kilpaileva **Ida**-tytär – ovat tähän mennessä istuneet aina keväisin alas miettimään Riitta-Liisan uran jatkoa. Tuolloin he käyvät läpi uraan liittyvät plussat ja miinukset, ja ainakin tähän mennessä plussat ovat vieneet voiton. 
– Katsotaan taas keväällä perhepalaverissa, mitä tehdään. Uskon, että kova hiihtäminen ei lopu tähän kauteen. 
Roponen on pysynyt vuodesta toiseen kehityksessä mukana, vaikka kansainvälisissä kilpailuissa henkilökohtaiset palkintosijat ovat menneet muille. Viime kaudella hän edusti Suomea jo viidensissä olympialaisissaan ja pystyi saavuttamaan paikan viestijoukkueeseenkin. 
Se oli melkoinen saavutus konkarille, joka ei pari vuotta sitten uskonut enää olevansa edes arvokisatasoa. 
Roposella riittää kuitenkin motivaatiota, enemmän kuin koskaan aikaisemmin, sillä etenkin itsensä kehittäminen vie häntä eniten eteenpäin. 
– Huomaan, että kehityn edelleen, vaikka se kehityksen esille tuominen ei aina onnistu kisoissa. Haluan koko ajan tulla paremmaksi, ja se on onnistunut omien fyysisten ominaisuuksien kehittämisen kannalta, Roponen totesi. 
Roponen nousi aikoinaan Suomen B-maajoukkueeseen vuonna 2001 ja hiihti ensimmäiset aikuisten arvokisansa jo seuraavana vuonna Salt Lake Cityn olympialaisissa. Hänen uransa aikana Suomen joukkueen päävalmentajana on toiminut kahdesti **Reijo Jylhä**, **Magnar Dalen** sekä nyt **Matti Haavisto**. 
Dalen toi omana aikanaan Suomen joukkueen leireille kovat keskinäiset harjoitukset, jotka sopivat Roposelle hyvin. Mutta vaikka Roponen viihtyikin Dalenin tehoharjoituksissa ja pystyi näiden avulla nousemaan uudelle tasolle, ei norjalaisvalmentajan vaatimat jatkuvat näytöt olleet hänelle mieleen. 
Jylhä taasen toi toisella kaudellaan joukkueeseen toisenlaisen tuulahduksen, sillä Dalenin lähes autoritäärinen ote vaihtui tiiviiksi yhteistyöksi henkilökohtaisten valmentajien kanssa. Se salli hiihtäjille oman kilpailukalenterin muokkauksen, ja tämä sopi Roposelle, joka halusi keskittyä vain tiettyihin kilpailuihin. 
Uusi päävalmentaja, viime kaudella vielä joukkueen huoltopäällikkönä toiminut Matti Haavisto ei Roposen mukaan ole tuonut suuria muutoksia maajoukkueeseen, vaan leiritykset ovat jatkuneet liki samalla tavalla. 
– Samaa hommaahan me tehdään, ja päävalmentajan rooli on päävalmentajan rooli. Hän hoitaa sitä hyvin, Roponen kehaisi. 
Roposen mukaan jokaisella valmentajalla on oma tyylinsä johtaa. Hänen mielestään hyvä päävalmentaja on ennen kaikkea sellainen, joka osaa valmentaa ja johtaa maajoukkueen kokoista porukkaa ja jolla pysyy niin langat kuin egotkin kurissa. 
Suomen maajoukkue on muuttunut melkoisesti sinä aikana, kun Roponen on ollut mukana. Mukaan on mahtunut suuria menestyjiä, vahvoja persoonia kuin perussuorittajiakin. Roponen ei itse ole halunnut ottaa joukkueessa minkäänlaista roolia, mutta myöntää itse muuttuneensa huimasti näiden vuosien aikana. 
– Kun tulin joukkueeseen nuorena tyttönä, niin hyvä kun uskalsin avata suutani joukkueen palavereissa, hän myönsi. 
Nykyään Roposella ei ole vaikeuksia sanoa mielipidettään kysyttäessä, mutta hän kertoo huomanneensa maajoukkueessa tapahtuvan sukupolvenvaihdoksen. 
– Monesti olen kuullut näiden nuorempien sanovan, että ”missähän sitä sitten on nelikymppisenä”. Minun pitää silloin aina muistuttaa, että on vielä hiihtäviä nelikymppisiä. Ehkä olen heille tosi fossiili! hän nauroi. 
Naisten joukkueessa on tällä hetkellä yksi henkinen johtaja ylitse muiden: **Krista Pärmäkoski**. Roposen mukaan jokainen joukkueessa kunnioittaa Pärmäkoskea ja tämän mielipidettä kuunnellaan. Mutta vaikka Pärmäkoski on joukkueen menestynein naishiihtäjä, ei tämä näy hänen käytöksessään muuten kuin itsevarmuutena ja rentoutena. 
– Kisoissa hän ei varmasti anna armoa kenellekään, mutta vapaa-ajalla hän on iloinen, positiivinen, auttava kaveri. 
Roponen on seurannut Pärmäkosken maajoukkueuraa lähietäisyydeltä ja vuodet ovat liittäneet heidät yhteen yhä tiiviimmin niin kisamatkoilla kuin vapaa-ajallakin. 
– Kyllähän se on vuodessa hirveä määrä, mitä me nukutaan yhdessä parisängyssä ja mukavasti on mennyt, hän totesi. 
– Krista on siinä mielessä hauska kaveri, että voidaan sanoa puolin ja toisin, jos ei ole paras aamu. Olen tosin aamuvirkku, joten aamut eivät ole minulle pahimpia, mutta joskus muulloin voin sanoa sillä tavalla. Kaveri ymmärtää kyllä. 
Riitta-Liisa Roponen on liikkunut pienestä pitäen monipuolisesti ja pelasi pesäpalloakin aktiivisesti 15-vuotiaaksi asti. Hiihdosta tuli hänelle astetta vakavampi harrastus 17-vuotiaiden sarjassa. Tuolloin hän sai valmentajakseen **Johan Lindin**, jonka valmennuksessa Roponen nousi lopulta kansainväliselle huipulle. 
Lindin ja Roposen yhteistyö kesti kymmenkunta vuotta, mutta viimeisen vuosikymmenen Oulun hiihtoseuran hiihtäjän valmennuksesta on vastannut hänen aviomiehensä Toni. Kuluneen kesän aikana Roposen valmennustiimiin liittyi yksi tärkeä lenkki lisää: entinen pikajuoksija **Heidi Kamutta**. 
Kamutta, joka tunnettiin 2000-luvun alkupuolella Suomen nopeimpana naisena tyttönimellään Hannula, on auttanut Roposta etenkin keskivartalon hallinnan, lantion käytön, liikkuvuuden sekä juoksutekniikan harjoittelemisessa. 
Roponen ei ole selkäleikkauksensa jälkeen pystynyt tekemään kaikkia hänelle tuttuja harjoituksia, ja Toni Roponen halusi saada valmennettavansa jalkojen suorituskykyisyyden sille tasolle, mitä se on aiemmin ollut. Juoksuvalmennus ei tällaisessa tapauksessa olekaan kaukaa haettua. 
– Juoksun avulla siirretään sitä räjähtävyyttä hiihtoon. Ainakin itse olen huomannut kehitystä, joten kun siirretään ne ominaisuudet vielä hiihtoon, niin pitäisi tulla toimivammat jalat, Riitta-Liisa vakuutti. 
Nopeita jalkoja Roponen tarvitseekin, mikäli mielii ensi kevättalvella kilpailla Seefeldin MM-laduilla. Etenkin vapaan hiihtotavan kisat hiihdetään varsin vauhdikkailla ja nopeatempoisilla radoilla, joten niillä menestyäkseen pitää olla hyvässä kunnossa. 
Roponen ei ole miettinyt kauteen valmistautuessaan MM-latuja, mutta hän uskoo olevansa oikealla tiellä. Tosin ennen sitä hänen pitäisi saavuttaa kenties se kovin tavoite: päästä mukaan MM-joukkueeseen. 
– Meillä on älyttömän kova naisten joukkue. Olen ollut maajoukkueessa 17 vuotta ja sen 17 vuoden aikana on tullut uusia kovia, nuoria tyttöjä joukkueeseen, Roponen pohti kauteen valmistavalla maajoukkueen Seefeldin leirillä. 
– He ovat tuoneet haastetta, mutta olen edelleen täällä mukana. Jos olen MM-kisoissa mukana, niin se on todella kovalla tasolla oleva suoritus. 
**Naisten 30 kilometrin kilpailu kello 14.15 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella.** 
**Seefeldin MM-kisojen ohjelma, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski mukaan myös Seefeldin päätösmatkalle – tässä naisten joukkue 30 kilometrin kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-10668288) 
[Krista Pärmäkoski tiivisti Suomen naisten romahduksen yhteen sanaan – pettymys toi kyyneleet kaiken nähneen Roposen silmiin: "Kaikki, mitä tästä kropasta lähti"](https://yle.fi/urheilu/3-10667153)
[Suomalaishiihtäjien välineongelmat jättävät jossiteltavaa – "Ei ole ollut sellaisia päiviä, että sukset olisivat olleet tosi hyvät"  ](https://yle.fi/urheilu/3-10667476) 
[Katso ainakin nämä Suomen mitalitaistot Seefeldin MM-kisoissa – yksi päivä nousee erityisesti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10651373)
 [Juhliiko Iivo Niskanen kultaa, montako mitalia Pärmäkoski nappaa? – Näin seuraat Ylen kanavilta Seefeldin MM-hiihtoja](https://yle.fi/urheilu/3-10647749)
Yhdysvallat lopettaa osan tuestaan Saudi-Arabialle – Jemeniä pommittavien liittouman koneiden ilmatankkauksista luovutaan
Saudi-Arabia kertoi kykenevänsä vastedes pärjäämään omalla ilmatankkauskapasiteetillaan.
Yhdysvallat ja Saudi-Arabia ovat sopineet, että Yhdysvallat lopettaa Jemenissä sotivan Saudi-Arabian liittouman lentokoneiden ilmatankkaukset.
Saudi-Arabia ilmoitti ensin päätöksestä ja kertoi kykenevänsä pärjäämään vastedes omalla ilmatankkauskapasiteetillaan. Näin ollen se ei tarvitse eikä halua Yhdysvaltain tukea entisessä määrin. 
Yhdysvallat kertoi tukevansa Saudi-Arabian päätöstä. Epäselvää oli, luovutaanko lennonaikaisista tankkauksista Yhdysvaltain vai Saudi-Arabian aloitteesta. 
Yhdysvaltalainen Washington Post -lehti kertoi aiemmin Yhdysvaltain suunnittelevan liittouman lentokoneiden tankkaamisen lopettamista. 
Yhdysvaltain puolustusministeri **Jim Mattis** kertoi Yhdysvaltain kuitenkin jatkavan yhä muuta yhteistyötä liittouman ja Jemenin kanssa. Mattisin mukaan tavoitteena on, että siviiliuhreja tulisi mahdollisimman vähän ja että kiireellistä humanitääristä apua saataisiin tehokkaammin ja laajemmin perille sodan ja nälänhädän piinaamaan maahan. 
Uutistoimistoille puhuneet Yhdysvaltain hallinnon lähteet vahvistivat, että Yhdysvaltain muu sotilaallinen- ja koulutusapu liittoumalle jatkuu. 
Sauditoimittajan murha hiertänyt suhteita
Saudi-Arabia liittolaisineen liittyi Jemenin konfliktiin vuonna 2015. Liittouma tukee Jemenin hallitusta, joka sotii huthikapinallisia vastaan. Yhdysvallat oli vastannut noin viidesosasta liittouman lentokoneiden ilmatankkauksista.
Yhdysvaltain tankkausapu vanhalle liittolaiselleen Saudi-Arabialle ja muu tuki liittoumalle on herättänyt arvostelua. Suhdetta Saudi-Arabiaan on hiertänyt myös sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** surma Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa lokakuussa.  

Saudi-Arabian tosiasiallinen johtaja, kruununprinssi **Mohammed bin Salman** on joutunut laajan kansainvälisen arvostelun kohteeksi Jemenin sodan ja Khashoggin murhan johdosta. Liittouman pommi-iskut ovat surmanneet runsaasti siviilejä, myös lapsia.
Ilmatankkauksen ansiosta taistelukoneet saattavat lentää pidemmän aikaa kohteidensa yllä. Tämän on arvioitu vähentävän painetta nopeisiin ilmaiskuihin. 
Saudi-Arabia on sodan aikana tehnyt ilmaiskuja muun muassa toreille, sairaaloihin ja muihin ei-sotilaallisiin kohteisiin. 
Saudi-Arabia kertoi lausunnossaan toivovansa, että YK:n tukemat neuvottelut voisivat auttaa saattamaan sota päätökseen. 
YK:n Jemenin-erityislähettiläs **Martin Griffiths** käy tunnusteluja Jemenin sodan osapuolten kanssa, jotta uusi rauhanneuvottelukierros voitaisiin saada käyntiin vuoden loppuun mennessä. 
Syyskuussa Griffithsin edellinen neuvottelukierros romahti, kun Jemenin huthikapinalliset eivät saapuneet paikalle.
**Lue myös:**
 [Taistelut Jemenissä ovat kiihtyneet tulitaukovetoomuksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10496654) 
 [Unicef: Sodan repimä Jemen on lapsille maanpäällinen helvetti – video](https://yle.fi/uutiset/3-10492205) 
Katso, miltä maailma näyttää nuorten silmin: Syömishäiriöitä, mielenterveysongelmia, ilmastonmuutos, kaverit ja kännykkä
Kun nuoret valokuvasivat heille tärkeitä asioita, kuviin päätyi otoksia ystävistä, meikeistä ja kännykästä, mutta myös syömishäiriöstä ja ilmastonmuutoksesta.
Mikä minulle on tärkeää? Mihin haluan vaikuttaa? Nuoret ovat etsineet kysymyksiin vastauksia valokuvien avulla.
Viime keväästä lähtien yli 650 iältään 11-19-vuotiasta nuorta on osallistunut SNAP-valokuvatyöpajoihin, joita on järjestetty eri puolilla Suomea. Työpajoissa valokuvataiteilijat ovat opetaneet heitä ottamaan kuvia.
Valokuvissaan nuoret etsivät erilaisia lähestymistapoja ja kuvakulmia tuttuihin arkipäiväisiin asioihin, paikkoihin ja teemoihin. 
Suurin osa kuvista on otettu järjestelmäkameroilla ja nuorten omilla kännyköillä. 
Tarkoituksena on ollut tehdä nuorten mielipiteet ja unelmat näkyviksi ja saada heidän äänensä kuuluviin.
Näin valokuvaprojektiin osallistuneet nuoret kertovat, mikä on merkityksellistä ja mitä he muuttaisivat, jos se olisi mahdollista: 
**Katariina Aaltonen, 15 vuotta, Pori** 
_"Perheen ja ystävien lisäksi minulle ovat tärkeitä monet yhteiskunnalliset asiat, ilmastonmuutos ja nuorten harrastusmahdollisuudet._ 
_Toivoisin, että nuoret saisivat apua mielenterveysongelmiin ja syömishäiriöihin. Haluaisin, että nuoret saisivat vaikuttaa enemmän siihen, miten kunnissa hoidetaan nuorten asioita._
_Samalla unelmoin siitä, että saisin opiskeltua itselleni ammatin._ 
"Valokuva kertoo syömishäiriöstä."
_Työpajassa tekemässäni valokuvassa on sommitelma, jossa on valkoinen lautanen ja siinä pelkkää vettä. Sen ympärillä on paljon ruokaa. Valokuva kertoo syömishäiriöstä._ 
_Kuva tulee esille Porin kävelykadulle."_
**Silja Virolainen, 15 vuotta, Kuopio** 
_"On tärkeää, että perusasiat olisivat kunnossa: perhe, kaverit ja terveys. Kaikkien nuorten perheissä asiat eivät ole hyvin, eikä kaikilla ole kavereita kuten minulla._ 
_Boikotoin Nikeä ja Adidasta, koska en hyväksy lapsityövoiman käyttöä. En pidä siitä, että Niken vaatteita valmistetaan kehitysmaissa tai että naiset eivät saa työstään palkkaa. Muutkin perheessäni ajattelevat samoin._ 
"Boikotoin Nikeä ja Adidasta, koska en hyväksy lapsityövoiman käyttöä."
_Haluan elää niin, ettei kuollessa tarvitse miettiä, että voi hitsi, olisinpa tehnyt asiat toisin._ 
_Periaatteeni on: Elät vain kerran._   

_Haluan vaikuttaa siihen, että ihmiset osaisivat ajatella muutakin kuin itseään. Maailman pitäisi olla tasa-arvoinen paikka, eikä kaikki saa pyöriä oman navan ympärillä._
_Kuvien avulla pystyy vaikuttamaan ihmisiin."_
**Tuvia Kaipainen, 13 vuotta, Helsinki** 
_"Minua huolestuttavat luonnon ja ympäristön hyvinvointi sekä ilmastonmuutos._ 
_Myös perhe on tärkeä ja se, että saan olla luova. Tykkään valokuvata ja maalata öljyväreillä ja vesiväreillä._ 
"Minua huolestuttavat luonnon ja ympäristön hyvinvointi sekä ilmastonmuutos."
_Haluaisin vaikuttaa ihmisten ympäristösuhteeseen ja siihen, että lapset pystyisivät taiteen avulla ilmaisemaan itseään._   

_Unelmoin siitä, että minulla olisi aikuisena kiva ammatti. Haluaisin olla valokuvaaja, kirjailija tai elokuvaohjaaja._ 
_Nuorten SNAP-valokuvaprojektiin kuvasin luontoa, maisemia, kukkia ja vettä. Kuvissani hyödynsin valoa."_
**Anni Rönkkö, 14 vuotta, Kuopio** 
_"Halusin valokuvissani viestittää, että kaverit ovat minulle tärkeitä. Otin paljon yhteiskuvia heidän kanssaan ja kuvia maisemista sekä kauniista hetkistä._ 
_Unelmoin siitä, että voisin olla onnellinen ja matkustaa ympäri Eurooppaa._ 
_Haluaisin vaikuttaa siihen, että maailma olisi parempi paikka elää._
"Haluaisin vaikuttaa siihen, että maailma olisi parempi paikka."
_Jos valokuvaa hienoja maisemia, saa muutkin unelmoimaan ja tekemään töitä unelman toteutumiseksi. Kuvaaminen on todella hienoa ja iso juttu minulle."_
**Anni Lepola, 14 vuotta, Vihti** 
_"Minulle perhe, valokuvaus, kaverit ja oma 6-vuotias lemmikkipupu ovat tärkeitä – nuorille myös kännykkä. Jos on tylsää, kännykällä voi jutella kaikkien kanssa ja katsoa videoita. Nuoret eivät tulisi toimeen ilman kännykkää._
"Jos jollakin nuorella on huono olla, voisin auttaa."
_Unelmoin siitä, että voisin isona asua maalla järven rannalla. Maatilalla olisi eläimiä. Maalla on kivempi asua kuin kaupungissa, koska siellä on rauhallisempaa ja kauniimpaa._
_Isona haluaisin tehdä sosiaalityötä, auttaa nuoria ja olla töissä esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton Nuortennetissä. Jos jollakin nuorella on huono olla, voisin auttaa."_ 
[Nuorten ottamat valokuvat ovat esillä ](https://www.valokuvataiteenmuseo.fi/fi/hankkeet/snap-lasten-ja-nuorten-valokuvafestivaali/kuvien-esityspaikat)lauantaina alkavalla SNAP-valokuvafestivaalilla. Kuvia voi nähdä gallerioissa, julkisissa tiloissa, kauppakeskuksissa, kaduilla, linja-autoissa tai työmaa-aidoissa.   

[Voit käydä katsomassa valokuvia täältä.](https://www.valokuvataiteenmuseo.fi/fi/nayttelyt/snap-lasten-ja-nuorten-valokuvafestivaali#gallery)
Viikon aikana lapsille ja nuorille järjestetään taiteilijoiden ja valokuvaajien tapaamisia, valokuvatyöpajoja sekä photowalkeja kuvakohteisiin. 
Hankkeen on toteuttanut Suomen valokuvataiteen museo, seitsemän alueellista valokuvakeskusta ja Porin lastenkulttuurikeskus.   

Naisleijonat jäi maaleitta Kanadaa vastaan naisten neljän maan turnauksessa
Heti alussa kaksi maalia iskenyt Kanada voitti Saskatoonissa 3–0.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueesta ei ollut todellista vastusta Kanadalle neljän maan turnauksen ottelussa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Kotijoukkue Kanada voitti Suomen 3–0 Saskatoonissa pelatussa ottelussa. 
Kanada otti niskalenkin Naisleijonista heti alussa, sillä se teki kaksi maalia ensimmäisen viiden minuutin aikana. Kolmas maali syntyi lopussa tyhjiin. 
**Noora Räty** torjui Suomen maalilla peräti 45 laukausta. Kanadan maalivahti Emerance Maschmeyer joutui torjumaan vain 13 kertaa. 
Suomi pelaa lauantaina paikallista aikaa turnauksen kolmossijasta Ruotsia vastaan. Turnauksen aiemmissa otteluissaan Suomi hävisi Yhdysvalloille 1–5 ja kaatoi Ruotsin 3–2.
**Lue myös:**
[USA löylytti tylyin numeroin Naisleijonia](https://yle.fi/urheilu/3-10495866) 
[Naisleijonien avauserän rynnistys liikaa Ruotsille](https://yle.fi/urheilu/3-10497666) 
[Uuttera Kirsi Hänninen yllättyi valinnastaan Jääkiekkoleijonaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10501737) 
[Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"](https://yle.fi/urheilu/3-10500002) 
[Mira Jalosuo eli CSI-sarjaa ja tutki työkseen rikospaikkoja, kunnes päätti ostaa kuusinumeroisella summalla juniorijoukkueita – entinen huippupakki kasvattaa nyt uusia olympiamitalisteja Yhdysvalloissa](https://yle.fi/urheilu/3-10494259) 
[Naisleijonien tähti pääsi tukieurojen avulla samalle harjoitusleirille vapaaottelijoiden ja NHL-tähden kanssa – ja nyt korko kasvaa hurjasti Saku Koivun ja Petteri Nummelinin silmien alla](https://yle.fi/urheilu/3-10482270) 
Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"
Numero 44 nousee tänään Helsingin areenan kattoon ennen Suomen ja Tshekin ottelua. Kimmo Timosen ura on tarina paitsi sisusta ja jääräpäisyydestä, myös maajoukkueen merkityksestä suomalaisen jääkiekon pelaajakehitykselle.
Sen elokuisen maanantain **Kimmo Timonen** muistaa koko loppuelämänsä.
Timonen aloitteli poikansa **Samuelin** kanssa jäätreenejä, kun alkoi tapahtua kummia. Teini-ikäinen poika painoi jatkuvasti NHL-ammattilaisen ohi, kun kaksikko teki pitkiä luisteluharjoituksia.  

Yksi Suomen kaikkien aikojen puolustajista oli ihmeissään. Hän mietti, että olenko näin huonossa kunnossa, vaikka koko kesä on treenattu kovaa.
Timonen oli harjoitellut erityisen kovaa, koska hän oli päättänyt, että tuleva kausi jäisi hänen uransa viimeiseksi. Hän halusi näyttää, että nelikymppinen ukko pärjää vielä nuorempien tahdissa maailman parhaassa jääkiekkosarjassa NHL:ssä.  

Ensimmäiset merkit siitä, ettei kaikki ole hyvin, olivat ilmenneet jo aikaisemmin.
Timosen oikea pohje oli vihoitellut viikonloppuna. Kipu ei tuntunut hellittävän, vaikka Timonen kuinka popsi särkylääkkeitä. Hän soitti tutulle lääkärille, jonka vastaanotolle hän meni maanantain epäonnistuneen harjoituksen jälkeen.
Timosen oikeasta pohkeesta ja molemmista keuhkoista löytyi veritulppa.
Päätin sinä yönä, että käyn vaikka kaikki maailman lääkärit läpi, että jostain löytyy joku ukko, joka sanoo, että pääset lopettamaan luistimet jalassa.
Ensimmäisenä yönä sairaalassa Timonen ei nukkunut hetkeäkään. Mielessä pyöri paljon ajatuksia. Ensimmäinen diagnoosi oli mennyt hieman pieleen, mikä sai Timosen pelkäämään kuolemaa. Maailman parhaisiin kuuluva jääkiekkoammattilainen makasi sairaalan sängyllä avuttomana, eikä uskaltanut hievahtaakaan.
– He sanoivat, että minulla on massiivinen veritulppa keuhkoissa, mikä tarkoittaa sitä, että jos liikahdatkin jotenkin, se saattaa valua takaisin sydämeen. Jokainen ymmärtää, että kun se menee sydämeen, siinä ei enää tarvitse tehdä paljon mitään muuta, Timonen muistelee Yle Urheilun haastattelussa.
Aamulla Timosen keuhkoista otetut kuvat tutkittiin uudelleen. Selvisi, ettei keuhkoissa ole massiivista veritulppaa, mikä tarkoitti, ettei Timosella myöskään ollut välitöntä hengenvaaraa.
Tieto oli valtava helpotus, mutta Timonen oli jo yön pimeinä tunteina päättänyt taistelevansa. Ei pelkästään hengestään, vaan myös peliurastaan. Hän oli luvannut itselleen pelaavansa vielä jääkiekkoa, hinnalla millä hyvänsä.  

– Olen vähän jääräpäinen ukko tietyissä asioissa. En oikein ikinä halunnut antaa periksi, jos oli jotain pikkuvammaa. En vain halunnut lopettaa uraa siinä sairaalassa, Timonen sanoo.
– Päätin sinä yönä, että käyn vaikka kaikki maailman lääkärit läpi, että jostain löytyy joku ukko, joka sanoo, että pääset lopettamaan luistimet jalassa.
Liian pieni NHL:ään
Tuolloin elettiin loppukesää 2014. Timonen oli tehnyt maajoukkueessa ja NHL:ssä paljon komeamman uran kuin kukaan arvasi parikymmentä vuotta aikaisemmin, kun Timonen varattiin NHL:ään.
Liigavauhtia haistelemaan päässyt kuopiolaispuolustaja valittiin Los Angeles Kingsiin kesän 1993 varaustilaisuuden kymmenennellä kierroksella. Varausnumero tarkoitti, että Timonen nähtiin lupaavana pelaajana, mutta todennäköisyys pitkälle NHL-uralle oli häviävän pieni.
Pieni oli Timonenkin. 178-senttinen puolustaja oli tuohon aikaan NHL-seurojen silmissä rääpäle. Timonen kävi 1990-luvulla pari kertaa Kingsin testileireillä ja viesti oli joka kerta yhtä tyly: ihan hyvin menee, mutta olet auttamatta liian pieni pelaamaan NHL:ssä.
Timonen päätti kuitenkin pelaavansa NHL:ssä hinnalla millä hyvänsä, samalla jääräpäisyydellä, kun hän päätti elokuussa 2014 jatkavansa uraansa.
Nuori puolustaja teki unelmaansa palvelevia ratkaisuja. Ensin hän lähti KalPasta **Vladimir Jursinovin** TPS:aan, jossa koulittiin tulevia NHL-tähtiä suomalaisittain ennennäkemättömällä vaatimustasolla. Turusta hän jatkoi Helsingin IFK:hon, johon oli koottu kaikkien aikojen joukkue, joka voitti mestaruuden **Erkka Westerlundin** ja **Raimo Summasen** valmennuksessa.
Upeat esitykset SM-liigassa eivät NHL-seuroille riittäneet. Timonen ei ollut kasvanut Jursinovin koulussa yhtään senttiä pituutta, vaikka kaikilla muilla mittareilla hänestä oli jo kehittynyt kansainvälisen tason pelaaja.  

Ilman Suomen maajoukkuetta Timonen ei olisi välttämättä koskaan pelannut NHL:ssä.
Kimmo Timosen tarina kertoo jääräpäisyydestä, sisusta ja kovan työn merkityksestä, mutta myös maajoukkueen roolista suomalaisen jääkiekon pelaajakehityksessä.   

Maajoukkue oli porras, jonka kautta pystyin vakuuttamaan Nashvillen seurajohdon.
Maajoukkuepaita nousee areenan kattoon
Timosen numeroa 44 kantava Leijonien paita nousee tänään lauantaina Helsingin areenan kattoon ennen Suomen ja Tshekin välistä maaottelua.
Tilaisuus on Suomen Jääkiekkoliiton kunnianosoitus Timosen tekemästä työstä maajoukkueen eteen, mutta samalla myös Timosen viimeinen kunnianosoitus Leijonille.  

– Maajoukkueella oli huima merkitys minun NHL-uraani. Maajoukkue oli porras, jonka kautta pystyin vakuuttamaan Nashvillen seurajohdon. Kuka tietää, olisinko päässyt sinne ilman maajoukkuetta, Timonen sanoo.
Timonen debytoi miesten maajoukkueessa kaudella 1995–96, jolloin hän pelasi myös MM-kisoissa. Uran kannalta suuri käänne tapahtui pari vuotta myöhemmin Naganon olympialaisissa.
Tuolloin HIFK:ta edustanut Timonen oli Leijonien olympiajoukkueen ainoa Euroopassa pelannut puolustaja. Vuoden 1998 talvikisoissa NHL-pelaajat olivat ensimmäistä kertaa mukana olympialaisissa.
22-vuotiaalle savolaispuolustajalle Naganon turnaus olisi ollut upea kokemus, vaikka hän ei olisi pelannut minuuttiakaan. Suomen pukukopissa oli **Jari Kurrin** ja **Esa Tikkasen** kaltaisia NHL-legendoja sekä **Saku Koivun** ja **Teemu Selänteen** edustamaa nuorempaa tähtisukupolvea.
Timonen pääsi kuitenkin pelaamaan, ja vastuu kasvoi pronssijuhliin päättyneessä turnauksessa.
– Todennäköisesti se oli yksi tärkeimmistä näyttöpaikoista NHL:ää ajatellen.  

Timonen nousi Nashvillessä kapteeniksi asti
Kesällä 1998 Timonen siirtyi Nashville Predatorsin NHL-organisaatioon. Predators oli laajennusjoukkue, jonka rakentaminen oli aloitettu käytännössä tyhjästä. Timosella oli hyvät mahdollisuudet napata paikka auringosta.
Hyvin sujuneen harjoitusleirin jälkeen Timonen kutsuttiin palaveriin Predatorsin GM:n **David Poillen** ja päävalmentajan **Barry Trotzin** kanssa.
– He sanoivat, että leiri meni tosi hyvin, mutta meillä on niin paljon kokeneita pelaajia, ettemme voi panna heitä sivuun.  

Timonen lähetettiin farmiliiga AHL:ään Milwaukee Admiralsin joukkueeseen. Seurajohdon viesti oli selvä: tee töitä, harjoittele kovaa ja totuttele pienen kaukalon peliin, niin saat jossain vaiheessa näyttöpaikan.
Sisun ja jääräpäisyyden voimalla sellainen tuli, vielä saman kauden aikana.
Timosen esimerkki on hyvä muistutus esimerkiksi huippulupaavalle hyökkääjälle **Eeli Tolvaselle**, joka tällä hetkellä pelaa Milwaukee Admiralsissa. Yksi farmikomennus ei tarkoita vielä mitään.
– Pitää olla nöyrä, ei ole muuta tietä. Moni on hakenut vauhtia farmista. Jos otan toisen esimerkin, **Pekka Rinne** oli kolme vuotta Milwaukeessa ja katso häntä nyt, minkälaisen uran hän on pelannut, Timonen sanoo.
Rinne voitti viime kaudella NHL:n parhaan maalivahdin palkinnon Vezina Trophyn. Hän on Timosen ohella yksi Predators-organisaation kaikkien aikojen pelaajista.
Timonen pelasi Predatorsissa kahdeksan upeaa vuotta, joista viimeisen hän toimi myös joukkueen kapteenina. Timonen oli toisesta NHL-kaudestaan lähtien joukkueen ykköspuolustaja.
Maajoukkueuran hirvein ja hienoin muisto
Jos Naganon olympialaiset olivat Timoselle ponnahduslauta NHL:ään, seuraavina maajoukkuevuosina oli takaisinmaksun aika. Timonen oli useissa arvokisoissa Leijonien tärkein puolustaja.
Timonen pelasi urallaan viidet olympialaiset, kaksi World Cupia ja seitsemät MM-kisat. Näistä turnauksista hienoin, ja hirvein, muisto on Torinon olympialaisista vuodelta 2006.
Moni on yhä sitä mieltä, että Erkka Westerlundin valmentama joukkue pelasi tuolloin kaikkien aikojen leijonalätkää, johon edes vuosien 1995 ja 2011 maailmanmestarijoukkueet eivät yltäneet.
Pelasimme finaalissa turnauksen huonoimman pelimme.
Suomen joukkueessa oli täydellinen sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Kokeneemmat Timonen, Koivu, Selänne, **Jere Lehtinen** ja kumppanit vertyivät vielä kerran huippuvireeseen. **Olli Jokinen**, **Jussi Jokinen** ja **Niko Kapanen** olivat kasvaneet vastuunkantajiksi maajoukkueeseen.
Timosen kasvoille syttyy yhä hymy, kun hän muistelee tuon joukkueen henkeä.  

– Sitä on vaikea kuvailla parilla sanalla. Joka päivä on energinen olo, hallille on kiva mennä ja jokainen on hyvällä tuulella. Tietysti voittaminen ruokkii sitä, mutta valmennuksella ja muilla on iso rooli siinä, millainen tunnelma joukkueeseen luodaan, Timonen pohtii.
– Maajoukkueessa ollaan aika lyhyt aika yhdessä. Olen sitä mieltä, että ilmapiirin luominen on aika tärkeä osa menestystä. 
Suomi eteni Torinossa voitosta voittoon lähes ylivoimaisella tavalla. Alkusarjassa Leijonien verkkoon tehtiin vain kaksi maalia. Välierissä Suomi otti 4–0-voiton Venäjästä esityksellä, jota pidetään yhtenä maajoukkuehistorian komeimmista.
Loppuottelusta Ruotsia vastaan tuli yksi kaikkien aikojen katkerimmista pettymyksistä. Timonen on kokenut maajoukkeurallaan monta finaalitappiota, mutta Torinon olympiafinaali on ehdottomasti kirvelevin.
Timonen vei Suomen johtoon ylivoimalla ensimmäisessä erässä. **Henrik Zetterberg** ja **Niklas Kronwall** käänsivät asetelman Ruotsin eduksi toisessa erässä. **Ville Peltosen** osuman myötä päätöserään lähdettiin tasatilanteesta.
Kaikki jääkiekon ystävät muistavat, miten tuo ottelu ratkesi. Saku Koivun maila katkesi aloituksessa ja muutamaa sekuntia myöhemmin kiekko oli Suomen maalissa, kun **Nicklas Lidströmin** poikkeuksellisen tarkka laukaus upposi ohi **Antero Niittymäen**.
Leijonat ei enää toipunut tuosta Lidströmin maalista, ja Ruotsi juhli olympiakultaa.  

– Mielipiteeni on, että pelasimme finaalissa turnauksen huonoimman pelimme. Jos olisimme pystyneet pelaamaan samalla tasolla kuin aikaisemmin, uskon, että olisimme voittaneet olympiakultaa. Mutta jossittelut ovat aina jossitteluita.
NHL:n kallein puolustaja
Timosen ura oli joka tapauksessa myötätuulessa. Kesällä 2007 hän solmi Philadelphia Flyersin kanssa kuuden vuoden ja 27,3 miljoonan euron sopimuksen, joka teki hänestä NHL:n parhaiten palkatun puolustajan.
Flyers-vuosiin liittyy toinen hieno, mutta samalla katkera muisto Timosen kiekkouralta.
Siitä finaalisarjasta ei jäänyt kuin paskaa käteen.
Kevät 2010 oli Philadelphian. Keskinkertaisen runkosarjan pelannut Flyers löysi pudotuspeleissä hurmoksen, joka siivitti joukkueen NHL:n loppuotteluihin asti. Timonen oli luonnollisesti ratkaisuroolissa ja jakoi **Chris Prongerin** kanssa joukkueen ykköspuolustajan vastuuta.
Ratkaiseva käänne tuli pudotuspelien toisella kierroksella Boston Bruinsia vastaan, kun Flyers oli tappiolla voitoin 0–3, mutta nousi ottelusarjassa 4–3-voittoon. Tuon sarjan jälkeen Flyersin joukkue ymmärsi, että mikä tahansa, jopa mestaruus, olisi mahdollista.
Konferenssifinaaleissa Montreal kaatui otteluvoitoin 4–1, mutta finaalisarjassa jäi vähän vajaaksi. Chicago Blackhawks juhli Stanley Cupia voitoin 4–2.
– Taas finaaleissa kävi niin, että taso putosi eikä homma toiminut, miten sen olisi pitänyt toimia. Kuudennessa pelissä tuli turpaan ja menimme tappio niskassa kotiin.
– Nämä ovat raskaita muistoja, mutta tavallaan hienoja kokemuksia. Olympialaisista sai kuitenkin mitalin, mutta siitä finaalisarjasta ei jäänyt kuin paskaa käteen, Timonen nauraa. 
Jäähyväiset maajoukkueelle Sotshissa
Keväällä 2010 Kimmo Timonen oli 35-vuotias. Hän tiesi pettymykseen päättyneen finaalisarjan jälkeen, että uutta mahdollisuutta suurvoittoon ei välttämättä enää tule.
Timonen oli voittanut Suomen mestaruuden TPS:ssä 1995 ja HIFK:ssa 1998, mutta sen jälkeen hän ei ollut juhlinut kultamitalia.  

Maajoukkueessa tilanne oli sama. Vancouverin talviolympialaisista oli jäänyt paha maku Yhdysvalloille kärsityn 1–6-välierätappion jälkeen.
Kovalla tahdolla ja sitkeydellä Timonen kuitenkin ansaitsi itselleen vielä yhden mahdollisuuden sekä maajoukkueessa että NHL:ssä.
Leijonissa ura päättyi vuoden 2014 talviolympialaisiin, jotka pidettiin Sotshissa.  

Suomelta ei odotettu ihmeitä ennen tuota turnausta. **Mikko Koivun**, Saku Koivun ja **Valtteri Filppulan** kaltaiset kärkipelaajat jättivät olympialaiset loukkaantumisten tai muiden syiden takia väliin. Toisaalta uuden sukupolven pelaajat, kuten **Sami Vatanen**, **Mikael Granlund** ja **Aleksander Barkov** olivat valmiita vastuuseen.
– Joukkue rakentui hiljalleen tiiviimmäksi ja tiiviimmäksi. Finaalipaikka oli sielläkin lähellä, mutta mitali oli hyvä suoritus joukkueelta, jolta ei tavallaan odotettu mitalia.
Suomi pelasi hyvän alkusarjan, vaikka hävisi Kanadalle. Puolivälierässä tuli komea voitto Venäjästä, mutta välierässä Ruotsi oli parempi. Timonen ja muut kokeneet pelaajat psyykkasivat joukkueen nopeasti taistelemaan pronssimitalista.
– Piti muistuttaa, että nämä ovat olympialaiset. Näitä paikkoja ei tule joka pojalle, jokaisen piti miettiä, montako kertaa sinne pääsee uran aikana.
Leijonat kukisti pronssiottelussa Yhdysvallat maalein 5–0. Pronssimitali oli hyvä lisä Timosen palkintokaappiin, mutta jotain jäi vielä uupumaan.
– Paljon hopeaa ja pronssia siellä on. Sellainen maajoukkueen iso voitto jäi puuttumaan. Jos joku kaivelee urasta, niin se. Olimme monesti MM-kisoissakin finaalissa ja hävisimme, Timonen sanoo.
– Kaikkea ei voi saada ja urheilu on urheilua. Olisimme tarvinneet pientä onnea joissain niistä peleistä.
Timonen sai vielä osansa onnesta, mutta sen löytääkseen hän joutui käymään läpi tuntemuksia, joita ei toivoisi pahimmalle vihamiehellekään.
Hextall sanoi, ettei halua, että kuolen sinne jäälle.
Hengenvaarallinen päätös
Olisitko valmis riskeeraamaan henkesi, jos toisessa vaakakupissa olisi pienen pieni mahdollisuus saavuttaa suurin työhön liittyvä unelma, joka sinulla on koskaan ollut?
Tämän kysymyksen kanssa Timonen joutui painimaan syksyllä 2014.
Elämässä on muutakin tärkeää kuin jääkiekko. Timosella oli perhe, rahaa, takana kunniakas ura ja tulevaisuudessa mahdollisuus tehdä melkein mitä tahansa.   

Timonen halusi kuitenkin vielä pelata. Lopettaa uransa luistimet jalassa.
Läheiset ja lääkärit kysyivät Timoselta, että tarvitseeko sinun enää pelata, sinullahan on jo kaikki. Timonen vastasi, ettei hänellä ole vielä kaikkea. Hänellä ei ole Stanley Cupia, jääkiekon himotuinta palkintoa.
– Kävin varmaan 15 lääkäriä läpi ja kaikki kysyivät, että oletko sinä hullu, Timonen kertoo. 
Veritulppien takia Timonen joutui käyttämään verenohennuslääkkeitä, joiden kanssa ei ollut mitään asiaa kaukaloon. Ilman verenohennuslääkkeitä oli riski, että veritulppa uusiutuu.
– Yleensä toinen kerta, kun veritulppa tulee, sitten se on lähtö. Minulta kysyttiin, oletko valmis ottamaan sen riskin.
Timonen löysi kontaktiensa avulla Washingtonista lääkärin, joka suostui antamaan hänelle peliluvan. Kyseinen lääkärikään ei tosin luvannut, että Timonen voisi olla huoletta terveytensä suhteen.
Edessä oli hirvittävä paperisota. NHL, Flyersin GM **Ron Hextall** ja käytännössä kaikki muutkin olivat sitä mieltä, ettei Timosen kannattaisi enää pelata.
– Hextall sanoi, ettei halua, että kuolen sinne jäälle.
Pelilupa kuitenkin heltisi, kun Timonen allekirjoitti paperit, jotka vapauttivat NHL:n vastuusta. Jos Timoselle sattuisi jotain, se olisi hänen omalla vastuullaan.
Hextall neuvoi lähtemään Chicagoon
Seuraavaksi piti löytää joukkue, jossa pelata. Flyersin mahdollisuudet pudotuspeleihin olivat jo menneet, ja Timonen halusi vielä viimeisen kerran elää ja hengittää pudotuspelilätkää.
Flyersin GM Hextall ymmärsi tilanteen ja alkoi auttaa Timosta etsimään uutta joukkuetta. Loppusuoralla vaihtoehtoina olivat Nashville Predators ja Chicago Blackhawks.
Timonen oli jo kääntymässä Predatorsin puoleen. NHL-ura olisi ollut hienoa lopettaa seurassa, josta kaikki alkoi. Hextall kuitenkin käänsi Timosen pään.
Chicago Blackhawks oli voittanut Stanley Cupin vuosina 2010 ja 2013. Mestarijoukkueiden runko oli yhä kasassa, ja Hextall näki, että Chicago oli suurin suosikki mestariksi myös kaudella 2014–15.
– Hextall sanoi, että jos hän saisi päättää, se olisi Chicago. Siitä se lähti ja alettiin Chicagon kanssa neuvotella ja he ottivat minut heti, Timonen sanoo.
Päätös oli oikea, vaikka alku oli vaikea. Kokenut puolustaja palasi NHL:ään vuoden tauon jälkeen, eikä peli tahtonut kulkea. Timonen nähtiin Blackhawksissa enemmän varamiehenä kuin vakiokokoonpanon pelaajana.
Kun hän pääsi pelaamaan, peliaikaa tuli alle 10 minuuttia ottelussa. Se oli kova paikka puolustajalle, joka oli tottunut urakoimaan puoli tuntia ottelussa.
– Olin vain iloinen siitä, että olen mukana näin hyvässä joukkueessa, pelaan mitä pelaan. Se ei ollut helppoa aikaa, mutta olin valmiina ottamaan vastaan ihan vaan sen, mitä sieltä tuli, Timonen sanoo. 
Pudotuspeleissä Blackhawks eteni Stanley Cup -finaaleihin asti. Timonen oli kevään tosipeleissä välillä kokoonpanossa, välillä katsomossa. Loppuottelusarjassa Tampa Bay Lightningia vastaan Timonen pelasi kolme ottelua keskimäärin noin viiden minuutin peliajalla.
Lopulta hän sai, mitä halusi. Lopettaa uransa luistimet jalassa – ja vähän enemmänkin.
Pelipäivän aamujäillä oli omituinen tunnelma. Jopa kaiken nähnyt Timonen jännitti kuin pikkupoika.
Viimeinen näytös
Kesän 2015 finaalisarjan kuudes ottelu pelattiin Chicagossa 15. kesäkuuta. Mestaruus oli Blackhawksille katkolla kotiyleisön edessä.
Pelipäivän aamujäillä oli omituinen tunnelma. Jopa kaiken nähnyt Timonen jännitti kuin pikkupoika.
– Kapteeni **Jonathan Toews** tuli sanomaan, että hei, me emme ole kotona voittaneet Stanley Cupia, mutta tänään me voitamme. Hän sanoi, että ole valmiina, tulet nostamaan pokaalin minun jälkeeni, Timonen kertoo.
– Muistan miettineeni, että kuulinko nyt ihan oikein. Sitten kyyneleet alkoivat tulla. Se oli herkkä hetki.
Keskustelun jälkeen Timosen treenit menivät plörinäksi. Suomalaiskonkari oli omissa maailmoissaan ja syötöt menivät minne sattuu.
– Pakkiparikin tuli kysymään, että oletko ihan kunnossa.
Valmennusjohto ei onneksi huomannut mitään, ja Timonen sai pelata. Illan ottelu oli jännittävä ja tasainen kamppailu.
Blackhawks meni toisessa erässä johtoon **Duncan Keithin** maalilla. **Patrick Kane** teki 2–0-maalin runsaat viisi minuuttia ennen loppua.
– Siinä vaiheessa tiesin, etten pääse enää pelaamaan. Mietin itsekseni, että nyt se mestaruus tulee. Saimme seuraavasta tilanteesta jäähyn ja mietin, miksi menin munaamaan tämän, Timonen kertaa loppuhetkiä.
Blackhawks selvisi paineesta ja voitti Stanley Cupin. Timonen sai uralleen täyttymyksen, jonka vuoksi hän oli ollut valmis uhraamaan jopa henkensä.
Timonen oli ottanut riskin, jota hän ei edes itse pidä kovin järkevänä päätöksenä.  

Jääräpäinen ukko kuitenkin sai, mitä halusi. Hän lopetti uransa luistimet jalassa kaikkien himoitsema kannu käsivarsilla.
Jälkeenpäin on helppo jossitella. Timosen tarinassa sellaiselle ei ole tarvetta.
[Kimmo Timosen maajoukkuepaita nostetaan Helsingin areenan kattoon tänään lauantaina ennen Suomen ja Tshekin välistä ottelua. Suora lähetys juhlaseremonioista alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 16.50](https://areena.yle.fi/1-4530120). Ottelun voi seurata suorana myös [radiosta Yle Puheen kautta kello 16.45 alkaen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe).
**Lue myös:**
[Herkullinen syöttö ja kaksi komeaa viimeistelyä – Mikael Granlund ilmiliekeissä Anaheimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10501851) 
[Tuttu ylivoimakuvio toimi jälleen, Laine osui kolmannessa pelissä putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10501838) 
[Kollegoilta kova tunnustus: Barkov on NHL:n aliarvostetuin](https://yle.fi/urheilu/3-10501715) 
Mies kuuli ääniä eteisessä ja alkoi nauhoittaa naista salaa – salakuuntelu ja -katselu yleistynyt Suomessa: "Mistään harmittomasta ei ole kyse"
Poliisin tietoon tulee yhä enemmän salakatselua. Myös salakuuntelu on yleisempää kuin luullaan, uskoo rikosoikeuden professori.
Nainen työskenteli keskiviikkona huhtikuussa 2017 kotonaan Pirkanmaalla. Hänen silloinen miesystävänsä tuli töistä naisen kotiin. Mies kuuli eteisessä, että nainen keskustelee hiljaisella äänellä jonkun kanssa.
Mies halusi tietää, mitä nainen puhuu. Hän nauhoitti salaa ääniä naisen asunnolta.
Poliisin tietoon tulleet salakuuntelu ja -katselu ovat yleistyneet nopeasti Suomessa. 
Salakuuntelusta tuomitaan, jos luvatta teknisellä laitteella kuuntelee tai tallentaa keskustelua, puhetta tai yksityiselämästä kuuluvaa muuta, kotirauhan suojaamassa paikassa syntynyttä ääntä, jota ei ole tarkoitettu hänen tietoonsa.
Salakuuntelu tulee harvoin poliisin tietoon. Poliisille ilmoitettiin viime vuonna yhteensä 20 salakuuntelusta.
Vuonna 2010 tapauksia tuli poliisin tietoon 11.
Jäävuoren huippu
Salakatselusta tuomitaan puolestaan esimerkiksi silloin, jos ilman lupaa teknisellä laitteella katselee tai kuvaa toista henkilöä kotirauhan suojaamassa paikassa.
Viime vuonna poliisin tietoon tuli salakatseluun liittyviä tapauksia 256, kun esimerkiksi vuonna 2010 tapauksia oli 81. Luvut käyvät ilmi poliisin tilastopalvelusta. 
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** uskoo, että poliisin tietoon tulleet tapaukset ovat jäävuoren huippu.
– Piilorikollisuus on yleisempää kuin poliisin tietoon tulleet pienet määrät. Ilmi tulleet tapaukset eivät kerro ilmiön laajuudesta. Veikkaan, että salakatselu on yleisempää.
Salakuuntelusta ja -katselusta voi tulla enintään vuosi vankeutta. Esimerkiksi kotirauhan rikkomisesta voi tulla vankeutta kaksi vuotta.
– Mistään harmittomasta ei ole kyse, vaan teolla voidaan aiheuttaa peruuttamatonta vahinkoa, Tolvanen sanoo.
Ahdistava kokemus
Pirkanmaan tapauksessa asia selvisi naiselle vasta parin päivän kuluttua seuraavana sunnuntaina. Silloin hänen miesystävänsä kysyi, kenen kanssa nainen oli keskustellut puhelimessa keskiviikkona hänen tullessaan kotiin.  

Nainen kuuli miehen ottaman nauhoitteen ja sai selvää yksittäisistä sanoista. Nauhoitus oli soitettu hänelle ensimmäisen kerran kännykästä ja toisen kerran kuulokkeilla. Nauhoite kesti noin minuutin ja 20 sekuntia.
Nauhoittaminen oli naisen mukaan ahdistava kokemus, koska nainen oli luottanut silloiseen miesystäväänsä. Asia eteni oikeuteen.
Mies kiisti syytteen ja väitti, että hän oli tehnyt nauhoitteen omassa kodissaan ja äänittänyt siihen televisiolähetystä. Käräjäoikeus ei pitänyt tätä uskottavana.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi tällä viikolla yli nelikymppisen miehen salakuuntelusta sakkoihin. Päiväsakoista kertyy 390 euroa maksettavaa. Lisäksi miehen pitää maksaa naiselle kärsimyksestä 300 euroa ja oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeuden mukaan miehen menettely on moitittavaa erityisesti sen vuoksi, että se on tapahtunut kotirauhan suojan ydinalueella.
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Tekniset laitteet yleistyneet
Salakatselu ja -kuuntelu ovat yleistyneet, koska tekniset laitteet ovat kehittyneet. Professori Matti Tolvanen muistuttaa, että kännykkäkameroiden yleistyminen on lisännyt kuvaamista ilman lupaa.
– Riskit joutua salakatselun kohteeksi ovat merkittävästi suuremmat kuin ennen. Tekniikka on kehittynyt, eikä se vaadi erityisiä taitoja. 
Jos salaa otettuja kuvia tai nauhoitteita levittää, tulee uusia syytteitä esimerkiksi kunnianloukkauksesta.
– Aikaisemmin jos halusi levittää toisesta intiimejä kuvia, piti lähettää ne postilla. Nyt voi lähettää helposti internetin kautta kuvia laajalle joukolle. 
– Usein näihin liittyy, että otetaan salakuvia ja pannaan levitykseen tai uhataan levittää, jos ei maksa. Tämäntyyppisiä yrityksiä on tullut aina silloin tällöin.
Salakatselussa ja -kuuntelussa on kyse salaisesta kuvaamisesta tai nauhoittamisesta kotirauhan piirissä. Tämä tarkoittaa Tolvasen mukaan kotia tai pihaa.
Sen sijaan julkisella paikalla voi kuvata tai kuunnella toisen puhetta. 
– Kohtelias kysyy luvan julkisellakin paikalla kuvaamiseen, vaikka se ei rikollista olisikaan. Yleisellä paikallakaan ei saa kuunnella tai tallentaa teknisellä laitteella puhetta, jota ei ole itselle tarkoitettu, Matti Tolvanen muistuttaa. 
_Lisätty 12.11. 8.22 lisätty, että salakuuntelu on kiellettyä kohtaan jutussa lause, jota ei ole tarkoitettu hänen tietoonsa._
Tutkimus: Poliittiset skandaalit lisääntyvät vauhdilla, mutta johtavat entistä harvemmin lähtöpasseihin
Elokuussa julkaistu viestinnän alan tutkimus analysoi poliittisia mediakohuja neljässä Pohjoismaassa.
Skandaaleista on tullut tiivis osa poliittista elämää Pohjoismaissa. Tällä vuosituhannella poliittisten skandaalien määrä on lähtenyt selvään nousuun, kertoo neljässä Pohjoismaassa tehty tutkimus. Silti yhä harvempi poliitikko saa lähtöpassit mediakohun takia. 
Useimmat skandaalit liittyvät talousasioihin kuten korruptioon tai poliitikkojen käytökseen kuten syytöksiin seksuaalisesta ahdistelusta. Korruptio- ja seksiskandaalit ovat lisääntyneet tällä vuosikymmenellä. 
Viestinnän alan tutkimuksessa analysoitiin poliittisia skandaaleja Ruotsissa, Suomessa, Norjassa ja Tanskassa vuosina 2010-2016 sekä metoo-liikkeen alkuvaiheisiin liittyviä kohuja tältä ja viime vuodelta. Tutkimus julkaistiin [International Journal of Communication -lehdessä](https://ijoc.org/index.php/ijoc/article/view/7099/2417) elokuussa. 
Skandaalit rajattiin niihin, jotka saivat laajaa valtakunnallista julkisuutta vähintään viiden päivän ajan. Vuosina 2010-2016 skandaaleja koettiin neljässä maassa yhteensä 101, joista Ruotsissa 35 ja muissa maissa reilut parikymmentä kussakin. 
Vielä 1980-luvulla skandaalien määrä oli vain runsaat 30 ja 1990-luvulla saman verran, mutta vuosina 2000-2009 jo 90 kappaletta. 
Vain kolmasosa johtaa eroon 
Useimmiten kohujen kohteeksi joutuu politiikan eliitti kuten ministerit. Yhä tavallisempaa on, että perinteinen ja sosiaalinen media siivittävät vuorotellen kohuja lentoon. 
Yksittäiselle poliitikolle mediakohu voi olla raskasta, mutta vain kolmasosa skandaaleista johtaa eroon tai erottamiseen. Vielä vuosina 1980-2009 eroon johti lähes puolet kohuista. 
Suomen mediakenttää tutkimukseen analysoinut Helsingin yliopiston professori **Anu Kantola** arvioi, että eräs syy erojen vähentymiseen on tottuminen skandaaleihin. 
– Tähän vaikuttaa sosiaalinen media, joka tuottaa lähes joka päivä jonkun kohun. Poliitikot ja talouselämän johtohenkilöt ovat tulleet myös vastustuskykyisemmiksi, eivätkä eroa yhtä herkästi kuin ennen. Kriisiviestintääkin osataan jo niin hyvin, että ymmärretään pyytää heti anteeksi ja usein selvitään kohusta kuivin jaloin. 
Lisäksi sosiaalinen media on antanut poliitikoille uusia väyliä puolustautua ja kerätä taakseen kannattajiaan. 
Nykyisin lähes puolessa skandaaleista seuraukset rajoittuvat julkiseen keskusteluun ja kritiikkiin. Viidesosa tapauksista johtaa muihin reaktioihin, kuten nuhteluun puolueelta tai erottamiseen luottamustehtävistä.  

Jon Vuorisalon kolumni: Ilman isää kasvaminen saa pohtimaan, mitä on olla mies
Miltä tuntuu kasvaa isättömänä? Millainen miehen pitää olla? Minä olen Jon, eikä minun tarvitse olla mitään muuta, kirjoittaa isättömänä kasvanut Jon Vuorisalo.
Oma isäni ei ole ollut kuviossa sen jälkeen, kun olin taapero. Niistä ajoista en muista mitään. 
Minulla ei ole koskaan ollut erityisen positiivista kuvaa termistä "mies". Se on pitkään merkinnyt heikkoutta, pelkoa, yksinäisyyttä ja välinpitämättömyyttä, asioita jotka eivät ole korkealla sijalla hyveissä ja arvoissa, joita pidän ominani.
Varsinkin nuorempana kaipasin jonkinlaista vahvaa mieshahmoa elämääni. 
Nuorena on helppo työntää pois ihmiset, jotka haluavat auttaa.
**Isänkaipuu** oli ristiriitainen ja hämmentävä tunne, koska minulla ei ollut minkäänlaista omakohtaista käsitystä, millaista olisi, jos perheessä olisi isä. Minulla oli kuitenkin onnellinen perhe, ilman isähahmoakin. Vasta kun aloin nähdä enemmän kavereiden perheitä ja millaista on kasvaa "kokonaisessa" perheessä, aloin kaipaamaan sitä, mitä minulla ei koskaan ollut.
Ympäristö, jossa kasvoin, oli ehkä erilainen kuin monella muulla saman ikäisellä pojalla. Minulla ei ollut alakoulussa kovin montaa hyvää ystävää. Kaipasin erityisesti ihmistä, johon samaistua, ja jonka kanssa puhua asioista, jotka vaivasivat minua silloin. Kaipasin isää. Muulta perheeltä en osannut hakea tukea. Tuntui, etteivät he ymmärtäisi. Ja kavereiden kanssa oli outoa keskustella syvällisemmistä asioista.
Nuorena on helppo työntää pois ihmiset, jotka haluavat auttaa, ja käydä keloja oman pään sisällä. Totuin siihen, ja nykyäänkin koen melko vahvaa tarvetta pärjätä yksin ja olla itsenäinen. Mutta olen opetellut vastaanottamaan apua ja tukeutumaan muihin ihmisiin, ja opettelen vieläkin.
Ajatusmallit yhdenlaisesta “hyvästä miehestä”, voivat olla monille nuorille haitallisia.
**Nyky-yhteiskunnassa puhutaan paljon** siitä, millaisia odotuksia miehille on, millainen miehen pitää olla ja millainen on hyvä mies. Olen nähnyt, kuinka ihmiset kärsivät, kun he asettavat itselleen turhia paineita ja murtuvat niiden alle. Itse en muista, että olisin kokenut erityisesti painetta olla tietynlainen mies. Ulkopuolisia vaikutteita ja odotuksia toki on ja tulee olemaan jatkuvasti, mutta oman perheeni sisäinen tapa käsitellä asioita (“Olet hyvä just noin. Sun ei tarvitse olla mitään muuta.”) on johtanut siihen, että minun ei tarvinnut välittää, millainen kuva "oikeanlaisesta miehestä" ympäröivässä yhteiskunnassa vallitsee. 
Minä olen Jon, ja minun ei tarvitse olla mitään muuta.
**Suomalainen mies** on vahva, luotettava, hiljainen, käy töissä eikä puhu tunteistaan. Nämä oletukset ovat hirveän vanhanaikasia. Onneksi ne eivät enää ole vallitseva totuus.
Tällaiset ajatusmallit yhdenlaisesta “hyvästä miehestä”, voivat olla monille nuorille haitallisia. 
Mielestäni kaikkien pitäisi puhua tunteistaan enemmän: se auttaa nuorena ja varmasti vanhempanakin.
**Jokaisen pitää saada tilaa** kasvaa omaksi itsekseen. Jos muut syöttävät omia oletuksiaan siitä, millainen olet tai millainen miehen pitää olla, se voi olla vaikeaa.
Ei minua itseäni haittaa, vaikka joku toteuttaisi perinteistä suomalaisen miehen mallia. Saa myös olla herkkä, avoin, innokas tai ihan mitä tahansa. Mielestäni kaikkien pitäisi puhua tunteistaan enemmän: se auttaa nuorena ja varmasti vanhempanakin.
En tiedä, kuinka erilailla asiat olisivat, jos isä olisi ollut paikalla koko minun elämäni ajan. En koe tarvetta tai edes osaa kuvitella asiaa. Olisin kuitenkin varmasti aivan eri ihminen, jos minulla olisi ollut isä läsnä. En esimerkiksi erityisesti tykkää siitä, että minua kutsutaan mieheksi. Perinteiset sukupuoliroolit voi minun puolestani heittää roskikseen, samoin "tyttöjen ja poikien" lelut, vaatteet ja värit.
Kaiken huomioon ottaen olen tyytyväinen siihen, miten elämä on mennyt ja millainen tyyppi minusta tuli. Olen perheeni kanssa läheinen, minulla on paljon ystäviä ja sosiaalista elämää ja vaikka mitä tekemistä tulevaisuutta varten. En ehkä ole se perinteisin mies, mitä on, mutta olen aika hyvä olemaan itseni.
_Jon Vuorisalo_
_Kirjoittaja on tavallinen helsinkiläinen nuorisotyöstä kiinnostunut musiikkiharrastaja. Hän ei pidä ennakkoluuloista tai liioista odotuksista, mutta rikkoo niitä mielellään._
Kolumni on osa Ylen [Sekasin](https://yle.fi/aihe/sekasin) -kampanjaa, jolla halutaan tukea nuorten hyvinvointia. Tänä vuonna kampanja keskittyy erityisesti syrjäytymisvaarassa olevien poikien auttamiseen.
"Näin se silloinkin alkoi" – holokaustista selvinnyt Margot Friedländer huolestui juutalaisvastaisuuden noususta Saksassa
Tällä viikolla tuli kuluneeksi 80 vuotta kristalliyöstä, jona natsi-Saksa yllytti kansalaisia antisemitistisiin rikoksiin. Nyt vihapuhe nostaa taas päätään.
Heinäkuun 13. päivä 2018: israelilainen ravintola saa lyhyen ajan sisällä useita sähköposteja, joissa ravintolan omistajia haukutaan "juutalaisiksi sioiksi" ja "huoranpenikoiksi". 
Elokuun 4. päivä 2018: mies pyöräilee juutalaisen falafel-myyjän ohi ja huutaa: "Juutalaiset, te olette tämän päivän natseja, me emme tarvitse teidän paskaanne tänne!" 
Elokuun 17. päivä 2018: mies huutaa kadulla naisen perään "juutalaiset ulos". Hän tunnistaa naisen ortodoksijuutalaiseksi tämän käyttämästä päähuivista. 
97-vuotias **Margot Friedländer** näyttää väsyneeltä. 
– Tunnen nykyään paljon berliiniläisiä poliitikkoja ja vaikuttajia. Sanon heille joka kerta, että näin se silloinkin alkoi, hän sanoo. 
Friedländer kuuluu Berliinin tunnetuimpiin holokaustista eli juutalaisten joukkotuhosta selvinneisiin. Hän jäi eloon, koska piilotteli sodan aikana eri ihmisten luona. Lopulta hän jäi kiinni ja joutui Theresienstadtin keskitysleirille. 
– Poliitikot pitävät kauniita puheita, mutta sanat ovat sanoja. Tällä hetkellä Saksassa sallitaan ihan liikaa juutalaisvastaisuutta, Friedländer sanoo.
**Missään muualla suhde juutalaisuuteen** ei määrity yhtä vahvasti holokaustin kautta kuin Saksassa. Kuuden miljoonan juutalaisen murhaamiseen johtanut diktatuuri painaa yhä uusien sukupolvien omatuntoa. 
Mutta samaan aikaan antisemitistinen vihapuhe nostaa taas päätään. 
Kesän 2018 tapaukset Berliinissä eivät ole yksittäisiä. Juutalaisvastaisia rikoksia ja välikohtauksia tilastoivan [RIAS-projektin](https://report-antisemitism.de/#/public) mukaan vastaavaa vihapuhetta on jatkuvasti enemmän. 
Vuonna 2016 antisemitistisiä välikohtauksia oli Berliinissä [RIASin mukaan](https://report-antisemitism.de/media/bericht-antisemitischer-vorfaelle-2017.pdf) 590. Viime vuonna vastaava luku oli liki tuhat. 
RIAS-projektin tiedot täydentävät [Saksan rikospoliisin tilastoja](https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/heimat-integration/expertenkreis-antisemitismus/expertenbericht-antisemitismus-in-deutschland.pdf?__blob=publicationFile&v=4), joihin päätyvät[ poliittisesti motivoituneet viharikokset](https://www.bmi.bund.de/DE/themen/sicherheit/kriminalitaetsbekaempfung-und-gefahrenabwehr/politisch-motivierte-kriminalitaet/politisch-motivierte-kriminalitaet-node.html). Projektin taustalla oleva järjestö kokoaa tietonsa poliisitiedotteiden lisäksi esimerkiksi lehtijutuista ja projektin nettisivujen kautta tulevista ilmoituksista. 
Tänä vuonna[ RIASille on raportoitu](https://report-antisemitism.de/media/PM-RIAS-18-10-25-Bericht-Jan-Jun-2018.pdf) Berliinissä keskimäärin kolme antisemitististä välikohtausta päivässä. 
Marraskuun alussa juutalaisvastaisuudesta on puhuttu Saksassa erityisen paljon, sillä 9. päivänä tuli kuluneeksi tasan 80 vuotta vuoden 1938 kristalliyöstä. Tuolloin ikkunoita lyötiin pirstaleiksi ympäri Saksaa, kun vihaiset joukot tuhosivat juutalaisten pyhäkköjä, kauppoja ja koteja.
Kristalliyötä pidetään käännekohtana, jolloin juutalaisvaino muuttui valtiojohtoiseksi ja järjestelmälliseksi.
– Kristalliyö oli natsien ja silloisen Saksan valtion alulle panema vihan päivä, sanoo **Sigmount Königsberg**, joka työskentelee antisemitismin uhrien tukihenkilönä Berliinin juutalaisessa seurakunnassa. 
Nykypäivän antisemitismi ei ole valtiojohtoista, mutta se on jälleen muuttunut politiikan välineeksi, Königsberg sanoo. 
**Margot Friedländer muistaa, että 1930-luvulla** ilmapiirin muutos tapahtui hitaasti, miltei hänen huomaamattaan.
Kansallissosialistinen NSDAP-puolue ja sen johtaja **Adolf Hitler** nousivat valtaan vuonna 1933. Vihapuhe ja juutalaisten syrjintä lisääntyivät vuosi vuodelta, mutta nuoren tytön elämässä vanhempien avioero oli paljon merkittävämpi asia kuin se, mitä kaduilla tapahtui. 
– Vanhempani eivät olleet poliittisesti valveutuneita, eikä meillä koskaan puhuttu politiikasta kotona. Varsinkin isäni tunsi itsensä hyvin saksalaiseksi, Friedländer kuvailee. 
Hänen isänsä oli taistellut ensimmäisessä maailmansodassa, ja kummankin vanhemman veljet olivat kaatuneet isänmaansa puolesta. 
Vaikka sukulaisia alkoi 1930-luvulla muuttaa pois Saksasta ja juutalaisten omaisuutta ryhdyttiin takavarikoimaan erilaisten tekosyiden nojalla, Friedländerin vanhemmat eivät uskoneet, että perhe joutuisi tulilinjalle. 
– Uskomme tilanteen paranemiseen sammui vasta kristalliyöhön. Silloin tiesimme, että kaikki tulisi muuttumaan.
**Marraskuun 9:nnen iltapäivänä 1938** Friedländer oli matkalla ompelimoon, jossa hän suoritti työharjoittelua. 
Katujen kulmissa seisoskeli miehiä univormuissa. Sitten 17-vuotias Friedländer näki kauppojen rikotut ikkunat ja ihmiset, jotka olivat kerääntyneet noukkimaan kaduille vierinyttä tavaraa. 
– Palasin kotiin. Olimme kauhuissamme, Friedländer muistaa. 
Pari päivää aiemmin juutalaisvainoja Ranskaan paennut **Herschel Grynszpan** oli murhannut Pariisissa Saksan lähetystövirkailijan **Ernst vom Rathin**. Natsi-Saksan johto osasi käyttää murhaa hyväkseen ja yllytti saksalaisia viharikoksiin juutalaisia vastaan. 
Marraskuun 9. ja 10. päivän välisenä yönä Saksassa tuhottiin 1 400 synagogaa ja rukoushuonetta sekä yli 7 000 juutalaisten liikettä ja kotia. 
Natsi-Saksan poliisin Gestapon johto sähkötti poliisilaitoksille ympäri maata, että hyökkäyksiä ei tulisi estää. Poliisi pidätti juutalaisia, ja yli 30 000 ihmistä vietiin kristalliyön jälkeen keskitysleireihin.
– Kuulimme vasta myöhemmin, että monia juutalaisia oli tultu sinä yönä pidättämään. Pelkäsimme isäni puolesta ja saimme tietää vasta päiviä myöhemmin, että hän oli turvassa, Margot Friedländer kertoo. 
Nyt perhe alkoi suunnitella lähtöä, mutta liian myöhään. Friedländerin isä pakeni vuonna 1939 Belgiaan. Siellä hänet pidätettiin ja vietiin myöhemmin Auschwitzin tuhoamisleirille.
Äiti yritti järjestää itselleen ja kahdelle lapselleen viisumeita Brasiliaan, Hondurasiin tai Guatemalaan, mutta jonotuslista oli pitkä. Lopulta Margot Friedländerin veli ja äiti pidätettiin tammikuussa 1943. 
– Menen **Ralfin** kanssa, minne ikinä meidät sitten viedään. Yritä jatkaa elämääsi, äiti kirjoitti tyttärelleen jättämässään viestissä.
Margot Friedländer jäi yksin Berliiniin. Alkoi piileskely kuudentoista eri auttajan avulla.
**Synagogan rukoushuone sijaitsee** syvällä rakennuksen sisällä. Sigmount Königsberg asettaa päälaelleen kipan eli juutalaisten käyttämän päähineen oven vieressä olevasta laatikosta. 
Ulkona Berliinin kaduilla hän ei kipaa pitäisi. Hän kuulee päivittäin juutalaisvastaisista hyökkäyksistä seurakunnan jäseniltä. 
– Kehottaisin kaikkia juutalaisia olemaan käyttämättä kipaa ja pitämättä Daavidin tähteä esillä, ihan sama, missä päin Berliiniä he liikkuvat, Königsberg sanoo. 
Erityisesti häntä huolestuttavat kouluikäisiin lapsiin kohdistuvat vihanpurkaukset. 
– Heillä on vähemmän mahdollisuuksia suojautua sellaiselta.
Königsbergin mielestä erilaisten ihmisten vihaamisesta on tehty Saksassa salonkikelpoista sen jälkeen, kun oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue pääsi liittopäiville eli parlamenttiin. 
Viime syksyn vaaleissa Vaihtoehto Saksalle eli AfD sai[ 12,6 prosenttia äänistä](https://www.welt.de/themen/bundestagswahl/). Puolue nousi liittopäiville ensi kertaa ja saman tien kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. 
AfD käytti maahanmuuttoa ja eri [uskontoja vastustavia vaalilauseita](https://www.vox.com/world/2017/8/31/16234008/germany-afd-ad-campaign-far-right). Liittopäivillä sen edustajat ovat [pitäneet puheita](https://www.bild.de/politik/inland/annegret-kramp-karrenbauer/die-afd-bedroht-juedisches-leben-in-deutschland-55814346.bild.html#fromWall), joissa on toistettu vanhoja antisemitistisiä ja rasistisia kannanottoja. 
Baden-Württembergin osavaltiopäivillä istuva AfD-poliitikko **Wolfgang Gedeon** on kuvannut juutalaisia "viholliseksi kristillisen maan sisällä", ja hänen mukaansa juutalaiset yrittävät "orjuuttaa ihmisiä". [Tuomioistuin päätti ](https://www.tagesspiegel.de/politik/landgericht-berlin-afd-politiker-gedeon-darf-holocaust-leugner-genannt-werden/20852782.html)alkuvuonna, että Gedeonia voi kutsua holokaustin kieltäjäksi. 
AfD-edustaja **Björn Höcke** puolestaan [kutsui viime vuonna](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/afd-geht-nach-umstrittener-rede-auf-distanz-zu-hoecke-14686499.html) Berliinissä sijaitsevaa holokaustin muistomerkkiä "häpeän muistomerkiksi" viitaten siihen, että Saksassa olisi hänen mielestään muistettava myös maan positiivisia tekoja. 
Puolueen suosiota [onkin selitetty](https://www.deutschlandfunkkultur.de/afd-und-ns-gedenken-so-geht-rechte-geschichtspolitik-in.976.de.html?dram:article_id=377934) Saksassa osin sillä, että se [kalastelee niiden saksalaisten ääniä](http://www.fr.de/kultur/antisemitismus-sommermaerchen-bereitete-der-afd-den-boden-a-1409276), jotka sanovat väsyneensä holokaustin muistamiseen.
Saksassa tiliä menneisyyden kanssa on nimittäin tehty perusteellisesti 1950-luvulta alkaen. Juutalaisten joukkomurhaa on käsitelty niin politiikassa kuin kouluissakin. 
Israelilainen psykoanalyytikko **Zvi Rix** on esittänyt, että jotkut saksalaiset eivät tule antamaan juutalaisille Auschwitzia anteeksi. Sillä hän tarkoittaa, että osa äänestäjistä haluaa siirtyä aikaan, jossa he voisivat olla vihdoin ylpeitä Saksasta ainaisen historian häpeämisen sijaan. 
**Saksassa on keskusteltu** **parin vuoden** ajan myös siitä, missä määrin antisemitististen tekojen lisääntyminen johtuu Lähi-idästä tulleista maahanmuuttajista. 
Mediassa huomiota on saanut etenkin välikohtaus, jossa arabiaa puhunut nuori mies löi kahta kipaa pitänyttä miestä keskellä Berliiniä. Saksan hallitus kiirehti tuomitsemaan teon jyrkästi. 
Kesän lopulla Lontoon yliopiston yhteydessä toimiva Pears-instituutti julkaisi yhdessä saksalaisen EVZ-säätiön kanssa [tutkimuksen](https://www.dw.com/en/anti-semitism-on-the-rise-western-european-jews-think-so/a-44884904), jossa selvitettiin antisemitistisiä asenteita viidessä Länsi-Euroopan maassa: Belgiassa, Hollannissa, Britanniassa, Ranskassa ja Saksassa. 
Tutkimuksen mukaan Lähi-idästä tulleiden maahanmuuttajien joukossa on sekä juutalaisvastaisesti asennoituneita että demokratiaa ja eri vähemmistöjen yhteiseloa arvostavia ihmisiä. Tutkijoiden mukaan ei ole todisteita siitä, että uudet maahantulijat olisivat lisänneet antisemitismiä yhteiskunnan tasolla. 
Saksan rikospoliisin mukaan antisemitististen rikosten [taustalla](https://faktenfinder.tagesschau.de/hintergrund/antisemitismus-147.html) ovat 94 prosentissa tapauksista äärioikeistoon kuuluvat tekijät.
Leipzigin yliopiston tällä viikolla julkaistussa[ tutkimuksessa ](https://www.uni-leipzig.de/service/kommunikation/medienredaktion/nachrichten.html?ifab_modus=detail&ifab_id=7983)selvitettiin saksalaisten asenteita maahanmuuttajia ja juutalaisia kohtaan. Tutkijoiden mukaan kymmenen prosenttia saksalaisista on avoimen juutalaisvastaisia, ja 10–50 prosenttia vastasi myönteisesti antisemitistisiin väitteisiin, kun tutkijat esittivät lisäkysymyksiä osallistujille. 
Antisemitistiset asenteet selittyvätkin myös muulla kuin henkilöiden uskonnolla tai maahanmuuttotaustalla. Ne liittyvät läntisessä maailmassa tapahtuviin sosiaalisiin ja poliittisiin muutoksiin.
**Maahanmuuttajat muslimimaista eivät ole** suurin ongelma, sanoo oman näkemyksensä Berliinin juutalaisen seurakunnan Sigmount Königsberg.
– Kantaväestössä on ollut antisemitismiä aina. Mikä ennen pysyi oman perheen tai ystävien keskuudessa, on nyt muukalaisvihamielisen ja rasistisen puolueen avulla muuttunut hyväksyttävämmäksi, Königsberg arvioi.  

Samaa mieltä on **Florian Eisheuer**, joka työskentelee rasismia ja antisemitismia vastustavassa Amadeu Antonio -säätiössä. 
– Saksassa on edelleen paljon ihmisiä, jotka kieltäytyvät muistelemasta vuoden 1938 tapahtumia ja tarkastelemasta kriittisesti historiaa, Eisheuer sanoo. 
Elokuussa 2018 [itäsaksalaisessa Chemnitzissä ](https://yle.fi/uutiset/3-10379818)tuhannet ihmiset osallistuivat uusnatsien koolle kutsumaan marssiin sen jälkeen, kun kaksi maahanmuuttajaa oli puukottanut Saksan kansalaisen kuoliaaksi. Marssiin osallistuneet jahtasivat ulkomaalaistaustaisia ihmisiä Chemnitzin kaduilla ja [kävivät toimittajien kimppuun. ](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/chemnitz-angriffe-auf-journalisten-mehrfach-gegen-die-kamera-geschlagen-a-1226142.html)
Marssilla nähtiin 1930-luvulla käytössä olleita natsisymboleita kuten hakaristejä ja Saksan vanhoja punamustavalkoisia lippuja. Eisheuer arvostelee silti tapaa, jolla Chemnitzissä näkyviin tullut rasismi ja antisemitismi tulkittiin vain kaduilla marssineiden uusnatsien ideologiaksi. 
– Meidän pitää muistaa, että kadulla oli aivan tavallisia ihmisiä, jotka jakavat saman maailmankuvan natsien kanssa, Florian Eisheuer sanoo. 
**Saksan hallitukselle ja liittokansleri Angela Merkelille** juutalaisvastaisuuden kasvu on arka aihe. 
Merkel on saanut Saksassa kritiikkiä vuoden 2015 päätöksestään avata ovet 1,2 miljoonalle Eurooppaan tulleelle turvapaikanhakijalle. Antisemitistiset teot ovat uusin murhe sisäisen turvallisuuden rintamalla.
Huhtikuussa [Merkel sanoi](https://www.zeit.de/politik/deutschland/2018-04/judenfeindlichkeit-deutschland-angela-merkel-antisemitismus) israelilaisen Channel 10 -kanavan haastattelussa, että vaikka antisemitismiä on ollut Saksassa aina, nyt siitä esiintyy myös uusia muotoja, jotka liittyvät maahan tulleisiin siirtolaisiin.
– Yhtäkään juutalaista lastentarhaa, koulua tai synagogaa ei voida jättää vaille poliisin suojelua. Se painaa mieltä, Merkel sanoi. 
Saksan [sisäministeriön asiantuntijaryhmä](https://www.bmi.bund.de/DE/themen/heimat-integration/gesellschaftlicher-zusammenhalt/expertenkreis-antisemitismus/expertenkreis-antisemitismus-artikel.html) patisti viime vuonna liittopäiviä ryhtymään nopeisiin toimiin juutalaisvastaisuuden torjumiseksi. [Ryhmä vaati](https://www.mitmischen.de/diskutieren/topthemen/politikfeld_bundestag/Antisemitismusbericht/Hintergrund/index.jsp) muun muassa kovempia rangaistuksia viharikoksille. Viime keväänä sisäministeriössä aloitti erityinen virkamies, jonka tehtävänä on antisemitismin ehkäisy. 
Asiantuntijoiden mukaan ihmisten kouluttamisella ja rasismia ehkäisevillä projekteilla on suuri merkitys. 
Leipzigin yliopiston tutkimuksen mukaan antisemitistiset asenteet ovat erityisen yleisiä matalasti koulutettujen saksalaisten keskuudessa. Elämässä tapahtuva kriisi kuten työpaikan menettäminen tai elämäntilanteen muutos tekevät lisäksi ihmisistä taipuvaisempia uskomaan salaliittoteorioihin.
**Berliinin juutalaisen seurakunnan** Sigmount Königsberg käyttää mielellään matkalaukkuvertausta. 
Sodanjälkeisinä vuosina Saksassa asuvat juutalaiset elivät jatkuvassa epävarmuudessa: mitä, jos holokaustin tapahtumat toistuisivat? 
– Henkisesti juutalaisilla oli aina matkalaukut pakattuna. Noin 30 vuotta sitten luovuimme tästä ajatuksesta, Königsberg sanoo. 
Viisikymppisen Königsbergin mukaan juutalaisista tuntui vasta silloin, että heistä oli todella tullut hyväksytty osa saksalaista yhteiskuntaa. 
Nyt monet perheet ovat alkaneet Königsbergin mukaan taas pakata henkisiä matkalaukkujaan. Jotkut menevät jopa niin pitkälle, että suunnittelevat, minne voisivat muuttaa. 
– Moni on menettänyt uskonsa siihen, että voisimme koskaan saavuttaa tasavertaista yhteiskuntaa. Saksa ja Eurooppa näkevät itsensä kuitenkin aina ennen kaikkea kristillisinä yhteiskuntina, Königsberg sanoo.
**Margot Friedländer jätti Saksan** sodan jälkeen taakseen. Hän palasi vasta yli 80-vuotiaana. 
Sota-aikana Friedländer piilotteli Gestapolta nukkumalla milloin auttajiensa sohvilla, milloin komeroissa tai vierashuoneissa. Hän jopa leikkautti nenänsä kirurgilla, jotta se näyttäisi vähemmän juutalaiselta. 
Huhtikuussa 1944 Friedländer oli palaamassa ilmapommitusten jälkeen pommisuojasta, kun siviilipukuiset juutalaisten etsijät kysyivät hänen henkilöpapereitaan. Koska niitä ei ollut, Friedländer tunnusti olevansa juutalainen. Hänet vietiin Theresienstadtin keskitysleirille. 
– Vanhukset eivät selvinneet leirillä kahta viikkoa. Meillä nuoremmilla oli mahdollisuus jäädä eloon, Margot Friedländer kuvailee. 
Hän istuu länsiberliiniläisessä vanhainkodissa asunnossaan ja kertoo, millaista oli pelätä joka päivä joutumista itään suuntaaviin kuljetuksiin.
– Vasta vähän ennen leirin vapauttamista saimme kuulla, mitä kuljetukset todella tarkoittivat. Olimme aina pelänneet pahinta.
Theresienstadt vapautettiin toukokuun alussa 1945. Margot ja **Adolph Friedländer** avioituivat vielä leirillä ennen kuin viimeinen rabbi poistui siltä. Pariskunta vietti ensin vuoden maan sisäisille pakolaisille tarkoitetussa leirissä amerikkalaisten miehitysalueella. Sitten he suuntasivat Yhdysvaltoihin. 
Perheensä kohtalolle Margot Friedländer sai virallisen vahvistuksen vasta vuosia myöhemmin. Isä, äiti ja Ralf-veli oli murhattu Auschwitzissa. 
**Berliiniin Margot Friedländer tuli** vuosikymmenien jälkeen kirjoittamiensa muistelmien takia. Vuonna 2010 hän muutti takaisin synnyinkaupunkiinsa. 
97-vuotias on edelleen aktiivinen demokratian puolestapuhuja. Hän jakaa vuosittain niin kutsutun [Margot Friedländer -palkinnon](https://schwarzkopf-stiftung.de/margot-friedlaender-preis/) koululuokille, jotka toteuttavat antisemitismin vastaisia projekteja. Friedländer vierailee myös usein kouluissa lukemassa otteita kirjastaan. Viime vuonna hän osallistui nuorten YouTube-tapahtumaan.
Kesäkuussa Friedländer ja toinen tunnettu holokaustin eloonjäänyt **Inge Deutschkron** nimettiin Berliinin kunniakansalaisiksi kaupungintalon seremoniassa, joka vilisi nimekkäitä poliitikkoja. 
Kiitospuheessaan Margot Friedländer muistutti, että myös Hitler, **Göring** ja **Göbbels** olivat aikanaan Berliinin kunniakansalaisia. 
– Tänään he varmaan kääntyisivät haudassaan, sillä juutalainen, jota he eivät tunnustaneet ihmiseksi ja jonka he olisivat halunneet murhata, saa saman tittelin, Friedländer sanoi.
**Lue myös:**
[Miksi saksalaiset mellakoivat Chemnitzissä? Itäisessä Saksassa on vähän maahanmuuttajia, mutta paljon tyytymättömyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10375821) 
[Tappouhkauksia juutalaisille ja sianpäitä moskeijoissa – Malmössä rabbi ja imaami yrittävät yhdessä hillitä vihapuhetta](https://yle.fi/uutiset/3-10436778)  

[Trumpit vierailevat Pittsburghissa, kaupungin juutalaisjohtajat vaativat presidenttiä tuomitsemaan valkoisen nationalismin](https://yle.fi/uutiset/3-10482129) 
[Marine Le Pen ja vasemmistojohtaja häädettiin surmatun juutalaisen eläkeläisen muistomarssilta Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10138278)  

Poliisi tutkii mafian pornorinkiä kaikkien aikojen kalleimmassa saksalaisdraamassa – Katso marraskuun parhaat sarjat Areenassa
Dekkarinnälkäisille riittää katsottavaa kaikkien aikojen kalleimmaksi mainitussa saksalaisdraamasarjassa [Babylon Berlin](https://areena.yle.fi/1-3353076), joka kuvaa kuohuja 1920-luvun korruptoituneessa ja syntisessä Berliinissä. Samaan aikaan toisaalla suljetun psykiatrisen osaston ulkopuolella [Sekasin](https://areena.yle.fi/1-3430975)-sarjan suositut sankarit ovat uudessa elämäntilanteessa. Onko vapaus heille vankila?
[Babylon Berlin](https://areena.yle.fi/1-3353076) on Saksalais-itävaltalainen jännityssarja, joka sijoittuu 1920-luvun lopun Weimarin tasavaltaan aikaan, jolloin pääkaupungissa Berliinissä kuohui. Työttömyys kasvoi, samalla kun kansakunnan kerma kylpi kylläisyydessä metropolin yöelämässä ja kansallissosialismi nosti päätään. **Volker Kutscherin** rikosromaaneihin perustuvan sarjan päähenkilö on nuori rikostutkija Gereon Rath, joka alkaa tutkia Berliinissä pornomafiaa pyörittävän ringin puuhia.
Sarjan kummankin kauden kaikki jaksot ovat [katsottavissa](https://areena.yle.fi/1-3353076). Tutustu myös sarjan teosta kertovaan dokumenttiin [Babylon Berlin – Kulissien takana](https://areena.yle.fi/1-4522933).
[Sekasin](https://areena.yle.fi/1-3430975)-sarjan ensimmäisen kauden päätteeksi Papillon, Lumikki ja Hyde jättivät psykiatrisen sairaalan suljetun osaston taakseen. Uuden kauden alkajaisiksi Satakielikin saa kokea vapauden, mutta onko heille “edessä loistava tulevaisuus” pelkkä väljähtynyt fraasi? Itsenäinen elämä ei ole välttämättä herkkua, jos ei ole rahaa, työtä tai kattoa pään päällä.
Oslolaiskaverukset Elise, Alex ja Nenne jatkavat kipuilua työ-, rakkaus- ja arkielämässä, kun [Nuoret ja lupaavat](https://areena.yle.fi/1-4062981) -sarjan neljäs kausi tulee katsottavaksi **29. marraskuuta**. Sarjan kolme ensimmäistä kautta on yhä katsottavissa.
Helsinkiläisestä Mäkelänrinteen lukiosta on ponnistanut koripalloammattilaiseksi monia nuoria – muun muassa **Lauri Markkanen**. [Koriselämää Märskyssä](https://areena.yle.fi/1-4571369) seuraa viime lukuvuoden ajan Märskyn korislupauksia. Kaikki ei silti ole pelkkää peliä: lukioelämä vaatii tytöiltä ja pojilta tasapainoilua opiskelun ja harjoittelun välillä.
Sarjassa kolmen märskyläisen **Mikael Jantusen**, **Elias Valtosen** ja **Ville Tahvanaisen** lukuvuotta värittää lisäksi valinta miesten maajoukkueeseen Susijengiin.
Susijengi tähtää edelleen koripallon MM-kisoihin ja saa seuraavaksi karsintapeleissä vastaansa Venäjän **30. marraskuuta**. Myös Jantunen ja Tahvanainen ovat mukana susilaumassa. **Näet ottelun [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4532391) klo 18.45 alkaen**.
Hollyoaks on Chesterin kaupungin kuvitteellinen lähiö Britanniassa sekä jo vuodesta 1995 jatkunut palkittu [sarja](https://areena.yle.fi/1-4522894), joka kuvaa lähiössä asuvia brittinuoria. Heidän eteensä osuu petoksia, salasuhteita ja vehkeilyä kerta toisensa jälkeen – mutta myös rakkautta ja onnea. Sarjaan julkaistaan viisi uutta jaksoa joka perjantai.
Joku on sanonut, että Ruotsissa on kaikki paremmin. Onko siellä sitten paremmat sinkkumarkkinat? [Sinkkuelämää Ruotsissa](https://areena.yle.fi/1-4359626) seuraa kosketusetäisyydeltä, kun  pari-kolmekymppiset sinkut etsivät rakkauta klubeilla, kahviloissa ja netissä.
Voisiko syntyä uusi alku, jos viettäisit yön entisen pitkäaikaisen kumppanisi kanssa? Ennen eroa selvittämättä jääneistä asioista puhuminen voi sytyttää hehkun uudelleen, kuten [Yö exän kanssa](https://areena.yle.fi/1-4174577) -sarjan viime kaudella nähtiin. Tavataanko toisella kaudella yhteen palaavia pareja?
Mitä tapahtuu 24 tuntia vuorokaudessa avoinna olevassa eläinsairaalassa? Siellä koetaan iloa mutta myös huolta ja surua, kun omistajilleen rakkaat perheenjäsenet tarvitsevat kipeästi hoitoa. Tiedätkö, jo millainen eläin on degu? [Yliopistollinen eläinsairaala](https://areena.yle.fi/1-4393408) -sarjan uusimissa jaksoissa tapaat degukolmikon ja muita ihmisen hyviä ystäviä.
On ymmärrettävästi järkytys tukholmalaishipsteri-isälle ja hänen teinityttärelleen, kun he joutuvat muuttamaan perheen äidin mukana pääkaupungista kauaksi Pohjois-Ruotsiin. Perheen äiti Madde on kasvanut pienessä hiihtokeskuksessa, missä hänen äitinsä pyörittää hotellia. Kun tämä jää eläkkeelle, hotellibisnes jää Maddelle ja perhe vaihtaa urbaanin sykkeen tunturimaisemiin. [Toinen kierros](https://areena.yle.fi/1-4527205) -komediasarjan pääohjaaja on Solsidanin Alexia esittänyt **Felix Herngren**.
Muistatko kassaneiti Seijan, joka kommentoi kovaan ääneen asiakkaan ostoksia, tai karskin Taksi-Pekan, joka myötäelää asiakkaan tunnetiloissa ja ennaltaehkäisee vakavatkin parisuhdeongelmat? [Kätevä emäntä](https://areena.yle.fi/1-4371300) oli pääasiassa naisten tekemä uraauurtava sketsisarja. Katsottavana on kaikki neljä kautta vuosilta 2004–2012.
**Kommentoi, mitä mieltä olet uusista sarjoistamme. Löydät varmasti makuasi vastaavia sarjoja enemmänkin [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/sarjat)**.
_Muokattu 13.11.2018 klo 14.40: Korjattu sana "novellit" sanaksi "rikosromaanit"._
_Päivitetty 23.11.2018 klo 15.30: Lisätty tiedot sarjoista Hollyoaks, Nuoret ja lupaavat, Koriselämää Märskyssä, Sinkkuelämää Ruotsissa ja Yö exän kanssa._
_Päivitetty 28.11.2018 klo 23.45: Päivitetty tietoja sarjoista Nuoret ja lupaavat, Sinkkuelämää Ruotsissa ja Yö exän kanssa._
Tuttu ylivoimakuvio toimi jälleen, Laine osui kolmannessa pelissä putkeen
Pohjois-Amerikkaan Suomesta palannut Jets kukisti Mikko Rantasen edustaman Colorado Avalanchen Winnipegissä 5–2. (Kuvalähde: Viasat.)
**Patrik Laine** ampui kauden kahdeksannen maalinsa, kun Winnipeg Jets kukisti yön NHL-kierroksella Colorado Avalanchen kotijäällään 5–2. Suomalaislaiturin 4–2-osuma syntyi päätöserässä ylivoimalla tutulta paikalta vasemmalta laidalta **Blake Wheelerin** syötöstä. Maalin voi katsoa oheisesta videoklipistä.
Jets-kippari Wheeler keräsi ottelussa ensimmäistä kertaa urallaan viisi pistettä (1+4), ja hän on myös ollut alustamassa Laineen kauden kaikkia osumia. Jetsille ottelu oli ensimmäinen Helsingissä pelattujen Florida-pelien jälkeen, ja kun Laine osui Suomessa neljästi, kolmeen edelliseen peliin on syntynyt nyt viisi maalia. Laineen kauden maaleista seitsemän on syntynyt ylivoimalla.
Edelleen koko NHL:n pistepörssiä tehoin 5+19 johtava Coloradon **Mikko Rantanen** jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä, mutta peliaikaa paljon vastuuta saavalle ykkösketjun hyökkääjälle kertyi lähes 23 minuuttia (22.49).
_Videon kuvalähde: Viasat._
_Uutista päivitetty kello 7.26: muokattu otsikkoa._
**Yön NHL-kierroksen tulokset:**
Washington-Columbus 1–2
Toronto-New Jersey 6–1
Detroit–New York Rangers 3–2 ja.
St. Louis-San Jose 4–0
Winnipeg–Colorado 5–2
Anaheim–Minnesota 1–5 (**Mikael Granlund** 2+1)
**Lue myös:**
[Kimmo Timonen pelkäsi kuolemaa niin, ettei uskaltanut edes liikkua – samana yönä sairaalassa hän päätti etsiä lääkärin, joka antaisi luvan pelata jääkiekkoa: "Kaikki kysyivät, oletko sinä hullu"](https://yle.fi/urheilu/3-10500002) 
[Herkullinen syöttö ja kaksi komeaa viimeistelyä – Mikael Granlund ilmiliekeissä Anaheimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10501851) 
[Patrik Laineen maalit ihastuttivat: ”Hän on isojen pelien mies”](https://yle.fi/urheilu/3-10492605) 
[Kollegoilta kova tunnustus: Barkov on NHL:n aliarvostetuin](https://yle.fi/urheilu/3-10501715) 
[Boston Bruins antoi Tuukka Raskille vapaata "henkilökohtaisten syiden takia"](https://yle.fi/urheilu/3-10501711) 
Uusperheissä lapset ovat jouluisin eri vanhemmillaan useimmiten vuorovuosina
Joulun perinteistä on hyvä pitää kiinni edes jollain tapaa.
Suomalaisissa uusperheissä lapset viettävät joulua eri vanhempiensa kanssa useimmiten vuorovuosina. Yleistä on myös joulun päivien jakaminen. On tärkeää, että lapsi saa esittää toiveita joulun suhteen, mutta vastuu ja valta päätöksistä on kuitenkin aina vanhemmilla, Suomen Uusperheiden Liitosta kerrotaan.
 Väestöliiton psykologin ja vanhemmuustiimin esimiehen **Suvi Larun** mukaan tiettyjen ihmisten näkeminen sekä yksittäiset asiat tai joulun traditiot voivat olla lapselle todella tärkeitä. Niitä olisikin hyvä pyrkiä edes jollain tapaa säilyttämään.
 Mannerheimin Lastensuojeluliiton päällikön **Tatjana Pajamäen** mukaan vanhempien tulisi joulujärjestelyissä huomioida, että lapset ovat yksilöllisiä.
 – Joillekin lapsille on tärkeää tietää hyvissä ajoin, kenen kanssa he pyhänsä viettävät. Joitakin lapsia saattavat ahdistaa liian nopeat siirtymät. Jotkut taas haluaisivat jakaa joulun pyhät joustavammin, ja kaavamaiset sopimukset voivat tuntua epäreiluilta, Pajamäki listaa.
 Lapsen oikeudet ovat aikuisten velvollisuuksia
 Suomen Uusperheiden Liiton toiminnanjohtajan **Kirsi Heikinheimon** mukaan sekä ero että joulu herättävät vahvoja tunteita. Kun tunteet yhdistetään, heräävät helposti myös kaikki vaille jäämisen, katkeruuden ja epäoikeudenmukaisuuden tunteet.
 Heikinheimo painottaa, että joulun tulisi tuntua lapsesta mahdollisimman helpolta. Lapsen ei tarvitse kannatella sitä vanhempaa, joka kenties jää kotiin pahalla mielellä, eikä sitä vanhempaa, joka on voimakkaiden tunteiden vallassa. Sen sijaan lapsen pitäisi saada vain iloisesti siirtyä tilanteesta toiseen.
 Lapsiasiainvaltuutettu **Tuomas Kurttila** saa joulun alla useita yhteydenottoja riitaisiin uusperhetilanteisiin liittyen. Puheluita tulee esimerkiksi isovanhemmilta, jotka pohtivat, miten he saisivat joululahjan perille lapsenlapselleen.
 – Riitaisat erot ja eron jälkeen rikkoutuneet välit eivät saa olla syy rikkoa lapsen oikeutta muistoihinsa ja ihmissuhteisiinsa. Lapsen oikeudet ovat aikuisten velvollisuuksia, Kurttila linjaa.
Sarjayrittäjä iskee jälleen – meijerialan konkari palasi eläkkeeltä 67-vuotiaana, sillä hän halusi pelastaa kastikkeet
Raino Kukkosen uusi elintarviketehdas on miehen vuosikymmeniä kestäneen työuran kuudes.
Intohimoa on ilmassa, kun 67-vuotias Raino Kukkonen on palannut eläkkeeltä töihin.
Kun hän esittelee perustamansa elintarviketehtaan laitteistoa ja kertoo kastikkeiden valmistuksesta, näyttää kuin vesi heruisi väkisinkin miehen kielelle.
Välillä hän esittelee tuotteiden näytepurkkeja, pidellen niitä hellästi käsissään.
Punaviinikastike, kermapippurikastike, kinuskikastike.
Vuosikymmenet toimitusjohtajana ja yrittäjänä elintarvikealalla toiminut mies on lähellä sitä hetkeä, kun varsinainen työ uudessa yrityksessä alkaa. Hän on käynnistämässä valmiskastikkeiden tuotantoa – jälleen kerran.
Eläkkeellä Kukkonen ehti olla kolme vuotta.
– Minä olen tällainen sarjayrittäjä, veistelee mies.
Kukkosen tänä vuonna perustama yritys on miehen uralla jo kuudes. Elintarvikkeiden lisäksi matkan varrelle ovat mahtuneet lyhyet kokeilut myös muun muassa mehiläisten rehun valmistajana ja kirjapainoalalla.
Maaliskuussa 2015 hänen mielessään pyörivät ajatukset, jotka viittasivat siihen, että työt olivat tulleet tehdyiksi.
Raino Kukkonen muistaa, kun hän katseli edellisen yrityksensä seinällä paljastettua häntä esittävää öljyvärimuotokuvaa.
– Silloin kyllä kävi mielessä, että tässäkö tämä ura oli, muistelee meijereissä toimitusjohtajana ja yrittäjänä 40 vuotta työskennellyt mies nyt.
Ei ollut.
Sen sijaan oli aika panna pystyyn uusi yritys. Mutta ei heti.
Noin kolme vuotta eläköitymisen jälkeen, viime keväänä alkoi tapahtumasarja, jota ulkopuolinen voisi kutsua vaikkapa kastikkeiden pelastusoperaatioksi.
Ajatuksia kirkastava junamatka
Eläkkeelle jäätyään Raino Kukkonen jatkoi vielä edellisen yrityksensä Kaslink Foodsin hallituksessa. Firman vetovastuu oli kuitenkin jo perheyrityksen [seuraavalla sukupolvella.](https://yle.fi/uutiset/3-9600276)
Alkuvuodesta 2018 Raino Kukkoselle selvisi yrityksen hallituksen kokouksessa, että kuluttajien keskuudessa suosiotaan kasvattavien kaurajuomien tuotannolle on tehtävä tilaa.
Minun velvollisuus oli perustaa tämä yritys.
Yritys aikoi lopettaa valmiskastikkeiden, kuten punaviini- tai pippurikermakastikkeiden tai vaikkapa kinuskikastikkeiden, tuotannon.
Tuotteet, joiden valmistusmenetelmiä kokenut yrittäjä itse oli ollut kehittämässä.
Ajatus [seuraavasta yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10448915) alkoi hiipiä mieleen. 
Yrityksen hallitus oli ollut koolla Helsingissä. Kukkonen istui junassa matkalla takaisin Kouvolaan. Hän mietiskeli lähitulevaisuutta. Siihen mennessä viisi yritystä käynnistänyt mies muistaa ajatelleensa, että pitäähän niitä kastikkeita nyt jonkun tehdä!
– Koen, että minun velvollisuus oli perustaa tämä yritys, hän vakuuttaa – ja painottaa sanaa velvollisuus.
Noin puolen vuoden työskentelyn jälkeen uudessa yrityksessään Kukkonen on velvollisuudestaan täyttänyt jo ison osan. Tilat tehtaalle on vuokrattu entisestä Kouvolan Meijeristä ja pakkauslaitteita on testattu.
Tuotannon aloittamisen ajankohta alkaa lähestyä.
Valvova taustahahmo tummassa puvussaan
  
Raino Kukkonen näyttää olevan kuin kotonaan keskeneräisen elintarviketehtaansa työmaalla rakennustelineiden ja nostureiden seassa.  

Kuudensadan neliön halliin on toki jo asennettu myös nestemäisten elintarvikkeiden valmistussäiliöitä sekä muun muassa pakkauslinjasto. Ne kiiltelevät uutuuttaan.
Huippumodernin tuotannon automaatioon liittyviä prosessikaavioita on tietokoneen näytöillä ja tulosteina seinillä. Vaikuttaa suorastaan elintarviketieteeltä.
Kuvissa viivojen viidakko näyttäisi yhdistelevän erilaisia säiliöitä ja laatikoita tai kontteja muistuttavia kuvia toisiinsa. 
Maallikko ei ymmärrä niistä mitään.
Laitteiden välissä, niiden ympärillä ja osin päälläkin vilahtelee oransseihin haalareihin sonnustautuneita perustamisvaiheen asentajia, jotka paiskivat pitkää päivää.
Yrittäjyys on minulle kuin huumetta.
Kukkonen erottuu joukosta rennossa tummassa puvussaan. Kravattia hänellä ei työmaalla ole.
Yrityksen käynnistysvaiheeseen on palkattu myös kolme muuta ihmistä. Aikanaan he kouluttavat uusia työntekijöitä sitä mukaa kun tuotanto laajenee.
Raino Kukkonen korostaa olevansa yrityksen, Kouvolan Herkku Oy:n perustaja, sen taustahahmo ja pääomistaja. Toimitusjohtaja hän ei ole, sitä varten tehtävään on palkattu eri henkilö.
– Koulutan ja ohjaan uusia ihmisiä, kuvailee Kukkonen rooliaan.
Hän muun muassa tarkkailee laiteasennuksia, oikeat koneet on saatava oikeille paikoilleen. Hän sanoo pystyvänsä 40 vuoden elintarvike- ja meijerialan kokemuksella jopa puuttumaan ammattimiehen asennuksiin.
Pari kertaa näin on pitänyt tehdäkin.
– Muutama mokakin olisi tullut, jos en olisi ehtinyt paikalle riittävän ajoissa.
Enempää hän ei tilanteesta kerro – paitsi, että vakuuttaa kaiken olevan kunnossa aikataulua myöten.
– Ensimmäiset tuotteet lähtevät kauppoihin joulukuussa.
Yrittäjyys - huumaava harrastus
Mitä pitemmälle uuden yrityksen toiminta on edennyt, sitä enemmän Raino Kukkonen sanoo viettäneensä aikaa uudella työpaikallaan.
Vielä kesällä hän pyörähti tulevan tehtaansa tuotantotiloissa silloin tällöin tunnin tai pari, nykyään hän käy paikalla päivittäin viitisen tuntia kerrallaan.
Hänen suhtautumisessaan yrittäjyyteen ja työn tekemiseen yrittäjänä on jotain omaperäistä.
Kukkonen nimittäin sanoo vain ottaneensa lomaa eläkkeeltä perustaakseen uuden yrityksen. Tavallaan hän on siis edelleen eläkkeellä, vaikka uutta elintarviketehdasta käynnisteleekin.
Kukkonen tunnustaa, että hän on kokenut yrittämisen eräänlaisena harrastuksena. Omasta mielestään hän ei koskaan ole kuulunut niihin ihmisiin, jotka haaveilevat eläkkeelle pääsystä.
– En minä yrittäjänä ollessani ole ihan oikeasti töissä oikeastaan ollutkaan.
Tuon sanottuaan Kukkosen silmäkulmassa on nähtävissä selvästi hieman pilkettä. Hänet tunnetaan huumorimiehenä läpi vuosikymmenten eri työpaikoillaan.  

Ajatukseen yrittämisestä harrastuksena on silti oikeastaan pakko uskoa.  

Harrastukset ovat tunnetusti usein varsin koukuttavia.
– Olen joskus sanonut, että yrittäjyys on minulle kuin huumetta. Tähän ei ole vieroituslääkettä keksitty, naurahtaa mies.  

"Maidosta tulee harvinaisuus"
Raino Kukkonen tuntee ruokaan liittyvät kulutustottumukset. 
– Kyllä kaikki ruokablogien kirjoittajat ynnä muut ovat omalta osaltaan vaikuttamassa ihmisten mielipiteisiin.
Hänen mukaansa varsinkaan nuoret eivät nykypäivänä valmista kastikkeita kotona, vaan ostavat ne mieluummin valmiina kaupasta. Raino Kukkonen sanoo Kaslinkin kokemuksellaan parin desilitran kastiketetrojen menekiksi “miljoonia” kappaleita vuodessa.  

Yksi esimerkki ruokatrendeistä on myös [maidon kulutuksen](https://www.maitojaterveys.fi/maitotietoa/maitovalmisteiden-kulutus/maidon-kulutus-suomessa.html) jatkuva väheneminen. Meijerialalla lähes koko työikänsä toiminutta ammattilaista kehitys ei hätkähdytä. Miehen kommentti asiaan on suorastaan kylmiön viileä.  

– Jos tätä vauhtia jatketaan, niin jo kymmenen vuoden kuluttua perinteinen maito on harvinaista, täräyttää Kukkonen.
Hän arvioi myös, että kauppojen maitohyllyt ovat paljon pienemmät kuin nykyään. Tarjolle tulee muita, esimerkiksi kasviperäisiä tuotteita.  

– Kuluttaja päättää, mitä hän ostaa. 
Kukkosen paras kastike ei olekaan Rainon tekemä
Kaupparyhmiltä jo nyt tilauksia saanut Raino Kukkosen yritys lähtee liikkeelle pienillä tuotantomäärillä ja pienellä henkilökunnalla.
Jos tavoitteet ja visiot toteutuvat, on yhtiö parissa vuodessa päässyt tuotteineen Suomen lisäksi myös Ruotsin markkinoille. 
Tuotantoaan yritys on lisännyt siten, että työntekijöitä tarvitaan Kukkosen arvion mukaan parisenkymmentä – riippuen siitä, mitkä kaikki yrityksen tarvitsemat toiminnot se hoitaa itse ja mitkä ostaa ulkopuolisilta.  

Lisäksi pakkauskoneet suoltavat jakeluautoihin ja kauppojen hyllyille muitakin kuin valmiskastikkeita, mutta mitä – sitä sarjayrittäjä Kukkonen ei vielä paljasta.  

Vaikka Raino Kukkonen vannoo tuottamiensa ja kaupan hyllyiltä saatavien valmiskastikkeiden nimeen, tulee oman maun mukainen paras kastike omasta kotikeittiöstä. Ei tosin miehen itsensä valmistamana.  

– Nooh, vaimo meillä kotona ne kastikkeet on tehnyt.  

Kuin ohimennen ja itsestäänselvyytenä Kukkonen vielä nopeasti kuittaa oman suosikkimakunsa.  

– Punaviinikastikehan se parasta on.
_Jutussa on käytetty lähteenä myös Jukka Behmin kirjaa 'Meijerimies. Raino Kukkosen ja Kaslink Foodsin tarina'_
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tänään - Varsinainen vaalipäivä on viikon päästä sunnuntaina
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon 400 seurakuntaa valitaan uudet luottamishenkilöt.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tänään. Varsinainen vaalipäivä on viikon päästä sunnuntaina 18. marraskuuta. 
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon 400 seurakuntaan valitaan uudet luottamushenkilöt seuraavalle nelivuotiskaudelle.
Ennakkoäänestyspaikkoja on yli 2 500 ympäri Suomea. Äänestää voi vielä tänään ennakkoon missä tahansa äänestyspaikassa riippumatta siitä, missä seurakunnassa on kirjoilla.   

Vaaleissa valitaan seurakuntaneuvostot ja kirkkovaltuustot seuraavalle nelivuotiskaudelle, joka alkaa ensi vuonna. Ehdokkaita on yhteensä 16 700. 
Äänestäjien käytössä on valtakunnallinen vaalikone, joka auttaa ehdokasvalinnassa. Vaalikoneeseen on vastannut reilusti yli puolet ehdokkaista. 
Lähimmän ennakkoäänestyspaikan voi tarkistaa seurakuntien verkkosivuilta tai valtakunnalliselta vaalisivustolta. Varsinaisena vaalipäivänä voi äänestää vain oman seurakunnan nimeämässä äänestyspaikassa.
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin ehdotus EU:n yhteisestä armeijasta ei miellytä Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpia – Euroopan tulisi maksaa oma osuutensa Natosta
Ranskan presidentti  Emmanuel Macron on ehdottanut, että eurooppalaisten olisi rakennettava oma armeijansa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** isännöi viikonloppuna 70:tä valtionpäämiestä Ranskassa. He juhlistavat ensimmäisen maailmansodan päättymisen 100-vuotispäivää. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi tiistaina, että Euroopan tulisi rakentaa oma armeijansa. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** saapui vaimonsa **Melania Trumpin** kanssa Ranskaan perjantaina. Heti vierailun aluksi Trump totesi Ranskan presidentin ehdottaneen, että Euroopan tulisi suojautua Kiinalta, Venäjältä sekä Yhdysvalloilta.
– Tämä on hyvin loukkaava puhetta. Ehkä Euroopan pitäisi maksaa oma osuutensa sotilasliitto Naton kuluista, jota Yhdysvallat pääosin rahoittaa. 
Trump on useaan kertaan muistuttanut, että Yhdysvallat maksaa liian suuren osan sotilasliitto Naton puolustusmenoista. 
Macron ja Trump tapaavat lauantaina Elysee-palatsissa. Myös Venäjän presidentti **Vladimir Putin** saapuu Ranskaan, mutta toistaiseksi ei ole tiedossa, että hän tapaisi amerikkalaista virkaveljeään Pariissa.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa on räjähtänyt kaksi autopommia – ainakin 41 ihmistä on kuollut
Terroristijärjestö al-Shabaab on ilmoittautunut pommihyökkäyksen tekijäksi.
Kaksi voimakasta autopommia on surmannut ainakin 41 ihmistä Somalian pääkaupungissa Mogadishussa perjantaina. Sen lisäksi autopommi-iskussa loukkaantui yli sata ihmistä. Aikaisemmin kuolonuhrien määräksi ilmoitettiin noin 20. 
Autopommit räjähtivät lähellä poliisin rikostutkintayksikköä ja suositulla hotellialueella. 
Kolmas räjähdys tapahtui Sahafi-hotellilla, jonka ulkopuolella kaikki neljä hyökkääjää saivat surmansa. Poliisin mukaan turvallisuusjoukot onnistuivat pysäyttämään hyökkääjät. Kolme terroristia tapettiin ja yksi heistä sai surmansa, kun itsemurhapommi räjähti.
Terroristijärjestö al-Shabaab on ilmoittautunut pommihyökkäyksen tekijäksi. Sama terroristijärjestö on tehnyt myös aiemmin pommi-iskuja Mogadishussa. 
Al-Shabaab terroristijärjestö on taistellut Somalian hallitusta vastaan jo vuosikymmenen ajan. Terroristijärjestö hallitsee yhä Somaliaa, vaikka Afrikan unionin joukot häätivät sen pois Mogadishusta jo vuonna 2011. 
_10.11. klo 18.02: Päivitetty kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä._ 
**Lue myös:**
[Itsemurhapommittaja iski koulua vastapäätä Mogadishussa – uhrien joukossa myös lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-10383242) 
[Afrikan sarvessa ratkotaan vuosikymmeniä jatkunutta kiistaa: Somalian presidentti vierailee Eritreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10326909) 
[Somaliassa toimittajalta voi lähteä henki, Suomessa saattaa pääministeri pahastua – Daud Husseinilla on kokemusta molemmista maista](https://yle.fi/uutiset/3-10156143) 
[Ainakin 18 kuoli ja 20 haavoittui autopommi-iskuissa Somalian pääkaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10090790) 
Real Sociedad kaatoi Levanten viime hetken maaleilla
Levante onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Real Sociedad nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-3. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Levante keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Real Sociedad yhden varoituksen. Real Sociedad hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 9-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910901)._
Beboun rangaistuspotkumaali kaatoi Wolfsburgin - Hannover voitti 2-1
Hannover vei voiton Wolfsburgista tuloksella 2-1. Voittomaalin teki rangaistuspotkulla Bebou 62. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Hannover keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Wolfsburg kaksi varoitusta. Wolfsburg hallitsi ottelua 70 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-9. Hallinnasta huolimatta Hannover onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865557)._
Lille ja Strasbourg nyhjäsivät maalittomasti
Lille ja Strasbourg tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. Lille oli aktiivisempi hyökkäyspäässä laukomalla 8 kertaa maalia kohti. Lille hallitsi ottelua 73 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-4. Hallinnasta huolimatta Strasbourg sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845338)._
Frosinone ja Fiorentina pistejakoon – Pinamonti tasoitti viime hetkellä
Frosinone ja Fiorentina pelasivat 1-1 -tasapelin. Frosinonen Pinamonti sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 89. minuutilla. Fiorentina hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-5. Hallinnasta huolimatta Frosinone sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919508)._
Nenäpäivä-keräys tuotti hulppeat 2,3 miljoonaa euroa
Puoli seitsemän -ohjelma aikoi kerätä 50 000 euroa, puolessa tunnissa  menikin rikki 230 000 euroa.
Perjantaina vietetty [Nenäpäivä-keräys](https://donation.securycast.com/nenapaiva) on tähän mennessä tuottanut noin 2,3 miljoonaa euroa. Summa ei ole kuitenkaan vielä lopullinen, sillä keräys jatkuu vielä vuoden loppuun asti.
Nenäpäivä keräsi ilalla suomalaiset television ääreen, kun Yle TV2 esitti koko illan mittaisen suoran Nenäpäivä-show’n. Hyväntekeväisyystempaus kuului myös radiosta, kun Helsingin Aleksanterinkadun Nenäkulmasta lähetettiin YleX:n ennätyspitkä 40-tuntinen Naurumaraton-radiolähetys. Lähetyksellä saatiin kassaan yli 108 000 euroa.
Yksi perjantain erikoisuuksista oli Puoli seitsemän -ohjelman juontajan [Mikko Kekäläisen uimahyppyhaaste](https://yle.fi/uutiset/3-10501411). Hyppy kymmenestä metristä keräsi vajaassa puolessa tunnissa ennätykelliset yli 230 000 euroa, vaikka Kekäläisen itse asettama tavoite oli vain 50 000 euroa. 
Televisioillan lisäksi monella paikkakunnalla Nenäpäivä näkyi katukuvassa, kun vapaaehtoiset järjestivät erilaisia Nenäpäivän tempauksia ja keräsivät varoja maailman lapsille. Lisäksi monet koulut, harrastusporukat ja yritykset juhlivat perjantaina Nenäpäivää. 
YleX Aamun Vikin ja Köpin Naurumaratonissa kerättiin yli 100 000 euroa hyväntekeväisyyteen! Monsterilähetyksessä otettiin tatuointeja, kisattiin naurumestaruudesta ja samba soi
Naurumaratonin aikana Viki ja Köpi ottivat tatuoinnit, Köpi esitteli uuden artisti-imagonsa Paperiarkki T ja Abreu sekä Gasellit esiintyivät suorassa lähetyksessä. Kaikkiin 40 tunnin tapahtumiin voit palata Areenassa ja parhaita paloja on luvassa lisää ensi viikolla!
Viimeisen kahden vuorokauden aikana YleX Aamun **Ville "Viki" Eerikkilä** ja **Juuso "Köpi" Kallio** ovat laittaneet itsensä likoon huolella. Kaksikko juonsi Nenäpäivän kunniaksi 40 tunnin suoran Naurumaraton-lähetyksen 8.–9. marraskuuta.
**Ja mikä tärkeintä: kahden päivän aikana YleX:n Hyväntekeväisyyspottiin kerättiin huima summa, eli 108 438 euroa.**
Nenäpäivän tempauksessa kerättiin varoja hyväntekeväisyyteen maailman lapsille pitkäkestoiseen kehitysyhteistyöhön.
Vikin ja Köpin vieraina lähetyksessä kävi suuri joukko suomalaisia artisteja sekä YleX:n kanavalta tutut juontajat kantamassa kortensa kekoon hyväntekeväisyystempauksessa.
Helppoa 40 tunnin lähetyksen vetäminen ei kuitenkaan missään nimessä ollut. Viki ja Köpi kiittelevätkin yleisöä saamastaan tuesta, sillä tsemppausta sateli sankoin mitoin. Viki ja Köpi kävivät viestejä lähetyksessä läpi niin paljon kuin suinkin ehtivät ja kiittävät yleisöä olemisesta mukana maratonin matkassa.
– Ihmiset ovat olleet todella hienosti mukana koko ajan. Läpi yön ja koko lähetyksen ajan on tullut viestejä sekä tsemppausta. Porukkaa on tullut seuraamaan lähetystä ikkunan taakse, täällä on käyty morjestelemassa ja tuomassa lahjoja, Viki hehkuttaa.
Olemme nyt tehneet kaksi tällaista Naurumaraton-lähetystä tehty, joten yhteinen samba-tatuointi kruunaa kaiken.
– Viestejä on tullut kaikkialta. Meille kerrottiin, että Fuengirolassa Suomi-baareissa on järjestetty kisakatsomoita, joissa Naurumaratonia on seurattu isoilta näytöiltä, Köpi hämmästelee.
Erityisesti viimeisen kolmen tunnin aikana lahjoitusten tulva oli hurja! Loppukirin aikana keräyskassa kasvoi kymmenillä tuhansilla euroilla.
Ja samba soi!
Naurumaratonin tunnussävel on **Bellinin** _[Samba De Janeiro](https://www.youtube.com/watch?v=HAiHEQblKeQ)_, joka kajahti kaiuttimista joka kerta on uusi tuhatluku korkattiin keräyksessä. Ensimmäisen puolentoista tunnin aikana samba soi jo neljästi ja loppulähetyksestä ei juuri muita kappaleita ehditty kuunnella, kun lahjoitetut tonnit paukkuivat.
Torstaina Viki ja Köpi tatuoivat Naurumaratonin innoittamat samba-aiheiset tatuoinnit. Molemmat juontajat toteavat tatuointien ottamisen yhdeksi maraton-lähetyksestä parhaiten mieleen jääneeksi asiaksi.
– Olemme nyt tehneet kaksi tällaista Naurumaraton-lähetystä tehty, joten yhteinen samba-tatuointi kruunaa kaiken, Köpi sanoo.
Naurumaratonissa Vikin ottama tatuointi oli hänen ensimmäinen iholeima koskaan, ja juontajan mukaan sen ottaminen oli yksi lähetyksen hienoimpia kokemuksia.
Juontajien visuaalista silmää kävi testaamassa myös **Evelina**, joka haastoi Vikin ja Köpin maalaamaan hänestä muotokuvan yhden biisin aikana. Baskeripäisten taiteilijalupausten lopputulos on silmiä hivelevä.
Vuosi sitten YleX:n hyväntekeväisyyspottiin karttui 50 000 euroa, ja tuolloin lähetys on 4 tuntia lyhyempi. Tänä vuonna viimevuotinen tulos ylitettiin jo hyvissä ajoin alkuillasta perjantaina.
Vierailijoita, tatuointeja, sokkopikatreffejä ja Vikin matotanssia
Nenäpäivän 40-tuntinen show sisälsi tapahtumaa laidasta laitaan. Vikille ja Köpille annetuista mysteerilaatikoista paljastui niin suoritettavia tehtäviä tai yllätyksiä, kuten kasvonaamiot tai tatuoinnit.
Vikin ja Köpin 40-tuntinen show sisälsi myös lukuisia vierailevien artistien esityksiä. Torstai-iltana **Abreu** ja **Gasellit** esiintyivät suorassa lähetyksessä.
**Katso Abreun ja Gasellien keikat Naurumaratonin Happy Hourista tästä alta.**
Yöllä arki-iltoina uuden musiikin erityislähetyksiä vetävät **Sonny** & **Matti 8** sekä **Rony Rex** vetivät DJ-setit suorassa lähetyksessä.
Lisäksi rap-musiikin ystävinä Viki ja Köpi heittäytyivät **Lyömättömien** kanssa räppäämään freestylenä suorassa lähetyksessä. Ja totta kai lähetyksessä kuultiin lukuisia tuottaja Kallion, kuten uunituore reggaeton-hitti _Setämies_ sekä klassikoasemaan nousseita buleja räppejä.
Torstaina selvitettiin myös, kenen nauru on täällä kaikkein kaunein, kun Viki ja **Pastori Pike** kilpailivat naurumestaruudesta.
**Naurumaratonin ensimmäiset 20 tuntia voit katsoa tästä.**
**Ja viimeisen 20 tunnin rypistyksen näet kokonaisuudessaan täältä.**
Kaliforniassa ainakin yhdeksän kuollut maastopaloissa – evakuoinnit aiheuttaneet liikennekaaoksia
Maastopalot ovat levinneet äärimmäisen nopeasti voimakkaiden tuulenpuuskien vuoksi.
Kaliforniassa ainakin yhdeksän ihmistä on saanut surmansa maastopaloissa, viranomaiset kertovat.
Butten piirikunnassa sijaitsevasta Paradisen kaupungin alueelta löydetyt uhrit olivat joko pahoin palaneissa autoissaan tai kodeissaan tai niiden lähistöllä.   

Jo yli 150 000 ihmistä on paennut eri puolilla Kaliforniaa riehuvia maastopaloja.
Perjantaiaamuna paikallista aikaa Kaliforniassa riehui kolme maastopaloa. Tuhoisimmat palot olivat Venturan piirikunnassa Los Angelesin länsipuolella sekä Butten piirikunnassa Sacramenton pohjoispuolella.  

Viranomaiset ovat määränneet Malibun kaupungin Los Angelesin piirikunnassa kokonaan evakuoitavaksi. Kaupungissa asuu noin 13 000 ihmistä.
Moni hylkäsi autonsa ja jatkoi pakenemista jalan
Lähes 30 000 ihmistä pakeni Paradisen kaupungista, missä liekkimeri levisi salamannopeasti. Palomiehet eivät edes yrittäneet sammuttaa liekkejä, vaan keskittyivät ihmisten pelastamiseen. 
 Koko kaupunki määrättiin evakuoitavaksi, mikä aiheutti valtavan liikennekaaoksen ja tiet kaupungista ulos olivat täysin tukossa. 
Panikoivat ihmiset kolaroivat autoillaan, monet hylkäsivät ajoneuvonsa ja jatkoivat pakenemista jalan.
Liikenneruuhkaan jumittuneet ovat kertoneet, kuinka he tunsivat ympärillä olevan liekkimeren kuumuuden autojensa sisällä. 
Monet kaupunkilaiset kertoivat todistaneensa, kuinka kodit, supermarketit, liiketilat, koulut ja ravintolat olivat ilmiliekeissä. 
Maastopalot ovat levinneet äärimmäisen nopeasti voimakkaiden tuulenpuuskien vuoksi. Maaston kuivuus ja alhainen ilmankosteus ovat pahentaneet paloja entisestään. 
 [Tuhansia evakuoitu Kaliforniassa maastopalojen takia – kokonaisen kaupungin pelätään tuhoutuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10499644) 
Legendaarinen nimi palaa F1:een – Pietro Fittipaldista testikuljettaja
Formula ykkösissä kisaava Haas-talli ilmoitti perjantaina, että Pietro Fittipaldi on tallin virallinen testikuljettaja ensi kaudella.
**Pietro Fittipaldi**, 22, on sukunsa neljäs F1-ajaja, ja hänen isoisänsä **Emerson Fittipaldi** on F1:n kaksinkertainen maailmanmestari Emerson Fittipaldi. 
Pietro Fittipaldi ajoi tällä kaudella kestävyysajon WEC-sarjaa, mutta koki molemmat jalat murtaneen kolarin Spassa toukokuussa. Loppukesässä mies kuitenkin jo ajoi IndyCar-sarjaa. Viime kaudella hän voitti Formula V8 -sarjan.
Brasilialainen Emerson Fittipaldi, 71, voitti F1-mestaruuden 1972 ja 1974. Hänen veljensä **Wilson Fittipaldi** ajoi myös 1970-luvulla F1:ssä. Wilsonin poika, vuosina 1992-94 ajanut **Christian Fittipaldi** on viimeisin gp-kisassa ajanut F1-Fittipaldi. 
Sterlingistä Englannin parhaiten palkattu pelaaja – City-hyökkääjä tienaa 343 000 euroa viikossa
Viime kaudella Manchester Citylle 23 maalia takonut Raheem Sterling pysyy seurassa.
City kertoi perjantaina, että 23-vuotias hyökkääjä on tehnyt kolmen vuoden eli vuoteen 2023 kattavan jatkosopimuksen. 
**Raheem Sterlingin** sopimusneuvottelut ovat vieneet kuukausia, ja välillä miestä linkitettiin siirtospekulaatioissa espanjalaisjätti Real Madridiin. 
Nyt diili puolustavan liigamestarin kanssa on kuitenkin paketissa, ja median mukaan rahaa liikkuu mukavasti: tietojen mukaan sopimus on arvoltaan 300 000 puntaa eli 343 000 euroa viikossa. 
Tämä tekee Sterlingistä Englannin parhaiten palkatun pelaajan. Sterling on kirjannut tällä kaudella seitsemän osumaa 14 ottelussa. 
– Hän on nopea, vahva ja erinomainen maalin edessä - kaikkea sitä, mitä modernilta hyökkääjältä tarvitaan, Cityn urheilujohtaja **Txiki Begiristain** kehuu. 
Yksi kuollut nokkakolarissa Porvoossa
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Valtatie 7:llä Porvoon kohdalla sattuneessa kahden auton nokkakolarissa on kuollut yksi ihminen, pelastuslaitos kertoo. 
Lisäksi yksi on loukkaantunut vakavasti. 
 Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta ennen puolta kahdeksaa illalla. Liikenne jouduttiin ohjaamaan kiertotielle pariksi tunniksi. Liikenne pääsi jatkumaan normalisti 21.30 aikoihin.
Kouvot, Karhu ja Kataja voitokkaita Korisliigassa
Kouvot, Karhu ja Kataja veivät voitot, kun miesten Korisliigan kaikki kuusi K:lla alkavaa joukkuetta kohtasivat perjantain peleissä.
Kouvot voitti kotonaan Uudenkaupungin Korihait 102-73, Kauhajoen Karhu haki KTP:stä 86-77-voiton ja Kataja vei Lapualta pisteet Joensuuhun, kun se päihitti Kobrat 80-75. 
Puolustava mestari Karhu oli hävinnyt kaksi edellistä peliään, mutta palasi Kotkassa vakuuttavasti voittajaksi. Vieraat karkasivat kolmannen jakson puolivälissä 15 pisteen johtoon. KTP:n kiri kantoi parhaimmillaan viiden pisteen päähän. 
\- KTP:n kiri toi mieleen viime kauden, kun hävisimme Kotkassa 20 pisteen johdon jälkeen. Kokonaisuutena pelasimme nyt kollektiivisemmin kuin edellisissä peleissä. Pakottamisen sijasta teimme hyviä valintoja ja myös puolustimme paremmin, tiivisti Karhun valmentaja **Jussi Laakso**. 
Voittajien tehoparin muodostivat **Durrell Summers** 27:llä ja **Rene Rougeau** 21 pisteellä. **Kevin Langford** nosti KTP:lle 17 ja **Donte Thomas** 15 pistettä. 
Lapualla Kataja nykäisi alussa 16-4-johdon, mutta Kobrat ei lamaantunut, vaan käväisi johdossakin ensimmäisellä neljänneksellä. 
Tuon jälkeen johtoa piti vain Kataja, vaikka Kobrat kavensi jo 19 pisteessä käyneen vierasjohdon lopussa viiteen pisteeseen. Katajan kotimaisesta tehokaksikosta **Tommi Huolila** nosti 16 ja **Topias Palmi** heitti 15 pistettä. 
**Khalil Small** oli taas Kobrien tehokkain 18 pisteellä. Korihait voitti kaksi viikkoa sitten kotipelissään Kouvot, mutta Kouvolassa se kärsi kauden toistaiseksi suurimman tappionsa. 
Kouvot vei peliä alusta loppuun ja ratkaisi voiton kolmannella jaksolla, kun kotijohto kasvoi 30 pisteeseen. Kouvojen tehokkaimpia olivat **Elbert Matthews** 22:lla ja **Brian Asbury** 21 pisteellä. **Stephon Jelks** teki Korihaille 17 ja **Brandon Conley** 13 pistettä. 
Bottas kiilasi niukasti harjoitusten ykköseksi
Valtteri Bottas löi Lewis Hamiltonin 0,003 sekunnilla Brasilian gp:n toisissa harjoituksissa.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli Brasilian gp:n toisten vapaiden harjoitusten nopein. Bottas kirjasi Sao Paulon F1-radalla parhaalla kierroksellaan ajan 1.08,846, josta tallikaveri **Lewis Hamilton** jäi 0,003 sekuntia. 
Ferrarin **Sebastian Vettel** oli kakkosharjoitusten kolmas, Red Bullin **Daniel Ricciardo** neljäs, Red Bullin **Max Verstappen** viides ja Ferrarin **Kimi Räikkönen** kuudes. Räikkönen hävisi Bottakselle 0,566 sekuntia. Bottas ajoi kakkosharjoituksissa muita kuljettajia enemmän kierroksia, yhteensä 48. 
Aiemmin perjantaina ajetuissa avausharjoituksissa nopeinta vauhtia piti Verstappen, joka kirjasi ajan 1.09,011. Räikkönen oli tuolloin viides ja Bottas kuudes. 
Ricciardon teknisten murheiden sävyttämä kausi sai jatkoa, sillä hänen autonsa joudutaan vaihtamaan turboahdin. Sääntöjen mukaan se tietää viiden lähtöruudun rangaistusta sunnuntain kisaan. 
F1-kautta on Brasilian gp:n jälkeen jäljellä yksi kilpailu, sillä päätöskisa ajetaan kahden viikon päästä Abu Dhabissa. Räikkönen ja Bottas käyvät tiukkaa taistelua MM-sarjan kolmannesta sijasta. Räikkösellä on koossa 236 ja Bottaksella 227 pistettä.
**Lue myös:**
[Verstappen hyvässä harjoitusvauhdissa – Räikkönen hieman Bottasta nopeampi](https://yle.fi/urheilu/3-10501544) 
[Vapautunut Räikkönen vastaili Brasiliassa katsojien kysymyksiin hulvattomalla tavalla: "En välitä mitä sopimuksessa lukee"](https://yle.fi/urheilu/3-10501665) 
"Sitä en anna hänelle koskaan anteeksi" – Michelle Obama sanoo muistelmissaan pelänneensä perheensä turvallisuuden puolesta, kun Trump kyseenalaisti Barack Obaman amerikkalaisen syntyperän
Michelle Obama kertoo myös keskenmenostaan ja vaikeuksista hankkia lapsia. Hänen muistelmakirjansa ilmestyy ensi viikolla.
Entinen Yhdysvaltain ensimmäinen nainen **Michelle Obama** syyttää "Becoming"-muistelmakirjassaan presidentti **Donald Trumpia** perheensä vaarantamisesta.
Obama viittaa Trumpin kampanjointiin ennen vuoden 2012 presidentinvaaleja, jolloin Trump kyseenalaisti **Barack Obaman** synnyinmaan. Trump vihjaili, ettei Obama olisi syntynyt Yhdysvaltain maaperällä vaan ulkomailla. Obama syntyi Havaijilla.
– Mitä, jos joku tasapainoton olisi hankkinut aseen ja ajanut Washingtoniin? Mitä jos tämä tyyppi olisi etsinyt käsiinsä tyttäremme, Obama kirjoittaa muistelmissaan.
Michelle Obama kutsuu Trumpin vihjailua vastuuttomaksi.
– Vihjailu saattoi perheeni vaaraan. Ja sitä en anna hänelle koskaan anteeksi, Obama lataa kirjassaan.
Henkilökohtainen tarina
Michelle Obaman muistelmateos ilmestyy ensi tiistaina, myös Suomessa. [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/in-revealing-new-memoir-michelle-obama-candidly-shares-her-story/2018/11/08/6bc1d2ca-e20e-11e8-b759-3d88a5ce9e19_story.html?utm_term=.e226e06beb65) ja uutistoimisto AP raportoivat perjantaina kirjan sisällöstä. Obama myös nauhoitti [ensimmäisen tv-haastattelunsa kirjansa tiimoilta](https://abcnews.go.com/GMA/Culture/michelle-obama-opens-miscarriage-ivf-donald-trump-abc/story?id=59033287) ABC-televisiokanavalle, missä se esitetään sunnuntaina.
Haastattelussa Obama kertoo, että koki keskenmenon 20 vuotta sitten. Hän kertoo myös, että Obamat turvautuivat lapsettomuushoitoihin ennen molempien tyttärien syntymää. **Sasha Obama** on nyt 17-vuotias ja **Malia** 20-vuotias.
– Koin epäonnistumisen tunnetta, koska en tiennyt, kuinka yleisiä keskenmenot ovat - niistä emme puhu tarpeeksi, Michelle Obama sanoi ABC:n ennakkoon perjantaina näyttämässä haastatteluotteessa.
– Haudomme tuskaamme ajatellen, että olemme jotenkin rikki, Obama kuvaa haastattelussa.
Muistelmateos on yksi vuoden odotetuimmista poliittisista kirjoista. "Becoming" kuvaa Michelle Obaman tien kasvuvuosista Chicagossa julkisuuden valokeilaan Valkoisessa talossa. Barack Obaman odotetaan julkaisevan omat muistelmansa presidenttivuosistaan ensi vuonna.
Oilers ja Holopainen liikaa TPS:lle – katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin neljä ottelua. Voiton nappasivat Classic, Happee, Nokian KrP ja Oilers. Sarjaa johtaa Classic, joka on seitsemän pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Perjantai 9.11.**
[Classic - Koovee](https://yle.fi/urheilu/3-10501732) 7‑3 (3‑1, 0‑1, 4‑1)
[Indians - Happee](https://yle.fi/urheilu/3-10501743) ja 8‑9 (5‑2, 2‑4, 1‑2, 0‑1)
[Nokia - LASB](https://yle.fi/urheilu/3-10501736) 12‑7 (4‑2, 4‑1, 4‑4)
[TPS - Oilers](https://yle.fi/urheilu/3-10501725) 4‑9 (2‑2, 1‑2, 1‑5)
**Lue myös:**
[Salibandyliigan ylivoimainen maalihirmu tuhahtaa puheille MM-joukkueesta: Tuntuu olevan yllätys kaikille muille](https://yle.fi/urheilu/3-10495610)
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568)
[Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181109-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Happee voitti jännitysnäytelmän – Indians kaatui jatkoajalla
Happee otti voiton tiukasta taistelusta, kun Indians kukistui jatkoajan jälkeen 9-8. Happee venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Indians aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Joonas Föhr laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Happee tasoitti ottelun Petri Kaukon osumalla ja joukkue voitti lopulta jatkoajalla. Vieraiden ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Tommi Taimisto. Indiansin Joonas Föhr iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. Ottelun laukaukset jakaantuivat tasan 20-20 joukkueiden kesken.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568)
[Pettymystentäyteinen kausi johti niin kovaan rääkkiin, että harjoitukset jouduttiin jopa keskeyttämään – nyt Salibandyliigan kuumin joukkue voi jopa ylipelata ja se voittaa silti](https://yle.fi/urheilu/3-10476025)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2389)._
Vuoden nimiksi valittiin suomalaislehtien vironkieliset nimet
Helsingi Sonumid, Maaelu Tulevik ja Pealinnaleht on valittu Vuoden nimiksi. 
Kyse on suomalaislehtien vironkielisistä nimistä, joita käytettiin Viron itsenäisyyden satavuotisjuhlan kunniaksi 24. helmikuuta. Lehdet ovat Helsingin Sanomat, Maaseudun Tulevaisuus ja Hufvudstadsbladet. 
Toiseksi äänestyksessä tuli Aaro Veli Väinämö. Nimi on presidentti Sauli Niinistön ja hänen puolisonsa Jenni Haukion pojan nimi. 
Kolmanneksi ylsi Kompensäätiö. Nimeä kantaa kansanedustaja Antero Vartian (vihr.) säätiö, jonka tavoitteena on ilmastonmuutoksen torjuminen ja sen vaikutuksien kompensoiminen. 
 Nimivalinnan tekivät nimistöntutkimuksen asiantuntijat perjantaina Nimistöntutkimuksen päivillä. Valinta on tunnustuspalkinto, joka annetaan vuoden aikana esillä olleelle hyvälle nimelle. Palkinto jaettiin nyt toista kertaa. Viime vuonna tunnustuksen sai Tampereen yliopisto.
**Lue myös:** 
 [Vuoden nimi – seitsemän finalistin joukkoon mahtuvat sokkeloinen kauppakeskus ja presidentti Niinistön poika iltatähti](https://yle.fi/uutiset/3-10487925) 
Uuttera Kirsi Hänninen yllättyi valinnastaan Jääkiekkoleijonaksi
Kirsi Hänninen liittyi perjantaina Suomen jääkiekkoeliittiin, kun hänet aateloitiin Jääkiekkoleijonaksi.
Joensuussa syntynyt ja Jyväskylässä asuva **Kirsi Hänninen** pelasi ansiokkaasti kirkkaimmissa valokeiloissa, mutta valinta pääsi silti yllättämään hänet. 
\- Ensimmäisenä olin hämilläni, kun **Jari Kurri** soitti asiasta, että kuinka ne nyt minua vielä muistavat, Hänninen paljastaa. 
\- Äärettömän hieno kunnia. Ei tätä vieläkään oikein edes tajua ja osaa selittää, Hänninen jatkoi juhlallisuuksien jälkeen. 
Naisleijonissa Hänninen aloitti 16-vuotiaana ja saavutti heti EM-kultaa. Kaikkiaan maajoukkueura kantoi 116 ottelua, tehopisteitä tähtipuolustajalle kertyi hulppeat 37+59=96. Muutama muisto erottuu edukseen. 
\- Naganon olympialaiset ja myös MM-kotikisat 1999 olivat mahtavat tapahtumat, Hänninen listaa. 
\- Lisäksi nousee mieleen 1997 Kanadassa pelatut MM-kisat. Järjestäjä ei löytänyt Suomen kansallislaulua, Me, joukkue, lauloimme sen itse. 
 Kehitys ja yrittäjän joukkue
 Hännisen arvion mukaan naisjääkiekko on kehittynyt melkoisesti. Jääkiekkoura päättyi 2002, pesäpalloura 2005.
\- Vauhtia on tullut lisää. Lisäksi pelaajat ovat fyysisempiä. Vertaillen pelaajat ovat ominaissuksiltaan tasaisempia, ennen saattoi olla joukkueessa yksi tai muutama muita selvästi atleettisempi. Ja laji on ylipäätään kehittynyt, kun harrastajamäärä on kasvanut, Hänninen vertailee. 
Myös naisten ammattilaisliiga voi jonain päivänä Hännisen veikkauksen perusteella toteutua. 
\- Joskus varmaan naisten NHL on todellista totta - nythän on ollut hiukan sellaisia yrityksiä. Koripallon puolellahan on jo naisten NBA, Hänninen puntaroi. 
Urheilijauransa jälkeen Hännisellä on riittänyt kalenterimerkintöjä kosolti. Hän toimii yrittäjänä. 
\- Minulla on oma yritys Jyväskylässä. Se on rakennusalan mittaus- ja tarkastusalaan erikoistunut yhtiö, ja teemme muun muassa vedenalaisia rakenteiden tarkastuksia modernilla kaikuluotaustekniikalla, Hänninen taustoittaa. 
Ihan pienestä nyrkkipajasta ei ole kyse, pikemminkin täyskokoisesta tiimistä. 
\- Se on vähän sama, kuin että on oma joukkue. Yrityksessä on 21 henkilöä, ja aivan hyvin pärjäävät ilman minuakin, Hänninen nauraa. 
**Suomen Jääkiekkomuseo (Hockey Hall of Fame Finland) uudet aateloinnit**
247 Kirsi Hänninen   
248 Olli Jokinen   
249 Antero Niittymäki   
250 Jarkko Ruutu   
251 Kimmo Timonen   
252 Jyri Rönn  

Nokian KrP kaatoi LASBin Kainulaisen hattutempusta huolimatta
Nokian KrP vei voiton LASBista tuloksella 12-7 (4-2, 4-1, 4-4). Nokian KrP:n voiton myötä LASBin tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Nokian KrP aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Jere Mattila laukoi avausmaalin 2. minuutilla. LASBin takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja Nokian KrP pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. LASBin Rasmus Kainulainen oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. LASB hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 26-28 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Pettymystentäyteinen kausi johti niin kovaan rääkkiin, että harjoitukset jouduttiin jopa keskeyttämään – nyt Salibandyliigan kuumin joukkue voi jopa ylipelata ja se voittaa silti](https://yle.fi/urheilu/3-10476025)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2387)._
Classic kaatoi Kooveen Johanssonin johdolla
Classic vei voiton Kooveesta tuloksella 7-3 (3-1, 0-1, 4-1). Classicin pisteputki sai jatkoa kotivoitolla Kooveesta. Classicin voiton myötä Kooveen tappioputki venähti jo kuuden ottelun mittaiseksi. Classic aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Joonas Pylsy laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Classicin Sami Johansson oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Samuli Segermanin kaksi maalia ei auttanut Kooveeta voittoon. Classic hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 39-23 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Salibandyliigan ylivoimainen maalihirmu tuhahtaa puheille MM-joukkueesta: Tuntuu olevan yllätys kaikille muille](https://yle.fi/urheilu/3-10495610)
[Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504)
[SPV-hyökkääjä uskomattomassa vireessä Salibandyliigassa – seitsemän maalin ilta ja jo viides hattutemppu putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10492282)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2386)._
5G mahdollistaa turvallisemman tulevaisuuden autoilijoille –  reaaliaikaista tietoa tien kunnosta ja 3D kuvaa autosta toiseen
Tavoitteena on vähentää teillä tapahtuvia onnettomuuksia ja parantaa teiden kunnospitoa.
Tulevaisuuden 5G-verkko tuo mukanaan lukemattomia mahdollisuuksia uusien palveluiden kehittämiselle. Merkittävintä on 5G-verkon tarjoama tiedonsiirtonopeus verrattuna nykyisiin langattomiin verkkoihin. 
Nopean verkon hyödyntämiseksi VTT, ilmatieteenlaitos ja Destia ovat kehitelleet uusia tiesää- ja turvallisuuspalveluita oman kaksivuotisen 5G-Safe hankkeen aikana. Lisäksi mukana on ollut asiantuntijoita useista yrityksistä ja virastoista. 
Tavoitteena on, että uudet palvelut toimisivat suoraan tulevaisuuden autoissa joihin on asennettu jo autotehtaalla tekniset valmiudet 5G-palveluiden käyttämiseksi. 
– Me halutaan tuottaa ajoneuvoille reaaliajassa uusia sääpalveluita ja toisaalta hakea niistä autoista sellaista tietoa joilla me saadaan ne omat palvelut paremmin vastaamaan tarpeita. Tavoittelemme tietenkin tilannetta, että auton oman navigaattorin sisälle on rakennettu myöskin se tiesääpalvelukokonaisuus, kertoo Ilmatieteenlaitoksen vanhempi tutkija Timo Sukuvaara. 
5G-teknologia tarjoaa mahdollisuuden myös parempaan automaattiajamisen hallintajärjestelmään. Niiden pilotoinnissa on hankkeen aikana ollut mukana VTT:n robottiauto-Martti. Sillä on testattu muun muassa esteiden ja urien havaitsemista tiessä. 
Kuljettaja voi valita turvallisimman reitin
Nopean 5G-verkon avulla pyritään kertomaan tiellä tapahtuvista muutoksista reaaliajassa autoissa olevien havaintolaitteiden avulla. Tieto voi liittyä tien pintaan ja tien sen hetkiseen turvallisuuteen.
– Jos me saadaan autosta semmoisia havaintotietoja, että tiessä on vaikka liukas kohta. Se voi olla yksi pieni alue, notkelma tai yksi mutka tiessä, mutta jos sitä ei huomioida niin sillä voi olla katastrofaalisia seurauksia, sanoo Timo Sukuvaara. 
– Me halutaan vaikuttaa siihen, että tiedetään kaikki hankalat paikat ja pystytään varoittamaan autoilijoita kaikista tilanteista. Ne voivat olla säähän liittyviä, liikenneonnettomuuksia tai johonkin muuhun mahdollisesti vaaraa aiheuttavaan asiaan, jatkaa Sukuvaara. 
5G mahdollistaa myös reaaliaikaisen videokuvan ja 3D-tiedonsiirron ajoneuvojen kesken. Samalla tietenkin saadaan reaaliaikainen kuvatieto tienpinnasta sen kunnossapidosta vastaavalle taholle. 
– Esimerkiksi lumen auraukseen pystytään tuottamaan parempaa reaaliaikaista tietoa siitä kuinka paljon tiestöllä on lunta ja ajoittamaan, optimoimaan kunnossapitotoimintaa sen mukaan, sanoo Ilmatieteenlaitoksen asiakaspalveluiden yhteyspäällikkö Janne Miettinen.
Kesällä sama palvelu kertoo tienpitäjälle kuinka syvät urat tiehen on kulunut tai onko tiessä vaarallisia roudan aiheuttamia kuoppia tai painautumia. 
5G vasta suunnitelmissa – kattaako tieverkon ikinä
Vasta lokakuussa jaettiin 5G-verkon taajuudet operaattoreille kun huutokauppa päättyi. Tämän vuoksi 5G -verkon leviämistä teiden varsille voidaan joutua odottamaan vielä vuosia Etelä-Suomessakin, saatikka Lapissa, jossa edes 4G-verkko ei kata vielä kaikkia pääteitä, sivuteistä puhumattamaan. 
Suurimpiin kaupunkeihin saadaan ehkä ensimmäiset 5G-verkot muutaman vuoden kuluessa. Joitakin rajallisia verkkoja on osalla operaattoreista kuitenkin jo olemassa. Esimerkiksi Elisalla on muutama 5G-tukiasema Tampereen ydinkeskustassa. 
Telia on puolestaan kertonut avaavansa Helsinkiin vielä vuoden 2018 aikana oman 5G-verkon yhdesä Nokian kanssa. Kuluttajille tarkoitettuja 5G-päätelaitteita ei myöskään ole vielä tarjolla. 
Siksi uusia nopeisiin yhteyksiin perustuvia tiesääpalveluita joudutaan vielä odottamaan ainakin muutaman vuoden. Tieverkon kattaminen 5G-verkolla on ylipäätään epävarmaa, koska lähettimiä tarvitaan monin verroin enemmän kuin 4G-verkon peiton saavuttamiksi.
– Osa palveluista toimii kyllä jo 4G-verkkojen kautta, eli niitä päästään ottamaan pikkuhiljaa käyttöön. 5G -verkot alkavat yleistyä ensi vuoden puolella, joten laajempaa kapasiteettia ja pieniä viiveitä vaativat palvelut alkavat vuoden 2020 jälkeen pikkuhiljaa yleistyä, kertoo VTT:n erikoistutkija Tiia Ojanperä.
Oilers ja Holopainen liikaa TPS:lle
Oilers voitti TPS:n miesten Salibandyliigassa lukemin 4-9 (2-2, 1-2, 1-5). TPS aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Olli Kinnunen laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Oilers nousi lopulta 2-0 -tappioasemasta voittoon. Oilersin hahmo oli neljä maalia viimeistellyt Riku Holopainen. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 27-24 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Salibandyliigan ylivoimainen maalihirmu tuhahtaa puheille MM-joukkueesta: Tuntuu olevan yllätys kaikille muille](https://yle.fi/urheilu/3-10495610)
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568)
[SPV-hyökkääjä uskomattomassa vireessä Salibandyliigassa – seitsemän maalin ilta ja jo viides hattutemppu putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10492282)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2388)._
BBC: Säiliöalus varoitti norjalaista sotalaivaa törmäyskurssista ennen onnettomuutta
Norjalaistietojen mukaan tankkeri ja sotalaiva olivat näköyhteydessä ennen törmäystä.
Norjalaisen sotalaivan ja maltalaisen säiliöaluksen eilisestä yhteentörmäyksestä on selvinnyt uusia tietoja. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n ](https://www.bbc.com/news/world-europe-46150048)mukaan Norjan laivaston KNM Helge Ingstad –fregattia varoitettiin siitä, että se on törmäyskurssilla maltalaisen säiliöalus Sola TS:n kanssa. 
Sota-alus oli palaamassa torstaiaamuna Naton harjoituksista, kun se törmäsi Bergenin pohjoispuolella vuonossa säilöalukseen. Yhteentörmäyksessä loukkaantui lievästi kahdeksan ihmistä. 
Kahden aluksen ja meriliikennekeskuksen välinen kommunikointi tallentui nauhalle ennen alusten yhteentörmäystä. 
Norjan turvallisuus- ja puolustusasioita käsittelevän [Aldrimer.no-verkkosivuston](https://www.aldrimer.no/fregatten-anropt-og-advart-gjentatte-ganger/) mukaan molemmilla aluksilla näköyhteys toisiinsa. 
Pohjoisen suuntaan matkanneesta säiliöaluksesta otettiin etelään matkanneeseen fregattiin yhteyttä ja tiedusteltiin, miten fregatti on suunnitellut ohittavansa säiliöaluksen turvallisesti. Aldrimer.no-sivuston mukaan fregatista vastattiin: ”Meillä on kaikki hallinnassa”. 
Koska säiliöalus on hidas, painava ja huomattavasti fregattia suurempi, on väistämissääntöjä tulkittu niin, että oli nimenomaan fregatin velvollisuus väistää maltalaisalus. 
Fregatin kylkeen tuli törmäyksessä reikä ja alus kallistui pahasti. Se on sittemmin hinattu rantaan. 
 Onnettomuutta tutkivat sekä poliisi että Norjan onnettomuustutkintakeskus. 
Kollegoilta kova tunnustus: Barkov on NHL:n aliarvostetuin
Aleksander Barkov tekee kovaa jälkeä NHL:ssä lähes huomaamatta.
Florida Panthersin suomalaissentteri **Aleksander Barkov** on NHL-jääkiekkoliigan aliarvostetuin pelaaja, ilmenee NHL-jääkiekkoilijoiden keskuudessa tehdystä kyselystä. NHL:n sivusto kertoi, että 56 vastanneesta pelaajasta kymmenen valitsi Barkovin liigassa suorituksiinsa nähden vähiten huomiota saavaksi. 
– Et edes huomaa, mitä kaikkea hän saa aikaan. Vahva luistelija, ja hänen kätensä ovat inhottavat, Barkovin ja tämän käsien kanssa ilmeisen liikaakin töitä tekemään joutuva Anaheim-puolustaja **Josh Manson** miettii. 
– Hänellä on myös hyvä laukaus. Hän on aliarvostettu, ehdottomasti. 
Puolustajien lisäksi myös hyökkääjillä riittää tekemistä Barkovin kanssa. Panthers-tähteä arvostetaan yhtenä liigan parhaista puolustavista hyökkääjistä. 
– Hän on iso ja vahva, ja hänellä on ilmiömäiset kädet. Hän on myös pettävällä tavalla nopea, Vancouverin sentteri **Bo Horvat** kommentoi äänestysvalintaansa. 
Myös Calgaryn **Elias Lindholm** näkee, että aliarvostetuimmasta ei ole epäselvyyttä. 
– Parina viime vuotena hän on saanut enemmän huomiota, mutta ei edelleenkään niin paljon kuin ansaitsisi, Lindholm tiivistää. 
Äänestyksen kakkonen oli Washingtonin keskushyökkääjä **Nicklas Bäckström** kahdeksalla valitsijallaan. Winnipegin **Blake Wheeler** sai kolme ääntä, seitsemän pelaajaa kaksi ja 21 pelaajaa yhden. Huippusyksyä pelaava Coloradon hyökkääjä **Mikko Rantanen** oli kahden kollegan mielestä liigan aliarvostetuin. 
Boston Bruins antoi Tuukka Raskille vapaata "henkilökohtaisten syiden takia"
Jääkiekon NHL:ssä pelaava Boston Bruins ilmoitti perjantaina kotisivuillaan, että suomalaismaalivahti Tuukka Raskille on myönnetty vapaata henkilökohtaisten syiden takia.
Bruins ei täsmentänyt yhden virkkeen mittaisessa tiedotteessaan, miten pitkään **Tuukka Raskin** on määrä olla sivussa eikä täsmentänyt, mikä on poissaolon tarkka syy. 
– Kyseessä ei ole terveyteen liittyvä asia. On tärkeää kunnioittaa hänen yksityisyyttään ja antaa hänen käsitellä asiaa lähipäivinä, Bruinsin general manager **Don Sweeney** sanoi seuran Twitter-tilillä. 
Rask oli poissa Bruinsin perjantain jääharjoituksista. Raskin alkukausi on sujunut ailahdellen. Hän on saanut tililleen kahdeksan ottelua, ja torjuntaprosentti on 90,1. 
Bostonilaisjoukkueen päävalmentaja **Bruce Cassidy** sanoi Twitterissä, että slovakkimaalivahti **Jaroslav Halak** aloittaa ainakin Toronto-ottelun, joka pelataan Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Mikko Kekäläisen Nenäpäivähaaste räjäytti pankin – puolen tunnin lähetyksen aikana lahjoitettiin 200 000 euroa
Mikko Kekäläisen Nenäpäivähaasteen lupauksena oli hypätä uimahyppy kymmenen metrin korkeudesta, pää edellä. Keräystavoitteena oli 50 000 euroa, joka ylittyi moninkertaisesti jo suoran lähetyksen aikana.
Puoli seitsemän -ohjelman juontaja **Mikko Kekäläinen** aloitti harjoittelun nenäpäivähaasteeseensa pari viikkoa sitten. Valmentaja **Mika Pennasen** kanssa aloitettiin ensin henkinen valmennus. Valmentajan ensimmäisenä neuvona oli preppaaminen henkisellä puolella. 
– Keskity siihen, mitä olet tekemässä, visualisoi ja käy mielikuvaa hyppäämisestä läpi, neuvoi Pennanen. 
Yhdessä todettiin, että suorituksessa on kyse paljon omien pelkojen hallinnasta. 
_Katso tästä Mikko Kekäläisen ensimmäinen harjoituskerta Nenäpäivähyppyyn:_ 
Seuraavalla harjoituskerralla kiivettiin jo hyppytorniin ja aloitettin hypyt ensin jalat ja sitten pää edellä. Ei kuitenkaan vielä kymmenestä metristä, vaan alemmilta tasoilta. 
Tavoitteena oli saada tekniikka kuntoon ja varsinkin alastulo veteen. Kymmenestä metristä hypätessä osuu veden pintaan noin 50 km tuntinopeudella, joten asennon on oltava oikea. 
_Katso tästä Mikko Kekäläisen toinen harjoituskerta Nenäpäivähyppyyn:_ 
Suora lähetys ja lopullinen vastaus haasteeseen 
Nenäpäivänä 9. marraskuuta kaikki oli valmista haasteeseen vastaamiseen. Mäkelänrinteen uimahalliin oli ihmisiä kannustamaan Kekäläistä, mukana oma perhe. Ruutujen ääreen oli luvassa satoja tuhansia katsojia. 
Pari tuntia ennen lähetystä Kekäläinen päätti kertoa suorassa lähetyksessä keräystavoitteensa, vaikka se huimalta kuulostikin – 50 000 euroa. Heti sen jälkeen avautuivat katsojien kukkaronnyörit. Vajaan puolen tunnin lähetyksen aikana kerättiin yli 200 000 euroa lahjoituksia Nenäpäiväkeräykseen. 
Keräys jatkuu yhä. Samoin Kympillä kympistä -haaste. [Täältä](https://www.nenapaiva.fi/nettilipas/105046) löydät ohjeet keräykseen osallistumiseen. 
_[Katso täältä koko Puoli seitsemän Nenäpäivälähetys. ](https://areena.yle.fi/1-4416006)_
Vapautunut Räikkönen vastaili Brasiliassa katsojien kysymyksiin hulvattomalla tavalla: "En välitä mitä sopimuksessa lukee"
Kimi Räikkönen epäili kieli poskessa, että italian kielen osaamattomuus johti Ferrari-sopimuksen päättymiseen.
**Kimi Räikkönen** esiintyi harvinaisen iloisena ja vapautuneena [formula1.comin videohaastattelussa](https://www.formula1.com/en/video/2018/11/Kimi_Raikkonen_on_contracts__motivation_and_speaking_Italian.html) Brasilian gp:n yhteydessä. Ferrarin suomalaiskuljettaja repesi nauruun useita kertoja haastattelun aikana.
Räikkönen ajaa Brasiliassa toiseksi viimeisen kilpailunsa Ferrarilla. Seuraavat kaksi kautta hän on Sauberin ratissa.
Räikköseltä kysyttiin mitä hän haluaisi tehdä, mutta ei voi, koska on formulakuljettaja ja voisi loukkaantua. Kimi viittasi muun muassa motocrossiin ja sanoi, että voi tehdä erilaisia asioita, vaikka ehkä sopimus kieltää ne.
– En välitä mitä sopimuksessa lukee, Kimi naurekeli.
– Täytyy tehdä sitä mistä tulee onnelliseksi. Ei siitä ole koskaan tullut ongelmaa. Ehkä jonain päivänä sattuu jotain ja sitten selvitellään sitä. Moni muu laji on vaarallisempaa, tai voi vaikka pudota portailta.
Toinen hauska aihe oli Räikkösen italian taito. Haastattelijan mukaan Ferrarin kuljettajien pitää osata italiaa.
– Minä en osaa. Ehkä sen takia sopimukseni loppuu. Minulla oli kahdeksan vuotta aikaa opetella, Räikkönen heitti.
[Katso formula1.comin haastattelu tästä](https://www.formula1.com/en/video/2018/11/Kimi_Raikkonen_on_contracts__motivation_and_speaking_Italian.html)
**Lue myös:**
[Räikkönen: Voitin täällä mestaruuden, mutta en ajattele sellaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10499492) 
[Räikkönen kaipaa kovempia rangaistuksia eliminoimaan "typeryyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-10493412) 
Pärmäkoski katseli Vuokatin Suomen cupia jo sillä silmällä, että ladulle pitäisi päästä: ”Rovaniemellä tulee kohtuu kova veto”
Olympiamitalisti Krista Pärmäkoski on saanut jo viime vuonna suksitestaukseen avuksi tulleen Maaret Pajunojan tiimiinsä entistä vahvemmin mukaan.
**ROVANIEMI:** Suomen Cupin kilpailun alla olosuhteet puhuttavat. Kauden ensimmäisiä kisoja on ennenkin hiihdetty lämpimässä kelissä, edellisen kauden säilölumiladulla, mutta Rovaniemellä sen sijaan on usein odottanut jo talvi. 
Maa on ollut valkoinen ja latupohja puhdas. Tänä vuonna on toisin. Maajoukkuehiihtäjistä myös **Krista Pärmäkoski** aloittaa suksitestinsä vasta Oloksen leirillä, Rovaniemen kisaviikonlopun jälkeen.   

– Vielä ei ole testattu yhtään. Aloitamme ensi viikolla, kun mennään Olokselle. Rovaniemelläkin olisi periaatteessa pystynyt, mutta kiviä on paljon. 
Pärmäkosken ystävä ja seurakaveri **Maaret Pajunoja** auttoi uuden kaluston kanssa jo viime vuonna ennen Korean olympialaisia. Pajunojan avulla Pärmäkoski uskalsi ottaa uudet sukset käyttöön myös arvokisaladulla ja tulosta tuli. 
Nyt Madshus on palkannut Pajunojan kiertämään alkukaudesta Pärmäkosken mukana ja auttamaan testauksessa. Myös Seefeldin MM-kisat kuuluvat sopimukseen.
– Näin saan taakkaan kevennystä. Ei omaa testausta voi tietenkään karsia kokonaan, kun tarvitsee niistä suksista itsekin tietää, mutta työmäärä pienenee huomattavasti, kun on toinen mukana. 
– Alkutalvi on aina sellainen, että lumiaika on vähäistä ja harjoitustakin pitäisi tehdä. Maaretin avun myötä ei harjoituksista tarvitse karsia. Aiemmin suksitesti on vienyt ison osan ajasta, Pärmäkoski painottaa.  

Rovaniemellä Pärmäkosken kauden avaus nähdään naisten 10 kilometrin kisassa lauantaina.  

– Odotan kisaa todella isolla innolla. Katselin Vuokatin Suomen Cupia ja jo silloin olisi ollut olo, että pitäisi päästä kisaamaan.
No, mutta minkälainen hiihto ensimmäisessä kisassa nähdään?
– Jaa… Kyllä mä sanoisin, että sieltä tulee kohtuu kova veto, Pärmäkoski vakuuttaa.  

– Toivon teknisesti hyvää hiihtoa, kovaa menoa, että pääsisi ahtaalle. Nyt on hitaat kelit ja varmasti raskaampi kisa, mitä normaalisti tähän aikaan. Silti pitää pitää kovaa vauhtia koko ajan, vaihtaa rytmiä ja käyttää jalkoja nousussa, Pärmäkoski pohtii.  

**Rovaniemen Suomen Cup, la TV2 klo 10.00 ja su klo 11.15.**
[Iivo Niskanen ei hiihdä tällä kaudella juurikaan sprinttiä: "Vanhat meriitit on vanhoja, uusi kausi ja uudet kujeet"](https://yle.fi/urheilu/3-10501589)   

Suomessa vierailee sunnuntaina yksi maailman parhaista orkestereista, mutta miten orkesterin hyvyyttä mitataan?
Kriitikot valitsivat Amsterdamin Concertgebouw-orkesterin maailman parhaaksi kymmenen vuotta sitten. Vuonna 2015 Berliinin filharmonikot nappasivat sumein perustein annetun tittelin.
Mikä on paras sinfoniaorkesteri maailmassa?  

Siinä kysymys, johon ei ole oikeaa vastausta. Silti monelta sellainen tulee kuin kuin tykin suusta, minultakin.
Berliinin filharmonikot.
Näin vastaamalla ei ole kaukana totuudesta, ja samalla saa hyväksyvää myhäilyä klassisen musiikin ammattilaisilta ja harrastajilta.
Yhtä lailla "oikea" vastaus on Amsterdamin kuninkaallinen Concertgebouw-orkesteri tai Wienin filharmonikot.
Se oli kolmen kärki, kun klassisen musiikin alalla arvostettu Gramophone-lehti [julkaisi kansainvälisen kriitikkokyselyn tulokset](https://www.gramophone.co.uk/editorial/the-world%E2%80%99s-greatest-orchestras) kymmenen vuotta sitten.
Parhaaksi valittiin Concertgebouw, toiseksi Berliinin filharmonikot ja kolmanneksi Wienin filharmonikot.
[Bachtrack-verkkojulkaisu teki vastaavan vertailun](https://bachtrack.com/worlds-best-orchestra-best-conductor-critics-choice-september-2015) vuonna 2015. Samat orkesterit olivat kolmen parhaan joukossa, mutta järjestys oli muuttunut. Berliiniläiset olivat ykkösiä, amsterdamilaiset kakkosia.
Millisekuntien epäsynkka lisää tehoa
Sinfoniaorkesterin taso selviää käymällä konsertissa, mutta kokemus on subjektiivinen.
Hyvänä esimerkkinä mainittakoon soiton tarkkuus. Huippuorkesterin musiikki on hengittävää mutta ryhdikästä. Yhtäaikaisuudesta syntyvä soinnin muhkeus on valttia.
Konserttisalissa yhtäaikaisuuden käsite muuttuu kimurantiksi.
Kun Aalto-yliopiston työryhmä muutama vuosi sitten tutki eri konserttisalien akustiikkaa kaiuttimista simuloidulla orkesterilla, sointi avautui muhkeimmilleen säätämällä soitinryhmien ajoituksia toisistaan poikkeaviksi.
Millisekunneissa laskettava epäsynkka lisäsi musiikin "tehoa".
Kriitikko ei näitä millisekunteja konsertin aikana laske. Sen sijaan kysymys on siitä, kuinka hyvin kapellimestari ja etenkin orkesteri tuntevat konserttisalin metkut ja osaavat käyttää akustiikkaa yhdessä hyväkseen.
Lopputulokseen vaikuttavat siis soittajien reagointikyky ja yhteispeli, kapellimestarin taito elää orkesterin mukana ja tukea sitä sekä valtava määrä muita tekijöitä.
Musiikista syntyvä kokemus konserttisalissa on siis kaikkea muuta kuin laskettavissa olevaa matematiikkaa.
Suomalaiskapellimestari mukana kiertueella, mutta ei Suomessa
Amsterdamin Concertgebouw-orkesteri konsertoi sunnuntaina Helsingin Musiikkitalossa, kapellimestarina on belgialainen **Philippe Herreweghe**. Ohjelmassa on Weberiä, Beethovenia ja Brahmsia.
Kiertueen vaihtoehtoisen ohjelmiston konsertit johtaa venäläissyntyinen suomalaismaestro **Dima Slobodeniouk**. Hän astuu kapellimestarin korokkeelle muun muassa perjantaina Tallinnassa ja maanantaina Göteborgissa.
Slobodeniouk on jo kiertueen aikana johtanut muutaman konsertin Concertgebouw'ta. Kysytään siis häneltä, onko orkestereiden paremmuusjärjestyksen listaamisessa järkeä.
– Itselleni se olisi hyvin vaikeaa, ja kuitenkin työskentelen eri orkestereiden kanssa joka viikko. Kriteereitä on niin monia. Orkestereilla on vahvoja osa-alueita ja tilanne elää koko ajan. Mielenkiinto on juuri siinä, ettei mikään ole pysyvää.
Sen Slobodeniouk myöntää, että Concertgebouw-orkesterissa on jotain erityistä. Hänenkin mielestään kysymys on siis maailman huippuorkesterista.
– Kapellimestarin näkökulmasta tämä orkesteri on kuin yksilö. Muusikot toimivat saumattomasti keskenään ja tarjoavat harjoitusprosessin aikana musiikillisia ratkaisuja kapellimestarille. Siitä syntyy vuoropuhelu, jossa se energia, joka lähtee kapellimestarilta orkesteriin, palautuu voimakkaana takaisin.
Prosessia Sinfonia Lahden ylikapellimestari kuvailee mahtavaksi.
– Se ei todellakaan tarkoita sitä, että kaikki tapahtuisi kuin itsestään. Sellainen olisi äärimmäisen tylsää. Tarvitaan kovaa työtä ja paljon harjoittelua.
Yksi huippuorkestereille yhteinen tekijä on vaikuttava historia. Kiinnostava menneisyys luo odotuksia tulevaan. Slobodenioukin mukaan historia kuuluu myös soitossa.
Hänen johtamissaan kiertuekonserteissa kuullaan muun muassa Richard Straussia (1864–1949), jonka musiikkia juuri Concertgebouw on aikanaan paljon kantaesittänyt.
– Huomasin, että vaikka ihmiset ovat vaihtuneet, traditio on säilynyt, eikä se ole mikään taulu seinällä, vaan elävä. Vanhan tammen juuret ovat olemassa, vaikka uusi puu on kasvamassa. Se on tässä rikkain kokemus, Slobodeniouk ylistää.
Kapellimestarilla on väliä
Osa maailmanluokan orkestereiden laadusta on luotu mielikuvamarkkinoinnilla, osa kokonaiskuvasta kehittyy orkestereita johtavien kapellimestareiden karisman ja muusikkouden mukana.
Ketään ei yllätä, että huippuorkestereille tahtipuikkoa heiluttavat, ja ovat heiluttaneet, huippukapellimestarit.
Berliinin filharmonikkojen johtajana tänä vuonna aloittanut **Kirill Petrenko** seuraa maailman parhaina pidettyjä kapellimestareita, kuten **Herbert von Karajania**, **Claudio Abbadoa**, **Sir Simon Rattlea**.
Vuonna 1888 perustetulla Concertgebouw'lla on historiansa aikana ollut vasta kahdeksan ylikapellimestaria, viimeisimpinä huippunimet **Riccardo Chailly**, **Mariss Jansons** ja **Daniele Gatti**.
Särö jatkumoon syntyi keväällä, kun Gatti irtisanottiin tehtävästään käytöksensä vuoksi. Slobodeniouk ja Herreweghe valittiin paikkaamaan Gattia syksyn kiertueella.
Paikallinen saattaa kuulostaa paremmalta
Myös sijainti ratkaisee. Paikallinen bändi saattaa kuulostaa etäistä ja uutta tuttavuutta paremmalta.
Kun maailman parasta orkesteria haetaan [kysymyksiin ja vastauksiin erikoistuneella Quora-sivustolla](https://www.quora.com/Which-are-the-best-symphony-orchestras-in-the-world), yhdysvaltalaisorkesterit dominoivat listoja, sillä valtaosa sivuston kävijöistä on sieltä kotoisin.
Eivät he kaukana "totuudesta" ole.
Gramophone-lehden listauksessa paras yhdysvaltalaisorkesteri, Chicagon Sinfoniaorkesteri, on sijalla viisi. Edellä ovat jo mainittu kolmen kärki sekä Lontoon Sinfoniaorkesteri. Kymmenen parhaan joukossa on yhteensä kolme yhdysvaltalaisorkesteria.
Kuka tietää, vaikka listaus hieman suosisi eurooppalaisia?
Varmaa on, että mantereiden välillä tasoerojen laskeminen sumenee entisestään. Harva ylipäänsä kuulee konsertteja eri puolilla maapalloa säännöllisesti. Mielikuvien merkitys korostuu.
Yksikään suomalaisorkesteri ei ole maailman parhaiden orkestereiden listauksissa mukana, vaikka esimerkiksi [Gramophone-palkinto meni vastikään Radion sinfoniaorkesterin levytykselle](https://yle.fi/uutiset/3-10378314).
Varmaa on, että suomalaisorkesterit tarjoavat omissa kaupungeissaan huippulaatua. Moni on parhaana päivänään maailmanluokkaa.
– Mitä korkeammalle tasossa mennään, sen paremmin taso säilyy päivästä riippumatta. Silloin ekstralataus on kirsikka kakun päällä, Dima Slobodeniouk muotoilee.
"Minulla ei ollut kynsiä eikä hampaita" – Helsingin hyllytetty poliisipäällikkö sysää vastuuta esimiehelleen
Virkarikoksista syytteessä olevat poliisijohtajat pompottelevat vastuuta huumepoliisin tietorekisterin valvonnasta toisilleen.
Helsingin poliisin entinen apulaispoliisipäällikkö **Lasse Aapio** on tänään ollut kuultavana poliisijohdon virkarikoskäräjillä. Oikeudenkäynnissä selvitellään Helsingin huumepoliisin tietolähdetoiminnan valvontaa. Aapio vieritti käräjillä valvontavastuuta entiselle esimiehelleen.
Aapion mukaan valta valvoa tietolähdetoimintaa Helsingissä oli ex-poliisikomentaja **Jukka Riikosella**.
– Minä en kassakaappiin päässyt. Poliisipäällikkö ja laillisuusvalvonta pääsevät tarkastamaan, minä oletin että he ovat tarkastaneet asian. En olisi voinut tarkastaa mitään, koska minulla ei ollut pääsyä, hyllytetty Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio kommentoi syytettään valvonnan laiminlyönneistä käräjäoikeudessa. 
Hän on yksi syytetyistä laajassa virkarikosjutussa, joka juontaa juurensa Helsingin huumepoliisin ex-päällikön **Jari Aarnion** johtamaan yksikköön. 
Aarnion johtama Helsingin huumepoliisi tuhosi tietolähteet rekisteristä viime vuosikymmenen vaihteessa, minkä jälkeen tietolähteet jätettiin vuosikausiksi rekisteröimättä. Syyttäjä pitää huumepoliisin toimintaa rikollisena ja hakee oikeudessa esimiehiä vastuuseen valvonnan epäillyistä laiminlyönneistä. 
Aapio on syytteessä ajalta, jolloin hän toimi Helsingin apulaispoliisipäällikkönä poliisikomentaja Jukka Riikosen alaisuudessa. Vastuun etsinnässä saavutettiin eräänlainen törmäyspiste, kun Aapio sysäsi valvontavastuuta itsestään ylöspäin. Aiemmin kuullut hänen yläpuolellaan poliisiorganisaatiossa olevat syytetyt ovat puolestaan valuttaneet vastuuta alaspäin. 
Kaikki kahdeksan jutussa syytettyä kiistävät syytteet.
"Helsingin poliisissa päälliköllä on kaikki valta"
Huumerikoksia tutkiva yksikkö toimi syyttäjän mukaan Aapion alla, ja hän olisi siksi ollut valvontavastuussa Aarnion esimiehenä. 
Aapion mukaan hänellä ei kuitenkaan ollut "kynsiä eikä hampaita" valvoa tietolähdetoimintaa, koska operatiiviseen toimintaan osallistuva henkilö, kuten hän itse, ei voinut hänen mukaansa valvoa tietolähdetoimintaa. 
– Helsingin poliisissa päälliköllä on kaikki valta. Riikonen puuttui koko ajan asioihin, toi yksityiskohtia esille. Hän käytti päällikön valtaa siten, että hänellä oli valta ottaa mikä tahansa asia itselleen ja päättää siitä, Aapio sanoi.
Aapio myös sanoi, että päälliköllä on myös vastuu muiden vastuuttamisesta eli asioiden delegoinnista alaisille. 
Aapion esimiehenä toiminut Riikonen itse kertoi oikeudessa torstaina, ettei tiennyt, että Helsingin poliisissa olisi toimittu määräysten ja säännösten vastaisesti, kuten syyttäjä katsoo. Hän kertoi luottaneensa komentoketjun toimintaan ja kertoi valvonnan kuuluvan laitoksen omalle laillisuusvalvonnalle. 
Aapio kertoi tienneensä, ettei paikallista rekisteriä ole. Aapio sanoi, että hänelle kyllä kerrottiin, ettei Helsingin poliisilaitoksella ole paikallisia rekistereitä – esimerkiksi tietolähderekisteriä – joihin Poliisihallituksella ei olisi pääsyä. 
Määräysten tarkkuutta ja tulkintavaikeuksia kritisoinut Aapio kuitenkin kielsi tienneensä Helsingin poliisin tietolähdetoiminnan laajuudesta. Se, että oliko jotain merkattu yksittäisten poliisien muistivihkoihin ja kuka minkäkinlaista kirjaa piti tai oliko minkäänlaista kontrollijärjestelmää olemassa, ei kuulunut Aapion mukaan hänelle. 
– Ei minulla ole aikaa tunkemalla tunkea itseäni asiaan, joka ei minulle kuulu, Aapio sanoi syyttäjälle. 
Toistaiseksi siis kukaan ei ole ottanut Aarnion huumepoliisin valvonnasta minkäänlaista vastuuta. Toisaalta Aarnio ja hänen alaisensa ovat kiistäneet edes toimineensa laittomasti. 
Kerta toisensa jälkeen vastuusuhteita syytetyiltä tinkaava syyttäjä **Harri Tiesmaa** valitteli oikeudessa häntä kyseenalaistavalle Aapiolle sitä, ettei kukaan ota asioista vastuuta. 
– Se on se ongelma, kun täällä ei kukaan kerro, että se olisi kenenkään vika, Tiesmaa sanoi.   

**Lue myös:**
 [Helsingin ex-poliisikomentaja Jukka Riikonen poliisijohdon virkarikoskäräjillä: Olen luottanut siihen, että komentoketju toimii](https://yle.fi/uutiset/3-10499156) 
 [KRP:n päällikkö Lardot kuultavana virkarikoskäräjillä – Tuomari: "Mitä juttua täällä käydään läpi? Olen menettänyt punaisen langan"](https://yle.fi/uutiset/3-10487981) 
 [Käräjäoikeus: KRP:n Lardotin syyte poliisijohdon virkarikosoikeudenkäynnissä ei ole perusteeton – syytettä ei hylätä](https://yle.fi/uutiset/3-10465326) 
 [Puolustus pääsi ääneen poliisijohdon virkarikoskäräjillä: "Tämä on aikamoista huttua" – syyttäjä sai vuorostaan huutia](https://yle.fi/uutiset/3-10444889) 
Eurajoella löytyi säteilylähde romumetallin seasta – STUK tutkii tapausta
Säteilyturvakeskus korostaa, että ihmisille ja ympäristölle ei aiheutunut vaaraa. Tapaus on kuitenkin johtaja Jussi Heinosen mukaan ikävä.
Satakunnassa Eurajoella on löytynyt säteilylähde romumetalliyritykseen tuodusta jätelastista. Yritys havaitsi säteilyn lähteen säteilymittausportillaan ja ilmoitti löydöstä Säteilyturvakeskukselle.
STUK pyysi pelastuslaitosta mittaamaan säteilyn määrän. Mittauksissa kävi ilmi, että säteily ei ollut ihmisille tai ympäristölle vaarallista.
Säteiluturvakeskuksen johtaja Jussi Heinonen korostaa kuitenkin, että tapaus on hyvin ikävä, koska normaalin romumetallin sekaan joutunut säteilyä aiheuttava kappale on aina riski.
Teollisuudesta, ei Olkiluodosta
Johtaja Heinosen mukaan STUK on saanut nähtäväkseen valokuvat säteilyn lähteestä. Se on todennäköisesti säteilylähteiden kuljetukseen tarkoitettu laatikko. Heinonen arvioi, että se on peräisin teollisuudesta.
Sitä ei vielä osata arvioida, onko laatikko lähtöisin koti- vai ulkomailta. Eurajoen ydinvoimalan kanssa jätteellä ei ole tekemistä.
"Vastuutonta"
Jos jäte on peräisin Suomesta ja sen alkuperä saadaan selville, asia voi päätyä myös poliisitutkintaan. Säteilevät jätteet hävitetään asiallisesti joko lähettämällä ne takaisin valmistajalle tai sijoittamalla ne Eurajoen Olkiluotoon välivarastoon.
– Joku ei ole toiminut vastuullisesti, Jussi Heinonen sanoo.
Heinonen ei osaa arvioida, kuinka usein STUK joutuu tutkimaan vastaavia tapauksia. Aivan tavallista se ei ole, mutta romumetalliyritykset ovat kuitenkin hankkineet säteilymittausportteja vastaavien tilanteiden varalle.
Tapauksen tutkintaa jatketaan maanantaina.
Radioaktiivisia säteilynlähteitä löydettiin heinä–lokakuussa[ Tornion terästehtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10458918). Tehtaan työntekijät eivät altistuneet säteilylle, mutta joutuivat käyttämään hengityssuojaimia.
Brexit-keulakuva Boris Johnsonin veli erosi hallituksesta EU-eron vuoksi
Jo Johnsonin mukaan brexit on osoittautunut aivan toisenlaiseksi kuin mitä sen puolesta kampanjoineet aikoinaan lupasivat.
Britannian liikenneministeri **Jo Johnson** eroaa hallituksesta brexitin vuoksi. 
 Britannian EU-eron puolesta kampanjoineen entisen ulkoministerin **Boris Johnsonin** pikkuveli Jo Johnson vaatii uutta kansanäänestystä brexitistä. Hän katsoo, että Britannia on matkalla kohti sekavaa brexitiä, jonka seurauksena maa jää alisteiseen asemaan EU:hun nähden
 Hänen mukaansa brexit on osoittautunut aivan toisenlaiseksi kuin mitä sen puolesta kampanjoineet aikoinaan lupasivat. Johnson itse äänesti vuonna 2016 Britannian EU:ssa pysymisen puolesta. 
 Johnson kuvailee julkaisemassaan erotiedotteessa, että ”Britannia on pahimman kriisin partaalla sitten toisen maailmansodan”. 
Pääministeri **Theresa Mayn** käymiä brexit-neuvotteluja Johnson puolestaan luonnehtii ”harhaisiksi”. Hänen mukaansa Mayn ajaman EU-erosopimuksen hyväksyminen olisi ”kauhea virhe”.
May on sitkeästi tyrmännyt haaveet uudesta brexit-kansanäänestyksen järjestämisestä.
 [Suklaatehdas aikoo paeta brexit-Britanniasta Slovakiaan – “Teen mitä tahansa yhtiöni pelastamiseksi”](https://yle.fi/uutiset/3-10496072) 
 [Ylen kysely: Enemmistö suomalaismepeistä pitää uutta Brexit-äänestystä mahdollisena](https://yle.fi/uutiset/3-10492144) 
Metsästäjät käyvät tositoimiin valkohäntäpeurojen vähentämiseksi – jahtitorneilla kytätään kymmeniä iltoja
Valkohäntäpeurojen raju lisääntyminen pakottaa metsästäjät ahkeroimaan. Yksistään Etelä-Hämeessä kaadettaneen meneillään olevan jahtikauden aikana yli 10 000 peuraa. Silti peurakanta ei juuri pienene.
Valkohäntäpeurojen nopea lisääntyminen on yllättänyt jopa asiantuntijat. Peurakanta on tuplaantunut viidessä vuodessa. Kun talvikannaksi arvioitiin noin 100 000 peuraa, kasvoi määrä kevään vasojen myötä yli 150 000 eläimeen. Kaikkein tiheimmän kannan alueella peuroja on jopa toistakymmentä neliökilometriä kohden.
– Täällä on nähty varmasti 20-30 peuraa ihan yhdellä pellolla, sanoo omilla maillaan tehdyistä havainnoista lounaishämäläisen metsästysseuran, Ypäjän Riistamiesten varapuheenjohtaja **Hannu Saarikoski**.
– Peuroille on erittäin hyvät olosuhteet elää ja kasvaa. Ilmaston lämpeneminen on parantanut niiden lisääntymiskykyä, uskoo Ypäjän Riistamiesten puheenjohtaja **Risto Rantanen**.
Urjalassa 1 740, Ypäjällä 400 peuralupaa
Eniten peuroja on neljän maakunnan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Varsinais-Suomen ja Satakunnan, kulmauksessa. Tämä näkyy myös kaatolupien määrässä. Urjalaan on myönnetty täksi syksyksi 1 740 peuralupaa, pinta-alaltaan pieneen Ypäjäänkin 400. Yhdellä luvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa. 
Ypäjällä tavoitteena on kaataa yli 600 eläintä. Jahti alkoi heti syyskuun alussa.
– Meillä on 150 metsästäjää. Jokaiselle jaettiin ensin yksi lupa. Jos sen sai käytettyä, toisen luvan sai ilmaiseksi. Jos senkin sai käytettyä, sai toisen ilmaisen luvan. Jo syyskuussa kaadettiin noin 200 peuraa, kertoo Rantanen siitä, miten metsästykseen haettiin tehoa. 
Ypäjällä alkusyksyn metsästystä keskitettiin vilkkaimpien teiden tuntumaan. Tavoitteena oli vähentää peurakolareita. 
Viime vuonna koko maassa sattui reilusti yli 5 000 peurakolaria, niistä Kanta-Hämeessä lähes tuhat. Ypäjällä kolareita sattui 107, tänä vuonna määrä on toistaiseksi 50 tienoilla, tietää Rantanen.
Kanta-arvioissa menty "mettään"
Risto Rantanen arvelee, että metsästyksen jälkeen jäljelle jääneen kannan arvioinnissa on menty "vähän mettään". Nyt tätä "mettäänmenoa" pyritään korjaamaan.
– Peuran metsästyskausi päättyy helmikuun puolivälissä. Nyt kaikki luvat tulisi saada käytettyä eli päästävä sadan prosentin käyttöasteeseen, patistaa Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen riistapäällikkö **Jyri Rauhala**.
On myös suositeltu, että aikuissaaliista selvästi suurin osa olisi naaraita, jolloin se helpottaa seuraavan kesän tuottopulssia.
Peuramäärä tuskin paljoa laskee
Metsästystavoitteeseen pääsemiseksi metsästäjien illat kuluvatkin jahtitorneilla.
– Kymmenkunta iltaa olen jo tänä syksynä ollut, mutta tietysti jahtikauden jatkuessa mennään taas koppiin ja ollaan siellä varmaan toiset kymmenen ainakin, ennakoi Hannu Saarikoski.
Vaikka peurakantaa harvennetaan nyt rajusti, sekään ei välttämättä vielä pienennä kantaa merkittävästi. 
– Ei se välttämättä vielä pääomaa vähennä, mutta ainakin tuotto ja kasvu pysähtyy, uskoo Ypäjän Riistamiesten puheenjohtaja Risto Rantanen.
Kiinakin kehittää ohjaajattomia taistelukoneita – useita malleja esillä Zhuhain ilmailumessuilla
Venäjä ja Kiina aikovat rakentaa myös laajarunkoisen matkustajakoneen kilpailijaksi Boeingille ja Airbusille.
Kiina on tuonut esille useita [uusia ohjaajattomia sotilaskoneita](https://defense-update.com/20181109_new-drones-dominate-chinas-zhuhai-airshow.html) parhaillaan menossa olevilla Zhuhain ilmailumessuilla. Ne tosin ovat vasta kehityshankkeita, ja messuilla esillä malleina. 
Kiina [valmistaa jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9620994) ohjaajattomia sotilaskoneita. Niitä on myyty kiinalaisten mukaan noin kymmeneen maahan ja käytetty sotatoimissa ainakin Irakissa ja Egyptissä.
Zhuhain messuilla esiteltiin ensi kertaa CH-7 -häivelennokin täysikokoinen malli. CH-7 eli Caihong on suunniteltu tutkassa heikosti näkyväksi. Sen huippunopeus on 800 km/h luokkaa eli saman verran kuin länsimaiden uusimmilla ohjaajamattomilla koneilla, ja lakikorkeus noin 13 kilometriä.  

CH-7 kantaa aseensa, ohjukset tai pommit, sisäisessä asekuilussa. Kone lentää ensi kerran aikaisintaan vuoden kuluttua.  

– Olemme vakuuttuneita, että tämä tuote saa asiakkaat ottamaan yhteyttä, sanoi pääsuunnittelija **Shi Wen** China Aerospace Science and Technology Corp (CASC) -yhtiöstä uutistoimisto AFP:lle.
Toinen Zhuhaissa esitelty uutuus on [WJ-700 taistelu- ja tiedustelulennokki](https://www.janes.com/article/84305/airshow-china-2018-casic-unveils-wj-700-armed-reconnaissance-uav). WJ-700 voi lentää jopa 20 tuntia yhtä mittaa ja sen aseistuksena on esimerkiksi merimaali- tai tutkantuhoajaohjuksia.
Amerikkalaisen kopio?
Uusi CH-7 lennokki on lentävän siiven muotoinen eli siinä ei ole ns. pyrstöä. Monet tarkkailijat ovatkin huomanneet, että se on amerikkalaisen ohjaajattoman tiedustelukoneen Northrop Grumman X-47B:n näköinen. X-47B on Yhdysvaltain laivastolla koekäytössä.
Myös Kiinan muissa lennokkimalleissa voi havaita yhtäläisyyksiä jo käytössä oleviin amerikkalais- tai israelilaiskoneisiin.
Kiinaa epäillään yleisesti Yhdysvalloissa ase- ja ilmailualan teollisuusvakoilusta. Viime aikoina Yhdysvaltain oikeusministeriö on nostanut kolme uutta syytettä. Kiinaa kiinnostaa etenkin lentokonemoottoritekniikka, missä se itse on jäljessä lännestä ja Venäjästä.
Venäläisen Rostec-konsernin vientijohtaja **Viktor Kladov** asetteli sanansa varovasti uutistoimisto Reutersille:
– Emme syytä kiinalaisia kumppaneitamme kopioinnista. He pelkästään oppivat, ja he ovat erittäin hyviä oppimaan.
Kiina on vuosien mittaan tehnyt jatkuvasti omia versioitaan aseista ja lentokoneista, joita Venäjä on sille myynyt.
Yhteinen laajarunkokone tekeillä
Kiina ja Venäjä ovat viime aikoina sanoneet tiviistävänsä ilmailualan yhteistyötään. Ainakin Kiinan puolelta yhteistyöstä on toivottu vastapainoa lännen ylivoimalle ilmailualalla.
Zhuhaissa esiteltiin täysikokoinen malli CR929 -laajarunkomatkustajakoneesta, jota Kiina kehittää yhdessä Venäjän kanssa. Toiveena on joskus kilpailla Boeingin ja Airbusin kanssa, jotka nyt hallitsevat matkustajakonebisnestä.
Kiinan oma kapearunkoinen C919 -matkustajakone on koelentovaiheessa.
Tarkkailijoiden mukaan Kiinan ilmailuteollisuuden tuotteiden laatu on viime vuosina parantunut. Kiina on kuitenkin yhä riippuvainen länsimaisista osista, eikä se ole kyennyt kehittämään venäläisten tai amerikkalaisten tasoisia lentokonemoottoreita.
_[Enemmän Zhuhain ilmailumessuista:](https://www.scmp.com/topics/zhuhai-airshow)_
_[Lue enemmän muun muassa ohjaajattomista lentokoneista täältä:](https://yle.fi/uutiset/3-10011062)_
31-vuotias naislääkäri treenasi itsensä muutamassa vuodessa triathlonin huipulle: “Kyllä tällaisia tapauksia tulee kohdalle todella harvoin”
Vaasan keskussairaalan lääkärin Aino Luoman tahti ei paljon vapaa-ajalla hellitä. Hän on noussut muutamassa vuodessa yhdeksi Suomen triathlon-huipuista.
31-vuotiaan **Aino Luoman** valkoinen lääkärintakki näyttää hieman väljältä hänen päällään, ja rusketuksesta huomaa, että ulkomailla on oltu. Lomailun sijaan Luoma kuitenkin osallistui lokakuussa Espanjan Barcelonassa täyspitkien matkojen Ironman-kisoihin. 
Muistona kisasta ovat vielä arvet niskassa ja rintalastassa. Ne ovat märkäpuvun saumojen aiheuttamia ruhjeita lähes 4 kilometrin mittaisesta avomeriuinnista, joka tosin on koko kisan lyhytkestoisin osuus. 
Nelisen vuotta sitten Aino Luoma päätti kokeilla kestävyyslaji triathlonia. Jo ensimmäisenä vuonna hän voitti Joroisten puolimatkojen ikäluokkansa suomenmestaruuden ja seuraavana kesänä ikäluokkansa euroopanmestaruuden. 
Tämän syksyn Espanjan kisoihin osallistui kaikkiaan noin 2500 naista ja miestä ympäri maailmaa. Aino Luoma oli ikäluokkansa voittaja, ja koko kisan 5. nopein nainen. Ensikertaa täyspitkää matkaa kokeillut Luoma tuli maaliin 38 minuutin etumatkalla seuraavaan. Hän lunasti suorituksellaan itselleen matkalipun Hawaijin ensivuotisiin lajin maailmanmestaruuskisoihin. 
Uinnin, pyöräilyn ja juoksun yhdistävä triathlon on ollut jo jonkin aikaa kovassa nosteessa. Se tarjoaa laajan kirjon erimittaisia vaihtoehtoja lyhyistä noin tunnin mittaisista sprinttimatkoista aina useamman tunnin mittaisiin teräsmiesmatkoihin. Vaikka kaikki maamme lajia harrastavat eivät Suomen Triathlonliittoon kuulukaan, on heitä jo liitossakin yli 2800 ja seuroja on tällä hetkellä Suomessa 106. 
Makeanhimoinen menijä 
Vaasan keskussairaalassa pitkiä lääkärinpäiviä ja välillä öitäkin paiskiva Aino Luoma nollaa parhaiten itseään liikkumalla. Vaikka treenaaminen välillä väsyttäisi, treenin jälkeen ei koskaan kaduta. Triathlon tuo tietynlaisen euforian tunteen, joka toimii vastapainona työlle. 
Aino Luoma syö omien sanojensa mukaan varsin improvisoidusti, eikä noudata tiukkoja ruokavalioita. Kun harjoittelee paljon, saa syödäkin. 
– Minähän olen tällainen kauhea sokerirotta, jolle kaikki makea maistuu. Mistään roskaruoasta en kyllä välitä, vaan mieluummin syön ihan kunnon ruokaa, Aino Luoma sanoo. 
Luomalla ei ole Suomessa varsinaista valmentajaa. Ohjelmat hänelle tekee **Jarmo Hast**, joka on lajin yksi kovimpia kotimaisia nimiä. Aktiiviuransa jo lopetellut Hast asuu nykyään Australiassa ja toimii Aino Luoman etävalmentajana. Ohjelmien teko ja kommunikointi hoituvat nykytekniikan avulla.
Luoma laskeskelee harjoittelevansa työputkista riippuen 7 – 20 tuntia viikossa. Pitkien pyörälenkkien päivinä viisikin tuntia tulee täyteen helposti, joten päivät vaihtelevat harjoitusmäärien suhteen paljon.  

Ja tulokset? "Huonosti" alkaneen 3,8 kilometrin uinnin Luoma suoritti Barcelonan kisoissa kuusi minuuttia yli tuntiin. 180 kilometrin mittaisen maantiepyöräilyn hän viiletti alle viiteen tuntiin, mikä tarkoittaa lähes 37 kilometrin keskituntinopeutta. 
Triathlonin lopun maratonin Aino Luoma juoksi aikaan 3 tuntia ja 19 minuuttia. Täyspitkä triathlon otti Luomalta siis aikaa kaikkiaan 9 tuntia ja 27 minuuttia. Harva ensikertaa pitkillä matkoilla kisaava kykenee edes kymmenen tunnin alitukseen. 
Luonnonlahjakkuus?
Nopea nousukiito on triathlonissa varsin poikkeuksellista ja vaatii myös luontaisia lahjoja, tietää Kilpa- ja huippu-urheilun keskus KIHU:n biotieteiden yksikön johtaja ja kestävyysjuoksuvalmentaja **Ari Nummela**. 
– Kyllä tällaisia tapauksia tulee kohdalle todella harvoin. Ilman muuta tämä vaatii sen, että on synnynnäinen lahja kestävyysurheiluun ja tietysti vielä intoa ja kykyä harjoitella ja kehittyä, Nummela arvelee. 
Monet kestävyyslajien ja myös triathlonin huiput saattavat olla jo nelikymppisiä, joten Luomallakin on edessä varmaan vielä useita vuosia lajin parissa.
– Jos mitään isompia takapakkeja ei tule ja paikat kestävät tällaista harjoittelua, saattaa paras huippu olla Ainollakin edessä tuossa jossain viiden vuoden päässä, sillä laji vaatii vuosien onnistuneet harjoitusmäärät. Mutta kokonaisuutena tosi kova suoritus, kun ajatellaan, miten nuori hänen lajihistoriansa tässä vielä on, Nummela toteaa. 
Samoilla linjoilla on myös Aino Luoman etävalmentajana toimiva triathlonisti Jarmo Hast. 
– Näyttäisi siltä, että juuri nämä pitkät matkat sopivat Ainolle. Pyöräilijänä hän on maailmassakin aivan ikäistensä kärkitasoa, uinnissa on ehkä hieman mahdollista vielä petrata ja maratonin juokseminen 3,19 aikaan pyörän päältä on todella hyvä suoritus, summaa Jarmo Hast.
Seuraava tavoite maailmanmestaruuskisat 
Hawaijin Ironman-kisaa pidetään lajin klassikkokilpailuna, jossa taso on kovin mahdollinen. Osallistujat ovat osakilpailujen voittajia ympäri maailmaa. Jarmo Hast kuitenkin arvelee, että jos tulos on tämän syksyn Barcelonan kisojen veroinen, menestystä voi odottaa ihan realistisesti. 
– Olotilaa ja rasitustasoa täytyy muistaa seurata ja keventää harjoittelua tarpeen vaatiessa sopivasti, ettei pääse menemään ylikuntoon. Ja kun Ainolla on vielä ohessa tuo raskas työkin, niin kyllä hänen kehityksensä ja palautumisensa on ollut aivan esimerkillisen hyvää, Jarmo Hast sanoo.
Sitä miettii, että pitäisikö omistaa kokonainen vuosi lajille, ja katsoa mihin se riittää.
Moni on ehdottanut Aino Luomalle päätoimiseksi urheilijaksi siirtymistä, ja on hän sitä kovasti pohtinutkin.
– Tämä lääkärintyö on minulle rakas ammatti, ja triathlonin jälkeen on ainakin sitten joku ammatti, jonka pariin palata. Ihmiset kyllä kehuvat että lahjoja olisi, ja helposti sitä miettii, että pitäisikö omistaa kokonainen vuosi lajille, ja katsoa mihin se riittää, Luoma sanoo.
Henkisten voimavarojen merkitys 
Kun täyspitkän triathlonin rääkki kestää kymmenen tunnin molemmin puolin, vaatii se hyvän fysiikan lisäksi myös henkistä kanttia. Harvalle koko matka on pelkkää flow-tilassa liihottelua, vaan keskeyttäminen saattaa hiipiä mieleen. 
Aino Luoma arvelee kisan loppupuolella henkisten voimavarojen merkityksen nousevan jopa 40 prosenttiin. 
– Kyllähän tuolla täysmatkalla huomasi, että monet alkavat hidastella viimeisellä osuudella juoksussa ja monihan käveleekin jo silloin välillä. Monia painaa väsymys ja varmasti kipukin, mutta jotenkin ne jalat siitä vielä lähtee juoksuun, kun näkee edessä olevan seuraavan kisailijan selän, Luoma sanoo. 
Ari Nummelan mukaan täyspitkälle MM-kisamatkalle valmistautumisen yhdistäminen vaativaan lääkärintyöhön, on melkoinen yhdistelmä. Sekä työ että harjoittelu ovat elimistölle stressitekijöitä, jotka pitää huomioida. 
– Itsepäinenkin pitää olla ja minä kyllä olen, eli en anna helposti periksi. Jos minä jotain haluan, niin varmasti kyllä myös sen saavutan, Aino Luoma sanoo. 
Iivo Niskanen ei hiihdä tällä kaudella juurikaan sprinttiä: "Vanhat meriitit on vanhoja, uusi kausi ja uudet kujeet"
Olympiavoittajaa motivoi tällä kaudella omien rajojen löytäminen.
**ROVANIEMI.** Maailmanmestari ja olympiavoittaja **Iivo Niskanen** avaa kautensa Rovaniemellä lauantaina perinteisen 13,2 kilometrin kilpailussa. Sunnuntaina Suomen Cupissa olisi tarjolla myös perinteisen sprintti, mutta Niskanen jättää kilpailun väliin. Haluja olisi ladulle ollut päästä silloinkin, mutta valmentaja **Olli Ohtosen** mukaan on parempi jättää se kilpailu väliin.
– Rukallakaan en hiihdä sprinttiä. Keskitytään nyt normaalimatkaan. Tässä on paljon kisoja alkukauteen, ja kun ei niin paljon ole sprinttiharjoittelua tehnyt, se syö aina kropasta tehoja. Parempi, kun ei riskeeraa sunnuntain normaalimatkaa Rukalla, Niskanen sanoo.
Niskanen palasi Val Senalesin leiriltä pari viikkoa sitten ja palautuminen on mennyt normaalisti. Sen puolesta puhuvat myös Vuokatissa tehdyt kontrollitreenit.  

– Kovin montaa perinteisen potkua ei lumella ole tullut otettua. Vähän on kysymysmerkkejä ennen ensimmäistä kisaa. Kaikki puhuu, miten kovassa kunnossa ovat, mutta itse ei tiedä osaako sitä hiihtääkään enää. Toivottavasti tulee mahdollisimman kova tulos, niin on hyvä siirtyä Olokselle ja Rukalla sitten kulkee.
Entä, kun kaikki lähinnä puhuvat sinun kovasta kunnostasi?
– Ei, vanhat meriitit on vanhoja meriittejä, uusi kausi ja uudet kujeet, Niskanen virnistää.
Niskasella löytyy nyt taskusta kultamitalit niin maailmanmestaruuskisoista kuin olympialaisistakin. Suksikaluston kanssa mies on tehnyt töitä jo vuosia, joten paniikkia ei ole senkään suhteen. Rovaniemen heikkojen lumiolosuhteiden takia, testaus alkaa vasta Olokselta. Mikä vie miestä eteenpäin?  

– Koko ajan haluan kehittyä paremmaksi ja haluan löytää omat rajat. Siinä riittää tekemistä. Viime kauden jälkeen takki ei ollut edes tyhjä samalla tavalla kuin MM-kisojen jälkeen, Niskanen korostaa.
**Rovaniemen Suomen Cup, la TV2 klo 10.00 ja su klo 11.15.**  

**Lue myös:**
[Luonnonlapsi, lupsakka savolainen ja nopea kiihtyjä haastavat myllyttäjän ja riskinottajan – Sami Jauhojärvi paljastaa, ketkä Suomen maajoukkueessa oikein hiihtävät](https://yle.fi/urheilu/3-10498150) 
[7 lajia, 400 kisaa, 600 tuntia – talvilajit palaavat Ylelle maailman laajimmalla talviurheilutarjonnalla](https://yle.fi/urheilu/3-10456858) 
Kainuulaiset ovat tänä talvena Suomen hiihtomenestyksen takuumiehinä ja -naisina
Hiihdon maajoukkue muodostuu tulevana kautena isosta määrästä urheilijoita, joiden taustat ovat kainuulaisia. 
Maajoukkueessa hiihtävät Kainuun Hiihtoseuraa edustava **Anne Kyllönen**, Vuokatissa asuva **Kerttu Niskanen**, Vuokatti Ski Teamia edustava **Eveliina Piippo** ja **Susanna Saapunki**.
Miesten maajoukkueessa hiihtävät kajaanilaislähtöinen **Matti Heikkinen** ja Vuokatti Ski Teamia edustava **Martti Jylhä**.
Hiihtomaajoukkueen tämän hetkinen kokoonpano koostuu Vuokatti Ski Teamin manageri **Hannu Koivusalon** mukaan huomattavasta määrästä kainuulaisia tai kainuulaisia seuroja edustavista urheilijoista.  

– Jos ei ihan ennätysmäärä niin melkein. Vuokatin rooli on koko Suomen hiihdon kannalta merkittävä ja se korostuu myös näiden urheilijoiden kautta. Tulevaisuudessa Vuokatti on entistä enemmän esillä hiihto-osaamisen kautta.
– Kainuulaisista naishiihtäjistä Eveliina Piippo ja Susanna Saapunki tulevat selkeästi haastajan roolista. He eivät ole vielä saavuttaneet menestystä niin suurissa määrin kuin muut naishiihtäjät, sanoo Koivusalo.
Seuraavaksi hiihtäjät kilpailevat Rovaniemellä hiihdon Suomen cupissa jota voi [seurata Ylen kanavilta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-21?t=tulossa) lauantaina kello 10 lähtien ja sunnuntaina kello 11.15 lähtien.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3m)!_
Koulutusleikkaukset ja uusi lainsäädäntö ahdistavat ammatillista koulutusta koko maassa – Jokilaaksoissa vaaditaan jo koulutuskuntayhtymän johtajan eroa
Opetusministeriöstä sanotaan, että tilanne on poikkeuksellisen tulehtunut Jokilaaksoissa. Yhtymähallitus päätti ettei aloite johtajan irtisanomiseksi anna aihetta muihin toimenpiteisiin.
Opetusministeriön mukaan Siikalatvan, Ylivieskan ja Nivala-Haapajärven seutukunnissa toimivassa Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymässä (Jedu) tilanne on poikkeuksellisen tulehtunut. Yli kolmasosa kuntayhtymän valtuutetuista vaatii koulutuskuntayhtymän johtaja Keijo Makkosen erottamista. 
Makkonen näkee asian siten, että hän on vain toteuttanut luottamuselinten hänelle tehtäväksi antamia leikkauksia ammatillisten oppilaitosten toimintaan, mikä on aiheuttanut närää.
Valtion [voimakkaat säästötoimet](https://yle.fi/uutiset/3-9091236) ja uusi [laki ammatillisesta koulutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10035720) ovat tuoneet merkittäviä haasteita ammattikoulutusta järjestäville kuntayhtymille. 
Yhdessä nämä kaksi asiaa ovat opetusministeriön ammatillisen koulutuksen osaston ylijohtaja Mika Tammilehdon mukaan aiheuttaneet vastaavaa kipuilua koulutuskuntayhtymissä eri puolilla maata. 
 – Missään muualla tilanne ei kuitenkaan ole niin tulehtunut kuin Jokilaaksoissa, Tammilehto sanoo.
Jedu järjestää koulutusta yhteensä kahdeksalla paikkakunnalla. 
"Luottamuspula riittää erottamissyyksi"
Johtajan irtisanomista esittävät valtuutetut perustelevat aloitettaan epäluottamuksella.
Aloitteen allekirjoittajat vaativat hallitusta asettamaan kuntayhtymälle vs. johtajan ja tuomaan valtuustoon esityksen kuntayhtymän johtamisjärjestelmän kokonaisvaltaisesta uudistamisesta. 
Yksi allekirjoittajista on yhtymävaltuuston ylivieskalainen puheenjohtaja Pauli Korpi-Tassi.
– Luottamushenkilöiden kuntayhtymän johtajaa kohtaan kokema luottamuspula riittää irtisanomisen perusteeksi, mitään rikkeitä tai rikkomuksia ei tarvita, emmekä me ole halunneet sellaisia edes kaivella, Pauli Korpi-Tassi sanoo.
Hän arvioi, että oppilaitoksen maine on vaakalaudalla tilanteen vuoksi.
Aloitetta koulutuskuntayhtymän johtaja Keijo Makkosen erottamisesta käsiteltiin perjantaina 9.11.2018. 
 Jedun hallitus päätti pitkän keskustelun jälkeen, ettei se aio tehdä esitystä Makkosen erottamiseksi. Aloitetta ei myöskään haluttu nähdä epäluottamuslauseena yhtymäjohtajalle.
Hallituksen puheenjohtaja Päivi Karikumpu perustelee päätöstä muun muassa sillä, että Jedun opiskelijat ovat työllistyneet valtakunnan keskiarvoa paremmin ja sillä että syksyllä 2018 tehdyn valtakunnallisen AMIS-tutkimuksen opiskelijapalaute on Jokilaaksojen koulukuntayhtymän osalta ollut valtakunnallista keskiarvoa parempi. Myös yhtymän tämän vuoden talousennuste on ylijäämäinen.
– Yhtymäjohtaja vastaa jatkossakin Jedussa meneillään olevista kehittämistoimenpiteistä ja hallitus seuraa toimenpiteiden tuloksellisuutta, sanoo Karikumpu.
Yhtymävaltuuston ylivieskalainen puheenjohtaja Pauli Korpi-Tassin mukaan yhtymävaltuuston tulisi joka tapauksessa käsitellä erottamisasia riippumatta yhtymähallituksen kannasta.
Ilmapiiri on heikentynyt vuosia
Irtisanomisaloitteen mukaan Jedun työilmapiiri on laajamittaisen henkilöstötutkimuksen tulosten perusteella heikentynyt useiden vuosien ajan.
Aloitteessa viitataan myös tarkastuslautakunnan viime vuoden tarkastuskertomukseen.
Kertomuksen mukaan työilmapiiri on heikentynyt, oppilaiden läsnäolo on vähentynyt, opettajien jaksaminen huolettaa, esimiestyössä on kehittämisen varaa, keskeyttämiset ovat lisääntyneet, opettajaresurssit ovat tiukalla ja resurssit ovat jakautuneet epätasaisesti oppilaiden kesken.
Allekirjoittajat esittävät kuntayhtymän johtajan palvelussuhteen päättämistä välittömästi.
Rehtori kertoo tehneensä, mitä käskettiin
Koulutuskuntayhtymän johtaja Keijo Makkosen mukaan erottamisaloitteessa on kyse yksittäisten miljoonasäästöihin turhautuneiden henkilöiden reaktiosta.
Neljässä vuodessa Jedussa on opetusministeriön määräämien säästöjen vuoksi lakkautettu lähes satakunta tehtävää. Pelkästään irtisanomisia tehtiin kuutisenkymmentä. Jedussa oli viime vuodenvaihteessa 365 työntekijää.
Tällä hetkellä Jedun johtoa ollaan virtaviivaistamassa. Esimerkiksi vanhojen kunnallisten organisaatioiden jäljiltä suurta rehtorien määrää ollaan olennaisesti vähentämässä.
Makkonen ei näe mitään syytä potkuihin ja viittaa opetusministeriön edellyttämiin seitsemän miljoonan säästöihin, jotka joutui 37 miljoonan budjetista toteuttamaan.
– Olen pakolla tehnyt sen, mitä luottamuselimet ovat vaatineet, Makkonen sanoo.
Työnantajien rooli korostuu
Yhtymävaltuuston puheenjohtaja Pauli Korpi-Tassin mukaan nimenomaan johdon tehtävä on huolehtia työyhteisön ilmapiiristä. Koska Makkonen on aloitteen tekijöiden mielestä epäonnistunut tässä, tulee johtajaa vaihtaa.
Toinen asia mikä Korpi-Tassia kismittää, on se että hänen mielestään nykyjohdon alla Jedun yhteydet elinkeinoelämään eivät ole toimineet parhaalla mahdollisella tavalla.
Koulutusuudistuksen myötä elinkeinoelämällä on entistä isompi vastuu ammatillisen koulutuksen opetuksesta työpaikoilla. Tämän vuoksi Korpi-Tassi haluaisi enemmän elinkeinoelämän edustajia mukaan myös kuntayhtymän luottamuselimiin.
– Johtoon ja organisaatioon on saatava sellainen vauhti, että Jedu voidaan palauttaa siihen iskukykyyn, mitä alueen työnantajat tarvitsevat, Korpi-Tassi sanoo.
Yhtymähallitus etenee varovasti
Kuntayhtymän hallitus jätti aloitteen kuntayhtymän johtajan erottamisesta jo kerran pöydälle lokakuun lopun kokouksessaan.
Hallituksen puheenjohtaja, Nivalan kaupunginjohtaja Päivi Karikumpu tunnistaa organisaation kipupisteet, mutta haluaa jatkaa kehittämistyötä nykyjohdon kanssa.  

– Ammatillinen koulutus on isossa muutoksessa. Haluan välttää vastakkainasettelua ja edetä rakentavasti, Karikumpu sanoo.
Karikumpu haluaa jatkaa tänä vuonna aloitettua strategista kehittämistyötä.
Kuntalain mukaan kuntayhtymän johtajan erottaminen on viime kädessä valtuuston käsissä. Siitä ovat sekä valtuuston että hallituksen puheenjohtajat yhtä mieltä.  

Valtuusto voi kuntalain mukaan perustaa tilapäisen toimikunnan käsittelemään kuntayhtymän johtajan erottamista. Tällaisessa tilanteessa valtuusto tekee päätöksen asiassa toimikunnan työn pohjalta. Kunnanjohtajan tai tässä tapauksessa kuntayhtymän johtajan erottamiseen vaaditaan 2/3 enemmistö.
Poikkeuksellinen konsertti tuo Alavan kirkkoon amerikkalaisen gospelartistin, entisen Idols-tähden ja "aidon mustan Savon-miehen"
Amerikkalaisen gospelartisti Everett W. Millerin houkutteli Kuopioon mahdollisuus esiintyä sinfoniaorkesterin säestämänä.
Iloa. Riemua. Rakkautta. Ehkä kyyneleitäkin. Niitä kaikkia on luvassa Alavan kirkossa isänpäivänä järjestettävässä suuressa gospelkonsertissa. 
Näin lupaa yksi konsertin tähtisolisteista, nigerialaislähtöinen **Popo Salami**, joka kutsuu itseään haastattelussa "aidoksi, mustaksi Savon-mieheksi". Hän esiintyy sunnuntai-iltana yhdessä Idolsista tunnetuksi tulleen **Kristiina Braskin** kanssa.  

– Hän on suomalainen, mutta sisimmässään hän on afrikkalainen tai karibialainen. Hänellä on paljon iloa, kuvailee Popo Salami laulajakollegaansa.
Ehkä hän on osaksi oikeassa. Leppävirralta kotoisin oleva Brask kertoo katsoneensa lapsena elokuvaa, jossa laulettiin Oh Happy Daytä ja tanssittiin kirkossa.
– Silloin sanoin äidille, että olisin halunnut syntyä toiseen maahan, jossa kirkkokulttuuri olisi tuollaista. Toisaalta arvostan myös hartautta. Ne eivät ole toisiaan poissulkevia asioita.
"Kaikki voi päättyä nyt"
Brask sijoittui kolmanneksi vuoden 2007 Idols-kilpailussa, solmi heti samana vuonna levytyssopimuksen ja keikkaili. Muutama vuosi vierähti ja tähti oli tekemässä jo kolmatta albumiaan. Jokin kuitenkin painoi menestystä niittänyttä pop-laulajatarta.
– Olin jo pitkään pohtinut ja kysynyt Jumalalta, että onko tämä Jumala sitä mitä haluat, että teen.
Vastaus oli pysäyttävä. Brask oli viettämässä joululomaa vanhempiensa luona, kun hänen imusolmukkeensa turposi. Lääkärit epäilivät imusolmukesyöpää eli lymfoomaa. 
– Jouduin miettimään, että kaikki voi päättyä nyt ja että miten olen elämäni elänyt.
Myöhemmin selvisi, ettei kyse ollut lymfoomasta. Kokemus kuitenkin auttoi Braskia löytämään oman tiensä, gospelin.
– Olihan siinä sellainenkin pikku juttu, että löysin Jeesuksen vuonna 2014. Olen aina uskonut Jumalaan, mutta silloin Jeesuksen merkitys avautui. Siitä asti on kaasua painettu gospelin suuntaan. Sitä haluan tehdä lopun ikäni.
– Kun tämä ihana nainen kertoi, että hän haluaa laulaa gospelia, sanoin, että "Oh yeah sister", Popo Salami huikkaa.
Käännösversio rakastetusta Suojelusenkelistä
Sunnuntain gospelkonsertissa on peräti 150-henkinen esiintyjäkaarti. Mukana ovat muun muassa Kuopion konservatorion ja Savonia-ammattikorkeakoulun sinfoniaorkesteri, Alavan kirkkokuoro & band, Savonia-ammattikorkeakoulun lauluyhtye ja kuoro sekä Zipporim-kuoro. 
Ohjelmassa on sekä amerikkalaista ja suomalaista gospelia että jazzsäveliä. 
Idea konserttiin sai kipinän uskomattomasta lauluäänestä. 
– Tapasin **Sari "Sakke" Walleniuksen**, joka kertoi, että tuntee tällaisen **Everett W. Millerin**, koska on itse laulanut Up With People -ryhmässä. Youtuben ihmeellisestä maailmasta katsoin, että onpa mieletön laulaja, kertoo Alavan seurakunnan kanttori **Ossi Jauhiainen**.
Seuraavaksi Jauhiainen marssi Savonia-ammattikorkeakoulun musiikin lehtorin **Rauno Tikkasen** puheille, joka innostui konsertti-ideasta. 
– Kun hän esitteli tämän gospeltähden straight from Nashville Tennessee, USA, innostuin siitä. Tämä sopii meidän opiskelijoidemme opintopolkuun tosi hyvin, konsertin kapellimestarina toimiva Tikkanen kertoo.
Lukuisten gospelin huippuartistien kanssa laulanut Miller saapuu Kuopioon vasta perjantaina. Syrjäiseen savolaiskaupunkiin hänet houkutteli mahdollisuus esiintyä sinfoniaorkesterin säestämänä.
– Tämä on ollut haasteellista. Everett W. Millerin kappaleista tuli pelkät äänitiedostot ja siitä piti lähteä orkesterisovituksia korvakuulolta arrailemaan.
Konsertissa kuullaan ensimmäistä kertaa rakastetun Suojelusenkeli-laulun englanninkielinen versio. Käännöstyön on tehnyt Kristiina Brask.
– Me myös videoimme viikolla Millerin kanssa tämän version Suojelusenkelistä. Video julkaistaan hamassa tulevaisuudessa tammi–helmikuun puolella, Jauhiainen kertoo.
_Created to Worship You – Suuri gospelkonsertti järjestetään Alavan kirkossa 11.11.2018 klo 18._
Rikosdraama Sorjosen seuraava kausi kuvataan talvisessa Pohjois-Karjalassa – Venäjän raja ei vetoa ulkomailla samalla tavalla kuin taikametsät
Maisemat ovat aina olleet tärkeässä roolissa Sorjosessa. Seuraavalla kaudella liikutaan järven jäällä ja lumisessa metsässä.
Supermenestyneen kotimaisen rikosdraaman Sorjosen kolmatta tuotantokautta kuvataan alkuvuodesta lumisessa Pohjois-Karjalassa. Kuvauspaikkoina ovat ainakin Joensuu, Juuka sekä Lieksa, kertoo Sorjonen-konseptin isä ja käsikirjoittaja **Miikko Oikkonen**.
Kun Sorjosen kaksi edellistä tuotantokautta ovat sijoittuneet kesäiseen Lappeenrantaan, vie kolmas kausi talvisiin maisemiin. Joensuun seutu valikoitui kuvauspaikaksi järvien ja metsien takia. Kolmatta kautta on jo kuvattu viime talvena Lappeenrannan suunnalla, [kertoo sanomalehti Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/b33ee8da-696f-423c-9953-e847c9b56f1c).
Ylellä nähtävä kotimainen rikosdraama Sorjonen on yksi kansainvälisesti menestyneimmistä suomalaisista televisiosarjoista, sillä sen oikeudet on myyty yli 180 maahan.
Hienoa nähdä, miten Pohjois-Karjala osaa palvella näin isoa tuotantoa. Kuvaukset tulevat näkymään alueellamme.
Mikä ulkomaalaisia kiehtoo suomalaisessa rikosdraamassa? Yllättäen se ei olekaan Venäjän läheisyys, mikä on vahvasti mukana sarjassa. Käsikirjoittaja Miikko Oikkonen myöntää, että alun perin hän uskoi rajaseudun olevan eksoottista ulkomaalaisille katsojille, mutta toisin kävi.
Palautteen perusteella katsojat ovat sen sijaan hurmaantuneita suomalaisesta luonnosta – niin kliseiseltä kuin se meistä voi kuulostaakin.
– Etelä-Amerikasta tulevassa palautteessa puhutaan usein taikametsästä, puhtaasta kuulaasta ilmasta ja sinisestä vedestä. Suomalainen luonto vetoaa maailmalla, ja sitä pidetään hyvin kauniina ja eksoottisena, sanoo Oikkonen.
Talven valtaama maisema tuo uutta tarinankerrontaan
Joensuun seudulla haussa on luontomaisemien lisäksi myös kyläidylliä: Oikkosen mukaan Juuasta etsitään parhaillaan naapuriyhteisöä, jonka jäsenet elävät tiiviisti ja pitävät toisistaan huolta.
– Kolmannella tuotantokaudella tullaan olemaan järven jäällä ja liikutaan talvisessa metsässä. Raskaan lumen peittämiä taloja ja talven valtaamia maisemia. Auton saaminen liikenteeseen voi olla hankalampaa, mikä tuo tarinankerrontaan uutta, sanoo Oikkonen.
Tuotantoyhtiö Fisher Kingissä odotetaan siis lumista talvea Pohjois-Karjalan metsiin.
Sorjosessa Venäjä ei ole pelkästään paha ja pelottava mörkö, josta ammattirikolliset ja alamaailma tulevat. Se nähdään myös mahdollisuutena.
Maisemat ovat alusta asti näytelleet yhtä päärooleista sarjassa. Kahdella ensimmäisellä tuotantokaudella leikiteltiin veden kanssa: katsoja on viety Saimaalle veden alle ja päälle, uima-altaisiin ja bileisiin uimahalliin.
– Edellisillä kausilla halusimme, että kesä on vastavoima pimeille rikoksille ja Saimaa saa kimmeltää.
Oikkonen muistuttaa, että ensimmäisellä tuotantokaudella Venäjää lähestyttiin hyvin eri tavalla kuin miten itänaapuri on totuttu kansainvälisessä viihteessä näkemään.
– Sorjosessa Venäjä ei ole pelkästään paha ja pelottava mörkö, josta ammattirikolliset ja alamaailma tulevat. Se nähdään myös mahdollisuutena. Ensimmäisellä kaudella ei taida olla yhtään venäläistä rikollista, Oikkonen huomauttaa.
Sorjosen toisella kaudella Venäjä esitetään monisävyisemmällä väripaletilla, jossa itänaapurista tulee sekä hyvää että pahaa.
Kuvausten käytännön järjestelyissä auttaa Itä-Suomen elokuvakomissio. **Niina Myller** elokuvakomissiosta on innoissaan siitä, että Joensuun seudulle on saatu Sorjosen kaltainen kovan luokan tuotanto. Myllerin mukaan tuotannossa on mukana paikallisia yrityksiä sekä oppilaitoksia.
– Hienoa nähdä, miten meidän Pohjois-Karjala osaa palvella näin isoa tuotantoa. Kuvaukset näkevät alueellamme, Myller lupaa.
Itä-Suomen elokuvakomissio on mukana tv- ja elokuva-alan verkostoissa ja festivaaleilla, joissa se esittelee Pohjois-Karjalan tarjoamia kuvausmahdollisuuksia kotimaisille ja kansainvälisille tuotantoyhtiöille.
Kolmannella tuotantokaudella teemana on tulevaisuus
Sorjosen toinen tuotantokausi alkoi lokakuussa Ylellä. Nyt teemana on menneisyys, sillä päähenkilöiden elämästä näytetään kipeitä muistoja. Oikkonen paljastaa, että kolmannelle kaudella puolestaan katsotaan tulevaisuuteen: mitä ihmiset ovat valmiita tekemään saadakseen itselleen toisenlaisen tulevaisuuden. 
– Talveen sijoittuvalla tuotantokaudella mennään kohti kevättä ja uuden elämän alkua, Oikkonen maalailee.
Kolmas tuotantokausi saattaa olla Sorjosen viimeinen, sillä [sanomalehti Etelä-Saimaan mukaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/b33ee8da-696f-423c-9953-e847c9b56f1c) sarja oli alkujaan suunniteltu kolmen tuotantokauden mittaiseksi.
Tuotantoyhtiö Fisher King etsii parhaillaan avustajia kolmannen tuotantokauden kuvauksiin, jotka järjestetään Joensuussa ja Juuassa tammi–helmikuussa. Haussa on erityisesti pelastusalan ammattilaisia: vartijoita, ensihoitajia, poliiseja sekä sairaanhoitajia. 
Kolmannen apulaisohjaaja **Elina Tossavaisen** mukaan avustajahakemuksia on jo tullut jonkin verran. Pulaa on edelleen erityisesti 18–25-vuotiaista nuorista, 30–60-vuotiaista miehistä sekä ikäihmisistä. Avustajapoliisiksi voi päästä, jos on jämerä ruumiinrakenteeltaan ja osaa käsitellä asetta.
[Sorjonen Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3677300)
Kreikka sai Suomi-peliin Saksassa jalkapallo-oppinsa saaneen maalivahdin
Kreikan jalkapallomaajoukkueen tuore päävalmentaja Angelos Anastasiadis julkisti perjantaina pelaajaryhmän, jonka haasteena on yrittää kammeta Suomi Kansojen liigan lohkovoitosta.
Mukana Kreikan joukkueessa on viisi uutta nimeä verrattuna lokakuussa Tampereella Suomelle 0-2 taipuneeseen ryhmään. 
Maajoukkuedebytantteja on kolme, yhtenä heistä 24-vuotias portugalilaisseura Benfican ykkösmaalivahti **Odysseas Vlachodimos**. Hän on syntynyt Saksassa ja pelannut Saksan juniorimaajoukkueissa lukuisia pelejä. Nyt Vlachodimos on saanut kansainväliseltä jalkapalloliitolta Fifalta luvan edustaa Kreikkaa.
Paluun maajoukkueeseen tekevät Benfican keskikenttäjyrä **Andreas Samaris** sekä espanjalaisen Leganesin toppari **Dimitrios Siovas**. 
Kreikka kohtaa Suomen 15. marraskuuta ja Viron 18. marraskuuta. Ottelut pelataan Ateenassa. Kreikan joukkue Kansojen liigan otteluihin Suomea ja Viroa vastaan
**Maalivahdit**  
Vasilis Barkas (AEK Ateena)  
Alexandros Paschalakis (PAOK Thessaloniki)  
Odysseas Vlachodimos (Benfica)
**Puolustajat**  
Kostas Manolas (AS Roma)  
Sokratis Papastathopoulos (Arsenal)  
Dimitris Siovas (Leganes)  
Vasilis Lambropoulos (AEK Ateena)  
Michalis Bakakis (AEK Ateena)  
Vasilis Torosidis (Olympiakos)  
Leonardo Koutris (Olympiakos)  
Giannis Masouras (Olympiakos)  
Dimitris Giannoulis (Atromitos Ateena)  
Andreas Samaris (Benfica)
**Keskikenttäpelaajat**  
Andreas Bouchalakis (Olympiakos)  
Dimitris Kourbelis (Panathinaikos)  
Zeca (FC Kööpenhamina)  
Petros Mantalos (AEK Ateena)  
Dimitris Pelkas (PAOK Thessaloniki)
**Hyökkääjät**  
Anastasios Bakasetas (AEK Ateena)  
Kostas Fortounis (Olympiakos)  
Kostas Mitroglou (Marseille)  
Efthimis Koulouris (PAOK Thessaloniki)  
Nikos Karelis (PAOK Thessaloniki). 
Yleisö ilmoittaa plagiointiepäilyistä Teostolle aiempaa hanakammin – harva johtaa jatkotoimiin
Suomessa esiin tulevien harvojen plagiointitapausten korvauksista sovitaan kulisseissa.
Keskiviikkona [uutisissa kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10499373?fbclid=IwAR2T76xHD1e8p59HFkFngP2-J0ISLR33XFdAw-y8c8RfxRhx-FAjKxDSoPY), että **Rauli Badding Somerjoen** ikivihreä _Kuihtuu kesäinen maa_ on plagiaatti unkarilaisesta iskelmästä _Minden Ember Boldog Akar Lenni._ Asiasta kertoi ensimmäisenä Somero-lehti.
Suomalaisten kappaleiden tekijänoikeuksia valvovan Teoston musiikkiasiantuntija **Jennah Vainio** ei ota kyseiseen tapaukseen kantaa. Hänen mukaansa plagiaatin määrittelyssä tulee olla erittäin varovainen.
– Plagiointi-sanaa käytetään liian kevyesti esimerkiksi mediassa. Etenkin somessa ihmiset käyttävät termiä tietämättä tarkemmin sen määritelmää.
Länsimaisessa musiikissa on ollut käytössä duuri- ja molliasteikkoihin perustuva säveljärjestelmä 1700-luvulta lähtien. Tämän takia on enemmän sääntö kuin poikkeus, että samankaltaisuuksia esiintyy kappaleissa.  

Jennah Vainion mukaan plagiaatista voidaan alkaa puhua vasta sitten, kun kappaleen osista useampi on yksi yhteen kertosäkeestä lähtien.
Yleisö valppaana
Yleisö kuuntelee aiempaa tarkemmalla korvalla kappaleiden yhtenväisyyksiä. Teoston Jennah Vainio saa heiltä vuosittain selvitettäväkseen yli 30 plagiointiepäilyä. Lähes 99 prosenttia ei anna aihetta jatkotoimiin. 
– Se on hienoa, että ihmiset ovat hoksanneet, että musiikki ei ole ilmaista höttöä, jonka voi vain ottaa. Kappaleen tekeminen on ollut monelle säveltäjälle, sanoittajalle ja sovittajalle kovan työn takana.
Pelkän yleisövihjeen kautta mahdollista plagiontia ei aleta Teostossa selvittää. Se puuttuu plagiaattiepäilyihin vain jos epäillyn plagioinnin kohteeksi joutunut osapuoli ottaa siihen yhteyttä. Jatkokäsittelyyn menee vuodessa 2–3 tapausta.
Tuolloin verrattavia sävellyksiä kuuntelee kuusi eri musiikkigenrejä edustavaa ammattilaista. He antavat lausunnon, onko kysessä plagiaatti vai ei. Mikäli kappale osoittautuu plagiaatiksi, osapuolia kehotetaan sopimaan korvauksista keskenään. 
Teostolla ei ole juridista asemaa ratkoa tapauksia. Osapuolet päätyvät usein neuvottelemaan asioista kulisseissa oikeuden ulkopuolella.
– Oikeudessa kuitenkin eniten voittavat juristit. Parempi on laiha sopu kuin lihava riita, Vainio summaa.
Plagiointitapaukset lisääntymässä
Maailmalla plagiointitapauksista on uutisoitu näyttävästi. Yhdysvalloissa käydään esimerksi edelleen oikeustaistelua siitä, onko Led Zeppelin -yhtyeen _Stairway To Heaven_ -kappale plagiaatti Spirit-yhtyeen _Taurus_-kappaleesta.
Suomessakin on vuosien varrella ratkottu muutamia plagiointitapauksia oikeudessa asti. Jennah Vainio ei halua tuoda yksittäisiä tapauksia esiin, sillä Teostolla on vaitiolovelvollisuus.
Ammattimaiset musiikintekijät ovat nykyisin erittäin varovaisia teostensa suhteen, koska he tietävät, että kaikki päätyy YouTubeen tai sosiaaliseen mediaan. Suomen musiikkipiirit ovat myös pienet ja kaikkien kanssa halutaan olla hyvissä väleissä.
Vainio kuitenkin arvioi, että plagiointitpauksia puidaan jatkossa entistä enemmän. 
– Musiikintekijöiden määrä lisääntyy musiikkiteknologian kehityksen myötä. Hyvin moni voi tehdä musiikkia. Harrastuksena musiikkia tekevät eivät välttämättä aina ymmärrä kaikkia tekijänoikeudellisia hienouksia ja silloin voi käydä vahinkoja.
Tuloverojen korotus parantaisi kuntien taloutta – päättäjät panevat hanttiin
Lemillä ja Parikkalassa poliitikot ja kunnanjohtaja ovat erimielisiä tuloveroprosentin korottamisesta.
Etelä-Karjalan pienissä kunnissa Lemillä ja Parikkalassa poliitikot ja kunnanjohtaja kiistelevät tuloveroprosentin korottamisesta. 
Molempien kuntien kunnanhallitukset vastustivat veronkorotusaikeita, vaikka taloudenpitäjät sanovat, ettei muuta vaihtoehtoa ole. 
Lemin kunnantalolla on laskettu, että veroprosentin korottaminen nykyisestä 21:stä 22 prosenttiin on ainoa ratkaisu heikossa taloustilanteessa. 
– Semmoinen teoreettinen mahdollisuus tai oljenkorsi on olemassa, että myytäisiin omaisuutta, sanoo hallinto- ja talousjohtaja **Pentti Pitkänen**. 
Hän on pyöritellyt myös ajatusta tulojen hankkimisesta kunnalle myymällä koulukeskus ja vuokraamalla se sitten takaisin. 
– Mitä muuta köyhä kunta voisi myydä, kysyy Pitkänen.
Sote-kiinteistöjen kauppa voi osaltaan tuoda pientä helpotusta. Kunta neuvottelee sote-kiinteistöjen myynnistä [hoivayhtiö Attendon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10482225). 
Myös muutaman rantatontin tai metsäkiinteistön myynti paikkaa taloutta jonkin verran.
Lemillä kunnanjohtaja **Jussi Stoorin** esitystä vastustavat poliitikot uskovat, että säästökeinoja löytyy ilman veronkorotustakin. Yhtenä esimerkkinä on virkamiesten vähentäminen. 
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Veli-Pekka Okko** (kok.) odottaisi maakuntauudistusta ennen päätöksiä.
Parikkalassa verotuotto laskee ja investointeihin on otettava lainaa
Vaikka Parikkalan kunta tänä vuonna tekee ylijäämäisen tilinpäätöksen, on lähivuosina odotettavissa verotulojen laskua ja lainakannan kasvua.
– Alijäämäiseksi olisi tämänkin vuoden tilinpäätös jäänyt ilman [lämpölaitoksen myyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9952822), sanoo kunnanjohtaja **Vesa Huuskonen**.
Parikkalassa pelkästään maksuosuus Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotelle nousee Huuskosen mukaan ensi vuonna yhden veroprosentin verran. 
Lainakantaa kasvattaa uusi jätevedenpuhdistamo, jonka rakentaminen maksaa noin viisi miljoonaa euroa. Sen rakentaminen on jo käynnissä.
Ensi vuonna lainaa on otettava myös Kirjolan koulun perusparannukseen. Kouluremontin kustannusarvio on kahdeksan miljoonaa euroa.
Huuskosen mukaan kuntaveroa olisi nostettava 21–22 prosenttiin, että kaikki kunnan perustoiminnot saataisiin hoidettua. Parikkalan nykyinen kuntaveroprosentti on 19,50. Se on maakunnan alhaisin.
– Hyvästä kuntataloudesta kannattaisi nyt pitää kiinni ja nostaa kuntaveroa nyt lähelle sitä tasoa, joka se on nyt muissa Etelä-Karjalan kunnissa, Huuskonen toteaa. 
Sekä Lemin että Parikkalan valtuustot päättävät tuloveroprosenteista ensi maanantaina. Kunnanjohtajat aikovat vielä käyttää kokouksissa puheenvuorot, joillaa he perustelevat tuloveroprosentin korottamistarvetta.
Ruotsalaislaboratorio sai pyyhkeitä Wadalta — antidopinglaboratorioita syynätään jatkuvasti: "Väärä vastaus on aina vakava asia missä tahansa analytiikassa"
Suomen dopingtestauslaboratorion johtaja Tina Suominen kertoo, että maailman antidopingtoimisto Wada testaa jatkuvasti akkreditoimiensa laboratorioiden toimintaa. Suomisen mielestä testeissä reputtaminen on aina vakavaa.
Maailman antidopingtoimisto Wada [julkaisi eilen tiedotteen](https://www.wada-ama.org/en/media/news/2018-11/wada-confirms-six-month-partial-suspension-of-stockholm-laboratory-for-a-specific), jossa se kertoi rajoittaneensa kuuden kuukauden ajaksi Ruotsissa toimivan laboratorion oikeutta analysoida dopingtestejä. Karoliinisen instituutin antidopinglaboratorio ei saa testata näytteitä puoleen vuoteen IRMS-menetelmällä, jolla selvitetään synteettisen testosteronin käyttöä.
SVT:n mukaan [laboratorio epäonnistui](https://www.svt.se/sport/dopning/wada-stoppar-svenskt-dopningslaboratorium) Wadan sokkotestissä. Tarkempia tietoja siitä, mikä käytännössä testissä epäonnistui, ei ole kerrottu julkisuuteen.
— Ilmeisesti kyse on kaksoissokkonäytteestä, johon he ovat voineet antaa väärän negatiivisen vastauksen, eli ikään kuin missanneet jonkun eksogeenisen steroidin käytön. On myös mahdollista, että he ovat vastanneet väärän positiivisen tuloksen, eli että analyysissa on tehty jokin virhe, arvioi Suomen antidopinglaboratorion johtaja **Tina Suominen**.
Suominen sanoo, että laboratorioiden akkreditoinnin rajoittaminen ei ole kovin tavallista. Akkreditoinnilla tarkoitetaan laboratorion oikeutta analysoida urheilijoiden dopingtestejä.
— Ei ole kovin tavallista, että laboratorio tekee tällaisia isompia virheitä, joiden vuoksi akkreditointi viedään kokonaan. Niitä tulee muutama vuosittain.
Wadalla on tällä hetkellä 33 akkreditoitua antidopinglaboratoriota eri puolilla maailmaa. Niistä neljän toimintaa on rajoitettu joko väliaikaisesti tai toistaiseksi. Kolumbian laboratorion akkreditointia rajoitettiin keväällä 2017. Romanian akkreditointi jäädytettiin viime vuoden marraskuussa ja Portugalin laboratorion akkreditointi kumottiin kokonaan. 
— Esimerkiksi Portugalin laboratorion kohdalla kyse ei ole siitä, että he olisivat tehneet jonkun virheen. Käsitykseni mukaan heidän organisaationsa on sellainen, että antidopingtoimikunta on liian läheisissä tekemisissä laboratorion kanssa, Suominen sanoo.
— Yksi ehdoton vaatimus sille, että saa tehdä dopinganalytiikkaa ja voi toimia Wadan akkreditoimana laboratoriona, on se, että laboratorion pitää olla ehdottomasti itsenäinen. Antidopingtoimikunnan, valtion tai minkään muun toimijan ei pidä pystyä siihen vaikuttamaan.
Wada testaa antidopinglaboratorioidensa toimintaa jatkuvasti. Wadalla on laboratorioille virhepistetaulukko, jonka perusteella niille jaetaan tarvittaessa sanktioita. Laboratorioihin lähetetään sekä sokkonäytteitä että kaksoissokkonäytteitä, joista ensimmäisestä laboratorio tietää kyseessä olevan Wadan testin. Jälkimmäistä ei pysty erottamaan urheilijoiden antamien aitojen näytteiden joukosta. 
— Nämä kaksoissokkonäytteet tulevat laboratorioon ihan normaalisti. Ne näyttävät ihan normaaleilta näytteiltä ja ne raportoidaan normaaleina näytteinä. Vasta ehkä kuukausi sen jälkeen Wadalta tulee kirje, että olette suoriutuneet oikein, tämä oli kaksoissokkonäyte, Suominen kertoo.
Suomen antidopinglaboratorio on tehnyt maassa dopingtestejä vuodesta 1983 saakka. Vuosittain kaikki Wadan akkreditoimat laboratoriot osallistuvat kolmeen ennalta tiedossa olevaan sokkonäytekierrokseen. Kaksoissokkonäytteiden määrä vaihtelee vuodessa 5-10 välillä.
Pyyhkeitä laboratorio on saanut Suomisen mukaan muutamia kertoja esimerkiksi vastausajan ylittämisestä, mutta koskaan sen oikeuksia testien toteuttamisen suhteen ei ole rajoitettu.
— Meille Suomessa ei ole tullut suurempia pyyhkeitä. Joskus vastausaika on positiivisessa näytteessä hiukan ylittynyt, jos on pitänyt tehdä tarkentavia analyysejä.
Kaksoissokkonäyte koitui Suomisen mukaan esimerkiksi pitkään toimineen Pariisin laboratorion kohtaloksi, jonka [vuoksi se oli toimintakiellossa](https://www.wada-ama.org/en/media/news/2017-12/wada-reinstates-paris-laboratory) viime vuonna. 
— Heillä oli vakavampi virhe, joka oli käynyt kaksoissokkonäytteen vastaamisessa. Kyllä niitä sattuu. Pariisin laboratorio on pitkään toiminut ja perinteikäs, mutta virheitä voi sattua. Wada on todella ankara näissä, eikä salli kovin suuria virheitä yhdellekään laboratoriolle.
Ruotsin laboratorion johtaja: "Me teimme virheen, se siitä"
Ruotsalaislaboratorion johtaja **Magnus Ericsson**[ kertoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/dopning/laboratoriechefen-paverkar-ingenting), että heidän tekemänsä virhe rikkoi standardeja. Ericssonin mukaan akkreditoinnin jäädytys IRMS-menetelmän osalta ei vaikuta ruotsalaiseen urheiluun, sillä laboratorio saa yhä käyttää kaikkia muita analyysimenetelmiä.
— Me teimme virheen, se siitä. Tämä ei ole sellaista, mitä tekisimme jokaisen näytteen kanssa eikä kyseessä ole suuren volyymin analyysi. Laboratoriolla menee paremmin kuin koskaan. Vain tämän näytteen kohdalla lähetämme näytteet toiseen laboratorioon, joka analysoi ne meidän puolestamme, Ericssonsanoi.
Suomen laboratorion johtaja Tina Suomisen mielestä väärä vastaus on aina vakava asia. Ruotsalaisia odottaa selvitysprosessi, jonka aikana laboratorion on vakuutettava Wada, että se pystyy jatkossa toteuttamaan testit luotettavasti.
— Totta kai väärä vastaus on aina vakava asia ihan missä tahansa analytiikassa. Wadan säännöt on tiedossa kaikissa laboratoriossa, Suominen toteaa.
— Wadalle pitää toimittaa selvitys siitä miten näin on päässyt käymään ja selvittää juurisyyt. Pitää toimittaa myös selvitys siitä, miten näin ei pääse enää koskaan tapahtumaan. Ja ennen kuin akkreditoinnin saa takaisin, niin WADA testaa laboratoriota varmasti lähettämällä heille sokkonäytteitä ja kaksoissokkonäytteitä analysoitavaksi.
**Lue myös:**
[Wada jäädytti antidopinglaboratorion oikeuksia, synteettisen testosteronin käyttöä ei voi tutkia Tukholmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10499997) 
Perjantai 9.11.2018 (radio)
Lentoliikenteen häirintä. Veroasiat voi hoitaa verkossa. Isät pitävät lyhyitä isyysvapaita. Sää pysyy harmaana.
Venäjä ehkä häirinnyt paikantimia
Yle on kertonut tänään, että Venäjä on ehkä häirinnyt satelliittipaikannusjärjestelmiä Suomessa. 
Se tarkoittaa, että lentokoneiden gps-laitteissa on ehkä ollut häiriöitä. Häirintä on ehkä tapahtunut silloin, kun sotilasliitto Nato piti sotaharjoituksen Norjan, Ruotsin ja Suomen pohjoisosissa. 
 Suomen viranomaiset eivät ole sanoneet mitään siitä, että häirintä on ehkä tullut Venäjältä. 
Norjan viranomaiset ovat kertoneet, että samanlaista häirintää on aikaisemmin tullut Venäjältä. 
Veroasiat voi hoitaa verkossa
Jokainen suomalainen voi nyt hoitaa paljon veroasioita verkossa. 
Verottaja avasi tänään uuden OmaVero-palvelun verkossa. Palvelussa voi tilata verokortin, tehdä veroilmoituksen ja maksaa veroja. 
Sieltä jokainen voi katsoa kaikki omat veroasiat. 
Isät pitävät lyhyitä isyysvapaita
Suomessa isä voi pitää isyysvapaata, kun perheeseen syntyy vauva. 
Isyysvapaan sääntöjä muutettiin muutama vuosi sitten, niin että isät voivat pitää enemmän isyysvapaata. Mutta näin ei ole käynyt. 
Isät ovat lisänneet isyyvapaaseen vain pari päivää. 
Isät voivat pitää isyysvapaata 54 arkipäivää. Yleensä isät pitävät isyysvapaata 36 arkipäivää. 
Metsästäjät ampuvat paljon valkohäntäpeuroja
Metsässä liikkuu nyt paljon metsästäjiä. Tänä syksynä metsästäjät yrittävät ampua monta valkohäntäpeuraa. 
Suomessa on valkohäntäpeuroja todella paljon. 
Valkohäntäpeura voi saada 3 vasaa kerralla. Siksi valkohäntäpeurojen määrä pysyy suurena. 
Sää pysyy harmaana
Sää jatkuu harmaana. Suomen yllä on paksu pilvi. 
Maan länsiosassa voi tulla tihkusadetta. Päivällä on lämmintä, vaikka on marraskuu. 
Perjantai 9.11.2018
Harvinainen käänne bensapumpuilla: Dieselin hinta meni bensan ohi – Asiantuntijan mukaan tilanne voi jäädä pysyväksi
Raakaöljyn uudet tuotantomuodot johtavat entistä suurempaan bensiinin tuotantoon, vaikka kysyntää olisi päinvastoin dieselille.
Moni autoilija on tänä syksynä yllättynyt. Useilla paikkakunnilla diesel [maksaa nyt enemmän](https://www.polttoaine.net/index.php) kuin bensa.  

Esimerkiksi Kirkkonummella 95-bensiinin hinta on 1,499 litralta, dieselin 1,509 euroa. Myös Helsingin Tapaninvainiossa dieselin ohittaa bensan. Vantaalaisella asemalla dieseliä ja bensaa myydään samalla hinnalla. 
Tilanne on harvinainen – yleensä diesel on ollut edullisempaa sen alhaisemman verotuksen takia. 
Käänteen taustalla on se, että maailmanmarkkinoilla bensiinistä on ylitarjontaa ja dieselistä pulaa. Se näkyy hinnoissa.
– Diesel maksoi eilen 21,48 dollaria kun bensiini oli vain 5,04 dollaria. Tällaista ei usein tapahdu, Nesteen energia-asiantuntija **Lauri Kärnä** ihmettelee.  

Hän puhuu tynnyrihinnasta, josta on poistettu raakaöljyn osuus.
Väärät säädöt
Maailmanmarkkinoilla, ennen suomalaista verotusta, diesel voi olla useinkin bensiiniä kalliimpaa. Näin on ollut jokseenkin koko tämän vuoden. Lokakuussa hintaero oli poikkeuksellisen suuri, keskimäärin noin kaksitoista euroa.  

Ilmiötä vahvisti se, että öljynjalostajilla lipsahtivat kesällä säädöt väärään asentoon: silloin bensiinistä saatiin korkeata jalostusmarginaalit ja tuotantoa kasvatettiin. Ja kuten nyt nähdään – vähän liikakin.
Yhdysvaltojen energiaviraston mukaan bensiinivarastot ovat täydempiä kuin viiteen vuoteen ja täyttyvät edelleen.  

Sama tilanne on Euroopassakin: bensaa riittää, mutta dieselvarastot kumisevat ontosti. Tämän vuoksi dieselauton tankkaajaa hirvittää.  

Sama meno talvella
Kun taloudessa menee lujaa, ammattiliikenteen dieselmoottorit käyvät kuumina ja polttoainetta palaa. Hiipuvista talousennusteista huolimatta, vauhti ei ole ainakaan vielä hidastunut.  

Ja vaikka talous alkaisi osoittaa jäähdyttelyn merkkejä, talven alla dieselin hintaan lienee turha odottaa pikaisia alennuksia.
Kun öljylämmittäjät erityisesti Saksassa ja koillisessa Yhdysvalloissa alkavat havahtua viilentyviin syyskeleihin, dieselin "sisartuotteen", eli kevyen polttoöljyn, kysyntä heräilee. Se lisää nousupainetta dieselin hintaan.
Kaikki keinot käyttöön
Tilanne on kiusallinen öljyn jalostajille. Ne ovatkin jo hienosäätämässä tislausprosessejaan lisätäkseen dieselin ja vähentääkseen bensiinin tuotantoa.  

Jalostamot tekevät kaikki temput, joilla voidaan tasapainottaa tarjontaa kysynnän mukaan.  

– Bensiinistä tehdään niin kevyttä kuin laatumääritykset antavat myöten, Nesteen Kärnä selostaa.  

– Bensiinin raskaimmat molekyylit tislataan lentopetroolin joukkoon ja lentopentroolista raskaimmat molekyylit dieseliin.  

Näin voidaan lisätä dieselin tuotantoa, mutta vain muutamia prosentteja. 
Varsinkin lentopetroolin laatuominaisuudet on määritelty erittäin tarkasti, eikä koostumukseen voi tehdä kovin suuria muutoksia.  

Uusi öljytuotanto suosii bensiiniä
Tarjonnan epäsuhta voikin jäädä pitkäaikaiseksi ilmiöksi, sillä Kärnän mukaan käynnissä on alan perusteellinen muutos. Yhdysvaltojen kasvava liuskeöljyteollisuus tuottaa nimittäin erilaista raakaöljyä kun Lähi-Itä tai Venäjä.  

Uusi raaka-aine on entistä kevyempää.  

– Yhdysvaltojen liuskeöljystä syntyy enemmän bensiiniä kuin dieseliä. Tässä näyttää olevan rakenteellinen muutos, Kärnä pohtii.  

Saattaa käydä niin, että diesel jää pitkäksi aikaa bensiiniä kalliimmaksi.
Suomalaiset autonostajat ovat perinteisesti laskeskelleet, paljonko heille tulee kilometrejä – ja kannattaako siksi valita diesel- vai bensiiniauto. Edellä kuullun perusteella dieselin valinta kannattaa entistä harvemmin.
Trump: Luvatta USA:n etelärajan ylittävä ei voi hakea enää turvapaikkaa – järjestö vei asian oikeuteen
Useat maahanmuuttojärjestöt ovat ilmoittaneet, että Trumpin allekirjoittama määräys on perustuslain vastainen.
Presidentti **Donald Trump** kertoo allekirjoittaneensa täytäntöönpanomääräyksen, jonka myötä luvatta Yhdysvaltojen etelärajan ylittävät ihmiset eivät voi hakea enää turvapaikkaa. 
 Määräyksen mukaan [Meksikon-vastaisen rajan ylittävä](https://yle.fi/uutiset/3-10492465) voi hakea turvapaikkaa vain, jos saapuu Yhdysvaltoihin virallisten rajanylityspaikkojen kautta. Määräys ei koske alaikäisiä, jotka ylittävät rajan yksin.
Kansalaisjärjestö American Civil Liberties Union –järjestö (ACLU) kertoi illalla Suomen aikaa, että se on nostanut oikeuskanteen hallitusta vastaan asiassa. Järjestö pitää määräystä perustuslain vastaisena.
Keski-Amerikasta Yhdysvaltoihin matkaavat siirtolaiset on aihe, jota Trump on pitänyt jatkuvasti esillä. Hän on kutsunut tilannetta maan etelärajalla kansalliseksi hätätilaksi ja puhunut siirtolaisten saapumisesta maahan invaasiona.  

**[Lue tästä kirjeenvaihtajan raportti Meksikon ja Yhdysvaltain rajalta](https://yle.fi/uutiset/3-10494317)**
Tuoreesta määräyksestä on suurella todennäköisyydellä luvassa ACLU:n nostaman oikeuskanteen lisäksi muitakin kanteita, kuten kävi Trumpin hallinnon asettamien muslimien maahantulorajoitusten kohdalla.  

Trump määräsi syyskuussa 2017 matkustuskiellon Yhdysvaltoihin useista muslimimaista. Asiasta on kiistelty sittemmin alemmissa oikeusasteissa, jotka ovat katsoneet, että määräys on perustuslain vastainen. 
Korkein oikeus päätti kuitenkin kesäkuun lopussa pitää rajoitukset voimassa.
Verstappen hyvässä harjoitusvauhdissa – Räikkönen hieman Bottasta nopeampi
Kimi Räikkönen oli viides ja Valtteri Bottas kuudes Brasilian gp_n ensimmäisisssä harjoituksissa.
Red Bull -tallin **Max Verstappen** piti parasta vauhtia Brasilian gp:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Verstappen ylsi Sao Paulon F1-radalla parhaalla harjoituskierroksellaan aikaan 1.09,011. 
Toiseksi ajanut Ferrarin **Sebastian Vettel** hävisi hollantilaiselle 0,049 sekuntia. Maailmanmestaruutensa jo aiemmin varmistanut Mercedeksen **Lewis Hamilton** oli harjoitusten kolmas, Red Bullin **Daniel Ricciardo** neljäs, Ferrarin **Kimi Räikkönen** viides ja Mercedeksen **Valtteri Bottas** kuudes. 
Kuivalla radalla ajetuissa harjoituksissa Räikkönen jäi Verstappenista 0,562 ja Bottas 0,668 sekuntia. Perjantain toiset vapaat harjoitukset alkavat Suomen aikaa kello 19. 
Ricciardon teknisten murheiden sävyttämä kausi sai jatkoa, sillä hänen autonsa joudutaan vaihtamaan turboahdin. Sääntöjen mukaan se tietää viiden lähtöruudun rangaistusta sunnuntain kisaan. 
F1-kautta on Brasilian gp:n jälkeen jäljellä yksi kilpailu, sillä päätöskisa ajetaan kahden viikon päästä Abu Dhabissa. 
Räikkönen ja Bottas käyvät tiukkaa taistelua MM-sarjan kolmannesta sijasta. Räikkösellä on koossa 236 ja Bottaksella 227 pistettä.
Saksan tasavallan perustamista 100 vuotta sitten leimasivat nälänhätä, sisällissota ja neuvostotasavaltojen perustaminen – 6 kuohuttavaa tapahtumaa Euroopan johtovaltion synnystä
Saksassa tapahtui sata vuotta sitten käsittämättömiä asioita, jotka olisivat voineet kääntää historian suunnan.
Saksan tasavallan katsotaan syntyneen 11. marraskuuta 1918, kun ensimmäisen maailmansodan päättänyt tulitauko astui voimaan. Keisari **Vilhelm II** oli luopunut kruunusta kaksi päivää aikaisemmin.
Maailmansodan viimeiset kuukaudet ja sitä seuraavat vuodet olivat Saksassa, Weimarin tasavallassa äärimmäisen levotonta aikaa, jolloin erilaiset ryhmittymät tekivät aseellisia kansannousuja. Saksa oli liittymässä myös Venäjällä alkaneeseen kommunistiseen vallankumousliikkeeseen.
Valtavan määrän ihmishenkiä vaatineet tapahtumat ovat suurelta osin painuneet historian hämärään.
1. Liittoutuneiden merisaarto ja nälänhätä
Maailmansodan aikana Saksaa vastaan sotineet niinsanotut ympärysvallat asettivat Saksan satamat saartoon ja estivät kaikki tavarakuljetukset. Saksa oli elintarvikehuollossa riippuvainen maahan tuodusta ruuasta, joten merisaarto oli väestölle tuhoisa.
Sodan loputtua ympärysvallat olivat valmiit toimittamaan Saksaan elintarvikkeita, mutta edellyttivät, että Saksa antaa kuljetuksia varten laivoja. Saksan johto ei tähän suostunut, mikä hidasti tilanteen paranemista.
Saksan hallitus yritti lievittää elintarvikepulaa tiukalla säännöstelyllä, mutta pula paheni nopeasti. Miljoonat ihmiset joutuivat tulemaan toimeen alle tuhannella kalorilla päivässä, mikä ei ollut riittävä määrä varsinkaan lapsille.
Elintarvikekuljetukset saatiin toimimaan vasta kesällä 1919. Ennen tätä Saksassa arvioidaan kuolleen nälkään satoja tuhansia ihmisiä. Nälänhätä johti myös yhteiskunnallisiin levottomuuksiin ja ryöstelyyn.
2. Saksassakin jylläsi espanjantauti, joka ei alkanut Espanjasta
Maailmansodan loppuvaiheessa Saksassa ja muualla Euroopassa alkoi levitä ankara influenssa, joka surmasi joukoittain huonon elintarviketilanteen heikentämiä ihmisiä.
Tauti sai pian nimen espanjantauti, mutta tutkimusten mukaan tauti ei alkanut Espanjasta. Nimi juontaa juurensa ajan tiedotusoloista.
Toisin kuin useimmat muut Euroopan maat, Espanja ei ollut sodassa ja sen lehdistö sai toimia ilman sensuuria. Niinpä ensimmäiset tiedot tautiepidemiasta tulivat Espanjasta.
Viimeaikaisten tutkimusten mukaan epidemian puhkeamispaikkana pidetään Étaples'in pikkukaupunkia Pohjois-Ranskassa, joka oli suuri joukkojen kokoamisalue.
Espanjantaudin virus lienee sukua 2000-luvun alussa monissa maissa levinneelle lintuinfluenssalle, joka nykyään on täysin hoidettavissa. Virus on lähtöisin linnuista, joista se oli mutaation avulla siirtynyt sikoihin, joita oli suuret määrät rintaman lähellä. 
Maailmansodan jälkimainingeissa "espanjantaudin" arvioidaan surmanneen maailmanlaajuisesti jopa 50 miljoonaa ihmistä.
3. Amiraalien ja merimiesten kapinat
Sodan loppuvaiheessa Saksan merivoimien johto ei suostunut tunnustamaan maan tappiota. Amiraalit **Franz von Hipper** ja **Reinhard Scheer** aikoivat lähettää koko laivaston viimeiseen iskuun Britannian laivastoa vastaan.
Laivasto oli lokakuun lopussa 1918 ankkurissa Wilhelmshafenin satamassa. Amiraalien antaman käskyn mukaan laivojen olisi pitänyt nostaa ankkuri ja lähteä merelle taisteluun. Merisotilaat ymmärsivät kuitenkin, että kyseessä oli lähestulkoon itsemurhatehtävä, sota oli jo hävitty.
Yöllä 29.-30. lokakuuta eräillä laivoilla puhkesi avoin kapina, jota seurasi sarja sotalaivoilla tehtyjä sabotaaseja.
Kapina päättyi seuraavana päivänä, kun lähellä olleet torpedoveneet käänsivät aseensa kapinalaivoja kohti. Laivastohyökkäys peruuntui, joskin päällystö aikoi tehdä sen myöhemmin.
Tässä vaiheessa kapina oli levinnyt myös satamakaupunkeihin. Kielissä 1. marraskuuta pidetyn kokouksen jälkeen merimiehet ottivat yhteyttä ammattiliittoihin ja Saksan sosiaalidemokraattisiin puolueisiin saadakseen tukea.
3\. marraskuuta tuhannet ihmiset kokoontuivat Kielin kaduille iskulauseenaan "Rauhaa ja leipää" (Frieden und Brot). 
Paikallinen upseeri oli saanut käskyn nujertaa mielenosoitukset. Hän antoi käskyn avata tulen mielenosoittajia päin. Seitsemän ihmistä kuoli ja 29 haavoittui. Aseistetut mielenosoittajat vastasivat tuleen. 
Tämän kahakan seurauksena yleinen kansannousu levisi koko Saksaan.
1930-luvulla natsi-Saksassa kaksi suurta sotalaivaa, raskaat risteilijät _Admiral von Hipper_ ja _Admiral Scheer_ nimettiin taistelunhaluisten amiraalien mukaan.
4. Saksan kaupungit kapinallisten vallassa
Marraskuun 4. päivästä 1918 lähtien Saksan rannikkokaupungit ja monet muutkin suurkaupungit, kuten Hannover, Braunschweig, Frankfurt ja München olivat kapinallisten hallussa.
Kapinalliset kannattivat pääasiassa Saksan kahta sosialidemokraattista puoluetta, joiden päätavoitteet olivat demokratia ja rauha sekä militarismin vastustaminen. Myös varakkuuden tasaamista toivottiin, mutta puolueet eivät olisi riistäneet rikkailta koko omaisuutta. Yksityinen omistusoikeus haluttiin säilyttää.
Samaan tapaan kuin Venäjän vallankumouksessa, Saksan kaupunkeihin perustettiin paikallisia neuvostoja hoitamaan hallintoa.
Suurimman sosialidemokraattisen puolueen, MSPD:n johto ei kuitenkaan kannattanut paikallisneuvostojen perustamista, vaan pyrki aikaansaamaan valtakunnallisen hallinnon. Tämä johti ristiriitaan kapinallisten sisällä.
MSPD teki yhteistyötä Saksan asevoimien kanssa. Tämä antoi mahdollisuuden armeijalle tukahduttaa kapina. Puolisotilaalliset joukot, Freikorps, ottivat väkivaltaisesti haltuunsa kapinalliset kaupungit yhden toisensa jälkeen. Taistelut olivat rajuja. Freikorps käytti kaupunkisodissa tykistöä, panssarivaunuja ja jopa lentokoneita. 
Kapina oli kukistettu vuoden 1919 loppuun mennessä.
Saksan vasemmistolle MSPD:n toiminta oli katkera pettymys. Katkeruus kohdistui erityisesti MSPD:N kansanedustajaan Gustav Noskeen, joka oli puolueen yhteyshenkilö asevoimiin. Myös Suomessa kommunistit kutsuivat myöhemmin sosiaalidemokraatteja pilkallisesti "noskeiksi" tai "noskelaisiksi".
5. Saksan neuvostotasavallat
Saksassa syntyi kapinan yhteydessä paikallisia, itsenäisyyttä tavoittelevia pikkuvaltioita sosialistisen mallin mukaisesti.
Bremenissä sosialistit ja enemmän vasemmalla oleva Spartakusliitto muodostivat 10. tammikuuta 1919 Bremenin sosialistisen tasavallan. 
Tasavalta kukistui kuitenkin jo seuraavassa kuussa Freikorpsin hyökkäyksessä.
Saksan eteläosassa syntyi sodan loputtua ensin Baijerin kansantasavalta, joka halusi korvata Saksan keisarikuntaan kuuluneen Baijerin kuningaskunnan tasavaltaisella hallinnolla. 
Kansantasavalta ei kuitenkaan kyennyt tyydyttämään kansan perustarpeita, jolloin se lakkautti itsensä.
Kansantasavallan tilalle perustettiin huhtikuussa 1919 Baijerin neuvostotasavalta, joka tunnetaan myös nimellä Münchenin neuvostotasavalta. 
Freikorps valtasi Münchenin rajuissa taisteluissa 1. toukokuuta. Taisteluissa kuoli yli 600 ihmistä ja lisäksi toista tuhatta kapinallista tuomittiin kuolemaan kapinan jälkeisissä oikeudenkäynneissä.
6. Järjetön inflaatio
Keisarillinen Saksa oli käynyt sotaa velkarahalla. Maan johto oli tehnyt sodan aikana päätöksen, ettei maassa oteta käyttöön tuloveroa, kuten eräissä muissa maissa oli tehty, vaan sotaa varten otetaan velkaa. Velat oli tarkoitus maksaa sodassa valloitettuja maita verottamalla.
Kun Saksa hävisi sodan, se oli erittäin velkaantunut. Lisäksi maa joutui maksamaan suuret sotakorvaukset.
Vuodesta 1921 lähtien Saksan hallitus yritti ostaa sotakorvauksia varten tarvitsemaansa kovaa valuuttaa painamalla lisää setelirahaa (Papiermark). Seurauksena oli rahan arvon nopea hupeneminen.
Kun vielä vuonna 1918 yhden paperimarkan arvo oli lähellä kullan arvoon sidotun rahan, kultamarkan arvoa, vuonna 1923 yhdellä kultamarkalla olisi saanut noin biljoona (1 000 000 000 000) paperimarkkaa.
Backstreet Boys saapuu Suomeen jo kuudennen kerran ensi kesänä
Yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä poikabändeistä tuo maailmankiertueensa Suomeen 5. kesäkuuta.
Maailmankuulu yhdysvaltalaisyhtye Backstreet Boys esiintyy Suomessa kesällä 2019. Urallaan yli 130 miljoonaa albumia myynyt yhtye saapuu Helsinki Areenalle 5. kesäkuuta.
Backstreet Boys on esiintynyt Suomessa viisi kertaa, viimeksi vuonna 2014.
Yhtye julkaisi tänään perjantaina kappaleen Chances, joka on toinen sinkkulohkaisu uudelta DNA-albumilta. Kymmenes studioalbumi ilmestyy kokonaisuudessaan tammikuussa.
Nimeä DNA World Tour kantava massiivinen maailmankiertue saapuu Eurooppaan toukokuussa. Kiertue ulottuu kaikkiaan 69 kaupunkiin Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.
Yksi kaikkien aikojen kuuluisimmista poikabändeistä perustettiin vuonna 1993 ja sen muodostavat **Nick Carter**, **Howie Dorough**, **Brian Littrell**, **AJ McLean** ja **Kevin Richardson**.
Konserttiliput tulevat myyntiin perjantaina 16. marraskuuta.
Iso D toi show'n Suomeen
Teemalauantain tähti on Iso D, Suomi-viihteen jättiläinen, Mr. Tähtitehdas **Danny** eli **Ilkka Lipsanen**, 76, – mies joka toi show’n Suomeen. Danny-dokumenttielokuvan ensiesityksen lisäksi kaivellaan arkistojen aarteita.
**
Teemalauantai 10.11.2018
**
Klo 21.00 **Ikimuistoinen: Danny** Areena 30 päivää 
Arkistojen aarteita! Nuori laulajatähti Danny esittää kappaleet Work Song, For Your Love, The House of the Rising Sun, Kesäkatu, Hiljainen kitara, Sing Sing Sing, Ei ole kaikki miltä näyttää, Voit luottaa ystävään ja Vähän ennen kyyneleitä. Koottu ohjelmista Loco-Motion (1966), Lighthouse (1968), Ohimennen (1966), Näköradiomiehen ihmeelliset siekailut (1969), Pop Story (1971) ja Me krokotiilit (1966).
Klo 21.29 **Danny** Areena 10.11. alkaen ikuisesti 
Tarina miehestä, joka toi show'n Suomeen. Ilkka Lipsasen elämä ja ura lapsuudesta tähteyteen ja kypsään ikään, estradeilta ja tanssilavojen takahuoneista kesähuvilalle. Mukana muun muassa Pepe Willberg, Fredi, Erika Vikman ja Diandra. Dokumenttielokuvan ohjasi Sakari Saksa. Tv-ensi-ilta. (Suomi 2016)
Klo 23.12 **[Superdanny](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106196)** Areena 30 päivää 
Näin Danny-show tuli Kalajoelle: Danny 70 Systeemi -nimellä kulkenut hurja lavashow on taltioitu elokuussa 1970. Danny roikkuu ristillä ja laulaa huumeista, väkivallasta ja uskonnosta, häntä säestää Explosion Brass -kokoonpano. Keikan lomassa taltioidussa haastattelussa Iso-D kertoo ajatuksiaan musiikkibisneksestä ja showmaailmasta. Lavalla myös nouseva tähti Kisu. (Yle TV2 1970)
Yksi ihmiskunnan parhaista keksinnöistä on musiikki, se yltää ihmiseltä ihmiselle ilman mitään vaateita."
**Dannyn 70-vuotishaastattelu Teeman Elävässä arkistossa**
Pullantuoksuinen Hannes vaiko bensankatkuinen Sulo? Testaa, kuka tv-sarjojemme isähahmoista olet!
Oletko isänä Kotikadun Hannes vaiko Rintamäkeläisten Antti? Tai vaikkapa Kyllä isä osaa -sarjan isä? Se selviää tekemällä Elävän arkiston leikkimielisen isyystestin: valitse vastauksista vaihtoehto, joka kuvaa itseäsi parhaiten. Halutessasi voit toki myös selvittää, ketä suomalaista draamaisää oma isäsi muistuttaa. Onnea matkaan!
[Heikki ja Kaija Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4477282)
[Rintamäkeläiset Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4154428)
[Tankki täyteen Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4022508)
[Kotikatu Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3882471)
Tuttu mies JYPin johtoon - Kari Tyni nousi vt. toimitusjohtajaksi
Sydämeltään jyppiläinen Kari Tyni kokee tehtäväkseen auttaa seuraa, kun Jypillä on suuria pelillisiä vaikeuksia.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on nostanut **Kari Tynin** yhtiön väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi tämän kauden loppuun saakka. 
Kari Tyni sanoo ottaneensa pestin vastaan kuin palokuntalainen.  

– Kun tuli tällainen tilanne ja samaan aikaan osui seuran nykyinen tilanne niin koen, että tämä on sellainen palokuntakutsu jyppiläiselle, ei siinä sitten mietitty kun tää pyyntö tuli.
Tyni kokee tehtäväkseen auttaa seuraa, kun Jypillä on suuria pelillisiä vaikeuksia.
– Tiedän, että porukka on tehny kovaa työtä, mutta se ei vaan tuota tulosta. Tärkein tehtäväni on auttaa henkisen jumin irrottamista. Tulen "laatikon" ulkopuolelta, vaikka sen laatikon aika hyvin tunnenkin, se on mielestäni voimavara, kommentoi Tyni.
Tyni on aikaisemmin toiminut JYPin toimitusjohtajana neljä vuotta kevääseen 2016 asti. Seuran mukaan johtoon tarvittiin ammattilainen, joka tuntee tehtävänsä.
– Nyt ei ole aikaa uuden määräaikaisen toimitusjohtajan sisäänajoon, vaan tarvitaan ammatti-ihminen, joka tietää mitä JYPin toimitusjohtajuus vaatii. Kari Tynillä on se tieto ja osaaminen, sanoo JYP Jyväskylä Oy:n puheenjohtaja **Jukka Seppänen**.
JYPin nykyinen toimitusjohtaja **Aku Vallenius** on joutunut pitkäaikaiselle sairauslomalle. Vallenius kertoo fyysisen, hankalasti oireilevan sairautensa vaativan toipumista, kuntoutusta ja jatkoseurantaa. 
Rudakov ja Lappalainen nähdään ensi kaudella HJK:ssa – viisi pelaajaa lähtökuopassa
Vahvan kauden RoPSissa pelannut Lassi Lappalainen palaa miesten jalkapalloliigan voittaneeseen HJK:hon.
**Lassi Lappalainen** pelasi Rovaniemellä kaudesta 2017 saakka lainasopimuksella. Laitahyökkääjä Lappalainen teki päättyneellä kaudella kahdeksan liigamaalia. 
\- Lassi on pelannut erinomaisen kauden RoPSissa. Hän on syvyysjuoksujensa avulla ollut erittäin vaarallinen hyökkäyssuuntaan. Pari vuotta ikää lisää on myös kasvattanut henkisiä ominaisuuksia, päävalmentaja Mika Lehkosuo sanoi HJK:n kotisivuilla. 
Helsinkiläisseura käytti **Maksim Rudakovin** sopimuksen option, ja venäläismaalivahti jatkaa Klubissa ensi kaudella. Rudakov oli viime kaudella HJK:n ykkösmaalivahti. 
Hyökkääjä **Macauley Chrisantus**, keskikenttämies **Jordan Dominguez** sekä puolustajat **Ville Jalasto**, **Hannu Patronen** ja **Mikko Sumusalo** eivät puolestaan jatka HJK:ssa.
Laitilan talvikauden tienpito siirtyy formiaatin käyttöön
Formiaatti on pohjavesialueella ympäristöystävällisempi vaihtoehto kuin tiesuola.
Ely-keskus edellyttää formiaatin käyttöä kasitien talvikauden kunnossapidossa Laitilassa. Kyse on noin kuuden kilometrin pituisesta osuudesta, joka on pohjavesialuetta. 
Formiaatti on muurahaishapon kaliumsuola. Biologisesti hajoavana se on ympäristöystävällisempi vaihtoehto kuin nykyisin liukkauden torjunnassa käytettävä natriumkloridi eli tiesuola. 
Uudistus tulee käyttöön ensi keväänä järjestettävän urakkakilpailutuksen jälkeen. 
Lämmin sää ajaa mäkimiehet harjoittelemaan Puolaan ennen maailmancupin avausta – "Totuus nähdään sitten kun mennään samalle lähtöpuomille"
Rukan mäki on suljettu harjoittelulta poikkeuksellisen lämpimän kelin vuoksi. Suomen A-maajoukkue harjoittelee Puolan Zakopanessa ennen Wislassa tapahtuvaa maailmancupin avausta.
Mäkihypyn maailmancup-kausi lähestyy. Kausi alkaa viikon kuluttua 16.-18. marraskuuta Wislassa Puolassa.
Suomen mäkihyppymaajoukkueen piti harjoitella Rukalla ennen maailmancupin avausta. Rukan HS142-mäki on kuitenkin suljettu harjoittelulta poikkeuksellisen lämpimän kelin vuoksi. Mäen sulkemisella pyritään varmistamaan sille paras mahdolline kunto kilpailuihin. Mäki avataan 23.11., jolloin pidetään ensimmäiset viralliset harjoitukset.
Suomen A-maajoukkue joutui siis muuttamaan suunnitelmiaan. Maajoukkue suuntaa ennen Puolassa tapahtuvaa maailmancupin avausta harjoittelemaan toiselle Puolan mäkihyppypaikkakunnalle Zakopaneen.
– Siellä on jäälatu vauhtimäessä, mutta hypätään muovialamäelle. Siellä pystymme harjoittelemaan ja testaamaan talvisuksia, Suomen päävalmentaja **Lauri Hakola** kertoi Yle Urheilulle.
Lisäkuluja ei Hakolan mukaan käytännössä tule, koska nyt voidaan yhdistää matka harjoittelemaan ja maailmacupin avaukseen.
Hakolan mukaan lähes kaikki maajoukkueet ovat luultavasti samanlaisessa tilanteessa. Lumella ei päästä hyppäämään ennen maailmancupin alkua.
Suomen mäkimenestys on ollut vaatimatonta viime vuosina. Tällä hetkellä A-maajoukkueen muodostavat **Antti Aalto**, **Andreas Alamommo**, **Jarkko Määttä** ja **Eetu Nousiainen.** Miltä joukkueen tilanne näyttää ennen kauden alkua?  

– On tietysti aina vähän vaikea arvioida. Totuus nähdään sitten kun mennään samalle lähtöpuomille. Meidän syksymme on ollut kohtuullisen hyvä fyysisissä testeissä. Lähes kaikki tekivät omat ennätyksensä. Hyppäämisessä on pientä kehitystä näkynyt, toki sitä aina toivoisi vahvempaakin muutosta, Hakola sanoi.
**Lue myös:**
[Kaikkea muuta kuin harmaa marraskuu! Ylen urheilutarjonnassa talvilajien maailman kovimpia urheilijoita, Leijonien ärjyntää, Suomi futiksen MM-kisoissa ja lähetyksensä aloittava Urheilustudio](https://yle.fi/urheilu/3-10494175) 
[7 lajia, 400 kisaa, 600 tuntia – talvilajit palaavat Ylelle maailman laajimmalla talviurheilutarjonnalla](https://yle.fi/urheilu/3-10456858) 
Kiinteistömestari Jouni Heiskaselle tunnustuspalkinto toiminnasta Kiihtelysvaaran kirkon palossa
Tunnustuspalkinnon on myöntänyt Luterilaisen Kulttuurin Säätiö.
Urhea toiminta Kiihtelysvaaran kirkon palossa huomioidaan näyttävästi. 
Vaara-Karjalan seurakunnan kiinteistömestari Jouni Heiskaselle myönnetään perjantaina Luterilaisen Kulttuurin Säätiön tunnustuspalkinto. 
Jouni Heiskanen toimi esimerkillisellä tavalla syyskuun aamuyönä pelastaessaan palavasta kirkosta suurikokoisen ja painavan alttaritaulun, sekä erittäin arvokkaita ehtoolliskalusteita ja osan alttarivaatteista. 
Säätiön tunnustuspalkinto luovutetaan Jouni Heiskaselle Kuopion tuomikirkossa. Tunnustuksen luovuttaa Luterilaisen Kulttuurin Säätiön puhenjohtaja piispa Jari Jolkkonen. 
Poliisi huutokauppaa takavarikoidun hirven lihat Närpiössä
Takavarikko liittyy poliisin tutkinnassa olevaan epäiltyyn metsästysrikokseen. Huutokauppa järjestetään lauantaina.
Pohjanmaan poliisilaitos tutkii Närpiön Kallmossenilla tapahtunutta epäiltyä metsästysrikosta. Epäillyn rikoksen tapahtuma-aika on torstai 8. marraskuuta. 
Poliisi on eilen illalla takavarikoinut hirvisonnin, joka on ammuttu metsästyksen yhteydessä. Poliisin mukaan tapaus ei liity aiemmin tänä syksynä ilmi tulleisiin salakaatoihin.
Huutokauppa lauantaina
Pohjanmaan poliisi huutokauppaa huomenna lauantaina hirven lihan Finbyn metsästysseuran lahtivajalla Närpiössä. 
Hirvi on nyljetty ja ruho painaa 166 kiloa. Eläinlääkäri ei ole tarkastanut lihaa. 
Ostaja sitoutuu siirtämään ruhon pois lahtivajalta heti huutokaupan jälkeen. Poliisilaitos tai metsästysseura ei auta lihan paloittelussa tai siirtämisessä. Poliisi muistuttaa, että huutokaupassa käy vain käteisraha. 
Korhonen golfaa kolmantena Etelä-Afrikassa
Mikko Korhonen golfaa kärkikaartissa miesten Euroopan-kiertueen toisessa finaaliturnauksessa Etelä-Afrikassa.
**Mikko Korhonen** on kahden kierroksen jälkeen kolmantena yhteistuloksella 138 (68 70), jolla alittaa par-vauhdin kuudella lyönnillä.   

Suomalainen on kolme lyöntiä perässä päivän pelikaveriaan, kisaa johtavaa espanjalaista **Sergio Garciaa** (135=64 71). Toisena on isäntämaan, Etelä-Afrikan **Louis Oosthuizen** tuloksella 136 (69 67). Kolmikko pelaa lauantaina yhdessä. Kotiyleisö tulee seuraamaan ryhmää tarkasti ja ruutuaikaa on Korhoselle luvassa tv-lähetyksissä runsaasti.
**Tapio Pulkkanen** pelasi Sun Cityssä tänään 76 lyönnin kierroksen ja putosi tuloslistalla. Hänen yhteistuloksensa on 147 lyöntiä (+3, 71 75)). Kilpailu päättyy sunnuntaina.   

Varkauden kovapalkkainen sote-johtaja Kemiin
Sosiaali- ja terveysjohtaja Seppo Lehto on valittu Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajan sijaiseksi.
Varkauden kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja **Seppo Lehto** jättänee Savon. Lehto on valittu Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajan sijaiseksi Kemiin. Lehto on sisätautien erikoislääkäri.
Lehto on ollut Varkauden kovapalkkaisin virkamies, sillä 2015 [hän tienasi enemmän kuin pääministeri](https://yle.fi/uutiset/3-9945263). 
62-vuotias Lehto aloittaa tehtävässään joulukuun alussa, hänen sopimuksensa jatkuu toukokuun loppuun. 
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi jäi alkusyksystä virkavapaalle. Länsi-Pohjan Sairaanhoitopiirin hallitus edellytti, että sairaanhoitopiirin johtajan sijainen valitaan ulkopuolelta luottamuksen lisäämiseksi.
Markku Pölösen Oma maa -elokuvalla jo yli 100 000 katsojaa
Ohjaaja Markku Pölösen mukaan elokuvan saama yleisöpalaute on ollut tunteikasta.
**Markku Pölösen** Oma maa -elokuva on kerännyt jo yli 100 000 katsojaa. 
Tätä vauhtia Oma maalla on mahdollisuus päästä vuoden katsotuimpien elokuvien kärkikymmenikköön, kun vertaa [elokuvauutiset.fi:n listaa](https://www.elokuvauutiset.fi/site/sf-2011/vuositilastot/8394-suomen-katsotuimmat-elokuvat-vuonna-2018) Suomen suosituimmista elokuvista.
Pohjois-Karjalassa kuvatun elokuvan ensi-ilta oli kaksi viikkoa sitten. Oma maa on rakkauselokuva, joka sijoittuu sotien jälkeiseen aikaan. Ohjaaja Markku Pölösen mukaan elokuvan saama yleisöpalaute on ollut tunteikasta. 
Elokuvan pääosia näyttelevät nouseva tähti **Oona Airola** sekä Ilomantsin Möhköstä kotoisin oleva **Konsta Laakso**.
Arvopaperikauppaan tulossa siirtymäaika, jotta brexitistä ei seuraa kaaosta
EU-maiden yritykset voivat selvityttää tuhansien miljardien eurojen arvopaperikauppansa Lontoossa brexitin jälkeenkin – mutta vain siirtymäajan.
Euroalueen pankit ovat varoitelleet jo kuukausia, että brexit voi horjuttaa rahoitusmarkkinoiden vakautta maaliskuun lopussa. 
EU:n ja Britannian viranomaiset ja keskuspankit ovat [selvitelleet](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-10-03/eu-banks-need-access-to-u-k-clearing-in-no-deal-brexit-maijoor) vaihtoehtoja pitkin syksyn.  

– Kartoitimme riskejä rahoitusmarkkinoilla – mitä ongelmia pankit voivat ehkäistä itse ja missä tarvitaan uutta sääntelyä, sanoo eurosta ja rahoitusvakaudesta vastaava komissaari **Valdis Dombrovskis**.
– Suurin riski on clearingissä eli arvopaperikauppojen selvittelyssä.
_Mistä on kyse? Voit lukea aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10410868): [EU-komissio valmistelee hätälakeja, hallitsematon brexit uhkaa miljardien markkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-10410868)._
Yksi [ratkaisu on ](https://www.thetimes.co.uk/article/eu-will-keep-access-to-uk-clearing-houses-after-brexit-3lqgtr9fl)nyt siirtymäaika. 
– Jos brexitistä ei synny sopua ja Britannia eroaa EU:sta hallitsemattomasti, sopeutuakseen uuteen tilanteeseen EU-maiden finanssiyhtiöt saavat yhä selvityttää johdannaiskauppansa Lontoossa, Dombrovskis sanoo. 
Sopeutumiskausi on kuitenkin määräaikainen, hän korostaa. EU-komissio nimittäin haluaa, että arvopaperikaupan selvittely siirtyy Britanniasta[ EU-alueelle](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-09-24/brexit-threat-prompts-banks-funds-to-use-paris-for-clearing) pitkällä aikavälillä.
Saksan Eurex havittelee arvopaperikauppoja
Ainakin [Pariisi](https://www.lesechos.fr/finance-marches/banque-assurances/0600104505728-jamie-dimon-paris-sera-lun-des-grands-beneficiaires-du-brexit-2220067.php) ja [Frankfurt](https://yle.fi/uutiset/3-10429594) on jo mainittu brexitin voittajina, kun finanssialan yrityksiä on siirtynyt niihin. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel [on tukenut](https://www.express.co.uk/news/world/1013871/Brexit-latest-news-euro-clearing-Angela-Merkel-Frankfurt-London-Volker-Bouffier) Frankfurtia johdannaiskauppojen tulevana selvittelykeskuksena. Saksan pörssin omistama [Eurex-johdannaispörssi havittelee](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-09-28/brexit-starting-to-loosen-london-s-grip-on-interest-rate-swaps) näitä niin kutsuttuja clearing-kauppoja itselleen.  

Johdannaiskauppojen lisäksi brexitissä joudutaan sopimaan useista muistakin finanssialaa koskevista uusista pelisäännöistä. 
EU saattaa esimerkiksi vaatia, että kaikki pankkien datakeskukset sijaitsevat tulevaisuudessa unionin alueella. 
Tämä ja monet muut neuvottelutuloksen yksityiskohdat paitsi pakottaisivat finanssilaitoksia siirtämään työpaikkoja Britanniasta EU-alueelle, aiheuttaisivat myös pankeille suuria kustannuksia. 
Vakava onnettomuus Jalasjärvellä: yksi kuoli ja useita loukkaantui nokkakolarissa valtatiellä 3
Onnettomuus sattui Mantilassa perjantaina neljän aikaan iltapäivällä.
Yksi ihminen on kuollut ja kolme ihmistä loukkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa valtatie kolmella Jalasjärvellä. Toisessa autossa oli vain kuljettaja, mutta toisessa autossa neljä henkilöä. 
Yksin ajanut henkilö menehtyi onnettomuudessa. Loukkaantuneet olivat toisessa autossa, heidät on kuljetettu sairaalaan Seinäjoelle. Pelastuslaitoksen mukaan yksi on loukkaantunut vakavasti ja kaksi lievästi.
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä valtatiellä kolme onnettomuuspaikalla Mantilassa. Poliisi ja pelastuslaitos ohjaavat perjantai-iltapäivän vilkkaan liikenteen kiertotielle.
Vakuutusyhtiöt maksavat Outokummulle korvauksia 32 miljoonaa euroa
Vahingon takia ferrokromitehtaan tuotantoa menetettiin kuukausien ajalta.
Teräsyhtiö Outokummulle maksetaan vakuutuskorvausta 32 miljoonaa euroa. Outokumpu ja vakuutusyhtiöt ovat saaneet päätökseen neuvottelut, jotka koskivat Tornion ferrokromitehtaalla viime vuonna tapahtunutta omaisuus- ja tuotannonkeskeytysvahinkoa. 
Vahinko tapahtui ferrokromitehtaalla maaliskuussa 2017, jolloin yksi tehtaan kolmesta valokaariuunista vaurioitui. Tornion tehtailta kerrotaan, että valokaariuunia ei saatu toimimaan kunnolla vaurion takia, joten ferrokromitehtaan tuotantoa menetettiin kuukausien ajalta kesään 2017 saakka.
Jättimäinen vakuutuskorvaus kirjataan Outokummun viime vuoden tulokseen.
Safarioppaan murha lieventyi tapoksi hovioikeudessa
Mies tunnusti syyllistyneensä avopuolisonsa tappoon Enontekiöllä vuonna 2016.
Joulukuussa 2016 avopuolisonsa surmanneen miehen tuomiota on lievennetty Rovaniemen hovioikeudessa. Hovioikeus katsoi, että kymmenet puukoniskut eivät johda murhatuomioon. Se tuomitsi tšekkimiehen 11 vuoden vankeuteen taposta käräjäoikeuden langettaman elinkautisen sijaan.
Yksi hovioikeuden tuomari oli sitä mieltä, että surma olisi pitänyt katsoa murhaksi, ja jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi tämän vuoden helmikuussa tšekkiläisen 36-vuotiaan miehen elinkautiseen murhasta. Hän tunnusti oikeudessa tappaneensa avopuolisonsa, skotlantilaisen 26-vuotiaan naisen Enontekiön Kuttasessa joulukuussa 2016. Molemmat työskentelivät kausityöntekijänä ohjelmapalveluyrityksessä Enontekiöllä.
Oikeuden mukaan mies iski naista riidan jälkeen useita kertoja puukolla samaan aikaan, kun nainen oli puhelimessa. Yhteensä puukoniskuja ja -viiltoja oli kymmeniä. Teon jälkeen mies pakeni koiravaljakon kanssa maastoon.  

Oikeudessa mies sanoi toimineensa surmahetkellä mielenhäiriössä. Käräjäoikeus määräsi miehen mielentilatutkimukseen ennen tuomion julistamista. Tutkimuksessa todettiin miehen olleen syyntakeinen surmahetkellä.
_Surmaa pidetään murhana muun muassa silloin, jos tappo on tehty erityisen raa'alla tai julmalla tavalla ja teko on myös kokonaisuutena arvosteltuna törkeä._
Lue myös:
[Elinkautinen tuomio Enontekiön huskyfarmisurmasta, tšekkimies murhasi skottinaisen](https://yle.fi/uutiset/3-10078924)
[Enontekiön puukottaja joutuu mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9796183)
[Syyttäjä vaatii tsekkimiehelle elinkautista murhasta – skotlantilaisen safarioppaan surman oikeuskäsittely alkoi Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-9792737)
Kari Hotakaisen elokuvan ennakkoesitys Kuopiossa lauantaina
Hotakainen on lauantaina Kuopiossa elokuvafestivaalin päävieraana.
Ensimmäinen kirjailija **Kari Hotakaisen** käsialaa oleva elokuva esitetään lauantaina Kuopiossa. Hotakainen on Hopeatähdet-elokuvafestivaalin päävieraana huomenna. 
Rautalammilla lapsuutensa viettäneen ja Kuopiossa toimittajana työskennelleen kirjailijan samannimiseen romaaniin perustuva elokuva Ihmisen osa nähdään Kuopiossa ennakkoesityksenä lauantaina. Kyseessä on Hotakaisen ensimmäinen varsinainen elokuvakäsikirjoitustyö. 
Hotakaisen lisäksi Kuopiossa vierailee elokuvan ohjaaja **Juha Lehtola** ja pääosassa oleva näyttelijä **Hannu-Pekka Björkman**. 
Elokuvan jälkeen on keskustelutilaisuus, johon Hotakainen, Lehtola ja Björkman osallistuvat.
Hopeatähdet-festivaali on suunnattu vanhemmalle väestölle.
_Uutista korjattu 12. marraskuuta kello 6.25: Hotakainen vieraili tapahtumassa lauantaina, ei perjantaina kuten alaotsikossa aluksi kerrottiin._
Mölnlyckelle 15 000 euron yhteisösakko työtapaturmasta Mikkelissä
Työntekijän takki tarttui liimansekoituskoneen akseliin ja mursi työntekijän käden.
Mölnlycke Health Care Oy ja Mölnlycken Mikkelin tehtaan työnjohtaja tuomittiin tänään Etelä-Savon käräjäoikeudessa työturvallisuusrikoksesta.
Mölnlycken Mikkelin tehtaalla sattui kesäkuussa 2015 työtapaturma, jossa tehtaan työntekijältä murtui käsi. Työntekijä puhdisti liimansekoituskoneen akselia liimamassasta lastalla, kun työntekijän takki tarttui akseliin. Takki kietoutui pyörivän akselin ympärille, repi työntekijän käden ihoa ja mursi käden. Työntekijä sai itse pysäytettyä koneen.
Käräjäoikeuden mukaan akselin vaarallisuus oli todettu lain edellyttämässä vaarojen arvioinnissa. Työnjohtaja oli laatinut koneesta käyttöohjeet, joisa oli kielletty työntekijöitä koskemasta pyörivään akseliin. Työntekijöiden tapaa puhdistaa akseli lastalla ei oltu huomioitu, eikä akselia oltu suojattu riittävästi.
Tehtaan johto oli määritellyt koneen vaarojen arvioinnin työnjohtajan vastuualueeksi. Työnjohtaja tuomittiin käräjäoikeudessa 15 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta, mistä tuli hänelle maksettavaksi 645 euroa.
Oikeus katsoi myös, ettei työturvallisuusrikosta voi pitää vähäisenä ja tuomitsi Mölnlycke Health Care Oy:n 15 000 euron yhteisösakkoon sekä maksamaan 13 500 euron vahingonkorvaukset ja oikeudenkäyntikulut loukkaantuneelle työntekijälle.
Perjantai 9.11.2018 (tv)
Suomessa kokeillaan mobiilikoulua. Suomalaisten matkat Viroon vähenevät. Susia on syksyllä enemmän kuin keväällä. Naiset pääsevät Pörssiklubiin. Suomen yllä on iso harmaa pilvi.
Suomessa kokeillaan mobiilikoulua. Suomalaisten matkat Viroon vähenevät. Susia on syksyllä enemmän kuin keväällä. Naiset pääsevät Pörssiklubiin. Suomen yllä on iso harmaa pilvi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus sai vihdoin valittua johtajan sijaisen
Tehtävään valittiin sisätautien erikoislääkäri Seppo Lehto.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus on valinnut sairaanhoitopiirin johtajan sijaiseksi sisätautien erikoislääkäri **Seppo Lehdon**. Tällä hetkellä hän työskentelee Varkauden kaupungin sosiaali- ja terveysjohtajana.
62-vuotias Lehto on työskennellyt aiemmin lääkärinä muun muassa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa sekä Varkauden kaupungissa. Lehto aloittaa tehtävässään joulukuun alussa, hänen sopimuksensa jatkuu toukokuun loppuun asti.
Sairaanhoitopiirin hallitus [ei pääsyt heti valinnasta yksimielisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10462174), vaan päätti jatkaa hakua. Lehto haki tehtävään jälkihaussa.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajan **Martti Ruotsalaisen** (kesk.) mukaan Lehdon lääkäritausta edesauttaa häntä tehtävässään viedä eteenpäin sairaanhoitopiirin ja sote-yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohjan yhteistyötä.
Sairaanhoitopiirin hallitus on [myöntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10390539) johtaja **Riitta Luosujärvelle** virkavapauden toukokuun loppuun asti. Sairaanhoitopiirin hallitus edellytti, että sairaanhoitopiirin johtajan sijainen valitaan ulkopuolelta luottamuksen lisäämiseksi.
Kaustisen kunta rakensi tilat, yritys muuttikin muualle – hovioikeus tuomitsi firman korvaamaan kunnalle aiheutuneet kulut
Hovioikeus päätyi päinvastaiseen ratkaisuun kuin käräjäoikeus.
Kaustisen kunta on voittanut ison kiinteistöriidan Vaasan hovioikeudessa. Laboratoriopalveluita tarjoava Nab Labs joutuu korvaamaan kunnalle noin puoli miljoonaa euroa yritystilojen kunnostamisesta. 
Kunta rakensi vuonna 2014 yritystaloonsa tilat toimintaansa laajentaneelle Nab Labsille. Kaustisella iloittiin, kun Nab Labs keskitti ympäristöpuolen perustutkimuksensa Kaustiselle ja palkkasi 13 uutta työntekijää. 
Iloa ei riittänyt kauan, sillä yritys kertoi jo loppuvuodesta [keskittävänsä ympäristöpuolen tutkimuksensa Jyväskylään.](https://yle.fi/uutiset/3-7668921) 
Kunta ja Nab Labs olivat sopineet, että yritys maksaa tilojen kunnostuksen vuokranmaksun yhteydessä tasaerissä kymmenen vuoden ajan. 
Vuokrasopimukseen ei ollut kirjattu sitä, miten kunnostuskustannukset jaetaan, jos yritys irtisanoo sopimuksen. Sopimuksessa oli ainoastaan kirjaus siitä, miten olisi menetelty, jos kunta olisi irtisanonut vuokrasopimuksen. 
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi riidan Nab Labsin hyväksi. Hovioikeus tulkitsi sopimustekstiä toisin: sen mukaan yrityksen on korvattava kunnalle maksamatta jääneet 106 maksuerää, yhteensä 458 966 euroa korkoineen. 
Lisäksi Nab Labsin on korvattava oikeudenkäyntikuluja kunnalle yli 56 000 euroa. 
Hovioikeuden tuomiosta voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. 
Ässät laittoi valmentajaruletin pyörimään kovempaa kuin koskaan – julkaisi kolme seuraavaa päävalmentajaa
Pasi Kaukoranta, Jari Pasanen ja mysteerihenkilö ovat Ässien seuraavat kolme päävalmentajaa.
Porin Ässät kertoi perjantain tiedotustilaisuudessaan [Ilta-Sanomien aiemmin uutisoiman tiedon](https://yle.fi/urheilu/3-10496859), että **Pasi Kaukoranta** korvaa **Mikael Kotkaniemen** liigajoukkueen päävalmentajana. Kaukoranta toimii päävalmentajana kuluvan kauden loppuun asti.  

Kaukoranta on toiminut Ässissä apuvalmentajana SM-liigaseurassa 11 eri kaudella. Viimeksi hän oli apuvalmentajana kaudella 2015–2016, jolloin sai potkut päävalmentaja **Pekka Rautakallion** kanssa samassa yhteydessä.
Vuoden 2017 syksystä asti Kaukoranta on toiminut Kankaanpään Mailan Superpesis-joukkueen urheilutoimenjohtajana, josta hän jää toistaiseksi virkavapaalle.
– Porin Ässät on meillä kaikilla porilaisilla sydämessä. Jos jääkiekkovalmentajalle tarjotaan töitä Ässistä, siitä ei voi kieltäytyä. Tartun tähän suurella patasydämellä, Kaukoranta sanoi tiedotustilaisuudessa.
Ensi kaudesta alkaen Ässiä valmentaa **Jari Pasanen**, jonka sopimus on 1+1-vuotinen. 54-vuotias Pasanen on tällä hetkellä päävalmentajana Tanskan pääsarjan Frederikshavn White Hawksissa. Sitä ennen Pasanen toimi viidellä kaudella päävalmentaja DEL-liigassa, kunnes sai viime syksynä potkut Iserlohn Roostersista.
Pasanen ei ole valmentanut urallaan Suomessa.
Ässät on myös neuvotteluissa loppusuoralla Pasasta seuraavan päävalmentajan kanssa, jonka nimeä seura ei kuitenkaan vielä kerro. Mysteerihenkilön on tarkoitus valmentaa Ässiä kaudesta 2021–2022 alkaen.
”Olemme valinneet valmentajat vuoden 2023 loppuun asti”
Sekä Pasanen että häntä seuraava päävalmentaja kuuluvat Ässien uuteen pelaajahankinnoista vastaavaan työryhmään, joka korvasi urheilujohtaja **Jari Korpisalon** työn aiemmin tänä syksynä. 
Työryhmään kuuluvat myös **Kari Takko**, **Jaakko Välimaa**, **Jere Härkälä**, **Jarkko Virtanen**, **Mikael Lehtinen** ja **Elmo Aittola**, joka on jatkossa pelaajakoordinaattori. Aittola jatkaa myös Mestis-seura TUTO Hockeyn urheilutoimenjohtajana.
– Pitkäjänteinen tekeminen on puuttunut, mutta nyt siihen tulee muutos. Viime vuosina olemme liian monta valmentajaa joutuneet potkimaan pois. Se päättyy tähän. Olemme valinneet seuraavat valmentajat vuoden 2023 loppuun asti, Ässien hallituksen puheenjohtaja **Mikko Juusela** kertoi.
Alkukauden Ässiä valmentanut Kotkaniemi on ”toistaiseksi vapautettu tehtävistään”. **Joni Petrellin** sopimus on purettu hyvässä yhteisymmärryksessä ja Kaukorannan apureina toimivat **Jere Härkälä**, **Jaakko Rosendahl** ja fysiikkavalmentaja **Seppo Vihelä**.
**Lue myös:**
[Kommentti: Porin Ässät tekee surkuhupaisaa sketsiviihdettä – eikä sekoilu pääty tähän](https://yle.fi/urheilu/3-10497353) 
[IS: Liigajumboksi juuttunut Ässät antoi potkut nyt myös Kotkaniemelle](https://yle.fi/urheilu/3-10496859) 
_klo 15:41: Muokattu mysteerimies mysteerihenkilöksi, koska tulevan päävalmentajan sukupuoli ei ole tiedossa. klo 16:40: Lisätty tieto Elmo Aittolan roolista työryhmässä._
Viikonlopun sää ei tarjoile yllätyksiä – harmaa ja tihkuinen keli jatkuu
Marraskuu on ollut tähän asti harvinaisen lämmin.
Viikonloppuna sää jatkuu marraskuisen harmaana ja tihkuisena. 
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** sanoo, että tuuli voimistuu lauantaina, mikä tarkoittaa, että keli voi tuulen kanssa tuntua kylmemmältä kuin tällä hetkellä. Toisaalta tuulen myötä myös utuisuus vähenee.
– Vettä ei ole luvassa kaatamalla, vaan kyseessä on enemmänkin niin sanottu pisartelu, kertoo Huutonen.
Suomessa on pilvistä ihan kauttaaltaan. Myös sunnuntain isänpäivä sujuu pilvisissä merkeissä. 
Ainoastaan Pohjois-Karjalassa on sunnuntaina ehkä mahdollisuus nähdä aurinkoa, koska idästä työntyilee korkeapainetta Suomeen ja näin aurinko voi päästä pilkahtamaan.
Huutosen mukaan marraskuun sää on muutaman asteen normaalia lämpimämpää. Vain Lapissa on lähipäivinä paikoin vähän pakkasta.
On mahdollista, että sää hiukan kylmenee viikon kuluttua ja ensi viikon viikonloppuna on hyvin aurinkoista. Huutonen kuitenkin muistuttaa, että ennuste näin pitkälle on vielä tosi epävarma.
Suklaatehdas aikoo paeta brexit-Britanniasta Slovakiaan – “Teen mitä tahansa yhtiöni pelastamiseksi”
Britanniassa pelätään teollisuuden suurten työllistäjien ottavan jalat alleen maan EU-eropäätöksen vuoksi.
**LONTOO Stefano Ceppi** käyttelee pursotinta taiturin ottein suklaatehtaalla Harlowssa Lontoon pohjoispuolella. Patukkamuotit täyttyvät pikavauhtia italialaisen käsissä, mutta eivät välttämättä enää kauan. 
– Olen huolissani kahden lapseni puolesta EU-eron vuoksi. Puolisoni haluaa, että muuttaisimme Britanniasta Espanjaan tai Portugaliin.
Ceppi ei ole ainoa huolestunut. Grown Up Chocolate Company on menettänyt kahdeksan EU-peräistä työntekijää Britannian brexit -päätöksen jälkeen, kertoo yhtiön omistaja **James Ecclestone.**  

– Emme voi toimittaa kaikkia sovittuja tilauksia, koska meillä on pula henkilökunnasta. Aiemmin EU-maista tulevat työnhakijat koputtelivat tehtaan ovea joka toinen päivä, nyt he ovat kaikonneet täysin.
Ecclestone arvelee, että syynä EU-kansalaisten kaikkoamiseen on punnan arvon lasku ja huoli tulevaisuudesta Britanniassa. 
– Osalla heistä on täällä perhe ja asuntolaina. He ovat englantilaisempia kuin minä, eivät vierastyöläisiä. Hallituksen pitäisi taata heille kaikki oikeudet heti ilman hankalaa paperisotaa.
Rekrytointipulmat uhkaavat jo tehtaan tulevaisuutta, mikä on saanut Ecclestonen harkitsemaan vakavasti tehtaan siirtämistä Britanniasta EU:ssa pysyvään maahan.
– Olen käynyt jo kaksi kertaa Slovakiassa tutustumismatkalla. Taloudelliset perusteet muutolle ovat vahvat, sillä säästäisin kuljetus- ja vuokrakustannuksissa. Työllistän jo nyt slovakialaisia, joten muutto olisi siinäkin mielessä helppo. 
EU-ero ilman sopimusta olisi kohtalokas pienyritykselle
James Ecclestonen suklaabisneksen tulevaisuus on veitsen terällä, sillä Britannian EU-eroneuvottelut ovat edelleen solmussa. Eropäivään on enää vain vajaat viisi kuukautta aikaa ja brexit ilman kauppasopimusta voisi johtaa kaaokseen maan rajalla.  

– Minun tuotteeni sulaisi rekkajonoissa. Minulla ei ole varaa “sotakassaan” vientikatkoksien ja muiden ongelmien varalle, kuten suuryrityksillä.
Ecclestonen tilanne olisi vaikea vaikka sopimukseen päästäisiinkin. Hänen suklaayhtiönsä liikevaihdosta kolmannes tulee Euroopan unioniin suuntautuvasta viennistä. Pienetkin tariffit voisivat tehdä Euroopan viennistä kannattamatonta. 
Suklaa sulaisi rekkajonossa
– Mikä tahansa sopimus on huonompi kuin nykyinen tilanne sisämarkkinoiden jäsenenä. EU:ssa on ongelmansa, mutta minun kaltaiselleni yrittäjälle se on 95-prosenttisesti täydellinen järjestelmä.
EU-eroa ajaneiden taloudellinen pääargumentti uusien markkinoiden avaamisesta EU:n tilalle ei Ecclestonea lämmitä.  

– Vien jo nyt tuotettani pienissä määrin Australiaan, mutta rahtikustannukset tuhoavat kilpailukykyni kaukomarkkinoilla.
Japanilaisyritysten lähtö olisi isku Britannialle
Brexit aiheuttaa päänvaivaa muillekin kuin pienyrittäjille. 
Teknologiajätti Panasonicin hiljattainen päätös siirtää Euroopan konttorinsa Britanniasta Amsterdamiin on herättänyt pelkoja siitä, että japanilaisyhtiöt eivät enää näkisi Britanniaa “porttina” Euroopan markkinoille.  

Jos suuret autojätit kuten Nissan tai Toyota tekisivät lähtöpäätöksiä, olisi menetettyjen työpaikkojen määrä ja Britannian hallituksen kärsimä poliittinen isku huomattava.
Suklaatehtailija Eccleston sanoo, että Theresa Mayn hallitus voi syyttää tilanteesta itseään.
– Hallituksemme on hoitanut neuvottelut katastrofaalisella tavalla. Jos Theresa May olisi ilmoittanut heti, että pysymme eron jälkeen väliaikaisesti Euroopan talousalueen jäsenenä Norjan tapaan, olisi vakavimmilta ongelmilta säästytty.
Tähän saakka varmistuneet lähtöpäätökset ovat tulleet ennen kaikkea finanssialalta. Englannin keskuspankin mukaan suuret pankit siirtävät 5 000 työpaikkaa Lontoon Citystä EU:ssa pysyviin maihin maaliskuun lopun brexit-päivään mennessä.
Suklaayrittäjä ei luota hallituksen neuvottelukykyyn
Yhtiöiden muuttosuunnitelmat ovat huolestuttava merkki Britannian kilpailukyvyn kannalta, mutta tähän saakka ilmoitetut lähtöpäätökset eivät vielä taloutta kaada. Britannian työllisyys on hyvällä tolalla, ja vaikka kansantuote on supistunut brexitin vuoksi, se ei ole romahtanut pelätyllä tavalla.
Sopimuksettoman eron mahdollisuus luo uhkakuvia, mutta jos erosopimus saadaan nikkaroitua kasaan, edessä on vielä vähintään kahden vuoden siirtymäaika entisenlaisilla kauppaehdoilla.
Tällä hetkellä Britannia nauttii vielä EU-jäsenyyden eduista, ja jotkut yritykset saavat brexit-päätöksen jälkeisestä punnan arvon laskusta jopa kilpailuetua.
Suklaatehtailijaa halpa puntakaan ei auta, sillä se on nostanut raaka-ainekustannuksia. Muutto pois Britanniasta olisi James Ecclestonelle kova pala mutta vaihtoehdot ovat vähissä.
– Olen valmis mihin tahansa, jotta yritykseni jää henkiin. En usko, että hallituksemme osaa neuvotella kauppasopimusta, joka toimisi minun kaltaisilleni yrittäjille.
"Easka dál Biibbal hállá maiddái munnje" – ođđa davvisámegielat biibbaljorgalus lea gárvvis
Ođđa biibbaljorgalusa gielas leat váldán vuhtii sihke áddehahttivuođa ja sápmelaš eallima iešvuođaid.
 Ođđa davvisámegielat biibbaljorgalus lea gárvvis. Suoma girku alimus čoahkkin dohkkehii ođđa jorgalusa otne bearjadaga.
Erenoamážit nuorain leamaš váigatvuođat lohkat ja áddet boares, jagi 1895 dahkkon davvisámegielat biibbaljorgalusa, mii lea čállon boares čállinvugiin. Biibbala Ođđa testameantta davvisámegielat jorgalus gárvvásmuvai ođđa čállinvugiin 1998.
Olles Biibbala ođđa davvisámegielat jorggalus váikkuha máŋgga áššái sápmelaččaid girkolaš ja vuoiŋŋalaš eallimis, dadjá oahpaheaddji **Ulla Magga**, guhte ovddasta Suoma girku alimus čoahkkimis sápmelaččaid ja Sámedikki.
– Mii sáhttit viimmat ordnet ovdamearkka dihte buot ipmilbálvalusaid, searvegottiid eará doaimmaid ja nuoraidbarggu sámegillii. Dat doarju min giela seailuma ja nanne maiddái min identitehta. Dát čájeha, ahte mii leat oassi girkus, sápmelažžan.
"Eatnigiella lea dovdduid giella"
Davvisámegielat Biibbala prošeakta- ja jorgalanjoavkkus ledje mielde gielladiehtaga, teologiija ja sámegiela vuoiŋŋalaš eallima áššedovdit. Oulu universitehta Giellagas-instituhta emeritushoavda **Tuomas Magga** vástidii das, ahte giella lea áddehahtti buohkaide miehtá viiddis Sámeeatnama.
Jorgalusa gielas leat váldán vuhtii sápmelaš eallima iešvuođaid, mii álkidahttá lohkki áddet, mas lea gažaldat. Jorgalusas ovdamearkka dihte suomagielat sánit "kaikkein pyhin" leat jorgaluvvon sániiguin "basimuš boaššu", mainna čujuhit lávu árbevirolaččat basimus báikái.
– Sápmelaš dovdá boššu bassivuođa ja mearkkašumi, man bokte teaksta rahpasa lohkkái rivttesláhkai, čilge árvvoštallanjoavkku ságadoalli, sámebarggu čálli **Erva Niittyvuopio**.
Sámegielat árvvoštallanjoavkku lahttu **Helga West** beasai addit máhcahaga Boares testameantta dihto girjjiin ja kommenteret earret eará giela ja áddehahttivuođa. Son muitala iežas njuorran jorgalusa logadettiin.
– In lean ráhkkanan daid dovdduide, maid sivdnidanmuitalusa lohkan iežan eatnigillii mus bohciidahtii. Njuorrasin, daningo lean dán rádjai nuorra teologan ja risttalažžan lohkan Biibbala dušše suoma- ja eaŋgasgillii, maid kultuvrraid in ane iežan kultuvran. Oaidnigohten máŋggaid teavsttaid áibba earáláhkai, iežan vuolggasajis. Easka dál Biibbal hállá maiddái munnje, govvida West vásáhusaidis.
Váldo atnui vehážiid miel boahttevaš jagi áigge
Ođđa jorgalus lohkkojuvvo vuosttas háve Oulu bismagotti bismmavihaheamis boahtte sotnabeaivve 11.11.2018.
Suoma Biibbalsearvi almmustahttá ođđa davvisámegielat Biibbala [Raamattu.fi-neahttasiiddus](http://kirkon-viestinta.mail-epr.net/go/790037-452023-63206330) ja Biibbal-applikašuvnnas sápmelaččaid álbmotbeaivve 6.2.2019. Davvisámegiela Biibbala atnuiváldima ávvudoalut ordnejuvvojit Guovdageainnus 23.–25.8.2019 ja Ohcejogas 1.9.2019.
Prentejuvvon veršuvdna váldo atnui Suoma evangelalaš-luteralaš girkuin čakčamánus 2019. Jorgalus váldo atnui seamma áigge buot riikkain.
Jorgalus dahkkui davviriikkalaš ovttasbargun
Biibbala Ođđa testameantta davvisámegielat jorgalus gárvvásmuvai 1998. Jorgalanbarggu dagai váldoáššis Norgga Biibbalsearvi ja Suoma Biibbalsearvi attii das máhcahaga. Boares testameantta jorgalanbarguges álggii 1999. Dán barggu jođihedje Norgga ja Suoma Biibbalsearvvit ovttas Ruoŧa Biibbalservviin.
Boares testameantta vuođđojorgalusa maŋŋá dahkkui maiddái Ođđa testameantta árat jorgalusas ođđa, dárkkistuvvon veršuvdna.
– Dat, ahte Suopma lei nu čavgadit fárus dán barggus mearkkaša dan, ahte jorgalusa giella lea eanet áddehahtti maiddái Suomas ássi davvisámegielagiidda, muitalit Suoma Biibbalsearvvis.
Koti korkealta? Puolangan vesitorni on myytävänä eurolla
Vuonna 1976 rakennetun Puolangan vesitornin korvaa Honkavaaraan rakentuva ylävesisäiliö. Kunnan mukaan vanhan vesitornin voi ostaa vaikka asunnoksi.
Puolangan kunnan maamerkki eli vesitorni jää kokonaan pois käytöstä. Vesitorni on ollut suljettuna jo viime vuodesta, koska remontoinnin kustannukset olisivat nousseet satoihin tuhansiin euroihin.
Vuosi sitten Puolangalla vesijohtovedestä löydettiin koli- ja enterokokkibakteereja. Syylliseksi saastumiseen [epäiltiin vesitornia](https://yle.fi/uutiset/3-9864337).
– Sen jälkeen torni päätettiin laittaa pois käytöstä, ja olemme miettineet kunnassa, mitä sille tehtäisiin, sanoo Puolangan tekninen johtaja **Ismo Moilanen**.
Moilasen mukaan vesitorni on myös myytävänä. 
– Sen saa vaikka eurolla. Jos joku ei kiinnostu tekemään siitä itselleen esimerkiksi asuinrakennusta, kutsumme tarvittaessa armeijan harjoittelemaan tänne ja poksauttamaan sen alas. Nyt se on valaistuna ihan hyvännäköinen, niin olkoot vielä pystyssä, kuvailee Moilanen. 
Puolangan kunnan uusi ylävesisäiliö rakennetaan tämän vuoden puolella Honkavaaraan. Moilasen arvion mukaan se on valmis jo jouluksi. Uuden ylävesisäiliön hinta on vajaa 130 000 euroa.
– Honkavaaran uusi ylävesisäiliö nykyaikaisempi, huolettomampi ja helpompi käyttää, Moilanen kertoo. 
Näkymättömästä säestäjästä tuli arvostettu pianopedagogi ja rakastettu musiikkijulkkis
Nuoruudessaan Meri Louhos, 91, oli näkymätön pianisti, säestäjä ja improvisoija, jonka nimeä ei aina edes mainittu. Meristä tuli sekä pianotaiteilija, arvostettu pianopedagogi että rakastettu radioääni ja tv-juontaja. Laajassa artikkelisarjassa Meri muistelee pitkää elämäänsä, josta ei seikkailuja puutu.
Säteilevän hyväntuulinen, huumorintajuinen ja kaikesta kiinnostunut, sellainen on Meri, karismaattinen ihminen.
– Koko elämäni osoittaa, että minulla ei ole arvostelukykyä. Aloitekykyä kyllä, mutta arvostelukykyä ei.
 
Onko Meri tosissaan? Kasvot ovat vakavat, mutta näkyykö silmissä kuitenkin hänelle ominainen ilkikurinen välähdys?
 
Kesän ja syksyn 2018 aikana olemme istuneet Meri Louhoksen Käpylän taiteilijakodissa useaan otteeseen. Meri on selannut päiväkirjoja, albumeita ja leikekirjoja ja muistellut yli yhdeksänkymmenvuotista elämäänsä.
– Jos yhdellä sanalla pitää sanoa, niin värikylläinen, elämäni on ollut värikylläinen.
 
Mitä muuta se olisi voinutkaan olla, kun päähenkilö on sellainen kuin Meri, utelias, välitön ja herkästi innostuva.
– Olen mielikuvituksen valtakunnan kansalainen.
 
Meri on lähettänyt lukuisia Messenger- ja WhatsApp-viestejä, kännykkäkuvia ja linkkejä. Välillä hän on pirauttanut FaceTime-puhelun. Facebookista on voinut seurata hänen päivityksiään, tykkäyksiään ja kommentointiaan.
– Joo, oppilaani ovat sitä mieltä, että minun on seurattava aikaani.
Miten Meristä tuli pianisti? Kaikki alkoi siitä, kun onnellinen sattuma toi pianon kotkalaisen rakennusmestarin perheeseen 1937. Esikoistytär oli silloin 10-vuotias.
Syksyllä 1939 juuri ennen talvisodan syttymistä taloudelliset mahdollisuudet saivat Louhoksen perheen muuttamaan Helsingin Käpylään. Vaikka Merin pianonsoiton opiskelu oli sattumanvaraista, opettaja koulussa kehotti musikaalista tyttöä pyrkimään Sibelius-Akatemiaan.
Meri kauhistui muiden pyrkijöiden kovaa tasoa, mutta pääsi kuin pääsikin Akatemiaan sotavuonna 1943.
Erinomaisen pianodiplomin jälkeen Meri piti ensikonsertin 1956, nappasi stipendin ja matkusti jatkamaan opintojaan Wieniin. Myöhemmin hän täydensi opintojaan useaan otteeseen ulkomailla mm. Yhdysvalloissa, Ranskassa ja Neuvostoliitossa.
– Olisin halunnut olla timanttisempi pianisti, harjoitella enemmän.
Merillä on harvinainen lahja, hän osaa improvisoida. Siitä seurasi, että hän sai työtä tanssi- ja jumppatuntien pianistina. Säestäminen oli elintärkeää siksikin, että siitä maksettiin.
Naisvoimistelun edustusjoukkueen mukana Meri matkusti ympäri maailmaa aikana, jolloin matkustelu oli lähinnä rikkaiden etuoikeus.
 
Meri hankki itselleen monipuolisen kielitaidon, joka ulkomailla stipendiaattina ollessa vain vahvistui. Rohkeasti hän lupautui tulkiksi Savonlinnaan ensimmäiselle oopperakurssille 1962.
– Ei silloin paljon päätä palellut!
 
Meri sai nähdä 1960-luvulla Savonlinnassa, kuinka Oopperajuhlat synnytettiin uudelleen. Tapahtui sellaistakin, että Meri yksin sadetakissa pianon ääressä korvasi kokonaisen oopperaorkesterin.
Laulajien seurassa runoutta harrastava pianisti joutui liedin maailma. Elettiin aikaa, jolloin pianistia kutsuttiin säestäjäksi ja säestäjän nimi kirjoitettiin pienemmällä kuin laulajan, ellei sitä jätetty kokonaan pois. Säestäjälle maksettiin palkkaa vain kolmasosa siitä, mitä laulajalle.
 
Samaan aikaan televisio aloitti ensimmäiset lähetyksensä Suomessa. Kun laulusolisti Yleisradion tv-studiossa eläytyi rooliinsa kameroiden edessä, Meri säesti pianolla verhon takana.
Meri ei myöskään epäröinyt tarttua Yleisradion painavaan magnetofoniin, ryhtyä toimittajaksi ja mennä haastattelemaan maailmankuuluja taiteilijoita. Eikä hän pelännyt ryhtyä radion uuden suoran Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertin juontajaksi 1970-luvun alussa.
Meri oli sopivin henkilö kansainvälisen hyväntekeväisyysgaalan juontajaksi Helsingissä 1985. Kun tilaisuuden päävieras, Englannin **prinssi Philip** halusi tutustua Meriin, lehdistö heräsi; kuka oli vaalea daami, josta prinssi oli kiinnostunut? Merin nimeä ei löytynyt mistään, hänet oli unohdettu juhlakonsertin käsiohjelmasta.
Merin pitkään, värikkääseen elämään on mahtunut myös tummia sävyjä, surua ja rakkaiden ihmisten menetyksiä. Valintojen hetkellä Meri on laittanut vastuun lapsuudenperheestä oman uransa ja elämänsä edelle. Vanhempien erottua hän jäi Käpylän kotiin huolehtimaan äidistään, ja huolehti myöhemmin myös vakavasti sairastuneesta sisarestaan.
Pianonsoittoa Meri ryhtyi opettamaan Sibelius-Akatemiassa jo opiskeluaikoinaan 1950-luvun puolivälissä. Maailmanmatkoillaan hän otti selvää miten pianonsoittoa eri puolilla opetettiin, ja oli ensimmäisten joukossa tuomassa Suzuki-opetusta Suomeen. Vuodesta 1980 lähtien hän toimi lehtorina Sibelius-Akatemiassa opettaen sekä pianon soittamista että pianopedagogiikkaa.
Yhdeksänkymppisenä Meri opettaa yhä – ellei satu olemaan itse opiskelemassa öljyvärimaalausta Kaapelitehtaalla.
["Oi niitä aikoja!"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278465)
[Äidin arpajaisvoitto toi perheeseen pianon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275717)
[Talvisota alkaa koulutytön uudessa kotikaupungissa Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275828)
[Sotilaskotisisar pianistina Sibeliuksen tyttären viihdytysjoukoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275920)
[Sota-ajan teinien kirjeenvaihto oli huoletonta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275999)
[Karjakkona Pirttikoskella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279386)
[Erehdyksessä suoraan Sibelius-Akatemiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275946)
[Ensimmäinen pianotunti Ernst Lingolla päättyi itkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276001)
[Opetustyö alkoi kun vahtimestari kiinnitti piano-opettajaksi Sibelius-Akatemiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278029)
[Arvostettu pianoleidi Margaret Kilpinen uinahteli tutkinnoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278020)
[Ensikonsertoija pukeutui vaaleanpunaiseen silkkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276421)
[Konjakkia kuolevan Aarre Merikannon kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276035)
[Hevoskyytejä ja kauraryynejä tanssiryhmän kesäkiertueella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278248)
[Suomi-Tytöt hurmasivat maailmalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277072)
[Hiiri Seppo Nummen kirjallisessa piirissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277966)
[Ylpeä Darmstadtin kävijä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279231)
[Köyhän rotan onnellista elämää Wienissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275765)
[Mars Pariisiin ja Nizzaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279325)
[Valtamerilaivalla Amerikkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278254)
[Musikaalinen unelma Amerikassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278699)
[Amerikan länsirannikolle ja takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279554)
[Pianisti pelasti Olavinlinnan Fidelion](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277065)
[Klemetti-Opistossa viulu vaikeni ja punaviini loppui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279015)
[Nimetön pianisti säestää vuosikaudet Sibelius-Akatemiassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278051)
[Lied-guru Gerald Mooresta tuli myös hyvä ystävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278060)
[Matti Lehtinen oli ihanteellinen esimerkki laulajasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278376)
[Neuvostomatkailua ennen votkaturismia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278036)
[Koulupukuja, valtavia rusetteja ja Fazerin karamelleja Leningradissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278039)
[Isolde Itä-Saksasta vahtii tutkijastipendiaattia Leningradin konservatoriossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278044)
[Venäjänopiskelijan Pushkin-huuma äityi kuuluisaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278047)
[Kuin Gogolin kuolleet sielut, minua ei ollut olemassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276820)
[Edesottamuksia Moskovan konservatorion asuntolassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276977)
[Hulivili Maxim ja Moskovan muut huippulahjakkaat nuoret](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277163)
[Pianotaiteilija Elisabeth Leonskajan kummalliset syntymäpäivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277744)
[Samppanjaa, kaviaaria ja hilpeää seuraa Moskovassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277284)
[Lähtö Moskovasta ja Vysotskin kissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278034)
[Suomalaismuusikot Neuvostoliitossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279600)
[Ystäväni pilapiirtäjä Kari Suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278250)
[Miten oppilaasta saadaan ulos se mikä hänessä on idullaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278252)
["Sävel on vapaa" tuotti ystävyyssuhteita eetterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278958)
[...Pommeri, Hummeri... Louhoksen Meri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279055)
Lahtelaisyritys mukaan elokuva-alan Kiina-hankkeeseen
Bigger Picture -hankkeella halutaan parantaa yritysten valmiuksia toimia Kiinan markkinoilla.
Lahtelainen mediayritys Topline Media on valittu mukaan suomalaisen elokuva-alan vientihankkeeseen Kiinaan. 
Hankkeeseen valikoitui kaksi yrityksen projektia: suomalaisesta saunasta kertova tv-dokumenttisarja sekä Lappiin sijoittuva elokuvaprojekti. 
Elokuva-alan Bigger Picture -hankkeella halutaan parantaa yritysten valmiuksia toimia Kiinan markkinoilla. 
Hankkeeseen halusi mukaan 30 yritystä, joista vallittiin 19.  

Kyläaktiivit vaativat Längelmäen kahtiajaon perumista – pelkäävät Jämsän hävittävän palvelut
Vuoden 2007 kuntaliitoksen jälkeen Pirkanmaan ja Keski-Suomen raja on kulkenut entisen Längelmäen keskeltä.
Oriveden ja Jämsän rajalla sijaitsevan Länkipohjan kyläaktiivit vaativat entisen Längelmäen kunnan kahtiajaon perumista. He ehdottavat äänestyksen järjestämistä Längelmäen liittämisestä kokonaan joko Oriveteen tai Jämsään. 
Viime vuosikymmenen kuntaliitoksessa osa Längelmäestä päätyi Oriveden puolelle ja osa Jämsän puolelle. Ennen kuntaliitosta Länkipohja oli Längelmäen keskustaajama. Nykyään Länkipohja sijaitsee Jämsän puolella rajaa.
Kuntalaisaloitteen laatijoiden mukaan Jämsän puolen asukkaat eivät ole sopeutuneet keskisuomalaisiksi. He pelkäävät, että Jämsä vie Länkipohjasta suuren osan palveluista koulua myöten. 
Kyläyhdistys kerää nimiä adressiin kyläkokouksessa lauantaina klo 14 Länkipohjan koululla.
Pienituloiset voittavat eniten vasemmistoliiton varjobudjetissa – RKP panostaisi lapsiin ja koulutukseen
Oppositiopuolueet ovat julkistaneet vaihtoehtojaan hallituksen esitykselle ensi vuoden valtion talousarviosta.
Vasemmistoliitto haastaa **Juha Sipilän** (kesk.) porvarihallituksen koko talouspoliittisen linjan. Opposition oikealta laidalta RKP lisäisi varhaiskasvatuksen ja koulutuksen rahoitusta. Oppositiopuolueiden budjettivaihtoehdoista keskustellaan eduskunnassa ensi viikon keskiviikkona.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** moittii, että Sipilän hallituksen politiikka on lisännyt eriarvoisuutta ja suomalaisten jakautuneisuutta.
Anderssonin mukaan vasemmistoliiton [vaihtoehto](https://www.dropbox.com/s/nfrvugs7hzukrxy/Vaihtoehtobudjetti2019_FINAL.pdf?dl=0) hyödyttää taloudellisesti suomalaisten ylivoimaista enemmistöä.
– Kaikki, joiden kuukausipalkka on alle 6 500 euroa, saavat enemmän käteen kuin hallituksen vaihtoehdossa, Andersson lupaa.
Lisää rahaa perusturvaan ja palveluihin
Vasemmistoliiton laskelmien mukaan pienituloinen palkansaajaperhe voittaa 235 euroa kuukaudessa ja keskituloinen 31 euroa. Opintorahaa vasemmistoliitto nostaisi 94 eurolla, kansan- ja takuueläketta 50 eurolla ja työttömyyspäivärahaa 24 euroa kuukaudessa.
Perusturvaan ja julkisiin palveluihin vasemmistoliitto lisäisi menoja kaikkiaan lähes 1,4 miljardia euroa.  

– Tulo- ja varallisuuserot pienenevät, 58 000 ihmistä nousee köyhyysrahan yläpuolelle ja sukupuolten tasa-arvo lisääntyy, Andersson luettelee vasemmistoliiton mallin vaikutuksia.  

Kiristyksiä varakkaiden veroihin ja uusi lentovero
Vasemmistoliitto rahoittaisi menolisäykset kiristämälle varallisuus- ja osinkoverotusta, perumalla kiky-sopimuksesta aiheutuneet sosiaalivakuutusmaksujen muutokset ja karsimalla haitallisia tukia. Varjobudjettiin sisältyy myös lentovero sekä louhittujen malmien arvoon perustuvaa kaivosvero.  

Vasemmistoliitto kohdistaisi vaihtoehtobudjetissaan lisärahoitusta koulutukseen ja tutkimukseen sekä ilmastonmuutoksen hillintään ja ympäristönsuojeluun.  

– Koulutusjärjestelmää ja opiskelijoiden asemaa vahvistetaan puolella miljardilla eurolla. Tutkimuksen ja kehityksen määrärahoja kasvatetaan 170 miljoonalla eurolla, valtiovarainvaliokunnan jäsen **Kari Uotila** listaa.  

RKP: Maailman lapsiystävällisin maa
Keskiviikkona [varjobudjettinsa](https://www.sfp.fi/sites/default/files/Vaihtoehtobudjetti_2019_FIN.pdf) julkistanut RKP haluaa perhevapaauudistuksen, joka pidentäisi ansiosidonnaisen perhevapaan kestoa 18 kuukauteen.
– Meille on tärkeää, että Suomi on maailman lapsiystävällisin maa. Siksi meidän panostukset lapsiin, kouluun ja koulutukseen ovat huomattavasti suurempia kuin hallituksen, RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** linjaa.
Vaihtoehtobudjetissaan RKP on listannut toimenpiteitä, joilla sairauspoissaoloja työpaikoilla voitaisiin vähentää viidellä prosentilla.
– Satsaukset parempaan työhyvinvointiin ovat tärkeitä yksilölle, mutta myös koko kansantaloudelle, perustelee eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Thomas Blomqvist** RKP:n esityksiä.  

RKP:n veromallissa alennetaan työn verotusta ja kiristetään kulutusveroja.
– Suurimmat voittajat olisivat yksinhuoltajaperheet ja opiskelijat, Blomqvist viittaa eduskunnan tietopalvelun tekemiin vaikutusarvioihin.
"Eteenpäin!", sanoi mummo portaissa – Kajaanin kuntoportailla on juostu vilkkaasti
Portaita ei pidetä kunnossa talvella mutta niitä voi käyttää kelien ja varustusten salliessa.
Kajaanin uusilla kuntoportailla on ollut paljon innokkaita käyttäjiä kaikista ikäluokista. 20 000 euroa maksaneet kuntoportaat avattiin juhannuksen tienoilla Kalkkisillan ja Karolineburgin välillä olevaan rinteeseen. 
– Portaat ovat olleet aktiivisessa käytössä näihin päiviin asti. Eilen kävimme valmistelemassa tämän päivän tapahtumaa, ja portaissa oli senioreita kuntoilemassa, Kajaanin liikuntapalveluvastaava **Jari Rajala** kertoo.
Rajalan mukaan kuntoportailla ei ole talvikunnossapitoa, mutta portaissa voi liikkua sopivalla varustuksella ja sään salliessa. 
– Paikalle tuodaan kyltit, joissa asiasta tiedotetaan, Rajala sanoo.
Kajaanin kaupungin liikuntapalvelut järjestää tänään ohjatut kaudenpäätöstreenit ulkotulilla valaistuilla kuntoportailla klo 17.00 ja 18.00. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Ulkomaisille rekoille suunniteltu tienkäyttövero tuomassa lisälaskun suomalaisille kuljetusyrityksille
Uusi tienkäyttövero voisi nostaa suomalaisyrittäjien kustannuksia sadoilla euroilla vuodessa.
Maisema laskeutuu harmaana huoltamon pihalla lappeenrantalaisessa lähiössä. Kuljetusalan yrittäjä **Kari Noroaho** naurahtaa istuessaan huoltamon muoveilla katetun ulkoterassin penkille. 
– Milloinkohan tämä oikein alkoi! Olikohan se 1980-lukua, pohtii Noroaho.
Mies muistelee vieneensä kansanedustajan kuorma-autolla Helsinkiin 1980-luvulla, kun kampanjointiin ulkomaalaisen raskaan liikenteen tienkäyttömaksuista Suomessa.
[Vuosikausien yrittämisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10470921) näyttää siltä, että raskas liikenne joutuu jatkossa maksamaan Suomessa tienkäyttöveroa eli niin sanotun vinjettimaksun. Hallituksen esitys koskee sekä suomalaisia että ulkomaisia yli 12 tonnia painavia kuorma-autoja ja ajoneuvoyhdistelmiä. 
– Kuulostaa hyvältä, että saadaan ulkomaiset kuljetusyrittäjätkin maksamaan meidän tieinfraa, jota me olemme itse tähän asti kustantaneet, iloitsee Noroaho.
Lisäkustannuksia suomalaisille yrittäjille
Suomalaisille kuljetusyrityksille tienkäyttövero on tarkoitus hyvittää pienentämällä käyttövoimaveroa. 
Hyvityksestä huolimatta tienkäyttöverosta tulisi kuitenkin lisäkustannuksia niille suomalaisille yrittäjille, joilla on vetolaitteettomia kuorma-autoja.   

– Ei se hyvitys jakaudu täysin tasaisesti. Joillakin verorasitus nousee, joillakin se laskee, kertoo neuvotteleva virkamies **Markus Teräväinen** lausuntoluonnoksen sisällöstä.
Kulujen nousu riippuisi auton teknisistä ominaisuuksista, kuten akseliluvusta, EURO-luokasta ja jousitustyypistä.
– Yleisesti ottaen se menee siten, että uusimmilla ja suurimmilla ajoneuvoyhdistelmillä verorasitus laskisi ja kuorma-autoilla, joilla ei vedetä perävaunua, verorasitus useimmiten nousisi, jatkaa Teräväinen.
Yrittäjä Kari Noroaho yllättyy silmin nähden kuullessaan, että uusi vero toisikin lisäkustannuksia suomalaisille.
– Eihän se hyvältä kuulosta, jos tästä nyt vielä kustannukset kasvavat suomalaisille. Tarkoitus oli saada tasapainotettua kustannuseroa ulkomaisten ja suomalaisten yrittäjien välillä, ihmettelee Noroaho.
Valtiovarainminiseriön laatima esitysluonnos kertoo, että esimerkiksi vetolaitteettomien kuorma-autojen verotus kiristyisi noin 70 prosentilla ajoneuvoista. Noin 20 prosentille ajoneuvoista verot nousisivat yli 300 euroa vuodessa. 
EU poistamassa tienkäyttömaksuja ja Suomeen tulee
Suomeen suunniteltu tienkäyttövero olisi aikaperusteinen. Veroa maksettaisiin yhdeltä päivältä, viikolta, kuukaudelta tai koko vuodelta riippuen siitä, kuinka kauan kuorma-auto Suomen teillä kulkee. Veron määrä olisi vähimmillään kahdeksan euroa päivässä tai enimmillään 1 122 euroa vuodessa.
Myötätuulessa olevan tienkäyttömaksun olisi tarkoitus tulla voimaan Suomessa vuodesta 2021 alkaen.
 Tienkäyttöveroa perustellaan muun muassa sillä, että muuallakin Euroopassa on käytössä tienkäyttömaksu. Samaan aikaan EU kuitenkin suunnittelee, että Euroopassa luovuttaisiin aikaperusteisista tiemaksujärjestelmistä vuoteen 2023 mennessä.
– Tämä on hallitusohjelmassa oleva hanke. Se on poliittinen päätös, perustelee tienkäyttöveron tuloa Markus Teräväinen valtiovarainministeriöstä.
Maksu vai vero?
Valtiovarainministeriön arvion mukaan valtio saisi tuloa uudesta tienkäyttöverosta noin 30 miljoonaa euroa, joista 6 miljoonaa tulisi ulkomaisilta kuljetusyrityksiltä. 
Koska suomalaisille ajoneuvoille tienkäyttövero hyvitetään pienentämällä käyttövoimaveroa, toisi vero tuloa valtiovarainministeriön arvion mukaan vuodessa noin 3,5 miljoonaa euroa.
Veron keräämiseen tarvittava ylläpitojärjestelmä maksaisi 2,5 miljoonaa euroa. 
– Itse toivon, että tästä ei tule mitään byrokraattista järjestelmää. Ja nimenomaan siten, että uusi vero kompensoidaan kokonaisuudessaan suomalaiselle raskaalle liikenteelle, sanoo lappeenrantalainen kansanedustaja **Ari Torniainen,** joka on myösliikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen.
Tienkäyttöverosta kertynyttä tuloa ei voi korvamerkitä esimerkiksi teiden hoitoon, vaan raha menee valtion kassaan.  

– Jos se menee läpi veroluonteisena asiana, niin sitä tuskin voidaan korvamerkitä. Mutta jos se menee maksuluonteisena asiana, niin se voidaan korvamerkitä esimerkiksi tiestölle, kertoo Torniainen.
Väheneekö ulkomaalaisten rekkojen määrä Suomessa?
Kuljetusyrittäjä Kari Noroaho ei näe, että uudesta verosta olisi suuremmin mitään haittaa.
– Vähentääkö se sitten ulkomaisten liikkumista Suomen teillä. Aika näyttää. Jos joku jää pois, ei se meidän taloutta kaada, sanoo Noroaho.
Vuoden 2009 [selvitystyöryhmän lopputulema](https://yle.fi/uutiset/3-5821568) ei puoltanut tienkäyttömaksujen käyttöönottoa. 
Selvitystyöryhmän mukaan tiemaksut nostaisivat kuljetuskustannuksia ja heikentäisi alueen kilpailukykyä, jos maksua kokeiltaisiin Kaakkois-Suomessa, jossa tuolloin kulki erityisen paljon ulkomaisia ajoneuvoyhdistelmiä. 
Työryhmä huomasi, että raskaalta liikenteeltä perittävien alueellisten maksujen tuotto jäisi vähäiseksi, jos maksu hyvitettäisiin kotimaiselle liikenteelle. Lisäksi työryhmän mukaan ei ole olemassa realistisia keinoja tasapuoliseen maksujen hyvittämiseen suomalaisille kuljetusyrittäjille.
[Hallituksen esitys](https://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/raskaan-kuorma-autoliikenteen-tienkayttovero-lausuntokierrokselle) vinjettimaksusta pitäisi tulla eduskuntaan 5. joulukuuta. Läpi mennessään se tulisi voimaan Suomessa vuoden 2021 alusta alkaen.
Muraalit kukkivat betonissa - Katutaidetta tulee nyt joka tuutista
Jos sinusta on vaikuttanut siltä, että joka paikka on yhtäkkiä täynnä seinämaalauksia, olet oikeassa. Viime vuosina Suomeen on tehty ennätysmäärä katutaideteoksia. Miten muraalit ilmestyvät seinille, ketkä niitä tekevät, ja ennen kaikkea, mitä tämä uusi urbaani taide merkitsee julkisen kaupunkitilamme kannalta?
Katutaidetta tekevät monenlaisista taustoista tulevat ja monen ikäiset miehet ja naiset. Teoksista näkyvimpiä ovat usein muraalit eli seinämaalaukset, mutta katutaideaktivistit korostavat, että kaikenlaiset taideteot julkisessa tilassa kiinnostavat heitä. Installaatiot, vihertaide ja esimerkiksi valoteokset voivat olla katutaidetta siinä missä maalatut seinätkin.
– Tämähän on kansainvälinen suuntaus, joka tuli Suomeen aika myöhään. Helsingissä vuoteen 2008 ylläpidetty nollatoleranssi seinämaalauksien suhteen rajoitti tätä alaa, ja ensimmäiset varsinaiset muraalit tulivat Helsinkiin vasta vuonna 2015, sanoo tuottaja-aktivisti **Jaakko Blomberg**.
Espoossa katutaidetta kokeillaan nyt osana Karakallion kaupunginosan kehittämishanketta, ja yhdessä Elävä Espoo ry:n ja Upeart ry:n kanssa sinne tehdään muun muassa asukkaita osallistavia katutaidetyöpajoja.
– Espoon kaupunki näkee katutaiteen yhtenä väylänä elävöittää ympäristöä, ja se on tärkeää myös osallisuuden ja yhteisöllisyyden näkökulmasta, kertoo Espoon kaupungin tapahtuma- ja kulttuuripalvelupäällikkö **Lea Rintala**.
– Kaupungin tehtävä on mahdollistaa taiteilijoille tekeminen. Kaupungilla itsellään ei ole sitä osaamista, eikä se ole kaupungin tehtäväkään ryhtyä suoraan palkkaamaan katutaiteilijoita. Me teemme asioita kumppanien kautta.
Aktiiviset yhdistykset ovat avainasemassa uusien teosten synnyttämisessä. Esimerkiksi Upeart ry on ottanut yhteyttä lukuisiin suomalaisiin kaupunkeihin ja tarjonnut mahdollisuutta osallistua syyskuisin järjestettävään UPEA-taidefestivaaliin. Sitä kautta syntyivät kontaktit myös Espoon virkamiehiin.
Upeartin puheenjohtaja **Rosa Hultman** on erikoistunut lupaprosessien läpiviemiseen.
– Yhdistysten kautta on helpompi toimia. Yksityiselle ihmiselle sanotaan helposti, että "ei tämä ihan nyt onnistukaan", Hultman sanoo.
Katutaiteeseen on käytetty viime vuosina myös melko paljon rahaa. Erilaisia teoksia on Suomessa toteutettu satakunta ja keskikokoisen muraalin kustannukset saattavat esimerkiksi olla noin 15 000 euroa.
_Jonni Roosin haastateltavina KulttuuriCocktailin radiolähetyksessä olivat katumaalari Rosa Hultman, tuottaja-aktivisti Jaakko Blomberg ja Espoon kaupungin tapahtuma- ja kulttuuripalvelupäällikkö Lea Rintala._

Lataa koko keskustelu täältä.
Lakimuutos meni läpi – jatkossa myös jokialueilta pyydetyt lohet tarkempaan seurantaan
Kaupallisessa kalastuksessa jokialueelta saadut lohet tulee jatkossa merkitä samalla tavoin kuin merestä saadut lohet.
Maa ja metsätalousministeriö tiedottaa uudesta lakimuutoksesta, joka koskee lohenkalastuksen valvontaa. Euroopan unionin yhteisen kalastuspolitiikan kansallisesta täytäntöönpanosta annetun lain [muutos vahvistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10188701) perjantaina presidentin esittelyssä.
Uusilla järjestelyillä tehostetaan lohenkalastuksen valvontaa ja estetään merkitsemättömän lohen esiintyminen kalakaupassa. Lainmuutos tulee voimaan 15. marraskuuta 2018.
Vahvistetulla lain muutoksella Itämerestä peräisin olevan lohen kaupallinen kalastus jokialueilla otetaan uuden lain myötä tarkempaan seurantaan.
Esimerkiksi Kemijoella Isohaaran padon alla kaupallisessa kalastuksessa pyydettyjen lohien ensimyynti on jatkossa sallittu vain sellaisille kaupallisille kalastajille, jotka ovat antaneet tätä koskevan ilmoituksen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle.
Kaupallisessa kalastuksessa jokialueelta saadut lohet tulee lisäksi merkitä samalla tavoin kuin merestä saadut lohet. Ennen vuodenvaihdetta annetaan asetuksella tarkemmat määräykset ilmoituksista ja lohien merkinnästä annetaan asetuksella vielä ennen vuodenvaihdetta.
Järjestelyllä tehostetaan lohenkalastuksen valvontaa ja estetään merkitsemättömän lohen esiintymistä kalakaupassa.
Ruotsin suurlähetystö kiittää metsäpalojen sammuttamisessa auttaneita suomalaisia – tilaisuudessa myös pohjoissavolaisia
Sammutustöihin osallistui henkilökuntaa Pohjois-Savon, Lapin ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksilta. Pohjois-Savosta sammutustöissä oli mukana kaksi kuuden hengen ryhmää.
Kymmenen pohjoissavolaista pelastushenkilöstön jäsentä osallistuu perjantaina Ruotsin Suomen-suurlähetystön tilaisuuteen, jossa kiitetään [Ruotsin kesäisten metsäpalojen sammutustöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10325835) osallistuneita suomalaisia. 
Ruotsia koettelivat viime kesänä poikkeuksellisen laajat metsäpalot. Paloja oli sammuttamassa yhteensä noin sata suomalaista. Pohjois-Savon lisäksi sammutustöissä oli mukana henkilökuntaa Lapin ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksista. 
Pohjois-Savosta metsäpaloja oli sammuttamassa kaksi kuuden hengen ryhmää, joista kumpikin oli Ruotsissa sammutustöissä viikon ajan. 
Ruotsin suurlähetystön kiitostilaisuuteen osallistuu perjantaina yhteensä viitisenkymmentä pelastushenkilöstön jäsentä.
Isyysvapaauudistus ei juuri lisännyt isien vapaiden käyttöä
Isät olivat pisimpään vapaalla Ahvenanmaalla. Pohjanmaalla eniten vanhempainpäivärahaa saaneita isiä.
Isyysvapaauudistus ei juuri vaikuttanut isien isyys- tai vanhempainvapaiden käyttöön, kertoo Kela. 
Ennen vuoden 2013 uudistusta isät pitivät vapaita keskimäärin 33 arkipäivää, kun vuonna 2015 lapsen saaneet isät saivat vanhempainpäivärahaa keskimäärin 36 arkipäivältä. 
Kolme neljästä vuonna 2015 lapsen saaneesta isästä sai vanhempainpäivärahaa. 
Osuus on sama kuin ennen uudistusta. Isyysvapaauudistus mahdollisti aiempaa pidemmät ja joustavammat vapaat isille, eivätkä isän vapaat enää vähennä äidin vapaita.
 Vapaalla usein äitien kanssa samaan aikaan 
Vanhempainpäivärahaa saaneita isiä oli eniten Pohjanmaalla, 82 prosenttia. Hännille jäi Kymenlaakso, jossa luku oli 70 prosenttia. 
– Maakunnissa, joissa isät pitivät ahkerasti isyysvapaita vanhempainrahakauden jälkeen, vapaat olivat myös keskimääräistä pidempiä, kertoo tiedotteessa suunnittelija Siru Keskinen Kelan tilasto- ja tietovarastoryhmästä. 
Pisimmät vapaat pidettiin Ahvenanmaalla, missä isien vapaat kestivät keskimäärin 46 arkipäivää. Lyhyimmät vapaat pidettiin Päijät-Hämeessä, missä vapaalla oltiin keskimäärin 32 arkipäivää. 
Isät olivat vapaalla usein samaan aikaan kun äiti sai äitiys- tai vanhempainrahaa. Vain viisi prosenttia vietti kaikki vapaat eri aikaan kuin lapsen äiti. 
Vanhempainvapaata noin puoli vuotta 
Isyysvapaa kestää korkeintaan 54 arkipäivää eli noin yhdeksän viikkoa. Isä voi olla vapaalla korkeintaan 18 arkipäivää sinä aikana, kun äiti saa äitiys- tai vanhempainrahaa.
 Loput vapaapäivät voi pitää vanhempainrahan maksamisen loppumisen jälkeen, ja isyysvapaat on pidettävä ennen kuin lapsi täyttää kaksi. 
Vanhempainvapaalle voi jäädä jompikumpi vanhemmista, tai vanhemmat voivat olla vapaalla vuorotellen. 
Vanhempainvapaa kestää 158 arkipäivää eli noin puoli vuotta. Kela maksaa sen ajalta vanhempainrahaa, ja isyysvapaalta maksetaan isyysrahaa. 
Ulkoministeri Soini lupaa selvityksen GPS-häirinnästä Suomen alueella Naton sotaharjoituksen aikana
Poliitikot haluavat selvyyden siihen, mikä on laajojen GPS-häiriöiden takana.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Matti Vanhanen** (kesk.) vaatii selvitystä GPS-häirinnästä Suomen alueella. 
[Yle uutisoi tänään aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-10498891), että ilmaliikenteelle annettiin alkuviikosta varoitus GPS-suunnistuksen laajasta häiriöstä Lapissa.
Vanhanen rinnastaa GPS-häirinnän ilmatilaloukkauksiin. Hän vaatii Suomelta samanlaista vastausta myös tässä tapauksessa.
– Ilmatilaloukkausten osalta Suomi on omaksunut selkeän kannan. Ne julkistetaan, selvitetään ja niihin reagoidaan heti. Minusta tämä on lentoturvallisuuden kannalta täysin rinnasteinen asia. On hyvin tärkeää, että nämä väitteet selvitetään ja niihin reagoidaan, Vanhanen sanoo.
Vanhanen korostaa olevansa julkisuudessa olleiden tietojen varassa. Hänellä ei ole tietoa siitä, mikä taho on GPS-häirinnän takana.
Suomessa viranomaiset eivät ole kommentoineet, mistä häiriöt ovat peräisin, mutta Norjan viranomaiset ovat arvioineet Norjassa havaitun samanlaisen häirinnän tulevan Venäjältä. 
Norjassa varoitus GPS-häirinnästä annettiin lokakuun lopulla samana päivänä, kun [Naton suursotaharjoitus Trident Juncture](https://yle.fi/uutiset/3-10474025) alkoi. Myös Suomi osallistui keskiviikkona päättyneeseen sotaharjoitukseen.
Ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) kommentoi tapahtunutta niukasti, mutta hän on valmis antamaan selvityksen ulkoasiainvaliokunnalle.
– Aina kun valiokunnan puheenjohtaja jotain pyytää, niin hänelle on vastattu. Täytyy katsoa nyt, mitä se pyyntö konkreettisesti sisältää. Sen jälkeen vastataan ilman muuta, Soini sanoi eduskunnassa ennen viikon viimeistä täysistuntoa.
Kanerva: GPS-häirintä voi johtaa katastrofaalisiin tilanteisiin
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok.) pitää GPS-häirintää merkittävänä riskinä ilmailuliikenteen kannalta.
– Silloin ollaan vaarallisella alueella, kun ollaan sotilastoiminnan ja siviilitoiminnan rajapinnassa. Se voi merkitä sitä, että ilmaliikenteessä joudutaan täysin ennakoimattomiin ja jopa katastrofaalisiin tilanteisiin, Kanerva sanoo.
Kanervan mukaan paras tapa edetä on ottaa asiasta ensin selvää ja tuoda asia neuvottelupöytiin.
– Tämä asia on otettava kaikkien niiden tahojen kesken esille, jotka ovat asian osapuolia. Meidän on pyrittävä Suomena neuvottelemaan niin, että tällainen tilanne ei ole mahdollinen meidän ilmatilassamme. 
Myös Kanerva sanoo olevansa asiassa julkisuudessa olevien tietojen varassa.
Puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) kieltäytyi kommentoimasta asiaa. 
**Lue myös:** 
 [GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) 
Tämä Kalifornian joukkoampumisesta tiedetään nyt – tekijä nuori sotaveteraani, motiivi ei vieläkään tiedossa
Ampuja surmasi välikohtauksessa 12 ihmistä. Myös ampuja itse kuoli.
Thousand Oaksissa, Etelä-Kaliforniassa, torstain vastaisena yönä [tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10497997) sai surmansa 13 ihmistä ampuja mukaan lukien. 
Poliisin mukaan mustiin pukeutunut mies heitti Borderline Bar & Grill -ravintolan täyteen tanssisaliin savupommin, jonka jälkeen hän ampui saliin sisälle kymmeniä laukauksia.
Näin tapahtumat etenivät 
Tapahtumat saivat alkunsa, kun [mies saapui ravintolaan, ja ampui aseettoman järjestysmiehen](https://edition.cnn.com/2018/11/08/us/thousands-oaks-california-bar-shooting/index.html) rakennuksen edustalle. Tämän jälkeen mies meni sisään ravintolaan jatkaen ampumista. 
Osumia saivat järjestysmiehet, ravintolan työntekijät ja asiakkaat. Yksi uhreista oli paikalla ollut poliisi, joka yritti pysäyttää ampujaa. Poliisi kuoli saamiinsa vammoihin. 
Ravintolassa kerrotaan olleen opiskelijailta, ja paikalla oli satoja nuoria. Välikohtauksen aikana ihmiset rikkoivat ikkunoita ja syöksyivät niiden läpi. Ihmiset myös piiloutuivat ampujalta ullakolle ja wc-tiloihin. 
23 ihmistä loukkaantui. Osa sai vammoja syöksyttyään ravintolan ikkunoista ulos. Loukkaantuneet saivat hoitoa alueen sairaaloissa.
Poliisi löysi tekijän kuolleena ravintolan toimistosta, ja hänen uskotaan ampuneen itsensä. 
Tekijä oli 28-vuotias sotaveteraani
Tekijä on merijalkaväessä aiemmin palvellut, 28-vuotias mies, joka on ollut vuosien mittaan useita kertoja tekemisissä poliisin kanssa. 
Pentagonin mukaan mies oli merijalkaväessä vuoden 2008 elokuusta maaliskuuhun 2013. Mies palveli myös Afghanistanissa vuoden 2010 marraskuusta kesäkuuhun 2011. Ampujan on epäilty kärsineen traumaperäisestä stressihäiriöstä. 
Poliisi on tutkinut tekijän talon, missä hänen kerrotaan asuneen äitinsä kanssa. Viranomaiset eivät ole toistaiseksi löytäneet motiivia tai yhteyksiä terrorismiin.  

Miehen käyttämä ase oli .45-kaliiperinen, käsiase. Ase oli laillinen.
Osa oli ollut myös Vegasin ammuskelussa
Kalifornian joukkoampumista oli todistamassa samoja ihmisiä, jotka selvisivät hengissä [Yhdysvaltain historian pahimman joukkoampumisesta Las Vegasissa](https://yle.fi/uutiset/3-9990377) viime vuonna. 
Tuolloin surmansa sai 58 ihmistä, kun mies ampui hotellihuoneestaan kohti ihmisiä, jotka seurasivat konserttia. 
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Viharikosten viikon jälkeen herää kysymys, mitä ihmettä Yhdysvalloissa oikein tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-10479761)
[Viranomaiset: Pittsburghin synagogasurmaaja toimi todennäköisesti yksin – vanhin uhreista 97-vuotias](https://yle.fi/uutiset/3-10479997)
Rauman keikkapaikat sulkevat yksi toisensa jälkeen: Nyt vuorossa Sinisoihtu
Ravintolan omistava Restamax ilmoittaa sulkevansa Sinisoihdun osana kannattavuusohjelmaansa.
Raumalla toimiva ravintola Sinisoihtu lopettaa toimintansa. Restamax ilmoittaa sulkevansa ravintolan parantaakseen kannattavuuttaan.
Ravintola Sinisoidun toiminta loppuu 22.12. Liiketilat poistetaan kokonaan ravintolakäytöstä ja niihin etsitään muuta liiketoimintaa.
Rauman kulttuurielämän kannalta Sinisoihdun lopettaminen on kova isku. Ravintola oli viime vuonna Rauman vilkkain keikkapaikka.
Myös Rauman toiseksi vilkkain keikkapaikka, Kulttuurikuppila Brummi, [lopettaa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-10438129) ensi huhtikuussa.
Oulunsalon juomaveden keittokehotus edelleen voimassa
Keittokehotus koskee Niemenrannan ja Karhuojan lisäksi näiden eteläpuolista aluetta Lentokentäntielle saakka.
Juomavesi tulee edelleen keittää Oulunsalossa, muistuttaa Oulun Vesi ja Oulun seudun ympäristötoimi.
Oulunsalon alueelta otetut vesinäytteet ovat olleet puhtaat tämän viikon tiistaista lähtien. Myös adeno- ja norovirusnäytteiden tutkimukset ovat valmistuneet ja tulokset ovat puhtaat. Kampylobakteerinäytteiden tulokset valmistuvat ensi viikon alussa.
 Keittokehotus on voimassa edelleen ja koskee Niemenrannan ja Karhuojan lisäksi näiden eteläpuolista aluetta Lentokentäntielle saakka. Keittokehotus ei koske Pitkäkankaan eikä lentoaseman aluetta. 
Veden keittokehotus on voimassa tiistaihin 13.11.2018 klo 16.00 saakka.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Rahaa riittää suomalaisille, kun Mika Kojonkoski yrittää tehdä mahdottomasta mahdollista – asiantuntijan arvio Kiinan projektista on kuitenkin tyly
Tommi Nikunen ei usko Kiinan mäkihyppytulokkaiden yltävän olympiakisaan asti.
**Mika Kojonkosken** johtama Kiinan mäkihyppyprojekti esiteltiin torstaina Siilinjärvellä, jossa 24 kiinalaista 14–19-vuotiasta urheilijanalkua asuu seuraavat kolme vuotta.  

Kiina isännöi Pekingissä olympialaisia vuonna 2022 ja haluaa kasvattaa nykyisen mäkimaajoukkueensa jatkoksi uusia olympiaurheilijoita Suomeen lähetetystä joukosta. 
Tätä yltiöpäistä projektia johtaa Suomen Olympiakomitean entinen huippu-urheiluyksikön johtaja Kojonkoski, jonka ei ainakaan tarvitse huolehtia aiemmin tutusta ongelmasta.
Rahaa nimittäin on, vaikkei tarkoista summista julkisesti puhutakaan.
– Kun pyritään tekemään mahdottomasta mahdollista, niin silloin ei voi olla paljon esteitä, Kojonkoski sanoo.
– Jos tarvitsee vaikkapa olla viikon Tukholmassa tuulitunnelissa, niin sitten olemme. Meillä on koko ajan kolme tai neljä ryhmää harjoittelemassa yhden tai kahden valmentajan kanssa.
Kojonkosken mukaan rahaa ei silti syljetä mihinkään. Toisaalta Suomeen ja Kuopion seudulle rahaa kuitenkin riittää, kun liikutetaan parinkymmenen urheilijan joukkoa, jota valmentaa useampi suomalaisvalmentaja.
Taloudellisessa vaikutuksessa piileekin Kiinan hullun projektin hieno suomalaiskulma.
– Tämä on tärkeä juttu suomalaisille mäkivalmentajille, joita on saatu mukaan. Samoin Kuopion kaupungille, joka saa paljon näkyvyyttä. Ja on hienoa, jos tämän kautta saadaan mäkihypyn sanomaa vietyä Kiinaan, jossa on valtavasti potentiaalia talviurheiluun, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** luettelee.
”Hyvä saavutus, jos suurmäestä pystyy tulemaan alas turvallisesti”
Resursseista huolimatta todellisuus on karu. Kiinalaiset oppilaat ovat urheilijanalkuja, mutta he eivät ole koskaan olleet tekemisissä lumen saati suksien kanssa. Mäkihyppy on varhaisen erikoistumisen laji, jossa pohjia pitäisi teini-ikään mennessä olla tehtynä hurjat määrät.
– Kolmen vuoden harjoittelun jälkeen hyvä saavutus on, jos suurmäestä pystyy tällainen urheilija tulemaan alas turvallisesti ja siitä lajin tunnistaa, Nikunen pohtii.
Ensin pitäisi tottua paikalliseen kulttuuriin, lumeen, suksien päällä olemiseen ja hiljalleen mäestä laskemiseenkin. Muutamassa vuodessa pitäisi hallita se, mihin useimmat eivät pysty koko elinaikanaan. 
Siksi Pekingissä nähdään kaikella todennäköisyydellä vain Kiinan varsinaisen maajoukkueen urheilijoita, ei Kojonkosken kouluttamia.
– Jos tavoitteena on päästä varsinaisessa olympiakilpailussa kisaamaan, eli karsinnasta läpi, niin sinne ei mene yhtään urheilijaa, Nikunen linjaa.
– Tietysti toivon olevani väärässä, mutta olisihan se vähän surullistakin onnistua tekemään kolmessa vuodessa nollasta olympiatason mäkihyppääjä. Se antaisi lajista osittain sellaisen kuvan, että meillä on ollut erittäin huonoja urheilijoita, joista ei ole 15 vuodessakaan tehty olympiaurheilijoita.
_Tommi Nikusta haastatteli Hanski Kinnunen ja Mika Kojonkoskea Jukka Eskanen._
**Lue myös:**
 [Miljoonat kiinalaiset katsovat, kun Mika Kojonkoski koulii vasta-alkajista olympiatason mäkihyppääjiä – "Iso osa heistä on taistelulajien puolelta"](https://yle.fi/uutiset/3-10492634) 
[Olympiamitalisti mukana Kojonkosken hurjassa kiinalaisprojektissa – "Onhan tämä hyvinkin ainutlaatuinen tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10490762) 
[Puijon Hiihtoseura tyytyväinen kiinalaismäkihyppääjien Kuopio-projektista – toivoo purkupuheiden laantuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10396727)
[Mika Kojonkoski lähtee hurjapäiseen projektiin, johon Kiina sijoittaa niin paljon rahaa kuin tarvitsee: "Tätä kautta voidaan tukea myös suomalaisen mäkihypyn kehittämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10393502)   

Lappeenrannan yksityiset päiväkodit rahapulassa – kaupunki maksaa vähemmän, hoidon hintaa ei saa nostaa
Valinnanvapaus ja pienet hoitoryhmät liipasimella.
Rahoitusperusteihin tehdyt muutokset ovat vetäneet Lappeenrannan yksityisten päiväkotien talouden tiukille. 
Kaupunki vaihtoi syksyllä ostopalvelusopimusten tilalle palvelusetelit. Kerroimme jo keväällä, että pienet [yksityiset päiväkodit ovat ](https://yle.fi/uutiset/3-10137601)muutoksen takia joutumassa taloudelliseen ahdinkoon.
Muutos alensi yksityisille päiväkodeille lasten hoidosta maksettavaa hintaa jopa pari tuhatta euroa lasta kohden. 
Yksityiset päiväkodit pyysivät kaupunkia poistamaan niin sanotun hintakaton, jolloin ne olisivat voineet periä nykyistä suurempia päivähoitomaksuja. Lasten ja nuorten lautakunta päätti kuitenkin pitää hintakaton.
Tulossa ensimmäinen tappiollinen vuosi
Nyt Lappeenrannan kolmessa yksityisessä päiväkodeissa pohditaan, mistä voitaisiin säästää. Päiväkodeissa arvioidaan, että jo tämä vuosi tulee olemaan tappiollinen.
– Henkilökunnan määrän vähentäminen ei tule kysymykseen, sanoo Lappeenrannan steinerpäiväkodin johtaja **Minna Mansikka**.
Steinerpäiväkoti Tontuntuvassa on kolme kasvatusvastuullista työntekijää sekä lasten hoitamiseen osallistuva laitoshuoltaja ja keittäjä. Lapsia on 25. 
Toiminnan laajentaminen voisi olla yksi vaihtoehto. 
– Meiltä kysytään säännöllisin välein mahdollisuutta alle 3-vuotiaiden ryhmän perustamiseen. Nykyisissä tiloissa se ei kuitenkaan onnistu, sillä seinät tulevat vastaan, sanoo Mansikka.
Kaupunki on ehdottanut säästökeinoksi ruokapalvelujen kilpailuttamista. Steinerpäiväkodin ruoat valmistaa oma keittäjä päiväkodin omassa keittiössä. 
– Luomu- ja kasvisruuan valmistaminen perunoiden kuorimisesta lähtien itse kuuluu meidän kasvatusperiaatteisiin eikä siitä tingitä, sanoo Mansikka.
Vanhemmat haluaisivat maksaa enemmän
Tirikan päiväkodin johtaja **Helena Jauhiainen** on huolissaan valinnanvapaudesta, joka näyttää palvelusetelimallin mukana katoavan vähitellen.
– Talouden kiristyminen johtaa pitkässä juoksussa siihen, että joka paikassa toimitaan samalla tavoin, Jauhiainen sanoo.
Hän muistuttaa, että yksityisten päiväkotien valtteja ovat kunnallisia päiväkoteja pienemmät hoitoryhmät ja se, että henkilökuntaa on enemmän.
Lasten määrää ei Tirikassa voida nostaa. Mannerheimin Lastensuojeluliiton ylläpitämässä päiväkodissa on 108 hoitopaikkaa.  

– Keskusteluissa vanhempien kanssa on selvinnyt, että vanhemmat olisivat valmiita maksamaan päivähoidosta enemmän, jotta valinnanvara säilyisi, sanoo Jauhiainen.
Kolmas Lappeenrannan pienistä yksityisistä päiväkodeista on kristillinen päiväkoti Omenapuu. 
28-paikkaisen päiväkodin kasvattaminen nykyistä suuremmaksi ei ole tarkoituksenmukaista. 
– Asiakkaat haluavat lapsilleen meidän arvopohjan mukaista hoitoa nimenomaan pienessä yksikössä, sanoo päiväkotia ylläpitävän Kristillinen kasvatus ry:n hallituksen puheenjohtaja **Tuomo Liimatainen**. 
Kaupungin määrittelemä päivähoidon hinta ei Liimataisen mielestä anna perheille mahdollisuutta valita pienempää ja intiimimpää päiväkotia, vaan pikemminkin lisää valinnanvapautta isojen yksiköiden kesken.
Viisi plagiaattia paljastui kerralla ammattikorkeakoulussa Joensuussa – löydöt aktiivisen kansalaisen ansiosta
Karelia-ammattikorkeakoulusta kerrotaan, että plagioijat ovat muuttaneet lähdetekstejä juuri sen verran, että sähköinen tarkastusjärjestelmä ei havainnut kopiointia.
Viisi Karelia-ammattikorkeakoulussa hyväksyttyä opinnäytetyötä on paljastunut osittain plagioiduksi. Kaikki viisi ovat ylempää ammattikorkeakoulututkintoa opiskelleiden tekemiä.
Plagioinnit paljastuivat yksittäisen aktiivisen kansalaisen ansiosta.
– Hänelle iso kiitos, kun on niin tarkka ja havaitsevainen, toteaa Karelian rehtori **Petri Raivo**.
Hän ei vielä suostu kertomaan, miltä alalta tutkinnot ovat, koska asian selvittäminen on kesken.
 Plagioijat ovat muuttaneet lähdetekstejä juuri sen verran, että sähköinen tarkastusjärjestelmä Urkund ei ole havainnut tekstien samankaltaisuutta silloin, kun opinnäytetyöt on jätetty ammattikorkeakoululle, kerrotaan Karelian tiedotteessa.
 Raivo vakuuttaa, että opettajat ja ohjaajat ovat tarkastaneet hyväksytyt plagiaatit.
– Jostain syystä kävi näin. Olemme takamatkalla näiden suhteen.
Tutkinnot purkuun tai arvosana alemmaksi
Havaintojen perusteella Karelia-ammattikorkeakoulu on aloittanut esiselvitykset, jotka tehdään Tutkimuseettisen neuvottelukunnan eli TENK:n ohjeistuksen mukaan. Kun esiselvitykset ovat valmiit, Karelia päättää jatkotoimista. 
Räikeimmissä plagiointitapauksissa haetaan korkeimmalta hallinto-oikeudelta tutkinnon purkamista. Lievemmissä tai epäselvissä tapauksissa voidaan käyttää myös arvosanan alentamista itsearviointimenettelyllä tai plagiaattimaininnan lisäämistä opinnäytetyörekisteriin, arkistokappaleisiin sekä muihin julkaistuihin sähköisiin versioihin.
– Jatkossa tarkennamme entisestään käytäntöjämme opinnäytetöiden ohjaamisessa ja tarkastuksessa. Selvitämme myös sen, onko saatavilla kattavampia sähköisiä tarkastusjärjestelmiä. Plagiointi on törkeä väärinkäytös, ja meillä pitää olla keinot tunnistaa teko mahdollisimman varhain, kertoo Petri Raivo.
Lampaankasvattamisessa trendinä on eläinten käyttö maisemanhoidossa – uusia lampureita tulee tasaisesti
Maakunnassa on viime vuosina aloittanut uusia lampaankasvattajia samaan aikaan kun vanhoja on lopettanut.
Lampaankasvatus on pitänyt pintansa Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa on viime vuosina aloittanut uusia lampaankasvattajia samaan aikaan kun vanhoja on lopettanut. Pohjois-Karjalan lampureiden sihteerin **Eila Pennasen** mukaan yhdistyksen jäsenmäärä on pysynyt viime vuodet noin neljässäkymmenessä. 
Uusimpia trendejä maakunnan lampaankasvatuksessa ovat suoramyynti asiakkaille sekä lampaiden käyttö maisemanhoidossa. Esimerkiksi Kolin kansallispuiston perinnetiloilla on polvijärveläisen yrittäjän sata lammasta, jotka pitävät aluskasvillisuuden kurissa. 
Liha on silti monen yrittäjän päätuote. Maaseudun sivistysliiton kehittämispäällikkö **Timo Reko** on sitä mieltä, että laiduntavan lampaan liha on oikein tuotettuna ilmastoystävällinen ratkaisu.
– Suomessa lihantuotanto, varsinkin lampaiden, perustuu nurmen käyttöön eikä kovin voimakkailla väkirehuilla tuoteta. Lisäksi lampaat laiduntavat usein alueilla, joita on hankala ottaa muuhun viljelykäyttöön, kuten joutomailla ja maisemanhoidon tehtävissä. Tärkeää on myös tietää, mistä liha tulee, sanoo Timo Reko.
Joensuussa järjestetään huomenna perinteiset lammasmarkkinat. 
Ruokolahden hyvinvointiasemalle tulossa lääkäri joulukuun alussa
Kunnassa ei ole ollut terveyskeskuslääkäriä elokuun lopusta alkaen.
Ruokolahti on saamassa pitkän odottamisen jälkeen terveyskeskuslääkärin. 
Kunta on saanut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotelta tiedon, että lääkäri aloittaa 3. joulukuuta. Eksote hankkii lääkärin ostopalveluna.
Ruokolahden hyvinvointiasemalla ei ole ollut lääkäriä kesän lopusta alkaen. Eksoten mukaan lääkärin saaminen Ruokolahdelle on ollut vaikeaa.
Syyskuussa kunta tiedotti, että lääkäri saataisiin hyvinvointiasemalle lokakuussa. Tämä ei kuitenkaan toteutunut.
Ylivieskan poltetun puukirkon tilalle nousee uusi vuonna 2020 – kirkolliskokous tukee urakkaa miljoonalla
Seurakunta sai puolet siitä, mitä pyysi.
Kirkolliskokous tukee Ylivieskan uuden kirkon rakentamista miljoonalla eurolla. Seurakunta oli pyytänyt kahden miljoonan avusta. 
Kirkolliskokouksen avustuksesta puoli miljoonaa maksetaan ensi vuonna ja loppuosa vuonna 2020, jolloin uuden kirkon pitäisi valmistua. 
Kirkolliskokouksen talousvaliokunta olisi avustanut ylivieskalaisia vain 450 000 eurolla. Ylivieskalainen kokousedustaja Mikko Himanka teki kuitenkin vastaesityksen kahden miljoonan avustuksesta ja edustaja Pauli Niemelä miljoonan avustuksesta. Niemelän vastaesitys voitti Himangan vastaesityksen ja toisessa äänestyksessä myös talousvaliokunnan esityksen. 
Ylivieskan parisataa vuotta vanha puukirkko tuhoutui tuhopoltossa pääsiäisenä 2016. 
Uuden kirkon arvellaan maksavan 10 miljoonaa euroa. Seurakunta sai vakuutuskorvauksena 6 miljoonaa euroa, siitä puolisen miljoonaa on jo mennyt muun muassa raunioiden raivaukseen. Lahjoitusvaroja uuden kirkon rakentamiseen on nyt kasassa 575 000 euroa. 
[Moderniin kivikirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10047003) rakennetaan tilat myös seurakuntakodille.   

Rapea tofu helppotekoisen teriyakikastikkeen kera
Saat tofusta rapeaa, jos pyörittelet sen esimerkiksi maissi- tai riisijauhossa ennen paistamista.
Käytitpä sitten kaupan tofua tai [teit sen itse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277960), tällä yksinkertaisella niksillä saat siitä maukkaampaa.
**Ainekset:**
**Tee näin:**

  Leikkaa porkkanat, nauris, purjosipuli, sokeriherneet ja punakaali kapeiksi suikaleiksi ja laita suikaleet kylmään veteen.
Leikkaa tofu noin 2 cm:n viipaleiksi ja kääntele viipaleet riisi- tai maissijauhossa. 
  Paista viipaleet kuumassa auringonkukkaöljyssä paistinpannulla.
Tarjoa tofu rapsakoiden kasvissuikaleiden ja superhelpon teriyakikastikkeen kanssa.
Teriyakikastike
**Ainekset, noin 3 dl:**
**Tee näin:**
Tarjoa kastike lämpimänä tai kylmänä. Se sopii lähes kaiken kanssa.
Oululainen Pauliina Rauhala Finlandia-ehdokkaaksi
Finlandian voittaja julkistetaan 28. marraskuuta.
**Pauliina Rauhalan** toinen romaani Synninkantajat kertoo 1970-luvun vanhoillislestadiolaisten hoitokokouksista, jotka ovat jättäneet syvät haavat yhteisöön. Kirja on fiktiivinen, mutta Rauhala teki paljon taustatutkimusta saadakseen käsityksen ajan tapahtumista. 
Romaanissa kuvataan, miten painostus, kontrolli ja nöyryytys puettiin huolenpidoksi. 
Muut [Finlandia-ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-10498505) ovat **Olli Jalonen**, **Jari Järvelä**, **Katja Kettu**, **Pekka J. Mäkelä** ja **Lars Sund**. 30 000 euron arvoisen palkinnon saaja julkistetaan 28. marraskuuta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Yrityskuiskaaja-kiertue onnistui mainiosti
Yrityskuiskaaja-kiertue poiki yli 120 palvelupyyntöä yrityksiltä.
Joensuussa tehty yrityskuiskaaja-kiertue johtaa käytännön toimiin yrityksissä. Kiertueessa kaupunki yhteistyökumppaneineen jalkautui 300 yritykseen syyskuussa. 
Yritykset jättivät yli 120 palvelupyyntöä. Eniten yritykset kaipasivat palveluja työntekijöiden etsimisessä, sekä oman ja uuden henkilöstön kouluttautumisessa. Palvelupyynnöt on välitetty eteenpäin asiantuntijoiden toteutettaviksi. 
Kaupunki sai myös yrityksiltä palautetta. Kriittisin palaute koski parkkipaikkojen määrää keskustan ja Raatekankaan alueilla, sekä kaupungin työmaa-alueita. 
Yrityskuiskaaja-kiertue tehtiin nyt toisen kerran. 
Autoilu mullistuu täysin jo ihan kohta, jos Suomi ottaa tosissaan 1,5 asteen ilmastotavoitteen – Ilmastopaneeli listaa järeät keinot
Esimerkiksi bensa- ja dieselkäyttöisten henkilöautojen myynti pitäisi kieltää jo vuonna 2027, arvioi Suomen ilmastopaneeli.
Suomi pystyy vähentämään päästöjään 1,5 asteen ilmastotavoitteen vaatimusten mukaisesti, mikäli poliittista tahtoa piisaa. Näin arvioi Suomen ilmastopaneeli väliraportissaan. 
Alan johtavien tutkijoiden muodostaman asiantuntijaryhmän tehtävä on toimia hallituksen tieteellisenä neuvonantajana ilmastopolitiikassa.
Ilmastopaneeli selvittää paraikaa, mitä 1,5 asteen ilmastotavoite tarkoittaisi käytännössä Suomen kannalta.   

Alustavien tulosten mukaan Suomen on mahdollista saavuttaa hiilineutraalius jo vuonna 2035, eli kymmenen vuotta aiemmin kuin mitä istuva hallitus on [kaavaillut](https://yle.fi/uutiset/3-9468529). 
Hiilineutraalius tarkoittaa sitä, että Suomi tuottaa vain sen verran hiilidioksidipäästöjä kuin esimerkiksi kasvavat metsät ja maaperä kykenevät vuodessa sitomaan. 
Ilmastopaneelin mukaan Suomi voi leikata vuotuisia päästöjään 22 miljoonaan hiilidioksiditonniin vuoteen 2035 mennessä, mikä tarkoittaisi 70 prosentin laskua vuoden 1990 tasolta.
Muutos nykyiseen olisi radikaali. Suomi on nyt sitoutunut EU-tavoitteeseen, jonka mukaan päästöjä leikataan vuosien 1990 ja 2030 välillä 40 prosenttia.
Pienen Suomen päästöt eivät yksin tietenkään ratkaise ilmastonmuutoksen suuntaa. Osana EU:n ilmastopolitiikkaa Suomen kaltaisten maiden on kuitenkin näytettävä suuntaa, kun kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa patistetaan Kiinan ja Intian kaltaisia valtioita kiristämään omia toimiaan. 
Ilmastopaneeli ei anna väliraportissaan varsinaista suositusta, mitä Suomen pitäisi tehdä. Väliarvion ideana on kuvata, kuinka laajoja toimia 1,5 asteen tavoitepolku käytännössä vaatisi. 
Yle tiivisti keskeiset havainnot kolmeen kohtaan.   

1. Autoilu muuttuisi radikaalisti
Kansalaisen kannalta näkyvimmät muutokset koskisivat ennen kaikkea liikennettä. 1,5 asteen tavoite tarkoittaisi sitä, että kotimaan liikenteen päästöt putoaisivat nykytasolta noin 70 prosenttia vuoteen 2035 mennessä.
Ilmastopaneelin mukaan Suomen teillä pitäisi olla 850 000 sähköautoa 2030 mennessä.  

Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että uusia sähköautoja pitäisi myydä 77 000 kappaletta vuodessa seuraavan 11 vuoden ajan. Vuosittain myytävistä uusista autoista 65 prosenttia pitäisi olla sähköautoja.   

Muutos olisi hurja, sillä täyssähköautoja on Suomessa tätä nykyä vajaat 2 000 kappaletta.
Ilmastotavoitteen kiristäminen tarkoittaisi myös bensa- ja dieselkäyttöisten henkilöautojen myyntikieltoa vuonna 2027. Polttomoottorilla toimivien henkilöautojen maahantuonti kiellettäisiin jo pari vuotta aiemmin. 
Bussit kulkisivat sähköllä ja kaasulla. Myös kuorma-autot siirtyisivät pitkälti maakaasun ja biokaasun käyttöön. Fossiilinen diesel korvattaisiin 2030 alkaen uusiutuvalla polttoaineella, joka sisältäisi 40 prosenttia bio-osuutta.  

Auto- ja ajoneuvovero korvattaisiin kilometriverolla, mikä vähentäisi henkilöautoilua.   

Suomen nykyiset liikenteen päästövähennystavoitteet nojaavat vahvasti uusiutuvien biopolttoaineiden käyttöön. Ilmastopaneeli katsoo, että ne pitää käytännössä varata raskaan liikenteen käyttöön, koska siellä sähköistäminen on vaikeampaa.
2. Turpeesta ja öljylämmityksestä eroon
Ilmastopaneelin mukaan leijonanosa tarvittavista päästövähennyksistä voitaisiin toteuttaa sähkön- ja lämmöntuotannossa. Sen päästöt voisivat alustavan analyysin mukaan pudota yli 80 prosenttia vuoteen 2035 mennessä. 
Hallitus on jo päättänyt, että kivihiilen energiakäyttö loppuu keväällä 2029.
Ilmastopaneelin mukaan myös runsaasti päästöjä aiheuttavasta turpeesta pitäisi luopua sähkön- ja lämmöntuotannossa samoihin aikoihin.
Lisäksi pientalojen öljylämmityksestä pitäisi päästä eroon tuohon mennessä. Suomessa on vielä tätä nykyä vajaat 200 000 öljylämmitteistä pientaloa.  

Ilmastopaneelin mukaan lämpöpumput ja bioenergia yleistyisivät tuntuvasti kotien lämmityksessä. Sähköä tuotettaisiin selvästi nykyistä enemmän tuuli- ja aurinkovoimalla. Myös ydinsähkön tuotanto lisääntyy, jahka Olkiluoto 3 valmistuu.
Mielenkiintoisena yksityiskohtana voidaan pitää ilmastopaneelin näkemystä siitä, että Suomen ei tarvitsisi enää tuoda sähköä muista Pohjoismaista tai Venäjältä vuonna 2030 oman tuotantokapasiteetin kasvun myötä. 
Suomen hiilineutraalius vaatisi myös sitä, että sähkön ja lämmön varastointi olisi laajasti käytössä. 
3. Sikoja ja nautoja vähemmän
1,5 asteen tavoite vaikuttaisi laajasti myös elinkeinoelämään teollisuudesta maa- ja metsätalouteen. 
Ilmastopaneelin mukaan energiatehokkuuden pitäisi parantua viidenneksellä teollisuudessa ja rakentamisessa. 
Maa- ja metsätalouden puolella päästöjä pitäisi leikata esimerkiksi lopettamalla metsänraivaus orgaanisilla mailla uusien peltojen tieltä vuonna 2025. Ilmastopaneelin mukaan yhteiskunnan täytyisi hyvittää viljelijöille turvepeltojen raivauksen loppuminen. 
Muutoin maatalouden päästövähennykset nojaavat oletukseen, että sikojen ja nautojen määrä vähenisi neljänneksellä vuoteen 2035 mennessä. 
Metsien hiilinielujen tasoon ilmastopaneeli ei ota tarkasti kantaa, koska tiedot ovat vielä arvailujen varassa. Hiilinielu tarkoittaa metsien hiilivarastojen kasvua. 
Metsämaan nettonieluun vaikuttavat ilmastopaneelin mukaan tulevat EU-päätökset, jolla asetetaan Suomelle nielukehityksen vertailutaso. Tämän on määrä selvitä ensi vuonna. 
Hiilinieluihin vaikuttavat myös esimerkiksi metsänhoito ja hakkuumäärät, jota ilmastopaneeli pitää ratkaisevan tärkeänä. Käytännössä hiilineutraaliuden saavuttaminen kymmenen vuotta etuajassa vaatisi hakkuiden säätelyä. 
Ilmastopaneelin puheenjohtaja, ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen, sanoi Helsingissä pidetyssä tilaisuudessa, että hiilinielujen merkitys kasvaa ensi vuosikymmenellä. 
Paneeli totesi myös, että mitä enemmän hiilinielut hakkuiden myötä heikentyvät sitä enemmän Suomi joutuu leikkaamaan fossiilisen energian päästöjä muualla yhteiskunnassa ja taloudessa.
Hakkuut ovat nousseet Suomessa ennätystasolle muun muassa sellun voimakkaan kysynnän takia. 
**Lue myös:**  

[Ihmiskunnan ratkaisevat vuodet – Jättiraportti: Ilmaston lämpeneminen voidaan rajata 1,5 asteeseen, jos päästöt nollataan ennätysnopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012)
[Bensalle ja dieselille täyskielto jo vuonna 2045? Näillä keinoilla voitaisiin mullistaa koko Suomen liikenne ja päästöt](https://yle.fi/uutiset/3-10401935)  

[Ministerin yllätys: Suomesta hiilineutraali jo 2045 – "Pohjoismaiden näytettävä mallia ilmastopolitiikassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9468529)
[Valtio niistää autoilijoilta miljardiverot, mutta liikenteen päästöt eivät laske – Tutkijat: Bensaveroihin pakko tehdä raju korotus, joiltakin autoilta autovero pois](https://yle.fi/uutiset/3-10433071)
Kaakkurin uuden sillan rakentaminen vaikuttaa suuresti liikenteeseen valtatie 4:llä
Nopeusrajoitus laskee 30 km/h ja siltatyömaa kestää toukokuuhun 2019.
Valtatie 4:n parannushankkeessa Oulun kohdalla Kaakkurin liittymässä aloitetaan uuden sillan rakentaminen. Työt käynnistyvät tulevana tiistaina ja työmaalla on suuri vaikutus moottoritien liikenteeseen. 
Työmaan takia nopeusrajoitus laskee 30 kilometriin tunnissa ja moottoritien liikenne ohjataan siltatyömaan kohdalla kavennetuille kaistoille. Siltatyömaan takia poikkeusjärjestelyt kestävät talven yli ensi kevääseen asti. 
Käytännössä moottoritien ajokaistat siirretään ja kavennetaan ajoväylien reunoille. Etelän suunnasta tulevat ajavat tiistaista lähtien tien oikeaa reunaa, pohjoisen suunnasta tulevat puolestaan vasenta. 
Liikenneviraston projektipäällikkö **Jukka Päkkilä** toivoo tienkäyttäjiltä malttia ja tarkkuutta varsinkin työmaan aloitusvaiheessa ensimmäisinä aamuina. Ajokaistat ovat normaalia kapeampia ja kiihdytyskaistat lyhyempiä. Oman lisänsä tuovat alati pimeämmät syyskelit.
– Kaakkurin kohdalla tarvitaan tulevina kuukausina joustavaa asennetta ja yhteispeliä. Ajo-opasteita on katsottava tarkasti ja nopeudet pidettävä kurissa. Raskaan liikenteen on puolestaan oltava tarkkana lastikorkeuksien kanssa, muistuttaa Päkkilä. 
Rakennustöiden ajan Kaakkurin sillan alikulkukorkeus on 4,5 metriä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Luonnonlapsi, lupsakka savolainen ja nopea kiihtyjä haastavat myllyttäjän ja riskinottajan – Sami Jauhojärvi paljastaa, ketkä Suomen maajoukkueessa oikein hiihtävät
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi analysoi Suomen hiihtomaajoukkueen tämän kauden hiihtäjät.
**Anne Kyllönen**
“Anne Kyllösellä löytyy kyllä luonnetta, ja hän rakastaa pärjäämistä ja voittamista. Selkäleikkaus on pitänyt hänet pitkään toipilaana, mutta jos kaikki menee hyvin, hän voi päästä hiihtämään kilpaa jo marraskuun lopussa, mutta viimeisintään joulukuun alussa. Annella on vaikea kesä takana, hän tykkää harjoitella paljon ja hänellä on tässä vahva tausta. Nyt hänen harjoittelun kokonaiskuormituksensa on pakostakin jäänyt pienemmäksi eikä hän ole niin sanotusti päässyt vetämään yli. Jos Anne malttaa harjoitella nyt viisaasti, saattaa hän hyvinkin olla mukana ja vedossa Seefeldin MM-kisoissa.”
**Johanna Matintalo**
“Johanna Matintalo on varsin puhelias ja ulospäinsuuntautunut, eikä pelkää sanoa tavoitteitaan. Johanna on vahva perinteisen hiihtäjä, joten jos hän haluaa menestyä ja saada tulosta maailmancupin kokonaiskilpailussa, hänen täytyy saada vapaan hiihtotekniikkaansa ja ominaisuuksia paremmaksi. Muuten se rajoittaa liikaa Johannan mahdollisuuksia pärjätä.”
**Laura Mononen**
“Laura Mononen on pohdiskeleva, rauhallinen ja jopa hieman ujonoloinen, mutta ujous rapisee pois, kun häneen tutustuu. Laurallekin iski viime talvena olympia-ahneus ja hän veti harjoittelun pitkäksi. Tämän takia hänen lähtökohtansa kevään harjoitteluun ei ollut optimaalinen, mutta vaikeasta lähdöstä huolimatta tilanne on nyt normalisoitunut.”
**Kerttu Niskanen**
“Kerttu Niskanen on luonnonlapsi, pirskahteleva ja iloinen, mutta hänellä on veljensä tapaan äärimmäisen kova kilpailuvietti. Kertulla oli viime kaudella ensimmäinen kausi Pekka Vähäsöyringin valmennuksessa ja talvi meni uutta yhteistyötä opetellessa. Olympialaisissa saatiin pelastettua kohtuullinen tulos, mutta jos valmennusyhteistyö on nyt jalostunut sellaiseksi kuin mitä on odotettu, palaa Kerttu jälleen omalle tasolleen.”
**Eveliina Piippo**
“Eveliina Piiposta voi saada kuvan ujosta tai hiljaisesta nuoresta naisesta, mutta hän on ikäisekseen todella kypsä. Hänen ajatuksensa ja pohdintansa ovat usein sillä tasolla, ettei maajoukkueessa monella ole vastaavaa. Eveliina jätti kesällä Seefeldin leirin väliin liiallisen kuormituksen takia, mutta Val Senalesin leiri sujui häneltä äärimmäisen hyvin. Maajoukkueeseen noustaessa kokonaisuuden hallinta on yleensä erittäin haastavaa, joten nuorella urheilijalla pitää pään kestää leirillä ja mennä vain sitä omaa vauhtiaan. Eveliina on vahva ylämäkihiihtäjä, mutta kaipaa vielä tasaiselle lisää vauhtia.”
**Krista Pärmäkoski**
“Krista Pärmäkoski on antaa mennä vaan -tyyppi. Hän stressaa yllättävän vähän asioista, joilla ei ole mitään vaikutusta hänen hiihtosuorituksiinsa. Mutta niihin asioihin, joilla on merkitystä hiihtosuoritukseen, hän keskittyy hyvinkin tarkkaan. Krista on aiemmin keskittynyt saamaan isot asiat kuntoon, joten viime vuosina hän on pystynyt keskittymään kaikkiin tärkeisiin pikkuasioihin. Siitä tarkkuudesta moni voisi ottaa oppia. Kristalla on takana onnistunut harjoituskausi. Hän on hakenut rajojaan, niin kuin huippu-urheilijan pitääkin. Välillä käydään punaisella tai mennään ylikin, se on ainaista tasapainottelua palautumisen kanssa, mutta Krista on ollut kovassa kunnossa kesälläkin. Hän on myllyttänyt leireillä muita aina halutessaan ja on joukkueen ykköspyssy tulevana talvena kansainvälisissä kisoissa. Krista on naisten joukkueessa se tason mittari, missä kansainvälisellä huipulla mennään – sekä perinteisellä että vapaalla.”
**Riitta-Liisa Roponen**
“Riitta-Liisa Roponen on aina välittävä ja ikäänsä nähden tyttömäinen, mutta hänellä on todella kova kilpailuvietti. Tästä kertoo paljon se, että vielä 40-vuotiaanakin hän haluaa olla maailman huipulla. Riitta-Liisa on treenannut kesällä paljon itsekseen. Hän ei tarvitse enää maajoukkuetta ympärilleen, sillä hän tietää, mitä tekee. Riitta-Liisa pystynee edelleen hiihtämään erittäin kovalla tasolla, vaikka hänen paras ikänsä huippu-urheilijana on jo takanapäin. Hän on edelleen joukkueen kovimpia vapaan hiihtäjiä.”
**Susanna Saapunki**
“Susanna Saapunki on iloinen persoona. Hän on analyyttinen ja pystyy realistisesti analysoimaan suorituksiaan kisojen jälkeen. Susanna pystyisi ominaisuuksiensa puolesta hiihtämään maailmanluokan vauhtia, sillä hänellä on hyvä hapenottokyky, voimaa ja vapaan tekniikka, mutta joku tässä yhtälössä ei vain ole toiminut. Ominaisuuksiinsa nähden Susanna on hiihtänyt suorastaan hiljaa. Jospa tällä kaudella tilanne korjaantuisi.”
**Ristomatti Hakola**
“Ristomatti Hakola on pohdiskeleva luonnonlapsi, jolla on kyky opetella uutta ja ennen kaikkea halua oppia aina uutta. Ristomatti on ollut lähellä todellista läpimurtoa ja viime kaudellakin pääsi sprinttifinaaliin olympialaisissa sekä maailmancupissa viisi kertaa. Palkintosijoitusta ei vielä ole tullut, mutta tällä kaudella pallin pitää heilahtaa.”  

**Matti Heikkinen**
“Matti Heikkinen ei anna median välityksellä itsestään kaikkea. Hän ei yleensä anna tunteilleen valtaa, vaan etenee aina järki kädessä. Matilla on ollut vahva harjoituskausi, ja hän on tehnyt asioita pikkuisen eri tavalla. Kaluston vaihto ja sitä kautta oikean suksen löytäminen aiheuttaa todennäköisesti pientä päänvaivaa, mutta Matti palaa tällä kaudella takaisin omalle tasolleen.”
**Perttu Hyvärinen**
“Perttu Hyvärinen on äärimmäisen lupsakka savolainen, joka ei stressaa turhista. Hänellä on ollut jalkavamman takia vaikea harjoituskausi ja on joutunut tekemään sen takia korvaavia harjoituksia. Aikaisemmin Perttu on joutunut välillä auttamaan kotimaatilalla, mutta tänä kesänä hän on pystynyt keskittymään olennaiseen eli harjoitteluun. Se toivottavasti nostaa hänen perustasonsa sinne 15-25 tienoille.”
**Martti Jylhä**
“Martti Jylhässä on hieman välimerellisiä piirteitä, sillä hän kiihtyy nopeasti, mutta myös leppyy yhtä nopeasti. Se sopii hyvin sprintterille. Harjoittelukausi ei ole ollut hänelle suorituskykyisin, mutta tilanne muuttuu varmasti lumien saapuessa. Viime kausi oli Martille ensimmäinen Jarmo Riskin valmennuksessa, joten se oli uuden opettelua. Jos opit ovat menneet perille, tulee varmasti tulostason nosto.”
**Lari Lehtonen**
“Lari Lehtosesta voisi moni ottaa oppia, miten hoidetaan sosiaalinen media ja yhteistyö sponsoreiden kanssa. Vaikka hän ei ole ykköshiihtäjämme, niin silti hän kiinnostaa sosiaalisessa mediassa juuri tämän takia. Lehtonen on usein ollut vaikutteille altis ja se on heijastunut epävarmuutena. Tämän kesän aikana hänellä on ollut pieniä sairasteluja ja kauden avauskisassa meno oli vielä vääntämistä. Viime kausi meni harjoittelun osalta pitkäksi, mutta kesän harjoittelu on sujunut hyvin. Nyt epävarmuus pitää vain niellä pois. Mutta jos asiat eivät toimi, Larin täytyy uskaltaa puhaltaa peli poikki ja tehdä radikaalejakin muutoksia.”
**Joni Mäki**
“Joni Mäki on rauhallisen oloinen kaveri, joka ei tuo itseään turhaan esiin. Ladulla hänen pitäisi pikkuhiljaa saada potentiaalinsa esille ja onneksi Matti Haavisto nosti hänet maajoukkueeseen. Se on ainoa paikka, jossa Jonin vauhtia saadaan vielä kehitettyä. Hänen kalustonsa on vaihtunut tälle kaudelle, joka sekin tuo lisää varmuutta tekemiseen kansainvälisen tallitoiminnan kautta .”
**Iivo Niskanen**
“Iivo Niskasen harrastukset eli ravit ja veikkaaminen kertovat siitä, että hän tykkää ottaa välillä riskejäkin. Iivo ei pidä kynttilää vakan alla, vaan tykkää haastaa ja olla haastettavana. Hän on norjalaiseen malliin ollut läpi kesän kovassa kunnossa eikä suorituskykykuntoa ole päästetty putoamaan. Huhut kertovat, että Iivo on leireillä pyörinyt ympyrää muiden ympärillä, joten hän on kovassa, palkintopallikunnossa jo heti alkukaudesta. Iivo on miesten joukkueessa se absoluuttinen tasonmittari, missä maailman huippu menee tällä hetkellä ja hänestä voi ja kannattaa ottaa oppia. Hän on se absoluuttinen kärki perinteisellä ja sijat 1-6 ovat pertsan kisoissa aina hänellä otettavissa. Sellaiseen ei pysty monikaan.”
**Antti Ojansivu**
“Antti Ojansivua voisi kuvailla juroksi, mutta kun häneen paremmin tutustuu, niin juttua riittää. Antin kesästä ei ole kuulunut mitään hälyttäviä uutisia, mutta kaluston vaihtuminen vaikuttaa ainakin alkukaudesta, ennen kuin oikeat parit löytyvät. Antin suoritukset ovat olleet viime vuosina hyvin ailahtelevia. Yhtenä päivänä hän on maailmancupin pisteillä ja seuraavana viimeisten joukossa. Suoritusvarmuuden löytäminen on nyt ensisijaista.”
**Anssi Pentsinen**
“Anssi Pentsinen on aina asiallinen, kohtelias ja auttavainen. Välillä se kostautuukin, sillä ladulla hän ei aina ole riittävän röyhkeä. Anssi on tänä kesänä keskittynyt harjoittelussaan enemmän normaalimatkoihin kuin sprinttiin, joten on mielenkiintoista nähdä, miten se näkyy tuloksissa. Jos Anssi on pystynyt keskittymään hyvin normimatkoihin ja onnistunut harjoittelussaan, niin silloin hän menestyy sekä normaalimatkoilla että sprintissä.”
**Lauri Vuorinen**
“Lauri Vuorinen on rauhallinen mies, joka ei vedä pultteja mistään. Hän oli varma suorittaja jo viime talvena ja Suomen cupin avauksessa näki, että hänen hiihtonsa oli jo valmista. Joskus hiihdon valmius alkukaudesta voi olla riski, mutta maailmancupissa se voi tuoda tulosta jo ensimmäisissä kisoissa. Laurin suorituskyky on hänen vahvuutensa, mutta joskus se voi mennä ylikin ja se kostautuu etenkin normaalimatkoilla hyytymisenä.”
Sonkajärvelle Sotkottaret -tunnustus
Sonkajärven kunta on saanut Sotkottaret -palkinnon. Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Savon rahaston tunnustus tulee kulttuurimyönteisyydestä. 
Rahaston tunnustuksen perusteena on kunnan aktiivinen rooli Sonkajärvi soi -musiikkitapahtumassa. Lisäksi kunta on ollut mukana kehittämässä Jyrkän aluetta, josta on tullut rahaston mukaan kulttuurinen kokonaisuus.
Kuvanveistäjä Emil Halosen Sotkottaret-patsas luovutetaan vuodeksi Sonkajärvelle ja ensi vuonna se matkaa seuraavaan palkittavaan pohjoissavolaiskuntaan.
Poliisi vaitonainen, onko Itäpuiston murhasta epäilty tunnustanut
Murhaepäilty on edelleen vangittuna. Syyte on nostettava 21.12. mennessä.
Poliisilla on käsitys Porin Itäpuistossa alkusyksyllä tapahtuneen murhan motiivista.
Keski-ikäinen nainen murhattiin Itäpuistossa sijaitsevassa asunnossaan syyskuun puolivälissä.
Tutkinnanjohtaja **Erik Salonsaari** kertoo, että tapahtumien kulku ja motiivi on poliisin tiedossa, mutta tutkinnan tässä vaiheessa näitä ei kerrota julkisuuteen. Salonsaari ei kommentoi myöskään, onko epäilty tunnustanut.
Käräjäoikeus on jatkanut murhasta epäillyn 28-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen miehen [vangitsemista](https://yle.fi/uutiset/3-10413022) 21.12. asti, jolloin asiassa on viimeistään nostettava syyte.
Vihjeitä kaivataan yhä
Poliisi pyytää edelleen yleisövihjeitä epäiltyyn murhaan liittyen. Vihjeitä on Salonsaaren mukaan tullut jonkin verran, mutta lisävihjeet voisivat auttaa tutkinnassa.
Tietoja kaivataan etenkin tummanpunaisesta [Nissan Almera -autosta](https://yle.fi/uutiset/3-10415409) ja sen liikkeistä surmayönä. Tietoja voi ilmoittaa poliisille puhelimella tai sähköpostilla myös nimettömänä.
Ehdolla kirkkovaaleissa
Turvapaikanhakijana Suomeen tullut epäilty on ehdolla myös[ seurakuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10413959) Porin Teljän seurakunnassa ensi viikon lopulla pidettävässä äänestyksessä.
Kirkon vaalisäännösten mukaan epäillyn seurakuntavaaliehdokkuutta ei voida perua, mutta jos hänet tuomitaan, hänet voidaan erottaa luottamustoimesta.
Verohallinnon verkkopalvelu uudistui – veroilmoituksen tekeminen netissä on nyt helpompaa, mutta paperilla vaikeampaa
Esimerkiksi jäännösveron maksutiedot voi katsoa Omavero-palvelusta. Palveluun kirjautumisessa oli ongelmia perjantaina.
Verohallinnon uudistunut verkkopalvelu kohtasi avajaispäivänään lieviä ongelmia, kun kaikki halukkaat eivät pystyneet kirjautumaan uudistettuun Omavero-palveluun. 
Palveluomistaja **Sanna Kuuri** Verohallinnosta kertoo, että kirjautumisongelmat koskivat kuitenkin hyvin pientä osaa kokonaismäärästä. Ohjelmistopäivityksestä johtuvat ongelmat saadaan Kuurin mukaan ratkaistua perjantain aikana.
– Meillä on ollut tämän päivän aikana yhteensä yli 46 000 kirjautumista palveluun ja alle sadalla käyttäjällä on ollut ongelmia. Sivuston kautta on tehty tänään yli 33 000 ilmoitusta, Kuuri kertoi perjantaina puoli kahden aikaan iltapäivällä. 
Hän sanoo, ettei avajaispäivän korkeita kävijämääriä voi kuitenkaan verrata normaaliin päivään, sillä verkkopalvelussa on ollut palvelukatkos viime päivinä.
Verohallinto kertoi ongelmistaan viestipalvelu Twitterissä.  

Verohallinto tiedotti perjantaina aamulla, että verkkopalvelun uudistamisesta johtunut rajoitettu palvelu päättyi.  

Uudistuksen myötä Omavero-palvelu on nyt myös henkilöasiakkaiden käytössä ja verkkopalvelu on laajempaa kuin aikaisemmin. Omavero korvaa sekä Veroilmoitus verkossa- että Verokortti verkossa -palvelut.
– Ensimmäistä kertaa me henkilöasiakkaatkin näemme Omaverossa sellaisia veroasioita, joita ei tähän mennessä ole ollut mahdollista nähdä. Siellä voi katsella esimerkiksi jäännösveron maksutietoja. Tähän asti, jos jäännösveron maksutiedot ovat olleet hukassa, on pitänyt ottaa yhteyttä verohallintoon puhelimitse tai käydä paikan päällä, kertoo Verohallinnon viestintäsuunnittelija **Minna Louhikoski**.
Vähennyksistä voi ilmoittaa jo nyt
Louhikosken mukaan jatkossa Omaverosta tulee löytymään myös veroilmoituksen tiedot. Omavero voi toimia kansalaiselle arkistona, jota voi täydentää pitkin vuotta. Tiettyjä vähennyksiä voi ilmoitella tavallaan reaaliajassa.
– Veroilmoituksen pystyy tarkistamaan ja sitä voi täydentää verkossa sujuvammin. Jo nyt voi ilmoittaa tämän vuoden verotietoja, kuten esimerkiksi kotitalousvähennykseen liittyviä tietoja, jotka sitten näkyvät esitäytetyssä veroilmoituksessa. Eli ei tarvitse enää "hillota" niitä omassa kirjahyllyssä ja odotella vuoden päivät, että voi ilmoitella niitä tietoja., Louhikoski sanoo.
Verohallinnon muilta tahoilta saamia tietoja ihmisten ei kuitenkaan tarvitse itse ilmoittaa uudessakaan verkkopalvelussa. Esimerkiksi palkkatietoja ei kannata käydä laittelemassa ristiriitaisten tietojen välttämiseksi.
– Tietysti työnantajan antamat tiedot on kuitenkin syytä tarkistaa veroilmoituksesta ja katsoa, että kaikki on kunnossa, Louhikoski muistuttaa. 
Hänen mukaansa tulevina vuosina myös esimerkiksi kiinteistövero ja varainsiirtovero löytyvät palvelusta. Lopulta kaikki veroasiointi tapahtuu yhdessä käyttöliittymässä.   

Louhikoski kertoo, että palvelua on testattu ja pyritty saamaan käyttäjystävälliseksi. Hän toivoo, että kansalaiset kokevat palvelun helpommaksi kuin ennen. 
Muistutuksia tärkeistä asioista
Omaveroon kirjautumisen jälkeen etusivulta löytyy erillinen huomioitavaa-laatikko, joka kertoo käyttäjällä tärkeitä asioita, kuten tilinumeron tai puhelinnumeron puuttumisen.
– Jos haluaa, että Verohallinto on puhelimitse yhteydessä, niin kannattaa lisätä numero omaan profiiliin. Tilinumeron puuttuminen taas hidastaa veronpalautusten maksamista, Louhikoski opastaa. 
Hän lisää, että myös vuoden 2019 verokortti tulee löytymään Omaverosta. Sen toki saa myös postitse, kuten tähänkin asti.   

Paperisen veroilmoituksen muuttaminen vaikeutuu
Veroilmoituksen paperille tehtävien muutosten tekeminen sen sijaan hankaloituu kansalaisen näkökulmasta. Verohallinnon sivuilla kerrotaan, että paperiversiossa muutokset tulee tehdä erillisille lomakkeille eikä esitäytettyyn veroilmoitukseen, kuten ennen.
Nuo lomakkeet ja palautuskuori on hankittava itse ja huolehdittava, että ne ovat perillä Verohallinnossa viimeistään veroilmoitukseen merkittynä määräpäivänä.
**Lue myös:**
 [Verokortti uudistuu – sivutulon verokortti poistuu](https://yle.fi/uutiset/3-10439529) 
 [Suomalaiset junailivat yhä lihavammat veronpalautukset kiristämällä veroprosenttia – seuraus: kunnat saavat kunnon mätkyt](https://yle.fi/uutiset/3-10414767) 
Nenäpäivän kunniaksi - Soittotuntien kootut selitykset
Oppilas miettii, miten voisi tehdä pianolla mahdollisimman kattavan klusterin. Hän levittää kätensä äärimmilleen ja painaa vielä nenänsäkin keski-c:hen. 
Ope: - Melko nenäkäs klusteri!
Oppilas: - Joo, mut sopii hyvin Nenäpäivään!
Oppilas ryhtyy soittamaan läksykappalettaan aivan liian nopeassa tempossa.
Ope: 
\- Heeiiiii, soitapa hitaammin! Nyt ei vanha ope pysy perässä.
Oppilas: 
\- Okeiiii, okeii! Siis mummotempossa.
Soittotunnin lopuksi kirjoitan läksyvihkoa pöydän ääressä. Oppilas, menevä 6-vuotias, konttailee pitkin lattioita. 
Jossain vaiheessa hän pysähtyy kohdalleni ja alkaa venytellä sukkahousua nilkkani kohdalta: 
\- Onko tää sukkahousu vai sun nahkaa?
Oppilaskonsertti alkamassa. Oppilas, 9 v. katsoo kenkiäni:
\- Eikö nuo korkkarit ole vähän liioittelua?
Harmonikkaoppilaani, erittäin vilkas 8-vuotias poika, ei jaksanut keskittyä juuri mihinkään muutamaa sekuntia kauempaa. Kerran huomasin, että hän oli kuunnellut puhettani kokonaisen minuutin tuijottaen minua kiinnostuneena. Juuri kun olin pääsemässä musiikin perusteisiin liittyvän pienoisesitelmäni loppukaneettiin, oppilas kysyi:
\- Miksi sulla on noin iso aataminomena?
Minulla käy perjantaisin oppilaana sanavalmis 9-vuotias neitonen:
\- Mun piti rämpiä tänne sellaisessa kelissä, että tän soittotunnin olis sitten parasta olla tulemisen väärtti!
Hyvää viikonloppua vaan tämän hupaisan työn raatajille!
Miksi ei ole harjoiteltu soittoläksyjä? Miksi ei ole oltu tunnilla? Miksi nuotit ovat jääneet kotiin? 
Musiikkiopistojen opettajat avautuvat soittotuntien hulvattomista selityksistä ja sattumuksista. 
Uskomattomat tarinat piirtää kuviksi säveltäjä **[Pasi Lyytikäinen](http://pasilyytikainen.blogspot.com/)**.
Viljelyspellot odottavat yhä poroaitaa Simossa – kiistassa on suvantovaihe
Simossa hanke viljelysmaita poroilta suojaamaan rakennettavasta poroaidasta on laitettu hautumaan.
Simossa hanke viljelysmaita poroilta suojaamaan rakennettavasta poroaidasta on laitettu hautumaan. Aiempina vuosina [maatalousyrittäjät ovat vaatineet viljelyspeltojen aitaamista](https://yle.fi/uutiset/3-8500633) porojen aiheuttamien tuhojen välttämiseksi. Maatalousyrittäjien mukaan paliskunnan pitäisi rakentaa suoja-aita pahimmille tuhoalueille. Tällä hetkellä asiassa näyttää vallitsevan rauhallinen hiljaiselo.
– Sitä ei voi kiistää, etteivätkö ne porot olisi siellä pellolla. Sitä en tiedä onko niistä ollut haittaa, kun tänä vuonna asiasta ei ole tullut yhtään puhelinsoittoa, sanoo Isosydänmaan paliskunnan poroisäntä Markus Haapaniemi.
Haapaniemen mukaan aita paliskunnan alueelle on ollut puheissa pitkään, mutta sen toteutustapa mietityttää.
– Se on pitkä alue Simojokirannassa, jossa menee vielä tie alueen keskeltä. Toimivasta ratkaisusta on ollut monenlaista ajatusta, mutta nyt puheet ovat hiljentyneet, Haapaniemi toteaa. 
Merivoimien uuden komentajan nimi varmistui: Jori Harju astuu pestiin tammikuussa
STT:n tietojen mukaan Jori Harju nousi komentajavalinnassa Timo Hirvosen ohi, koska keskusrikospoliisilla on meneillään Hirvoseen kohdistuva esiselvitys.
Tasavallan presidentti määräsi perjantaina merivoimien operaatiopäällikön, kommodori Jori Harjun Merivoimien komentajaksi ensi vuoden alusta alkaen.
Lisäksi presidentti nimitti Harjun amiraalin virkaan vuosiksi 2019–2023.
Harju on palvellut Merivoimien operaatiopäällikkönä vuodesta 2016. Kommodoriksi hänet ylennettiin vuonna 2015.
Harju seuraa tehtävässä nykyistä Merivoimien komentajaa, vara-amiraali Veijo Taipalusta, joka siirtyy reserviin.
Lisäksi presidentti on määrännyt merivoimien esikuntapäällikön, lippueamiraali Timo Hirvosen erityistehtävään Pääesikuntaan tammikuun alusta alkaen.
STT:n tietojen mukaan Harju nousi Hirvosen ohi komentajavalinnassa, koska keskusrikospoliisilla on meneillään Hirvoseen kohdistuva esiselvitys. Erityistehtävään siirron taustalla on STT:n tietojen mukaan jääviyskysymys.
Kotkan henkirikoksen tutkinta etenee – KRP vahvistaa löytäneensä uhrin ruumiin
Teosta epäilty 43-vuotias irakilaismies vangittiin lokakuun lopulla Kymenlaakson käräjäoikeudessa todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Keskusrikospoliisi on edistynyt Kotkassa tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa. Poliisi vahvistaa, että henkirikoksen uhriksi alkusyksystä joutuneen 36-vuotiaan miehen ruumis on löydetty. 
Muuten poliisi on tapauksen yksityiskohdista vaitonainen. Tutkintaa jatketaan kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
Teosta epäilty 43-vuotias irakilaismies vangittiin lokakuun lopulla Kymenlaakson käräjäoikeudessa todennäköisin syin taposta epäiltynä. Uhri ilmoitettiin aluperin kadonneeksi elo-syyskuun vaihteessa. 
Sekä uhri että epäilty ovat irakilaisia, ja ovat asuneet Suomessa pidemmän aikaa. Miehet myös tunsivat toisensa entuudestaan.   

”Opettaja tuli käytävällä taakse ja siveli” – vanhempien väitteistä raju riita keskisuomalaisessa koulussa
Suomalaiset koulut rikkovat lakia, kun ne eivät ilmoita rikoksen tunnusmerkistön täyttävistä tapauksista poliisille. Keskisuomalaisessa koulussa vanhempien väitteet opettajan käytöksestä oppilaita kohtaan ovat johtaneet rajuun riitaan. Opettajan mukaan kyse on pienen ryhmän mustamaalausyrityksestä.
Suomalaiskouluissa yritetään tehdä poliisille kuuluvia töitä, mikä voi johtaa vakaviin ongelmiin. Tätä mieltä ovat Helsingin poliisin nuorisoryhmän rikoskomisario **Marko Forss** ja rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen**.
Ylen MOT on uutisoinut sekä [yläkouluissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274610) että [ammattikouluissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276092) tapahtuvasta seksuaalisesta häirinnästä. Vaikka THL:n Kouluterveyskyselyssä nuoret raportoivat koulussa tapahtuvan seksuaalisen häirinnän olevan melko tavanomaista, ei ilmiö näy juuri mitenkään poliisille.
Jos oppilas esimerkiksi tarttuu toista rinnoista kiinni, niin se täyttää sataprosenttisen varmasti tunnusmerkistön.
Ristiriita ihmetyttää rikoskomisario Forssia: koulut rikkovat lakia.
– Lastensuojelulaki velvoittaa koulut ilmoittamaan koulussa tapahtuvasta seksuaalisesta ahdistelusta poliisille. Siis vaikka tapauksesta, jossa tyttö tai poika käy toisen haaroihin kiinni. Aikuisten tapauksessa tällaisesta ilmoitetaan huomattavasti herkemmin, Forss sanoo.
Poliisihallituksella tai Poliisiammattikorkeakoululla ei ole tilastoja siitä, kuinka paljon kouluilta tulee rikosilmoituksia seksuaalisesta ahdistelusta. Forssin mukaan ainakaan Helsingissä tällaisia ilmoituksia ei poliisille juuri tule.
”Ei laissa ole mitään tulkinnanvaraa, ilmoitus pitää tehdä”
Laki velvoittaa kouluja tekemään ilmoituksen nimenomaan fyysisestä ahdistelusta, sillä sanallinen ahdistelu on rajattu ulkopuolelle. Professori Matti Tolvanen pitää huolestuttavana sitä, että seksuaalisen ahdistelun tapauksia yritetään ratkoa liikaa koulujen sisällä.
– On poliisin tehtävä arvioida sitä, täyttyykö seksuaalinen tarkoitus. Jos oppilas esimerkiksi tarttuu toista rinnoista kiinni, niin se täyttää sataprosenttisen varmasti tunnusmerkistön. Ei laissa ole mitään tulkinnanvaraa, ilmoitus pitää tehdä. On ilman muuta ongelma, että näistä ei ilmoiteta, Tolvanen sanoo.
Uhrin näkökulmasta ahdistelu ei kuitenkaan loukkaa tai satuta yhtään vähempää 14-vuotiaana kuin 40-vuotiaana.
Tolvanen nostaa esiin useita selityksiä sille, miksi koulut eivät tee ilmoituksia: lakia ja ilmoitusvelvollisuutta ei välttämättä tunneta kovin hyvin tai poliisin ei haluta sekaantuvan koulun asioihin.
– Ehkä teon vakavuutta ei kuitenkaan ymmärretä. Joillakin voi olla käsitys, että ei poliisi näihin ehdi puuttua – se on vaarallista ajattelua. Ei poliisi voi näitä jättää tutkimatta.
Rikoskomisario korostaa uhrin näkökulmaa
Helsingin poliisilaitos muistutti Facebook-päivityksessään MOT:n yläkoulujutun julkaisun jälkeen siitä, että alaikäisen seksuaalinen ahdistelu koulussa on virallisen syytteen alainen rikos. Eli asiaan voidaan puuttua, vaikka uhri itse ei tekisi rikosilmoitusta.
Marko Forss haluaa korostaa ahdistelun kohteeksi joutuvan uhrin näkökulmaa.
– En tietenkään tarkoita sitä, että lapset pitää vaatia tilille tekijänä samalla tavalla kuin aikuiset. Uhrin näkökulmasta ahdistelu ei kuitenkaan loukkaa tai satuta yhtään vähempää 14-vuotiaana kuin 40-vuotiaana. Kärsimys voi olla jopa suurempi.
Koulussa tapahtuvista pahoinpitelyistä tulee Forssin mukaan melko usein rikosilmoituksia poliisille, mutta käytäntö on usein se, että ilmoituksen tekevät pahoinpidellyn oppilaan vanhemmat. Suoraan koululta ilmoituksia tulee harvemmin.
Forssin mielestä lakipykälä koulujen ilmoitusvelvollisuudesta on liian suppea.
– Esimerkiksi vuoden koulussa jatkunut kiusaaminen, joka pitää sisällään solvaamista ja uhkailuja, ei ole tällä hetkellä sellainen asia, josta koulu on velvollinen ilmoittamaan poliisille. Teko voi täyttää esimerkiksi vainoamisen tunnusmerkistön.
Keskisuomalaisessa koulussa tulehtunut tilanne
Keskisuomalaisessa koulussa on käynnissä vyyhti, jossa useat oppilaiden vanhemmat kokevat, että koulussa työskentelevän opettajan toiminnasta olisi pitänyt tehdä ilmoitus poliisille.
Tilanne on johtanut riitaan oppilaiden vanhempien, rehtorin ja opettajan välillä. Väitteet opettajan käytöksestä vellovat.
Nyt kun asiaa miettii, olisi pitänyt antaa poliisille, eikä kuunnella vanhempia.
MOT haastatteli juttua varten neljää oppilaan äitiä.
– Opettaja nipisti 10-vuotiasta tyttöäni olkapäästä. Tyttö kertoi tästä itkuisena ja sanoi, että se sattui kovasti. Enemmän loukkaantuminen oli henkistä, fyysistä vammaa ei ollut todettavissa, yksi äideistä kertoo.
Toinen haastateltava väittää, että opettaja käyttäytyi oppilasta kohtaan epäsopivasti koulun käytävällä, mikä järkytti oppilasta.
– Opettaja oli käytävällä tullut tytön taakse ja sivellyt hänen käsiään lanteilta kylkiä pitkin ylöspäin. Hän piti tätä epämiellyttävänä, äiti sanoo.
Vanhemmat haluavat pysyä jutussa nimettöminä.
Vanhemmat kokevat rehtorin hyssytelleen
Äiti ilmoitti tilanteesta tyttären omalle opettajalle.
– Sitten rehtoriin otettiin yhteyttä. Hän sanoi, että kun tapauksesta on jo yli kuukausi, niin siihen on vaikeaa päästä käsiksi. Välillä mietin, että olisiko pitänyt ilmoittaa poliisille, kun rehtori vähätteli.
Haastatellut vanhemmat kokevat, että koulun rehtori on hyssytellyt opettajan käytöstä. Rehtori on opettajaan kohdistuvista syytöksistä vähäsanainen, eikä halua kommentoida yksityiskohtia.
– Asia kutistui alkuperäisestä, kun sitä ruvettiin tutkimaan. Kaikki ei ollut kuten ensin kerrottiin. Asiaa työstettiin oppilaan ja huoltajan kanssa, hiljattain työpaikkaa pois koulusta vaihtanut rehtori sanoo.
Rehtori: Olisi pitänyt ilmoittaa poliisille
MOT ei ole pystynyt vahvistamaan vanhempien väittämiä tapahtumia. Onko kyse perättömistä syytöksistä, vai onko opettaja käyttäytynyt niin, kuten vanhemmat kertovat?
Varmaa on se, että tulehtunut tilanne vanhempien, rehtorin ja kyseisen opettajan välillä on jatkunut jo pitkään. Asia tuskin selviää koulun omin voimin.
Kaikki on täyttä ajojahtia ja väitteet täysin perusteettomia.
Olisiko vanhempien mainitsemat tapaukset pitänyt antaa sekä oppilaiden että syytösten kohteena olevan opettajan oikeusturvan kannalta poliisin tutkittavaksi?
– Nyt kun asiaa miettii, olisi pitänyt antaa poliisille, eikä kuunnella vanhempia, rehtori sanoo.
Vanhempien mukaan opettajan tunneilla on ollut muita opettajia tai oppilaiden vanhempia rauhoittamassa tilannetta. Rehtorin mukaan asia ei mennyt näin suoraviivaisesti ja yksinkertaisesti.
– Tyttärelläni oli naispuolinen pienryhmän avustaja mukana opettajan tunneilla puolentoista kuukauden ajan, kun koulua oli jäljellä. Se auttoi häntä tuntemaan olonsa vähän turvallisemmaksi. Mutta epämiellyttävää se oli, ja tyttö mietti, tuleeko näitä tapauksia lisää, äiti sanoo.
Opettaja: ”Kaikki on täyttä ajojahtia”
Opettaja itse kiistää oppilaiden fyysisen koskemattomuuden loukkaukset jyrkästi. Hänen mukaansa kyse on pienen ryhmän mustamaalausyrityksestä.
– Kaikki on täyttä ajojahtia ja väitteet täysin perusteettomia. En ole ikinä ketään oppilasta kosketellut. Olkapäälle olen saattanut taputella, että hyvin menee. Meillä on hyvä koulu: paitsi että vaikeat vanhemmat ja oppilaat pyrkivät ohjailemaan meidän työtä törkeästi.
Miten kommentoit vanhempien esittämää väitettä siitä, että osa oppilaista joutuu pelkäämään sinua?
– Kyllä minäkin saatan pelätä yksittäistä henkilöä, jos en ole tutustunut häneen ja jutellut hänen kanssaan. Ei suurimman osan oppilaista tarvitse minua pelätä, heitämme ihan huumorijuttua. Ei minua ole koskaan tarvinnut pelätä.
Myös opettaja itse kokee, että vanhempien esittämät väitteet olisi pitänyt antaa nopeasti poliisin tutkittaviksi.
Nyt monta kuukautta väitettyjen tekojen jälkeen tapahtumien tutkinta on etenemässä viranomaisille.
Oppilaiden vanhemmat ovat aikeissa tehdä kantelun sekä opettajasta että rehtorista Aluehallintovirastoon. Yhden haastateltavan mukaan  rehtori on puolestaan tehnyt hänen opettajaa koskevasta kirjoittelustaan poliisille tutkintapyynnön. Myös opettaja sanoo tehneensä tutkintapyynnön.
Poliisista vahvistetaan, että asiaa tutkitaan.
Sai potkut edellisestä koulusta
Edellisessä koulussaan opettaja erotettiin virasta.
Opettaja teki irtisanomisestaan kantelun ja tapauksesta riideltiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti. Päätös oli se, että koululla oli oikeus irtisanoa opettaja.
Yhdessä tapauksessa opettaja oli riidellyt sanallisesti oppilaan kanssa ruokalassa. Tilanteessa oli puolin ja toisin tönimistä, jonka jälkeen opettaja tarttui oppilasta kovaa kiinni.
Oikeuden ratkaisun mukaan opettajan voimankäyttö tilanteessa oli liiallista.
Opettaja käyttäytyi oikeuden pöytäkirjojen mukaan vuosien ajan monella tapaa hyvin epäasiallisesti monella muullakin tapaa. Hän muun muassa nimitteli ja arvosteli oppilaita ja kävi epäasiallisia keskusteluja vanhempien kanssa.
Hän huuteli kovaäänisesti muille opettajille ja kirjoitti heille rehtoria arvostelevia viestejä. Viestit menivät myös muiden koulujen opettajille. Yhdessä tilanteessa rehtori ja vararehtori kokivat olonsa uhatuksi opettajan läsnäollessa.
Koulupoliisi joutui usein selvittelemään tilanteita. Yhdessä tapauksessa opettaja riuhtaisi oikeuden asiakirjojen mukaan oppilaan kovakouraisesti pois pyörän selästä.
Opettajalla on kontollaan käräjäoikeuden langettama ehdollinen tuomio avovaimonsa pahoinpitelystä. Hän myönsi teon ja sanoo katuvansa sitä loppuelämänsä.
Rehtori: ”Kaikki ei ole mennyt niin kuin Strömsössä”
Opettajan nykyisessä koulussa työskennelleen rehtorin mukaan opettajan tausta ei ollut hänen tiedossaan, kun opettaja palkattiin.
Opettaja sanoo, että edellisen koulun tapahtumissa oli kyse rehtorin kostosta ja asioita paisulteltiin. Hänen mukaansa esimerkiksi pyörän päältä repäisyssä oli kyse oppilaan turvallisuudesta välitunnilla.
– Yksi poika kävi selälleen asfaltille makaamaan ja toinen poika otti temppupyörällä vauhtia ja halusi hypätä päälle. Tulin väliin ja jos toinen ajaa kovalla vauhdilla pyörällä, niin eihän siinä voi muuta kuin ottaa kiinni, hän kommentoi.
Ruokalavälikohtauksesta opettaja sanoo, että hän poisti tilasta oppilaan, jonka koki olevan vaaraksi muille.
Myös nykyisessä koulussa osa vanhemmista on kertonut, että opettaja haukkuu ja nimittelee oppilaita. Opettaja kiistää tämän ja rehtori on väitteistä vaitonainen.
– En pysty julkisesti vastaamaan tällaiseen asiaan yksityiskohtaisesti. Kaikki ei meillä ole mennyt kuin Strömsössä tai elokuvissa.
Jätehuoltoyhtiö Envor Biotechille johtohahmoineen tuomiot ympäristön turmelemisesta
Forssalainen jätehuoltoyhtiö ylitti jätevesissään ympäristöluvan päästörajat ajoittain viiden vuoden aikana.
Forssalainen Envor Biotech -yhtiö, sen hallituksen puheenjohtaja ja pääomistaja **Mika Laine** ja yhtiön entinen toimitusjohtaja on tuomittu Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa Hämeenlinnassa ympäristön turmelemisesta.   

Tuomion mukaan yhtiö oli rikkonut ympäristöluvassa jätevesipäästöistä annettuja lupamääräyksiä toistuvasti. Jätevesiä päätyi viemäriverkon kautta Forssan jätevedenpuhdistamolle puutteellisesti esikäsiteltyinä. Näin kuormitus Loimijoen vesistöön lisääntyi.
Mika Laine tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Toinen johtaja sai 50 päiväsakon rangaistuksen. Hänen maksettavakseen tuli siis sakkoa 300 euroa. Käräjäoikeuden mukaan miehen menettely osoittaa selvästi vähäisempää syyllisyyttä kuin Laineen.
Kaikki kolme vastaajaa velvoitettiin yhteisvastuullisesti korvaamaan Hämeen ELY-keskukselle oikeudenkäyntikuluja lähes 10 000 euroa.
Myös yhtiölle rangaistus
Käräjäoikeus tuomitsi yritykselle 50 000 euron yhteisösakon. Lisäksi Envor Biotech tuomittiin maksamaan valtiolle rikoshyötynä reilut 93 000 euroa. Yhtiö sai korkohyötyä ja kustannussäästöä, kun jätevesien esikäsittelylaitoksen investointia lykättiin. Summa on kuitenkin selvästi pienempi kuin [syyttäjän alkuperäinen vaatimus yli 280 000 eurosta.](https://yle.fi/uutiset/3-10421431)
Yhtiö ylitti ympäristöluvassa määritellyt päästörajat viemäriin johdetuissa jätevesissään. Esimerkiksi kiintoaineen, fosforin, typen ja orgaanisen aineen määrät ylittyivät ajoittain vuosina 2010–2015. 
Yhtiö pyrki vähentämään päästöjä, mutta käräjäoikeuden mukaan toimiin ei ryhdytty riittävän nopeasti ja tehdyt toimenpiteet olivat riittämättömiä.
Ympäristön turmelemisesta voidaan määrätä rangaistukseksi joko sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta. Kanta-Hämeen käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.  

Rehevöitynyt Sorsalampi puhdistetaan järein keinoin – melatelalla raivataan kaksi siirtolavallista kasveja
Tampereen Sorsapuistossa oleva lampi pudistetaan ensin jyrsimällä ja sitten kemikaalikäsittelyllä.
Sorsapuiston keskellä oleva lampi rakennettiin 1930-luvulla. Marraskuun alussa suosittua piknik-lampea kiertää erikoisen näköinen kone, niin sanottu melatela.
– Kone liikkuu maalla ja vedessä. Siinä on pohjajyrsin, joka on tarkoitettu kelluslehtisten kasvien poistamiseen, ja niittoterät, joilla pystytään niittämään muuta kasvillisuutta, kertoo **Ilkka Harjunen** lampea puhdistavasta IMH-Tekniikasta.
Kasvien poisto kestää viikon. Juurakoiden jyrsiminen pohjasta sameuttaa lammen, mutta sameus laskeutuu kunnostuksen loputtua. Perusteellinen perkaus vaikuttaa lammen kuntoon pidempään kuin pelkkä niitto. 
Harjunen arvioi, että kasveja ja juurakkoa poistetaan pari siirtolavallista. Näin laajaa perkausta ei lammelle ole aikaisemmin tehty.
Mahdollisesti myöhemmin syksyllä Sorsalammessa tehdään fosforinsaostus, jos sääolot ovat sopivat. Saostuksessa lampeen lisätään alumiinikloridia, joka saostaa veden fosforin pohjalle. Samanlaisia saostuksia on tehty Sorsalammessa menestyksellä useita kertoja aiemmin.   

– Tämä kemikalointi tehdään, jos tehdään, nyt ennen kuin täällä on lintuja. Kalakantaa ei täällä paljon ole, ruutanoita muutamia, jotka eivät siitä paljon hetkahda, kertoo ympäristötarkastaja **Sanna Markkanen** Tampereen kaupungilta.
– Edellisestä käsittelystä on muutama vuosi aikaa. Eli niin kauan lampi on pysynyt melko kirkkaana.
Sorsalammen rannalla on ollut vuosien varrella tiilitehdas, nahkatehdas ja eläinpuisto. 2010-luvun alussa veden fosforipitoisuus oli jätevesimäisissä lukemissa ja vesi oli levien vihreäksi värjäämää. Talvella happi loppui jään alta ja vesi haisi rikkivedylle. Lammessa on tehty 2010-luvulla useita hoitokunnostuksia, joille tämä kunnostus on jatkoa.
Kotitekoinen tofu maistuu paremmalta ja tulee halvemmaksi kuin kaupasta ostettu
Tofun tekeminen itse on kuin kokkaamista pitkän kaavan mukaan. Se vaatii aikaa, mutta valmiissa tofussa on enemmän makua ja parempi koostumus kuin kaupasta ostetussa.
Kilo soijapapuja maksaa kolmisen euroa, ja siitä tulee neljästä viiteen tofupalaa. Hinnaksi tulee noin puolet ostotofun hinnasta. Ei paha.
Kotitekoinen soijamaito
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tofu
Käytä toista seuraavista aineista juoksuttimena. Sekoita se 2–3 dl:aan lämmintä vettä. Tämä määrä riittää yleensä 1 soijamaitolitran juoksuttamiseen.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
**_Vinkki_**
Jos haluat tofusta kiinteämmän, voit jättää sen yöksi painon alle jääkaappiin.
Australiassa puukkohyökkäystä tutkitaan terroritekona
Hyökkääjän auto oli täynnä kaasupulloja. Samalla kadulla ajettiin väkijoukkoon viime vuonna.
Australiassa tapahtunutta välikohtausta tutkitaan terroristisena tekona, kertoo Australian poliisi. 
Poliisit saivat hälytyksen Bourke-kadulle Melbournen keskustaan iltapäivällä paikallista aikaa. Poliisin saapuessa paikalle kadulla paloi lava-auto ja mies uhkasi heitä puukolla. Lisäksi ohikulkijoita oli puukotettu. Autosta löytyi myöhemmin kaasupulloja. 
Hyökkäyksessä menehtyi yksi ihminen ja kaksi loukkaantui. Poliisi taltutti hyökkääjän ampumalla, hyökkääjä kuoli vammoihinsa sairaalassa. 
Australian poliisi on kertonut, että hyökkääjä on kotoisin Somaliasta, ja tiedustelu oli tietoinen hänestä.
[Viime vuonna samaisella kadulla](https://yle.fi/uutiset/3-9413651) mies ajoi jalankulkijoiden päälle, tuolloin kuusi ihmistä menehtyi. Viimevuotisen hyökkäyksen tekijä on parhaillaan oikeudessa syytettynä 16 murhanyrityksestä, [kertoo BBC.](https://www.bbc.com/news/world-australia-46147581)
Levin länsirinteille moderni tuolihissi ja pieni kylä – investoinnin arvo 30 miljoonaa euroa
Rakennustyöt Levillä kestävät vuosia.
Kittilän Levin länsirinteille aiotaan rakentaa lähivuosina kaikkiaan 30 miljoonalla eurolla. 
Rinteeseen rakennetaan ensi kauden alkuun mennessä huipulle vievä moderni tuolihissi. Hissiyhtiö kehuu uutta tuolihissiä erityisen tuulivarmaksi, hiljaiseksi ja myös entistä turvallisemmaksi. 
– Hissin perustusten rakentaminen aloitetaan tammikuussa ja maastotyöt sekä hissin pystytys alkavat heti talvikauden päätyttyä ensi keväänä, Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari kertoo tiedotteessa.
Uuden tuolihissin viereiset kaksi rinnettä saavat tulevaisuudessa lumetusjärjestelmät sekä uuden led-valaistuksen. Toista rinteistä myös levennetään.
Länsirinteen juurelle ollaan kaavoittamassa myös West Pointiksi kutsuttua kylää, johon on tulossa 250 vuodepaikkaa. Majoituksen lisäksi alueelle on tulossa liiketiloja, ravintoloita ja välinevuokraamo. 
– West Pointin rakennusoikeus tulee myyntiin ja markkinavoimat ohjaavat siltä osin West Pointin nousua ja kasvua, mutta ensimmäiset rakennukset ovat toivon mukaan käytössä jo talvella 2020-2021, Palosaari sanoo tiedotteessa.
Lewis Hamilton lyttäsi F1-sarjan laajennushankkeen – uhkaa vetäytymisellä
Lewis Hamilton vastustaa suunnitelmia, joiden mukaan formula ykkösten MM-sarjassa ajettaisiin tulevaisuudessa 25 osakilpailua.
**Lewis Hamilton** suhtautuu penseästi suunnitelmiin formula ykkösten MM-sarjan laajentamisesta 25 osakilpailun paketiksi. Tällä formulakaudella ajetaan 21 osakilpailua. Hamilton ei halua, että kilpailuja tulisi enää yhtään enempää.
F1-sarjan omistava Liberty Media kertoi aikaisemmin suunnitelmistaan vankistaa sarjan asemaa Yhdysvalloissa. Liberty Median aikeissa on järjestää useita F1-osakilpailuja Yhdysvalloissa. 
– Jo nyt tuntuu siltä, että kaudessa olisi 25 osakilpailua. En usko, että kilpailujen lisääminen olisi hyvä juttu. Ainakaan minä en ole enää täällä, jos kilpailuja ajetaan 25, Hamilton puuskahti [brittiläiselle Independent-lehdelle. ](https://www.independent.co.uk/sport/motor-racing/formula1/lewis-hamilton-f1-standings-grand-prix-brazil-2019-plans-new-races-vietnam-a8624741.html)
– Rakastan kilvanajoa kovasti, mutta kausi on pitkä ja edellyttää meiltä kaikilta omistautumista. Joudumme olemaan pitkään erossa perheistämme, Hamilton totesi.  

Hamilton muistuttaa, että formula ykkösissä valmistautuminen seuraavaan kauteen aloitetaan heti, kun edellinen kausi on saatu päätökseen. Kenelläkään ei ole siis tälläkään hetkellä aikaa viettää pitkiä lomia.
Mercedes-tallin brittikuljettaja Hamilton on jo varmistanut viidennen maailmanmestaruutensa, kun kaudesta ovat jäljellä tässä viikonvaihteessa ajettava Brasilian GP ja kahden viikon kuluttua odottava Arabiemiraattien osakilpailu.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen: Voitin täällä mestaruuden, mutta en ajattele sellaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10499492)
 [Valtteri Bottas: MM-kolmonen joutuu FIA:n gaalaan, MM-nelonen ei](https://yle.fi/urheilu/3-10499432)   

Inkilänmäellä vuotaa vesiputki – hanoista voi tulla värjäytynyttä vettä
Vesikatkosta alueella ei ole.
Kuopiossa Inkilänmäellä hanoista voi tulla ruskeaa vettä. Rastaanpuiston läheisyydessä oleva vesijohdossa on vuoto. Sen vuoksi vedentulo jouduttiin katkaisemaan yhdeltä kerrostalolta osoitteessa Inkilänmäentie 23. 
Taloon tulee nyt vettä palopostin kautta, mutta vesi saattaa olla värjäytynyttä. Silloin vettä ei suositella juotavan tai käytettävän talousvetenä eikä pestävän siinä pyykkiä. 
Vuoto on vuonna 2016 uusitussa vesijohdossa. Kuopion Vesi arvioi, että vika menee takuuseen, koska vuoto on uudessa putkessa.
Vuoro paljastui, kun ulkoilija huomasi maassa ison vesilammikon ja soitti vesilaitokselle.
Keskusrikospoliisi: Imatralla keväällä kadonnut mies on saattanut joutua henkirikoksen uhriksi
Poliisi on tutkinnassa alkuvaiheessa.
Poliisi epäilee Imatralla keväällä kadonneen miehen joutuneen henkirikoksen uhriksi.
– Tässä on sellaisia seikkoja, joiden takia asiaa epäillään, rikosylikomisario Tero Haapala Keskusrikospoliisista kertoo.
Asian tutkintavastuu on Keskusrikospoliisissa, joka tekee tutkintaa yhdessä Kaakkois-Suomen poliisin kanssa.
Poliisi ei tämän tarkemmin kommentoi tutkintaa. Henkirikosepäilystä ensin kertoneen [Etelä-Saimaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/ef515b1d-5ca6-4635-a2bc-6e3c9f522620?fbclid=IwAR3C-mZkyFDUDZWlEBTNxnXJSz3X-bnuW-Ce82wbMNU0G7daGFlnRpyOuLI) mukaan poliisi ei esimerkiksi ota kantaa siihen, liittyvätkö miehen katoaminen ja epäilty henkirikos aiemmin keväällä Imatralla ja Lappeenrannassa tapahtuneisiin [väkivaltaisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10477472).
– Tutkinta on alkuvaiheessa, Haapala sanoo.
[37-vuotias mies](https://yle.fi/uutiset/3-10159464) on ollut kadoksissa maaliskuun lopusta alkaen. Hänet nähtiin viimeksi kiirastorstaina 29. maaliskuuta, kun hän poistui Imatran Rajapatsaalla sijaitsevasta kaupasta. 
Lahden kaupunginteatterin johtajan pestille esitetään neljän vuoden jatkoa
Ilkka Laasonen on johtanut teatteria vuodesta 2013.
Lahden kaupunginteatterin johtajan **Ilkka Laasosen** toimikaudelle esitetään neljän vuoden jatkoa. Laasosen nykyinen viisivuotinen pesti päättyy ensi vuoden maaliskuuhun. Uusi kausi alkaisi 1. huhtikuuta 2019 ja päättyisi maaliskuun 2023 loppuun.
Kaupunginteatterin järjestämismuotoa selvitetään parhaillaan. Yhtiömuotoisesta teatterista annetaan selvitys liikunta- ja kulttuurilautakunnalle ensi vuoden alussa.
Laasosen jatkokaudella halutaan turvata teatterille hyvät toimintaedellytykset myös muutoksen aikana.
Ennen Lahtea Laasonen työskenteli Kotkan kaupunginteatterin johtajana.
Lahden liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan ensi keskiviikkona 14. marraskuuta.
Väitös: Yrityssaneeraus ei toimi, vaan on useimmiten välivaihe matkalla konkurssiin – onnistuessaan saneeraus olisi lottovoitto
Tänään tarkastettavan väitöksen mukaan saneerausohjelmat eivät välttämättä pureudu yritysten todellisiin ongelmiin.
Yrityssaneeraukset eivät nykymuodossaan toimi eikä niillä saada yrityksiä elinkelpoisiksi, toteaa tänään aiheesta väittelevä rahoitusalan asiantuntija Eija-Leena Kärkinen.
Suurin osa yrityssaneerauksessa olevista yrityksistä menee konkurssiin, osa jo ennen kuin tervehdyttämisohjelmaa on laadittukaan, osa ohjelman toteuttamisen aikana. Kärkisen tutkimuksessa konkurssiin päätyi 75 prosenttia yrityksistä.
Aiemmin on ajateltu, että vain tietyntyyppiset yritykset epäonnistuvat saneerauksessa. Kärkisen aineistossa yritykset olivat jo lähtöjään erilaisia, mutta epäonnistuivat silti. Tämä viittaa siihen, että ohjelmat eivät toimi niin kuin pitäisi.   

– Vaikka taloudellinen tilanne olisi millainen, yritystä ei aina saada tervehdytettyä ohjelman aikana. Vaikuttaa pahasti siltä, että ohjelmien pitäisi olla parempia. Tarvitaan ohjelmia, joissa on perehdytty yrityksen tilanteeseen hirveän hyvin. 
Pitäisi pohtia tarpeeksi yrityksen ongelmia: miksi menee huonosti. Toisaalta pitäisi miettiä keinoja, miten yrityksen voisi tervehdyttää.
Yhtenä syynä Kärkinen pitää sitä, että ohjelmat eivät välttämättä pureudu todellisiin ongelmiin, vaan niissä analysoidaan ainoastaan lukuja.
– Pitäisi pohtia tarpeeksi yrityksen ongelmia: miksi menee huonosti. Toisaalta pitäisi miettiä keinoja, miten yrityksen voisi tervehdyttää. Millaista vaikkapa markkinointia tai tuotteisiin liittyvää työtä pitäisi tehdä, konkretisoi 
Saneerausohjelmien laatijoilla pitäisikin olla tarpeeksi tietoa ja aikaa etsiä syyt ongelmien taustalta ja sen jälkeen tehdä tehokas ohjelma. Oma kysymyksensä on, saavatko he yrityksiltä riittävästi tietoa työn tueksi.
Pelkkä ohjelmakaan ei riitä, vaan yrityksellä pitäisi olla tuki prosessin aikana. Tarvitaan enemmän neuvoja, miten tilannetta voi hoitaa konkreettisesti. Yritykseltä se vaatii myös ohjelmaan sitoutumista.
Kärkinen myöntää, että jotkut yritykset myös käyttävät saneerausta hyväkseen ja pelaavat aikaa. Se ei kannattaisi, vaan aiheuttaa suoraa konkurssia enemmän kustannuksia.  

Hän pohtii myös, hyväksytäänkö saneeraukseen oikeantyyppisiä yrityksiä, sillä tutkimuksessa mukana olleista osa menee konkurssiin jo saneerauksen kynnyksellä.
Kärkinen on kaikesta huolimatta hyvin positiivinen yrityssaneerauksen suhteen. Hän muistuttaa, että konkurssi on kova paikka niin omistajalle kuin sidosryhmille, joten saneerauksen onnistuminen olisi kaikille lottovoitto: yritys voisi jatkaa toimintaansa ja työntekijät työtään. Saneeraus on parempi vaihtoehto myös velkojille, sillä jako-osuus on parempi kuin konkurssissa.  

– Kun prosessia saataisiin kehitettyä parempaan suuntaan ja saataisiin yrityksille parempi tuki saneerauksen aikana, jotta ne osaisivat toteuttaa oikeita toimia, se olisi hieno homma koko yhteiskunnalle.
Se vaatii enemmän myös tutkimusta, sillä saneerauksia on tutkittu varsin vähän. Kärkisen väitöstutkimuksen aineiston saneerausyrityksistä valtaosa on pieniä tai erittäin pieniä, kuten yrityssaneerauksessa yleensäkin. Toisaalta viime aikoina saneeraukseen on alkanut hakeutua aiempaa suurempia yrityksiä. 
Saneerausten [määrät ovat kuitenkin laskeneet huippuvuosista (Tilastokeskus)](https://www.stat.fi/til/ysan/2018/03/ysan_2018_03_2018-10-17_tie_001_fi.html)
Kärkisen väitös tarkastetaan tänään perjantaina Vaasan yliopistossa. Kärkinen työskentelee tällä hetkellä lehtorina Centria-ammattikorkeakoulussa. 
Nenäpäivä Etiopiassa  –  Tyttöjen sukuelinten silpominen
Maailmassa on arviolta 200 miljoonaa tyttöä tai naista, jotka ovat läpikäyneet jonkinasteisen sukuelinten silpomisen. Etiopiassa kaksi kolmesta lisääntymisikäisestä naisesta on silvottu.
Sukuelinten silpominen ei ole uskonnollinen traditio, vaan vanhoihin perinteisiin ja pitkälti naista alistavaan vallankäyttöön perustuva julma käytäntö. Silpominen on tehty laittomaksi monissa maissa, niin myös Etiopiassa, mutta valitettavasti sitä tehdään edelleen. Perusteluna toimenpiteelle sanotaan sen “tekevän tytöstä kuuliaisen ja kelvollisen morsiameksi”, kun taas leikkaamattoman tytön sanotaan “olevan epävakaa ja kuriton, joka vain juoksee poikien perässä ja rikkoo astioita.”
Naisten sukuelinten silpomisessa leikataan useimmiten uloimmat häpyhuulet ja klitoris. Julman operaation suorittaa usein alueen perinteinen ympärileikkaajanainen välineinään partakoneenterä tai muu epähygieeninen teräase. Toimenpide vaikuttaa haitallisesti silvotun naisen seksuaalisuuteen ja tekee synnyttämisestä jopa vaarallista. Osa silvotuista nuorista naisista menehtyykin synnytyksen aikaisiin komplikaatiohin. Myös HIV leviää epähygienisten välineiden kautta. Silvotut tytöt ovat iältään 0-15 vuoden välillä.
Maailma on kuitenkin tässäkin kohtaa muuttumassa, vanhat perinteet on kyseenalaistettu ja tätä vaarallista, ihmisarvoa halveksivaa käytäntöä ollaan pikkuhiljaa saattamassa unholaan. Paljon on vielä tekemättä ja esimerkiksi Etiopian maaseudulla vanhasta traditiosta halutaan pitää kiinni. Vanhemmat ja yhteisö voi edelleen olla sitä mieltä, ettei tyttö voi päästä naimisiin, ellei ympärileikkausta eli silpomista ole suoritettu asianmukaisen kaavan mukaan ja perinteisen ympärileikkaajan suorittamana.
Nyt nuoret naiset, tytöt ovat itse aktivoituneet ja alkaneet vastustaa silpomista tavoitteena kitkeä epäinhimillinen käytäntö kokonaan historiaan. Ennen kylissä juhlittiin ympärileikkauksen suorittamisriittiä, nykyään tytöt kokoontuvat viettämään _“Uncut Girls Day:ta”_ eli leikkaamattominen tyttöjen juhlapäivää.
Tietoisuuden levittäminen ja uuden kulttuurin luominen ei ole helppoa, mutta kun mukaan on lähtenyt tuhansia tyttöjä, tyttöjen äitejä ja isiä, yhteisöjen arvostettuja kylänvanhimpia ja myös osa silpomisia suorittavista perinteisistä ympärileikkaajanaisista, jotka nyt ymmärtävät toimenpiteen haitallisuuden, ovat silpomismäärät alkaneet laskea. Planin työllä on tässäkin asiassa ollut suuri merkitys, vuosien kampanjointi on saanut tytöt ja heidän vanhempansa miettimään asioita uusiksi.
Planin ja Nenäpäivän varoilla tuetaan tätäkin hanketta. Toimi nyt, auta maailman tyttöjä saamaan ihmisarvoinen elämä.
Glamour-sorsa hurmaa kaupunkilaisia ympäri maailman – Nyt mandariinisorsaa ihaillaan New Yorkissa
Normaalisti Aasiassa elelevästä lajista on tehty havaintoja myös Helsingissä.
New Yorkin komein vapaa uros? Ehdottomasti "Hot Duck". 
Kuumaksi ankaksi nimetty mandariinisorsa on saanut newyorkilaiset vaeltamaan sankoin joukoin kaupungin Keskuspuistoon. Kaikki haluavat saada kuvan tästä eksoottisesta vieraasta. 
Mandariinisorsa on yleinen lintu Kiinassa ja Japanissa, mutta Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa lajia ei tavallisesti esiinny luonnossa.
Helsingin yliopiston intendentin **Jari Valkaman** mukaan mandariinisorsasta kuitenkin tehdään joitain havaintoja myös Aasian ulkopuolella.
– Lintua tarhataan, joten havaitut yksilöt ovat yleensä karkulaisia tai niiden jälkeläisiä. Tarhakarkulaiset ovat voineet muodosta jonkinlaisen pesimäkannan, mutta mistään nopeasti kasvavasta kannasta tuskin on kyse, Valkama sanoo.
Lintubongareiden suosikki
Tänä vuonna mandariinisorsaa on tavattu Suomessa muun muassa Karkkilassa, Keuruulla ja Tampereella. Helsinkiin asti keväällä eksynyt lintu päätyi [Helsingin Sanomien uutiseen](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005652754.html). Myös viime vuonna [Savonlinnassa havaittu yksilö herätti kiinnostusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9851358)
Julkisuuden valokeilaan päätyvät mandariinisorsat ovat yleensä uroksia. Naaraiden harmaa höyhenpeite on astetta vaatimattomampi.
New Yorkissa mandariinisorsan liikkeitä on seurattu herkeämättä siitä lähtien, kun lintu havaittiin ensimmäisen kerran lokakuun puolivälissä Keskuspuistossa. Välillä lintu on kadonnut useaksi päiväksi, mutta toistaiseksi se on aina palannut.
Ruokkijoita riittää
New Yorkissa lämpötila voi käydä talvisin pakkasen puolella. Ilmojen viilentyminen ei välttämättä tarkoita, että sorsan on lähdettävä etelään.
– Mandariinisorsa voi kyllä selviytyä pohjoisemmilla leveysasteilla, jos sille on vain tarjolla sulaa vettä ja ravintoa. Kaupungissahan tällaisia paikkoja voi olla enemmän, Valkama sanoo.
Newyorkilaisten rakastamalla keikarisorsalla tuskin tulee pullasta pulaa. Päivät voivat kuitenkin päättyä yllättäen, etenkin jos se päättää lentää kauemmas Keskuspuistosta.
– Laji on melko kesy ja samaan aikaa hyvin värikäs. Petoeläimistä esimerkiksi minkki ja kanahaukka voivat käydä sen kimppuun, Valkama sanoo.  

Vielä lintu on kuitenkin voimissaan ja kuvavirta sosiaalisen mediaan jatkuu katkeamattomana. Myös paikalliset mainosmiehet ovat havahtuneet mandariinisorsan suosioon. Esimerkiksi Metropolitan Museum of Art -museo on keksinyt houkutella kävijöitä sorsasta kertovilla esineillä. 
Huoli Haminan satametrisen lipputangon turvallisuudesta jatkuu – varmistusta joudutaan odottamaan vielä pari viikkoa
Haminan kaupungin mukaan lipputangosta ei ole välitöntä vaaraa.
Haminan kaupunki joutuu edelleen odottamaan tietoja satametrisen lipputangon turvallisuudesta.
Lipputangon toimittajalta oli pyydetty lisätietoja perjantai-iltapäivään mennessä, kun selvisi, että urakoitsijan toimittamat tiedot ja laskelmat eivät anna riittävän luotettavaa kuvaa tangon rakenteesta. Venäjällä valmistetun lipputangon lujuuslaskelmissa on käytetty amerikkalaista laskutapaa, joka ei täysin vastaa suomalaisia turvallisuusstandardeja.
Haminan kaupunki kertoi perjantaina iltapäivällä, että uusien lisätietojen valossa tarkastajalla ei edelleenkään ole käytössään tietoja, jotta lipputangon turvallisuus voitaisiin varmistaa.
Kaupungin mukaan varmistusta odotetaan nyt parin viikon sisällä.
Tarkastajan perjantaina antaman lausunnon mukaan lippusalko "kestää nykyiset, tavanomaiset alueella vallitsevat sääolosuhteet eikä välittömiä turvajärjestelyjä ole tarpeen rakentaa". 
Kaupunki myös kertoo huolehtivansa alueen ja asukkaiden turvallisuudesta. Tarvittaviin turvatoimenpiteisiin ryhdytään, jos olosuhteet sitä edellyttävät.
**Jos tuuli yltyy myrskyksi, mitä kaupunki tekee?**
– Sitten alueen ympärille pystytetään turva-aidat, Haminan kaupunkikehitysjohtaja **Matti Filppu** sanoo.
Koripallokentän kokoinen Suomen lippu on tarkoitus vetää salkoon 3. joulukuuta järjestettävässä juhlassa. Lippua ei voi kuitenkaan vetää salkoon, ennen kuin salko saa käyttöönottoluvan.
Tanko valmistettu Pietarissa
Kaupunki tilasi tangon suomalaiselta ADS Finland -yritykseltä, joka teetti sen venäläisellä Amira Group -konepajalla Pietarissa.
Hankkeen tarkastajana toimivan A-insinöörien vertailulaskelmien mukaan tanko [ei täytä Suomessa vaadittuja kriteerejä](https://yle.fi/uutiset/3-10496933).
Siitä huolimatta ADS Finland pystytti lipputangon marraskuun alussa. ADS Finlandin toimitusjohtaja **Kari Hyrkäs** sanoi perjantaina aamupäivällä, että riskiä tangon hajoamisesta ei pitäisi olla.
Hän ei myöskään nähnyt ongelmia siinä, että tanko on pystytetty ensin ja laskukaavoja pyydetty vasta sen jälkeen.
– Tarkastusta tekevä kolmas osapuoli [A-insinöörien edustaja] on pyytänyt niitä laskelmia, että miten tämä lipputanko on laskettu. Se on tehty tällaisella amerikkalaisella simulaatio-ohjelmalla, joka ei näytä vastauksessaan suoraan laskentaketjun koko prosessia. Nyt on pyydetty tietoa, mitä kaavoja ja arvoja on käytetty laskennassa, että on päästy ilmoitettuun lopputulemaan, Hyrkäs sanoi.
"Urakoitsija on ottanut riskin"
Haminan rakennustarkastaja **Ari Brusila** kuvailee, että ADS Finland on ottanut riskin pystyttäessään tangon ennen selvitysten saamista.
– Urakoitsija on ottanut riskin tietäen suunnitelman puutteet. Mutta ilmeisen vakaalla ajatuksella se on sitten laittanut tangon pystyyn, tietäen, että kolmannen osapuolen lausunnon jälkeen sille voi käydä toisinkin, Brusila sanoo.
**Mutta eihän riski ole vain urakoitsijan ongelma, koska tangon vieressä kulkee autotie ja ihmisiä käy katselemassa tankoa aivan vierestä?**  

– Joo, ei se tietenkään pelkästään urakoitsijan riski ole. Kyllä se kohdistuu myöskin rakennuttajaan.
**Kaupungillako ei ollut huolta turvallisuudesta silloin, kun urakoitsija pystytti tankoa? Eikö kukaan tullut sanomaan, että tarkistetaan ennen kuin pystytetään?**
– Niin, mutta aidattuhan se oli silloin [pystytettäessä]. Ei siinä ollut sellaista… Ja nyt aidataan sitten sitä taas uudestaan [tarvittaessa].
Brusila kertoo, että lipputangolle on myönnetty aikoinaan rakennuslupa. Lipputanko on kuitenkin yhä virallisesti rakennusvaiheessa, eli käyttöönottoa ei ole suoritettu.
– Sellaista riskiä ei ole ollut, että tanko kaatuisi näillä tuulilla, mitä siellä on ollut. Sillä lailla se on aika riskitön asia, Brusila sanoo.
Venäjällä valmistettu lipputanko on rakennettu 11 osasta.
Hankkeen tarkastajana toimiva A-insinöörit huomasi jo lokakuun alussa, että lipputangon lujuuslaskelmissa oli puutteita. Laskelmat eivät antaneet luotettavaa kuvaa 100 metriä korkean lipputangon rakenteesta.
Puutteista [raportoitiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10497985)kaupungille heti lokakuun alussa. Silti lipputanko pystytettiin marraskuun alussa.
Suurlipulla on ollut epäonnea
Alun perin maailman suurimman Suomen lipun piti liehua salossa jo toukokuussa, jolloin Suomen lippu täytti tasan 100 vuotta.  

Aikataulu ei pitänyt, koska rakentamiskustannukset [nousivat odotettua korkeammiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113917). Kaupunki joutui harkitsemaan tangon pituuden ja materiaalin uusiksi.
Lopulta satametrinen tanko päätettiin tehdä puun sijaan teräksestä. Tanko maksaa kaupungille lähes 740 000 euroa. Kaupungin piti myöntää sen rakentamiseksi yli puolen miljoonan euron [lisämääräraha](https://yle.fi/uutiset/3-10272161).
Lisäksi [kaupunkilaiset ovat vastustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10274690) hanketta.
Tangon kuljettaminen Haminaan ei sekään onnistunut täysin ongelmitta. Sen [toimitus viivästyi](https://yle.fi/uutiset/3-10476890) vuorokaudella, sillä Pietarista lähtenyt kuorma jumittui Vaalimaalle tullimuodollisuuksien venyttyä.
_9.11. klo 16.04: uutista täydennetty Haminan kaupungin iltapäivällä antamilla tiedoilla._
**Lue myös:**
[Hamina tiesi 100-metrisen lipputangon lujuuslaskelmien puutteet jo yli kuukausi sitten – pystytti tangon silti](https://yle.fi/uutiset/3-10497985)
[Epäonni Haminan jättimäisen lipputangon ympärillä jatkuu – sen kestävyyteen ei voi luottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10496933)
Violanpuiston päiväkodin valmistuminen viivästyy – valmista vasta helmikuun lopulla vuodenvaihteen sijaan
Alueen asukkaat vastustivat päiväkodin rakentamista puiston hiekkakentälle
Helsingin Hermanniin rakennettavan paviljonkipäiväkodin valmistuminen viivästyy. 
 Osa Violanpuistoon saapuneista elementeistä ovat kastunut ja joudutaan korvaamaan uusilla. Uusien rakenteiden saapuminen jää vuoden loppuun ja asennus ensi vuoden puolelle. Violanpuiston päiväkoti olisi siten käyttövalmis vasta helmikuun lopulla. 
Paviljonkipäiväkodin työmaan aluetta Violanpuistossa tiivistetään nyt mahdollisimman paljon, jotta hiekkakenttä saadaan liikuntakäyttöön. Kun elementit saapuvat työmaalle, kenttää joudutaan kuitenkin uudelleen rajaamaan työmaa-alueeksi. 
Alueen asukkaat vastustivat päiväkodin rakentamista puiston hiekkakentälle. Rakentamisen yhteydessä kaadettu jalava nostatti myös tunnekuohua. 
Rauma aikoo vaihtaa potilaiden Marevan-lääkkeet
Marevanin tilalle tarjotaan uudempia lääkkeitä.
Rauman kaupunki aikoo vaihtaa terveyspalvelujen asiakkaiden käyttämät Marevan-lääkkeet toisiin lääkkeisiin. Veren hyytymistä vähentävää varfariinia eli kauppanimeltään Marevania käyttää Raumalla noin 900 ihmistä.
Viime vuosina markkinoille on tullut uusia veren hyytymistä vähentäviä lääkkeitä. Tästä syystä Rauman terveyspalvelut aikovat vaihtaa projektiluoneisesti mahdollisimman monelle uuden lääkkeen.
Vaihto tehdään potilaan suostumuksella, koska uudet lääkkeet ovat kalliimpia. Uusien lääkkeiden etu on, että niissä ei tarvita verikoeseurantaa eikä ruokavaliosuosituksia. 
Tavallisimpia varfariinin käytön syitä ovat eteisvärinärytmihäiriön aiheuttama aivohalvausriski, syvä laskimotukos ja keuhkoveritulppa.
Pelasta maailma: rakennuta hirsitalo tai nikkaroi sohvapöytä
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan pitkäikäiset puutuotteet ovat merkittäviä hiilinieluja.
Pitkäikäiset puutuotteet, kuten hirsitalot, ovat merkittäviä hiilinieluja ja ilmastonmuutoksen hillitsijöitä. 
Näin kertoo Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella perjantaina tarkastettava väitöstutkimus. 
M.Sc. Gediminas Jasinevičiuksen tutkimuksessa on käyty läpi erilaisia puuhun sitoutuneen hiilen laskentamalleja. 
Mallit paljastavat, että kasvavalla puuntuotannolla ja pitkäikäisten puutuotteiden käytöllä voidaan saada aikaan myönteisiä yhteiskunnallisia ja taloudellisia vaikutuksia ja samalla hillitä ilmastonmuutosta. 
[Väitöstutkimus](http://www.uef.fi/-/pitkaikaiset-puutuotteet-ovat-merkittavia-hiilinieluja) suositteleekin, että kotimaista puuta ei tuhlata energiantuotantoon. Puuta kannattaa ohjata kestävien tuotteiden valmistukseen ja monipuoliseen käyttöön. 
Perjantai on iso päivä KalPa-kasvateille: Olli Jokinen ja Kimmo Timonen saavat Jääkiekkoleijonan arvonimen
Kaksi kuopiolaisen KalPan kasvattia saa perjantaina merkittävän tunnustuksen, kun entiset jääkiekkoilijat **Kimmo Timonen** ja **Olli Jokinen** aateloidaan Jääkiekkoleijonaksi. 
Seremonia järjestetään osana Suomi-kiekkopäivää Helsingissä Hartwall Areenassa. Aatelointitilaisuus alkaa kello 17. Kiekkoleijonan arvonimen saavat myös **Kirsi Hänninen**, **Antero Niittymäki** ja **Jarkko Ruutu** sekä erotuomarikategoriassa **Jyri Rönn.** 
Kimmo Timosen osalta juhlallisuudet jatkuvat myös lauantaina, kun Timosen maajoukkuepaita numero 44 nostetaan Hartwall-areenan kattoon ennen Suomi-Tshekki-ottelua.
Lapin poliisi: Eläinten nettikaupassa kannattaa pitää hoksottimet hereillä huijasten varalta
Vuosittain huijaustapauksia tai pentutehtailujuttuja paljastuu muutamia.
Lapin poliisi kehottaa varovaisuuteen internetissä tehtävien eläinkauppojen suhteen. Poliisin mukaan vuosittain Lapissa paljastuu muutamia eläinkauppoja, joissa esimerkiksi koiranpennun myynti paljastuu huijaukseksi tai tutkintaan tulee eläinsuojelurikos.
Tapauksissa on voinut olla kyse siitä, että eläintä ei ole olemassa ollenkaan, tai että pentu on peräisin laittomasta pentutehtaasta. Viranomaisten mukaan on syytä muistaa, että petos ja eläinsuojelurikos ovat tekoja, joista on määrätty rikoslain mukaiset seuraamukset.
Poliisi muistuttaa, että rahoja ei pidä maksaa etukäteen nettikaupassa, eikä eläintä kannata ostaa esimerkiksi kaupan parkkipaikalta auton peräkontista.
Porin taidemuseo etsii jäseniä asiakasraatiin – tavoitteena uudistaa palvelua
Porin taidemuseo on saanut Suomen Kulttuurirahastolta 15 000 euron avustuksen uudistumistyöhön.
Porin taidemuseo haluaa uudistaa asiakaspalveluaan. Osana tätä museo hakee vapaaehtoisia [jäseniä asiakasraatiin](http://www.poriartmuseum.fi/fin/museum/museovisio/index.php). Raadin tehtävänä on pohtia ja kommentoida uudistussunnitelmia. 
Asiakasraadin toivotaan koostuvan eri-ikäisistä ja erilaisista taustoista tulevista henkilöistä, jotka ovat kiinnostuneita taidemuseon toiminnasta. Raatiin valitaan 3-5 jäsentä.  

Suomen Kulttuurirahasto myönsi 21 museolle tukea uudistumistyöhön. Porin taidemuseon sai avustusta 15 000 euroa. Tavoitteena on, että museot apurahan turvin ideoivat uudenlaista näyttelytoimintaa, yleisötyötä tai elämyksellisyyttä.  

Syyllistyikö taksinkuljettaja kehitysvammaisen lapsen heitteillepanoon? Asian käsittely jatkuu hovissa
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet lokakuussa. Syyttäjä valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Kehitysvammaisen lapsen [heitteillepanosta syytetyn taksinkuljettajan](https://yle.fi/uutiset/3-10424020) tapaus etenee hovioikeuteen. 
Taksinkuljettaja jätti 13-vuotiaan koululaisen noin sadan metrin päähän kodista vaikka syyttäjän mukaan taksissa oli ohjeet, että hänet pitää toimittaa aikuiselta aikuiselle. Naapuri löysi lapsen läheisestä isosta ojasta. Tapaus sattui kaksi vuotta sitten Tampereella. 
Pirkanmaan [käräjäoikeus hylkäsi syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-10447407) lokakuussa. Käräjäoikeuden mukaan taksinkuljettaja toimi ohjeiden vastaisesti, muttei voinut tietää lapsen joutuvan vaaraan. 
Syyttäjä valitti tuomiosta Turun hovioikeuteen. 
Äänekosken biotuotetehtaan kentällä tehdään ensi viikolla paalutustöitä
Paalutustyöt päättyvät ensi viikon perjantaihin mennessä.
Äänekosken Metsä Groupin biotuotetehtaan puukentällä tehdään palvelutoimittajan huoltohallin rakentamiseen liittyviä paalutuksia ensi viikolla. 
Metsä Groupin mukaan paalutukset voivat aiheuttaa ääntä ja tärinää tehtaan lähialueilla. 
Nykyisen kuorimon lähelle rakennettava halli liittyy puukentällä käytettävien koneiden huoltamiseen.
Paalutukset aloitetaan ensi maanantaina 12.11. ja ne päättyvät perjantaina 16.11. mennessä. Paalutustöitä tehdään kello 6.00 - 22.00 välillä.
Äänekosken biotuotetehdas käynnistettiin 15. elokuuta 2017.
Meksikolaiset elokuvantekijät etsivät kaukaisinta mahdollista kolkkaa, jossa kuvata elokuva - löytyi Suomi
Meksikolais-suomalainen Bayoneta – viimeinen isku -elokuva kuvattiin pääosin Turussa. Nyrkkeilyn kulisseihin sijoittuva elokuva hyödyntää kuvaa eristäytyneestä ja karusta Suomesta.
_Bayoneta – viimeinen isku_ -elokuvassa meksikolainen entinen nyrkkeilytähti elää Turussa paossa menneisyyttään. Meksikon entinen elämä kummittelee harmaassa ja loskaisessa Suomessa.
Meksikolaiset halusivat tulla kuvaamaan Suomeen ja tehdä yhteistyötä juuri syrjäisen ja karun Suomi-kuvan takia. Lukuisissa kansainvälisissä elokuvaprojekteissa mukana ollut tuottaja Johanna Enäsuo sai yhteistyötarjouksen Berliinin elokuvajuhlilla.  

– Meksikolainen tuottaja kertoi, että tarina menneisyyttään pakenevasta meksikolaisnyrkkeilijästä aiottiin ensin sijoittaa Ruotsiin. Sitten he tajusivat, että jos todellisuudessa haluaa kadottaa itsensä maailmankartalta, pitää lähteä Suomeen.  

Käsikirjoituksessa Suomella oli iso osa. Elokuvassa Suomi edustaa kaikessa kylmyydessään, eristyneisyydessään ja yksinäisyydessään päähenkilön mielenmaisemaa. Suomalaista työryhmää kiinnosti, miten meksikolaisohjaaja ja -kuvaaja löysivät arkiseen suomalaisuuteen uusia näkökulmia.  

Elokuvassa suomalaisnyrkkeilijää esittävän Joonas Saartamon mielestä Suomi on meksikolaisille eksoottinen paikka.  

– On kiinnostavaa, miten loska, kylmyys ja pimeys saattavat yhdestä vinkkelistä näyttävät ankealta ja kankealta, mutta voivatkin olla todella makean näköistä ja tosi eksoottista.
Meksikossa nyrkkeily on tie kadulta tähtiin
_Bayoneta – viimeinen isku_ -elokuvan pääosanesittäjä Luis Gérardo Méndez on omassa maassaan suuri tähti. Suomalaisrooleissa puolestaan näyttelee Saartamon lisäksi kansainvälisistä rooleista jo tuttuja näyttelijöitä Laura Birnistä Ville Virtaseen.  

Enäsuon mukaan Suomi kiinnostaa toisellakin puolella maailmaa laajemmin. Siihen ovat vaikuttaneet etenkin pohjoismaiset draama- ja rikossarjat. Suomi kiinnostaa samalla tavalla kuin Islanti. Molemmat tarjoavat muuta kuin tutummat Ruotsi ja Tanska.  

Meksikolaisen ja suomalaisen kulttuurin erot tulivat näkyviin elokuvan tuotannollisessa puolessa. Esimerkiksi meksikolaisen työryhmän koko oli valtava verrattuna Suomen vastaavaan.  

– Meillä lavastusryhmä koostuu neljästä ihmisestä, jotka tekevät itse myös käsin töitä. Meksikossa lavastusryhmään kuuluu 50 ihmistä, joista lavastajat eivät rakenna itse mitään. Heillä on erilainen hierarkia tekemisessä. He olivat myös todella hämmästyneitä, että ihmiset ajavat täällä itse autoa, sanoo Enäsuo.  

Meksikossa nyrkkeily on kaikista lajeista suurin. Se on laji, josta voi hypätä kadulta tähteyteen.  

– Ohjaaja sanoi, että joka perheestä löytyy yksi tarina, jossa joku on kokeillut nyrkkeilyn kautta läpilyöntiä. Melkeinpä sitä myöten joka suku voi esimerkiksi samastua tähän elokuvaan, sanoo Saartamo.
Kansainväliset roolit vievät Saartamoa
Saartamo oli ennen elokuvaa nähnyt yhden nyrkkeilyottelun. Roolissaan hän pääsi suoraan lajin syvään päähän. Varsinaisen treenaamisen Saartamo aloitti noin viisi kuukautta ennen kuvauksia. Ensi alkuun roolihahmon piti vain treenata näyttelemistä, mutta lopulta päädyttiin siihen, että hahmon tie vie isoon nyrkkeilyotteluun. 
Saartamoa jännitti, pystyykö hän saamaan itsensä tarpeeksi hyvään kuntoon.  

– Leffassa on kuitenkin tärkeintä, että saa itsensä pintapuolisesti kuntoon. Ei tarvitse jaksaa ihan 12 erää. Treenasin neljä erää joku päivä ja huomasin, että ei kunto riittäisi enempään. Mutta onneksi muilla näyttelijätaidoilla pystyin tekemään uskottavaa nyrkkeilijähahmoa.  

Saartamo on kuvannut myös toista kansainvälistä elokuvaa tänä vuonna Keski-Euroopassa. Niin se kuin _Bayoneta – viimeinen isku_ ovat tarjonneet paljon uutta opittavaa.  

– Rakastan sitä, että esimerkiksi nyrkkeilyn maailman kautta avautui uusi ymmärrys muita ammatteja, ihmisryhmiä ja kulttuureja kohtaan. Se avartaa maailmankatsomusta.  

Itävallassa vakoiluepäily – eläköityneen armeijan upseerin epäillään vuotaneen tietoja Venäjälle
Itävallan liittokansleri tuomitsee vakoilun, jonka epäillään jatkuneen vuosikymmeniä.
Itävalta epäilee, että hiljattain eläkkeelle jäänyt armeijan upseeri on vakoillut Venäjän piikkiin vuosikymmenien ajan. Asiasta tiedotti Itävallan liittokansleri **Sebastian Kurz** perjantaina. 
– Emme hyväksy Venäjän vakoilua, se on tuomittavaa, sanoi liittokansleri Kurz toimittajille tiedotustilaisuudessa. 
Everstin epäillään vakoilleen jo 90-luvulta lähtien ja toimineen aina tähän vuoteen saakka. Epäilty vakooja on 70-vuotias. Hänen uskotaan toimittaneen tietoja muun muassa Eurofighter-hävittäjistä Venäjälle vuosikymmenien ajan ja saaneen vastineeksi 300 000 euroa. 
– Jos epäilyt varmistuvat, se ne eivät millään tapaa paranne Venäjän ja Euroopan unionin välejä, totesi Kurz. 
Moskova hermostui vakoiluväitteestä
Venäjän lähettiläs Wienissä on kutsuttu ulkoministeriöön keskusteluihin asian tiimoilta. Moskova on puolestaan kutsunut Itävallan lähettilään ulkoministeriöön puhutteluun. Uutistoimisto Ria Novostin mukaan Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** yllättyi Itävallan vakoojasyytöksistä. 
Itävallan ulkoministeri **Karin Kneissl** on peruuttanut Moskovaan suunnitellun matkansa vakoiluepäilyn vuoksi. 
Puolustusministeri **Mario Kunasekin** mukaan vakoilutapaus alkoi selvitä muutamia viikkoja sitten, kun he saivat vakoojaepäilystä tiedon toiselta eurooppalaiselta tiedustelupalvelulta. Kansleri Kurz painottikin tiedostutilaisuudessa että Itävalta on osa EU-maiden tiedustelun verkkoa. 
Itävaltalainen aikakauslehti [Falter on kirjoittanut](https://www.falter.at/archiv/wp/except-bvt-vienna), etteivät EU-maiden tiedustelupalvelut luota Itävallan tiedustelupalvelu BVT:hen. Lehden mukaan [Suomen suojelupoliisi jätti BVT:n ulkopuolelle ](https://yle.fi/uutiset/3-10496427)pyytäessään venäläisdiplomaattiin liittyviä tietoja EU:n tiedustalupalveluilta. 
**Lue lisää:** 
 [Supo ei luota Itävallan tiedustelupalveluun: Vakoojaksi epäillystä venäläisdiplomaatista pyydettiin tietoja muilta EU-mailta paitsi Itävallalta](https://yle.fi/uutiset/3-10496427) 
_Täydennetty klo 11.54 Venäjän reaktioilla._ 
Kaupunginjohtaja pitää kiinni 18 koulun määrästä Kouvolassa
Lautakunta päätti, että Kouvolassa olisi ison koulu-uudistuksen jälkeen 20 koulua.
Kaupunginjohtaja **Marita Toikka** aikoo lautakunnan kannasta huolimatta esittää Kouvolaan kahdeksaatoista koulua. 
Lasten ja nuorten lautakunta päätti keskiviikkona, että kouluja olisi kaksikymmentä. Virkamiesten ehdotuksesta poiketen lautakunta olisi säästänyt Anjalan, Tehtaanmäen ja Voikkaan alakoulut sekä yläkoulun Elimäellä. 
Virkamiesten mukaan tämä ei vastaa koulu-uudistukselle asetettuja tavoitteita. Esimerkiksi luokkakoot jäisivät liian pieniksi.
Kaupunginhallitus saa kaupunginjohtajan esityksen käsiteltäväkseen maanantaina. 
Kaupunginvaltuusto kokoontuu samana päivänä käsittelemään koulu-uudistusta ja koulujen määrää.
Finavia mielii lisää maata Joensuun lentokentän läheltä
Finavia perustaisi lisämaalle ensin asfalttiaseman.
Maamme lentoasemat omistava Finavia on halukas ostamaan maata Liperiltä lentokentän läheisyydestä. 
Finavialla on tarkoitus uusia Joensuun lentokentän kiitotie parin vuoden kuluttua. Yhtiö tarvitsee lentoasemaan rajoittuvan alueen afalttiasemaa varten. Myöhemmin alue otettaisiin mukaan lentokentän toimintaan. 
Liperin kunnanhallitus käsittelee Finavian neljän hehtaarin suuruista maan ostotarjousta maanantaina. Ehdotuksen mukaan maakaupat ovat syntymässä 60 000 euron hintaan. 
Suomalaishiihtäjän rutiininomainen leikkaus paljastikin isomman ongelman – lääkäri jännitti toimivatko jalat enää ollenkaan: "Avattuaan selkäni hän halusi vain kiroilla kunnolla"
Andrea Julinin hyvin alkanut matka maajoukkueeseen pysähtyi viime talvena selkäongelmiin. IF Minkenin hiihtäjä kertoi Yle Sportenin haastattelussa, ettei hänen selkäleikkauksensa ollutkaan niin pieni operaatio kuin hän oli ajatellut.
Helmikuussa 2017 **Andrea Julin** pääsi toteuttamaan monen urheilijan unelman: hän pääsi kilpailemaan MM-kotikisoissa. Lahden kisat olivat tuolloin 22-vuotiaalle IF Minkenin hiihtäjälle myös sopivasti balsamia haavoille, sillä kolmea viikkoa aiemmin kisatut nuorten MM-kisat menivät häneltä piloille sairastumisen takia.
Julin oli saavuttanut kauden alussa ensimmäiset maailmancupin pisteensä ja onnistui Lahdessa varsin kelvollisesti, vaikka jäikin sprintissä karsintaan. Odotukset seuraavaan kauteen olivat kuitenkin suuret ja haave Pyeongchangin olympiakisoista välkkyi vöyriläisen mielessä. 
Kesän harjoituskausi sujui Julinilta loistavasti, mutta lokakuussa kaikki muuttui. Ensin Julin luuli selkänsä tuntemuksia vain krampeiksi, mutta pian selvisi, että kyseessä oli paljon pahempi ongelma: hänellä oli kaksi välilevyn pullistumaa, josta isompi painoi vielä iskiashermoa. 
Selkävaivat vaikeuttivat Julinin arkipäiväistä elämää, hiihdosta puhumattakaan. Hän joutui syömään vahvoja lääkkeitä pystyäkseen edes istumaan. Marraskuussa hänen oli pakko puhaltaa peli poikki ja jäädä ensimmäistä kertaa urallaan tauolle. Samalla mureni myös hänen olympiaunelmansa.
Kun Julin pääsi ensimmäistä kertaa joulukuussa uudelleen hiihtämään, hän itki ilosta, sillä hän oli jälleen päässyt takaisin ladulle. 
Kun kevään viimeiset kilpailut olivat Julinin kohdalta ohi huhtikuussa, oli edessä selkäleikkaus. Sen piti olla normaali välilevynpullistumaleikkaus, mutta toisin kävi.
– Kirurgini kertoi jälkeenpäin, että avattuaan selkäni hän halusi vain kiroilla kunnolla, ommella haavan umpeen ja antaa koko paskan olla, Julin kertoi [Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/07/kirurgen-svor-och-funderade-pa-att-stanga-saret-och-skita-i-allting-andrea-julin).
Julin ei ollut ennen leikkausta lainkaan huolissaan, sillä hän luuli sen olevan vain pieni, lähes rutiininomainen leikkaus. Hän oli vain helpottunut ajatuksesta, että voisi jälleen harjoitella ilman kipuja.
Vasta kirurgin sanat leikkauksen jälkeen saivat Julinin ymmärtämään tilanteen vakavuuden.
– Kun heräsin, kirurgi kysyi, pystynkö liikuttamaan jalkojani. Jos olisin tiennyt tuon ennen leikkausta, olisin ollut huolissani, Julin myönsi.
Alun perin leikkauksessa oli tarkoitus hoitaa välilevyjen pullistumat, mutta Julinin mukaan juuri näille ei lopulta tehty mitään. Suurin ongelma löytyikin muualta.
– Yhdestä välilevystä oli irronnut pala ja se painoi hermoa. Tämä oli syy kivuille ja puutumisen tunteelle. 
Julinin selkä leikattiin ennen kaikkea sen takia, että hän pääsisi hiihtourallaan takaisin sinne, missä hän oli jo ollut: lähelle läpimurtoa. Kuluneen kesän aikana hän on kuntouttanut itseään väsymättömästi päästäkseen takaisin huippukuntoon, mutta luvan koviin harjoituksiin hän sai vasta elokuussa.
Kilparadoille Julin palasi kuitenkin suunnitelmien mukaan Vuokatin Suomen cupissa. Avausstartti aiheutti hänelle sen verran vahvoja tunteita, ettei edellisenä yönä uni tullut kunnolla silmään.
– Kulunut kesä kummitteli takaraivossa, se oli selvää. En saanut viime vuonna kovinkaan montaa kisastarttia vamman takia. Minulla oli odotuksia, mutta eniten pidin siitä, että pääsin hiihtämään, sprintin välieriin asti selviytynyt Julin kertoi.
Julin haluaisi luonnollisesti kilpailla nyt paljon, ja tulevana viikonloppunakin hän osallistuu Rovaniemen Suomen cupiin. Julin ja hänen valmentajansa **Roland Villför** tietävät kuitenkin, että hitaasti kiiruhtaminen on nyt parasta.
Julin on huomannut, että esimerkiksi hänen vasen jalkansa on vielä oikeaa selvästi heikompi ja leikkauksen vaikutukset näkyvät vielä hänen harjoittelussaan.
– Meidän täytyy ottaa suunnittelussa huomioon, että luistelu on minulle vaikeampaa kuin perinteinen. Minulla ei ole vielä tarpeeksi jalkavoimia tai koordinaatiota, Julin totesi. 
– Kun muut ovat kasvattaneet kuntoaan syksyllä, olen harjoitellut puhtaasti voimaa. Sitä olisin normaalisti harjoitellut keväällä. Mutta olen tyytyväinen siihen tilanteeseen, missä olen juuri nyt.
Julin kuuluu Hiihtoliiton haastajaryhmään ja toteaakin pitävänsä itseään todellisena haastajana niin maajoukkueen kuin oman ryhmänsä suhteen.
– Näen itseni aina haastajana, eikä minun paikkani esimerkiksi marraskuussa Rukan maailmancupissa ole itsestäänselvyys. Minun täytyy ansaita paikkani.
Koska Pyeongchangin olympialaiset jäivät 24-vuotiaalta hiihtäjältä vain haaveeksi, on hän suunnannut nyt katseensa seuraaviin olympialaisiin, Pekingiin. Silloin hän aikoo olla elämänsä kunnossa.
Ensi kevään Seefeldin MM-kisat kiinnostavat luonnollisesti Julinia, mutta hän on vielä skeptinen mahdollisuuksistaan päästä kilpailevaan kokoonpanoon.
– Rukan jälkeen pystyn varmasti sanomaan enemmän todellisista mahdollisuuksistani. Olen kesän aikana keskittynyt vain paluuseen ilman selkäkipuja, Julin totesi ja kertoi ainakin tällä hetkellä tavoitteen onnistuneen:
– Minulla ei ole enää ongelmia selkäni kanssa, ja se on uskomattoman ihanaa.
Hiihdon Suomen cupia voi seurata Ylen kanavilta lauantaina kello 10 lähtien ja sunnuntaina kello 11.15 lähtien. Yle TV2:ssa nähtäviä kisoja pääsee jännittämään suorana tietenkin myös osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu) tai lataamalla Areena-sovelluksen.
**Lue myös:**
[Väärin harjoiteltu! Mikä treenaamisessa on niin vaikeaa?](https://yle.fi/urheilu/3-10492916) 
[Norjan hiihtotähti Weng tienasi viime vuonna lähes 680 000 euroa – edelle ylsivät vain pyöräilijä ja alppihiihtäjä](https://yle.fi/urheilu/3-10496687) 
[Ruotsin mieshiihdon MM-toivo tylyttää Northugia: Ura laskusuunnassa, jos on aikaa kirjan kirjoittamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10492099) 
[Kaikkea muuta kuin harmaa marraskuu! Ylen urheilutarjonnassa talvilajien maailman kovimpia urheilijoita, Leijonien ärjyntää, Suomi futiksen MM-kisoissa ja lähetyksensä aloittava Urheilustudio](https://yle.fi/urheilu/3-10494175) 
KHO hylkäsi Ilosjoen tuulivoimapuistoa koskevat valitukset
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Pihtiputaan Ilosjoen tuulivoimapuiston ympäristöluvasta tehdyt valitukset.
Ilosjoen tuulivoimapuistoa on käsitelty oikeusasteissa aiemminkin. Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi vuonna 2016 voimala-alueen kaavoituksesta tehdyt valitukset, eikä KHO muuttanut tuota päätöstä. Nyt kaatui siis myös valitus ympäristöluvasta.
Ympäristönsuojeluviranomainen eli Viitasaaren ympäristölautakunta myönsi Ilosjoen tuulivoimapuistolle ympäristöluvan vuonna 2015. Tuulipuisto Pihtipudas Oy sai luvan rakentaa kahdeksan 3,45 megawatin voimalaa.
Voimala-alue sijaitsee noin 10 kilometriä etelään Pihtiputaan keskustasta. Tuulivoimapuistosta olisi matkaa lähimpään asutukseen noin puolitoista kilometriä, lähimmät loma-asuinrakennukset ovat alle kilometrin päässä.  

Valittajien mielestä ympäristölupa oli myönnetty virheellisin perustein. Valituksissa viitattiin esimerkiksi melumittausten ja luontoarvojen arvioinnin puutteellisuuteen sekä voimalasta aiheutuviin terveyshaittoihin. 
Korkein hallinto-oikeus ei kuitenkaan nähnyt esteitä ympäristöluvan myöntämiselle.   

Liuoksen voimakas katku aiheutti ison operaation Helsingin Postitalolla  –
altistuneita 20, yksi jatkohoitoon
Pelastuslaitoksen mukaan aine ei ollut myrkyllinen. Tiloja tuuletetaan parhaillaan.
Helsingin keskustassa Postitaloon levisi perjantaina liuottimien käryä, kertoi pelastuslaitos. Voimakas katku pääsi leviämään muualle rakennukseen ilmanvaihdon kautta.
Pelastuslaitos kertoi aluksi, että haju olisi peräisin kattoterassilla käytetystä maalista. Myöhemmin syylliseksi varmistui Siplast Primer -niminen erityisaine. Ainetta oli käytetty vedeneristystöissä.
Aine ei ole myrkyllistä, mutta haju oli ollut erittäin voimakas. Toistaiseksi ei ole tiedossa, miten haju pääsi leviämään ilmanvaihtoon. Asian selvittämistä jatketaan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että ensihoito tarkisti noin 20 altistunutta heti paikan päällä. Yksi henkilö kuljetettiin jatkohoitoon ärsytysoireiden takia.
Maalin katku levisi Postitalon eri tiloihin, mutta koko rakennusta ei tarvinnut tyhjentää. Nyt tiloihin voi jo palata turvallisesti.
Aamupäivällä puoli yhdentoista aikoihin Helsingin pelastuslaitos kertoi Twitterissä, että altistuneiden kuntoa tarkastetaan ja tiloja tuuletetaan parhaillaan.
Hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta tuli pelastuslaitokselle aamulla kello kymmenen jälkeen.
Paikalle lähetettiin yhteensä viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Helsingin poliisista kerrottiin aiemmin, että kärylle olisi altistunut noin 30 ihmistä. Pelastuslaitos kuitenkin tarkensi lukua myöhemmin.
Mäntyharjun ympäristöonnettomuus herätti ministeriön –  junayhtiöille velvollisuus ilmoittaa vaarallisten aineiden kuljetuksista
Epäselvää ilmoitusvelvollisuutta vaarallisten aineiden säilytyksestä halutaan selkeyttää asetusmuutoksella.
Etelä-Savon Mäntyharjussa huhtikuun alussa sattunut kemikaalionnettomuus herätti liikenne- ja viestintäministeriön miettimään vaarallisten aineiden kuljetuksia säätelevää lainsäädäntöä. 
Etenkin vaarallisten aineiden kuljetuksista säädetty ilmoitusvelvollisuus oli määritelty asetustekstissä epäselvästi. Pelastusviranomaisilla [ei Mäntyharjun Kinnin onnettomuuden sattuessa ollut tietoa siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10150326), että tavaraliikenteen vaunujen tilapäisellä säilytyspaikalla säilytettiin ympäristölle vaarallista bensiinin lisäainetta sisältäviä säiliövaunuja.
Hallituksen antamassa asetuksessa vuodelta 2002 säädettiin, että mikäli säiliövaunua joudutaan säilyttämään tilapäisesti ratapihalla, satamassa tai muussa vastaavassa paikassa, säilyttämisestä on tehtävä ilmoitus paikallisille pelastusviranomaisille. Asetuksessa jäi epäselväksi, kenen vastuulla ilmoituksen tekeminen pelastusviranomaisille on.
[VR oli tehnyt vaunujen säilyttämisestä Kinnissä ilmoituksen Liikennevirastolle,](https://yle.fi/uutiset/3-10151611) mutta tieto ei kulkeutunut pelastusviranomaisille asti. 
Ilmoitusvelvollisuus halutaan junayhtiölle
Nyt lausuntokierrokselle lähteneessä asetusluonnoksessa ilmoitusvelvollisuutta on täsmennetty. Ilmoitusvelvollisuus vaarallisen aineen kuljetuksista olisi tulevaisuudessa kuljetusta operoivalla yhtiöllä. Kuljetuksista ja välivarastoinnista olisi asetuksen voimaantullessa tehtävä ilmoitus pelastuslaitokselle riippumatta siitä, säilytetäänkö vaarallista ainetta käsittelyyn sopivalla ratapihalla, satamassa tai tilapäisellä liikennepaikalla.
Kinnin onnettomuusvaunuista vastannut junayhtiö VR ei aio enää säilyttää vaarallisten aineiden kuljetuksia Kinnin tyyppisillä pysähdyspaikoilla. Vaunut seisovat rautatieverkosta vastaavan Liikenneviraston vaatimuksesta [tulevaisuudessa vain VAK-hyväksytyillä ratapihoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10414622). VAK-ratapihoilla on varauduttu onnettomuuksiin ja niiden torjuntaan.
Säiliövaunuonnettomuus pilasi vesistöjä laajalta alueelta
Kinnin säiliövaunuonnettomuus sattui, kun välivarastoinnissa Mäntyharjun Kinnin liikennepaikalla olleet säiliövaunut lähtivät tuntemattomasta syystä itsestään liikkeelle. Raiteita pitkin liikkuneista vaunuista viimeinen kaatui ja repesi, jolloin vaunusta valui ympäristöön kymmeniä tuhansia litroja bensiinin lisäaineena käytettävää MTBE-kemikaalia. 
Pelastuslaitos imeytti tuhansia litroja kemikaalia onnettomuuspaikalta, mutta arviolta 35 tonnia pääsi lähialueen vesistöihin. VR otti toukokuussa [vastuun onnettomuuden pilaamien vesistöjen ja pintamaiden puhdistamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10177182)
Mäntyharjussa jatkokuljetusta odottaneet 50 säiliövaunua olivat poikkeuksellisen pitkään välivarastoinnissa Kinnin liikepaikalla. Säiliöt olivat ylittäneet Venäjän ja Suomen rajan Vainikkalan kohdalla, ja junavaunut olivat matkalla Kotkan Mussalon satamaan. Sataman ruuhkien takia säiliöitä ei oltu päästy lastaamaan, vaan ne olivat odottaneet Kinnin liikennepaikalla ennen onnettomuutta noin kolme viikkoa.
Onnettomuuden raivaustyöt kestivät yli viikon ajan, ja Kinnin ohitse Kouvolan ja Mikkelin välillä kulkenut junaliikenne jouduttiin korvaamaan raivaustöiden ajaksi linja-autoilla.
Kaakkoissuomalainen viljelijä kaipaa sivuansioita muuta maata enemmän
Luomutuotanto on Kaakkois-Suomessa hieman muuta maata yleisempää.
Kaakkoissuomalaisista viljelijöistä joka toinen käy vähintään osa-aikaisesti tilan ulkopuolella palkkatöissä. 
Kaakkoissuomalaisilla maatiloilla korostuvat metsätalouden ja muiden sivuansioiden merkitys enemmän kuin muualla Suomessa. Ylivoimaisesti suurin muun yritystoiminnan muoto on koneurakointi. Seuraavina tulevat polttopuun ja hakkeen valmistus, elintarvikkeiden jatkojalostus sekä matkailu- ja majoituspalvelut. 
Kaakkoissuomalaisen maatalouden myyntituloista puolet tulee maidosta, vaikka maitotilojen määrä on vain 10 prosenttia kaikkien tilojen määrästä. Tämä kertoo osaltaan viljan heikosta tuottajahinnasta. 
Luomu kiinnostaa ja pelottaa
Luomutuotanto on Kaakkois-Suomessa hieman muuta maata yleisempää. Tällä hetkellä luomua on 14 prosenttia pelloista. Luomutilat ovat Kaakkois-Suomessa myös keskimääräistä suurempia. 
Luomuun siirtymisessä kaakkoissuomalaisia viljelijöitä houkuttelee toive paremmasta kannattavuudesta. Toisaalta luomuun siirtymistä jarruttaa pelko rikkakasviongelmasta. 
Tiedot käyvät ilmi Maatalouden kehitysnäkymät -tutkimuksesta.
35-vuotias mies lähti lenkille ja sai pysyvän vamman päähänsä – poliisi selvittää, mitä oikein tapahtui
Mies lähti kesällä Tampereella tavanomaiselle lenkilleen, mutta siellä tapahtui jotain kummallista.
35-vuotias mies lähti viime kesänä tavalliselle lenkilleen Tampereella Rautaharkon kaupunginosassa. Sitten jotain kummallista tapahtui.  

Mies löydettiin Muuntajankatu 8:n kohdalta sekavan oloisena. Ohikulkija toimitti hänet sairaalaan.
Sairaalassa miehellä todettiin päävamma, joka lääkärin mukaan oli todennäköisesti aiheutettu ulkoisella väkivallalla. Mies on kotiutunut sairaalasta mutta päävamma oli vakava ja siitä on jäänyt pysyvä vamma.  

Mies kertoo tapauksesta perjantaina iltapäivällä [Aamulehdessä julkaistussa](https://www.aamulehti.fi/a/201296376?c=1522737894164) jutussa. Vamma on vakava, sillä lääkäreiden piti poistaa osa miehen kallosta.
Poliisi selvittää asiaa ja pyytää havaintoja epäiltyyn pahoinpitelyyn liittyen.  

Mies muistaa lähteneensä 26. kesäkuuta kello 19 aikaan Muuntajankadulta lenkille. Muuta hän ei muista. Hänet löydettiin samalta kadulta sekavan oloisena reilun tunnin päästä vähän yli kahdeksan illalla. 
Mies ei ole pystynyt kertomaan poliisille, mitä hänelle on lenkin aikana tapahtunut. 
Miehen lenkki kulki yleensä Muuntajankadulta junaradan vierustaa Veturikatua etelään jatkaen Varikkokatua Lempääläntielle. Lempääläntien vierustaa hän on yleensä jatkanut moottoritien yli Koivistonkylän Prisman ohitse kohti Tampereen keskustaa. Koivistontien kohdalta lenkki on yleensä jatkunut moottoritien alitse kulkevan alikulun kautta Savikontielle ja siitä edelleen Rautaharkonkadulle ja Muuntajankadulle.
[Kartta lenkistä](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_pyytaa_havaintoja_kesan_epailtyyn_pahoinpitelyyn_75681) löytyy täältä.
Poliisi ei ole saanut selvityksissään selvyyttä asiaan. Polisii pyytää asiasta tietäviä tai havaintoja tehneitä ilmoittamaan niistä poliisille, joko puhelinnumeroon 02954 45890 tai sähköpostiin keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi.
Keskusta valitsee Satakunnan ensimmäiset eduskuntavaaliehdokkaat lauantaina – Eeva Kalli ilmoittautunut mukaan
Keskustan ehdokasasettelu herättää nyt poikkeuksellista mielenkiintoa, sillä molemmat puolueen satakuntalaiset kansanedustajat ovat ilmoittaneet luopuvansa eduskuntatyöstä.
Keskusta valitsee Satakunnassa ensimmäiset eduskuntavaaliehdokkaansa lauantaina. 
Keskustan ehdokasasettelu herättää nyt poikkeuksellista mielenkiintoa, sillä molemmat puolueen satakuntalaiset kansanedustajat, Timo Kalli ja Kauko Juhantalo, ovat ilmoittaneet, että luopuvat eduskuntatyöstä. 
Vapautuvaa äänisaalista ilmoitti perjantaina lähtevänsä tavoittelemaan muun muassa Timo Kallin tytär, kauppa- ja hallintotieteiden maisteri Eeva Kalli. 
Wada jäädytti antidopinglaboratorion oikeuksia, synteettisen testosteronin käyttöä ei voi tutkia Tukholmassa
Jäädytys koskee IRMS-menetelmää, jolla pystytään todentamaan, onko urheilija käyttänyt synteettistä testosteronia.
Maailman antidopingneuvosto Wada jäädytti puoleksi vuodeksi Tukholman antidopinglaboratorion oikeudet käyttää tutkimusmenetelmää, jolla määritetään synteettisen testosteronin käyttöä. Karoliinisen instituutin dopinglaboratorion panna kyseisen testimenetelmän käytölle alkoi ehdollisena elokuussa, ja Wada vahvisti sen torstaina tiedotteessaan. 
Jäädytys koskee IRMS-menetelmää, jolla pystytään todentamaan, onko urheilija käyttänyt synteettistä testosteronia. Menetelmä pystyy erottamaan kehon ulkopuolelta tulleen testosteronin elimistön tuottamasta testosteronista. 
Tukholman laboratorio voi jatkaa muiden analyysimenetelmien käyttöä. 
**Lue myös:**
[Kansainvälinen ampumahiihtoliitto aloitti tutkinnan Venäjä-korruptiosta – kuukausia poliisiratsian jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10496172) 
[Tutkija oivalsi, miten dopinghuijarit saadaan kiinni – Suomessa jalostetaan nyt keinoa, jonka avulla on jo käräytetty kenialaisia juoksijoita](https://yle.fi/urheilu/3-10482822) 
[Venäläinen yleisurheilija sai pitkän dopingpannan – testeissä löytyi neljää kiellettyä ainetta](https://yle.fi/urheilu/3-10475424) 
Tulipalon alku kerrostaloasunnossa Kuopion keskustassa
Kuopion ydinkeskustassa Suokadulla oli uhkaava kerrostalopalon alku perjantaiaamuna.
Asukas soitti hätäkeskukseen asunnossa ilmenneen sankan savun vuoksi puoli yhdeksän aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kyse oli todennäköisesti sähkölaitteen palosta. Palo saatiin talttumaan nopeasti, mutta asunto kärsi savuvahinkoja. 
Tekonivelleikkauksia tehdään Mikkelin keskussairaalassa aiempaa enemmän
Tuoreen päivystysasetuksen vaatima leikkaustahti toteutuu ensi vuonna, arvioi Essoten terveyspalveluiden johtaja Jarmo J. Koski.
Mikkelin keskussairaalassa tehdään tänä vuonna jo 550 tekonivelleikkausta. Määrä on yli 100 leikkausta enemmän kuin edellisvuosina.
Tuoreen päivystysasetuksen vaatima leikkaustahti toteutuu ensi vuonna, arvioi Essoten terveyspalveluiden johtaja **Jarmo J. Koski**. Päivystysasetus edellyttää 600 tekonivelleikkausta vuosittain.
– Ortopedimme käyvät hyvinvointikeskuksissa pitämässä tekonivelpoliklinikkatoimintaa, joten oman alueen väestön tarve tekonivelleikkauksiin saadaan täytettyä omassa keskussairaalassa, Koski sanoo.
Aikaisemmin osa ihmisistä on käynyt leikkauksissa Etelä-Savon ulkopuolella yksityisissä tai julkisissa sairaaloissa.
Mikkelin keskussairaala haluaa tehdä tekonivelleikkauksia, jotta sairaalan päivystystoiminta ei vaarannu.
Sote-kuntayhtymä Essote on myös kiinnostunut tekemään tekonivelleikkauksissa yhteistyötä tekonivelsairaala Coxan kanssa. Essote tutkii vaihtoehtoa, jossa Coxa tekisi esimerkiksi lonkkien ja polvien tekonivelleikkaukset ulkoistetusti Mikkelin keskussairaalassa.  

**Lue myös:**  

[Essote on kiinnostunut yhteistyöstä tekonivelsairaala Coxan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10495729) 
Venäläisen kirjanpitäjän traaginen kuolema käynnisti pitkän ketjun – Likaisen rahan liikkeitä etsitään eurooppalaisista pankeista
Eurooppalaiset pankit ovat joutuneet viime vuosina useiden rahanpesuepäilyjen kohteeksi. Vuonna 2018 esillä on ollut Danske Bankin sekä Nordean epäillyt yhteydet rikollisen venäläisen rahan pesuoperaatioihin. Yksi epäilty rikollisen rahan lähde liittyy Sergei Magnitskin traagiseen tapaukseen. Ulkolinja kertoi tutkintavankeudessa epäselvissä oloissa kuolleen moskovalaisen kirjanpitäjän kohtalosta ohjelmassa _Kuollut mies tuomiolla_ vuonna 2013.
Sergei Magnitski oli töissä amerikkalaisen lakiasiaintoimisto Firestone&Duncanin Moskovan toimistossa. Hänen asiakkaansa oli brittiläis-amerikkalainen suurliikemies **Bill Browder**. Browderin pääomasijoitusyhtiö Hermitage Capital oli 1990-luvun lopulla Venäjän suurin ulkomainen sijoittaja.
Vuonna 2000 valtaan noussut **Vladimir Putin** lupasi kuria ja järjestystä 1990-luvun talouskaaokseen kyllästyneille venäläisille. Browder ja monet muut Venäjällä operoineet länsimaiset liikemiehet kannattivat Putinin toimia, koska vakaus maassa lisääntyi.
Venäläisille liikemiehille Putinin kurinpalautus merkitsi puolen valitsemista. Lojaalit oligarkit saivat yleensä pitää omaisuutensa ja siirsivät sitä turvaan länteen. Näihin operaatioihin eurooppalaiset pankit ovat tarjonneet auliisti palveluksiaan.
Oligarkit joutuivat valitsemaan puolensa
Putinia vastustaneet taas yleensä joutuivat vaikeuksiin. Televisiokanava  NTV:ta ja monia muita riippumattomia tiedotusvälineitä omistanut **Vladimir Gusinski** menetti omaisuutensa jo 2000-luvun alussa ja pakeni ulkomaille. Venäjän rikkaimmaksi mieheksi mainittu öljy-yhtiö Jukosin omistaja **Mihail Hodorkovski** taas istui yli 10 vuotta vankilassa talousrikoksista tuomittuna. Hodorkovski oli rahoittanut Venäjän oppositiopuolueita ja syytti Putinin lähipiiriä korruptiosta.
    
Myös moni ulkomainen liikemies huomasi olosuhteiden muuttuneen. Bill Browder huomasi tämän tylysti kun hänet viisuminsa evättiin. Pian tämän jälkeen Hermitage Capitalin sekä sen lakiasioita hoitaneen Firestone&Duncanin tiloissa tehtiin kotietsintä, jonka yhteydessä yhtiön kirjanpito ja muut asiakirjat takavarikoitiin.
Kirjanpitäjänä toiminut Sergei Magnitski sai selville, että Hermitage Capitalsin tytäryhtiöitä oli kaapattu uusille omistajille. Magnitskin tietojen mukaan operaatioon osallistui samoja sisäministeriön upseereja, jotka olivat mukana kotietsinnöissä.
Yrityskaappaus ja huijaus veronpalautuksilla
Magnitskin mukaan uudet omistajat ajoivat yhtiöt konkurssiin ja hakivat Venäjän valtiolta veronpalautuksina liki 200 miljoonaa euroa vastaavan summan. Sittemmin rahoja on jäljitetty ja niiden on epäilty päätyneen montaa eri reittiä eurooppalaisten pankkien kautta erilaisiin veroparatiiseihin.
Huijauksen paljastanut Sergei Magnitski pidätettiin vuonna 2008 ja hänet suljettiin pahamaineiseen Butyrkan tutkintavankilaan. Häntä syytettiin talousrikoksista. Tutkintavankeudessa Magnitskilta evättiin hoitoonpääsy ja Venäjän presidentinhallinnon alaisen riippumattoman [ihmisoikeuskomitean raportin mukaan](http://online.wsj.com/public/resources/documents/WSJ-20091229-MagnitskyReport.pdf) häntä pidettiin kidutusta vastaavissa oloissa. Marraskuussa 2009 hän kuoli Matrosskaja Tišinan vankisairaalassa epäselvissä olosuhteissa.
Lontooseen yhtiönsä evakuoinut Bill Browder järkyttyi kirjanpitäjänsä kohtalosta. Browder käynnisti massiivisen kampanjan, jotta Magnitskin kuolemaan syylliset saataisiin vastuuseen. Monissa maissa on säädetty viisumikieltoja venäläisille, joiden katsotaan olevan osavastuussa asiassa.
Venäjän mukaan Magnitski oli itse syyllinen - tuomittiin kuoleman jälkeen
Venäjän virallisen version mukaan Browder ja Magnitski ovat itse syyllistyneet veropetokseen. Asian sinetöimiseksi moskovalainen alioikeus tuomitsi Browderin ja Magnitskin talousrikoksista vuonna 2013. Oikeudenkäynti oli historiallinen, sillä syytettyjen penkit olivat tyhjiä: Magnitski oli ollut kuolleena jo neljä vuotta ja Browder ei saapunut paikalle Lontoosta.
Myös varastetun rahan liikkeitä on selvitetty vuosia. [Panaman papereiksi kutsutussa tietovuodossa vuonna 2016 löytyi tietoja](https://panamapapers.sueddeutsche.de/articles/5728d557d7863f665c6eaa21/), jotka linkittävät Magnitskin tapaukseen liittyviä rahansiirtoja presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin.
Epäilyt johtavat myös suomalaisiin pankkeihin
Keväällä 2018 kohun keskelle joutui Danske Bank. Rahanpesuepäilyjen takia Danske Bank tilasi riippumattoman selvityksen tanskalaiselta lakiasiain toimistolta ja tulos oli karu: Danske Bankin [Viron toimipiste näyttää selvityksen perusteella pesseen vuosikausia likaista venäläistä rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10411906) ilman, että pankissa on herännyt minkäänlaista epäilystä toiminnan laillisuudesta.
Viimeiseksi selittelemään on joutunut Nordea. Nordean nimi oli esillä jo Panaman papereiden aikaan, mutta syksyllä 2018 pankin toiminnasta tehtiin keskusrikospoliisille useita rahanpesuilmoituksia. [Ilmoitusten takana on Bill Browder](https://yle.fi/uutiset/3-10469433). Hänen mukaansa Nordean kautta on virrannut epämääräistä venäläistä rahaa jopa 200 miljoonan euron arvosta.
Nordea on kertonut tekevänsä viranomaisten kanssa yhteistyötä. [Pankin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10471540) 1500 ihmistä keskittyy väärinkäytösten torjuntaan.
Adikia purkaa sukupuolten välistä arvotusta räpissä: “Eletään murroskautta, jolloin on pakko rummuttaa feministisyyttä”
Adikian rummuttaa räpeissään feminismiä, koska hänen on pakko, jotta tulevaisuudessa räppäävä naista ei pidettäisi enää erikoisuutena.
Syyskuussa **Adikia** julkaisi yhdessä **Mon-Salan**, **Yas Lon**, **Sofan**, **Yeboyahin**, **Nisan**, **Donatellan** ja **F**:n kanssa kappaleen _Koskematon_. Kappale on artistien yhteinen esiinmarssi miesten hallitsemalle kentälle.
– Naisilta on Suomessa puuttunut samanlainen porukassa tekemisen kulttuuri kuin räppäävillä miehillä on pitkään ollut, räppäri Adikia sanoo.
Se on hänen mukaansa vaikuttanut siihen, kenen musiikki on noussut helpommin pinnalle. Ruohonjuuritasolla miehien ryhmäytyminen on näkynyt esimerkiksi keikoilla siten, että uusillakin miesartisteilla on usein keikoilla mukanaan kaveriporukka luomassa tunnelmaa eturivissä.
– Se näyttää ympäristölle siltä, että tästä artistista digataan, joten se on helpompi ottaa omakseen, Adikia sanoo.
Adikia sekä muut ajankohtaiset räppärit ovat alkaneet tietoisesti luomaan vastaavaa musiikin ympärille kietoutunutta yhteiskulttuuria. Kuluvan vuoden näkyvin esimerkki on ollut Flow-festivaaleilla esiintynyt ja Helsingin Tavastian [loppuunmyynyt Dreamgirls-spektaakkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277248).
Esimerkkiä on haettu Ruotsista. Yläkouluikäisenä Adikia löysi kuunneltavaksi ruotsalaisia rap-artisteja, jollaisia Suomessa ei vielä tuolloin ollut.
Yksi sellainen oli **Cleo** (Nathalie Missaoui), joka myöhemmin oli mukana perustamassa **Femtastic**-nimistä kollektiivia.
Femtastic on naisartistien muodostama verkosto, joka on muun muassa järjestänyt erilaisia klubitapahtumia ja esiintynyt festivaaleilla.
Vastaavia suomalaisia tapahtumia, joissa naisten tekemää urbaania musiikkia esitellään ovat esimerkiksi Adikian ja Mon-Salan järjestämä Matriarkaatti-klubi sekä jo aiemmin alkaneet Mimmit räppää -tapahtumat.
Yksi tällaisten naisten muodostamien verkostojen tavoite on parantaa sukupuolitasapainoa ja tuoda myös muiden kuin miesten ääni kuuluviin. Tapahtumien tarkoitus [on tuoda esille rap-kentän monipuolisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276982).
– Räppi on ollut genrenä hyvin maskuliininen. Se on ollut poikaporukassa tekemistä, johon on ollut vaikea päästä naisena sisälle. On pitänyt olla sikana enemmän pokkaa.
Räpin norminpurkutalkoot ruohonjuuritasolta
Kun Adikia oli nuori, hän aloitti räpin kuuntelun “sellaisesta tosi löysästä etelän meiningistä”, eli niin kutsutusta likaisesta etelästä.
Yhdysvaltain eteläosiin Atlantan, Houstonin ja Memphisin kaltaisten kaupunkien ympärille kehittyneelle hip hop -kulttuurille on ollut ominaista korostunut maskuliinisuus.
Ennen vuosituhannen vaihdetta valtavirtaistuneen tyylin sanoituksissa naiset niputetaan useimmiten joko “bitchiksi” tai “hoeksi”.
Feministisen kasvatuksen saanut Adikia sanoo, että lyriikat särähtivät korvaan jo nuorena.
Ajatukset nykypäivänä mediassa esitettävästä naiskuvasta ja feminismistä innoittivat tekemään räppiä, jollaista Suomesta tuntui puuttuvan.
– Haluan lähteä ruohonjuuritasolta purkamaan sukupuolirooleja ja arvotusta sen suhteen, että feminiinisyys on yhtä vakavasti otettavaa kuin maskuliinisuus.
“Eletään murroskautta, jolloin on pakko rummuttaa feministisyyttä”
Adikian mielestä ongelma hip hop -kulttuurissa on ollut se, että naisena sisäänpääseminen on ollu vaikeampaa. Nuorena keikoilla käydessään hän huomasi pian, että yleisössä on lähinnä miehiä ja naiset ovat genren parissa eräänlaisia kuriositeetteja.
– Oletettiin, etten ole siellä musiikin takia, vaan poikaystävän kanssa tai sit etsimässä seuraa. Jäbät ovat tulleet kertomaan, ketä olen tullut kuuntelemaan, vaikka se olisi ollut mun lempiartisti.
Keskusteluissa keikan jälkeen häneen on suhtauduttu kyseenalaistaen, ja hänen on pitänyt todistaa paikkansa osana kulttuuria ja todistaa tietämyksensä musiikista. Se on vaatinut paljon itsevarmuutta.
Alettuaan julkaista musiikkiaan Adikia kertoo jälleen päätyneensä tilanteeseen, jossa on edelleen harvinaisuus muiden joukossa.
Räppipiireissä lauotut kommentit, kuten “siistiä, että voi puhua mimmin kanssa räpistä” ja “sun flow ei kuulosta yhtään naiselta”, ovat tulleet hänelle tutuiksi.
Vaikka Adikia sanoo ottavansa sanomiset vastaan kehuina, ne sisältävät myös kolikon kyseenalaisen puolen – hänet arvotetaan hyväksi räppäriksi edelleen sillä perusteella, ettei hän kuulosta naiselta.
– Se on tosi syvällä ennakkoluuloissa, että jos nainen on hyvä räppäämään se on poikkeuksellista, koska nainen ei voi olla hyvä räppäri.
Feministiräppäri on Adikian ympärille rakennettu viitekehys, josta hän haluaisi tulevaisuudessa päästä eroon, mutta hänestä tuntuu, ettei se vielä ole mahdollista.
– Toivon, että jengi kuuntelisi minua räppinä ja musiikkina, mutta toisaalta olen hyväksynyt sen, että nyt eletään murroskautta, että on pakko rummuttaa feministisyyttä.
Adikian sanoituksissa uhotaan patriarkaatin tuhoamisella ja korostetaan seksuaalisuutta sekä erityisesti itsemääräämisoikeutta. Kommenttipalstoilla sanoitukset synnyttävät räikeitä solvauksia.
– On sanottu, ettei kannattaisi räpätä korostuneen feministisesti tai naisten näkökulmasta, mutta räppään vain omasta näkökulmastani, Adikia toteaa.
Vaikka räppärin kokemusmaailma ja feministinen maailmankatsomus puskevat lähes väkisin läpi hänen teksteistään, uudella materiaalilla Adikia halusi haastaa itsensä kirjoittajana käsittelemällä muita aiheita.
Tulevan _Limbo_-EP:n kappaleiden Adikia sanoo olevan ei-kantaaottavia. Uusista julkaisuista ensimmäinen on tänään julkaistu _[Kopperfield](https://open.spotify.com/track/3AFO0DIx5N3YiSx4jAmD8n?si=HN0D5WayTRy8tjNZCCjhUg)_. Hän halusi katsoa, miten yleisö reagoi kappaleisiin, jotka eivät käsittele feminismiä tai patriarkaattia.
– Olen brändännyt itseni niin vahvasti feministiräppäriksi, joten monet tulevat tulkitsemaan uusiakin biisejä sen linssin läpi joka tapauksessa.
Adikia on innoissaan siitä, että levy-yhtiöt ovat alkaneet ottaa räppääviä naisia listoilleen. Hän uskoo, että olemme murrosvaiheessa sen suhteen, että tulevaisuudessa naisten tekemä räppi ei ole ainoastaan erikoisuus.
– Lainaan usein Kalifornia-Kekeä, joka on sitä mieltä, että naiset tulevat dominoimaan räppiä tulevaisuudessa. Nythän se on jo niin, että isoimmat pop-artistit ovat naisia.
Etelä-Pohjanmaa ehkä mukaan suursairaalaan – nyt selvitetään, keväällä päätetään
Nyt selvitetään yhteistyömallin ehdot ja muoto. Etelä-Pohjanmaan, Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirit tekevät jo yhteistyötä eri sektoreilla.
Kahdeksan tähden sairaala on kolmen sairaanhoitopiirin yhteinen hanke. Siinä ovat mukana Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit.
Hanketta on valmisteltu jo aimmin Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiireissä. EPSHP:n johtaja Jaakko Pihlajamäen mukaan Etelä-Pohjanmaa on tullut valmisteluun mukaan hiukan muita myöhemmin.  

– Meillä haetaan vielä sitä perusmallia, jolla olisimme mukana, Pihlajamäki sanoo. 
Pihlajamäen mukaan näiden kolmen sairaanhoitopiirin kesken tehdään jo yhteistyötä ja toimintoja sovitetaan yhteen monella sektorilla. Etelä-Pohjanmaan, Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirit kuuluvat samaan Tampereen yliopistollisen sairaalan eritysvastuualueeseen. 
– Tavoite on suunnitella ja toteuttaa erikoissairaanhoidon palvelut kolmen piirin kesken entistä enemmän yhdessä. Miettiä, mikä on potilaan kannalta paras malli ja syventää yhteistyötä uudelle tasolle sekä luoda yhteinen organisaatio, Pihlajamäki sanoo. 
Pihlajamäen mukaan yhteistyö tarkoittaisi osin palveluiden entistä suurempaa hajauttamista, osin keskittämistä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin intresseissä voisi olla yliopistosairaalan lääkäreiden entistä vahvempi näkyminen Etelä-Pohjanmaan keskussairaalassa ja osallistuminen sairaalan toimintaan. 
– Saisimme paremmin ylläpidettyä sitä palvelurepertuaaria, mikä meillä on. Ne toiminnot, joita yhteistyö koskisi, ovat vielä selvitettävänä, Jaakko Pihlajamäki sanoo.
Keskustelua organisaatiosta ja vaikutusvallasta
Pihlajamäen mukaan keskustelua käydään nyt oman sairaalan sisällä ja myös kahden muun sairaalan kanssa. 
Ennen kevättä pyritään selvittämään, mitä toimintoja yhteistyö tulisi koskemaan, mitkä olisivat osakeyhtiön tai osuuskunnan säännöt ja muun muassa se, mikä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vaikutusvalta uudessa organisaatiossa tulisi olemaan. 
Kahdeksan tähden sairaala –hanke on tarkoitus saada Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston käsittelyyn ensi huhtikuussa.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti lokakuun lopussa hankkeen valmisteluun osallistumisesta. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen päätös ei sido sairaanhoitopiiriä Kahdeksan tähden sairaalan toteutukseen.
**Lue lisää**: [Suomeen suunnitellaan uudentyyppistä jättisairaalaa – pääluottamusmies: Onko lain mukaan mahdollista? ](https://yle.fi/uutiset/3-10499789)
Sivistyslautakunta: Uusi päiväkoti Ulvilaan
Uusi päiväkoti haluttaisiin Friitalan koulun yhteyteen sisäilmaongelmista kärsivän Malmitien päiväkodin tilalle.
Ulvilaan esitetään uutta päiväkotia. Sivistyslautakunnan mielestä kuuden ryhmän päiväkoti sopisi Friitalan koulun yhteyteen. Se korvaisi Malmitien päiväkodin, jossa on havaittu sisäilmaongelmia. Uudesta päiväkodista ei ole vielä hinta-arviota. 
Varhaiskasvatusjohtaja **Arja Kevätsalo** sanoo [Ulvilan Seutu -lehdessä](http://www.ulvilanseutu.fi/), että ennen uuden päiväkodin valmistumista Malmitien päiväkodilla on muutto väistötiloihin. 
Poliisi kuulee tänään Tyrnävän paloista epäiltyä
Poliisi pyytää myös mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan.
Poliisi kuulee tänään epäiltyä Tyrnävällä torstain vastaisena yönä sattuneista tulipaloista. Tyrnävän Vasukujalla ja Ryskykujalla paloivat omakotitalon viereinen puukasa ja omakotitalon viereinen autotalli. 
 Oulun poliisi otti yhden henkilön kiinni tapauksen johdosta ja epäilee kumpaakin tulipaloa tahallaan sytytetyksi. 
Rikoskomisario **Antti Palokangas** Oulun poliisista kertoo, että todennäköisesti epäiltyä esitetään tänään vangittavaksi. Tulipaloja tutkitaan kahtena tuhotyönä. Tutkintanimike voi tarkentua tutkinnan edetessä. 
Poliisi pyytää myös mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan joko sähköpostitse vihjeet.oulu@poliisi.fi tai poliisin vihjepuhelinnumeroon 0295 416 194.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Työssään paljon istuva nainen vaihtoi hissin kuuteen kerrokseen portaita – homma kävi jo viikossa helpommaksi, mutta onko siitä mitään hyötyä?
Viiden päivän testissä kävelystä tuli aiempaa kevyempää – ainakin henkisesti.
Maanantaiaamuna vähän jännittää. Syke on jo paikalla seistessä yli 80. Takana on viikonloppu pikkujouluineen ja edessä mikrofoni.  

Niin ja kuusi kerrosta portaita. Kokkolalaisen **Eveliina Honkaharjun** työpaikka on sen verran korkealla, että useimmiten hänen tulee turvauduttua hissiin.  

Ei sillä, kyllä Honkaharju liikkuu: kolme, neljä kertaa viikossa esimerkiksi lavis-tunteja vetäen. Mutta kunto ei ole silti erityisen hyvä, hän väittää.  

Vs. palvelusihteerin työpäivä menee pitkälti istuen tai ainakin paikallaan oloa tulee paljon. Sähköpöydän ansiosta Honkaharju kyllä pyrkii seisomaan puolet päivästä. Omaa tulostinta hän välttelee ja ottaa lisäaskelet kävelemällä käytävän printterille.
Nelosessa nousu jo tuntuu.  

– Tämä on se kohta, jossa aina hengästyttää, vaikka olisi mikä, sanoo Honkaharju.  

Matka ei vie kuin puolisentoista minuuttia, mutta Honkaharjun syke ehtii nousta 149:ään.  

Tiistaina tilanne on vähän rennompi, mutta silloinkin lähtösyke on selvästi korkeampi kuin kotona. Kuutosessa mittari tikuttaa lukemaa 144. Siis pieni pudotus maanantaista.  

Hetikö porraskävely vaikuttaa?  

Kyllä, mutta tuskin pysyvästi syketasoon, sanoo ohjelmakoordinaattori **Tanja Onatsu** Kunnossa kaiken ikää -ohjelmasta.  

Sen paremmin suorituksen jälkeinen syke kuin ennen suoriusta mitattava leposykekään ei muutu muutaman päivän harjoituksella. Lepoverenpaineeseen jo pienikin porraskävely voi vaikuttaa, sillä tutkimusten mukaan siinä nähdään vasteita ensimmäiseksi. Lisäksi jokainen yksittäinenkin liikuntakerta vaikuttaa hiilihydraatti- ja rasva-aineenvaihduntaan ja lepoverenpaineeseen.  

Lihasvoiman kehittyminen taas vaatii vaatii 2–4 viikkoa ja sykkeen painaminen pysyvästi alhaisemmaksi pidempiaikaista treeniä.  

Lannistua ei silti pidä, sillä nykyään kiinnitetään yhä enemmän huomiota siihen, ettei ole mitään kynnysarvoa, joka pitäisi ylittää saadakseen terveyshyötyä.  

– Kaikki liikkuminen on hyvästä ja kokonaisuus ratkaisee. Juuri siihen [porraspäivätkin ](https://www.porraspaivat.fi/)tempauksena iskee, muistuttaa Onatsu.
Kaikesta huolimatta Eveliina Honkaharjun syke jatkaa laskemistaan: keskiviikkona se on kuutoskerroksessa taas viisi yksikköä alempi kuin edellispäivänä eli 139. 
Torstaiaamuna nainen varoittaa, että yö oli huono, ja syke nousee varmasti. Huippusyke jää kuitenkin 138:aan, vaikka koko matka kului rupatellen.
Perjantain lukema on epävarmempi, sillä entinen kello antaa periksi ja uusi mittari näyttää maksimisykkeeksi vain 108. Numerot ovat kuitenkin sivuseikka. Eveliina Honkaharju on huomannut, ettei kävely ole kauhistus. Hissi saa jäädä, jos ei mitään erityistä syytä sen käyttöön ole.
– Se ei vie kuin 1,5 minuuttia aamusta ja on hirveen hyvä teko omalle keholle. Aamu lähtee paremmin käyntiin, kun lähtee veret kiertämään ja lihakset vähän lämpenee.
Psykologiaa tai ei, kuusi kerrosta rappusia on myös käynyt muutamassa päivässä kevyemmäksi taipaleeksi – tai ainakin siltä se tuntuu.
– Nyt se menee vain huomaamatta, sanoo Honkaharju.
Ympäristö on rakennettu viestimään: mene hissiin! Portaat ovat usein piilossa ja näyttävät hätäuloskäynniltä.
Liikunnan vaikutus on tietysti yksilöllistä. Huonokuntoinen hyötyy portaiden kävelystä todella paljon, hyväkuntoiselle se on osa kokonaisliikuntaa.  

Ja juuri siitä nykyään ollaan terveyspiireissä huolissaan: suomalaiset liikkuvat vapaa-ajalla enemmän kuin aiemmin. Silti kansan kunto heikkenee ja ylipaino lisääntyy. Tämä johtuu arvioiden mukaan siitä, että arjesta puuttuu luontainen liikunta.  

Ihminen voi lähteä lenkille ja taittaa alkutaipaleen hissillä, nauraa Tanja Onatsu Kunnossa kaiken ikää -ohjelmasta. Hän harmittelee myös arkkitehtien ratkaisuja: esimerkiksi julkisissa rakennuksissa hissit ovat usein paraatipaikalla, kun taas portaita saa pahimmillaan hakemalla hakea.
– Arjen liikkumattomuus syntyy siitäkin. Ympäristö on rakennettu viestimään: mene hissiin! Portaat ovat usein piilossa ja näyttävät hätäuloskäynniltä.  

Silti liikunnan taika on juuri säännöllisyydessä ja kuormittavuudessa: keho ei muista kovin pitkään kokemaansa hyvää.  

– Mitä enemmän tekee, sitä enemmän saa tuloksia, summaa Onatsu.
Teollisuuden uudet tilaukset jatkoivat kasvuaan –  kemianteollisuus kärjessä
Tilausten määrä kasvoi kaikilla teollisuuden alatoimialoilla.
Teollisuus sai syyskuussa 5,2 prosenttia enemmän uusia tilauksia kuin vuosi sitten, kertoo Tilastokeskus. 
Tilausten määrä kasvoi kaikilla teollisuuden alatoimialoilla. Suurinta kasvu oli kemianteollisuudessa, joka sai 20 prosenttia enemmän tilauksia. 
Papereiden ja kartonkien tilaukset lisääntyivät 8 prosenttia. Tilastokeskus huomauttaa, että uusia tilauksia koskeva tilasto heilahtelee voimakkaasti kuukaudesta toiseen. 
Elokuussa uudet tilaukset kasvoivat yli 30 prosenttia, mutta toukokuussa ne vähenivät runsaalla 34 prosentilla. Tammi-syyskuun aikana tilaukset lisääntyivät 1,7 prosenttia vuoden takaisesta, joten syyskuun lukema on selvästi keskiarvoa ylempänä. 
 Myös teollisuustuotanto porskutti 
Työpäiväkorjattu teollisuustuotanto kasvoi Tilastokeskuksen mukaan syyskuussa 2,5 prosenttia vuoden takaisesta. 
Teollisuustuotanto on nyt kasvanut yhtäjaksoisesti huhtikuusta 2016 lähtien. 
Verrattuna elokuuhun kausitasoitettu teollisuustuotanto lisääntyi 0,5 prosenttia. Kausitasoitettu tuotanto kasvoi eniten sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa.
Tähtipelaaja Curry sivussa, Golden Statelle kyytiä – "Joskus pitää saada kunnolla turpaan"
Golden State kärsi NBA-kauden ensimmäisen kotitappionsa.
**Stephen Curryn** loukkaantuminen rasitti Golden State Warriorsin peliä, ja NBA-koripallon hallitseva mestari hävisi kahdeksan voitokkaan ottelun jälkeen. Milwaukee Bucks aiheutti 134–111-numeroin Golden Statelle kauden ensimmäisen kotihäviön. 
– Joskus pitää saada kunnolla turpaan. Siten muistaa, kuinka kovan työn takana voittaminen on, Golden Staten päävalmentaja **Steve Kerr** totesi. 
Kahdesti NBA:n parhaaksi pelaajaksi valittu Curry loukkasi vasemman reiden lähentäjälihastaan ottelun kolmannella neljänneksellä. Hän ei palannut kentälle. 
Milwaukee otti kolmannella neljänneksellä komennon **Eric Bledsoen** vahvan pelin ansiosta. Bledsoe heitti 26 pistettä. Kreikkalaispelaaja **Giannis Antetokounmpo** säesti 24 pisteellään. 
**Lue lisää:**
 [Chicago Bullsille kauden yhdeksäs tappio – Markkanen pikkutakissa vaihtopenkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10497916)
 [Lauri Markkanen pääsi jo heittämään: "Tärkeintä se, että hänellä ei ollut lainkaan kipuja"](https://yle.fi/urheilu/3-10497511)   

Kaksi mentalistia testasi, kuinka helppo suomalaisia on huijata – varastivat kaupoista tuhansien eurojen arvosta tavaraa kenenkään huomaamatta
Valkoinen valhe ei ole huijaamista.
Kiire, kehuminen ja auktoriteetti ovat monelle vaarallinen yhdistelmä. Juuri näitä moni huijari osaa käyttää hyväkseen.
Jokaista ihmistä on joskus huijattu, mutta jos joku tuntee tulevansa huijatuksi kerta toisensa jälkeen, kannattaa tutustua **Pete Poskiparran** ja **Jose Ahosen** kirjoittamaan kirjaan _Huijauksen anatomia_.
Miehet ovat mentalisteja eli he ovat tavallaan taikureita, mutta sorminäppäryyden sijasta he tekevät temppuja, jotka tapahtuvat ihmisten mielessä.
Poskiparta ja Ahonen sanovat Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että ihmisiä on yleensä varsin helppo huijata, mutta ei kuitenkaan kaiken aikaa, kuten jo **Abraham Lincoln** totesi.
Yhteiskunta perustuu luottamukselle
Jose Ahonen sanoo, että mentalisteilla on hyvä aitiopaikka havaita, miten kapea ihmisten havainnointikyky on. Silloin vedätykset menevät hänen mukaansa helposti läpi.
– Ihmisillä on edelleen tarve ja halu uskoa, että kaikki ajattelevat meistä hyvää ja että tuo tuskin on huijari. Se on ihan hyvä, koska muuten me olisimme koko ajan toistemme kurkussa kiinni, sanoo puolestaan Pete Poskiparta.
Tässä on kuitenkin vaaran paikka. Poskiparta ja Ahonen kertovat esimerkkinä kokeilleensa kahteen kertaan, kuinka helppo kaupasta on viedä tavaraa kenenkään estämättä.  

Toisessa he soittivat viiteen vaatekauppaan ja kertoivat olevansa suuresta vaatefirmasta tekemässä kuvauksia Tampereella. Firman vaatteet olivat kuitenkin unohtuneet matkasta ja niitä tarvittaisiin kaupasta lainaksi.  

Jokaisesta kaupasta annettiin assistentin matkaan tuhannen euron arvosta muotivaatteita.  

Toisessa tapauksessa kaupasta vietiin pelikonsoli. Aluksi kaupan vartiointiliikkeeseen soitettiin, että kauppaan on tulossa epäilyttävän näköinen ja epäilyttävästi pukeutunut asiakas. Samaan aikaan kauppaan tuli myös siististi pukeutunut mies, joka anasti pelikonsolin.  

Molemmat poistuivat yhtä aikaa, mutta portin annettua hälytyksen vartijat ottivat kiinni henkilön, josta oli etukäteen varoitettu. Varsinainen varas pääsi omille teilleen.  

Molemmissa tapauksissa tavarat tietenkin palautettiin kauppoihin.  

Kokeet kuitenkin osoittavat, miten helppo on langeta uskottavalta näyttävän tai siististi pukeutuneen henkilön pauloihin.  

Huijauksia ei kuitenkaan pidä sotkea pieniin valkeisiin valheisiin. Poskiparran ja Ahosen mukaan ne ovat aivan hyväksyttäviä, sillä joka asiassa täydellisen totuuden sanominen aiheuttaisi vain vaivaantuneita tilanteita.  

Todellinen huijari kuitenkin liikkuu mustalla tai vähintään harmaalla alueella: hänen tavoitteenaan on saada yleensä rahallista etua toisia huijaamalla.
_Muokattu 9.11. klo 15:24. Lisätty Pete Poskiparran sitaatti ihmisten halusta uskoa toisistaan hyvää._
Autoilija törmäsi kävelijään suojatiellä heijastimista huolimatta
Onnettomuus sattui Lempäälässä.
Autoilija törmäsi jalankulkijaan suojatiellä eilisiltana Lempäälässä. Kävelijällä oli heijastimet housun molemmissa lahkeissa. Lisäksi hänen taluttamallaan koiralla oli heijastin- ja valovaljaat sekä valaistu kaulapanta. 
Jalankulkija lensi törmäyksen voimasta pientareelle. 
Hänet vietiin loukkaantuneena Acutaan. 
Onnettomuus sattui, kun jalankulkija ylitti Tampereentietä suojatietä pitkin Kiimakalliontien risteyksestä. Autoilija tuli Lempäälän keskustan suunnasta. 
Riihimäki lähettää valtuuston kokoukset jatkossa suorana verkossa
Videointilaitteistoa testataan jo maanantain kokouksessa.
Riihimäen kaupunginvaltuuston kokouksia voi jatkossa seurata suorana kaupungin [Youtube-kanavan](https://www.youtube.com/channel/UCn-_8yjgB9MASUR1IXnql2Q) kautta. 
Kokouksien lähettämiseen tarvittava videointilaitteisto otetaan teskikäyttöön heti maanantain valtuuston kokouksessa. Silloin käsittelyssä on muun muassa ensi vuoden talousarvio sekä veroprosentit. 
 Mikäli laitteisto toimii hyvin, on Riihimäen valtuuston kaikki kokoukset jatkossa tarkoitus lähettää suorana Youtubessa. Kokouksista jää videotaltiointi, josta voi katsoa keskustelua ja tehtyjä päätöksiä myös jälkikäteen. 
Esimerkiksi Forssan ja Hämeenlinnan valtuuston kokouksia on voinut jo aiemmin seurata suorata verkossa.
Rakennustarvikeliikkeen kattorakenteissa tulipalo Haminassa
Pelastuslaitos joutui purkamaan rakennuksen kattoa, jotta se sai palon hallintaan.
Rakennustarvikeliike Würthin kiinteistössä Haminassa on syttynyt perjantaina aamulla tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman puoli kahdeksan jälkeen.
Rimamöljänkadulla sijaitsevan rakennuksen kattorakenteissa on ollut palo, jonka pelastuslaitos on jo saanut hallintaan. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon aiheutti todennäköisesti sähkövika. 
Pelastuslaitos joutui sammutustöissä purkamaan rakennuksen kattoa.
Kuopion paloasemien toivotut paikat tarkentuneet – selvitys: uudet asemat saatava muun muassa keskustaan ja nykyisen pääpaloaseman paikalle
Kuopion kantakaupunkialueelle esitetään kolmea uutta paloasemaa. 
Asiasta on juuri valmistunut tarveselvitys. Siinä esitetään, että Kuopion nykyinen pääpaloasema Neulamäessä puretaan ja samalle tontille rakennetaan uusi. Keskusta-alueelle esitetään toista, pienempää paloasemaa ja kolmas tulisi eteläiseen Kuopioon Petoselle Koppelokujalle.
 Nykyinen pääpaloasema kärsii sisäilmaongelmista ja [käynnissä olevat korjaustyöt](https://yle.fi/uutiset/3-10363964) turvaavat työskentelyn siellä arvion mukaan noin viideksi vuodeksi. 
Riskienhallintapäällikkö **Paavo Tiitta** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että tarveselvityksen mukaan pääpaloaseman sijainti on tulevaisuudessakin perusteltu, mutta se on silti liian etäällä keskustan ja sen lähalueiden tulevaa kasvua ajatellen. Keskustan uudelle paloasemalle yritetään selvittää tonttia asemanseudun ympäristöstä.
– On todettu, että Neulamäen pääpaloaseman sijainti on perusteltu Savilahden ja Pienen Neulamäen kasvun vuoksi. Se ei kuitenkaan ratkaise kantakaupungin ja Itkonniemen alueen kasvun myötä tulevaa ongelmaa, Tiitta selventää tarvetta toiselle paloasemalle keskustan läheisyydestä.  

Tiitan mukaan keskustan tuntumassa voitaisiin selvitä yhdelläkin paloasemalla, mutta sopivan tontin löytäminen ihanteelliselta paikalta on osoittautunut vaikeaksi. Esimerkiksi Karjalankadun ympäristö olisi sijainniltaan hyvä paikka, mutta sopivaa tonttia ei ole löytynyt.
Uuden pääpaloaseman kokoluokaksi on haarukoitu 5 000 neliömetriä, keskustan aseman 400 neliömetriä ja Petosen aseman 800 neliömetriä. Muiden vastaavankokoisten hankkeiden perusteella kolmen aseman hinnaksi on arviotu noin 20 miljoonaa euroa.
Ensi vuodelle esitetään rahaa hankkeiden suunnitteluun
Näiden suunnitelmien lisäksi edessä voi olla uuden paloaseman rakentaminen Siilinjärven puolelle Vuorelan ja Toivalan alueelle. Se ei kuitenkaan ole riskienhallintapäällikön näkemyksen mukaan niin kiirellinen kuin Kuopion asemahankkeet.
Nilsiän uuden paloaseman hankesuunnitelma päivitetään ensi vuoden aikana. Kuopion uuden paloasemaverkoston suunnitteluun esitetään ensi vuoden talousarvioon 300 000 euron määrärahaa. 
Tänä syksynä valmistunut Kuopion kantakaupungin paloasemaverkoston tarveselvitys saatetaan tiedoksi Pohjois-Savon aluepelastuslautakunnan kokouksessa ensi viikon keskiviikkona. Hankkeiden toteutuminen vaatii aikanaan Kuopion kaupunginvaltuuston päätökset.   

Suomeen suunnitellaan uudentyyppistä jättisairaalaa – pääluottamusmies: Onko lain mukaan mahdollista?
Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirit ja ehkä myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri neuvottelevat toimintojen yhdistämisestä.
Suomeen voi syntyä uusi jättisairaala. Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirit ja ehkä myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri neuvottelevat toimintojen yhdistämisestä.
Syntyvä sairaanhoidon organisaatio olisi Suomen toiseksi suurin. Siinä olisi yhteensä peräti yhdeksän sairaalaa.
Asiasta tänään laajasti kertoneen [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/a/201291585?c=1522737894164) sairaaloissa olisi töissä yhteensä 13 700 työntekijää ja niiden alueella asuisi vajaat miljoona ihmistä.
Yhdistetty organisaatio tulisi osakeyhtiömuotoon tai osuuskunnaksi, mikä on uutta Suomessa. Asiaa on suunniteltu jo pitkään. Joulukuussa on tarkoitus perustaa osakeyhtiö suunnittelemaan yhdistymisen käytännön toteutusta.
Jättisairaalan tarkoitus on parantaa sairaaloiden työnjakoa ja tuottaa hoidot mahdollisimman tehokkaasti. 
Yhtiöittämisajatus pelottaa henkilöstöä
Hanke voidaan toteuttaa Pirkanmaan soteprojektijohtajan **Jaakko Herralan** riippumatta siitä, tuleeko sote-uudistuksesta lopulta mitään. 
– Sekä vanha että uusi lainsäädäntö edellyttävät, että pohditaan uutta ja syventyvää yhteistyötä miljoonan ihmisten väestöpohjilla.
Herralan mukaan maakuntien välillä on tehty yhteistyötä jo kymmenen vuoden aikana esimerkiksi tekonivelleikkauksissa ja laboratorioissa.
Herralan mukaan työntekijämäärä ei supistu. Täydennyskoulutusta voi olla luvassa joillekin työntekijöille hänen mukaansa. 
Tehyn pääluottamusmies **Atte Tahvola** kertoo, että muutosta on kaavailtu jo pitkään. Silti tämä on yllätys monelle. Tahvola uskoo, ettei moni työntekijä ole vielä kuullut uudistuksesta. 
Kokonaisuus on niin iso, että työntekijöillä on monia avoimia kysymyksiä.
– Tavoite on ihan ymmärrettävä. Yhtiöittämisajatus herättää kuitenkin aina pelkoa. Silloin on periaatteessa konkurssiuhka ja yhtiön pitää tuottaa voittoa. 
Välttämättä uudistus ei vaikuta Tahvolan mukaan henkilöstön arkeen mitenkään. Toisaalta vaikutukset voivat olla suuria, koska henkilöstöllä on nyt erilaisia työehtosopimuksia. Esimerkiksi vuosilomaoikeudet ovat erilaisia.
Palkka ei voi pääluottamusmiehen mukaan laskea, koska tällaiset muutokset tehdään yleensä liikkeenluovutuksena. Yt-neuvottelut kuitenkin tarvitaan.
Myös muita avoimia kysymyksiä on.
Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on jo nyt osakeyhtiöitä laboratoriopalveluissa ja sydänsairaalassa. Ne uudistukset ovat menneet Tehyn pääluottamusmiehen mukaan ihan hyvin.
Pääluottamusmies pohtii, miten esimerkiksi päivystys, psykiatria ja kehitysvammahuolto voidaan yhtiöittää.  

– Onko tämä lain mukaan edes mahdollista? 
Lue lisää: 
[Kahdeksan sairaalan tähtisikermä Hämeeseen ja Pirkanmaalle etenee askel kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-10174431)
Hradecky torjui nollapelin, Leverkusenin jatkopaikalle sinetti
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky torjui Bayer Leverkusenin Eurooppa-liigan jatkopeleihin.
**Lukas Hradeckyn** saksalaisseura Bayer Leverkusen varmisti torstaina jatkopaikkansa jalkapallon Eurooppa-liigassa. Suomen maajoukkuevahti piti maalinsa puhtaana Leverkusenin voittaessa FC Zürichin kotonaan 1-0. 
Hradecky sai olla suurimman osan ottelusta rauhassa, sillä kotijoukkue Leverkusen hallitsi pelitapahtumia eikä Zürich saanut avauspuoliajalla aikaiseksi yhtään laukausta maalia kohti. Ottelun ainoan maalin puski kulmapotkusta tunnin kohdalla kroatialaispuolustaja **Tin Jedvaj.** 
Pistemenetys oli Zürichille ensimmäinen tämän syksyn Eurooppa-liigassa. Leverkusen ja Zürich ovat nyt tasapisteissä A-lohkon kärjessä ja selviävät molemmat varmuudella pudotuspeleihin. 
Lohkon toisessa pelissä bulgarialainen Ludogorets ja kyproslainen AEK Larnaka pelasivat maalittoman tasapelin. Molemmat ovat yhä ilman voittoja ja ulkona jatkopeleistä. 
**Lue lisää:**
 [Roman Eremenkolla karmea alku eurotaistossa – puski pallon omaan maaliin Rangersia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10499534) 
Yhdysvalloissa tuomari keskeytti kiistellyn öljyputken rakentamisen – tällä kertaa ympäristöväen vuoro iloita
Jättimäistä öljyputkea on suunniteltu jo vuosien ajan, viime vuonna Donald Trumpin hallinto hyväksyi putken rakentamisen.
Montanan osavaltion tuomarin linjaus on keskeyttänyt Keystone XL -öljyputken rakentamisen. Tuomari **Brian Morrisin** mukaan öljyputken vaikutuksia ilmastonmuutokseen ei ole vielä selvitetty tarpeeksi.
1 900 kilometrin mittaista öljyputkea rakentaa kanadalainen TransCanada-yhtiö. Putken on määrä tuoda öljyä Kanadasta jalostamoihin Yhdysvaltain Meksikonlahden rannikolle. 
Vielä viime vuonna öljyputkihanke nytkähti aivan vastakkaiseen suuntaan, kun presidentti **Donald Trumpin** hallinto [antoi putken rakentamiselle hyväksyntänsä.](https://yle.fi/uutiset/3-9529224) Puolestaan Trumpin edeltäjä **Barack Obama** torppasi [öljyputken rakentamisen. ](https://yle.fi/uutiset/3-8438695)
Jättiputkea on suunniteltu jo vuosien ajan. Hanke on herättänyt vastustusta, koska putki kulkisi ekologisesti herkkien alueiden kautta. 
**Lue lisää:** 
 [Öljyalalle voitto: Trumpin hallinto hyväksyi ympäristöväen vastustaman öljyputken](https://yle.fi/uutiset/3-9529224) 
 [Yhdysvaltain edustajainhuone äänesti suuren öljyputkihankkeen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-7630705) 
 [Yhdysvaltain kongressi näytti vihreää valoa kiistellylle öljyputkelle – Obama näyttänee punaista](https://yle.fi/uutiset/3-7799046) 
 [Kanadan turma voi edistää Pohjois-Amerikan isoa öljyputkihanketta](https://yle.fi/uutiset/3-6724283) 
JYPin toimitusjohtaja pitkälle sairauslomalle
JYPin toimitusjohtaja Aku Vallenius on sairauden vuoksi sivussa tehtävistään ainakin ensi huhtikuun loppuun saakka.
JYPin tiedotteen mukaan Vallenius on sivussa tehtävistään "fyysisen, hoitoa vaativan sairauden vuoksi". Vallenius on ollut viime viikot sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole kertomansa mukaan akuuttia hätää. 
Vallenius toteaa tiedotteessa, että hankalasti oireileva sairaus vaatii nyt toipumista, kuntoutusta ja jatkoseurantaa. 
– Viimeiset viikot ovat olleet raskaita itselleni ja perheelleni, ainoa oikea vaihtoehto on keskittyä toipumiseen ja antaa nyt työasioissa vastuu muille, Vallenius sanoo.
JYP kertoo tiedottavansa lähipäivinä siitä, miten toimitusjohtajan tehtävät hoidetaan Valleniuksen sairausloman aikana.
Vanhemman stressillä voi olla lapseen elinikäiset seuraukset – stressi siirtyy vauvaan jo äidinmaidon kautta
Moni vanhempi taiteilee arjessaan paineiden ja kiireen keskellä. Stressi vaikuttaa paitsi omaan jaksamiseen myös lapseen. Stressillä ja ahdistusoireilla on todettu olevan fyysisiä vaikutuksia jo sikiöön. Eniten vanhemman stressi heijastuu lapseen sen kautta miten häntä kohdellaan.
Töitä on enemmän kuin ehtisi tehdä tai niitä ei ole ollenkaan. Mieltä voivat painaa rahahuolet, oma tai perheenjäsenen sairastelu, kasaantuneet kotityöt tai parisuhdeongelmat. Syitä stressille on monia ja stressin vaikutukset perheessä voivat olla kauaskantoiset.
Äidin stressioireet voivat vaikuttaa jo raskausaikana lapsen aivojen ja temperamentin kehitykseen sekä lapsen infektioalttiuteen.
Myöhemmin vanhemman stressillä voi olla negatiivinen vaikutus esimerkiksi lapsen itsetuntoon ja kykyyn oppia uusia taitoja.
Äidin stressi voi vaikuttaa lapseen jo raskausaikana
Äidin raskaudenaikaisen stressin vaikutuksia sikiöön ja lapsen kehitykseen on tutkittu Turun yliopistossa. Laajan [FinnBrain-tutkimuksen](http://www.utu.fi/fi/yksikot/finnbrain/Sivut/home.aspx) tulokset osoittavat, että äidin stressi voi vaikuttaa esimerkiksi sikiön immuunipuolustukseen.
Tutkimuksessa on saatu viitteitä myös siitä, että äidin raskaudenaikainen voimakas stressi voi vaikuttaa lapsen aivojen kehitykseen ja myös temperamentin piirteisiin sekä tunteiden säätelyyn.
Aikaisemmissa tutkimuksissa on osoitettu, että äidin stressihormoni kortisolin tasot nousevat voimakkaassa stressissä, mikä vaikuttaa lapseen.
– Näkemyksemme on se, että luultavasti näillä löydöksillä ei ole yksinään suurtakaan vaikutusta lapsen kehitykseen. Mutta vaikutukset kumuloituvat, jos lapsi altistuu syntymänsä jälkeen negatiivisille kokemuksille uudelleen ja uudelleen, toteaa FinnBrain-tutkimuksen vastuullinen johtaja, professori Hasse Karlsson
Stressi näkyy myös äidinmaidossa
Äidin synnytyksen jälkeen kokema stressi voi myös vaikuttaa lapseen. FinnBrain-tutkimuksessa selvisi, että äidinmaidon stressihormonipitoisuudet näkyvät vauvan käytöksessä.
– Korkeampi kortisolipitoisuus äidinmaidossa oli yhteydessä tyttövauvojen voimakkaampaan pelkoreagoivuuteen, tutkijatohtori **Saara Nolvi** kertoo.
– Se miksi vain tytöt olivat pelokkaampia, kun äidinmaidossa oli enemmän stressihormonia, johtuu todennäköisesti tyttöjen ja poikien aivojen erilaisesta herkkyydestä ympäristötekijöille.
Eniten syntymän jälkeinen stressi välittyy lapseen kuitenkin vuorovaikutuksessa.
– Jos vanhempi on  lapsen syntymän jälkeen esimerkiksi pitkään masentunut, eikä siksi jaksa olla vuorovaikutuksessa lapsen kanssa, voi tämä vaikuttaa lapsen kehitykseen, Karlsson sanoo.
Karlsson pohtii, että raskausaika luo tietynlaisen pohjan, jota tulevat tapahtumat joko vaimentavat tai vahvistavat.
– Jos vanhempien ahdistus- tai masennusoireilu jatkuu pitkään lapsen syntymän jälkeen, tulee ikään kuin toinen aalto, joka vaikuttaa lapsen kehitykseen.
Jos lapsella on vielä alttiusgeenejä vaikkapa masennukseen, riski sille, että lapsi alkaa voimaan huonosti myöhemmin elämässään, kasvaa entisestään, Karlsson jatkaa.
Ahdistus- ja masennusoireiden hoito jo raskausaikana olisikin tärkeää. Lisäksi olisi tärkeää tunnistaa perheet, joiden kohdalla riskit lapsen kehitykselle ovat merkittävimmät. Näin perheet saisivat ajoissa apua ja tukea.
Stressillä merkittäviä vaikutuksia lapsen tunne-elämään
Neuropsykologi **Nina Uusitalo**  Aivotaidot Oy:stä on työskennellyt lasten neuropsykologin tehtävissä vuosia ja kirjoittanut kirjan Aivotaidot. Työssään hän on nähnyt, että lapsuuden aikaiset olosuhteet vaikuttavat vielä aikuisenakin.
Neuropsykologin  mukaan läheisyys ja turvan tunne sekä välittävä ja innostava aikuinen ovat tärkeitä lapsen kehitykselle.
– Pitkään jatkuneella vanhemman stressillä voi olla merkittäviä vaikutuksia lapsen kehitykseen, esimerkiksi lapsen itsesäätelykykyyn ja tunne-elämään, Uusitalo kertoo.
Pitkittyneessä stressissä aivojen suorittava osa kuluttaa suuren osan niiden käytössä olevasta energiasta, jolloin vanhemman omien tunteiden ja tarpeiden kuuntelu ja kyky läsnäolevaan vuorovaikutukseen heikkenee.
–  Vanhempi saattaa myös menettää kosketuksen kykyynsä huomioida lapsen tarpeet - ne hetket, jolloin lapsi kaipaa ja tarvitsee apua, tukea ja läsnäoloa, Uusitalo sanoo.
Pikainen halaus päiväkodin eteisessä tai nopea “mitä kuuluu” huikkaus takapenkillä istuvalle lapselle eivät riitä. Lapsi tarvitsee tunteen ja kokemuksen, että hänen asiansa ovat vanhemmalle tärkeitä ja niiden äärelle pysähdytään.
Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä enemmän hän peilaa vanhemmistaan omaa minäänsä: Millainen minä olen? Olenko tärkeä ja ihana vai aina se kakkossijalle jäävä?
– Vanhempien läsnäolo, tuki ja kannustus ovat ensiarvoisen tärkeitä lapsen itsetunnon kehittymisen, mutta myös oppimisen kannalta, Uusitalo muistuttaa.
– Arkisissa hetkissä tapahtuu paljon uuden oppimista. Siksi on tärkeää, että aikuisella olisi myös arjen keskellä aikaa olla kiireettömänä läsnä lapselleen ja aistia hänen kanssaan ympäristöä, Uusitalo jatkaa.
Ole edes 5 minuuttia päivässä sataprosenttisesti läsnä
Lapsi ei tarvitse sirkustemppuja vaan hetken yhdessä oman vanhempansa kanssa. Jo viiden minuutin sataprosenttinen läsnäolo voi olla merkittävä.
– Viisi minuuttia kuulostaa lyhyeltä ajalta, mutta jollekin sekin voi tuntua ylivoimaiselta. Tärkeintä on, ettei tuona aikana tehdä samalla mitään muuta – ei vilkuilla kännykkää tai tehdä ruokaa, vaan ollaan hetkessä täysin läsnä ja keskittyneenä lapseen, neuropsykologi Nina Uusitalo muistuttaa.
Kannattaa myös miettiä, kuinka monena iltana jokainen perheenjäsen säntää omien harrastustensa pariin. Parempi vaihtoehto voisikin olla arki-illan perhesauna tai yhteinen kävelylenkki metsään.
Vaikka lapsi imeekin vanhemmiltaan kaiken, hyvässä ja pahassa, ei perhe-elämän silti tarvitse olla pelkkää tasaista ja stressitöntä menoa. Myös lapsi tarvitsee stressinsäätelytaitojen harjoittelua. Tietty määrä normaalielämän hulinaa on vain hyväksi lapsen tulevaisuutta ajatellen.
Rajoja ja rakkautta sekä apua tunteista puhumiseen
Lapset tarvitsevat rakkautta, mutta myös pettymyksen tunteiden opettelua sekä selkeät aikuisen luomat rajat. Tieto siitä, että aikuinen päättää, tuo turvaa ja on lapsen kehityksen kannalta tärkeää.
 
– On helppoa ajatella, että periksi antamalla pääsee itse helpommalla, mutta siinä tekeekin karhunpalveluksen itsensä lisäksi lapselle, Uusitalo muistuttaa.
 
– Olisi ihan älyttömän tärkeää, että jokaisessa kodissa on tietyt rutiinit ja säännöt. Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä tärkeämpiä ne ovat. Ne auttavat lasta, mutta myös sitä stressaantunutta aikuista, Uusitalo jatkaa.
Lue lisää aiheesta:
[Laaja tutkimus meneillään – äidin stressi raskausaikana vaikuttaa lapsen aivoihin](https://yle.fi/uutiset/3-8860422)
[“Pitkittynyt stressi tuhoaa aivoja” - Tutkija Katri Saarikivi kertoo, miten erotat harmittoman stressin haitallisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277019)
[Pahasta burnoutista kärsinyt Mikko “Kalenterikarju” Toiviainen: “Tein arkeeni kaksi radikaalia muutosta ja opettelin sanomaan ei”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275981)
LOPPUUN PALANEET – katso Akuutti Areenassa:
Suomalaisturistien määrä Virossa laskee – Ovatko suomalaiset ja virolaiset kyllästyneet toisiinsa kuin vanha aviopari?
Viro ei näytä panostavan suomalaisiin matkailijoihin: matkailun edistämiskeskus aikoo jättää Helsingin matkamessut taas väliin.
Suomalaisten tekemät matkat Viroon vähenivät kolmannella vuosineljänneksellä viisi prosenttia viime vuoteen verrattuna, selviää Viron keskuspankin matkailutilastosta.  

Eilen torstaina julkaistu tilasto perustuu suomalaisten matkapuhelinten paikannukseen Virossa.
Myös muut tänä vuonna julkaistut matkailutilastot näyttävät samansuuntaisia lukuja. 
Viron Tilastokeskuksen mukaan suomalaiset yöpyivät Virossa tämän vuoden ensimmäisten kahdeksan kuukauden aikana kahdeksan prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Helsingin sataman liikennetilastot puolestaan näyttävät Viroon suuntautuvien matkojen vähentyneen noin kaksi prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Tilastot eivät tietenkään kerro kaikkea. Viron Tilastokeskus esimerkiksi huomioi matkailijoiden yöpymiset ainoastaan hotelleissa ja muissa virallisissa majoituskohteissa – ei vaikkapa viime vuosina suosiotaan kasvattaneissa Airbnb-huoneistoissa.
Silti trendi vaikuttaa selvältä: suomalaiset eivät enää pariin vuoteen ole olleet yhtä ahkeria Viron-matkailijoita kuin aikaisemmin.
Ovatko Suomi ja Viro kuin vanha, toisiinsa kyllästynyt aviopari?
Tilastot laskevat jo toista vuotta putkeen. Vuoteen 2016 saakka suomalaisturistien määrä Virossa kasvoi, mutta kääntyi sitten laskuun.
Laskutrendi on huomioitu myös Viron mediassa, jossa on pohdittu tänä syksynä muun muassa sitä, ovatko suomalaiset ja virolaiset jo hiukan kyllästyneet toisiinsa – kuin vanha aviopari, joka pitää toisistaan, mutta ei koe toistensa seurassa enää jännitystä.
Laskun taustalla voivat toki olla myös puhtaasti taloudelliset syyt. Viro korotti tänä vuonna sekä alkoholin että polttoaineen valmisteveroa. Viro ei ole suomalaisten silmissä enää halpa maa.
Toisaalta yleinen talouden noususuhdanne on voinut mahdollistaa kaukomatkailun yhä useammalle. Suomalaisten tekemät matkat Euroopan ulkopuolelle sekä Etelä-Eurooppaan lisääntyivätkin vuodesta 2017 vuoteen 2018 selvästi.
Yksi selitys voi löytyä säästä. Hellekesää 2018 edelsi kaksi kylmää ja sateista kesää. Voi olla, että moni suomalainen pelasi varman päälle ja varasi kesälomareissun Viron sijasta kauemmas.
Kyllästyminen vaikuttaisi olevan molemminpuolista, sillä myös virolaisten tekemien Suomen-matkojen määrä laski Viron keskuspankin tuoreen tilaston mukaan yhdeksän prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Kaikki suomalaiset eivät tiedä, missä on Haapsalu
Laskevien tilastojen valossa on kummallista, että Viron matkailun edistämiskeskus päätti viime vuonna lakkauttaa Helsingin Suvilahdessa seitsemän vuoden ajan toimineen toimipisteensä.
Matkailun edistämiskeskus ei myöskään osallistunut tammikuussa järjestetyille Helsingin matkamessuille perinteiseen tapaan, eikä aio osallistua niille ensi vuonnakaan.
Päätökset tuntuvat omituisilta varsinkin, kun parhaillaan vietetään Viron 100-vuotisjuhlavuotta.
**Piret Malv** Viron matkailun edistämiskeskuksesta perustelee päätöksiä sillä, että Suomi on Virolle jo tuttu ja vanha markkina. Virolaisilla matkailuyrityksillä on Suomessa omat verkostonsa, eivätkä ne enää tarvitse valtion apua pärjätäkseen.
– Viron kaltaisen pienen maan pitää valita markkinat, joihin se panostaa. Jos yksityinen sektori on jollakin alueella vahva, valtion varat kannattaa ohjata muualle, Malv kertoo Ylelle.
Suomalaiset ja virolaiset tuntevat toisensa jo niin hyvin, ettei Viro kaipaa Suomessa enää perinteistä esittelyä, kiteytti Viron matkailun edistämiskeskuksen entinen johtaja **Tarmo Mutso** asian suomalaiselle matkailulehdelle The Baltic Guidelle [viime vuonna.](http://balticguide.ee/tunnemme-toisemme-jo-hyvin/?fbclid=IwAR0QYojZhGEcF9-eadQDpc-Cu4FRtTLaPYw7MW3CPlRnp7UfrlFNFa9LFbg)
Suomalaisille Virosta kertovan The Baltic Guiden päätoimittaja **Mikko Virta** sai kuitenkin viime tammikuun matkamessuilta erilaisen kokemuksen.
– On illuusio, että suomalaiset tuntisivat Viron jo täydellisesti. Olimme messuilla esittelemässä lehteämme, mutta meiltä tultiin kysymään esimerkiksi, missä on Haapsalu ja miten sinne pääsee, Virta kertoo.
Messuilla oli kyllä joidenkin yksittäisten Viron kaupunkien ja esimerkiksi hotellien omia ständejä, mutta valtion ylläpitämä, maasta yleisesti kertova taho puuttui.
– Koska toimituksemme sijaitsee Tallinnassa ja asumme kaikki Virossa, osasimme toki vastata ihmisten kysymyksiin. Mutta olihan se pieni yllätys, miten paljon perustietoja Virosta jouduimme messukävijöille kertomaan. Tavallaan me tehtiin sitä matkailun edistämistyötä. 
Viro satsaa aasialaisturisteihin – mutta suomalaisia ei kannattaisi unohtaa
Viron matkailun edistämiskeskus on panostanut 2010-luvun alusta saakka voimakkaasti Aasian markkinoihin, varsin menestyksekkäästi. Vuodesta 2012 vuoteen 2017 aasialaisten turistien määrä Virossa kolminkertaistui.
Tallinnan-laivoilla ja satamissa on nykyään kuulutuksia ja opasteita kiinaksi ja japaniksi, ja aasialaiset turistiryhmät Tallinnan vanhan kaupungin kaduilla ovat jokapäiväinen näky.
Suomalaiset ovat silti Viron ylivoimaisesti suurin matkailijaryhmä: 35 prosenttia kaikista Viron ulkomaalaisista turisteista on suomalaisia. Tämän vuoden ensimmäisten yhdeksän kuukauden aikana suomalaiset viettivät Virossa yli neljä miljoonaa päivää, kun japanilaisten viettämien päivien määrä oli 158 000 ja kiinalaisten noin 82 000.
Mikko Virran mukaan suomalaisia pidetään Virossa tällä hetkellä hieman toisen luokan turisteina.
– Suomalaisilla on jostain syystä maine säästäväisinä, jopa piheinä matkailijoina, vaikka tilastojen valossa tuo maine on tuulesta temmattu, Virta sanoo.
Vuonna 2017 suomalaisturisti käytti Viron-matkallaan rahaa keskimäärin 129 euroa vuorokaudessa, mikä oli eniten kaikista matkailijaryhmistä. Yhteensä suomalaiset kuluttivat Virossa rahaa viime vuonna yli 800 miljoonaa euroa. Se on neljä kertaa enemmän kuin seuraavaksi suurin matkailijaryhmä, venäläiset.
Suomalaiset turistit ovat Virolle tärkeämpi tulonlähde kuin Viron koko maataloussektori, on uutisoinut myös [Viron yleisradio ERR](https://www.err.ee/575959/taismahus-soome-turism-kui-eesti-majanduse-alustala). Tämä fakta unohtuu Mikko Virran mukaan Viron valtiolta liian helposti.
– Matkailun merkitystä ylipäätään ei ihan tunnuta ymmärtävän täällä. Johtuisikohan se siitä, että turismi on naisvaltainen ala? hän pohtii. 
Piret Malv Viron matkailun edistämiskeskuksesta ei allekirjoita väitteitä siitä, että suomalaiset olisi kokonaan unohdettu matkailun markkinoinnissa.
– Vaikka olemme luopuneet joistakin perinteisistä markkinoinnin muodoista kuten messuista, olemme luoneet esimerkiksi sosiaalisessa mediassa uudenlaisia kampanjoita, joiden toivomme houkuttelevan Viroon nuoria matkailijoita, myös suomalaisia, Malv kertoo.
Viro on ekomatkailijan unelmamaa
Mikko Virran mukaan messuja tarvittaisiin silti yhä. Tallinna on monelle suomalaiselle jo tuttu kaupunki, mutta varsinkin Etelä- ja Itä-Viro ovat suomalaisille vielä tuntemattomia.
– Virossa ei ehkä ole suuria huvipuistoja, mutta upeita hiekkarantoja, historiallisia kaupunkeja ja puhdasta luontoa kyllä, Virta sanoo.
Viron kannattaisikin hänen mukaansa profiloitua trendikkäänä lähi- ja luomumatkailukohteena.
– Uudet, ekologiset LNG-kaasulla liikkuvat laivat korvaavat Suomenlahdella vanhoja laivoja yhä enemmän. Virossa on myös yksi Euroopan tiheimmistä sähköautojen latausverkostoista ja Euroopan kolmanneksi eniten luomuviljelymaata, Virta luettelee.
– Jos siis suomalaisturisti haluaa miettiä ekologista jalanjälkeään, hänen kannattaa matkata Viroon.
Mikko Koivu rohmusi syöttöpisteitä – Mikael Granlund osui päätössekunneilla
Minnesotan kapteeni Mikko Koivu hankki Los Angeles -kamppailussa kolme syöttöpistettä. Koivu syötti ottelun viime sekunneilla Mikael Granlundin tyhjiin tekemän maalin. Katso osuma kuvaa klikkaamalla.
Minnesotan suomalaiskapteeni **Mikko Koivu** rohmusi kolme syöttöpistettä Wildin 3–1-voitossa Los Angeles Kingsistä jääkiekon NHL-kierroksella. 
Koivu hankki syöttöpisteet **Nino Niederreiterin** 1–1-tasoitukseen, **Zach Parisen** tekemään 2–1-osumaan ja **Mikael Granlundin** 3–1-maaliin. Granlund laukoi kiekon tyhjään maaliin, kun peliaikaa oli jäljellä enää kolme sekuntia.
Osuma oli Granlundille kauden seitsemäs. Granlund on saalistanut nyt 7+7 tehopistettä. Viime aikoina hyvään vireeseen päässyt Koivu on hankkinut 2+9 tehopistettä alkukauden otteluissaan. 
Dallas Starsin ja San Jose Sharksin NHL-taistossa jäällä viiletti peräti viisi suomalaispelaajaa. Stars peittosi Sharksin 4–3. **Miro Heiskanen** (Dallas) ja **Antti Suomela** (San Jose) merkkauttivat kumpikin syöttöpisteen. 
Philadelphian **Jori Lehterä** keräsi syöttöpisteen Flyersin voittaessa Arizonan kotonaan 5–4. Arizona teki toisessa erässä kaksi alivoimamaalia ja pääsi toiselle erätauolle 4–2-johdossa. Philadelphia nousi kuitenkin tasoihin ja voitti ottelun jatkoajalla. 
Carolinan **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** pääsivät tehoille Hurricanesin hakiessa 4–3-vierasvoiton Chicagosta. Aho ja Teräväinen merkittiin syöttäjiksi **Calvin de Haanin** 4–0-osumaan. Aholla on nyt tältä kaudelta koossa tehot 4+14.   

Videon kuvalähde: Viasat. 
**Lue lisää:**
 [Rasmus Ristolainen ratkaisi hurjalla lämärillään](https://yle.fi/urheilu/3-10499672)
 [Barkovin oiva syöttö säväytti – Raskilla vaikea iltapuhde](https://yle.fi/urheilu/3-10499710)
 [Puljujärvi palasi kaukaloon Edmontonin nelosketjussa – siirtyy lähteen mukaan lähipäivinä AHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10499288)
 [Tylyjä uutisia: Joel Armia joutuu huilaamaan pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10499692)   

Rintasyöpää todetaan Keski-Pohjanmaalla maan vähiten
Yhä harvempi nainen kuitenkin osallistuu rintasyöpäseulontoihin.
Keskipohjalaisnaisilla todetaan pahanlaatuisia rintasyöpiä harvemmin kuin muualla maassa. Vuosina 2012–2016 rintasyöpäseulontoihin osallistui Keski-Pohjanmaalla 17 000 naista. Syöpä löydettiin tuona aikana lähes 80 naiselta. Se on 0,5 prosenttia tutkituista. 
Suomessa on seulottu rintasyöpiä yli 30 vuotta, ja niihin kutsutaan yli 50-vuotiaat naiset kahden vuoden välein. 
Seulointoihin osallistuminen on viime vuosina kuitenkin hiipunut. Esimerkiksi keskipohjalaisnaiset ovat viime vuosina osallistuneet tutkimuksiin laiskasti: vain 82 prosenttia kutsutuista on mennyt tutkimuksiin. 
Ainoastaan Uudellamaalla ja Helsingissä into osallistua seulontoihin on ollut vieläkin alhaisempaa. Seulonnat ovat kuntien vastuulla. 
Espoolainen lapsiperheyhteisö jakaa talon ja auton – Kommuuni lievittää yksinäisyyttä ja voi toimia jopa perheen korvikkeena
Seitsemän aikuisen ja kahden lapsen yhteiselo espoolaisessa yhteisössä on sopuisaa ja toisinaan äänekästä.
Espoolaisessa kommuunissa kengät pitää jättää visusti eteisen oven taakse turvaan.
**Juulia Järvenpään** 1-vuotias poika nimittäin rakastaa kenkiä. Ensialkuun Järvenpää harmistui, kun toiset asukkaat pyysivät häntä siivoamaan lapsen levittelemät kengät takaisin paikoilleen. Tuli tunne, että lapsen ei anneta leikkiä.
– Täällä olen oppinut vastaanottamaan kritiikkiä. Hetken mietittyäni tajusin, että eihän se ole ollenkaan kohtuuton pyyntö, Järvenpää sanoo olohuoneen sohvalla.
Järvenpää haaveili lapsiperheyhteisössä asumisesta jo ennen raskautta. Hänen lapsensa lisäksi yhteisössä asuu 2-vuotias **Valo**-poika.
– En tiedä saanko koskaan toista lasta, mutta poikani saa kuitenkin elää kodissa, jossa on toinenkin lapsi. Minusta on myös suuri etu, että lapsella on monta turvallista aikuista arjessa, Järvenpää sanoo. 
Talon vanhin asukas on äitihahmo
Alakerran äänet, lasten huuto ja keittiön kolina kantautuvat **Tuula Andersinin** huoneeseen. Ne eivät kuitenkaan häiritse Andersinin keskittymistä.  

Hän istuu suuressa vaaleassa nojatuolissa ja kutoo sukkaan kantapäätä.
Pian 60 vuotta täyttävästä Andersinista tulee väkisin mieleen lempeä isoäiti. Vähän sellainen rooli hänellä taitaa talossa ollakin.
– Minä olen sellainen äitityyppi, enkä yritä kasvaa siitä pois. Aistin herkästi ilmapiiriä ja yritän pitää huolta lähimmäisistäni siinä määrin, mitä osaan, Andersin sanoo.
Suurin osa meistä asuu yksin
Andersin on muiden kommuunin asukkaiden tavoin poikkeus. Nykypäivänä yhteisöasuminen on nimittäin Suomessa harvinainen asumismuoto.  

[Yhteisöllisiä ovat lähinnä hoitokodit ja asuntolat, mutta yhteisöasumisen vaihtoehto muiden asumismuotojen rinnalla puuttuu. ](https://wiki.tut.fi/pub/Monikko/WebHome/Monikko_Loppuraportti_web.pdf)  

Ennen asunto saattoi pitää sisällään tiiviin yhteisön, mutta nykyään suurin osa meistä asuu yksin tai korkeintaan kaksin. Muiden kuin perheen kanssa ei yleensä asuta, sillä syvälle suomalaiseen kulttuuriin oon piirtynyt käsitys ydinperheestä asumisen perusyksikkönä.
Vuonna 2016 kaksin tai yksin asuvia aikuisia oli 2,8 miljoonaa eli 66 prosenttia väestöstä.
Tilastokeskuksen vuositilastoista selviää, että keskimääräinen asuntokunnan koko on pienentynyt Suomessa poikkeuksetta vuodesta 1987 lähtien. 
"Kommuuni on tavallaan perheen korvike."
Yksin eläminen on maailmanlaajuinen trendi. Suomessa ilmiötä on selitetty muun muassa [suurten ikäluokkien vanhenemisella.](http://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2017/asumisesta-tulossa-yksilolaji/)
Puolison kuolema, lasten poismuutto ja avioerot sysäävät ihmiset helposti yksineläjiksi.
Andersinin lasten omilleen muutto ja parisuhteen päättyminen ajoivat etsimään uutta asumisratkaisua. Hän ei halunnut jäädä yksin. Koko elämänsä hän oli ollut kaikenikäisten ihmisten ympäröimänä.
– Kyllä tämä kommuuni on tavallaan perheen korvike. Elämäntilanteen muututtua yksin asuminen tuntui jotenkin tylsältä, Andersin sanoo.
Pariskunta saa kommuunissa omaa rauhaa
Andersin seinän takana majailevat **Valtteri Laine** ja **Sohvi Valkonen** ovat kommuunin tuoreimmat asukkaat. He muuttivat taloon pari kuukautta sitten.
Valkonen pänttää ruskealla sohvalla vastamelukuulokkeet korvillaan ja Laine näpyttää koodia tietokoneella. 
"Minulle tämä on vain järkevä insinööriratkaisu."
Laine kertoo olevansa huolissaan siitä, että ihmisillä on kommuuniasumisesta jotenkin henkinen tai uskonnollinenkin kuva.
– Minulle tämä on vain järkevä insinööriratkaisu. Ei tarvitse olla henkinen, riittää, että on hyvä tyyppi, Laine sanoo.
Valkonen kertoo pariskunnan sopeutuneen hyvin yhteisöelämään. Kumpikaan ei haikaile takaisin kaksioon. Oma huone on heidän kahden tilaansa, jossa he saavat olla rauhassa.
– Jos täältä joskus muuttaa pois, niin pitää varmaan perustaa oma kommuuni, Laine nauraa.
Lapsiperhe-elämän seuraaminen lähietäisyydeltä on ollut parille avartava kokemus, sillä ensimmäistä kertaa he jakavat kodin myös lasten kanssa. Taaperoiden kehittyminen silmissä on hämmästyttänyt heitä.
– Toinen lapsista on tämän kahden kuukauden aikana käytännössä oppinut puhumaan, Valkonen sanoo.
– Vaikeinta on ollut muistaa, että lapsilla on päiväunet kello 12-14 ja silloin täytyy olla ihan hiljaa, Laine jatkaa.
Perustaja pitää yhteisöelämää henkisenä harjoituksena
Pohjakerroksessa **Riika Lindholm** on juuri saanut Valo-pojan tuuditettua päiväunille. Hän kapuaa portaat ja istahtaa keittiön pöydän ääreen.
Lindholm nappaa jääkaapin “Yhteiset”-hyllyltä pullon kombuchaa ja kaataa lasillisen. Viereisen kaapin oveen on kiinnitetty siivousvuorot.  

Lindholm on perustanut kommuunin neljä vuotta sitten. Sitä ennen hän etsi sopivaa taloa parin vuoden ajan.
– Tämäkään ei ole ihan täydellinen, sillä tämä on suunniteltu yhden perheen asuttavaksi, Lindholm sanoo.
Alun perin pelkästään aikuisille tarkoitettu yhteisö muuttui lapsiperheyhteisöksi, kun Lindholm reilu kolme vuotta sitten huomasi olevansa raskaana.  

Alussa asukkaiden vaihtuvuus oli suuri, mutta nyt yhteisö elää rauhallisempaa jaksoa.
– Tämä ei ole aina kauhean helppoa, mutta yhteisöasuminen kannattaa ottaa henkisenä harjoituksena. Täällä jokaisella on mahdollisuus kasvaa ihmisenä.
Introvertti viihtyy ihmisten ympäröimänä
Ulko-ovi käy, kun **Marko Lavikainen** saapuu töistä kotiin. Lavikainen kulkee työmatkat autollaan, joka on myös muiden yhteisön asukkaiden käytössä.
– Jo ennen yhteisöön muuttamista tajusin, että tarvitsen auton päästäkseni hyvin töihin. Siinä samalla tajusin, että voin ihan hyvin jakaa auton muiden kanssa.
Lavikainen hoitaa auton tankkauksen ja huollot. Muut asukkaat merkkaavat ajamansa kilometrit vihkoon, josta Lavikainen ne laskee ja laskuttaa.
Marko Lavikaisen mielestä hänen kaltaisensa introvertin on helppo asua yhteisössä, sillä ihmisten kohtaaminen tapahtuu siellä luonnostaan.
Yhteisössä asuminen lievittää Lavikaisen mukaan myös merkittävästi yksinäisyyden tunnetta.
– Nautin siitä tunteesta, että kotona on lähes aina joku toinenkin. On myös sellaisia harvoja tilanteita, jolloin talo tyhjenee ja silloin tuntuu, että tämä on kokonaan minun, voin tehdä mitä haluan, Lavikainen nauraa.
**Perjantai-dokkari** _Koti kommuunissa_ **näyttää, miten arki sujuu espoolaisessa yhteisössä, jossa asukkaiden ikähaarukka on 1-vuotiaasta kuusikymppiseen.** [Katso dokkari Areenassa tästä.](https://areena.yle.fi/1-50010672)
**[Perjantaissa](https://areena.yle.fi/1-3768892) 9.11. käsitellään tulevaisuuden asumista. Miten asumme huomenna? Kommuuni, älylukaali vai vuokrakoti? Kaupungistuminen, yksin asumisen lisääntyminen, perhekoon pieneneminen, työn murros ja ilmastonmuutos muovaavat tulevaisuuden kaupunkia. Murtuuko omistusasumisen hegemonia? Perjantain vieraina asuntoministeri Kimmo Tiilikainen, asuntosijoittaja Jaakko Sinnemaa ja tulevaisuudentutkija Aleksi Neuvonen.**
**Lue myös:**
[Asumisen asiantuntija: tulevaisuudessa asunnot ovat pienempiä, aikaa vietetään yhteistiloissa ja talojen katoilla kasvatetaan ruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-10380026)
[Hippipari rakentaa rauhan ja rakkauden vanhuskommuunia – joka kolmas ikäihminen kiinnostunut yhteisöasumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9732676)
[Yhteisöasuminen – tulevaisuuden asumismuoto?](https://yle.fi/uutiset/3-7747963)
Jokivarren vanhalla koululla syttyi uhkaava tulipalo Jämsässä
Jämsän Jokivarren vanhan koulun liikuntasalissa syttyi tänä aamuna tulipalo. Koulua remontoidaan parhaillaan uuteen käyttöön.
Jokivarren puukoulun palon havaitsivat aamulla puoli seitsemän aikaan työmaalle saapuneet työmiehet, jotka hälyttivät paikalle palokunnan. 
Palokunta sai tulen rajattua liikuntasaliin, mutta sen seiniä ja lattioita jouduttiin purkamaan sammutustyön varmistamiseksi. Päivystävä palomestari Eero Moilanen arvelee palon saaneen alkunsa remontissa käytetyistä työkaluista.
 1800-luvulla rakennettua Jokivarren puukoulua remontoidaan parhaillaan uuteen käyttöön, opetus koululla loppui jo kolme vuotta sitten. Tulevaisuudessa puukoulu palvelee kaupungin ja järjestöväen tiloina.
Suojelurakennuksen remontin piti valmistua jouluksi, mutta tulipalo muuttanee aikataulua.  

Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymä pui rehtorin erottamista
Yhdeksän valtuutettua esittää hallitukselle, että se päättäisi koulutuskuntayhtymän johtajan palvelussuhteen.
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän (JEDU) hallitus käsittelee tänään rehtorinsa erottamista. Kolmasosa yhtymävaltuuston jäsenistä on allekirjoittanut aloitteen, jossa vaaditaan rehtori **Keijo Makkosen** erottamista. 
Aloitteessa todetaan, että henkilöstötutkimuksen tulokset ovat heikentyneen useiden vuosien ajan. Yhdeksän valtuutettua esittää hallitukselle, että se päättäisi koulutuskuntayhtymän johtajan palvelussuhteen. 
Rehtorin mukaan erottamisaloitteessa on kyse yksittäisten miljoonasäästöihin turhautuneiden henkilöiden reaktiosta. Neljässä vuodessa Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymässä on opetusministeriön määräämien säästöjen vuoksi lakkautettu satakunta tehtävää. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Jukka Jalonen kritisoi liigaseurojen vihanpitoa Jokereita kohtaan - myös Hannu Jortikka otti kantaa viisi vuotta jatkuneeseen riitaan: "Tuntuu aika lapselliselta"
Hannu Jortikka ja Sami Kapanen keskustelivat Jokerien ja SM-liigaseurojen väleistä Ylen tv-studiossa Suomen ja Venäjän välisen ottelun erätauolla.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** ilmaisi huolensa suomalaisen jääkiekkoilun sisällä vallitsevasta eripurasta Yle Urheilun haastattelussa ennen Helsingin EHT-turnausta.
Jalonen toivoo Suomeen parempaa yhteistyötä ja viittaa tällä KHL-seura Jokerien ja SM-liigaseurojen tulehtuneisiin väleihin.  

– Minua harmittaa, että liigan ja Jokerien välit eivät ole kovin hääppöiset. Korostan sitä, ettei se koske valmentajia tai pelaajia. Jään tasolla ei ole mitään ongelmia sen asian suhteen, Jalonen sanoi.
Riita on jatkunut jo viisi vuotta. Jokerit jätti SM-liigan yksipuolisella ilmoituksella, mikä suututti liigaan jääneet seurat.
Tästä johtuen liigaseurat eivät halua tehdä minkäänlaista yhteistyötä Jokerien kanssa. Mitään virallisia kieltoja ei ole, mutta herrasmiessopimuksen mukaan liigaseurat eivät saa pelata Jokerien kanssa harjoitusotteluita eivätkä hankkia Jokereista pelaajia kesken kauden.
Jokereissa ennen Leijonat-pestiään valmentanut Jalonen yrittää käyttää maajoukkuevalmentajan vaikutusvaltaansa ja lopettaa vuosia jatkuneen vihanpidon.
Aiheesta keskusteltiin myös Ylen kiekkostudiossa Suomi-Venäjä-ottelun erätauolla. Menestynyt jääkiekkovalmentaja **Hannu Jortikka** on samoilla linjoilla Jalosen kanssa.
– Jollain tavalla tuntuu aika lapselliselta, ettei Jokerit voi pelata liigaseurojen kanssa harjoitusotteluita. Mielestäni liigaseurat voittaisi siitä paljon enemmän. Puhun nyt pelaajista, pelaajathan kehittyvät siinä, Jortikka sanoi.
– Voisin myös kuvitella, että Jokerien ja HIFK:n välistä harjoitusottelua olisi muutama tuhat ihmistä katsomassa.
Jortikan mukaan myös siirtokielto Jokerien ja liigaseurojen välillä on huolestuttava.
– Kyllä siihenkin joku jousto pitää löytyä. KHL-Jokerit on tärkeä seura meidän maajoukkueelle ja koko Suomi-kiekolle, Jortikka totesi.
Sami Kapanen muistuttaa kasvattajarahasta
SM-liigan seurajohtajat perustelevat Jokerit-boikottiaan sillä, että KHL on kilpaileva sarja, jonka suomalaisjoukkueen kanssa ei haluta tehdä yhteistyötä.
Jortikkakin myöntää, että liiketoiminnan näkökulmasta liigapomojen toiminta on ymmärrettävää.  

SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** muistutti tiistain Ilta-Sanomissa, että Jokerit vääristää kilpailua, koska venäläisomistajat kuittaavat vuosittain 10 miljoonan euron tappiot.
– Jos seuran budjetti perustuu kaudesta toiseen isoihin tappiotakuisiin, se rakentaa vääränlaista kulttuuria, että rahaa tulee aina jostain. Ja jossain vaiheessa tulee se maanantaipäivä, jolloin rahaa ei tulekaan, Hiltunen sanoi Ilta-Sanomille.
Toinen liigaseurojen huoli liittyy kasvattajakorvauksiin. KHL:llä ja NHL:llä ei ole voimassa olevaa pelaajasiirtosopimusta. Jos Jokerit hankkii SM-liigasta lupaavan junioritähden, joka lähtee NHL:ään, liigaseura ei saa lainkaan kasvattajarahaa.
– Suomalainen seura menettää kaiken sen ansion, mikä sieltä mahdollisesti tulisi sitä kautta. Talous on iso asia, joka määrittää tätä, KalPan päävalmentaja ja omistaja **Sami Kapanen** sanoi Ylen kiekkostudiossa.   

Kapanen oli silti sitä mieltä, että Jalosen käyttämä puheenvuoro yhteistyön puolesta oli tärkeä.
– Meidän on syytä löytää yhteinen hyvä. Tahtotila on, että jokainen suomalainen organisaatio vetää Suomen kiekkoa samaan suuntaan.
[Euro Hockey Tourin Helsingin turnaus suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella 8.–11. marraskuuta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
**Lue myös:**
 [Jokereiden ja SM-liigan välit yhä jäätävät – "Naurettavia tapauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-9859569) 
 [SM-liigan puheenjohtajan mukaan erikoinen Jokerit-sääntö voi muuttua: "Onhan tämä nöyrtymisen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-9442901) 
 [Liigaseurojen Jokerit-boikotille täystyrmäys: "Tässä leikitään pelaajien kustannuksella"](https://yle.fi/urheilu/3-9439311) 
Nenäpäivänä tehdään hyvää mm. villasukilla, piirakoilla, linnunpöntoillä ja onnenpyörällä
Nenäpäivän messut alkavat Joensuussa kauppakeskus Isossa Myyssä perjantaina kello 11.
Prjantaina vietetään Nenäpäivää. Joensuun nenätiimin järjestämät Nenäpäivän messut alkavat kauppakeskus Isossa Myyssä kello 11.
Tämän vuoden messuilla nähdään muun muassa Joensuun kaupunginteatterin heittäytymistä, linnunpönttöjen valmistusta, opiskelijoiden tekemiä kampauksia ja hierontaa. 
Nenämessuilta voi ostaa villasukkia ja marttojen tekemiä piirakoita, isänpäiväkakkuarpoja ja onnenpyörästä voi voittaa lukuisia palkintoja, joita paikalliset yritykset ovat lahjoittaneet. Myös useat muusikot viihdyttävät messukansaa. 
Nenäpäivän tapahtumat alkoivat viikko sitten Joensuussa kauppakamarin nenäsököllä, joka tuotti 2 000 euroa. Yliopiston konsertti käsityökerhoineen toi maailman lapsille noin 1 300 euroa. 
Turun keskustan läpiajavia ei ratsata – poliisi tyytyy toistaiseksi neuvomaan ja opastamaan
Poliisi on pannut merkille, että osa autoilijoista ei noudata Turun keskustan läpiajokieltoa.
Turun toriparkin rakentamisen vuoksi Turun keskustaan asetettiin [syyskuun alussa läpiajokielto](https://yle.fi/uutiset/3-10383524). Osa autoilijoista ei kuitenkaan kieltoa noudata. Tämän on pannut merkille myös poliisi.  

– Poliisi on seurannut tilannetta ja huomannut, että siellä ajetaan läpi sääntöjen vastaisesti, sanoo ylikomisario **Mika Peltola** Lounais-Suomen poliisista.
Liikennepoliisitoiminnasta vastaava Peltola sanoo kuitenkin, että poliisi ei aio ryhtyä järeisiin toimenpiteisiin läpiajokieltoa noudattamatta jättäviä kohtaan.
– Ei olla mitään ratsioita järjestetty, vaan pyritään neuvomaan ja opastamaan ihmisiä, Peltola toteaa.
Osa ajaa keskustassa laillisesti
Peltolan mukaan kaikki keskustassa ajavat eivät suinkaan syyllisty kiellon rikkomiseen.
– Siellähän liikkuu myös porukkaa ihan laillisesti, koska alueen pysäköintipaikoille saa ajaa. Läpiajo toteutuu vasta, jos ajaa läpi alueelta. 
Kuinka herkästi poliisi sitten turvautuu sakkolappuun, jos tarkoituksena on vain oikaista keskustan läpi?
– Poliisin sakotuskynnys riippuu aina tapauksesta. Se on sama Turun keskustassa kuin muuallakin, Mika Peltola sanoo.
**Lue lisää:**
[Turun keskusta-alueen uudet läpiajokiellot voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10383524) 
[Turun keskustan uudet liikennejärjestelyt ovat säikäyttäneet osan asiakkaista, mutta eivät kaikkia – "Vaatii totuttelemista kaupungin asukkailta"](https://yle.fi/uutiset/3-10433941) 
[Turun kauppatorin ympäristö tyhjenee busseista maanantaina – torikauppiaat pelkäävät asiakaskatoa](https://yle.fi/uutiset/3-10414061) 
Hovioikeus kovensi nurmeslaisen miehen rangaistusta rasistisista some-julkaisuista
Kolmikymppinen mies oli  julkisessa Facebook-profiilissaan uhkaillut ja solvannut muslimeja, ulkomaalaisia ja turvapaikanhakijoita.
Nurmeslainen mies on tuomittu päiväsakkoihin rasistisesta some-kirjoittelusta. 
Hovioikeus katsoi kiihottamisen kansanryhmää vastaan olleen niin pitkäaikaista, että aikaisempaa rangaistusta päätettiin korottaa 70 päiväsakkoon. Vihapuhe oli jatkunut vielä sen jälkeen, kun poliisi oli kuulustellut häntä asiasta. 
Nurmeslainen kolmikymppinen mies oli julkisessa Facebook-profiilissaan uhkaillut ja solvannut muslimeja, ulkomaalaisia ja turvapaikanhakijoita. 
Hovioikeus katsoi, ettei kirjoittelu loukkaavuutensa takia kuulunut sananvapauden suojan piiriin. 
Jyväskylän kaupunginhallitus haluaa subjektiivisen päivähoito-oikeuden
Jyväskylän kaupunginhallitus kasvattaisi kaupungin ensi vuoden budjettia 2,5 miljoonalla eurolla. Lisärahaa käytettäisiin muun muassa päivähoitoon ja koulutukseen.
Jyväskylän kaupunginhallitus on saanut valmiiksi kaupungin ensi vuoden talousarvioesityksen. Hallitus haluaa lisätä kaupunginjohtaja Timo Koiviston budjettiesitykseen 2,5 miljoonaa euroa. 
Rahat kohdentuvat subjektiivisen päivähoito-oikeuden palauttamiseen (740 000 euroa), perusturvaan (700 000 euroa) ja kasvun ja oppimisen palveluihin (660 000 euroa). 
Esitys päivähoito-oikeuden rajoittamisen lopettamisesta vaati kaupunginhallituksessa äänestyksiä. Asia äänestyttänee myös valtuustoa, joka päättää talousarviosta 26. marraskuuta.
Perusturvan lisärahaa osoitetaan muun muassa lapsiperheiden palveluihin, suolistosyöpäseulonnan pilottiin sekä päihdekuntoutujien tuettuun asumiseen. Kasvun ja oppimisen palvelujen rahat jaetaan sivistyslautakunnan käyttösuunnitelman mukaan.
Lisäksi kaupunginhallitus haluaa panostaa 200 000 euroa lasten, nuorten ja opiskelijoiden joukkoliikennemaksujen alentamiseen.   

\- Lisäyksillä vastataan kasvavan kaupungin palvelutarpeisiin. Menokurin on oltava edelleen tiukka ja toimintatapoja palveluissa on uudistettava määrätietoisesti , sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Meri Lumela (vihr.).
Kaupunginhallitus on laskenut, että budjetin kasvattamisesta huolimatta kaupungin talous pysyisi tasapainossa. Lisärahoitus aiotaan kattaa osinko- ja maanmyyntitulojen korotuksella sekä muualta talousarviosta saatavilla säästöillä. 
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle uusi ylijohtaja
Ylijohtajaksi on nimitetty Joonas Liimatta.
Pohjois-Pohjanmaan Elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskuksen (ELY-keskus) ylijohtajaksi on nimitetty **Joonas Liimatta**. Hän on toiminut Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen eläkkeelle jääneen ylijohtajan sijaisena viime keväästä 2018 lähtien. 
Liimatta jatkaa edelleen myös ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtajana. Nimityksen teki työ- ja elinkeinoministeriön esityksestä valtioneuvosto. 
Liimatta on koulutukseltaan diplomi-insinööri ja hän on työskennellyt ELY-keskuksessa vuodesta 2014. Ylijohtaja vastaa muun muassa ELY-keskuksen toiminnan tuloksellisuudesta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Euroopan paras uusi boutique-hotelli sijaitsee Ylläsjärvellä
Aurora Estate -hotelli on perustettu kolmisen vuotta sitten.
Lappilainen Aurora Estate on valittu Euroopan parhaaksi uudeksi boutique-hotelliksi. Ylläsjärven kylässä sijaitseva hotelli voitti kahdeksannen kerran järjestetyn Boutique Hotel Awards -kilpailun torstaina Lontoossa. 
Kyseessä on **Sirly Schinmannin** ja **Heidi Seikkulan** kolmisen vuotta sitten perustama hotelli-ravintola.
Polvijärven vapaa-aikatalon iso remontti etenee aikataulussaan
Noin kolme miljoonaa euroa maksava urakka valmistuu tammikuussa 2019.
Polvijärvellä vietetään perjantaina vapaa-aikatalon harjannostajaisia. 
1980-luvulla valmistunut, sisäilmaongelmista kärsinyt rakennus pistetään remontissa uuteen uskoon. 
Muun muassa LVIS-tekniikka vaihdetaan ja liikuntasalin lattiarakenne uusitaan. Lisäksi piha-alueet on remontoitu. Vapaa-aikatalossa sijaitsevat myös nuorisotilat, kuntosali, esikoulu ja iltapäiväkerho. 
Pääurakoitsija on Rakennusliike Nuutinen Oy.
Noin kolme miljoonaa euroa maksava urakka valmistuu tammikuussa 2019. 
Järvenpäässä pelastettiin ihmisiä parvekkeiden kautta kerrostalon tulipalossa
Järvenpään Jampassa sijaitsevan 7-kerroksinen kerrostalon rappukäytävässä paloi viime yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen puolen yön aikoihin. 
Tulipalon takia talosta jouduttiin evakuoimaan parvekkeiden kautta kymmenen ihmistä. Yksi ihminen kuljetettiin sairaalaan savualtistuksen takia. 
 Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi rappukäytävässä, jossa oli putkiremontin jäljiltä remonttitarvikkeita. 
Palo saatiin nopeasti sammumaan, mutta savu ehti levitä rappukäytävän lisäksi huoneistoihin. 
 Pelastuslaitos epäilee, että remonttitarvikkeet oli sytytetty tahallaan. 
Tänään vietetään Nenäpäivää, lipauskeräyksiä Valkeassa ja Zeppeliinissä
Nenäpäivänä kerätään rahaa kehitysyhteistyöhön ja heikoimmissa asemissa olevien lasten auttamiseksi.
Tänään vietetään Nenäpäivää ympäri Suomea. Nenäpäivänä kerätään rahaa kehitysyhteistyöhön ja heikoimmissa asemissa olevien lasten auttamiseksi. 
Oulussa Nenäpäivä näkyy muun muassa lipaskeräyksenä kauppakeskus Valkeassa sekä kauppakeskus Kempeleen Zeppeliinissä. 
Nenäpäivää on vietetty Suomessa vuodesta 2007 lähtien. Sen järjestää Nenäpäiväsäätiö, jonka perustivat vuonna 2004 Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti ja Kirkon Ulkomaanapu sekä Yle. 
Keräystavoitteena on ylittää viime vuoden keräyssumma, 2,5 miljoonaa euroa. Keräys jatkuu aina vuoden loppuun saakka.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Seurakuntavaalien äänestystahti on edellisten vaalien tasolla Rovaniemellä
Äänensä on käyttänyt reilut 5 prosenttia äänioikeutetuista.
Rovaniemen seurakuntavaalien äänestystahti on vuoden 2014 vaalien tasolla. Rovaniemen seurakunnan mukaan kolmen päivän jälkeen äänensä on käyttänyt 5,3 prosenttia äänioikeutetuista. 
Ennakkoäänestys jatkuu lauantaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on 18. marraskuuta sunnuntaina.
Tiirismaan koulun purkulupa menossa päätöksentekoon
Näillä näkymin purku voisi alkaa kesällä 2019. Rakennus pitäisi saada pois, koska se houkuttelee puoleensa kutsumattomia vieraita.
Tiirismaan vanhaa koulua päästäneen purkamaan ensi kesänä Lahdessa. Koulun purkulupa on valmis menemään päätöksentekoon. 
Rakennuslupapäällikkö Markku Sivonen arvioi, että lupa on rakennus- ja ympäristölupalautakunnassa tammikuussa 2019, ja purku voitaisiin aloittaa kesälomien alettua, kun lähialueella ei liiku koululaisia. 
Tiirismaan vanha koulu pitäisi saada purettua, koska se on ollut pitkään alttiina kutsumattomille vieraille ja ilkivallalle. Lokakuussa parakkikoulussa tehtiin turvahälytys, kun vanhalta koululta varkaista yllätetty, uhkaavasti käyttäytynyt mies pakeni pihan poikki.
Välähdyksiä taivaalla – sähkövika pimensi Luodon ja osan Pietarsaarta
Sähköyhtiö Herrforsin mukaan välähdykset johtuivat sähkölinjan korjaustöistä.
Luodon Vikarholmassa sähkölinjan vika katkaisi perjantaiaamuna sähköt Luodosta ja osasta Pietarsaarta. Vikatila alkoi kello neljän jälkeen aamulla. 
Sen jälkeen taivaanrannalla näkyi useita välähdyksiä, jotka johtuivat sähköyhtiö Herrforsin mukaan sähkölinjan korjaustöistä. 
 Luodossa oli vielä aamulla kello 7 jälkeen ilman sähköä yli tuhat kotitaloutta. 
Ruuhka kehä 1:llä lännen suuntaan jatkuu – nyt syynä peräänajo
Aiemmin ajoneuvo oli rikkoutunut Mestarintunneliin Espoossa. Nyt ruuhkaa aiheuttaa peräänajo.
Kehä 1:n liikenne lännen suuntaan on ruuhkautunut uudelleen.
Ensin ruuhkaa aiheutti Espoossa sijaisevaan Mestarintunneliin rikkoutunut kurottaja-ajoneuvo. Kello 8.20 jälkeen haittaa liikenteelle on aiheuttanut peräänajo, joka sattui niin ikään samaisessa tunnelissa.
Ajokaistoja on jälleen suljettu liikenteeltä.
_Päivitetty 9.11. klo 8.24: Tilanne kehä 1:llä on ohi._
_Päivitetty 9.11. klo 8.32: Uusi tilanne ruuhkauttaa kehä 1:stä._
Oulun Kaakkuriin rakennetaan uusi liikuntamaa lähivuosina
Liikuntamaa rakennetaan suljetun Iinatin moottoriurheilukeskuksen alueelle.
Oulun kaupunki rakentaa Kaakkurin alueelle lähivuosina liikuntamaan. Siihen tulee suunnitelman mukaan muun muassa maastopyöräkeskus sekä valaistuja kuntoreittejä, jotka toimivat talvella hiihtolatuina. Liikuntamaa rakennetaan suljetun Iinatin moottoriurheilukeskuksen alueelle.
Alue sisältää noin 14 km uutta valaistua kuntoreittiä Kaakkurin ja Metsokankaan alueilla. Lisäksi suunnitteilla on noin 4,7 km pituinen koirahiihtolatu. Uudet kuntoreitit yhdistyvät myöhemmin myös Kempeleen kuntoreittiverkostoon. 
Rakennustyöt ovat alkaneet tänä kesänä ja valmistuvat vaiheittain vuoteen 2020 mennessä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Saaristomeren taimenkantojen elvytys etenee – tilanne ollut paikoin erittäin kriittinen
Kunnostuksia toteutettiin yhteensä lähes 20 kunnostuskohteessa.
Saaristomeren taimenkantojen elvytys etenee toivotulla tavalla Varsinais-Suomessa. 
Luonnonvaraiset taimenkannat ovat heikentyneet viimeisten vuosien aikana ja paikoin tilanne on ollut erittäin kriittinen. 
Valonian virtavesihankkeissa on kuluneen kesän ja syksyn aikana toteutettu virtavesikunnostuksia. 
Kunnostuksia toteutettiin yhteensä lähes 20 kunnostuskohteessa. 
Kunnostusten lisäksi puroihin lisättiin puuainesta. Myös vaellusesteitä poistettiin. 
Virtavesityö jatkuu syksyllä koekalastusten ja kunnostettujen kutupaikkojen seurannalla.
Barkovin oiva syöttö säväytti – Raskilla vaikea iltapuhde
Helsingissä vierailleen Florida Panthersin paluu Pohjois-Amerikkaan onnistui mallikkaasti.
Äskettäin Helsingissä vieraillut Florida Panthers palasi kovassa vireessä Pohjois-Amerikan puolelle. Panthers rynnisti 4–1-kotivoittoon Edmonton Oilersista.
Floridan **Aleksander Barkov** oli isossa roolissa Panthersin 1–0-osumassa. Barkov antoi rystyllä näppärän syötön **Jevgeni Dadonovin** tekemään maaliin ottelun toisessa erässä. Orastavasta voittoputkestaan huolimatta Florida on yhä viimeisenä NHL:n itälohkossa.
**Markus Granlund** kirjautti kaksi syöttöpistettä, kun hänen joukkueensa Vancouver Canucks voitti Boston Bruinsin todellisessa maali-ilottelussa numeroin 8–5. Granlund antoi toisessa erässä syötöt Vancouverin 2–2-tasoitukseen ja 5–3-maaliin. Granlund on kerännyt tällä kaudella tehot 3+5. 
Ottelun ykköstähti oli tehot 2+2 iskenyt Vancouverin **Bo Horvat**. **Tuukka Rask** vaihdettiin toisessa erässä Bostonin maalinsuulle, kun **Jaroslav Halak** oli ohitettu viidennen kerran 19 laukauksesta. Raskillakaan ei ollut helppo ilta, sillä hän päästi taakseen kolme maalia 14 laukauksesta.   

**Lue lisää:**
 [Rasmus Ristolainen ratkaisi hurjalla lämärillään](https://yle.fi/urheilu/3-10499672)
 [Tikat lensivät mereen hävityn kisan jälkeen ja pihapelitkin äityivät joskus tappeluksi – Rasmus Ristolaisen kasvu NHL-eliittiin on tarina päättäväisyydestä ja kilpailuhenkisyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-10472055)
 [Puljujärvi palasi kaukaloon Edmontonin nelosketjussa – siirtyy lähteen mukaan lähipäivinä AHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10499288) 
 [Mikko Koivu rohmusi syöttöpisteitä – Mikael Granlund osui päätössekunneilla](https://yle.fi/urheilu/3-10499778) 
 [Tylyjä uutisia: Joel Armia joutuu huilaamaan pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10499692)   

Nordealta jää Kanta-Hämeeseen vain yksi konttori
Nordea jatkaa konttoreidensa sulkemista Kanta-Hämeessä. 
 Riihimäen konttori suljettiin lokakuun lopussa ja väki siirtyi työskentelemään Hyvinkään konttoriin. 
 Forssan konttori lopettaa toimintansa puolestaan ennen joulua. Se on ollut auki enää kahtena päivänä viikossa. 
Forssan työntekijät siirtyvät Hämeenlinnaan, jonne jää jatkossa maakunnan ainoa Nordean konttori. 
 Konttorin sulkemisesta kertoi Forssan Lehti.
Yleisö pääsee perjantaina luvan kanssa Kiihtelysvaaran kirkon raunioille
Rakennushistoriaan erikoistunut arkkitehtitoimisto Ark-byroo Oy on tutkinut palaneen kirkon raunioita pari viikkoa.
Yleisö pääsee perjantaina 9. marraskuuta tutustumaan Kiihtelysvaaran kirkon raunioiden tutkimuksiin. 
Rakennushistoriaan erikoistunut arkkitehtitoimisto Ark-byroo Oy on tutkinut palaneen kirkon raunioita lokakuun lopulta lähtien.
Hiiltyneen rakennuksen nurkista on löytynyt muun muassa vanhoja rahoja. Tutkimukset kertovat esimerkiksi sen, että 1700-luvulla rakentajat ovat olleet mestareita kirveen käytössä. 
Perjantaina kaivauksia jatketaan syvemmälle kirkon perustusten alle. Tarkoituksena on selvittää, onko kirkon alla hautoja. 
Yleisötilaisuus alkaa kirkon raunoilla kello 12. 
Kiihtelysvaaran lähes 250 vuotta vanha puukirkko paloi tuhopolton seurauksena maan tasalle syyskuun lopulla. 
Lappeenrannassa on nyt 500 työpaikkaa viime vuotta enemmän
Työntekijämääärät ovat kasvaneet erityisesti teollisuudessa. Nuorisotyöttömyys on vähentynyt.
Lappeenranta on onnistunut tavoitteessaan nostaa työssä käyvien määrää viimeisen vuoden aikana. Työpaikkojen määrä on kasvanut viime vuoteen verrattuna viidelläsadalla. 
Tavoitteena on kasvattaa työssä käyvien määrää yhteensä 1 300 hengellä vuoteen 2021 mennessä. 
Lappeenrannan kaupunki iloitsee siitä, että työntekijämäärät ovat kasvaneet viimeisen vuoden aikana teollisuudessa ja nuorisotyöttömyys on vähentynyt. 
Työpaikkojen määrä on pysynyt Lappeenrannassa tasaisena, mutta nyt on tapahtunut selkeä käänne kasvusuuntaan. Syyskuun työttömyysaste on 10 %. Sitä parempi työllisyystilanne on ollut viimeksi vuonna 2008. 
Filippiineillä entisen diktaattorin puoliso Imelda Marcos tuomittiin korruptiosta
Marcosien perhettä on syytetty valtion varojen kavaltamisesta.
Filippiineillä oikeus on tuominnut maan entisen ”ensimmäisen naisen” **Imelda Marcosin** korruptiosta ja määrännyt tämän pidätettäväksi. Kyseessä on poikkeuksellinen tuomio laajassa korruptio-oikeudenkäynnissä. Kongressi hyväksyi elokussa lain, joka lopettaisi [Marcosien kahmimaa omaisuutta etsivän komission.](https://yle.fi/uutiset/3-10371330) 
89-vuotiaan Marcosin uskotaan valittavan tuomiosta välttääkseen vankilan, mutta Marcos tai tämän edustajat eivät toistaiseksi ole kommentoineet tuomiota. Vaikka tuomio kieltää Marcosilta julkiset virat, valitusprosessin ajan hän voisi kuitenkin jatkaa parlamentin alahuoneessa. Kahdeksan vuotta sitten Imelda Marcos [valittiin parlamentin alahuoneeseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-5560906)
Myös Marcosin poika **Ferdinand "Bongbong" Marcos Jr.:a** on syytetty miljardien eurojen kavaltamisesta valtiota. 
Marcosin puoliso **Ferdinand Marcos** hallitsi Filippiinejä yksinvaltaisesti 1970-1980-luvuilla. Marcosit pakenivat Filippiineiltä vuonna 1986. Imelda Marcos tuli tunnetuksi suurieleisestä elämäntyylistään ja erityisesti mittavasta kenkäkokoelmasta, joka löydettiin presidentinpalatsista perheen paon jälkeen. 
**Lue lisää:** 
 [Diktaattori Marcosin suku väijyy paluuta valtaan Filippiineillä – kannattajat muistelevat lämmöllä rakennusbuumia ja järjestystä](https://yle.fi/uutiset/3-10371330) 
 [Filippiinit varautuu korvaamaan Marcosin hallinnon uhrien kärsimyksiä 185 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-6511885) 
 [Analyysi: Marcosin sankarihautaus osa ex-diktaattorin perinnön valkopesua](https://yle.fi/uutiset/3-9301792) 
 [Imelda Marcos saa merenrantakartanonsa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-5686351) 
 [Filippiineillä entisen diktaattorin puoliso Imelda Marcos tuomittiin korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10499707) 
Hannu Jortikalta tyly arvio Leijonista: "Venäjä-ottelusta ei jäänyt käteen yhtään mitään"
Yle Urheilun maajoukkueasiantuntijoiden Hannu Jortikan ja Sami Kapasen mukaan Venäjä-tappiosta ei kannata huolestua. Suomen pelaaminen paranee todennäköisesti huomattavasti jo lauantain Tshekki-otteluun.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kauden avausottelu oli tuloksellisesti pannukakku. Nolla maalia ja tappio Venäjälle eivät jättäneet jälkipolville kerrottavaa.
Venäjä voitti 3–0 torstaina Helsingissä pelatun EHT-ottelun. Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** oli ottelun jälkeen [tyytyväinen](https://yle.fi/urheilu/3-10499401), vaikka maalinteon ongelmat vähän vaivasivatkin. Yle Urheilulle ottelua kommentoinut **Hannu Jortikka** oli arviossaan huomattavasti negatiivisempi.
– Tästä pelistä ei jäänyt käteen yhtään mitään. Aika sekavaa oli kaiken kaikkiaan, Jortikka sanoi.
– Suomelta puuttui tietynlainen tunne. Johtuiko se siitä 0–1-maalista, joka tuli nopeasti alkuun?
Jortikan mukaan Suomen pelaamisessa näkyi, että koko joukkue oli ensimmäistä kertaa yhdessä vasta keskiviikkona.
– Ei tämä ollut mikään joukkue, tämä oli tuollainen lauma, kuten kentällä näkyi.
Suomella on perjantaina välipäivä, jonka aikana joukkueen on panostettava pelillisten asioiden lisäksi yhtenäisyyteen.
– Jos turnaus on nousujohteinen, tästä voi vielä saada tyydyttävän arvosanan, Jortikka totesi.
Syöttöihin lisää laatua
Pitkän valmentajauran tuomalla kokemuksella Jortikka kuitenkin muistutti, ettei yhden ottelun perusteella kannata huolestua Suomen maajoukkueen tilanteesta tai uusvanhan päävalmentajan Jalosen teeseistä. 
Yle Urheilun asiantuntija, KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen** oli samoilla linjoilla. Lauantaina on uusi mahdollisuus Tshekkiä vastaan. 
– Suomen pelissä oli nähtävissä ne tietyt aihiot, joita haetaan. Uskon, että tämän turnauksen aikana tulemme todistamaan jo aivan eri tason pelaamista, Kapanen sanoi.
Leijonille jäi ottelusta kaksi selvää kehityskohdetta: maalinteon tehokkuus ja syöttöjen laatu. Kapasen mukaan ilman laadukasta syöttöpeliä nykylätkän muotitermeistä pelinopeudesta ja aktiivisuudesta on turha edes puhua.
– Syöttöjen laatu on yksi suurimmista tekijöistä, joka määrittää miten nopeasti pystyy pelaamaan. Jos syöttöjen laatu ei ole riittävän hyvää, on aivan sama miten nopeasti jalalla edetään, kun peli ei etene.
[Euro Hockey Tourin Helsingin turnaus suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella 8.–11. marraskuuta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
**Lue myös:**
 [Leijonilta vaaditaan härskimpiä otteita, jotta verkko heiluu: "Se on karua, kun on nollat taulussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10499565) 
 [Jalosen uudelle aikakaudelle Leijonissa nihkeä alku – Suomi jäi nollille Venäjää vastaan: "Paljon hyvää ensimmäiseksi peliksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10499401) 
Oulun lentokentällä selviteltiin eilen matkustajan aiheuttamaa hälytystä
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Oulun lentokentällä jouduttiin myöhään eilen illalla [selvittämään matkustajan aiheuttamaa hälytystä](https://yle.fi/uutiset/3-10499591). 
Norwegianin Oulu-Helsinki lennolle pyrkinyt matkustaja oli läpäissyt jo turvatarkastuksen, mutta eksynyt pian takaisin matkatavaroiden luovutuspaikalle, joka katsotaan turvatarkastamattomaksi alueeksi. 
Tilanne havaittiin vasta kun matkustaja oli jo päässyt nousemaan koneeseen. Siksi kaikki matkustajat ja lentokone jouduttiin turvatarkastamaan uudelleen ja lento laskeutui lopulta kaksi tuntia myöhässä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat. ](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000005893246.html)
Finavian riskienhallintajohtaja **Juha-Pekka Pystynen** kertoo, että paikalle hälytettiin poliisi, joka haastatteli matkustajaa. Oulun poliisin mukaan matkustajaa ei epäillä rikoksesta eikä häntä otettu kiinni. 
Pystynen kertoo, että syynä oli matkustajan tietämättömyys ja ajattelemattomuus. Tapaus havaittiin valvontakameroiden ja turvahenkilöstön avulla.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Mehiläishoitajat mielivät myös trendiruokatuottajiksi – toukista ja siitepölystä lisätuloa hunajan oheen
Hyönteisten elintarvikekäyttö sallittiin Suomessa viime vuonna.
Mehiläishoitajat ovat kiinnostuneet mehiläiskasvatuksessa hunajan ohella saatavista sivutuotteista. Satakunnassa Eurassa kaksipäiväinen koulutus sai liikkeelle yli 30 mehiläishoitajaa. 
Esimerkiksi kuhnurin toukkia ja siitepölyä voidaan käyttää [valmistettaessa nykytrendien ](https://yle.fi/uutiset/3-10053752)mukaista ruokaa. 
– Mehiläishoitajat voivat saada sivutuotteista hunajantuotannon ohella pientä lisätuloa, uskoo projektipäällikkö **Anneli Salonen** Suomen Mehiläishoitajain liitosta.
Mehiläisen toukat ovat proteiinipitoisia
Hyönteisten myyminen elintarvikkeena [tuli lailliseksi viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9841971). Listalle pääsivät myös proteiinipitoiset mehiläisen toukat.
Mehiläisten toukista riittää kerättäväksi urosmehiläisten eli kuhnurien toukkia. Sen sijaan työläistoukat jätetään rauhaan. Työläismehiläisiä tarvitaan hunajan keruuseen ja mehiläisyhteiskunnasta huolehtimiseen. 
Osa ihmisistä on erittäin kiinnostuneita, ja sitten jotkut eivät halua kuullakaan toukista syötävinä.
Mehiläisen toukat ovat ruuanvalmistuksessa ja elintarvikkeina vielä varsin uusi asia.   

– Osa ihmisistä on erittäin kiinnostuneita, ja sitten jotkut eivät halua kuullakaan toukista syötävinä. Tässä vaiheessa on vaikea povata kysyntää, mutta isommassa kuvassa ajatellen voi olla, että parinkymmenen vuoden kuluttua kaikki syövät hyönteisruokaa, arvioi projektipäällikkö Anneli Salonen.
Propolis tärkeä mehiläisille myös itselleen
Oudoin mehiläistuotannon sivutuotteista lienee propolis eli kittivaha tai mehiläisliima.
Mehiläishoitajain liiton projektipäällikkö Anneli Salonen kuvailee sitä mehiläisten kemialliseksi aseeksi. Sitä syntyy, kun mehiläiset keräävät kasveista pihkaa ja hartseja. Propoliskuori suojelee mehiläispesää ja sen lentoaukkoa.
– Mehiläisten jalat desinfioituvat, kun ne kävelevät ulos ja sisään pesästä. Antibioottinen aine suojelee pesää bakteereja ja mikrobeja vastaan. Kun esimerkiksi hiiri tai päästäinen pääsee pesään, mehiläiset voivat tappaa sen myrkkypiikeillään, mutta eivät pysty raahaamaan sitä ulos. Ne balsamoivat propoliksen avulla jyrsijän ruumiin ja kuivattavat sen niin, ettei siitä ole mehiläisyhteiskunnalle haittaa.
Ihmisen käyttöön propoliksesta voidaan valmistaa uutetta. 
– Se on ravintolisä, joka voi estää tulehduksia ja antaa elinvoimaa hunajan ja siitepölyn tapaan.
Mehiläisvahaa syntyy varsin vähän myyntiin 
Yleisimmin tunnetuin mehiläiskasvatuksen sivutuote on mehiläisvaha, josta on kautta historian tehty kynttilöitä. Mehiläisvahaa on käytetty myös painotekniikassa ja ihovoiteiden raaka-aineena. 
Mehiläisvahaa tarvitaan myös pesän ylläpitoon, eikä sitä synny Suomen lyhyen kesän aikana paljon muuhun käyttöön. Kysyntää sille olisi, sanoo projektipäällikkö Anneli Salonen.
– Ihmiset ovat innostuneita kosmetiikkatuotteista, joihin on käytetty mehiläisvahaa eikä tuotteiden kehittämiseen ole tarvittu eläinkokeita.
**Lue lisää:**
[Hunajasta voisi tutkimalla löytyä vaikka vaihtoehto antibiooteille – terveysvaikutuksissa vielä paljon tutkittavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10480601) 
Kansalaistaito hiipumassa – Yhä useampi lapsi ei osaa ajaa polkupyörällä
Aivoperäinen oppimisvaikeus, kotitausta ja pelot näkyvät siten, että kaikki lapset eivät halua tai pysty ajamaan pyörällä.
Kömpelyyttä on aina ollut olemassa, mutta nyt on enemmän ymmärrystä, mistä se johtuu, tietää marraskuun alussa[ motorisen oppimisen vaikeuden tunnistamisesta ja tukemisesta kouluympäristössä](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2018/06/2-11-2018-litm-piritta-asunta-liikuntatieteellinen-tiedekunta-liikuntapedagogiikka) väitellyt **Piritta Asunta** Jyväskylän yliopistosta.
Asunta sanoo, että 5-6 prosentilla alle 12-vuotiaista on kehityksellinen neurobiologinen vaikeus, joka on tähän saakka ollut aika huonosti tunnettu. Monella on se vuoksi muun muassa vaikeuksia ajaa pyörällä.
– Se on aivoperäinen oppimisvaikeus, joka vaikeuttaa uusien ja vaikeiden motoristen taitojen oppimista. Lapset kyllä oppivat, mutta se vaatii paljon enemmän harjoittelua ja toistoa.   

 Motoristen taitojen oppimisvaikeus näkyy juuri kömpelyytenä tai niin, että liikkuminen ei ole ainakaan yhtä sujuvaa kuin muilla.
– Ja nämä lapset alkavat aika varhain vältellä kaikenlaista liikunnallista toimintaa kun huomaavat, etteivät pysy muiden vauhdissa mukana eivätkä ole yhtä taitavia, Asunta sanoo.
Luovuttaa ei tarvitse, pyörällä voi oppia ajamaan 
Piritta Asunta muistuttaa, että pyöräilyn oppiminen vaatii kärsivällisyyttä myös vanhemmilta. Monet vanhemmat luovuttavat, kun lapsi ei meinaa oppia.
Mutta ongelmat kuitenkin lievenevät, kun vain jaksaa harjoitella. Vanhempien tuki on äärimmäisen tärkeää. Lapsi ei opi itsekseen. Liikuntatieteilijä toivoo, että tieto aivoperäisestä oppimisvaikeudesta leviäisi nyt laajemmalle. 
– Tämähän tarkoittaa sitä, että jokaisesta noin 20 lapsen ryhmästä löytyy yksi, jolla on tämä oppimisvaikeus taustalla. Sen yleisyys yllätti minutkin, Asunta toteaa. 
Kehityksellinen neurobiologinen vaikeus on osin geneettistä, mutta myös ympäristöllä ja äidin raskauden aikaisilla tekijöillä on vaikutusta.
Oppimisvaikeus voi olla peräisin jo raskauden varhaisesta vaiheesta, jolloin aivot kehittyvät. Vaikeus on siten lapsella jo syntyessään. Oppimisvaikeuksisia poikia on runsaasti enemmän kuin tyttöjä.   

Monilla lapsilla ei edes ole polkupyörää
Suomessa on myös paljon lapsia, jotka eivät ole varhaislapsuudessa saaneet harjoitella pyöräilyä. Esimerkiksi monille maahanmuuttajataustaisille pyöräily on aivan uusi taito.
Ajamaan kuitenkin oppii vanhempanakin. Suomessakin järjestetään pyöräkouluja aikuisille. Yleensä siellä myös opitaan.
Pyöräliiton pyöräilykasvattaja **Erika Weckström** työskentelee esikoulu- ja kouluikäisten lasten pyöräilymahdollisuuksien edistämiseksi. Weckström tietää, että edelleen suurin osa koululaisista osaa ainakin jollakin taitotasolla pyöräillä. 
– Mutta nyt on ruvennut tulemaan lapsia, joilla on hyvin heikot taidot tai ei taitoja ollenkaan. Eikä heillä myöskään ole polkupyörää.
Kouluissa se aiheuttaa päänvaivaa esimerkiksi tilanteissa, jossa uima- tai liikuntahallille on reilun parin kilometrin matka. Matka on koululaisille liian pitkä käveltäväksi, mutta turhan lyhyt linja-auton tilaamiseksi. Kustannustehokkaita kulkumuotoja on mietittävä uudelleen, jos kaikki eivät voi pyöräillä.
Pyöräliiton Weckström näkee jo pienten koululaisten ajoasennosta, jos lapsella on vaikeuksia pyörän hallinnassa. Tankoa puristetaan silloin liian lujaa, hartiat ovat kyyryssä ja keho on jäykkänä.
– Kaikki eivät uskalla irrottaa kättä tangosta, vaikka tasapainohan ei ole niissä käsissä. Se voi kuitenkin tuntua siltä ja siksi siitä ei uskalla laskea irti.
Pienempien ajo-opetteluun Weckström suosittelee leikkimistä. Tehtävien olisi oltava helppoja, jotta uusi pyöräilijä saa onnistumisen kokemuksia.
– Lapset saa irrottamaan kädet vaikkapa nappaamalla saippuakuplia. Leikkiminen tempaa mukaansa. Sitten se pyörä vähän unohtuu.
Peloteltu lapsi ei uskalla
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Leena Piippa** laatii kouluille aineistoa liikennesäännöistä ja pyörän hallinnasta. Hän opettaa esimerkiksi rakentamaan ajotaitoratoja.
Taitoradalla ajaminen on monille yllättävän vaikeaa. Kovaa kyllä ajettaisiin, mutta hidas suoraan ajaminen ei kaikilta enää onnistukaan. 3-4 -luokkalaisissa näkee valtaisia taitoeroja, kun pitäisi osata myös pujotella, jarruttaa ja ajaa sujuvasti yhdellä kädellä. 
– Isommilla lapsilla lisätään vaikeuskerrointa eli he ajavat ja yrittävät hallita pyörää tekemällä ajattelutehtävää samalla. He näkevät, että jos joutuu ajaessaan miettimään vaikkapa l-alkuisia työn nimiä, niin jompikumpi tehtävä silloin häiriintyy, Piippa kertoo.
Monet lapset joutuvat pyöräillessään miettimään niin paljon jarruttamista ja muuta tekniseen ajamiseen liittyvää, että he eivät pysty enää huomioimaan liikennettä. Toiset osaavat ajaa, mutta eivät silti keskity.
– Välttämättä se tekninen ajotaito ei korreloi sen liikenneturvallisuuden kanssa. Se riski voi jopa lisääntyä. Se riippuu, mihin sitä taitoa käyttää.
Liikenneturvan Leena Piippa on huomannut, että vanhemmat kuljettavat lastaan usein lyhyitäkin matkoja autolla, koska koetaan, että esimerkiksi koulumatka on turvaton. Silloin pyöräilykokemusta ei kerry.   

Pyöräliiton Erika Weckström muistuttaa, että myös vieras aikuinen voi vaikuttaa siihen, että aloitteleva pyöräilijä ei haluakaan pyöräillä. Se voi olla pienestä kiinni.
– Jos ohittaa esimerkiksi pyörätiellä liian läheltä, niin lapsi säikähtää, että tämä olikin hyvin pelottavaa.
Usein pelottelu lähtee kuitenkin kotoa. Vanhemmat, jotka itse eivät pyöräile, näkevät pyöräilyssä pelkkiä vaaroja. Aikuisten pelotteluasenne ja kieltäminen johtavat siihen, että pyöräily ei kiinnosta lastakaan.
– Pyöräilytaito on kansalaistaito ja tasa-arvokysymys. Myös monissa kouluissa suhtaudutaan nuivasti pyöräilyyn, Weckström sanoo. 
Heinävedellä ideoidaan kaivossuunnitelmien estämistä kaavoituksella – Ympäristöoikeuden professori: Voi johtaa kaavan kumoutumiseen
Kunta voi silti estää kaivoksen perustamisen kaavoituksella, mikäli se pystyy osoittamaan, että kaivostoimintaa ei voida yhteensovittaa alueen muuhun toimintaan.
Heinävedellä pohditaan, voisiko kunta estää grafiittikaivoksen perustamisen muuttamalla kaavoitustaan.
Kuntalaisten esiin nostama idea on, että mahdollinen kaivosalue kaavoitettaisiin esimerkiksi virkistyskäyttöön ja näin estettäisiin kaivoksen perustaminen. 
Keinotekoinen kaavoittaminen voi kuitenkin johtaa kaavapäätöksen kumoutumiseen lainvastaisena, Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori **Ismo Pölönen** sanoo.
Kunta voi silti estää kaivoksen perustamisen kaavoituksella, mikäli se pystyy osoittamaan, että kaivostoimintaa ei voida yhteensovittaa alueen muuhun toimintaan. Tämä vaatii Pölösen mukaan lisää tietoa kaivoksen todennäköisistä vaikutuksista.
Heinäveden kunnanvaltuusto ei ole linjannut, mitä kaivoksen suhteen aiotaan tehdä.
Brittiläinen kaivosyhtiö Beowulf Mining pohtii grafiittikaivoksen perustamista Heinävedelle Aitolammen ympäristöön. Hanke on herättänyt laajaa vastustusta. 
**Lue myös:**
[Savonlinnan kaupunginhallitus: Beowulf Miningin on luovuttava Heinäveden kaivoshankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10492966)
[Kaivostoimintaan vaikea puuttua – maakuntahallitus aikoo ottaa yhteyttä eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10421153)
[Yli 3 000 vastustaa Heinävedelle suunniteltua grafiittikaivosta – Luostarit, luontoväki ja brittiyhtiö napit vastakkain](https://yle.fi/uutiset/3-10397686) 
Tampere saa seuraavan liityntäparkin lähelle kehätien itäistä kaarta
Hyllilänkadun pysäköintialueen rakentamiseen on jo rahat, murskeet ja tekijät tiedossa.
Tampereen seuraavan liityntäparkkialueen rakentaminen alkaa Hyllilänkadun varrella. 
Tuleva parkki sijaitsee Hankkion teollisuusalueen laidassa. Valmistuttuaan se palvelee mm. Kangasalan suunnasta saapuvia. Tampereen ohitustieltäkin on vain noin kilometrin matka. 
Liityntäparkkiin voi jättää auton ja jatkaa keskustaan joukkoliikenteellä. Hyllilänkadun risteyksen ohi kulkee mm. Kangasalan-Koskipuiston linja 40. 
Parkkipaikan pohjaksi käytetään lähistön rakennuskohteista tulevaa kiviainesta. Kustannusarvio on noin 190 000 euroa. 
Aikaisemmin Tampereelle on perustettu vastaavanlainen autonarikka Teiskontien alkuun, Turtolan ja Koivistonkylän marketin pihamaalle sekä Lahdesjärven Ikean pihalle. 
Metsähallitus parantaa Keski-Suomen kansallispuistojen palveluja
Keski-Suomen kansallispuistojen rakenteita parannetaan seuraavien kolmen vuoden aikana yli 200 000 eurolla.
Keski-Suomen kansallispuistot ovat kasvattaneet suosiotaan jo pitkään. Suosio näkyy aika ajoin jopa ruuhkina puistoalueilla, sanoo erikoissuunnittelija Maija Mikkola Metsähallituksen luontopalveluista.
– Meillä on Keski-Suomessa enemmän kansallispuistoja kuin muualla. Reilun sadan kilometrin säteellä Jyväskylästä on viisi kansallispuistoa, Mikkola huomauttaa.
Metsähallitus helpottaa tilannetta rakentamalla lähivuosina kansallispuistoihin lisää pysäköinti- ja taukopaikkoja. Kolmivuotinen hanke rahoitetaan puoliksi Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahaston tuella. Toinen puoli budjetista tulee kansallispuistoja hoitavalta Metsähallitukselta.
Puistoissa on lähivuosina muutenkin entistä helpompi liikkua, sillä hankkeen aikana alueille tulee myös uusia kulkureittejä. Samalla vanhoja reittejä kunnostetaan.
Osana parannustyötä muun muassa Isojärven ja Leivonmäen kansallispuistoihin rakennetaan maastopyöräreitit. Lisäksi puistojen pitkospuita ja portaita korjataan. 
Taipalsaari nimittää toisen väliaikaisen kunnanjohtajan ennen vakituisen valintaa
Taipalsaaren virkaa tekevä kunnanjohtaja siirtyy Lemille. Taipalsaari tarvitsee toisen väliaikaisen kunnanjohtajan ennen kuin uusi, vakituinen valitaan.
Taipalsaarelle on nimettävä uusi virkaa tekevä kunnanjohtaja ennen uuden kunnanjohtajan palkkaamista. Nykyinen virkaa tekevä kunnanjohtaja Johanna Mäkelä siirtyy Lemille töihin, ja on irtisanoutunut Taipalsaarelta joulukuun alusta alkaen. 
Taipalsaaren virkaa tekeväksi kunnanjohtajaksi ehdotetaan kunnan teknistä johtajaa Samuli Kakkoa. Hän aloittaisi työt 15. marraskuuta ja hoitaisi kunnanjohtajan tehtäviä siihen saakka, kunnes uusi kunnanjohtaja aloittaa työnsä. 
Uuden kunnanjohtajan valintaprosessi etenee
Kunnanjohtaja pyritään valitsemaan viimeistään joulukuun alussa. Tehtävää varten on haastateltu yhteiskuntatieteiden maisteri Kari Kuuramaa sekä hallintotieteiden maisteri Jussi Teittinen. Valtuusto kuulee molempia 14. marraskuuta. Lisäksi heille tehdään soveltuvuustestit marraskuun puolivälissä. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen toivoo, että kunnanhallitus saa soveltuvuustestien tulokset tietoonsa 20. marraskuuta pidettävään kokoukseen. 
– Valtuusto päättäisi kunnanjohtajasta marraskuun lopussa tai joulukuun alussa, Pitkänen sanoo. 
 Se, milloin uusi kunnanjohtaja aloittaa Taipalsaarella työnsä, riippuu muun muassa nykyisen työpaikan irtisanoutumisajasta.
Lahden seurakuntayhtymä harkitsee Launeen kirkon laajentamista
Liipolan seurakuntakeskus kaipaa isoa remonttia. Jos se sen sijaan purettaisiin, Launeen seurakunnalle tarvittaisiin silti lisätiloja.
Lahden seurakuntayhtymä punnitsee vaihtoehtoja Liipolan seurakuntakeskuksen korjaamiselle. Liipolan seurakuntakeskus on huonossa kunnossa, ja se tarvitsisi laajan peruskorjauksen. 
Remontin arvioidaan maksavan 2–2,5 miljoonaa euroa. Toinen vaihtoehto on, että Liipolan kiinteistö puretaan. Tuolloin Launeen seurakunta jäisi vaille tarvitsemiaan lisätiloja. 
Ne voitaisiin vuokrata muualta, mutta yhtymässä on selvitetty myös mahdollisuuksia laajentaa Launeen kirkkoa. Laajennuksen kustannusarvio on noin 700 000 euroa. 
Vaihtoehtoja Launeen tilaratkaisuiksi esitellään myöhemmin marraskuussa yhteiselle kirkkovaltuustolle.
Porvoolaiset synnyttävät yhä useammin Kotkassa – synnyttäjiä tullut Uudeltamaalta reilusti viimevuotista enemmän
Synnytystoiminta loppui Porvoon sairaalassa lähes kaksi vuotta sitten.
Kymenlaakson keskussairaala on houkutellut tänä vuonna paljon lisää synnyttäjiä Uudeltamaalta. 
Kotkassa kävi tammi-syyskuun aikana synnyttämässä 245 äitiä Porvoosta, Lapinjärveltä, Loviisasta ja Sipoosta. Viime vuonna heitä oli vastaavana aikana 188. 
Synnytykset loppuivat Porvoon sairaalassa lähes kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen varsinkin yhä useampi porvoolainen on tullut synnyttämään Kotkaan.
– Tämä johtuu varmaan siitä, että Helsingissä on ruuhkia synnytyssairaaloissa. Lisäksi liikenneyhteydet Kotkaan ovat hyvät, sanoo sairaanhoitopiiri Carean va. johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**
Kymenlaakson keskussairaalassa synnytysten määrä on ollut vuosia laskussa. Viime vuonna sairaalassa syntyi yli 1400 lasta.
– Tänä vuonna jäämme nippa nappa 1400:n pintaan. Uudenmaan avut ovat hyviä, että saamme pidettyä toiminnan vilkkaana.
Leena Taavitsainen-Petäjä on sanojen amatsoni
**Italiankielisen kirjallisuuden suomentaja, italianopettaja ja tulkki FM Leena-Taavitsainen Petäjä voimaantuu keskellä Helsinkiä uimalla ja pyöräilemällä läpi vuoden. — Italialaiset ihmettelevät, miksi helsinkiläiset lähtevät erikseen mökille, vaikka asuvat jo "luonnossa". Luonto on ehdottomasti kotimaan parasta antia, seurallisuus taas saa minut syttymään Italiassa, kertoo tämä kahden kulttuurin "sanojen amatsoni", joksi ohjaaja Dario Fo hänet luonnehti, kun Matka Reimsiin -ooppera työstettiin Kansallisoopperan lavalle.**
Voimaantumisen lähteet
— Näin jälkikäteen ajatellen **Interrail** oli nuoruudessa se tekijä, joka herätti kansainvälisyyteen ja kommunikaatioon. Suomi ei silloin, eikä ehkä vieläkään ole se voimaannuttavin maa minulle. Kaikki tilanteet, joihin interreilatessa törmäsi, opettivat reippautta, selviytymistä ja suun avaamista. Se kaiketi vieläkin horjuva itseluottamus, jonka elämässä olen saanut, on varmasti lähtenyt rakentumaan noiden ensimmäisten matkojen myötä, miettii Leena Taavitsainen-Petäjä.
— Olen aina saanut voimavaroja pyöräilemisestä ja uinnista. Kumpaakin minulle elintärkeää harrastusta pidän yllä läpi Suomen haastavien vuodenaikojen. Muutoinkin niin valtaisan virikkeellinen Helsinki on täydellinen kaupunki pyöräilyn ja uinnin rakastajalle. Suomessa elämme luonnon näkökulmasta keskellä suurta luksusta koko maailman mittakaavassa. Luonto on läsnä kaupungissakin. Sitä italialaiset aina jaksavat ihmetellä.
Kohtaamisen taito — l'arte dell'incontro
— Joku italialainen taiteilija on sanonut, että kauneuden ja kauneutta kohtaan tunnetun pelon raja liikkuu Garda-järven puolivälissä. Italiassa ei pelätä kauneutta. Joskus tuntuu, että näillä leveysasteilla pelätään tai ainakin hävetään kauneutta, sitä arastellaan. Kohtaamisen taito tai taide on äärimmäistä kauneutta ja siitä nauttimista. Suomalaiset valitettavasti pelkäävät toisen ihmisen kohtaamista. Surullisena joskus mietin, että tämä on menetettyjen kohtaamisten maa. Italialaiselle toinen ihminen on elämän suola. Jokainen kohtaaminen, vaikka ei enää milloinkaan tavattaisi uudestaan, jättää jäljen ja antaa päivään monesti hyvinkin kauniin värin, pohtii Leena Taavitsainen-Petäjä.
Kohtaamisen taito on olennainen myös opetustyössä.
— Italian kielen opettaminen on työ, jonka näen kohdallani jatkuvan ikuisesti, myös elämäni "kuudennessa kuvassa". Siihen en koskaan kyllästy, vannoo Leena Taavitsainen-Petäjä, vuosia uskollisia aikuisopiskelijoiden ryhmiä vetänyt, inspiroiva ja rakastettu opettaja. Myös monet lukiolaiset muistavat ikuisesti persoonallisen, innostavan opensa.
Suomentamisen kiemurat
Leena Taavitsainen-Petäjän opinnot Helsingin yliopistossa olivat laajat: englanti, italia, ruotsi, taidehistoria ja kansanrunous. Italiaa ei vielä silloin voinut opiskella pääaineena, mutta silti juuri siitä nousi se rakkain kieli. Ja ehdoton työkieli opettajana, kääntäjänä ja tulkkina. 
Hänen romaanisuomennostensa lista on vaikuttava. **Umberto Eco**, **Niccolò Ammaniti**, **Claudio Magris**, **Nicolai Lili**, **Fabio Geda**, **Giulio Leoni**, **Dario Fo**, **Roberto Saviano** ja moni muu tunnettu, ajankohtainen kirjailija on mukana.
Työkieliin kuuluu myös englanti ja suomennoksiin lisäksi lastenkirjoja, tietokirjallisuutta ja monia keittokirjoja. Leena Taavitsainen-Petäjä onkin vannoutunut kulinaristi, taitava kokki ja intohimoinen leipuri. Hyvä ruoka on hänelle myös oiva tapa irrottautua arjesta.
— Kääntäminen on selkää ja kroppaa kuluttavaa, yksinäistäkin työtä. Ja jatkuvaa henkistä kamppailua. Voin sanoa, että rakastan ja vihaan tätä työtäni ja joskus todella haluaisin lomaa sanoista, tunnustaa tämä työhönsä tunteella paneutuva suomentaja. 
Tuorein suomennos, **Domenico Starnonen Solmuja**, ilmestyi maaliskuussa 2018.
Taitavan puhujan tulkkaaminen palkitsee
Leena Taavitsainen-Petäjän työ tulkkina ulottuu valtiovierailujen tasolle. Hän on ollut mukana lähes kaikissa aikuisikänsä italialais-suomalaisissa valtiovierailuissa ja jättänyt oman osaamisensa maittemme yhteiseen historiaan. Kulttuuripainotteiset toimeksiannot, esimerkiksi kirjailijahaastattelut yleisön edessä, ovat hänen sydäntään lähellä. Niissä tilanteissa hän saa näyttää parhaimmat puolensa, verbaalisen eloisuuden, lennokkuuden ja luovuuden.
— Kovan tason kielitaidon lisäksi tulkkauksessa tarvitaan tuntosarvia, jotta yhteys puhujan, tulkin ja yleisön välille syntyy juuri oikealla tavalla. Työnä tulkkaus on äärimmäisen vaativaa, herkkää ja luovaa. Kypsyys ja kokemus auttavat, koska mielen analyyttisyys ja kielellisen aineksen käsittely vain kasvavat vuosien varrella, arvioi Leena Taavitsainen-Petäjä.
Italialainen ohjaaja, renessanssi-ihminen  ja taiteellisuudessaan neroksi luonnehdittu **Dario Fo** teki pitkän työvierailun Suomeen aikavälillä elokuu 2002 - tammikuu 2003. Kansallisooppera oli kutsunut hänet ohjaamaan Rossinin oopperan **Matka Reimsiin** uuden, ennennäkemättömän version. Mitä tilattiin, myös saatiin!
Dario Fon produktio houkutteli oopperaan runsaasti uutta yleisöä. Moni oli oopperan suhteen täysi noviisi. Fon näyttämöllepano oli spektaakkelimainen valtavine, visuaalisine liikkeineen ja värimaailmoineen. Avainsana oli elämyksellisyys. Uusi yleisö ihastui taidelajiin oitis.
Leena Taavitsainen-Petäjä teki tuotannossa olennaisen työn. Hän tulkitsi ohjaajan ja tiimin välistä kommunikaatiota kaikilla tasoilla. Vaativana tunnettu Dario Fo luotti osaavaan ammattilaiseen ja panosti kaiken hänen sanojensa varaan. Toisena tulkkina harjoituksissa toimi Kari Mokkila.
Produktion lopputulema oli huippuonnistunut. Niinpä Dario Fo lahjoitti tulkilleen henkilökohtaisen piirustuksen, jonka nimeksi hän antoi **l'Amazzone delle parole**, Sanojen amatsoni. Voisiko kaikkensa antanutta tulkkia enää osuvammin kiittää!
—Dario Fo on minulle henkilönä ehdottomasti vaikuttavin tulkattava, niin luova, osaava ja syvällisesti humaani. Häneltä opin eniten ihmisenä olemisesta, muiden huomioon ottamisesta, kiittää Leena Taavitsainen-Petäjä aikamme suurta, eurooppalaista kulttuurivaikuttajaa.
Kaksi vaunua suistui kiskoilta Kouvolassa – kyydistä pudonneista säiliökonteista vuoti 100 litraa vetyperoksidia
Onnettomuus sattui vaihtotöiden yhteydessä.
Kaksi junavaunua suistui kiskoilta ja kaatui torstai-iltana ratapihalla Kouvolassa, Kullasvaarassa. 
Vaunujen päältä putosi neljä vetyperoksidia sisältänyttä säiliökonttia maahan. Pelastuslaitoksen mukaan konteista pääsi vuotamaan noin 100 litraa vetyperoksidia, josta noin 90 litraa on yön aikana saatu kerätty talteen.
Pelastuslaitos on yön aikana nostanut säiliökontteja sellaiseen asentoon, etteivät ne enää vuoda. Neljästä kontista viimeisintä nostettiin hieman aamukuuden jälkeen.
Onnettomuudesta ei pelastuslaitoksen mukaan ollut vaaraa ulkopuolisille tai merkittävää haittaa ympäristölle. Onnettomuus sattui hieman ennen iltayhdeksää torstaina. Alue eristettiin. Varoalue oli 25 metriä. Onnettomuus sattui vaihtotöiden yhteydessä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Jyrki Kaiposesta Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja
Valinta oli yksimielinen. Maakuntajohtajan pesti on määräaikainen ja kestää vuoden 2020 loppuun.
Jyrki Kaiponen on valittu odotetusti Keski-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi. Torstai-iltana Kaustisella kokoontunut maakuntavaltuusto valitsi Kaiposen tehtävään yksimielisesti. 
Kaiponen on koulutukseltaan oikeustieteiden maisteri. Hän tuli Keski-Pohjanmaan liittoon muutosjohtajaksi tämän vuoden toukokuussa. 
Maakuntaliitolle piti löytää uusi johtaja, kun Jukka Ylikarjula irtisanoutui tehtävästä kesäkuussa. Maakuntajohtajan pesti on maakuntauudistuksen takia määräaikainen ja se kestää kaksi vuotta. 
Lahti rakentaa lähivuosina uusia meluvalleja miljoonilla
Kaupunki on laatinut meluntorjuntasuunnitelman vuosille 2019–2023.
Lahden kaupunki aikoo käyttää meluntorjuntaan lähivuosina noin neljä miljoonaa euroa. Meluntorjuntasuunnitelma vuosiksi 2019–2023 sisältää yhteensä 14 kohdetta. 
Ensi vuonna on käynnistymässä ainakin meluesteiden rakentaminen Ahtialantielle Möysän ja Ilmarisentien välille. Myös muun muassa Kivimaan koululle on lähivuosina tulossa melueste ja Nastolaan ratameluvallit kolmeen kohteeseen. 
Noin joka viides lahtelainen altistuu pääteiden ja katujen liikenteestä aiheutuvalle, yli 55 desibelin melulle. 
Lahden ja Nastolan yhdistyminen on myös kasvattanut hiljaisiksi määriteltyjen alueiden määrää merkittävästi. 
Tylyjä uutisia: Joel Armia joutuu huilaamaan pitkään
Polvivamma pitää Joel Armian sivussa Montreal Canadiensin kokoonpanosta.
Montreal Canadiensin hyökkääjä **Joel Armia** joutuu huilaamaan kuudesta kahdeksaan viikkoa. Armia kärsii polvivammasta, jonka hän sai tiistaina New York Rangersia vastaan pelatussa NHL-ottelussa.
Armia jäi ottelusta sivuun toisessa erässä. Rangersin Brendan Smithin taklaus päätti Armian iltapuhteen.
Tämän hetken arvioiden mukaan Armia on pelikunnossa siis vasta vuodenvaihteen tienoilla. Armia aloitti kautensa pirteästi ja hankki 15 ottelussaan 3+4 tehopistettä. Armia, **Jesperi Kotkaniemi** ja **Artturi Lehkonen** muodostivat oivaan vauhtiin päässeen Montrealin suomalaisketjun. 
Ässien kasvatti Joel Armia pelasi vielä viime kaudella Winnipeg Jetsistä, josta siirtyi täksi kaudeksi Montreal Canadiensiin.   

**Lue lisää:**
 [Rasmus Ristolainen ratkaisi hurjalla lämärillään](https://yle.fi/urheilu/3-10499672) 
Päävesijohto otetaan käyttöön Suurmäentiellä – värjääntyneen veden riski koholla Puijonlaaksossa, Rypysuolla, Saarijärvellä ja Inkilänmäellä
Värjääntyneen hanaveden riski on koholla lähipäivinä Kuopion Puijonlaaksossa, Rypysuolla, Saarijärvellä ja Inkilänmäellä.
Tämä johtuu siitä, että päävesijohdon saneeraustyöt Suurmäentiellä ovat valmistuneet ja alueella täytetään vesisäiliötä. Tämä saa aikaan veden virtaussuunnan muuttumisen, mikä voi puolestaan irrottaa sakkaa putkistosta.
Värjääntyneen veden riski on koholla perjantaista tiistaihin. Jos hanavesi on värjääntynyttä, sitä ei kannata käyttää juoma- tai talousvetenä.
Moision ja Kyyhkylän palvelut suunnitelmissa siirtää Mikkelin keskussairaalan naapuritontille – kustannuksista lähtee kymmeniä miljoonia
Aiemmin Moisiosta ja Kyyhkylästä siirtyviä toimintoja kaavailtiin keskussairaalan korttelin sisälle.
Mikkelin Kyyhkylän ja Moision sairaaloiden toiminnot siirtyvät tämän hetken suunnitelman mukaan Mikkelin keskussairaalan viereiseen kortteliin. Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspiirin Essote hallitus päätti torstaina kokouksessaan, että Mielen- ja kuntoutuksen talon paikka olisi Pirttiniemenkadulla, sairaalapäivystystä vastapäätä.
Aiemmin Moisiosta ja Kyyhkylästä siirtyviä toimintoja kaavailtiin keskussairaalan korttelin sisälle. Samalla myös kustannusarviota on karsittu kovalla kädellä. Pirtin tontille sijoittuvan kokonaisuuden hinnaksi arvioidaan 32 miljoonaa euroa. Edellisen suunnitelman kustannusarvio oli lähes 50 miljooonaa euroa korkeampi.
– Tämä on kompromissi, jonka työntekijät ja kuntaomistajat voivat hyväksyä, Essoten hallituksen puheenjohtaja Aira Kietäväinen sanoo.
Taloon siirtyy nykyisen kantakaupungin kaikki mielenterveys- ja päihdepalvelut, Moision psykiatrisen sairaalan palvelut, Setrissä sijaitsevat mielenterveys- ja päihdepalvelut, riippuvuusvastaanotto ja nuorison mielenterveys- ja päihdepalvelut sekä vaativan kuntoutuksen ja toiminnallisen kuntoutuksen toimintoja keskussairaalalta ja Kyyhkylän kuntoutussairaalasta.
Mikkelin keskussairaalan tilojen saneeraus sekä Mikkelin terveyskeskuksen, Moision sairaalan ja Kyyhkylän kuntoutuspalveluiden keskittäminen keskussairaalan yhteyteen tulee maksamaan nykytiedolla noin 110 miljoonaa euroa. 
Uuteen paikkaan on tarkoitus rakentaa talo toukokuuhun 2022 mennessä. Talo valmistuu samoihin aikoihin, kun Moision psykiatrisen sairaalan vuokrasopimus päättyy.
Hammashoitojonot lyhyemmiksi - jos rahat ja tekijät saadaan
Valtion viranomainen huomautti Tampereelle, että hoitojonot ovat venyneet yli takarajan. Nyt koetetaan päästä edes lain määräämiin puitteisiin.
Tampereen kaupunki yrittää helpottaa hammashuoltoon pääsemistä.
 Aluehallintovirasto huomautti lokakuussa ajanvarauksen odotusajoista, jotka ovat venyneet viikkojen pituisiksi. Tämä koskee terveyskeskusten ja hammashoidon ajanvarausta.
Myös varsinaiseen hammashoitoon pääsy on kestänyt liian kauan, kiireettömässä hoidossa yli puolen vuoden odotusaikoja on todettu.
Kysyntä on kasvanut: viime vuoden alussa hammashoitojonossa oli 1700 tamperelaista - nyt lähes 5000. 
Jotta lisätyöntekijöitä ja palveluntuottajia päästäisiin edes etsimään, tarvitaan marraskuun 19. päivän budjettivaltuustolta selvää rahaa pöytään. 
Tahko MTB saa uudet tuottajat
Suomen suurin maastopyöräilytapahtuma Tahko MTB saa uudet tuottajat. 
Tapahtumaa sen parikymmentävuotisen historian alkumetreistä luotsannut **Virve Nevalainen** on päättänyt luovuttaa vetovastuun kuopiolaiselle maajoukkuesuunnistaja **Hannu Airilalle** sekä tapahtumatuottaja **Suvi Piispaselle**.
– Pitkällisen harkinnan tuloksena olen löytänyt Tahko MTB:lle uuden kodin, jonka arvomaailma noudattaa omiani ja jonka siivissä tämä upea tapahtuma voi kehittyä myös jatkossa, Nevalainen kommentoi tiedotteessa.
Viime kesänä Tahko MTB:n 20-vuotiskisaan osallistui noin 2 200 pyöräilijää. 
Tikat lensivät mereen hävityn kisan jälkeen ja pihapelitkin äityivät joskus tappeluksi – Rasmus Ristolaisen kasvu NHL-eliittiin on tarina päättäväisyydestä ja kilpailuhenkisyydestä
Jääkiekon NHL:ssä illasta toiseen isoja peliminuutteja keräävä Rasmus Ristolainen on aina kulkenut omia polkujaan. Omien sanojensa mukaan hän ei ole tottunut menemään sieltä, missä aita on matalin.
**TURKU.** 1990-luku oli turkulaisen jääkiekon juhla-aikaa. Turun Palloseura pelasi tuolla vuosikymmenellä peräti kahdeksan kertaa SM-liigan loppuotteluissa, ja voitti Suomen mestaruuden viisi kertaa. Menestys jatkui vielä 2000-luvun puolelle tultaessa. Samaan aikakauteen ajoittuu myös Suomen maajoukkueen kansainvälisen menestysputken alkaminen. 
Suomi oli voittanut jo vuonna 1988 ensimmäisen arvokisamitalinsa yltämällä Calgaryssä olympiahopealle, mutta neljä vuotta myöhemmin Leijonat saavutti ensimmäisen MM-kisamitalinsa. Tuon MM-hopean lisäksi Suomi saalisti 1990-luvulla ensimmäisen maailmanmestaruutensa ja kaksi muuta hopeista mitalia.  

“Ysärillä” syntyi myös NHL-jääkiekkoilija **Rasmus Ristolainen**. Loppuvuodesta 1994 syntyneellä kiekkoilijalla ei luonnollisestikaan ole muistikuvia Suomen ensimmäisestä maailmanmestaruudesta, mutta ensimmäiset luistimenpiirtonsa hän teki vielä saman vuosikymmenen aikana. 
Turun Haritun kaupunginosassa varttunut nuorukainen sai kipinän lajiin alta kouluikäisenä ja sen jälkeen se oli menoa. Toisinaan pelit äityivät niin koviksi, että joku pojista lähti itkien kotiin. Ei kuitenkaan mennyt kauaakaan, kun sopu oli syntynyt ja uudet pelit olivat taas käynnissä.  

–Pelasimme silloin tosi paljon aamusta iltaan. Välillä pelit päättyivät tappeluihin, mutta ei siellä kukaan oikeasti loukkaantunut. Ehkä niitä henkisiä kolhuja tuli enemmänkin. Riidat saatiin kuitenkin sovittua tosi nopeasti, Rasmus Ristolaisen lapsuudenkaveri, tällä kaudella Mestistä TUTOn riveissä pelaava **Topi Taavitsainen** muistelee.  

Luonnollinen valinta
Ristolainen itse ei osaa sen tarkemmin eritellä syitä siihen, miksi hän hakeutui juuri jääkiekon pariin. Se oli ikään kuin luonnon valinta, sillä jääkiekko oli todella suosittu urheilumuoto eritoten poikien keskuudessa.  

– Pelasin alkuun jalkapalloa ja jääkiekkoa, kuten monet ikäiseni. Ehkä innostus jääkiekkoon oli kovempi, koska tunsin olevani siinä parempi kuin jalkapallossa. 
– Isä vei alkuun luistelukouluun ja siitä se lähti. Pihapiirissäkin oli lapsuudessa tosi paljon poikia ja saatiin pihapeleissäkin tosi kovat pelit aikaiseksi. Uskon, että voitontahtoni on lähtöisin jo niiltä ajoilta, Ristolainen kertoo.  

Ristolainen on ollut pienestä pitäen todella kilpailuhenkinen. Ei ollut niin pientä asiaa, etteikö siitä olisi saanut kilpailun aikaiseksi.  

– Saatoimme tapella useammankin kerran päivässä ja joskus tikkataulun tikatkin lensivät mereen. Minusta se oli vain hyvä asia, että suhtauduin jo pienestä kaikkeen tekemiseeni tosissaan, Ristolainen sanoo.  

Ristolainen on kasvanut urheilijasukuun. Jääkiekkoa suvussa ei kuitenkaan ole kukaan aiemmin tosimielessä harrastanut. Rasmuksen isä on entinen yleisurheilija ja tämän puolen suvusta löytyy paljon yleisurheilijoita.  

– Ei kukaan ole ainakaan sanonut, että olisi pitänyt valita yleisurheilua. Olen kuitenkin pyrkinyt aina monipuolisuuteen. Ihan hyvät ja urheilulliset geenit olen vanhemmiltani perinyt. Koulujenvälisissä kilpailuissa tuli menestyttyä ihan hyvin maastojuoksussa ja pallonheitossa, Ristolainen kuvailee.  

Pelaajan luonne pienestä pitäen
Takavuosien menestyksen lisäksi TPS tunnetaan vahvana juniorikasvattajana. Tämänhetkisistä NHL-pelaajista Ristolaisen lisäksi TPS-kasvatteja ovat **Mikot Koivu** ja **Rantanen** sekä **Artturi Lehkonen**. Lehkosta lukuun ottamatta kaikki ovat ykköskierroksen kärkipään varauksia. Ristolaista turkulaisseuran juniorijoukkueissa valmentaneet kehuvat estotta isokokoisen puolustajan luonnetta.  

– Jos yksi ominaisuus pitää nimetä ylitse muiden, on se ehdottomasti ”Rassen” luonne. Hänellä oli myös äärimmäisen hyvä kyky nostaa tasoaan aina sitä mukaa, kun häntä kokeiltiin B-juniorina A-junnuissa ja myöhemmin miesten peleissä, Rasmusta valmentanut, nykyinen TPS:n juniorivalmennuspäällikkö **Sami Aaltonen** sanoo.  

Ristolainen ei tyrmää valmentajiensa näkemyksiä siitä, että hän olisi ennen kaikkea luonteensa ansiosta edennyt urallaan niinkin räjähdysmäisesti.  

– Ehkä se on sitä luonnetta, että on päättäväinen, välillä puupää, voitonhimoinen ja asenne aina kohdillaan. Se näkyy siinä, että kun on harjoitukset, alkulämmittelyt tai ottelu, minulla on vain yksi vaihde ja se on aina täysillä. 
– Kai se voi olla kuluttavaakin, mutta ei sitä niin ajattele, koska siitä on tullut automaatio. Jälkikäteen ajateltuna olisni voinut päästä helpommallakin, mutta en ole koskaan tottunut menemään sieltä, missä aita on matalin, Ristolainen sanoo.  

Ristolaisen liigadebyytti näki päivänvalon 15. helmikuuta vuonna 2011, kausi TPS:n edellisen mestaruuden jälkeen. Turussa pelatussa ottelussa TPS kohtasi HIFK:n, Ristolainen kerrytti jääajakseen vajaat seitsemän minuuttia kamppailun päättyessä helsinkiläisten 5–2-vierasvoittoon. 16-vuotiaasta Ristolaisesta tuli samalla koko liigahistorian neljänneksi nuorin ensiesiintymisensä tehnyt pelaaja.  

– En muista itse pelistä mitään, mutta jännitti niin perkeleesti. Olihan se hieno kokemus. Muistaakseni sain kuulla pelikomennuksesta samana aamuna, kun joku oli tullut kipeäksi, Ristolainen tuumaa.  

Ristolaisen urakehityksessä kuvaavaa on ollut se, että hän on pystynyt ottamaan nopeastikin seuraavan askeleen eteenpäin. Liigadebyytin lisäksi ei samana kautena muita aikuisten otteluita vyölle kertynyt, mutta heti jo seuraavalla kaudella 2011–12 Ristolainen pelasi 40 ottelua SM-liigassa. 
Tuo kausi nosti nuoren puolustajalupauksen nimen jääkiekkoa seuraavien ihmisten huulille ja puheissa esiin nousi jo mahdollinen seuraavan vuoden kesän kärkivaraus. Tämä on ensimmäinen ja ainoa kerta, kun Ristolaisen uralla hän joutui miettimään oman urapolkunsa suuntaa ja pysähtymään hetkeksi.  

– Muistan, kun kävimme keskusteluja Rasmuksen kanssa uraan liittyvistä asioista. Keskusteluissa oli mukana myös hänen vanhempansa, sillä tässä vaiheessa alkoi Ristolaisen kintereillä olla agentteja ja scoutteja. Kaikesta huomasi, että Rasmus keräsi itselleen ehkä turhankin paljon paineita. Hän hoiti kuitenkin lopulta kaikki erittäin mallikkaasti, Aaltonen kertoo.  

– Junnuikäisenä minulla oli aina tavoitteena liigaan pääsy. Kun sain liigasta vakiinnutettua paikan, siirsin katseen NHL:ään. Se askel on paljon isompi ja siinä sitten keskustelimme kokonaisvaltaisesti elämästä ja harjoittelusta, jotta sen seuraavan askeleen ottaminen olisi mahdollista, Ristolainen jatkaa.  

Vastoinkäymisistä voimaa
Mutta ei Rasmus Ristolaisen esiinmarssi ole ollut pelkkää etenemistä voitosta voittoon. Matkaan on mahtunut myös pettymyksiä – karvaita kokemuksia, joista hän on kaivanut kovimman harmituksenkin keskellä voimaa uuteen yritykseen.  

Kevään 2011 Ristolainen muistaa yhdestä suurimmista vastoinkäymisistään. Hän putosi viimeisenä pelaajana alle 18-vuotiaiden MM-kisajoukkueesta. Vuotta nuorempana pelaajana hän oli jo kisapaikalla, mutta joutui lähtemään Saksasta kotimatkalle ennen arvoturnauksen alkua.  

– Olihan se raskas pettymys pudota viimeisenä pelaajana. Se tosin soitti taas niitä herätyskelloja, että tähänastinen tekeminen ei riitä, jos mielin päästä vielä NHL:ään. En siitä hirveästi kenellekään puhunut, mutta keräsin lisää voimaa entistä kovempaan treenaamiseen. Seuraavana vuonna olinkin mukana jo kaksikymppisten MM-kisoissa, Ristolainen sanoo.  

Vuonna 2015 Ristolainen oli puolestaan viimeisiä aikuisten MM-kisajoukkueesta pudonneita pelaajia. Sitä hän ei pidä Saksan veroisena pettymyksenä, sillä mahdollisuus päästä MM-kisoihin tuli lievänä yllätyksenä, vaikka alla olikin jo kaksi kautta rapakon takana.  

– Kyllähän se harmitti, ei sitä käy kieltäminen. Olen kunnianhimoinen, mutta toisaalta pääsy aivan kalkkiviivoille tuli hieman puskista, Ristolainen tuumaa.  

Unelmaa kohti
Ristolaisen toisen täyden TPS-kauden hyvät otteet huomioitiin lopulta NHL:n varaustilaisuudessa, jossa Buffalo Sabres varasi turkulaisnuorukaisen ensimmäisellä kierroksella kahdeksantena pelaajana. Kauteen mahtuivat myös alle 20-vuotiaiden MM-kisat ja debyytti A-maajoukkueessa.  

Seuraavaksi kaudeksi 2013–14 Ristolainen suuntasi ison meren taakse Buffaloon, jonka kanssa hän oli allekirjoittanut kolmen vuoden mittaisen tulokassopimuksen. 
Ensimmäinen kausi sujui puoliksi NHL:n ja puoliksi farmiseura Rochester Americansin riveissä. Mutta vuodenvaihteen tienoilla Ristolainen koki yhden suurista hetkistään, kun hän sai luvan tulla kesken Pohjois-Amerikan kauden edustamaan Suomea alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. 
Ruotsin Malmössä pelattu turnaus päättyi lopulta monien yllätykseksi Suomen maailmanmestaruuteen. Viidessä ottelussa kolme maalia viimeistellyt Ristolainen ratkaisi Suomen voiton Ruotsista jatkoaikaosumallaan ja tuli valituksi niin turnauksen parhaaksi puolustajaksi kuin tähdistökentälliseen.
– Meillä oli henkisesti äärimmäisen kypsä joukkue. Mitä kovempi paikka turnauksessa oli, sitä paremmin pelasimme. Emme lamaantuneet Ruotsin tasoitusmaalista kolmannessa erässä, vaan uskoimme omaan juttuumme. Ehkä isoin asia mestaruudessa oli se, että tämä oli ehkä parhaiten roolitettu joukkue, jossa olen koskaan pelannut. Meillä oli sopivasti erilaisia persoonia ja ennestään tuttuja pelaajia, Ristolainen kertailee liki viisi vuotta sitten saavutettua mestaruutta.  

Ristolaisen jatkoeräosuma on syöpynyt monien verkkokalvoille. Ristolainen nappasi **Teuvo Teräväisen** rännikiekon haltuun oikealla laidalla ja lähti haastamaan laidalta kohti maalia. Ristolainen harhautti yhden vastustajan ja luritti kiekon maaliin lopulta rystypuolelta maalivahti **Oscar Danskin** patjojen alta.  

– Vaikka puolustaja olenkin, pyrin aina miettimään, miten saisin kulutettua mahdollisimman vähän energiaa puolustuspäässä. Sytyn sitä kovemmin, mitä kovempi peli on kyseessä. Hieno juttu, että kiekko sattui tulemaan minulle ja sain maalin tehtyä, mutta turnauksesta olisi yhtä hyvät muistot, vaikka joku muu olisi sen maalin tehnyt, Ristolainen sanoo.  

Minulla on ollut syyni olla liittymättä joukkueeseen. Kun pelaan, haluan aina antaa itsestäni 100 prosenttia.
Ristolainen on edustanut Suomea vain yhdessä aikuisten arvoturnauksessa, kun hän oli mukana vuoden 2016 maailmancupissa. 
Kisat eivät sujuneet Suomelta mairittelevasti, sillä kaikki alkulohkon kolme ottelua päättyivät tappioihin ja joukkue onnistui tekemään vain yhden maalin. Tämän jälkeen Ristolainen on kutsuttu kahdesti MM-kisajoukkueeseen, mutta hän on kieltäytynyt kunniasta.  

– Molemmilla kerroilla minulla on ollut syyni olla liittymättä joukkueeseen. Kun pelaan, haluan aina antaa itsestäni 100 prosenttia, puolustaja toteaa.  

Voitonnälkää riittää
Kuluva kausi on Ristolaiselle jo kuudes NHL:ssä. Hänestä on kehittynyt näiden vuosien aikana yksi koko NHL:n eniten peliminuutteja keräävä pelaaja. Edellisen kolmen kauden aikana Ristolainen on pelannut isoja minuutteja ja ylittänyt jokaisena kautena 40 tehopisteen rajapyykin. 
Kuluvallakin kaudella puolustajan jääaikakeskiarvo on ollut yli 25 minuuttia ottelua kohden. Ristolaista pidetään suuressa arvossa paitsi oman joukkueen sisällä, myös koko NHL:ssä. Nousu supertähdeksi on tapahtunut tinkimättömällä työllä ja se samainen työ jatkuu päivästä toiseen.  

– Kaikessa on aina kehitettävää. Haluan olla niin hyvä kuin on suinkin mahdollista. Jokaisella osa-alueella pyrin kehittymään, on se sitten puolustamista, hyökkäämistä tai johtamistaitoja. Haluan kantaa isoa vastuuta ja johtaa omalla esimerkilläni. Todellakaan ei ole vielä parasta ”Rassea” nähty, Ristolainen sanoo.  

– Haluan voittaa ja päästä nostamaan kannua. Haluan enemmän mestaruuksia kuin henkilökohtaisia palkintoja. Uskon, että pystymme Buffalon kanssa nostamaan tasoa ja ei sitä NHL:ssä koskaan tiedä tuleeko kauppa joskus jonnekin toisaalle. Vaikka Buffalossa onkin ollut vaikeaa, olen viihtynyt erittäin hyvin. Ikinä ei tiedä mitä seuraava päivä tuo tullessaan, puolustaja jatkaa.
**Lue myös:**
[Rasmus Ristolainen ratkaisi hurjalla lämärillään](https://yle.fi/urheilu/3-10499672) 
[Ristolaisen pyssy puhui ylivoimalla, Selänteen tutkaparin paita nousi kattoon](https://yle.fi/urheilu/3-10468376) 
 [Rämpiminen vuodesta toiseen NHL:n hännillä syö Ristolaista rotan lailla – "Ei tämä mihinkään riitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10149584)
[Tylyjä uutisia: Joel Armia joutuu huilaamaan pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10499692) 
Sean Ricks: Isänpäivän unimanifesti
Tunnen isänä jatkuvaa riittämättömyyden tunnetta. En joko ole tarpeeksi kotona tai kun olen, en ole tarpeeksi läsnä. Uskon, että hyvät yöunet tekisivät meistä isistä entistä kyvykkäämpiä ja onnellisempia, kirjoittaa Sean Ricks.
Tämä ei ole kirjoitus, jossa hehkutetaan hyvin nukkumisen trendikkyyttä. Viis trendeistä.  

Se, että meidän isien on nukuttava paremmin, on yksinkertaisesti hyväksi lapsillemme, mahdollisille kumppaneillemme ja ennen kaikkea itsellemme.
Väsymys vaikuttaa tutkitusti vähän kaikkeen. Se vähentää keskittymiskykyä, tekee olon ärtyisämmäksi ja ailahtelevaisemmaksi, haittaa terveyttä ja, no, tekee meistä todennäköisesti kusipäisempiäkin.
Meiltä isiltä vaaditaan vuonna 2018 enemmän kuin ehkä koskaan. Hyvä niin. On etuoikeus olla isä tässä ajassa, mutta se ei ole aina helppoa.
**Perinteiseen mieheen malliin** kuuluu pärjääminen. Heikkoutta ei saa myöntää, ja aina on jaksettava painaa. Apua ei voi pyytää, koska ”kyllä se siitä”. Kaltaiseni mukamas moderni ja tunneälykäs mieskin sairastui tähän muinaisaikaiseen höpöttelyyn, ja sen hintana oli hyvinvointini. 
Epätoivossa syntyvät synkät ajatukset alkavat tuntua tosilta: olen huono isä, huono puoliso, huono ihminen.
**Kun meille syntyi toinen lapsi** hieman alle kolme vuotta sitten, aloitin samaan aikaan uuden tv-ohjelman juontajana. Töissä oli kiirettä ja stressiä, kotona odotti pikkuvauvaperheen arki. Ensimmäisen vuoden nukuimme vaimoni kanssa tunnin parin pätkissä, pahimpina aikoina lapsemme heräili 20 minuutin välein koko yön. Kaikille paitsi vaimolleni vitsailin, että ”kuolema kuittaa univelat”.
Alkuillasta aamuvarhaiseen elimme yhtä väsymyshelvettiä. Päivisin pidin mukavan ihmisen naamiota, mutta öisin kuvittelin syöttäväni huonounista tytärtäni susille ja tunsin itseni kamalaksi ihmiseksi. Kroonisessa univajeessa pahinta on se, että kriisiminä alkaa sekoittua todelliseen minään.
Epätoivossa syntyvät synkät ajatukset alkavat tuntua tosilta: olen huono isä, huono puoliso, huono ihminen. Ei ihme, että 60 prosenttia lapsista on eron tapahtuessa alle kouluikäisiä. 
Voidakseni huomioida lasteni tunteita ja tarpeita, on minun tunnistettava ne myös itsessäni.
**Pahin väsymykseni** on helpottanut, mutta vasta pikkuhiljaa olen alkanut ymmärtää, että myös tavallisessa arjessa on pidettävä itsestään huolta. Jos ei vain itsensä vuoksi, niin edes lastensa.
Isyys on luojan kiitos muuttunut yhä enemmän tunnetaitoja ja läsnäoloa vaativaksi ihmissuhteeksi. Mutta voidakseen hoivata toisia, pitää hoivata myös itseään. Voidakseni huomioida lasteni tunteita ja tarpeita, on minun tunnistettava ne myös itsessäni.
Lähes [kolmasosa väestöstä kärsii tilapäisestä unettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10070775%20j), ja uskaltaisin väittää, että aika moni tuosta kolmanneksesta on isiä ja äitejä.
Väsymystä ja jatkuvaa pahaa oloa sisälleen keräävä vanhempi ei veny kärsivälliseksi, herkällä korvalla kuuntelevaksi ja lastensa persoonallisuudet tai kasvuvaiheet huomioivaksi vanhemmaksi. 
Isänpäivälahjana itselleni aion mennä ajoissa nukkumaan jo edellisinä iltoina.
**Tunnen isänä jatkuvaa riittämättömyyden** tunnetta. En ole tarpeeksi kotona, kotona ollessani en ole tarpeeksi läsnä enkä läsnä ollessani tarpeeksi kyvykäs. En osaa sanoa oikeita sanoja kuolemaa miettivälle viisivuotiaalle, pimeää pelkäävälle kaksivuotiaalle enkä ainakaan pysty ratkaisemaan ilmastonmuutosta ennen kuin lapseni alkavat murehtia sitäkin.
Väsymys on kuitenkin asia, joka on mahdollista ratkaista.
Kun otan vastuuta omasta jaksamisestani arjen keskellä, on helpompi tukea puolisoani tekemään samoin. Sen sijaan, että kilpailemme siitä, kumpi tarvitsee enemmän omaa aikaa (tai vauvaperheissä siitä, kumpi saa istua kauemmin vessassa ovi lukittuna), hyvinvointi perheessä ei ole nollasummapeliä. Uneen panostaminen hyödyttää kaikkia.
**Tänä isänpäivänä en pyydä**, että minun annetaan nukkua sunnuntaiaamuna pidempään. Isänpäivälahjana itselleni aion mennä ajoissa nukkumaan jo edellisinä iltoina.
Isät (ja äidit) siellä, tekin ansaitsette sen. 
_Sean Ricks_
_Kirjoittaja on umpitamperelainen kahden tytön isä, joka harrastaa oluita ja pöytälaatikkorunoutta. Hän juontaa [Perjantai](https://yle.fi/aihe/perjantai)-ohjelmaa ja uskoo, että parhaita keskusteluita ei käydä somessa._
Uusi lentoyhteys Turusta Kaunasiin käynnistyy
Turusta Kaunasiin lennetään jatkossa kaksi kertaa viikossa.
Uusi lentoyhteys Turusta Liettuan Kaunasiin käynnistyy perjantaina. 
Wizz Air lentää Kaunasiin kaksi kertaa viikossa, maanantaisin ja perjantaisin. 
Kaunas sijaitsee runsaan sadan kilometrin päässä Liettuan pääkaupungista Vilnasta. 
Vuonna 1956 avatulla Turun lentoasemalla on vuosittain yli 300 000 matkustajaa. 
Kuopiolaiset mäkihyppyvalmentajat: Kiinalaisten projekti "ei ihan mahdoton"
Mika Kojonkosken vetämässä projektissa kiinalaisnuorista pitäisi tehdä olympiatason mäkihyppääjiä.
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja, kuopiolainen **Lauri Hakola** seuraa kiinnostuneena kaupunkiin saapuneiden kiinalaisnuorten etenemistä mäkihypyssä. **Mika Kojonkosken** johtamassa projektissa on tavoitteena tehdä vasta-alkajista olympiatason mäkihyppääjiä runsaassa kolmessa vuodessa.
– Haaste on valtava. Kolme ja puoli vuotta on erittäin lyhyt aika, mutta ei varmaan ihan mahdoton. Se on kova saavutus, jos tästä ryhmästä on hyppääjä kilpailemassa Pekingin olympialaisissa, Lauri Hakola sanoo.
Hakola muistuttaa mäkihypyn olevan psyykkinen taitolaji.
– Kun taidot ovat riittävällä tasolla niin pitää pystyä etenemään sopivin askelin, että harjoittelu on tehokasta. Ratkaiseva tekijä voi löytyä henkisistä ominaisuuksista, sanoo Hakola.
Myös Suomen yhdistetyn maajoukkueen mäkivalmentaja, kuopiolainen **Jarkko Saapunki** seuraa kiinnostuneena kiinalaisurheilijoiden etenemistä mäkihypyssä. Saapungin mukaan nousu aloittelijasta olympiahyppääjäksi on mahdollista, mutta menestys on toinen haaste.
– Yleistaitava ryhmä omaksuu nopeasti uusia taitoja. Varmasti jo ensimmäisenä talvena nähdään mäkihypyn näköistä suoritusta. Pari vuotta siinä menee, että näitä hyppääjiä voi odottaa säällisesti alas Puijon suurmäestä.
Yli 20 nuorta kiinalaisurheilijaa saapui Kuopioon viime viikonloppuna. Aluksi nuoret harjoittelevat hiihtoa ja suksen hallintaa. 
Rasmus Ristolainen ratkaisi hurjalla lämärillään
Rasmus Ristolainen tykitti näyttävästi Buffalon jatkoaikavoittoon Montrealista. Katso komea osuma kuvaa klikkaamalla!
**Rasmus Ristolainen** iski Buffalon voittomaalin Montrealia vastaan jatkoajalla jääkiekon NHL:ssä. Buffalo voitti ottelun vieraskaukalossa 6–5. 
Montreal oli vielä toisen erän jälkeen johdossa 5–4, mutta **Jeff Skinner** toi Buffalon tasoihin kolmannessa erässä. Jatkoaikaa oli pelattu puolitoista minuuttia, kun Ristolainen toi kiekon omalta alueelta oikeata laitaa ja tykitti lämärinsä ohi Montreal-vahdin **Carey Pricen**.
– Sain kiekon syvällä vastustajan päädyssä, pelasin vähän huonosti ja menetin kiekon. Siitä tuli vastahyökkäys omiin, mutta "Arsi" (**Artturi Lehkonen**) veti ränniin, ja kun tulin myöhässä omiin, sain kiekon ja pääsin vastahyökkäykseen, Ristolainen kertasi Yle Urheilulle.
Maali oli Ristolaisen kauden toinen. Hän sai jälleen kerran joukkueestaan eniten jääaikaa, yli 26 minuuttia. 
Ottelussa nähtiin jo avauserässä kuusi maalia, ja muutenkin ovet olivat levällään molempiin suuntiin.
– Tänään oli kyllä aikamoista "havaijikiekkoa", ja molemmat antoivat toiselle paljon maalipaikkoja. Tällaista ei saa tapahtua usein, vaan pitää pyrkiä pelaamaan tiiviimmin. Teimme yhden enemmän kuin vastustaja ja saimme tärkeät kaksi pistettä.
Buffalo on voittanut puolet kauden 16 ottelustaan. TPS-kasvatin mukaan viime vuodet rämpinyt joukkue on menossa oikeaan suuntaan.  

– Olemme menneet eteenpäin ja ottaneet oikeita askeleita. Puhuttuja asioita on toteutettu, mutta vielä pystymme parempaankin.
– Oma peli on ollut vielä hakemista, ja siinä on ollut ylä- ja alamäkia. Yritän itsekin löytää sen parhaan mahdollisen tason.
Montrealin suomalaispelaajat **Jesperi Kotkaniemi** ja Lehkonen jäivät ilman tehoja.  

Videon kuvalähde: Viasat. 
_Uutista päivitetty 9.11. kello 8.41: lisätty Ristolaisen kommentit._
**Lue lisää:**
 [Tikat lensivät mereen hävityn kisan jälkeen ja pihapelitkin äityivät joskus tappeluksi – Rasmus Ristolaisen kasvu NHL-eliittiin on tarina päättäväisyydestä ja kilpailuhenkisyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-10472055) 
 [Barkovin oiva syöttö säväytti – Raskilla vaikea iltapuhde](https://yle.fi/urheilu/3-10499710)
 [Puljujärvi palasi kaukaloon Edmontonin nelosketjussa – siirtyy lähteen mukaan lähipäivinä AHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10499288) 
 [Mikko Koivu rohmusi syöttöpisteitä – Mikael Granlund osui päätössekunneilla](https://yle.fi/urheilu/3-10499778) 
 [Tylyjä uutisia: Joel Armia joutuu huilaamaan pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10499692)   

Täällä ei mietitä kumpaa kotimaista kieltä puhutaan – "Se avaa oven Tanskan, Ruotsin ja Norjan työmarkkinoille"
Suomussalmen ja Mustasaaren lukioiden yhteistyö on hälventänyt ennakkoluuloja ja lisännyt kiinnostusta kielten opiskeluun.
– Man har bra nytta av att skriva finska, dom flesta gör nog det i Korsholm. 
Mustasaaren ruotsinkielisen lukion abiturientti **Julia Latva-Pirilä** kertoo Suomussalmen lukiolaisille, miksi valtaosa Mustasaaren lukiolaisista kirjoittaa ylioppilaskokeessa myös suomen kielen. Siitä on selvästi hyötyä.
Koulun sali on täynnä lukiolaisia. Nuoret keskustelevat kahdella kielellä opiskelusta, harrastuksista, julkisuuden henkilöistä ja urheilutähdistä. 
– Onhan se ihan erilaista. Ei täällä normaalisti ruotsia kuule, kertoo Suomussalmen lukiossa toista vuotta opiskeleva **Vilma Anttonen**.
Mustasaaren ja Suomussalmen lukiot ovat tehneet [yhteistyötä yli kielirajojen](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/04/korsholmselever-har-i-over-tio-ar-akt-till-ostra-finland-for-att-beratta-om) vuodesta 2005. Koulut järjestävät vuorotellen erilaisia leirejä ja tapahtumia [Svenska Kulturfondenin](https://www.kulturfonden.fi/) tuella. 
Nuoret ovat käyneet muun muassa vaeltamassa Suomussalmen Hossassa ja melomassa Mustasaaren saaristossa. 
– Mustasaaren lukio on täysin ruotsinkielinen, joten olen joskus kaivannut suomen kieltä. Se on minulle kuitenkin toinen kieli. Tämä on tuonut lisämaustetta lukion käyntiin, kertoo abiturientti **Rasmus Kupi**.
– Olen ollut aina kiinnostunut ruotsin kielestä, mutta nyt se on muuttunut vielä kiinnostavammaksi, jatkaa Hossassa vaeltamassa ollut **Tiia Väisänen** Suomussalmen lukiosta.
Ennakkoluulot ovat hälventyneet 
Kaikki sai alkunsa sattumasta. Opettajat **Heikki Nilkku** ja **Terho Jalkanen** huomasivat pitävänsä samoista asioista: luonnossa ja kulttuurin parissa liikkumisesta yhdessä oppilaiden kanssa. 
– Yhteistyö on hyvin moninaista. Meillä on esimerkiksi yhteinen ystävyyskoulu Venäjällä ja olemme käyneet Paanajärven ja Kalevalan kansallispuistoissa, suomussalmelainen historian lehtori Nilkku kertoo.
Päätehtävämme on levittää tietoa ja ymmärrystä kummastakin kulttuurista, kielestä ja identiteetistä.
Koko maassa [innostus ruotsin kielen opiskeluun on romahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-10118284). Keväällä 2017 valmistuneista ylioppilaista reilusti yli puolet jätti ruotsin kielen kirjoittamatta. Kymmenen vuotta sitten näin teki vain alle kolmannes. 
Eniten ruotsin kielen ylioppilaskokeen suosio on laskenut Itä-Suomessa, jossa ruotsin kirjoittavien määrä on laskenut lähes 60 prosenttia viimeisen kymmenen vuoden aikana. Myös kaksikielisillä alueilla on laskua, mutta ei niin paljon. 
Suomussalmella kiinnostus ruotsin kieltä kohtaan on sen sijaan lisääntynyt. Nilkun mukaan yleensä yli puolet lukiolaisista kirjoittaa ruotsin kielen. 
– Suomenruotsalaisuus on kainuulaisille aika outoa ja puhutaan helposti ruotsalaisista. Kun olemme olleet yhdessä, huomaamme, että he ovat osa kansaamme. Ennakkoluulot ovat vähentyneet, Nilkku kertoo.
Sama voidaan todeta Mustasaaressa – asenteet ja ennakkokäsitykset suomen kieltä kohtaan ovat muuttuneet. 
– Päätehtävämme on levittää tietoa ja ymmärrystä kummastakin kulttuurista, kielestä ja identiteetistä, sanoo Mustasaaren lukion suomen kielen lehtori Terho Jalkanen. 
Mustasaaren lukiossa suomea luetaan toisena kotimaisena kielenä. Osa lukion opiskelijoista kirjoittaa suomen kielen myös äidinkielenään, eli he tekevät saman äidinkielen kokeen kuin esimerkiksi Suomussalmella. 
– Sen ansiosta heillä on mahdollisuus saada kielitodistus kahdesta äidinkielestä. Se on mielestäni kova juttu varsinkin työmarkkinoilla, Jalkanen sanoo. 
Leirinuotion äärellä kieltä ei mietitä
Suomussalmelaisten Vilma Anttosen ja Tiia Väisäsen mielestä on tärkeää, että he oppivat kieliopin lisäksi puhumaan ruotsia. Siitä on hyötyä käytännön elämässä. Molemmat aikovat myös kirjoittaa ruotsin kielen ylioppilaskokeessa. 
– Tarvitsen ruotsin kieltä jatko-opinnoissa. Se myös auttaa uusien ystävyyssuhteiden luomisessa, Väisänen perustelee. 
Rasmus Kupi on jo kirjoittanut suomen kielen Mustasaaren lukiossa. Se tuntui luontevalta, koska kieli on hallinnassa. Hän pitää kaksikielisyyttä suurena mahdollisuutena. 
– Se avaa oven Tanskan, Ruotsin ja Norjan työmarkkinoille. Saksaankin, koska kieltä voi oppia helpommin, kun sanat kuulostavat samanlaisilta, Kupi sanoo. 
Tarvitsen ruotsin kieltä jatko-opinnoissa. Se myös auttaa uusien ystävyyssuhteiden luomisessa.
Suomussalmelaiset ja mustasaarelaiset lukiolaiset ovat ystävystyneet yhteisten retkien aikana. Leirinuotion äärellä tai kotimajoituksessa ei pohdita, puhutaanko suomea vai ruotsia. 
– Ei sitä silloin mieti. Kummallakin pärjää, Tiia Väisänen kertoo.
Vaikka välissä on satoja kilometrejä, nuoret aikovat pitää toisiinsa yhteyttä myös muulloin. 
– Suomenkielisiä kavereita ei ole kuitenkaan yhtä paljon kuin ruotsinkielisiä, joten on kiva, että on joku yhteys, Julia Latva-Pirilä sanoo.
Eteläpohjalaiset mielivät Lukiolaisten liiton johtoon
Suomen Lukiolaisten liiton liittokokous järjestetään viikonvaihteessa Seinäjoella.
Eteläpohjalaiset nuoret pyrkivät viikonloppuna Suomen Lukiolaisten liiton SLL:n johtopaikoille. 
Puheenjohtajan paikkaa tavoittelee Seinäjoen lukiosta viime vuonna ylioppilaaksi kirjoittanu, peräseinäjokelainen Roosa Pajunen. Hän on tällä hetkellä SLL:n liittohallituksen jäsen. Pajusen vastaehdokas on Uudenmaan piirin varapuheenjohtaja Emmi Söderholm. 
Liittohallituksesta paikkaa hakevat lisäksi Adina Nivukoski Seinäjoen lukiosta ja Markus Yli-Kivistö Jalasjärven lukiosta. Liittokokous järjestetään viikonvaihteessa Seinäjoella. 
Herätys: Valkoisen talon tiedotustilaisuuden jälkipuinti jatkuu, kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistetaan, sää jatkuu pilvisenä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valkoisen talon mikrofonin tavoittelusta selkkaus
Yhdysvalloissa Valkoisen talon tiedotustilaisuudesta on kehkeytynyt selkkaus, jossa vastakkain ovat Valkoinen talo ja uutiskanava CNN. Tapahtumat käynnistyivät, kun uutiskanavan toimittaja yritti kysyä presidentti **Donald Trumpilta** tiukkoja kysymyksiä – nyt toimittajaa syytetään Valkoisen talon harjoittelijan lyömisestä. Mistä on kyse ja mitä tapahtui? [Katso täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10499626).  

Venäjän GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana 
Suomessa lennonvarmistus antoi alkuviikosta ensimmäistä kertaa ilmaliikenteelle varoituksen [GPS-suunnistuksen laajasta häiriöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10498891) Lapissa. Norjan viranomaisten mukaan häirintä tuli Venäjältä. Suomen viranomaiset vaikenevat lähteestä.
Voiko etäopetus pelastaa pienet kyläkoulut? – Tätä testataan Kannuksessa ja Lapinjärvellä 
Pieni Eskolan kyläkoulu Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla saatiin säilymään, kun opetusvastuu siirtyi viidensadan kilometrin päähän Lapinjärvelle. Koulua on käyty syksystä asti osittain videoyhteyden avulla kahden koulun välillä. [Poikkeuksellisesta etäopetuskokeilusta](https://yle.fi/uutiset/3-10498006) toivotaan syntyvän malli, jolla voitaisiin pelastaa muitakin lakkautusuhan alla olevia kyläkouluja.
Tänään on vuoden kiinnostavin kirjallisuuspäivä – kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistetaan 
[Tänään selviää](https://yle.fi/uutiset/3-10498505), mitkä kuusi kirjaa pääsevät kisaamaan 30 000 euron arvoisesta Finlandia-palkinnosta. Esiraati on lukenut reilusti yli toista sataa kirjaa, joiden joukosta heidän on täytynyt valita kuusi parasta. Tehtävä ei ole helppo. Lähetämme tilaisuuden [suorana verkossa](https://areena.yle.fi/1-50010900), jonka jälkeen kirjoja kommentoidaan studiossa. Lähetys alkaa klo 9.55. Finlandia-voittajat julkistetaan 28.11.
Nenäpäivä näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla sekä radiossa että tv:ssä 
Tänään vietetään valtakunnallista Nenäpäivää, jossa kerätään rahaa hyväntekeväisyyteen maailman lasten auttamiseksi. Yle lähettää Nenäpäivän lähetystä tv:ssä 4 tuntia ja radiossa jopa 40 tuntia. [Lue artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-10497789), mitä kaikkea Nenäpäivänä tapahtuu ja ketkä juontavat Nenäshow'ta.
Sää jatkuu pilvisen harmaana
Loppuviikon aikana lännestä saapuu hajanaisia sateita. Ylen meteorologin **Elina Suorsan** mukaan sademäärät jäävät kuitenkin vähäisiksi ja sää jatkuu varsin lauhana. Lähinnä Lapissa on paikoin vähän pakkasta. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Tässä ovat kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana jo kerran palkinnon voittanut Olli Jalonen ja vihdoin myös Katja Kettu
Tämän vuoden ehdokaskirjoissa matkataan kauas muille maille.
Tänä vuonna esivalintaraati ei yllättänyt. Kuuden ehdokkaan joukossa on paljon tuttuja nimiä ja konkarikirjailijoita. Sen sijaan esikoiskirjoja ei päässyt tällä kertaa lainkaan kisaan.
Esiin nousi useita kirjoja, joissa matkataan kauas ajassa ja paikassa. Merkille pantavaa on myös se, että sukulaisten tositarinat ovat taustalla kahdessa kirjassa. Myös lapsen näkökulma on vahvasti esillä.
Ehdokasvalinnat teki kolmihenkinen raati, johon kuuluivat kirjallisuustieteen professori Heta Pyrhönen Helsingin yliopistosta, äidinkielen opettajain liiton toiminnanjohtaja Anne Helttunen ja kosmetiikkayhtiö Oriflamen maajohtaja Marjo Tuomikoski.
Raati luki reilusti yli toista sataa kirjaa ja valitsi ehdokkaiksi nämä kuusi teosta.
**Olli Jalonen: Taivaanpallo (Otava)**
Olli Jalonen vie lukijan kauas sekä ajallisesti että maantieteellisesti. Matka alkaa keskeltä merta Saint Helenan saarelta, missä seurataan Angus-pojan kasvua. Saari voisi olla paratiisi, mutta on kaukana siitä. Uskonnon varjolla valtataistelut yltyvät verisiksi, mutta Angus pääsee pakoon Lontooseen. Jalosen kirja on varsinainen seikkailuromaani, mutta tärkeintä siinä on tiedon jano – kirja on ylistys sivistykselle.
Tieto ja tieteellisyys ovat tuttuja teemoja Jalosen aikaisemmasta tuotannosta. _Taivaanpallo_ on kirjoitettu tieteellisen tarkasti ja lukija pääsee havaintojen myötä osalliseksi kaukaisesta elämästä. Raadin mukaan Anguksen eloisan notkeasta kerronnasta välittyy näkemisen, ajattelemisen ja oppimisen riemu.
Olli Jalonen on voittanut Finlandia-palkinnon vuonna 1990 teoksellaan _Isäksi ja tyttäreksi_.
**Jari Järvelä: Kosken kahta puolta (Tammi)**
Jari Järvelän kirja käsittelee tämän vuoden teemaa, sata vuotta sitten käytyä Suomen sisällissotaa. Teos pohjautuu Järvelän omiin muistoihin mummeistaan. Molemmat kokivat kohtalokkaan sodan, mutta eri puolilta rintamalinjaa. Mummit eivät halua olla tekemisissä toistensa kanssa, vaikka sodasta on jo kulunut aikaa.
Tapahtumia kerrotaan pienen puolueettoman, Jari-pojan silmin. Teos on kaunis, vaikka tapahtumat ovat ajoittain karmeita. Raatiin teki vaikutuksen, miten vuoden 1918 tapahtumien sanallistaminen lapsen kokemuksien kautta jarruttaa sisällissodan synnyttämän taakan siirtämistä sukupolvelta toiselle.
Kotkalainen Jari Järvelä on ollut Finlandia-ehdokkaana kahdesti aiemmin. Järvelä on tuottelias kirjailija. Hän on kirjoittanut viitisentoista romaania ja lukuisia kuunnelmia ja novellikokoelmia. Viime vuosina hän on kirjoittanut jännitystrilogiaa, joka on otettu hyvin vastaan etenkin ulkomailla.
**Katja Kettu: Rose on poissa (WSOY)**
Vihdoinkin Katja Kettu pääsi Finlandia-ehdokkaaksi. Jäljittelemättömän omaperäisellä tyylillä kirjoittava Kettu on tarttunut tällä kertaa fintiaanien elämään. Hän oli mukana tekemässä tietokirjaa Pohjois-Amerikassa asuvista intiaanien ja suomalaisten jälkeläisistä. Näiden matkojen ja tutkimusaineistojen pohjalta ammentaa myös tuorein romaani.
Romaanin päähenkilö Lempi pohtii, miksi hänen ojibwa-kansaan kuuluva äitinsä Rose hylkäsi suomalaisen miehensä ja fintiaanityttärensä. Tuttuun tapaan Kettu käsittelee paljon alkuperäiskansan ja valtakulttuurin suhdetta. Tärkeintä kirjassa on kuitenkin rakkaus – sen ihanuus ja kauheus. Raati ylistää Ketun rikkaasti soivaa ja lumoavaa kieltä.
Katja Ketun läpimurtoteos oli vuonna 2011 ilmestynyt _Kätilö_, joka voitti muun muassa Runeberg-palkinnon. Kaikkiaan Kettu on kirjoittanut viisi romaania.
**Pauliina Rauhala: Synninkantajat (Gummerus)**
[Pauliina Rauhala](https://yle.fi/uutiset/3-10118564) jatkaa toisella romaanillaan vanhoillislestadiolaisen yhteisön kuvaamista. _Synninkantajat_ kertoo 1970-luvun hoitokokouksista, jotka ovat jättäneet syvät haavat yhteisöön. Kirja on fiktiivinen, mutta Rauhala teki paljon taustatutkimusta saadakseen käsityksen ajan tapahtumista. Romaanissa kuvataan, miten painostus, kontrolli ja nöyryytys puettiin huolenpidoksi.
Rauhala kirjoittaa uskonnollisen yhteisön elämästä kuitenkin lämmöllä, vaikka tiukan kontrollin seuraamukset ovat kauaskantoisia. Yksi hahmoista on kytköksissä Rauhalan esikoiskirjaan _Taivaslaulu_.
Raati kehuu etenkin luontohavaintoja, jotka ovat aistivoimaisia ja merkityksistä raskaita.
Oulusta lähtöisin oleva Pauliina Rauhala on taustaltaan lestadiolainen. Hänen esikoiskirjansa _Taivaslaulu_ käsitteli vanhoillislestadiolaisten ehkäisykieltoa ja sen seuraamuksia. Vuonna 2013 julkaistu kirja oli tapaus ja se keräsi paljon kiitosta ja lukijoita.
**J. Pekka Mäkelä: Hunan (Like)**
J. Pekka Mäkelän teos vie Kiinaan 1930-luvulle, jolloin käytiin Kiinan ja Japanin välinen sota. Historiallisen romaanin pohjana toimivat Mäkelän kummitädin Helvi Södermanin päiväkirjamerkinnät. Hän työskenteli Kiinassa lähetystyöntekijänä.
Kummitätinsä tarinan lisäksi Mäkelä on tuonut romaaniin muitakin näkökulmia. _Hunan_ kertoo erilaisten maailmankuvien törmäämisestä. Mäkelä osaa kuvata hahmonsa inhimillisesti ja koskettavasti. Raadin mukaan kirjasta kasvaa kulttuurien ja uskontojen vuoropuhelu, jossa henkilöt ruotivat toimintansa perusteita ja oikeutusta.
Historiallinen romaani on uusi aluevaltaus Mäkelälle, sillä hän on aiemmin kirjoittanut tieteisromaaneja. Mäkelä on myös suomentaja.
**Lars Sund: Missä musiikki alkoi / Där musiken började. Suomentanut Laura Jänisniemi (Teos /Förlaget)**
_Missä musiikki alkoi_ on Lars Sundin Pietarsaari-trilogian kakkososa. Kirjassa on tuttuja hahmoja Sundin edellisestä kirjasta, mutta sen voi lukea itsenäisenä teoksena. Suomenruotsalainen kirjailija kuvaa pienen kaupungin hiljaiseloa, josta tarina laajenee New Yorkiin asti. Taustalla soi Beatles, Frank Zappa ja Velvet Underground. Raadin mukaan kirjassa pohditaan hienosti taiteellisen lahjakkuuden merkitystä.
Lars Sund on tullut tunnetuksi etenkin Pohjanmaa-trilogiasta, johon kuuluu elokuvaksikin tehty _Colorado Avenue_. Sund on ollut Finlandia-ehdokkaana kolme kertaa aiemmin.
Voittajan valitsee Yleltä eläkkeelle jäänyt kirjallisuustoimittaja Seppo Puttonen. Hän toimi myös tänä vuonna Turun kirjamessujen ohjelmajohtajana Jenni Haukion ollessa äitiyslomalla.
30 000 euron arvoisen palkinnon saaja julkistetaan 28. marraskuuta.
Samassa tilaisuudessa kerrotaan myös [tietokirjallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10490246) ja[ lasten- ja nuortenkirjallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10495193) Finlandia-palkintojen saajat. Myös yleisö voi [äänestää](https://kirjasaatio.fi/aanestys) omia suosikkejaan. 
_Artikkelia on muutettu 9.11. klo 21. J. Pekka Mäkelän nimi on korjattu._ 
Nostotyö Linnankadulla aiheuttaa haittaa liikenteelle
Työ alkaa aamuseitsemältä.
Nostotyö Linnankadulla aiheuttaa haittaa liikenteelle perjantaiaamuna. 
Nostotyö sulkee jalkakäytävän ja kaventaa ajokaistaa Linnankatu 52 kohdalta aamuseitsemästä eteenpäin. 
Työt saadaan päätökseen noin klo 8.30. Paikalla liikenteenohjaajat. 
Jalankulku ohjataan kadun toiselle puolelle.
Tänään on Nenäpäivä – Ylen kanavilla luvassa huumoria, hyväntekeväisyyttä ja punaisia neniä
Yle lähettää Nenäpäivän tv-lähetystä perjantai-iltana neljän tunnin ajan. Tänä vuonna hyväntekeväisyyskeräyksen tavoitteena on ylittää viime vuoden tulos: 2,5 miljoonaa euroa.
Pitkin Suomea käynnissä ollut Nenäpäivä-kampanja huipentuu tänään, kun Ylellä vietetään varsinaista Nenäpäivää. 
Nenäpäivänä autetaan maailman lapsia ja kuullaan koskettavia tositarinoita avustuskohteista, sekä nautitaan erilaisista humoristisista esityksistä, musiikkia unohtamatta.
Yle esittää Nenäpäivänä tv-lähetystä perjantai-iltana neljän tunnin ajan kello 19–23. Lähetystä voi katsella Yle TV2:lla ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4095929).
[ Nenäpäivän tv-lähetys](https://www.nenapaiva.fi/yle) jakautuu kahteen osaan. Ilta alkaa seitsemältä **Ernest Lawsonin** juontamalla Nenäsirkuksella ja huipentuu iltayhdeksältä **Susanna Laineen** juontamaan Nenäshow'hun.
Nenäpäivä kuuluu tv:n lisäksi myös Ylen radiotaajuuksilla. Helsingin Aleksanterinkadun Nenäkulmasta lähetetään YleX:n ennätyspitkä 40-tuntinen [Naurumaraton-radiolähetys](https://www.nenapaiva.fi/content/ylen-radiokanavat-valtaavat-helsingin-keskustan-nenakulman). Ennätyslähetys on alkanut jo eilen torstaina kello 7 aamulla ja se jatkuu tänään perjantaina kello 23 asti. 
Naurumaratonia juontavat YlenX:n aamun **Ville “Viki” Eerikkilä** ja **Juuso “Köpi” Kallio**.
Nenäsirkus aloittaa illan, Nenäshow huipentaa tunnelman
Kello 19 alkava Nenäsirkus pitää sisällään tunnettujen viihdetaitelijoiden ja mediapersoonien tekemiä sketsipätkiä, joiden teossa ovat kunnostautuneet muun muuassa **Pirkka-Pekka Petelius**, **Janne Kataja** ja **Tiina Jylhä**. 
Katsojat pääsevät ihmettelemään myös **Jarkko Tammisen** matkaa Jordanian pakolaisleirille. Muusikoista Nenäsirkuksen areenalle nousevat muun muassa **Evelina**, **Ellinoora**, **Lauri Tähkä** ja **Juha Tapio**.
Iltayhdeksältä alkava Nenäshow lähetetään Tampereen Mediapoliksesta. Nenäshow'ssa kurkistetaan myös Helsingin keskustan Nenäkulmaan, jossa YleX:n **Jenni Poikeluksen** ja **Alma Hätösen** juontamassa puhelinpaneelissa lahjoitussoittoihin vastaavat tunnetut suomalaiset.
Lähetyksessä vieraillaan myös Vantaalla, jossa Nenäpäivä-show’ta seuraa maailman suurin [Nenäkatsomo](https://www.nenapaiva.fi/nen%C3%A4katsomo). Lähetys sisältää viihteen lisäksi myös rankempia teemoja.
Laulaja **Arja Koriseva** johdattaa katsojat Etiopiaan, jossa Nenäpäivän tuella on onnistuttu muuttamaan vahingollisia perinteitä ja pitämään tytöt koulussa. Valokuvaaja **Meeri Koutaniemi** puolestaan kertoo lyhytdokumenteissaan, millaista kotiapulaisina työskentelevien naisten ja heidän lastensa elämä on Mosambikissa.
Katsojille tarjoillaan monenlaisia sekä asiapitoisempia että humoristisempia videoita. Nenäshown videoilla nähdään muun muassa **Esko Valtaoja**, Kalevauva.fi, Siskonpeti, **Neumann**, **Tommi Läntinen** ja legendaarinen Vaatehuoneen **Simo**. 
Nenäshown musiikkipuolen hoitavat **Kasmir**, **Anastacia**, **Paula Koivuniemi**, **Mira Luoti** ja 90-luvulla huippusuosittu poikabändi XL5.
Miksi Nenäpäivää vietetään?
Nenäpäivän tarkoitus on kerätä rahaa maailman kaikkein heikoimmassa asemassa olevien lasten auttamiseksi ja viestiä kehitysyhteistyön tärkeydestä. Nenäpäivää on vietetty Suomessa vuodesta 2007 lähtien. 
Viime vuonna Nenäpäivä keräsi maailman lasten auttamiseksi 2,5 miljoonaa euroa. Tänä vuonna tavoitteena on ylittää viime vuoden keräyssumma. Vaikka Nenäpäivä kestääkin vain yhden päivän ajan, keräys jatkuu todellisuudessa aina vuoden loppuun saakka.
– Uskomme suomalaisten haluun auttaa maailman lapsia. Yhä useampi suomalainen on viime vuosina osallistunut Nenäpäivään ja toivomme, että tänä vuonna entistä useampi olisi mukana. Pienelläkin yksittäisellä lahjoituksella on suuri merkitys, Nenäpäivän toiminnanjohtaja **Riina Lipponen** sanoo.
Nenäpäivä-keräyksen toteuttavat yhdeksän luotettavaa järjestöä: Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Pelastakaa Lapset, Plan International Suomi, Fida International, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura. Yle tukee Nenäpäivä-kampanjaa ohjelmatoiminnallaan. 
Järjestöt vievät Nenäpäivän avun perille sinne, missä sitä eniten tarvitaan. Tavoitteena on ihmisten elämän muuttaminen pysyvästi paremmaksi. Tähän mennessä Nenäpäivän tuella on tuettu yli miljoonan lapsen koulunkäyntiä ja edistetty yli kahden miljoonan ihmisten terveyttä.
Presidentti Niinistö tukee Nenäpäivää
Nenäpäivän tukijat eivät rajoitu pelkästään viihteen ammattilaisiin, vaan myös valtiojohto on liittynyt talkoisiin hyvän asian puolesta, sillä myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** tukee Nenäpäivää. 
Nenäpäivän ohjelman osana nähdään myös, kun presidentti Niinistö kohtaa kaksoisolentonsa. Niinistö kannustaa kaikkia suomalaisia osallistumaan maailman lasten auttamiseen. 
– Muiden maiden lapset ovat lapsia siinä kuin meidänkin lapsemme. Tavallaan autamme myöskin itseämme samalla, sillä mitä paremmin maailmalla voidaan, sitä parempi meidänkin on olla, Niinistö summaa syitä osallistua Nenäpäivään.
Tuhansia evakuoitu Kaliforniassa maastopalojen takia – kokonaisen kaupungin pelätään tuhoutuneen
Kalifornia on kärsinyt tänä vuonna ennätysmäisistä maastopaloista.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat joutuneet pakenemaan nopeasti leviäviä maastopaloja Kaliforniassa. 
Pohjois-Kaliforniassa sijaitseva Paradisen kaupunki on jouduttu tyhjentämään kokonaan tulen alta. Kaupungissa on 27 000 asukasta. Pelastusviranomaiset ovat kuvailleet, että tuli on tuhonnut kaupungin täysin. Alueelle on julistettu hätätila. Myös Chicon kaupunkia evakuoidaan. 
Viranomaisten mukaan heille on kerrottu kuolonuhreista, mutta tietoja ei ole vielä pystytty vahvistamaan. 
Tuhansia rakennuksia on jo tuhoutunut ja useita ihmisiä loukkaantunut, mukaan lukien ainakin kaksi palomiestä. Ihmiset ovat kuvailleet joutuneensa ajamaan ajamaan liekkien läpi päästäkseen pois alueelta. 
Kovat tuulet ovat levittäneet maastopaloja myös muualla Kaliforniassa. Pelastusviranomaiset valmistautuvat lisäevakuointeihin. 
Tämän vuoden aikana Kalifornian maastopaloissa on tuheoutunut jo yli 2500 neliökilometriä, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin edellisenä vuonna. 
Kaliforniassa on tällä hetkellä 14 maastopaloa ja viranomaiset ovat asettaneet osavaltion pohjoisosiin punaisen varoituksen, mikä merkitsee ”äärimmäistä tulivaaraa”.
**Lue lisää:** 
 [Kaliforniassa riehuvista suurkaupungin kokoisista maastopaloista osavaltion kaikkien aikojen suurimmat](https://yle.fi/uutiset/3-10340468) 
Porin Ässät kertoo tulevaisuudestaan – Yle näyttää infon suorana Areenassa
Päävalmentajalle potkut antanut Porin Ässät katkaisee mediahiljaisuutensa tänään iltapäivällä klo 15 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005891407.html) kertoi keskiviikkona, että Ässät on irtisanonut liigajoukkueen päävalmentajan **Mikael Kotkaniemen**. Lehden mukaan hänet korvaa **Pasi Kaukoranta,** joka kuului apuvalmentajana Ässien vuoden 2013 mestarijoukkueen valmennustiimiin. Kaukoranta työskentelee tällä hetkellä pesäpalloseura Kankaanpään Mailan urheilutoimenjohtajana.
Ässien seurajohto ei ole ennen perjantaita suostunut kommentoimaan valmentajanvaihtoa. Ässät erotti äskettäin myös urheilujohtaja **Jari Korpisalon**. Hänen työtään jatkaa työryhmä, jonka kokoonpanoa ei ole kerrottu.
Porilaisseuran toiminta näyttää sketsisarjalta, jossa kaikille annetaan potkut, [kirjoittaa Yle Urheilun](https://yle.fi/urheilu/3-10497353) toimittaja **Jussi Paasi**.  

Yle näyttää kello 15 alkavan [tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50011774).
GPS-häirintä ulottui Lappiin Naton sotaharjoituksen aikana – häirinnästä on epäilty Venäjää
Norjan viranomaisten mukaan vastaavaa häirintää on tullut Venäjältä. Suomen viranomaiset vaikenevat lähteestä.
Suomessa lennonvarmistus antoi alkuviikosta ensimmäistä kertaa ilmaliikenteelle varoituksen GPS-suunnistuksen laajasta häiriöstä Lapissa. 
Varoitus kattoi Suomen osalta alueen Rovaniemen pohjoispuolelta pohjoiseen Norjan rajalle ja Kittilästä itään Venäjän rajalle. 
Varoituksen julkaisi tiistaina Suomen lennonvarmistuksesta vastaava valtionyhtiö ANS Finland (Air Navigation Services Finland).
Kyse oli lentoliikenteelle annettavasta NOTAM (Notice To Airmen) varoituksesta, joka alkoi tiistaina ja kesti keskiviikkoon puolilleöin. 
 Varoitus oli luettavissa muun muassa [Eurocontrolin nettisivuilla](https://www.ead.eurocontrol.int/cms-eadbasic/opencms/en/home/).
 Lennonvarmistus sai häiriöstä tietoa Puolustusvoimilta
 ANS Finlandin operatiivisen johtajan **Heikki Isomaan** mukaan varoituksen antamiseen johtanutta tietoa saatiin muun muassa Puolustusvoimilta.  

 – Olemme saaneet myös Puolustusvoimilta tietoa. Tieto on siis julkaistu heti, kun olemme sen saaneet, Isomaa vastaa kysymykseen, tuliko tieto häiriöstä puolustusvoimilta. 
 – Olemme saaneet eri lähteistä tietoa, että Pohjois- tai Koillis-Suomessa olisi GPS-signaali mahdollisesti epäluotettava. Tieto on haluttu toimittaa lentoyhtiöiden ja ilmailijoiden tietoon turvallisuussyistä, Isomaa sanoo.
 Isomaan mukaan varoitus annettiin varmuuden vuoksi laajalle alueelle.
 – Olemme varovaisuussyistä julkaisseet sen riittävän laajalle alueelle, että lentäjät pystyvät varautumaan etteivät luota yksinomaan GPS:ään, Isomaa sanoo.
Isomaa ei suostu arvioimaan, mistä häirintä on peräisin.
Puolustusvoimien viestintäjohtaja, eversti **Sami Nurmi** vastasi Ylen sähköpostikysymyksiin, ettei Puolustusvoimat kommentoi asiaa. Nurmi neuvoi kysymään asiaa Viestintävirastolta.  

Norjassa häiriöistä kerrottu pitkään
 Pohjois-Norjan lentoliikenteen GPS-häiriöstä [uutisoi viime perjantaina](https://thebarentsobserver.com/en/security/2018/11/pilots-warned-jamming-finnmark) Norjan Kirkkoniemessä ilmestyvä Barents Observer. 
 Norjan varoitus GPS-häirinnästä annettiin jo lokakuun lopulla. Samana päivänä käynnistyi [Naton suursotaharjoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10474025) Trident Juncture. Harjoitus päättyi keskiviikkona. Myös Suomi osallistui harjoitukseen.
 Norjan varoitus lentäjille on yhä voimassa ja päättyy arvion mukaan perjantaina iltapäivällä. Myös Suomen lennonvarmistus ANS on julkaissut Norjan voimassa olevan varoituksen [bulletinissaan](https://www.ais.fi/ais/bulletins/index.htm). 
 Norjan varoitus koskee lähellä Suomen ja Venäjän rajaa olevan Kirkkoniemen lentoaseman lennonvarmistusaluetta. Lennonvarmistusalue ulottuu Suomeen Inarinjärven koillispuolelle. 
 Norjassa samalla alueella GPS-häirintää on todettu jo ainakin vuosi sitten. Norjan viranomaiset ovat arvioineet häirinnän tulevan Venäjältä.
 Viestintävirasto tiesi sittenkin 
Viime syksynä Norjassa Suomen Viestintävirastoa vastaava viranomainen Nkom arvioi häirinnän tulevan Venäjän puolelta. Tuolloin Suomen viestintävirasto vastasi, [ettei sille ole tullut tietoa häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10185399). 
Yle kysyi maanantaina sähköpostilla Viestintävirastolta, onko sillä tietoa Norjassa uutisoidusta viime aikojen GPS-häiriöstä. Viestintävirasto vastasi tiistaina, ettei sillä ollut muuta tietoa kuin mitä aiemmin mainitussa Barents Observerin artikkelissa oli kerrottu. 
Torstaina Viestintävirasto tarkensi vastaustaan kuultuaan ANS Finlandin julkaisemasta Suomea koskevasta varoituksesta. 
Johtaja **Jarno Ilme** Viestintävirastosta vastasi Ylen sähköpostikysymykseen ilmoittaen, että virastolla on ollut tieto häirinnästä, mutta koska kukaan ei ole ilmoittanut kärsivänsä häiriöstä virastolla ei ole syytä puuttua asiaan.  

Norjassa ja Suomessa viranomaiset vakuuttavat, että GPS-signaalin häirintä ei vaaranna lentoliikennettä, koska lentokoneissa on muitakin suunnistusvälineitä kuin GPS.
Suomen lennonvarmistuksen operatiivisen johtajan Heikki Isomaan mukaan mitään ilmoituksia ongelmista ei ole tullut, eikä varoitus ole vaikuttanut Lapin alueella kulkevien lentojen määrään.  

_Jutun otsikkoa tarkennettu 13.11. klo 16.15_
Kuuleeko Lapinjärvi, kysyy opettaja oppilailtaan 500 kilometrin päässä – ainutlaatuinen videokokeilu pelasti kyläkoulun pienessä Kannuksen kunnassa
Poikkeuksellinen mobiilikoulukokeilu pelasti kyläkoulun Kannuksessa.  Oppilaiden opetusvastuu siirtyi viidensadan kilometrin päähän Lapinjärvellä sijaitsevalle koululle.
Kuuleeko Lapinjärvi? Näillä sanoilla alkaa keskiviikkoinen oppitunti Kannuksen Eskolassa. Kannettavien tietokoneiden ruuduille ilmestyy kuva oppilaista, jotka osallistuvat samalle oppitunnille 500 kilometrin päässä Lapinjärvellä.
– Hyvin kuuluu, voimme aloittaa opetuksen, vastaa ruudulla näkyvä rehtori **Piia Siltala** Lapinjärveltä. 
Käynnissä on uusi mobiilikoulukokeilu, jossa Lapinjärvellä ja Keski-Pohjanmaalla sijaitsevan koulun opetus yhdistetään etäyhteyksien avulla. Tänään Kannuksen Eskolassa istuvat oppilaat seuraavat Uudellamaalla annettavaa opetusta interaktiivisten näyttöjen avulla.
– Vähän oudolta se kyllä tuntuu, että niin kaukana on muita oppilaita. Kyllä siihen kuitenkin tottuu ja tuo laite on ihan kiva, toteaa toista luokkaa Eskolassa käyvä **Kyösti Kumpulainen**.
Etäyhteyksien avulla pienet koulut pärjäävät pienemmillä resursseilla
Kannus päätti [Eskolan koulun lakkauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9783828) vuonna 2013 vähäisen oppilasmäärän vuoksi. Sen jälkeen kyläläiset ovat itse järjestäneet lapsille opetusta, kunnes uusi kolmivuotinen kokeilu palautti koulun kylälle.
Käytännössä Uudellamaalla sijaitseva Lapinjärvi siis perusti pienen koulun omien kuntarajojen ulkopuolelle yhdessä Kannuksen aktiivisen kyläyhteisön kanssa.
– Onhan se tietenkin hienoa, että tämän avulla pystyttiin säilyttämään lähikoulu täällä. Näin oppilailta ei mene tunteja koulumatkoihin ja samalla tämä kasvattaa lapsien teknologiaosaamista, sanoo Eskolan toimipisteen opettaja **Tiina Kuusiluoma**.
Mobiilikoulua on valmisteltu useita vuosia. Vastassa oli paljon hallinnollisia päätöksiä ja lakikiemuroiden selvittelyä. Teknisenä yhteistyökumppanina toimii kansainvälinen it-jätti Google, jonka ohjelmia käytetään etäopetuksessa.
– Tavoitteena on, että ainakin pari tuntia viikossa kouluilla olisi yhteisopetusta. Vielä pitää tarkasti miettiä, missä oppiaineissa etäopetusta kannattaa hyödyntää. Yksi sellainen aine voisi olla esimerkiksi kielten opiskelu, sanoo rehtorina Lapinjärven Hilda Käkikosken ja Kirkonkylän kouluissa toimivan Piia Siltala. 
Ideana on, että aineita voisi esimerkiksi jakaa opettajien välillä. Näin jokaiseen aineeseen ei tarvitsisi palkata molempiin pisteisiin omaa opettajaa.
– Osalle luokkaa voisi opettaa täältä Lapinjärveltä etäyhteyden avulla jotain oppiainetta samalla, kun Eskolan päässä oleva opettaja vapautuisi opettamaan toiselle porukalle jotain muuta, selventää Siltala.
Tavoitteena etäopetusmalli koko Suomen käyttöön
Luokan edessä olevalla kuvaruudulla näkyvät Eskolan oppilaat aiheuttavat heti liudan kysymyksiä Lapinjärven luokkahuoneessa. Pian kaivetaan jo esille karttaa, että nähdään, missä tämä Eskola oikein sijaitsee.
– Se on vähän niin kuin oltaisiin puhelimessa. Välillä on tosin vaikea kuulla, mitä toisessa luokassa sanotaan, sanoo kolmatta luokkaa Lapinjärvellä käyvä **Tatu Einiö**.
Kaksi luokkaa luo yhdessä satua vuorotellen interaktiiviselle valotaululle Jamboardille, jonka avulla oppilaiden piirtämät ja kirjoittamat asiat näkyvät reaaliajassa toiselle luokalle.
– Se on aika jännittävä hetki, kun tuohon taululle ilmestyy Kannuksessa piirrettyjä asioita. Tämä on innostavaa oppilaiden lisäksi myös meille opettajille, sanoo Siltala.
Koko kokeilun tavoitteena on kehittää perusopetuspalveluja siten, että mobiilikoulun toimintatapaa voitaisiin mallintaa myös muilla alueilla Suomessa. Yhtenä toiveena on, että mobiilikoululla voitaisiin esimerkiksi pelastaa lakkautusuhan alla olevia kyläkouluja.
Etäopetus voi kuitenkin toimia enintään tukevana opetusmuotona, sillä täysin ilman opettajaa oppilaita ei voi luokkaan istuttaa. 
Kyseessä ei ole pysyvä ratkaisu
Yhteistyö Lapinjärven ja Kannuksen välillä on herättänyt myös kysymyksiä. Miksi Lapinjärven kunta haluaa maksaa koulun perustamisen toisen kunnan alueella?
– Ei ole tarkoitus, että Lapinjärvi järjestäisi pidemmän päälle opetusta Pohjanmaalla. Kokeilulla haluamme vain mallintaa, miten tällainen etäopetus voitaisiin mahdollisesti järjestää, sanoo sivistystoimenjohtaja **Pia Aaltonen** Lapinjärveltä.
Aaltosen mukaan Lapinjärvelle kokeilu tarjoaa erinomaisen mahdollisuuden kehittää digitaalista oppimisympäristöä kansainvälisen yhteistyökumppanin kanssa.
Myös hankkeen rahoitusvastuut toivat projektiin omat ongelmansa. Kun Kannuksen 13 oppilaan opetusvastuu siirtyy Lapinjärvelle, on kunnan järjestettävä oppilaille myös paljon muuta, kuten esimerkiksi oppilashuolto ja kouluruoka.
Kokeilua on tarkoitus pyörittää oppilasta kohden saatavilla valtionosuuksilla. Perusopetukseen kuuluvia tukipalveluita Lapinjärvi on puolestaan hankkinut Kannukseen erilaisilla suorahankintasopimuksilla. 
– Rahoitus on yksi niistä asioista, jota tässä kokeilussa seurataan. Se jää nähtäväksi, että saadaanko kokeilun myötä luotua myös rahoituksen kannalta kestävä malli, sanoo Aaltonen.
Etäopetusmallia toteutetaan valtakunnallisen [Kokeileva Suomi](http://kokeilevasuomi.fi/etusivu) -kärkihankkeen alla ja se myös [palkittiin elokuussa ](https://kokeilevasuomi.fi/artikkeli/-/asset_publisher/elokuun-kokeiluksi-on-valittu-eskolan-koulukokeilu)ennakkoluulottomasta tavasta etsiä ratkaisuja pienten kylien elinvoimaisuuden säilyttämiseksi.
Kaikkiaan nelivuotinen hanke voi kestää maksimissaan kolme lukuvuotta, mikäli Kannuksen Eskolassa riittää oppilaita. Se on kuitenkin vielä epävarmaa jatkuuko koulunkäynti Eskolassa sen jälkeen, kun yhteinen kokeilu Lapinjärven kanssa päättyy. 
**Lue myös:** 
[Kannuksen koululaisille pian etäopetusta 500 kilometrin päästä – ainutlaatuinen kokeilu alkaa ensi syksynä ](https://yle.fi/uutiset/3-9977334) 
[Saman koulun oppilaat 500 kilometrin päässä toisistaan? Ainutlaatuinen kokeilu kompastelee vielä käytännön kysymyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-9783828) 
Ähtärin pandatalo palkitaan ainutlaatuisena rakennuskohteena
Ähtärin pandatalo palkitaan tänään perjantaina rakennustaitokohteena. Etelä-Pohjanmaan rakennustaitosäätiö kiinnittää pandatalon seinään vuosittain jakamansa rakentajalaatan. 
Säätiö pitää rakennusta alueellisesti ja myös valtakunnallisesti merkittävänä ja näyttävänä kokonaisuutena, jollaista ei ole aiemmin toteutettu. Säätiö toteaa palkintoperusteluissa, että pandatalo edistää kestävää kehitystä ja vaalii luontoarvoja. 
– Kiinan metsähallinnon pandakeskuksen huippuasiantuntijat totesivat marraskuun 2017 tarkastuksessaan rakennuksen ja ulkotarhat parhaiten toteutetuiksi Kiinan ulkopuolella, Ähtäri Zoo kertoo tiedotteessaan.
Pandatalo tuli maksamaan noin kahdeksan miljoonaa euroa. Rakennus on sisätiloiltaan lähes 2500 neliötä ja tonttiakin löytyy reilut 10 000 neliötä. 
Rakennustaitosäätiö palkitsee rakennuksia, jotka toimivat esimerkkinä rakentamisen monimuotoisuudesta tuleville sukupolville.
Kauhajoen Kainastonjoen tulvasuojelu alkoi
Tulvasuojelun tavoitteena on kevättulvien poistaminen ja vedenkorkeuden laskeminen kevättulvissa.
Kainastonjoen tulvasuojeluhanke on käynnistynyt Kauhajoella. Hanke alkoi rantojen raivauksilla ja kaivutöillä. Kaikkiaan Kainastonjokea perataan lähes 7 kilometrin matkalta. Uomaa vahvistetaan ja Kattilakoskeen rakennetaan tulvapato. 
Tulvasuojelun tavoitteena on poistaa kevättulvat ja laskea kevättulvien vedenkorkeuksia. Kainastonjoen alue kärsi merkittävistä tulvahaitoista mm. vuosian 2012 ja 2013. Kesätulvat haittaavat peltoviljelyä melkein joka vuosi. 
Turku viestii omaisille kotihoitoasiakkaiden kuulumisista sähköisen sovelluksen avulla
Tavoitteena on vähentää omaisten huolta läheisistään.
Turku kokeilee omaisten ja kotihoidon henkilökunnan väliseen viestintään tarkoitettua sähköistä viestintäpalvelua. 
Onervaksi nimetyn järjestelmän avulla kotihoidon työntekijä voi välittää asiakkaan päivän tunnelmat omaiselle lyhyiden viestien tai valokuvien muodossa. 
Tavoitteena on vähentää omaisten huolta läheisistään. Samalla työntekijät tavoittavat heidät tarvittaessa aiempaa nopeammin. 
Kokeilu on käytössä Pohjolan ja Lehmusvalkaman kotihoidon lähipalvelualueilla. Onerva-sovellusta käytetään kännykällä tai tietokoneella. 
Karijoella muuttorumba
Esikoulun ja kirjaston tilat ovat käyneet pieniksi.
Karijoen kunnassa on todennäköisesti edessä muuttojen sarja ensi keväänä ja kesänä. Sekä esikoulun että kirjaston tilat ovat käyneet pieniksi. Tilatarpeet aiotaan ratkaista siten, että esikoulu muuttaa kirjaston tiloihin ja kirjasto puolestaan tyhjiksi jääneisiin kauppatiloihin, jotka sijaitsevat kunnanviraston kanssa samassa rakennuksessa. 
Karijoki on hakemassa aluehallintovirastolta valtionavustusta omatoimikirjaston perustamiskuluihin. Suunnitelmat etenevät päätöksentekoon vielä tänä vuonna. 
Valkoisen talon levittämä väärennetty video näyttää toimittajan lyövän harjoittelijaa – Vertaa alkuperäiseen
CNN:n toimittajan Jim Acostan käden liike näyttää nopeutetussa videossa aggressiiviselta.
Presidentti **Donald Trumpin** hallinnon näkemystensä tueksi torstaina levittämä video CNN:n toimittajasta **Jim Acostasta** on uutistoimisto AP:n haastatteleman asiantuntijan mukaan väärennetty.
Lehdistöpäällikkö **Sarah Sandersin** Twitterissä jakamaa videota on videotuottaja **Abba Shapiron** mukaan käsitelty niin, että Acosta näyttää aggressiivisemmalta kuin hän oli. Hänen mukaansa muokkaus on "liian tarkka ollakseen vahinko."
Alkuperäisessä, peukaloimattomassa videossa Acostan vasen käsi näyttää liikkuvan vain mukana, kun hän yrittää oikealla kädellään pitää kiinni mikrofonista. Muokatussa videossa hän näyttää iskevän kädellään harjoittelijan kättä.
Netissä torstai-iltana levinneiden analyysien mukaan video voi näyttää nopeutetulta myös sen takia, että se on pakattu pienempään muotoon tai gif-animaatioksi.
Tämän analyysin mukaan harjoittelijan kädenliikettä on hidastettu ja Acostan alaspäin kohdistuvaa liikettä puolestaan nopeutettu.
Valkoinen talo perui CNN:n Jim Acostan lehdistöpassin pian sen jälkeen, kun tällä oli ollut tiukkaa sananvaihtoa lehdistötilaisuudessa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa.  

Sanders perusteli Acostan lehdistöpassin perumista sillä, että hän olisi kajonnut Valkoisen talon harjoittelijaan, joka yritti ottaa tältä mikrofonia pois.
"Harjoittelija koski Acostaan neljä kertaa"
Torstai-iltana netissä levisi myös hidastettu versio, jossa puolestaan on arvioitu Valkoisen talon harjoittelijan toimia. Rawstory-julkaisun **Sarah Burrisin** tekemässä videossa harjoittelijan on laskettu koskevan Acostaan jopa neljä kertaa.
CNN on puolustanut Acostaa ja katsonut tämän lehdistöpassin peruuttamisen olevan seurausta hänen tiukoista kysymyksistään presidentille. Acosta on ollut jo pidempään Trumpin ja tämän kannattajien hampaissa ja keskiviikkona presidentti kutsui tätä "töykeäksi, kamalaksi ihmiseksi".
Keskiviikon sananvaihto koski Yhdysvaltoja koskevaa siirtolaiskaravaania. Trump oli saanut Acostan kysymyksistä tarpeekseen ja yritti antaa puheenvuoroa seuraavalle toimittajalle, mutta Acosta halusi vielä jatkaa ja piti tiukasti kiinni mikrofonista.
”Petollista, vaarallista ja epäeettistä”
CNN:n viestintäjohtaja **Matt Dornic** kutsui häpeälliseksi sitä, että Sanders julkaisi tilanteesta muokatun videon.
– Julkaisit peukaloidun videon – todellisia valeuutisia. Historia ei näytä sinua hyvässä valossa, Dornic tviittasi.
Sandersin mukaan keskeinen kysymys on kuitenkin se, koskiko Acosta harjoittelijaa.
– Video on selvä, hän teki niin. Pidämme kiinni lausunnostamme, Sanders sanoi torstaina.
Valkoisen talon uutiskuvaajien yhdistys sanoi tiedotteessa olevansa järkyttynyt siitä, että Sanders julkaisi manipuloidun videon.
– Tiedämme, että kuvien manipulointi on totuuden manipuloimista. Se on petollista, vaarallista ja epäeettistä, yhdistyksen puheenjohtaja **Whitney Shefte** sanoi.
– Manipuloitujen kuvien tietoinen jakaminen on yhtä ongelmallista, etenkin kun niitä jakaa henkilö, joka edustaa maamme korkeinta virkaa ja jolla on valtavasti vaikutusvaltaa yleiseen mielipiteeseen.
**Lue lisää:** 
 [Trumpin haastanut CNN:n toimittaja sai porttikiellon Valkoiseen taloon, syytetään sopimattomasta kosketuksesta – Katso video tapahtuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10497988) 
USA:n YK-lähettiläs: Venäjä haluaa poistaa Pohjois-Korean pankkipakotteet
YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa Venäjä ja Kiina ilmaisivat halunsa lieventää pakotteita.
Yhdysvaltain YK-lähettilään **Nikki Haleyn** mukaan Venäjä haluaa lieventää YK:n Pohjois-Korean vastaisia pankkipakotteita. Pakotteiden tarkoitus on ollut vaikeuttaa maan ydinohjelmaa.
Haley sanoo, ettei Yhdysvallat hyväksy pakotteiden lieventämistä. Asia tuli hänen mukaansa esille turvallisuusneuvoston suljetuin ovin pidetyssä kokouksessa.
Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjä ja Kiina tukivat kokouksessa pakotteiden keventämistä. Tassin välittämässä Venäjän delegaation näkemyksessä todetaan, että pakotteiden keventämisen ohella huomiota pitäisi kiinnittää Pohjois-Korean vakavaan ihmisoikeustilanteeseen.
[Haley syytti Venäjää Pohjois-Korean pakotteiden kiertämisestä elokuussa. Syksyllä uutisoitiin yli 10 000 Pohjois-Korean kansalaisen saaneen työluvan Venäjälle viime syksyn jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-10337745)
Ulkoministeriön tiedottaja Haleyn korvaajaksi?
Yhdysvaltain seuraavaksi YK-lähettilääksi saattaa nousta ulkoministeriön tiedottaja **Heather Nauert**. Presidentti **Donald Trumpin** mukaan Nauertin valintaa harkitaan vakavasti. Trump sanoi torstaina, että päätös lähettiläästä tehdään todennäköisesti ensi viikolla.
Nykyinen YK-lähettiläs Haley ilmoitti yllättäen lokakuun alussa, että jättää tehtävänsä vuoden lopussa. Haley ei avannut tarkemmin lähtönsä syitä. Heather Nauert aloitti ulkoministeriössä huhtikuussa 2017. Sitä ennen hän on työskennellyt toimittajana ja uutisankkurina Fox News -televisiokanavalla.
YK-lähettilään pestiin on julkisuudessa veikkailtu myös muiden muassa Yhdysvaltojen Saksan-suurlähettilästä **Richard Grenelliä** ja Kanadan-suurlähettiläs **Kelly Craftia**.
Kerrostalon rappukäytävässä sytytettiin palo Järvenpäässä, asukkaita evakuoitiin
Pelastuslaitoksen mukaan porrashuoneessa oli runsaasti savua.
Järvenpäässä syttyi aamuyöllä tulipalo seitsenkerroksisen talon rappukäytävässä. Pelastuslaitoksen mukaan talon asukkaita evakuoitiin parvekkeiden kautta.
Pelastuslaitos kertoi, että alakerran portaiden luona oli sytytetty palamaan remonttitarvikkeita. Palo aiheutti rappukäytävään runsaasti savua.
Hätäkeskus sai hälytyksen palosta Haltianpolulla Jampan kaupunginosassa hieman puolenyön jälkeen.
Kanadalainen lentokonevalmistaja Bombardier vähentää 5 000 työpaikkaa – Osakekurssi syöksykierteessä
Yhtiö aikoo keskittyä bisnesjettien valmistamiseen.
Kanadalainen lentokone- ja junavalmistaja Bombardier aikoo vähentää 5 000 työpaikkaa lisää ja myydä kaksi tuotantolaitostaan. Toimet ovat osa yhtiön viiden vuoden suunnitelmaa karsia kuluja, keskittyä bisnesjettien valmistamiseen ja vähentää vierasta pääomaa.
Noin 2 500 työntekijää irtisanotaan Quebeckissä ja 600 Ontariossa. Ulkomaiden yksiköistä vähennetään noin 2 000 työpaikkaa.
Yhtiö kertoi torstaina aikovansa myydä Q400 -moottoriturbiinikoneiden valmistuksen Longview Aviation -yhtiölle. Kaupan arvo on noin 300 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Aiemmin Bombardier on ilmoittanut 14 500 työpaikan vähentämisestä ympäri maailmaa ilmailu- ja raideliikenneyksiköistään.
Yhtiön rahoitusongelmien takia Bombardierin osakekurssi laski Toronton pörssissä 24 prosenttia päätyen 2,41 dollariin.
Bombardierilla on raideliikenneteknologian kehitysyksikkö myös Helsingissä. Konsernin vapaa-ajan tuotteisiin keskittynyt yksikkö omistaa Rovaniemellä moottorikelkkatehtaan.
Puljujärvi palasi kaukaloon Edmontonin nelosketjussa – siirtyy lähteen mukaan lähipäivinä AHL:ään
Jääkiekkosarja NHL:ssä viime aikoina katsomokomennuksia kokenut Jesse Puljujärvi, 20, palasi Edmontonin kokoonpanoon Floridaa vastaan pelatussa taistossa.
Vahvan harjoituskauden jälkeen **Jesse Puljujärvi** ei ole onnistunut vakuuttamaan alkukaudesta Edmonton Oilersin valmennusta eikä kannattajia. 
Viimeisestä seitsemästä Edmontonin ottelusta suomalaislaituri on kuluttanut aikaa lehdistökatsomossa peräti viidesti. 
Puljujärvi palasi Oilersin kokoonpanoon Floridaa vastaan pelatussa kamppailussa, mutta sai peliaikaa vain vajaat kymmenen minuuttia (9.06). Puljujärvi pelasi Oilersin nelosketjussa **Kyle Brodzniakin** ja **Zach Kassianin** rinnalla. 
"Pulju" on pelannut Oilers-paidassa nyt 11 NHL-ottelua vaatimattomin tehoin 1+0. 
Sportsnet.ca-sivuston toimittaja **Marc Spectorin** mukaan Puljujärvi olisi siirtymässä lähipäivinä isomman vastuun ja jääajan perässä farmisarjaan. Viikon päästä AHL-seura Bakersfield pelaa (16.11.-24.11.) viisi ottelua yhdeksään päivään. 
_Päivitys kello 7.40: Jesse Puljujärvi pelasi yön ottelussa. klo 11:29: korjattu otsikon kirjoitusvirhe._  

**Lue lisää:**
 [Barkovin oiva syöttö säväytti – Raskilla vaikea iltapuhde](https://yle.fi/urheilu/3-10499710)
 [Rasmus Ristolainen ratkaisi hurjalla lämärillään](https://yle.fi/urheilu/3-10499672)   

Matkustajan erehdys aiheutti hälytyksen Oulun lentokentällä – Helsinkiin lähtevä lento jouduttiin turvatarkastamaan uudelleen
Matkustaja oli vahingossa poistunut turvatarkastetulta alueelta ja palannut takaisin, mikä aiheutti hälytyksen. Isommalta operaatiolta kuitenkin vältyttiin.
Oulun lentokentällä koettiin torstai-iltana erikoinen tapaus, kun matkustaja oli epähuomiossa poistunut lähtöporteilta matkatavaroiden luovutuspuolelle ja aiheuttanut hälytyksen palatessaan takaisin. 
Matkustaja oli ehtinyt päästä Norwegianin Helsinkiin lähtevään koneeseen sisälle, minkä takia kaikki matkustajat ja lentokone jouduttiin turvatarkastamaan uudelleen. Kone laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle kaksi tuntia myöhässä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000005893246.html). 
Finavian riskienhallintajohtaja **Juha-Pekka Pystynen** vahvistaa tapauksen Ylelle. Paikalle hälytettiiin poliisi, joka haastatteli matkustajaa.
– Käsitykseni mukaan hän ei ole tiennyt ja on ajattelemattomuuttaan mennyt väärälle alueelle, Pystynen kertoo. 
Oulun poliisilaitokselta todetaan, että matkustajaa haastateltiin, mutta häntä ei otettu kiinni eikä tapauksessa epäillä rikosta. 
Matkatavaroiden luovutuspuoli lasketaan turvatarkastamattomaksi alueeksi, joten sinne menneen henkilön täytyy käydä uudelleen turvatarkastuksessa. Riskinä on, että joku onnistuu viemään alueelle jotain sinne kuulumatonta.
Isompi operaatio vältettiin valvontakameroilla
Oulussa matkustajan seikkailu havaittiin valvontakameroiden ja turvahenkilöstön avulla. Hänen liikkeitään lentokentällä kyettiin valvontakameroiden kautta seuraamaan niin tarkasti, ettei isommalle turvatarkastusoperaatiolle ollut tarvetta.
– Turvahenkilöstö pystyi liikkeiden mukaisesti arvioimaan, mitkä alueet pitää turvatarkastaa uudelleen. Menetelmähän menee niin, että ne alueet, joilla turvatarkastamaton henkilö liikkuu, pitää eristää ja turvatarkastaa, Pystynen sanoo. 
Viime kesänä Münchenin lentokenttä suljettiin tuntien ajaksi ja terminaali evakuoitiin, koska nainen oli ohittanut vahingossa turvatarkastuksen. Lentojen viivästymisten ja peruuntumisten takia sadat ihmiset jäivät jumiin kentälle. 
[Myös Frankfurtin lentokentän terminaali jouduttiin evakuoimaan elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10341629), kun ranskalainen perhe oli päästetty turvatarkastuksen ohi, vaikka räjähdeainetesti näytti positiivista. Testin todettiin myöhemmin olleen virheellinen.
Pystysen mukaan Münchenin ja Frankfurtin tapausten jälkeen Finavia kävi läpi turvatarkastusprosessit sekä valvonta- ja koulutusjärjestelmät myös lentokenttähenkilökunnan kanssa. Varsinaisia muutoksia ei kuitenkaan ollut tarve tehdä.
– Tällaisia harmittomuuksia tapahtuu aika harvoin. Niihin pystytään hyvin reagoimaan, ja järjestelmiä kehitetään koko ajan.
Koponen hurjassa vedossa Euroliigassa - kaikki heitot upposivat pussiin
Petteri Koponen oli Bayern Münchenin kantavia voimia, kun saksalaisjoukkue murskasi istanbulilaisen Darussafakan kotonaan koriluvuin 116-70 (54-35).
Kuusitoista pistettä voitto-ottelussa koonnut **Petteri Koponen** jatkoi Euroliigassa hyviä esityksiään ja heitti kaikki kuusi heittoaan pussinpohjaan upottaen kaksi kakkosta ja neljä kolmosta. 
Edelliskierroksella Susijengin tähtipelaaja oli koonnut 11 pistettä Fenerbachea vastaan heittäen silloin seitsemästä pelitilanneyrityksestä viisi koriin. 
Suomalaistakamies sai peliaikaa reilut 14 minuuttia, mutta kunnostautui ottelussa tulikuumana heittäjänä ja haali lisäksi kaksi levypalloa sekä jakoi kolme koriinjohtanutta syöttöä. Pallonmenetyksiä ei Koposelle kertynyt yhtään.   

Koposta enemmän pisteitä upotti kotijoukkueesta vain **Devin Booker**, joka kokosi 18 pistettä. Koposen ennätyspisteet Euroliigassa ovat vuodelta 2013, jolloin hän pussitti venäläiselle Himki BK:lle 23 pistettä.
Bayernin valmentaja **Dejan Radonjicille** iltapuhde oli poikkeuksellisen helppo, sillä joukkueen pelaajat nakkasivat palloa pussiin kovilla prosenteilla (2 p - 64,3% (27/42) ja 3 p - 69,2% (18/26). Voitto oli Bayernille seurahistorian suurinumeroisin koripallon Euroliigassa. 
Euroliigassa Bayern on voittanut kuudesta mittelöstään kolme.
Ruotsi voitti Tshekin EHT-avauksessa – katso jännittävän kamppailun kaikki maalit
Djurgårdenin Jonathan Davidsson teki voittomaalin, kun Ruotsi kukisti Tshekin 3–2.
Ruotsi aloitti Helsingin EHT-turnauksen 3–2-voitolla Tshekistä. Kyseinen ottelu tosin pelattiin Prahassa, josta joukkueet matkaavat Helsinkiin viikonlopuksi.
Ruotsin voittomaalin viimeisteli **Jonathan Davidsson**, joka osui **Joakim Nygårdin** syötöstä toisen erän puolivälissä. Tshekin **Jan Kolář** kavensi hetkeä myöhemmin, mutta se jäi ottelun viimeiseksi maaliksi.
**Jan Lilja** ja **Nick Sörensen** tekivät Ruotsin muut maalit. Tshekin toisesta osumasta vastasi **Petr Zamorsky**.
Ruotsi kohtaa seuraavaksi Venäjän lauantaina päivällä Helsingissä. Tshekki pelaa lauantain iltaottelussa Suomea vastaan. 
Suomi hävisi Helsingin EHT-turnauksen avausottelunsa Venäjälle 0–3. 
[Euro Hockey Tourin Helsingin turnaus suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella 8.–11. marraskuuta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
**Lue myös:**
 [Leijonilta vaaditaan härskimpiä otteita, jotta verkko heiluu: "Se on karua, kun on nollat taulussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10499565) 
 [Jalosen uudelle aikakaudelle Leijonissa nihkeä alku – Suomi jäi nollille Venäjää vastaan: "Paljon hyvää ensimmäiseksi peliksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10499401) 
Yhdysvallat määräsi venäläisille lisää sanktioita Krimin vuoksi
Yksi pakotteiden kohteista on Venäjän armeijan ex-ohjusjoukkojen komentaja, jolla on nykyisin hotellibisneksiä Krimillä.
Yhdysvallat määräsi torstaina uusia talouspakotteita venäläisille. 
Sanktioita määrättiin kolmelle ihmiselle ja yhdeksälle yritykselle. Ne liittyvät kaikki Krimin kaappaamiseen Ukrainalta. 
Pakotteet jäädyttävät kaiken kohteiden varallisuuden Yhdysvalloissa ja kieltävät käymästä kauppaa näiden kanssa. 
Yksi pakotteiden kohteista on Venäjän armeijan entinen ohjusjoukkojen komentaja **Vladimir Zaritski**, jolla on nykyisin hotellibisneksiä Krimillä. 
Myös yksi pakotteiden kohteiksi joutuneista yrityksistä kuului Zaritskille. Se oli ostanut kolme hotellia, jotka oli kaapattu Ukrainan valtiolta. 
Kaksi muuta sanktioiden kohteiksi joutunutta venäläistä olivat Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan syyllistyneet ihmisoikeusrikoksiin Ukrainassa.
Emmaliina Tulkki jatkaa uraansa HJK:ssa
Jalkapalloilija Emmaliina Tulkki jatkaa uraansa Helsingin jalkapalloklubissa, kertoo seura verkkosivuillaan.
**Emmaliina Tulkki** debytoi 15-vuotiaana ensimmäisenä 2000-luvulla syntyneenä pelaajana Naisten Liigassa Ilveksen riveissä. 
Hän solmi alkuvuodesta 2017 vasta 16-vuotiaana sopimuksen Damallsvenskan-seura Linköpingin kanssa, ja juhli kauden päätteeksi Ruotsin mestaruutta.
Kuluneella kaudella Tulkki ei pelannut Linköpingissä otteluakaan, sillä hän kärsi ylirasitustilasta. Syksyllä keskikenttäpelaaja pelasi lainasopimuksella muutaman pelin kasvattajaseurassaan Ilveksessä. 
HJK tiedotti tehneensä sopimuksen myös laitapelaaja **Nea Lehtolan** kanssa. Alle 23-vuotiaiden maajoukkueessakin pelaava Lehtola siirtyy helsinkiläisseuraan niin ikää Ilveksestä. 
Ainakin 50 kuoli bussien yhteentörmäyksessä Zimbabwessa
Turma sattui, kun bussi yritti ohittaa kahta edessään olevaa rekkaa törmäten vastakkaiselta suunnalta tulleeseen bussiin.
Ainakin 50 ihmistä on kuollut kahden bussin yhteentörmäyksessä Zimbabwessa, eteläisessä Afrikassa.
Kaksi vastakkaisiin ajosuuntiin kulkenutta pitkän matkan linja-autoa törmäsi toisiinsa lähellä Rusapen kaupunkia, noin 170 kilometriä pääkaupungista Hararesta itään.
 Keskiviikkoiltana paikallista aikaa sattuneen turman uhrimäärä saattaa vielä nousta, sillä ainakin 80 ihmistä kiidätettiin onnettomuuspaikalta sairaalaan. Osalla heistä on vakavia vammoja. 
 Turma sattui, kun toinen busseista yritti ohittaa kahta edessään olevaa rekkaa tieosuudella, jossa ohittaminen on kielletty. Bussi törmäsi ohitustilanteessa vastakkaiselta suunnalta tulleeseen bussiin. Poliisin mukaan molemmat bussit ajoivat ylinopeutta. 
Bussiturmat ovat yleisiä Zimbabwessa, missä teiden kunto on kehno, eivätkä kuskit juuri noudata liikennesääntöjä. 
Keskiviikkona tapahtunut onnettomuus sattui tieosuudella, joka oli hiljattain päällystetty uudelleen osana Zimbabwen hallituksen yrityksiä parantaa maan tieinfrastruktuuria. 
Leijonilta vaaditaan härskimpiä otteita, jotta verkko heiluu: "Se on karua, kun on nollat taulussa"
Leijonien pelaajat olivat yhtä mieltä siitä, että maalinteon tukitoimissa oli Venäjä-ottelussa parannettavaa.
Suomen maajoukkueen analyysi torstain Venäjä-ottelun jälkeen oli selkeä. Vaikka Venäjä vei voiton, Leijonien pelissä oli paljon hyvää. Päävalmentaja **Jukka Jalonen** ja Yle Urheilun haastattelemat pelaajat olivat kaikki melko tyytyväisiä tuloksesta huolimatta.
Parannettavaa totta kai jäi. Se on selvää, jos jää nollille kotiyleisön edessä. Venäjä voitti Helsingin EHT-turnauksen avausottelun 3–0.
– Pelasimme ihan hyvän ottelun. Jäimme vähän telineisiin ekassa erässä, mutta pelasimme 40 minuuttia hyvää kiekkoa. Ei kolme maalia omiin nyt liikaa ole, mutta siinä oli muutama sellainen, joissa olisimme voineet puolustaa paremmin, sanoi hyökkääjä **Iiro Pakarinen**.
Venäjä meni avauserässä johtoon **Mihail Grigorenkon** maalilla, joka syntyi Suomen kiekonmenetyksestä hyökkäyssiniviivalla. **Nikita Nesterovin** 2–0-ylivoimamaalille ei ollut juurikaan tehtävissä, mutta maalivahti **Juha Metsola** olisi voinut kopata **Andrei Pedanin** kolmannen maalin.
Leijonien takaiskuja voi jossitella, mutta joka tapauksessa Suomen olisi pitänyt käyttää maalipaikkansa tehokkaammin hyväkseen.
– Se on karua, kun on nollat taulussa. Ylivoimalla oli loistavia maalipaikkoja, joista olisi jonain päivänä saattanut mennä sisäänkin. Ei auta kuin mennä treenaamaan maalintekoa, sanoi ensimmäisen maaottelunsa pelannut **Oula Palve**.
Runsaan neljän vuoden tauon jälkeen Leijoniin palannut Pakarinen tiesi, mistä maalinteossa kiikastaa.
– Maalinteon tukitoimia pitää parantaa. Saimme laukauksia, mutta tarvitsemme pari äijää maalille hakkaamaan ripareita sisään. Maalinedustalla pitää olla paljon kovempi, Pakarinen sanoi.
Maajoukkueessa debytoinut puolustaja **Petteri Lindbohm** komppasi Pakarista.
– Olimme vähän arkoja laukomisen suhteen. Pitää vaan laukoa enemmän ja mennä härskimmin maalille, Lindbohm sanoi.
**Lue myös:**
 [Jalosen uudelle aikakaudelle Leijonissa nihkeä alku – Suomi jäi nollille Venäjää vastaan: "Paljon hyvää ensimmäiseksi peliksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10499401) 
Tee yksinkertaisia keppareita yhdessä lasten kanssa ja hyppää mukaan trendiin
Keppariratsastus on upea harrastus! Keneltäkään on tuskin jäänyt huomaamatta, miten suosittua se on. Taitavien lasten ja nuorten innoittamina tarjoamme joitakin vinkkejä aloittelijoille.
Ammattilaistytöt ompelevat omat rotuhevosensa ja käyttävät työhön viikkoja, mutta jos haluaa kokeilla, voi aloittaa hiukan yksinkertaisemmin.
Me aloitimme neulotusta sukasta. Tämä on klassikko ja hyvä tapa käyttää vanha sukka, jonka pari on kadonnut tai joka on käynyt liian pieneksi.
Mieti, haluatko tehdä kepparin, joka muistuttaa väritykseltään oikeaa hevosta vai hiukan mielikuvituksellisemman, jossa on esimerkiksi pastellivärejä.
Tarvikkeet keppariin:
Ihan tavallinen harjanvarsi kelpaa hyvin, mutta se on pienelle lapselle turhan paksu ja painava. Käytimme pyörösauvaa, jonka halkaisija on 1,7 cm.
Tee näin:
Sahaa keppi sopivan mittaiseksi, noin 50 cm pitkäksi. Lapsen koosta riippuen keppiä voi lyhentää, jos se tulee liian pitkälle ratsastaessa. Sen pitää olla lyhyt, ettei se osu esteisiin.
  Täytä sukka vanulla silmien kohtaan asti.
  Laita silmät paikoilleen pistämällä ne sukkaan ja lukitsemalla ne vastakappaleella sukan sisäpuolelta. Jos napit ommellaan tai silmät piirretään tussilla, sen voi tehdä, kun pää on kokonaan täytetty.
  Täytä sukka vanulla, kunnes sukanvarresta on jäljellä enää 3 cm.
  Muodosta sormilla keskelle reikä, johon keppi mahtuu.
  Laita keppi paikoilleen ja tue se vanulla.
  Kiinnitä sukan suuaukko kepin ympärille nitojalla.
Leikkaa kolmiot, joista tulee korvat. Tee niistä hiukan isommat kuin korvien lopullinen koko.
Ompele korvat kiinni kaksinkertaisella ompelulangalla. Taita korvan alalaidat kohti keskikohtaa ja ompele kiinni, niin että korvat pysyvät pystyssä.
  
  Nyt on aika tehdä harja. Pujota parsinneulaan haluamaasi lankaa kaksin kerroin ja leikkaa siitä noin 30 cm pitkä (yhteensä 60 cm, kun lanka on kaksin kerroin).
Pistä neula keskelle kepparin päätä, silmukan alta ja vedä kaksinkertainen lanka puoliväliin asti. Solmi lanka umpisolmuun ja leikkaa neula irti. Näin saat joka kerralla neljä lankaa.
Jatka samalla tavalla heti seuraavan silmukan alle, niin pitkälle kuin haluat.
Jotta harjasta tulee paksumpi, taita kaikki langat toiselle puolelle ja tee rivi edellisen viereen ja sitten vielä kolmas keskirivin toiselle puolelle. Jos käytät ohutta lankaa, rivejä voi tarvita vielä useamman.
  Otsatukan voit ommella lyhyemmistä langanpätkistä samalla tavalla.
  Tasoita harjaa varovasti saksilla. Ei haittaa, vaikka kaikki langat eivät olisi ihan yhtä pitkiä.
Jos haluat tehdä laukin, leikkaa se haluamaasi muotoon huopa- tai villakankaasta ja liimaa kiinni tekstiililiimalla. Noudata valitsemasi tekstiililiiman ohjeita.
Useimmiten molemmille pinnoille levitetään kerros liimaa, annetaan kuivua erikseen hetki (n. 3–5 minuuttia) ennen kuin painetaan palat yhteen.
Kuolaimet, riimu ja muut tarvikkeet
Oikeat kuolaimet ohjaksineen tuntuvat tärkeiltä keppariestekilpailuissa. Lapset haluavat mielellään sekä riimun että riimunvarren.
Jos tekee yksinkertaisen kepparin, niin sillä ei ole suuta, johon suitset laitetaan, mutta jonkinlaiset kuolaimet voi silti tehdä.
Hyvä olla:
Tee näin:
Leikkaa noin 15 cm pitkä nauha. Taita ensin toinen pää avainrenkaan reunan ympäri ja ompele siihen kiinni.
Taita sitten toinen pää toisen avainrenkaan reunan ympäri ja ompele siihen kiinni.
  Nyt sinulla on nauha, jonka molemmissa päissä on avainrengas. Kokeile sitä kepparisi turvan ympärille ja mittaa, miten pitkä nauha tarvitaan turvan alle, että se istuu hyvin. Lisää 3 cm saumanvaraa, koska nauha on taitettava avainrenkaan ympäri molemmista päistä. Tätä kepparia varten leikkasin 14 cm pitkän nauhan.
Ompele toinen nauha kiinni samoihin avainrenkaisiin niin, että saat nauhan, joka menee koko turvan ympäri ja kummallakin puolella on rengas.
  Pujota tämä rengas kepparille ja mittaa nyt uusi nauha, joka menee yhdestä renkaasta pään yli toiseen renkaaseen (mutta silmien alta). Lisää 3 cm saumanvaraa. Tätä kepparia varten leikkasin 42 cm pitkän nauhan.
  Taita nauha ensin ensimmäiseen renkaaseen, kahden muun nauhan väliin ja ompele kiinni.
Ompele toinen pää toiseen renkaaseen samalla tavalla. Ole huolellinen, etteivät nauhat jää kierteelle!
  Pujota kuolaimet kepparin päähän ja mittaa uusi nauha, joka menee kepparin pään ympäri silmien yläpuolelta ja leuan alta. Tälle kepparille nauha oli 31 cm pitkä + 1 cm saumanvaraa, jolla nauhat yhdistetään toisiinsa.
  Leikkaa nauha ja laita se kepparin pään ympäri niin, että se menee ristiin toisten nauhojen kanssa leuoissa. Varmista, ettei se mene silmien päälle. Kiinnitä nauha toiseen nuppineuloilla, että tiedät, mistä ompelet ne yhteen.
Ompele kiinni kahdesta merkitystä paikasta ja päät yhteen niin, että nauha sulkeutuu renkaaksi.
  Nyt voit ommella kiinni paljettinauhan tai muita koristeita kuolaimiin.

Ohjaksiin leikkasimme 92 cm pitkän nauhan ja ompelimme sen kiinni hakasiin molemmista päistä. Hakaset voi sitten kiinnittää kuolainten renkaisiin.
Riimun voi ommella samalla tavalla kuin kuolaimet, mutta lyhyemmäksi ja laittaa siihen yhden renkaan leuan alle.
Riimunvarren voi tehdä kieputtamalla lankaa tai nauhaa, jossa on kiinni hakanen, riimun toiseen päähän.
Rakenna ammattimaisia esteitä kepparikisoihin
Kepparilla hyppelyyn tarvitaan esteitä. Esteitä voi tehdä oksista ja harjanvarsista, jotka laittaa kantojen tai sankojen varaan - tai sitten voi rakentaa uusia, ihan omia ja ainutlaatuisia esteitä.
Jos on aikaa ja intoa, esteradasta tulee erikoisen hauska, jos tekee pari erikoisestettä, jotka rakentaa ja maalaa itse, jos on edes vähän kätevä käsistään.
Me rakensimme kolme estettä, hienon aloitusesteen ja kaksi vähän tavallisempaa. Esteet on tehty niin, että niiden korkeutta voi säätää ja vaihdella siten vaikeusastetta.
Rimat tehdään kevyistä pyörösauvoista ja ohuista puulistoista. On tärkeää, että hyppääjä ei vahingoita itseään estettä hipaistessaan.
Rimat on maalattu perinteisesti raidallisiksi, joten ne huomaa helposti kovassakin vauhdissa.
Aloituseste hevossiluetteineen kruunaa radan
Radanrakentaja valitsee tietenkin itse, mihin ja miten esteet sijoittaa ihan sen mukaan, miten näkee kokonaisuuden.
Este, jossa on hevosenpään siluetti heti radan alussa, antaa radalle sellaisen aidon kisatunnelman, johon pyritään.
[Hevosenpää pdf-mudossa.](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/häst.pdf)
**Materiaali:**
Este numero kaksi seisoo tukevasti maastossa
Numero kaksi on tukeva este. Tolppien välinen etäisyys on aina sama, joten maastosta riippumatta rima pysyy paikoillaan.
**Materiaali:**
Este numero kolme on kevyt ja matala
Numero kolme on hiukan matalampi este. Estettä, joka ei vie paljon tilaa, on helpompi säilyttää ja siirrellä radalla.
**Materiaali:**
Perinteisen raidalliset rimat ovat hauskat
Itse rimat ovat luonnollisesti tärkein yksityiskohta, jotta hyppiminen olisi hauskaa. Rimojen sahaaminen ja maalaaminen käy nopeasti.
Ne voi tehdä 15 mm:n pyörösauvoista, joiden päät vuolee suoriksi, etteivät ne pyörähdä alas tuen päältä. Toinen hyvä vaihtoehto ovat ohuet neliskulmaiset listat. Maalarinteippiä ja maalia tarvitaan myös.
Esiporasimme reiät kaikkiin tolppiin, tukiin ja vanerilevyihin, ennen kuin liimasimme ja ruuvasimme ne.
Hevosenpäät on sahattu pistosahalla ja kiinnitetty ohuiden listojen väliin.
Esteiden rakentaminen yhdessä on hyvä tapa osallistua keppariharrastajan harrastukseen eikä hyppiminenkään ole hassumpaa, kunhan ei nosta rimaa liian korkealle.
Pikkujouluissa ei haluta välttämättä rellestää pikkutunneille asti – firman juhlat ovat nykyään vähemmän kosteita ja enemmän ohjelmallisia
Pikkujouluväki odottaa ohjelmaa ja monet ravintolat vastaavat odotuksiin nimekkäillä esiintyjillä.
Tip tap. Firmojen pikkujouluperinne ei ole kadonnut, mutta trendi on laskeva. Takavuosien kosteat rymyjuhlat eivät enää saa porukkaa liikkeelle vaan pikkujouluohjelmiin haetaan nykyisin jotakin erilaista.
– Mitään varsinaista tilastoa ei ole siitä, miten pikkujouluja ravintoloiden tiloissa vietetään. Sellainen näppituntuma on, että pikkujoulujen vietossa ohjelmallisuus on kasvamaan päin. Ravintolaruokailuun yhdistetään esimerkiksi teatterikäyntiä tai keilailua, sanoo Matkailu- ja ravintolapalvelut (MaRa) ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
MaRan mukaan viime vuoden pikkujoulukausi sujui heidän jäsenyrityksissään myynnillisesti erittäin hyvin, sillä Suomen juhlavuoden humussa yritykset ja kuluttajat panostivat myös pikkujoulun juhlallisuuksiin tavanomaista enemmän. MaRalla on 2800 jäsenyritystä, joilla on 7700 toimipistettä.
Tulevasta pikkujoulusta odotetaan jopa parempaa. Yhtenä tärkeänä syynä on verottajan tämän vuoden suuri jouluraha.
– [Ennätyssuuret veronpalautukset](https://yle.fi/uutiset/3-10493145) näkyvät mitä todennäköisimmin positiivisesti tämän vuoden pikkujoulumyynnissä. Yritykset ja muut yhteisöt panostavat yhä vahvemmin henkilöstön pikkujouluihin ja muuhun virkistykseen, arvioi MaRan pääekonomisti **Ari Peltoniemi.**
Takavuosien pikkujouluhuumaan ei enää päästä
Tehdaspaikkakunnilla Meri-Lapissa suuret hotelliravintolat ovat perinteisesti osanneet varautua mahdollisiin isompiin juhlaseurueisiin pikkujoulukaudella. Nyt laskeva trendi on selkeästi nähtävissä. Esimerkiksi Park Hotel Tornion hotellijohtaja **Jorma Sankalan** mukaan annosmyynti on pudonnut jopa kolmannekseen. 
– Takavuosina pikkujoulun viettäjiä oli talon täydeltä vähintään kuusi täyttä viikonloppua ennen joulua. Aika kaukana ollaan niistä ajoista, kun myynti oli 7000 annosta. Siihen ei pääse enää kukaan, Sankala toteaa.
Sankala tunnistaa haluttomuuden osallistua pikkutunneille jatkuviin rientoihin.
– Eilenkin yksi asiakas soitti pikkujouluasioissa ja totesi omasta työporukastaan, että onhan meillä sitä väkeä, mutta he eivät lähde.
Pikkujoulustrategiaa on Torniossa hiottu ja juhlijoita houkutellaan valtakunnan nimekkäillä artisteilla. Kokemus on opettanut järjestäjille, että jouluruokaa nauttivat seurueet eivät välttämättä jää odottamaan myöhään aloittavia esiintyjiä.
– Yleinen trendi on, että monet ryhmät käyvät vain ruokailemassa ja lähtevät saman tien pois. Koitamme sitä illan kestoa jatkaa artistilla, Sankala kertoo.  

Pikkujouluista ihmisten aikaan kotiin
Myös naapurikaupungissa Kemissä on huomattu asiakkaiden arvostavan varhain alkavaa ohjelmaa.
– Varsinkin tanssiväki liikkuu mieluummin alkuillasta kuin pikkutunneilla. Tanssiorkestereiden esiintymisajat sijoittuvat meillä 21–01 välille, sanoo Kemin Scandic hotellin johtaja **Kimmo Knuuti**.  

– Jos on pikkujouluiltaa viettänyt illallisen merkeissä, niin siitä on hyvä jatkaa tanssiravintolan puolelle ja pääsee vielä ihmisten aikaan kotiinkin, Knuuti toteaa. 
Aika kaukana ollaan niistä ajoista, kun myynti oli 7000 annosta. Siihen ei pääse enää kukaan.
Alan perusongelmaan, heikkoon kannattavuuteen, MaRa tarjoaa lääkkeeksi anniskelun arvonlisäveron alentamista nykyisestä 24 prosentista 14 prosenttiin.  

– Anniskelun arvonlisäveron alentaminen on tärkeää kaikille matkailu- ja ravintola-alan yrityksille. Arvonlisäveron alentamisen myötä alkoholin hinta ravintoloissa alenisi noin 8 prosenttia. Se parantaisi toimialamme hintakilpailukykyä suhteessa matkustajatuontiin ja kauppaan, sanoo Lappi.
**Lue myös:** [Pikkujoulukausi tuo ruuhkaa ravintoloihin – tässä 8 virhettä, joilla pilaat seurueesi juhlan](https://yle.fi/uutiset/3-9919584)
Sinnemäki: Helsingin tilannekuva päivitettävä uudelleen – 
kaupunkibulevardeja ei kuopata vielä
Apulaispormestarin mukaan yleiskaavasuunnitelmia pohditaan uudelleen ja hiotaan entistä paremmiksi.
Korkeimman hallinto-oikeuden tuoreen päätöksen mukaan Helsinkiin kaavailtuja [kaupunkibulevardeja ei tulla näkemään merkittävimpien sisääntuloväylien alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10498036).
Helsingin apulaispormestari **Anni Sinnemäen** (vihr.) mukaan keskeistä on kuitenkin se, että Helsinki pystyy joka tapauksessa lähivuosina kasvamaan ja suunnittelemaan kasvua.
KHO:n päätöksen mukaan Malmin lentokentän alueen osoittaminen yleiskaavassa asuinkäyttöön on täysin perusteltua. Sinnemäen mukaan Malmin lentokenttäalueen suunnittelu nousee nyt keskeisempään rooliin kuin aiemmin.
– Nyt kun meillä ei ole käytössä näitä tiettyjen sisääntuloväylien potentiaalia, niin tietenkin Malmin rooli on suurempi kuin olisi muutoin ollut. Merkittävää on myös se, että pystytään suunnittelemaan kaupungin raideverkostoa, esimerkiksi Viikin-Malmin -rataa, ja sen varteen täydennysrakentamista, Sinnemäki sanoo.
Vihdintien, Tuusulanväylän ja Laajasalontien osalta bulevardisuunnittelu voi jatkua suunnitellusti. Sen sijaan Hämeenlinnanväylän, Lahdenväylän, Länsiväylän ja Turunväylän suunnitelmat KHO tyrmäsi, mutta Sinnemäki valaa uskoa tulevaisuuteen.
– Ei tämä päätös sitä tietenkään sanonut, etteivätkö bulevardit olisi tulevaisuudessa mahdollisia. Mutta se, millä tavalla se nyt oli suunniteltu ja perusteltu, ei riittänyt oikeudelle eikä myöskään valtion liikenneviranomaisille.
Liikennejärjestelmä muuttuu kaupungin kasvaessa
Apulaispormestari Sinnemäki uskoo, että Helsingin kaupungin on nyt syytä vetää henkeä ja päivittää tilannekuva vastaamaan nykypäivää. Kaupungin väkiluku on ehtinyt kasvaa yli 50 000 asukkaan verran siitä, kun nyt käsiteltyä yleiskaavaa ryhdyttiin suunnittelemaan.
– Keskustelu liikenteestä ja hahmotuserot siitä, millä tavalla kaupungin kasvu, maankäyttö ja liikenne kytkeytyvät yhteen, sehän on tässä ollut ikään kuin hiertävä kivi kengässä. Se on ollut se syy, miksi valtion liikenneviranomaiset valittivat meidän kaavasta, Sinnemäki sanoo.
Hänen mukaansa tulevaisuudessa täytyy löytää sellaisia ratkaisuja, missä kaupunki voi kasvaa siten, että myös liikennejärjestelmä muuttuu. Sinnemäki kaipaa lisää dialogia valtion viranomaisten kanssa ja toteaa, että nyt pitää aloittaa uudelleen puhtaalta pöydältä. Kasvavan kaupungin tiivistyminen ja toimivan liikennejärjestelmän rakentaminen tulisi sovittaa yhteen.
Helsingin yleiskaava maankäytön ja liikennekaavan muutoksen osalta oli joidenkin tahojen mielestä liian radikaali, jolloin asioihin ei tässä vaiheessa löytynyt yhteistä ymmärrystä, Sinnemäki toteaa.  

Helsingissä paljon potentiaalisia kasvukohteita
Hän muistuttaa yleiskaavassa olevan sinänsä paljon potentiaalia ja mainitsee esimerkkeinä Laajasalontien bulevardin, Hakaniemenrannan muutokset, Vihdintien ja Tuusulanväylän kaupunkibulevardit ja olemassa olevien kaupunginosien tiivistämisen. 
Myös kaupunkikeskustojen liikenteen solmukohtien tiivistäminen muun muassa Itäkeskuksessa, Vuosaaressa, Kannelmäessä, Malminkartanossa, Oulunkylässä ja Malmin lentokentän alueella ovat Sinnemäen mukaan potentiaalisia kasvukohteita.
Hän uskoo, että yleiskaavan päivittämiseen palataan tavalla tai toisella 2020-luvun alkuvuosina, mikäli kaupungilla halutaan olevan kestävä näkymä pidemmälle tulevaan.
– Mutta mitään kiirettä sen suhteen ei ole. Ja on tärkeää, että tässä huolella ja monipuolisesti analysoidaan myös vielä tämä oikeuden ratkaisu, Sinnemäki sanoo.
**Lue myös:**
[Korkein hallinto-oikeus armottomana Helsingin suunnitelmille: Kiistellyille kaupunkibulevardeille tyrmäys, mutta Malmin lentokenttä voidaan kaavoittaa asuntoja varten](https://yle.fi/uutiset/3-10498036)
[Suunnitelmat Vartiosaaren rakentamisesta jäihin – "Osoittaa sen, että kaupunkisuunnittelun pitää huomioida tarkemmin viheralueiden ja luonnon merkitys" ](https://yle.fi/uutiset/3-10498199?fbclid=IwAR0zK-qbpEuiPQAWDqbDiyMqi95xWiSU_6SvR5O1dEmerFkMTXyTxfKNcLQ&utm_source=facebook-share&utm_medium=social)
Hollantilaismies aloitti oikeustaistelun alentaakseen ikäänsä 20 vuodella – ”Jos nimen ja sukupuolen voi korjata, miksi ei ikää?”
69-vuotias hollantilaiseläkeläinen perustelee erikoista toivettaan kokemallaan ikäsyrjinnällä.
69-vuotias hollantilaiseläkeläinen **Emile Ratelband** vaatii oikeusteitse, että hänen ikäänsä alennetaan väestörekisterissä 20 vuodella. 
– Elämme aikaa, jossa voi muuttaa nimensä ja sukupuolensa. Miksi en voi päättää omasta iästäni? Ratelband kysyi oikeudessa Arnhemissa. 
Ratelband kertoo perusteluksi erikoiselle toiveelleen kokemansa ikäsyrjinnän. 
– Kun olen 69-vuotias, minulla on rajoitteita. Jos olen 49-vuotias, voin ostaa uuden kodin, voin ajaa erilaisella autolla. Voin ottaa vastaan enemmän töitä. Kun olen 49-vuotiaana Tinderissä näillä kasvoillani, olen loisteliaassa asemassa, perustelee Ratelband [The Guardianissa.](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/08/dutch-man-69-starts-legal-fight-to-identify-as-20-years-younger?CMP=fb_gu&fbclid=IwAR2nCy0Gx76UXukB4W_pi8Ho1Pizy4Tt4T2th-x5S0L4AN2wO8poL2HvsR0)
”Nuoreksi jumalaksi” itseään vaatimattomasti kuvaileva Ratelband korostaa myös, että lääkärien mukaan hänen kuntonsa vastaa 45-vuotiasta. 
 Arnhemin paikallisoikeuden tuomari kysyi Ratelbandilta oikeudessa, mitä mieltä tämän vanhemmat olisivat siitä, että 20 vuotta heidän poikansa elämästä pyyhkiytyisi pois. 
– Ketä vanhempasi hoitivat, kuka oli tuo pieni poika silloin? tuomari kysyi. 
Ratelband vastasi, että hänen vanhempansa ovat kuolleet. Hän lisäksi ilmoitti olevansa valmis luopumaan eläkkeestään, mikäli saa ikänsä muutettua väestörekisteriin. 
 [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-46133262) mukaan Arnhemin paikallisoikeus antaa ratkaisunsa asiassa neljän viikon kuluessa.   

Jalosen uudelle aikakaudelle Leijonissa nihkeä alku – Suomi jäi nollille Venäjää vastaan: "Paljon hyvää ensimmäiseksi peliksi"
Venäjä vei voiton Helsingin areenassa pelatussa Euro Hockey Tourin ottelussa maalein 3–0. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
**Jukka Jalosen** toinen aikakausi Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana alkoi tappiolla. Suomi hävisi Venäjälle 0–3 Helsingin EHT-turnauksen avausottelun torstaina.
**Mihail Grigorenko**, **Nikita Nesterov** ja **Andrei Pedan** vastasivat Venäjän maaleista.
– Tässä oli paljon hyvää ensimmäiseksi peliksi. Tavallaan olimme koko peliä ajatellen vähän niskan päällä maalipaikkojen suhteen ja muutenkin, Jalonen sanoi Yle Urheilulle.
Leijonien peli Venäjää vastaan alkoi tahmeasti. Kiekonmenetys hyökkäyssiniviivalla tarjosi Venäjälle mahdollisuuden vastahyökkäykseen, jonka Grigorenko hyödynsi. Moskovan TsSKA:n hyökkääjän tarkka laukaus ohitti Suomen maalivahdin **Juha Metsolan**, kun ottelua oli pelattu tasan neljä minuuttia.
Toisen maalinsa Venäjä teki ylivoimalla. Nesterovin kova lyöntilaukaus siniviivalta painui verkkoon, kun **Andrei Loktionov** teki mainion maskin, joka peitti Metsolan näkyvyyden.
Venäjä meni 3–0-johtoon toisessa erässä, kun Petanin laukaus yllätti Metsolan. 
Suomellakin oli ottelussa omat mahdollisuutensa. Etenkin päätöserässä Leijonat pyöritti peliä paljon Venäjän päädyssä, mutta toisaalta vaaralliset maalipaikat jäivät ylivoimallakin vähiin.
– Olimme tehottomia. Ylivoima ei ollut riittävän tehokasta myöskään. Saamme hyvää opetusmateriaalia, Jalonen totesi.
Leijonat jäi nollille, ja Jalosen paluu maajoukkueen päävalmentajaksi sujui nihkeästi. Jalonen löysi viikonlopun peleihin kehityskohteita.
– Kiekollinen peli tökki välillä vähän. Puolustajien ja hyökkääjien yhteistyössä oli parannettavaa tietyissä tilanteissa, kaipaamme laadukkaampaa syöttämistä ja lähemmäksi apuja. Puolustaessa keskusta tuppasi unohtumaan. Sellaisia pieniä yksityiskohtia meidän pitää parantaa, Jalonen totesi.
Vuoden 2011 maailmanmestarivalmentaja Jalonen luotsasi Leijonia edellisen kerran vuosina 2008–2013. 
[Suomen turnaus jatkuu lauantaina Tshekkiä vastaan. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 16.50.](https://areena.yle.fi/1-4530120)
**Lue myös:**
 [Pettymys saatteli Jukka Jalosen pois Leijonista viisi vuotta sitten – halu uudistaa suomalaista jääkiekkoa toi Leijonakuninkaan takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10496704) 
_Juttua muokattu klo 20.52: Lisätty Jukka Jalosen kommentit._
Steelers taipui Karhuille jatkoajalla
Karhut otti voiton tiukasta taistelusta, kun Steelers kukistui jatkoajan jälkeen 7-6. Steelersin Samuli Grönforsin iskemä tasoitus ei kantanut joukkuetta voittoon, sillä Karhut vei voiton jatkoajalla. Juho Myllyharju iski ottelun voittomaalin. Elmeri Saukkosen kaksi maalia ei auttanut Steelersiä voittoon. Karhut hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 24-26 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2385)._
Liigaan noussut KPV julkisti ensimmäiset sopimukset: Josimov jatkaa
Ykkösen parhaaksi puolustajaksi valittu Milos Josimov jatkaa kokkolalaisseurassa.
Virallisia nousujuhlia kannattajiensa kanssa torstai-iltana Kokkolassa viettänyt KPV on aloittanut liigajoukkueensa rakentamisen. Kolme ensimmäistä sopimusta paljastettiin noin 200 kannattajaa keränneessä juhlassa.   

Kaksi kautta KPV:n puolustuksen runkopelaajiin kuulunut Milos Josimov on allekirjoittanut seuran kanssa vuoden jatkosopimuksen. Serbialaispelaaja on urallaan pelannut maansa pääsarjassa yli 100 ottelua. 
KPV:n nousujoukkueessa Josimovilla oli puolustamisen lisäksi iso rooli erikoistilanteiden antajana. Hän tykittikin Ykkösessä 22 pelissä puolustajalle muhkeat 6 maalia.
Keskikentälle kaksi jatkosopimusta
KPV on sopinut lisäksi keskikenttäpelaajiensa Sebastian Mannströmin ja Patrick Poutiaisen kanssa liigaoption käyttämisestä. Kokkolalaislähtöinen Mannström liittyi joukkueeseen heinäkuussa ja ehti pelata vihreäpaidoissa 13 ottelua. Hän teki neljä maalia ja oli joukkueen tärkeimpiä pelaajia ennen runkosarjan lopussa sattunutta loukkaantumista.  

HJK:ssa useita Suomen mestaruuksia voittanut Mannström on pelannut lähes 200 liigaottelua. Tämän lisäksi Mannströmillä on tilillään 5 A-maaottelua ja lukuisia juniorimaaotteluita.
JJK-kasvatti Patrick Poutiainen on myös kokenut pelaaja: Veikkausliiga-otteluita hänellä on yli 170. Aiemmin urallaan Poutiainen on pelannut myös Kuopion Palloseurassa ja Valkeakosken Hakassa. Kaudella 2018 hän pelasi Ykkösessä KPV:n paidassa 10 ottelua ja viimeisteli niissä kaksi osumaa.
Roman Eremenkolla karmea alku eurotaistossa – puski pallon omaan maaliin Rangersia vastaan
Roman Eremenkon ilta alkoi nihkeästi jalkapallon Eurooppa-liigassa.
**Roman Eremenkon** ilta eurokentillä ei alkanut mairittelevasti, kun Moskovan Spartakin suomalaistähti puski pallon omaan maaliin kotiottelussa Glasgow Rangersia vastaan.  

Ottelua oli pelattu vain viisi minuuttia, kun Eremenko teki oman maalin kulmapotkun kaksinkamppailutilanteesta.
Vastustajan verkkoon Eremenko ei ole vielä seitsemässä ottelussa maalia tehnyt.
Eremenko vapautui kuukausi sitten kahden vuoden doping-pannastaan, joka tuli kokaiinin käytöstä. Suomalaispelaaja on pelannut paluunsa jälkeen kaikissa otteluissa ja on kolmatta kertaa Spartakin avauskokoonpanossa. Toistaiseksi Eremenko ei ole pelannut kertaakaan täyttä aikaa.
Eremenko kertoi kuunvaihteessa Suomen Palloliiton sivuilla, ettei pelaa syksyllä A-maajoukkueen riveissä Kansojen liigan otteluissa.
– Otan tässä vaiheessa aikalisän. Haluan keskittyä syyskauden siihen, että palaan taas huippukuntoon, saan pelituntumaa ja vakiinnutan asemani uudessa seurassa. Keskittyminen on nyt vain ja ainoastaan siinä, Eremenko sanoi tuolloin.
Eremenko tuli vaihtoon tunnin kohdalla. Ottelu päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen 4–3.
**Lue myös:**
 [Hradecky torjui nollapelin, Leverkusenin jatkopaikalle sinetti](https://yle.fi/urheilu/3-10499835) 
Trusting News -projektin johtaja Joy Mayer: Luottamus uutisiin on helppo menettää, mutta vaikea saada takaisin
Yleisön luottamusta ei enää ansaita pelkillä faktoilla, huomauttaa Ylen journalismin päivillä vieraillut Mayer. Toimitusten on kerrottava, mitä niissä tehdään, miksi ja miten.
Suomalaisilla on syytä paukutella henkseleitään tilastoykkösen asemasta. Reuters-instituutin 37 maata käsittävän [tutkimuksen](http://www.digitalnewsreport.org/) mukaan ainoastaan portugalilaiset luottavat uutisiinsa yhtä paljon kuin me. Suurimman osan aikaa suurimpaan osaan uutisia luottaa 62 prosenttia suomalaisista. 
Esimerkiksi Yhdysvallat löytyy tilaston häntäpäästä 34 prosentin luottamuksella.
[Uutinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/14/suomalaiset-luottavat-mediaan-yle-on-luotetuin-uutismedia) julkaistiin jo kesäkuussa, mutta se on jälleen ajankohtainen, sillä Suomessa vietetään parhaillaan [vastuullisen journalismin viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10477117). Kampanjan tavoite on auttaa yleisöjä erottamaan [vastuullisesti tuotettu journalismi](https://vastuullistajournalismia.fi/) muusta viestinnästä.
Luottamuskriisin kanssa painivassa Yhdysvalloissa eron tekeminen on käynyt ihmisille lähes mahdottomaksi, toteaa [Trusting News](https://trustingnews.org/) -projektin johtaja, journalismin tutkija **Joy Mayer**. 
Yleisradion journalismin päivillä tällä viikolla puhunut Mayer tosin huomauttaa, ettei epäluottamus uutisiin ole Yhdysvalloissa uusi ilmiö.  

Watergate-skandaalin jälkimainingeissa 1970-luvulla usko oli huipussaan, 72 prosentissa. Kaapelitelevision ja puheradion yleistymisen myötä 1980-luvulla luottamus alkoi hiipua. Kuitenkin vielä 1990-luvun ajan puolet amerikkalaisista luotti suurimman osan ajasta suurimpaan osaan uutisista.
– Luottamuspula on ilmiönä voimistunut viime vuosikymmeninä. Erilaisia lähteitä on valtavasti, eikä mediaan ole samanlaista suhdetta kuin ennen. Juttuja kulutetaan otsikko kerrallaan sen paremmin miettimättä kuka sen on kirjoittanut tai julkaissut.
Vaikka suunta on ollut surkea pitkään, on luottamuskriisi Yhdysvalloissa saavuttanut aivan uuden tason.  

"Meillä on hallinto, joka kertoo ihmisille journalistien olevan vihollisia"
Usko uutisiin on laskenut rajusti 2000-luvun alusta lähtien. Kaksi vuotta sitten se oli alhaisimmillaan, 32 prosentissa. Republikaanien kannattajien keskuudessa luku oli vain 14 prosenttia.  

Mayerin mielestä on selvää, että Yhdysvalloissa vastuullinen media taistelee nyt olemassaolonsa edellytyksistä. Rahoitus on kriisissä, netissä kuka tahansa voi väittää mitä tahansa, eivätkä ihmiset enää tiedä ketä tai mitä uskoa.  

Erityisen uhkaavana luottamuksen kannalta Mayer pitää kotimaansa nykyistä ilmapiiriä, jossa vastuullista mediaa syytellään valehtelusta poliittisten tarkoitusperien takia.  

Presidentti **Donald Trump** [hiiltyi viimeksi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10496908) keskiviikkona CNN:n toimittajalle, joka teki kiusallisia kysymyksiä Venäjä-tutkinnasta ja maahanmuuttajakaravaanista. Toimittaja sai presidentiltä haukut ja porttikiellon Valkoiseen taloon.  

– Yhdysvalloissa nouseva viha on valtava ongelma monen asian suhteen. Journalismi on niistä vain yksi. Meillä on poliittinen hallinto, joka kertoo ihmisille, että journalistit ovat vihollisia.  

Mayer ei silti pidä tilannetta toivottomana sen paremmin Yhdysvalloissa kuin muuallakaan maailmassa. Luottamus uutisiin on mahdollista palauttaa, kunhan mediatalot pääsevät eroon kasvavan kritiikin ja välinpitämättömyyden aiheuttamista lamaannuksen tunteistaan.  

Yleisölle on kerrottava, mitä, miten ja miksi toimituksissa tehdään, on avattava arvot, journalistiset käytännöt ja juttuprosessit.  

– Koska tarina toimittajista vihollisina on olemassa, tarvitaan yhtä vahva vastatarina, joka muistuttaa ihmisille siitä, miksi journalismilla on merkitystä, miten se toimii, mikä journalismin missio on, ja miksi se ansaitsee ihmisten luottamuksen.  

Faktoihin ei luoteta, jos ei luoteta niiden kertojiin
Toimittajien koulutuksessa on perinteisesti painotettu sitä, että tosiasiat ja laadukas journalismi puhuvat puolestaan. Mayerin mukaan se luulo on aika heittää romukoppaan. Jos yleisö ei luota toimitukseen, ei se luota toimituksen tuottamiin faktoihinkaan.  

Ja luottamus on jotain, joka perustuu tiedon lisäksi tunteelle, vähän kuin ihmissuhteissa, Mayer summaa. Jotta yleisö voi luottaa toimitusten tekemiin juttuihin ja tarjoamiin tosiasioihin, sen pitää uskoa ihmisiin, jotka juttuja tekevät.  

Mayerin mielestä toimittajien on syytä kertoa lukijoille ja kuulijoille jotain myös itsestään; sen verran ainakin, että voi osoittaa olevansa pätevä, sen verran, että voi osoittaa, ettei ojassa ole omaa lehmää.  

– Useimmille toimittajille on opintojen aikana korostettu, että itsestään ei pidä tehdä tarinaa. Samoin meille on luotu käsitys siitä, että kun journalismin missio on meille hirveän ilmeinen, se on yhtä ilmeinen muille. Nämä luulot ovat ajaneet meidät tosi tukalaan tilanteeseen.  

Parikymmentä vuotta kestäneen uransa aikana Mayer on törmännyt jatkuvasti vääriin käsityksiin toimittajien työstä. Esimerkiksi sellaisiin, että nimettömät lähteet ovat nimettömiä myös toimittajille, tai että haastatteluista maksettaisiin.  

– Sen takia esimerkiksi jutussa pitää selittää, miksi lähteen nimeä ei julkaista. Ei pidä olettaa ihmisten tietävän mitään, ellei heille kerrota.  

Mayer rohkaisee toimittajia keskustelemaan yleisön kanssa, pyytämään kysymyksiä ja vastaamaan niihin. Myös rajuun kritiikkiin on syytä vastata, ja selvittää, mikä sen kirjoittajaa pohjimmiltaan häiritsee. Usein esimerkiksi haukutaan "mediaa", vaikka ärtymyksen aihe olisi jonkin tietyn tiedotusvälineen tietty politiikan uutinen.  

– Se ei johda mihinkään, että vain suljetaan silmät, ja leikitään, ettei kritiikkiä ole. Pitää muistaa, että kritiikillä on usein myös perusta. Liikkeellä on paljon huonosti tehtyjä uutisia ja skandaaleilla mehustelua.  

Avautuminen kuulostaa hienolta, mutta myös pelottavalta.
Ei kaikille ole pakko vastata
Moni toimittaja varjelee yksityisyyttään erittäin hyvistä syistä: suojellakseen itseään vihapuheelta, uhkauksilta ja jopa suoranaiselta vainolta.  

Ei kaikille pidä vastata, ei mitä tahansa pidä sietää, eikä kaikkia ihmisiä tietenkään voi tavoittaa, Mayer täsmentää.  

– Uskon, että aina on joukko ihmisiä, jotka valitsevat vihan elämänasenteekseen, jotka eivät usko tosiasioihin, ja joita ei kiinnosta aktiivisesti etsiä asiallisesti tuotettua informaatiota. On ymmärrettävä ja hyväksyttävä, että on suuri joukko ihmisiä, jotka eivät näe työtämme tärkeänä demokratian tai täysipainoisen kansalaisuuden kannalta.  

Raivoisan vähemmistön takia ei pidä laistaa vuorovaikutuksesta yleisön kanssa, Mayer painottaa. Tietotulvan ja disinformaation keskellä moni kaipaa apua sen selvittämiseen, keneen voi luottaa ja keneen ei.  

– Valtaosa ihmisistä on sellaisia, jotka haluavat tehdä fiksuja uutisvalintoja, eivätkä halua vihan ohjaavan elämäänsä. Sille joukolle journalistien pitäisi ensisijaisesti osoittaa viestinsä.  

Suomi ei ole Yhdysvallat. Täällä uutisiin luotetaan edelleen, ja erityisen paljon luotetaan tiedotusvälineisiin, jotka ovat sitoutuneet eettisiin pelisääntöihin. Kunnallisalan kehittämissäätiön alkuvuodesta teettämä [kysely](https://kaks.fi/uutiset/kansalaiset-yle-stt-ja-mtv3-luotetuimmat-uutisoijat-sosiaaliseen-mediaan-ei-luoteta/) osoittaa, että suomalaiset pitävät uskottavimpina medioina Ylen TV- ja radiouutisia, sekä STT:n ja MTV3:n uutisia.
Mayerin mielestä ei silti ole syytä tuudittautua luulemaan, että luottamus uutisiin säilyisi tekemällä asiat samalla tavalla kuin on ennenkin tehty.   

– Jos te alatte pitää yleisön luottamusta itsestään selvänä, se karisee, kuten muualla maailmassa on tapahtunut. Myös Suomessa toimittajien ja tiedotusvälineiden pitää rakentaa mekanismeja, joilla kerrotaan, mikä merkitys työllänne on.  

Huoli vastuullisen journalismin tulevaisuudesta ei ole huolta ainoastaan toimitusten työpaikoista, Joy Mayer painottaa. Toimiva demokratia edellyttää toimivaa tiedonvälitystä.  

– Yhteiskunnat ja demokratia rakentuvat vankan tiedonvälityksen varaan. Yhteisöt kukoistavat, kun niillä on päästy vastuullisesti tuotettuun informaatioon, ja jaettu käsitys tosiasioista. Journalistit eivät kamppaile vain palkkapusseistaan, vaan siitä, että heidän yhteisönsä ovat terveellä pohjalla. 
 [Trumpin haastanut CNN:n toimittaja sai porttikiellon Valkoiseen taloon, syytetään sopimattomasta kosketuksesta – Katso video tapahtuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10497988) 
[Yle ja muut mediatalot kampanjoivat vastuullisen journalismin puolesta – JSN:n Grundström: Suomalaisten kiinnostus journalistien työtapoihin on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-10477117) 
 [Näin uutiset syntyvät Ylessä, tällaista on vastuullinen journalismi – katso video uutistoimituksen päivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10483732) 
Näyttelijä Joonas Saartamo treenaa itsensä äärirajoille rooliin valmistautuessaan: "Siinä oppii arvostamaan roolihenkilöä"
Saartamon mukaan suurin osa valmistautumisesta elokuvarooliin tehdään omalla ajalla. Elokuva-alan työehdoissa olisikin Saartamon mukaan paljon korjattavaa.
**Joonas Saartamo** tunnetaan fyysisenä näyttelijänä. Uuteen elokuvarooliin mennään usein rankan treenauksen kautta. 
– Tykkään heittäytyä vahvasti roolien maailmoihin ja tutkia syvästi, mitä roolihenkilön mielessä tapahtuu. Näyttelijän työ on minulle niin intohimoammatti ja elämäntehtävä, että mitä ikinä on tutkittu, niin aika syvälle on menty. 
Syvälle rooliin menemisellä on Saartamolle erityinen merkitys roolin tekemisessä. 
– Hienointa siinä on, että oppii ymmärtämään ja arvostamaan sitä ihmistä, roolihenkilöä. 
Saartamo on uransa aikana joutunut niin laihduttamaan, lihottamaan ja jopa ryyppäämään rooleja varten. 
– Tietenkin työaikojen ulkopuolella tehdään paljon roolia. _Juoppohullun päiväkirjassa_ oli ohjaajan kanssa sovittu, että kokeilen miten se pöhöttyneisyys ja darramaisuus voidaan hahmoon saada. Se oli sellainen kokeilu, ja toimi mielestäni hyvin. 
Näyttelijöiden työehtojen puolestapuhuja 
Joonas Saartamo on toiminut aktiivisesti elokuvanäyttelijöiden työehtojen puolestapuhujana. Viimeksi tämän viikon keskiviikkona hän esitti näyttelijöiden puheenvuoron elokuva rahoitusta käsitelleessä Arkadia-seuran semiaarissa. Saartamon mukaan alalla on paljon korjattavaa. 
– Näyttelijöiden pitäisi saada työehtosopimus ja kohtuulliset tekijänoikeuskorvaukset. Kyllä se vähän hävetti, kun kesällä Keski-Euroopassa kuvattiin elokuvaa, ja amerikkalainen vastanäyttelijäni oli pöyristynyt siitä tekijänoikeuskorvaustaistelusta, jota minun oli pitänyt käydä Suomessa. 
Kansainväliset projektit antavat paljon 
Saartamo on yhdessä pääosassa huomenna 9.11. ensi-iltaan tulevassa suomalais-meksikolaisessa elokuvassa _Bayoneta_. Kansainväliset elokuvaprojektit ovat jo tässä vaiheessa antaneet näyttelijälle paljon. 
– Kun tehdään ulkomaisten työryhmien kanssa elokuvaa, toisenlaisessa kulttuurissa, niin oppii automaattisesti. Sen takia on mahtavaa, että nämä kansainväliset ovet ovat nyt aukeamassa myös suomalaisille näyttelijöille. 
Saartamon mukaan Suomi on elokuva-alalla eräänlainen eksoottinen saari, joka on nyt löydetty. 
– Syynä siihen on osaltaan suomalaisten vahva työmoraali ja kuinka halutaan tehdä. Muun muassa juuri sukeltaa vahvasti niihin rooleihin. Nyt se aletaan myös tajuta maailmalla. 
Bayoneta-elokuvan meksikolainen ohjaaja **Kyzza Terrazas** hehkuttikin suomalaisia näyttelijöitä. 
– Hän totesi, että seuraavassa elokuvassaan hän tulee käyttämään vain suomalaisia näyttelijöitä. 
[Katso täältä Joonas Saartamon koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa ](https://areena.yle.fi/1-4416005)
Nenäpäivä Etiopiassa – Tyttöjen hygieniakerho
Etelä-Etiopialaisen Sidaman alueen kouluissa on aloitettu Planin ja Nenäpäivän tuella tyttöjen hygieniaprojekti, jonka tavoitteena on tietoisuuden lisääminen kuukautisista ja tyttöjen koulupudonneisuuden vähentäminen.
Suomessa televisiota vähänkään enemmän katsova henkilö ei ole voinut välttyä terveyssidemainoksilta. Kuinka maailmassa onkaan miljoonia erilaisia naisia ja kuinka heille on nyt olemassa jokaiselle sopiva ratkaisu.
Kaikille maailman tytöille ja naisille valinnanvapaus saati mahdollisuus tässä asiassa ei ole ihan niin helppoa. Kehitysmaassa elävä tyttö painii kuukautisten alkaessa ihan eri sarjassa kuin esim. eurooppalaiset kanssasisarensa.
Eteläisessä Etiopiassa, Sidamassa on tartuttu haasteeseen, Nenäpäivän ja Planin myötävaikutuksella on alettu viedä asioita parempaan suuntaan. Paikallisella koululla aloitetun hygieniaprojektin tavoitteena on paitsi helpottaa tyttöjen elämää, myös lisätä tietoisuutta kuukautisista.
Hankkeen valistustyö ei koske pelkästään tyttöjä, vaan mukana ovat niin opettajat ja lasten vanhemmat kuin myös koulun poikaoppilaat.
Aiemmin iso ongelma tytöille on ollut varsinaisten kuukautisten lisäksi poikien kiusaamisen kohteeksi joutuminen.
Selittämättömät poissaolot koulusta ovat aiheuttaneet opetuksessa jälkeenjäämistä ja jopa koulunkäynnin kokonaan lopettamista, mikä tietysti on tytöille tulevaisuutta ajatellen erittäin haitallista.
Nykyään opettajat ymmärtävät miksi tytöt ovat välillä poissa koulusta ja opettajat antavat heille tarvittaessa lisäopetusta ja poissaolon aikana mahdollisesti ohimenneisiin kokeisiin voi osallistua ilman arvosanojen laskemisen pelkoa.
Yleinen tietoisuuden lisääntyminen kuukautisista on vähentänyt myös tyttöjen häpeää ja nostanut itsetuntoa.
Sidaman alueella olevalle koululle on rakennettu tytöille lepohuone hygienian hoitoa ja vaatteiden sekä siteiden vaihtoa varten. Enää ei tarvitse lähteä koulusta kotiin kesken päivän, vaan pienen tauon jälkeen voi taas ketterästi palata tunnille.
Lepohuoneen rakentamisen ja yleisen tietoisuuden lisääntymisen myötä ongelma ei ole tosin täysin ratkennut. Koululle tarvittaisiin peseytymiseen puhdasta vettä, eikä koululla ole minkäänlaista vesipistettä. Kaikki tarvittava vesi tuodaan pulloissa tai kanistereissa.
Koulun tytöt ovat perustaneet oman “hygieniakerhon”, jonka avulla tietoa jaetaan ja koko hygieniaprojektia on alettu kopioida alueen muillekin kouluille. Kerhon aktiivit kertovatkin ylpeinä kuinka he “muuttavat kulttuuria parempaan suuntaan”.
Yhdessä muutamme kulttuuria parempaan suuntaan.
Tämäkin hanke on toteutettu Nenäpäivän ja Planin yhteistyöllä. Ole sinäkin mukana luomassa uutta tulevaisuutta maailman lapsille, toimi jo tänään ja osallistu Nenäpäivään.
Somero-lehti: Rauli "Badding" Somerjoen hittikappale paljastui plagiaatiksi – unkarilainen iskelmä kuulostaa hyvin samanlaiselta
Baddingista elämänkertakirjan kirjoittanut Jukka Rajala arvelee Helsingin Sanomille, että laulaja ei ole viitseliäisyyttään jaksanut ottaa selvää kappaleen alkuperäisistä tekijöistä.
Vuonna 1987 edesmenneen laulajan **Rauli ”Badding” Somerjoen** sävellys _Kuihtuu Kesäinen Maa_ on paljastunut plagiaatiksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Somero-lehti](http://www.somerolehti.fi/2018/11/baddingin-suosikkikappale-onkin-plagiaatti/) tiistaina.
Somerjoen ja hänen naisystävänsä **Pirkko-Liisa Vakkurin** sanoittamaksi ja Somerjoen säveltämäksi merkitty kappale on alun perin unkarilainen iskelmä _Minden Ember Boldog Akar Lenni_. Kappale on kuunneltavissa [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=q_8tE6X4SBc). Sen esittää **Teri Harangozó**. Sävellys on kreditoitu **Attila Dabosille** ja **Sandor Halmágyille**.
Kappaleen ensilevytys on vuodelta 1966. [Wikipedian](https://en.wikipedia.org/wiki/Teri_Harangoz%C3%B3) mukaan Harangozó sai levytyksestä Unkarin ensimmäisen kultalevyn.
_Kuihtuu Kesäinen Maa_ julkaistiin singlellä vuonna 1981 ja _Ikkunaprinsessa_-albumilla vuonna 1982. Myös Somerjoen kappaleen voit kuunnella [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=67XqIxICt0s).
Somero-lehden mukaan plagiaatti paljastui, kun oululainen unkarilaisen musiikin harrastaja Jouko Heikkala otti ystävänsä välityksellä yhteyttä **Jukka Rajalaan**. Rajalan kirjoittama Badding-elämäkerta _Kaitapolku_ ilmestyi tänä vuonna.
Rajala kertoo myös tapauksesta uutisoineelle [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005892476.html), että on yllättynyt tapauksesta. Hän kertoo, että hän ja moni muukin on pitänyt kappaletta yhtenä Somerjoen parhaista sävellyksistä.
Rajala arvelee Helsingin Sanomille, että Somerjoki ei ole viitseliäisyyttään jaksanut ottaa selvää kappaleen alkuperäisistä tekijöistä. Hän sanoo, ettei mitenkään usko siihen, että Somerjoki olisi tieten tahtoen varastanut kappaletta. 
Jukka Rajala perustelee näkemystään sillä, että Somerjoki oli hänen mukaansa luonteeltaan suurpiirteinen, ”taiteellinen huithapeli”.
Rajala kertoo Somero-lehdelle, että Somerjoki kävi Unkarissa kahdesti, syyskesällä 1975 ja kesällä 1981.
Mahdollinen tekijänoikeuskorvaus kymmeniätuhansia euroja
Helsingin Sanomien haastatteleman suomalaisten kappaleiden tekijänoikeuksia valvovan Teoston musiikkiasiantuntijan **Jennah Vainion** mukaan plagiaatin määrittelyssä tulee olla tarkka. Hänen mukaansa Teosto puuttuu plagiaattiepäilyihin vain jo epäillyn plagioinnin kohteeksi joutunut osapuoli ottaa siihen yhteyttä. 
Vainion mukaan plagiaatin määrittelyssä kiinnitetään eniten huomiota kertosäkeisiin, joiden tulee olla yhteneväiset.  

Suomen Musiikintekijöiden toiminnanjohtaja **Aku Toivonen** sanoo Helsingin Sanomissa, että _Kuihtuu Kesäinen Maa_ ja alkuperäinen kappale menevät näiltä osin yhteen.
Vainio arvioi Helsingin Sanomille, että jos niin vanha ja soitettu kappale kuin _Kuihtuu Kesäinen Maa_ todettaisiin plagiaatiksi, mahdollinen tekijänoikeuskorvaus voisi olla kymmeniätuhansia euroja.
Musiikkimaailmassa tunnetaan useita muitakin plagiointiepäilyjä. 
Esimerkiksi vuonna 1984 **Ray Parker Juniorin** samannimisen elokuvan tunnuskappaleeksi säveltämä _Ghostbusters_ kuulosti ilmestyttyään monien mielestä liikaa Huey Lewis and the Newsin aiemmin tehdyltä kappaleelta _I Want a New Drug_. 
Osapuolet saivat sovittua kiistan oikeuden ulkopuolella.
Sovintoon päätyi myös brasilialaisen artistin **Jorge Benin** ja kuuluisan raspikurkun **Rod Stewardin** riita. Jorge Ben syytti vuonna 1978 Stewartia siitä, että englantilainen rokkikukko olisi plagioinut hittibiisinsä _Da Ya Think I’m Sexy_ artistin vuonna 1972 julkaistusta _Taj Mahal_-kappaleesta.
Viime vuosien ehkä kuuluisin plagiaattiepäily on ollut Led Zeppelin-yhtyeen ikonisen _Stairway To Heaven_-kappaleen tapaus. Spirit-yhtye väitti, että kappale on plagiaatti heidän vuoden 1968 kappaleesta _Taurus_. 
Los Angelesin oikeusistuin päätti vuonna 2016, että _Stairway To Heaven_ ei ole plagiaatti Spiritin kappaleesta. Syyskuussa Kalifornian vetoomustuomioistuin kuitenkin kumosi vuoden 2016 päätöksen, joten Led Zeppelinin plagiaattipiina ei ole vieläkään ohi.
Räikkönen: Voitin täällä mestaruuden, mutta en ajattele sellaisia
Interlagosin rata ei saa Kimi Räikköstä herkistymään.
Interlagosin rata Sao Paulossa on paikka, jossa **Kimi Räikkönen** sinetöi formula ykkösten maailmanmestaruutensa vuonna 2007. On silti ihan turha odottaa, että Räikkönen herkistyisi radalla jotenkin erityisesti. 
– Minulla ei ole rataa kohtaan mitään erityisiä tuntoja. Voitin täällä mestaruuden, mutta en ajattele sellaisia. Muistot eivät muuta tämän kauden asioita, Räikkönen totesi torstaina. 
Hän yrittää Ferrari-tallin kanssa Brasiliassa parhaansa, että valmistajien MM-titteli ratkeaisi vasta kauden päätöskilpailussa Abu Dhabissa. Mercedes on italialaistallia edellä, mutta ei tavoittamattomissa. 
– Tilanne ei ole meille vahvin mahdollinen, mutta taistelu jatkuu. Katsotaan miten käy. 
Räikkönen lähtee kauden päätyttyä Ferrarilta Sauberille, mutta ei mene kesken kauden asioiden edelle. 
– Tunne ei ole yhtään sen erilaisempi kuin muinakaan vuosina. Tallille merkkimestaruus on tärkeä, ja siksi näitä kisoja ajetaan, Räikkönen totesi. 
Ferrari ei ole voittanut valmistajien MM-sarjan mestaruutta kymmeneen vuoteen. Räikkönen ei halunnut torstaina arvuutella, kuinka paljon tuo kymmenen vuoden ajanjakso painaa tallin vastuuihmisten mielessä. 
– Sitä on parasta kysyä heiltä itseltään. Minun elämääni se ei muuta, mutta tietenkin yritämme voittaa täällä.
Hannes Keskitalo työnsi Suomen ennätyksen MM-kisoissa
Hannes Keskitalo työnsi 102-kiloisten sarjan Suomen ennätyksen 185 kiloa Turkmenistanin Ashgabatissa käytävissä MM-kisoissa.
Väsymystä valittanut **Hannes Keskitalo** jäi tempauksessa aloituspainoonsa 140 kiloon, ja 185 kilon työntöön hän tarvitsi kaikki kolme yritystä. 
– Tänään rauta oli todella painavaa. Selkeästi ei ole kroppa vielä palautunut vain kymmenen päivää sitten olleista nuorten EM-kisoista. Tempauksessa heti aloitus tuntui siltä, että tänään ei ole paras päivä, Keskitalo kertoi tiedotteessa. 
Hän oli sarjan 17:s yhteistuloksella 325 kiloa. Maailmanmestariksi nosti Iranin **Ali Hashemi** 396 kilon yhteistuloksella. 
109-kiloisten C-ryhmässä sarjan **Jani Heikkinen** tempaisi 141 kiloa ja työnsi 172 kiloa. 
– Kisalavalla on hankala korjata tekniikkavirheitä, Heikkinen arvioi MM-debyyttiään. Heikkisen sijoitus ratkeaa perjantaina nostettavien A- ja B-ryhmien jälkeen.
Trumpin haastanut CNN:n toimittaja sai porttikiellon Valkoiseen taloon, syytetään sopimattomasta kosketuksesta – Katso video tapahtuneesta
Valkoinen talo syyttää CNN:n toimittajaa nuoren naisavustajan koskettamisesta tavalla, jota ei voi hyväksyä. Televisioyhtiö syyttää Valkoista taloa valehtelusta.
Valkoinen talo ja televisiokanava CNN ovat vakavalla törmäyskurssilla.
CNN:n toimittaja, Valkoisen talon kirjeenvaihtaja **Jim Acosta**, menetti keskiviikkona lehdistöakkreditointinsa Valkoiseen taloon. Päätös on voimassa toistaiseksi.
Acosta kävi keskiviikon tiedotustilaisuudessa [poikkeuksellisen tiukkasanaisen keskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-10496908) presidentti **Donald Trumpin** kanssa.
Valkoisen talon lehdistösihteerin **Sarah Sandersin** mukaan porttikielto Valkoiseen taloon johtuu kuitenkin pelkästään siitä, että toimittaja Acosta koski nuorta naisavustajaa, joka oli hakemassa mikrofonia Acostan kädestä.
– Tämä ei ole millään muotoa hyväksyttävää, Sanders sanoi.
Videokuvan perusteella julkisessa tiedostustilaisuudessa ei tapahtunut mitään sopimatonta. Tilanne näkyy kokonaisuudessaan ylläolevassa videossa.
CNN tukee toimittajaansa
[CNN julkaisi tapahtuneesta ](https://edition.cnn.com/2018/11/07/media/trump-cnn-press-conference/index.html)samantien kirjallisen lausunnon. Yhtiön mukaan kyse puhdas kosto siitä, että Acosta oli esittänyt tiedotustilaisuudessa kriittisiä kysymyksiä.
– Valkoisen talon lehdistösihteeri Sarah Sanders valehteli selityksessään. Hän kehitti vilpillisen syytöksen ja viittasi asiaan, jollaista ei koskaan tapahtunut, CNN:n julkilausumassa todetaan.
Televisioyhtiö varoitti, että toimittajan työn rajoittaminen merkitsee uhkaa demokratialle. CNN lopetti kirjelmän sanomalla, että Acostalla on yhtiön täysi tuki takanaan.
Isisin panttivangiksi ottamat 19 naista ja lasta vapautettu Syyriassa
Vapautetut kuuluvat 30 panttivangin joukkoon, jotka äärijärjestö Isis kidnappasi hyökättyään heinäkuussa Etelä-Syyriassa sijaitsevaan Sweidaan.
Syyrian armeija kertoo vapauttaneensa 19 naista ja lasta, jotka äärijärjestö Isis otti panttivangiksi [heinäkuussa tekemässään hyökkäyksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-10322654)Sweidassa, Etelä-Syyriassa. 
Uutistoimisto Sana kertoo, että armeija vapautti panttivangit operaatiossaan Hamiman alueella, joka sijaitsee historiallisen Palmyran kaupungin itäpuolella. 
Armeijan mukaan kaikki alueella olleet Isis-taistelijat on surmattu. 
Isisin heinäkuussa tekemä hyökkäys Sweidaan, missä asuu pääosin vähemmistöön kuuluvia druuseja, oli yksi verisimmistä sitten sodan alkamisen. 
Kaupunkiin ja sen lähikyliin tehdyissä iskuissa kuoli yli 200 ihmistä. Isis vei alueelta mukanaan 30 panttivankia, jotka olivat pääosin naisia ja lapsia. Kolme ihmistä kuoli panttivankeuden aikana. 
Isis vapautti lokakuussa kaksi naista ja neljä lasta neuvoteltuaan vankien vaihdosta Syyrian armeijan kanssa. Syyrian armeija kävi Isisin kanssa neuvotteluja jäljelle jääneiden panttivankien vapauttamisesta, mutta neuvotteluiden kariuduttua armeija hyökkäsi Isisin kohteisiin eteläisessä Syyriassa. 
Syyrian sisällissotaa on käyty vuodesta 2011 lähtien. Eri ryhmiin kuuluvat maltilliset ja islamilaiset kapinalliset taistelevat hallitusta vastaan. Sotaan ovat sekaantuneet myös monet ulkovallat.
Babylon päästää klovnit valtaan – Red Nose Companyn uutuus on omakohtainen ja pistävä puheenvuoro vallasta
Babylon on kertomus vallasta, nähtynä kahden klovnin näkökulmasta. Esitys on ilottelevan feministinen, suorapuheinen ja julmetun hauska.
[Red Nose Companyn](http://www.rednose.fi) uuden shown nimihenkilö Babylon on näyttelijä **Minna Puolannon** luoma rempseä hahmo. **Hanna Sepän** Re on puolestaan päätähden ujo sidekick.
Babylon loistaa, hän pitää näyttämöä ja näkökulmaa tiukasti itsessään.
Ren hommana on loihtia tyhjästä taustamusiikkia, näytellä sivurooleja, kantaa rekvisiittaa, toteuttaa Babylonin oikkuja. Hanna Sepän hahmo on kerrassaan rakastettava, kaikessa nöyryydessään ja salaisessa parrasvalojen kaipuussaan.
Klovien keskinäiset suhteet täydentävät ja ristivalottavat kekseliäästi valtateemaa.
Esityksen on ohjannut **Marielle Eklund-Vasama**, käsikirjoitus on työryhmän yhdessä laatima. Omakohtaisuus välittyy havainnon tarkkuutena, kerrottu tuntuu todelta ja koetulta.
Klovnit esittävät meille valta-teemaa sivuavia kohtauksia Babylonin elämän varrelta, lapsuudesta aikuiseksi klovniksi (lue: näyttelijäksi) saakka.
Rakenne on tehokas: se saa ainakin minut miettimään omaa taivaltani, ja tunnistamaan niitä tilanteita, joissa itse olen käyttänyt valtaa tai joutunut kohtaamaan toisten valtapyrkimyksiä. Samalla itsensä näkee osana isompaa yhteiskunnallista kuviota.
Babylon on illan tähti, mutta mikään hyvis hän ei ole.
Puolannon klovni on sekä hävyttömän vallankäytön uhri että tyly vallankäyttäjä.
Lapsena Babylon kiusasi kavereitaan mielivaltaisesti ja tunteettomasti. Hän joutui oudon hiipparin ahdistelemaksi. Hän ihaili missejä ja Madonnaa.
Babylon on illan tähti, mutta hyvis hän ei ole.
Nyt Babylon on kirjoittanut itselleen näytelmän, jossa hän saa voittaa niin Miss Suomi kuin Mister Finland -kisatkin, hän pääsee Madonnaksi Madonnan paikalle, verhoutuu Katariina Suureksi ja pitää puheita oman elämänsä diktaattorina. Jokaisessa kohtauksessa valtaa tarkastellaan monelta yllättävältä kantilta.
Tässä tulee metoo-jakso, huikkaa Babylon ja alkaa kertoa, kuina häntä ahdisteltiin teatterin ensi-illan jälkeen hotellihuoneessa. Toisessa tarinassa teatterinjohtaja mitätöi äitiysloman jälkeen työtä hakevan Babylonin ammattitaidon ja olemassaolon täysin.
Ja totta kai, miten nerokasta, että Babylon antaa armeliaasti juuri tämän luhistumismonologin omaa tähtihetkeään kaipaavan Ren esitettäväksi.
Näin esityksen 13-vuotiaan poikani kanssa. Osa nähdystä meni häneltä osittain ohi, kuten metoo-kommentit tai viittaus Madonnan vuoden takaiseen, kuuluun [puheeseen](https://www.youtube.com/watch?v=c6Xgbh2E0NM), jonka hän piti tultuaan nimetyksi Vuoden naiseksi.
Missikisa-kohtauskin näyttäytyi pojalle epäilemättä toisenlaisena kuin meille vanhemmille katsojille. Kävi ilmi, ettei hän edes ollut kuullut moisista mittelöistä. Koetin selittää missikisojen ideaa pojalle, mutta koko homma tuntui hänestä oudolta, jopa naurettavalta. Paljon on muuttunut omasta lapsuudestani 1970-80-luvuilla, kun missit olivat ikäisteni keskeisiä idoleita ja superjulkkiksia!
Yhtäkaikki poikani piti näkemästään kovasti. Hän nauroi kanssani vatsa kippurassa, ja esityksen jälkeen meillä on ollut monta hyvää keskustelua tasa-arvosta.
Babylonin esitykset ovat nyt tauolla, mutta klovnit palaavat näyttämölle helmikuussa. [Kiertue](http://www.rednose.fi/ohjelma/babylon-vallankahvassa/) alkaa Kansallisteatterista. Kannattaa ehdottomasti mennä katsomaan tämä tuikeasti pistävä show!
Kannattaa ehdottomasti mennä katsomaan tämä tuikeasti pistävä show!
**Red Nose Company: Babylon – klovni vallankahvassa.
Käsikirjoitus ja esitysdramaturgia Minna Puolanto, Marielle Eklund-Vasama ja muu työryhmä. Ohjaus Marielle Eklund-Vasama. Valo- ja äänisuunnittelu Juha Tuisku. Pukusuunnittelu Virve Balk. Näyttämöllä Minna Puolanto ja Hanna Seppä.**
Valtteri Bottas: MM-kolmonen joutuu FIA:n gaalaan, MM-nelonen ei
Valtteri Bottas keskittyy autonvalmistajien F1-mestaruuden varmistamiseen.
Autonvalmistajien maailmanmestaruuden varmistaminen Mercedekselle on Valtteri Bottaksen loppukauden ainoa tavoite. Hän ei suuremmin pidä väliä, onko hän itse MM-sarjassa kolmas vai neljäs. 
– Jos sijoitun MM-sarjassa kolmanneksi, joudun menemään Kansainvälisen autoliiton FIA:n gaalaan. Jos olen neljäs, niin sinne ei tarvitse mennä, Bottas tuumasi Sao Paulossa, jossa kuljettajat valmistautuvat Brasilian gp-viikonloppuun. 
– Tämä oli tietysti vitsi, Bottas varmisti.
Mercedes on valmistajien MM-pisteissä piikkipaikalla, 55 pistettä edellä Ferraria, kun ajamatta on kaksi kilpailua.
– Haluamme olla paras talli. Voitamme tallina ja haluamme olla parhaita kaikessa. Siksi mestaruus on tärkeä asia, Bottas selitti. 
Mercedes teki Bottaksen mukaan valtavasti töitä löytääkseen syyn edellisen kisan eli Meksikon gp:n rengasongelmilleen. Bottas oli tiiviisti mukana selvitystyössä. 
– Kyse on monista mekaanisista asioista. Tiedämme nyt, missä olemme tehneet virheitä, emmekä halua toistaa niitä, Bottas sanoi. 
Radassa on luonnetta 
Kuljettajien MM-sarjassa Bottas on neljäntenä. Hänen edellään kolmantena on Ferrarin Kimi Räikkönen, joka johtaa suomalaisten pistetaistelua 236-227. Maailmanmestaruuden Meksikossa varmistanut Lewis Hamilton ja toisena oleva Sebastian Vettel pysyvät suomalaisten edellä. 
– Lewis ja minä haluamme tietysti olla täällä Brasiliassa niin korkealla sijoituksissa kuin mahdollista, jotta voisimme varmistaa valmistajien MM-tittelin jo ennen Abu Dhabin päätöskisaa. Se vaatii onnistumista aika-ajossa ja kilpailussa, Bottas sanoi. 
Viime vuonna Bottas ajoi Brasiliassa toiseksi.
– Toivottavasti saan nyt yhtä vahvan viikonlopun kuin silloin. Tämä on hyvä rata ajaa, ja siinä on sellaista luonnetta, jota ei löydy muilta radoilta. Monien ratojen mutkat ovat samantyyppisiä, mutta täällä on omanlaisiaan kurveja.
Voiko säestäminen olla näin helppoa? Kokkolalaismuusikko rakensi välineet, joilla kuka vain saa soitettua sointuja – katso video
Hannu Annala haluaa soittamisen ilon kaikille. Mies rakensi edulliset ja näppärät välineet, joilla jokainen saa soinnun aikaan.
Nuottien oppimiseen ja soinnuilla säestämiseen tarvitaan jäätelötikun näköisiä puulastoja, "ääniharava", puunpalasia, värejä, eläimiä ja paloiksi sahattuja kellopelejä.  

Kaikki lähti nuoteista, joiden opiskelu on kokkolalaisen soitonopettaja, muusikko Hannu Annalan mukaan monelle pakkopullaa. Kuitenkin nuottien lukutaito on kaiken avain. 
Kitaransoittoa opettava mies alkoi jo vuosia sitten kokeilla normaalin nuottiopetuksen rinnalla kuva- ja värinuotteja. Kolminkertainen koodaus näyttää Annalan mukaan helpottavan monilla hahmottamista ja oppimista. 
– Eläinkuva viittaa reaalisäveleen eli e-sävel on elefantti ja d on delfiini. Jokaisella nuotilla on myös sekä värikoodi että kirjain. Jokainen voi valita itselleen helpoimman seurattavan.
Nyt miehen innostus on laajentunut värisointuihin, joiden soittamiseen Annala on rakentanut sointukellopelin ja yksinkertaisen apuvälineen kosketinsoittimeen.
Kokkolalaisessa Hollihaan alakoulussa kokeillaan jo Annalan sointukellopelejä. Oppilailla on edessään erivärisiä neliöitä, joissa on kiinni kolme metallikieltä. Annala on sahannut ja tuunannut neliöt oikeista kellopeleistä. 
Sointu syntyy yhdellä napautuksella. Oppilaat soittavat kellopelin neliöpaloja Annalan rakentamalla ”ääniharavalla”. Lyömäpalikka näyttää T-kirjaimelta, jonka poikittaiseen puuosaan on kiinnitetty kolme nystyrää. Yksi napautus neliöpalaan saa kerralla soimaan kaikki metallilaatateli kolmisoinnun. 
Lapset ja musiikkiin erikoistunut luokanopettaja Ilona Leimu ovat yhtä innoissaan. 
– Tämä tuo aivan uuden ulottuvuuden. Nyt jo aivan nuoresta päästään käsiksi musiikin harmoniaan. Yleensä opettaja huolehtii säestämisestä pianolla tai kitaralla. Tällä tavalla jokainen voi laulaa ja säestää yhtä aikaa, kertoo Leimu. 
 Luokka on päässyt harjoittelemaan soittamista uudella tavalla muutaman kerran. Niklas Pahkala ja Venla Suonvieri ovat tyytyväisiä. Sointujen soittaminen ei tunnu hankalalta.
Pahkala haluaisi harjoitella enemmänkin tällä tavalla. Suonvieri miettii voivansa jopa harkita musiikkiharrastuksen aloittamista.
Oppilaat harjoittelevat nuotteja ja sointujen soittamista myös kosketinsoittimilla. Annala on rakentanut kiippareille ”sointutikkuja”. Hän on kiinnittänyt jäätelötikun kaltaisiin puulastoihin pienet puunpalaset, jotka vastaavat etäisyydeltään kolmisointujen koskettimia. Värikoodatut apuvälineet kiinnitetään tarroilla koskettimille.  

Ilona Leimun tunnilla on etsiskelty sointuja ennenkin ja törmätty aina samaan ongelmaan.
– Monen mielestä on ollut vaikeaa venyttää sormia koskettimille. Tässä ei tarvita sellaista motoriikkaa. Kun painat koskettimen sijasta apuvälinettä, saat yhdellä painalluksella koko kolmisoinnun soimaan. 
C-duurin komisointu c, e ja g soivat oranssia tikkua painamalla. Vihreästä löytyvät G-duurin g, h ja d. Punainen painaa f, a ja c-koskettimia eli F-duurin kolmisoinnun säveliä.
Senioritkin kokeilevat
Hannu Annalalla on syytä hymyyn. Tähän asti lähes kaikki suunnittelu- ja rakentamiskulut ovat menneet omasta pussista. Nyt opetushallitus on myöntänyt 20 000 euron hankerahan. 
Kokkolanseudun opisto ja Pietarsaaren suomenkielinen opisto järjestävät Soiva-hankkeen rahalla kursseja ja työpajoja, joissa käytetään Annalan helppotajuisia menetelmiä. 
– Kehittelemme laaja-alaista viriketoimintaa ja uusia musiikin opettamisen tapoja, sanoo Soiva-hankkeen koordinaattori, muusikko Jaakko Rosnell. 
Kokkolassa on jo käynnissä senioreiden soittopaja. Vetäjä, yhteisömuusikko Miia Kaunisto kertoo, että ikäihmiset ovat aivan yhtä innoissaan kuin alakoululaiset. 
– Myös seniorit hyötyvät siitä, että sointujen soittaminen onnistuu, vaikka sorminäppäryys ei enää olisikaan entisen veroista. Tämä on hauskaa yhdessä tekemistä, ja myös tehokasta aivojumppaa, Kaunisto sanoo. 
Alakoululaiset treenaavat Hämä-hämä-häkkiä. Senioripajassa kokeillaan, kuinka irtoaa Emma-valssi.
Kaunisto lupaa, että jokainen onnistuu säestämään. Jos ei pysty itse, onnistuu avustajan auttamana. 
– Jaakko Kullan pärjää oranssilla läpi. Siitä on hyvä aloittaa.
Uudistus Facebookiin: Messenger sallii pian viestien poistamisen, mutta antaa siihen vain 10 minuuttia aikaa
Uusi ominaisuus luvattiin käyttäjille sen jälkeen, kun Mark Zuckerbergin vanhoja yksityisviestejä poistettiin kaikessa hiljaisuudessa.
Vahinkopeukkujen lähettäjät voivat pian huokaista helpotuksesta. Viestipalvelu Messengerin käyttäjät pääsevät poistamaan vahinkoviestejään lähiaikoina,[ lupaa Facebook. ](https://mashable.com/article/facebook-10-minutes-unsend-message/?europe=true&fbclid=IwAR3otbj15BQ0iFLnzhKLoHeCihFylYjon6FFoqVSLtK_J3M4G9NCKg7oM4w#PLz2rrrtdBqb)
Tarkempaa tietoa siitä, milloin poisto-ominaisuus tulee käyttöön, ei vielä ole. Facebook kertoi asiasta uuden päivitysversion "tulossa pian" -tiedoissa Applen käyttäjien sovelluskaupassa.
Messenger ei kuitenkaan anna yhtä paljon armonaikaa kuin Facebookin WhatsApp-viestisovellus. WhatsAppissa jo lähetetyn viestin voi poistaa kaikilta tunnin kuluessa, mutta Messengeriin on tulossa vain kymmenen minuutin poistoaika.
Yhtiö lupasi tuoda poistomahdollisuuden Messengeriin sen jälkeen, kun Techcrunch-sivusto uutisoi Facebookin poistaneen perustajansa Mark Zuckerbergin vuosia vanhoja yksityisviestejä. Viestittelykumppaneille ei tiedotettu mitään poistoista. 
Facebook pahoitteli tapahtunutta ja lupasi tuolloin tuoda ominaisuuden kaikkien saataville.
**Lue lisää:**
[Yhteisöpalvelu Facebookin tulos alitti odotukset](https://yle.fi/uutiset/3-10484028) 
[Facebookin tietomurto paljastui pelättyä pienemmäksi  – Hakkerit pääsivät 29 miljoonan käyttäjän tietoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10455382) 
[Facebookin jättimäinen tietomurto – Mitä siitä pitää tietää? Viestintävirasto vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10430506) 
[Googlen, Amazonin ja Facebookin ylivoima on valtava ongelma ja yhdysvaltalaisprofessorin mukaan jätit on pilkottava – suomalaisyrittäjä: "Isot jätit toimivat ihan miten niitä huvittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10430076) 
Pohjoiskorealainen mies nosti rikoskanteen hollantilaisyritystä vastaan – kertoo työskennelleensä orjuuden kaltaisissa olosuhteissa
Pohjoiskorealaisen miehen asianajajan mukaan hollantilaisyritys oli tietoinen epäinhimillisistä työolosuhteista Puolassa telakalla.
Pohjoiskorealainen mies, joka kertoo työskennelleensä orjuuden kaltaisissa olosuhteissa, on nostanut poikkeuksellisen rikoskanteen hollantilaista laivanrakentajaa vastaan. 
Mies on työskennellyt Puolassa laivanrakentamossa, jonka kanssa hollantilainen yritys on tehnyt kauppaa. 
Kanteen mukaan hollantilaisyritys oli tietoinen, että työskentelyolosuhteet olivat puolalaistelakalla epäinhimilliset. Lisäksi hollantilasyritys on ollut kanteen mukaan tietoinen siitä, että sen puolalaisyrityksiltä hankkimien tuotteiden edullisen hinnan taustalla on nimenomaan työvoiman riistoa. 
The Global Legal Action Network –verkoston (GLAN) mukaan mies teki 12-tuntisia työpäiviä vaarallisessa työympäristössä. Lisäksi Pohjois-Korean valtion kerrotaan takavarikoineen suuren osan miehen palkasta. 
 Hollannin lain mukaan yritykset voivat joutua syytteeseen työvoiman riiston hyötymisestä, vaikka se tapahtuisi Hollannin rajojen ulkopuolella. 
Pohjoiskorealaista miestä edustava asianajaja **Barbara van Straaten** nosti kanteen hollantilaisyritystä vastaan maanantaina. Hän ei nimennyt hollantilaisyritystä, koska ei halua vaarantaa tapauksen tutkintaa. 
The Global Legal Action Networkin mukaan pohjoiskorealainen mies työskenteli Crist-nimisessä laivanrakentamossa Gdynian kaupungissa. 
Cristin tiedottajan mukaan yritys teki aiemmin yhteistyötä Armex-nimisen firman kanssa, jonka palkkalistoilla on ainakin joskus työskennellyt pohjoiskorealaisia työntekijöitä. Tiedottaja kertoo, että se lopetti yhteistyön Armexin kanssa kesällä 2016. 
Pohjois-Korea lähettänyt kymmeniätuhansia orjuuden kaltaisiin olosuhteisiin 
The Global Legal Action Networkin johtaja **Gearoid O’Cuinn** arvioi, että tuoreella rikoskanteella voi olla kauskantoiset vaikutukset. Kanteella viestitään O’Cuinnin mukaan monikansallisille korporaatioille, että työvoiman riistosta hyötymisestä voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen. 
Useiden ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Pohjois-Korea on lähettänyt kymmeniätuhansia työläisiä orjuuden kaltaisiin olosuhteisiin eri puolille maailmaa. Työntekijöitä valvotaan jatkuvasti, he joutuvat luovuttamaan passinsa ja lähettävät lähes koko palkkansa kotimaahan. 
Työntekijöiden avulla Pohjois-Korea kiertää kansainvälisiä pakotteita ja hankkii ulkomaalaista valuuttaa. 
Valtaosa pohjoiskorealaisista työskentelee Venäjällä ja Kiinassa. Euroopassa nimenomaan Puolassa on runsaasti pohjoiskorealaisia töissä telakoilla, rakennustyömailla ja maatiloilla. Puola on myöntänyt lähes 3000 työlupaa pohjoiskorealaisille vuosien 2008 ja 2016 välillä, kertoo hollantilainen Leiden Asia Center -tutkimuslaitos. 
Helsingin Pörssiklubi ei ole enää herrakerho: naisjäsenet hyväksytään jatkossa – Pörssisäätiön toimitusjohtaja ei usko hakijaryntäykseen
Kaikkiaan noin 74 prosenttia äänestäneistä kannatti naisten jäsenyyttä.
Helsingin Pörssiklubi hyväksyy vastedes jäsenikseen myös naisia, kertoo klubin puheenjohtaja **Finn Wardi**. Asiasta järjestettiin tänään sääntömuutoksen vaatima toinen äänestys. 
Kokouksessa annettiin 450 ääntä, joista noin 74 prosenttia puolsi naisten hyväksymistä jäseniksi. Tällä kertaa kokouksessa ei käyty sen kummempaa keskustelua, Wardi kertoo. 
– Tämä meni aika pitkälle suoraan äänestykseen, Wardi sanoo STT:lle. 
Tänä vuonna klubin jäsenhakemuksia otetaan aiemmasta poiketen vastaan marraskuun loppuun asti. Hakijoiden anomukset käsitellään tammikuussa. 
HS: Ensimmäinen nainen jätti jäsenhakemuksensa jo ennen äänestystä 
Helsingin Pörssiklubin hallituksen jäsen **Juho Lipsanen** kertoo [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000005892773.html), että yksi nainen jätti jäsenhakemuksen jo ennen lopullista äänestystä siitä, hyväksytäänkö naiset klubin jäseniksi. 
Lehden mukaan useat talouselämän vaikuttajat myös kertovat kehottavansa tyttäriään liittymään yhdistykseen, jos uudistus menee läpi.
Myös Twitterissä uutinen otettiin ilolla vastaan. 
Uusi sääntömuutos tarvitsi kahden kolmasosan enemmistön kahdessa perättäisessä kokouksessa, joista ensimmäinen pidettiin syyskuussa. Siinä naisten jäsenyyttä puolsi noin 69 prosenttia tarvittavista noin 67 prosentista ja yhteensä ääniä annettiin 394. 
Pörssiklubi perustettiin vuonna 1910, mutta naiset rajattiin virallisesti pois jäsenyydestä vuonna 1997. Vaikka naisten jäsenyyttä ei säännöissä suoraan kielletty aiemmin, ensimmäiset hakijat kokeilivat onneaan vasta tuolloin.
Tärkeä symbolinen merkitys 
Osakesijoittamista edistävän Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri** ei usko, että päätöksestä seuraa välitöntä hakijaryntäystä. 
– Luulen, että suurempi merkitys on varmasti sillä symbolisella merkillä, kun alkuperäisiin sääntöihin palataan. Tämä korostaa sitä, että pörssitoimintaan ei liity sukupuolirajoja. Naisia itseään ajatellen on varmasti hyvä asia, että jokainen voi olla mukana itseään kiinnostavissa verkostoissa. 
– Ajattelen niin, että yhdistävänä tekijänä olisi tarkoitus olla kiinnostuksen kohteet ja se, millaisia henkilöt ovat. Siksi sukupuolirajaus on mielestäni älytön ja yhtä keinotekoinen kuin rajaaminen sen perusteella, olisiko henkilö oikea- vai vasenkätinen, Lounasmeri kertoo.
Pörssisäätiö muun muassa vuokraa Pörssiklubille sen käyttämiä tiloja.
**Lue lisää:**
[Helsingin Pörssiklubi sanoi "kyllä" naisille](https://yle.fi/uutiset/3-10424948) 
Torstai 8.11.2018 (radio)
Eurooppalainen EPP-puolueryhmä on pitänyt kokouksen Helsingissä. Vuoden isä -palkinnot on jaettu. SDP on suosituin puolue Ylen kyselyssä. Saksalainen bändi Rammstein esiintyy ensi kesänä Tampereella.
Stubb hävisi
Eurooppalainen EPP-puolueryhmä on pitänyt kokouksen Helsingissä. EPP valitsi kokouksessa oman ehdokkaan Euroopan unionin tärkeimpään virkaan.
EPP:n ehdokas on saksalainen Manfred Weber. EPP haluaa, että Weberistä tulee EU-komission puheenjohtaja.
Suomalainen Alexander Stubb kilpaili ehdokkuudesta Weberin kanssa. Stubb hävisi Weberille selvästi.
EPP-puolueryhmään kuuluu keskustaoikeistolaisia puolueita Euroopan eri maista. Ne valmistautuivat Helsingin kokouksessa Euroopan parlamentin vaaleihin, jotka pidetään ensi vuonna.
Vuoden isät
Vuoden isä -palkinnot on jaettu. Tänä vuonna palkinto annettiin 3 isälle. He saivat palkinnon työstä lasten ja isien hyväksi.
Yksi Vuoden isistä on Kais Zaya. Hän on valmentanut lapsia jalkapallossa ja järjestänyt kerhotoimintaa. Turkulainen Zaya on syntynyt Irakissa, ja hän tekee työtä myös maahanmuuttajien kotouttamisen puolesta.
Muut Vuoden isät ovat Risto Tuominen Lempäälästä ja Topi Linjama Joensuusta. Tuominen on vetänyt isäryhmiä neuvoloissa. Linjama on auttanut firmoja ymmärtämään, mitä perheystävällisyys työpaikoilla tarkoittaa.
Suomessa vietetään isänpäivää sunnuntaina.
Puolueiden kannatus
Yle on kysynyt taas suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Lokakuun kyselyssä eniten kannatusta saa SDP eli sosiaalidemokraatit. SDP on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa.
Melkein 23 prosenttia vastaajista kannattaa sosiaalidemokraatteja.
Hallituspuolue kokoomuksen kannatus on noussut vähän yli 20 prosenttiin. Hallituspuolue keskustan kannatus on pudonnut alle 17 prosenttiin.
Kaikkien puolueiden kannatusluvut löytyvät Ylen nettisivuilta. Osoite on yle.fi.
Rammstein Suomeen
Saksalainen bändi Rammstein tulee ensi kesänä Suomeen. Rammstein esiintyy Tampereella elokuussa.
Tampereen konserttiin oli 32 000 pääsylippua. Ne myytiin loppuun 10 minuutissa.
Rammstein esittää metallimusiikkia. Bändin esiintyminen on aina iso show. Tuli on tärkeä osa Rammsteinin show'ta.
Torstai 8.11.2018
Toimittajalta: Yksi kommentti ministeriön viranomaisilta pysäytti:
“Kiitos, kun teet tästä aiheesta, sillä me emme tiedä tästä niin paljoa”
Yleisradion koltankielinen toimittaja Sara Wesslin joutuu työssään kysymään kielineuvoja Saamelaiskäräjien puheenjohtajalta, koska saamenkieliset kielenhuoltopalvelut ovat jäässä rahoituksen päättymisen vuoksi.
Sama tilanne tulee vastaan joka arkipäivä. Kirjoitan tavallista nettiuutista uhanalaisella koltansaamen kielellä. Mutta yhtäkkiä saattaakin iskeä tietämättömyys.
Mikä ihme on Ahvenanmaa koltansaameksi?
Hektisessä toimittajan työssä vastaus pitäisi saada nopeasti, koska uutinen pitäisi lukea pian radiossa. Yleensä tilanteessa, jossa koltankielistä sanaa ei löydy, vastaus Saamen Kielikaltiolta tulee jopa minuuteissa Facebookin kautta.
Saamen Kielikaltio (Sámi Giellagáldu) on ollut konkreettinen toimija saamen kielten elvytyksessä jo viiden vuoden ajan. Sen tehtävänä on vahvistaa ja kehittää saamen kieliä.
Yle Sápmi[ uutisoi tällä viikolla Saamen Kielikaltion loppumisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10493541)Saamen Kielikaltion toiminnan [nykyrahoitus päättyy vuoden 2018 lopussa eikä monipuolisille saamen kielipalveluille löydy pysyvää pohjaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10358059)
**Koltansaamenkieliselle toimittajalle tämä tarkoittaa sitä**, että kielituki loppui kokonaan. [Kielikaltion koltankielinen työntekijä lopetti työssään lokakuun lopussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10480497)Inarinsaamenkielinen kielineuvonta loppui elokuussa ja pohjoissaamenkielinen neuvonta taas vuoden loppuun mennessä. 
Ainoa, keneltä voin kysyä sanastoapua työssäni, on koltansaamen opettaja, joka sattumalta toimii tällä hetkellä myös Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtajana.
Onko olemassa tilannetta, jossa suomenkielinen toimittaja turvautuu presidenttiin, eduskunnan puhemieheen tai pääministeriin, kun pohtii oikeaa kielioppia tai sananmuodostusta suomen kielelle?
**Koltankielisen uutisen kirjoittamispulma** on vain yksi lukuisista esimerkeistä siitä, millaista on tehdä työtä uhanalaisella kielellä, jolla on vain muutama sata puhujaa. Suomessa koltan- ja inarinsaamen kielet ovat vakavasti uhanalaisia, mutta kielet ovat silti suuri osa monen arkipäivää niin työssä kuin kotonakin.  

Juuri Kielikaltion ansiosta kolmelle Suomessa puhutulle saamen kielelle muodostuu uusia sanoja ja niitä vakiintuu kielenkäyttöön. 
Kielikaltion toiminnan tyrehtyessä lähdin selvittämään, kuka Suomessa ottaa vastuun saamen kielenhuoltopalveluiden jatkuvuudesta. Uutisjuttua kirjoittaessani huomasin, että jopa ministeri- ja viranomaistason toimijat olivat tietämättömiä siitä, mistä koko saamen kielitoiminnassa on kyse. 
Keskustelin aiheesta useiden asiaa hoitaneiden viranomaisten kanssa. Vastuuta palloteltiin viranomaiselta toiselle. Tietoa saamen kielten parissa työskentelevistä toimijoista ei ollut tai se oli vanhentunutta. Vastuuta heiteltiin myös viranomaistaholta toiselle. 
Eräs kommentti ministeriön viranomaisilta pysäytti kuitenkin toden teolla.
“Kiitos, kun teet tästä aiheesta, sillä me emme tiedä tästä niin paljoa.” 
**Tieto uhanalaisten saamen kielten nykytilanteesta** ei mitä ilmeisimmin ole välittynyt Suomessa valtion ylimmille viranomaisille. Juuri heille, jotka ovat mukana valmistelemassa päättäjille saamelaisia koskevien asioiden tulevaisuutta.
Vielä vuonna 2006 lähes jokainen suomalainen media voivotteli, kuinka koltansaamen nuorin äidinkielinen puhuja on jo yli 30-vuotias. Tänä vuonna nuorin koltansaamen äidinkielinen täytti kaksi vuotta. 
Pienimmillekin saamen kielille syntyy ja tulee uusia puhujia. Kolmelle saamen kielelle tarvitaan jatkuvasti uusia toimijoita: toimittajia, opettajia, hoitajia ja organisaatioiden johtajia. He kaikki tarvitsevat ammattimaista, kielellistä tukea siinä missä suomen- tai ruotsinkielisetkin.
Saamen kielten opetuksessa ja elvytyksessä otetaan jatkuvasti isoja edistysaskelia. Mutta mikä neuvoksi, jos kielten kannalta elintärkeä työ jää jatkuvasti jäihin sekä pysyvän rahoituksen että mitä ilmeisimmin myös tiedonpuutteen vuoksi?
"Jauhelihataikinan sekaan voi laittaa ihan mitä vaan" – Aistit tottuvat uusiin makuihin nopeasti, uskoo Suomessa vuosia asunut bulgarialaismies
Bulgariasta noin 40 vuotta sitten Suomeen muuttanut Vladimir Sgurev kertoo, miten jauheliharuokia voisi bulgarialaisittain maustaa.
Lappeenrantalaisen **Vladimir Sgurevin** entisessä kotimaassa Bulgariassa jauheliha on vähintään yhtä yleinen ruokien raaka-aine kuin Suomessa. Jauhelihasta Bulgariassa tehdään lihapullia, mureketta, pihvejä tai sitä laitetaan esimerkiksi paprikan täytteeksi. 
Vladimir Sgurev kertoo bulgarialaisesta keittiöstä ja kehottaa meitä suomalaisia rohkeasti käyttämään mausteita.   

Kun Bulgariassa tulee kesällä uudet perunat, ei kenellekään tule mieleen lähteä niitä keittämään. Perunat lohkotaan, maustetaan suolalla ja pippurilla ja paistetaan pannulla kannen alla.
Jauhelihataikinaa kannattaa haistaa, että tuoksu on hyvä. Kun taikina ei enää tartu käteen, on se valmis paistettavaksi. Itse tykkään vaivata taikinan käsin.
Ennen vanhaan kun Bulgariassa ei ollut hiivaa, niin sekoitettiin keskenään pieni purkillinen bulgarianjogurttia ja teelusikallinen soodaa. Se ajaa saman asian kuin hiiva.
Supa topcheta on lihapallosoppa. Ne ovat aika pieniä palloja. Siksi se ei ole lihapullasoppa.
Käytän ruoanlaittoon auringonkukkaöljyä. Koko elämäni olen syönyt auringonkukkaöljyä ja olen siihen niin tottunut. Totta kai kreikkalaiset mainostavat omaa oliiviöljyään, mutta Bulgariassa on paljon auringonkukkapeltoja. Suomessa on iät ja ajat käytetty voita.
Jos teet jauhelihasta jonkun mössön, voit laittaa siihen sekaan ihan mitä lystää. Vaikka raastettua suolakurkkua, chiliä, vihanneksia, juustokuminaa, jauhettua perunaa, valkosipulia tai juustoraastetta. Tulee lisää vivahteita.
Kun Bulgariassa kysytään, mitä haluat ruoaksi, vastaus on lähes aina kyfte.
Olin Lappeenrannan Kimpisen koulussa pitkään musiikinopettajana. Ensimmäisenä talvena ei koulussa ollut tarjolla muuta maustetta kuin suolaa. Tein kouluun sellaisen mausteastian, johon laitoimme mustapippuria, tabascoa, aromisuolaa ja pippurisekoitusta. Kun minä otin mustapippuria, niin kohta muut seurasivat perässä.
Maustehyllystäni löytyvät aina suola, mustapippuri, chili paprika, pippurisekoitus ja juustokumina eli jeera.
Mausteita kannattaa käyttää rohkeasti. Joku aisti saattaa aluksi säikähtää, kun saa uuden maun, mutta siihen tottuu nopeasti.
Tärkeä on kääntää kyftejä eli jauhelihapihvejä paistamisen aikana muutaman kerran, ei vain kerran. Pihveistä tulee mehevämpiä. Pihvejä ei saa paistamisen aikana painella, koska muuten mehukas neste tulee niistä ulos.
Bulgariassa on erilaisia vihanneksia ollut vuosisatoja ja siksi paprikoitakin on pieniä, suuria, pitkiä, lyhyitä, suippoja ja monen erivärisiä. Suomeen erikoisia vihanneksia alkoi vasta 1960-luvulla, siksi niiden käyttö ei ole yhtä tavallista kuin Bulgariassa.
Kärkiehdokastappion jälkeen Stubb voi nousta komissaariehdokkaaksi, jos kokoomus on keväällä pääministeripuolue – Katso videolta Stubbin ja Orpon haastattelu
Orpon mukaan kokoomus valitsisi pätevimmän henkilön, jos komissaariehdokkuus tulee ajankohtaiseksi.
Euroopan kansanpuolueen [EPP:n kisan EU-komission puheenjohtajaksi hävinnyt](https://yle.fi/uutiset/3-10498339) **Alexander Stubb** saattaa silti päätyä komissioon. EPP:n kongressin jälkeen Ylelle antamassaan haastattelussa kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** [kommentoi tuoretta puoluekyselyä](https://yle.fi/uutiset/3-10496137), jossa kokoomus on kirinyt kiinni SDP:n etumatkaa. 
Pääsääntö on, että Suomen komissaari tulee pääministeripuolueesta. Eduskuntavaalit on huhtikuussa ja EU-vaalit heti perään toukokuun lopussa. Kokoomus pyrkii nousemaan takaisin suurimmaksi puolueeksi, jolloin komissaarin salkku myös säilyisi kokoomuksella.
Stubb on entinen pääministeri, valtiovarainministeri, puolueen puheenjohtaja ja europarlamentaarikko. 
– Faktahan on se, että jos puhutaan eurooppaosaamisesta ja sopivuudesta eurooppalaisiin erilaisiin vastuullisiin tehtäviin, niin Alex on suomalaisella mittapuulla todella ylivoimainen ja eurooppalaisittainkin on vaikea löytää haastajia, Orpo sanoi.
Suomessa on esiintynyt vahvaa painostusta valita seuraavaksi komissaariksi nainen, ensimmäistä kertaa. Kysyttäessä tästä.
– Sitten aikanaan, kun nähdään miten vaaleissa käy ja millaisia valintoja ollaan tekemässä, niin sitten valitaan niitä parhaita ja pätevimpiä. Uskon, että se on tasa-arvoa parhaimmillaan, että me valitaan pätevin ja osaavin, Orpo totesi. 
Stubb itse sanoi, että hän päättää lähdöstään eurovaaleihin joulun jälkeen. Stubbin mielestä myös komissaarin on hyvä saada mandaatti vaalien kautta.
Kärkiehdokasvalinta jakoi suomalaiset jäsenpuolueet
Kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtaja **Sari Essayah** ja puolueen kolme muuta äänioikeutettua kannattivat saksalaista Manfred Weberiä EU-komission puheenjohtajaehdokkaaksi. Essayahin mukaan Weberin arvot ovat yhtenevät, eli lähtevät kristillisistä perusarvoista. 
–Manfred Weber toi omassa puheessaankin varsin hyvin esille sen, että tämä ihmisarvo, se on ihan lähtökohta koko kristillisdemokratiassa. Sitten on perheen keskeisyys yhteiskunnan perustuksena, eli yhteiskunnissa voidaan juuri niin hyvin kuin meillä voidaan perheissä ja lähiyhteisöissä, Essayah sanoi. 
Kristillisyys nousi muutenkin useaan otteeseen esille puolueryhmän nykyisten johtajien puheissa. 
Katso suorana: Venäjä iski jo kolmannen maalin – Leijonilla tahmeaa kotiturnauksen avauspelissä
Suomi kohtaa Venäjän Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa torstaina. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Suomi–Venäjä-ottelu alkaa kello 18.30. Ottelun ennakointi käynnistyy jo puoli tuntia aikaisemmin.
[Myös Prahassa pelattava Tshekki–Ruotsi-ottelu nähdään Ylen kanavilla. Suora lähetys Areenassa alkaa kello 18.55](https://areena.yle.fi/1-50010549).
**Lue myös:**
 [Näillä kentällisillä Leijonat lähtee Venäjää vastaan – ottelu illalla suorana Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10498432) 
 [Pettymys saatteli Jukka Jalosen pois Leijonista viisi vuotta sitten – halu uudistaa suomalaista jääkiekkoa toi Leijonakuninkaan takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10496704) 
 [Suomalainen superketju dominoi KHL:ssä ja yrittää samaa nyt Leijonissa: "Olemme lähteneet siitä, että pahin mitä voi tapahtua on potkut"](https://yle.fi/urheilu/3-10496618) 
 [Leijonien nuorin pelaaja on tuntematon Ruotsalainen, joka johtaa SM-liigan syksyn sensaation ykkösketjua – Ilveksen valmentajat kehittivät vanhasta heikkoudesta vahvuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10496148) 
Piskuinen Karijoki saa uuden käteisautomaatin ryövätyn tilalle – "Sopimus hyväksyttiin maanantaina ja jo keskiviikkona oli reikä seinässä"
Karijokelaisten onneksi koitui se, että käteisautomaattimarkkinoilla on nyt kilpailua toisin kuin ennen.
Pienessä Karijoen kunnassa Etelä-Pohjanmaan laidalla on jouduttu pärjäämään viime keväästä lähtien kokonaan ilman käteisautomaattia.
– Naapurikunnasta 20 kilometrin päästä on rahat haettu, sanoo **Kalevi Pöllänen** ja lisää vielä, että kyllä harmittaa.
Vaikka käteisen rahan käyttö vähenee, ovat käteisautomaatit ihmisille edelleen tärkeitä. Karijoen kylänraitilla moni vastaantulija kertoo käyttävänsä edelleen aivan säännöllisesti käteistä rahaa. 
Viime maaliskuuhun asti käteisen nosto kävi Karijoella kätevästi pankin seinästä Otto-automaatista. Sitten automaatti joutui murron yrityksen kohteeksi ja vaurioitui niin pahoin, että se vietiin paikkakunnalta pois. Uutta Ottoa ei tilalle enää tullut.
– Onhan tämä ollut hankalaa ja paljon asiasta on valitettu, tietää vain käteistä käyttävä **Kyllikki Puputti**.
Tervetullutta kilpailua
Valituksia tuli paljon myös kunnanjohtaja **Marko Keski-Sikkilän** korviin ja aika nopeasti paikkakunnalla tultiin siihen tulokseen, että automaatti on saatava takaisin. Jos ei Otto, niin sitten kilpailevan yrityksen Nosto.
Kunnan neuvottelut Nokas CMS Oy:n kanssa sujuivat hyvässä hengessä ja Nosto-automaatti asennetaan paikalleen kahden viikon päästä. Reikä kunnantalon seinään tehtiin heti, kun sopimus Nokaksen kanssa oli tehty.  

– Sopimus hyväksyttiin maanantaina ja jo keskiviikkona oli reikä seinässä ja takahuonekin viittä vaille valmis, naureskelee kunnanjohtaja Keski-Sikkilä. 
Hän ei pane ollenkaan pahakseen, että käteisautomaattialalle on syntynyt Suomessa kilpailua. 
– Nokaksen toimintatapa oli selkeästi ratkaisuhakuinen, he halusivat hakea meille tätä ratkaisua.
Nokas-yhtiö on päässyt kasvattamaan käteisautomaattiverkostoaan sen jälkeen, kun [Finanssivalvonta puolsi kilpailun lisäämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10047900) käteisnostopalveluissa.
Paljon pieniä nostoja
Ilmaiseksi automaatti ei Karijoelle tule. Reilun 1300 asukkaan kunta on varautunut maksamaan siitä 9000 euroa vuodessa. Sopimuksen mukaan kunta maksaa automaattiyritykselle vuokraa, jos automaatin käyttömäärä jää alle vähimmäismäärän eli 2500 tapahtumaa kuukaudessa.
Kunta on varautunut siihen, että maksettavaa tulee ja ensi vuoden talousarvioon on jo varattu 9000 euroa tarkoitusta varten. 
Kunnassa on laskettu, että jos nostokertoja on kuukaudessa 1000, vuokrasumma on vuodessa 9000 euroa. Jos nostokertoja tulee enemmän kuin 1000 kuukaudessa, kunnan maksama vuokrasumma pienenee.
– Tuhat nostoa kuukaudessa voi kuulostaa vähältä, mutta ei se tämän kokoisella paikkakunnalla ole mikään pieni määrä. Se on yli 30 nostoa päivässä, huomauttaa Keski-Sikkilä. 
Tässä matematiikassa kannattaa kiinnittää huomiota siihen, että kysymys on nimenomaan nostokertojen määrästä eikä siitä kuinka suuria summia rahaa automaatista nostetaan.   

Eli jos karijokelaiset ovat kaukaa viisaita, he nostavat automaatiltaan pieniä summia useissa erissä.
– Se olisi toki toivottavaa ja tässä meille tulevassa Nosto-automaatissa 10 euron seteli on pienin seteli eli sieltä voi varsinkin pieniä nostoja tehdä, summaa kunnanjohtaja.
"Yhteydenottoja tulee eri puolilta Suomea"
Marko Keski-Sikkilän mukaan käteisautomaattipalvelu koetaan pienessä kunnassa niin tärkeäksi, että siitä kannattaa maksaa. Varsinkin paikalliset yrittäjät toivovat, että raharalli naapurikuntiin päättyy.  

– Kun lähdetään naapurikunnasta hakemaan rahaa, niin siinä samalla haetaan helposti muitakin palveluita ja tuotteita. Näen kyllä, että se on karijokelaisten yrittäjienkin etu, että meillä on täällä automaatti.
Nokas CMS Oy:ssä on pantu merkille, että pienillä paikkakunnilla halutaan pitää kiinni käteisautomaattipalveluista.
– Kuntien yhteydenottoja tulee eri puolilta Suomea kuukausittain, samoin kuin yksityishenkilöiden sijoituspaikkatoiveitakin, toteaa kehitysjohtaja **Risto Lepo**.
Yrityksen pääsääntöinen toimintamalli on, että automaateista ei peritä vuokraa, mutta Karijoen kaltaiset poikkeukset vahvistavat säännön.
– Koska kuitenkin haluamme tuoda käteisen rahan kaikkien saataville, neuvottelemme erikseen ne kohteet, joissa oletettu kuukausikohtainen tapahtumamäärä on vähäinen, mutta tarve- ja tahtotila automaatille kuitenkin suuri, sanoo Lepo.
Reilussa vuodessa [Nosto-automaattien](https://nostoautomaatti.fi/) määrä on kasvanut 60:stä yli 220:een. Risto Lepo sanoo, että näillä näkymin ensi vuoden loppuun mennessä Nosto-automaatteja on noin 400.  

[Otto-automaatteja](https://otto.fi/missa-otto/) on Suomessa yli 1330. Pankkien omistaman Automatia Pankkiautomaatit Oy:n käteispalveluista vastaava johtaja **Harri Pennanen** toteaa, että yhtiö on luopunut sopimuskorvausten perimisestä viime vuoden puolella. Sopimuksia kuntien kanssa ei enää ole eikä yhteydenottojakaan kunnista ole juuri tullut.
Pennanen muistuttaa, että pienillä paikkakunnilla käteisautomaatti ei ole ainoa mahdollisuus nostaa rahaa.
– Pienemmillä paikkakunnilla voi auttavasti käteistä nostaa korteilla myös kauppojen kassoilta. Pankkien asiakkailla lienee tämän palvelun piirissä noin 3500 kauppaliikettä. 
Kouvola valmistautuu purkamaan sopimuksen ja vaatii korvauksia Attendolta – vanhusten lääkärintarkastuksia jäänyt tekemättä
Taustalla on tyytymättömyys hoivakodeissa ja kotihoidossa tehtyihin lääkärintarkastuksiin.
Kouvolan kaupunki valmistautuu purkamaan ennenaikaisesti terveysyritys Attendon kanssa solmitun sopimuksen, joka koskee hoivakotien ja kotihoidon lääkäripalveluja. 
Alle 700 000 euron arvoinen sopimus kattaa vielä vuoden 2019, mutta se valmistaudutaan päättämään jo keväällä. Palvelujen toimivuutta arvioidaan uudestaan vuodenvaihteen jälkeen.
Kaupunki aikoo vaatia Attendolta hinnanalennusta tämän vuoden palvelujen osalta ja myös vahingonkorvauksia. Korvausten suuruus on vielä auki. Asian pitäisi ratketa lähiviikkoina.
Taustalla on tyytymättömyys [vanhusten sovittuihin lääkärintarkastuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10464858), joita yhtiö on jättänyt tekemättä. Attendo on aiemmin myöntänyt, että määräaikaisissa tarkastuksissa on ollut viiveitä.
Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri sanoo, että palvelun parantamisesta on käyty useita keskusteluja ja neuvotteluja. Lopulta kaupunki ei ollut vakuuttunut, että palvelu tulisi paranemaan.
– Palautetta riittämättömästä palvelusta on tullut viime päiviin saakka. Sen takia lähdetään liikkeelle näin selkeillä tavoitteilla joilla edetään, sanoo Kristeri.
Myös Attendo sanoo, että palvelun parantamisesta on keskusteltu kaupungin kanssa syksyn mittaan. Yhtiö vakuuttaa tekevänsä tarkastukset vuoden loppuun mennessä kuten sopimus edellyttää. Seurantapalaveri on yhtiön mukaan sovittu alkuvuodelle.
_Juttua täydennetty 8.11.2018 klo 21:06. Lisätty Attendon kommentti_
_Juttua täydennetty 9.11. klo 11:08. Tarkennettu, että kaupunki valmistautuu purkamaan sopimuksen, mutta lopullinen päätös tehdään vasta ensi vuoden alussa._
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle toimeksianto Olkiluoto 3:sta – testaa ydinreaktorille asennettavaa värähtelyn vaimennusjärjestelmää
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on tehnyt Olkiluoto 3:a varten testausta aiemminkin.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto (LUT) on saanut toimeksiannon Olkiluodon uuden ydinvoimalaitoksen toimittajalta. 
Yliopisto varmistaa, että yhden ydinreaktorin lähelle asennettava värähtelyn vaimennusjärjestelmä on turvallinen. Vaimennusjärjestelmää tarvitaan, koska testauksessa reaktorin putkilinjaston todettiin värähtelevän tavoitearvoja enemmän. 
– Tämä on merkittävä turvallisuusseikka, joka pitää ratkaista ennen voimalaitoksen käynnistystä, sanoo LUTin ydinvoimatekniikan mallinnuksen professori Juhani Hyvärinen tiedotteessa.
Hyvärisen mukaan värähtelyä vaimentavat järjestelmät ovat voimalaitoksissa ja teollisissa prosesseissa yleisiä. Olkiluodossa järjestelmä tulee hyvin lähelle ydinreaktoria, mikä tekee siitä Hyvärisen mukaan ainutlaatuisen.
Reaktorin vesikierron toimittava koko ajan
Yliopisto tekee kokeita värähtelyn vaimennusmassan käyttäytymisestä.
– Varmistamme, että ydinreaktorin vedenkierto toimii, vaikka putkilinjasto syystä tai toisesta vaurioituisi, Hyvärinen sanoo.
Vettä on kaikissa olosuhteissa pystyttävä kierrättämään reaktorin suojarakennuksesta takaisin reaktoriin, jotta reaktoria pystytään jäähdyttämään.
Toimeksiannon Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle antoi Areva NP.
LUT ollut Olkiluodon kanssa tekemisissä aiemminkin
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on tehnyt Olkiluoto 3:a varten testausta aiemminkin.  

LUT on testannut sydänsiepparia Säteilyturvakeskuksen toimeksiannosta. Sydänsieppari ottaa kiinni ja jäähdyttää reaktorin sydämen materiaalia, mikäli reaktoria kohtaisi sydämen sulamiseen johtava onnettomuus.
Voimalaitoksen eri rakennusvaiheissa LUT on tuottanut turvallisuusjärjestelmään liittyvää tietoa myös tehtaan rakennuttajalle ja tulevalle operaattorille, Teollisuuden Voima Oyj:lle (TVO).
Olkiluoto 3 on määrä ottaa käyttöön vuoden 2019 aikana. Voimalaitosta on testattu käyttöönottoon yli vuoden ajan. 
Kemin kaupunki yrittää nopeuttaa Pajarinrannan päiväkodin rakentamista – hakee valituslupaa ja pyytää oikeutta kiirehtimään
Pisimmillään päiväkodin rakennusurakan kilpailutuksesta käytävä oikeustaisto voi venyä vuosien mittaiseksi.
Kemin kaupunki hakee korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa päiväkotiurakkaa koskevaan markkinaoikeuden päätökseen.
Markkinaoikeus [antoi lokakuun alussa välipäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10439800), jolla se kieltää Kemin kaupunkia väliaikaisesti tekemästä Pajarinrannalle suunnitellun päiväkodin hankintapäätöstä tai panemasta päätöstä muutoinkaan täytäntöön.
Kemin kaupunki näkee, että markkinaoikeuden antama ratkaisu on virheellinen ja vaatii, että asia on käsiteltävä markkinaoikeudessa uudelleen.
Kemin kaupunki toteaa valituslupahakemuksessaan muun muassa sen, että markkinaoikeus on menetellyt virheellisesti, kun se ei ole kuullut kilpailutuksen voittanutta Siklatilat Oy:tä ennen välipäätöksen antamista. 
Aluehallintovirasto on patistellut Kemiä korjaamaan päiväkodit
Kaupunki vetoaa myös siihen, että täytäntöönpanon keskeyttämisestä aiheutuu kaupungille taloudellista tappiota ja päiväkotien käyttäjille terveydellistä haittaa, sillä uudella päiväkodilla olisi tarkoitus korvata kolme sisäilmaongelmista kärsivää päiväkotia.
Aluehallintovirasto on antanut Kemille korjauskehotuksia sisäilmaongelmista kärsiviin päiväkoteihin liittyen. Kaupungin mukaan sille koituisi ylimääräisiä kuluja, mikäli se joutuisi nyt korjaamaan päiväkodit, jotka on tarkoitus poistaa käytöstä tai joutuisi vuokraamaan väistötiloja.
Asiasta [markkinaoikeuteen valitti](https://yle.fi/uutiset/3-10421009) rakennusurakan kilpailutuksessa hävinnyt kemiläinen rakennusliike M. Kurtti Oy, joka vaati oikeutta asettamaan hankintapäätökselle toimeenpanokiellon sekä kumoamaan hankintapäätöksen.
M. Kurtti Oy vetosi valituksessaan muun muassa tarjouspyynnön epäselvyyteen, tarjousten vertailussa tapahtuneisiin virheisiin ja voittaneeseen tarjoukseen, joka oli sen mukaan tarjouspyynnön vastainen. M. Kurtti Oy:n mukaan kilpailutuksen voitti yritys, jonka suunnittelema rakennus oli pyydettyä pienempi ja siten kokonaishinnaltaan edullisin. Kurtin mukaan heidän jättämä tarjouksensa oli kuitenkin neliöhinnaltaan edullisin.
Pajarinrannalle kaavailtuun päiväkotiin on suunniteltu tilat lähes 200 lapselle. Päiväkodilla korvattaisiin Peurasaaren, Ruutin sekä Kaivolinnan päiväkotien toiminta. Peurasaaren päiväkoti [on jo suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-9544548) sisäilmaongelmien vuoksi. Kaivolinnan ja Ruutin päiväkodeissa henkilökunta ja lapset [painivat sisäilmaongelmien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10412614).
Valituksessaan Kemin kaupunki pyytää oikeutta kiirehtimään päätöksen antamista. Pisimmillään oikeusprosessi voi kestää vielä vuosia, minkä aikana päiväkodin rakennustöitä ei päästä aloittamaan.
Torstai 8.11.2018 (tv)
Kokoomuksen kannatus on noussut, keskustan kannatus on laskenut. Suomalaiset ostavat vain vähän siivouspalveluja kotiin. Rotanmyrkkyä ei enää myydä kaupassa. Suomalainen Adelina Engman pelaa Englannin naisten liigassa. Säätiedot.
Kokoomuksen kannatus on noussut, kekustan kannatus on laskenut. Suomalaiset ostavat vain vähän siivouspalveluja kotiin. Rotanmyrkkyä ei enää myydä kaupassa. Suomalainen Adelina Engman pelaa Englannin naisten liigassa. Säätiedot.
Entistä täsmällisemmän susitiedon toivotaan helpottavan suden aiheuttamien vahinkojen ehkäisemistä
Pohjalaiset ovat joutuneet tottumaan susiin. Uuden susikannan ennustemallin toivotaan tuottavan tietoa, jonka avulla esimerkiksi tuotantoeläimiä voidaan suojata susivahingoilta.
Luonnonvarakeskuksen kehittämä uusi [susikannan ennustemalli julkistettiin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10497968). Malli pyrkii ottamaan huomioon susikannan koon ja rakenteen vaihtelut. 
Perinteisesti maaliskuussa julkistettavan kanta-arvion aikaan susikanta on pienimmillään, mutta uudessa syksyn ennusteessa otetaan huomioon jo esimerkiksi kevään ja kesän aikana syntyneet sudenpennut. 
Pohjanmaalla on viime vuosina jouduttu [totuttelemaan suden läheisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10238540). Luken kanta-arvion mukaan Suomen susikannan painopiste on siirtynyt läntiseen Suomeen. 
Pohjalaiskunnissa esimerkiksi Suupohjan alueella susihavaintoja on tehty paljon aivan talojen pihapiireissäkin. Norin metsästysseuran jäsen ja suurriistavirka-apuhenkilö **Harri Rantakoski** tietää, että susien läsnäolo näkyy Teuvan Norinkylällä kyläläisten arjessa. 
Rantakosken mukaan jopa seitsemän suden lauman on nähty liikkuvan päivänvalossa keskellä kylää. Susiuhka on vaikuttanut myös esimerkiksi syksyn hirvenmetsästykseen. Metsästyskoirien kanssa on oltava erityisen varovaisia.
– Emme voi päästää koiria joillakin alueilla irti ollenkaan ja puolet päivästä kuluu siihen, kun yritämme niitä pois metsästä, etteivät ne jäisi sinne haukkumaan, Rantakoski sanoo. 
Vahinkojen ennaltaehkäisy helpottuu
Pohjalaiset riista-alan ammattilaiset ovat tyytyväisiä uuteen ennustemalliin. 
Riistapäällikkö **Stefan Pellas** Rannikko-Pohjanmaalta korostaa susivahinkojen ennaltaehkäisemisen helpottumista uuden mallin myötä. 
– Tästä on meille suurta hyötyä. Voimme esimerkiksi kohdentaa ennaltaehkäiseviä toimia paremmin ennusteen avulla, Pellas sanoo. 
Pellaksen mukaan yksi tapa ehkäistä susivahinkoja on suojata tuotantoeläimet susiaidoilla sellaisilla alueilla, joilla on susilaumoja. 
– Tämän kesän aikana Rannikko-Pohjanmaalla ei ole ollut yhtään hyökkäystä siellä, missä on susiaita pystytetty, Pellas sanoo. 
Pohjanmaan riistapäällikkö **Mikael Luoma** pitää ennustetta luotettavana. Hän uskoo myös susivahinkojen ennaltaehkäisyn helpottuvan ennusteen myötä. Ennuste muun muassa näyttää, minne uusia susilaumoja tai susipareja voi muodostua. 
– Pystyisimme esimerkiksi suojamaan lammastilat riittävän aikaisin. Ja lemmikkivahinkojen ehkäisyssä sellaisilla alueilla, minne todennäköisesti on syntymässä uusia susien reviirejä, niistä tiedotettaisiin asukkaille riittävän ajoissa, Luoma sanoo. 
Luoman mukaan sekä ennuste että paikallisten suurpetoyhdyshenkilöiden tuottama tuore tieto suden liikkeistä ovat tärkeitä, kun susivahinkoja torjutaan. 
– Niiden perusteella arvioidaan onko esimerkiksi susipari asettumassa alueelle ja sitä tietoa hyödynnetään, kun suunnitellaan petoaitoja tiloille, Luoma sanoo. 
Susihavainnoista ilmoittaminen tärkeää edelleen
Luken tänään julkaisema ennustemalli perustuu suden biologiaan ja tietokonesimulaatioon, joka kuvaa parien lisääntymismenestystä, laumojen ja yksittäisten susien liikkeitä sekä kuolevuuden vaihtelua maaliskuun kanta-arvion jälkeen. Tietokonesimulaatio on kehitetty kotimaisen ja kansainvälisen tutkimustiedon ja pantasusiaineistojen pohjalta. 
Mikael Luoma muistuttaa, että kanta-arvioiden pohjana ja tärkeässä roolissa myös tässä ennustemallissa ovat petoyhdyshenkilöiden kirjaamat susihavainnot. Tarkoitus on, että jatkossa Tassu-tietojärjestelmään kirjatut susihavainnot huomioitaisiin loppuvuoden susiennusteessa.
Susihavaintojen ilmoittaminen on Luoman mukaan tärkeää sekä riistahallinnolle, susitutkimukselle että muille viranomaisille, kuten poliisille. 
– Ellei ilmoitusta tehdä, saattaa pahimmillaan susilauma puuttua kanta-arviosta kokonaan, Luoma sanoo. 
Metsästäja Harri Rantakoski sanoo, että susien jokapäiväistyminen alueella on aiheuttanut sen, että kaikista susihavainnoista ei petoyhdyshenkilöille enää ilmoiteta. Syynä havaintojen ilmoittamatta jättämiseen saattavat olla myös näkemyserot Luken kanssa susien määrästä. Kuitenkin, jos kaikkia havaintoja ei ilmoiteta, tuo se mahdollisesti epätarkkuutta ennusteisiin, Rantakoski arvelee.
Pannoittamista punnitaan
Läntisessä Suomessa selvitetään tällä hetkellä[ susien pannoittamisen aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-10445185). Paikallisten metsästys- ja riistatoimijoiden sekä maanomistajien kantoja pannoittamiseen selvitetään loppuvuoden aikana. 
Mikael Luoma tietää, että pannoittamiseen suhtautuminen jakaa mielipiteitä.
– Toisaalta pannoittamista vastustetaan, toisaalta nähdään, että siitä on merkittävää hyötyä. Luoma sanoo. 
Harri Rantakosken mukaan osa metsästäjistä suhtautuu pannoittamiseen kriittisesti. Yksi syy on se, että vain osa susista on pannoitettaisiin ja toinen se, että pannoitustiedot olisivat metsästäjien käytettävissä seitsemän tunnin viiveellä. 
– Ei siitä ole metsästäjille hyötyä. Seitsemän tunnin päästä susi voi olla missä vain, Rantakoski sanoo.   

Kittilä-käräjillä tentattiin keskeistä kuntapäättäjää Timo Kurulaa
Syyttäjä ihmetteli, miksi Kurulalla oli niin kiire perua Anna Mäkelän tekemä tutkintapyyntö Jouni Palosaaresta.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajana toiminut **Timo Kurula** (kesk.) kertoo itse lukeneensa Levin hissiyhtiön toimitusjohtajan **Jouni Palosaaren** potkuista Lapin Kansasta. Pian valtakunnallisetkin mediat uutisoivat tunnettua Levin vaikuttajaa koskevasta tutkintapyynnöstä.
– Meteli oli viikonloppuna aika kova, ja päällimmäisenä tavoitteena oli rauhoitella tilannetta. Tilanteen normalisoiminen oli kiikarissa, se olisi kunnan etu ja Levin matkailualueen etu, kertoi Kurula oikeudessa motiivistaan perua tutkintapyyntö joulukuussa 2013. 
Kutsu kunnanhallituksen kokoukseen lähti kokouspäivän aamuna. Päätösesityksiä ei annettu hallintojohtaja **Esa Mäkisen** valmisteltavaksi, vaan ne valmisteli lakiasiantuntija **Pertti Eilavaara** Kurulan ohjeistuksen pohjalta.
Kurula sanoo asialistan, esimerkiksi tutkintapyynnön perumisen, nousseen hänen ja kunnanhallituksen jäsenten käymien puhelinkeskustelun pohjalta.
Hallintojohtaja ohitettiin valmistelussa
Oulun kihlakunnansyyttäjä **Katri Junnikkala-Heikkinen** kysyi, miksi valmistelua ei annettu hallintojohtaja Mäkisen tehtäväksi.
– Onko se korrektia, että alaisen pitäisi alkaa esimiehensä asioita selvitellä, Kurula vastasi viitaten siihen, että kunnanjohtaja **Anna Mäkelä** oli Mäkisen esimies. 
Kurula myös totesi hallintosäännön sallivan sen, että päätökset tehdään kunnanhallituksen puheenjohtajan selostuksen pohjalta.
Syyttäjä kysyi myös, esittikö joku kunnanhallituksen jäsenistä tutkintapyynnön perumista.  

– Ainakin Eino Holck sanoi, että tutkintapyyntöasialle pitää tehdä jotain.
"Yrittäjät luottivat Palosaareen"
Kurula itse painotti kuulemisessaan Levin ja Jouni Palosaaren merkitystä kunnalle.
– Matkailu on se, joka tuottaa kunnan veroäyrit. Jouni Palosaari on aivan keskiössä, hänellä on tietotaito ja alueen yrittäjät luottavat häneen.
Törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä, työturvallisuusrikoksesta ja työsyrjinnästä syytetyn Timo Kurulan kuuleminen kesti koko torstaipäivän, ja kuulusteluissa käytiin seikkaperäisesti läpi kokouksia, käytäväkeskusteluita ja kokouspöytäkirjoja.
Syyttäjä kysyi myös sitä, miksi Kurula oli jäävännyt itsensä monesta Mäkelää koskeneesta kunnanhallituksen päätöksestä. Kurula sanoi toimineensa "varovaisuussyistä" ja vetosi siihen, että oli tavoitellut kunnanjohtajan paikkaa samaan aikaan Mäkelän kanssa. 
Mäkelän erottamispäätökseen kunnanvaltuustossa Kurula kuitenkin osallistui ja äänesti sen puolesta. Jääviydestä kysyneelle syyttäjälle Kurula vastasi, että valtuustossa jääviysmääräykset ovat erilaiset kuin kunnanhallituksessa.
"Kohteli luottamushenkilöitä asiallisesti"
 Kurula kertoi menettäneensä luottamuksensa Mäkelään asioiden hitaan käsittelyn ja tutkintapyynnön vuoksi. Mäkelän käytöstä Kurula ei moittinut monen muun syytetyn tapaan ylimieliseksi.
– Minusta hän kohteli luottamusmiehiä ihan asiallisesti, eikä hän koskaan ottanut esille, että häntä itseään kiusattaisiin.
Kurula muisti oikeudessa monet asiat toisin kuin Mäkelä. Kurula sanoo vastanneensa Mäkelän viesteihin eikä toisaalta muista Mäkelän lähettäneen tekstiviestiä Palosaaren potkuihin liittyen. Mäkelän mukaan hänelle annettiin turhia työtehtäviä mahdottomalla aikataululla.
Kurula taas sanoo, ettei hallintosääntöä olisi ollut tarve muokata niin laajasti kuin Mäkelä teki ja lisäaikaakin annettiin. Kurula myös kertoi kehottaneensa kaikkia pitämään kännykät äänettömällä ja mieluiten laukussa kokouksen ajan, ei vain Mäkelää.
Kurula myös kiisti, että hän olisi vaatinut Mäkelää perumaan tutkintapyynnön Kurulan antamaan määräaikaan mennessä.
Lue myös
[Kittilä-käräjillä kuultu puolet syytetyistä – tutkintapyyntö Palosaaresta oli monille "viimeinen pisara"](https://yle.fi/uutiset/3-10497247)
[Kittilä-käräjillä puitiin, tekikö "potkuvaliokunta" virheitä vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-10485543)
[Kittilän entinen kuntapäättäjä oikeudessa: Kunnanjohtajan omavaltaisuus olisi johtanut anarkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483467)
[Kittilä-oikeudenkäynnissä on aikatauluvaikeuksia – käsittelypäiviä lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-10454707)
[Syytettyjen kuntapäättäjien puolustus: Kittilässä käytiin valtataistelu](https://yle.fi/uutiset/3-10452105)
[Kittilän syytetty kuntapäättäjä vetoaa luottaneensa itseään "järkevimpiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10451297)
[Kittilä-oikeudenkäynnissä alkoi syytettyjen kuuleminen – "Olin niin tietämätön kuin olla ja voi"](https://yle.fi/uutiset/3-10450373)
[Kittilä-käräjät: Syytettyjen puolustus hiillosti kunnanjohtaja Anna Mäkelää](https://yle.fi/uutiset/3-10446947)
_Yle Rovaniemi jatkaa Kittilän virkarikosoikeudenkäynnin seuraamista Lapin käräjäoikeudessa._  

Ministerit vakuuttavat: Poliisille ei anneta pääsyä arkaluonteisiin potilastietoihin
Kohua herättänyt lakihanke ei etene tällä hallituskaudella.
Tällä hallituskaudella ei ajeta läpi lainmuutoksia, jotka laajentaisivat poliisin pääsyä arkaluonteisiin potilastietoihin, perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ja sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) vakuuttavat lähettämässään tiedotteessa. Ministereiden mukaan tämä ei ole ollut missään vaiheessa valmistelun tarkoituksena. 
Aiemmin tällä viikolla [Helsingin Sanomat kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10493962), että sisäministeriö ajaa lainmuutosta, jonka mukaan potilastietoja voitaisiin jatkossa luovuttaa poliisitutkinnan suorittamiseksi. 
Ministereiden mukaan julkisuudessa on käsitelty keskeneräistä valmistelua, johon he eivät ole vielä ottaneet kantaa. Heidän mukaansa mahdollisen lain valmistelu vaatii vielä paljon pohdintaa, eikä lakimuutoksia ehditä enää tällä hallituskaudella viedä eduskuntaan.
Ministereiden mukaan valmistelun pohjana on lainmuutos vuodelta 2015, jonka mukaan terveydenhuollon ammattilaiset saavat ilmoittaa poliisille tietoja, jotka koskevat henkeen tai terveyteen kohdistuvan uhkan arviointia ja uhkaavan teon estämistä. 
Ilmoittamiskäytännöt kuitenkin vaihtelevat eri puolilla Suomea, minkä takia ministeriöissä valmistellaan kunnille ja poliisille ohjeita lain soveltamisesta.
Ohjeistuksen lisäksi myös mahdollisia lainmuutostarpeita selvitetään ja sitä varten asetetaan työryhmä. 
Aihe nousi tänään esille myös eduskunnan kyselytunnilla, kun SDP:n kansanedustaja **Sirpa Paatero** kysyi asiasta. 
– Helsingin Sanomien lähestyessä minua toimittajalla oli käytössä pykälät, minulla ei, ministeri Saarikko vastasi. 
Saarikon mukaan ministerit keskustelivat aiheesta tänään. 
– Olemme keskustelleet ministerikollega Mykkäsen kanssa ja tulleet siihen tulokseen, että lainsäädännön muutokset tässä vaikeassa ja perustavanlaatuiseen ytimeen menevässä asiassa eivät ole mahdollisia. 
Myös ministeri Mykkänen sanoi, että pykäläluonnokset eivät olleet hänelle tuttuja. 
Mykkäsen mukaan tavoitteena on ollut sen selvittäminen, miten nykyistä lainsäädännön tulkintaa voidaan selkeyttää esimerkiksi perheväkivaltatapausten yhteydessä. 
**Lue myös:** 
 [Potilasjärjestöt: Luottamuksellinen sairaiden hoito vaarantumassa – lakihanke potilastietojen avaamisesta poliisille herättää huolta yli ammattirajojen](https://yle.fi/uutiset/3-10495203) 
 [Arvostelijoiden ketju kasvaa – sosiaalipsykiatrian professori tyrmää potilastietojen luovuttamisen: "Häpeäleiman pahentaminen on prosessin pahimpia seurauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10496989) 
Jyväskyläläiset pizzeriayrittäjät saivat tuomiot veronkierrosta - kolmelle ehdollista vankeutta
Pizzerian kirjanpidosta puuttui viiden tilikauden ajalta noin 567 000 euroa.
Jyväskyläläiset pizzeriayrittäjät on tuomittu veronkierrosta ehdollisiin vankeustuomioihin Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Kolmelle henkilölle on langetettu ehdolliset vankeustuomiot törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. 
Pizzojen myyntiä tehtiin muun muassa siten, että kirjanpitoon ei ole kirjattu kaikkea myyntituloa. Myyntiä tehtiin myös pimeästi jättämällä lyömättä sitä kassakoneeseen. Yhtiön kirjanpidosta puuttui viiden tilikauden ajalta noin 567 000 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi yrittäjät maksamaan verottajalle vielä maksamatta olevat runsaat 32 000 euroa.
Pisin ehdollinen vankeus on yksi vuosi ja kaksi kuukautta, toinen henkilö tuomittiin vuoden pituiseen ja kolmas kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. 
Tuomion mukaan rikokset tapahtuivat vuosina 2011 - 2016. Käräjäoikeus ei määrännyt yrittäjiä liiketoimintakieltoon. 
Virhekytkentä Kokkolassa pimensi Pietarsaaren
Alueella oli lyhyitä sähkökatkoja ja vesivoimalat tippuivat verkosta.
Kokkolan suurteollisuusalueella tehty virheellinen sähkökytkentä katkoi käytännössä koko Pietarsaaresta sähköt torstaina iltapäivällä. Noin kello 15.20 alkaneet katkot kestivät noin kymmenen minuuttia. Katkoja esiintyi myös naapurikunnissa aina Oravaisissa saakka.
Vikakytkentä ei aiheuttanut Kokkolan Energian mukaan henkilövahinkoja, koska suojalaitteet toimivat kuten piti. Vikakytkennästä aiheutui jännitteen voimakas alentuminen 110 kV.n sähköverkossa, sen seurauksena kytkimet laukesivat sähköasemalla Pietarsaaressa. Tämän vuoksi muun muassa Herrforsin vesivoimalat tippuivat tuotannosta.
Kansanäänestykset kertovat USA:n osavaltioiden erilaisuudesta  – Alabamassa halutaan kieltää abortti, San Franciscossa määrätään yritykset maksamaan asunnottomien auttamisesta
Kalifornialaiset ilmoittivat kansanäänestyksessä haluavansa luopua kellojen siirtelystä ja siirtyä pysyvästi kesäaikaan. Ihan näin helposti se ei kuitenkaan käy.
Hyväksytäänkö 1,4 miljoonaa uutta äänestäjää, laillistetaanko marihuana, tiukennetaanko aselakia?
Muun muassa tällaisia kysymyksiä äänestäjät saivat ratkaistavikseen kansanäänestyksissä, joita järjestettiin Yhdysvaltain eri osavaltioissa tiistain kongressivaalien yhteydessä. 
Kansanäänestyksiä järjestettiin yhteensä 154, [kertoo Governing-lehti.](http://www.governing.com/topics/politics/gov-2018-ballot-measures-statewide.html) 
Aiheet vaihtelivat terveydenhuollosta ja ympäristönsuojelusta kellojensiirtelyyn. Tässä niistä muutamia:
Lisää äänestäjiä ja helpompaa äänestämistä
**Floridassa** äänestäjät päättivät, että tästä lähin [myös rikoksista tuomitut ja tuomionsa kärsineet saavat äänestää](https://www.brennancenter.org/analysis/voting-rights-restoration-efforts-florida) vaaleissa.
Tämä tuo osavaltioon arviolta 1,4 miljoonaa äänioikeutettua lisää. Murhasta tai seksuaalirikoksista tuomittu menettää kuitenkin jatkossakin äänioikeutensa loppuiäkseen.
Floridan lainsäädäntö on ollut Kentuckyn, Iowan ja Virginian rinnalla Yhdysvaltain tiukin. Entiset vangit ovat voineet saada äänioikeutensa takaisin vain kuvernöörin päätöksellä. 
**Floridan**, **Marylandin**, **Michiganin** ja **Nevadan** kansanäänestyksissä hyväksyttiin muutoksia, jotka helpottavat äänestäjäksi rekisteröitymistä ja äänestämistä. [Esimerkiksi Michiganissa](https://promotethevotemi.com/faqs/) äänioikeutetut rekisteröidään jatkossa automaattisesti, jolleivät he kiellä sitä. 
**Arkansasissa** ja **Pohjois-Carolinassa** äänestysvaatimuksia sen sijaan tiukennettiin lisäämällä niihin vaatimus kuvallisesta henkilökortista.
Korkeampaa minimipalkkaa ja verotuloja asunnottomille
**Arkansas ja Missouri** päättivät nostaa minimipalkkaa. Arkansasissa se nousee 7,85 dollarista 12 dollariin tunnilta ja Missourissa 8,5 dollarista 11 dollariin.
**San Franciscon kaupungissa** [äänestäjät hyväksyivät](https://apnews.com/ae86fa10e8c24c70ba171520001b83c7) yritysverojen nostamisen asunnottomien palvelujen rahoittamiseksi. [Vaikka osa yrittäjistä vastusti veroa](https://www.nytimes.com/2018/10/19/technology/san-francisco-taxes-homeless.html?module=inline), löytyi puolestapuhujiakin. Etunenässä oli kaupungin suurimman työnantajan, teknologiayhtiö Salesforcen toimitusjohtaja **Marc Benioff**.  

– Asunnottomuus on meidän kaikkien vastuulla, Benioff tviittasi lokakuussa.
Monissa osavaltioissa äänestettiin julkisten koulujen rahoituksesta. Taustalla ovat opettajien lakot alhaisia palkkoja ja koulujen riittämätöntä rahoitusta vastaan.
**Coloradossa** torjuttiin esitys, joka olisi nostanut veroja koulujen rahoittamiseksi. **Oklahomalaiset** tyrmäsivät esityksen, joka olisi vapauttanut lisää varoja käytettäväksi opettajien palkkoihin ja päivittäiseen opetustoimintaan, [Governing kertoo.](http://www.governing.com/week-in-finance/gov-finance-roundup-teacher-raises-ballot.html) 
**Arizonassa** äänestäjät sen sijaan [päättivät lopettaa ohjelman](https://www.nytimes.com/2018/11/06/us/politics/ballot-initiatives-referendum.html), jonka mukaan yksityiskouluihin voi saada verovaroista rahoitettuja maksusitoumuksia. Opettajat valittivat, että maksusitoumukset vievät rahaa julkisilta kouluilta.
**Floridalaiset** hyväksyivät aloitteen, jonka mukaan uudet verot ja maksut tai niiden nostaminen vaatii osavaltioparlamentissa kahden kolmasosan enemmistön. Muualla vastaava laki on johtanut koulujen rahoitusten vähenemiseen, [kertoo The New York Times.](https://www.nytimes.com/2018/11/06/us/politics/ballot-initiatives-referendum.html)
**Pohjois-Carolina** päätti alentaa ylintä tuloveroa.
Viesti Trumpille ja tyrmäys hiilidioksidiverolle
**Floridalaiset** hyväksyivät selvin luvuin osavaltion perustuslain muutoksen, joka kieltää öljyn- ja kaasunporauksen osavaltion rannikkovesillä. 
[Governing-lehden mukaan](http://www.governing.com/topics/transportation-infrastructure/gov-florida-offshore-drilling-trump-ballot.html) äänestystulos oli viesti presidentti **Donald Trumpille**, jonka hallinto on väläyttänyt mahdollisuutta sallia öljyn- ja kaasunporaus myös sellaisilla rannikkovesillä, joilla se on ollut kielletty vuosia.
**Kalifornialaiset** päättivät kieltää lihan ja munien myynnin tiloilta, joissa eläimille varattu tila alittaa vähimmäisvaatimukset. Lain puolustajien mukaan se vähentää miljoonien eläimien kärsimystä. [Osa eläinsuojelijoista on kuitenkin vastustanut](http://www.governing.com/topics/mgmt/gov-california-meat-sales-ballot-peta-animal-rights.html) esitystä, koska heidän mielestään se antaa kuluttajille harhakuvitelman siitä, että he voivat syödä eettisesti eläintuotteita.
**Arizonalaiset** tyrmäsivät ehdotuksen, joka [olisi määrännyt yksityiset sähköyhtiöt](https://results.arizona.vote/#/featured/4/0) lisäämään uusiutuvilla energialähteillä tuotetun energian määrän vähintään puoleen myydystä energiasta.
**Washingtonin osavaltiossa** äänestäjät [torjuivat toista kertaa peräkkäin](http://www.governing.com/topics/transportation-infrastructure/gov-washington-nations-first-carbon-tax.html) hiilidioksidiveron, joka olisi ollut Yhdysvaltain ensimmäinen.
Kalifornialaiset eivät halua enää siirrellä kelloja
Kalifornialaiset kannattivat esitystä, jonka mukaan osavaltio siirtyisi pysyvästi kesäaikaan.
Kellojen siirtely kesä- ja talviajan välillä ei kuitenkaan lopu tähän, sillä Yhdysvaltain kongressin on ensin muutettava liittovaltion lakia. Sen jälkeen muutos olisi vielä hyväksyttävä osavaltion kongressissa.
– 60 prosenttia kalifornialaisista äänesti kellojen siirtelystä luopumisen puolesta. Ehkä suosikkialoitteeni tänään, kirjoitti Twitter-käyttäjä Blair Hickman.
Kalifornia [ei ole kuitenkaan toiveissaan yksin](http://www.governing.com/topics/politics/gov-california-ballot-daylight-savings-time.html). Floridan kuvernööri allekirjoitti maaliskuussa lain kesäaikaan siirtymisestä ja myös itärannikon osavaltioissa asia on puhuttanut.
Aselaki kiristyy Washingtonissa
**Washingtonin osavaltiossa** hyväksyttiin yksi Yhdysvaltain kireimmistä aselaeista. 
[Laki vaatii, että](http://www.governing.com/topics/public-justice-safety/gov-washington-state-gun-regulations-1639-ballot.html) aseita säilytetään turvallisessa paikassa. Aseenostajien taustan tarkastamista lisätään ja odotusaikaa pidennetään. Puoliautomaattikiväärin ostoikäraja nousee 18:sta 21 vuoteen.
Kansanäänestystä [seurattiin mielenkiinnolla](https://yle.fi/uutiset/3-10462013) koko Yhdysvalloissa, sillä viime vuosien joukkoampumiset ovat herättäneet keskustelua aselaeista.
**Washingtonin** osavaltiossa hyväksyttiin myös esitys, jonka mukaan [poliiseille on järjestettävä](https://www.deescalatewa.org/) mielenterveys- ja kriisinhallintakoulutusta. Tavoitteena on lisätä poliisien kykyä hallita vaikeita tilanteita ja siten vähentää ampumatapuksia, joissa poliisi on osapuolena.
**Pohjois-Carolinassa** puolestaan päätettiin kirjata perustuslakiin [oikeus metsästää ja kalastaa.](http://www.governing.com/topics/transportation-infrastructure/gov-right-to-hunt-north-carolina-ballot-gun-rights.html) Näin on tehnyt aikaisemmin jo yli 20 osavaltiota.
Ensimmäinen keskilännen osavaltio laillistaa marihuanan
**Michigan** hyväksyi ensimmäisenä keskilännen osavaltiona marihuanan virkistyskäytön. **Pohjois-Dakotassa** vastaava esitys torjuttiin. 
Virkistyskäytön sallii jo yhdeksän osavaltiota sekä pääkaupunki Washington. 
[Missouri](https://www.forbes.com/sites/tomangell/2018/11/06/missouri-votes-to-legalize-medical-marijuana/#653e96ad575c) ja [Utah](https://www.forbes.com/sites/tomangell/2018/11/07/utah-voters-approve-medical-marijuana/#a2d4eac41405) hyväksyivät tiistain kansanäänestyksissä marihuanan lääkekäytön, kuten tekee jo 31 osavaltiota.  

Obamacarea ja aborttikieltoja
Kolme republikaanienemmistöistä osavaltiota, **Nebraska**, **Idaho** ja **Utah** päättivät laajentaa julkisesti rahoitettua pienituloisten sairausvakuutusjärjestelmää Medicaidia.
**Montanassa** äänestäjät sen sijaan torjuivat esityksen, joka olisi laajentanut Medicaidia ja laajennus olisi rahoitettu korottamalla tupakkaveroa, [kertoo Governing-lehti.](http://www.governing.com/topics/health-human-services/gov-medicaid-expansion-voters-ballot-november-states.html)
Medicaid on keskeinen osa demokraattipresidentti **Barack Obaman** läpi ajamaa terveydenhuoltouudistusta, joka tunnetaan nimellä Obamacare.
**Alabama ja Länsi-Virginia** kielsivät abortin. Kansanäänestyksessä hyväksytty laki ei tosin muuta juuri mitään, jollei korkein oikeus kumoa vuoden 1973 päätöstä, jolla abortti laillistettiin.
Korkein oikeus on muuttunut abortin suhteen konservatiivisemmaksi presidentti Donald Trumpin tuomarinimitysten myötä.
Länsi-Virginian kansanäänestyksellä on kuitenkin myös välitön vaikutus, etenkin pienituloisille. Hyväksytyn esityksen mukaan aborttipalveluja ei saa kattaa Medicaid-vakuutuksesta. 
**Oregonissa** äänestäjät sen sijaan tyrmäsivät jo neljännen kerran vastaavan ehdotuksen. Kaikkiaan 17 osavaltiota sallii abortin rahoittamisen julkisista varoista, [kertoo Governing.](http://www.governing.com/topics/health-human-services/gov-abortion-state-ballot-measure-roe-wade-kavanaugh-supreme-court.html)
**Mainelaiset** [torjuivat esityksen,](http://www.governing.com/topics/health-human-services/gov-maine-ballot-universal-home-health-care.html) joka olisi taannut ilmaiset kotipalvelut kaikille pitkäaikaishoitoa tarvitseville, pääosin vanhuksille ja vammaisille. Uudistus olisi maksettu veronkorotuksilla ja se olisi ollut ensimmäinen Yhdysvalloissa. 
**Lue myös:**
 [Demokraatit voittivat naisten äänillä – republikaanit vetosivat vanhempiin aviovaimoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10496111)   

["Nuorena en voinut kuvitellakaan maailmaa, jossa minua edustaisi joku kaltaiseni" – Nämä ehdokkaat tekivät historiaa Yhdysvaltain kongressivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10495984)["Nuorena en voinut kuvitellakaan maailmaa, jossa minua edustaisi joku kaltaiseni" – Nämä ehdokkaat tekivät historiaa Yhdysvaltain kongressivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10495984) 
[Yhdysvalloissa katsotaan jo seuraaviin vaaleihin – "Luulisin, että presidentinvaalikampanja alkoi nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10496153) 
Tervakosken jokimaisemat halutaan pitää puistomaisina Janakkalassa
Puuhamaan ja paperitehtaan välissä olevaa Vähikkäläntien varsi on lähes puistomaista Tervakoskea tunnetuimmillaan.
Janakkalan Tervakosken taajaman Puuhamaan alapuoliset alueet Vähikkäläntien varressa saattavat tulla kaavoitettaviksi. Janakkalan kunta on ottamassa aluetta vuosien 2019–2020 kaavoituskatsaukseen. 
Janakkalan kunta pysyi kuntalaisilta ajatuksia alueen kehittämisestä. Vastauksia tuli kyselyyn runsaat 130.
Kuntalaiskyselyssä Tervajoen tuntumassa olevat pelto- ja niittyalueet voisivat soveltua muun muassa osittaiseen matalahkoon rakentamiseen. Suurin osa asiaan kantaa ottaneista haluaisi alueiden pysyvän virkistyksen ja puistojen alueena. Peräti 44 vastaajaa ehdotti koirapuiston rakentamista alueelle.   

Alue on maisemallisesti keskeinen osa teollisuustaajamaa. Asiaa käsitellään Janakkalan teknisessä lautakunnassa marraskuun lopussa. 
Tervakosken Vähikkäläntien varsi sijaitsee paperitehtaalle johtavan Tervajoen ja Alasjärven yläjuoksulla. Alueen tuntumassa Vähikkäläntien varressa Alasjärven rannassa on myös huvipuisto Puuhamaa.
Junat pysähtyvät Simpeleen asemalla entistä harvemmin – VR perustelee vaihtoyhteyksien säilyttämisellä
VR:n mukaan pysähdyksiä vähentämällä matka-ajat saadaan pysymään kohtuullisina ratatöiden aikana.
Rautjärven Simpeleen asemalla pysähtyvien junavuorojen määrä vähenee joulukuussa kahdella. 
Muutos koskee iltapäivällä Helsinkiin lähtevää ja iltapäivällä Helsingistä saapuvaa junavuoroa. VR:n uusi aikataulu tulee voimaan joulukuun 9. päivänä.
Junavuorojen vähentäminen tuli rautjärveläisille yllätyksenä.
– Emme saaneet minkäänlaista ennakkovaroitusta, sanoo kunnanjohtaja **Harri Anttila**. 
Hänen mielestään yhdeksän tunnin tauko junaliikenteessä on liian pitkä.
"Vaihtoyhteydet eivät saa vaarantua"
VR perustelee Simpeleellä pysähtyvien junavuorojen vähentämistä valtakunnallisten vaihtoyhteyksien säilyttämisellä. 
Vaihtoyhteydet eivät saa vaarantua, vaikka junien kulkunopeuksia alennetaan Luumäen ja Imatran välisten ratatöiden takia. 
– Jos pysähdykset olisi pidetty ennallaan, olisi junavuoroja pitänyt hidastaa aika paljon, koska yksiraiteisilla osuuksilla junien täytyy kohdata tietyissä paikoissa, selvittää VR:n suunnittelujohtaja **Juho Hannukainen**
– Junia olisi jouduttu hidastamaan niin paljon, että moni vaihtoyhteys olisi katkennut joko Tikkurilan päässä, Pasilassa tai Joensuussa, sanoo Hannukainen.
Pysähdysten vähentäminen on VR:n mukaan parempi vaihtoehto vähentää matka-aikaa, joka kulkunopeuksien alentamisen takia pitenee muutenkin. 
Simpeleeltä kyytiin nousee keskimäärin viisi matkustajaa
VR:n ei tarvinnut puntaroida, miltä asemalta pysähdyksiä vähennetään. Iltapäivän junavuoroista on Simpeleen asemalle jäänyt tai asemalta on kyytiin noussut keskimäärin viisi matkustajaa, mikä on vähemmän kuin millään muulla Karjalan radan asemalla.
Hannukainen ei osaa sanoa, palautuuko Simpeleen aseman tilanne nykyiselleen sen jälkeen, kun ratatyöt on saatu valmiiksi. Ne kestävät useita vuosia.
Simpeleen asemalla pysähtyy edelleen aamuin illoin kolme Helsingin suunnasta saapuvaa ja kolme Helsingin suuntaan menevää matkustajajunaa.
Kunnan vetoomus tuskin auttaa
Rautjärven kunta haluaa säilyttää myös iltapäivän junavuorot, ja on lähettänyt junavuoroja puoltavan kannanoton VR:n lisäksi Liikennevirastolle, Kaakkois-Suomen Ely-keskukseen ja Etelä-Karjalan liittoon.
– Se on tässä vaiheessa liian myöhäistä, kun liputkin ovat jo myynnissä pitkälle ajalle eteenpäin, pahoittelee Hannukainen.
Eduskuntavaalien kummajaiset: neljässä kunnassa asukkaiden on äänestettävä ehdokkaita, jotka eivät vaalien jälkeen edusta heitä
Heinävedellä joudutaan äänestämään eduskuntavaaleissa "väärän" vaalipiirin ehdokkaita. Se näkyy luultavasti äänestysprosentissa.
Heinävesi, Iitti, Isokyrö, Joroinen ja Kuhmoinen. Kaikki viisi kuntaa haluavat maakuntauudistuksen myötä vaihtaa maakuntaa. Ja kaikille muilla paitsi Isollekyrölle se tarkoittaa vaalipiirin vaihtamista.
Esimerkiksi Etelä-Savon pohjoisin kunta Heinävesi on hakenut siirtoa Pohjois-Karjalan maakuntaan. Kunta on vaatinut valtiolta, että se voisi vaihtaa Savo-Karjalan vaalipiiriin jo ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Valtiovarainministeriö kuitenkin torjuu Heinäveden vaalitoiveen.
– Se ei ole mahdollista, ensi kevään eduskuntavaalit käydään niillä vaalipiireillä, jotka ovat tällä hetkellä voimassa, finanssineuvos **Teemu Eriksson** valtiovarainministeriöstä toteaa.
Heinäveden kylänraitilla tämä herättää hämmennystä. 
– Onko sillä mitään merkitystä, ketä äänestää, kysyy heinäveteläinen **Nea Kärkäs**.
– Ei tiedä yhtään, kuka ajaa meidän asioita vaalien jälkeen, sanoo **Jussi Kukkonen**.
Myös Heinäveden vt. kunnanjohtaja **Maarika Kasonen** ihmettelee ministeriön päätöstä.
– Meidän kannalta on hyvin harmillista, ettemme saa äänestää niitä ehdokkaita, joiden vaalipiiriin siirrymme, Kasonen sanoo.
Pelkona on, etteivät heinäveteläiset innostu uurnille lainkaan. Jo vuoden 2015 eduskuntavaaleissa keskusteltiin Kaakkois-Suomen vaalipiiristä ja Heinäveden roolista siinä. 
– Jo silloin todettiin, että Savo-Karjala olisi meidän kannalta oikea vaalipiiri. Ja edellisissä vaaleissa näki, että äänestysprosentti laski, Maarika Kasonen toteaa.
Maakunnan vaihtaminen on monimutkaista
Vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä ymmärtää kuntalaisten tuntoja.
– Tilanna ei ole hyvä, mutta juna on jo liikkeellä. Vaaleja tulee vielä , Jääskeläinen lohduttaa.
Valtiovarainministeriöstä perustellaan päätöstä pitäytyä nykyisissä vaalipiireissä sillä, että maakunnan vaihtaminen on monimutkainen prosessi. 
– Tarkoituksena on laittaa kuntien siirtohakemukset lausuntokierrokselle ja käsitellä kaikki samaan aikaan, siitä lähtee päätöksentekoprosessi käyntiin, finanssineuvos Teemu Eriksson valtiovarainministeriöstä kertoo.
– Lausuntokierros on käyty tammikuun alkuun mennessä. Jos tulee siirrolle kielteisiä lausuntoja, ne tulevat kuntiin vastineelle ja vievät aikansa. Sitten voidaan ruveta sorvaamaan päätösesityksiä, Eriksson laskee.  

Hän arvioi, että päätöksentekoon asiassa päästään aikaisintaan helmikuun loppupuolella. 
Näyttää siis siltä, että esimerkiksi heinäveteläisten äänestäjien on löydettävä vielä kerran kansanedustajaehdokkaansa Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. 
Maakuntavaaleissa uusi jako
Eduskuntavaalien jälkeen ensi vuonna häämöttävät jo ensimmäiset maakuntavaalit. Minkä maakunnan mukana heinäveteläiset sitten äänestävät?
Maakuntauudistusta valmistelevan Teemu Erikssonin mukaan maakuntien vaihdokset eivät vaikuta mitenkään maakuntavaaleihin. 
– Maakuntavaaleissa sovelletaan jo tulevaa maakuntajakoa, Eriksson kertoo.
 Näin Heinävedellä päästään äänestämään edustajia Pohjois-Karjalan maakuntavaltuustoon. 
Ja milloin siirtoa hakeneet kunnat sitten pääsevät vaihtamaan maakuntaa haluamaansa suuntaan?
– Nämä ovat aika harvinaisia tapauksia ja ovat aina tulleet voimaan vuoden alusta. Näyttää siltä, että käytännössä aikaisintaan vuoden 2020 vaihteessa ratkaisut voisvat astua voimaan, Teemu Eriksson arvioi.
Hän ei usko, että uusia maakunnan vaihtajia enää uudistuksen jälkeen ilmaantuu.
– Koko maakuntajaotusta koskeva lainsäädäntö muuttuu siinä uudistuksessa ihan toiseksi ja maakunnan vaihtaminen muuttuu monimutkaisemmaksi, uudistuksen valmistelija Eriksson toteaa.
Maakunnan merkitys kasvaa
Nykyinen laki on Erikssonin mukaan melko yksinkertainen ja koskee suoraan maakuntaliiton lakisääteisiä tehtäviä, jotka ovat maakuntakaavoitus ja alueiden kehittäminen. Uutta sääntelyä hän pitää huomattavasti monimutkaisempana. 
– Ja se koskee huomattavasti laajempaa tehtäväaluetta. Sote yksinään on jo aivan valtava, nykyisen ELY-keskuksen tehtävistä suurin osa on siellä, samoin pelastustoimi. Kunnista siirtyy ympäristöterveydenhuoltoa ja vaalitkin pidetään neljän vuoden välein, virkamies luettelee.
Mitä merkitystä maakuntaan kuulumisella tulevaisuudessa on?
– Sillä on valtavan suuri merkitys, koska maakunta järjestää soten ja melkein kaikki nykyisen aluehallinnon tehtävät. Nykyisin merkitys on paljon pienempi, mutta sen mukaan on menty käytännössä monessa asiassa ja on tullut kerrannaisvaikutuksia. Ei kuitenkaan suoraan niin suurta vaikutusta kuin tulevassa järjestelmässä, Teemu Eriksson korostaa.
_Jutun otsikkoa korjattu 9.11.2018: Alkuperäisessä otsikossa luki, että viidessä kunnassa asukkaiden on äänestettävä ehdokkaita, jotka eivät vaalien jälkeen edusta heitä. Oikea lukumäärä on neljä kuntaa._
Porvoo kaipaa parempaa joukkoliikennettä
Uudenmaan liitto on käynnistänyt jo Porvoon ja Helsingin välisen kaupunkiradan esiselvityksen tässä kuussa
Porvoo kaipaa tulevaan maakuntakaavaan panostuksia itäiselle Uudellemaalle. 
Kaupungin lausunnossa kaavaluonnokseen sanotaan, että kaavassa ensisijaiset kasvusuunnat Helsingistä ovat Turun ja Tampereen suuntaan. 
Porvoossa nähdään, että erityisesti rataverkon kehittämisessä Sipoon ja Porvoon seutu on reservialuetta muuhuun maakuntaan verrattuna. 
Pääkaupunkiseudun liikenteen ruuhkautuessa idän suuntaan kaivataan nykyistä parempia joukkoliikenneyhteyksiä. 
Tervola on Lapin lapsiystävällisin kunta
Tervola on valittu vuoden 2018 lapsiystävälliseksi kunnaksi Lapissa kansainvälisenä perheiden päivänä.
Tervolan kunta on valittu vuoden Lapin lapsiystävällisimmäksi kunnaksi. Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lapin piirin tiedotteessa kerrotaan, että Tervolan kunta on rohkeasti ja ennakkoluulottomasti etsinyt keinoja lasten, nuorten ja lapsiperheiden palvelujen parantamiseksi. 
MLL Lapin piiri ry luovuttaa kiitoksen Tervolan kunnanjohtaja **Mika Simoskalle** ja kunnanvaltuustolle perheiden päivänä torstaina kunnanvaltuuston kokouksen alussa.
Perusteluina kiitokselle Tervolan kunta on vuosien varrella tukenut lapsia ja perheitä monitahoisesti ja useat tehdyistä päätöksistä ovat ennaltaehkäisevää, hyvinvointia edistävää toimintaa, kuten asuntoja lapsiperheille, monipuolisia päivähoitopaikkoja, laaja-alaiset kirjastopalvelut. 
Lisäksi kiitosta saavat alakoulujen sijainnit ja luokkakoot. Kunnassa on tarvittava määrä koulunkäyntiavustajia ja koulujen leikkialueet on uusittu lähiliikunta-alueiksi lapsille ja nuorille. 
Kerrostalossa Teiskontiellä syttyi tulipalo – naapuri hälytti apua
Naapuri kuuli palohälyttimen äänen ja asukkaan avunhuudot.
Teiskontiellä kerrostalossa syttyi tulipalo perjantaina iltapäivällä. Neljännen kerroksen asunnossa oli jäänyt palavaa metaeriaalia liedelle ja liesi oli päällä.
Asuntoon tuli paljon savua ja varsinaisen tulipalon vaara oli suuri. Asukas evakuoitiin ja hänet toimitettiin tarkastukseen ensiapu Acutaan.
Hieman ennen viittä alkusammutus oli jo tehty ja tilanne hallinnassa. 
Hälytyksen teki naapuri. Hän kuuli palovaroittimen soivan ja asukkaan huutavan apua. 
Tulipalosta tuli hälytys perjantaina iltapäivällä puoli viiden aikaan. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksikköjä ja viisi ambulanssia.
Helsingin ex-poliisikomentaja Jukka Riikonen poliisijohdon virkarikoskäräjillä: Olen luottanut siihen, että komentoketju toimii
Syyttäjä vaatii Helsingin poliisilaitoksen entiselle johtajalle Jukka Riikoselle vähintään ankaraa sakkorangaistusta.
Poliisijohdon virkarikoskäräjillä torstaina kuultu Helsingin entinen poliisikomentaja Jukka Riikonen toisti useaan kertaan, ettei tiennyt, että Helsingin poliisissa olisi toimittu määräysten ja säännösten vastaisesti, kuten syyttäjä katsoo. 
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion johtama yksikkö tyhjensi tietolähteet rekisteristä viime vuosikymmenen loppupuolella, eikä laitoksella merkitty lähteitä rekisteriin vuosiin. 
Syyttäjä vaatii Helsingin poliisilaitosta vuosina 2002–2014 johtaneelle Riikoselle enintään neljän kuukauden ehdollista vankeutta ja vähintään ankaraa sakkorangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Riikonen korosti torstaisessa kuulemisessaan poliisiorganisaation linjamaista rakennetta ja kokoa. Hän sanoi, ettei komentajalta voida edellyttää, että hän ottaa jokaiseen asiaan kantaa. 
– Linjaorganisaatiossa täytyi luottaa erittäin ammattitaitoiseen alaisporukkaan, joka minulla oli käytössä. 
Isossa laitoksessa eri yksiköillä oli Riikosen mukaan omat tehtävänsä, eikä hän ole voinut kävellä yli laillisuusvalvonnan, jolle epäiltyjen laittomuuksien esille tuominen olisi hänen mukaansa kuulunut. 
– Olen luottanut siihen, että komentoketju toimii. 
Puolustus kysyi Riikoselta kantaa syyttäjän väitteeseen, jonka mukaan hän olisi tahallaan rikkonut virkavelvollisuuttaan. 
– Olen kiistänyt alusta lähtien ja kiistän edelleen. Olen parhaan kykyni mukaan johtanut poliisilaitosta. 
– Ottaen huomioon Helsingin poliisilaitoksen koon, olen mielestäni täysin riittävällä tavalla huolehtinut, että toimitaan niin kuin pitää. 
"On itsestään selvää, etten lähde piilottamaan asioita"
Riikosen mukaan hänelle oli itsestään selvää, että sääntöjä noudatetaan. Hän myös korosti myönteisyyttään asioiden selvittämisessä ja julkituomisessa. 
– On itsestään selvää, etten lähde (piilottamaan asioita), siellä on lukemattomia esimerkkejä, että esitutkinta on käynnistetty talon johdon toimesta, Riikonen sanoi. 
Riikosen mukaan tulkinnanvaraisuudet Helsingin poliisin tietolähdetoiminnassa tulivat hänen tietoonsa vasta oikeusprosessin alettua. 
– Ei minulle esittänyt laillisuusvalvonta mitään. Kun olen kuullut ongelmista, niin on ollut aikaa perehtyä, kun olen ollut vastaajana oikeudenkäynnissä. 
Riikonen myös huomautti olleensa eläkkeellä jo useamman vuoden. 
– Tähän liittyy niin paljon asioita, että minun on valitettavasti vaikea täysin muistaa niitä asioita. 
Oikeus selvittää, kuka tiesi väärinkäytöksistä tietolähdetoiminnassa
Jutussa on syytettynä on kaikkiaan kahdeksan entistä tai nykyistä virkamiestä. 
Jutussa on poliisijohdon osalta tiivistetysti kyse siitä, mitä kukakin huumepoliisin toiminnasta tiesi, kenelle valvontavastuu kuuluu ja pitäisikö jonkun tai joidenkin joutua siitä rikosvastuuseen. 
Syytteessä on joukko entistä ja nykyistä korkeaa poliisijohtoa, yhteensä kahdeksan virkamiestä. 
Riikosen ja Aarnion lisäksi syytteessä on kaksi Aarnion alaista, entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero, Helsingin poliisin hyllytetty päällikkö Lasse Aapio, keskusrikospoliisin hyllytetty päällikkö Robin Lardot sekä sisäministeriön poliisiosastolla ja Poliisihallituksen ylitarkastajana toiminut virkamies. 
Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä virkavelvollisuuden rikkomiseen.
**Lue myös:** 
[KRP:n päällikkö Lardot kuultavana virkarikoskäräjillä – Tuomari: "Mitä juttua täällä käydään läpi? Olen menettänyt punaisen langan"](https://yle.fi/uutiset/3-10487981) 
[Käräjäoikeus: KRP:n Lardotin syyte poliisijohdon virkarikosoikeudenkäynnissä ei ole perusteeton – syytettä ei hylätä](https://yle.fi/uutiset/3-10465326)   

[Puolustus pääsi ääneen poliisijohdon virkarikoskäräjillä: "Tämä on aikamoista huttua" – syyttäjä sai vuorostaan huutia](https://yle.fi/uutiset/3-10444889) 
Kalajoen kirkon remontti tuntuu seurakunnan taloudessa pitkään
Kalajoen seurakunnan ensi vuoden budjetti painottuu kirkon peruskorjaukseen. Seurakunta investoi ensi vuonna yli kolme miljoonaa euroa, kun Kalajoen kirkon peruskorjaus etenee toiseen vaiheeseen. 
Rautiossa ja Himangalla puolestaan tervataan kirkkojen ja tapulien katot. 
Seurakunta joutuu pitämään toimintamenonsa ennallaan, jotta investointeihin riittää varaa. Remonttilainojen maksu tulee vaikuttamaan myös pitkälle tulevien vuosien taloudenpitoon. 
Ensi vuodelle 2019 kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle 193 211 euron ylijäämäistä talousarviota. Kirkkoherra Kari Laurin mukaan tilinpäätösten tulee olla jatkossakin reilusti ylijäämäisiä, jotta seurakunta selviää seuraavat 20 vuotta tulevista lainanmaksuista. Lainat lyhennetään taseesta, ja sen myötä ylijäämän tulee olla noin 100 000 euroa, koska tulevien lainojen kulut korkojen kanssa ovat vuosittain noin 120 000 – 150 000 euroa.
Jyväskylän kaupunginteatterin hippimusikaali Hair vetää täysiä katsomoja
Musikaali Hair jatkaa kaupunginteatterin ohjelmistossa vielä kevätkauden.
[Hippimusikaali Hair](https://www.jyvaskyla.fi/jyvaskylan-kaupunginteatteri/ohjelmisto/hair) on Jyväskylän kaupunginteatterin varsinainen yleisömagneetti tällä esityskaudella. Musikaalia on esitetty jatkuvasti käytännöllisesti katsoen täydelle katsomolle. 
Musiikaalin suureen suosioon on monia syitä. 
– Esityksellä on varmasti kulttiteoksen ja klassikon maine, ja jokaisella on jonkinlainen mielikuva. Ihmiset haluavat tulla katsomaan, miten musikaali toimii Jyväskylän teatterin näyttämöllä, arvioi teatterin markkinointipäällikkö **Jouni Huhtaniemi**. 
Hippimusikaali on teatterin esityskauden vetonaula. 
– Tärkeää on, että vuoden vetonaula kiinnostaa myös yleisöä. Saamme sitä kautta lipputuloja, jotka ovat merkittävä osuus meidän tuloistamme, sanoo Huhtaniemi.
Musikaali Hair jatkaa kaupunginteatterin ohjelmistossa vielä kevätkauden. 
Teatterin seuraava ensi-iltanäytelmä on vanhusten palvelutalosta kertova brittikomedia Päivänsäteet. Se saa Suomen kantaesityksensä Jyväskylässä ensi viikon lauantaina. 
Papanatutkimus paljasti lepakoiden monipuolisen hyönteisruokavalion
Turun ja Helsingin yliopiston tutkijat määrittivät papanoista yli 500 eri saalislajia.
Lepakot syövät eri ympäristöjen tuhohyönteisiä ja rajoittavat näin niiden aiheuttamia vahinkoja. Lepakoiden ruokavalio sisältää myös huomattavan määrän erilaisia kovakuoriaisia, sääskiä, hyttysiä ja perhosia. 
Asia selvisi Turun ja Helsingin yliopiston tutkimuksessa, jossa tutkijat määrittivät kaikkiaan yli 500 eri saalislajia projektia varten kerätyistä noin 1 200 lepakon papanasta. Tutkimuskohteina olivat kaikki Suomen yleisimmät lepakkolajit. 
 Lepakoiden ravinnon perusteella tutkijat pystyivät yllättävän hyvin päättelemään, missä ja miten lepakot saalistavat. Osa lepakoista nappaa saaliinsa pääosin ilmasta, toiset saalistavat vesistöjen luona, kun taas kolmas ryhmä on erikoistunut hakemaan ruokansa erilaisilta pinnoilta tai vaikkapa maasta. 
Tuoreessa tutkimuksessa on poikkeuksellista se, että tutkijat keräsivät kaikki näytteet suoraan lepakoiden päiväpiiloista, jolloin lepakoita ei tarvinnut ottaa kiinni.  

– Kokonaisuutena tämä tutkimus on hieno esimerkki siitä, kuinka paljon tietoa ympäristöstä ja luonnosta saadaan ilman, että häiritään tutkimuskohteita ollenkaan, toteaa Turun yliopiston tutkija tutkija **Anna Blomberg** Turun yliopiston tiedotteessa.
Eero Hirvosen polvi on jo parempi – Rukan maailmancup-avaus jäänee silti väliin
Eero Hirvosen kausi alkaa näillä näkymin joulun tienoilla.
Yhdistetyssä maailman kärkimiehiin lukeutuvan **Eero Hirvosen** kisakausi alkaa näillä näkymin vasta aikaisintaan joulun tienoilla. Hirvosen polvivaiva on hellittämään päin, mutta maailmancup-kauden avauskisat Rukalla ja Lillehammerissa tulevat liian pian. 
Jo viime kaudella Hirvosta kiusannut "hyppääjän polvi" eli tulehdustila ei toiveista huolimatta toipunut rankan olympiakauden jälkeisessä levossa. Lepo on jatkunut mäkihyppäämisen osalta, ja Hirvonen on satsannut harjoittelussa muuhun. Pikkuhiljaa päästään kuitenkin kohti nopeampaa ja räjähtävämpää treenaamista.
– Polvi on parantunut hyvin. Ei kuitenkaan täysin, ja kuntoutusta jatketaan. Ja sitä jatketaan läpi talven, kiinteänä osana koko kuviota, päävalmentaja **Petter Kukkonen** kertoi torstaina. 
– Harjoittelussa mennään eteenpäin lisäämällä nopeampia liikkeitä asteittain. Tänään torstaina tehtiin ensimmäinen nopeampi treeni. 
Mäkeen pääseminen häämöttää jo 
– Nyt vielä testataan, kipeytyykö polvi ja kestävätkö ne tulehtuneet nivelet. Ja jos havaitaan, että jalka kestää ja urheilija luottaa siihen, sitten päästään mäkeen. Parhaassa tapauksessa se tapahtuu kahdessa-kolmessa viikossa, ja siitä sitten pikkuhiljaa kisoja kohti, Kukkonen sanoi. 
Rukalla kisataan 23.-25. marraskuuta ja Lillehammerissa marras-joulukuun vaihteessa. Hirvosen saumat niihin ovat Kukkosen mukaan "hyvin pienet". 
– Ramsaun (21.-23. joulukuuta) suhteen ollaan toiveikkaita, päävalmentaja totesi. 
– Tärkeintä on, että polvi on selkeästi paranemaan päin ja toimenpiteemme ovat olleet oikeita. Ja Eeron kasvoillakin on jo vähän hymyä havaittavissa. 
Hirvonen, 22, oli viime kaudella maailmancupissa kuudes viidellä palkintopallisijalla. Pyeongchangin olympiayhdistetystä hän otti kolme kuutossijaa. 
**Lue myös:**
[Turhautuminen vaihtui hymyksi – Eero Hirvonen harjoittelee jo paljon, vaikka ei voikaan vielä hypätä: "Kokonaispaketti voi olla lopulta vahvempi"](https://yle.fi/urheilu/3-10434593) 
Poliisi: Merikarvian ruokasabotoija haki jännitystä – neuloja ruokaan piilottanut mies päästetty vapauteen
Epäilty 1950-luvulla syntynyt mies on tunnustanut teot.
Poliisi on vapauttanut [Merikarvian ruokasabotaasista](https://yle.fi/uutiset/3-10496966) epäillyn, 1950-luvulla syntyneen miehen.
Merikarvialainen mies on tunnustanut laittaneensa ompelukoneen neuloja kolmeen elintarvikkeeseen: kahteen eri leipomotuotteeseen ja makkaraan.
Neulat mies oli varastanut S-marketista. Miestä epäillään kolmesta pahoinpitelyn yrityksestä, varkaudesta ja näpistyksestä. Näpistys liittyy makkarapakettiin, jonka mies oli vienyt K-kaupasta.
Loput neulat mies kertoo hävittäneensä eikä poliisi ole löytänyt niitä kotietsinnässä. Mies ei ole osannut kertoa teoilleen muuta selitystä kuin jännityksen hakemisen. Hän on lisäksi nähnyt uutisia Australiassa mansikoihin piilotetuista neuloista.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja toimittaa myöhemmin asian syyttäjälle syyteharkintaa varten. Tapaus on herättänyt runsaasti huomiota pienessä pohjoissatakuntalaisessa Merikarvian kunnassa.
_16:45 uutista täsmennetty._
Argo Arbeiter palaa Kotkaan ja KTP:n peräsimeen
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan KTP:n apuvalmentajina toimivat ensi kaudella Indrek Zelinski ja Ossi Virta.
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan FC KTP:n uusi päävalmentaja on virolainen **Argo Arbeiter**. Hän on solminut seuran kanssa 2+1 -vuotisen sopimuksen. 
Arbeiter on kotkalaisille entuudestaan tuttu, sillä oli pelaajana nostamassa seuraa Veikkausliigaan 20 vuotta sitten. Hän lopetti pelaajauransa vuonna 2011 ja on valmentanut sen jälkeen virolaisia seuroja. 
Apuvalmentajina toimivat ensi kaudella virolainen Indrek Zelinski ja Ossi Virta, joka on ollut mukana KTP:n valmennustiimissä kolmen kauden ajan. 
Seuran tavoitteena on nousu Veikkausliigaan. KTP sijoittui päättyneellä kaudella Ykkösessä seitsemänneksi. 
Korisliigan seurat haluavat eroon liitosta, mutta lentopallossa mentiin päinvastoin – "Luulimme, että taivas olisi auki"
Mestaruusliiga on tällä kaudella jälleen kokonaan Lentopalloliiton alaisuudessa.
Palloilulajin pääsarjan irtaantuminen lajiliitosta omaksi kokonaisuudekseen ei ole uusi asia suomalaisessa urheilussa. [Yle Urheilu kertoi keskiviikkona kyselynsä tuloksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10497177), jonka mukaan miesten Korisliigan joukkueet haluavat irtautua Koripalloliitosta.  

Vastaava on kokeiltu muun muassa lentopallossa, jossa maan pääsarjat ovat kuitenkin lipuneet hiljalleen takaisin lajiliiton hoteisiin. Lentopallon Mestaruusliiga ry perustettiin vastaamaan pääsarjatoiminnasta vuonna 1994 ja ensimmäinen kausi oman yksikön alaisuudessa pelattiin vuosina 1995–1996. 
Lähes kolmen vuoden neuvottelut päättyivät tänä keväänä ja Mestaruusliiga palasi kokonaisuudessaan liiton alaisuuteen. 
Lentopallon Mestaruusliigan puheenjohtajan **Ari Koskenojan** mukaan organisaatioiden yhdistyminen tuo merkittäviä etuja. 
– Enää ei ole päällekkäisiä toimintoja. Pystymme samalla pienentämään myös kuluja. Haluamme parantaa myös yhteistä markkinointia, sanoo Koskenoja. 
– Markkinointi on tärkein asia, koska sitä kautta saamme lisää tuloja. Saamme myytävän tuotteen selkeämmäksi markkinoille, jossa kilpailu on todella kovaa. 
Tulevat vuodet näyttävät muutoksen onnistumisen
Alkuvuosina Mestaruusliigan toiminta lepäsi yhden miehen harteilla. Toimintaa pyöritti Kokkolan Tiikereiden toiminnanjohtajana nykyisin toimiva **Jussi Jokinen**. 
Nopeasti kävi selväksi, että hommaa oli liikaa yhdelle miehelle. Lopulta Mestaruusliigan operatiivinen toiminta siirtyi takaisin Lentopalloliiton vastuulle 1999.  

– Luulimme, että taivas olisi auki, kun pääsimme päättämään yksin asioista. Realismi tuli kuitenkin nopeasti vastaan ja seuratkin sen ymmärsivät. Pian kävi selväksi, että on järkevämpää jakaa työkuormaa ja saada tuloksia aikaan, Jokinen kertaa yli 20 vuoden takaisia asioita.
Syksyllä käynnistynyt sarjakausi on vielä Mestaruusliiga ry:n valmistelema, joten tulevat vuodet näyttävät, kuinka asiat luistavat Lentopalloliiton alaisuudessa. 
Jokinen toivoo, että liitto määrää yhden vastuuhenkilön, joka keskittyy vain Mestaruusliigan kehittämiseen. 
– Isoimmat odotukset ovat siihen, kuinka Lentopalloliitto järjestää markkinoinnin ja myynnin. Pitää luoda uutta ja kehittää. Emme voi lepäillä laakereilla, linjaa Jokinen 
– Nyt on löydettävä kokoava voima, joka varmistaa sen, että töitä tehdään intohimolla Mestaruusliigan eteen. 
Myös puheenjohtaja Koskenoja näkee haasteita Mestaruusliigan ja Lentopalloliiton yhdistymisessä. 
– Miten tämä lähtee tästä rullaamaan, kun kaksi organisaatiota yhdistyy? Toimiiko se samalla tavalla, paremmin vai huonommin?
– Ensimmäisenä vuotena tavoitteet ovat samalla tasolla kuin viime kaudella. 
**Lue myös:**
[Korisliigassa on kyllästytty olemaan Susijengin varjossa – seurapomot haluavat lähes yksimielisesti irti liitosta](https://yle.fi/urheilu/3-10497177) 
Saara Sarvas: Syömishäiriöni aktivoitui uudella tavalla lapsettomuusklinikalla
Lääkäriltä kului lopulta noin minuutti tilanteeni tarkastamiseen. En voi saada lapsia – ainakaan juuri nyt. Syynä on painostani johtuva hormonihäiriö, mutta noin muuten olen terve. Ainakin fyysisesti.
Olin muka sen enempää ajattelematta vältellyt lapsettomuusklinikalle lähtemistä. Emme olleet puolisoni kanssa kuitenkaan yrittämällä yrittäneet mitään, ja pelkäsin saavani ikäviä uutisia.
Suunnitelmani oli taas mallia "menen sitten kun olen laihtunut ja asiat on kunnossa". Aktiivisempaa toimintatapaa tänä vuonna opeteltuani ymmärrän onneksi, miten paljon turhaa huolta kannoin stressatessani epätietoisuudessa ja liian pelokkaana varaamaan aikaa.
Nyt voin ostaa purjeveneen ja muuttaa odottamaan maailmanloppua jonnekin, missä meri on vielä puhdas.
Ensimmäinen tunne hedelmättömyydestä kuullessani oli yllättävän helpottunut. Olen kuitenkin elänyt koko elämäni ilman lapsia, enkä osaa nähdä sitä kaavaa jatkavaa tulevaisuutta huonona. Nyt voin vaikka ostaa purjeveneen ja muuttaa puolisoni ja koiralauman kanssa odottamaan maailmanloppua jonnekin, missä meri on vielä puhdas. Ei sitovaa vastuuta jonkun toisen selviytymisestä, vaan mahdollisuus seikkailla koko loppuelämä omaehtoisesti.
Sitten iskee epäilysten monologi ja syyllisyys. Mitä jos tajuankin kymmenen vuoden päästä oman lapsen olevan elämäni ainoa puuttuva palanen? Miten saan käsiteltyä sen ajatuksen, että olen itse aiheuttanut ja siis ansainnut tämän tilan ja tilanteen? Olenhan koko hedelmällisen ikäni rääkännyt kehoani vuoroin dieeteillä ja ahmimisella. Tarponut yli puolet elämästäni [syömishäiriön syövereissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200954), vuoroin laihduttanut ja lihonut.
Saatan aiheuttaa hedelmällisyydelleni vielä pysyvämpiä vaurioita.
Upposin lääkärin sanojen jälkeen kuukausiksi johonkin uuteen välitilaan. Halusin kaivautua takaisin turvalliseen epätietoisuuteen päätösteni suhteen, mutta yritin samalla raivoisasti keksiä kaiken aivoihini säilötyn avulla, onko lapsen haluamisesta tai saamisesta juuri minulle enemmän hyötyä vai harmia. Tai kumpaa minusta olisi lapselle.
Syömishäiriöni aktivoitui saamastani tiedosta aivan uudella tavalla, koska jo totutun laihdutuspaineen päälle tuli ensimmäistä kertaa vuosiin uusi ja painava syy. Kuitenkin, jos yritän laihduttaa tullakseni raskaaksi ennen kuin pääni on syömisen suhteen selvä, saatan aiheuttaa hedelmällisyydelleni vielä pysyvämpiä vaurioita.
Hoitohenkilökunnassa piilottelee vielä paljon syyllistävää ja sanansa piikikkäästi valitsevaa porukkaa.
Lapsettomuushoitoihin pitkällä tähtäimellä hakeutuminen ja erinäisiin synnytystalkoisiin ryhtyminen kiinnostaisi myös enemmän, jos en pelkäisi jo etukäteen lihavana raskaana olemista. Tiedän kaiken puskaradiosta soineen pelottelun tuloksena, että hoitohenkilökunnan ihanien ja empaattisten työntekijöiden lomassa piilottelee vielä paljon syyllistävää ja sanansa piikikkäästi valitsevaa porukkaa.
Keskustelu painosta kuuluu raskauden seuraamiseen, mutta kun kyse on minun terveydestäni, täytyy huomioon ottaa myös henkinen puoli. Voin onneksi vain kuvitella, miltä tuntuisi kuulla uutinen lapsettomuudesta tahdittomasti kerrottuna, kun oma positiivinenkin kokemukseni suisti ajatukseni niin raiteiltaan.
Onko sen yrittäminen oikeasti sen huolen arvoista?
Tiedän nyt, mitä kehossani tapahtuu, mutta uskallanko siltikään toivoa lasta elämääni? Jos alan tehdä konkreettisia liikkeitä tullakseni raskaaksi, enkä ikinä onnistukaan, kuinka suuren surun tulen kohtaamaan? Kestäisinkö sitä? Kestäisikö parisuhteeni? Onko sen yrittäminen oikeasti sen huolen arvoista?
Lopulta ainoa tässä hetkessä tietämäni asia on, etten ole vieläkään uskaltanut tehdä päätöstä. Elämässäni ja päässäni on nyt käynnissä liian monta tulipaloa, jotka vaativat sammuttamista ja raivausta. Mahdollisia lapsiani kunnioittaakseni, minun täytyy jatkaa hieman tasaisemman arjen rakentamista – opetella huolehtimaan itsestäni ja ympäristöstäni vielä hetki.
Jenny+: Nainen, mikset jo lisäänny?
Miksi **Saara Sarvas** ei tule raskaaksi? Lapsiperhe on normi, josta kärsivät sekä tahattomasti että vapaaehtoisesti lapsettomat. **Jenny Lehtisen** brunssilla koomikko **Juuso Kekkonen** ja YleX:n **Jenni Poikelus**. #jennyplus
Seinabo Sey haluaa kakkoslevyllään tarjota ratkaisuja ongelmiin, ei vain laulaa niistä: “Albumin tarkoitus on rohkaista näköisiäni ihmisiä tuntemaan, että he riittävät”
Seinabo Seyn kakkosalbumi _I’m A Dream_ piirtää kuvaa artistista, joka on löytänyt paikkansa maailmassa ja tietää, mitä haluaa. Ruotsalais-gambialainen Sey kertoo minkälainen prosessi uutuuslevyn kirjoittaminen menestysdebyytti _Pretendin_ jälkeen oli, ja millaista on tehdä uraa mustana artistina osana valkoista yhteiskuntaa. YleX tapasi Seyn ennen hänen keikkaansa Helsingin Kulttuuritalolla.
Marraskuinen Helsinki on harmaa ja sateinen. 28-vuotias **Seinabo Sey** vitsailee, että voisipa olla kotona nukkumassa.
– Sitten muistan, että ai niin, rakastan esiintymistä! Välillä kivojen asioiden tekeminen tuntuu maailman vaikeimmalta, Sey nauraa.
Hiteillään _Younger_ ja _Hard Time_ suuren yleisön tietoisuuteen noussut Sey vieraili Suomessa Helsingin Tavastialla ensimmäistä kertaa jo vuonna 2014, ennen kuin debyyttilevy _Pretendia_ oli vielä edes julkaistu.
Sittemmin Seyn vangitsevaa esiintymistä on saatu todistaa Flow Festivalilla, Ruisrockissa ja toistamiseen Tavastialla, jolloin naapurimaamme Ruotsin suosituimpien pop-muusikoiden joukkoon noussut artisti myi legendaarisen keikkapaikan loppuun.
Nyt hän kiertää Eurooppaa syyskuussa julkaistun _I’m A Dream_ -albuminsa kanssa.
“Olen kaikkea muuta kuin unelma”
Ensimmäisen albuminsa julkaisun jälkeen Seyn elämä koostui lähinnä keikkailusta, eikä hän kotiin Tukholmaan palatessaan tiennyt, mistä aiheista uutta musiikkia pitäisi kirjoittaa.
Vain itsestään ja elämästään kirjoittaminen ei Seyta inspiroinut.
Lomamatka juurilleen Gambiaan ja Senegaliin avasi artistin silmät muistamaan miksi ja millaisista asioista hän haluaa laulaa.
– Muistin kaikki ne pienet, kulttuuriset asiat, jotka ovat osa minuuttani. Ajattelin, että tämän albumin tarkoitus on näyttää tämä paikka ja rohkaista näköisiäni ihmisiä tuntemaan, että he riittävät.
Ruotsiin palatessaan artistin olo oli inspiroitunut. Laulaja kertoo ymmärtäneensä, kuinka hän tarvitsee sekä gambialaisuuttaan että ruotsalaisuuttaan ollakseen Seinabo Sey.
– Minun ei tarvitse tuntea huonoa omaatuntoa, jos joskus vihaan jompaakumpaa, sillä molemmat ovat osa minua.
Seyn uuden albumin nimi _I’m A Dream_, “minä olen unelma”, on artistin mukaan ironiaa, sillä hän tuntee olevansa kaikkea muuta.
Hän vitsailee aiheesta, mutta ytimessä on ajatus siitä, kuinka hän mustana naisena valkoisessa yhteiskunnassa joutuu jatkuvasti todistelemaan itseään.
– Tämä yhteiskunta ei hyväksy keskinkertaisia mustia tyttöjä juoksentelemassa ympäriinsä. Pitää olla kaikkein paras laulaja, jotta voi saada edes mahdollisuuden. Se on epäreilua.
Elämä ei-valkoisena valkoisessa yhteiskunnassa kuuluu myös albumin lyriikoissa. Teemaa käsitellään erityisesti _Breathe_-sinkkubiisissä, joka käsittelee itsensä arvostamista ja oman kauneutensa näkemistä.
Sey kertoo, että hänellä on jatkuvasti vaikeuksia arvostaa itseään, minkä pohjimmaisena syynä hän pitää sitä, että kotimaassaan Ruotsissa hän harvoin näkee itsensä näköisiä ihmisiä edustettuina katukuvassa tai mainoksissa. Usein tuntuu, ettei hän ole yhtä hyvä kuin muut.
Afrikkaan matkustaessaan tämä ahdistus katoaa, sillä siellä hän tuntee olevansa normaali.
– Kaikkihan haluavat tuntea niin. Se sekoitetaan usein siihen, että haluaisimme olla jotain enemmän. Haluamme vain tuntea olevamme samanarvoisia.
Sey ottaa kantaa rodullistettujen puolesta myös esiintyessään Kulttuuritalolla: hän kiittelee keikalle saapuneita ruskeita naisia siitä, että he ovat paikalla.
Samalla hän muistuttaa, ettei ole heidän tehtävänsä korjata itse rasismia, jota he ovat elämänsä aikana joutuneet kokemaan. Kommentointia seuraavat raikuvat aplodit osoittavat, että yleisö on Seyn kanssa yhtä mieltä.
Levyn anteeksipyytelemättömin kappale, _I Owe You Nothing_, puolestaan syntyi kyllästymisestä siihen, että ihmiset Seyn ympärillä käyttivät hyväkseen hänen hyväntahtoisuuttaan ja kiltteyttään.
– Olen nähnyt kovasti vaivaa sen eteen, että ihmisten olisi helppo olla lähelläni. Se tuntuu olevan tyypillinen naisten ongelma, Sey miettii.
– Oli todella terapeuttista tehdä kappale, jonka kantava ajatus on, että _fuck everyone_!
Ei pelkkää hittikimaraa
Ennen illan esiintymistään Kulttuuritalolla Sey kertoo, että vaikka hänen uuden albuminsa kappaleet saattavat piirtää kuvaa itsevarmemmasta ja paikkansa löytäneestä artistista, on hän edelleen yhtä hukassa kuin _Pretend_-debyytillään.
– Uudet kappaleet kertovat tunteista ja ajatuksista, joita toivoisin voivani tuntea. Tällä levyllä halusin ongelmista laulamisen sijaan pyrkiä ratkaisemaan niitä, Sey toteaa.
Mikäli artisti taistelee itsevarmuutensa kanssa, hän peittää sen hyvin.
Kulttuuritalon lavalle välkkyvässä paljettiasussaan nousevan Seyn karisma täyttää hetkessä lähes loppuumyydyn salin.
Nelihenkisen bändin ja neljän taustalaulajan kanssa esiintyvä Sey on vahva tulkitsija, jonka show tuo paikoin mieleen gospel-konsertin, paikoin 60-luvun soul-keikan.
Kappalevalinnoissaan keikka tasapainottelee molempien albumien välillä. Debyyttialbumia edustavat _Pretend_, _Pistols At Dawn_ ja _Hard Time_ käynnistävät puolitoistatuntisen musiikkielämyksen, ja kakkoslevyn ensimmäinen sinkku, björkmaisen synkkänä soiva _I Owe You Nothing_ seuraa.
Rauhallisempi, jakkaralla istuen esitetty _My Eye_, yhdessä **Jacob Banksin** kanssa levytetty _Remember_ sekä lavalla levyversiotakin suuremmaksi kasvava _Breathe_ esittelevät artistin balladiosastoa.
Seyn oman tuotannon rinnalla kuullaan myös muutama tarkoin valittu lainakappale: jazz-legenda **Nina Simonen** _Please Don’t Let Me Be Misunderstood_ sekä modernin hip hopin käänteentekevimpiin naisartisteihin kuuluvan **Lauryn Hillin** _Everything is Everything_ sopivat saumattomasti osaksi Seyn sulavaa esiintymistä.
Molemmat lainatut artistit ovat raivanneet tietä Seyn kaltaisille, nuoremman polven ei-valkoisille naisartisteille, ja Sey onkin kertonut Hillin kuuluvan suurimpiin esikuviinsa.
Illan musiikillisesti hienoin hetki koittaa, kun Seyn läpimurtohitti _Younger_ alkaa soida. Yksin, ilman säestystä alkava kappale kasvaa lopulta valtavaksi yhteislaulutuokioksi, jonka aikana lähes jokainen yleisössä nousee penkeiltään laulamaan ja tanssimaan yhdessä Seinabo Seyn kanssa.
Kappale päättyy yli minuutin mittaisiin, seisaaltaan annettuun aplodi- ja huutomyrskyyn.
Koko puolitoistatuntisen punaiseksi langaksi muodostuu musiikin ja esiintymisen ilo: usein pop-konsertit rakennetaan artistin suurimpien hittien ja niiden odottamisen varaan, ja kaikkein suosituimmat kappaleet säästetään keikan loppupuolelle.
Seyn konsertissa kuitenkin monet isoimmista hiteistä kuullaan jo esiintymisen alku- ja keskivaiheilla, eikä keikan päättävä _Hold Me As I Land_ varsinaisesti kuulu artistin tunnetuimpaan tuotantoon.
Vaikka tunnetuimmat kappaleet saavat ymmärrettävästi katsomossa aikaan kaikkein innostuneimman reaktion, myös vieraammat biisit uppoavat haltioissaan Seyn jokaista ääntä ja liikettä ihailevaan suomalaisyleisöön.
Seyn esiintymisessä on jotakin taianomaista, joka onnistuu pitämään yleisön otteessaan esitettävästä kappaleesta riippumatta.
Hyvässä vireessä oleva bändi, kappaleiden raikkaat sovitukset sekä taustalaulajien tyylikäs sointi yhdessä Seyn voimakkaan ja anteeksipyytelemättömän esiintymisen kanssa luovat kokonaisuuden, joka saa lähes 1500-päisen suomalaisyleisön unohtamaan ajan ja paikan.
Sen sateisen ja harmaan Helsingin, joka Kulttuuritalon seinien ulkopuolella odottaa.
_Kuuntele Anne Lainnon haastattelu Seinabo Seyn kanssa Uuden musiikin X:ssä viikolla 46._
Euroopan neuvoston johto Venäjän rästimaksuista: Euroopalla voi olla edessä brexitin lisäksi myös ruxit
Suomi yrittää saada Venäjän jäämään Euroopan neuvostoon, ulkoministeri Soini sanoo. Suomi aloittaa Euroopan neuvoston ministerikomitean puheenjohtajana marraskuun lopulla.
Euroopan neuvoston pääsihteeri **Thorbjörn Jaglandin** mukaan Eurooppaan uhkaa syntyä uusi jakolinja brexitin lisäksi.
Ulkoministeri **Timo Soinin** (sin.) sanoo, että Suomi aikoo tehdä kaikkensa, jotta Venäjä alkaa taas maksaa jäsenmaksunsa Euroopan neuvostolle eikä eroa yhteistyöjärjestöstä. 
Suomi aloittaa puolivuotisen puheenjohtajakautensa neuvostossa myöhemmin tässä kuussa, ja Venäjä-kysymys pitäisi ratkaista ensi kesään mennessä. 
– Kun on järjestön jäsen, täytyy myös maksaa jäsenmaksut. Se koskee kaikkia. Jos ei maksa, ei voi saada jäsenyyden hyötyjä, Soini linjasi. 
Hänen mukaansa Venäjän menettäminen olisi huono asia niin Euroopalle kuin Venäjälle itselleen. 
Brexitin lisäksi uhkaa myös ruxit
Helsingissä vierailevan neuvoston pääsihteerin Jaglandin mukaan Venäjän uhkaama lähtö estäisi tavallisia venäläisiä hakemasta oikeutta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta ja loisi Eurooppaan jälleen uuden jakolinjan. 
– On todellinen vaara, että Euroopalla ei ole edessään vain brexit vaan myös ruxit, Jagland muotoili. 
Hän muistuttaa, että Euroopan ihmisoikeussopimuksessa määritellään yleisen järjestyksen pelisäännöt koko Euroopan mantereelle. 
Venäjä keskeytti jäsenmaksujensa maksamisen vastalauseena sille, että Venäjän valtuuskunnan äänestysoikeus Euroopan neuvoston parlamentaarisessa yleiskokouksessa jäädytettiin Krimin miehityksen jälkeen. 
Venäjä on ollut EN:n suurimpia rahoittajia. Se on rahoittanut järjestöä noin 30 miljoonalla eurolla vuosittain.
Pedersöre tarjoaa isoa vuokra-alennusta vastineeksi koulun säilyttämisestä
Pedersören kunta nousee taistelemaan lähihoitajakoulutuksensa puolesta. 
Ruotsinkielisen Pohjanmaan koulutusyhtymä aikoo keskittää ammattikoulutuksen Pietarsaareen Campus Allegroon säästösyistä. 
Pedersören kunnanjohtaja **Stefan Svenfors** on valmis puolittamaan viideksi vuodeksi Pännäisten Sursikin mäellä sijaitsevien tilojen vuokran, mikäli lähihoitajakoulutus säilyisi siellä. Vuokra-alennus olisi 100 000 euroa vuodessa eli saman verran kuin koulutusyhtymä hakee säästöjä. Kunnanhallitus käsittelee ehdotusta maanantaina.
Lähihoitajakoulutuksen vuokrasopimus umpeutuu vuodenvaihteessa.
Poliisi ei epäile rikosta HKScanin kohutussa sikakuljetuksessa Forssassa – somekirjoittelua sen sijaan tutkitaan törkeänä kunnianloukkauksena
Forssan HKScanille tuotu teuraskuljetus nousi puheenaiheeksi lokakuun lopussa.
Hämeen poliisi [on saanut valmiiksi esiselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10489374) siitä, onko HKScanin eläinkuljetuksessa tai eläinten siirrossa tuotantotiloihin tapahtunut eläinten kaltoinkohtelua, ja onko tässä asiassa syytä epäillä rikosta.  

Esiselvityksen perusteella lokakuun 30. päivänä tapahtuneessa kuljetuksessa ei ole syytä epäillä rikosta eikä esitutkintaa asiassa näin ollen tehdä. Asian tutkinta poliisissa päättyy.
[Forssalaisnainen kirjoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10484753) Facebook-päivityksessään havainneensa, että teurassikoja olisi läiskitty ajolevyllä, kun kuormaa purettiin HKScanille Forssaan. Päivitys levisi laajalti somessa ja asiasta kerrottiin myös useissa medioissa. Nainen poisti päivityksensä, kun poliisille oli tehty rikosilmoitus kunnianloukkauksesta.
Poliisi on käynyt asiasta neuvottelun syyttäjän kanssa. Asiasta alkaa esitutkinta nimikkeellä törkeä kunnianloukkaus. Tästä keskeneräisestä esitutkinnasta poliisi ei tiedota tässä vaiheessa enempää.  

MM-titteli on takataskussa, joten Hamilton kehuu Bottasta kaikin mahdollisin ylisanoin: "Hienoin tallikaveruus, mitä F1:ssä on koskaan ollut"
Valtteri Bottas on auttanut Lewis Hamiltonia MM-taistossa kauden aikana.
Formula ykkösten maailmanmestari **Lewis Hamilton** kehuu kaikin mahdollisin ylisanoin tallikaveriaan **Valtteri Bottasta** ennen Brasilian GP:tä. Brittikuski on jo ennen kauden kahta viimeistä kisaa varmistanut viidennen MM-tittelinsä, osaltaan Bottaksen avulla.  

Räikeimmin Bottaksen apukuskin rooli näkyi Venäjän GP:ssä, missä hän olisi ajanut voittoon ilman tallimääräystä. Suomalainen päästi kuitenkin Hamiltonin ohi keräämään enemmän MM-pisteitä mestaruustaistoa varten.
– Tällä kaudella on ollut paikkoja, joissa hän on ollut erittäin tärkeä voittamisemme kannalta, Hamilton [sanoo Autosportille](https://www.autosport.com/f1/news/139912/hamilton-bottas-partnership-probably-best-ever).
– Olen hyvin kiitollinen ollessani hänen tallikaverinsa. Ja kiitollinen kaikesta siitä avusta, jota hän on minulle antanut tämän unelmani saavuttamisessa.
Bottas ei ole voittanut vielä yhtään kisaa tällä kaudella. Venäjällä voitto meni tallimääräyksen takia ja Azerbaijanissa viime hetken rengasrikon takia. Brasiliassa ja Abu Dhabissa voiton esteenä ei pitäisi enää olla ainakaan tallimääräykset, kun Hamilton on jo maailmanmestari.
– Tunnistamme toistemme kovan työn, emmekä pelaa mitään pelejä keskenämme tai yritä horjuttaa toisiamme. Tämä on kunnioituksen ja tiimityön kannalta hienoin tallikaveruus, mitä F1:ssä on koskaan ollut, Hamilton hehkuttaa.
**Lue myös:**
[Voiko Bottas voittaa koskaan Hamiltonia? ”Sille on aina selitys, miksi olen hävinnyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10496005) 
Uusiutuvan sähköenergian kapasiteetti ohitti Britanniassa fossiilienergian
Fossiilista energiaa tuotetaan edelleen enemmän kuin uusiutuvaa.
Uusiutuvan sähköenergian tuotantokapasiteetti on noussut Britanniassa suuremmaksi kuin fossiilisen energian kapasiteetti.
Asiasta kertoo brittiläinen [uutissivusto The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2018/nov/06/uk-renewable-energy-capacity-surpasses-fossil-fuels-for-first-time), joka tukeutuu Imperial College London -oppilaitoksen tilastoihin.
Britanniassa heinä-syyskuussa tuuli-, aurinko-, biomassa- ja vesivoimaloiden yhteenlaskettu sähköntuotantokapasiteetti oli 41,9 gigawattia, kun hiili-, kaasu- ja öljyvoimaloiden kapasiteetti oli 41,2 gigawattia.
Viimeisten viiden vuoden aikana uusiutuvan energian kapasiteetti on Britanniassa kolminkertaistunut, kun fossiilisia polttoaineita käyttävien voimaloiden kapasiteetti on supistunut kolmanneksella sitä mukaa kun voimaloiden käyttöikä loppuu.
Esimerkiksi hiilivoimaloiden kapasiteetti väheni pelkästään viime vuonna neljänneksellä. Britanniassa on enää kuusi toiminnassa olevaa hiilikäyttöistä voimalaa.
Tästä huolimatta fossiilisilla polttoaineilla tuotetaan enemmän sähköä kuin uusiutuvilla, koska esimerkiksi tuuli- ja aurinkovoimalat toimivat harvoin täydellä kapasiteetillaan. 
Britanniassa kaikesta sähköstä fossiilisähkön osuus on noin 40 prosenttia ja uusiutuvien 28 prosenttia. Loppuosa tuotetaan lähinnä ydinvoimalla. 
Kun nämä osuudet lasketaan yhteen, Imperial College toteaa että 57 prosenttia Britannian sähköstä tuotetaan vähän hiilidioksidipäästöjä aiheuttavalla tavalla.
Pohjois-Savon taidepalkinto yhteisötaiteilija Anniina Aunolalle – tehnyt työtä muun muassa vanhusten ja nuorten parissa
Tämänvuotinen Pohjois-Savon taidepalkinto on myönnetty kuopiolaiselle Anniina Aunolalle.
Aunolaa kuvaillaan yhteisötaiteen pioneeriksi. Hän on keskittynyt töissään viimeisen vuosikymmenen ajan taiteen saavutettavuuteen ja esteettömyyteen. 
Hän on totettanut yhteisötaideteoksia ja osallistavan taiteen projekteja muun muassa dementoituneiden vanhusten ja vertaisohjaajina toimivien ikäihmisten parissa sekä erityisnuorisotyön ja lastensuojelun piirissä.
Taidepalkinnon suuruus on 5 000 euroa. Palkinnon myönsi Pohjois-Savon taidetoimikunta, joka on Taiteen edistämiskeskuksen paikallinen asiantuntijaelin.
Keskustan eduskuntaryhmässä alhainen kannatus huolestuttaa – "Naapurissa ollaan parempia markkinamiehiä kuin meillä"
Keskustalaisten mielestä syyt huonoon kannatukseen löytyvät irtisanomislakikiistasta ja pääministeripuoluetta painavasta vastuusta.
Keskustan eduskuntaryhmässä levottomuus kasvaa, kun vaalit lähestyvät. Syykin on selvä: kannatus ei osoita parantumisen merkkejä. 
Ylen [aamulla julkaisemassa mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10496137) keskustan kannatus putosi reilun prosenttiyksikön ja on nyt 16,5 prosenttia.
Pääministeripuolueeksi keskusta nousi viime vaaleissa 21,2 prosentin kannatuksella. Jos kannatus seuraavissa vaaleissa romahtaa 16 prosentin kieppeille, keskustan tulevassa eduskuntaryhmässä on yli 10 kansanedustajaa vähemmän kuin nyt.
Viime vaaleissa Kuusamosta eduskuntaan noussut **Ulla Parviainen** (kesk.) sanoo, että keskustan kansanedustajat ovat huolestuneita.
– Jokaista istuvaa kansanedustajaa varmasti huolettaa oma tilanteensa. Myös se huolettaa, että emme ole saaneet kerrottua viestiä riittävän selkeästi meidän kannattajillemme, Parviainen sanoo.
Syy kannatuslaskuun löytyy Parviaisen mukaan keskustan epäselvän viestin lisäksi pääministeripuoluetta painavasta hallitusvastuusta.
– Eihän se mieli mettä keitä, kun kannatus menee alaspäin, mutta jollain tavalla minä ymmärrän tämän tilanteen. Keskusta on tässä hallituskuviossa joutunut ottamaan kokonaisvastuuta koko hallituksen teoista. 
Eihän se mieli mettä keitä, kun kannatus menee alaspäin, mutta jollain tavalla minä ymmärrän tämän tilanteen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** arvioi, että viimeisimpään kannatusnotkahdukseen vaikutti irtisanomislain ympärillä käyty taistelu palkansaajajärjestöjen ja hallituksen välillä.
– Osa keskustan kannattajista saattoi mennä katsomon puolelle seuraamaan, mikä lopputulos tässä on. Lopputuloshan oli ihan hyvä, mutta itse prosessista ei voi antaa parhaita tyylipisteitä mihinkään suuntaan, Kaikkonen sanoo.
Myös toisen kauden kansanedustaja **Arto Pirttilahti** (kesk.) uskoo irtisanomiskiistan rokottaneen keskustan kannatusta.
– Varmaan aika moni on miettinyt, kaatuiko tämä asian eteenpäin vieminen puhtaasti keskustan niskaan, Pirttilahti sanoo.
"Kokoomus pistää huonot asiat muiden syyksi"
Samaan aikaan kun keskustan kannatus on laskenut, hallituskumppani kokoomuksen kannatus on noussut ja puolue hätyyttelee SDP:n johtoasemaa. Keskustalaisten mielestä epäsuhtaa selittää kokoomuksen viestintäosaaminen.
– Heillä on taito ottaa koppi itselleen hyvissä asioissa ja huonoissa asioissa pistää ne muiden syyksi, Pirttilahti sanoo.
– Naapurissa ollaan parempia markkinamiehiä kuin meillä, Kaikkonen arvioi.
Toisaalta myös puolueiden kannattajakunnissa on eroa. Leikkaukset perusturvaan eivät koske tyypillisesti kokoomusta kannattavia, keskustan varapuheenjohtaja **Katri Kulmuni** arvioi.
– Näinä aikoina tehdään tasapainottamistoimenpiteitä, ja ne koskevat ihmisiä, jotka elävät sosiaaliturvan varassa. Käsitykseni mukaan kokoomuksen kannattajakunnassa ei ole sosiaaliturvan tarvitsijoita, Kulmuni sanoo.
Leikkauksista Kulmuni vierittää syytä myös valtiovarainministeriön suuntaan.
– Valtiovarainministeriö on kyllä melkein valtio valtiossa. Pohjarätingit ovat erittäin kovia, jotka kulloisellekin hallitukselle ja eduskunnalle tulevat.
Keskusta putoamassa pääministerikisasta
Tällä hetkellä näyttää siltä, että keskusta on putoamassa SDP:n ja kokoomuksen välisestä pääministerikisasta.
Keskustalaiset eivät kuitenkaan ole valmiita luopumaan toivosta. He korostavat mielellään hallituskauden aikana parantunutta työllisyyttä ja talouskasvua.
– Nyt kun Suomen talous on lähtenyt kasvuun ja työllisyys on parantunut, me emme tietenkään halua, että muut puolueet pääsisivät sotkemaan tilannetta, Kulmuni sanoo.
Puheet hallituskauden saavutuksista eivät kuitenkaan näytä vakuuttaneen äänestäjiä. Keskustalaisten mukaan on kerrottava myös siitä, mitä keskusta aikoo tehdä seuraavalla hallituskaudella.
Kaikkonen toivoo, että keskusta esittelee ratkaisuja etenkin lapsiperheiden hyvinvoinnin parantamiseksi.
– Syntyvyys on laskenut nälkävuosien tasolle. Tämä on iso yhteiskunnallinen kysymys. Pidän tärkeänä, että ainakin keskusta tuo vastauksia pöytään.
**Lue myös:** 
 [Analyysi: Keskusta putoamassa pääministerikisasta – Sipilän lento ei enää kannattele](https://yle.fi/uutiset/3-10496970) 
Urakoitsija Ylelle Oulunkylän ala-asteen katon romahtamisesta: "Olen julkisuudessa esiintyvien arvailujen varassa"
Oulunkylän ala-asteen lisäksi muita urakoitsijan kohteita ovat viime aikoina olleet  esimerkiksi Ateneum, Kiasma, Kampin ja Myyrmannin kauppakeskukset, espoolaisen Hämeenkylän koulu ja Yleisradio.
Oulunkylän ala-asteen pääurakoitsijana toimineen, nyt jo konkurssiin menneen yrityksen, Kenno-Rakenne Oy:n johtaja ei osaa sanoa miten on on mahdollista, että koulun alakatto oli [vain naulattu kiinni, eikä ruuvattu, kuten olisi pitänyt.](https://yle.fi/uutiset/3-10497734)
– Aivan ensiksi: kaikkein tärkeintä ja onnekkainta on, että vahinko tapahtui viikonloppuna, jolloin tiloissa ei ollut toimintaa, kommentoi tapausta Ylelle sähköpostitse Kenno-Rakenne Oy:n silloinen toimitusjohtaja, nykyisinkin rakennusalalla toimiva Tom Walldén.
Tarkemmin hän ei osaa sanoa mistä virhe johtui. 
– Kyseisen alakattorakenteen oli valmistanut alan normaalin käytännön mukaisesti tuon kaltaiseen työhön erikoistunut alihankkija. Rakenteen pettämisen syiden osalta olen julkisuudessa esiintyvien arvailujen varassa, joten siihen ei minulla ole enempää annettavaa. 
– Yleisesti ottaen tuon tapaiset virheet johtuvat joko suunnittelu- tai työvirheestä, Walldén sanoo.
Urakoitsija: "Tämä on ensimmäinen kerta kuin mitään tämän kaltaista tapahtuu"
Kenno-Rakennus Oy oli korjausrakentamiseen erikoistunut perheyritys, joka perustettiin vuonna 1956 ja liikevaihto on Walldenin mukaan ollut 30 – 40 miljoonaa euroa. 
Yritys on vastannut monien merkittävien valtion, kuntien ja yksityisten kohteiden urakoista. Viime vuosina se toiminut pääurakoitsijana paitsi julkisten rakennusten, myös kauppakeskusten, kuten Kampin kauppakeskuksen ja museoiden, kuten Kiasman korjauksissa. 
Oulunkylän tapausta entinen toimitusjohtaja pitää hyvin poikkeuksellisena.  

– Tämä on ensimmäinen kerta kuin mitään tämän kaltaista tapahtuu, Walldén sanoo.  

Oulunkylän koulun remontti tehtiin pari vuotta sitten. Sen jälkeen Kenno-Rakenne Oy muutti nimensä Näätätien Rakennuspalveluksi, joka meni konkurssiin hyvin pian, eli vuosi sitten. 
– Oulunkylän koulun tapaus ei sinänsä liity yhtiön konkurssiin millään tavalla, kirjoittaa Walldén.
Hänen mukaansa yhtiön konkurssi aiheutui "korjausrakentamismarkkinan vaikeutuneesta kilpailutilanteesta ja alaan liittyvien riskien yhtäaikaisesta toteutumisesta."
Walldénin muistin mukaan Kenno-Rakenne Oy ei ole toiminut muiden Helsingin kaupungin koulujen peruskorjausten pääurakoitsijana.
Kaupunki löysi virheen tonkimalla romuläjää
Kaupungin edustajat pääsivät katon romahtamiseen johtaneihin syihin käsiksi tonkimalla koulun lattialle ja pulpettien päälle romahtanutta kattoa. 
– Me tarkastimme suunnitelmat ja katsoimme mitä oli tehty. Eli käytännössä siitä romuläjästä katsottiin miten se oli tehty. Kävi ilmi, että katto oli tehty nauloilla, eli liitoksessa oli vain yksi naula, eli niitä oli riittämätän määrä ja kiinnitystapa oli väärä, kuvailee yksikön päällikkö Sakari Heikkinen kaupunkiympäristön toimialalta. 
Miten noin yksinkertainen virhe on päässyt tapahtumaan?
– Sitä mekin ihmettelemme, koska ihan yleisessä tiedossa on, että tällaiset alakattorakenteet pitää kiinnittää ruuvilla tai vähintään kampanaulalla. Mieluiten ruuvilla, Heikkinen sanoo. 
Kenen vastuulla väärin kiinnitetty katto on, jos lopulliset naulat on lyönyt kattoon remonttimies, joka voi olla pääurakoitsijan alihankkijan palkkaama? 
– Meillähän on ensisijaisena sopimuskumppanina ollut tämä Kenno-Rakennus Oy ja tilannetta mutkistaa se, että tämä Kenno-Rakennus Oy tai Näätätien rakennuspalvelu on konkurssissa, Heikkinen sanoo.
– Kaupunki tutkii oman lakimiehensä kanssa tämän asian ja me käymme läpi sitä, saako kaupunki korvauksia mistään suunnasta. 
Pistokokeita tulossa samantyyppisiin rakennuksiin
Nyt Helsingin kaupunki tarkistaa onko missään muissa kouluissa tai ylipäätään muissa julkisissa rakennuksissa samanlaisia rakenteita kuin Oulunkylän koulurakennuksessa oli. Jos samantyyppisiä rakenteita löytyy, niin sellaisista kohteista avataan pistokeluontoisesti kattorakenteet ja tarkistetaan miten katto on kiinnitetty.
– Me tarkistamme sekä peruskorjatut rakennukset että uudisrakennukset, Heikkinen sanoo. 
Kartoitus on jo aloitettu, mutta vielä ei ole löytynyt sellaisia rakennuksia, joissa vastaavia rakenteita olisi. 
Oulunkylän ala-asteen puukattoinen rakennus on kuitenkin poikkeuksellinen siinä mielessä, että useimmiten koulurakennukset ovat betonirunkoisia. Montaa samantyyppistä julkista rakennusta ei Heikkisen mukaan Helsingissä ole. Ei puhuta esimerkiksi edes kymmenistä rakennuksista.
Heikkisen mukaan tällä hetkellä ole myöskään meneillään samantyyppisiä peruskorjauksia, joissa olisi samanlaisia alakattorakenteita kuin Oulunkylän koulussa. 
Kaupunki lupaa tutkia, pettikö sen oma valvonta urakan aikana
Kaupunki kilpailutti Oulunkylän ala-asteen peruskorjauksen[ konsultin avustuksella](https://yle.fi/uutiset/3-10494854). Onko kaupungin oma valvonta pettänyt rakennusurakan aikana? 
– Rakennusvalvonta tekee viranomaisvalvontaa, eikä sille kuulu käytännön työn valvonta. Meillä on ollut siellä ulkopuolista valvontaa, mutta nämä kaikki asiat käydään läpi ja ruvetaan ruotimaan sitä, Heikkinen vastaa. 
Oulunkylän ala-asteen romahtaneeseen kattoon on tehty korjaussuunnitelmat ja koekorjauksia on jo aloitettu. 
– Koulussa on korjaussunnitelma tehty ja koekorjaukset on jo aloitettu. Niiden perusteella saamme aikataulut tehtyä ja sitten voimme sanoa milloin me saamme nämä 12 luokkaa kuntoon. 
**Lisää aiheesta:**
[Näinkö karkea virhe romahdutti ala-asteen luokkahuoneen sisäkaton? Ruuvien sijasta käytettiin nauloja](https://yle.fi/uutiset/3-10497734) 
 [Kuokkalan koulun katto-ongelman syynä kiinnitys](https://yle.fi/uutiset/3-5316832) 
Kuumentaako sote ja irtisanomiset eduskunnan? Seuraa keskustelua suorana Yleltä
Vaalikausi on tiivistymässä, kun isot ja kiistellyt sote ja irtisanomislakiesitykset etenevät.
Kansanedustajat saavat tuoreeltaan mahdollisuuden keskustella kiistellystä hallituksen irtisanomislakiesityksestä eduskunnassa. Hallitus antoi oman muokatun esityksensä irtisanomiskynnyksen madaltamisesta tänään eduskunnalle.
Eduskunta kokoontuu viikottaiselle kyselytunnille vajaaksi tunniksi neljästä alkaen. 
Irtisanomislain lisäksi sote etenee eduskunnassa ja puolueet voivat julkisesti kertoa uudesta vaiheesta ja sote-valiokunnan mietintöluonnoksesta. 
Voit seurata kyselytuntia suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4259925) tai yllä olevaa kuvaa klikkaamalla kello 16 alkaen.
Atanas Aleksovski luopuu luottamustehtävistä oikeusprosessin ajaksi
Hän vetäytyy Tampereen kaupunginhallituksen ja konsernijaoston luottamustehtävistä.
Sosialidemokraattien Atanas Aleksovski vetäytyy Tampereen kaupunginhallituksen ja konsernijaoston luottamustehtävistä oikeusprosessin ajaksi. 
Aleksovski noudattaa siis valtuustoryhmänsä esitystä. Aleksovskia epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajana. 
Asian käsittelypäivä Pirkanmaan käräjäoikeudessa ei ole tiedossa.
Mikko Korhonen löysi taas huippuvireen – vain Sergio Garcia pääsi karkuun avauspäivänä
Tapio Pulkkanenkin golfasi alle ihannetuloksen Etelä-Afrikassa.
**Mikko Korhonen** on jaetulla kakkossijalla golfin Euroopan kiertueen Etelä-Afrikan osakilpailussa avauskierroksen jälkeen. Korhonen löi viisi birdietä ja yhden bogeyn, joten tulos avauspäivän jälkeen on -4.  

**Mike Lorenzo-Vera** ja **Charl Schwartzel** ovat samassa tuloksessa. Kolmikon edellä on vain **Sergio Garcia**, joka pelasi avauspäivän hurjaan tulokseen -8.
– Päivän kaikki chipit taisivat mennä sisään. Oli aika tasainen kierros, osuin aika hyvin väyliin ja olin järkevä. Jos missasin väylän, löin aina keskelle viheriötä. Sen takia jäi vähän pidempiä putteja, mutta tein monta hyvää paria kahdella putilla, Korhonen sanoi kisan jälkeen.
**Tapio Pulkkanenkin** on hyvässä vauhdissa kärjen tuntumassa tuloksella -1. Pulkkanen oli kymmenes Turkin osakisassa viime viikonloppuna.
Etelä-Afrikan kilpailu on Euroopan kiertueen kauden viimeistä edellinen kisa. Kausi huipentuu viikon kuluttua Dubaissa.
**Lue myös:**
[Pulkkanen murtautui kymmenen joukkoon Turkissa – Rose golfin maailmanlistan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10492131) 
[Mikko Korhonen golfasi komeasti kolmanneksi Espanjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10469087) 
Terveysasemien kiireaikoja lisätään Tampereella
Tampere lisää päivystysaikoja kaikille terveysasemille.
Äkillisesti sairastuneet tamperelaiset pääsevät aiempaa helpommin hoitoon omalle terveysasemalle. Kaikille terveysasemille lisätään päivystysaikoja.
Terveysasemien toimintatapoja muutetaan niin, että lääkärit ehtivät katsoa useampia potilaita.
– Emme anna selkeitä aikoja, vaan lääkäri voi ottaa potilaita sisään nonstop-periaatteella, selventää apulaisylilääkäri **Jukka Karjalainen** Tampereen kaupungilta.
– Tavoitteena on, että koko kaupungissa hoidettaisiin noin 350 kiirepotilasta päivässä.
Kiireaikojen lisäämisellä pyritään vähentämään tamperelaisten käyntejä Tays Ensiapu Acutassa ja sitä kautta vähentämään terveydenhoitokuluja. Tällä hetkellä Acutaan hakeutuu esimerkiksi hengitystieinfektioista tai pitkittyneestä flunssasta kärsiviä potilaita, jotka voitaisiin hoitaa halvemmalla kaupungin omilla terveysasemilla.
Acuta auttaa edelleen kiireellisissä hätätapauksissa esimerkiksi loukkaantuneita ja potilaita, joita ei voida terveysasemilla hoitaa. Muissa tapauksissa ensisijainen hoitopaikka on oma terveysasema. 
Kontiolahti saa kauden avauskisan vuonna 2020 – Venäjä ei järjestä ampumahiihdon maailmancupia ainakaan neljään vuoteen
Östersund tekee tilaa Kontiolahdelle kauden avauspaikkana vuonna 2020.
Venäjä ei saa järjestää ampumahiihdon maailmancupin kisoja seuraavaan neljään vuoteen. Kansainvälinen Ampumahiihtoliitto IBU päätti [tulevista kisakalentereistaan torstaina](https://twitter.com/IBU_WC/status/1060454481962430465).  

Venäjän Ampumahiihtoliitto on edelleen IBU:n tilapäisjäsen maan doping-sotkujen takia. Venäjä ei saa myöskään IBU Cupin tai Junior Cupin osakilpailuja järjestettäväkseen. MM-kisat oli jo alun perin myönnetty Venäjälle vuonna 2021, mutta ne siirrettiin Sloveniaan.
Vielä maaliskuussa Venäjä järjesti maailmancupin päätöskilpailut Tjumenissa, missä Kaisa Mäkäräinen juhli naisten kokonaiscupin voittoa. Tshekin, Kanadan ja Yhdysvaltojen ampujahiihtäjät boikotoivat tuolloin tapahtumaa.
Uusissa kisakalentereissa Kontiolahti saa kauden avauskisan marraskuussa 2020, kun se nappasi pitkän avausviikonlopun Ruotsin Österdsundilta. Jo aiemmin Kontiolahdelle oli myönnetty mc-kisat saman vuoden keväälle.
Kaudella 2021–2022 Kontiolahti ei kuitenkaan ole kisakalenterissa. Uusina paikkoina tuolloin mukaan tulevat Viron Otepää ja Valko-Venäjän Minsk-Raubitsji.
**Tuleva kausi alkaa Slovenian Pokljukassa 30. marraskuuta. Yle näyttää koko kisakauden kanavillaan.**
**Lue myös:**
[Talvilajit ovat kristallipallojen jahtia ja MM-mitaleiden metsästystä – kisakalenterit 2018-2019, eli näin ampumahiihdossa, hiihdossa, mäkihypyssä, yhdistetyssä, lumilautailussa ja alppilajeissa kisataan](https://yle.fi/urheilu/3-10493728) 
[Saksalaislehden lähde: Venäjä lahjoi itselleen ampumahiihdon MM-kisaisännyyden](https://yle.fi/urheilu/3-10174720) 
[Iloisia uutisia ampumahiihdon ystäville – maailmancup ja MM-kisat jatkossakin Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10149598) 
Poliisi epäilee Tyrnävän tulipaloja tahallaan sytytetyiksi
Viime yönä Tyrnävällä syttyi kaksi tulipaloa. Poliisi otti yöllä kiinni yhden henkilön tapaukseen liittyen.
Hätäkeskus sai ilmoitukset kahdesta tulipalosta Tyrnävän Vasukujalla ja Ryskykujalla. Vasukujalla omakotitalon viereinen puukasa oli syttynyt tuleen. Toisessa tapauksessa omakotitalon viereinen autotalli paloi Ryskykujalla. 
 Poliisi epäilee kumpaakin tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Oulun poliisi otti yöllä kiinni yhden henkilön tapauksiin liittyen. Tulipaloja tutkitaan kahtena tuhotyönä.
Tutkintanimike voi tarkentua tutkinnan edetessä. Palovahinkojen laajuus ei ole vielä poliisin tiedossa. 
Poliisi jatkaa tutkintaa ja pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan joko sähköpostitse vihjeet.oulu@poliisi.fi tai vihjenumeroon p. 0295 416 194.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_   

Monetra Oulu oy aloittaa yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvotelut voivat johtaa noin 50 hengen irtisanomiseen.
Monetra Oulu oy aloittaa yt-neuvottelut ja esittää työvoiman käytön vähentämistä taloudellisista ja tuotannollisista syistä. Yt-neuvottelut saattavat johtaa enintään 50 henkilön irtisanomiseen, joka on noin 10 prosenttia Monetra Oulu oy:n henkilöstöstä.
 Neuvottelut koskevat Monetra Oulu oy:n koko henkilökuntaa lukuun ottamatta liiketoiminnan siirtona vuoden vaihteessa 2019 siirtyvää henkilökuntaa. Neuvottelut eivät koske Monetra-konsernin muita, perusteilla olevia alueyhtiöitä. 
Monetra Oulu kuuluu Monetra oy:hyn, joka on kuntaomisteinen konserni. Sen ovat perustaneet Oulun, Tampereen, Kuopion ja Jyväskylän kaupungit sekä neljä sairaanhoitopiiriä. Monetra oy tuottaa asiakkailleen muun muassa talous- ja henkilöstöhallinnon palveluita.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_ 
Droonien rajoitukset etenevät – vankiloilla tarvetta estää huumenyssäköiden lennättäminen
Poliisi saisi oikeuden puuttua drooneihin esimerkiksi onnettomuustilanteissa uhrin yksityisyyden suojaamiseksi.
Hallitus esittää poliisille ja vankilaviranomaisille valtuuksia puuttua miehittämättömien lennokkien eli droonien lennättämiseen esimerkiksi vankila-alueilla.
Lainsäädäntöneuvos **Juho Martikaisen** mukaan lakiuudistus mahdollistaisi droonien häirinnän siihen tarkoitetuilla laitteilla. Laitteet katkaisisivat radiosignaalin, jolloin lennokki joko kääntyisi etsimään signaalia tai putoaisi maahan.
Drooneista on Martikaisen mukaan ollut vankila-alueilla jonkin verran haittaa ainakin Riihimäellä ja Vantaalla. Osa lennoista on tehty uteliaisuudesta ja tirkistelymielessä, mutta droneilla voi toimittaa myös kuljetuksia.
– On ollut tapauksia, joissa vankilan pihalle on lennätetty huumenyssäkkää, Martikainen kertoo.
Pörrääminen vankiloiden läheisyydessä saattaa joutua lähitulevaisuudessa myös täyskieltoon, sillä kieltoalueiden tarvetta pohditaan parhaillaan liikenne- ja viestintäministeriössä.
 Signaalin häirintä riskialtista
 Poliisille esitetään toimivaltuuksia puuttua drooneihin esimerkiksi silloin, kun se on välttämätöntä yleisen turvallisuuden ylläpitämiseksi, rikosten ennaltaehkäisemiseksi ja onnettomuuspaikalla toimimisen ja onnettomuuden kohteiden yksityisyyden suojaamiseksi.
Ylikomisario **Sami Hätösen** mukaan poliisille tulisi lakimuutoksen myötä elektronisen vaikuttamisen mahdollisuus, jota ei ole aiemmin ollut kirjattuna mihinkään. Hänen mukaansa poliisilla on ollut tehtäviä, joissa droonit ovat olleet häiriöksi. Tähän asti on ollut epäselvää, miten lennokkeihin voi puuttua.
Ohjaussignaalin häirintä on kuitenkin riskialtista, sillä häirityn droonin toimintaa on vaikea ennakoida.
– Sillä voidaan aiheuttaa hallitsematonta vahinkoa. Jos käytämme sitä poliisitoiminnassa, teemme sen vain tarkan harkinnan perusteella, Hätönen sanoo.
Ensi sijassa poliisi pyrkisi jatkossakin ongelmatilanteissa löytämään droonin lennättäjän ja puuttumaan hänen toimintaansa.
**Lue lisää:** 
[Droneista aiheutuvat ilmatilaloukkaukset ja läheltä piti -tilanteet roimassa nousussa Suomessa: "Aina on niitä, joita ei tunnu kiinnostavan"](https://yle.fi/uutiset/3-10312670)
[Asiantuntija: Drooniterrorismi Suomessa epätodennäköistä – Lennokeilla tehtäviin rikoksiin syytä varautua paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-10338597)
[Sisäministeriö: Poliisille paremmat valtuudet puuttua drooneihin](https://yle.fi/uutiset/3-10120126)
[Puolustusvoimille halutaan toimivaltuudet puuttua lennokkien kulkuun alueellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9958753)
[Kopteri toi vankilaan sukan täydeltä subutexia – dronella voi salakuljettaa vaikka käsiaseita](https://yle.fi/uutiset/3-9867140)
[Läheltä piti -tilanteita ja kotirauhan häirintää – Trafi huolissaan lennokkien kasvavasta määrästä](https://yle.fi/uutiset/3-9544649)
Uus-Lavolan K-kaupan ryöstöstä kiinniotettu mies vapautettu
Miehellä ei ole osuutta keskiviikkoiltana tehtyyn ryöstöön.
Poliisi on vapauttanut Lappeenrannan Uus-Lavolan K-kaupan törkeästä ryöstöstä kiinniotetun miehen. Miehellä ei poliisin mukaan ole osuutta asiaan. 
K-kauppa ryöstettiin noin kello 22 keskiviikkoiltana. Poliisi toivoo asiasta tietäviä tai havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Ryöstöstä epäillään kuvassa olevaa miestä.
Havaintoja voi laittaa poliisille sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta(at)etela-karjala.fi  

Satakunnasta valitaan yhä kahdeksan kansanedustajaa
Valtioneuvosto vahvisti edustajamäärät torstaina.
Satakunnan vaalipiirin kansanedustajapaikat säilyvät ennallaan kahdeksassa kansanedustajassa.
Valtioneuvosto on vahvistanut vaalipiirien kansanedustajamäärät niissä asuvien Suomen kansalaisten määrän perusteella. Lukumäärä otettiin väestötietojärjestelmästä lokakuun viimeisenä päivänä.
Savo-Karjalan vaalipiiri menettää yhden paikan ja Uudenmaan vaalipiiri saa yhden lisäpaikan.
Eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa 2019.
Pienentynyt vaalipiiri
Vielä 1960-luvulla Turun pohjoisesta vaalipiiristä eli nykyisestä Satakunnan vaalipiiristä valittiin 14 kansanedustajaa. Ennen itsenäisyyttä vaalipiirin koko oli 17 kansanedustajaa.
Vuonna 1999 valittiin vielä 10 satakuntalaista kansanedustajaa ja vuonna 2011 yhdeksän kansanedustajaa.
Vaalipiirin koko on supistunut väestön vähenemisen takia ja myös siksi, että osa maakunnan kunnista on vaihtanut vaalipiiriä. Esimerkiksi Vammala kuului aiemmin Satakunnan vaalipiiriin, mutta nykyisin se on Sastamalan osana Pirkanmaan vaalipiirissä.
Topi Linjama on Vuoden isä
Lapselliset miehet -blogiyhteisöstä tunnettu joensuulaismies on yksi kolmesta Vuoden isästä.
Joensuulaisisä on yksi kolmesta Vuoden isä -palkinnon saajasta. Palkitut saavat tunnustuksen toimistaan lasten ja muiden isien parissa. 
Joensuulainen Topi Linjama on vaikuttanut siihen, että elinkeinoelämässä ymmärretään, kuinka tärkeää isyyden huomioiminen ja perheystävällisyys ovat työpaikoilla. Hän on muun muassa ollut mukana perustamassa Lapselliset miehet -blogiyhteisöä ja on yksi Isän kirja - kasvu vanhemmuuteen kirjan toimittajista. 
 Muut kaksi vuoden isää löytyivät Turusta ja Lempäälästä. 
"Siinä sairaalahuoneessa oli raastavaa olla"
\- Siinä sairaalahuoneessa oli raastavaa olla. Onneksi siellä oli ihmisiä, jotka kertoivat mitä tapahtuu, vastasivat aina uudelleen kysymyksiin, sanoivat minulle että syö ja nuku. Se oli kauhean raskas kokemus kantaa, läsnä oli koko ajan pelko menettämisestä. Kuoleeko lapseni?
Lapsen vakava sairastuminen pakotti toimittaja ja tietokirjailija Henna Mäkelinin pohtimaan kuolemaa. Suomessa sairastuu syöpään vuosittain noin 150 alle 16-vuotiasta lasta.
Syöpädiagnoosi on aina yllättävä. Se ravistelee ihmisen perusturvallisuuden kokemusta. Sylva ry:n lapsiperhetyön asiantuntija Riikka Ranta kertoo, että lapsen vakava sairastuminen aiheuttaa aluksi shokin ja trauman. Perheen ja lähipiirin elämä mullistuu kertaheitolla. Näin kävi myös Henry Liukko-Sipin perheelle.
\- Isäni, sekä vaimoni isä ja setä menehtyivät samoihin aikoihin, kun oma lapsi sairastui vakavasti. Se pisti miettimään oman elämän rajallisuutta ja liikahdus omassa arvopohjassa tapahtui. Elämän koko kuva konkretisoitui, sanoo Henry Liukko-Sipi.
Lasten yleisimmät syöpätyypit ovat leukemiat eli verisyövät, erilaiset aivokasvaimet, lymfoomat eli imusolmukesyövät sekä luu- ja pehmytkudossarkoomat eli tukikudossyövät. Tehokkailla hoidoilla keskimäärin kolme neljästä lapsesta paranee.
"Suru elää mukana"
Sylva ry:n lapsiperhetyön asiantuntija Riikka Rannan mukaan lasten ja nuorten hoidot aloitetaan mahdollisimman pian diagnoosista. Vanhempien voimavarat menevät lapsesta huolehtimiseen. Toinen vanhemmista on usein aina lapsen luona sairaalassa.
Suomessa elää kulttuuri, jossa annetaan tilaa surra. Voin sanoa omasta kokemuksesta, että sitä tilaa tuppaa olemaan liikaakin.
\- Olemme saaneet monenlaista apua ja tukea osastolla. Perheen lähellä on ollut ystäviä ja naapureita. Olisin kaivannut enemmän kohtaamista ja läsnäoloa arjessa. Meillä elää Suomessa vahvana kulttuuri, jossa annetaan tilaa surra. Voin sanoa omasta kokemuksesta, että sitä tilaa tuppaa olemaan liikaakin, sanoo Henry Liukko-Sipi.
Kehittyneistä hoidoista huolimatta syöpä on silti yleisin kuolemaan johtava sairaus länsimaissa alle 15-vuotiailla. Iiriksen lapsi kuoli vuosi sitten. Iiris lähetti oman kokemuksensa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaan. Hän on kouluttautunut kokemusasiantuntijaksi surevien kohtaamisesta.
\- Oma poikani kuoli parivuotiaana viime syksynä. Hän oli vakavasti sairas ja kehitysvammainen. Suru- ja luopumistyötä ryhdyin tekemään jo silloin, kun todettiin, ettei poikamme elä kauan. Olenkin todennut surun olevan markkinoitu meille aivan väärin. Sitä ei kannata ottaa vastustajaksi, silloin se vie vain energiaa. Suruaikaa ei ole, se elää mukana lopu ikää, kertoo Iiris.
"Kuolema tuli lähelle"
Henna Mäkelinin lapsi parantui ja toipui. Mäkelin käsitteli kokemaansa kirjoittamalla. Syntyi kirja Kuolema, kaikki mitä olet aina halunnut tietää. Siihen on haastateltu asiantuntijoita, ammattilaisia, kuoleman koskettamia ja menetyksen kokeneita läheisiä.
\- Kuolema tuli hyvin lähelle. Se on lähellä edelleen. Olen oppinut tiedostamaan, että minä kuolen, lapseni kuolee, läheiseni kuolevat. Elämä on sellainen, että syksy tulee aina, sanoo toimittaja ja tietokirjailija Henna Mäkelin.
Suru on normaali reaktio läheisen kuolemaan, mutta siihen sisältyy paljon myös sellaista, jota voi olla vaikea pukea sanoiksi, kirjoittaa uskontotieteilijä ja surukouluttaja Mari Pulkkinen Surun sylissä -kirjassa.
\- Olisiko mahdollista määritellä suru niin, ettei sillä ole päämäärää. Mitä, jos menetys määriteltäisiin kokemukseksi. Se on jotain sellaista, joka ei lähde ihmisestä, eikä sen tarvitse lähteä ihmisestä, eikä se voi lähteä meistä vaan se jättää aina jälkensä. Voisimme ymmärtää laajemmin omaa suruamme ja kohdata muita surevia, sanoo uskontotieteilijä Mari Pulkkinen.
"Tää ei pysäyttänytkään ketään muuta kuin mut"
Suomessa kuoli vuonna 2017 yli 50 000 ihmistä, suurin osa heistä kuolee sairaalassa. Yleisimmät kuolinsyyt ovat sydän- ja verisuonisairaudet, syövät ja muistisairaudet.
Joskus kuolema ei tule vanhuuden tai sairauden myötä vaan onnettomuuden tai väkivallan kautta. Suomessa henkirikoksen seurauksena kuoli 64 henkilöä vuonna 2016. Joka vuosi noin 800 ihmistä tekee itsemurhan.
Menetyksen myötä maailma muuttuu. Uskontotieteilijä ja surukouluttaja Mari Pulkkinen on perehtynyt suruun väitöskirjan verran. Pulkkisella on myös omakohtaisia kokemuksia menetyksistä.
\- Silloin, kun läheinen on kuollut ja astut ensi kertaa ulkomaailmaan sairaalasta tai koti-ovesta, on kuin kävelisi väärällä planeetalla, sanoo Mari Pulkkinen.
\- Se suuri hämmennys siitä, että oma elämä on totaalisesti murtunut ja muuttunut muuksi, mutta ulkomaailma näyttää jatkavan entisellään. On aika kipeä kokemus, että tämä ei pysäyttänytkään ketään muuta kuin minut, sanoo Mari Pulkkinen.
Trauma, suru ja menetykset koetaan yksilöllisesti. Siihen vaikuttaa myös ihmisen psykologinen joustavuus eli resilienssi.
Joustavan mielen omaava ihminen kokee menetyksen äärellä järkytystä, kipua ja surua, mutta reagoi suhteellisesti vähemmän kuin ei joustavan mielen omaava ihminen. Joustavuuden ansiosta surevalla saattaa olla jopa jo surun alussa positiivisia muistoja.
Mistä resilienssi syntyy? Se on osittain rakenteellinen ominaisuus aivoissa. Psykologisesti joustavilla ihmisillä aivojen palkitsemisjärjestelmä toimii tehokkaammin. Kaikkien ihmisten joustavuutta vahvistavat rakastavat ja läheiset ihmiset.
"Laina on niin positiivinen ja hetkessä kiinni oleva"
\- Äitini on ollut paljon apuna. Laina on niin positiivinen ja hetkessä kiinni oleva. Ei sure sitä mitä on joutunut käymään läpi ja mitä voi olla tulossa, sanoo Henry Liukko-Sipi.
Henry Liukko-Sipin perheessä Laina on nyt kotihoidossa. Kun perhettä kohtaa sairaus, menetys tai kriisi, ihmiset kokevat jäävänsä yksin.
\- Kuka nyt haluaisi syövästä ja kuoleman mahdollisuudesta puhua? Mutta mikä tahansa tragedia ihmisen perheeseen osuu, niin heidät kannattaa aina kohdata. Se antaa voimaa, kun ei olla yksin.
Susikanta painottuu Länsi-Suomeen, jossa on paremmin saalista kuin Itä-Suomessa
Susikanta on kasvanut huomattavasti maaliskuusta.
Luonnonvarakeskuksen uusimman suden kanta-arvion mukaan Suomessa on nyt jopa yli 300 sutta. Kanta on kasvanut 50 prosenttia maaliskuusta.
Kasvua selittää pentujen syntyminen keväällä. Luken mukaan sudet ovat levittäytyneet Itä-Suomen sijaan etenkin Pohjanmaalle ja Varsinais-Suomeen. 
Tuoreen ennusteen mukaan suurin osa uusien susiparien reviireistä muodostuu Länsi-Suomeen
Tutkimusprofessori Ilpo Kojola Luonnonvarakeskuksesta selittää Länsi-Suomen suosiota erinomaisella saaliseläintilanteella suden näkökulmasta.
– Länsi-Suomessa on sopivia alueita susille ja tiheämpi hirvikanta. Lounais- ja Etelä-Suomessa on valkohäntäpeuraa ja metsäkaurista, jotka pääosin puuttuvat Itä-Suomesta, kertoo Kojola
Itsestään syttynyt satojen kuutioiden lantalapalo saatiin sammumaan Savonlinnassa
Palopäällikkö arvioi palon syttyneen itsestään lannan kuumennuttua.
Savonlinnassa Jääniityn alueella [aamulla syttynyt lantalapalo](https://yle.fi/uutiset/3-10497819) on saatu hallintaan. 
Jääniityssä paloi lantaa noin 130 metriä pitkän ja 30 metriä leveän kaarihallin keskellä. Lantaa oli hallissa noin 3-4 metrin kerros, eli kokonaisuudessaan jopa yli tuhat kuutiometriä.
Poikkeukselliset olosuhteet ja runsas savunmuodostus vaikeuttivat pelastuslaitoksen sammutustöitä.
– Alkuvaiheessa savunmuodostus oli runsasta. Hallin molemmista päistä tuprutti vaaleaa savua ja näkyvyys oli huono. Palon löytäminen oli hankalaa savun ja rakennuksen koon takia, mutta palomiehet löysivät lopulta palopaikan paineilmalaitteiden avulla, palopäällikkö **Antti Peltonen** kertoi.
Palo syttyi luultavasti itsestään
Etelä-Savon pelastuslaitoksen palopäällikkö Antti Peltonen arvioi palon syttyneen itsestään lannan käymisen seurauksena. Lannan syttyminen itsestään on harvinaista, eikä savonlinnalaiselle palopäällikölle ollut tullut eteen vastaavaa tapausta.
– Ensimmäistä kertaa kukaan sammutusmiehistä oli lantapaloa sammuttamassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle puoli kahdeksan aikaan aamulla. Palo saatiin haltuun sen jälkeen, kun lantaa saatiin siirrettyä sammutustöiden tieltä apuun hälytetyllä kauhakuormaajalla. 
– Alussa huomattiin, että pystymme suurimmat liekit sammuttamaan. Tuli ehti tehdä onteloita lannan sisään, ja kun tavaraa on satoja kuutioita, ei käsipelillä sammuttaminen tullut kysymykseenkään.
– Läheltä hälytetyllä kauhakuormaajalla siirrettiin useiden tuntien ajan lantaa. Ilman konetta sammutustyöt eivät olisi onnistuneet.
Jälkisammutustyöt saatiin päätökseen noin yhden aikaan iltapäivällä. Jälkivalvonta on siirretty hallin omistajan vastuulle.
Sähkökaapelivika rikkoi liesiä Kajaanissa
Kaapelin vian aiheuttama häiriö särki sähköliesiä Kajaanissa sunnuntaina. Vika on hyvin poikkeuksellinen, sanoo sähköyhtiö.
Kajaanin Teppanassa sattui sunnuntaina aamuyöllä keskijännitekaapelin vika, jonka seurauksena yhdestä asuinkerrostalosta rikkoutui elektroniikkakortti noin kymmenestä turvaliedestä.
– Vahinkojen syntymekanismi ei ole varma tässä vaiheessa. Kaapelin korjaus on käynnissä. On erittäin poikkeuksellista, että kerrostalosta on mennyt turvaliesiä rikki, Loisteen käyttöinsinööri **Petri Heikkinen** kertoo.
Sähkökaapelin vika oli rikkonut liesistä ohjauskortit.
– Kortit ovat lämmenneet liikaa ja tuhoutuneet, jonka seurauksena liedet ovat menneet lukkoon, sanoo kiinteistöyhtiö Kajaanin Pietarin rakennuttajapäällikkö **Risto Korhonen**.
Vioittuneet liedet on saatu korjattua. Loiste korvaa sattuneet vahingot kokonaisuudessaan.
Tohmajärvellä purkutalkoot – keskustasta katoaa koulu ja vanhoja liikerakennuksia
Tohmajärven keskustasta katoaa koulu ja vanhoja liikerakennuksia.
Tohmajärven keskustasta puretaan vauhdilla rakennuksia. 
Tällä viikolla on maantasalle jyrätty Kirkkotien varrelta entinen kelloliike ja parhaillaan puretaan sen naapurista rakennusta, jossa on toiminut muun muassa polkupyörä- ja pienkoneliike. Kunta osti rakennukset purkaakseen ne kylämaiseman kohentamiseksi. 
Lisäksi Kemien koulua puretaan edelleen uuden alta ja purkulistalla on muitakin keskeisellä paikalla olevia rakennuksia. Kuntalaisissa rakennusten jyrääminen on herättänyt paljon tunteita, mutta purkamiselle löytyvät järkisyyt.
– Jos korjauskustannukset alkavat olla enemmän kuin uuden rakentamisen hinta, niin kyllä silloin purkaminen on perusteltua, toteaa Tohmajärven kunnan tekninen johtaja Jorma Berg. 
Suolistosyöpää aletaan jälleen seuloa – runsas lihan syöminen ja alkoholi lisäävät väestötasolla riskiä sairastua
Suomessa seulottiin suolistosyöpiä vuosina 2004–2016. Suolistosyövällä tarkoitetaan paksusuolensyöpää ja peräsuolensyöpää.
Ensi vuoden alusta Suomessa aloitetaan suolistosyöpäseulonnat muutaman vuoden tauon jälkeen. 
Syöpärekisterin vanhempi tutkija **Sirpa Heinävaara** kertoi torstaina Radio Suomen Päivän haastattelussa, että suolistosyöpä on sekä miehillä että naisilla kolmanneksi yleisin syöpä. Kaikista syövistä joka 10. syöpä on suolistosyöpä.
Suomessa seulottiin suolistosyöpiä vuosina 2004–2016. EU suosittaa suolistosyöpien seulontaa jäsenmailleen. Suolistosyövällä tarkoitetaan Heinävaaran mukaan paksusuolensyöpää ja peräsuolensyöpää.
– Käytössä on tällä hetkellä ihan erilainen testi, joka on osallistujille helpompi. Tarvitaan vain yksi näyte. Kyseessä on ulosteveren tunnistava testi, joka tunnistaa veren aiempaa herkemmin.
Kun suolistosyöpiä aiempina vuosina seulottiin, syöpiä löytyi, muttei Heinävaaran mukaan niin paljon kuin aiempien tutkimusten perusteella odotettiin. 
Syöpiä seulotaan tarkasti harkiten
Suolistosyöpään on löydetty riskitekijöitä väestötasolla. 
– Riskeihin kuuluvat runsas lihansyöminen ja alkoholi. Yksilötasolla on kuitenkin vaikea todentaa, että suolistosyöpä olisi juuri näistä syistä aiheutunut. Iän mukana suolistosyövän yleisyys lisääntyy, kuten useiden muidenkin syöpien, Syöpärekisterin vanhempi tutkija Sirpa Heinävaara kuvaili Radio Suomen Päivässä.
Aina kun syöpää lähdetään seulomaan, se perustuu tutkittuun tietoon ja harkintaan. Mielestäni syöpää ei seulota liikaa.
Suomessa seulotaan rintasyöpää ja kohdunkaulansyöpää, ja siis ensi vuoden alusta myös suolistosyöpää.
– Mielestäni nämä kolme syöpää ovat erittäin harkittuja. Aina kun syöpää lähdetään seulomaan, se perustuu tutkittuun tietoon ja harkintaan. Mielestäni syöpää ei seulota liikaa, Syöpärekisterin Heinävaara sanoo.
Seulonnasta toivotaan valtakunnallista
Suolistosyöpäseulonnat alkavat ensiksi mukaan ilmoittautuneissa kunnissa, joita on viisi. Ensin seulontaan kutsutaan 60–66 -vuotiaita miehiä ja naisia kahden vuoden välein. Seulonta laajenee 74-vuotiaisiin asti. 
Syöpärekisterin toiveena on, että suolistosyövän seulonta tulisi seulonta-asetukseen ja sitä kautta valtakunnalliseksi. 
Toisinaan syöpäseulontoja on kritisoitu siitä, että ne aiheuttavat pelkoa, mutta lopulta syöpää ei löydy.
– Tämä on siinä mielessä totta, että ne henkilöt, joita ohjataan jatkotutkimuksiin testitulosten perusteella, heiltä kaikiltahan ei löydetä syöpää. Mutta esimerkiksi kohdunkaulansyövän seulonnassa voidaan löytää esiaste, joka voidaan hoitaa niin, ettei syöpä pääse kehittymäänkään. Seulonnan hyötyihin nähden huoli on pieni, Heinävaara toteaa.
**Lue lisää:**
[Pitäisikö miehenkin tutkia rintansa? Markku Syrénin rutiiniterveystarkastus johti harvinaiseen rintasyöpädiagnoosiin](https://yle.fi/uutiset/3-10494431)
Vesirutto runsastunut Littoistenjärvessä – kemikaalikäsitelty vesi yhä kirkasta
Talkooväki yrittää pitää uimarantojen alueet puhtaana.
Kemikaalikäsittely teki [Littoistenjärvestä kristallinkirkkaan](https://areena.yle.fi/1-4145567) vuoden 2017 keväällä. Puhdistukseen päädyttiin, koska järvi oli pitkään kärsinyt leväkukinnoista.
Nyt eli puolitoista vuotta kemikaalikäsittelyn jälkeen Littoistenjärvessä kasvaa runsaasti vesiruttoa (_elodea_). Rantoja on puhdistettu kasvista talkoilla syksyn aikana jo monta kertaa.
Vesirutto muodostaa veteen suuria ja tiheitä vihermattoja. [Littoistenjärven hoitokunta](http://www.littoistenjarvi.fi/) kertoo verkkosivuillaan, että tällä hetkellä vain uimarantojen alueet on tarkoitus pitää puhtaana. 
Sivuilla kerrotaan myös, että vesirutto esiintyy Littoistenjärvessä kuuden vuoden sykleissä. Sille ei hoitokunnan mukaan oikein voi mitään, vaan sen kanssa on opittava elämään.  

Littoistenjärven vesi on edelleenkin melko kirkasta. Kirkas vesi on kuitenkin edesauttanut esimerkiksi vesiruton kasvua. 
Kasvin oletetaan alunperin päätyneen järveen vuosia sitten järveen kaadettujen akvaariovesien mukana.
**Lue lisää:**
[Muistatko vielä satumaisen turkoosin Littoistenjärven? Tältä kemikaalein puhdistettu vesi näyttää nyt – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10205335) 
[Kemikaaleilla käsitelty Littoistenjärvi samentuu vähitellen – niin kuin pitikin](https://yle.fi/uutiset/3-9639243) 
Terveysasemien valinnanvapauskokeiluun ilmoittautunut 3 600 päijäthämäläistä
Terveysasemien valinnanvapauskokeiluun on toistaiseksi ilmoittautunut 3 600 päijäthämäläistä. Julkiselta palveluntuottajalta yksityiselle vaihtaneet ihmiset kertovat, että tärkein syy vaihdolle on mielikuva lääkäriaikojen paremmasta saatavuudesta. 
– Olemme tyytyväisiä vaihtajien määrään. Vielä noin kaksi tuhatta mahtuu mukaan. Jo tälläkin määrällä saamme kerättyä hyvin tietoa ja kehittämisideoita, sanoo projektipäällikkö **Risto Raivio** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Ihmiset ovat vaihtaneet myös palvelun laadun ja vastaanoton sijannin vuoksi tuottajaa. 
Vaihtoja ovat tehneet eniten työikäiset, vaihtajissa on enemmän naisia kuin mieihiä.
Kokeilu jatkuu
Terveysasemien valinnanvapauskokeilu jatkuu Päijät-Hämeessä myös ensi vuonna. Noin 50 000 päijäthämäläiseen kotitalouteen lähetetään marraskuun aikana kirje, jossa kerrotaan kokeilun sisällöstä ja opastetaan, miten siihen pääsee mukaan
Kokeilussa asiakas saa valita yleislääkärin ja sairaanhoitajan palvelut julkisen palveluntuottajan sijaan yksityiseltä palveluntuottajalta. Kokeiluun kuulumattomat palvelut asiakas saa entiseen tapaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä. 
Eri puolilla maata käynnissä olevien valinnanvapauskokeilujen tarkoituksena on tuottaa tietoa siitä, miten valinnanvapaus toimii perustason sosiaali- ja terveyspalveluissa.
FIS näytti vihreää valoa Levin maailmancupille
Lauantaina 17. marraskuuta järjestettävä naisten pujottelun avauskierros on 12. kerta, kun Levillä lasketaan alppihiihdon maailmancupia.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on hyväksynyt alppihiihdon maailmancupin järjestelyt Kittilän Levillä. Torstaina FIS totesi virallisesti, että Levin lumitilanne on hyvä ja kisat lasketaan.
Järjestäjien mukaan Levin kilpailurinteessä on tällä hetkellä 80 prosenttia säilöttyä lunta ja 20 prosenttia lumitykeillä ammuttua keinolunta.
Viime viikonloppuna järjestäjät jäädyttivät Levi Black -rinteen vedellä kivikovaksi injektoimalla sinne vettä. Sääennusteiden perusteella he uskovat, että rinne pysyy lähes jäisenä 17.–18.11. käytävään pujottelukisaan saakka.
– Levin hiihtokeskus voi olla hyvin ylpeä. Heidän ponnistelujen ansiosta tämä on mahdollista – lumensäilöntä viime vuosina, suuret investoinnit lumen tuotantokapasiteettiin ja tietenkin intohimo talviurheilulle. Nyt kaikilla on täysi teho päällä ja joukkueilla viimeinen valmistautumisaika, sanoo FIS:n alppikilpailujen johtaja Markus Mayr FIS:n tiedotteessa.
Levillä harjoittelee jo maailmancup-laskijoita Suomesta, Norjasta, Kanadasta, Isosta-Britanniasta, Slovakiasta, Saksasta ja Japanista. Kilpailuissa käytettävä Levi Black -rinne on kuitenkin ollut suljettuna harjoituksilta, sillä kisarinne pyritään säilyttämään mahdollisimman hyvänä kisoja varten.
Perheenisän taposta syytetty mies kävi vain kerran surmapaikalla teon jälkeen – luki lähes kaikki jutut rikoksesta yli kolmen vuoden ajan
Tesoman surmasta syytetty todettiin oikeudessa syyntakeettomaksi.
Tesoman surmasta syytetty kävi vain kerran rikospaikalla vajaan neljän vuoden aikana. 
Perheenisä surmattiin kevyenliikenteenväylällä loppuvuonna 2014. Siitä alkoi Suomessa ennennäkemätön rikostutkinta.
Syytetylle vaaditaan rangaistusta taposta. Hänet todettiin torstaina oikeudessa syyntakeettomaksi.
Esitutkinnasta selviää, että Tesoman surmasta syytetty meni vain kerran teon jälkeen rikospaikan ohitse. Silloin hän käveli toisella puolella tietä.
– Ehkä eniten on jännittänyt se, jääkö kiinni vai ei, mutta kyllä sitten kun menin sen rikospaikan ohitse, niin siinä oli aika jännittynyt. Tai siis kun kävelin siitä ohi, niin hyvä että jalat pysyi alla, syytetty kuvasi poliisikuulustelussa.
Luki lähes kaikki jutut
Syytetty seurasi hyvin tarkkaan uutisointia rikoksesta. Tesoman surman tutkinta keräsi paljon julkisuutta.   

– Olen lukenut aika paljon, varmaan lähes kaikki jutut, syytetty kertoi. 
Syytetty oli seurannut tarkkaan esimerkiksi keskustelua murha.info-keskustelupalstalla. 
– Suurin osa niistä on sillain, ettei jää kiinni, mutta tässä sitä nyt ollaan, hän kertoi poliisille.
Syytetty ei kommentoinut keskusteluita, mutta piti niitä typerinä.
– Aika typeriä ne jotkut keskusteluthan siellä on. Taikka yleisesti mediassa. Sitten olen mä jotain Suomi24:stakin lukenut, mutta nekin on vähän semmosta, että ne siellä käy toistensa päälle, eikä siellä ole semmosta sivistynyttä keskustelua, syytetty kertoi.  

– Internetti on vähän internetti, hän jatkoi.
Juttujen lukeminen aiheesta ei tuntunut syytetyn mukaan hyvältä, mutta ei toisaalta hirveästi painostanutkaan. 
– Tehty mikä tehty, että kyllä se teko on siinä se, joka painostaa eniten, eikä sitten semmonen, että joku siellä haukkuisi mua.  

Tunnusti uhrin omaisten takia
Syytetty tunnusti teon yllättäen pääsiäisen alla tänä vuonna. Rikoksesta oli kulunut siinä vaiheessa yli kolme vuotta. 
Syytetty soitti hätäkeskukseen, mutta kun poliisia ei kuulunut, hän meni koputtamaan poliisipartion ikkunaan.
Mies ei suostunut ensin sanomaan, mistä henkirikoksesta on kyse. Hän pyysi päästä tapaamaan tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jari Kinnusta**.
Syytetty ei antanut yksittäistä syytä tunnustamiseen. Hän ajatteli, että asia tulee hoidettua.
– Olen miettinyt, että jos minun läheisilleni tehtäisiin jotain tällaista, miltä se tuntuisi ja sitä kautta, miltä uhrin omaisista tuntuu, hän kertoi esitutkinnassa.
Lue lisää: 
[Tesoman surmasta syytetty syyntakeeton – tapon tunnustanut oikeudessa: "En oikein tiedä, mitä sanoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10496761)[Tesoman surmasta syytetty syyntakeeton – tapon tunnustanut oikeudessa: "En oikein tiedä, mitä sanoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10496761)
[Syytetty astuu tänään oikeuden eteen: Kuusi syytä, miksi Tesoman surmatutkinta on Suomen oloissa poikkeuksellinen](https://yle.fi/uutiset/3-10493132) 
Eksoten puhelinvaihde toimii taas
Aamusta alkaen vaivannut vika on korjattu.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin puhelinvaihde toimii jälleen. Puhelinvaihdetta vaivannut vika on korjattu. 
Eksote ilmoitti puhelinvaihteen ongelmista torstaiaamuna kello 8.30 aikoihin.
Analyysi: Syksyn kuumin kiista on ohi ja irtisanomislaki etenee – hallitus säilytti kasvonsa, mutta käytännössä juuri mikään ei muutu
Hallitus esittää, että yrityksen henkilömäärä otetaan huomioon, kun työntekijöitä irtisanotaan.  Niin on käytännössä tehty tähänkin asti.
Syksyn kuumin riita hallituksen ja ay-liikkeen välillä on ohi. Hallitus antoi torstaina eduskunnalle lakiesityksen irtisanomisten helpottamisesta. 
Nyt halutaan helpottaa työntekijän irtisanomista esimerkiksi epäasiallisen käyttäytymisen tai töiden laiminlyöntien takia.
– Tämä tarkoittaa toistuvaa töiden laiminlyöntiä. Ajatuksena on, että tälläisesta toiminnasta ei koituisi liikaa hankaluuksia pienissä yrityksissä, työministeri **Jari Lindström** (sin.) sanoo.
Pienissä yrityksissä yhden työntekijän sijoittaminen uusiin tehtäviin voi olla vaikeaa. Siksi lakiesityksessä vaaditaan nyt, että irtisanomisessa on otettava huomioon yrityksen koko. 
– Aika vähän tässä muuttuu. Vasta käytännössä nähdään, miten oikeudessa laki lopulta testataan, Lindström sanoo.
Ei enää kympin rajaa
Korjatusta lakiesityksestä on poistettu kipeätä tehnyt maininta alle kymmenen hengen yrityksistä. 
Työntekijöiden jakaminen vuohiin ja lampaisiin (sen perusteella, minkä kokoisessa yrityksessä he työskentelevät) sai palkansaajäjärjestöt raivoihinsa. 
Teollisuusliitto julisti kolmen päivän lakot sahoille ja Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n työntekijät lopettivat ruuanjakelun monissa päiväkodeissa ja kouluissa. 
Pääministeri puolestaan ilmoitti, että "kirppua ei kannattaisi ampua tykillä".
Pimeänä lokakuun iltana pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) teki palkansaajakeskusjärjestöjen johtajille tarjouksen, joista he olisivat voineet myös kieltäytyä. 
Lakiesityksestä poistettiin kymmenen työntekijän raja. Uudessa tekstissä lukee vain, että irtisanottaessa yritysten ”työntekijöiden määrä on otettava huomioon”. 
Niin on käytännössä tehty nytkin. Tuhannen työntekijän yritykseltä on helpompi vaatia, että uusi tehtävä irtisanottavalle löytyy jostain muualta yrityksen sisältä. 
Naisvaltaiset alat kapinoivat
Lopullisesti ay-liike leppyi, kun hallitus lupasi, että irtisanomislain perustelut rustataan kolmikannassa eli yhdessä työntekijä- ja työnantajakeskusjärjestöjen kanssa. 
Perustelut saatiinkin valmiiksi pikavauhtia. Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n hallitus [ilmoitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10493106), että perustelut kelpaavat. Liitot saisivat itse päättää, kuopataanko työtaistelut lopullisesti. 
Jyrähtelyä on kuultu vielä sen jälkeenkin. Terveydenalan ammattijärjestöstö Tehy ja Perus- ja lähihoitajien Super ilmoittivat, että irtisanomislakia vastaan taistellaan loppuun asti. 
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** on sitä mieltä, korjattukin lakiesitys sortaa yhä naisvaltaisia aloja. Hän ei sulje pois uusien työtaistelujen mahdollisutta.
– Loppuun asti taistellaan, Rytkönen sanoo.
Käytännössä irtisanomislaki kuitenkin etenee ja kaikki ovat pelastaneet kasvonsa.   

Hallitus vie lakiesityksensä läpi. 
Suomen Yrittäjät kiittelee korjattua esitystä siitä, että irtisanominen helpottuu pienissä yrityksissä. 
Työmarkkinakeskusjärjestöt iloitsevat siitä, että niitä kuultiin eikä käytännössä mikään muutu. 
Tehtaat pyörivät ja lapset saavat ruokansa päiväkodeissa.
Valtakunnasssa on taas rauha ja voittajia ovat kaikki. 
Venäläisasiantuntija: Välivaalit tuskin muuttavat oleellisesti Yhdysvaltain ja Venäjän välejä – Trumpin aika on ollut katastrofi
Demokraattien enemmistö kongressin edustajainhuoneessa voi kärjistää vanhoja ongelmia mutta ei luo uusia, sanoo professori Fjodor Lukjanov.
Jos Venäjällä jossain vaiheessa eläteltiin toiveita, että Yhdysvallat **Donald Trumpin** johdolla alkaisi liennyttää maiden suhteita, ne toiveet on pitkälti haudattu. 
Venäjällä tästä syytetään Yhdysvaltain sisäpolitiikkaa. 
– Trumpin ajasta on tullut katastrofi Venäjän ja Yhdysvaltain suhteille, tunnettu venäläinen ulkopolitiikan kommentaattori **Fjodor Lukjanov** sanoo.
– En panisi kaikkea hänen kontolleen, mutta on käynyt niin, että Yhdysvalloissa alkoi hyvin jyrkän poliittisen kamppailun aika, ja se kamppailu jatkuu vielä pitkään. Se nosti johtoon hyvin omalaatuisen, epätavallisen henkilön, jossa tiivistyy kaikki se, mitä eliitti ja liberaali osa yhteiskuntaa vihaa.
Lukjanov on Russia in Global Affairs -lehden päätoimittaja, Venäjän ulkopoliittista eliittiä lähellä olevien ajatushautomoiden jäsen ja Moskovan talouskorkeakoulun professori. 
Lännen silmissä Venäjän viimeaikainen syntilista on pitkä: Krimin miehitys ja Itä-Ukrainan sota, malesialaisen matkustajakoneen tuho, sotilaallinen tuki Syyrian hallitukselle verisessä sisällissodassa, sekaantuminen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, Salisburyn maaliskuinen hermomyrkkyisku. Yhdysvallat aikoo ilmoittaa piakkoin uusista pakotteista [Skripal-myrkytystapauksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10387869).
Venäjällä taas katsotaan, että Venäjästä on tullut lyömäase Trumpia vastaan. 
– Siinä mielessä tilanne voi jopa huonontua. Edustajainhuoneen enemmistön saaneet demokraatit voivat yhä aktiivisemmin hyökätä Trumpia vastaan kaikilla suunnilla, mukaan lukien Venäjä-salaliiton ja vaalisekaantumisen teemalla, yrittäen löytää todisteita Trumpin lainvastaisista toimista, Lukjanov sanoo. 
Tämä kamppailu näyttääkin kiihtyvän. Tuskin pöly oli laskeutunut Yhdysvaltain välivaalien jäljiltä, kun presidentti Donald Trump löi lisää löylyä [erottamalla oikeusministeri Jeff Sessionsin](https://yle.fi/uutiset/3-10497580). 
Sessions oli jäävännyt itsensä Venäjä-tutkinnasta, mitä Trump piti suoranaisena petoksena itseään kohtaan.
Lukjanov: Venäjä ei ole Trumpille riittävän tärkeä
Fjodor Lukjanov ei kuitenkaan usko, että välivaalien tulos oleellisesti vaikuttaa maiden suhteisiin. 
Russia in Global Affairs -lehden päätoimittaja muistuttaa, että kongressissa ulkopolitiikka on pikemminkin senaatin alaa, ja senaatti on välivaalien jälkeen aiempaa vahvemmin republikaanien kontrollissa.
Trump ajattelee kuin liikemies, ja siksi Kiina on hänen maailmankuvassaan tärkeä ja vaarallinen toimija, kun taas Venäjä ei talousmielessä kiinnosta häntä.
Sitä paitsi kongressi oli jo aiemmin rajoittanut Trumpin liikkumavaraa suhteessa Venäjään sitomalla presidentin kädet pakotekysymyksessä. 
– Trump haluaisi mahdollisesti ajaa hieman erilaista linjaa, mutta ei voi. Haluaisiko hän sitä edes niin vahvasti, että olisi valmis ponnistelemaan sen eteen? Venäjä ei itse asiassa ole hänelle niin tärkeä, Lukjanov pohtii. 
– Trump ajattelee kuin liikemies, ja siksi Kiina on hänen maailmankuvassaan tärkeä ja vaarallinen toimija, kun taas Venäjä ei talousmielessä kiinnosta häntä. 
Yhdysvallat painostaakin nyt sekä Kiinaa että Venäjää ja tulee siten ajaneeksi maita yhteistyöhön keskenään. Yhdysvallat toimii tässä päinvastoin kuin 1970-luvulla, jolloin se pyrki kääntämään kommunistisen Kiinan Neuvostoliiton vastapainoksi. 
Näin raunioina suhteet eivät olleet koskaan, edes kylmän sodan aikana, koska silloin sentään tiedettiin, miten asioita voidaan ratkoa ja kuka haluaa mitäkin.
Pelisäännöt puuttuvat
Kaikkiaan Lukjanov katsoo, että Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet ovat nyt jopa kylmän sodan aikaa heikommalla tolalla. 
– Jos katsoo näiden kahden vuoden tuloksia, ne ovat hirveät. Näin raunioina suhteet eivät olleet koskaan, edes kylmän sodan aikana. Silloin sentään tiedettiin, miten asioita voidaan ratkoa ja kuka haluaa mitäkin, Lukjanov sanoo. 
Kylmän sodan jyrkkää vastakkainasettelua sääntelivät selvät pelisäännöt. Nyt sellaisia ei ole. 
Venäjän johdossa on elätelty toiveita, että kylmän sodan kaltaiset ratkaisukeinot, kuten suurvaltajohtajien huippukokoukset, toimisivat yhä. 
Trumpin ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tapaaminen Helsingissä osoitti, että näin ei välttämättä ole. [Keskustelujen sisältö jäi lopulta lehdistötilaisuuden aiheuttaman kohun varjoon. ](https://yle.fi/uutiset/3-10307485)
Jotain kertonee sekin, että Pariisiin tälle kuulle kaavailtu uusi huipputapaaminen kuihtui kokoon. 
Vanhat mallit murtuvat
Kylmän sodan kaudelta periytyvien käyttäytymismallien murenemista edustaa sekin, että [presidentti Trump ilmoitti Yhdysvaltain vetäytyvän keskimatkan ydinohjukset kieltävästä INF-sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10467712). 
Sopimuksen allekirjoittivat vuonna 1987 Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton johtajat **Ronald Reagan** ja **Mihail Gorbatšov**.
Lukjanov ei silti odota uutta ydinasevarustelun kierrettä 1970- ja 80-lukujen tapaan. Uusien valtavien ydinasevarastojen kokoamisessa ei olisi mieltä, ja uusien asejärjestelmien tuottaminen on käynyt yhä kalliimmaksi.
– Ne sopimukset, jotka toimivat klassisen kylmän sodan aikana, eivät enää toimi objektiivisista syistä. Se ei oikeuta sopimuksen murtamista, mutta se on luonnollinen prosessi. Toinen asia on, mitä tulee tilalle, jos tulee. 
Epävarmuuden aika jatkuu pitkään
Lukjanov uskoo, että Yhdysvaltain ja Venäjän suhteiden huono tila jatkuu vielä kauan. Osasyy on siinä, että maiden suhde on epäsymmetrinen; maat eivät ole voimasuhteiltaan samalla tasolla. 
Kriisi alkoi oikeastaan jo Neuvostoliiton romahduksesta. Kylmän sodan jälkeisessä maailmassa Yhdysvalloilla oli ylivertainen asema, eikä Venäjä osannut suhtautua siihen. 
Toisaalta Yhdysvaltain maailmanmahdin kasvu vaikuttaa saavuttaneen huippunsa. Alkanut suhteellisen johtoaseman heikentyminen nostattaa Yhdysvalloissa sisäisiä jännitteitä.
– Nykyinen jyrkkä, vastenmielinen, ajoittain täysin mieletön ja absurdi kriisi on kylmän sodan ajan systeemin kuolinkamppailua – systeemin, jossa olimme tasavertaisia mutta vihollisia, Lukjanov sanoo. 
– Nyt me emme ole tasavertaisia, emme vihollisia, emme ystäviä. Yhdysvalloilla on valtava määrä omia ongelmiaan, samoin Venäjällä. Maailmasta on tullut hyvin monimuotoinen, eivätkä Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet ole maailmanpolitiikan keskiössä. 
Samaan aikaan uutta ajatusta siitä, miten maiden suhteet pitäisi järjestää, ei ole ilmaantunut. Sama epävarmuuden tila leimaa Lukjanovin mukaan koko nykyistä maailmanpolitiikkaa. 
**Lue myös:** 
[Analyysi: Trumpin linja sai kolauksen, mutta demokraatit jäivät kauas tsunamivoitosta](https://yle.fi/uutiset/3-10495776) 
[Mitä haluat kysyä Yhdysvaltain kongressivaaleista? Asiantuntija vastasi lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10496522) 
[Kyllä, Yhdysvaltojen vaalitulos voi heijastua suomalaisellekin bensapumpulle – markkinat yrittävät arvata, mihin Trumpin katse seuraavaksi kohdentuu](https://yle.fi/uutiset/3-10496623) 
Saamelaiskäräjien poliittinen toiminta on edelleen kysymysmerkki monelle – Hallituksen jäsen vaatii avoimuutta, puheenjohtaja myöntää ongelman
Sekä Saamelaiskäräjien saama palaute että Yle Saamen kysely osoittavat, että Saamelaiskäräjien poliittinen toiminta on edelleen vierasta tavalliselle kansalle.
Suomen Saamelaiskäräjien poliittinen tiedotus ja läpinäkyvyys on ollut puheenaiheena jo vuosikausia.  

Saamelaiskäräjät hyväksyi toimintaansa koskevan viestintästrategian kesäkuussa 2017 ja kuluvan vuoden alussa palkattiin viestintäsihteeri hoitamaan tiedotustoimintaa. Sen lisäksi Saamelaiskäräjät tiedottaa osasta toiminnastaan muun muassa nettisivuillaan ja sosiaalisen median kanavillaan Facebookissa ja Twitterissä. 
Onko tämä tarpeeksi? Yle Sápmi kysyi asiasta tavallisilta saamelaisilta, Saamelaiskäräjien puheenjohtajalta sekä yhdeltä hallituksen jäseneltä, joka perusti hiljattain blogin avatakseen ihmisille Saamelaiskäräjien hallituksen päätöksentekoa. 
Ihmiset eivät ole varmoja, mistä tieto löytyy
Utsjokelainen **Marketta Vuolab** kertoo, että hänellä on omat tietolähteensä, keiltä saa tietoa Saamelaiskäräjien toiminnasta. 
– Onhan niitä tietolähteitä varmaan monenlaisia, mutta minä en jaksa niitä kaivella enkä aina löydäkään. Kuulen yleensä muilta politiikasta kiinnostuneilta, mikä sillä hetkellä on tärkeää saamelaispolitiikan saralla.
Vuolab ei koe tietävänsä tarpeeksi Saamelaiskäräjien toiminnasta. 
– En tiedä tarpeeksi. Tiedän vain sen, mikä mediassa näkyy. Haluaisin kyllä kurkistaa niihin vallan kammareihin ja kuulla, mitä siellä puhutaan.
Inarilainen **Marko Tervaniemi** ei sano olevansa kiinnostunut politiikasta. Hän kertoo saavansa Saamelaiskäräjien toiminnasta tarpeeksi tietoa Saamelaiskäräjien nettisivuilta ja Yle Saamen kautta. Toisaalta hän on sitä mieltä, että ei tiedä tarpeeksi. 
– En kyllä tiedä tarpeeksi, mutta onhan siellä ne Saamelaiskäräjien sivut, jos haluaa tietää, luulen niin.
Vaikka Tervaniemi ei sano tarvitsevansa tietoa juuri nyt, olisi politiikasta hänen mielestään tärkeää saada tietoa ensi vuonna, kun on Saamelaiskäräjien vaalivuosi. Hän ei ole varma, mistä tieto silloin löytyy.
– Ehkä sieltä Saamelaiskäräjien sivuilta tai Facebookista, jos ehdokkailla tai poliitikoilla on Facebook-sivut.
Jos saamelaispolitiikka kiinnostaisi, niin tietoa löytyisi varmaan Saamelaiskäräjien sivuilta, muualta netistä ja saamelaismediasta, pohtii inarilainen **Sara Keränen**.
– Ehkä olisi hyvä tietää vähän enemmän. Voisin etsiä tietoja erilaisista päätöksistä ja käsiteltävistä asioista.
Keränen ei osaa sanoa, seuraisiko hän Saamelaiskäräjien poliitikkojen kirjoituksia sosiaalisessa mediassa tai blogeissa, vaikka sellaisia olisikin tarjolla. 
– Varmaanhan he voisivat kertoa enemmän toimistaan, mutta en tiedä seuraisinko itse niitä.
Tiedottaminen ja viestintä ovat parantuneet – "Paljon on kuitenkin vielä tehtävää" 
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikion** mielestä viestintästrategia ja viestintäsihteerin palkkaaminen ovat lisänneet oikeaa tietoa niin saamelaisista, Saamelaiskäräjien politiikasta kuin muistakin toimista. 
Saamelaiskäräjillä on jatkuvasti meneillään useita projekteja. Sanila-Aikio kertoo, että he ovat muun muassa uudistaneet pitkään työn alla olleet nettisivut, joiden kautta tiedotetaan nykyään muun muassa projektien sisällöistä.
– Me pystymme nettisivujemme kautta jakamaan tietoa Saamelaiskäräjistä sekä siitä, millaisia asioita täällä on työn alla ja kuinka laaja tehtäväkenttämme on, Sanila-Aikio toteaa.
– Olemme kuitenkin päässet vasta alkuun tiedotustoiminnan uudistamisessa.
Viestintäsihteerin toimi on tällä hetkellä määräaikainen, mutta Sanila-Aikio toivoo sen vakiinnuttamista. 
Saamelaiskäräjillä on ollut viime vuosina käsiteltävänä suuria asiakokonaisuuksia, muun muassa Saamelaiskäräjälain uudistaminen, Tenon kalastussopimus ja alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimus. Sanila-Aikio kertoo, että hän on keskustellut tällaisista asioista ihmisten kanssa pääasiassa kasvokkain. 
– Minulla on ollut puheenjohtajavuosinani paljon töitä. Tietysti aina, kun olen joko vapaa-ajallani tai työni takia liikkeellä, pääsen keskustelemaan ihmisten kanssa. Jaan tietoja ajankohtaisista alkuperäiskansakysymyksistä ja muista suurista poliittisista asioista myös omalla Twitter-tililläni.
Sanila-Aikion mielestä Saamelaiskäräjien viestinnän suhteen on vielä paljon parantamisen varaa. Hän itse haluaa tehdä työtä myös tulevaisuutta varten. 
– Tiedottaminen etsii vielä uomaansa. Minä aion käyttää voimiani oman loppukauteni ajan muun muassa virallisen tiedottamisen rakentamiseen, jotta seuraavien Saamelaiskäräjien olisi helpompaa aloittaa työnsä.
Hallituksen jäsenen mielestä tiedotus on puutteellista – perusti blogin tiedonjanoon
Saamelaiskäräjien nykyinen tiedotustoiminta ei ole riittävää, sanoo Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen **Pentti Pieski**. Hän perusti äskettäin blogin avatakseen ihmisille Saamelaiskäräjien hallituksen päätöksentekoa.
Pieski vaatii avoimuutta koko Saamelaiskäräjien politiikalta, mutta erityisesti hallituksen työskentelyltä. Käräjien täysistunto on hyväksynyt poliittisen toiminta-ohjelman ja hallitus toteuttaa sitä, Pieski huomauttaa. Pieski kertoo kirjoittavansa blogissaan erityisesti hallituksen päätöksenteosta. Hallituksen työskentely ei saa hänen mielestään olla niin salaista, ettei päivänvaloon päädy muuta kuin pöytäkirjoihin merkityt päätökset.
– Olen ollut hieman tyytymätön siihen, millaisin perustein hallituksessa tehdään päätöksiä. Haluan sen vuoksi lisätä avoimuutta ja kertoa ulkopuolelle, millaista meidän toimintamme on ja mitä tehtäviä hallituksen jäsenelle kuuluu.
– Erityisesti silloin, jos päätöksiä tehdään sellaisin perustein, jotka eivät ole linjamme mukaisia. Siinä tapauksessa minulla ei ole muuta mahdollisuutta kuin kertoa niistä, Pieski sanoo.
Pentti Pieski haluaa haastaa Saamelaiskäräjien jäseniä ottamaan vastuuta käräjien politiikan läpinäkyvyydestä.
– Kansalla on oikeus saada tietää, millaisia päätöksiä me teemme. On tietysti jokaisen oma asia, haluaako kertoa omille äänestäjilleen ja muille, millaisia ajatuksia itsellään on ja miten näkee politiikan.
Pieski haastaa myös saamelaismediaa seuraamaan enemmän Saamelaiskäräjien työtä. Saamelaiskäräjien järjestämien avoimien keskustelutilaisuuksien yhteydessä on tullut esille, että ihmiset eivät tiedä, mitä Saamelaiskäräjien jäsenet tekevät. Pieskin mielestä ihmisillä on sen vuoksi paljon ennakkoluuloja. 
– Ei voi olla niin, että kaikki tapahtuu Sajoksessa suljettujen ovien takana, toteaa Pieski. 
Puheenjohtaja kannustaa poliitikkoja aktiivisuuteen
Sanila-Aikio tukee ajatusta Saamelaiskäräjien jäsenten omasta aktiivisuudesta. Hänen mielestään Pentti Pieskin blogi on hyvä asia. 
– Käsittelemämme asiathan ovat suurimmaksi osaksi julkisia. Mielestäni on hyvä, että niitä tuodaan esille edes jostakin näkökulmasta, sehän on sitten muista jäsenistä kiinni, tuntevatko he tarvetta kommentoida aiheita.
– Toivon tottakai, että keskustelua käydään sillä tasolla, että luottamus omassa keskuudessamme ei kärsi.
Sanila-Aikion mielestä jokaisen poliitikon velvollisuus on tuoda esille omia ajatuksiaan ja niitä linjauksia, joiden puolesta työskentelee. 
– Saamelaiskäräjien virallinen tiedotustoiminta ei pysty siihen ja siksi on erittäin tärkeää, että meidän poliitikkomme ottavat aktiivisesti kantaa asioihin. Sehän on sitä politiikan tekemistä.
Sanila-Aikio painottaa kuitenkin, että Saamelaiskäräjillä on monenlaisia jäseniä ja jokaisella on oma tapansa pitää yhteyttä äänestäjiinsä.
– Blogi-kirjoitukset eivät välttämättä saavuta kaikkia, Sanila-Aikio pohtii.
Rikosilmoitusten määrä laskee tänä vuonna Hämeessä
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen arvioi, ettei rikosten määrä ole välttämättä laskenut vaan aiempaa harvempi uhri ilmoittaa rikoksesta.
Hämeen poliisille on ilmoitettu tänä vuonna selvästi vähemmän rikoksia kuin viime vuonna. Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrän ennustetaan laskevan alueella yhdeksän prosenttia viimevuotisesta.. 
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppäsen mukaan äkilliset heilahtelut ilmoitusten määrässä viittaavat siihen, etteivät ihmiset jostain syystä tee rikosilmoituksia. 
Rikosten määrä ei välttämättä ole laskenut. Ilmoitusaktiivisuuteen vaikuttaa muun muassa se, uskovatko uhrit poliisin selvittävän rikoksen. 
Apulaispoliisipäällikkö muistuttaa [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/rikosten_maara_vaihtelee_vuosittain_75653), että rikosilmoitus kannattaa aina tehdä, sillä se voi parhaimmillaan auttaa poliisia selvittämään ison rikoskokonaisuuden. 
Lapin keskussairaalaa laajennetaan, jos ministeriö antaa luvan
Lapin sairaanhoitopiirin hallitus esittää, että sairaalaa laajennetaan, mikäli sosiaali- ja terveysministeriö myöntää siihen poikkeusluvan.
Lapin keskussairaalan iso laajennus Rovaniemellä on askeleen lähempänä. Lapin sairaanhoitoipiirin hallitus esittää, että sairaalaa ryhdytään laajentamaan, mikäli sosiaali- ja terveysministeriö myöntää hankkeelle poikkeusluvan.
Keskussairaalan laajennus maksaa yhteensä arviolta 131 miljoonaa euroa. Laajennustyöt on tarkoitus aloittaa vajaan vuoden kuluttua.
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto päättää laajennuksesta marraskuun lopussa. Sosiaali- ja terveysministeriö ei ole vielä myöntänyt poikkeuslupaa hankkeelle.
Manfred Weberistä EPP:n ehdokas EU:n tärkeimpään virkaan, Stubb jäi tappiolle – Katso videolta Ylen erikoislähetys valintatilaisuudesta
Weber voitti keskustaoikeiston äänestyksen ylivoimaisesti. Alexander Stubbin saalis jäi alle neljäsosaan annetuista äänistä.
Manfred Weber on voittanut kisan Euroopan kansanpuolueen EPP:n kärkiehdokkuudesta. Weber on keskustaoikeistolaisen EPP-ryhmittymän ehdokas EU-komission seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Saksalainen Weber valittiin tehtävään salaisella lippuäänestyksellä EPP:n puoluekokouksessa Helsingissä. Hän sai 492 ääntä, kun vastaehdokas, entinen pääministeri Alexander Stubb jäi 127 ääneen.
Stubb piti tulosta odotusten mukaisena.
– Minä olen hirveän tyytyväinen. Suhteutettuna julkiseen tukeen, niin aika lähellä sitä. Joskin ehkä vähän parempi, Stubb sanoi äänestyksen jälkeen.
Stubb sanoi aikovansa palata maanantaina takaisin Luxemburgiin jatkamaan tehtävässään Euroopan investointipankin varapääjohtajana. Hän ei ottanut kantaa siihen, mitä hän aikoo tehdä kun hänen kautensa pankissa päättyy elokuussa.
– Aion ottaa tiimin kanssa muutaman lasillisen viiniä, Stubb kuvaili lähituntien suunnitelmiaan.
Weber oli kisassa selvä ennakkosuosikki, sillä iso osa EPP:n jäsenpuolueista oli ilmaissut tukevansa häntä.
– Haluan alleviivata, että tämä ei ole menestys vain yhdelle ihmiselle, vaan meille kaikille, Weber sanoi lyhyessä kiitospuheessaan.
Weber on EPP:n europarlamenttiryhmän johtaja. Hän edustaa Baijerin kristillissosiaalista CSU-puoluetta. Weber on korostanut puheissaan sitä, että EPP:n täytyy välttää jakolinjojen syntyminen Euroopan sisälle.  

– Me olemme sillanrakentajia, hän sanoi lavalla.
Weber vetää puolueen vaalikampanjaa ensi toukokuun eurovaaleissa. Weberin mukaan EPP:n tavoitteena on säilyttää suurimman ryhmän asema Euroopan parlamentissa.
Hän piti myös selvänä, että suurimman puolueen kärkiehdokkaalla on mandaatti päästä EU-komission puheenjohtajaksi. Järjestelmä ei ole automaatti, sillä menettelyä ei ole kirjattu EU:n perussopimuksiin, vaan se perustuu puolueryhmien väliseen yhteisymmärrykseen.
Komission puheenjohtajaksi valittavalla henkilöllä täytyy olla myös jäsenmaiden tuki.
EPP on parlamentin ensimmäinen puolueryhmittymä, joka on valinnut kärkiehdokkaansa. Sosiaalidemokraattien ainoa ehdokas on komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sen jälkeen kun toinen ehdokas jättäytyi pois.
Tarkoitus on, että puolueiden kärkiehdokkaat käyvät keskenään vaaliväittelyitä ja yrittävät näin tuoda eurovaalikampanjaa eurooppalaiselle tasolle.
Osa Kunnaksen koulun oppilaista jatkaa keväänkin Jalkarannassa
Väliaikaistilojen järjestäminen on pitkittynyt.
Lahtelaisen Kunnaksen koulun oppilaat jatkavat väliaikaista opiskelua Jalkarannassa vielä ensi keväänä. Viiden luokan oppilaat siirrettiin opiskelemaan Jalkarantaan sisäilmaongelmien vuoksi. 
Tavoitteena oli saada heillekin parakkitilat omalle koululle ensi keväänä. Väistötilojen suunnitteluun ja maapohjan tutkimiseen on kulunut odotettua enemmän aikaa. 
Väliaikaisesti Jalkarannassa opiskelevat lapset saavat bussikyydin kouluun. 
Pystykorva haukkuu saaliin pystyyn, mutta on kotona lempeä sohvanvaltaaja
**Pystykorvaiset koirat ovat kulkeneet suomalaisten rinnalla jo kivikaudella. Ne ovat olleet paitsi korvaamattomana apuna ravinnon ja turkisten hankkimisessa, myös seurana metsässä kulkeneelle kansallemme.**
Pystykorvan kanssa metsästäminen poikkeaa selvästi esimerkiksi seisovan koiran kanssa metsästämisestä. Siinä missä seisoja ilmaisee löytämänsä riistan isännälleen paikalleen hiljaa jähmettymällä, kajauttaa pystykorva mahdollisimman kuuluvan ja tiheän haukun.
Koira toimii luontonsa mukaan
Manu Soininmäki nähdään Eränkävijöiden kolmannella kaudella metsojahdissa ystävänsä Jaakko Pohjoismäen ja tämän pohjanpystykorva Jekun kanssa.
Alkukantaisena metsästyskoirarotuna pystykorvan koulutus perustuu koiran luontaiseen riistaviettisyyteen ja toimintaan, jota toistojen ja palautteen kautta vahvistetaan.
Pystykorva kulkee isäntänsä edellä tehden muutaman sadan metrin pituisia hakulenkkejä ja palaten isännän näköpiiriin 5–10 minuutin välein.
Haku on koiralle luontaista käyttäytymistä, jota vahvistetaan pennusta pitäen kannustamalla koiraa erkanemaan isännästä ja löytämään tämä itsenäisesti.
Haukku huumaa oravan ja metson
Metsälintujahdissa koira pyrkii sekä ilmaisemaan haukullaan puun, jossa lintu istuu, että hämäämään sitä niin, ettei se huomaa metsästäjää, joka hiipii ampumaetäisyydelle.
Jekku haukkuu harvasti ja kyselevästi, mikäli linnusta on haju, muttei näkökontaktia.
\- Kun koira näkee linnun, haukku muuttuu tiheäksi ja kiivaaksi, Pohjoismäki kertoo.
Koira paikallistaa linnun hajulla ja karkottaa sen lentoon, joka yleensä päättyy lähistön puuhun. Koira näkee tai kuuntelee, mihin puuhun lintu laskeutuu ja seuraa sitä pysähtyen haukkumaan puun juurelle.
Koira voi paikallistaa myös jo valmiiksi puussa istuvan linnun ilmasta haistamalla.
Aiemmin suosittua saalista olivat myös oravat, joiden nahat olivat haluttua kauppatavaraa. Nykymetsästäjää oravahaukut saattavat kismittää, mutta pikinokille ne ovat edelleen luontaista ja houkuttelevaa haukuttavaa.
Jekun kääntöpuoli: kissamainen soffakoira
Pystykorva on kokonaisvaltainen perheenjäsen ja hyvin isäntäänsä kiinnittynyt. Mitä enemmän koiran kanssa viettää aikaa, sitä paremmaksi keskinäinen kommunikaatio muodostuu.
\- Jekku tiedottaa maastossa poikkeavat tilanteet, kuten törmäämisen toiseen ihmiseen tai koiraan tulemalla luokse ja tökkimällä kuonolla polvitaivetta.
Jaakko kertoo, että Jekku on paitsi energinen metsästyskoira, myös mainio perheenjäsen.
Se on kotioloissa lempeäluonteinen, mutta omanarvontuntoinen soffakoira. Manu sanoisi, että kissamainen!
Kaiken riistan pystykorvat
Metsästyspystykorvarotujamme käytetään metsälintujahdin lisäksi myös hirven, karhun ja pienpetojen metsästyksessä. Pienet pystykorvat soveltuvat hyvin suurriistajahtiin rikkonaisilla metsästysalueilla Etelä-Suomessa.
\- Vahvistamisen kautta koira voidaan kouluttaa hakemaan kaikenlaista riistaa. Suurriistan kanssa työskentely vain vaatii kovempaa hermorakennetta kuin pienriista, minkä vuoksi kaikista koirista ei ole tähän, Jaakko Pohjoismäki toteaa.
Jotkut koirat ovat pysäyttävän haukkunsa lisäksi myös taitavia noutajia ja toimivat siis myös vesilintujahdissa. Pystykorvia tituleerataankin usein kaiken riistan koiriksi.
_Eränkävijät sunnuntaisin klo 18.15 Yle TV1. Kaikki jaksot katsottavissa myös Yle Areenasta._
Artikkelin pääkuva: Eemeli Hepola
Kaksivuotiaana äitinsä menettänyt Away-Tiiu korostaa: "Ainut hetki elää on nyt"
Oman äidin poismeno muistuttaa Away-Tiiua päivittäin siitä, ettei koskaan voi tietää huomisesta.
Balilla asuva **Away-Tiiu** ei käsikirjoita omaa tulevaisuuttaan, ja syystä. Hänen äitinsä menehtyi Tiiun ollessa kaksivuotias.
Sen seurauksena Tiiu oppi, ettei koskaan voi tietää, mitä seuraavana päivänä tapahtuu.
Ainut hetki, minkä voit elää, on nyt.
Äidin poismeno vaikuttaa Tiiun elämään päivittäin, mutta ei ainoastaan kielteisessä merkityksessä. Tiiu kokee, että jokainen käänne elämässä opettaa. Äidin kuolema on omalla tavallaan myös vahvistanut hänen elämäänsä.
Mikäli Tiiu kokee olevansa hukassa, hän tietää, kenen puoleen kääntyä. Balilla asuessa apu on Skype-soiton päässä.
Skype-soiton toisessa päässä vastaa isä.
– Ihminen tekee niitä asioista, mitkä tuntuvat hyvältä, mutta ei pitäisi myöskään unohtaa, että kaikki mitä me tänään teemme tai jätämme tekemättä, näkyy lopputuloksena huomenna, viikon, kuukauden tai vuoden päästä. Välillä pitää valitettavasti suunnitella juttuja, Tiiun isä neuvoo.
Lisää Tiiun päivästä ja mielenkiintoisista ajatuksista  [Away-Bali-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-4553234) Areenassa.
[Away – Bali](https://areena.yle.fi/1-4519231)
Maakunnan ginille kultaa Aasiassa – vienti vahvistuu
Arctic Blue Gin on saanut kaksi ykkössijaa Hongkongissa järjestetyssä kilpailussa.
Pohjoiskarjalainen gini jatkaa voittoisaa maailmanvalloitustaan. 
Arctic Blue Gin on voittanut kaksi kultamitalia Kaukoidän tärkeimmässä juoma-alan kilpailussa Hongkongissa. Ilomantsilainen artesaanigini voitti ykkössijat niin normaalivahvuisten, kuin vahvojen ginien luokassa. 
Menestyminen Aasian kisassa avaa juomalle uusia mahdollisuuksia Aasian markkinoilla. Giniyrittäjät ovat käyneet vientineuvotteluita parin viikon ajan Singaporessa, Filippiineillä, Macaossa ja Hongkongissa. Kiertue jatkuu vielä Japaniin ja Koreaan. 
Arctic Blue on vahvistanut Aasian myyntiverkostoaan uusilla rekrytoinneilla, joista yritys kertoo myöhemmin. 
 Ilomantsilaisjuomaa viedään Aasian maiden ohella yhdeksään Euroopan maahan. 
Hermannin Viinitilana ennen tunnetussa yrityksessä on valmistettu giniä noin 100 000 litraa vuodessa. 
Uudet palvelut muuttavat ajanvarauksen Päijät-Hämeen neuvoloista aiempaa sujuvammaksi
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ottaa käyttöön keskitetyn numeron, johon asiakas voi jättää myös soittopyynnön.
Ajan varaaminen ja neuvonta Päijät-Hämeen neuvoloissa paranevat uusien palveluiden myötä joulukuusssa.
Äitiys-, lasten- ja ehkäisyneuvoloiden ajanvaraus ja neuvonta keskitetään yhteen numeroon 11. joulukuuta alkaen. 
Samalla neuvolat ottavat käyttöön chat-palvelun ja sähköisen yhteydenottolomakkeen. Ehkäisyneuvolassa sähköinen ajanvaraus on jo käytössä. 
Nyt ajanvaraus ja neuvonta on pitänyt hoitaa yhden päivittäisen puhelintunnin aikana, eikä neuvolasta ole soitettu ilman palvelua jääneelle takaisin. 
Muutoksen jälkeen puhelinpalvelu on auki arkisin klo 8–13 välillä ja chatti klo 11–13. Jos asia vaatii keskustelua oman terveydenhoitajan kanssa, niin omalle hoitajalle voi jättää soittopyynnön. 
Neuvoloiden keskitetyn ajanvarauksen ja neuvonnan numero on 044 416 3103.
Susia on Suomessa nyt jopa 50 prosenttia enemmän kuin keväällä  – kanta jopa päälle 300 yksilöä
Susikanta painottuu Länsi-Suomeen. Luonnonvarakeskuksen kehittämä uusi ennustemalli on nyt  ensimmäistä kertaa käytössä
Suomen susikanta on kasvanut viime keväästä jopa 50 prosenttia. Luonnonvarakeskuksen kehittämän ja tänään julkistaman uuden ennustemallin mukaan susia voi nyt olla luonnossa jopa päälle 300, kun niitä oli viime kevään kanta-arvion mukaan pari sataa.
Susia kuitenkin kuolee paljon talviaikaan, joten ensi keväänä määrä on laskenut taas pariin sataan yksilöön.
– Susikanta on pienimmillään maaliskuussa, jolloin vuosittainen kanta-arvio laaditaan. Ja kuten ennustemalli näyttää, kanta voi hyvin kasvaa 50 prosenttia parissa kuukaudessa loppukeväällä, kun pennut syntyvät. Jos meillä on vajaat 200 sutta maaliskuussa, niin toukokuun lopulla ja siitä eteenpäin voi hyvin olla tuommoiset 300 sutta, sanoo erikoistutkija **Samu Mäntyniemi** Luonnonvarakeskuksesta.
– Ei ihme, että susia näkyy loppuvuodesta enemmän verrattuna maaliskuuhun, Mäntyniemi toteaa.
Kanta painottuu länteen
Itä-Suomea on pidetty suden perinteisenä elinalueena, mutta viime vuosina sudet ovat levittäytyneet etenkin Pohjanmaalle ja Varsinais-Suomeen. Ennusteen mukaan suurin osa uusien susiparien reviireistä muodostuukin Länsi-Suomeen. 
Lue [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10238540) jutusta tarkemmin, millä tavalla sudet ovat viime aikoina levittäytyneet Länsi-Suomeen.
Tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** Luonnonvarakeskuksesta selittää Länsi-Suomen suosiota erinomaisella saaliseläintilanteella suden näkökulmasta.
– Länsi-Suomessa on sopivia alueita susille ja tiheämpi hirvikanta. Lounais- ja Etelä-Suomessa on valkohäntäpeuraa ja metsäkaurista, jotka pääosin puuttuvat Itä-Suomesta, kertoo Kojola. 
Susi karttaa Järvi-Suomea
Järvi-Suomessa susia on vähemmän, hiukan pohjoisemmassa Kuhmon seudulla ja Oulujärven eteläpuolella taas runsaammin.  

– Järvi-Suomessa susia ei tämän hetken tietojen mukaan juurikaan ole. Ennustemallin mukaan siellä tämmöisiä vaeltavia susia liikkuu silloin tällöin ja parissa sopivassa kohtaa on todennäköisesti lauma. Ennustemallin mukaan sudet kuitenkin kiertävät järvialuetta, jolloin siellä ei niin helposti törmätä lisääntymiskumppaniin. Näin järvialueella on pienempi todennäköisyys syntyä laumoja, Mäntyniemi selittää.
Talvi verottaa susikantaa
Pian koittava talvi on kuitenkin ankaraa aikaa sudelle. Aliravitsemus, taudit ja loiset verottavat susikantaa, samoin niin laillinen kuin laiton pyynti on helpompaa talvella, koska suden jäljet näkyvät lumessa helposti. Siksi Luken Mäntyniemi arveleekin, että ensi keväänä susikanta on palautunut viime kevään lukemille.
– Suomen susikannalle on tyypillistä, että talvella kuolleisuus on huomattavasti suurempaa kuin kesällä ja siksi ensi keväänä päädytään varmaan noin parin sadan suden kantaan, Mäntyniemi ynnäilee. 
**Lue myös:**
**[Huolestuneet vanhemmat pitävät lapsiaan sisällä susien pelossa ja saavat haukut suojelijoilta – Suomen sudet asuvat nyt lännessä, Pohjanmaalla kanta on kaksinkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-10238540)**
**[Susi vai koira – tunnistatko kuvista?](https://yle.fi/uutiset/3-9484285)**
USA:n vaaleissa tuloslaskenta edennyt, ei enää vaikuta voimasuhteisiin: Demokraatit vievät voiton edustajainhuoneessa – republikaanit senaatissa
Yhdysvaltain kongressivaalien ääntenlaskenta on vielä kesken.
Yhdysvaltain kongressivaaleissa demokraatit ovat saaneet tähän mennessä 226 paikkaa edustajainhuoneeeseen ja republikaanit puolestaan 198. Tulos ilmenee [Politico-lehden verkkosivuilta](https://www.politico.com/election-results/2018/). 
Senaatissa republikaanit ovat yltäneet 51 paikkaan, ja demokraatit 46 paikkaan.  

Vielä on ratkaisematta edustajainhuoneessa 11 paikan kohtalo. Senaatinvaaleissa on ratkaisematta vielä kolme paikkaa.
_Päivitetty laskentatietoja ja muotoiltu otsikkoa 8.11. kello 14.13._
[Neljä seurausta Yhdysvaltain vaalituloksesta – Demokraatit pääsevät hiillostamaan Trumpia ja pysäyttämään muurin rakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10495775)  

[Yhdysvalloissa katsotaan jo seuraaviin vaaleihin – "Luulisin, että presidentinvaalikampanja alkoi nyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10496153)
[Mitä Yhdysvaltain vaalitulos merkitsee sinulle, Suomelle ja Euroopalle – katso erikoislähetys klo 16 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-10496559)
[Mitä haluat kysyä Yhdysvaltain kongressivaaleista? Asiantuntija vastasi lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10496522)
Näillä kentällisillä Leijonat lähtee Venäjää vastaan – ottelu illalla suorana Ylen kanavilla
Leijonat kohtaa Illalla Venäjän Helsingin EHT-turnauksen avausottelussaan.
Leijonat kohtaa Helsingin EHT-turnauksen avausottelussaan Venäjän torstaina kello 18.30. Ottelua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa, Yle Puheessa ja [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Näillä kentällisillä Leijonat lähtee illan otteluun
65 Sakari Manninen – 15 Miro Aaltonen – 70 Teemu Hartikainen  
50 Miika Koivisto – 42 Teemu Eronen
28 Harri Pesonen – 13 Mikael Ruohomaa – 71 Juuso Puustinen  
61 Teemu Kivihalme – 6 Jani Hakanpää
25 Toni Rajala – 27 Oula Palve – 81 Iiro Pakarinen  
55 Atte Ohtamaa – 2 Ville Pokka
19 Joonas Nättinen – 22 Mika Niemi – 12 Marko Anttila  
4 Mikko Lehtonen – 40 Petteri Lindbohm
13. hyökkääjä:  
20 Arttu Ruotsalainen
Maalissa:  
77 Juha Metsola (35 Veini Vehviläinen)
**Lue myös:**
[Leijonien ja Venäjän klassikko-ottelu illalla suorana Ylen kanavilla – veikkaa avausmaalintekijää, voit voittaa Leijonien pelipaidan!](https://yle.fi/urheilu/3-10497732) 
[Pettymys saatteli Jukka Jalosen pois Leijonista viisi vuotta sitten – halu uudistaa suomalaista jääkiekkoa toi Leijonakuninkaan takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10496704) 
[Suomalainen superketju dominoi KHL:ssä ja yrittää samaa nyt Leijonissa: "Olemme lähteneet siitä, että pahin mitä voi tapahtua on potkut"](https://yle.fi/urheilu/3-10496618) 
[Leijonien nuorin pelaaja on tuntematon Ruotsalainen, joka johtaa SM-liigan syksyn sensaation ykkösketjua – Ilveksen valmentajat kehittivät vanhasta heikkoudesta vahvuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10496148) 
Lautakunta: Kouvolaan 20 koulua – Anjalan, Voikkaan ja Tehtaanmäen alakoulut sekä Elimäen yhtenäiskoulu säilytettäisiin
Anjalassa pohditaan yhteistyötä Nuorisokeskuksen kanssa. Tehtaanmäen koulu halutaan säilyttää arkkitehtuurin takia.
Kouvolassa tehdään suurta koulu-uudistusta. Peruskoulujen määrää oltaisiin vähentämässä huomattavasti.
Lasten ja nuorten lautakunta esittää, että tulevaisuudessa kouluja olisi 20. 
Lautakunnan esitys poikkeaa [virkamiesten valmistelemasta pohjaesityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10434179), jossa koulujen määräksi on esitetty 18. Kouvolassa on toistaiseksi 34 peruskoulua.
Lautakunta muutti pohjaesitystä siten, että Anjalan, Tehtaanmäen ja Voikkaan koulut sekä Elimäen yhtenäiskoulu säilytettäisiin.
Kysyimme lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtajalta **Henna Hovilta** (sd.) perusteluja esitykselle.
**Lautakunta esittää, että Inkeroisten-Anjalan alueelle tulisi kolme koulua ohjausryhmän loppuraportissa ehdotetun yhden sijaan. Miksi Tehtaanmäen ja Anjalan alakoulut säästettäisiin, lautakunnan puheenjohtaja Henna Hovi?**
– Tehtaanmäen koulu on Alvar Aallon suunnittelema, ja ainoa valtakunnassa opetuskäytössä oleva Alvar Aallon suunnittelema koulu. Siksi on tutkittava tarkkaan, ettei rakennus jää tyhjilleen. Ratkaisuja opetuksen suhteen tullaan joka tapauksessa varmasti tekemään, mutta sitä ennen pitää tarkkaan selvittää, mikä rakennuksen jatkokäyttö on. Neuvotteluja siitä pitää tehdä Alvar Aalto -säätiön sekä paikallisen Aalto-yhdistyksen kanssa. Koulu ei voi olla vuotta tyhjillään, tai se menee pilalle. Sen jälkeen se on aika kallis.
– Anjalan koulun osalta haluamme miettiä yhteistyötä Nuorisokeskus Anjalan kanssa. Olisiko perusopetusta mahdollista toteuttaa yhteistyössä nuorisokeskuksen kanssa niin, että painotettaisiin greencare -kasvatusta, jota jo nyt jokainen 4-luokkalainen Kouvolassa saa. Haluamme katsoa tämän kehittämisnäkökulman tässä.
**Miksi yhtenäiskoulu Elimäellä halutaan säilyttää, vaikka ohjausryhmän loppuraportissa ehdotettiin yhtenäiskoulun siirtämistä Korialle, missä oppilasmäärät ovat huomattavasti suuremmat ja kasvussa?**
– Tässä kohtaa tutkimme erityisesti perusopetusverkkoa. Elimäen yhtenäiskoulun osalta tilanne on se, että lukio kiinnittyy vahvasti siihen yhtenäiskoulun rakenteeseen. Haluamme jättää lukioasiat vielä tutkimatta. Jossain kohtaa joudutaan lukioitakin tarkastelemaan, mutta emme halua tehdä ratkaisua lukion osalta tässä.
**Uskotko, että kaupunginhallitus ja valtuusto saavat tehtyä päätöksen koulujen määrästä ensi maanantaina?**
– Lautakunnan puheenjohtajana toivon, että näin tapahtuu. Varsinainen perusopetuksen kehittäminen käynnistyy vasta kun tämä raami on päätetty. Tuleva kasvatus- ja opetuslautakunta toivoo, että varsinaiseen työhön päästään aikataulussa ja mahdollisimman pian.
Lautakunta esittää, että uudistuksen toteuttaminen aloitetaan ensi vuonna lautakunnassa edellisellä valtuustokaudella päätettyjen koulujen osalta. Ensimmäiseksi rakennettaisiin uusi koulu Valkealaan, sitten Anjalaan ja kolmanneksi Sarkolaan.
Muiden koulujen osalta lautakunta valmistelee järjestyksen valtuuston päätöksen jälkeen.
Toteuttamisohjelmassa käytäisiin läpi muun muassa eri alueilla tarvittavia erityisen tuen järjestelyjä sekä sitä, millaisia palveluita tulevissa koulurakennuksissa voidaan tarjota opetuksen lisäksi. 
Lautakunta linjaa, että vaikka uudistuksen toteuttaminen veisi kokonaisuudessaan kymmenisen vuotta, on uudistuksen toteutus suunniteltava hyvin ja aloitettava heti.
Lautakunnan malli
Kaupunginhallitus ja valtuusto käsittelevät koulujen määrää ensi maanantaina.
Lautakunta esittää hallitukselle, että Myllykosken-Inkeroisten alueella on jatkossa viisi koulua. Toistaiseksi kouluja on vielä kahdeksan. Virkamiesten ehdotuksessa kouluja olisi ollut kolme.
Lautakunnan esityksen mukaan Inkeroisissa olisi yhtenäiskoulu, samoin Myllykoskella. Lisäksi Sippolassa ja Anjalassa olisi alakoulut. Tehtaanmäen alakoulu jatkaisi ainakin toistaiseksi, ennen kuin arkkitehtuuriltaan arvokkaan rakennuksen jatkokäytöstä on sovittu.
Korian-Elimäen alueella koulut säilyisivät virkamiesten esityksestä poiketen nykyisellään: Korialla olisi alakoulu ja Elimäellä yhtenäiskoulu, jonka yhteydessä toimii lukio.
Kuusankoski-Jaala alueelle lautakunta esittää Jaalan alakoulua, Kymintehtaan alakoulua, Keskustan alakoulua, Voikkaan alakoulua ja Kuusankosken yläkoulua.
Keskustan ja Valkealan koulujen määrän osalta lautakunta on virkamiesten ehdotuksen kanssa samaa mieltä. Keskustaan jäisi Eskolanmäen yhtenäiskoulu, Sarkolan alakoulu, Mansikkamäen alakoulu ja Keskustan yhtenäiskoulu. Lautakunta ei haluaisi keskustaan yli 800 oppilaan kouluja.
Valkealaan tulisi Jokela-Niinistö alakoulu, Valkealan yhtenäiskoulu, Kuutostien koulu, Pohjois-Valkealan koulu.
**Lautakunnan esitys koulu koululta:**
**Myllykoski - Inkeroinen:**
Inkeroisten yhtenäiskoulu 
Tehtaanmäen koulu 
Anjalan alakoulu 
Myllykosken yhtenäiskoulu 
Sippolan alakoulu 
**Koria - Elimäki:** 
Elimäen yhtenäiskoulu 
Korian alakoulu
**Keskusta:**
Eskolanmäen yhtenäiskoulu 
Sarkolan alakoulu 
Mansikkamäen alakoulu 
Keskustan yhtenäiskoulu
**Kuusankoski - Jaala:**
Jaalan alakoulu 
Kymintehtaan alakoulu 
Keskustan alakoulu 
Voikkaan alakoulu 
Kuusankosken yläkoulu 
**Valkeala:**
Jokela -Niinistö alakoulu
Valkealan yhtenäiskoulu
6 -tien koulu
Pohjois -Valkealan alakoulu 
Mäntyharjun heinäkuisen kuolonkolarin tutkinta päättyi – Paennut mies ajoi humalassa
Pöytäkirjaa ei lähetetä syyteharkintaan, koska epäilty kuoli kolarissa.
Poliisi on päättänyt Etelä-Savossa Mäntyharjulla heinäkuussa kolmen ihmiseen kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden tutkinnan. Onnettomuudessa kuolivat poliisia paennut päihtynyt mies ja kaksi sivullista.
Esitutkinnassa varmistui, että onnettomuuden aiheuttanut kuljettaja oli humalassa.
Tapausta tutkittiin törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä kuolemantuottamuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Pöytäkirjaa ei lähetetä syyteharkintaan, koska epäilty kuoli kolarissa. Tapahtumien kulussa ei ilmennyt tutkinnan aikana uusia tietoja.
Kolari tapahtui Mäntyharjulla heinäkuussa, kun päihtynyt mies pakeni häntä pysäyttänyttä poliisipartiota. Poliisia paennut mies törmäsi suurella nopeudella kahteen autoon. Mies ja kaksi muuta ihmistä kuolivat kolarissa. Toisessa onnettomuusautossa olleet nainen ja lapsi loukkaantuivat lievästi.
**Lue myös:**
[Mäntyharjun kuolonkolarissa sai surmansa keskisuomalainen pariskunta – poliisia paenneella kuskilla ei ajo-oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10314296) 
[Syyttäjä: Poliisit toimivat oikein Mäntyharjun takaa-ajossa – ei syy-yhteyttä kuolonkolariin](https://yle.fi/uutiset/3-10389407) 
 [Poliisin takaa-ajotilanteet johtavat kuolemaan ani harvoin, tyypillinen pakenija on rattijuoppo – "Näitäkin on, jotka hakevat jännitystä"](https://yle.fi/uutiset/3-10313391) 
 [Poliisin takaa-ajo päättyi nokkakolariin Mäntyharjulla, kolme kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10313096) 
Niclas Lucenius HPK:n sentteriksi – "Teimme täsmähankinnan"
Mestiksessä kautensa aloittanut keskushyökkääjä Niclas Lucenius liittyy HPK:n liigajoukkueeseen.
Jääkiekon SM-liigaseura HPK on kiinnittänyt riveihinsä keskushyökkääjä **Niclas Luceniuksen**. Luceniuksen sopimus kattaa tämän kauden ja sisältää option tulevastakin kaudesta. Lucenius on pelannut alkukauden Mestiksen LeKissä ja hankkinut 15 ottelussaan 23 tehopistettä.
– Teimme sentteriosastolle täsmähankinnan. Lucenius on osoittanut kypsyneensä ja kasvaneensa urheilijana sekä kykenevänsä kantamaan vastuuta monipuolisissa rooleissa, HPK:n urheilujohtaja **Mika Toivola** kommentoi.
29-vuotias Lucenius on pelannut aikaisemmin urallaan liigassa TPS:n ja Tapparan riveissä. Ulkomailta hänellä on kokemusta KHL:stä sekä Slovakian, Sveitsin ja Saksan sarjoista.
**Lue lisää:**  

 [IS: Liigajumboksi juuttunut Ässät antoi potkut nyt myös Kotkaniemelle](https://yle.fi/urheilu/3-10496859)
 [Kommentti: Porin Ässät tekee surkuhupaisaa sketsiviihdettä – eikä sekoilu pääty tähän](https://yle.fi/urheilu/3-10497353) 
Jämsän säästökuuri iskemässä erityisesti sivistystoimeen
Konsultti esittää, että Jämsä lakkauttaisi Länkipohjan ja Juokslahden koulut.
Jämsän kaupunki on teettänyt konsultilla selvityksen kaupungin 2-3 miljoonan euron säästötarpeen kattamisesta. Säästöt tarvitaan kaupungin talouden saamiseksi tasapainoon.
Konsultti onkin laatinut yli kolmen miljoonan euron säästölistan, josta noin kolmannes kohdistuu sivistystoimeen.
Esityksen mukaan Jämsä lakkauttaisi Länkipohjan koulun ensi lukuvuoden alkuun, ja Juokslahden koulun lukuvuoden 2021-2022 alkaessa.
Konsultti esittää säästökeinoiksi myös esimerkiksi perhehoidon suosimista lastensuojelussa sekä keskitettyä elinvoimatoimialaa. 
Elinvoimatoimialalle keskitettäisiin muun muassa kunnallistekniikka, tilapalvelu, kaavoitus- ja tonttipalvelut sekä vesi- ja jätehuoltolaitosten toiminta. Laskennalliset säästöt tästä olisivat noin 900 000 euroa, ja ne syntyisivät muun muassa henkilöstön vähenemisen kautta.
Kova vahvistus – Matti Klinga palaa FC Lahteen
Matti Klinga pelasi viimeksi SJK:n riveissä.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FC Lahti on tehnyt kahden vuoden sopimuksen keskikenttäpelaaja **Matti Klingan** kanssa. 23-vuotias Klinga siirtyy Lahteen SJK:sta.
FC Reippaan kasvatti Klinga debytoi FC Lahdessa jo 16-vuotiaana kaudella 2011. Neljän kauden aikana hän pelasi FC Lahdessa 105 virallista ottelua. Lahdesta Klinga siirtyi HJK:n riveihin ja sieltä SJK:hon. Yhteensä hän on pelannut 162 Veikkausliiga-ottelua ja tehnyt niissä yhdeksän maalia.
– Tässä on tätä asiaa jonkin aikaa mietitty ja nyt saimme asiat maaliin, joten tuntuu hyvältä palata kotiin. Olen todella innoissani ja odotan ensi kaudelta, että pystyn auttamaan joukkuetta. Uskon, että pääsen pelaamaan omaa pelipaikkaani ja omien vahvuuksieni mukaan, Klinga kertoi FC Lahden verkkosivuilla.
Nauta mikä nauta – Aasiasta löydetty esittävä luolataide päihitti Euroopan luolien eläinkuvat tuhansilla vuosilla
Vanhimpien eläintenkuvien on luultu syntyneen Euroopassa. Borneolaislöytöjen mukaan samalla asialla oltiin Euraasian molemmilla laidoilla, Aasiassa jo Eurooppaa ennen.
Ihmiskunnan vanhimmat tunnetut taideteokset ovat tulkinnanvaraisia viivoja ja pisteitä. Sitten luoliin alkoi ilmestyä kuvia eläinlajeista, joista monia ei enää ole. 
Vakiintuneen käsityksen mukaan vanhimmat eläinmaalaukset tehtiin nykyisissä Ranskassa ja Espanjassa. Uusi tutkimus todistaa toista. 
Nykyisessä Indonesiassa luoliin maalatut eläimet ovat ainakin 40 000 vuoden ikäisiä ja todennäköisesti vanhempia, kertoo australialaisen [Griffithin yliopiston](https://app.secure.griffith.edu.au/news/2018/11/08/oldest-known-figurative-cave-art-discovered-in-borneo/) johtama tutkimus.
Borneon saaren Itä-Kalimantanin vuoriston luolien maalaukset löydettiin 1990-luvun puolivälissä. Eläinten kuvien lisäksi luolissa on abstrakteja kuvioita ja tuhansia ihmiskäsien ääriviivoja noudattelevia piirroksia. 
Maalausten ikä selvisi kuudesta luolasta otettujen kalsiumkarbonaattinäytteiden uraanisarja-analyysilla. Se perustuu vauhtiin, jolla radioaktiivisen alkuaineen isotoopista syntyy stabiilin tytäralkuaineen isotooppia. 
Borneolainen nauta voitti ranskalaisen sarvikuonon
Vanhimmaksi osoittautui Lubang Jeriji Saléhin luolan eläimenkuva. Se on ainakin 40 000 vuoden takaa, mutta oletettavasti paljon vanhempi, noin 51 800 vuoden ikäinen, tutkijat sanovat. 
Tätä ennen vanhin taideteos, joka esittää kiistatta jotakin elävää, löydettiin Ranskasta Chauvet-Pont-d'Arcin luolasta jokseenkin samaan aikaan kuin Kalimantanin maalaukset ja piirokset.
Ranskalaisen sarvikuonon iäksi on laskettu 35 000–39 000 vuotta.
Lubang Jeriji Saléhin otus on luultavasti villinauta [banteng](http://wwf.panda.org/?202813/borneo-banteng), jonka lajitovereita elää yhä Borneossa, kertoo tutkimusta johtanut apulaisprofessori **Maxime Aubert**. 
Myös vanhimmat kämmenten kuvat ovat samanikäisiä. Taiteilu ei kuitenkaan loppunut siihen, vaan jatkui 20 000 vuoden ajan. Uusia kuvia tehtiin myös vanhojen päälle. 
Borneo ei ollut vielä saari
Indonesialainen arkeologi **Pindi Setiawan** on tutkinut sankan sademetsän sydämessä sijaitsevien jylhien vuorien luolamaalauksia niiden löytämisestä asti. Alue on erittäin vaikeakulkuinen, joten maalausten säilyminen salaisuutena ei ollut mikään ihme.
– On mysteeri, keitä nämä jääkauden taiteilijat olivat ja mitä heille sitten tapahtui, Setiawan sanoo. 
Nykyisin Borneo on maailman kolmanneksi suurin saari, mutta suurimman osan viimeisimmästä jääkaudesta se oli Euraasian mantereen itäisin kärki. Länsilaidalla oli Eurooppa, jossa esittävän taiteen on aiemmin oletettu syntyneen.  

– Nyt näyttää siltä, että luolataide sai alkunsa samaan aikaan paleoliittisen Euraasian vastakkaisilla kulmilla, sanoo Aubertin kollega, apulaisprofessori **Adam Brumm**. 
Uusin tutkimus on ilmestynyt [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-018-0679-9)-lehdessä. Neljä vuotta sitten Aubert ja Brumm julkaisivat samassa arvostetussa tiedejulkaisussa [tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/nature13422), jossa Sulawesin saaren kalliomaalaukset arvioitiin viitisen tuhatta vuotta nuoremmiksi kuin borneolaiset nyt.
Sulawesi sijaitsee Borneon itäpuolella, eikä se ollut kiinni Euraasiassa. Tutkijat kuvaavat sitä tärkeäksi astinkiveksi ihmiskunnan matkalla Aasiasta Australiaan. 
– Meidän tutkimuksemme perusteella näyttää siltä, että kalliotaide levisi Borneosta Sulawesiin ja sieltä eteenpäin. Kenties se päätyi Australiaan jo ensimmäisten asuttajien mukana, Aubert sanoo. 
Ihminen ilmestyi kuviin paljon myöhemmin
Itä-Kalimantanin tutkimuksissa on ilmennyt myös, että noin 20 000 vuotta sitten kulttuurissa tapahtui suuri käännös, joka näkyy myös maalauksissa. Ehkä syynä oli ilmasto, tutkijat pohtivat. Jääkauden jääpeite oli tuohon aikaan laajimmillaan. 
Muutamia tuhansia vuosia myöhemmin luoliin ilmestyivät myös ensimmäiset ihmistä esittävät kuvat. Tikku-ukkomaisilla pikkuihmisillä on päähineet. Jotkut tanssivat, toiset metsästävät. 
Odottamaton käänne kallion pintaan tehdyn taiteen tutkimuksissa ei ole tänä vuonna ensimmäinen. Saksalaisen Max Planck -instituutin tutkijat [tarjosivat alkuvuonna toisen yllätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10089180).
Espanjasta löytyneet pisteet ja viivat eivät olleetkaan meidän esivanhempiemme tekemiä, vaan ne teki Eurooppaa jo kauan ennen meitä asuttanut neandertalinihminen, Max Planckin tutkijat sanoivat.
Kuvioilla on heidän mukaansa ikää ainakin 64 000 vuotta. Ajoitus on tosin herättänyt tiedeyhteisössä myös epäilyksiä.
Ei Aasia, ei Eurooppa, vaan sittenkin Afrikka? 
Ihmiskunnan varhaisimpien taideteosten tutkimus ei varmasti ole tässä. Paljon on epäilemättä yhä tietämättä. 
Aubert pitää erityisen kiinnostavana sitä, miten samanlainen tyyli taiteilijoilla oli Euraasian kummallakin kantilla. 
Entäpä jos maalauksia tehtiinkin alkujaan jo Afrikassa ja muuttajat toivat ne yhteisiltä juurilta sekä Eurooppaan että Aasiaan? Ehkä kuvia ei vain ole vielä löydetty laajalta mantereelta? 
Sekin on toki mahdollista, myöntävät Brumm, Aubert ja Setiawan artikkelissaan [The Conversation](https://theconversation.com/borneo-cave-discovery-is-the-worlds-oldest-rock-art-in-southeast-asia-106252) -lehdessä. 
Video, jolla tutkijat esittelevät Itä-Kalimantanin löytöjä, aukeaa [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=Sto2pSA2Xgc).   

_Korjaus kuvatekstiin 10.10. klo 9.15: Lascaux'n luolat sijaitsevat Lounais-Ranskassa, eivät Itä-Ranskassa._
Suunnitelmat Vartiosaaren rakentamisesta jäihin – "Osoittaa sen, että kaupunkisuunnittelun pitää huomioida tarkemmin viheralueiden ja luonnon merkitys"
KHO piti voimassa ratkaisun, jonka mukaan Vartiosaaren osayleiskaava on lainvastainen.
Korkein hallinto-oikeus on linjannut, etteivät Helsingin kaupungin kaavasuunnitelmat Vartiosaaressa toteudu. Kaupungin aikeena oli rakentaa saareen asuntoja peräti 7000 asukkaalle.
KHO päätyi torstaina ratkaisuun, ettei se anna Helsingin kaupungille valituslupaa Vartiosaaren osayleiskaavaa koskevassa asiassa. Näin ollen voimaan jää hallinto-oikeuden ratkaisu, jonka mukaan kaupungin tekemä osayleiskaava on maakuntakaavan vastainen ja siten laiton. 
Vartiosaari on mukana myös laajemmassa yleiskaavassa, jonka osia hallinto-oikeus aiemmin kumosi. Kaupungin valitukset eivät menneet tässäkään asiassa KHO:ssa läpi.  

Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että suunnitelmat Vartiosaaren asuinrakentamisesta ovat ainakin toistaiseksi jäissä.
Vartiosaari palaa 2000-luvun alun tilaan
Helsingin kaupungin yleiskaavapäällikkö **Rikhard Manninen** sanoo, että enää tällä valtuustokaudella ei tehdä uusia päätöksia Vartiosaaren kaavoituksen osalta.
– Miten kaupunki tahtoo sen kanssa edetä, sen arvioinnin aika tulee myöhemmin, Manninen toteaa.
Nyt Vartiosaaren osalta palataan vanhaan, eli vuonna 2002 tehtyyn yleiskaavaan. Mannisen mukaan saari on tällöin merkitty "selvitysalueeksi".
Myös maakuntakaava on saaren kannalta olennainen.
– Voimassa olevassa maakuntakaavassa Vartiosaari on niin sanottu valkoinen alue, eli käyttöön ei oteta tarkemmin kantaa ja se on jätetty ratkaisematta.
Uusi maakuntakaava on kuitenkin valmisteilla. Manninen arvelee, että tällöin Vartiosaaren tilannettakin on tarkasteltava uudelleen.
"Ei Suomesta löydy vertauskohdetta"
Jos Helsingin kaupungille korkeimman hallinto-oikeuden päätökset olivat tappio, luonnonsuojeluyhditykselle ne olivat voitto.
Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan **Mika Välipirtin** mukaan Vartiosaari on monella tapaa erityinen kohde.
– Merkittävä kulttuurihistoriallinen rakennuskanta yhdessä luonnon kanssa muodostavat ainutlaatuisen kokonaisuuden, jolle ei Suomesta löydy vertauskohdetta, Välipirtti kiteyttää.
[Välipirtti on kaupunkiaktivisti, joka on monessa mukana](https://yle.fi/uutiset/3-9245310): hän on myös esimerkiksi Vartiosaari -seuran jäsen.
Nyt Välipirtti iloitseekin siitä, että työ on tuottanut hedelmää: kaupungin päätöksenteon ulkopuoleltakin voi vaikuttaa asioihin.
– Korkein hallinto-oikeus selkeästi linjaa Helsingin rakentamista ja osoittaa sen, että tulevan kaupunkisuunnittelun pitää huomioida vielä tarkemmin viheralueiden ja luonnon merkitys.
Välipirtin mukaan Helsingin kaupungin olisi pitänyt olla tarkempi jo silloin, kun uutta yleiskaavaa suunniteltiin.
– Tämä osoittaa, että poliittisessa päätöksenteossa on asiantuntijuusvajetta.
Yleiskaavapäällikkö Manninen myöntää, että Vartiosaari on yksi kiistellyimpiä kohteita Helsingin maankäytössä. Mannisen mukaan kaavoitusprosessin aikana kuitenkin kuunnellaan kaikkia osapuolia ja kantaa voi ottaa monin eri tavoin.
**Lue lisää:**
 [Korkein hallinto-oikeus armottomana Helsingin suunnitelmille: Kiistellyille kaupunkibulevardeille tyrmäys, mutta Malmin lentokenttä voidaan kaavoittaa asuntoja varten](https://yle.fi/uutiset/3-10498036) 
Risteilijät nielevät sisäänsä valtavat määrät tekniikkaa, kalusteita ja sisusteita – Lahden seudun yrityksillä hyvät mahdollisuudet päästä apajille
Päijäthämäläisistä yrityksistä menee jo uusiin laivoihin muun muassa lvi-ratkaisuja. Jättihankkeista voitaisiin saada vieläkin enemmän tilauksia ja rahaa maakuntaan.
Päijäthämäläisillä yrityksillä on hyvät mahdollisuudet tehdä lisää kauppoja risteilijöitä rakentavan telekan kanssa. Meyer Turun telakan varustelujohtaja Ville Laaksonen kävi keskiviikkona Lahdessa kertomassa yhtiön tarpeista ja keskustelemassa yrittäjien kanssa kasvokkain siitä, mitä heillä olisi tarjota.
Kutsuttuna kaupunkiin tulleen Laaksosen mukaan Päijät-Hämeessä tehdään kiinnostavia tuotteita ja ratkaisuja, joita voitaisiin hyödyntää ristelijöiden varustelussa. 
– Täällä on selkeästi korkea osaamisaste. Tuntuu, että he ovat avoimin mielin mukana, hän kuvailee.   

Etenkin kevyet mutta kestävät materiaalit ja rakenteet tulisivat tarpeeseen, sillä laivoihin halutaan mahdollisimman vähän painoa. Risteilijöiden rakentajat suosivat valmiita moduuleja, joista laivan sisuksia on helppo rakentaa. Esimerkiksi osanen laivan ravintolasta voidaan hankkia moduulina, joka sisältää seinät, lattian ja kalusteet sekä esimerkiksi tarvittavan sähkötekniikan. 
Näitä paloja telakalle tuottavat kokonaistoimittajat, joilla taas on oma alihankkijansa. Lahden seudun yritykset voisivat hyötyä laivanrakentamisesta enemmän, jos alueelle syntyisi vielä veturiyrityksiä, jotka koostaisivat moduuleja eri yritysten tuottein ja palveluin. 
– Sellainen ei ole välttämätön pakko, mutta voisi olla tosi suotavaa, toteaa Ladecin liiketoimintakehittäjä Ville Uimonen.
Päijät-Hämeeseen kahde prosentin siivu
Uimosen mukaan yrityksille ei ole mitenkään itsestään selvää, miten telakoiden hankintaketju toimii. Siihen perehtyminen voi parhaimmillaan tuoda tullessaan useammankin vuoden tienestejä. 
Päijät-Hämeestä tehdään jo kauppaa meriteollisuuden kanssa. Laivoille on lähtenyt muun muassa kalusteita ja ilmanvaihto- sekä vedenkäsittelyjärjestelmiä. Vuonna 2017 Lahden seudun yritysten osuus Turun telakan 390 miljoonan euron liikevaihdosta oli 2 prosenttia. 
Lähivuosille on tulossa vielä valtavia risteilijähankkeita.  

EU-komission talouspovarit: Suomen kasvu on yhä vahvaa – vauhti tasaantuu
Euroopan komission tämänkertainen talousennuste on pitkälti samoilla linjoilla kuin mitä suomalaiset talousennustajat ovat syksyn mittaan arvioineet.
EU-komissio arvioi, että Suomen talouskasvu pysyy vahvana ja leveällä pohjalla vielä tämän vuoden ajan. Sitten vauhti tasaantuu sekä ensi vuonna että vuonna 2020. 
Komission mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna 2,9 prosenttia. Ensi vuonna kasvu hiipuu 2,2 prosenttiin ja sitten edelleen 1,9 prosenttiin. 
Kasvun vetureiksi komissio nimeää yksityisen kulutuksen ja investoinnit. Rakennusala vetää investointeja, ja kulutuksen kasvun taustalla on puolestaan hallituksenkin tavoittelema työllisyysasteen paraneminen. 
Hyvän talouskasvun myötä myös Suomen työttömyysasteen arvioidaan painuvan yhä alemmaksi. Komission ennusteen mukaan vuonna 2020 työttömyysaste olisi painunut jo 6,9 prosenttiin. 
Vetovastuu Suomen talouden kasvusta on siirtymässä jatkossa yksityisen kulutuksen puolelle.
Sitä tukevat kansalaisten tulojen kasvu, työllisyyden paraneminen ja kuluttajien luottamuksen pysyminen vahvana. Säästämisaste pysynee silti historiallisen alhaisella tasolla. 
Sellun ennätysvahvasta vedosta tai autojen viennistä komission Suomi-katsauksessa ei mainita mitään. 
Jatkossa investointien ennustetaan hidastuvan tähän vuoteen verrattuna. Etenkin rakentamisen uskotaan hidastuvan merkittävästi. Toisaalta yritysten hyvät tulokset ja matalat korot rohkaisevat firmoja investoimaan uusiin koneisiin ja laitteisiin. 
**Lue myös:** 
[EU-komissio: Talouskasvu jatkuu Suomessa tukevana, mutta työllisyys kohenee hitaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10063195) 
Hamina tiesi 100-metrisen lipputangon lujuuslaskelmien puutteet jo yli kuukausi sitten – pystytti tangon silti
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen Ylelle: Mitään turvallisuusriskejä ei oteta.
Haminan 100-metrisen lipputangon [laskelmien puutteet](https://yle.fi/uutiset/3-10496933) olivat kaupungin tiedossa jo lokakuun alussa.
Näin kerrotaan tiedotteessa, jonka allekirjoittajiin kuuluu Haminan kaupungin ja lipputangon rakennelaskelmia tarkastaneen A-insinöörien edustajia.
A-insinöörit huomasi reilu kuukausi sitten, että urakoitsijan toimittamissa lipputangon lujuuslaskelmissa oli puutteita. Tiedotteessa todetaan, että teräsrakenneurakoitsijan toimittamat laskelmat eivät antaneet luotettavaa kuvaa 100 metriä korkean lipputangon rakenteesta. 
Venäjällä valmistettu lipputanko on rakennettu 11 osasta. Osia ei ole yhdistetty toisiinsa hitsaamalla, vaan ne on asennettu kitkaliitoksella toisiinsa.
A-insinöörien vertailulaskelmien mukaan Venäjällä valmistettu lipputanko ei täytä eurooppalaisia standardeja ja Suomessa vaadittuja kriteereitä.  

Tiedotteen mukaan puutteista raportoitiin kaupungille heti lokakuun alussa. Silti lipputanko [pystytettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10486635)marraskuun alussa.
"Selvitykset pitää tehdä"
Haminan johtava rakennustarkastaja **Ari Brusila** ei halua kommentoida, miksi kaupunki pystytti lipputangon, vaikka laskelmissa oli todettu puutteita.
Kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** totesi Radio Suomen suorassa haastattelussa, että kaupunki ei ota mitään riskejä turvallisuuden suhteen. Hänellä ei kuitenkaan ollut tarkempia tietoja pystyttämiseen liittyvistä päätöksistä.
– Standardien selvitykset pitää tietenkin tehdä. Mitään turvallisuusriskejä ei oteta, Muhonen toisti.
Lisätietoja lujuuslaskelmien paikkansapitävyydestä odotetaan perjantaina. 
Muhonen muistuttaa, että satametrisen lipputangon pystyttäminen on Suomessa uniikkitapaus. 
– Runoilija Hellaakoskea siteeraten: "Tietä käyden tien on vanki, vapaa on vain umpihanki", ja kyllä tässä umpihangen puolella ollaan. Tämä on nyt vain käytävä lävitse, ei sen ihmeempää. Jos halutaan jotain uutta, jonkun on se tie aina käytävä, Muhonen kuvailee.
Epäselvyyksien vuoksi Haminan kaupunki on toistaiseksi keskeyttänyt maksut yritykselle, joka toimitti kaupungille Euroopan korkeimman lipputangon. Lipputangon toimittaja on ADS Finland -niminen yritys. Se puolestaan teetätti tangon pietarilaisella Amira Group -konepajalla Venäjällä.
Selvitystöiden ajaksi kaupunki on jättänyt osan maksueristä maksamatta. Lipputangolle ei ole vielä annettu käyttöönottolupaa.
Aita ympärille tarvittaessa
Tankoon liittyvistä uusista selvityksistä päätettiin työmaakokouksessa tiistaina 6. marraskuuta. Tarkoituksena on varmistaa, että tanko pysyy turvallisesti pystyssä.
Sata metriä korkea tanko sijaitsee hiekkakentällä.
Tanko ei kaatuessaan yltäisi lähimpiin rakennuksiin. Se voisi kuitenkin yltää Merikadun reunaan. Jos tanko siis todettaisiin mahdollisesti epävakaaksi, katu saatettaisiin joutua osittain sulkemaan.
Kaupunki on myös varautunut tarvittaessa aitaamaan lipputangon ympäristön.
Suurlipulla on ollut epäonnea
Alun perin maailman suurimman Suomen lipun piti liehua salossa jo toukokuussa, jolloin Suomen lippu täytti tasan 100 vuotta.
Aikataulu ei pitänyt, koska rakentamiskustannukset [nousivat odotettua korkeammiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113917). Kaupunki joutui harkitsemaan tangon pituuden ja materiaalin uusiksi.
Lopulta satametrinen tanko päätettiin tehdä puun sijaan teräksestä. Tanko maksaa kaupungille lähes 740 000 euroa. Kaupungin piti myöntää sen rakentamiseksi yli puolen miljoonan euron [lisämääräraha](https://yle.fi/uutiset/3-10272161).
Lisäksi [kaupunkilaiset ovat vastustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10274690) hanketta.
Tangon kuljettaminen Haminaan ei sekään onnistunut täysin ongelmitta. Sen [toimitus viivästyi](https://yle.fi/uutiset/3-10476890) vuorokaudella, sillä Pietarista lähtenyt kuorma jumittui Vaalimaalle tullimuodollisuuksien venyttyä.
Koripallokentän kokoinen Suomen lippu on tarkoitus vetää salkoon 3. joulukuuta järjestettävässä juhlassa.
_Täydennetty klo 12.47 Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhosen kommenteilla._
_Täydennetty klo 15.34 Haminan kaupungin tiedotteen pohjalta, jonka mukaan keskeyttänyt maksuerien maksamisen tangon toimittajalle._
**Lue myös:**
[Epäonni Haminan jättimäisen lipputangon ympärillä jatkuu – sen kestävyyteen ei voi luottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10496933)
Rammsteinin liput myytiin loppuun hetkessä
Saksalaisyhtyeen stadionkeikka Tampereen Ratinassa ruuhkautti lipunmyynnin välittömästi. Liput loppuivat nopeasti.
Saksalaisen metalliyhtye Rammsteinin ensimmäinen stadionkeikka Suomessa kiinnostaa. Lipunmyynti ruuhkautui välittömästi alettuaan torstaiaamuna. 
Liput loppuivat ohjelmayritys Fullsteamin mukaan kymmenessä minuutissa. Vielä aamupäivän aikana osa jonottajista sai hajalippuja. Lippuja oli tarjolla 32 000. Lippujen hinnat alkoivat 99 eurosta. 
Maailman suurimpiin metallibändeihin lukeutuva Rammstein esiintyy Tampereen Ratinassa 10. elokuuta. Keikka on osa bändin toukokuussa käynnistyvää Euroopan-kiertuetta.
Vuonna 1994 perustettu Rammstein on myynyt uransa aikana miljoonia albumeita ja se on ollut useasti listaykkösenä myös Suomessa.
Provosoivista ja dramaattisista live-esiintymistä tunnettu yhtye on konsertoinut Suomessa useita kertoja. Se on ollut pääesiintyjänä esimerkiksi Provinssissa ja Ruisrockissa.
Mies pahoinpiteli toisen rajusti ja aiheutti tälle aivovamman – sai 4,5 vuotta vankeutta tapon yrityksestä
Pahoinpitely tapahtui yksityisasunnossa Kannuksessa syyskuussa.
22-vuotias mies on saanut pitkän vankeusrangaistuksen tapon yrityksestä. 
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen neljän ja puolen vuoden vankeuteen sekä noin 20 000 euron korvauksiin. Hän joutuu myös korvaamaan uhrin oikeudenkäyntikulut, lähes 5 000 euroa.
Mies pahoinpiteli yksityisasunnossa syyskuussa toisen miehen tajuttomaksi lyömällä, potkimalla, pitämällä kuristusottessa sekä hakkaamalla pöydänjalalla ja lasiesineellä puolustuskyvytöntä uhria päähän. Todistajan mukaan hän myös kielsi soittamasta apua paikalla.
Oikeuden mukaan pahoinpitely oli erittäin rajua ja pitkäkestoista. Oikeus katsoi, että mies on tahallaan yrittänyt tappaa uhrinsa. Uhri sai pahoinpitelystä vakavat vammat, muun muassa aivovamman. 
Tuomittu myönsi pahoinpitelyn, mutta kiisti, että olisi tarkoituksellisesti yrittänyt tappaa miehen. Hän myös kiisti lyöneensä uhria tämän ollessa tajuton.   

FC Lahti saa paluumuuttajan keskikentälleen – Matti Klingalle kahden vuoden sopimus
HJK:ssa ja SJK:ssa vietettyjen kausien jälkeen Klinga tuntee, että paras kausi on vielä edessäpäin.
Lahtelaisen jalkapallokoulun kasvatti **Matti Klinga** palaa jalkapalloliigajoukkue FC Lahteen.  

Keskikenttäpelaaja Klinga on tehnyt lahtelaisjoukkueena kanssa kahden vuoden sopimuksen. 23-vuotias Klinga on viime vuodet pelannut Seinäjoella SJK:n reveissä. Päättyneellä kaudella hän pelasi 17 ottelua Veikkausliigassa ja teki niissä kaksi maalia. 
Klinga debytoi FC Lahdessa vuonna 2011. Neljän Lahti-kauden jälkeen hän siirtyi HJK:hon ja sieltä SJK:hon. 
– Tuntuu hyvältä palata kotiin. SJK:ssa viime kaudella meni välillä hyvin ja välillä huonosti. Lahdessa on tarkoitus, että pääsen pelaamaan omaa pelipaikkaa eli keskikentän kahden suunnan pelaajaa. Paras kauteni on vielä edessä, Klinga sanoo.
FC Lahti sijoittui viime kaudella liigassa kahdeksanneksi. Tulevalle kaudelle joukkue uusiutuu paljon.
– Tulossa on nuori , motivoinut ja nälkäinen joukkue, johon tulee hyviä vahvistuksia. 
Lahti on ilmoittanut jo palkanneensa muun muassa uuden maalivahti **Patric Rakovskyn** Saksasta. Puolustukseen hankittiin FC Lahdessa jo aiemmin pelannut **Jani Tanska** Ilveksestä. 
Kylätaloja tehdään tunnetuksi Ylivieskassa
Kylätaloja on tehty tunnetuksi Ylivieskassa tänä syksynä.
Talot ovat usein tyhjäksi jääneitä kouluja tai kyläyhdistysten ylläpitämiä taloja. Tempauksen aikana ylivieskalaisille on tarjottu ohjelmaa kahdeksalla kylätalolla, muun muassa taidetyöpajoja, kahvakuulajumppaa ja yhteislaulua.
Samalla on haluttu esitellä myös kylien toimintaa, vireyttä ja yhteisöllisyyttä. Tempaus huipentuu torstai-iltana kulttuurikeskus Akustiikassa Ylivieskassa. 
Ammattikorkeakoulun suurremontti loppusuoralla
Ammattikorkeakoulu Centrian suurremontti valmistuu vuodenvaihteessa.
Korkeakoulu peruskorjaa miltei koko kampuksensa. Alkuperäinen kuuden ja puolen miljoonan euron budjetti ylittyy puolella miljoonalla remontin aikana selvinneiden korjaustarpeiden takia.
Centria keskittää Talonpojankadulle kaikkien linjojen päiväopetuksen, se muuttaa myös koulutuskirjastonsa keskustasta kampukselle. 
Ammattikorkeakoululla oli vielä kolme vuotta sitten vuokratiloja 15 osoitteessa, remontin jälkeen vuokratiloja on enää kuudessa paikassa. Tämä tuokin koululle satojentuhansien vuosisäästöt.
Pettymys saatteli Jukka Jalosen pois Leijonista viisi vuotta sitten – halu uudistaa suomalaista jääkiekkoa toi Leijonakuninkaan takaisin
Jukka Jalonen palaa torstaina viiden vuoden tauon jälkeen Suomen vaihtopenkin taakse. Jalonen haluaa päävalmentajana kehittää sekä Leijonien pelaamista että koko suomalaista jääkiekkoa.
**Jukka Jalonen** aloittaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen syksyn ensimmäisen mediatilaisuuden vitsillä.
– Mukavaa olla takaisin, ei välttämättä täällä (toimittajien kanssa), mutta joukkueen valmentajana.
Kun Jaloselta kysytään, mikä hänen edellisen maajoukkuepestinsä jälkeen on muuttunut, hän vastaa hiustensa värin. Tunnelma on rento. Toisin oli toukokuussa 2013 Tukholmassa, missä Jalosen ensimmäinen luku maajoukkueen päävalmentajana päättyi pettymykseen.
Jalonen nousi apuvalmentajasta päävalmentajaksi syksyksi 2008. Alku oli kivikkoinen, mutta linjat oli mietitty valmiiksi. Viiden vuoden urakan kruunuksi jäi kevään 2011 maailmanmestaruus. Kultajuhlien jälkeen pelattiin kaksi MM-kotiturnausta jaettuna Ruotsin kanssa. Kolme vuotta putkeen suomalaisen kiekkoväen huumaa, joka tarkoitti päävalmentajalle kolme vuotta kestänyttä mediamylläkkää.
Leijonat hävisi Jalosen komennossa MM-pronssiottelut sekä 2012 että 2013. Ei ihme, että Jalosta harmitti viisi vuotta sitten Tukholmassa. Ei ihme, että toimittajien kysymykset alkoivat väsyttää. Viiden vuoden urakka päävalmentajana olisi voinut päättyä paremmin, kysymykset olisivat voineet olla myönteisempiä. Kaiken lisäksi suomalaisen jääkiekon yllä oli erittäin synkkiä pilviä.
Uusi näkökulma
Jukka Jalonen on palannut. [Suomalainen jääkiekko on nousussa](https://yle.fi/urheilu/3-9997755). On kulunut vain vajaat viisi vuotta Jalosen Tukholmassa antamasta "viimeisestä haastattelusta" Suomen päävalmentajana. Muuttunut on paljon muutakin kuin Jalosen hiusten väri. Kolme sanaa on kuitenkin pysynyt paikoillaan: pelinopeus, pelirohkeus ja tehokkuus. Jalosen teesit vuonna 2008, kun hän aloitti Leijonien komentamisen.
– Eivät ne ole mihinkään muuttuneet. En ajatellut asiaa kymmenen vuoden päähän, vaan että asioiden piti toimia silloin, Jalonen kertoo.
Jalosen mukaan kymmenen vuotta sitten hänen näkökulmansa peliin oli erilainen. Esimerkiksi pelinopeus oli aiemmin viisikon yhteistyön nopeutta, kun nykyään kyse on enemmän yksilöiden taidosta pelata nopeasti. Jalonen haluaa valmentaa pelin periaatteiden mukaisesti, eikä sitoa pelaajiaan tiukkoihin raameihin. 
Arvokisoissa pelataan voitoista, eikä silloin mietitä, onko peliä kiva katsoa.
Leijonien pelissä on yhä rakenteet, mutta ne on tehty tilanteen vaatiessa rikottaviksi. Pelaajiltaan Jalonen odottaa nopeaa pelin lukemista, tilanteiden tunnistamista ja fiksua ratkaisutaitoa.
– Peli nopeutuu, haluaa tai ei. Siihen täytyy pystyä vastaamaan. Vastustajan pelitapa vaikuttaa myös aina omaan peliimme.
Miten Leijonat haluaa pelata? Jalosen toisen aikakauden ensimmäiset maaottelut pelataan vasta Helsingin Euro Hockey Tourilla, joten näytöt on vielä antamatta. Viime kausi antoi kuitenkin esimakua tulevasta: Jokerit esitti Jalosen alaisuudessa parhaimmillaan erittäin hyvää jääkiekkoa. Jalosen mukaan Jokerit pelaa myös tällä kaudella **Lauri Marjamäen** komennossa erinomaisesti.
Pelinopeus ja -rohkeus ovat tärkeintä ydintä, mutta kiekollisen aloitteellisuuden ja kiekottoman paineistamisen rinnalla kulkee tilanteen niin vaatiessa myös rauhallisemmat vaihtoehdot.
Jalonen nostaa esimerkikseen avauspelaamisen. Jos vastustaja antaa kovaa painetta, se täytyy purkaa nopeasti. Jos vastustaja taas ei anna painetta lainkaan, täytyy peliä avata rauhallisemmin. Kiekottomana riistoihin pyritään ensisijaisesti nopeasti, mutta tarvittaessa myös maltilla.
– Jääkiekkoa ei voi pelata vain yhdellä tavalla, vaan pitää olla monipuolinen ja erilainen. Peliä pitää varioida joskus kesken ottelun, muuttamaan vastustajan vuoksi. Arvokisoissa pelataan voitoista, eikä silloin mietitä, onko peliä kiva katsoa, Jalonen sanoo.
Jalosen kanssa maajoukkueen peliä ovat kehittämässä hänelle tutut **Antti Pennanen**, **Kari Lehtonen** ja **Janne Hietaniemi**. Jaloselle uusi kollega on Kärppien päävalmentaja **Mikko Manner**, joka oli jo Marjamäen valmennusryhmässä. Valmennusryhmässä on paljon intohimoista kiekkotietämystä, jota alettiin nivoa yhteen viime kesänä.
– Valmennustyylini on kaiken pohjana. Joka vuosi omaa peliään haluaa kuitenkin kehittää. Mietimme pelitapaamme: mikä Kärpissä tai HPK:ssa on toiminut, miten Leijonat viime kaudella pelasi, missä kansainvälisesti mennään? Pelitaparunkoon voi aina lisätä löytöjä, jotka edistävät peliä, Jalonen kertoo. 
SM-liiga tärkein yhteistyökumppani
Pietarin SKA, Nuoret Leijonat ja Jokerit. Jukka Jalonen ehti nähdä paljon maajoukkuetehtäviensä välissä. Hän on kerännyt kokemusta ja näkemystä, jolla haluaa viedä toisen pestinsä aikana myös koko suomalaista jääkiekkoa eteenpäin.
Ennen ensimmäistä maajoukkueturnausta Jalonen kiersi **Jere Lehtisen** kanssa 12 liigaseurassa ja ulkomailla. Reissaaminen jatkuu EHT-avauksen jälkeen. Jalonen pitää seurakäynneillään pelaajille palaverin, jossa hän kertoo muun muassa maajoukkueen toiveista ja kansainvälisen pelin viimeisimmistä vaatimuksista. Syksyn perusteella Jalosen viesti otetaan liigaseuroissa vastaan hyvin.
Jalonen painottaa, että SM-liigan seurat ovat maajoukkueen päävalmentajalle tärkeimmät yhteistyökumppanit. Liiga pursuaa nuoria lupauksia, mutta sarjan taso riittää kehittämään myös kokeneempia pelaajia – hyvinä esimerkkeinä täksi kaudeksi NHL:ään ponnistaneet **Juuso Riikola** ja **Antti Suomela** tai Helsingissä maajoukkuedebyyttinsä tekevä **Oula Palve**.
– Se vaatii kuitenkin hyvää valmennusta, paljon työtä, uskoa omaan tekemiseen ja ansaittua vastuuta jäällä, Jalonen sanoo.
– Jos pelaaja on hyvä ja pelaa paljon isossa roolissa, on hänellä ihan samat mahdollisuudet päästä NHL:ään SM-liigasta kuin Sveitsistä, SHL:stä tai KHL:stä. Eivät sarjat niin kaukana toisistaan ole. 
On ratkaisevaa jääkiekkomme kehittymisen kannalta, miten liigaseuroissa toimitaan jo junioreista lähtien.
SM-liiga voi Jalosen mielestä sekä pelillisesti että kasvattajana hyvin. Paremminkin asiat voisivat kuitenkin olla. Jalosen mukaan suomalaista jääkiekkomaisemaa täytyisi jatkossa yhdistää tiiviimmäksi. Esimerkiksi SM-liigan ja Jokereiden tulehtuneet välit harmittavat häntä.
– Korostan, ettei se koske valmentajia tai pelaajia. Tiedän, että liigajoukkueet arvostavat Jokereita ja Jokerit liigajoukkueita. Liigassa pelaajat kuitenkin aloittavat uransa ja tekevät pohjatyönsä. On ratkaisevaa jääkiekkomme kehittymisen kannalta, miten liigaseuroissa toimitaan jo junioreista lähtien.
Helsingin EHT-ryhmässä SM-liiga on vahvasti läsnä: Leijonissa nähdään 11 pelaajaa liigasta,12 KHL:stä ja neljä muista sarjoista. Jaloselle suurin osa joukkueesta on uusia kasvoja. 
– Pääsen tekemään töitä nuorten ja lahjakkaiden pelaajien kanssa. Nyt on uusia persoonia ja uudenlaisia pelaajia mukana. Uskon, että se on kaikille valmentajille motivoivaa.
**[Euro Hockey Tourin Helsingin turnaus suorana TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella 8.–11. marraskuuta.](https://areena.yle.fi/1-4530038)**
**Lue myös:**
[Leijonien nuorin pelaaja on tuntematon Ruotsalainen, joka johtaa SM-liigan syksyn sensaation ykkösketjua – Ilveksen valmentajat kehittivät vanhasta heikkoudesta vahvuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10496148) 
[Leijonien ja Venäjän klassikko-ottelu illalla suorana Ylen kanavilla – veikkaa avausmaalintekijää, voit voittaa Leijonien pelipaidan!](https://yle.fi/urheilu/3-10497732) 
[Suomalainen superketju dominoi KHL:ssä ja yrittää samaa nyt Leijonissa: "Olemme lähteneet siitä, että pahin mitä voi tapahtua on potkut"](https://yle.fi/urheilu/3-10496618) 
[Kentällä aggressiivinen, mutta siviilissä rento kaveri – Leijoniin kutsun saanut Harri Pesonen tekee tuhoisaa jälkeä Sveitsissä](https://yle.fi/urheilu/3-10494298) 
[Näin Leijonat ärjyy tällä viikolla Ylen kanavilla – Jukka Jalosen paluu ja Kimmo Timosen juhlahetki värittävät Helsingin turnausta](https://yle.fi/urheilu/3-10493000) 
Hittisarja Breaking Badista tehdään elokuvaversio
Huhut Breaking Bad -elokuvan ympärillä käyvät kuumina. Se tiedetään, että kuvaukset alkavat tässä kuussa New Mexicossa.
Yhdestä kaikkien aikojen arvostetuimmasta tv-sarjasta _Breaking Badista_ on tekeillä elokuva. Sarjan päätähti **Bryan Cranston** vahvisti keskiviikkona, että elokuva on tulossa, mutta ei kertonut, onko hän itse mukana siinä. Cranston kuitenkin kertoi olevansa ehdottomasti kiinnostunut projektista, jos sarjan luoja **Vince Gilligan** pyytää häntä mukaan.
  
Vuosina 2008–2013 esitetty _Breaking Bad_ voitti 16 Emmy-palkintoa ja kaksi Golden Globea ja sai paljon suitsutusta kriitikoilta. Sarjan päähenkilö on Cranstonin näyttelemä keski-ikäinen kemianopettaja Walter White, joka saa kuulla sairastavansa parantumatonta syöpää ja alkaa valmistaa huumeita turvatakseen perheensä elatuksen.
Tv-sarja päättyy päähenkilö Walter Whiten kuolemaan. [Slash Film](https://www.slashfilm.com/breaking-bad-movie-jesse-pinkman/) -blogin tietojen mukaan tuleva elokuva jatkaisi siitä, mihin sarja lopetti. [The Esquire](https://www.esquire.com/entertainment/tv/a24782242/vince-gilligan-breaking-bad-movie/) -julkaisu spekuloi sillä mahdollisuudella, että elokuva keskittyisi Jesse Pinkmanin tarinaan. Tv-sarjassa Pinkmania näytteli **Aaron Paul**. [The Albuquerque Journal](https://www.abqjournal.com/1242610/breaking-bad-coming-to-the-big-screen.html) kirjoittaa, että elokuvassa nähtäisiin kidnapatun miehen pako ja tämän yritys päästä vapaaksi. 
Moni asia on kuitenkin vielä hämärän peitossa. Sitäkään ei ole vahvistettu, ovatko alkuperäisen tv-sarjan näyttelijät mukana. Tulevan elokuvan nimen kerrotaan kuitenkin olevan _Greenbrier_ ja se kuvataan sarjan tapaan New Mexicossa, Albuquerquessa. Kuvausten pitäisi alkaa marraskuussa ja ensi-ilta on tiettävästi ensi vuonna. Sitä, nähdäänkö lopputulos elokuvateattereissa vai televisiossa, ei vielä tiedetä varmasti.
Hallinto-oikeus tyrmäsi Turun Ruusukorttelin tornitalokaavan
Oikeus katsoo, että 16-kerroksinen asuintalo ei sovellu kaupunkikuvallisesti alueelle.
Turun hallinto-oikeus on kumonnut Turun Ruusukorttelin kaavamuutoksen. Kaupunginvaltuuston viime vuoden toukuussa hyväksymä kaava mahdollistaa 16-kerroksisen asuintalon rakentamisen Koulukadun, Ruusukorttelinpolun ja Puistokadun rajaamalle alueelle. 
Hallinto-oikeus katsoo, että tornitalo ei sovellu kaupunkikuvallisesti kyseiselle paikalle eikä se toteuta viihtyisää elinympäristöä. Läheisyydessa sijaitsee muun muassa Mikaelinkirkko ja 7-8-kerroksisia asuinrakennuksia. Kaava on siten maankäyttö- ja rakennuslain vastainen. 
Asiasta valittivat seurakuntayhtymä ja kolme taloyhtiötä. 
Oulun Postin myymälän lakkauttaminen ei poikkeuksellista – valtaosa postipisteistä jo nyt muiden kuin Postin henkilöstön hoidettavana
Postin mukaan palveluiden siirtyminen kauppaan ja sen henkilöstön hoidettavaksi tuo Postille säästöjä ja pidentää aukioloja.
Oulun Hallituskadulla sijaitseva postin myymälä lopettaa toimintansa ja sen palvelut siirtyvät K-Citymarket Raksilaan ensi vuoden tammikuussa. Posti joutuu muuttamaan, koska sen vuokrasopimus irtisanottiin kesällä ja tiloihin tulevat BusinessOulun tilat. 
Tämän jälkeen Postilla ei ole enää yhtään oman henkilöstön voimin ylläpidettyä myymälää Oulussa, vaan kaikki ovat jonkin toisen yrityksen yhteydessä.
Postin palveluverkosta vastaavan johtaja **Lasse Huttunen** kertoo, että Oulun Hallituskadulla sijaitseva postin myymälän siirtyminen K-Citymarket Raksilaan ei ole poikkeuksellista.
 – Noin 900:sta postipisteestä yli 800 on jo kumppaneidemme hoitamia. 
Kumppaneita ovat esimerkiksi Keskon ja S-ryhmän toimipaikat sekä R-kioskit, jotka hoitavat postipalveluita.
Huttusen mukaan suurimpia syitä palveluiden siirtymiseen K-citymarkettiin ja sen henkilöstön hoidettavaksi ovat pienemmät kustannukset Postille ja toisaalta pidemmät aukioloajat asiakkaille. 
Hallituskadun Postin seitsemän työntekijää on irtisanottu ja Huttusen mukaan mahdollisuuksien mukaan heille etsitään muita tehtäviä Postilta.
Postipalvelut loppuvat Hallituskadulta 28.1.2018.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_   

Johtava Schjerfbeck-asiantuntija on huolissaan Riihimäen taidemuseon tulevaisuudesta
Taidehistorioitsija Leena Ahtola-Moorhouse ei usko kaupunkilaisten välttämättä ymmärtävän, minkälainen taidekokoelma heillä on hallussaan.
Suomen johtava Helene Schjerfbeck -asiantuntija, taidehistorioitsija **Leena Ahtola-Moorhouse** kehottaa Riihimäen kaupunkia miettimään, miten se voisi varmistaa taidemuseonsa toiminnan jatkossakin.
 – Jos on rahavaikeuksia, niin sitten voi keksiä miten asioita voisi hoitaa vähän eri tavalla, mutta ei missään tapauksessa pidä lopettaa sitä.
Hän pitää museon [Tatjana ja Pentti Wähäjärven](https://riihimaentaidemuseo.fi/tatjana-ja-pentti-wahajarven-kokoelma/) kokoelmaa arvokkaana.
– Siellä on todella hienoja teoksia, eikä ainoastaan Helene Schjerfbeckiltä. Siellä on myös Ellen Thesleffiä, joka on toinen suuri rakkauteni, sekä myös Ruokokoskea, Sallista, ja onpa siellä Gallen-Kallelankin pieni jännä teos, Ahtola-Moorehouse tietää.
– Kunnioittakaa sitä, kuntalaiset eivät tiedä mitä heillä on, arvelee taidehistorioitsija.
Leena Ahtola-Moorhouse sanoo pitävänsä törkeänä tekona sitä, jos Riihimäen kaupunki päätyy velkakierteensä ratkaisussa lopettamaan taidemuseonsa.
Ateneumin intendentin virasta eläkkeelle jäänyt Leena Ahtola-Moorhouse on erikoistunut kuvanveistoon ja Suomen kultakauden naismaalareihin.
Riihimäki laskee museokeskuksen hintaa
Tällä hetkellä taidemuseon lopettaminen ei ole Riihimäen kaupungin suunnitelmissa. Parhaillaan laskeskellaan, mitä kaupungin pyörittämien museoiden keskittäminen perustettavaan museokeskukseen maksaisi. 
Rakennus voisi tulla Suomen lasimuseon naapuriksi. Uudisrakennuksessa voisi toimia taidemuseon ja kaupunginmuseon lisäksi mahdollisesti uusi Erämuseo. 
Kustannusarvio selvinnee kevään kuluessa.
Technopoliksen entinen toimitusjohtaja: Myynti on hyvä asia
Oulun teknologiakylästä Linnanmaalta ponnistanut kiinteistö- ja pörssiyhtiö Technopolis jatkaa uudessa omistuksessa.
Oulun teknologiaihmeen myötä Technopoliksen voimakkaaseen kasvuun luotsannut entinen toimitusjohtaja **Pertti Huuskonen** pitää yhtiön myyntiä Lontooseen myönteisenä ratkaisuna. 
Technopolista 27 vuotta luotsannut ja sen pörssiin vienyt Pertti Huuskonen pitää kauppaa myönteisenä, eikä näe myynnin uhkaavan Technopoliksen tulevaisuutta.
Technopolis on nykyään brittiläisen kiinteistösijoitusyhtiö Kildare Partnersin omistuksessa. Kauppa vahvistui lokakuun lopulla 2018.
Huuskonen luottaa yhtiön kehittävän Tehnopoliksen kiinteistöjä. 
– Esimerkkinä voisi sanoa, että Teknologiakylän rakennuksia Linnanmaalla Oulun yliopiston vierestä ei pureta. Uusi omistaja kehittää niitä, niinhän jokainen omaisuuttaan hoitaa, enkä usko, että toimintaympäristöt mitenkään huononevat, kertoo Huuskonen.   

Yhtiön entinen toimitusjohtaja Huuskonen näkee edellytyksiä myös seuraavalle ict-alan kasvulle, Oulun ihmeelle. Huuskosen mukaan huipputeknologiaan yhdistetään Oulun yliopiston muutakin osaamista.
– Aikoinaan pärjäsimme sillä, että meillä oli hyviä propellipäisiä insinöörejä, jotka kehittivät ensimmäisinä maailmassa jonkin teknologian, Huuskonen sanoo ja jatkaa,
– Nyt, jos me osaamme liittää tähän kaupallistamisen, psykologian ja käyttäytymistieteet, silloin voitamme. Siihen tarvitaan koko yliopisto, kertoo Huuskonen.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Lumitilanne on riittävä, FIS vahvisti Levin kisojen toteutumisen
Maailman parhaat pujottelijat pääsevät rinteeseen ensi viikolla Levillä.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on vahvistanut, että Levin pujottelukisat tullaan laskemaan ensi viikolla 17. ja 18. päivä suunnitellusti. Naiset laskevat lauantaina ja miehet avaavat kautensa sunnuntaina.
Levin kisarinteeseen keväällä säilötty 40 000 kuution lumimassa levitettiin lokakuussa, ja tykkilunta rinteessä on tällä hetkellä viidennes. Viime viikonloppuna rinne injektoitiin vedellä kovaksi, ja yöpakkaset takaavat rinteen kunnon kisoihin asti.
Kisarinne on pidetty suljettuna, ja maajoukkueet useista maista ovat käyttäneet toista rinnettä harjoituksissaan.
– Levi Black -rinne on ollut suljettuna harjoituksilta, sillä kisarinne halutaan säilyttää mahdollisimman hyvänä kisoja varten. Vaikka rinne on periaatteessa kisavalmis, seuraamme tilanteen kehittymistä päivittäin, kilpailunjohtaja **Petri Tuomikoski** sanoo tiedotteessa.
Levillä lasketaan maailmancupia nyt 12. kertaa. Yle näyttää viikonlopun tapahtumat kanavillaan.  

**Lue myös:**
[Norjan hiihtotähti Weng tienasi viime vuonna lähes 680 000 euroa – edelle ylsivät vain pyöräilijä ja alppihiihtäjä](https://yle.fi/urheilu/3-10496687) 
[Kaikkea muuta kuin harmaa marraskuu! Ylen urheilutarjonnassa talvilajien maailman kovimpia urheilijoita, Leijonien ärjyntää, Suomi futiksen MM-kisoissa ja lähetyksensä aloittava Urheilustudio](https://yle.fi/urheilu/3-10494175) 
[Lämpimämmät päivät eivät uhkaa Levin maailmancupia – rinteen pohjaksi levitetään 20 000 kuutiota säilölunta](https://yle.fi/urheilu/3-10483008) 
Kasvattajan kouluun tuoma Hitler-kakku ja kaasukanisteri olivat liikaa kouluviranomaisille Australiassa
Juutalaisjärjestö pitää tempausta järkyttävänä.
Australiassa kouluviranomaiset tutkivat tapausta, jossa koulun työntekijä toi luokkaan **Adolf** **Hitlerin** suosikkikakun sekä antoi oppilaiden leikkiä toisen maailmansodan aikaisten aseiden ja asusteiden kopioilla.
Oppilaat saivat historian tunnilla sovittaa natsiupseerin koppalakkia ja hypistellä muun muassa Zyklon B -kaasukanisterin kopiota. Kyseistä myrkkyä käytettiin keskitysleireillä vankien surmaamiseen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallinen[ uutissivusto The Age.](https://www.theage.com.au/national/victoria/uproar-after-nazi-hats-gas-canisters-and-swastika-cake-used-in-class-20181107-p50emr.html)
Kouluviranomaiset ovat luonnehtineet tapausta "vakavaksi harkinnan pettämiseksi". Heidän mukaansa koulun tehtävä on kertoa oppilaille natsien hirmutöistä tekemättä siitä viihdettä.
– Symboleiden tai esineiden käyttö tavalla, joka normalisoi tai trivialisoi natsien toimia, on täysin sopimatonta, kouluviranomaiset kommentoivat.  

Innostui dokumentista
Kohua herättänyt tapaus sattui Victorian osavaltiossa, Melbournen eteläpuolella sijaitsevassa Dromanan lukiossa. 
Esineet kouluun tuonut mies ei ollut opettaja. Lehtitietojen mukaan koulussa työskennellyt mies oli innokas historian harrastaja, joka keksi leipoa hakaristillä koristellun kakun nähtyään televisiosta dokumentin Adolf Hitlerin palvelusväestä.
Mies jakoi Facebookissa kuvan leipomastaan kakusta ennen kuin vei sen koululle. Leipuri kirjoitti olevansa tyytyväinen etenkin kakun ulkonäköön ja kermakoristeluun.
– Ei mikään ihme, että se oli Hitlerin suosikkikakku, mies pohti.  

Lehtitietojen mukaan hakaristi ei kuitenkaan päätynyt oppilaiden nähtäväksi, sillä mies vei oppilaille vain kakun tähteet.
Juutalaisjärjestö tuomitsee
Juutalainen kansalaisjärjestö Anti-Defamation Commission on tuominnut natsileipomukset ja muistoesineiden kierrättämisen luokassa.
– Holokaustissa murhattiin järjestelmällisesti kuusi miljoonaa juutalaista ja monia muita ihmisiä. Sen ei pitäisi olla hauskojen pelien, viihteen tai naamiaisten aihe, järjestön puheenjohtaja **Dvir Abramovich** kommentoi.
Hänen mukaansa valkoista ylivaltaa ajavien liikkeiden suosio on kasvanut Australiassa ja koulujen tulisi olla turvallisia oppimisympäristöjä.
– Monia säädyllisyyden rajoja on nyt ylitetty, ja monen on vaikea ymmärtää, miten tällainen on ollut mahdollista, Abramovich jatkoi.
Koulun rehtorin mukaan tapausta tutkitaan ja koulu päättää myöhemmin tarvittavista toimenpiteistä.
– Historiantunnin tarkoitus oli opettaa oppilaille toisen maailmansodan vaikutusta, mutta jotkut luokkaan tuodut esineet olivat täysin sopimattomia, **Alan Marr** kommentoi The Age -uutissivustolle.
**Lue lisää:**
[The Guardian: Australian school investigated after Nazi cake and replica firearms brought to class](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/08/australian-school-investigated-after-nazi-cake-and-replica-firearms-brought-to-class)
[The Age: Uproar after Nazi hats, gas canisters and swastika cake used in class](https://www.theage.com.au/national/victoria/uproar-after-nazi-hats-gas-canisters-and-swastika-cake-used-in-class-20181107-p50emr.html)
Venäläinen it-yhtiö kurvaa Suomen taksimarkkinoille – Yandexin kyydinvälityspalvelu aloittaa perjantaina
Palvelu toimii ainakin aluksi vain Helsingissä.
Venäläinen hakukoneyhtiö Yandex perustaa Suomeen taksien tilaamiseen keskittyvän mobiilipalvelun. Yango-tuotemerkillä toimivalla palvelulla ei ole omia autoja, vaan yhtiö toimii yhteistyössä paikallisten taksiyhtiöiden ja kuljettajien kanssa.
Yandex kertoo tiedotteessaan palvelunsa aloittavan perjantaina. Aluksi kyytejä on tarjolla vain Helsingissä.
Yandexin taksisovellus on käytössä 13 maassa. Yhtiön ydinaluetta ovat entiseen Neuvostoliittoon kuuluneet maat. Suomessa Yandexilla on jo suuri datakeskus Mäntsälässä Uudellamaalla.
Poliisi: Ylöjärvellä tulipalossa tuhoutuneessa omakotitalossa ei asunut kukaan
Talossa oli toiminut lastensuojeluyksikkö, joka ehti muuttaa viikko ennen tulipaloa pois.
Ylöjärvellä [keskiviikkona tulipalossa tuhoutunut omakotitalo](https://yle.fi/uutiset/3-10497679) ei ollut enää vakituisessa käytössä. 
Talossa oli ollut yksityinen lastensuojeluyksikkö, mutta tiloista oli muutettu pois jo viikko sitten. 
Poliisit pääsevät tutkimaan talon raunioita torstaina, mutta tarkempaa tutkimusta Ylöjärven Mutalassa päästään tekemään vasta perjantaina. 
Tutkimuksissa selviää oliko talossa ketään tulipalon roihutessa. Myös syttymissyy on auki.
Ministeri Saarikko ehdottaa isänpäivää viralliseksi liputuspäiväksi äitienpäivän tapaan – sisäministeriöltä vihdoin vihreää valoa
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) esittää isänpäivän virallistamista. Asiasta päättävä sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) on samalla kannalla.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** on esittänyt tämänpäiväisessä Vuoden isä -tilaisuudessa isänpäivän virallistamista. 
Saarikko sanoo, että vanhempien eriarvoisuudelle ei ole enää nykypäivänä perusteita. 
– Jos olemme arvottaneet suomalaiset äidit virallisen liputuspäivän kohteiksi, miksi emme arvottaisi myös isiä ja isoisiä? 
Kyseessä on Saarikon mukaan symbolinen ja pieni asia, jonka tarkoitus on nostaa suomalaisten miesten tekemä kasvatustyö yhtä näkyväksi kuin äitien ja isoäitienkin.
Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) on ottamassa virallistamista työn alle. 
– Äidit ja isät on syytä asettaa samalle viivalle myös liputuskäytännön osalta. Teemme ministeriössä pian ratkaisut, miten tämä toteutetaan, lupaa Mykkänen. 
Tämä on ensimmäinen kerta kun sisäministeriössä on lämmetty virallistamisehdotuksille. Syynä tähän ei ole isyyden vähätteleminen, vaan aiempi linjaus siitä, ettei virallisia liputuspäiviä enää lisättäisi, kertoo erityisasiantuntija **Hanne Huvila** sisäministeriöstä. 
Aiemmin on ajateltu, että ero vakiintuneiden liputuspäivien ja virallisten liputuspäivien välillä on hyvin pieni. Käytännössä ero on siinä, että virallisena liputuspäivänä valtion virastoissa ja laitoksissa on pakko liputtaa, muina liputuspäivinä se on vapaaehtoista. 
Isänpäivän virallistaminen äitienpäivän kaltaiseen asemaan on ollut viime vuosina usein tapetilla. Ennen Saarikkoa virallista liputuspäivää ovat ennättäneet ehdottaa useammat tahot. Vuosi sitten virallistamista ehdotti kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah**. Myös miesten tasa-arvoista kohtelua ajava Miesten tasa-arvo ry on esittänyt virallistamista moneen otteeseen.  

Sisäministeriön asetus liputuspäivistä on vuodelta 1978. Silloin isänpäivää ei vielä vietetty laajassa mittakaavassa tai vakiintuneesti. Uusia virallisia liputuspäiviä ei noin vain pystytetä, vaan se vaatii asetuksen muutoksen.  

**Vuoden isät palkittiin**  

Tänään torstaina palkittiin kolme isää, jotka ovat toimineet konkreettisena tukena lapsille ja vertaistukena muille isille. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko luovutti palkinnon **Kais Zayalle**, **Risto Tuomiselle** ja** Topi Linjamalle**.
Turkulainen Kais Zaya on edistänyt lasten ja nuorten hyvinvointia järjestämällä lapsille vapaa-ajan kerhotoimintaa ja valmentamalla jalkapalloa.  

 Lempäälässä asuva Risto Tuominen on käynnistänyt ja vetänyt isäryhmiä tuoreille isille neuvoloissa Tampereella ja Lempäälässä kahden vuosikymmenen ajan.
Joensuulainen Topi Linjama on ollut konkreettisesti mukana vaikuttamassa siihen, että elinkeinoelämässä on laajemmin ymmärretty, kuinka tärkeää isyyden huomioiminen ja perheystävällisyys työpaikoilla on.
Tänä vuonna palkittujen valintaan vaikuttaneena teemana oli aktiivinen isä, joka on toiminut miehen ja isän mallina omille ja muiden lapsille eri yhteisöissä sekä isän pitämät perhevapaat. Palkitsemisperusteissa nostettiin esille myös isien toiminta osallisuuden ja yhteisöllisyyden eteen.  

Isänpäivää juhlitaan tulevana sunnuntaina 11.11.2018.
Rauman saksimies vangittiin – epäillään kymmenestä eri rikoksesta
Raumalaismiestä epäillään muun muassa neljästä tapon yrityksestä ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Satakunnan käräjäoikeus on päättänyt vangita Raumalla saksien kanssa riehuneen miehen.
19-vuotiasta raumalaismiestä epäillään kymmenestä eri rikoksesta, muun muassa neljästä tapon yrityksestä, huumausaineen käyttörikoksesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. 
Mies kävi sakset kädessä usean ihmisen kimppuun [viikonloppuna Raumalla.](https://yle.fi/uutiset/3-10491961) Poliisi joutui käyttämään sähkölamautinta miehen taltuttamiseksi.
Käräjäoikeuden vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin salaisena. Myöskään vangitsemisen perusteluja ei kerrottu julkisuuteen.
Nyt se on käytännössä varmaa: Sotesta ei voida äänestää tämän vuoden puolella, maakuntavaalit siirtyvät
Toukokuun maakuntavaalit edellyttäisivät sitä, että sote-uudistukseen liittyvät lait hyväksyttäisiin tämän vuoden puolella.
Hallitus on toivonut, että sote- ja maakuntauudistuksesta päästään äänestämään eduskunnan suuressa salissa vielä ennen joulua. Toiveen toteutuminen on kuitenkin käytännössä mahdotonta. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunta [sai eilen valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10495978) mietintöluonnoksensa jättiuudistuksesta. Ennen suuren salin äänestystä paketti menee kuitenkin vielä perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi, mistä se siirtyy jälleen takaisin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Annika Lapintie** (vas.) pitää hyvin epätodennäköisenä sitä, että paketti olisi äänestysvalmiina eduskunnassa tämän vuoden puolella.
– Kun otetaan kalenteri käteen ja katsotaan, niin ei varmaan onnistu, Lapintie sanoo.
Asiantuntijoiden sote-savotta perustuslakivaliokunnassa vie aikaa
Lapintien mukaan valiokunnassa työ sote-uudistuksen mietintöluonnosten parissa alkaa huomenna perjantaina. Ensin pohditaan kuultavaksi kutsuttavia asiantuntijoita. Asiantuntijat tarvitsevat riittävästi aikaa tutustuakseen materiaaliin, jota riittää satojen sivujen edestä.
– Materiaalia ja muutoksia on niin paljon, että asiantuntijoille pitää varata 2–3 viikkoa tutustumista varten. Sen jälkeen kuullaan asiantuntijoita ja siihen menee useampi viikko, Lapintie sanoo.
 Jos oletetaan, että asiantuntijoille riittää vain kaksi viikkoa ja he aloittavat materiaaliin tutustumisen jo ensi viikolla, päästään kuulemiset aloittamaan marraskuun viimeisellä viikolla. Jos kuulemisiin käytettäisiin vain kaksi viikkoa, perustuslakivaliokunta pääsisi tekemään yhteenvetoa kuulemisista joulukuun puolessa välissä. 
Kun perustuslakivaliokunta saa työnsä päätökseen, palaa koko paketti vielä kertaalleen sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, joka viimeistelee mietintönsä. Tässä vaiheessa ollaan todennäköisesti jo seuraavan vuoden puolella. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan työmäärä riippuu siitä, kuinka paljon korjattavaa perustuslakivaliokunta mietintöluonnoksista vielä löytää. 
Eduskunta jää joulutauolle joulukuun 21. päivä. Vaalivuoden takia tauko jää tavallista lyhyemmäksi ja täysistunnot jatkuvat tammikuun 8. päivä. 
Maakuntavaalit siirtynevät syksyyn
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) on[ sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-10482078) A-studiossa, että jos eduskunta pääsee äänestämään hallituksen sote-esityksestä vasta tammikuussa, niin maakuntavaaleja ei voida järjestää keväällä eurovaalien yhteydessä. Oikeuskanslerinvirasto on edellyttänyt, että lakien hyväksymisen ja maakuntavaalien välillä on oltava noin kuusi kuukautta.
Tässä tapauksessa maakuntavaalit käydään todennäköisesti syksyllä 2019. 
Jos sote mielitään saada maaliin vielä tämän hallituskauden aikana, on uudistuksesta päästävä äänestämään suuressa salissa viimeistään maaliskuussa ennen huhtikuun eduskuntavaaleja edeltävää vaalitaukoa.
**Lue myös:** 
 [Analyysi: “Kauas pilvet karkaavat, turhaan niitä tavoitat” – siinäkö sotenkin kohtalo?](https://yle.fi/uutiset/3-10464705) 
Kuuntele: Minne hävisivät hittialbumit - palaako vinyylilevy pelastamaan musiikkiteollisuuden, pohtii huipputuottaja Anssi Kippo
Nykyään musiikin julkaisemisen painopiste on suoratoistopalveluissa ja se onkin hävittänyt hittipotpureita sisältävät levyt.
 Usean hittibiisin albumit olivat yleisiä vielä 1980-luvulla. Palaavatko ne käsikädessä nyt, kun vinyylilevy on tekemässä vahvaa paluuta. Asiaa lappeenrantalaisen huipputuottaja Anssi Kipon kanssa pohtii Juha-Pekka Taskinen.
TV1:n Ykkösaamussa Riku Aalto: Mitä haluat kysyä?
Ammattiyhdistysliike ja Juha Sipilän hallitus ovat toistuvasti joutuneet riitaan keskenään. Riitojen seurauksena on tavattu torilla, menty lakkoihin ja nähty erilaisia työtaisteluja. TV:n Ykkösaamun vieraana on Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Työelämä on murroksessa, miten ammattiyhdistysliike vastaa? Kenen pitäisi joustaa ja miten? 
Pitäisikö irtisanomislakia muuttaa niin, että yt-neuvotteluissa työnantajat joutuisivat suosimaan talossa pitkään olleita, ikääntyneitä työntekijöitä? Nostaisiko lakiin kirjattu irtisanomisjärjestys ikääntyneiden työllisyyttä? 
Entä miten lisätään työllisyyttä, kun ennusteissa häämöttää jo hitaamman talouskasvun aika? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 10.11. klo 10.05 on Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Aallolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Korkein hallinto-oikeus armottomana Helsingin suunnitelmille: Kiistellyille kaupunkibulevardeille tyrmäys, mutta Malmin lentokenttä voidaan kaavoittaa asuntoja varten
Helsingin yleiskaavapäällikkön mukaan Vihdintien ja Tuusulanväylän bulevardisuunnittelua voidaan kuitenkin jatkaa.
Korkein hallinto-oikeus eli KHO on hylännyt suurimman osan Helsingin yleiskaavaa koskeneista valituksista. Valitukset koskivat muun muassa useiden Helsingin sisääntuloväylien muuttamista kaupunkibulevardeiksi sekä Malmin lentoaseman alueen ottamista asuinkäyttöön.
Helsingin yleiskaavapäällikkö **Rikhard Manninen** selventää Ylelle, että päätös tarkoittaa muun muassa sitä, ettei kaupungin uusi yleiskaava ole nyt voimassa neljän merkittävimmän kaupunkibulevardin osalta. Näitä ovat Lahdenväylä, Hämeenlinnanväylä, Turunväylä sekä Länsiväylä.
Sen sijaan Vihdintien ja Tuusulanväylän bulevardisuunnittelua voidaan edelleen jatkaa, Manninen sanoo.
Hän sanoo, ettei pidä korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä dramaattisena.
Vihdintie ja Tuusulanväylä on muutenkin priorisoitu ensimmäisen vaiheen muutoskohteiksi, Manninen perustelee ja toteaa, että suunnitelmissa puhutaan 2020-luvusta.
Helsingin sisääntuloväylien muuttaminen kaupunkibulevardeiksi on herättänyt vastustusta esimerkiksi naapurikunnissa, sillä niiden pelätään tarkoittavan lisää ruuhkia ja pidempiä työmatkoja.
Hallinto-oikeus kumosi suunnitelmia helmikuussa
Hallinto-oikeus kumosi [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10059076) Helsingin suunnitelmat koskien muun muassa Keskuspuistoon suunniteltuja uusia rakentamisalueita, Vartiosaaren ja Ramsinniemen rakentamista sekä Länsiväylän, Turunväylän, Hämeenlinnanväylän ja Lahdenväylän muuttamista kaupunkibulevardeiksi.
Kaupunginhallitus valitti päätöksestä KHO:hon. Myös KHO katsoi nyt, ettei maakuntakaavassa moottoriväyliksi osoitettujen tieyhteyksien muuttamiselle kaupunkibulevardeiksi ollut edellytyksiä.
KHO perusteli päätöstään muun muassa teiden toimivuuteen liittyvillä epävarmuustekijöillä. 
Onko kaupungilla nyt tarkoitus luopua esimerkiksi Vartiosaaren asuinrakentamissuunnitelmista?
– Ainakaan tällä valtuustokaudella ei edistetä rakentamiseen tähtäävää kaavoitusta, Manninen kuittaa.
Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan **Mika Välipirtti** iloitsee KHO:n ratkaisusta. [Hän pitää Vartiosaarta ainutlaatuisena kokonaisuutena, jolle ei löydy Suomesta vertauskohdetta.](https://yle.fi/uutiset/3-10498199)
KHO:n mukaan Malmille saa rakentaa
Malmin lentoaseman aluetta koskeneet kaksi valitusta hylättiin. KHO katsoi, että edellytykset alueen osoittamiselle yleiskaavassa asuinkäyttöön olivat olemassa.  

– Malmin lentokentän osalta tulee voimaan uusi yleiskaava. Sille jatkosuunnittelulle on luotu nyt selkeä yleiskaavallinen pohja ja sen osalta voidaan mennä eteenpäin, Manninen sanoo.
Malmin kentän alueella on kuitenkin ympäristöministeriön käsittelyssä olevaan suojeluhakemukseen liittyen voimassa määräaikainen vaarantamiskielto. Ympäristöministeriön mukaan vaarantamiskielto koskee konkreettisia toimia – esimerkiksi rakennusten purkamista - eikä alueen kaavoittamisen käynnistämistä ja etenemistä.
KHO myös hyväksyi joitain valituksia. Oikeus kumosi hallinto-oikeuden ja kaupunginvaltuuston päätökset muun muassa Viikintien eteläpuolen peltoalueelle, Viikin koetilan lähelle sekä niin sanotun Gardenian alueelle sijoittuvien uusien asuntovaltaisten alueiden osalta.  

KHO katsoi, että Viikintien eteläpuoleisella peltoalueella rakentaminen saattaisi vaarantaa merkittävästi luonnonarvoja Vanhankaupunginlahden Natura 2000 -alueella.
**Lue myös:**
[Suunnitelmat Vartiosaaren rakentamisesta jäihin – "Osoittaa sen, että kaupunkisuunnittelun pitää huomioida tarkemmin viheralueiden ja luonnon merkitys"](https://yle.fi/uutiset/3-10498199) (8.11.2018)
[Helsingin poliitikot ihmeissään yleiskaavan torppaamisesta – "Onko tilanne menossa siihen, että valtion edustajat yrittävät estää Helsingin seudun kehitystä"](https://yle.fi/uutiset/3-10060431) (6.2.2018)
[Hallinto-oikeus: Helsingin uusi yleiskaava on osin lainvastainen – kaupunkibulevardit ja Keskuspuiston rakentaminen vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-10059076) (5.2.2018)
_Tekstiä täydennetty 26.11.2018 tiedolla siitä, että Malmin kentän alueella on toistaiseksi voimassa vaarantamiskielto. Kielto ei kuitenkaan estä alueen kaavoituksen käynnistämistä ja etenemistä._
Pitäisikö miehenkin tutkia rintansa? Markku Syrénin rutiiniterveystarkastus johti harvinaiseen rintasyöpädiagnoosiin
Miesten rintasyöpä on äärimmäisen harvinainen sairaus. Yksittäisen syöpälääkärin vastaanotolle ei satu välttämättä yhtään tapausta koko uran aikana.
_"Muistat sitten sanoa siitä rinnastasi."_
Rutiiniterveystarkastuksen lähestyessä vaimo vannotti mikkeliläistä **Markku Syréniä** kertomaan lääkärille hiljattain ilmestyneestä oireesta. Miehen rinnanpää oli painunut selkeästi sisään päin. 
Näky oli terveyskeskuslääkärillekin niin uusi, ettei hän löytänyt oireelle suoraa selitystä pitkällä esimerkkikuvien selaamisellakaan. Jos potilas olisi ollut nainen, epäilys taudista olisi ollut todennäköisesti ilmiselvä. 
Painuneen nännin ja pattilöydöksen jälkeen terveyskeskuslääkäri määräsi potilaan kuitenkin laboratorioon. 
Koepalan tulos oli selkeä: rintasyöpä. Tuumori oli kooltaan 13 millimetriä.
Harva syöpälääkäri kohtaa koko uransa aikana miehen, jolla on rintasyöpä. Vuosittain diagnoosin saa [14–30 miestä](https://syoparekisteri.fi/tilastot/tautitilastot/) (Syöpärekisteri). Naisilla vastaava luku on 4 000–5 000.
Miehillä syöpäsairauksia todetaan vuosittain kaikkiaan 15 000–16 000 kertaa. Rintasyöpätapaukset häviävät joukkoon kuin pisara mereen.
– Kun kyseessä on miesten rintasyöpä, puhutaan harvinaisesta sairaudesta. Miesten yleisin syöpä on eturauhassyöpä. Lisäksi miehillä todetaan usein suolistosyöpää ja keuhkosyöpää. Viimeisimpänä mainittua onneksi nykyisin vähemmän kuin aikaisemmin, syöpätautien ja sädehoidon erikoislääkäri, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Vesa Kataja** luettelee.
27 vuotta kliinistä työtä tehneenä hän on kohdannut alle viisi Syrénin kaltaista potilasta.
Koska sairastuneita on suhteellisen vähän, tutkimustuloksetkin ovat vähäisiä. 
Syövän hälyttävät merkit ja riskitekijät ovat kuitenkin hyvin tiedossa.
Nuoren sairastuminen on äärimmäisen harvinaista
Miesten ja naisten rintasyövissä on paljon yhtäläisyyksiä. Syöpätautien ja sädehoidon erikoislääkärin Vesa Katajan mukaan sairauden diagnostiikka, ominaisuudet ja hoito ovat hyvin samanlaisia.
Kyhmyn tai vetäytyneen nännin lisäksi rintasyövästä voivat varoittaa nännierite ja rinnan kipu sekä turvonneet kainalon imusolmukkeet.
Miehet ovat sairastuessaan[ naisia vanhempia](https://www.europadonna.fi/rintasyopa/miesten-rintasyopa/) (Rintasyöpäyhdistys – Europa Donna Finland ry), keskimäärin 70-vuotiaita. Joskus kuitenkin rintasyöpä iskee odottamattomasti: se voi kehittyä myös nuorelle, alle 30-vuotiaalle miehelle.
– Yleensä syöpäsairaudet ovat ikääntyvän väestön sairauksia, ja niin se on myöskin tässä tapauksessa. Naisten kohdalla tilanne on hieman toinen, koska rintasyöpää seulotaan. Hyppy tapahtuu seulontaikäluokissa 50 ikävuoden jälkeen, Kataja kertoo.
Katajan mukaan nuoret potilaat ovat vielä harvalukuisempia muutenkin harvinaisen sairauden potilaskirjossa.
– Missään nimessä tämä ei ole nuoren miehen tauti. Alle 30-vuotiailla naisillakin rintasyöpä on harvinainen. Omalle kohdalleni tapauksia on sattunut alle kymmenen, hän sanoo.
Rintasyöpä syntyy rintarauhaskudokseen, jota miehillä on hyvin vähän.
– Ennuste on todella hyvä, jos kasvain on paikallinen ja rintarauhasen alueella oleva, eikä se ole levinnyt kainalon imusolmukkeisiin tai laajemmin. Siinä tapauksessa, jos syöpä on levinnyt kainaloimusolmukkeisiin, niin liitännäishoidot, kuten säde-, sytostaatti- ja lääkehoito tulevat leikkauksen jälkeen kuvioon, Kataja kertoo.
Rintasyöpä on estrogeeniriippuvainen syöpätyyppi. Estrogeeni itsessään ei synnytä syöpää, vaan tukee sen kasvamista ja kehittymistä. Kataja muistuttaa, että tavallisesti naisten estrogeenitasot ennen vaihdevuosi-ikää korkeat ja miehillä taas koko elinajan hyvin matalat.
– Miehillä, joilla estrogeeni-androgeenisuhde eli naissukupuolihormonin suhde miessukupuolihormoniin, on jonkin verran korkeampi, on riski sairastua tähän syöpään, hän kertoo.
"Tietysti tieto vähän järkytti"
Miesten, kuten myös naisten rintasyöpä, on länsimaiseen korkeaan elintasoon liittyvä sairaus. 
– Estrogeeni-androgeenisuhde on korkeampi ylipainoisilla miehillä, ja niillä, jotka käyttävät paljon alkoholia. Sen huomaa myös maksakirroosipotilailla, Kataja lisää.
 Syöpätautien ja sädehoidon erikoislääkäri kertoo tavanneensa vuosikymmeniä sitten potilaan, joka oli sairastunut eturauhassyöpään ja sen jälkeen rintasyöpään. 
– Hänellä oli molemmat niin sanotut hormoniriippuvaiset syövät. Niillä on yhteys, koska eturauhassyövässä käytettiin aiemmin estrogeenihoitoa. Se edesauttoi rintasyövän syntymistä.
Markku Syrén kutsuu sairauttaan lottovoitoksi, mutta käänteisessä merkityksessä. 
Leikkauksessa käytetty varjoaine paljasti, että Syrénin syöpä oli levinnyt kainalon imusolmukkeisiin saakka. Isoa leikkausta seurasivat sytostaatit ja lääkehoito.
Syrén on ollut ennen ja jälkeen sairautensa liikunnallinen mies. Se on hänen pelastuksensa.
[On tutkittu](https://www.duodecimlehti.fi/api/pdf/duo13986) (Duodecim), että liikunta, terveellinen ruokavalio ja painonhallinta voivat vähentää syöpätapauksien ilmaantumista jopa kolmanneksella.
Kataja kertoo, että 2000-luvulla tehdyn suomalaisen tutkimuksen mukaan rintasyöpäpotilaat, jotka osallistuivat ohjattuun liikuntaryhmään, selvisivät sairaudesta paljon paremmin kuin ne, jotka eivät harrastaneet liikuntaa.
Koepalan tulosten kuuleminen käynnisti eläkkeelle jääneen Syrénin elämässä uuden vaiheen. Hän muistaa lääkärin kertoneen, että naisten paranemistulokset ovat hyviä, mutta lääkärillä ei ollut tietoa miesten tilanteesta.
– Tietysti tieto vähän järkytti. Kahden tunnin kuluttua olin kuitenkin jo menossa tiekunnan kokoukseen. Päätin, ettei tätä kannata jäädä murehtimaan, Syrén kertoo. 
 Läheiset ottivat tiedon raskaammin. 
– Varsinkin lapset olivat järkyttyneitä puolestani. Vaimo on terveydenhoidon ammattilainen, hän tiesi mikä tilanne on.
Riski periytyy
Yksi 1 250 suomalaismiehestä sairastuu rintasyöpään elämänsä aikana. Naisilla taas riski sairastua on yhdellä kahdeksasta.
Miesten rintasyövälle tyypillistä on se, että sairastumisen riski on periytyvämpää sorttia. [BRCA1- ja erityisesti BRCA2-geenien mutaatiot](https://www.europadonna.fi/rintasyopa/miesten-rintasyopa/) (Rintasyöpäyhdistys – Europa Donna Finland ry) moninkertaistavat miehen riskin sairastua. 
Johtajaylilääkäri Vesa Kataja muistuttaa, että monenlaisia perimämuutoksia on jokaisella. Syöpä ei periydy, mutta riski sairastumiseen periytyy altistavien perimämuutosten mukana. Useimmiten tämä riski jää kuitenkin ilmenemättä sairastumisena, eivätkä kaikki mutaation kantajat sairastu.
Rintasyöpään sairastuneet miehet ohjataan perinnöllisyysselvityksiin. Niin kävi myös Markku Syrénille.
– Siinä tutkittiin koko suvun historia: kenellä on ollut mitäkin sairauksia. Pitkällehän sitä ei tiedä, kun ihmiset kuolivat siihen aikaan vanhuuteen. 
Syrénin tyttäretkin halusivat tietää, mikäli sairastumisen riski on olemassa heilläkin.
– Minua varoiteltiin, että kannattaa miettiä, miten asian kertoo lapsille – järkyttyvät pahemman kerran. Mutta eivät he siitä kauhistuneet, sillä molemmat ovat järkeviä. He sanoivat, että hyvä tietää, jos on olemassa riski. 
Lääkärin uutiset olivat sillä kertaa hyviä. Koska riski ei ollut hälyttävän suuri, tytärten ei tarvitse osallistua mammografiatutkimuksiin vuosittain.
"Mies saattaa pitää pattinsa pidempään"
Kaksi vuotta sitten julkaistun [artikkelin](https://www.duodecimlehti.fi/lehti/2016/7/duo13055) (Duodecim) mukaan miesten rintasyöpädiagnoosi saattaa viivästyä, koska lääkäri tai potilas eivät osaa sitä epäillä. 
Vesa Katajan mukaan väitteessä saattaa olla perää.
– Mies saattaa pitää pattinsa pidempään. On tietenkin mahdollista, että miesten rintasyöpä voisi tästä syystä olla diagnoosivaiheessa hieman pidemmälle ehtinyt kuin naisilla vastaavassa tilanteessa. Se ei vaan tule mieleen, eikä mies lähde tutkimuksiin, Kataja pohtii.
Europa Donna Finlandian laatimassa [Miehet, rintasyöpä ja omatarkkailu -ohjeessa](https://europadonna-fi-bin.directo.fi/%40Bin/656d00bd0e09687779fef56db091b19d/1541511672/application/pdf/608472/miehet-rintasyopa-ja-omatarkkailu.pdf) kannustetaan, että rinnan alueen muutokset kannattaa aina näyttää lääkärille, sillä rintasyövän mahdollisimman varhainen toteaminen ja hoito parantavat ennustetta. Miehilläkin useimmat rinnan muutokset ovat hyvälaatuisia.
Vuosina 2010–2015 rintasyöpään kuoli Syöpärekisterin mukaan 23 miestä. Samana aikana rintasyöpään kuolleita naisia oli 4 251.
Naisia kehotetaan tutkimaan rintansa säännöllisesti. Sen sanotaan kuuluvan jopa naisen [perustaitoihin](https://www.terve.fi/artikkelit/rintojen-tutkiminen-potilasohje) (Terve.fi). 
Pitäisikö miehenkin tutkia rintansa? 
– Ei. Ei, hyvänen aika sentään. Tämä on niin harvinainen sairaus, ettei siitä kannata liikaa murehtia ja kenellekään elämäntehtävää luoda, Kataja toteaa.
Kataja sanoo, ettei ihmiselle ole tarpeellista tehdä säännöllisesti terveystarkastuksia, jos mitään oireita ei ole. Se ei edesauta hänen mukaansa sairauden diagnosointia ja ihmisen terveyttä merkittävästi. Pahimmassa tapauksessa se on vain keino polttaa rahaa.
– Lopputulos on masentava. Oireettomana tehdyillä kohdentamattomilla terveystarkastuksilla ei ole vaikutusta eliniänodotteeseen ja sairastuvuuteen, hän toteaa.
Muutenkin hän kehottaa suhtautumaan "tarkkaile itseäsi" –tyylisiin ohjeisiin maltilla. 
– Siitä saattaa tulla ihmiselle kiusa tai riesa, jos ei osaa suhtautua asiaan oikein.
"Kun tukka läks, niin se ei niin nuukaa ole"
Siisti arpi kulkee rinnasta kainaloon. Leikkauksesta on kulunut 3,5 vuotta. 
Kerrostaloasunnon olohuoneessa istuvan miehen rintaa koristaa Roosa-nauha. Tänä päivänä Markku Syrén on vapaa syövästä ja muistelee saamaansa hoitoa hyvällä. Vaimon ohjetta rinnan näyttämisestä kannatti kuunnella.
– Syöpähän on sellainen, että jos joku sanoo, että syöpä on voitettu, niin se ei oikein pidä paikkansa. Se on sellainen, että se saattaa muhia siellä taikka ei.
Vaikka rinta on poistettu ja haavat ovat parantuneet, isosta operaatiosta muistuttaa hetkittäin aristava kipu vasemmassa kädessä. Sairaudesta puhuminen on hänelle helppoa, koska tilanne on tasaantunut. Lääkkeellinen hoito ja seuranta jatkuvat vielä.
– Pitää luottaa hyvään hoitoon. Olen tavannut erilaisissa tilaisuuksissa ihmisiä, joilla on ollut useita kertoja näitä samaisia hoitoja. Meistä ei kukaan jää tänne maan päälle. Kun ikää alkaa olla yli 70 vuotta, niin on yhtä suuri mahdollisuus kuolla sydäninfarktiin tai aivoverenvuotoon kuin tähän tautiin.
Viimeinen isompi puolivuotistarkastus verikokeineen ja ultraäänitutkimuksineen tehtiin pari viikkoa sitten.
Miten naistensairaudeksi luettu rintasyöpä vaikutti Syrénin miehisyyteen?
– En minä voi sanoa, että kovinkaan paljon. Minun pitää syödä viisi vuotta hormonilääkkeitä, jotka ovat samoja kuin naisetkin syövät rintasyövässä. En tiedä sitten muuttuuko ääni vai onko muuttumatta, mutta olen nyt 3,5 vuotta syönyt niitä, eikä siinä sen ihmeempää, hän vastaa.
Tänä päivänä hän osaa laskea huumoria kokemastaan.
– Meillä miehillä on sikäli helpompaa, että tukka kun läks, niin se ei niin nuukaa ole. Rintaankaan ei tarvinnut pistää mitään täytettä, Syrén sanoo lämpimästi hymyillen.
EPP valitsi Weberin ehdokkaaksensa EU:n tärkeimmäksi johtajaksi – Katso video valintatilaisuudesta
Saksalainen europarlamentaarikko Manfred Weber ennakkosuosikkina voitti vaalin.
Euroopan keskusta-oikeistopuolueiden ryhmä EPP äänesti aamupäivällä Helsingissä oman ehdokkaansa seuraavan EU-komission puheenjohtajaksi. Vastakkain olivat **Alexander Stubb** ja **Manfred Weber**. 
Saksalainen Weber valittiin tehtävään salaisella lippuäänestyksellä EPP:n puoluekokouksessa Helsingissä. Hän sai 492 ääntä, kun vastaehdokas, entinen pääministeri Alexander Stubb jäi 127 ääneen.
Äänestyksestä ei tullut jännittävää, koska Weber oli varmistanut laajan tuen EU:n jäsenmaista jo kauan ennen varsinaista valintaa. Katso ylläolevasta videosta Ylen koko erikoislähetys valintatilaisuudesta.
Nurmeksessa ja Heinävedellä on kunnostettu talkoilla vaelluskalojen reittejä
Talkoita on pidetty Heinäveden Jyrkylinjoella ja Nurmeksen Honkalanjoella.
Uhanalaisten vaelluskalojen pelastamiseksi on rakennettu tänä vuonna talkoovoimin yli 100 uutta kutupaikkaa. 
Itä-Suomessa luonnonsuojelujärjestö WWF:n ja K-ryhmän järjestämiä kunnostustalkoita pidettiin loppukesästä Heinävedellä ja Nurmeksessa. 
Heinävedellä Jyrkylinjoella rakennettiin Saimaan järvitaimenen nousua helpottava kalapolku. Nurmeksen Honkalanjoella kunnostettiin vaeltavan taimenen reitillä olevaa koskialuetta. 
Molemmissa talkoissa oli mukana paikallisia kalastajatahoja sekä kymmeniä vapaaehtoisia. 
WWF:n talkoot jatkuvat vielä kolmen vuoden ajan. Järjestön mukaan ensi vuonna mukana saattaa olla ainakin yksi pohjoiskarjalainen kohde, mutta se varmistuu talven aikana. 
Oulunsalossa ei tiettävästi juomavedestä sairastuneita
Veden keittokehotus koskee noin 5000 ihmistä.
Oulunsalon juomavesinäytteistä löytyneet bakteerit eivät tiettävästi ole sairastuttaneet oulunsalolaisia. Oulunsalon terveyskeskuksen palveluesimies **Päivi Rintasaari** kertoo, että hänen tietojensa mukaan ainakaan terveyskeskukseen ei ole tullut juomavedestä oireita saaneita. 
Mikäli esimerkiksi vatsatautia muistuttavia oireita ilmenee, ne voidaan varmistaa saastuneesta juomavedestä johtuviksi vain ulostenäytteiden avulla. Rintasaari muistuttaa, että esimerkiksi vatsatautia on liikkeellä muutoinkin. 
 Vedenkeittokehotus on ollut voimassa viime viikon perjantaista lähtien Oulunsalon Niemenrannan ja Karhuojan alueilla sekä niiden eteläpuolisella alueella Lentokentäntielle saakka. Veden keittokehotus koskee noin 5000 ihmistä. 
Se jatkuu ainakin ensi viikon tiistaihin, jolloin saadaan virusnäytteiden tulokset. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Kalifornian joukkoampuja oli 28-vuotias sotaveteraani – moni paikalla olleista oli selviytynyt hengissä Las Vegasin verilöylystä
Ammuskelu tapahtui ravintolassa, jossa oli paikalla satoja nuoria.
Kaliforniassa 12 ihmistä ja itsensä kuoliaaksi ampunut mies oli 28-vuotias sotaveteraani, kertoo Venturan piirikunnan sheriffi. Motiivi verilöylylle ei ole tiedossa.
Sheriffin mukaan merijalkaväessä aiemmin palvellut mies on ollut vuosien mittaan useita kertoja tekemisissä poliisin kanssa. Ampujan on epäilty kärsineen traumaperäisestä stressihäiriöstä.
Poliisin mukaan mustiin pukeutunut mies heitti täyteen tanssisaliin savupommin, jonka jälkeen hän ampui saliin sisälle kymmeniä laukauksia.  

Thousand Oakesissa, Etelä-Kaliforniassa tapahtuneessa ammuskelussa sai poliisin mukaan surmansa 12 ihmistä. Lisäksi 12 ihmistä on saanut lievempiä vammoja. Miehen epäillään ampuneen itsensä verilöylyn päätteeksi.
Yksi uhreista oli paikalla ollut poliisi, joka yritti pysäyttää ampujaa. Poliisi kuoli saamiinsa vammoihin.
Miehen käyttämä ase oli .45-kaliiperinen käsiase..  

Borderline Bar & Grill -ravintolassa kerrotaan olleen opiskelijailta ja paikalla oli satoja nuoria.
Nuoret kertovat pelastautumisestaan
Erica-niminen nainen kertoo NBC-uutiskanavalle kokemuksistaan:
– Laukauksia kuului.Me olimme piilossa tuolien alla ja sitten siellä oli ikäänkuin joku pieni savupommi. Kaverini todellakin näki sen. Hän näki, kun savupommi laukesi ja sitten kaikki huusivat "juoskaa". Me ryntäsimme ulos ja yritimme päästä autoni luo. 
Jordan-niminen mies kertoo, mitä hänen ystävänsä oli kokenut:
– Hänellä [ystävällä] ei ollut paitaa päällään, hän oli sekaisin ja verinen. Hän kertoi olleensa baarissa, kun ampuja tuli ja alkoi ampua. Hän ja hänen kaverinsa yrittivät hajaantua ja suojautua ja päästä pois sieltä niin nopeasti kuin suinkin. He rikkoivat ikkunan ja päästivät tytöt ulos. Mutta hänen kaverinsa Tim sai luodin olkapäänsä läpi. 
Moni joukkoampumista todistanut oli selviytynyt Las Vegasin verilöylystä
Kalifornian joukkoampumista oli todistamassa samoja ihmisiä, jotka selvisivät hengissä Yhdysvaltain historian pahimman joukkoampumisesta Las Vegasissa viime vuonna. Tuolloin surmansa sai 58 ihmistä, kun mies ampui hotellihuoneestaan kohti ihmisiä, jotka seurasivat konserttia. 
Verkkolehti [Buzz Feed](https://www.buzzfeednews.com/article/amberjamieson/thousand-oaks-shooting-route-91-vegas-survivors?utm_source=dynamic&utm_campaign=bffbbuzzfeednews&ref=bffbbuzzfeednews&fbclid=IwAR1XObnxdZCYBhRUR-_6l2EELt7qIxLNMwzgl-Px2y7XKGt5xCs0q1FRH08) on haastatellut useita tanssiravintolassa olleita tai sen tapahtumia läheltä seuranneita nuoria, joille järkyttävä kokemus joukkoampumisesta oli jo toinen. 
Yksi heistä on Molly-niminen nainen, joka julkaisi pian ammuskelun jälkeen viestin Facebook-tilillään:
– En voi uskoa, että sanon tämän jälleen: Olen elossa ja turvassa kotona. 
Molly kertoi Buzz Feedille, että on yrittänyt tavoitella epätoivoisesti ystäviään, joiden kanssa hän oli viettämässä iltaa tanssiravintolassa. 
Niin ikään Las Vegasin verilöylystä hengissä selvinneet Casey, 25, ja hänen poikaystävänsä joutuivat eilen todistamaan uudelleen järkyttävää tragediaa. Poikaystävän veli soitti tanssiravintolasta kaksikolle vain muutamia minuutteja ammuskelun jälkeen. Pariskunta kiirehti paikalle auttamaan uhreja vajaan puolen tunnin kuluttua ensiaputarvikkeet mukanaan. 
 – Olin murtunut. Itkin, koska tiesin millaista tuskaa he tunsivat sillä hetkellä, hän kertoo. 
Yksi ravintolan kanta-asiakkaisiin kuuluva, 24-vuotias Jessica kertoi jättäneensä keskiviikkona baari-illan väliin, koska hänellä oli tiedossa pitkä työpäivä torstaina. Hän oli Las Vegasin konsertissa viime vuonna. 
Jessican arvion mukaan ainakin 15 Las Vegasista selviytynyttä oli kalifornialaisen tanssiravintolan vakioasiakkaita.
Nuorilla ei ole välttämättä varaa maksaa ehkäisystä: "Se voi jäädä kokonaan hoitamatta" – Meri-Lapissa ilmainen ehkäisy vähensi aborttien määrää
Vielä neljä vuotta sitten Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri oli aborttitilaston kärjessä.
Aborttien määrän kehitys vaihtelee eri puolilla Lappia. [Lapissa aborttiluvut](https://yle.fi/uutiset/3-7525908) ovat olleet pitkään kurjat.
Vielä neljä vuotta sitten Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri oli aborttitilaston kärjessä. 
Viime vuosien aikana Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin raskaudenkeskeytysten määrä on laskenut kun taas Lapin sairaanhoitopiirin alueella abortteja tehdään yhä enemmän.
Lapin keskussairaalassa tehtiin viime vuonna maan toiseksi eniten raskaudenkeskeytyksiä. Vuonna 2017 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella tehtiin 97 ja Lapin sairaanhoitopiirin alueella 232 raskaudenkeskeytystä.  

Viime vuonna raskauksia keskeytettiin Länsi-Pohjassa lähes maan keskiarvon eli 8,2 prosenttia (tuhatta hedelmällisyysikäistä naista kohti).
Maksuton ehkäisy on tuottanut tulosta
Mehiläinen Länsi-Pohjan synnytysten ja naisten tautien ylilääkäri **Pia Vittaniemi** iloitsee, että [Meri-Lapissa nuorille tarjottava ilmainen ehkäisy](https://yle.fi/uutiset/3-8736852) on tehonnut. Ilmainen ehkäisy alle 25-vuotiaille on tarjolla nuorille kaikissa muissa Meri-Lapin kunnissa paitsi Kemissä ja Simossa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on myös toiminut ehkäisytyöryhmä, joka on miettinyt, miten aborttitilastoihin voidaan vaikuttaa. Työryhmän tuloksena oli juurikin tämä maksuton ehkäisy.
– Ilmainen ehkäisy halutaan tarjota nimenomaan alle 25-vuotiaille, koska 20–25-vuotiaat ovat ikäryhmä, jossa eniten abortteja tehdään, Vittaniemi selventää.
Korkeita lukuja ei ole osattu selittää
Lapin keskussairaalan naistentautien ylilääkäri **Katja Hämeenoja** ei osaa suoraan selittää, mistä Lapin sairaanhoitopiirin kasvaneet aborttimäärät johtuvat. Asiaa on pyritty selvittämään ja tähän onkin tartuttu esimerkiksi Rovaniemellä ja Sodankylässä tarjottavalla maksuttomalla ehkäisyllä alle 25-vuotiaille.  

– Tämä uudistus on alkanut vasta alkuvuodesta, joten en oleta, että se näkyy vielä tilastoissa. Nyt kun me saadaan pitkäaikainen ehkäisy isolle osalle porukkaa hoidettua, niin ensi vuonna varmasti olemme paremmalla puolella näissä luvuissa, Hämeenoja sanoo.
THL arvioi viime kesänä, että Suomessa on 35 kunnassa tarjolla maksuton ehkäisy nuorille. Vittaniemen mielestä käytäntö pitäisi ottaa laajemmin käyttöön. Hän epäilee, että eniten käyttöönoton vähyydessä on painanut kuntien taloudelliset syyt. Hän kuitenkin uskoo, että kunnissa arvostetaan ja halutaan tukea nuoria, joten valtakunnallisestikin maksuton ehkäisy voi olla jonain päivänä mahdollista.
Nuorilla ei välttämättä ole varaa ehkäisyyn
Molemmat ylilääkärit epäilevät, että nuorilla ei välttämättä ole varaa hankkia itse ehkäisyä. Kotona asuvilla nuorilla voi olla jopa kiinni siitä, että vanhemmilta ei uskalleta pyytää rahaa ehkäisyyn.
Rovaniemeläiset opiskelijat **Tiina Ojala** ja **Nelli Tuomola** ovat molemmat sitä mieltä, että maksutta tarjottava ehkäisy on erittäin tervetullutta.
– Uskon, että se on iso syy osalle nuorista, varsinkin vähätuloisille, että se ehkäisy voi jäädä kokonaan hoitamatta, Tiina Ojala toteaa.
– Kyllähän sitä miettii, että se on aika kallista. Ennen kuin tämä maksuton ehkäisy tuli niin maksoin kyllä itse, koska pakkohan se on, Nelli Tuomola kertoo.
Maksuton ehkäisy kunnille kannattavaa
Raskaudenkeskeytyksen hinta riippuu siitä, millä tavalla se tehdään. Katja Hämeenoja kertoo, että yleisimmin abortti tehdään lääkkeillä ja kaavintoja tehdään vain, jos lääkkeellinen keskeytys epäonnistuu.
Kustannukset ovat erilaisia kaikissa sairaanhoitopiireissä, mutta kalleimmillaan kaavinta voi maksaa jopa 2000 euroa. Asiakkaalle abortti maksaa kuitenkin vain poliklinikkamaksun verran.
Esimerkiksi [Raumalla on saatu hyviä kokemuksia maksuttoman ehkäisyn taloudellisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-7811041). Kunta on laskenut säästävänsä noin 100 000 euroa vuodessa tarjoamalla maksuttoman ehkäisyn alle 20-vuotiaille nuorille.
Meri-Lapin kunnista Tornio, Ylitornio, Tervola ja Keminmaa tarjoavat maksuttoman ehkäisyn alle 25-vuotiaille. Kemissä asia on tällä hetkellä käsittelyssä. Muualla Lapissa maksuttoman ehkäisyn tarjoavat Rovaniemen ja Sodankylän kunnat.
LUKE: Lapin myyräkannat huipussaan seuraavina parina vuonna
Korkeasta myyräkannasta hyötyvät muun muassa pöllöt ja muut petolinnut, mutta ihmisille myyrähuipusta voi olla harmiakin.
Myyräkannat ovat runsastumassa Lapissa. Luonnonvarakeskuksen seurannan perusteella esimerkiksi Käsivarren Lapissa myyriä on jo niin paljon, että kannan huippu osunee ensi vuoden syksyyn.
Eteläisemmässä lapissa kanta on kasvanut hitaammin, joten myyrähuippua ennustetaan syksylle 2020. Myyräkanta on huipussaan jo tänä vuonna Pohjanmaalla. Osassa Pirkanmaata ja läntisessä Keski-Suomessa myyräkannat ovat jo romahtaneet.
Korkea myyräkanta hyödyttää esimerkiksi pöllö- ja petolintukantoja, mutta lisää taimikkotuhoja ja esimerkiksi myyräkuumeen riskiä.
UP-dokkari: Kamera käy! 4/6
Uuden Päivän viimeistä jaksoa kuvattiin keskellä heinäkuun helteitä. Näet vaihe vaiheelta, miten jakso syntyi. Jokaisella työntekijällä on sarjasta omat muistonsa. Luvassa myös pieniä vilauksia itse päätösjaksosta! Uuden Päivän viimeinen osa Yle Areena ja TV2 ti 18.12.2018
Lumet ehtivät sulaa ennen kuin pääset hammaslääkäriin Kajaanissa
Muualla Kainuussa tilanne on huomattavasti parempi.
Kajaanin hammashoidon kiireettömät ajat pysyvät vain juuri ja juuri hoitotakuun rajoissa. Hammashuollon hoitotakuu on puoli vuotta.
– Kiireettömään hoitoon saa aikoja, mutta ne menevät noin puolen vuoden päähän. Yksittäisissä tapauksissa aika on mennyt kauemmaksikin, Kajaanin johtava hammaslääkäri **Mikko Neuvonen** kertoo.
Tilanne on ollut sama jo pitkään. Tällä hetkellä tilannetta huonontaa Lehtikankaan hammashoitolan kiinni oleminen.
Neuvosen mukaan Lehtikankaan hammashoitolan aikoja ei pystytä täysin korvaamaan, vaikka hammastarkastuksia tehdään osittain kahdessa vuorossa. 
– Kiireettömien aikojen venyminen kuormittaa myös päivystysaikoja, kun ongelmat saattavat muuttua akuuteiksi. Päivystyksissä hoidetut hampaat voivat aiheuttaa myös lisää kiireettömiä aikoja, Neuvonen sanoo.
Tilanne ei tule helpottumaan ennen kuin Lehtikankaalle rakennettava väliaikainen hoitola saadaan [käyttöön loppukeväästä 2019](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kiireettomaan-hammashoitoon-paasy-vie-puoli-vuotta/) (Kainuun Sanomat). 
Muualla Kainuussa tilanne on parempi, mutta vaihtelee kunnittain. Ajan saa useimmiten kuukauden tai vähän pidemmän ajan päähän. 
Helsingin kaupungin vuokra-asuntojono pidentynyt rajusti
Kaupungin vuokra-asuntojono on kasvanut 10 000:lla verrattuna kahden vuoden takaiseen tilanteeseen. 
Asuntopalveluissa on käsittelyssä tällä hetkellä lähes 24 000 aktiivista hakemusta. Vuoden 2016 lopussa niitä oli 14 000. Viime vuoden loppuun verrattuna hakemusten määrä on kasvanut 6500:lla.
Kaupungin asuntopalveluista arvioidaan, että hakijamäärää on kasvattanut vaikea asuntotilanne, kiinnostavat uudiskohteet sekä Kelan vaatimus asumiskulujen ylärajan ylittäville toimeentulotukiasiakkaille hakea edullisempaa asuntoa. 
Yksi jonoa kasvattaneista kiinnostavista uudiskohteista on Jätkäsaaressa sijaitsevat kaupungin puukerrostalot. Niihin tuli tuli määräaikaan mennessä lähes kolme tuhatta hakemusta. Jaossa on 91 asuntoa. 
Jätkäsaaren Wood Cityn hakijamäärä (2950) ei kuitenkaan ole HeKan asuntojen ennätys, sillä Hyväntoivonkadun asuntoihin Jätkäsaaressa tuli lähes 3600 hakemusta.
Nelostiellä kerätään tietoa ajoneuvoihin asennettujen antureiden avulla
Tietojen avulla urakoitsijat ja Ely-keskukset näkevät entistä tarkemmin, missä on tarvetta aurauksille ja liukkaudentorjunnalle.
Keliolosuhteista [saadaan jatkossa yhä tarkempaa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10496123) ajoneuvoihin asennettujen antureiden avulla. 
Nelostiellä Oulu–Helsinki välillä liikkuviin ajoneuvoihin, yhteensä 8 linja-autoon ja rekkaan, on asennettu anturit, joiden avulla kerätään tietoa muun muassa tien lämpötilasta ja kitkasta. Tiedot kertovat, kuinka liukas tie on.
Tietoja välitetään Ely-keskuksille, joka hyödyntää tietoa teiden kunnossapidosta. Ely-keskuksen mukaan tieto on tarpeen, sillä paikoitellen tiellä voi olla esimerkiksi liukkaita kohtia, vaikka keliolosuhteet olisivat lähialueella hyvät. 
Autoissa on antureiden lisäksi kännykkäkamera, joka kuvaa koko ajan kuljettajan näkymää tielle. Tietojen avulla urakoitsijat ja Ely-keskukset näkevät entistä tarkemmin, missä on tarvetta aurauksille ja liukkaudentorjunnalle. 
Projekti aloitettiin tänä syksynä ja sitä tehdään kolmena talvena Oulu–Jyväskylä–Helsinki -välillä. Toiveena on, että tiedonkeruu saataisiin kattamaan koko maan päätieverkko. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Chicago Bullsille kauden yhdeksäs tappio – Markkanen pikkutakissa vaihtopenkillä
New Orleans oli liian kova pala Chicago Bullsille koripallon NBA:ssa.
Chicago Bulls kärsi jo NBA-koripallokauden yhdeksännen tappionsa, kun New Orleans Pelicans haki tuulisesta kaupungista 107-98-voiton. Pelicansin **Anthony Davis** herkutteli 32 pistettä, 15 levypalloa, seitsemän syöttöä ja neljä torjuntaa. 
Bullsin paras pistemies oli jälleen **Zach LaVine** 22 pisteellä, jotka kuitenkin syntyivät huonolla heittotarkkuudella 9/26. **Jabari Parker** tilastoi 20 pistettä ja 13 levypalloa ja tulokassentteri **Wendell Carter Jr.** 17 pistettä sekä 11 levypalloa. 
Bullsin valmentaja **Fred Hoiberg** kävi toisen neljänneksen aikalisällä kiivasta sananvaihtoa Parkerin kanssa. 
\- Meillä ei ollut fyysisyyttä ja taistelutahtoa ensimmäisellä neljänneksellä, ja he tekivät 58 pistettä ensimmäisellä puoliajalla. Syitä oli monia, ei vain Jabari. Se hetki johtui siitä, miten pelasimme kuvion aikalisän jälkeen, Hoiberg selvitti Chicago Sun-Timesille. 
Bullsista viime kaudella New Orleansiin myyty **Nikola Mirotic** keräsi 29 minuutissa 9 pistettä ja 15 levypalloa, mutta sai kahdeksasta kolmosyrityksestään vain yhden sisään. Pelaajakaupassa Bulls sai varausoikeuden tulokaslaitahyökkääjä **Chandler Hutchisoniin,** joka sai 15 minuutissa aikaan yhden pisteen ja kuusi levypalloa. 
Kyynärpäävammasta toipuva **Lauri Markkanen** seurasi pelin pikkutakissa vaihtopenkillä. Suomalaislaitahyökkääjän odotetaan palaavan kentille vielä tämän kuun aikana.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkanen pääsi jo heittämään: "Tärkeintä se, että hänellä ei ollut lainkaan kipuja"](https://yle.fi/urheilu/3-10497511)
 [Yllätysnimi kaatoi NBA:n alkukauden sensaation – "Pitää olla raju"](https://yle.fi/urheilu/3-10495964)   

Pääpostin myymälä Oulussa lakkaa ja postipalvelut siirtyvät marketin yhteyteen
Oulun Hallituskadun myymälän postipalvelut siirtyvät K-citymarket Raksilaan ensi vuoden tammikuun 28. päivä.
Oulun Hallituskadulla sijaitseva postin myymälä lopettaa toimintansa ja sen palvelut siirtyvät K-Citymarket Raksilaan ensi vuoden tammikuussa. Posti joutuu muuttamaan, koska sen vuokrasopimus irtisanottiin kesällä ja tiloihin tulevat BusinessOulun tilat. 
Postin palveluverkosta vastaava johtaja **Lasse Huttunen** kertoi Ylelle lokakuussa, että ilmoitus vuokrasopimuksen päättymisestä tuli Postille kesällä yllätyksenä. Lokakuussa Huttunen kertoi, että uusia tiloja etsittäisiin Oulun keskustassa. 
[Kaleva kertoi](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/kaikki-oulun-paapostin-tyontekijat-irtisanottiin-jatkossa-tyot-tekee-raksilan-k-citymarketin-henkilosto/809899/) keskiviikkona, että kaikki seitsemän Hallituskadun postin työntekijää on irtisanottu ja työt tehdään jatkossa K-Citymarketin henkilöstön voimin.
Postipalvelut siirtyvät K-citymarket Raksilaan ensi vuoden tammikuun 28. päivä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Koripallon Europe Cupissa jatkopaikkansa varmistanut Kataja hankki vahvistuksen
Joensuulaiseen joukkueeseen liittyy 198-senttinen Guy Landry Edi.
Loukkaantumisten vaivaama Kataja Basket saa vahvistuksen kokoonpanoonsa. 
Joukkueeseen liittyy 198-senttinen Guy Landry Edi. Hän tuuraa ensisijaisesti Rahlir Hollis-Jeffersonia tämän poissaolon ajan. 
Edi on 28-vuotias yleispelaaja. Hän valmistui vuonna 2013 yhdysvaltalaisesta Gonzagan yliopistosta ja on sen jälkeen pelannut ammattilaisena toisessa kotimaassaan Ranskassa sen kahdella ylimmällä sarjatasolla. 
Guy Edi kuuluu Norsunluurannikon maajoukkueryhmään. 
Mies saapuu Joensuuhun torstaina illansuussa. Hänen pestinsä kestää näillä näkymin jouluun saakka. 
Kataja Basket otti keskiviikkoilatana upean kotivoiton Aris Thessalonikista pistein 88-86. Joensuulaiset varmistivat näin jatkopaikan koripallon Europe Cupissa, vaikka lohkovaihetta on vielä kaksi ottelua jäljellä. 
Avainpelaajien poissaolosta kärsineen Katajan suurin sankari oli takamies Vincent Simpson, joka teki kaikkiaan 31 pistettä ja kuusi onnistunutta kolmosta. 
Iisalmen seurakunta ryhtyy pian etsimään uutta kirkkoherraa – Janne Bovellan vahvisti jatkavansa hiippakunnan notaarina
Iisalmen seurakuntaan ryhdytään pian etsimään uutta kirkkoherraa.
Virkaa hoitanut Janne Bovellan [siirtyi elokuussa Kuopion hiippakunnan notaariksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10158937)Kirkkoherran tehtäviä hoitaa viransijaisena Risto Huotari. 
Bovellan on nyt jättänyt lopullisen irtisanomisilmoituksen kirkkoherran virasta. Tuomiokapituli käsittelee Bovellanin irtisanoutumisen 15. marraskuuta.
Tämän jälkeen Iisalmen seurakuntaneuvostolta pyydetään lausuntoa muun muassa siitä, millaisella vaalitavalla uusi kirkkoherra valitaan. Vaihtoehtoina ovat niin sanottu suora kansanvaali tai seurakuntaneuvoston toimittama välillinen vaali.
Uuden kirkkoherran haku alkaa todennäköisesti joulukuussa. 
Poliisi esittää Rauman saksihyökkääjää vangittavaksi – epäillään kymmenestä rikoksesta
Poliisi esittää Raumalla saksien kanssa riehunutta miestä vangittavaksi. Häntä epäillään kymmenestä eri rikoksesta, muun muassa neljästä tapon yrityksestä, huumausaineen käyttörikoksesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
19-vuotias raumalainen mies kävi sakset kädessä usean ihmisen kimppuun [viikonloppuna Raumalla.](https://yle.fi/uutiset/3-10491961)
Poliisi joutui käyttämään sähkölamautinta miehen taltuttamiseksi.
Menetelmä lisää päällysteiden käyttöikää – rovaniemeläisyritykselle palkinto Yhdysvalloista
Palkinnon sai Roadscannersin ja Liikenneviraston yhteinen projekti.
Rovaniemeläinen Roadscanners-yritys on saanut kansainvälisen palkinnon. Yritys vastaanotti kansainvälisen tiealan järjestön International Road Federationin palkinnon Yhdysvalloissa torstaina aamulla Suomen aikaa.
Palkinto myönnettiin ensimmäisen kerran Suomeen.
Palkinnon sai Roadscannersin ja Liikenneviraston yhteinen PEHKO-niminen projekti, jonka tavoitteena on kasvattaa päällysteiden käyttöikää. 
Rovaniemeläisyrityksen kehittämällä menetelmällä voidaan paikantaa teiden heikot kohdat, määrittää ongelmien syyt ja korjata ne ennen vakavien vahinkojen syntymistä.
Suomessa käytetään vuosittain 130-150 miljoonaa euroa noin 50 000 kilometriä sisältävän päällystetyn tieverkoston ylläpitoon. Väyläverkoston korjausvelan arvioidaan olevan yli miljardi euroa.
Kolme vuotta käynnissä olleen projektin tuloksena Lapin ja Keski-Suomen testialueilla päällysteiden vuosikustannukset ovat pudonneet 10-36 prosenttia. Lopullisen tavoitteena on vuosikustannusten lasku 50 prosentilla vuoteen 2025 mennessä. Tutkimusta on laajennettu vuonna 2018 Hyvinkään alueelle Uusimaalle.
Tylkkärin tarpeellisuudesta ristivetoa opiskelijajärjestöissä – Turun ylioppilaslehden kohtalon hetket kohta käsillä
Osa opiskelijajärjestöistä haluaisi leikata lehden budjettia rajusti, osa olisi valmis kasvattamaan sitä digisiirtymän ajaksi.
Turun ylioppilaslehden tulevaisuudesta vallitsee vahvasti eriävät näkemykset eri ainejärjestöjen kesken.
Lehteä julkaisevan Turun ylioppilaskunnan edustajisto käsittelee marraskuun lopulla esitystä, joka leikkaisi Tylkkärin saamaa tukea 40 000 euroa. Summa on kolmannes lehden kokonaisbudjetista, josta yksi kolmannes muodostuu mainostuloista.
– Summa on niin iso, että sitä on [hyvin vaikea kattaa mitenkään muuten kuin kajoamalla henkilöstöön](https://yle.fi/uutiset/3-10483802). Päätökset vaikuttavat luonnollisesti lehden sisältöön ja laatuun, toteaa Tylkkärin päätoimittajan sijainen **Sampo Rouhiainen**.
Vastinetta rahalle vai ei?
Lääketieteen opiskelijoiden TYY Terveeksi -järjestön **Simo Nuuttila** perustelee tuen puolitusesitystä sillä, että rahoille ei saada vastinetta.
Olemme esittäneet, että tämä 40 000 euron summa kohdennettaisiin mielenterveystyöhön TYY:ssä.
 – Jos ylioppilaskunta käyttää kymmenen prosenttia vuosibudjetistaan, 80 000 euroa mihin tahansa asiaan, niin meidän on voitava saumattomasti perustella, mitä hyötyä se tuo jäsenistöllemme. Koemme, että tällä hetkellä Tylkkäri ei tuota tarpeeksi hyötyä tällä summalla, sanoo Nuuttila.
**Janne Salakka** yhteiskuntatieteilijöiden opiskelijajärjestö Soihdunkantajista pitää esitettyjä lukuja väkisin keksittyinä. Hänen mukaansa koko leikkausesitys on tarpeeton.
Soihdunkantajissa olemme valmiita ehdottamaan, että Tylkkärin budjettia lisättäisiin ylimenokaudeksi.
 – Tylkkäri on journalistisesti erittäin korkealaatuinen lehti, ja sillä on pitkä, 87-vuotinen perinne. Meillä ei ole yksinkertaisesti mitään tarvetta sopeuttaa toimintaa, meidän ei tarvitse leikata Tylkkäristä, painottaa Salakka.
Eriäviä näkemyksiä journalismin tarpeellisuudesta
Rahoituspäätökset ovat ylioppilaskunnan edustajiston arvovalintoja, toteaa Tylkkärin päätoimittajan sijainen Sampo Rouhiainen. Hänen arvionsa mukaan kaikkien mielestä ylioppilaskunnan ei tulisi käyttää resurssejaan journalistiseen toimintaan.
– Nähdäkseni tietyt edustajistoryhmät eivät näe arvokkaana ylioppilaskunnan tuottamaa journalistista julkaisua pelkän tiedotusmateriaalin sijaan.
Leikkauksia haluavat ryhmät eivät nähdäkseni kaipaa ylioppilaskunnan sisäistä kriittistä tarkastelua.
 Sampo Rouhiainen arvioi, että leikkauksia ajavissa ryhmissä halutaan pitää ylioppilaskunnan tehtäväkenttä, ja sitä kautta jäsenmaksu mahdollisimman pienenä.
– Leikkauksia haluavat ryhmät eivät nähdäkseni kaipaa ylioppilaskunnan sisäistä kriittistä tarkastelua. He näkevät ylioppilaskunnan tehtävänä keskittyä opiskelijoiden edunvalvontaan mahdollisimman kapea-alaisesti, toteaa Sampo Rouhiainen.
Simo Nuuttilan mukaan lehden tulonhankintaa voidaan kehittää siitä huolimatta, että TYY leikkaisi tukeaan.
– Tämä ei ole missään nimessä mikään Tylkkärin alasajoehdotus, vaan haluamme miettiä, mitä muuta reittiä voimme saada lehdelle lisärahoitusta. Mielestäni on tärkeä myös muistaa, että ylioppilaskunta ei ole olemassa työllistääkseen ihmisiä, vaan tärkein tehtävämme on tarjota opiskelijoillemme edunvalvontaa, painottaa Nuuttila TYY Terveeksi -ryhmästä.
Medisiinarit käyttäisivät rahat mieluummin opiskelijoiden mielenterveyteen
Lääketieteilijöiden TYY Terveeksi -opiskelijajärjestön mielestä tukirahoille löytyy tarpeellisempaakin käyttöä.
– Olemme esittäneet, että tämä 40 000 euron summa kohdennettaisiin mielenterveystyöhön TYY:ssä. Koemme sen paljon tärkeämmäksi asiaksi, joka palvelee opiskelijoitamme myös pitkällä aikavälillä huomattavasti paremmin, kertoo Simo Nuuttila.
Tarkemmin käyttökohde tulisi Nuuttilan mukaan arvioida koko edustajiston voimin. Esimerkiksi projektiavustukset järjestöille sekä TYY:n omien mielenterveyden edistämisedellytysten lisääminen parempien henkilöstöresurssien kautta ovat varteenotettavia vaihtoehtoja.
Lukijaselvitykset eivät vakuuta kaikkia
Turun ylioppilaslehden kulumisesta lukijoiden käsissä on hyvin vaihtelevia näkemyksiä kampuksella. Suosiosta tehtiin syksyllä 2017 Tylkkärin oma kysely, jonka tuloksia on hyödynnetty osana elokuun lopulla valmistunutta riippumatonta formaattiselvitystä.
– Kyllä lehdellä on todella iso yhteisöllinen merkitys täällä. Lukijakyselyssä 76 prosenttia vastaajista totesi, että sekä paperi- että nettilehti pitäisi säilyttää. Tylkkäri on todella suosittu tällä hetkellä ja formaattiselvityksen mukaan se toimii kustannustehokkaasti, sanoo Soihdunkantajien Janne Salakka.
Pelkällä verkkolehdellä kilpailuasetelma on todella paljon hankalampi.
 Viestintäluotsi Oy:n toteuttama formaattiselvitys ei kuitenkaan tyydytä TYY Terveeksi -leiriä. Ryhmä koki selvityksen annin varsin vaatimattomaksi.
Leikkausesityksen pontimena oli Simo Nuuttilan mukaan myös jatkuva, Tylkkärin massiiviseen budjettiin liittyvä palaute.
– Henkilökohtaisesti arvostan lehteä ja sen pitkää historiaa, mutta meillä ei ole mitään dataa, kuinka aktiivisesti lehteä luetaan tällä hetkellä. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että sitä ei lueta niin paljoa kuin käytämme siihen rahaa.
Yhteiskuntatieteilijät valmiita tukemaan digiloikkaa lisärahallakin
Tylkkärin jatko paperilehtenä on puhututtanut jo pitkään yliopistonmäellä. Kommenteissa on muistutettu useiden muiden yliopistokaupunkien julkaisujen siirtyneen kokonaan verkkoon.
Lehtitelineissä tarjolla olleet paperilehdet ovat tuoneet Turun ylioppilaslehdelle myös yliopistopiirien ulkopuolisia selailijoita.
– Formaattiselvityksessä kävi hyvin selvästi ilmi, että digitaalisena lehti tavoittaa huonommin lukijoita, sekä opiskelijoita että muita. Pelkällä verkkolehdellä kilpailuasetelma on todella paljon hankalampi. Lehden markkinointiin pitäisi panostaa huomattavasti enemmän, jotta se löytää lukijat.
Paperilehdestä luopuminen on päätoimittajan sijaisena toimivan Sampo Rouhiaisenkin mukaan näköpiirissä jollain aikavälillä. Pelkkään digiversioon siirtyminen ei kuitenkaan ole vielä ajankohtaista.
– Tällä hetkellä paperilehteä puoltaa, että se tavoittaa opiskelijat erinomaisesti ja sen parissa vietetään paljon aikaa. Mainosmyynti kattaa kaikki painokulut, joten säästöä ei varsinaisesti syntyisi paperilehden lakkauttamisesta. Tässä markkinatilanteessa on hyvin vaikea saada vastaavaa mainostuloa pelkästä nettilehdestä, sanoo Rouhiainen.
Soihdunkantajien Janne Salakka peräänkuuluttaa malttia ja tietoon perustuvaa päätöksentekoa. Hänen mielestään nyt pitäisi miettiä millaista lehteä Turun yliopistomaailma viiden vuoden kuluttua tarvitsee, ja luoda budjetti sen mukaan.
– Soihdunkantajissa olemme valmiita ehdottamaan, että Tylkkärin budjettia lisättäisiin ylimenokaudeksi. Viesti selvityksen tehneeltä konsulttifirmalta oli hyvin selkeä: jos Tylkkäriä halutaan kehittää, se pitää tehdä rauhallisesti ja suunnitelmallisesti. Rahanleikkauksen sijaan resursseja pitää muutosvaiheessa lisätä niin, että uuteen tilanteeseen pystytään sopeutumaan.
_Juttua tarkennettu selvitysten osalta 9.11.2018._
**Lue lisää:**
 [Miten käy Tylkkärin? Turun ylioppilaslehti voi menettää kolmasosan rahoituksestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483802) 
Tervo ei ota käyttöön palveluseteliä tehostetussa palveluasumisessa – ainakaan toistaiseksi
Tervon kunta luopuu ainakin toistaiseksi suunnitellusta palvelusetelistä. 
Palvelusetelijärjestelmää oli suunniteltu vanhusten tehostettuun palveluasumiseen, mutta nyt kunnassa on tultu toisiin ajatuksiin. Perusturvajohtaja Minna Heikkisen mukaan Tervossa on tehostetun palveluasumisen piirissä vain pari-kolmekymmentä ihmistä, eikä palvelusetelijärjestelmän käyttöönottoa niin pienelle asiakasmäärälle pidetä järkevänä.
Perusturvajohtajan mukaan valinnanvapaus toteutuu kunnassa myös ilman palveluseteliä, sillä Tervo on siirtämässä tehostetun palveluasumisen kokonaan yksityisille palveluntuottajille. Palvelusetelin käyttöönottoa harkitaan kuitenkin tarpeen vaatiessa myöhemmin. 
Kunnan perusturvalautakunta linjasi asian kokouksessaan tiistaina.
Poliisi tutkii Lappeenrannan Uus-Lavolan K-marketin ryöstöä
Poliisi on ottanut kiinni henkilön, jonka osuutta Uus-Lavolan K-marketin ryöstöön tutkitaan.
Lappeenrannan Uus-Lavolan K-market joutui ryöstön kohteeksi eilen illalla. Hieman ennen iltakymmentä kauppaan tuli mies, joka ryösti vähäisen summan käteistä rahaa. 
Tapahtumahetkellä Uus-Lavolan K-marketissa oli yksi työntekijä ja pari asiakasta. 
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön, joka mahdollista osuutta ryöstöön tutkitaan, kertoo rikoskomisario Timo Valle Lappeenrannan poliisista.
– Meillä on yksi henkilö nyt kiinni otettuna poliisivankilassa. Ja tutkitaan, onko hänellä osuutta tekoon. En sano, että meillä on ryöstäjä kiinni, vaan meillä on yksi henkilö otettu kiinni, Valle kertoo. 
Uus-Lavolan K-marketin ryöstöstä kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Leijonien nuorin pelaaja on tuntematon Ruotsalainen, joka johtaa SM-liigan syksyn sensaation ykkösketjua – Ilveksen valmentajat kehittivät vanhasta heikkoudesta vahvuuden
Maajoukkuedebyyttinsä tällä viikolla tekevä Arttu Ruotsalainen kehuu Ilveksen valmennusjohtoa, joka painottaa rohkeutta ja osaa kehittää nuoria pelaajia.
Suomen maajoukkueessa pelaa kahdeksan ensikertalaista tänään alkavassa Helsingin EHT-turnauksessa. Heistä nuorin on Tampereen Ilveksen hyökkääjä **Arttu Ruotsalainen**, 21, joka on suurelle yleisölle vielä kovin tuntematon pelaaja.
Kärppien kasvatti teki liigadebyyttinsä Porin Ässissä kaudella 2015–16, mutta läpimurto SM-liigassa tuli vasta tällä kaudella.
Ruotsalainen on ollut Ilveksen nuoren joukkueen parhaita pelaajia tänä syksynä. Ykkösketjun keskellä pelaava Ruotsalainen on tehnyt 16 (7+9) tehopistettä 18 ottelussa.
– Kaikki pelaajat ovat siinä vaiheessa uraa, että heillä on kova halu mennä eteenpäin. Se luo treeneihin kilpailua, joka vie kaikkia eteenpäin. Ilveksessä on myös kaikki fysiikka-asiat hoidettu viimeisen päälle. Me tiedämme, miten harjoittelemme, Ruotsalainen kehuu.
Se on näkynyt alkukaudella kaukalossa. Ilves on myös joukkueena yksi syksyn yllättäjistä. **Karri Kiven** luotsaama ryhmä lähti maajoukkuetauolle neljänneltä sijalta.
– Valmentajat ovat tottuneet olemaan nuorten kanssa. Se on näkynyt. Ihan joka asiasta ei tarvitse alkaa huutaa tai räyhätä. Meidän vahvuutemme on, että meitä kannustetaan yrittämään. Virheet eivät haittaa. Se on näkynyt rohkeutena jäällä.
Rohkeat otteet palkittiin kutsulla maajoukkueeseen. Ruotsalainen tekee debyyttinsä Leijonissa tämän viikonlopun kotiturnauksessa.
– Kiva lähteä mittaamaan itseäni. Miten vauhtini riittää ja miten pystyn pelaamaan kansainvälisiä pelejä? Saan lisää tietoa itsestäni, Ruotsalainen sanoo maajoukkuepelien merkityksestä.   

Euro Hockey Tour iso näyttöpaikka
Maajoukkueympyrät eivät ole Ruotsalaiselle täysin tuntematon ympäristö. Pienikokoinen sentteri on kuulunut nuorten maajoukkueiden runkopelaajiin teini-ikäisestä lähtien.
Tähän mennessä Ruotsalaisen suurin saavutus maajoukkueessa on alle 18-vuotiaiden MM-hopea vuodelta 2015. Pahin pettymys on saman ikäluokan kanssa sukeltaminen karsintapeleihin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa 2017.
Kokemuksesta nuorten peleistä on hyötyä, myös aikuisten maaotteluissa, mutta haaste on nyt huomattavasti kovempi. Vastassa ja joukkuekavereina on pelaajia, jotka taistelevat paikoista ensi kevään MM-kisoihin.
– Jos pääsee EHT:lle, otteluita katsoo isompi yleisö. Saan nyt enemmän näkyvyyttä. Jos pelaan hyvin, pääsen ehkä jatkossakin maajoukkueeseen, ehkä jossakin vaiheessa myös isompiin kekkereihin, Ruotsalainen sanoo.  

Ruotsalainen kokee olevansa uransa alkutaipaleella, joten ensi kevään MM-turnaus Bratislavassa ei välttämättä tule vielä kysymykseen. Jos kehitys jatkuu samaa tahtia kuin tähän asti, MM-kisat eivät ole tulevaisuudessa kuitenkaan haihattelua.
Luistelusta tuli vahvuus Ilveksessä
Ruotsalainen lähti peliminuuttien perässä Oulusta Poriin vuonna 2015. Ässissä hän pelasi kahden kauden aikana 84 SM-liigaottelua, mutta tulosvastuuta hän sai vasta Ilveksessä.
Viime kaudella Ruotsalainen teki Ilveksessä 20 tehopistettä. Piste-ennätys rikkoutuu tällä tahdilla ennen joulua.
– Paljon on tullut nähtyä ja tehtyä asioita eri tavalla. Nyt Ilveksessä tekemisessä on ollut eniten järkeä. Olemme löytäneet oikeat asiat. Mitä ja milloin kannattaa treenata? Milloin kannattaa levätä?
Ilves-valmennus saa Ruotsalaiselta kehuja. Päävalmentaja Kiven lisäksi apuvalmentaja **Jouko Myrrä** on ollut iso apu kehittymisessä. 
Myrrä on auttanut Ruotsalaista fysiikassa, joka on kehittynyt Ilves-vuosien aikana huomattavasti. Ruotsalainen on vahvistanut luisteluaan, josta on tullut hänen vahvuutensa. Myös kamppailukovuus on parantunut verrattuna viime kauteen.
– Punttitreeni merkitsee todella paljon, kuten myös nopeusharjoitteet. Kun pelasin Oulussa A-juniorina, luistelu ei ollut vahvuuteni. Siitä on otettu aika isoja askeleita eteenpäin. Totta kai haluan yhä kehittää sitä. Mitä nopeampaa jäällä pääsee, sitä parempi.
Kansainvälisellä tasolla nopeus ei ole erikoisominaisuus, vaan välttämättömyys. Viikonlopun maajoukkuepeleissä Ruotsalainen saa osviittaa siitä, mitä osa-alueita hänen seuraavaksi tulee parantaa kehittyäkseen arvokisapelaajaksi.
– Totta kai tämä tuo arkeen nälkää, koska huomaan tehneeni asioita oikein. Haluan kehittää itseäni mahdollisimman paljon. Yritän tehdä joka päivä hommia, jotta tulisin parhaaksi mahdolliseksi pelaajaksi.
[Suomi kohtaa torstaina Venäjän Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 18.00](https://areena.yle.fi/1-4530038).
[Ottelun voi myös kuunnella Yle Puheen taajuudelta. Illan lähetys starttaa kello 18.02.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)
**Lue myös:**
 [Näin Leijonat ärjyy tällä viikolla Ylen kanavilla – Jukka Jalosen paluu ja Kimmo Timosen juhlahetki värittävät Helsingin turnausta](https://yle.fi/urheilu/3-10493000) 
 [Jukka Jalonen valitsi maajoukkueen kotiturnaukseen – MM-kisoissa säväyttänyt Pakarinen palaa Leijoniin pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10480843) 
Vartiointialalle saatiin sopu – työtaistelut peruuntuvat
Seuraava lakko olisi alkanut huomenna perjantaina.
Vartiointialan työriitaan on syntynyt sopu. Sovun myötä kaikki työtaistelutoimet peruuntuvat.
Asiasta tiedottavat Valtakunnansovittelijan toimisto ja työntekijöitä edustava Palvelualojen ammattiliitto PAM.
Valtakunnansovittelija antoi eilen keskiviikkona [sovintoehdotuksen työriitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10495646). Osapuolten eli PAMin ja Palvelualojen työnantajien piti vastata ehdotukseen tänään kello yhdeksältä aamulla.
Osapuolet hyväksyivät sovintoesityksen.
Kiista on koskenut palkkoja. PAMin mukaan esimerkiksi pääkaupunkiseudulla taulukkopalkkoihin tulee 41–96 euron korotukset kuukausipalkkoihin ja yölisiä korotetaan 2,20 euroon tunnilta. Palkankorotukset tulevat voimaan ensi vuoden alusta.
Uusi sopimus on voimassa vuoden 2020 keväälle saakka. 
Vartijoiden työehdoista on neuvoteltu viime keväästä ja ala on ollut sopimuksettomassa tilassa vapusta asti.
Lokakuun loppupuolella vartijat olivat [lakossa kolme päivää](https://yle.fi/uutiset/3-10470707). PAM oli antanut lakkovaroituksia myös uusista lakoista. Seuraava lakko olisi alkanut huomenna perjantaina.
Luvaton rajanylitys Kiteen Kontturissa
Venäjältä maastorajan yli marssinut henkilö anoo turvapaikkaa Suomesta.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii luvatonta rajanylitystä Kiteellä. 
Ulkomaalainen ylitti Suomen ja Venäjän välisen maastorajan Kiteen Kontturissa keskiviikkona iltapäivällä. 
Tutkinnan yhteydessä henkilö on kertonut anovansa turvapaikkaa Suomesta. 
Tapahtumaan liittyen Pohjois-Karjalan rajavartiosto on ollut yhteydessä Venäjän Suojärven alueen rajavaltuutettuun. 
Nuuskan hankkiminen helppoa alaikäisille Jyväskylässä
Jyväskylässä joka kolmannelle yläkouluikäiselle on tarjottu nuuskaa. Harva on tarttunut tarjoukseen, kertoo tuore kysely.
Jyväskylän yläkouluikäiset eivät ole erityisen kiinnostuneita nuuskasta. Music Against Drug ry:n hyvinvointikyselyyn vastanneista kymmenesosa kertoi olevansa kiinnostunut kokeilemaan nuuskaa, vaikka sitä oli tarjottu kolmasosalle yläkouluikäisistä. 
Nuuskaa olisi nuorten mukaan kuitenkin helppo saada, jos sitä haluaisi. 38 prosenttia vastanneista Jyväskylän yläkoululaisista sanoo, että nuuskaa on helppo hankkia joko kavereiden tai vanhempien henkilöiden kautta.   

Tuore kouluterveyskysely kertoo, että jyväskyläläiskoululaisista 5,5 prosenttia käyttää nuuskaa. Yli neljännes nuorista hyväksyy kaverinsa nuuskan käytön.
Meneillään on valtakunnallinen ehkäisevän päihdetyön viikko, jonka teemana ovat nuoret ja nuuska. Jyväskylässä kouluviikko huipentuu lauantaina iltatapahtumaan Veturitalleilla.
Savonlinnassa lantalapalon runsas savu näkyy kauas – Liikkumista Jääniityn alueella vältettävä, ihmisille ei välitöntä vaaraa
Lanta palaa noin 150 metriä pitkän ja 30 metriä leveän kaarihallin keskellä, joten sammutustyö on poikkeuksellisen vaikeaa.
Savonlinnan Jääniityssä palaa iso lantala. Lanta palaa noin 150 metriä pitkän ja 30 metriä leveän kaarihallin keskellä, joten sammutustyö on poikkeuksellisen haasteellista.
Palomiehet joutuvat tarpomaan pitkän matkan lannan keskellä saavuttaakseen kohteen, Etelä-Savon pelastuslaitos kertoo.
Palosta muodostuu runsaasti savua, joka näkyy Savonlinnantielle asti. Palo on kaukana asutuksesta, joten savusta ei aiheudu välitöntä vaaraa.
Pelastuslaitos kehottaa välttämään liikkumista onnettomuusalueella.
– Lanta on alkanut käymään itsestään, jolloin noussut lämpötila on sytyttänyt palon, palomestari Eero Aho kertoo.
Useita pelastuslaitoksen yksiköitä on kohteessa, ja sammutus- ja raivaustöiden ennakoidaan kestävän pitkälle päivään. Pelastuslaitos joutuu ajamaan lantaa ulos hallista saadakseen palopesäkkeen esille.
_Päivitetty 8.11.2018 kello 9.36: Lisätty tietoja palon syttymisestä ja päivän kulusta. Lisätty kuva hallista._
Eput, The Rasmus ja Juha Tapio Mustakari Memoriesin juhlafestareille
Paikallista osaamista edustaa ensi kesänä Wentus Blues Band.
Mustakari Memories musiikkifestivaalin 20-vuotisjuhlaa tähdittävät Eppu Normaali ja The Rasmus. Kotimaisten kärkiartistien kaartia täydentävät myös Juha Tapio, Jannika B sekä Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani. 
Tapahtumassa nähdään myös paikallista väriä, kun Wentus Blues Band nousee lavalle.
Loppuvuodesta julkaistaan vielä yksi nimekäs esiintyjä. 
Festivaali teki kävijäennätyksensä viime vuonna, kun kahden päivän aikana Mustakarilla vieraili noin 7 000 henkeä. 
Tesoman surmasta syytetty syyntakeeton – tapon tunnustanut oikeudessa: "En oikein tiedä, mitä sanoa"
Syytetty tunnusti teon yli kolme vuotta rikoksen jälkeen. Syyttäjä vaatii syytetylle 12 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta.
Pirkanmaan käräjäoikeus alkoi käsitellä torstaina aamulla yhdeksältä Suomen oloissa poikkeuksellista rikostapausta.
Perheenisän ruumis löytyi Tampereelta varhain maanantaina aamulla 29. joulukuuta 2014.
Tesoman surmasta syytetty nuorukainen saapui käräjäoikeuteen aamulla. Häntä syytetään taposta.
Syytetty oli tekohetkellä syyntakeeton, selvisi oikeudessa.
Syyttäjä vaati syytetylle 12 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. Mielentilatutkimuksen vaikutus tuomioon selviää kahden viikon sisällä, kun oikeus antaa ratkaisunsa.
Syytetty halusi tunnustaa uhrin omaisten takia
Syytetty ei peittänyt kasvojaan oikeudessa. Hän istui rauhallisena ja tuijotti pöytää. 
Puolustuksen asianajajan **Arno Miettisen** mukaan syytetty on nyt teosta erittäin pahoillaan, vaikka oli syyntakeeton eikä tiennyt mitä oli tekemässä. 
– En oikein tiedä mitä sanoa. Kiitos kun sain puhua ja kuuntelitte, syytetty sanoi lyhyesti oikeudessa oikeuskäsittelyn lopuksi.
Mies kertoi esitutkinnassa olleensa tapahtumahetkellä harhainen. 
Asianajajan mukaan syytetty halusi tunnustaa teon omaisten kokeman surun takia. Hän ajatteli, että selvittämätön henkirikos painaa omaisten mieltä liikaa.
Istuntosali oli täynnä, eivätkä kaikki mahtuneet sisään. Paikalla oikeudenkäynnissä oli uhrin omaisia. 
Syyttäjän mukaan syytetty on lyönyt puukolla uhria enintään kahdeksan kertaa. Syytetty myöntää oikeudessa syyllistyneensä tappoon. Surma-aseesta löytyi syytetyn dna:ta.  

Syytettyä ei kuultu julkisesti median kuullen oikeudessa kuin yhden lauseen verran. Oikeusistunto suljettiin medialta hetkeksi salassa pidettävien asioiden takia.
Henkirikoksen oikeuskäsittely kesti vain kaksi tuntia, mikä oli todella lyhyt aika.
Yle seurasi paikan päällä oikeuskäsittelyä.
Uhri valikoitui sattumalta 
Uhri oli lähtenyt illalla ostamaan tupakkaa. Pakkasta oli yöllä syyttäjän mukaan 20 astetta. Uhri oli lähettänyt illalla viestin ystävälleen.
Syyttäjän mukaan syytetyllä oli ollut tapana kuljettaa teräasetta mukanaan. Syytetty tarjosi tähän selitykseksi sitä, että jos hän näkisi väkivaltaa, hän voisi auttaa.
Uhri ja syytetty kohtasivat sattumalta Tesomalla. Kaikki tapahtui varsin nopeasti. He olivat kävelleet rinnakkain muutaman minuutin ajan.
Syytetty oli pyytänyt tupakan jämiä uhrilta ja saanut sen. Poltettuaan tupakan syytetty jättäytyi uhrin taakse ja otti vasemmalla puolella kävelleen uhrin takista olkapään kohdalta kiinni ja riuhtaisi. Sen jälkeen hän syyttäjän mukaan löi uhria veitsellä enintään kahdeksan kertaa.
Varsinaista keskustelua ei käyty uhrin ja syytetyn välillä, tuli ilmi oikeudessa.
Uhri oli kysynyt puukotushetkellä: "Mitä sä nyt aiot?" Uhri oli näyttänyt pelästyneeltä, kun syytetty oli alkanut käyttää teräasetta. 
Todistajan mukaan vainaja käytti Reino-tossuja ja paikalla oli liukastusjälkiä kuin kamppailun merkkinä.
Uhri ja syytetty eivät tunteneet toisiaan
Uhri ja syytetty eivät tunteneet toisiaan. Teolle ei ole ollut syytetyn mukaan motiivia.
Teon jälkeen syytetty oli paniikissa ja heitti puukon metsään puun alle. Hän kertoo paenneensa paikalta umpihankeen, puhdistaneensa veitsestä sormenjäljet ja hävittäneensä veitsen ja tupen metsään.
Surmaajaa etsittiin laajoissa etsinnöissä Tampereelta yli kolmen vuoden ajan. Lähes tuhannelta Tesoman lähialueiden mieheltä kerättiin dna-näyte. 
Viime kiirastorstaina nyt syytettynä oleva mies marssi poliisin luo ja tunnusti teon.
Syyttäjän mukaan syytetty halusi tunnustaa asian omaisten takia.
Mahdollinen tuomio tuskin tulee vielä torstaina, mutta sen odotetaan tulevan kahden viikon sisällä.  

Lue lisää:
[Syytetty astuu tänään oikeuden eteen: Kuusi syytä, miksi Tesoman surmatutkinta on Suomen oloissa poikkeuksellinen](https://yle.fi/uutiset/3-10493132)
 [Tappo, tuhopoltto, pahoinpitely – ymmärtääkö rikoksesta epäilty tekonsa? Mielentilatutkimusten määrä on vähentynyt merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-10480650) 
[Tuhat dna-testiä, satoja vihjeitä, toistakymmentä nimivinkkiä: Poikkeuksellinen murhatutkinta ratkeaa vielä, sanoo rikosylikomisario](https://yle.fi/uutiset/3-10136740)
[Tesoman murhan tutkinnanjohtaja: Tekijä koputti poliisiauton ikkunaan](https://yle.fi/uutiset/3-10141064)
[Uutta tietoa Tesoman murhan tutkinnasta: "Epäilty on vastannut kysymyksiin avoimesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10155103)
[Tesoman uhria oli puukotettu vain kolme viikkoa ennen kuin hänet surmattiin –  hätäkeskuksen nauhoite paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-10463020)
Kontiolahdella järjestetään kahdet ampumahiihdon MC-kisat vuonna 2020.
Ampumahiihdon maailman huiput kokoontuvat parin vuoden kuluttua Kontiolahdelle sekä kevät- että syystalvella.
Kontiolahdella järjestetään vuonna 2020 kaksi ampumahiihdon maailmancupin kisaa, kertoo kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU.
Ampumahiihtostadionilla kilpaillaan ensin maaliskuussa kauden 2019-2020 toiseksi viimeinen osakilpailu. Ja sitten marras-joulukuun vaihteessa onkin jo vuorossa kauden 2020-2021 avauskilpailu. 
Ampumahiihdon maailman huiput siis kokoontuvat parin vuoden kuluttua Kontiolahdelle sekä kevät- että syystalvella. 
Näinkö karkea virhe romahdutti ala-asteen luokkahuoneen sisäkaton? Ruuvien sijasta käytettiin nauloja
Helsingissä aiotaan tarkistaa kaikki virheen tehneen urakoitsijan, mutta myös muiden tekemät, samantyyppiset korjaukset kaupungin rakennuksissa.
Syy luokkahuoneen sisäkaton romahtamiseen on selviämässä.
Helsingissä Oulunkylän ala-asteella [osa sisäkatosta rysähti alas](https://yle.fi/uutiset/3-10492775) vasta remontoidussa luokassa viime viikonloppuna.
Helsingin apulaispormestari **Anni Sinnemäki** kertoo, että romahduksen aiheutti vääränlainen kiinnitys.
– Se on selvinnyt, että sisäkaton rakenne, joka olisi pitänyt kiinnittää ruuveilla, oli kiinnitetty nauloilla. Siksi se on päässyt tipahtamaan alas, Sinnemäki totesi kaupunginvaltuustossa keskiviikkona.
Ala-asteen rakennuksen peruskorjaus valmistui kaksi vuotta sitten.
Sinnemäen mukaan kaupunki aikoo tarkistaa nyt kaikki samantyyppiset korjaukset, jotka Oulunkylän ala-asteen katon korjannut urakoitsija on tehnyt. Myös muiden urakoitsijoiden tekemät, mutta vastaavanlaiset korjaukset viime vuosilta tutkitaan.
Lisäksi on tarkoitus selvittää, miksi korjaushankkeen valvonta ei huomannut sisäkaton kiinnityksessä tapahtunutta virhettä.
Sinnemäki korostaa, että virheen tehnyttä urakoitsijaa ei valittu pelkästään hinnan perusteella.
– Hankintapäätös tästä korjauksesta on tehty puoliksi hintakriteereillä ja puoliksi laatupisteillä. Eli halvinta hintaa ei ole haettu.
Urakoitsija on sittemmin tehnyt konkurssin.
Oppilaita kuljetetaan Onnentielle
Luokkahuonetta, jossa sisäkatto romahti, ei luonnollisesti voida tällä hetkellä käyttää, mutta varmuuden vuoksi koko koulun kyseinen siipi on käyttökiellossa. Aiemmin kerrottiin, että tyhjennetyt luokat olisivat pois käytöstä 1–3 viikkoa.
Sinnemäen mukaan oppilaille on ensi viikosta lähtien varattu väistötilat Onnentiellä. Tästä, kuljetuksista ja muista koulun arkeen liittyvistä kysymyksistä tiedotetaan lisää tänään torstaina.
Lokakuu oli normaalia lämpimämpi
Valtimolla mitattiin lokakuun keskilämpötilaksi 3,6 astetta, kun pitkänajan keskiarvo on tasan 3.
Lokakuu oli Pohjois-Karjalassa noin asteen tavanomaista leudompi, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Esimerkiksi Valtimolla mitattiin lokakuun keskilämpötilaksi 3,6 astetta, kun pitkänajan keskiarvo on tasan 3 astetta. 
Lokakuussa satoi hieman tavallista vähemmän, vaikka lukema onkin lähellä pitkän ajan keskiarvoa. Kuukauden aikana satoi keskimääräinen 57 millimetriä, kun tavallisesti sataa 65 millimetriä. 
ELY-keskuksen mittauspisteissä pohjavedenkorkeus oli 5–18 senttimetriä tavanomaista ylempänä. 
Meri Ilmariselle jäi parannettavaa – silti 13:s MM-painonnostossa
Meri Ilmarisen 13. sija on suomalaisten paras tulos painonnoston MM-kisoissa.
Lohja Liftingin **Meri Ilmarinen** nosti keskiviikkona mitä ilmeisimmin parhaan suomalaissijoituksen painonnoston MM-kilpailuissa. Ilmarinen oli naisten 76-kiloisten sarjassa 13:s. 
Turkmenistanin Ashgabatissa A-ryhmässä nostanut Ilmarinen tempaisi suorille käsille 94 ja työnsi 116 kiloa eli yhteistuloksen 210 kiloa. Maailmanmestaruuden voittanut Kiinan **Wang Zhouyu** nosti 270 kiloa (118+152). 
– Kilpailu lähti tempauksessa hyvin käyntiin, mutta seuraavissa yrityksissä irrotus tuntui pehmeältä ja nostot sitten epäonnistuivat. Työnnössä kääntö on tuottanut viime aikoina vähän haasteita, Ilmarinen kertoi tiedotteessa. 
Turun Atleettiklubin **Eero Retulainen** oli miesten 96-kiloisissa 27:s yhteistuloksella 337 kiloa (149+188). Iranilainen maailmanmestari **Sohrab Moradi** nosti yhteensä 416 kiloa (186+230). 
**Lue lisää:**
 [Tekniikkavirheet pilasivat Retulaisen reissun MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10496569)
 [Vuohijoki nosti uuden sarjan SE-raudat MM-lavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10493116)   

Selvitys: yli 40 prosenttia raskaasta liikenteestä voisi kulkea biokaasulla – "Ensimmäinen askel olisi asian tunnustaminen poliittisesti"
Keski-Suomessa Jyväskylän seutu ei ole jäänyt odottelemaan valtiovallalta keppiä tai porkkanaa, vaan on ottanut suunnaksi biokaasuun siirtymisen.
Kuuluu vain pieni suhaus ja poksahdus, kun jäteauton kuljettaja **Elias Sibakov** irrottaa tankkausletkun auton kaasusäiliöstä. Sibakov on ajanut jätehuoltoyhtiö Sihvarin biokaasuautoa Jyväskylän seudulla vuoden verran ja on tyytyväinen kalustoon.
– Eipä se juuri dieselistä eroa, moottori pistää vähän vähemmän vastaan alamäessä. Hyvin on auto pelannut, toteaa Sibakov.
Sihvari investoi viime vuonna noin 700 000 euroa kolmeen biokaasulla kulkevaan jäteautoon. Toistaiseksi kaasuautojen hankkiminen saa jäädä tähän, sanoo Sihvarin toimitusjohtaja **Janne Andersin**.
– Jotta me vapaaehtoisesti korvaisimme dieselkalustoa kaasuautoilla, pitäisi tapahtua paljon muutoksia. Tällä hetkellä tilanne on tämä, toteaa Andersin. 
Andersinin turhautumisen takana on pitkälti tankkausverkoston puuttuminen. 
Jyväskylässä jäteautojen toiminta-alueella on vain kaksi kaasuntankkauspaikkaa. Niistä toinen, Mustankorkean jäteaseman tankkauspiste, on väliaikaisesti pois käytöstä. Ylimääräiset tankkausajot kaatuvat kuljetusyrityksen niskaan.
Lähikuntien omistama Mustankorkean jäteyhtiö on edellyttänyt kaasukäyttöisiä autoja kilpailuttaessaan jätekuljetuksiaan. 
Ensi keväänä Jyväskylän ja Muuramen alueella jätteitä kerää yhteensä kahdeksan kaasulla kulkevaa jäteautoa. Sihvarin kolmen kaasuauton lisäksi aluetta tulee kiertämään Jätehuolto Laineen kolme ja L&T:n kaksi kaasuautoa.
Jyväskylä biokaasuttelee tulevaisuuteen
Mustankorkean kanssa samaa polkua kulkee Jyväskylän kaupunki omissa kilpailutuksissaan. Muun muassa kotihoidon ja vanhuspalveluiden käyttöön on otettu leasingsopimuksilla vain kaasuautoja. Kaasukäyttöisiä henkilöautoja on tällä hetkellä jo toistakymmentä. 
Jyväskylä kilpailuttaa parhaillaan linja-autoreittejä ja ensimmäisten neljän biokaasubussin odotetaan aloittavan ensi keväänä, kertoo Jyväskylän kaupungin tutkimus- ja kehittämispäällikkö **Pirkko Melville**.
– Tarkoitus on kerätä ensimmäisten kaasubussien avulla kokemusta ja tietoa siitä, kannattaako meidän muuttaa koko joukkoliikenne biokaasukäyttöiseksi.
Jyväskylässä kaupungin johtoryhmä on tehnyt pari vuotta sitten linjauksen, että biokaasua tarkastellaan kilpailutuksissa aina ensisijaisena vaihtoehtona.
Yliopistokonsortio EL-TRAN tekemän [selvityksen mukaan](https://tt.eduuni.fi/sites/EL-TRAN/Julkiset%20tiedostot/Kalle%20Aro%20et%20al.%2C%20Voiko%20raskas%20tieliikenne%20siirty%C3%A4%20biokaasuun.pdf) (EL-TRAN analyysi) julkisten toimijoiden luoma biokaasun kysyntä onkin yksi niistä keinoista, joilla kaasu voidaan saada laajemmin myös raskaan liikenteen käyttöön.  

Kehityksen jarruna kokonaiskuvan puuttuminen
Yksi kaupunki ei kuitenkaan voi vaikuttaa omaa aluettaan pidemmälle.
Jotta CO2-päästövähennykset voidaan saavuttaa, on raskaan tieliikenteen siirryttävä kohti vaihtoehtoisia käyttövoimia. Toistaiseksi ainoita ei-fossiilisia vaihtoehtoja raskaalle liikenteelle on biokaasu. Neste tarjoaa polttoaineeksi jäterasvoista valmistettua biodieseliä, mutta ei ole avannut tuotetietojaan tarkemmin tutkijoille.
Raskaalle liikenteelle on pakko tehdä jotain, sanoo EL-TRAN konsortion johtaja, professori **Pami Aalto**. 
– Raskaan liikenteen sähköistäminen on vielä melko kaukana. Biokaasu on realistinen siirtymäkauden ratkaisu, toteaa Aalto.
EL-TRAN analyysin mukaan kotimaisella biokaasulla olisi mahdollista kattaa yli 40 prosenttia raskaan tieliikenteen energiankulutuksesta. Tämä tosin vaatisi, että kaikki teknisesti ja taloudellisesti kerättävissä oleva kaasun raaka-aine käytettäisiin liikenteeseen.
Tällä hetkellä suurin osa Suomessa tuotetusta biokaasusta muutetaan lämmöksi ja sähköksi ja liikennekaasuksi päätyy vain pieni osa.
– Raskas liikenne ei voi jatkaa nykyisen polttoaineen ja käyttövoiman pohjalta, sille on pakko tehdä jotain. Ensimmäinen askel olisi asian tunnustaminen poliittisesti. Nythän valtakunnan tasolla biokaasun osalta ei priorisoida yhtään mitään, toteaa Aalto.
Sipilän hallituksen energia- ja ilmastostrategian mukaan Suomi pyrkii nostamaan liikenteen uusiutuvien polttoaineiden osuuden vuoteen 2030 mennessä [40 prosenttiin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79189/TEMjul_4_2017_verkkojulkaisu.pdf?sequence=1&isAllowed=y) (työ- ja elinkeinoministeriö). Raskaan liikenteen osalta strategia tukeutuu pääasiassa rasva- ja puupohjaisten biopolttoaineiden sekoitevelvoitteeseen.  

– Meidän näkemyksen mukaan biopolttoaineet on huonompi vaihtoehto kuin biokaasu. Monessa tapauksessa biopolttoaineen ympäristötase on huonompi kuin öljyn, sanoo Aalto.
Biokaasusta olisi alueellista hyötyä
Tällä hetkellä biokaasuinvestointien tilanne on melko villi. Ympäri Suomen erilaiset alueet, energiayhtiöt ja kunnat virittelevät omia kaasulaitoshankkeitaan.
Vuoden takaisen ympäristöministeriön raportin perusteella näyttäisi, että uusien polttoaineiden jakeluasemaverkoston rakentaminen on jätetty [markkinoiden varaan](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80703/YMra_21_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tankkausasemia on kuitenkin tuettu käytännössä aina silloin, kun laitosinvestointeja on tuettu. 
– Asiaa voisi koordinoida valtakunnallisesti siten, että alueellisten infrastruktuurien verkko olisi myös taloudellisesti optimaalinen ja järkevä, sanoo EL-TRAN konsortion johtaja, professori Aalto.
Biokaasun tuotantoon tarvittavat massat löytyvät kaupunkien ulkopuolelta, maatiloilta. Aalto näkee järkevimpänä ratkaisuna biokaasun hajautetun tuotannon. Kaasun raaka-ainetta, siis kasvimassaa ja lantaa, ei kannata kuljettaa satojen kilometrien päähän.
Maatilat ja kaasulaitosten rakentajat tarvitsevat sekä koulutusta että tukea laajentaakseen liiketoimintaansa. Biokaasun tuotantolaitosten ja tankkausasemien verkoston rakentamiseen olisi myös osoitettava investointitukia.
– Nämä asiat eivät tapahdu itsestään. Nyt tarvitaan poliittista ohjausta todella paljon, jotta etenemisvauhti olisi riittävän ripeä, hoputtaa Aalto.
_Muokattu 16.11. klo 18:28: Lisätty työ- ja elinkeinoministeriön näkemys siitä, miten jakeluasemaverkoston rakentamista on tuettu._
Yle Puheessa ohjelmaa Savonlinnasta – Mailla ja Halmeilla -sarjan avausjaksossa vieraana Hanna Kosonen
Ohjelma on kuultavissa Yle Puhe -radiokanavalla torstaina kello 12.30 ja myöhemmin Yle Areenassa.
Yle Puhe -radiokanavalla alkaa torstaina uusi Mailla ja Halmeilla -ohjelma, jonka avausjaksossa aiheena on Savonlinna. Ohjelmasarjassa käsitellään suomalaisia kuntia.
Ohjelmassa toimittaja **Jani Halmeen** vieraana on Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja kansanedustaja **Hanna Kosonen** (kesk.).
Jakson esittelyssä mainitaan yliopiston lähtö Savonlinnasta, haaveet Euroopan kulttuuripääkaupungin tittelistä sekä Savonlinnan oopperajuhlat.
Toimittaja ja luova johtaja Jani Halme palkittiin [vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9509995) Bonnierin Vuoden journalistisesta teosta. Hän nosti paikallisjournalismin valokeilaan Kotimaankatsaus-ohjelmassaan.
Ohjelma tulee Yle Puheelta torstaina kello 12.30. Tämän jälkeen ohjelma on kuunneltavissa Yle Areenassa.
**Linkit ohjelmaan:**
[Yle Areena: Mailla ja Halmeilla - osa 1: Savonlinna](https://areena.yle.fi/1-4574343)
[Yle Puheen suora nettilähetys](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)
Pekka Rinne pysäytti NHL-pörssiykkösen Rantasen – Ovetshkin hurjasteli maalipörssin kärkeen
Nashvillen Colton Sissons upotti hattutempullaan Coloradon NHL:ssä.
**Pekka Rinne** torjui Nashville Predatorsin maalilla 24 laukausta ja siivitti joukkueensa 4–1-voittoon Colorado Avalanchesta. NHL-pistepörssiä johtava Coloradon **Mikko Rantanen** jäi ilman tehomerkintöjä. Ottelun ykköstähti oli Nashvillen **Colton Sissons,** joka laukoi hattutempun.
Rantanen on pelannut nyt 15 kamppailua tehopistein 5+19=24. Rantasen plus/miinus-tilasto on kahdeksan pykälää plussan puolella.   

Washingtonin venäläistähti **Aleksander Ovetshkin** osui Capitalsin 2–1-voitossa Pittsburgh Penguinsista. Ovetshkin teki ylivoimalla Capitalsin 1–1-tasoituksen ottelun toisessa erässä. Ovetshkin teki jo kauden 12. osumansa ja nousi **David Pastrnakin** (Boston) rinnalle NHL-maalipörssin jaetulle kärkipaikalle.
Washington juhli 2–1-voittoa Pittsburghista. **T.J. Oshie** teki voittomaalin (2–1) reilut minuutti ennen peliajan päättymistä. Oshie joutui kolmannessa erässä siirtymään pukuhuoneeseen aivotärähdysepäilyn takia, kun Penguinsin **Jevgeni Malkin** oli taklannut häntä päähän. 
Oshie oli jo ensimmäisessä erässä joutunut käymään paikattavana saatuaan Penguisin puolustajan **Olli Määtän** mailasta kasvoihinsa kaksi tikkiä vaatineen haavan. 
– Naamani on hiukan ruvella, mutta muuten olo on aika hyvä. En tiedä, olenko aiemmin kokenut vastaavaa, mutta molemmilla kerroilla tuntui hyvältä palata kaukaloon. Täytyy antaa tunnustusta huoltajille ja lääkäreille molemmilla kerroilla, he varmistivat, että olin kunnossa, Oshie sanoi NHL:n sivuilla.
Anaheim Ducks peittosi kotijäällään Calgary Flamesin 3–2. 
**Lue lisää:**
 [Arizonalle kova isku: Antti Raanta sairastuvalle](https://yle.fi/urheilu/3-10497676) 
Lappian tiukan kiinteistökuurin tulos: 10 000 neliötä pois ja vuosittain 1,5 miljoonan säästöt
Toimintaa ja kiinteistöjä karsittiin muun muassa Keminmaasta ja Kolarista. Säästöjä kertyi tuntuvasti.
Koulutuskuntayhtymä Lappia on onnistunut vähentämään kiinteistökulujaan merkittävästi rankan karsimisen seurauksena. Kiinteistömassaa on onnistuttu karsimaan reilu 10 000 neliötä, mikä tietää merkittäviä vuotuisia säästöä.
Vajaakäytöllä olleita kiinteistöjä on purettu, myyty ja vuokrattu ja onpa Kemissä Sammonkadun asuntolarakennus hävinnyt omistuksesta tulipalonkin kautta.
– 73 000 neliön kokonaisuudesta on päädytty noin 60 000 neliöön. Euromääräisesti on saatu käyttötalouteen noin puolentoista miljoonan euron vuosittainen lisä, eli nämä ovat olleet merkittäviä ratkaisuja, sanoo kuntayhtymän johtaja **Virpi Lilja**.  

Raju säästökuuri ei mennyt kivuitta
Kiinteistöjen vähentämisinen on liittynyt Lappian [viime vuosien säästöohjelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-7526440), jolla se on pyrkinyt paikkaamaan rahoitusvajettaan. Muutoskuuri on ollut paikoin raju.
Kuohuntaa herättivät aikanaan ainakin päätökset [Kolarin ja Keminmaan toimipisteiden lakkauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-7666173). Kolarin kunta päätyi jopa [irtaantumaan Lappiasta](https://yle.fi/uutiset/3-8375048) ja liittyi Rovaniemen koulutuskuntayhtymään ja Keminmaassakin [asia oli jo kunnanhallituksen esityslistalla](https://yle.fi/uutiset/3-8020105).
Lappian kannalta menestyksekkäämpiä esimerkkejä kiinteistökulujen vähentämisestä ovat olleet Louen maatalouskoulutuksen tiloihin houkutellut teurastamo ja lihanjalostamo Meän liha Oy ja jäätelötehdas Arctic Ice Cream Factory.
Tornion Sähkötalolle etsitään vielä käyttäjää
Tällä hetkellä uutta käyttöä etsitään vain Tornion kampuksella sijaitsevalle niinsanotulle Sähkötalolle. Siitä oli jo käyty neuvotteluja Tornion kaupungin kanssa, mutta kaupunki päätyi kuitenkin toisenlaiseen ratkaisuun.  

Sähkötalo on parhaillaan remontin kohteena, joten se on taloteknisesti hyvässä iskussa, sanoo Lilja.
– Siellä on luokkatiloja, työskentelytiloja ja asuntoja – se on edelleenkin asumiskäytössä, muutama huoneisto sieltä löytyy. Pienyritystilaa, asunnoiksi muutettavaa tilaa, monenlaista käyttötarkoitusta voisi joku kekseliäs sille löytää.
Liljan mukaan Lappian kiinteistömassa alkaa nyt olla likimain tasapainossa. 
– Päiväkäyttöä kun katsotaan koska koulu pyörii pääasiassa päiväaikaan, niin tiloissa on välillä tiiviskin tunnelma. Mutta laskennallisesti on edelleen tehostamistarvetta, Lilja sanoo.
Lappiassa pohdittiin jo kiinteistöjen yhtiöittämistä, mutta yhtymähallitus päätti ettei siihen lähdetä toistaiseksi. Ulkopuolisen selvityksen perusteella säästöjä ei olisi kertynyt toivotusti.
Leijonien ja Venäjän klassikko-ottelu illalla suorana Ylen kanavilla – veikkaa avausmaalintekijää, voit voittaa Leijonien pelipaidan!
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomi-Venäjä-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Oikein veikanneiden kesken arvotaan Leijonien pelipaita.
Nyt voit veikata jääkiekon Helsingin EHT-turnauksen avausottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Venäjä kohtaavat torstai-iltana klo 18.00 alkavassa Ylen tv-lähetyksessä.** 
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Leijonien pelipaita. 
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa klo 18.30. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Eksoten puhelinvaihde on epäkunnossa
 Eksoten puhelinvaihde ei toimi tällä hetkellä. 
Telia selvittää ongelmaa parhaillaan. 
Eksote tiedottaa uudelleen, kun puhelinvaihde on jälleen kunnossa.
Sudet pelottavat taas Ullavassa: neljän perheen lapset saavat kaupungilta kyydin kouluun
Lapset saavat kyydin taksilla kouluun asutuksen lähellä tänä syksynä liikkuneen suden takia.
Kokkola järjestää Ullavassa jälleen tänä syksynä susikyytejä. Kaupunki tarjoaa neljän perheen alakoululaisille kyydin taksilla kouluun turvallisuussyistä. Luvat ovat voimassa helmikuulle.
Susikyydit myönnettiin, koska perheet asuvat alueella, jossa on riistanhoitoyhdistyksen mukaan liikkunut toistuvasti ainakin yksi susi asutuksen läheisyydessä. 
Taksi hakee lapset kotipihasta. Kyyditettävillä on pisimmillään yli kilometrin matka lähimmälle pysäkille.
[Viime talvena kaupunki kyyditsi](https://yle.fi/uutiset/3-10447997) Ullavassa yhtä lasta susien takia.
Yle on arvioitu Suomen kolmanneksi parhaaksi sosiaalisen median toimijaksi vuotuisessa digimenestyjätutkimuksessa
Yle on arvioitu Suomen kolmanneksi parhaaksi sosiaalisen median toimijaksi [konsulttiyritys BearingPointin Suomen digimenestyjät -tutkimuksessa](https://www.bearingpoint.com/en-fi/our-success/digital-leaders/). Tutkimuksessa arvioidaan, kuinka johtavat yritykset eri toimialoilla hyödyntävät digitaalisen asiakaskokemuksen mahdollisuuksia. Ylen edellä tutkimuksessa ovat Fazer ja Valio.
Tutkimuksessa arvioidaan yritysten aktiivisuutta ja toiminnan laajuutta sekä tärkeimmissä sosiaalisen median kanavissa että yrityksen omilla sivustoilla.
Ylen pysyminen kärkisijoilla kertoo Ylen sometekemisen onnistumisesta yhä kovenevassa kilpailussa, arvioi Ylen sosiaalisen median päällikkö **Tuija Aalto**.
“Meille Ylessä on tärkeää, että pystymme tarjomaan suomalaisille henkilökohtaisen käyttökokemuksen sisällöillämme ja palveluillamme. Esimerkiksi Yle Areenan sosiaalisen median profiileissa käyttäjiä palvellaan valppaasti, ja tätä asiakaspalvelua kehitämme yhä paremmaksi. Olemme viime aikoina laajentaneet Instagram-julkaisemista ja erityisesti Instagram Tarinat -muotoista sisällöntuotantoa, koska yleisöt kuluttavat sisältöä yhä enemmän siinä muodossa”, Tuija Aalto sanoo.
Esimerkkejä uusimmista erityisesti Instagramin nuoria yleisöjä varten suunnitellusta sisällöstä ovat Yle Oppimisen _[Tämäkin on totta](https://www.instagram.com/tamakinontotta/)_ ja Yle Draaman _[Goals](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275684)_-sarja.
Itämerihaasteen valtakunnallinen seminaari Turussa
Seminaarissa etsitään vastauksia muun muassa meriensuojelun haasteisiin.
Itämerihaasteen valtakunnallinen seminaari järjestetään tänään Turussa. 
Vuosiseminaarin paneelikeskustelu pureutuu meriensuojelun haasteisiin ja saavutuksiin. 
Lisäksi käynnistetään uudenlaista yritysyhteistyötä ja osallistetaan kaupunkilaisia aiempaa aktiivisemmin. 
Seminaari järjestetään Forum Marinumissa.
Kouvolan Kotiharjuun on tulossa uusi palvelukoti vanhuksille – sai rakennusluvan
Kiinteistöyhtiö neuvottelee vielä yksityisen hoivayrityksen kanssa toiminnan aloittamisesta.
Kouvolan Kotiharjuun on suunnitteilla uusi vanhusten palvelukoti. 
Suomen Hoivatilat -kiinteistöyhtiö on saanut rakennusluvan 60 asukkaan palvelukodille. Hoivakodin toiminnasta vastaisi yksityinen hoivayritys, jonka kanssa kiinteistöyhtiö käy vielä neuvotteluita. 
Palvelukoti tulee Ruskeasuonkadulle lähelle Kotiharjuun rakennettavaa Ratamo-sairaalakeskusta. 
Rakennusluvan mukaan palvelukodin rakennustyöt tulee aloittaa kolmen vuoden sisällä. 
Kiinteistöyhtiö on aiemmin rakennuttanut muun muassa päiväkoteja Kouvolaan ja Kotkaan sekä hoivakodin Kouvolan Kankaronmäelle.  

Mourinhon juhlinta sai Juventus-leirin raivostumaan
ManU-manageri Jose Mourinho kuumensi Juventus-leirin tunteita jalkapallon Mestarien liigassa.
Manchester United nousi päätösminuuteilla makeaan vierasvoittoon Juventuksesta jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon kierroksella. Juventus joutui taipumaan ManU:lle 1–2.
ManU-manageri **Jose Mourinho** kuumensi jälleen kerran tunteita. Mourinho lähti heti päätösvihellyksen jälkeen kävelemään kentälle ja heristi korvaansa kuunnellakseen torinolaisyleisön tuntemuksia. Ele sai Juventuksen leirin raivon valtaan.
Juventuksen **Leonardo Bonucci** ja **Paulo Dybala** esittivät heti vastalauseensa Mourinholle, ja Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) virkailija ohjasi valmentajan nopeasti pois kentältä. 
Mourinho kiihtyi vielä uudelleen, kun häneltä kyseltiin asiasta lehdistötilaisuudessa. 
– Jos ymmärrät italiaa, niin ymmärrät, että minua solvattiin täydet 90 minuuttia. En mielestäni loukannut ketään, tein eleeni vain siksi, koska halusin kuulla yleisön huutavan vielä äänekkäämmin. Ehkä minun ei olisi pitänyt tehdä sitä. Jos olisin ollut tyyni, en olisi tehnyt tuolla tavalla, Mourinho kommentoi.
Mourinhon mukaan hänen lähipiirinsäkin joutui katsojien hampaisiin Torinossa. 
– Perhettäni loukattiin, mukaan lukien Inter-perhettäni. Reagoin siihen, kertoi Mourinho, joka luotsasi Interiä vuosina 2008-2010.   

Juventus on edelleen kaksi pistettä edellä Manchester Unitedia, mutta jatkopaikka jäi tappion myötä varmistamatta. 
**Lue lisää:**
 [Manchester Unitedilta uskomaton ryöstö Juventuksen vieraana – Sterlingin räikeä filmi jäi puhuttamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10497565)
Sairaala löysi ratkaisun vanhusten ramppaamiseen päivystyksessä – samalla turhat ja haitalliset lääkkeet jätettiin pois
Usein potilaan olo kohenee jo silloin, kun häneltä poistetaan turhat ja haitalliset lääkkeet.
**Ester Tiilikainen** kaatui viikonloppuna kotonaan Ruokolahdella ja päätyi sen jälkeen Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystykseen Lappeenrantaan. Hän oli kaatumisen jälkeen erittäin huonovointinen. 
Päivystyksessä tehtyjen tutkimusten jälkeen geriatri **Laura Majander** otti Tiilikaisen potilaaksi uudelle akuuttigeriatriselle kuntoutusosastolle.
Tämän osaston tarkoitus on varmistaa, että vanhusten hoito, lääkitys ja elinolosuhteet ovat kohdallaan. Vastaavanlaisia osastoja on Lappeenrannan lisäksi Lahdessa ja pääkaupunkiseudulla. Turussa puolestaan on oma geriatrinen päivystyksensä.
Viikossa ehditään paljon 
Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa sijaitsevalla osastolla on kaksikymmentäkaksi potilaspaikkaa. Tavoite on, että kaikki sisään tulevat potilaat kulkevat geriatri Laura Majanderin kautta. Seula on tiukka. Tämän osaston palveluista hyötyvät eniten hauraat potilaat, joiden voinnissa on tapahtunut selvä notkahdus huonompaan.  

Kotihoidettavat vanhukset tapaavat lääkäriä arjessa hyvin harvoin ja heidän kokonaistilanteensa ei tunnu aina olevan kenelläkään hallussa. Yle kertoi heinäkuussa 2018, kuinka Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin mukaan Eksoten kotihoito ei täytä lakien ja asetusten vaatimuksia. [Syynä on työntekijöiden jatkuva kiire.](https://yle.fi/uutiset/3-10301207)  

Uuden akuuttigeriatrisen kuntoutusosaston sivutuotteena saadaan kevennettyä päivystyksen sekä erikoissairaanhoidon taakkaa vanhuksista, joiden kunto on romahtanut. 
Osastolla pari päivää ollut Ester Tiilikainen asuu omassa kerrostaloasunnossaan ja odottaa jo kovin kotiinpääsyä. Vointi on kohentunut parissa päivässä paljon. 
Potilaat ovat kuntoutusosastolla korkeintaan viikon, ja se riittää. Ratkaisevaa on geriatri Laura Majanderin mukaan se, että nämä vanhukset saadaan arviointiin ja kuntoutukseen mahdollisimman nopeasti. 
– Nämä niin sanotut jalattomat vanhukset koetaan haastaviksi potilaiksi, jotka eivät kuulu päivystykseen. Siksi heihin ei satsata niin paljon kuin pitäisi. 
Selvitetään vanhusten kunto ja lääkitys
Oikean hoidon ja kuntoutuksen odottelu saattaa huonontaa vanhuksen elämänlaatua ja kasvattaa yhteiskunnan kustannuksia. Tällaisella akuuttigeriatrisella kuntoutusosastolla päivystykseen saapuneista ikäihmisistä otetaan koppi, ja heidän kokonaistilanteensa tutkitaan tarkasti. Sille on suuri tarve, sillä osastolle tulevista potilaista lähes kaikkien lääkitystä muutetaan.
– Olisi hyvä jos esimerkiksi kotihoidettavat potilaat tapaisivat lääkärin edes kerran vuodessa ja heidän lääkityksensä käytäisiin läpi. Tämä ei kuitenkaan aina toteudu. Siksi vanhukset syövät turhia ja jopa haitallisia lääkkeitä, joitakin lääkkeitä heiltä taas puuttuu, kertoo Majander. 
Jos Laura Majander voisi, hän perehtyisi kaikkiin virtsatietulehdusdiagnoosin saaneisiin monivaivaisiin vanhuksiin. Usein kyseessä on lääkärin mukaan jotain aivan muuta. 
– Monilla vanhuksilla on bakteereja virtsarakossa, tulehduksen hoitaminen ei tämän vuoksi läheskään aina korjaa potilaan moninaisia oireita. 
Tällaiselle potilaalle määrätään tyypillisesti antibiootti virtsatietulehdukseen ja hänet kotiutetaan. Pian sama potilas on uudestaan sairaalan päivystyksessä. 
"Potilas ei hyödy enää sairaalahoidosta" 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten geriatri Laura Majander on huolissaan siitä, että vanhuksia ei aina hoideta ajallaan. Toisessa ääripäässä ovat taas ylimitoitetut hoidot potilaan kuntoon nähden. 
Majanderin mukaan terveydenhuollon ammattilaisetkaan eivät tunnista niitä vanhuksia, jotka ovat jo liian hauraita intensiiviseen hoitoon. Tästä aiheutuu kärsimystä yksilölle ja kustannuksia yhteiskunnalle. 
Tästä ilmiöstä todisteena on lääkärin mieleen jäänyt potilas. Kyseessä oli iäkäs ja hauras vanhus. Hänellä oli vakava ja etenevä perussairaus. Potilaan voinnin heikentymisiä hoidettiin aika ajoin sairaalassa. Tällä kertaa hänet oli tuotu päivystykseen keuhkokuumeen vuoksi. Sieltä hänet siirrettiin Majanderin tiimin hoidettavaksi.   

– Tajusin, ettei hän ollut enää kuukausiin kyennyt toimimaan itsenäisesti, ei liikkumaan tai syömään. Laadukas elämä oli jo pitkälti eletty. 
Laura Majander ja potilaan omaiset päättivät yhdessä, ettei vanhusta pidettäisi enää väkisin elossa. Hyvä hoitopäätös tarkoitti tässä tilanteessa saattohoitosuunnitelmaa. Aina toisinaan tutkimusten jatkaminen ei enää auta ihmistä, vaan lähinnä pitkittää kärsimystä. 
–Tällaisten päätösten tekeminen on monelle lääkärillekin vaikeaa. Voimme olla nyt apuna myös siinä. 
Tämä kyseinen potilas siirrettiin sairaalasta omaan asumisyksikköönsä saattohoitoon. 
Potilastietoihin kirjataan tällaisessa tapauksessa, ettei potilas enää hyödy sairaalahoidosta. Pelkkä potilaan siirtäminen paikasta toiseen aiheuttaisi kärsimystä. 
– Kirjoitin hänelle kaikki mahdolliset reseptit, ettei potilas joutuisi enää kokemaan kipuja ja kärsimystä. Kaikkemme tehtiin, ettei hänen tarvitsisi enää minnekään lähteä kotoaan, sanoo geriatri Laura Majander.
Tampereen Viinikan risteyksen suurremontti on kohta ohi
Sekoittajaksikin kutsutun solmukohdan toivotaan nyt selkeytyvän, kun autokaistoja tulee lisää ja kevyt liikenne pääsee alikulkuun.
Tampereen Viinikan risteyksen suurremontti alkaa olla valmis. 
Tämän viikon aikana viimeistellään itä-länsisuuntaista kevyen liikenteen alikulkua valaistuksella ja tiemerkinnöillä. Se lienee käytössä 12. marraskuuta alkavasta viikosta lähtien.
Viinikanojan ylittävä silta on valmis, mutta autoliikenteen kaistatyöt jatkuvat vielä tämän kuun, samoin liikennevalojen uusiminen.
Urakka tuo mm. kolmannen ajokaistan Viinikankadulta Lempääläntielle, Helsingin suuntaan. 
Ensi vuonna ajoradat saavat vielä lopullisen kulutuskerroksen pintaansa. 
Viinikan risteyksen uusiminen aloitettiin runsaat kaksi vuotta sitten putkitöillä. 
Konsulttiselvitys  lakkauttaisi Länkipohjan koulun jo ensi syksynä
Jämsän kaupungin teettämä konsulttiselvitys lakkauttaisi Länkipohjan koulun ja varhaiskasvatuksen jo ensi syksynä, Juokslahti olisi vuorossa vuonna 2021.
 Jämsä on tilannut ulkopuoliselta konsultilta selvityksen siitä, miten kaupungin talous saataisiin tasapainoon. Kaupunki on laskenut säästötarpeen olevan vähintään 2 – 3 miljoonaa euroa vuodessa.
Yhteensä yli kolmen miljoonan euron säästöesityksistä liki kolmannes kohdistuu sivistystoimeen. Koskenpään koulu saisi jatkaa siihen saakka, kunnes sen oppilasmäärä alittaa 35, esioppilaat mukaan lukien.
Konsultti esittää Jämsälle säästökeinoiksi myös esimerkiksi perhehoidon suosimista laitoshoidon sijaan lastensuojelussa. Selvityksen mukaan kahden laitoshoidossa olevan lapsen sijoittaminen perhehoitoon toisi vuodessa säästöä 150 000 euroa.
Jämsän tilaus koski koko kaupungin organisaatiota, ja konsulttiselvitys muuttaisi eniten Jämsän teknisen puolen palvelurakennetta. Konsultin mukaan eri toimintojen keskittäminen uuden elinvoimatoimialan katon alle vähentäisi henkilöstötarvetta, mikä toisi laskelman mukaan 900 000 euron säästöt. 
Selvityksen teki Kuntalainen.com Oy:n toimitusjohtaja Petri Härkönen. Jämsän kaupunginhallitus käsittelee organisaatioselvitystä ensi maanantaina.
Tämä 25-vuotias "kodin hengetär" neuvoo nuoria naapureita pyykkituvan käytössä ja muistuttaa, milloin alkaa hiljaisuus – hän on esimerkki siitä, miten vuokra-asumista halutaan piristää
Vuokrakämppä ei ole enää pelkästään katto pään päällä, vaan taloyhtiöt höystävät asukkaiden elämää esimerkiksi yhteisöllisyydellä.
Marraskuinen sää on tihkua täynnä, mutta ulkona vieraitaan odottava **Anna Linho** jaksaa hymyillä.  

Jos ajaisi tämän espoolaisen kerrostalon pihaan muuttokuorman kanssa, Linho toivottaisi tervetulleeksi ja pitäisi huolen siitä, että uusi asukas tietäisi, mistä kaikki löytyy uudessa asuintalossa.  

Linho on talotuutori.  

– Talotuutori on niin sanottu kodin hengetär. Tyyppi, jonka kaikki tietävät, hän sanoo.
25-vuotias Linho aloitti työnsä vuokrataloyhtiö Nal Asuntojen talotuutorina vajaa vuosi sitten.  

Hänen työnkuvaansa kuuluu auttaa asukkaita talossa, joka hohtaa vielä uutuuttaan. Hän neuvoo pyykkituvan käytön kanssa, näyttää, mistä löytyvät häkkivarastot, ja kertoo, milloin alkaa hiljaisuus.  

Talotuutori auttaa alkuun
Linho tekee työnsä kärsivällisyydellä. 
Nuorisoasuntoliiton omistama Nal Asunnot tarjoaa vuokra-asuntoja alle 30-vuotiaille, ja Linho tietää omasta kokemuksesta, että varsinkin ensimmäistä kertaa omilleen muuttaville monet asumiseen liittyvät asiat ovat uusia.  

Ei siis ole niin pientä seikkaa, etteikö hän jaksaisi auttaa. 
Muuttaessaan ensimmäisen kerran pois vanhempiensa luota Linho olisi itsekin kaivannut, että uudessa asuintalossa olisi ollut tuttu, jolta tarvittaessa olisi voinut kysyä apua.  

– Nuoret, jotka muuttavat omilleen ensimmäistä kertaa, saattavat olla aika pelokkaita asumisen suhteen. Yhteisöllisyys on mielestäni heille todella tärkeää.
Linho kertoo, ettei kotoa irtautuminen ollut hänelle aivan helppoa. Hän haki muutaman kerran opiskelemaan, mutta opintopaikka ei tärpännyt. Parikymppisenä hän asui välillä vanhempiensa luona ja välillä omillaan.
– En päässyt oikein itsenäistymään.
Periaatteessa olen käytettävissä 24/7.
Linho päätti lopulta, että oli aika muuttaa omilleen ja haki Nal Asuntojen kautta vuokra-asuntoa. Samalla hän huomasi myös ilmoituksen talotuutorin pestistä.  

– Olen tällainen iloinen ja helposti lähestyttävä tyyppi, niin päätin hakea tehtävään.
Asukas: On kiva tietää, ketä täällä asuu
Muutettuaan vajaa vuosi sitten vuokra-asuntoon Espooseen Linho aloitti myös työn asuintalonsa talotuutorina. Hän saa työstään palkkaa, mutta käy lisäksi päivätöissä. Talotuutorin hommat vievät kuukaudessa noin 20 tuntia. 
Asukkaat voivat ottaa yhteyttä häneen esimerkiksi Facebook-tilin kautta.
– Toki suurin osa yhteydenotoista tulee ihan rappukäytävässä, kun näkee asukkaita. Periaatteessa olen käytettävissä 24/7.
Yksi työn tärkeimpiä tavoitteita on yhteisöllisyyden luominen. Linho esimerkiksi järjestää talossa erilaisia juhlia, joissa asukkaat pääsevät tutustumaan toisiinsa. Seuraavaksi vuorossa ovat pikkujoulut.
Linhon kanssa samassa talossa asuva **Gerli Tarto** on tyytyväinen, että asukkaat ovat tutustuneet toisiinsa.
Kotona vietetään paljon aikaa, ja Tartosta on kiva tietää, ketä samassa talossa asuu.
Asukkaiden välistä yhteydenpitoa helpottaa myös talon oma Facebook-ryhmä. Se toimii talotuutorin tiedotuskanavana, mutta ryhmän avulla taloon on saatu elvytettyä vanhaa kunnon naapuriapukulttuuriakin.
– Yksi asukas kysyi vasta, olisiko jollakin lainata puvunhousuja, Linho kertoo esimerkin.
Ei vain katto pään päällä
Talotuutorit ovat yksi esimerkki siitä, miten hitaasti muuttuvaa vuokra-asumista halutaan rikastuttaa.  

Nal Asuntojen toimitusjohtajan **Samuli Killströmin** mielestä hyödyt ovat selvät: taloyhtiö pysyy paremmin ajan tasalla siitä, mitä kohteissa tapahtuu, ja saa asukkailta ideoita siitä, mitä parannuksia taloissa voitaisiin tehdä.  

Asumismukavuus paranee, minkä myötä asukasvaihtuvuus vähenee.
Onhan se kiva asua talossa, jossa ihmiset moikkaavat toisiaan.
Anna Linhon mielestä tärkeää on asukkaiden turvallisuuden tunne.
– Että ketään ei pelota asua, vaan on turvallinen olla omassa kodissa ja rappukäytävässä. Onhan se kiva asua talossa, jossa ihmiset moikkaavat toisiaan.
Nal Asuntojen taloissa toimii tällä hetkellä kolme talotuutoria: yksi Espoossa, yksi Vantaalla ja yksi Helsingissä. Toiminta alkoi kokeiluna, mutta Killström uskoo sen leviävän laajemmallekin yhtiön vuokrataloissa.  

– Näissä kolmessa kohteessa on huomattavasti rauhallisempaa, mutta samalla yhteiselo on huomattavasti aktiivisempaa, Killström summaa.
Myös muut vuokra- ja asumisoikeusasuntoja tarjoavat tahot ryydittävät asumista lisäpalveluilla. Esimerkiksi joissakin Asokodeissa asukkaat voivat vuokrata kodintarvikkeita.
Palvelutaloissa taas on kokeiltu ikäihmisten ja nuorten yhteisasumista, mikä on laskenut nuorten asumiskustannuksia ja tuonut seuraa vanhuksille.  

Opiskelija-asuntoja tarjoava Hoas on ilmoittanut aloittavansa pääkaupunkiseudulla joissakin soluasuntokohteissaan yhteiskäyttöautokokeilun.  

Nal Asuntojen toimitusjohtaja Samuli Killström toteaa, että varsinkin pääkaupunkiseudulla korostuu se, että nuorille ei riitä pelkkä oma asunto, vaan vuokra-asumiselta halutaan muutakin.
Linho on samoilla linjoilla. Hän toivoo, että talotuutori-toiminta leviäisi.  

– Paljon kuulee taloista, joissa kukaan ei tunne ketään. Suomalainen on usein sellainen, että hän äkkiä juoksee hissistä kotiin ja laittaa oven kiinni. Mutta meidän talossa ei sellaista taida olla.
**Lue myös:**
[Hoas houkuttelee asukkaita soluasuntoihin yhteiskäyttöautoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10317693) (23.7.2018)
[Nuorelle asunto vanhusten hoivakodista? "Meillä on kysyntää ikäihmisten puoleltakin näille paikoille"](https://yle.fi/uutiset/3-8603965) (19.1.2016)
EPP:n vieraat ruuhkauttavat Tuusulanväylän iltapäivällä
Poliisin mukaan lyhyitä liikennekatkoksia on kello 13-17. Tuusulanväylän lisäksi liikenne saattaa olla poikkeuksellisen ruuhkaista muillakin ulosmenoreiteillä lentoaseman suuntaan. 
Liikennekatkoksia aiheuttavat Messukeskuksessa koolla olleiden Euroopan kansanpuolueen kokousvieraiden lähtö kotimatkalle. 
Tuusulanväylän tietyöt osaltaan haittaavat liikenteen sujumista. Poliisi kehottaa käyttämään mahdollisuuksien mukaan muita reittejä.  

Arki on niin hassua, siksi tehtiin Kätevä emäntä – neljä kautta nyt Areenassa
Vaikka Kätevä emäntä oli ensimmäisiä pääasiassa naisten tekemiä sketsisarjoja, ei sen huumori ollut miesvastaista, muistuttaa tuottaja **Sirpa Bertling**. Päinvastoin, piikin saivat usein tuntea naiset itse. Monesta hahmosta, kuten toimiston Raijasta, tuli niin suosittu, että näyttelijä **Minna Kivelä** esittää erikoista hahmoa yhä edelleen. Räväkät roolit sketsisarjassa ovat tuoneet Kivelälle outojakin työtarjouksia.
[Kätevän emännän kaudet 1–4 Areenassa 7.11.2019 asti](https://areena.yle.fi/1-4371300)
Kätevä emäntä antaa mahdollisuuden kurkistaa naisen maailmaan myös heille, jotka eivät ole niin etuoikeutettuja, että saavat elää naisina. Vaikka hahmot ja heidän arkensa on venytetty äärimmilleen, on moni piirre oikeasta elämästä tuttu.
**Minna Kivelän** hahmoista esimerkiksi toimiston Raija, Taksi-Pekka sekä kassaneiti Seija jäivät elämään, vaikka Kätevä emäntä loppui. Kassaneiti Seija on piirtynyt katsojien mieleen niin, että Seijaa on kaipailtu Espanjassa asti.
"Olin työmatkalla Espanjassa ja eräs suomalainen pariskunta tuli marketissa vastaan. He kysyivät, että onko Seija päässyt Espanjaan töihin. Sanoin, etteivät ottaneet, kun ei osaa kieltä niin hyvin", Kivelä nauraa.
Beigen sävyihin pukeutunut ja huomattavan vahvasta alapurennasta kärsivä toimiston Raija tekee usein bingokeikkaa ja esiintyy syntymäpäiväjuhlissa. Taksi-Pekka on toiminut muun muassa seremoniamestarina tasa-arvoista avioliittolakia juhlistavien parien yhteishäissä.
Vaikka hahmot oli käsikirjoitettu näyttelijöille valmiiksi, saivat esittäjät antaa oman ripauksensa niihin. Kivelä kiittelee ohjaaja **Antti Leinoa**, joka suhtautui ennakkoluulottomasti näyttelijöiden ehdotuksiin.
"Lähden kehittelemään hahmoa ulkoa sisällepäin. Monessa ammatissa, kuten kaupan kassalla, täytyy pitää univormua päällä. Olen huomannut, että silloin panostetaan hiuksiin ja meikkiin, jotta saadaan persoonaa työvaatteiden läpi. Niin tekee myös Seija. Hän on tosi pirteä ja hänen hartiansa ovat jäykät, sillä kassalla vetää kylmää ilmaa", Kivelä kertoo ponnaripäisen hahmon ulkomuodosta.
Sarjan tuottaja ja sen yksi käsikirjoittaja **Sirpa Bertling** kertoo, että Seija ja monet muut sketsit on ideoitu naisen näkökulmasta, ihan tavallisesta arjesta. Kaupan kassalla kun saattaa hieman hävettää, jos ostoskorissa on kovasti epäterveellisiä tuotteita. Siksi Seija kommentoi asiakkaiden ostoksia ja toisinaan ohjailee heidän elämäänsä parempaan suuntaan.
Tätä tämä meidän arkemme on, niin hassua!
Bertling kertoo, että Kätevän emännän tekijät lähtivät rakentamaan uudenlaista sarjaa. Pääasiassa naisten tekemää sketsiohjelmaa ei ole ennen Kätevää emäntää Suomessa nähty. Tekijät halusivat myös rikkoa sketsin rakennetta.
"Ensimmäisen kauden jälkeen niistä tuli tarinallisempia. Sketsi ei välttämättä mene sen kaavan mukaan, missä tulee käänne ja sen jälkeen pitää nauraa. Sketsit olivat episodeja ja niiden tajuaminen tapahtuu katsojan päässä."
Kiusaantuneisuuden asialla
Kun sarja eteni ensimmäisestä tuotantokaudesta seuraaviin, muuttui sen sävy vakavammaksi ja yhteiskuntaa kritisoivammaksi. Hahmoja karsittiin ja niihin keskityttiin. Bertling kertoo, että usein työryhmä saattoi kirjoittaa vitsin ja sen jälkeen vasta valita, mille hahmolle se sopisi. Sisältö oli tärkein.
"Sketsiohjelmissa usein hahmot käytetään loppuun keksimällä niille tekemistä, jolloin hauskuus ei enää ole sisällössä. Me laitoimme sisällön hahmoon, eikä toisinpäin", Bertling kertoo.
Seksuaaliseen häirintään ja sukupuolten väliseen epätasa-arvoon tarttuivat Kätevän emännän tekijät jo vuosikymmenen alussa. Silloin miehiä vikitteli ja avoimesti kosketteli sarjan hahmo, kansanedustaja Marita (**Annu Valonen**).
"Sama asia, josta nyt on metoo-kampanja, inhotti jo silloin. Halusimme, että huomattaisiin, miten ärsyttävää seksuaalinen häirintä on. Laittamalla nainen tekijäksi aihe varmaan puree paremmin", kertoo Bertling.
Maritan hahmo todella tekee katsojan olon kiusaantuneeksi. Työryhmä listasi havaintoja elämästä, usein naisen näkökulmasta, ja kirjoitti ne sketseiksi. Siksi moni hahmo perustuu johonkin tiettyyn ammattiin. Katsojaan huumori iskee, sillä meillä jokaisella on kokemusta lääkäreistä, taksin kuljettajista tai kassatyöntekijöistä.
Osasivatpa tekijät myös ennustaa! Sketseissä potilas saatettiin esimerkiksi sijoittaa Milanoon tai keikkalääkärien kontolle laskettiin kaikki lääkäripalvelut sekä kirjaston hoitaminen.
"Asiat eivät ole monellakaan alalla muuttuneet. Joissain olimme jopa edellä. Sairaanhoidossa menimme äärimmäisyyksiin siinä, miten pitkälle sijoittelu tai itsehoito menee. Nyt ne pitävät paikkansa", Bertling sanoo.
"Keikkalääkärit oli aika kreisejä, mutta tuohonhan se oikeasti menee. Se on lääkärien ylikuormittamista ja toisaalta potilaan pitää tehdä lähes kaikki itse", pohtii myös Minna Kivelä.
Näyttelijät olivat ennen Kätevää emäntää suurelle yleisölle aika tuntemattomia, mutta sketsisarjan jälkeen monet heistä ovat vakiinnuttaneet paikkansa viihdemaailmassa.
Vaikka sketsihahmon kohtaus ei ole välttämättä kovin pitkä, ei se tee sen esittämisestä helppoa. Kivelän kokemuksen mukaan sketsin näytteleminen ei sovi kaikille näyttelijöille. Lyhyissä kohtauksissa ei ole aikaa rakennella ja tunnustella hahmoa. Komedia ja rytmitys ovat aivan oma juttunsa, Kivelä muistuttaa.
Hän on iloinen siitä, että ohjaaja Antti Leino antoi hänen näytellä kummallisia hahmoja. Sen ansiosta hänet on pyydetty esiintyjäksi erikoisiinkin tilaisuuksiin, kuten naturalistien juhliin. Heidän luonnollinen olemuksensa vailla vaatteita tempaisi Kivelänkin mukaan ja esityksen loppupuolella luopui myös näyttelijä vaatteistaan.
"Kun on tehnyt räväköitä asioita, pyydetään niihin helposti. Olen saanut tehdä freelancerina isolla skaalalla kaikenlaista, kuten omia kiinnostuksenkohteitani dragia ja burleskia. Toisaalta katsojat ovat yllättyneet teatterissa, että teen muutakin kuin sketsipöllöilyä", Kivelä nauraa.
Sekä Bertling että Kivelä kehuvat Antti Leinon olevan ohjaajana visuaalinen. Kohtauksissa ei tarvittu turhaa rekvisiittaa. Runsaammat rekvisiitat luotiin vain, jotta ne tukisivat sisältöä.
"Se on rikkaus, että tuli erilaisia sketsejä. Jos kaikki olisi keskimääräistä, se olisi mössöä", kuvailee Bertling.
Antti halusi tehdä hyvännäköistä kuvaa, ei mitään ruppupuppua.
Sirpa Bertling jäi eläkkeelle, kun viimeinen Kätevä emäntä oli valmis. Hän työskenteli 43 vuotta Ylessä ja on tuottanut muun muassa Pirunpellon sekä Mäkisen maalaiskomediat, kuten [Vain muutaman huijarin tähden](https://areena.yle.fi/1-4140951) ja [Peräkamaripojat](https://areena.yle.fi/1-4142080). Aivan irti tuottajan töistä hän ei ole päässyt, vaan pyörittää näytelmiä ja kulttuuritapahtumia kotikunnassaan Ruovedellä, mutta tällä kertaa vain harrastuksena.
"Kätevästä emännästä jäi todella hyvä mieli, saimme sanottua mielipiteemme monesta asiasta. Meillä oli oikeat ihmiset tekemässä oikeanlaisia juttuja."
Minna Kivelä tekee freelancerina komiikkaa, käsikirjoittamista, ohjaamista, esiintymisiä yksityistilaisuuksissa ja teatterissa. Hän on tehnyt myös lastenohjelmia, kuten Ylellä esitetyn [Närpiäiset](https://areena.yle.fi/1-3329480).
[Kätevä emäntä nyt Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4371300)
Koulukiista roihahti Pelkosenniemellä: Yritys vetää tarjouksen pois, kaksi valtuutettua loikkaa
Pelkosenniemellä riidellään siitä, pitäisikö uusi koulu rakentaa kirkonkylälle vai Pyhätunturille.
Pelkosenniemen Pyhätunturille koulun rakentamista tarjonnut yritys vetää pois tarjouksensa. [Loipposet Oy tarjosi Pelkosenniemen kunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10390552) koulun ja päiväkodin rakentamista Pyhätunturille.
Yrityksen mukaan sen tarjoaman koulun rakentaminen tulisi halvemmaksi kuin kirkonkylälle suunniteltu, leasing-rahoituksella rakennettava koulu. Valtuusto on aiemmin päättänyt rakentaa kirkonkyĺälle koulun, mutta [päätöksestä on valitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9978481) Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto päätti tiistaina äänin 6-5, että se ei selvitä yrityksen tarjousta rakentaa koulua Pyhätunturille. Tämän takia Loipposet Oy vetää pois kunnalle jätetyn tarjouksen.
– Meihin ei ole oltu kertaakaan yhteydessä puhelimen, sähköpostin, tai tapaamisen kautta asiaan liittyen. Kukaan päättäjistä ei ole ottanut yhteyttä kysyäkseen lisätietoa, tai edes kommentoidakseen mahdollisten puutteiden, virheiden, tai epäselvyyksien osalta. Tarjouksemme on vaiettu kuoliaaksi lopulta siinä onnistuen, **Kimmo Loipponen** Pyhätunturilta sanoo Loipposet Oy:n tiedotteessa.
Loikkaus valtuustossa
Koulun rakentaminen on jakanut Pelkoseniemen päättäjät kahteen leiriin, joista toinen kannattaa koulua kirkonkylälle ja toinen Pyhätunturille.
Kiista johti tiistai-iltana myös kahden kunnanvaltuutetun loikkaamiseen. Kaksi Pelkosenniemen keskustan valtuutettua on perustanut uuden valtuustoryhmän.
Pelkosenniemen kylät -valtuustoryhmään loikkasivat valtuuston puheenjohtaja **Jani Jaakkola** ja valtuutettu **Elina Suopanki**. Kaksikko kannattaa koulun rakentamista Pelkosenniemen kirkonkylälle. Päättäjien loikkaamisesta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/kirkonkyla-ja-pyhatunturi-vastakkain-pelkosenniemella-kuntakeskus-kuolee-jos-koulu-siirretaan-tunturiin-2496027/).
Jaakkola sanoo, että loikkaamisen ainoa syy ei ole erimielisyys koulun paikasta.
– Minulle viimeinen pisara oli tutkintapyyntö, jonka takana on enemmistö keskustan päättäjistä. Se on sellaista politikointia, jossa on halua olla mukana, Jaakkola perustelee.
[Tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-10475566) on allekirjoittanut **Tero Luoma-aho** (kesk.). Poliisille tehty tutkintapyyntö koskee uuden koulun sijoituspaikkaan ja kunnanjohtajan valintaan liittyviä päätöksiä.
Kunnanjohtajan virka jakaa myös
Koulun sijoituspaikan lisäksi päättäjiä jakaa myös kunnanjohtajan viran kohtalo. Osa päättäjistä haluaa selvittää[ yhteisen kunnanjohtajan viran perustamista naapurikunta Savukosken kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10423015), osa taas olisi valinnut jonkun virkaa tähän asti virkaa hakeneista Pelkosenniemen johtoon.
Loikkaamisen jälkeen Pelkosenniemen viime kuntavaalien suurimmalla puolueella eli keskustalla on enää kolme paikkaa valtuustossa. Suurin valtuustoryhmä on sitoutumattomien yhteislistalla, jolla on viisi valtuutettua.  

Tutkimus vahvistaa: Lihavuusleikkaus ehkäisee diabeetikoiden sydänsairauksia
Leikkauksen läpikäyneillä sydän- ja verisuonitautien riski puolittui.
Lihavuusleikkaus todellakin ehkäisee diabetesta potevien hyvin lihavien potilaiden sydänsairauksia, tuore tutkimus vahvistaa. Samanlaisia havaintoja on tehty aiemminkin, mutta nyt saadut tulokset vahvistavat näyttöä entisestään.
Tulokset julkaistiin [Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/2707461), ja niiden perusteella lihavuusleikkauksen läpikäyneen potilaan riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin tai aivoverenkiertohäiriöön oli noin puolet pienempi.
Viiden vuoden seurannan aikana sairastui noin 2 prosenttia lihavuusleikkauksessa olleista, kun verrokeista sairastui noin 4 prosenttia. Tutkimukseen osallistui 5 300 lihavuusleikkauksessa ollutta ja 15 000 verrokkia. Verrokit olivat yhtä lihavia ja sairastivat diabetesta, mutta saivat vain tavanomaista hoitoa.
Havainnot ovat tervetullut vahvistus lihavuusleikkausten tehokkuudesta diabetesta sairastavilla hyvin lihavilla potilailla. Usein pelkät elintapamuutokset ja lääkitys eivät riitä näiden potilaiden riskien pienentämiseen, joten leikkaushoito voi monille olla realistisempi vaihtoehto.
Kaikkiin leikkauksiin liittyy kuitenkin aina komplikaatioiden vaara, joten ne eivät ole täysin vaarattomia. Potilaat joutuvat myös noudattamaan tarkkaa ruokavaliota loppuelämänsä.
Suomessa lihavuusleikkauksia tehdään pääasiassa sairaalloisen lihaville potilaille, joiden lihavuus on jatkunut vähintään viisi vuotta ja joiden painoindeksi on yli 40.
Tämä tarkoittaa 170-senttimetriselle henkilölle vähintään 116 kilon painoa ja 180-senttiselle yli 130 kiloa. Vaikeahoitoista diabetesta tai useita lihavuuteen liittyviä sairauksia potevia leikataan kuitenkin jo, kun painoindeksi ylittää 35.
Pohjois-Pohjanmaan vesistöt kärsivät edelleen kesän kuivuudesta
Esimerkiksi Pyhäjärven vedenpinta on 20 cm keskimääräistä alempana.
Kuiva kesä näkyy edelleen Pohjois-Pohjanmaan vesistöissä. Vedenpinnat ovat tavallista alempana etenkin Kalajoen ja Pyhäjoen vesistöissä. Esimerkiksi Pyhäjärven vedenpinta on 20 cm keskimääräistä alempana. 
Kiiminkijoen ja Iijoen vesistöissä tilanne on hieman parempi.
Ely-keskuksen mukaan syynä on kesän pitkä kuivuusjakso. Sen aikana vedenpinnat laskivat, eivätkä syksyn sateet ole riittäneet nostamaan vedenpintoja. Vedenpintojen palautuminen voi viedä suurissa muodostumissa jopa vuosia. Myös kalakuolemien riski talvella kasvaa, jos järvien vedenpinnat ovat matalalla jään tullessa. Syynä ovat talviaikaiset happikadot.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_   

Nelostien liukkaudesta tietoa suoraan kumipyörien päältä – tekniikka auttaa paikantamaan myös arvaamattomimmat mutkat
Valtatie neljällä Helsingistä Ouluun liikkuu nyt busseja ja rekkoja, joiden kyydistä lähtee koko ajan tietoa vallitsevasta kelistä. Tiedon ansiosta suolaa tai aurausta saadaan entistä varmemmin oikeaan paikkaan ja oikeaan aikaan.
Nelostien keliolosuhteista on alettu tuottaa aiempaa tarkempaa tietoa uusin menetelmin. Kuljetusliike Vähälä Logisticsin neljään rekkaan ja bussifirma Koiviston Auton neljään linja-autoon on asennettu laitteet, jotka mittaavat olosuhteita tien päällä. 
Lisäksi autoissa on kännykkäkamera, joka kuvaa koko ajan kuljettajan näkymää tielle. Mittari tarkastelee kitkaa eli sitä, miten liukas tie on, tien pintalämpötilaa ja veden määrää tai olomuotoa.
Tieto lähtee tien päältä jatkuvasti eteenpäin. Mittaustulosten avulla urakoitsijat näkevät entistä tarkemmin, missä on tarvetta aurauksille ja liukkaudentorjunnalle. 
Data on avointa, joten kuka tahansa voi käyttää sitä tarpeidensa mukaan. Tietojen tarkasteluun on jo kehitetty yksi karttapalvelu, [Roadweather](https://roadweather.online/). Tien päältä tulevaa tietoa on mahdollista hyödyntää tulevaisuudessa esimerkiksi sääpalveluissa ja navigaattoreissa.
Kunnossapidon korjausliikkeet tarkemmiksi
Tiedonkeruu auttaa myös tieurakat tilaavia ely-keskuksia pitämään silmällä sitä, miten kunnossapito sujuu. Näin pyritään vastaamaan kentältä tulleeseen kritiikkiin.
– Taustalla on se, että elinkeinoelämä on kokenut tiestön hoidossa puutteita, kertoo projektipäällikkö **Hannu Onkila** Keski-Suomen ely-keskuksesta. 
Datan avulla tilaaja myös näkee, ovatko korjausliikkeet, joilla kunnossapitoa yritetään parantaa, oikeanlaisia.
Oikukkaat pienilmastot kartalle
Uusi tiedonkeruumenetelmä mahdollistaa aiempaa paremmin paikallisten olosuhteiden huomioimisen. 
– Nelostien varrella voi olla jokin notko tai mutka, jonka vieressä on vesistö tai suo. Sellaisessa kohdassa saattaa olla pienilmasto, Onkila selittää.
Tällaiset paikat ovat tienpitäjille hankalia ja arvaamattomia, sillä tienpinta voi olla liukas, vaikka keliolosuhteet olisivat lähialueella hyvät. Tien päältä kerätystä tiedolla nämä tienpidon kipeät kohdat saadaan esiin. 
Tiedontuotanto aloitettiin tänä syksynä ja sitä tehdään kolmena talvena Oulu–Jyväskylä–Helsinki-välillä. Projektipäällikkö Hannu Onkilan mukaan toiveena on, että tiedonkeruu saataisiin kattamaan koko maan päätieverkko.
Raisio pohtii nuorten maksutonta ehkäisyä
Kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut arvioi vuosikustannukseksi noin 100 000 euroa.
Raisio pohtii alle 25-vuotiaille nuorille suunnatun maksuttoman ehkäisyn järjestämistä. 
Ehkäisymuodon valinnassa tulisi kuunnella nuoren terveydentilan asettamia vaatimuksia.
Vasemmistoliitto on tehnyt asiasta valtuustoaloitteen. 
Kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut arvioi vuosikustannukseksi noin 100 000 euroa. 
Lautakunta ja kaupunginhallitus eivät hyväksyneet määrärahaa ensi vuoden budjettiin. 
Valtuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina. 
Suomalainen superketju dominoi KHL:ssä ja yrittää samaa nyt Leijonissa: "Olemme lähteneet siitä, että pahin mitä voi tapahtua on potkut"
Joonas Nättinen, Mikael Ruohomaa ja Juuso Puustinen ovat pelanneet yhdessä hyvän syksyn KHL-joukkue Neftekhimik Nizhnekamskissa.
KHL-seura Neftehimik Nizhnekamsk teki tälle kaudelle onnistuneita rekrytointeja jääkiekon SM-liigasta. JYPistä tulleet **Joonas Nättinen** ja **Juuso Puustinen** sekä Kärpistä siirtynyt **Mikael Ruohomaa** ovat loistavilla otteillaan pitäneet Neftehimikin mukana pudotuspelitaistelussa.
Samassa ketjussa pelanneet Puustinen (13+8), Nättinen (7+9) ja Ruohomaa (3+12) miehittävät Neftehimikin sisäisen pistepörssin kärkeä.
Huippuvireessä oleva kolmikko sai kutsun maajoukkueeseen tänään torstaina alkavaan Helsingin EHT-turnaukseen.
– Nämä päivät olivat ainakin itsellä merkittynä elokuun alussa kalenteriin. Mielestäni olemme ketjuna pitäneet joukkuetta hyvin pystyssä ja saaneet paljon vastuuta, johon olemme pystyneet vastaamaan, Puustinen sanoo.
Viime kaudella Puustinen ja Ruohomaa olivat SM-liigan pistepörssin kärkikymmenikössä. Nättinen oli sijalla 22.
Toisinaan SM-liigassa loistaneet pelaavat hukkuvat harmaaseen massaan kovatasoisemmassa KHL:ssä, mutta Neftehimik-kolmikko on pystynyt kantamaan vastuuta myös Venäjällä.
– Minulla käy joka vuosi hyvä tuuri, että aina on hyvät laiturit. Hyvän tuen on saanut jätkiltä, ei tarvitse yksin olla, Ruohomaa sanoo.  

Kolmikko pitää yhtä kaukalon ulkopuolellakin
Puustisen mukaan kiekkoilijan arki Venäjällä on samanlaista kuin Suomessa. Aamulla treenataan, iltaisin pelataan ja välipäivinä levätään. Matkustamista on toki enemmän, mutta KHL:ssä kilometrejä taitetaan lentämällä.
Kaukalon ulkopuolinen elämä voisi kuitenkin käydä vieraassa maassa ankeaksi ilman suomalaiskavereita.
– Pidämme yhtä ja tuemme toisiamme ylä- ja alamäissä. Venäjällä harmaa talvi saattaa välillä ottaa niskaotteen ja silloin potkitaan toisia eteenpäin, Nättinen kertoo.  

Nättinen ja Puustinen tunsivat toisensa jo ennestään JYPistä, Ruohomaahan he ovat tutustuneet vasta tällä kaudella.
– Ruohomaa on ihan päällikkö äijä. Jääkiekon ohella tutustuu mielenkiintoisiin ihmisiin ympäri maailman. Näen sen isona rikkautena, Puustinen sanoo.
Kolmikon kemiat toimivat hyvin myös kaukalon ulkopuolella. Yhteishaastattelussa läppä lentää ja tunnelma on rento. Tietynlainen rentous taitaa olla myös ketjun menestyksen salaisuus KHL:ssä.
– Olemme lähteneet siitä, että pahinta mitä voi sattua on potkut, Ruohomaa murjaisee ja muut repeävät nauruun.
– Olemme hyvin täydentäneet toisiamme ja löytäneet omat roolit siinä ketjussa.
 KHL:n parhaimpiin ketjuihin kuuluva suomalaiskolmikko nähdään todennäköisesti yhdessä myös Helsingin EHT-turnauksessa, joka alkaa tänään torstaina ottelulla Venäjää vastaan.  

– Tämä on kaikille ensimmäinen Helsingin EHT-turnaus, että päästään täällä kotiyleisön edessä pelaamaan. Uskon, että maajoukkueessa meiltä haetaan samaa kuin KHL:ssä, Puustinen sanoo.
[Suomi kohtaa torstaina Venäjän Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 18.00](https://areena.yle.fi/1-4530038).
**Lue myös:**
 [Näin Leijonat ärjyy tällä viikolla Ylen kanavilla – Jukka Jalosen paluu ja Kimmo Timosen juhlahetki värittävät Helsingin turnausta](https://yle.fi/urheilu/3-10493000) 
 [Kentällä aggressiivinen, mutta siviilissä rento kaveri – Leijoniin kutsun saanut Harri Pesonen tekee tuhoisaa jälkeä Sveitsissä](https://yle.fi/urheilu/3-10494298) 
 [Jukka Jalonen valitsi maajoukkueen kotiturnaukseen – MM-kisoissa säväyttänyt Pakarinen palaa Leijoniin pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10480843) 
Onnettomuus Turun ohikulkutiellä –  yksi ajokaista suljettu liikenteeltä
Liikenne on ruuhkautumassa Turun ohikulkutiellä onnettomuuden seurauksena.
Turun ohikulkutiellä tapahtui onnettomuus hieman ennen aamuseitsemää. 
Kuormalava-auto ja henkilöauto kolhaisivat toisiaan, jolloin toinen autoista pyörähti ympäri ja osui keskikaiteeseen.
Onnettomuus sattui välillä Kärsämäen risteyssilta - Orikedon risteyssilta. 
Onnettomuus haittaa ajosuunnassa Piikkiö.
Pelastuslaitos siivoaa parhaillaan peltiä tapahtumapaikalta. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
_Uutista päivitetty klo 7.27._
Norjassa sotalaiva ja säiliöalus ovat törmänneet Bergenin pohjoispuolella – kahdeksan loukkaantui
Haverin takia Norjassa joudutaan supistamaan öljyntuotantoa.
Norjan laivaston KNM Helge Ingstad -fregatti ja säiliöalus Sola TS ovat törmänneet Norjassa Bergenin pohjoispuolella. Onnettomuus tapahtui, kun säiliöalus oli lähdössä öljysatamasta. 134-metrisen sotalaivan kerrotaan menettäneen ohjattavuutensa. 
Viimeisten tietojen mukaan törmäyksessä oli mukana myös hinaaja-alus, [kertoo Norjan yleisradio](https://www.nrk.no/hordaland/fregatt-og-tankskip-kollidert-_-stor-redningsaksjon-1.14284176).
Tieto tapahtuneesta tuli torstaina aamuneljältä paikallista aikaa. Alueella on meneillään pelastusoperaatio.
Kahdeksan sota-aluksen miehistön jäsentä on loukkaantunut. Kaikki aluksen 137 miehistön jäsentä on evakuoitu laivasta, joka on saanut vuodon ja voimakkaan kallistuman.
– On olemassa vakava vaara, että fregatti uppoaa. Sen kyljessä on reikä, ja vettä tulee sisään enemmän kuin saadaan pumpattua ulos. Vuoto ei ole hallinnassa, ja laivan perä on painunut syvälle veden alle, sanoi pelastustoimia johtava **Eirik Walle**.
KNM Helge Ingstad -fregatti kuuluu Naton merellisiin valmiusjoukkoihin. Alus oli palaamassa Naton Trident Juncture -harjoituksista Norjan laivaston päätukikohtaan Haakonsverniin.
Säiliöaluksen miehistön kerrotaan selvinneen vammoitta, heitä on 23. Alus ei ole vaarassa upota, kertovat viranomaiset. Aluksella on lastinaan 625 000 barrelia raakaöljyä. 
Tankkeri odottaa merellä tilanteen selkiytymistä. Toistaiseksi ei ole tietoja öljyvahingoista.
Haittaa öljyn- ja kaasuntuotannolle
Norjalainen energiayhtiö Equinor (entinen Statoil) ilmoittaa sulkevansa Sturen öljyterminaalin, joka sijaitsee turmapaikan lähellä.
Lisäksi tuotantotoiminta kahdella öljy- ja kaasukentällä lakkautetaan toistaiseksi. Kyse on varotoimenpiteestä.
Equinor sanoo täyttävänsä tuotantovaatimuksensa huolimatta siitä, että osa tuotantolaitteista suljetaan.
Asiasta kertoo muiden muassa [norjalainen VG-lehti](https://e24.no/naeringsliv/fregattulykken-nedstengningen-paavirker-gasstransporten-til-europa/24487860).
Riihimäen muutosjohtaja ei hyväksy erottamistaan
Matti Muukkonen ilmoittaa omalla Twitter-tilillään, että hän on keskustellut aiheesta ammattiliittonsa lakimiehen kanssa.
 Riihimäen kaupunginjohtaja **Sami Sulkon** erottama muutosjohtaja **Matti Muukkonen** aikoo hakea muutosta virkasuhteensa purkamiseen. 
Muukkonen ilmoittaa omalla Twitter-tilillään, että hän on keskustellut asiasta oman ammattiliittonsa lakimiehen kanssa. Ylelle lähettämässään sähköpostissa hän kertoo, että asianajaja kirjoittaa parhaillaan oikaisuvaatimusta. 
Muukkonen ilmoittaa myös odottavansa yhä Riihimäen kaupungilta vastausta pyyntöönsä purkaa vastineensa lainvastainen salaaminen. Riihimäen kaupunki on salannut koko asiakirjan sen sisältämien terveystietojen perusteella. Muukkosen mukaan vastine voisi kuitenkin olla muilta osin julkinen. 
Matti Muukkosen virkasuhde lopetettiin lokakuun lopulla kesken koeajan. Muukkosen mielestä asiassa ei ole toimittu hallintolain tiedoksiantomenettelyn mukaisesti. 
Kaupunginjohtaja Sami Sulkon viranhaltijapäätöksestä käy ilmi, ettei muutosjohtajan johtamis- ja viestintätapa ole riittävällä tavalla vastannut tehtävlle asetettuja vaatimuksia. Päätöksestä käy myös ilmi, että Muukkosen johtamistapa aiheutti työyhteisöllisiä ongelmia. 
Matti Muukkonen tuli toukokuussa Riihimäelle muutosjohtajaksi Pyhärannan kunnanjohtajan tehtävistä.
Riihimäellä Muukkosen piti työskennellä parin vuoden ajan ja luotsata kaupungin organisaatiomuutosta.
Järvivedet monin paikoin tavallista lämpimämpiä
Järvivedet ovat monin paikoin tavallista lämpimämpiä. 
Kuopiossa Kallaveden pintalämpötila oli keskiviikkona Suomen ympäristökeskuksen mittauspisteellä 5,9 astetta. Se on yli kaksi astetta enemmän kuin tyypillisesti tähän aikaan vuodesta. 
Pielavedellä Säviänvirran vanhalla kanavalla pintaveden lämpötila oli 3,2 astetta, noin asteen pitkän ajan keskiarvon yläpuolella.
Kemin Sotisaaren vedenkeittokehotus voimassa vain Majaputaantiellä
Verkostosta on otettu useita näytteitä, joiden perusteella kehotus käyttöveden keittämiseen on poistettu Uitontieltä ja Putaantieltä.
Kemin Sotisaaressa Putaantiellä ja Uitontiellä vesijohtovettä voi käyttää taas normaalisti. Kemin Veden mukaan keittokehotus jatkuu kuitenkin edelleen Majaputaantiellä, kunnes veden mikrobiologinen laatu saadaan varmistetuksi.
Veden laatua on tutkittu laajasti koko kaupungissa ja varotoimenpiteenä klooripitoisuutta nostettu. Majaputaan vesiposti on myös poistettu käytöstä.
Kemin Vesi ja Energia Oy:n mukaan keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti.
[Keittokehotus](https://yle.fi/uutiset/3-10495442) annettiin, koska sunnuntaina Majaputaantien vesipostista otetussa näytteessä havaittiin koliformisia bakteereja. Niitä ei laajoista tutkimuksista huolimatta ole löydetty muualta verkostosta.
Kemin Vesi tiedottaa erikseen keittokehotuksen poistosta Majaputaantiellä muun muassa nettisivujensa kautta.
Metsästäjät saavat jälleen harjoitella ampumista Iitin Tillolassa
Ampumaradan toiminta loppui vuonna 2011 suunnitellun tieremontin takia.
Vanha ampuma-alue otetaan uudelleen käyttöön Iitin Tillolassa.
Ampumaradan toiminta loppui vuonna 2011 valtatie 12:n remonttisuunnitelmien takia. Suunniteltu tielinjaus on siirtynyt, joten toiminta ampumaradalla voi jatkua nykyisellä paikallaan.
Iitin riistanhoitoyhdistys haki ympäristölupaa vanhalle kivääriradalle, jossa metsästysseura voisi harjoitella ja järjestää kilpailuja. Ampumamäärät ovat enintään 30 000 laukausta vuodessa.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi ympäristöluvan Tillolan ampumaradalle keskiviikkona. 
Kahden opettajan mallista hyviä kokemuksia: keventää opettajien vastuuta ja oppilas saa helpommin apua
Pariopettajuus tarkoittaa porilaisessa Kaarisillan yhtenäiskoulussa sitä, että kaksi rinnakkaista kakkosluokkaa yhdistettiin. 40:ää oppilasta opettaa nyt kaksi opettajaa.
Oppilaat ovat jakautuneet kolmeen eri ryhmään. Yksi ryhmä istuu nousevan katsomon kaltaisella rakenteella, välillä oppilaat siirtyvät sieltä istumaan lattialle. Heillä on matematiikan tehtäviä. 
Toinen ryhmä on pitkän pöytärivin ympärillä piirtämässä ja askartelemassa. Kolmas ryhmä on naapurihuoneessa, johon pääsee auki olevasta, leveästä oviaukosta. Siellä on käytössä tietokoneet, joilla harjoitellaan kirjoittamaan lausetta.
Näin sujuu oppitunti porilaisessa Kaarisillan yhtenäiskoulussa 2ac-luokalla. 
Tasaisin väliajoin ryhmät vaihtavat paikkaa ja siirtyvät uuden tehtävän pariin. Ohjeita vaihdosta antavat luokan opettajat. Heitä on kaksi, sillä koulussa on aloitettu pariopettajuus kakkosluokkalaisille. 
Opettajien innostus ratkaisee
Ajatus luokkien yhdistämisestä sai Kaarisillan koulussa alkunsa viime lukuvuonna, kun ykkösluokkalaisia opettaneet luokanopettajat **Johanna Tiirikainen** ja **Helmi Virta** kokeilivat yhteisiä projekteja. Tämä innosti molempia, ja lopulta he päätyivät yhdistämään luokkansa ja voimavaransa kokonaan.  

– Uusi opetussuunnitelma kyllä kannustaa meitä opettajia yhteistyöhön, mutta kyllä se lopulta ihan omasta innostuksestamme lähti liikkeelle, sanoo Helmi Virta.
Virta on tehnyt opettajan töitä yli 20 vuotta. Uuteen toimintamalliin hän sanoo olevansa erittäin tyytyväinen. Hänestä kahden opettajan malli on tuonut uutta intoa myös työn tekemiseen.
– Kyllä tämä on aivan ihanaa, Virta sanoo. 
Meidän ei tarvitse olla ihmisinä samanlaisia, mutta arvomaailmamme työntekoa ja opettamista kohtaan pitää olla samanlainen.
Samoilla linjoilla on myös Johanna Tiirikainen. Hänen mukaansa kahden opettajan mallissa on hyviä puolia selvästi enemmän kuin huonoja puolia. 
 – Jatkuvasti tässä opitaan itsekin, ja asioita korjataan sitä mukaa kun korjattavaa tulee, Tiirikainen sanoo.  

Työparin on pystyttävä luottamaan toisiinsa
Molemmat opettajat arvostavat kahden opettajan mallissa muun muassa vastuun jakamista. Se helpottaa työtaakkaa. Lisäksi opettajat pystyvät aiempaa enemmän tuomaan omia vahvuusalueitaan esille. Vaatimuksena on kuitenkin, että opettajien on pystyttävä luottamaan toisiinsa täydellisesti. 
– Vapaamatkustajana ei saa olla. Meidän ei tarvitse olla ihmisinä samanlaisia, mutta arvomaailmamme työntekoa ja opettamista kohtaan pitää olla samanlainen, Tiirikainen ja Virta sanovat.
Työparista voi olla suurta apua varsinkin työuraansa aloittavalle opettajalle. Opettajan vastuu on iso, ja kokemattoman opettajan [työtaakka voi kasvaa jopa liian suureksi](https://yle.fi/uutiset/3-10346419).
Kokeiluja ympäri maan
Porin lisäksi kahden opettajan mallia toteutetaan myös muualla maassa. Yleissivistävän koulutuksen ja varhaiskasvatuksen johtaja **Jorma Kauppinen** Opetushallituksesta sanoo, että pariopettajuus on yleistymässä. 
Porin naapurikaupungissa Ulvilassa on käytössä jopa trio-opetusta. Vanhankylän koulussa ikäryhmän luokkakoko on 50–60 oppilasta, ja heillä on kolme yhteistä opettajaa. 
Osa lasten vanhemmista on ensin epäillyt asiaa, mutta yleensä epäilytkin ovat hälventyneet kokemusten myötä.
Jorma Kauppiselle tulleen palautteen perusteella kokemukset ovat kaikkialla pääsääntöisesti myönteisiä. 
– Uusi tapa opettamisessa teettää aluksi jopa ylimääräistä töitä. Työ kuitenkin helpottuu, kun systeemi saadaan toimivaksi.
Kunnissa ja kouluissa toteutetaan monenlaisia pariopetuksen malleja. Jossain oppitunnit etenevät esimerkiksi ryhmätöiden muodossa, jossain taas muulla tavalla. Toki uudet tuulet ovat saaneet osakseen myös epäilyjä.
– Osa lasten vanhemmista on ensin epäillyt asiaa, mutta yleensä nekin epäilyt ovat hälventyneet kokemusten myötä, sanoo johtaja Jorma Kauppinen Opetushallituksesta.
Oppilaat saavat helpommin apua
Ainakin Kaarisillan yhtenäiskoulun 2ac-luokalla myös oppilaat ovat kahden opettajan läsnäoloon tyytyväisiä. Kun isolta joukolta yhteen kokoontuneita oppilaita kysyy, kuka pitää kahden opettajan mallia hyvänä, kaikki viittaavat. Perusteluiksi oppilaat kertovat muun muassa sen, että opettajalla on enemmän aikaa auttaa. 
– Kyllä se auttaa myös oppimaan, sanoo **Natalie Lindqvist** Kaarisillan yhtenäiskoulun 2ac-luokalta.
Myös Kaarisillan yhtenäiskoulun rehtori **Johanna Siitari** on pariopettajuuteen erittäin tyytyväinen. Hänen mukaansa se ei vaadi koululta eikä opettajilta mitään muuta kuin halua ja asennetta. Hän arvioi, että yhteistyötä tekevien opettajien ammattitaidon yhdistäminen voi jopa lisätä koulun resursseja.
– Uskon ja toivon, että tämä malli yleistyy. Ainakin itse annan siihen kaikille mahdollisuuden, Siitari sanoo.
Tammelan hallintojohtajasta Nousiaisten uusi kunnanjohtaja
Tammelan hallintojohtaja **Anitta Hietaniemi** on valittu Nousiaisten uudeksi kunnanjohtajaksi.
Hietaniemi on aiemmin toiminut myös Rauman seurakunnan hallintojohtajana. 
 Kunnanjohtajan palkka on Nousiaisissa 6 500 euroa kuukaudessa. Nousiaisten aiempi kunnanjohtaja **Jaana Karrimaa** hoiti tehtäväänsä vain vuoden päivät, sillä hän irtisanoutui alkusyksystä. 
Analyysi: Keskusta putoamassa pääministerikisasta – Sipilän lento ei enää kannattele
Äänestäjät rankaisevat hallituksen työstä keskustaa mutta eivät kokoomusta. Keskustan kannatus on pudonnut samaan tasoon kuin Sipilän tullessa valituksi, kirjoittaa politiikantoimittaja Maria Stenroos.
Lokakuun puolivälissä [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10464696) pääministeri Sipilä yritti kätellä SDP:n puheenjohtajaa Antti Rinnettä. He väittelivät, kuinka päästään pattitilanteesta, johon irtisanomisten helpottamisessa oli jouduttu.
– Kättä päälle tässä ja nyt työaikalain soveltamisesta kaikissa yrityksissä, mistä kiisteltiin puolitoista vuotta. Heti ratkeaa tämä asia, Sipilä tarjosi. 
– Arvon pääministeri Sipilä, te esitätte nyt minulle ratkaisuvaihtoehtoa, kun teidän pitäisi käydä kolmikannassa neuvottelua, Rinne vastasi.
– Eduskunnassa nämä ratkaistaan, Sipilä väitti.
– Tämä on työmarkkina-asia selkeästi, Rinne torjui.
Irtisanomiskiista kärjistyi lakkoihin ja poliittinen väittely yltyi lokakuussa. Se näkyy Ylen mielipidemittauksessa. SDP piti kärkiasemansa ( nyt 22,7). Keskustan kannatus putosi reilun prosenttiyksikön ( nyt 16,5).
**Keskustan alamäki** kertoo, mitä keskustaa viime vaaleissa äänestäneet ajattelevat keskustan tavasta toimia. 
Virhemarginaali on 1,8 yksikköä ja muutokset viime kuukauden mittaukseen mahtuvat sen sisälle. Mutta vaikka virheen mahdollisuus suljettaisiin pois, trendi on selvä: SDP:n ja keskustan välimatka kasvaa. 
Tästä ei voi kuitenkaan suoraan päätellä, mitä suomalaiset yleensä ajattelevat irtisanomisasiasta. Hallituksen toinen suuri puolue kokoomus nimittäin nosti kannatustaan reilulla prosenttiyksiköllä ( nyt 20,2), vaikka kokoomus on ollut potkujen antamista helpottamassa vähintään yhtä äänekkäästi kuin keskusta.
**Ilmailuharrastuksestaan tunnetun** Sipilän puheenjohtajuutta voi katsoa lennon kautta. Jos korkeusmittarin viisarin pienet värähtelyt unohtaa ja katsoo isoa kuvaa, nyt ollaan lennon jälkeen takaisin samalla rullaustiellä kuin mistä reilu kuusi vuotta sitten lähdettiin. Kannatus on laskenut takaisin niihin lukemiin, joista puolue lähti nousemaan edellisten vaalien jälkeen.
Sama lukuina: Kun Sipilä valittiin keskustan johtoon kesäkuussa 2012, kannatus oli 16,5 prosenttiyksikköä. Siitä lähdettiin nousukiitoon. Lakikorkeus saavutettiin neljä vuotta sitten marraskuussa 2014, jolloin kannatus oli 26,7. Vaaleissa ääniosuus oli jo loivassa laskussa, 21,2 Nyt luku on siis jälleen samat 16,5. Lento voi olla päättynyt, tai sitten kyseessä on välilasku.
**Sipilän puolueeseen luoma** kannatuksen nousu ja lasku voivat kertoa monista asioista. Sipilä kenties onnistui luomaan odotuksia, jotka eivät äänestäjien mielestä toteutuneet. Sipilä nosti puolueen imagon puoluebarometrissä ykkössijalle heti valintansa jälkeen 2013, mistä se alkoi valua alaspäin ensimmäisen hallitusvuoden jälkeen. Nyt keskusta sijalla viisi. 
Yle saa Taloustutkimuksen pitkäaikaisista tutkimuksista myös tausta-aineistoja, joista näkyy, keitä puolueen äänestäjiin on tullut ja keitä on lähtenyt. Keskustan takaa valuu nyt väkeä pois ja oikeastaan kaikista ryhmistä - viljelijät näyttävät pysyvän. 
Hyödyn onnistumisista näyttää keräävän kokoomus, vaikka yrittäjämyönteisen hallituksen pääministeri on yrittäjätaustainen keskustalainen. Laskut epäonnistumisista maksaa keskusta.
**Äänestäjät eivät yleensä** palkitse pääministeripuoluetta vastuunkannosta vaan mielummin rankaisevat. Mutta[ äänestäjät kohtelevat joitakin kovemmin kuin toisia.](https://yle.fi/uutiset/3-9622354)
Jos vaalit pidettäisiin nyt, keskustan rangaistus olisi kova: keskusta on menettänyt viime vaalien jälkeen lähes viisi prosenttiyksikköä kannatuksestaan. ( 21,1 - 16,5). 
Kun vuoden 2011 vaaleissa kokoomuksesta tuli pääministeripuolue ( 20,4), sekin joutui maksamaan vastuusta vuoden 2015 vaaleissa - mutta vain reilut 2 prosenttiyksikköä (18,2).
Nyt kokoomus ei ole pääministeripuolue mutta joka tapauksessa hallituksessa. Se on myös vastuussa sekä ikävistä ratkaisuista että Suomelle myönteisistä asioista - niin sote-sotkuista ja leikkauksista kuin työllisyyden parantumisesta, joka on tapahtunut hallituskauden aikana. Kokoomuksen kannatus kasvaa, vaalien 18,2:sta se on noussut nyt 20,2:een.
SDP ja Kokoomus ovat tällä hetkellä niin lähellä toisiaan, että niistä kumpi vain voittaa vaalit. 
_Lue myös:_ _[Ylen kannatusmittaus: Kokoomus kirii, keskusta vajoaa, SDP selvästi suurin – vihreiden alamäki jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10496137)_
Rikostutkinta keskisuomalaisen demarivaikuttajan satojen tuhansien eurojen rakennuttamispalkkioista
Poliisi tutkii onko Jyväskylän kaupunginhallituksen varajäsen syyllistynyt veropetokseen ja kavallukseen. ARAn tarkastus valtion korkotukilainojen käytöstä toi esiin väärinkäytöksiä, joiden perusteella verottaja teki työväenyhdistyksen entisestä puheenjohtajasta tutkintapyynnön poliisille. Epäilty itse kokee olevansa salaliiton uhri.
”Säynätsalo on demariparatiisi” otsikoi Jyväskylässä ilmestyvä Keskisuomalainen juttunsa vanhasta tehdasyhteisöstä vuonna 2010. Tuohon aikaan paratiisisaaren demareita eli Säynätsalon työväenyhdistystä johti entinen kunnanjohtaja [Pentti Tossavainen](https://www.ksml.fi/keski-suomi/T%C3%A4m%C3%A4-parivaljakko-valittiin-vuoden-Hannaksi-ja-Waltteriksi/817508).
Säynätsalon työväenyhdistys omisti tontin aivan vastapäätä Tossavaisen entistä työpaikkaa, Alvar Aallon piirtämää vanhaa kunnantaloa.  Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Tossavainen itse omisti Toschi -nimisen kiinteistöalan yrityksen.
Kun työväenyhdistys sitten päätti rakentaa vuokra-asuntoja säynätsalolaisille senioreille, tarvittiin rakennuttajakonsultti. Sopivaa miestä ei tarvinnut etsiä kaukaa.
Ensimmäiset konsulttipalkkiot Tossavaisen firmalle maksettiin jo vuonna 2011.
Nykyään Tossavainen ei enää johda Säynätsalon työväenyhdistystä, mutta hän on edelleen sosialidemokraattien varavaltuutettu ja [Jyväskylän kaupunginhallituksen varajäsen](https://www.jyvaskyla.fi/paatoksenteko/kaupunginhallitus-ja-konsernijaosto/kaupunginhallituksen-jasenet-2017-2021).
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn tarkastusraportti asettaa demarivetoisen taloprojektin erikoiseen valoon. Tarinan ytimessä ovat kahdella tuolilla istuneet kuntapäättäjät, rakennuttamiskonsultointiin käytetyt julkiset rahat, kadonneet kuitit ja monen version laskut.
Kaksoisroolin myötä tuplapalkkio
Säynätsalon senioreille rakennettiin ensin 24 asunnon vuokratalo. Se mukaili tyyliltään Aallon tiilipintaista kunnantaloa.  Talo valmistui vuonna 2015.
Toinen, valkoiseksi rapattu senioritalo valmistui viime vuonna. Sen budjetti ylittyi yli puolella miljoonalla eurolla.
Taloja varten perustetun kiinteistöosakeyhtiö Säynätsalon Iltatuulen rahat olivat lopussa. Kun yhtiö pyysi lisää valtion korkotukilainaa, päätti ARA tarkastaa yhtiön tilit.
Selvisi, että talohankkeessa kahdessa roolissa toiminut työväenyhdistyksen entinen puheenjohtaja ja rakennuttajakonsultti Pentti Tossavainen oli eri reittejä saanut konsulttipalkkioita yhteensä yli 700 000 euroa.
ARAn hyväksymä rakennuttamispalkkio senioritaloista oli vain noin puolet toteutuneesta. Tuplarooli toi työväenyhdistyksen puheenjohtajalle siis tuplapalkkion.
Palkkioita maksettu korkotukilainoilla ja myös henkilökohtaiselle tilille
ARAn arvion mukaan liikaa maksettujen konsulttipalkkioiden on pakko olla pääosin valtion korkotukilainaa. Senioritaloilla ei tarkastuksen aikaan ollut vielä muuta tuloa. Yhtiöstä myös puuttui runsaasti omistajien maksettavaksi kuuluvaa omaa rahoitusosuutta.
Tarkastuksessa löytyi kaksi laskua, jossa maksun saajaksi oli kirjoitettu sopimuskumppani eli Tossavaisen Toschi –yhtiö. Tilinumero oli kuitenkin Tossavaisen henkilökohtainen tili.
Samasta laskusta on ARAlle toimitettu useita erilaisia versioita.
Lisäksi ARA huomasi, että Toschin kaupparekisteriin vuosina 2015-16 ilmoittamat yhtiön tulot olivat huomattavasti pienemmät kuin yhtiön senioritaloista saamat palkkiot.
– Toschi ei kuitenkaan kuulu ARAn valvonnan piiriin, jonka vuoksi ARA ei ole voinut selvittää asiaa tarkemmin, kirjoitetaan ARAn alkuvuonna julkaistussa tarkastusraportissa.
MOT tavoitti Pentti Tossavaisen kommentoimaan.
Hän ei kiistä palkkioiden tasoa, mutta sanoo, että ne ovat sopimusten mukaisia.
– Iltatuuli-projektin palkkio oli täysin normaalia ARAn hyväksymää tasoa. Siitä Toschille maksettiin 450 000 euroa. Loput tulivat työväenyhdistykseltä kymmenen vuoden työstä.
Poliisille tutkintapyyntö veropetoksesta
ARAn tarkastuksen jälkeen myös verottaja tarkasti Toschi-yhtiön. Pentti Tossavainen myöntää MOT:lle, että tarkastuksesta koitui yhtiölle veroseuraamuksia.
Sisä-Suomen poliisilaitos vahvistaa, että verottaja on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille ja esitutkinta on aloitettu. Tutkinnassa olevat rikosnimikkeet ovat törkeä veropetos, törkeä velallisen epärehellisyys, törkeä petos tai kavallus.
Myös Säynätsalon Iltatuulen hallitus on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Pentti Tossavaisen konsulttipalkkioista. Tästäkin on esitutkinta käynnissä.
– Asiaa on puoli vuotta tutkittu, eikä ole vielä mitään näyttöä. Ainoastaan "syytä epäillä". Olen joutunut jonkinlaisen salaliiton uhriksi tässä. Siinä yritetään jotain muuta asiaa peitellä, sanoo Tossavainen.
Kiinteistökehittäjinä kaksi työväenyhdistystä ja yksi yleishyödyllinen demarijohtoinen yhdistys
Jo hankkeen alkuvaiheet näyttävät ulkopuolisen silmin mutkikkailta.
Alkujaan Säynätsalon senioritalojen kiinteistökehityksessä oli mukana peräti kaksi jyväskyläläistä demariyhdistystä: [Säynätsalon ja Kypärämäen työväenyhdistykset](http://www.demaritjkl.fi/yhteystiedot/).
Vuonna 2014 Kypärämäen työväenyhdistys vaihtui uuteen pääomistajaan, yleishyödylliseen Jyväskylän hoivapalveluyhdistykseen. Sen omistusosuus hankkeesta nousi 80 prosenttiin.
Tämä yhdistys ei ollut osa puoluetta, mutta sen johto on lähellä paikallisia sosialidemokraatteja.
Jyväskylän Hoivapalveluyhdistyksen puheenjohtaja oli Keski-Suomen sosialidemokraattisen piirin toiminnanjohtaja Jari Blom.
Nykyään [Blom on töissä](https://www.ksml.fi/keski-suomi/Vaikuttajademarista-tehtiin-toimitusjohtaja/294872) Jyväskylän Hoivapalveluyhdistys-konserniin kuuluvassa Jyvässeudun Hoivapalvelut -osakeyhtiössä.  [Hoivakonsernissa](http://www.jklhoivapalvelu.com/) on parisataa työntekijää ja se tuottaa vanhustenpalveluja sekä omistaa päiväkoteja.
Jari Blom on myös [Jyväskylän kaupunginvaltuutettu](https://www.jyvaskyla.fi/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/valtuuston-jasenet-ja-materiaalia/sosialidemokraattinen).
Juuri Jari Blom edusti Säynätsalon Iltatuulen hallituksessa Jyväskylän hoivapalveluyhdistystä. Blom kommentoi ARAn tarkastajille, että hallitus luuli ARAn hyväksyneen konsulttipalkkioiden suuruuden.
Säynätsalon Iltatuulen hallitus aikoo myös vaatia käräjäoikeudessa Tossavaisen Toschi-yhtiötä palauttamaan senioritaloille liikaa maksettuja palkkioita.
Jyväskylän hoivapalveluyhdistys ei itsekään selvinnyt tarkastuksesta puhtain paperein.
Senioritaloista siirrettiin luvatta korkotukilainaa myös pääomistajalle
ARAn tarkastuksessa ilmeni, että myös pääomistaja eli Jyväskylän hoivapalveluyhdistys on käyttänyt väärin ARAn rahoitusta.
Yhdistys maksoi Säynätsälon Iltatuulelle toisen senioritalon omarahoitusosuutta noin 200 000 euroa pääomalainana. Säynätsalon Iltatuulen hallitus kuitenkin lainasi suunnilleen saman suuruisen summan takaisin konsernin muille yhtiöille.
Tässä oli useitakin ongelmia. Ensinnäkin tilintarkastajan lausunnon mukaan yhtiössä ei ollut jakokelpoisia rahoja vaan laina oli osakeyhtiölain vastainen.
Toisekseen valtion korkotukilainan ehtojen mukaan omarahoitusosuutta ei saa siirtää ulos yhtiöstä.
Kolmanneksi valtion korkotukilainaa ei saa käyttää muiden kuin yleishyödyllisten yhtiöiden rahoitukseen. Säynätsalon Iltatuuli rikkoi tätäkin sääntöä lainatessaan rahaa hoivakonsernin muille yhtiöille.
Jari Blomin johtama Säynätsalon Iltatuulen hallitus on puolustautunut sillä, että kyse oli lyhytaikaisesta lainasta.
– Me yritämme nyt järjestellä rahoja takaisin, sanoo Blom. Konserni lupaa myös korjata muut tarkastuksessa havaitut puutteet.
ARAn laskelmien mukaan yhtiöstä puuttui tarkastuksen aikaan lähes 300 000 euroa omistajilta edellytettyä omarahoitusosuutta.
Eriin saattaa liittyä riski mahdollisesta peitetystä osingonjaosta.
ARAn tehtävä on valvoa, ettei hyöty valtion korkotukilainasta päädy omistajille vaan jää valtion tukeman talon asukkaille. Tarkastuksessa kävi ilmi, että sekä Säynätsalon Työväenyhdistys että Jyväskylän hoivapalveluyhdistys ovat nostaneet yhtiöstä palkkioita, joita ARA ei hyväksy.
ARA tekee epäselvyyksien vuoksi uuden tarkastuksen
ARA vaatii hoivapalveluyhdistystä korvaamaan senioritaloille eli Säynätsalon Iltatuuli -kiinteistöosakeyhtiölle 55 000 euroa liikaa maksettuja rahoja, joita se kuvaa rakennuttamispalkkioiden luonteisiksi.
Työväenyhdistyksen pitäisi palauttaa senioritaloille 70 000 euroa palkkioita, jotka se on jo maksanut eteenpäin konsulttipalkkioina entiselle puheenjohtajalleen Pentti Tossavaiselle.
ARAn tarkastusraportissa huomautetaan, että omistajayhdistysten ja valtion tukilainalla rahoitettujen talojen väliseen rahoitusjärjestelyyn on liittynyt riski mahdollisesta peitetystä osingonjaosta.
Havaittujen epäselvyyksien vuoksi ARA ilmoitti raportissaan, että se tarkastaa myös pääomistajan eli Jyväskylän Hoivapalveluyhdistyksen toiminnan.
Rakennuttajakonsultti, entinen kunnanjohtaja ja entinen työväenyhdistyksen puheenjohtaja Pentti Tossavainen sanoo, että hänestä ja hänen yhtiöstään on tehty yksin syntipukki.
– Rahat olisivat riittäneet jos Jyväskylän hoivapalveluyhdistys ei olisi rahapulassaan jättänyt maksamatta omaa osuuttaan hankkeesta.
_Jutun tiedot pohjautuvat ARAn tarkastuskertomukseen sekä kiinteistöosakeyhtiö Säynätsalon Iltatuulen tilinpäätökseen ja kaupparekisterin asiakirjoihin._
Tuli tuhosi ison omakotitalon Ylöjärven Mutalassa
Jälkisammutus ja raivaus jatkuivat vielä torstaiaamuna. Syttymissyy on hämärän peitossa.
Suurikokoinen omakotitalo on tuhoutunut illalla syttyneessä palossa Ylöjärven Mutalassa. 
Henkilövahingoista ei ole tietoa. Asia varmistuu vasta, kun rakennuksen jäännöksiä päästään kunnolla tutkimaan. Jälkisammutus ja raivaus olivat yhä käynnissä torstaiaamuna. 
Hälytyksen teki ohikulkija keskiviikkoiltana puoli kymmenen aikoihin. Talo oli tässä vaiheessa jo ilmiliekeissä. 
Pelastuslaitos ryhtyi sammutustöihin seitsemällä raskaalla yksiköllä, mutta palo oli edennyt jo pitkälle eikä rakennuksesta jäänyt paljon jäljelle. 
Haminalainen alus on edelleen jumissa Viipurissa – talventulo huolettaa yrittäjää
Haminalaisyrittäjän aluksen tilannetta puidaan huomenna jälleen oikeudessa.
Oikeudenkäynti haminalaisyrittäjä **Jarmo Ahosen** Charlotte-aluksesta jatkuu huomenna Viipurissa. 
Alus on ollut takavarikossa Viipurissa viime vuoden kesäkuusta lähtien. Yrittäjä Jarmo Ahonen toivoo, että huominen oikeudenkäynti aluksesta olisi viimeinen, ja alus saataisiin telakoitua Suomeen ennen talven tuloa. 
Charlotte on siirretty uuteen paikkaan Viipurissa. Ahonen on huolissaan aluksen talvikunnossapidosta.
– Jos se taas jäätyy sinne, niin siinä on taas omat huolensa. Kuka huolehtii siitä, että siellä on koko ajan lämmöt päällä, eikä tapahdu mitään vaurioita? 
Vastuu aluksen hallussapidosta on siirtynyt vastikään toiselle vartiointifirmalle. Ahonen on tyytyväinen edellisen vartiointiyrityksen toimintaan, mutta tulevaisuus huolettaa.
– Aina kun on uusi toimija, niin en tiedä yhtään, että mitä on hänen intresseissään tehdä, pohtii Jarmo Ahonen.
Rautjärven kunta vetoaa Simpeleellä pysähtyvien IC-junavuorojen puolesta
Kaksi Simpeleellä pysähtyvää junavuoroa on pudotettu pois joulukuussa voimaan tulevasta VR:n aikataulusta.
Rautjärven kunta vaatii VR:ää säilyttämään Simpeleen asemalla pysähtyvät junavuorot. 
Yksi Helsinkiin lähtevä ja yksi Helsingistä saapuva junavuoro on pudotettu pois joulukuussa voimaan tulevasta VR:n aikataulusta. 
Iltapäivän junavuorojen lakkauttaminen jättäisi yhdeksän tunnin aukon Simpeleen asemalla pysähtyvään henkilöliikenteeseen. 
Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan päiväjunia tarvitaan, ja junavuorojen lakkauttaminen vähentää pahimmillaan muidenkin junavuorojen käyttöä. 
 Rautjärven kunta on lähettänyt kannanottonsa VR:n lisäksi Liikennevirastolle, Kaakkois-Suomen Ely-keskukseen ja Etelä-Karjalan liittoon. 
Simpeleen asemalla Rautjärvellä pysähtyy viisi Joensuusta Helsinkiin ja viisi Helsingistä Joensuuhun kulkevaa junavuoroa.
Arizonalle kova isku: Antti Raanta sairastuvalle
Arizonan suomalaisvahti Antti Raanta loukkaantui Coyotesin harjoituksissa.
NHL-seura Arizona Coyotes sai murheellisia uutisia, kun kautensa erinomaisesti aloittanut suomalaisvahti **Antti Raanta** loukkaantui harjoituksissa. Raanta kärsii alavartalovammasta ja palaa otteluihin aikaisintaan ensi viikolla.
Raannan kuntoutumista seurataan päivittäin. Tämän hetken tietojen mukaan hän huilaa ainakin kolme ottelua. Raannan joutuessa sivuun Arizonan ykkösvahdiksi nousee kanadalainen **Darcy Kuemper.** 
Raanta on torjunut Arizonan maalilla yhdeksässä ottelussa, joista viisi on päättynyt voitokkaasti. Torjuntaprosentti on 92,9. Raannan päästettyjen maalien keskiarvoksi on kirjattu 2,10. 
Raanta on kuulunut NHL:n alkukauden parhaisiin maalivahteihin. 
**Lue lisää:**
 [Antti Raanta loistaa kalenterivuoden parhaana maalivahtina NHL:ssä: "Nyt sellaiset oho-maalit ovat jääneet pois "](https://yle.fi/urheilu/3-10492758)
Koulun katon romahtamisen syy on selviämässä – ruuvien sijasta oli käytetty nauloja
Oulunkylän ala-asteen koulun katon rakenne, joka olisi pitänyt kiinnittää ruuveilla, olikin kiinnitetty nauloilla, kertoi apulaiskaupunginjohtaja **Anni Sinnemäki** Helsingin valtuuston kokouksessa. 
Sinnemäen mukaan kaupunki tarkistaa lähiaikoina kaikki Oulunkylän koulun katon korjanneen urakoitsijan tekemät vastaavat työt. Helsingissä aiotaan käydään läpi myös muut viime vuosien samantyyppiset koulujen korjaukset. 
Oulunkylän ala-asteella yhden luokkahuoneen katto romahti yllättäen viikonloppuna. Koulun oli peruskorjattu kaksi vuotta sitten. 
Janne Saarikiven kolumni: Haluamme menestyä ja olla onnellisia – ja se juuri on ongelmamme
Tuttu tarina menestyksestä arvokkaana tavoitteena ei ole totta.  Jos elämän arvo riippuu vain siitä, olemmeko onnellisia ja menestyneitä, meillä ei ole mitään toivoa, kirjoittaa Janne Saarikivi.
Eräs mediassa toistuva tarinatyyppi kertoo ihmisestä, joka on kokenut häntä vahvistaneita vastoinkäymisiä. 
– Nyt ymmärrän antaa aikaa itselleni, sanoo työuupumuksen selättänyt haastattelussa. Syövästä parantunut kertoo, miten elämänarvot menivät uuteen järjestykseen. Joku voitti kiusaajien vihan ja itseinhon, toinen laihdutti itsensä seksikkääksi.
Näissä tarinoissa on se vika, että ne eivät ole edustavia. Kovin moni masentunut jää masentuneeksi, uupunut uupuneeksi ja lihava lihavaksi. Tiedän tämän ihan vain katsomalla, mitä ystäville, sukulaisille ja tutuille on käynyt. 
**Voisin kertoa esimerkin isästäni.** Hän sairastui syöpään suurin piirtein saman ikäisenä kuin minä olen nyt. Olin silloin juuri täyttänyt 14 ja menossa kahdeksannelle luokalle. Siinä syövässä ei ollut mitään kasvattavaa tai hienoa, se oli yhtä helvettiä. Ihana isä muuttui katkeraksi ja hoitojen paisuttamaksi. Hänen aivokasvaimensa aiheuttivat unohtelua ja aggressioita ja koko mies muuttui melkein tuntemattomaksi. Hiljaa huoneessani pelkäsin sitä päivää, jolloin hän kuolisi. Ja lopulta sekin kauhea päivä tuli. Siinä koko tarinan “opetus”. 
Tai voisin kertoa parhaasta ystävästäni. Hänestä piti tulla tutkija ja runoilija – lahjat olisivat monenkertaisesti riittäneet kumpaankin tehtävään – mutta tulikin masentunut juoppo, joka tappoi itsensä. Kymmenen vuotta hän kävi lääkäreillä, jotka vaihtoivat lääkityksiä, osallistui moniin hoitoihin ja tapasi auttajia. Eikä hän sittenkään löytänyt apua tai oivallusta, joka olisi auttanut. Vuosikymmen myöhemmin hänen poikansa, kummipoikani ja lahjakas parikymppinen muusikonalku, meni samaa tietä, samoilla mömmöillä saman kiven alle.
**Kun ajattelen vuosien varrella** tuntemiani lahjakkaita ihmisiä sanoisin **Matti Nykästä** mukaillen, että mahdollisuus joutua ihmisten ihailun kohteiksi ja hyvätuloisten joukkoon tai sitten mielisairaalaan, addiktiksi ja hirteen on noin fifty-sixty. Matti Nykänen itse juuri on mainio esimerkki siitä, miten valtavaan menestykseen on piiloutunut tappio ja ihmisten halveksunta, tai päinvastoin.
Kukaan meistä ei menesty vain ahkeralla työllä vaan tarvitaan myös kosolti onnea, hyvät olosuhteet ja paljon rakkautta. Silti meille saarnataan kerta toisensa jälkeen tarinaa, jonka mukaan jokainen voi menestyä, tai ainakin saavuttaa onnen ja mielenrauhan, kun vain tarpeeksi yrittää. 
Tämä sanoma menestyksestä arvokkaana tavoitteena on alhaista paskapuhetta, bullshit par excellence.
**Alexander Stubb** kertoi kuulemma joka ilta lapsilleen, että pitää tehdä työtä ja menestyä. **Jari Sarasvuo** on kirjoittanut sisäisestä sankarista, joka löytyy jokaisesta. Ja [Kanadasta saapuu ](https://yle.fi/uutiset/3-10491958)**Jordan Peterson** kuluvalla viikolla Helsinkiin luennoimaan siitä, miten ihminen menestyy kun noudattaa 12 elämänohjetta. 
Tämä sanoma menestyksestä arvokkaana tavoitteena on alhaista paskapuhetta, bullshit par excellence. Sama pätee pitkälti myös mielenrauhan ja onnen tavoitteluun. Jos elämän arvo riippuu siitä, olemmeko onnellisia ja menestyneitä, meillä ei ole mitään toivoa.
Selviytymystarinat voivat antaa meille hetkeksi lohtua, mutta itse asiassa teen jo nyt juonipaljastuksen. Kukaan meistä ei selviydy. Menestys on väliaikaista. Puolet tämän lukijoista saa sydänkohtauksen tai aivoinfarktin hetken ennen kuolemaa. Kaksi kolmasosaa teistä saa syövän, ja enemmän kuin joka neljäs kuolee syöpään. Tai sitten saat alzheimerin tai masennuksen ja vedät itsesi jojoon, tai kuolet onnettomuudessa. Odotahan vain! 
Elämä on enimmäkseen kauheaa rämpimistä.
**Elämä on hauras** ja siinä ei voi saavuttaa mitään pysyvää. Juuri siksi elämä onkin arvokas. Kukaan ei osaa itse synnyttää yhtä ainoaa elävää solua. Siksi ihmisille ei tule kertoa, että sinusta voi tulla onnellinen ja menestyt jos teet niin ja näin, vaan että sinä olet arvokas, olit sitten menestynyt ja onnellinen tai et. Että jokainen, joka käyttää elämänsä siellä, missä ei ole menestyksen tai onnen häivääkään, mielisairaalassa, päihdeongelmaisten yömajoituksissa tai Gazan kaistaleella, on hänkin arvokas. 
Elämä on enimmäkseen kauheaa rämpimistä. Se on sitä sekä näennäisesti menestyneille että vähemmän menestyneille. Silti se on ainoa mahdollisuus nähdä aivan kaikki asiat kuten syksyn outo valo, koiran lämmin katse tai rakastetun selkä hämärässä huoneessa. 
Oppiarvot ja ammatit, palkat, kunniamerkit, palkinnot ja klikkaukset ovat yhtä tyhjän kanssa kun sydämesi lyö viimeisen kerran, yllättävän pian siis. Sitä odotellessa elämää ei voi ymmärtää, mutta elää sitä voi. Ja se on itsessään arvokasta, hyvinä ja huonoina päivinä, enemmän tai vähemmän menestyneenä, mutta ei vielä menehtyneenä. 
_Janne Saarikivi_
_Janne Saarikivi on suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori ja todennäköisesti eri mieltä kanssasi._   

_Kolumnia korjattu 8.11. klo 9.13. Jordan Petersonin nimessä ollut yhden kirjaimen lyöntivirhe korjattu. Peterson saapui Kanadasta, eikä Amerikasta, kuten kolumnissa aluksi luki._
Naisleijonien avauserän rynnistys liikaa Ruotsille
Suomi peittosi Ruotsin naisten jääkiekkoturnauksessa Kanadassa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue otti keskiviikkona ensimmäisen voittonsa Kanadassa pelattavassa neljän maan turnauksessa. Suomi kaatoi Ruotsin Saskatoonissa 3–2. 
Naisleijonat teki kaikki maalinsa jo avauserässä. Ruotsin verkkoa heiluttivat **Venla Hovi, Riikka Välilä** ja **Emma Nuutinen.** Suomi näytti seilaavan selkeään voittoon, mutta Ruotsi sai vielä päätöserässä kirin aikaiseksi. Vajaat kolme minuuttia ennen ottelun loppua Ruotsi iski kaksi maalia 15 sekunnin välein, ja tilanne muuttui yhtäkkiä Suomen kannalta kireäksi. 
Naisleijonat otti vielä jäähyn reilu minuutti ennen loppusummeria, koska kentällä oli liikaa suomalaispelaajia. Suomi kuitenkin kesti Ruotsin loppupainostuksen. **Jenna Silvonen** torjui ottelussa 28 laukausta. 
Suomi oli aloittanut turnauksen häviämällä Yhdysvalloille 1–5. Seuraavassa ottelussaan perjantaina Suomi kohtaa Kanadan. 
**Lue lisää:**
 [USA löylytti tylyin numeroin Naisleijonia](https://yle.fi/urheilu/3-10495866) 
Porin ruotsalaisen kulttuurisäätiön senioritalo miltei valmis – 
rakennus on tehty Kuukkarin puutalokaupunginosaan
Asukkaat pääsevät muuttamaan vuokra-asuntoihinsa marraskuun aikana.
Ruotsalaisen kulttuurisäätiön rakennuttama senioritalo on viime silausta vaille valmis Porin kuudennessa kaupunginosassa. 
Säätiö [julkisti talohankkeensa](https://yle.fi/uutiset/3-9340673) vuoden 2016 lopussa. Kyseessä on moderni, kolmikerroksinen puutalo. Uudisrakennuksen tieltä purettiin kolmikerroksinen tiilitalo. Senioritalon valmistuminen on viivästynyt jonkin verran alkuperäisestä aikataulusta..
– Rakentaminen on osoittautunut haasteellisemmaksi kuin arvioitiin, sanoo Svenska Kulturfonden i Björneborgin puheenjohtaja **Erik Rosenlew.**
Talon 24 asunnosta on neljä varaamatta. Lisäksi myöhemmässä vaiheessa taloon tulee vielä kaksi asuntoa. Taloon muuttavista asukkaista nuorimmat ovat kuusikymppisiä.   

Samalla tontilla on myös vanha yksikerroksinen puutalo, johon kunnostetaan kolme asuntoa lähinnä opiskelijoille vuokrattavaksi.
Lahden Talot myi kerrostalonsa Tonttilassa
Kiinteistön osti Olo Asunnot.
Lahden kaupungin vuokrataloyhtiö on myynyt kerrostalon Tonttilasta. 
Lahden Talot pyrkii pääsemään eroon joistakin kohteistaan, ja nyt kaupat tehtiin Aittapellonkadulla vuonna 1987 rakennetusta kerrostalosta. 
Kiinteistön osti Olo Asunnot -yhtiö vuokratalokseen. Kauppahintaa ei kerrota. 
Anitta Hietaniemestä Nousiaisten uusi kunnanjohtaja
Nousiaisten aiempi kunnanjohtaja Jaana Karrimaa irtisanoutui alkusyksystä.
**Anitta Hietaniemi** on valittu Nousiaisten uudeksi kunnanjohtajaksi. 
Aiemmin Hietaniemi toimi Tammelan hallintojohtajana. Hän on toiminut myös Rauman seurakunnan hallintojohtajana. 
Kunnanjohtajan palkka on 6 500 euroa kuukaudessa. 
Herätys: SDP pysynyt suurimpana ja vihreiden luisu jatkuu, Yhdysvaltain oikeusministerille potkut ja Tesoman poikkeuksellinen surmatutkinta oikeudessa
Ylen puoluekannatusmittaus: SDP edelleen suurin, kokoomus kirii kakkosena
SDP on säilyttänyt asemansa selvästi suurimpana puolueena, kertoo [Ylen lokakuun puoluekannatusmittaus](https://yle.fi/uutiset/3-10496137). Toisena on kokoomus, jonka kannatus on puhkaissut pitkästä aikaa 20 prosentin rajan. Pääministeripuolue keskustan suosio laski mittauksessa 16,5 prosenttiin. Vihreiden alamäki jatkuu, vaikka puheenjohtajavaihdos näyttää hidastaneen kannatuslaskua.  

Oikeusministeri Sessionsin erottaminen kuohuttaa Yhdysvaltoja – Myös Venäjä-tutkinnan valvoja vaihtuu
Yhdysvaltain oikeusministeri Jeff Sessions on eronnut tehtävästään vain päivä välivaalien jälkeen. Sessions kertoo presidentti Donald Trumpin toivoneen hänen eroaan. [Vain muutama tunti ehti kulua kongressivaaleista ja sovittelevista puheista](https://yle.fi/uutiset/3-10497580) puolueiden yhteistyön lisäämiseksi, kun presidentti **Donald Trump** osoitti, että poliittisen elämän rauhoittaminen ei ole hänelle tärkeää, kirjoittaa Ylen toimittaja **Pirkko Pöntinen** analyysissään. Trump on jatkuvasti arvostellut rajusti Sessionsia muun muassa siitä, että tämä jääväsi itsensä Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksien tutkinnasta.
Syytetty astuu tänään oikeuden eteen: Kuusi syytä, miksi Tesoman surmatutkinta on Suomen oloissa poikkeuksellinen
Tampereen [Tesoman surman käsittely alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10493132) Pirkanmaan käräjäoikeudessa torstaina. Perheenisän ruumis löytyi Tampereelta varhain maanantaina 29. joulukuuta 2014. Siitä alkoi Suomen oloissa poikkeuksellinen rikostutkinta. Esimerkiksi dna-näytteitä kerättiin lähes tuhat. Yli kolmen vuoden tutkinnan jälkeen nuori mies ilmoittautui poliisille ja tunnusti teon viime pääsiäisenä. Nyt häntä syytetään taposta.
Asuntokauppa käy vaisusti talouden kasvusta huolimatta
Asuntojen hinnat kehittyvät vakaasti ja ero kasvukeskusten sekä syrjäseutujen välillä kasvaa, [arvioi Hypo](https://yle.fi/uutiset/3-10497439). Luottolaitoksen arvion mukaan korkojen nousu voi lykkääntyä 2020-luvulle asti. Hypo neuvoo, että asuntovelallisen ei kannata hermostua tilanteesta, mutta suurempien korkojen varalle voi säästää vähitellen vararahastoa.
Harmaus on ja pysyy
Säässä ei näy suuria muutoksia, kertoo Ylen meteorologi **Elina Suorsa**. Etelässä ja lännessä on leutoa, ja öisinkin lämpötila pysyy plussan puolella. Perjantaina lännestä voi saapua sateita. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/suomi/jyv%C3%A4skyl%C3%A4/).
Yle Kuopion toimitus muuttaa keskustaan: "Tavoite on mennä sinne, missä asiakkaat ovat"
Yle Kuopion toimitus sijaitsee tulevaisuudessa Kuopion torin laidalla liiketalo Sektorissa.
Yle Kuopion toimitus muuttaa Kuopion keskustaan. Toimitus siirtyy torin laidalla sijaitsevan Sektorin toiseen kerrokseen helmi–maaliskuun vaihteessa 2019.
Nykyisin Yle Kuopio toimii Kotkankalliolla Niiralan kaupunginosassa. Uusia toimitiloja keskustasta on etsitty jo pidempään.
– Meidän suurin tavoite on mennä sinne, missä meidän asiakkaat ovat. Eikä parempaa paikkaa ole kuin Kuopion torin vierustalla, sanoo Yle Itä-Suomen päällikkö Johanna Raatikainen.
Yle on pyrkinyt siirtämään toimituksiaan lähemmäs keskustaa myös muilla alueilla.
"Tilat ovat auttamattomasti liian suuret"
Toinen syy muuttoon on Ylen nykyisten tilojen koko ja kunto. Kotkankallion toimintakeskuksessa on tilaa lähes 4 000 neliömetriä. Alun perin kaikki tilat olivat Ylen käytössä, mutta nykyään tiloissa on vuokralaisena myös Kuopion konservatorio.
– Tilat ovat auttamattomasti liian suuret, Ylen kiinteistöpäällikkö Matti Uotinen kertoo.
Uusissa tiloissa Sektorissa on runsaat 380 neliömetriä. Toimitus tulee sinne vuokralaiseksi. Ylen nykyiset tilat Kotkankalliolla ovat yhtiön omistuksessa. 
Parempaa paikkaa ei ole kuin Kuopion torin vierustalla.
Muutto on Ylelle edullinen kiinteistökulujen kannalta. Uotisen mukaan uusien tilojen vuokrakustannukset ovat vain noin kolmasosan siitä, mitä nykyisten tilojen ylläpito maksaa.
– Teknisesti rakennus alkaa olla siinä tilassa, että sen korjaaminen kuntoon maksaisi vähän yli miljoona euroa, Uotinen sanoo.
Nykyisiä tiloja odottaa todennäköisesti purku
Kotkankallion toimintakeskus valmistui vuonna 1979 ja se vihittiin käyttöön vuonna 1981. Rakennus on tarkoitus purkaa Kotkankallion ja Niiralan Teboilin kaavauudistuksen yhteydessä.
Uotisen mukaan on todennäköistä, että tontille tulee asuntorakentamista. Suunnitelma on, että rakennusliike purkaa rakennuksen ja ostaa Yleltä vuokraoikeuden. 
Rakennus alkaa olla siinä tilassa, että sen korjaaminen kuntoon maksaisi vähän yli miljoona euroa.
Tontin kohtalo nivoutuu Kotkankallion ja Niiralan Teboilin alueen laajempaan uudistamiseen. Seuraavaksi vuorossa on Teboilin tontin luovutuskilpailu, joka avataan todennäköisesti alkuvuodesta. Kaavatyö voi alkaa sen jälkeen ja vie arviolta vuoden, kaupungilta kerrotaan.
Kaava-alueeseen kuuluu Ylen vanhojen toimitilojen lisäksi myös Kuopion psykiatrian keskus ja Kotkankallionkadun vastakkaisella puolella oleva liikerakennus. Uusia asuinrakennuksia on tulossa todennäköisesti myös muualle kuin Ylen toimitilojen paikalle. Sen sijaan alueen omakotitalot eivät kuulu kaavamuutokseen.
Paluu juurille
Muutto Kuopion keskustaan on Ylen toimitukselle myös paluu juurille. Ennen siirtymistä Kotkankalliolle paikallistoimitus sijaitsi 1960–1970-luvulla samalla puolella toria Saastamoisen liiketalossa, kaupunkilaisten "Makkoovaksi pilivenpiirtäjäksi" kutsumassa talossa.
Saastamoisen liiketalo sijaitsi nykyisen Sektorin vieressä. Vuonna 1977 paikalle valmistui betonielementtinen liiketalo, jossa toimi pitkään Anttila. Nykyinen liiketalo Sektori valmistui Anttilan liiketalon viereen vuonna 1988.
Yle Kuopio on yksi Ylen maakuntatoimituksista. Siellä työskentelee noin 20 ihmistä. Toimitus tekee sisältöjä [Ylen alueellisiin](https://areena.yle.fi/1-1474691) ja valtakunnallisiin tv-uutisiin, [Radio Suomeen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-kuopio) ja Ylen nettisivuille.
Valajaskosken patosilta kiinni
Syynä on patosillan huolto ja kunnossapito.
Rovaniemen Valajaskosken silta suljetaan liikenteeltä.
Patosilta suljetaan kunnossapito- ja hoitotyön takia tiistaista perjantaihin kello 8-20. 
Liikennevirasto neuvoo kiertämään Valajaskosken sillan Petäjäskosken tai Rovaniemen keskustan kautta.
Syytetty astuu tänään oikeuden eteen: Kuusi syytä, miksi Tesoman surmatutkinta on Suomen oloissa poikkeuksellinen
Nuorta miestä syytetään taposta. Kokeneen rikosylikomisarion mukaan tapaus on harvinainen monesta eri syystä.
Perheenisän ruumis löytyi Tampereelta varhain maanantaina aamulla 29. joulukuuta 2014. Siitä alkoi Suomen oloissa poikkeuksellinen rikostutkinta. 
Tesoman surmasta syytetty nuorukainen astuu torstaina aamulla yhdeksältä oikeuden eteen Pirkanmaan käräjäoikeudessa Tampereella. Häntä syytetään taposta. 
**Listasimme kuusi syytä, miksi Tesoman rikostutkinta on ollut niin poikkeuksellinen.**  

1. Uhri ja syytetty eivät tunteneet toisiaan
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario **Jari Kinnunen** sanoo, että Tesoman surma on hyvin harvinainen tapaus. 
– Toisilleen entuudestaan tuntemattomien kohtaamisia julkisella paikalla ei kovin usein päädy henkirikokseksi.  

Lehdenjakaja löysi uhrin kevyenliikenteenväylältä varhain aamulla. Epäilty surma sattui Tesomalla myöhään 28. joulukuuta 2014 tai seuraavan päivän puolella. 
Vainaja löytyi noin 130 metrin päästä penkistä, jonka kohdalla epäilty ja uhri olivat epäillyn kertoman mukaan todennäköisesti kohdanneet.
Syytetyn ja uhrin keskustelujen sisällöstä ei ole tietoa, ja tähän odotetaan lisävalaistusta oikeudessa.
Uhrissa oli useita veitsellä aiheutettuja vammoja. 
Syytetyn motiivia teolle ei ole kerrottu julkisuuteen eikä ole tietoa, onko teolle edes jokin motiivi. Oikeuskäsittelyn toivotaan tuovan tietoa siihen, miksi syytetty päätyi äärimmäiseen tekoon. 
Poliisi tutki pitkään henkirikosta murhana. Käräjäoikeudessa syytetty kohtaa kuitenkin tapposyytteen, koska tutkinnassa esimerkiksi teon kesto jäi epäselväksi. 
2. Laajat dna-testit
Myös Tesoman surman tutkinnassa käytettyjen pakkokeinojen laajuus on ollut poikkeuksellista, Jari Kinnunen muistuttaa. Tutkinnan aikana kerättiin lähes tuhannen lähialueen miehen dna-näytteet.
Surmapaikan läheltä löytyi esimerkiksi teräase ja tuppi. Niistä löytyi uhrin ja tekijäksi epäillyn henkilön dna:ta. 
– Dna-näytteitä otettiin kuitenkin lähes tuhat. Niillä saatiin selville paikalta taltioitujen esineiden jättäjät ja saatiin heidät suljettua pois, Kinnunen sanoo.  

Operaatio oli iso, sillä yhden illan aikana saatettiin kerätä yli sata näytettä. Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkijat ja poliisiammattikorkeakoulun opiskelijat keräsivät näytteet.
Osa dna-näytteeseen kutsutuista ei suostunut antamaan näytettä. Heitäkin oli kymmeniä ja poliisi lähetti heille toistuvasti kutsuja.  

Syytetty oli muuttanut pois Tesomalta, eikä häneltä ehditty ottaa dna-testiä. Poliisi oli kiinnostunut myös alueelta muuttaneista, joten syytetty olisi saattanut joutua testiin ajan kuluessa.
3. Yleisön apu
Samalla kun poliisit keräsivät dna-näytteitä, he juttelivat alueen ihmisten kanssa. Poliisi sai muutenkin kymmeniä ja kymmeniä vinkkejä.
Tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen uskoi koko ajan, että joku tietää tappajan nimen. 
[Viime keväänä hän kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10136740), että yleisö oli antanut tiuhaan nimivinkkejä. Poliisi sai yleisöltä yli kymmenen nimeä, joita tarjottiin epäillyksi.
4. Suuri julkisuus
Jari Kinnusen mukaan tutkinta oli harvinainen myös asian saaman julkisuuden takia.
– Asiassa tehtiin poikkeuksellisen paljon tuloksekasta yhteistyötä median kanssa, hän kiittää.
Jari Kinnunen kertoi Ylelle huhtikuussa, että julkisuus auttaa tutkinnassa.
– Yhteistyö median kanssa on ollut usein ratkaisevassa roolissa. Niin tässä Tesoman tapauksessakin. Aina kun asia on ollut esillä, olemme saaneet jotakin uutta, joka on vienyt johonkin suuntaan. Joko olemme saaneet poissuljettua joitain asioita tai saaneet jotain uutta.
5. Mielentilatutkimus ennen oikeuskäsittelyä
Epäillylle tehtiin mielentilatutkimus [jo esitutkinnan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10170204). Yleensä mielentilan selvittämisestä päätetään oikeuden istunnossa, vaikka lakimuutos mahdollistaa jo aikaisemman selvityksen.
Asiasta päättivät syyttäjä ja epäilty avustajansa kautta yhdessä. 
Mielentilatutkimuksen sisältö selviää oikeudessa. Sen valmistuminen etukäteen nopeuttaa käsittelyä oikeudessa.
6. Tunnustus vuosien jälkeen
Syytetty tuli viime kiirastorstaina omantunnontuskiin ja kysyi aamulla hätäkeskuksesta, mitä pitäisi tehdä. 
Sieltä saamansa ohjeen mukaan hän meni poliisipartion luo, alkoi kertoa tapahtumista ja halusi yhteyden jutun tutkinnanjohtajaan Jari Kinnuseen.
Poliisi vei hänet asemalle. 
[Syytetty tunnusti teon](https://yle.fi/uutiset/3-10141064) viime pääsiäisen aikana. Epäilty on kertonut lyöneensä uhria puukollaan. Puukosta löytyi syytetyn dna:ta.
Päivää ennen kuin Tesoman murhasta epäilty ilmoittautui, tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen antoi haastattelun Yle Uutisten Tampereen toimittajalle. Siinä haastattelussa hän uskoi murhan ratkeavan.
Kinnusen käsityksen mukaan epäilty luki [Ylen verkkojutun](https://yle.fi/uutiset/3-10136740). Mikä todella laukaisi tarpeen tunnustaa, siihen hän ei ole ottanut julkisuudessa kantaa. 
Syytetty on seurannut tarkkaan uutisointia ja miettinyt pitkään asiaa. Painetta tunnustaa oli ollut tämänhetkisten tietojen mukaan jo pitkään.
Syytetyllä ei ole aiempaa rikoshistoriaa, mikä sekin on harvinaista näin synkissä rikoksissa. 
Mahdollinen tuomio tuskin tulee vielä torstaina, mutta sen odotetaan tulevan kahden viikon sisällä. 
Lue lisää:
[Tesoman uhria oli puukotettu vain kolme viikkoa ennen kuin hänet surmattiin –  hätäkeskuksen nauhoite paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-10463020) (18.10.2018)
[Uutta tietoa Tesoman murhan tutkinnasta: "Epäilty on vastannut kysymyksiin avoimesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10155103) (11.4.2018)
[Tesoman murhan tutkinnanjohtaja: Tekijä koputti poliisiauton ikkunaan](https://yle.fi/uutiset/3-10141064) (31.3.2018)
 [Tuhat dna-testiä, satoja vihjeitä, toistakymmentä nimivinkkiä: Poikkeuksellinen murhatutkinta ratkeaa vielä, sanoo rikosylikomisario](https://yle.fi/uutiset/3-10136740) (28.3.2018)
Kerrostalot tutisevat Liipolassa – maantietunnelin louhinta jatkuu Lahdessa
Eteläisen kehätie tunneleita räjäytellään ja louhitaan aamusta pitkälle iltaan suoraan asuinalueen alla.
Eteläisen kehätien tunnelien louhinta on täydessä vauhdissa Liipolassa. Tunneleita louhitaan parhaillaan Jyrkänkadun kerrostalojen alla. Tunnelityömaalla tehdään töitä kolmessa vuorossa, joten räjäytyksiä tehdään välillä iltayhdeksään saakka ja louheen kuljetuksia vielä myöhemmin ilallla.
Liikenneviraston projektipäällikkö Janne Wikström kertoo, että myöhäisestä työskentelystä tulee ajoittain palautetta. Liikenneviraston tekstiviestipalvelua on taas kiitelty. Nelisensataa asukasta käyttää tekstiviestipalvelua, joka varoittaa tilaajaa parikymmentä minuuttia ennen räjäytystä. 
Tunnelityömaa on tällä hetkellä aikataulussaan. Louhintojen pitäisi loppua kesällä. 
Käsivamma lopetti Ville Vahalahden upean peliuran
Ville Vahalahti juhli Suomen mestaruutta TPS:ssä vuosina 2000, 2001 ja 2010.
Yli tuhat jääkiekon SM-liigan ottelua pelannut **Ville Vahalahti** lopettaa menestyksekkään pelaajauransa.
41-vuotias Vahalahti kertoo päätöksestään nykyisen seuransa Rauman Lukon verkkosivuilla. Vahalahti kärsii vaikeasta käsivammasta.
Vahalahti on SM-liigahistorian kolmanneksi tehokkain pelaaja.
Maaret Kallio: Suomessa on liikaa lapsia, jotka tuntevat itsensä näkymättömiksi – Kiire on myrkkyä kohtaamiselle ja läsnäololle
Psykoterapeutti ja tietokirjailija **Maaret Kallion** mukaan toisen ihmisen näkeminen ei ole ensisijaisesti aikakysymys, vaan läsnäolokysymys. Onneksi on kuitenkin aikuisia, jotka ehtivät kohdata nuoren tai lapsen.
– Eräs terveydenhoitaja sanoi minulle kerran, että hän ei uskalla kysyä nuorelta kovin paljoa, koska pelkää, mikä pato sieltä aukeaa. Eikä hän sitten pysy enää aikataulussa.
Näin psykoterapeutti Maaret Kallio muistelee erästä kohtaamistaan. Hänen mukaansa täytyy olla työntekijällekin todella kuormittavaa tunnistaa, että nuorella on jotain sanottavaa, mutta ajanpuutteen takia ei voi kysyä enempää. Kiire ja kohtuuttomat paineet myrkyttävät kohtaamisen ja läsnäolon.
Kallion mukaan toisen ihmisen näkeminen ei ole ensisijaisesti aikakysymys, vaan läsnäolokysymys.
Maaret Kallio kehottaa kaikkia lasten ja nuorten kanssa töitä tekeviä aikuisia miettimään, mikä tekee oman työn arvokkaaksi. On varmasti tärkeää saada esimerkiksi lukuvuosi hoidettua, mutta eivätkö ihmiset lopulta tee työstä merkityksellistä, Kallio pohtii.
Kallion mukaan toisen ihmisen näkeminen ei ole ensisijaisesti aikakysymys, vaan läsnäolokysymys. Hän kehottaa kiinnittämään huomiota erityisesti pieniin tulon ja lähdön hetkiin, koska silloin ihmisen läheisyyden ja kohdatuksi tulemisen tarpeet korostuvat.
– Katsooko joku minua silmiin, kun tulen luokkaan tai kouluun? Huomaako joku, että olen poissa? Ottaako kukaan kontaktia ennen kuin lähdetään?
Myös aikuisen oma hyvinvointi vaikuttaa kohtaamiseen. Maaret Kallion mukaan ihmisten kanssa töitä tekevien on tärkeä pysähtyä miettimään, miten he itse voivat.
– Huomaatko itse, jos käyt kierroksilla? Pystytkö havainnoimaan mieleesi tulleita ajatuksia? Jos huomaat ajattelevasi, että tuosta pojasta ei tule mitään, niin mietitkö, mistä tuo ajatus oikein tuli?
Katsooko joku minua silmiin, kun tulen luokkaan tai kouluun?
On vaikea pitää huolta muista ja kokea myötätuntoa, jos on itse kuormittunut ja huonovointinen. Silloin rupeaa enemmän selviytymään.
Kallio muistuttaa, ettei arjessa tarvitse pyrkiä zeniläiseen yltiöihmisyyteen, vaan arkinen lasten ja nuorten kanssa oleminen riittää. Lapset ja nuoret kyllä kestävät, jos sanoo, että nyt on huono päivä tai myöntää, että teki virheen.
– Aikuinen mallintaa omalla olemisellaan ihmisyyttä. Jos ihmisenä olemisesta vain puhuu, se jää helposti etäiseksi ja kulissimaiseksi.
Maaret Kallio katsoi 17-vuotiaiden Nean ja Mustafan tarinat.
Yle Oppiminen keräsi selviytymistarinoita koulumaailmasta. **Nea Kouhia** koki alaluokilla olevansa surkea oppilas. Lukeminen ei sujunut, ja lukihäiriö vaikeutti myös keskittymistä. Kaikki muuttui, kun Nea sai uuden opettajan.
**Mustafa** puolestaan ei puhunut sanaakaan suomea eikä englantia, kun hän tuli 14-vuotiaana pakolaisena yksin Suomeen. Elämä tuntui välillä todella vaikealta, mutta onneksi Mustafa sai koulunkäyntiavustajan, joka tuki ja kannusti häntä eteenpäin.
**Maaret Kallio:**
"Molemmat ovat tosi ihania ja liikuttavia tarinoita. Näistä näkee hyvin sen, että 'small is all'. Näillä molemmilla aikuisilla on vahva kiinnostuksen ja välittämisen siemen. Esimerkiksi Mustafan avustaja Anna kysyy Mustafalta, 'missä menet?' tai 'mikset tullut kouluun?'
Nean opettaja Jenni haluaa, että Nea pysyy mukana ja tajuaa. Opettaja on valmis mukautumaan lapsen tarpeisiin. Hän muun muassa ehdottaa, että kokeen voi tehdä kahdestaan.
On merkityksellistä, että aikuinen jaksaa kysellä perään ja pyrkiä lähelle, vaikka nuoren käytös olisi vetäytyvää tai ärsyttävää.
Jokainen meistä haluaa tulla nähdyksi hyvänä ja ymmärrettävänä ja vähän laajempana, ei pelkästään afgaanipoikana tai lukihäiriöisenä tyttönä. Mitä muuta meissä on ja mikä potentiaali meistä löytyy?
Molemmissa tarinoissa näkyy myös, miten veitsenterällä ollaan ja liki putoamisvaarassa. Usein sanotaan, että pyydä joltain aikuiselta apua, mutta ei se ole niin yksinkertaista. On merkityksellistä, että aikuinen jaksaa kysellä perään ja pyrkiä lähelle, vaikka nuoren käytös olisi vetäytyvää tai ärsyttävää.
Näin aikuinen osoittaa, että nuorella on arvo. Arvon vastakohta on se, että on ilmaa. Ei edes paha, huono tai ärsyttävä, vaan ei yhtään mitään.
Nuori tai lapsi, joka rähinöi ja käy päälle, tulee väistämättä nähdyksi, tosin ei hyvällä tavalla vaan kauhean kapeasti. Sellainen, joka vetäytyy, meinaa kadota. Tällaisia näkymättömiä lapsia ja aikuisia on Suomi pullollaan, ja on valtavan tärkeä, että joku näkee ja poimii heidät."
Kiitä sinulle tärkeää opettajaa!
Lähetä kiitoksesi alla olevalla lomakkeella ja käy lukemassa [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277636), miten paljon ihmiset ovat kiittäneet opettajiaan.
Lautakunta esittää Kouvolaan 20:tä koulua – Anjalan, Voikkaan ja Tehtaanmäen koulut sekä Elimäen yhtenäiskoulu halutaan säilyttää
Alkuperäisenä ehdotuksena oli vähentää koulujen määrä 18:aan.
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta kannattaa kaupunkiin 20:tä peruskoulua. 
Ehdotuksena oli, että [koulujen määrää vähennettäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10434179) tulevaisuudessa nykyisestä 34:stä 18:aan. Lautakunta muutti esitystä siten, että Anjalan, Voikkaan ja Tehtaanmäen koulut sekä Elimäen yhtenäiskoulu säilytettäisiin. 
Lisäksi lasten ja nuorten lautakunta esittää, että uusien koulujen rakentaminen aloitettaisiin ensimmäisenä Valkealassa, Anjalassa ja Sarkolassa. 
Kaupunginvaltuusto päättää koulujen määrän ensi maanantaina.
8 kestävää säästövinkkiä – näillä valinnoilla säästät vuodessa 5000 euroa ja 2500 kiloa hiilidioksidia
Ekologinen kuluttaminen on kallista. Väärin. Luonnon ja rahan säästäminen kulkevat tiiviisti käsi kädessä, sillä usein kaikkein ympäristöystävällisin ja edullisin vaihtoehto on olla hankkimatta uutta tuotetta tai korvata se jollain vähäpäästöisemmällä.
 
Mikrosäästö- ja sijoitusstartup Uselessin työryhmä laski Ylelle, paljonko arjen valinnat säästävät sekä rahaa että kasvihuonekaasupäästöjä.
 
Ensin pari lukua alkuun, jotta päästökiloista saisi jotain tolkkua.
Usein kaikkein ympäristöystävällisin ja edullisin vaihtoehto on olla hankkimatta uutta tuotetta tai korvata se jollain vähäpäästöisemmällä.
Voidaan arvioida karkeasti, että jokainen säästetty euro säästää noin 500 grammaa kasvihuonekaasupäästöjä. Tällä on suuri vaikutus, sillä yksi hiilidioksidiekvivalenttikilo (kgCO2e) sulattaa arktista jäätä noin 15 kilon verran, kun asiaa tarkastellaan sadan vuoden aikaperspektiivillä. Hyvä juttu on kuitenkin se, että melko pienillä kulutusvalinnoilla säästöä kertyy mukavasti.
 
Keskivertokotitalous kulutti vuonna 2016 Suomessa 37 551 euroa elämiseen, ja keskimääräisellä kotitaloudella tarkoitetaan 2,1 hengen taloutta. Keskiverto suomalainen taas aiheuttaa vuodessa 11 500 hiilidioksidiekvivalenttikilon suuruisen hiilijalanjäljen.
 
Katso listasta, miten itse vertaudut keskiverto suomalaiseen kuluttajaan ja voitko olla jostain valinnastasi ylpeä!
Asumiseen menee eniten rahaa
Lämpötila. Sopiva lämpötila kodissa on [noin 21–22 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-7038168), mutta moni suomalainen koti on tätä lämpimämpi. Yhden lämpöasteen laskeminen säästää 80 euroa vuodessa ja 231 kgCO2e vuodessa. Jos siis laskee lämpötilaa 23 asteesta 21 asteeseen, rahaa säästyy 160 euroa ja päästöjä 462 kgCO2e vuodessa.
 
Kodin koko. Yhtä suomalaista kohden kodissa on keskimäärin 40 asumisneliötä. Jos asuu tätä pienemmässä kodissa, jokainen neliö vähentää kustannuksia 150 euroa vuodessa ja 25 kgCO2e vuodessa. Jos siis asuu vaikkapa kahdestaan 50 neliön kaksiossa, voi ajatella säästävänsä 4500 euroa vuodessa ja 750 kgCO2e vuodessa.
 
Sähkön laatu. Nykyään vihreä sähkö on suurin piirtein saman hintaista kuin fossiilisilla polttoaineilla tuotettu sähkö, säästö on siis nolla euroa. Mikäli kahden hengen kotitalous vaihtaa vihreään sähköön, päästöjä säästyy vuodessa 312 kgCO2e. Neljän hengen talous taas säästäisi 1197 kgCO2e vuodessa.
Kulkuvälineellä tehdään säästöjä
Lyhyet matkat. Jos pyöräilee tai kävelee viisi kertaa viikossa alle kolmen kilometrin matkat autolla ajamisen sijaan, säästää vuodessa 550 euroa ja 290 kgCO2e.
 
Auto vai ei? Mikäli kotitalous ei omista autoa, säästöä syntyy noin 6000 euroa vuodessa 3400 kgCO2e. Laskelmassa ei tosin ole huomioitu sitä, paljonko julkisen liikenteen liput maksavat ja paljonko niistä syntyy päästöä.
 
Kaukolennot. Jos jättää yhtenä vuotena lentämättä kaukolennon aurinkoon, voi säästää hyvinkin suuren summan. Esimerkiksi Helsinki­–Bangkok-lento maksaa yhdeltä ihmiseltä noin 700 euroa ja kuluttaa noin 2300 kgCO2e.
Kasviksilla kulutus kuriin
Naudasta papuun. Jos korvaa viikoittaisen naudanlihapihvin pavuilla, vuodessa säästöä kertyy yhdeltä ihmiseltä 300 euroa ja 187 kgCO2e. Jos taas siirtyy kokonaan sekaravinnosta kasvisruokavalioon, päästöjä säästyy vuodessa 1386,84 kgCO2e.
 
Vähemmän juustoa. Keskimäärin suomalainen syö juustoa 26 kiloa vuodessa, mutta jos puolittaa juuston kulutuksen, tilille jää vuodessa 180 euroa enemmän ja päästöjä säästyy 110 kgCO2e.
Miten motivoitua säästämään?
Eri säästövinkit toimivat eri ihmisille, yhdelle on helppo luopua juustosta, toinen taas tykkää pyöräilemisestä. Pienituloiset pystyvät säästämään vähemmän, ja toisaalta he kuluttavat ympäristöä huomattavasti vähemmän kuin keskimäärin vauraimmat ihmiset.
Olenko valmis korjauttamaan ostamani talvikengät, kun niistä hajoaa pohja vai täytyykö minun saada heti uudet?
Yksittäisten säästövinkkien antaminen voikin tuntua satunnaiselta ja jopa turhalta. Sen sijaan ylipäänsä omaa kuluttamistaan voi pohtia entistä enemmän: Tekeekö juuri tämän asian hankkiminen minusta oikeasti onnellisemman, vai ostanko vain tavan vuoksi? Olenko valmis korjauttamaan ostamani talvikengät, kun niistä hajoaa pohja vai täytyykö minun saada heti uudet?
Toimittaja ja bloggaaja Julia Thurén juttelee Uselessin toimitusjohtaja Maija Leinon kanssa säästämisessä uudessa Melkein kaikki -rahasta podcastjaksossa. Thurénille rahan säästämisestä on tullut nautinto, Leino taas on ryhtynyt säästämään ympäristösyistä, vaikka se tekee hänelle tiukkaa.
_Ylen uusi rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Tervetuloa kuuntelemaan podcastia ja lukemaan siihen liittyviä verkkojuttuja!_
_Luvut laskivat Uselessin työryhmän Ville Uusitalo, Anna Claudelin ja Maija Leino sekä
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkija Ilona Hintukainen. Laskenta on koottu useasta lähteestä muun muassa SYKEn ENVIMAT-mallista ja Tilastokeskukselta. Tulokset on laskettu karkealla tasolla, mutta ne antavat hyvin suuntaa siitä, mikä säästää rahaa ja mikä päästöjä._
Kauhajoki mukana infran yhteisrakentamiskisassa
Viestintäviraston kisassa pyritään saamaan kunnat, sähkö-ja vesiyhtiöt ja teleoperaattorit rakentamaan infraa yhtaikaa.
Kauhajoen kaupunki on lähtenyt mukaan Viestintäviraston "Vuoden yhteisrakentamisteko" -kilpailuun. Kilpailussa pyritään saamaan kunnat, sähkö- ja vesiyhtiöt ja teleoperaattorit rakentamaan infraa yhteistyössä ja yhtäaikaa. Kauhajoella yhteisrakentamista ovat lisänneet muun muassa maatilojen kuitutarpeet. 
Viestintäviraston syyspäivillä Seinäjoella julkistettiin kilpailun ensimmäiset osallistujat. Kauhajoen lisäksi mukaan ovat lähteneet alkuvaiheessa pirkanmaalaisen Pälkäneen kunnan omistama valokuituyhtiö ja Oulun seudulla toimiva Lakeuden Kuitu -yhtiö. Yhteisrakentamistekoja voi ilmoittaa kilpailuun maaliskuun loppuun saakka. 
Ylen kannatusmittaus: Kokoomus kirii, keskusta vajoaa, SDP selvästi suurin – vihreiden alamäki jatkuu
SDP on edelleen suosituin puolue, kertoo Ylen lokakuun kannatusmittaus. Vihreiden puheenjohtajavaihdoksen saama huomio ei kääntänyt laskevaa kannatuskäyrää.
SDP on säilyttänyt kannatuksensa ja kärkipaikkansa Ylen uudessa puoluekannatusmittauksessa. Kahden suurimman hallituspuolueen suosiolukemat taas ovat liikahtaneet – vastakkaisiin suuntiin.
**Petteri Orpon** johtama kokoomus piristyi mittausjaksolla 1,3 prosenttiyksikköä 20,2 prosentin kannatukseen. Pääministeripuolue keskustan kannatus putosi reilun prosenttiyksikön ja on tässä mittauksessa 16,5 prosenttia. 
Suosituin puolue on edelleen oppositiojohtaja **Antti Rinteen** luotsaama SDP. Demareita äänestäisi 22,7 prosenttia kyselyn vastaajista.  

– SDP:n kannatus nojaa entistä selkeämmin duunarinaisten kannatukseen. Siellä kannatus on noussut, kertoo Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen**.
Keskustan **Juha Sipilän** tavoite pääministerin salkun säilyttämisestä ensi huhtikuun vaalien jälkeen näyttää tällä hetkellä toiveajattelulta. Kannatuskaula SDP:hen on venähtänyt yli kuuden prosenttiyksikön mittaiseksi.  

Kokoomukselle kahdenkymmenen prosentin rajapyykin ylittäminen lienee helpottava signaali. Edellisen kerran puolueen kannatus alkoi kakkosella viime huhtikuussa, kun kokoomus vielä oli suosituin puolue.
Vihreiden kannatuslama jatkuu
Puheenjohtajakriisin ravistelemien vihreiden kannatus painui lokakuussa edelleen hieman.
Nyt mitattu 11,3 prosentin kannatus on selvästi alle viime vuoden kuntavaalituloksen (12,5%), mutta - kuten vihreät mielellään muistuttavat - korkeampi kuin neljän vuoden takaisissa eduskuntavaaleissa (8,5%).
Viime vuoden kesällä, **Ville Niinistön** puheenjohtajakauden päätyttyä, Touko Aallon puheenjohtajakauden alussa, vihreiden kannatus käväisi 18 prosentin tuntumassa.
Lokakuun mittausjakson (3.10.–6.11.) loppupuolella nähtiin **Touko Aallon** vetäytyminen puheenjohtajan paikalta sekä **Pekka Haaviston** valintaan päättynyt uuden puheenjohtajan etsintä.
Haaviston vaikutusta kannatukseen ei vielä tässä mittauksessa näy, mutta itse puheenjohtajavaihdos tapahtumineen ei ainakaan näytä suuremmin innostaneen äänestäjiä vihreiden tueksi.
Kannatuksen lasku on kuitenkin hidastunut mittausjakson loppua kohden, toteaa Taloustutkimuksen toimitusjohtajaJari Pajunen.
– Ehkä tämä epämääräinen tilanne on häirinnyt koko vihreiden kannattajakuntaa. Nyt kun siihen tuli ainakin väliaikainen ratkaisu, niin kannatuksen lasku on pysähtynyt. 
Perussuomalaiset vahvistui, siniset eivät
Lokakuun mittauksessa perussuomalaiset piristyi 0,5 prosenttiyksikköä ja nousi vaihteeksi viidenneksi suosituimmaksi puolueeksi ohi vasemmistoliiton. Perussuomalaisten kannatus on 9,8 ja vasemmistoliiton 9,2 prosenttia.
Ruotsalainen kansanpuolue nosti kannatustaan 0,6 prosenttiyksikköä ja kristillisdemokraatit ottivat saman verran takapakkia. RKP:n kannatus lokakuun mittauksessa on 4,3 ja KD:n 3,5 prosenttia.
Hännänhuippuna kannatusmittauksissa jatkaa viiden ministerin hallituspuolue siniset. Sitä äänestäisi 1,1 prosenttia vastaajista.
Suuri osa äänestäjistä empii puoluekantaansa. Tavallista pienempi osa kyselyn vastaajista, vain 59 prosenttia, halusi valita puolueen, jota nyt äänestäisi.
_Juttua korjattu 8.11.2018 klo 12.12. Aiemmin jutussa luki, että Ville Niinistön puheenjohtajakauden päättyessä vihreiden kannatus käväisi 18 prosentin tuntumassa. Tämä tapahtui kuitenkin Niinistön kauden jo päätyttyä._
Lappajärvi nostamassa veroprosenttia
Viimeiset seitsemän vuotta veroprosentti kunnassa on ollut 21, nyt siihen suunnitellaan puolen prosenttiyksikön korotusta.
Lappajärvi aikoo nostaa tuloveroprosenttiaan ensi vuonna puolella prosenttiyksiköllä. Lappajärven tuloveroprosentti on ollut viimeiset seitsemän vuotta 21 prosenttia. Kunnanjohtajan korostusehdotuksessa todetaan, että tuleviin, huomattaviin kouluinvestointeihin on syytä varautua vahvistamalla kunnan tulosta ja tasetta. 
Taseessa on edellisiltä vuosilta 1,2 miljoonan euron ylijäämä, mutta tämän vuoden tilinpäätöksestä on todennäköisesti tulossa alijäämäinen. Kiinteistöveroja ei olla nostamassa. Kunnanhallitus saa veroasiat pöydälleen maanantaina. 
Moottoritien kaupunginpuoleisessa päässä Vaasassa rakennetaan kiertoliittymää
Töiden ajan liikennejärjestelyt Hietalahden alueella muuttuvat.
Isot tierakentamishankkeet jatkuvat Vaasassa. Tänään työt alkavat Hietalahdessa moottoritien kaupungin puoleisessa päässä. Kauppapuistikolle rakennetaan turbokiertoliittymä sekä kävely- ja pyöräilykäytävät Kauppapuistikon ajoratojen ali. 
Rakennustyöt vaativat liikenteeseen väliaikaisjärjestelyjä. Kävely- ja pyöräilyväylä sekä ajorata pohjoiseen suljetaan rakentamistöiden ajaksi. Työt alkavat puuston poistolla ja väliaikaisen rampin rakentamisella moottoritien ja Rantamaantien välille. 
Kuntayhtymä Kaksineuvoinen haluaa henkilöstönsä sairauslomilta nopeasti takaisin töihin
Terveys- ja sosiaalipalveluja tuottava Kaksineuvoinen joutuu säästämään yli 30 henkilötyövuoden verran. Irtisanomisten ja lomautusten sijasta ratkaisua haetaan pitkien sairauslomien puolittamisesta.
Kauhavalla, Evijärvellä ja Lappajärvellä toimiva kuntayhtymä Kaksineuvoinen joutuu vähentämään henkilöstöään. Kuntayhtymän johtaja **Antti Perkkalainen** arvioi, että vähennys voi olla jopa yli 30 henkilötyövuotta. 
Suurin vähennystarve on vanhuspalveluissa. Perkkalainen laskee, että ikäihmisten palveluista pitäisi vähentää noin 20, hallinto- ja tukipalveluista kahdeksan ja sosiaalipalveluista neljä henkilötyövuotta. Kuntayhtymässä työskentelee noin 600 henkilöä sen jälkeen, kun Lappajärvi vuodenvaihteessa lähtee kuntayhtymästä.
– Jokainen avoimeksi tuleva virka ja toimi täyttyy miettiä tarkasti, täytetäänkö niitä jatkossa. Meillä eläköityy lähiaikoina 45 henkilöä.
Ilman irtisanomisia ja lomautuksia
Perkkalainen uskoo, että henkilöstövähennykset hoituvat ilman irtisanomisia ja lomautuksia. Säästöjä haetaan monin eri tavoin, mutta yhdeksi ratkaisevaksi asiaksi Antti Perkkalainen nostaa sairauspoissaolojen vähentämisen. 
Kaksineuvoisen työntekijä on ollut keskimäärin 15–18 päivää sairauslomalla vuodessa. Perkkalaisen mukaan tämän vuoden luvut näyttävät vielä vähän suuremmilta. 
– Jos kolmasosa tai puolet sairauspoissaolopäivistä tippuisi pois, suuri osa meidän säästöongelmista olisi jo ratkaistu, Perkkalainen kuvaa.
Korvaava työn malli kehittelyssä
Kaksineuvoisessa valmistellaan parhaillaan korvaavan työn mallia, joka nopeuttaisi sairastuneen työhön paluuta. Yhtymähallitus päättää mallin käyttöönotosta joulukuussa. 
– Ihmisillähän on sellainen taipumus, että jos on pari kuukautta kotona, niin siihen tahtoo tottua, Perkkalainen muistuttaa.
Mallin tavoitteena on etsiä työntekijälle korvaavaa työtä, jos hän ei sairastumisensa vuoksi pysty tekemään varsinaista työtään.
– Pyrimme räätälöimään toimenkuvaa niin, että työntekijä pystyy tekemään työyhteisössä muita asioita. Näin estetään kotiin jämähtäminen ja hyödynnetään se työpanos, joka henkilöllä on vielä jäljellä, Antti Perkkalainen jatkaa.
"Tämä on hyvä malli"
Joko henkilökunnan edustajat ovat ärähtäneet?
– Meillä oli maanantaina yhteistyötoimikunnan kokous ja siellä oli erittäin myönteinen henki. Kaikki olivat sitä mieltä, että tämä on hyvä malli, Perkkalainen tulkitsee.
Kaksineuvoisen säästötarpeet johtuvat etenkin omistajakunta Kauhavan tiukasta taloustilanteesta. Säästöpaineisiin vaikuttaa myös Lappajärven vuodenvaihteeseen ajoittuva erkaantuminen kuntayhtymästä.   

Sähkönojatuoli syttyi palamaan palvelutalossa Seinäjoella – tuolin sähköjohto ei ollut syttymishetkellä kiinni pistorasiassa
Moottoroitu nojatuoli oli asukkaan huoneessa. Asukas saatiin pelastettua, eikä palo päässyt leviämään muualle palvelutaloon.
Kivipuron Aaltokodissa Seinäjoella syttyi viime yönä tulipalo. Ala-Kuljunkadulla sijaitsevassa palvelutalossa tehtiin automaattinen palohälytys kello 3.15 torstaiyönä. 
Asukkaan huoneessa oleva moottoroitu nojatuoli oli syttynyt palamaan. 
Työvuorossa olleet kaksi yöhoitajaa reagoivat tilanteeseen ripeästi ja saivat palon sammutettua, ohjasivat pelastustoimen paikalle ja rauhoittivat muita talon asukkaita. Huoneessa asuva henkilö on viety sairaalahoitoon. 
Pelastuslaitos tutkii palon syttymissyytä. Moottoroidun nojatuolin sähköjohto ei ollut pistorasiassa. Aamutunteina pelastuslaitokselta arvioitiin, että sähköllä toimivan nojatuolin akkuun on saattanut tulla vikaa.  

Pelastuslaitos hoiti paikanpäälle saavuttuaan tilanteen jatkovarmistuksen ja savutuuletuksen, 
Analyysi: Oikeusministeri Sessionsin erottaminen kuohuttaa Yhdysvaltoja – Myös Venäjä-tutkinnan valvoja vaihtuu
Presidentti Donald Trumpin keskiviikko-iltana tekemä yllättävä päätös erottaa oikeusministeri Jeff Sessions nostatti poliittisen myrskyn Washingtonissa.
**WASHINGTON** Vain muutama tunti ehti kulua kongressivaaleista ja sovittelevista puheista puolueiden yhteistyön lisäämiseksi, kun presidentti **Donald Trump** osoitti, että poliittisen elämän rauhoittaminen ei ole hänelle tärkeää.
Trump pakotti oikeusministeri **Jeff Sessionsin** jättämään keskiviikkona illansuussa eronpyyntönsä. Ministeri noudatti käskyä heti.
Samalla presidentti määräsi sijaiseksi oikeusministeriön kansliapäällikkön **Matthew Whitakerin**.
Hänen asemansa tulee olemaan Sessionsia paljon vahvempi, sillä Whitaker saa valvottavakseen myös Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksiä selvittävän erikoistutkija **Robert Muellerin** työn.
Whitaker on ainakin tällä hetkellä presidentin mieleinen henkilö, sillä hän on sanonut Muellerin vievän tutkintaa liian lähelle presidentti Trumpin lähipiiriä.
**Sessionsin potkut eivät olleet yllätys**, sillä Trump arvosteli ja nöyryytti häntä julkisesti puolentoista vuoden ajan eli siitä lähtien, kun Sessions jääväsi itsensä Venäjä-tutkinnasta.
Jääväyksen takia Venäjä-tutkinnan valvonta siirtyi apulaisoikeusministeri **Rod Rosensteinille**. Hän puolestaan nimitti työhön erikoistutkija Muellerin, joka sai laajat valtaoikeudet.  

Tähän mennessä on tullut julki, että Trumpin kampanjaväki on valehdellut ja ollut likeisissä väleissä venäläisten kanssa ennen presidentinvaaleja.  

Mukana kuvioissa pyörivät myös Trumpin perheenjäsenet. Muellerin raportin on odotettu valmistuvan lähiaikoina, jopa muutaman viikon sisällä.
**Keskiviikko-illan aikana** johtavat demokraatit alkoivat vaatia kongressia tutkimaan oikeusministeri Sessionsin potkujen taustat.
He pyysivät republikaaneja mukaan vaatimukseen.
Demokraatit alkoivat esittää ehtoja myös oikeusministerin sijaiseksi määrätylle Matthew Whitakerille.
Edustajainhuoneen ryhmäjohtaja **Nancy Pelosi** ja senaatin demokraattijohtaja **Chuck Schumer** vaativat Whitakerin jääväämään itsensä Venäjä-tutkinnasta.
Myös ainakin kolme senaattoria, heista yksi republikaani, vaativat erikoistutkija Muellerille työrauhaa ja halusivat lisätietoja Sessionsin potkuista.
Tv-kanavilla ja lehdistössä haastatellut oikeusoppineet olivat tyrmistyneitä presidentti Trumpin toimista ja sekaantumisesta oikeusministeriön työhön.
**Silminnähden väsynyt ja ärtynyt** presidentti Trump otti yhteen median kanssa jo ensimmäisessä vaalien jälkeisessä lehdistötapamisessaan Washingtonissa keskiviikkona iltapäivällä.
Kysymykset koskivat muun muassa Venäjä-tutkintaa. 
Presidentti haukkui jälleen kerran tutkinnan turhaksi ja kalliiksi työksi, joka ei tule paljastamaan mitään.
Trump ärtyi jopa niin paljon, että aikoi ilmeisesti poistua kesken lehdistötapaamisen. Samaan aikaan hänen avustajansa yritti riistää CNN-kanavan toimittajalta mikrofonin. Valkoisessa talossa nähtiin siis käsirysy.
Yhdysvalloissa lasketaan yhä tiistain kongressivaalien tuloksia, joten kaikki osapuolet eivät ole ehtineet ottaa kantaa oikeusministerin erottamiseen.
**Lue myös:**
[Trumpille sattui kömmähdys viitatessaan Putinin tapaamiseen Helsingissä – ”Minulla oli oikeastaan hyvä tapaaminen Venäjällä…”](https://yle.fi/uutiset/3-10497516)
[Trump painosti oikeusministeri Jeff Sessionsin eroamaan – vaarantuuko Venäjä-tutkinta?](https://yle.fi/uutiset/3-10497498)
[Video: Trump kommentoi vaalitulosta ensimmäistä kertaa – nimitteli toimittajaa "töykeäksi ja kauheaksi ihmiseksi", kun puheeksi tuli Venäjä-tutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10496908)
Vuoden positiivisin turkulainen julkistetaan
Vuoden positiivisimman turkulaisen palkinnon sai viime vuonna baarimestari ja ravintola-alan kouluttaja Tanja Raunio.
Vuoden positiivisin turkulainen julkistetaan torstaina. 
Vuoden 2018 positiivisimman turkulaisen lisäksi tuomaristo on tällä kertaa päättänyt palkita myös vuoden positiivisimman raisiolaisen, naantalilaisen sekä rymättyläläisen. 
Vuoden Positiivisimman valinnan on ideoinut Positiivarien Juhani Töytäri, jonka toimesta valintoja on tehty jo vuodesta 1993. 
Valinnan tarkoituksena on yhteiskunnan haasteiden ja epävarmuuden keskellä herättää suomalaiset näkemään mahdollisuuksia ja valaa uskoa tulevaisuuteen. 
Avaruusromua: Onko Kuu luovuuden lähde?
"Minä näin meidän planeettamme kellumassa keskellä ääretöntä avaruutta. Se oli henkeäsalpaava kokemus."
Näin kertoi eräs Kuun pinnalla käyneistä harvoista ihmisistä, amerikkalainen astronautti **Edgar Mitchell**. Hän oli mukana Apollo 14 -kuulennolla ja palasi lennolta muuttuneena miehenä.
Hän kertoi avaruudessa ymmärtäneensä, ettei elämä maailmakaikkeudessa ollut pelkkä yhteensattumien tulos. Universumilla on tarkoitus, hän sanoi, ja kertoi kuinka hän avaruudessa Maata, Kuuta ja ääretöntä avaruutta katsoessaan sai välähdyksen globaalista tietoisuudesta, siitä kuinka tämä maapallo on meille kaikille yhteinen paikka ja kuinka turhaa kaikenlainen kinasteleminen, tappeleminen ja sotiminen on. Maapallon tulisi olla rauhallinen ja turvallinen paikka meille kaikille ihmisille.
Matka Maasta Kuuhun ja takaisin muutti Edgar Mitchellin elämän. Hän kertoi useassakin haastattelussa, kuinka hänen suhteensa elämään ja maailmankaikkeuteen muuttui kuumatkan seurauksena. Hän näki itsensä ja koko ihmiskunnan uudella tavalla. Hänen puheistaan on lähtöisin myös käsite _The Overview Effect_, jolla tarkoitetaan avaruuslennon aikana syntyvää tunnetta suuresta kosmisesta yhteydestä, suuresta kosmisesta tietoisuudesta. Jotkut ovat kuvailleet sitä suureksi rakkauden tunteeksi kaikkea olemassa olevaa kohtaan.
Jos ja kun avaruuslento saattaa vaikuttaa ihmiseen tällä tavoin, millaisia teoksia synnyttäisivät avaruudessa käyneet taiteilijat? Millaista musiikkia syntyisi? Millaisia maalauksia? Millaisia elokuvia? Tätä on pohtinut japanilainen miljardööri **Yusaku Maezawa**, joka suunnittelee lennättävänsä joukon taiteilijoita Kuun ympäri vuonna 2023.
Jos **Pablo Picasso** olisi nähnyt Kuun lähietäisyydeltä, millaisia maalauksia hän olisi tehnyt? Jos **John Lennon** olisi avaruudesta käsin nähnyt maapallon, millaista musiikkia hän olisi tehnyt? Jos he olisivat käyneet avaruudessa, miltä maailma nykyään näyttäisi?
Näin **Yusaku Maezawa** kysyy **#dearMoon** -projektin nettisivuilla. Hän sanoo toivovansa, että hänen projektinsa herättäisi ihmisessä asuvan uneksijan. Hän toivoo, että tämän kaiken seurauksena ihmiset ymmärtäisivät toisiaan paremmin. Hän toivoo rauhaa maailmaan.
Tämä **#dearMoon** -nimellä kulkeva projekti on ainakin näillä näkymin toteutumassa. Se on tarkoitus toteuttaa **Elon Muskin** perustaman _SpaceX_ -yhtiön omistamalla avaruusaluksella, ja kuten sanottu, **Yusaku Maezawa** kutsuu mukaansa 6-8 eri alojen taiteilijaa, ja toivoo tämän avaruusmatkan inspiroimien taideteosten olevan ikään kuin alkupiste jollekin uudelle.
Ehkä herra **Maezawa** ei ole ajatustensa kanssa yksin, sillä esimerkiksi musiikintekijät ovat kautta aikain hakeneet inspiraatiota Kuusta ja avaruudesta, ja tekevät niin edelleen.
**Timo Stjernberg** kertoo _- hymiön kera -_ tehneensä tämän esityksensä siinä toivossa, että hänet huomioitaisiin muusikkokandidaattina Kuun ympärilennolle. Sävelleys on nimeltään tietysti _Dear Moon_:
Miksi japanilainen miljardööri **Yusaku Maezawa** tahtoo lennättää ryhmän taiteilijoita Kuun ympäri? No, ehkä siksi että hänellä on siihen _mahdollisuus_.
Hän on tätä nykyä 43-vuotias liikemies ja yrittäjä, nettikaupalla rikastunut miljardööri. Toisaalta hänellä on myös muusikkotaustaa ja hän on merkittävä taiteen kerääjä. Hänen kokoelmissaan on muiden muassa **Pablo Picasson, Yayoi Kusaman, Jeff Koonsin** ja **Jean Michel Basquiatin** teoksia.
Ja nyt on siis suunta avaruuteen, kohti Kuuta.
Avaruus ja planeetat ovat usein kiehtoneet säveltäjiä. Ehkä kuuluisin planeettoja kuvaava sävellys on englantilaisen **Gustav Holstin** seitsemänosainen sävellyssarja _The Planets_. Se sävellettiin jo vuosina 1914-1916, ja sen jälkeen meidän Aurinkokunnassamme on tapahtunut yhtä ja toista.
Esimerkiksi **Holstin** sävellyssarjassa ei ole osaa nimeltä _Pluto_, koska **Pluto** löydettiin vasta vuonna 1930. Tuolloin **Pluto** nimettiin Aurinkokunnan yhdeksänneksi planeetaksi, ja tuota arvonimeä se sai kantaa vuoteen 2006 saakka, jolloin päätettiin, ettei **Pluto** ollutkaan planeetta, ja niin palattiin aikaisempaan kahdeksanplaneettaiseen Aurinkokuntaan.
Planeetat ovat inspiroineet säveltäjiä, onhan jokaisella planeetalla roolinsa ja hahmonsa esimerkiksi astrologiassa ja muinaisen Kreikan mytologiassa. Planeetat ruokkivat mielikuvitusta, avaruus inspiroi.
Ja tuo kaikki on mitä parasta innoitusta nimenomaan elektronisen musiikin tekemiseen. Tämän tietää myös **Mika Toivanen**, jonka uusi albumi on nimeltään _Planets_.
Ja avaruudessa mennään, alan parhaiden perinteiden mukaisesti. Tässä toinen kivi Auringosta:
Norjalainen kitaristi **Håvard Volden** leikittelee ajatuksella avaruudessa leijuvasta nauhurista, jolla voisi soittaa ääniä elektronisen musiikin historian eri vaiheista. Albumilla _Space Happy_ ollaan hauskalla tavalla sekavissa avaruustunnelmissa. Nauhanpätkiä lentelee sieltä ja täältä, ja nauhuri toistaa kaiken. Tai miten sen nyt sanoisi, ainakaan tässä ei olla maan pinnalla:
Vuonna 1977 lähetettiin **Voyager 1** ja **2** -luotainten mukana avaruuteen kultaiset levyt, jotka sisältävät musiikkia, ääniä ja kuvia maapallolta. Ajatuksena on, että jonakin päivänä maapallon ulkopuolinen sivilisaatio mahdollisesti saa käsiinsä jommankumman noista levyistä ja saa näin tietää, mitä kaikkea meillä täällä maapallolla on. Mitä me olemme tehneet ja miltä täällä kuulostaa ja näyttää.
Tuon levyn sisällön oli valinnut yhdysvaltalainen tähtitieteilijä **Carl Sagan**. Hänet muistetaan paitsi laaja-alaisesta tieteellisestä työstään, myös esimerkiksi kirjastaan _Contact_ ja siitä tehdystä samannimisestä elokuvasta. **Carl Sagan** tunnetaan myös toiminnastaan maapallon ulkopuolisen älyn etsimisessä. Hän esimerkiksi oli mukana **SETI**-projektissa.
Verkosta löytyy **@discophone\_**:n esitys on _First Contact_. Sillä ei ehkä ole aivan suoraa yhteyttä **Carl Saganin** ajatuksiin, mutta kyseessä on kuin onkin ensikohtaaminen. Kyseessä on ensimmäinen kohtaaminen modulaarisen syntesoijan kanssa:
**Robert Schroeder** on ollut avaruudessa jo kauan, vuosikymmeniä. Hänen ensimmäinen albuminsa julkaistiin jo 1970-luvun lopulla ja matka jatkuu edelleen, samoissa tunnelmissa, videon kera:
Avaruushengessä on mukana myös amerikkalainen **Robert Scott Thompson**, jonka ensimmäinen laajamittainen elektroninen sävellys valmistui jo jokunen vuosi sitten, nimittäin vuonna 1976. Ja myös laitteisto oli tuolloin sanoisinko laajamittainen ja suurisuuntainen, nimittäin _Moogin_ kolmossarjan modulaarinen syntesoija. Äänityslaitteina oli kaksi neliraitaista nauhuria. Tällä yhdistelmällä **Robert Scott Thompson** äänitti siis ensimmäisen laajamittaisen teoksensa, jossa oli viisi osaa ja joka kesti toista tuntia.
Hän kertoo inspiraationaan tuolloin, kuten monesti myöhemminkin, olleen progressiivisen rockmusiikin, **Tangerine Dreamin** ja **Morton Subotnickin**.
**Robert Scott Thompson** on aina liikkunut jossakin akateemisen elektronisen musiikin ja psykedeelisen progressiivisuuden, niin kutsutun avaruusmusiikin leikkauspisteessä, ja ehkä siksi hänen musiikkinsa on niin kiinnostavaa. Avaruusvisioita vuodelta 2018, albumilta _Phonotopological_:
**AVARUUSROMUA 11.11.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
TIMO STJERNBERG: Dear Moon (nettijulkaisu)
TOIVANEN: Venus (Planets)
TOIVANEN:  Mercury (Planets)
TOIVANEN:  Neptune (Planets)
HÅVARD VOLDEN: I (Space Happy) 
HÅVARD VOLDEN: III (Space Happy) 
HÅVARD VOLDEN: IX (Space Happy) 
HÅVARD VOLDEN: X (Space Happy) 
@discophone\_: First Contact (nettijulkaisu)
ROBERT SCHROEDER: Space Discovery (Spaceland)
ROBERT SCOTT THOMPSON: Phase Space (Phonotopological)
ROBERT SCOTT THOMPSON: Properties of Space (Phonotopological)
Kansalaisjärjestöt vaativat hallituksilta toimia Jemenin kriisissä – 14 miljoonaa ihmistä nälänhädän partaalla
"Tarve toiminnalle ei ole koskaan ollut näin akuutti"
Yhteensä 35 jemeniläistä ja kansainvälistä kansalaisjärjestöä vaatii hallituksia välittömästi turvaamaan Jemenin väkivaltaisuuksien lopettamisen. Järjestöjen yhteisessä vetoomuksessa vaaditaan lisäksi, että hallitukset keskeyttävät aseiden toimittamisen, jos uhkana on, että niitä käytetään Jemenissä. Järjestöt lisäksi varoittavat, että 14 miljoonaa ihmistä on nälänhädän partaalla Jemenissä.
Tiedotteen mukaan tarve toiminnalle ei ole koskaan ollut näin akuutti.
Järjestöt sanovat, että Jemenin humanitaarinen kriisi on ihmisten aiheuttama ja suora seuraus sodan osapuolten ankarista ruoan, polttoaineen, lääkkeiden ja humanitaarisen avun rajoituksista.
Jemenissä on kuollut noin 10 000 ihmistä sen jälkeen, kun Saudi-Arabian johtama koalitio puuttui Jemenin konfliktiin vuonna 2015.
Jemenin hallituksen puolella taistelevat joukot tunkeutuivat keskiviikkona vielä lähemmäksi Hodeidaa, joka on huthikapinallisten hallussa.
Kansainväliset avustusjärjestöt ovat vedonneet sekä kapinallisiin että Saudi-Arabian johtamaan liittoumaan, että ne päästäisivät kaupungin 600 000 ihmistä pakenemaan.
YK ilmoitti tyytyväisyytensä palestiinalaisten pakolaisten paluusta vanhalle pakolaisleirille
Myös YK:n palestiinalaispakolaisten järjestö suhtautuu myönteisesti Syyrian hallituksen päätökseen sallia pakolaisten paluu alueelle.
Yhdistyneet kansakunnat on ilmoittanut keskiviikkona olevansa tyytyväinen Syyrian hallituksen suunnitelmaan, jonka mukaan jihadistien karkoittamat palestiinalaiset pääsisivät takaisin Damaskoksen Jarmukiin.
Kymmenettuhannet ennen sotaa alueella asuneet eivät ole voineet palata suurelle palestiinalaisten pakolaisleirille pääkaupungin eteläpuolelle, vaikka hallituksen joukot ovat saaneet siivottua aluetta.
– Damaskos on tehnyt suunnitelman kaikkien pakolaisten paluusta vanhaan leiriinsä, totesi Syyrian varaulkoministeri **Faisal al-Meqdad**.
Aikataulusta al-Meqdad ei kuitenkaan maininnut.
Uutistoimisto AFP:n mukaan myös YK:n palestiinalaispakolaisten järjestö UNRWA suhtautuu myönteisesti Syyrian hallituksen päätökseen sallia pakolaisten paluu alueelle.
Jarmukissa asui noin 160 000 palestiinalaista ennen konfliktien alkamista.
UNRWA kosiskelee kansainvälisiä rahoittajia
Vuosia kestäneiden konfliktien vuoksi Jarmukin alue on pahoin tuhoutunut. Ajoteitä on saatu kuitenkin raivattua, jotta liikkuminen alueella on helpompaa.
Tällä hetkellä pommitettujen rakennusten keskellä asuu vain muutamia perheitä. UNRWA:lla oli alueella useita rakennuksia ja kouluja, mutta kaikki ovat vahingoittuneet.
Ahdinkoa on edelleen lisännyt se, että järjestön suurin rahoittaja Yhdysvallat on ilmoittanut lopettavansa 350 miljoonan dollarin vuosituen.
– Kaikki tuki on tärkeää ja toivomme rahoitusta isoilta kansainvälisiltä yhteisöiltä. Haluamme tarjota alueelle palaaville pakolaisille peruspalveluja, kuten terveydenhuoltoa ja koulutusta, toteaa järjestön tiedottaja **Chris Gunnes**.
Moni Jarmukin asukkaista pakeni sen jälkeen, kun kapinalliset valtasivat alueen vuonna 2012. Jälleenrakentamisen aloittaminen odottaa vielä kuitenkin Syyrian hallituksen hyväksyntää.
Syyrian sodassa on kuollut yli 360 000 ihmistä vuodesta 2011 alkaen. 
Poliisijohdon virkarikoskäräjät jatkuvat: Vuorossa Helsingin ex-poliisikomentaja Jukka Riikonen
Kyse on Helsingin poliisin tietolähdetoiminnan järjestämisestä ja valvonnasta.
Poliisijohdon virkarikoskäräjillä kuullaan tänään Helsingin entistä poliisikomentajaa **Jukka Riikosta**. Oikeuskäsittelyssä kyse on Helsingin poliisin tietolähdetoiminnan järjestämisestä ja valvonnasta. Syyttäjän mukaan **Jari Aarnion** johtama Helsingin huumepoliisi tuhosi laitoksen tietolähderekisterin vuonna 2008, minkä jälkeen tietolähteet jätettiin vuosikausiksi rekisteröimättä.  

Syytteessä on joukko entistä ja nykyistä korkeaa poliisijohtoa. Oikeuden on tarkoitus selvittää muun muassa, mitä kukakin tiesi tilanteesta ja pitäisikö jonkun tai joidenkin joutua siitä rikosvastuuseen.
Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Puolustus vedonnut ohjeiden sekavuuteen ja puuttumiseen
Riikosen puolustus on vedonnut muiden syytettyjen tavoin sekavaan sääntelyyn. Lainsäädäntö ei puolustuksen mukaan ollut millään muotoa tarkkarajaista.
Lisäksi sääntelystä puuttuivat Riikosen puolustuksen mukaan esimerkiksi ohjeet sen varalle, että tietolähde olisi paljastunut.
Riikonen on aiemmin kieltänyt, että hänellä olisi ollut tietolähderekisteristä niin yksityiskohtaista tietoa, että olisi pystynyt reagoimaan. Asiaesittelyssä taas puolustuksen mukaan ainakin jotain tietoa oli liikkunut.
– Mutta se ei ole sillä tavalla ollut merkittävää, että siihen olisi reagoitu, puolustus sanoi.
Puolustus myös kiisti, että Riikonen olisi tahallaan piilotellut Helsingin tilannetta.
Syytteessä on Riikosen lisäksi seitsemän muuta virkamiestä
Syytettyinä on yhteensä kahdeksan virkamiestä. Riikosen ja Aarnion lisäksi syytteessä on kaksi Aarnion alaista, entinen poliisiylijohtaja **Mikko Paatero**, Helsingin poliisin hyllytetty päällikkö **Lasse Aapio**, keskusrikospoliisin hyllytetty päällikkö **Robin Lardot** sekä sisäministeriön poliisiosastolla ja Poliisihallituksen ylitarkastajana toiminut virkamies.
Indonesian lentoturman syy alkaa selvitä – lentokonevalmistaja Boeing varoitti anturin virheellisestä toiminnasta
Tutkijoiden mukaan yksi koneen kohtauskulma-antureista oli vaihdettu päivää ennen turmaa.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA on antanut uuden lentokelpoisuusmääräyksen koskien Boeing 737 Max –lentokonetta. Myös konevalmistaja varoitti kyseisellä konemallilla operoivia yhtiöitä.
[Lokakuun lopussa konetyypillä operoitu Lion Airin lento 610 syöksyi mereen Indonesiassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10480521)
Varoitus koskee kohtauskulma-anturin virheellistä toimintaa. Indonesialaisten tutkijoiden mukaan onnettomuuskoneen yksi kohtauskulma-anturi oli antanut virheellistä tietoa koneen järjestelmille, mikä johti onnettomuuteen.
Tutkijat ovat kertoneet, että yksi koneen kohtauskulma-antureista oli vaihdettu päivää ennen turmaa, sillä sen toiminta oli virheellistä myös edellisellä lennolla.
Konevalmistaja antoi varoituksen koneella operoiville uudella lentokäsikirjan liitteellä. Liitteessä annetaan ohjeistusta muun muassa liittyen korkeusperäsimen trimmaamiseen, eli sen asennon säätämiseen tietyissä olosuhteissa.
Lion Air -yhtiön Boeing 737 Max -kone syöksyi mereen lokakuun lopussa. Turmassa kuolivat kaikki koneessa olleet 189 ihmistä.
Lähes tuliterä kone ehti olla käytössä vain muutaman kuukauden ennen tuhoisaa onnettomuutta.
Lentokonevalmistaja Boeingin antama varoitus koskee noin 250 Boeing 737 Max -lentokonetta maailmalla. Suomessa kyseisellä koneella operoi muun muassa Norwegian ja Flydubai.
**Lue myös:**
[Indonesialaistutkijat: Turmakoneella oli ongelmia nopeusmittarin kanssa neljällä viimeisellä lennolla](https://yle.fi/uutiset/3-10492971) 
[The Guardian: Indonesian turmakoneella ongelmia pian nousun jälkeen myös edellisenä päivänä – lentäjä pyysi tuolloinkin lupaa palata kentälle](https://yle.fi/uutiset/3-10489083) 
[Indonesian turmakoneen musta laatikko löytyi – Laitteen ultraäänipulssi auttoi sukeltajia etsinnöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10486440) 
[Tämän tiedämme nyt Indonesian koneturmasta: Upouudessa koneessa oli ollut ongelmia jo aiemmalla lennolla](https://yle.fi/uutiset/3-10480521) 
Manchester Unitedilta uskomaton ryöstö Juventuksen vieraana – Sterlingin räikeä filmi jäi puhuttamaan
Manchester Unitedin kaksi maalia aivan loppuhetkillä pilasi Juventuksen illan. Manchester Cityn 6–0-voitto ei varmistanut vielä jatkopaikkaa.
Manchester United tarjoili Juventukselle harvinaisen ja epätyypillisen tappion Mestarien liigan H-lohkossa, kun englantilaisjoukkue haki 2–1-vierasvoiton.
Juventus aloitti vahvasti ja hallitsi peliä lähes koko mitaltaan. Paikkoja maalintekoon riitti, mutta avausosumaa jouduttiin odottelemaan 65. minuutilla.
**Cristiano Ronaldon** viimeistely oli silmiähivelevä. ManU antoi **Leonardo Bonuccin** nousta rauhassa puoleen kenttään ja toppari latasi tavaramerkkinsä eli pitkän ja äärimmäisen tarkan syötön. Pallo leijasi suoraan Ronaldon juoksuun ja portugalilainen täräytti ensimmäisellä kosketuksella ohi maalivahti **David De Gean**. 
Isäntäjoukkueella riitti paikkoja myös pelin tappamiseen 1–0-johdossa. Muun muassa **Paulo Dybala** osui ylärimaan.
Sitten Manchester Unitedin manageri **Jose Mourinho** teki ratkaisun, joka on nähty todella usein. Kentälle vaihdettiin **Marouane Fellaini** ja belgialaisen kanssa nurmelle juoksi **Juan Mata**.
Vieraat onnistuivat hankkimaan vapaapotkun erinomaisesta paikasta, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä enää alle 10 minuuttia. **Ashley Young** juoksi pallon yli ja sai Juve-vahti **Wojciech Szczęsnyn** liikahtamaan väärään suuntaan. Mata täräytti vasemmalla jalallaan pallon yli muurin ja maaliin.
Tasapeli olisi taannut Juventukselle paikan 16 parhaan joukossa, mutta tasoitus ei ManUlle riittänyt. Vapaapotku melko kaukaa sivurajan tuntumasta tuli oivallisesti maalille eikä Juventus kyennyt purkamaan tilannetta. Szczęsnyn pieni epäröinti tarjosi **Paul Pogballe** mahdollisuuden rynniä maalille ja pallo kimpoili sisään 89. minuutilla. Osuma merkittiin **Alex Sandron** omaksi maaliksi.
Voitto tarkoittaa, että ManU nousee H-lohkossa seitsemään pisteeseen. Juventus on kärkijoukkue yhdeksällä pisteellä, ManU tulee kakkosena ja Valencia on kolmantena viidellä pisteellä.
Hoffenheim venyi
F-lohkossa Manchester City ilotteli maaleilla, mutta herätti myös paheksuntaa. Joukkue kaatoi kotikentällään Shahtar Donetskin peräti 6–0, mutta ottelussa nähtiin yksi kyseenalainen rangaistuspotku.
**Raheem Sterling** juoksi kohti päätyviivaa pallon kanssa rangaistusalueella Shahtarin puolustaja perässään. Sterling kopautti jalkansa nurmeen ja kaatui, vaikka tilanteessa ei ollut minkäänlaista kontaktia. Erotuomari **Viktor Kassai** tuomitsi tilanteesta kuitenkin rangaistuspotkun.
**Gabriel Jesus** tinttasi pallon sisään ja lukemiksi 2–0, kun peliä oli kulunut 24 minuuttia. Hyökkääjä viimeisteli hattutempun, **David Silva**, **Riyad Mahrez** ja Sterling vastasivat muista osumista.
City on lohkonsa ykkönen yhdeksällä pisteellä ja olisi varmistanut paikan jatkossa ellei Hoffenheim olisi noussut kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin Lyonin vieraana.
**Kasim Nuhu** sai ulosajon, mutta alivoimalla osui ensin **Andrej Kramaric** ja loppuhetkillä **Pavel Kaderabek**. Hoffenheim on lohkokärki Citystä kuuden pisteen päässä. Väliin mahtuu Lyon, joka on kolme pistettä edellä Hoffenheimia. 
Real Madrid jatkoi voittojaan valmentajapotkujensa jälkeen, kun G-lohkon heittopussi Viktoria Plzen otti kotonaan kuonoon 0–5. 
Jo puoliajalla Real johti neljällä **Karim Benzeman** viimeisteltyä kahdesti. Lohkon toisessa pelissä AS Roma haki Moskovan TsSKA:sta 2–1-vierasvoiton. Real ja Roma ovat yhdeksässä pisteessä, TsSKA on jo viiden pisteen päässä. 
E-lohkossa Bayern München kukisti **Robert Lewandowskin** maaleilla AEK Ateenan 2–0, ja Benfica pelasi kotonaan 1–1-tasapelin Ajaxin kanssa. Hollantilaisille teki tärkeän tasoituksen 61. minuutilla **Dusan Tadic**, ja Ajax pysyi neljä pistettä edellä Benficaa. Bayern on puolestaan kaksi pistettä edellä Ajaxia.
**Lue myös:**
[Katso Mestarien liigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Manchester Unitedin vahva loppukiri masensi Juventuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10497555) 
[Roma vahvasti kiinni jatkopaikkaan Moskovassa – Valencia antoi painetta ManUlle](https://yle.fi/urheilu/3-10497517) 
[Spartak Moskova saa vieraakseen skottijätti Rangersin – Roman Eremenkon väliaikainen päävalmentaja haukkuu kannattajat ja toimittajat](https://yle.fi/urheilu/3-10497419) 
Valencia ja Mina liikaa Young Boysille
Valencia kaatoi Young Boysin Mestarien liigassa luvuin 3-1. Mina oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Young Boysin Sanogo. Valencia hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 9-8 Valencian hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958454)._
Katso Mestarien liigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Manchester Unitedin vahva loppukiri masensi Juventuksen
Mestarien liigassa pelattiin kahdeksan ottelua. Voiton nappasivat Manchester City, Bayern München, Valencia, Manchester United, AS Roma ja Real Madrid.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Keskiviikko 7.11.**
[Lyon - Hoffenheim](https://yle.fi/urheilu/3-10497540) 2‑2 (2‑0, 0‑2)
[Man City - Shakhtar](https://yle.fi/urheilu/3-10497536) 6‑0 (2‑0, 4‑0)
[Benfica - Ajax](https://yle.fi/urheilu/3-10497548) 1‑1 (1‑0, 0‑1)
[Bayern - AEK Ateena](https://yle.fi/urheilu/3-10497553) 2‑0 (1‑0, 1‑0)
[Valencia - Young Boys](https://yle.fi/urheilu/3-10497560) 3‑1 (2‑1, 1‑0)
[Juventus - Man United](https://yle.fi/urheilu/3-10497544) 1‑2 (0‑0, 1‑2)
[TsSKA - AS Roma](https://yle.fi/urheilu/3-10497502) 1‑2 (0‑1, 1‑1)
[Plzen - Real Madrid](https://yle.fi/urheilu/3-10497532) 0‑5 (0‑4, 0‑1)
**Lue myös:**
[Roma vahvasti kiinni jatkopaikkaan Moskovassa – Valencia antoi painetta ManUlle](https://yle.fi/urheilu/3-10497517)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-champions-league-2018-2019-lohko-alohko-blohko-clohko-dlohko-elohko-flohko-glohko-h-20181107-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Bayern München liian kova pala AEK Ateenalle – Lewandowski hyvässä maalivireessä
Bayern München kaatoi AEK Ateenan Mestarien liigassa luvuin 2-0. Lewandowski johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Bayern München hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-1.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958446)._
Benfica ja Ajax tasapeliin
Benfica ja Ajax pelasivat 1-1 -tasapelin. Ajaxin Tadic sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 61. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Benfica keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Ajax neljä varoitusta. Ajax hallitsi ottelua selvästi 58 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 7-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958445)._
Manchester Unitedin vahva loppukiri masensi Juventuksen
Juventuksen Ronaldo avasi ottelun maalinteon 65. minuutilla. Manchester United onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 2-1. Juventus hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-6. Hallinnasta huolimatta Manchester United onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Roma vahvasti kiinni jatkopaikkaan Moskovassa – Valencia antoi painetta ManUlle](https://yle.fi/urheilu/3-10497517)
[Ronaldo lähtee erikoisessa maalittomassa putkessa vanhaa seuraansa vastaan – Juve-luotsi naureskeli levottomille lööpeille](https://yle.fi/urheilu/3-10496537)
[Real Madrid arpoo laastarin ja pidemmän hoitokuurin välillä – Jari Litmanen: "Jossain vaiheessa tulee myös siirtomarkkinoilla jysähtämään kunnolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10494067)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958455)._
Vajaamiehinen Hoffenheim venyi tasapeliin Lyonia vastaan
Hoffenheim piti pintansa vajaamiehisenä Lyonia vastaan ja taisteli ottelusta 2-2 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Hoffenheimin Nuhu. Lyon hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-11. Hallinnasta huolimatta Hoffenheim sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958449)._
Manchester Cityn Jesus tyrmäsi Shakhtar Donetskin
Manchester City tyrmäsi Shakhtar Donetskin Mestarien liigassa lukemin 6-0. Jesus kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista. Manchester City hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Cityn ja Chelsean vire jatkui Valioliigassa – Agüero rikkoi komean maalirajan](https://yle.fi/urheilu/3-10492275)
[Manchester Cityn tähti loukkaantui jälleen – edessä pitkä huili](https://yle.fi/urheilu/3-10490927)
[Manchester Cityn tähtipelaajasta englantilaisten palkkakuningas – viikkopalkka nousemassa 300 000 puntaan](https://yle.fi/urheilu/3-10489311)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958448)._
Real Madrid tyrmäsi Viktoria Plzenin
Real Madrid otti murskavoiton Viktoria Plzenista lukemin 0-5. Benzema kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Real Madrid hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Real Madrid arpoo laastarin ja pidemmän hoitokuurin välillä – Jari Litmanen: "Jossain vaiheessa tulee myös siirtomarkkinoilla jysähtämään kunnolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10494067)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958452)._
Asuntokauppa käy vaisusti, vaikka talous kasvaa kohisten
Hypo odottaa asuntohintojen kehittyvän vakaasti, ero kasvukeskusten ja syrjäseutujen välillä kasvaa.
Asuntomarkkinoiden tunnelma on odottava, arvioidaan Hypon Asuntomarkkinakatsauksessa. Sen mukaan asuntokauppa käy kitsaasti, hinnat polkevat paikallaan myös pääkaupunkiseudulla ja ostoaikeet ovat taloustilanteeseen verrattuna vaisuja. 
Hypon mukaan kitsaan kaupan taustalla ovat vuonna 2013 tehty varainsiirtoveron korotus, väestön vanhenemiseen liittyvä muuttohaluttomuus ja asuntosijoitusbuumi. 
Asuntojen hintojen Hypo odottaa kehittyvän vakaasti. Runsaasta rakentamisesta huolimatta ero kasvukeskusten ja syrjäseutujen välillä kasvaa arvion mukaan entisestään. Koko maassa asuntojen hintojen ennustetaan nousevan tänä vuonna 1,1 prosenttia ja ensi vuonna 1,0 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousuprosentiksi ennakoidaan 2,5:tä sekä tänä että ensi vuonna. 
– Rakennusbuumi keskittyy kymmeneen suurimpaan kaupunkiin. Kysyntää riittää, kunhan kaavoitus ei kangistu ja tuotanto keskittyy kaupunkimaiseen ympäristöön, katsauksessa sanotaan. 
Hypo suosittelee korkojen nousuun varautumista
Katsauksen mukaan kysyntä kohdistuu kasvukaupunkien ytimiin ja jopa Järvenpää-ilmiö yskii: ostajia ja vuokraajia ei heti riitä kaikkiin kohteisiin asutuskeskittymissä, jotka sijaitsevat raideliikenteen varrella, mutta kasvukeskusten ytimien ulkopuolella. 
– Kaupungistuminen kuitenkin tukee Järvenpää-ilmiötä, katsauksessa muistutetaan. 
Korkojen nousu lähestyy hitaasti ja voi arvion mukaan lykkääntyä 2020-luvulle saakka. Hypo neuvoo, ettei asuntovelallisen kannata hermostua tilanteesta, mutta vararahastoa voi vähitellen kerryttää kovempien korkojen varalle. 
Katsauksessa huomautetaan lisäksi, että kerrostalojen kohdalla tavallisen asunnonostajan ja -omistajan kannattaa huomioida talon omistusrakenne. 
Hypon mukaan taloyhtiövelan voimakas kasvu yhdistettynä asuntosijoittaja-altistukseen tuo uusia uhkia, sillä sijoittajien myötä asuntomarkkinoille tulee myös aiempaa enemmän heilahteluita. 
Piikityshuoneiden suunnittelu sai Helsingin valtuutetut lausumaan myös Raamatun sanoja  – "Kyse ei ole mistään ihmisroskasta"
Helsinki selvittää kannattaako huumeiden käyttäjille perustaa piikityshuoneita  – tutkimukset osoittavat, että piikityshuonneet vetävät puoleensa kaikkein huono-osaisimpia.
Helsingin valtuusto päätti keskiviikkoiltana, että Helsinki selvittää kannattaako niin sanottuja piikityshuoneita perustaa kaupunkiin. 
Piikityshuoneiden ajatellaan vähentävän huumeista tulevia haittoja.   

Asia jakoi valtuuston selvästi kahtia. Osa valtuutetuista kannatti piikityshuoneiden selvittämistä, koska he kokivat piikityshuoneiden lisäävän kaikkien hyvinvointia ja alueiden turvallisuutta. 
Yksi kannattajista oli aloitteen alullepanija vihreiden **Kati Juva.** Lääkärinä työskentelevän Juvan mukaan turvalliset käyttötilat vähentävät pistosinfektioita ja yliannoskuolemia ja voivat tukea hoitoonohjauksessa. 
– Myös huumeidenkäyttäjät ovat helsinkiläisiä, jotka ansaitsevat inhimillistä kohtelua ja tukea. He eivät ole mitään ihmisroskaa. Käyttöhuoneista on hyvä edetä kohti humaania huumepolitiikkaa, Juva sanoi. 
Vastustajat pitävät laittomana
Osa taas näki, että piikityshuoneiden salliminen olisi selvästi laitonta toimintaa.
Muun muassa perussuomalaisten **Matias Turkkila** ei kannattanut piikityshuoneita. Turkkilan mukaan Helsinki rikkoisi Suomen lakia, koska huumeiden käyttö on edelleen laitonta Suomessa.
– Tämä asia pitäisi keskustella läpi eduskunnassa, Turkkila sanoi.
Myös kokoomuslainen **Juha Hakola** ei kannattanut piikityshuoneita.
– Huoneiden perustaminen tulisi vaikuttamaan alueiden turvallisuuden tunteeseen, Hakola sanoo.
Kokoomuksen **Sirpa Asko-Seljavaara** sen sijaan puolusti selvityksen tekemistä.
– Olemme jakaneet jo vuosia ruiskuja. Miten yhtäkkiä piikkityshuoneiden kokeilu muuttuisi laittomaksi, kyseli kokoomuksen Sirpa Asko-Seljavaara.
Keskustelu kesti lähes kaksi tuntia
Keskustelu poukkoili kovasti. Aloitteen tekijä Juvakin siteerasi Raamattua.
– Kuten Jesaja sanoo: Murtunutta ruokoa hän ei muserra, lampun hiipuvaa liekkiä hän ei sammuta. 
Suonensisäisiä huumeita käyttävillä ihmisille tarkoitetut piikityshuoneita on maailmalla noin sata, joista suurin osa Euroopassa. Muun muassa Norjassa ja Tanskassa.   

Kuluvan vuoden aikana on tarkoitus nyt selvittää mahdollisuutta pilotoida piikityshuonetta.   

Selvitystyön päätteeksi kaupunginhallitus päättää vielä, aloittaako kaupunki asian kokeilun.  

Trumpille sattui kömmähdys viitatessaan Putinin tapaamiseen Helsingissä – ”Minulla oli oikeastaan hyvä tapaaminen Venäjällä…”
Trump ja Putin tapasivat huippukokouksessa heinäkuussa Helsingissä.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kommentoi keskiviikkona ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain kongressin vaalitulosta [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10496908). Trump myös vastaili tiedotustilaisuudessa toimittajien muista aiheista esittämiin kysymyksiin.
Reutersin toimittaja **Jeff Mason** kysyi Trumpilta, mitä hän aikoo sanoa Kiinan presidentille **Xi Jinpingille** ja Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** tapaamisissa, joita johtajien välille on kaavailtu vielä tälle kuulle.
Trump ei vastannut suoraan toimittajan kysymykseen vaan totesi, että välit maiden johtajiin ovat hyvät. Vastauksessaan Trump myös sanoi väärin paikan, jossa hän viimeksi tapasi Putinin.
– Minulla oli oikeastaan hyvä tapaaminen Venäjällä, josta te [toimittajat] ette olleet samaa mieltä. Mutta se on OK, sillä ei ole ilmeisesti paljon väliä, koska täällä minä olen, Trump sanoi.
– Tarkoitat Helsinkiä? toimittaja korjasi väliin tarkoittaen Trumpin ja Putinin heinäkuista huippukokousta Helsingissä Suomessa.
Trump ei huomioinut toimittajan korjausta vaan jatkoi vastaustaan kuvailemalla, miten hyvä tapaaminen hänellä oli Putinin kanssa.
Roma vahvasti kiinni jatkopaikkaan Moskovassa – Valencia antoi painetta ManUlle
AS Roma otti kolmannen peräkkäisen voittonsa Mestarien liigassa. Valencia nousi lohkossaan viiteen pisteeseen.
AS Roma tarttui vahvasti jatkopaikkaan jalkapallon Mestarien liigan G-alkulohkossa, kun se kaatoi keskiviikon varhaispelissä Moskovan TsSKA:n 2–1. 
Voitto nosti Roman viisi pistettä TsSKA:ta edelle, ja kolme pistettä edelle myöhäispelissä Viktoria Plzenin kohtaavaa Real Madridia.
Romalle viimeistelivät kreikkalaistoppari **Kostas Manolas** sekä **Lorenzo Pellegrini**. TsSKA:lle iski tasoituksen islantilaispelaaja **Arnor Sigurdsson**, mutta kotitoiveita musersi TsSKA:n toisen islantilaisen eli **Hördur Magnussonin** ulosajo 1-1-tasatilanteessa. 
Voitto oli Romalle kolmas peräkkäinen lohkossa. Viimeksi seura on yltänyt Mestarien liigassa kolmeen peräkkäisvoittoon kaudella 2008–2009. 
Keskiviikon toisessa varhaispelissä Valencia piti yllä paineita Manchester Unitedin suuntaan, kun se voitti kotonaan sveitsiläisen Young Boysin 3–1. 
**Santi Mina** teki Valencialle kaksi maalia avauspuoliajalla, ja **Carlos Soler** teki loppuluvut 56. minuutilla. Young Boysille osui **Roger Assale**. 
Voitto maistui Valencialle, niin myös maalit. Espanjan liigassa joukkue on pelannut kahdeksan tasapeliä 11 ottelustaan, ja europeleissä se oli ennen keskiviikkoa tehnyt vain yhden maalin. Ja kaiken kukkuraksi Young Boys -voitto oli joukkueelle ensimmäinen tällä kaudella kotistadionilla. 
Viisi pistettä koonnut Valencia on pisteen edellä Manchester Unitedia, joka kohtaa keskiviikon myöhäispelissä lohkokärki Juventuksen.
**Lue myös:**
**[Ronaldo lähtee erikoisessa maalittomassa putkessa vanhaa seuraansa vastaan – Juve-luotsi naureskeli levottomille lööpeille](https://yle.fi/urheilu/3-10496537)**
**[PSG tukalassa tilanteessa Mestarien liigan kuolemanlohkossa – tuliselta Neymarilta kovia syytöksiä huippuerotuomarista: ”Todella epäkunnioittavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10495834)**
**[Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633)**
Unkarin pääministerin korruptiotutkinta lopetettiin – EU:n tarkastaja: Vahvistaa epäilyjä oikeuslaitoksen heikkoudesta
Viktor Urbanin lähisukulaisen osaomistama yritys on saanut miljoonatilauksia julkisista varoista.
Unkarin poliisi on lopettanut maan pääministeriin **Viktor Orbaniin** kohdistuneen korruptiotutkinnan.
Tutkinta oli saanut alkunsa helmikuussa, jolloin EU:n budjettivarojen käyttöä tutkiva elin OLAF ilmoitti saaneensa vahvoja viitteitä väärinkäytöksistä Unkarissa.
Unkarin poliisin tiedottaja perusteli päätöstä sillä, "ettei rikosta ole tapahtunut".
OLAF toteaa, että Unkarin päätös oli "hyvin yllättävä". EU-elimen mukaan päätös vahvista epäilyjä, etteivät Unkarin lainvalvontaviranomaiset toimi itsenäisesti. OLAF sanoo, että sillä on vahvaa näyttöä niin väärinkäytöksistä kuin myös intressiristiriidoista EU-varojen käytössä.
OLAF esittää, että EU:n valvontaelimen valtuuksia kasvatettaisiin, jotta EU-varojen käyttöä voitaisiin valvoa tarkemmin. 
Epäilykset kohdistuvat unkarilaiseen Elios-yhtiöön, jonka omistaa osittain Orbanin vävy **Istvan Tiborcz**. Yhtiön toinen omistaja on henkilö, jonka toinen yhtiö antaa neuvontaa paikallisille viranomaisille julkisten hankintojen tekemisessä.
Elios-yhtiö on saanut kymmenien miljoonien eurojen arvoisen sopimuksen Unkarin kaupunkien katuvalaistuksen uusimiseen. Hankkeeseen on myönnetty miljoonia euroja EU:n tukirahaa.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan Istvan Tiborczilla on suuri kiinteistöomaisuus. Hän omistaa mm. useita linnoja ja hotelleja.
Viktor Orban vieraili tänään keskiviikkona Suomessa Euroopan konservatiivipuolueiden järjestön EPP:n kokouksessa. Puoluejärjestön sisällä on keskusteltu, pitäisikö Orbanin johtama Fidesz-puolue erottaa EPP:stä erilaisten väärinkäytösten takia. Kokouksessa kukaan ei kuitenkaan ehdottanut edes, että asiasta keskusteltaisiin.
Vegasin Erik Haula kannettiin paareilla kaukalosta – sivussa ainakin kolme peliä
Haula loukkasi jalkaansa ottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan. Hyökkääjä on joukkueensa kolmanneksi paras tehomies.
Vegas Golden Knightsin suomalaishyökkääjä **Erik Haula** loukkasi jalkansa keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa ottelussa Torontoa vastaan. Toronton **Patrick Marleaun** taklaamaksi joutunut Haula oli hoidettavana jäällä, ja lopulta hänet vietiin paareilla kaukalosta. 
Keskiviikkoiltana Knights-valmentaja **Gerard Gallant** valotti hieman Haulan tilannetta. 
– Hän ei pelaa kolmessa seuraavassa pelissä, mutta pysyy mukanamme vieraskiertueella. Tiedämme pian jo enemmän, Gallant kertoi seuran Twitter-tilin mukaan. 
Vegas pelaa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa Ottawassa, sunnuntain vastaisena yönä Montrealissa ja maanantain vastaisena yönä Bostonissa. Sen jälkeen on kahden kotipelin vuoro. 
Haula on koonnut kauden 15 pelissään tehot 2+5 ja on joukkueen kolmanneksi paras pistemies.
**Lue myös:**
**[Haulan ilta päättyi dramaattisesti – kannettiin pois kaukalosta](https://yle.fi/urheilu/3-10495678)**
Lauri Markkanen pääsi jo heittämään: "Tärkeintä se, että hänellä ei ollut lainkaan kipuja"
Kyynärpään vaivasta kärsineen Lauri Markkasen toisen kauden avaus lähestyy.
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin suomalaistähti **Lauri Markkasen** toinen kausi liigassa ei ole edelleenkään päässyt alkamaan, mutta paluu peliparketeille lähestyy. 
Markkanen loukkasi heittokätensä kyynärpään syyskuun lopulla ennen sarjan alkua, mutta keskiviikkona hän pääsi vihdoin testaamaan heittoaan. 
– Hän otti muutamat heitot tänään. Hän ei ole vieläkään valmis kontaktiin, mutta oli hienoa nähdä hänet heittämässä. Tärkeintä on se, että hänellä ei ollut lainkaan kipuja ja aktiviteetti kasvaa hänellä koko ajan, Bullsin päävalmentaja **Fred Hoiberg** kommentoi seuran Twitter-tilillä keskiviikkona. 
Alkuperäisen toipumisennusteen mukaan Markkanen palaisi pelikentille marraskuun puolivälissä tai lopussa. Bullsilla olisi miehelle käyttöä, sillä se on voittanut 11 ottelustaan vain kolme.
**Lue myös:**
**[Chicago voitti kahden jatkoajan jälkeen New Yorkissa – megasopimuksesta parjattu Bulls-tähti on noussut NBA:n kovimpiin pistemiehiin, Markkasen paluu lähestyy](https://yle.fi/urheilu/3-10494056)**
**[Bulls ja Markkanen löivät kättä päälle optiovuodesta – palkka nousee puolella miljoonalla](https://yle.fi/urheilu/3-10483853)**
Stubbin pitkään toivoma väittely tuskin käänsi puolueväen päitä  – Stubb kehuskeli ministerikokemuksella ja Weber vetosi kristillisdemokraattisiin arvoihin
Saksalainen Manfred Weber on ennakkosuosikki EU-komission puheenjohtajaehdokkaaksi.
**Alexander Stubb** ja **Manfred Weber** kohtasivat ainutlaatuisessa kahdenvälisessä väittelyssä Euroopan kansanpuolueen EPP:n kokousväen edessä. Tähtäimessa molemmilla on EU-komission puheenjohtajan paikka. Kilpakaksikko ei tosin väitellyt vaan vastaili rauhallisesti juontajan kysymyksiin. Kumpikin koetti nostaa profiiliaan pienillä asioilla.
Viittä kieltä puhuva Stubb esitteli pariin otteeseen kielitaitoaan, mikä saattoi myös ärsyttää. Hän kiitteli kilpakumppaniaan saksaksi.
Weber toisteli useampaan kertaan kristillisdemokraattisia arvoja. Tällä hän paalutti itsensä puolueen konservatiivisempaan päätyyn, jossa suuri osa valitsijoistakin lienee. Stubb on korostanut liberaaliuttaan, mikä ei välttämättä vetoa EPP:n syviin riveihin.
Ministerin pelottavin hetki oli maahanmuuttokriisi
Stubb toi esille monipuolista ministerikokemustaan ja niistä juontuvaa Eurooppa-neuvoston kokemusta, joita Weberillä ei ole. 
– Pelottavin hetki poliittisella urallani oli maahanmuuttokriisi pääministerinä ja myöhemmin valtiovarainministerinä. Silloin ymmärsi, että tilanne ei ollut hallinnassa. Neuvostossa yritimme epätoivoisesti löytää ratkaisua, Stubb sanoi.
EU:ta jakava maahanmuuttokysymys ei jakanut ehdokkaita. Stubb haluaa perustaa Eurooppaan pyrkiville EU:n ulkopuolisia keskuksia YK:n tuella ja EU:n rahoilla. Lisäksi hän korosti rajavalvontaa ja turvapaikkaan oikeutettujen jakamista tasaisemmin Euroopan maihin. Kolme pointtia löytyi moneen muuhunkin asiaan.
Weber korosti solidaarisuutta EU-maiden kesken, niin etteivät turvapaikanhakijat kuormittaisi vain Italiaa ja Kreikkaa.
Ehdokkaat pohtivat rekkakuskin kohtaloa
Teknologian tuomia muutoksia miehet tarkastelivat hyvin eri näkökulmista. Stubbin kampanjan yhtenä teemana ovat olleet uusi teknologia, tekoäly ja robotisaatio. 
Stubb huomautti, etteivät vain bussi- ja rekkakuskit menetä ajokorttiaan vaan niin voi käydä meillekin.
– Itseohjautuvat autot tulevat, Stubb sanoi ja korosti, että jatkossa kaikkien pitää opetella jatkuvasti uusia taitoja.
Weber ilmoitti olevansa huolissaan rekkakuskista, joka kuulee radiosta itseohjautuvien rekkojen tulosta.
– Entä minä ja tulevaisuus? Rekkakuskeja ei tarvita enää, Weber arveli kuskin miettivän. 
– Meidän on ajateltava niitä, jotka menettävät työnsä eivätkä löydä hyvää vaihtoehtoa. Kristillisdemokraateilla on oltava hyvä vastaus tähän epävarmuuden tunteeseen, Weber sanoi. 
Hän tahtoi pitää esillä sosiaalista Eurooppaa ja sosiaalista markkinataloutta. 
Stubb myönsi, että monet työt siirtyvät roboteille, mikä luo turvattomuutta. Hänen mukaansa ihmisten erityispiirteeksi jäävät kuitenkin empatia, tunneäly, käyttäytyminen ja keskustelu. 
– Tahdon, että rekkakuski ajaa baijerilaisella moottoritiellä, istuu itseohjautuvassa rekassa ja kuuntelee radiota ja puhuu pojalleen tai siskolleen sen sijaan, että hän olisi huolissaan työpaikan menettämisestä, Stubb sanoi.
Molemmat ehdokkaat korostivat Euroopan yhtenäisyyden tärkeyttä. 
– Euroopan unionissa on nyt paljon hajaannusta. Väittelyä käydään pakolaisista ja eurovaluutasta. Jotkut poliitikot puhuvat toisen luokan eurooppalaisista tai hyvistä ja huonoista eurooppalaisista, Weber sanoi.
Ehdokkaiden videot ovat kuin yö ja päivä
Weber sai kuuluvat taputukset, kun hän kehui EPP-puolueiden osuutta talouden nostamisessa jaloilleen eurokriisi jäljiltä eri maissa.   

Suurin ero oli ehdokkaiden kampanjavideoissa, jotka näytettiin tilaisuuden aluksi. Weber matkaa videolla kotiinsa pieneen baijerilaiseen kylään. Hän kertoo ajatuksiaan pöydän ääressä, käy kirkossa ja keskustelee ihmisten kanssa. Stubbin videolla soittaa Saksassa suosittu suomalaisyhtye Sunrise Avenue. Stubb ei sano sanaakaan, vaan on kuvissa mediajoukkion haastateltavana, puhujapöntössä ja EU-päättäjien keskellä.  

Stubb oli pitkään toivonut väittelyä, mutta Euroopan kansanpuolue ei meinannut innostua ajatuksesta. Lopulta nähtiin herrasmieskohtaaminen.
Euroopan kansanpuolue äänestää kärkiehdokkaasta huomenna salaisessa lippuäänestyksessä. Yle näyttää tuloksen ja valinnan tunnelmia suorana kello 12.50 alkaen.
_Korjattu Stubbin sitaatissa trukkikuski rekkakuskiksi._
Magnússonin punainen kortti kävi kalliiksi – AS Roma voitti vajaamiehisen TsSKA Moskovan
AS Roma vei voiton vajaamiehisestä TsSKA Moskovasta lukemin 1-2. AS Roma aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Manolas laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Ottelun voittomaalista vastasi AS Roman Pellegrini 59. minuutilla. TsSKA Moskova joutui vajaamiehiseksi 56. minuutilla Magnússonin ulosajon jälkeen. AS Roma oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-9 siitä huolimatta, että TsSKA Moskova piti palloa 54 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Jokereiden vieraskiertue jatkui mollivoittoisesti: TsSKA jyräsi voittoon tylyin lukemin](https://yle.fi/urheilu/3-10492233)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958451)._
Trump painosti oikeusministeri Jeff Sessionsin eroamaan – vaarantuuko Venäjä-tutkinta?
Presidentti Trump on jo valinnut USA:lle uuden oikeusministerin.
Yhdysvaltain oikeusministeri **Jeff Sessions** on lähettänyt presidentti **Donald Trumpille** kirjeen, jossa hän ilmoittaa eroavansa tehtävästään.
Kirjeessään Sessions sanoo presidentin toivoneen hänen eroaan. 
Trump on valinnut oikeusministerin sijaiseksi ministeriön kansliapäällikön **Matthew G. Whitakerin**.
Trump kiittää Sessionsia tämän tekemistä palveluksista. Trumpin mukaan virallinen ilmoitus Sessionsin erosta tehdään vielä tämän päivän aikana.
Trump on arvostellut Sessionsia ankarasti liittyen erityisesti yhä meneillään olevaan Venäjä-yhteyksien tutkintaan. Sessions on jäävännyt itsensä tutkinnasta.
Trump on todennut, että jos olisi tiennyt jääväämisestä, hän ei olisi nimittänyt Sessionsia ministeriksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan yksikään presidentti ei ole haukkunut hallituksensa jäsentä yhtä rajusti kuin Trump on haukkunut Sessionsia.
**Bob Woodward** kertoo kirjassaan "Fear" (Pelko) Trumpin nimittäneen Sessionsia "henkisesti jälkeenjääneeksi" ja "typeräksi etelävaltiolaiseksi".
Twitterissä Trump on nimittänyt Sessionsia "hyvin heikoksi" ja painostanut tätä lopettamaan Venäjä-tutkinnan.
Vaarantaako Venäjä-tutkinnan?
Uusi ministeri Matthew G. Whitaker on työskennellyt aiemmin mm. Yhdysvaltain yleisenä syyttäjänä.
Hän on myös toiminut uutiskanava CNN:n kommentaattorina. Viime vuoden elokuussa hän sanoi, että Venäjä-tutkintaa johtava **Robert Mueller** "ylittäisi rajan", jos alkaisi tutkia Trumpin perheen liiketoimintaa. Tätä on jo tehty.
Oikeusministeriön tiedottajan mukaan uudella oikeusministerillä on päätösvalta Venäjä-tutkinnan suhteen.
_Korjattu painatusta klo 01.08: Whitaker hoitaa tehtävää, kunnes uusi oikeusministeri valitaan._
Kataja kukisti kovan kreikkalaisnipun toistamiseen – varmisti jatkopaikan europeleissä
Vincent Simpsonin 31 pistettä johdattivat Katajan toiseen voittoon Aris Thessalonikista. Joukkue on värväämässä uutta pelaajaa.
Joensuun Kataja kaatoi kotikentällään kreikkalaisen Aris Thessalonikin 88–86 ja varmisti samalla paikkansa Eurooppa-cupin jatkopeleissä. Paikka varmistui, kun lohkon kärkijoukkue, bulgarialainen Levski voitti BC Dnipron.
Kataja kukisti Arisin jo toistamiseen. Vierasreissusta joensuulaiset tulivat 79–70-voiton kanssa.
Joensuulaiset olivat vielä viimeisen neljänneksen alkaessa 55–62-tappiolla, mutta onnistuivat kampeamaan voiton.
– Meillä oli vähän samanlainen alku peliin kuin Kreikassa viikkoja takaperin. Annoimme heidän olla isompia, aggressiivisempia ja aktiivisempia. Ensimmäisen kympin aikana näytti siltä, ettemme tulleet taistelemaan voitosta tänään, mutta sen jälkeen jätkät alkoivat taistella yhdessä ja alkoi tulla onnistumisia, apuvalmentaja **Petri Virtanen** kommentoi Yle Urheilulle.
Katajan tehokkain oli 31 pistettä pussittanut **Vincent Simpson**. **Daniel Mullings** säesti 21 pisteellä ja **Ilari Seppälä** heitti kahdeksan pistettä viiden syötön lisäksi.   

– Hän (Simpson) teki niin kovia henkilökohtaisia suorituksia ottelussa, että kelpaa highlight-nauhaa tehdä myöhemmin. Haluan kuitenkin korostaa, että joukkueena ja yhteistyöllä tämän voiton ansaitsimme. Yksilötasolla emme tälle joukkueelle pärjäisi, Virtanen sanoi.
Katajalla on alkulohkovaihetta edessä vielä kahden ottelun verran, ja joukkue voi pelata ne paineetta. Tämä on tärkeää, sillä ryhmään pyritään ajamaan sisään uutta pelaajaa loukkaantuneen **Rahlir Hollis-Jeffersonin** paikkaajaksi.  

– Pelaaja on löytynyt ja hyvin pitkälle on päästy etenemään neuvotteluissa, Virtanen paljastaa.
Korisliigassa Kataja on vasta yhdeksäntenä. Virtasen mukaan joukkueella on vielä paljon tekemistä kauden edetessä.
– Tasomme on ailahdellut hyvin paljon jopa otteluiden sisällä. Jos ja kun haluamme kehittyä erittäin hyväksi joukkueeksi, niin hyvät joukkueet eivät ailahtele pelien välillä kovin paljoa. Tasapainon löytäminen on koko kauden mittainen prosessi.
**Lue myös:**
[Katajalle historiallinen vierasvoitto! - Aris menetti kotiyleisönsä edessä 15 pisteen johdon](https://yle.fi/urheilu/3-10462566) 
[Korisliigassa on kyllästytty olemaan Susijengin varjossa – seurapomot haluavat lähes yksimielisesti irti liitosta](https://yle.fi/urheilu/3-10497177) 
Yle vastaa: Teemalla on paljon klassikkoelokuvia
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu HS Metrossa 26.10.2018.
**Pauli Jokinen** kirjoitti kolumnissaan (HS Metro 19.10.) klassikkoelokuvien saatavuudesta ja pohti elokuvakerhojen mahdollista uutta tulemista.
Yle Teema on esittänyt klassikkoelokuvia perustamisestaan, eli vuodesta 2001, lähtien. Niillä on oma viikoittainen paikkansa torstai-illoissa. Niitä nähdään usein myös lauantain teemailloissa kiinnostavien elokuva-aiheisten dokumenttien kanssa sekä sunnuntaisin päivänäytöksinä.
Viimeisen puolen vuoden aikana Teemalla on esitelty **Orson Wellesiä**, ranskalaisen elokuvan historiaa, **Agnes Vardaa** ja **Samuel Fulleria**. Parhaillaan käynnissä on kimara **Akira Kurosawan** samurai-elokuvia. Yle Areenassa Teemalla on ollut mittavia kokonaisuuksia esimerkiksi **Krzysztof Kieslowskin**, **Aleksei Germanin** ja **Seijun Suzukin** tuotannoista.
Tulossa on erilaisia kokonaisuuksia **Ettore Scolan** hienostuneista taide-elokuvista **Sergio Leonen** räiskyviin italowesterneihin, Ghibli-studion valloittavista visioista **Ingmar Bergmanin** ankariin ihmismielen tutkielmiin ja saksalaisista mykkäklassikoista **Audrey Hepburnin** suloiseen romantiikkaan – unohtamatta jo perinteistä Teeman elokuvafestivaalia loppuvuodesta.
Teema on Suomen suurin klassikkoelokuvakerho, tervetuloa mukaan!
**Marika Kecskeméti**
Ohjelmapäällikkö, Yle Teema
**Vesa Nykänen** ja **Johan Förnäs**
Elokuvahankkijat, Yle
Yli tuhannen liigaottelun upea ura päättyy loukkaantumiseen – Ville Vahalahti lopettaa
Käsivamma ei mahdollista enää jääkiekon pelaamista.
**Ville Vahalahden** jääkiekkoura päättyy tasan 41-vuotiaana. Keskiviikkona syntymäpäiviään juhliva hyökkääjä kertoo lopettamisestaan seuransa Rauman Lukon verkkosivuilla. Käsivamma pakottaa hyökkääjän ripustamaan luistimet naulaan lopullisesti.  

– Uran jatkuminen oli totta kai haaveena, mutta oikeassa kohtaa täytyy osata antaa myös periksi. Saan käteni ehkä kovalla kuntoutuksella vielä sellaiseen kuntoon, että sillä voisi tulevaisuudessa elää normaalia arkielämää, Vahalahti sanoo.
Vahalahti pelasi SM-liigassa ensimmäisen kerran kaudella 1998–99. Yhteensä liigapelejä kertyi pudotuspelit mukaan lukien 1084 ja niissä kovat tehot 287+461=748. Vahalahti on SM-liigahistorian kolmanneksi tehokkain pelaaja Janne Ojasen ja Arto Javanaisen perässä.
Suomen mestaruutta Vahalahti juhli TPS:ssä vuosina 2000, 2001 ja 2010. SM-liigassa hän voitti lisäksi SM-hopeaa ja -pronssia. Hyllystä löytyy myös Ruotsin Elitserienin hopea Linköpingin paidasta keväältä 2008.
Lukko ja TPS juhlistavat Ville Vahalahden upeaa jääkiekkouraa 16. helmikuuta Raumalla käytävässä ottelussa.
**Lue myös:**
[Lukolle kova isku: Vahalahti leikkauspöydälle](https://yle.fi/urheilu/3-9955213) 
[Kun muut vetävät jo hokkareita naulaan, rikkovat nämä nelikymppiset pelaajat vielä SM-liigaennätyksiä – nyt alkaa TPS:n tähtien kenties viimeinen kiekkokevät: "Jotkut ovat ehkä antaneet itsekurinsa pudota"](https://yle.fi/urheilu/3-10124069) 
Video: 20-vuotias Mikael Falin on vienyt legorakentamisen taiteen tasolle – "Yksityiskohtia voi tehdä niin paljon kuin haluaa"
Suonenjoella nähtävillä oleva legonäyttely näyttää legotaiteilija Mikael Falinin taidot.
Perisuomalaista mökkimaisemaa muistuttavan rakennelman keskellä on pikkuinen pihagrilli. Se on vain viisi senttiä leveä, mutta kuitenkin grillissä on yli 50 lego-osaa.
Se on hyvä esimerkki siitä, mitä suonenjokelainen legotaituri **Mikael Falin** osaa.
20-vuotias nuorukainen kokosi marraskuuksi oman näyttelyn Suonenjoen Kellarigalleriaan. Pihagrilli on osa _Tää on se maa_ -teosta, näyttelyn isointa kokonaisuutta. Siinä on kesämökki, pihapiiri, työntöproomu ja lastauspaikka.
Falin aloitti legoharrastuksen jo pikkupoikana. Vuosien aikana hän on rakentanut valtavasti erilaisia legoteoksia.
Aluksi rakentaminen rakentaminen keskittyi valmiisiin malleihin, mutta nykyään hän ideoi ja suunnittelee kaikki teoksensa itse. Falin on kiinnostunut etenkin junista, laivoista ja erilaisista työkoneista kuten traktoreista.
Esimerkiksi laivoista mies on ottanut mallia käymällä Taipaleen kanavalla Varkaudessa ja Savonlinnassa. Näyttelyssä esillä oleva Sampo-rahtilaiva on lähes metrin pituinen ja todella aito monine yksityiskohtineen. Falinia viehättää legoissa niiden monipuolisuus.
– Legoista voi rakentaa mitä vain. Yksityiskohtia voi tehdä niin paljon kuin haluaa, vain mielikuvitus on rajana, sanoo Mikael Falin.
Falin säilyttää kaikki rakentamansa legoteokset. Niitä onkin kotona valtavasti, mutta tarkka määrä ei ole tiedossa. Varastosta löytyy paljon myös erikoisosia.  

Uusia projekteja varten Falin hankkii käytettyjä irto-osia. Niitä löytyy Etelä-Suomesta noin kymmenen euron kilohinnalla. 
Legorakentajan on oltava kärsivällinen, sillä aina rakentaminen ei edisty sujuvasti. 
– Aikalisä täytyy ottaa usein. Kaikki tapahtuu yrityksen ja erehdyksen kautta. Joskus teos ei etene ja sitten kokeilen toisella tavalla, sanoo Mikael Falin.   

Jatkossa Falinin suunnitelmissa on saada legonäyttely myös kotikaupunkinsa ulkopuolelle. 
Falin ei suinkaan ole ensimmäinen legoharrastaja, joka on tuonut rakennelmiaan näytille. Pari vuotta sitten Yle kertoi [10-vuotiaan pöytyäläisen pojan legonäyttelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9273002). Yhdysvaltalaisen **Nathan Sawaya** on tullut puolestaan tunnetuksi [kuuluisien taideteoksien legoversioiden rakentajana](https://yle.fi/uutiset/3-9892202).
MM-kisoihin matkaava Anna Koivunen HJK:n riveihin vuoden mittaisella sopimuksella
Alle 17-vuotiaiden ykkösvahti jättää TPS:n. Koivunen valittiin kevään EM-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi.
Alle 17-vuotiaiden EM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi valittu **Anna Koivunen** siirtyy Turun Palloseurasta Helsingin Jalkapalloklubin riveihin, [seura tiedottaa](http://www.hjk-j.fi/?x1245020=2815514). Sopimus kattaa kauden 2019 ja siinä on vuoden jatko-optio.
Koivunen pelasi viime kaudella kuusi peliä Naisten liigassa. Alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa hän on pelannut ykkösmaalivahtina.
Koivunen valittiin kauden 2018 Captain´s Ball -gaalassa vuoden tyttöpelaajaksi.   

– Anna on lupaava maalivahti, joka on ehtinyt jo osoittaa pärjäävänsä korkealla tasolla. Hän sopii ominaisuuksiltaan meidän tapaamme pelata ja siihen toimintakulttuurimme, joka meillä Klubissa on, päävalmentaja **Joonas Rantanen** toteaa tiedotteessa.
Seuran ykkösvahtina on pelannut neljä kautta A-maajoukkueen **Minna Meriluoto**.
Koivunen matkaa maajoukkuetehtäviin alle 17-vuotiaiden MM-kisoihin, jotka järjestetään Uruguayssa. HJK:ssa pelaa myös maajoukkuetoveri **Annika Huhta**.
MM-turnausta voi seurata Ylen kanavilla.
**Lue myös:**
**[Suomen joukkue MM-turnaukseen julki – "Tavoitteena tehdä suomalaista jalkapallohistoriaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10475969)**
**[Suomelle kelpaa jalkapallon MM-kisoissa vain jatkopaikka: "En ole ikinä voittanut missään arpajaisissa, mutta nyt saimme sopivan lohkon"](https://yle.fi/urheilu/3-10496037)**
**[16-vuotias suomalaislupaus sai vanhempansa tyhjentämään autotallinsa ja tilalle syntyi oma jalkapallohalli tekonurmella –  Annika Huhta teki jo läpimurtonsa liigassa, nyt edessä on MM-jahti](https://yle.fi/urheilu/3-10465624)**
Keskiviikko 7.11.2018
Jani Sutelaisen kaksi puolta: Rap-muusikko Aste takoo platinalevyjä ja urheilija Jani EM-mitaleja jujutsussa
Painista jo pikkupoikana innostunut Sutelainen valmistautuu brasisilialaisen jujutsun SM- ja EM-kisoihin. Samaan aikaan juuri   ilmestyneen rap-albumin kappaleita on kuunneltu suoratoistopalveluissa jo yli 20 miljoonaa kertaa.
**Jani Sutelainen** aloitti painimisen 5-vuotiaana Voikkaalla. Myöhemmin mukaan tuli ensin vapaaottelu ja sitten brasilialainen jujutsu. 
– Jujutsussa pystyy pienempi voittamaan isomman tekniikalla. Heti ensimmäisissä treeneissä noin 50 kiloa painanut lahtelainen **Emilia Tuukkanen** kuristi minut monta kertaa. Ja minä olin kuitenkin jo paininut ja vapaaotellut, ja minulla oli egoa jo jonkin verran. Se ottelu palautti minut heti maan pinnalle ja ymmärsin lajin hienouden. 
Sutelainen jakaa aikansa musiikin tekemisen, keikkailun ja urheilun välillä sujuvasti. Hetkittäin joku elämän alue vie enemmän aikaa kuin toiset. 
– En minä koko vuotta käy kaikissa kisoissa, pelkästään ne isoimmat. Treenaan koko ajan, mutta käyn kisoissa vain loppu- ja alkuvuonna. 
Sutelainen on voittanut brasilialaisessa jujutsussa sekä EM-kultaa että -pronssia. Ensi vuoden tammikuussa lajin Euroopan mestaruuksista kilpaillaan taas Lissabonissa. Sutelaisen vakaana aikeena on päästä mukaan kisoihin – ja voittaa. 
– Aina kun menee sinne, niin kyllä tavoite on voittaa. Mutta en minä missään nimessä harrasta lajia kisojen takia, vaan tykkään lajista. Mutta kun menee kisoihin, niin pakkohan se on yrittää voittaa. 
Asteen kappaleilla miljoonia streemauskertoja 
Vaikka Sutelaisen rap-alias **Aste** ei ole yhtä paljon julkisuudessa kuin monet muut suomalaisräppärit, on hänen musiikkinsa tavoittanut yleisönsä erityisesti suoratoistopalveluissa. 
Asteen uusimman _Grand Prix_ -albumin kappaleita on ennen levyn julkaisemista kuunneltu jo yli 20 miljoonaa kertaa, ja hänen kappaleitaan on kuunnelut kuukausittain keskimäärin 300 000 eri kuuntelijaa. Artistilla on viime vuosilta 12 kulta- tai platinalevyä. 
– Kyllä se tuntuu tosi hyvältä, että jengi on löytänyt musiikin. Olen tosi tyytyväinen ja kiitollinen. Albumilla on kappale _Monaco_, josta ajattelin että tämä on mun mielestä hyvä, mutta ei yhtään hitin kuuloinen. Haluisin kuitenkin julkaista sen. Julkaisin sen sitten ilman mitään paineita, ja sitten siitä tuli streematuin biisini. Se toi sellaista itseluottamusta, että pitää vähän vähemmän puristaa sitä mailaa, niin hommat etenee hyvin. 
[Katso täältä Asteen koko haastattelu Puoli seisemän -ohjelmassa ](https://areena.yle.fi/1-4416004)
Valokuvaaja otti poikkeuksellisella menetelmällä kuvia kalliomaalauksista – katso videolta, tunnistatko, mitä kuvien maalaukset esittävät: sarvet vai kädet?
Harrastevalokuvaaja otti poikkeuksellisella menetelmällä kuvia Mikkelissä sijaitsevista Astuvansalmen kalliomaalauksista. Kuvat ovat yhä täynnä arvoituksia, ja siksi ne antavat katsojalle tilaa pohtia, mistä muinaiset kuvat kertovat.
Iisalmelainen **Pekka Honkakosk**i kiipesi eräänä yönä Astuvansalmen kalliota kohti menevää polkua. Tarkoituksenaan hänellä oli kuvata yön pimeydessä Astuvansalmen kalliomaalaukset.
– Otin puukon mukaan ja panin vyölle roikkumaan. Kun pimeässä kävelee, ei voi tietää, jos vaikka susi pitää majapaikkaa jossain.
Honkakoski harrastaa valokuvaamista ja haluaa kuvata asioita, joita muut eivät ole kuvanneet, tai jo kuvattuja asioita uudella tavalla. Vaikka Honkakoski pitää muotokuvien ottamisesta, on hänestä mielenkiintoista ottaa kuvia, jollaisia muut eivät ole ottaneet. Silloin niitä ei tarvitse verrata muihin samankaltaisiin. 
Honkakoski uskoo, että suurimpana syynä haluun ottaa erikoisia kuvia, on hänessä säilynyt poikamainen uteliaisuus ja halu jakaa asiat muiden kanssa.
– Jos onnistuu näkemään jotain uutta, niin sen kokemuksen ja ilon mielellään jakaa muillekin. Sitten muiden ei tarvitse mennä ahtaaseen luolaan tai Astuvansalmelle yöllä.
Honkakoski sanoo erikoisten aiheiden löytävän hänet. Hän on kuvannut muun muassa postimerkkeihinkin päätyneitä lumihiutaleita sekä Suomen pisimmän lohkareluolan. Honkakosken mielikuvituksellisista kuvauskohteista ja itse rakentamista kojeista kerrotaan lisää jutun lopussa.
Kalliomaalauksiin Honkakoski oli tutustunut vuosia sitten kirjan kautta. Punamultamaalilla maalattujen kuvien arvoitus viehätti häntä, mutta vielä tuolloin hän ei itse käynyt katsomassa maalauksia. Astuvansalmen maalaukset olivat sitä paitsi päätyneet kuvattuina jo moneen kirjaan. 
Kalliomaalaukset tulivat Honkakosken mieleen yllättävästi lääkärintyössä hänen tarkastellessaan silmänpohjista otettuja kuvia.
Jotta verisuonet näkyivät kuvissa paremmin, silmää valaistaan valolla, jossa ei ole mukana punaista valoa. Tekniikka saa punaiset verisuonet näkymään kuvissa mustina.
Silmänpohjakuvat saivat harrastevalokuvaajan pohtimaan, voisiko samanlaista tekniikkaa käyttää punaisiin kalliomaalauksiin ja siten saada ne näkyvämmiksi kuvissa. Kalliomaalauksia kuvataan yleensä vähemmän seikkailuntuntuisella tavalla päivänvalossa. Haalistuneet maalaukset vahvistetaan esiin jälkikäteen kuvanmuokkausohjelmalla.
Honkakosken valitseman tekniikan käyttö vaati yöllistä vierailua Astuvansalmelle. 
Kuvien tulkinta vaatii ensivaikutelmien hylkäämistä
Kävellessään polkua Honkakoski nielaisi. Puiden keskellä hän näki kiiluvat silmät. Oliko se susi?
Silmät eivät kuitenkaan liikkuneet, joten hän uskalsi mennä lähemmäksi katsomaan, mikä häntä tuijotti pimeässä.
Puissa olikin kiinni pieniä heijastimia, jotka loistivat taskulampun valossa. Honkakoskesta näytti, että hän käveli määränpäätä kohti kiiluvasilmäisen metsän läpi.
Kalliomaalaukset maalattiin Astuvansalmen kallioon 4000–6000 vuotta sitten. Ehkä silloin ihmiset valaisivat paikkaa soihduin. Nyt tuhansia vuosia myöhemmin Honkakoski saapui paikalle nykyaikaisen valonlähteen kanssa. Hänelle tuli tunne, kuin olisi tullut kotiin. Kenties juuri sama tunne sai esi-isämme peittämään kalliota maalauksin.
– Ihmiset ovat istuneet siellä maalaamassa ja nyt minä liikuin vähän samoilla asioilla. Mistä tietää, etteivät olisi olleet sukulaisia? Kävinkö minä sukulaisteni tärkeällä paikalla? Olin kuin kotonani siellä. Se voi olla mielikuvitustani, mutta siltä tuntui.
Astuvansalmen kallioilla on paljon kuvia hirvistä, ihmisistä, kämmenistä ja veneistä. Kalliomaalaukset ovat Pohjois-Euroopan laajimpia ja siksi varsinainen aarreaitta kuvien tulkitsemisessa.
Honkakoski haluaa valokuvillaan kalliomaalauksista herättää kiinnostusta muinaisia kuvia kohtaan ja kannustaa ihmisiä miettimään, mitä muinaiset kuvat ja paikka voisivat olla.
Tärkeää tulkinnassa hänestä olisi yrittää samaistua muinaisen aikakauden ihmisiin ja päästä irti ensimmäisistä mielikuvista, jotka syntyvät oman aikakautemme kautta. Olemme tottuneet näkemään ja tulkitsemaan kuvia tietyllä tavalla, joka voi olla täysin erilainen tapa kuin muinaisilla kivikauden asukkailla.
Honkakoski vertaa omaa tilannettamme tulevaisuuden ihmisiin, jotka yrittäisivät 6000 vuoden päästä tutkia nykyisyyttämme. 
Tutkija löytäisi meidän aikamme kulkureittien varrelta metallitolppia, joiden päässä olevien kolmioiden sisällä olisi kuvattuna juokseva hirvi. Hän voisi tehdä johtopäätöksen siitä, että Astuvansalmen hirvenpalvontakulttuuri oli levinnyt koko Suomeen ja jatkui aina kaksituhatta vuotta ajanlaskun alun jälkeenkin.
Tämä johtopäätös saisi meidät huutamaan, että ne ovat hirvivaroitusmerkkejä. Samanlainen ongelma nykyihmisellä on tulkitessaan vanhoja kuvia. Muinaiset maalaajat saattaisivat huutaa meille, jos pystyisivät, että tulkintamme on täysin väärä.
Honkakosken mukaan emme voi luottaa ensivaikutelmiimme kuvien tulkinnassa. Mitä me sitten voimme tietää kuvista, jotka maalattiin tuhansia vuosia ennen meidän aikaamme?
Kalliomaalauksia luultiin lasten töherryksiksi
Helsingin yliopiston arkeologian yliopistonlehtori **Antti Lahelman** mukaan kalliomaalausten tutkiminen on vasta alkumetreillä. Kalliomaalauksia alettiin löytää uudelleen 1960 ja 1970-luvuilla. Monet maalauksista olivat paikallisten tiedossa, mutta niitä pidettiin esimerkiksi lasten töherryksinä.
Aluksi monet arkeologit eivät halunneet tutkia kalliomaalauksia, koska niiden tutkimista pidettiin liian spekulatiivisena. Siksi tutkimusta tekivät paljon harrastajat.
Ennen kuvia jäljennettiin tussilla kalvon läpi, jolloin kuvat riippuivat piirtäjästään jo sen vuoksi, että ihmisillä on eroja siinä, miten hyvin he erottavat värejä toisistaan.
Lahelma kertoo tapauksesta, jossa Astuvansalmen käsinpiirretyissä kalvokuvissa tulkittiin olevan aurinkolaiva, mutta kun maalausta tarkasteltiin muokattujen valokuvien kautta, ei niissä näkynyt mitään laivaa.
Laitteet ja metodit ovat kehittyneet ja tuoneet uutta kiinnostusta vanhoja kuvia kohtaan. Uudet menetelmät tuovat uutta tietoa vaikka kuvia onkin tukittu vuosikymmeniä. 
Yksittäisen kuvan merkityksiä on Lahelman mukaan mahdotonta tietää, ja siksi tulkintaa varten kuvista etsitään kuvapareja. Yksi yleinen kuvapari on kaatuva ihminen ja eläin. Tällöin tulkintaan auttaa kuvien välinen suhde.
Kuvia voi ajatella sanoina, jolloin kuvaparit muodostavat lauseita. Lauseet kertovat tulkitsijalleen jo paljon enemmän kuin yksittäiset sanat.
Astuvansalmen maalausten ajoittamisessa on käytetty avuksi Saimaata: Maalaukset on tehty kallioon Saimaan rannalle, jossa vesi on laskenut tuhansien vuosien kuluessa. Siksi on arveltu, että ylemmät maalaukset olisivat vanhimpia.
Kuvia on maalattu eri aikoina, ja vaikka kehitys tapahtui hitaasti, jotain todennäköisesti tapahtui kivikauden asukkaiden kulttuurissa 4000 vuoden aikana. Astuvansalmen maalausten tulkitseminen on Lahelman mukaan haastavaa siksi, että paikka on ollut kivikauden ihmisten käytössä tuhansia vuosia. 
– Näyttää, että siellä on sikin sokin ihmishahmoja ja muita osittain päällekkäin ja tuhrautuneina.
Kuvapareina kalliosta on löydetty esimerkiksi hirvi, jolla on venemäiset sarvet. Lahelman mukaan kuvassa parin muodostavat hirvi ja sen erikoiset sarvet. Veneiden kuvat kalliomaalauksissa onkin suomalainen erikoisuus, vaikka muuten kalliomaalaukset ovat samankaltaisia pohjoisella havumetsävyöhykkeellä niin Pohjoismaissa, Kanadassa kuin Venäjälläkin.
[Tutkijat uskovat kalliomaalausten liittyvän uskonnollisiin rituaaleihin](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/suomen_kallioihin_kuvattiin_samaanien_matkat) (Tiede.fi). Hirvien ja veneiden kuvien lisäksi tulkintaa tukevat kuvat kaatuvista ihmisistä, eläinhahmon ottavista ihmisistä sekä transsitiloista.
Hirvi ja vene olivat Lahelman mukaan pohjoisessa shamanismissa shamaanin kulkuvälineitä, joilla hän pystyi käymään tuonpuoleisessa: Hän kulki hirvenhahmossa maalla ja veden alla tai päällä veneellä.
Suomessa tutkijat ovat hyödyntäneet kivikauden kulttuurin tutkimisessa saamelaistutkimusta. Saamelaiskulttuurissa ihmisten elämään vaikuttaa vahvasti luonto. Tutkimuksissa on ajateltu saamelaisten ajatusmaailmasta löytyvän yhteneväisyyksiä pyyntikulttuurissa eläneiden kivikauden ihmisten kanssa.
Esimerkiksi saamelaisshamaanit aloittivat vielä 1700-luvulla transsi-istunnot laulamalla: " Valjastakaa peurahärkä, työntäkää vene vesille".
Lahelman mukaan myöhemmillä ajoilla ihminen alkoi nähdä luonnon käytettävänä resurssina, mutta kivikauden ihminen oli luonnon armoilla, ja siksi shamaanin täytyi pyytää lajin haltialta metsästettävää. 
Suomessa kalliomaalauksissa juoksevat lukuisat hirvet, Norjassa kallioiden seinämiltä voi löytää peuroja ja Keski-Euroopassa on kuvattuna alkuhärkiä ja villihevosia. Kallioihin on maalattu pyyntikulttuureissa tärkeitä eläimiä.
Lahelma ei pidä uskottavana, että eläimiä olisi maalattu seinämiin opetusmielessä ikään kuin opetustauluiksi.
– Kyllä sen ajan ihmiset ovat muutenkin tienneet, että jos haluaa ruokaa, kannattaa ampua hirviä sydämeen.
Punamaalikuvat lisäsivät taianomaisesti pyyntionnea. Maalausten luonta on löytynyt nuolenkärkiä, joiden kärki on murtunut. Näyttää siltä, että muinaiset ihmiset ampuivat kuvia saadakseen eläimiin taikavoimaisen hallinnan.
Maalaukset ovat voineet toimia myös opetustarkoituksessa, mutta ei metsästyksen opetuksessa. Voi olla, että ne ovat kertoneet transsitilassa tehtävistä matkoista: Siitä, mitä on odotettavissa, ja millaisia olentoja voi transsimatkalla joutua kohtaamaan.
Kalliomaalausten selitykseksi on tarjottu myös tähtikuvioita. Meille tähdet esittävät karhua ja jousimiestä, mutta esi-isillemme ne kenties olivat jotain muuta.
Lahelma ei kuitenkaan pidä tätä uskottavana ajatuksena vaan ennemminkin heittona, joka ei nojaa todistusaineisiin. Hänestä tähtikuvioita on helppo nähdä missä vain, jos käyttää mielikuvitusta. Miksi ihmiset olisivat siihen aikaan kuvanneet tähtiä?
Kuvien sijaan katse kallioon
Arkeologian yliopistonlehtori Antti Lahelma muistuttaa, että olemme länsimaisen kulttuurin kasvatteja ja tottuneet näkemään kuvat ja tulkitsemaan niitä tietyllä tavalla.
Pekka Honkakoskikin arvelee, että ehkä ensimmäinen ongelma kalliomaalauksia tulkitessamme on se, että keskitymme kuviin.
– Kun kalliomaalauksia menee katsomaan ensimmäistä kertaa, sitä tarkastelee piirroksia. Kallio on piirrosalusta, vähän kuin paperi. Sitä ei edes näe koko kalliota, mutta mitä jos kallio on se juttu vanhanajan ihmisten ymmärrysmaailmassa?
Piirrokset ovat usein veden äärellä olevissa jylhissä kallioissa. Astuvansalmen kallio näyttää veneestä katsottuna ihmisen päältä. [Ääniarkeologi Riitta Rainio on tutkinut Suomen muinaisia pyhiä paikkoja ja huomannut, että niissä on omituinen akustiikka](https://www.aamulehti.fi/a/200593191) (Aamulehti). Poikkeuksellisella tavalla kaikuva paikka sai esi-isämme kuulemaan yliluonnollisiksi tulkittuja ääniä. Kallion sisällä ehkä ajateltiin asuvan yliluonnollisia olentoja.
Myös Antti Lahelmasta on mahdollista, että kuvat ovat saattaneet olla vain sivuseikka. Itse paikka jylhän kallion luona voi olla merkinnyt maalaajille enemmän ja ollut pyhä jo ennen kuvia.
Kuvat ehkä kertovat ihmisten yrityksestä löytää yhteyden paikan kanssa.
Astuvansalmen kalliossa on punaisia kämmenenkuvia, joista ensimmäinen ajatus saattaa olla, että ihmiset ovat halunneet kertoa olleensa paikalla. Samasta halusta kertoa itsestään todistaisivat nykyaikaiset "I was here" -raapustukset.
Pekka Honkakoski kokeili itse painaa paperille kädenjälkensä. Hän huomasi, että saadakseen samanlaisen kädenjäljen kuin kalliossa, maalia täytyi olla paljon ja hänen täytyi mennä hyvin lähelle lattiaa, melkein halata sitä. Kokeilu sai Honkakosken tuumimaan, olivatko kämmenen jäljet todisteita ihmisten halusta olla kosketuksissa paikan kanssa.
Myös Antti Lahelman mielestä kämmenen kuvat ovat ennemminkin jälkiä ihmisten pyrkimyksestä yhteyteen pyhän kallion kanssa, kuin halua kertoa omasta olemassaolosta.
Eivätkö suomalaiset kalliomaalarit osanneet piirtää?
Kalliomaalauksia on löydetty jokaiselta mantereelta. Monissa ulkomaalaisissa kalliomaalauksissa juoksee ylväitä eläimiä, jotka on helppo tunnistaa ulkonäöstä.
Suomessa paikallisia kalliomaalauksia luultiin pitkään lasten töherryksiksi. Jopa niitä tutkineet kutsuivat ihmiskuvia tikku-ukoiksi. Eivätkö siis suomalaiset kivikauden aikalaiset osanneet piirtää?
Antti Lahelman mukaan he olisivat osanneet, jos olisivat halunneet. [Kalliomaalaukset eivät kuitenkaan ole taidetta,](https://yle.fi/uutiset/3-5358713) eikä niiden esteettisyys ollut oleellista.
Todisteina suomalaisten taitavuudesta voi katsoa kivikautisia kaiverruksia, joissa on taidokkaita yksityiskohtia.
Ulkomailla maalaukset ovat Lahelman mukaan valtavia ja niiden on ehkä ollut tarkoitus ulkonäöllään herättää katsojissa pyhyyden tunteen. Suomessa pyhyyden tunteen herätti itse kallio, eikä kuville annettu samanlaista roolia. Kuvien tuli olla tarpeeksi yksinkertaisia, samalla tavalla kuin liikennemerkkien on tarkoitus olla yksinkertaisia. Tärkeintä oli niiden ymmärrettävyys.
Pekka Honkakosken mielestäkään kuvia ei kuulu arvioida ulkonäön perusteella.
– Onko hirvimerkki kaunis? On sitä kauniimpiakin kuvia hirvestä nähty, mutta se on ajanut entisajan asiansa. Tyylillä ei ole niin väliä.
Kuvissa myös käytettiin punaista, kuten liikennemerkeissäkin, vaikka ne olisi ollut mahdollista piirtää myös mustalla hiilellä. Punainen on ihmiselle huomioväri. Se on vanhin väri, mitä ihminen on käyttänyt.
Etelä-Afrikassa maaliin sotkettiin eläinten verta. Suomessa asiaa ei ole vielä tutkittu, vaikka välineet siihen olisi olemassa. Ehkä pian saamme tietää senkin.
Kalliomaalaukset ovat täynnä arvoituksia
Kalliomaalausten maalaaminen loppui pronssikauteen, kun ihminen alkoi kaskeamaan maata. Luonnolta ei enää pyydetty, vaan sitä käytettiin ihmisten tarpeiden mukaan.
Vanhat pyhät paikat menettivät vähitellen merkityksensä, kun ihmisten maailmankuva muuttui. Pikkuhiljaa kuvien merkitys unohtui ja ne jäivät odottamaan löytämistä täynnä arvoituksia.
Pekka Honkakoski ei kaipaa lopullista vastausta maalausten herättämiin kysymyksiin. Hänestä maalaukset kiehtovat ihmisiä, koska ne antavat mahdollisuuksia omille pohdinnoille.
– Avoimeksi jäävät kysymykset ovat kalliomaalausten viehätys. Nykyajan ihminen on tottunut vaatimaan, että "kertokaa heti, mitä ne ovat", mutta kalliomaalaukset vastaavat "emme me kerrokaan".
Kuvaaminen vaatii pelotonta kokeilua
Astuvansalmen maalausten kuvaaminen ei ole ensimmäinen kerta, kun Honkakoski kuvaa kohteita, joiden kuviin vangitseminen vaatii kekseliäisyyttä. Usein kuvaaminen on vaatinut itse rakennettuja laitteita sekä yrityksiä ja erehdyksiä.
[Lähes kymmenen vuotta sitten Pekka Honkakoski tutki Koljonvirran pohjaa itse keksimillään laitteilla](https://esko.yle.fi/Kev%C3%A4%C3%A4ll%C3%A4%202008%20sain%20uuden%20tutkimusluvan.%20Rakensin%20%C3%A4%C3%A4nt%C3%A4%20johtavan%20koettimen%2C%20jolla%20voitiin%20erottaa%20savi%2C%20hiekka%2C%20kivi%20ja%20puu%20toisistaan.) (HS). Ensin hän rakensi ääntä johtavan koettimen, jonka avulla pystyttiin erottamaan eri materiaaleja toisistaan. Tutkimukset myös vaativat tekemään toisen laitteen, joka vaihtoi virran tummaa pohjaa vesijohtoveteen, jotta pohjasta saatiin otettua valokuvia. [Näin Honkakoski oli mukana paljastamassa Koljonvirran taistelun sillan unohtunutta paikkaa](https://www.hs.fi/tiede/art-2000004628489.html) (HS).
Harrastekuvaajaa on inspiroinut myös runous. [Hän päätti ottaa kuvan, jollaisesta Helvi Juvosen runossa Pikarijäkälä kuvataan. Runossa kerrotaan jäkälästä, josta taivas heijastuu](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002677481.html) (HS). 
Haettuaan jäkäliä kotiinsa Honkakoski huomasi, etteivät vesipisarat pysyneet jäkälän muodostamassa maljassa. Hän keksi tutkia jäkälän rakennetta kuvaamalla sitä tähtitieteen harrastajien käyttämällä menetelmällä. Kuvien avulla hän huomasi, että jäkälän rakenne oli liian harsomainen pitämään vesipisaraa sisällään. Sinnikkäänä kokeilijana Honkakoski löysi sopivan liiman, jolla jäkälästä saatiin vedenpitävä ja monien kokeilujen jälkeen syntyi runollinen kuva jäkälästä, jonka päällä olevan vesipisaran läpi maa hohtaa kirkasta valoa.
[Honkakoski on yksi harvoista ihmisistä, jotka ovat kuvanneet lumikiteitä. ](https://yle.fi/uutiset/3-8610547)Kuvaamisessa hän hyödynsi tiiliskiviä, meikkipeiliä sekä leivinjauhetta. Harrastekuvaaja keksi myös käyttää kuvatessa snorkkelia, joka ohjasi hengityksen niskan taakse, jotta kuvauslaitteet ja linssi eivät huurustu. Otokset olivat niin onnistuneita, että muutama niistä päätyi postimerkiksi. Jääkide-postimerkki palkittiin viime vuonna maailman toiseksi parhaana postimerkkinä.
Ennen kalliomaalausten kuvaamista Honkakoski on lasermitannut Suomen pisimmän lohkareluolaston. Ystävänsä kanssa noin 280 metriä pitkän luolaston mittaamiseen meni kolme vuotta. Honkakoski kertoo Ylen uutisessa, etteivät kaksikko välttämättä olisi edes aloittanut mittauksia, jos olisivat tienneet luolaston pituuden etukäteen. [Kaksikko myös kuvasi projektistaan videon, joka on nähtävissä uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10310549).
Seuraavaa kuvauskohdetta Honkakoski ei osaa kertoa. Hän odottaa aiheiden ilmestymistä luokseen. Nähtäväksi jää, millaisia keksintöjä seuraava kuvauskohde luovalta kuvaajalta vaatii.  

_8.11.2018 klo:9:253 Jousikätisen naisen kuvatekstiin on lisätty lähde, josta tekstin väite on peräisin._
Keskiviikko 7.11.2018 (radio)
Demokraatit menestyivät USA:n vaaleissa. Naiset menestyivät hyvin USA:n vaaleissa. Teiden hoito talvella paranee. OECD-järjestö varoittaa superbakteereista.
USA:n vaalit
USA:ssa on ollut vaalit. Amerikkalaiset valitsivat edustajia kongressiin.  

Demokraatit saivat enemmän paikkoja kongressin edustajainhuoneeseen kuin republikaanit. Se on huono asia presidentti Donald Trumpille, joka on republikaani.
Demokraatit voivat nyt estää ja hidastaa Trumpin ideoita. Presidentin lakiehdotukset eivät tule voimaan, jos kongressi ei hyväksy niitä. Kongressi päättää myös USA:n raha-asioista.
Presidentti Trumpin on nyt vaikea saada rahaa esimerkiksi muurin rakentamiseen Meksikon rajalle. Muuri on ollut yksi Trumpin lempi-ideoista.
Naiset USA:n vaaleissa
Naiset menestyivät hyvin USA:n kongressivaaleissa. Kongressiin pääsi myös naisia, jotka kuuluvat eri vähemmistöihin.
Kongressiin pääsi ensimmäistä kertaa myös musliminaisia. Heitä on kaksi. Toinen heistä on somalipakolainen Ilhan Omar. Omar haluaa olla esimerkki muille maahanmuuttajanaisille.
Kongressissa on nyt ensimmäisen kerran myös intiaaninaisia. Intiaanit ovat Amerikan alkuperäisiä asukkaita. Lisäksi kongressiin pääsi ensimmäisen kerran kaksi naista, jotka ovat alle 30-vuotiaita. 
Tiet talvella
Teiden hoito talvella paranee.
Viime talvi oli autoilijoille vaikea. Satoi lunta ja satoi vettä. Tiet olivat usein jäässä.
Liikennevirasto haluaa, että tänä talvena tiet saadaan nopeammin kuntoon esimerkiksi lumisateen jälkeen. Maanteitä aurataan ja suolataan enemmän.
Liikennevirasto lupaa parempaa palvelua 15 prosentille Suomen maanteistä. Virasto haluaa parempaa hoitoa erityisesti maanteille, joilla liikkuu paljon raskasta liikennettä.
Valtio antaa ensi vuonna Liikennevirastolle 15 miljoonaa euroa lisää rahaa teiden talvihoitoon.
Superbakteerit
OECD-järjestö varoittaa superbakteereista. OECD on rikkaiden teollisuusmaiden järjestö.
Superbakteerit ovat vaarallisia, koska antibiootit eivät tapa niitä. Siksi superbakteerit ovat vaarallisia esimerkiksi silloin, kun ihmisellä on haava. Ihminen voi kuolla, jos haavaan pääsee superbakteeri.
Superbakteerit ovat vaarallisia myös leikkauspotilaille. OECD sanoo, että sairaaloiden pitää huolehtia hygieniasta hyvin.
Berlusconi perui perhesyistä tulonsa Helsingin puoluekokoukseen
Silvio Berlusconin piti puhua tilaisuudessa.
Italian entinen pääministeri **Silvio Berlusconi** jätti yllättäen väliin Helsingissä järjestetyn Euroopan kansanpuolueen puoluekokouksen.
Berlusconille olisi keskiviikkona ollut varattuna puheenvuoro. 
Yli 80-vuotias Berlusconi johtaa Forza Italia -puoluetta, jolla on yksi isoimmista äänivaltaisista delegaatioista Helsingin puoluekokouksessa. 
STT:n saaman tiedon mukaan Berlusconin tulo peruuntui perhesyistä. Berlusconin poisjäännistä kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/708d9606-3531-401f-8a8c-891487658c1e_pi.shtml). 
Myös puolueessa ristiriitaisia tuntoja herättävä Unkarin pääministeri **Viktor Orban** viihtyi kokouspaikalla vain vähän aikaa. 
Kokouksen odotettuja vieraita ovat muun muassa Saksan liittokansleri **Angela Merkel**, Itävallan liittokansleri **Sebastian Kurz**, EU-komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** ja huippukokouksia johtava **Donald Tusk**.
Spartak Moskova saa vieraakseen skottijätti Rangersin – Roman Eremenkon väliaikainen päävalmentaja haukkuu kannattajat ja toimittajat
Roman Eremenkon joukkue on kotitappioiden putkessa ja Eurooppa-liigan lohkossaan pohjalla. Lisäksi siltä puuttuu varsinainen päävalmentaja.
**Roman Eremenkon** edustama Spartak Moskovan kannattajien protestointi huolestuttaa joukkueen valmennusjohtoa. Venäläisseura antoi potkut italialaiselle päävalmentajalle **Massimo Carreralle** lokakuussa ja fanit ovat edelleen vihaisia päätöksestä.
Carrera sai lähteä Arsenal Tulaa vastaan kärsityn 2–3-kotitappion jälkeen ja välikaiseksi päävalmentajaksi astui **Raul Riancho**. 
Rianchon johdolla Spartak venyi maalittomaan tasapeliin Rangersin vieraana. Silti kotitappioiden sarja Venäjän pääsarjassa on jatkunut jo neljän pelin mittaiseksi.
Sunnuntaina pisteet kävi ryöväämässä FK Ural lukemin 1–2. Eremenko tuli vaihdosta kentälle 55. minuutilla.
Torstaina Eurooppa-liigan koitokseen Spartakin 45 000 vetävän kotistadionin odotetaan olevan ehkä puolillaan. 
– Ei ole helppoa pelata, kun tunnelma on sellainen. Mutta niin pitkään kuin Spartak on työnantajani, niin pitkään kuin he maksavat palkkani, teen parhaani suojatakseni pelaajia ulkopuolisilta vaikutteilta, Riancho sanoo [The Guardianin mukaan.](https://www.theguardian.com/football/2018/nov/07/spartak-moscow-rangers-raul-riancho-massimo-carrera)
– Pelaajat pääsevät parhaalle tasolleen vain, kun he ovat rauhallisia, tyytyväisiä ja tuntevat olonsa turvalliseksi. Jos onnistun suojelemaan pelaajia edes vähän, se on mahtavaa.
Spartak on Venäjän liigassa tällä hetkellä kuudentena, vain pisteen päässä paikallisvastustaja TsSKAsta. Silti kentän ulkopuolinen paine tuntuu penkillä saakka.
– Olen Spartakin työntekijä, minulla on todellisia tunteita seuraa kohtaan. Jos toimittajat yrittävät tappaa minut kysymyksillään, niin saa olla. Niin kauan kuin pysyn täällä, teen parhaani tämän seuran ja voittamisen eteen.
Spartak on Eurooppa-liigan G-lohkossa viimeisenä raavittuaan kaksi pistettä kolmesta ottelusta. Rangers johtaa lohkoa viidellä pisteellä. 
– Ensimmäisessä pelissämme Rangers oli kotikentällään, jolla he ovat hyvin vahvoja. Meidän ajatuksemme oli pitää maalimme puhtaana ja ehkä yrittää maalintekoa ottelun loppuvaiheissa. Nyt pelaamme kotona eikä jatkoon ole mahdollisuuksia, jos emme voita. Meidän täytyy siis yrittää hyökätä, Riancho sanoo.
**Lue myös:**
**[Palloliitto: Roman Eremenko jättää syksyn maajoukkuepelit väliin – ovi EM-karsintoihin auki](https://yle.fi/urheilu/3-10486209)**
**[Roman Eremenkon seuran päävalmentajalle potkut: "Kehitystä ei ole tapahtunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10469594)**
**[Roman Eremenko pääsi avaukseen – syötti heti maalin, mutta otettiin aikaisin vaihtoon: "Valmentaja tietää paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10468289)**
Kela haluaisi purkaa tietosuojaa ja lisätä tiedonvaihtoa asiakkaista eri viranomaisten välillä
Kela saa luovuttaa tietoja toimeentulotukiasiakkaasta esimerkiksi kunnan sosiaalityöhön lähinnä tämän suostumuksella.
Kelan työntekijät haluaisivat lisätä tiedonvaihtoa asiakkaista eri viranomaisten välillä, jotta palvelua voitaisiin tehostaa.
Asia selvisi Kelan työntekijöilleen byrokratialoukuista tekemän kyselyn avulla. Kyselyyn vastasi noin 230 satunnaisesti valittua Kelan palveluasiantuntijaa, etuuskäsittelijää ja asiantuntijalääkäriä.
Kyselyn tulosten mukaan asioinnin ongelmien ratkaisemiseksi tarvittaisiin kattavia lakimuutoksia. Kelan muutosjohtaja **Tomi Ståhl** kertoo Ylelle, että vastaajat toivoivat erityisesti tietosuojaan ja tiedon kulkuun liittyviä lakimuutoksia.
– Siinä on aika iso kynnys, mitä tietoja me saamme luovuttaa toimeentulotuessa esimerkiksi kunnan sosiaalityöhön. Saamme luovuttaa tietoja harvoja poikkeustilanteita lukuun ottamatta vain asiakkaan suostumuksella, Ståhl sanoo.
Ståhlin mukaan nykyiset tietosuojasäännökset estävät Kelan tehokkaan yhteydenpidon kuntien sosiaalitoimen, työvoimahallinnon, terveydenhuollon ja koulutoimen välillä. 
Tietojen välittäminen sosiaalityöhön ei onnistu
Kelan asiakastietojen ja palvelukokemusten perusteella voi esimerkiksi arvioida, että jollekin asiakkaalle olisi syytä tehdä tarkempi sosiaalityön tarvearvio. 
Ståhl kertoo, että usein tällaisessa tilanteessa lainsäädäntö estää tiedon lähettämisen kuntaan, vaikka tiedon välittäminen ei huonontaisi asiakkaan asemaa. 
– Se tarkoittaisi vain, että sosiaalityöstä voitaisiin ottaa yhteyttä tähän asiakkaaseen ja kysyä, haluaisitko tulla tapaamiseen, jossa katsotaan teidän elämäntilannetta.
Poikkeuksena ovat nuoret. Heidän osaltaan etsivää nuoristyötä käsittelevät lait tarjoavat mahdollisuuden joustavampaan tiedonvaihtoon viranomaisten välillä. 
Ståhl toteaa, että nuorten ongelmat kumpuavat usein jo lapsuudesta ja perheestä. Siksi myös nuorten vanhemmista pitäisi olla huolissaan. 
Esimerkiksi vanhempien vuokrarästit ja häädöt näkyvät Kelaan siten, että heidän asumistukensa tai osa toimeentulotuesta maksetaan suoraan vuokranantajalle. 
Kela haluaisi tiedonvaihdosta selvityksen
Kelan muutosjohtaja Tomi Ståhl katsoo, että siitä pitäisi käydä keskustelua, mitä lisäarvoa viranomaisten välisellä tiedonvaihdolla pystyttäisiin saamaan asiakkaille.   

– Olisi syytä käydä perusteellisen selvityksen kautta läpi tämä kokonaisuus, että minkä tietojen pitäisi liikkua ja mihin sekä mikä on asiakkaan mahdollisuus estää sitä.
Kela arvioi, että vuoden 2019 alussa käyttöön otettava tulorekisteri vähentää byrokratialoukkuja. Rekisteristä Kela saa asiakkaan palkkatiedot ajantasaisesti. 
Tulorekisterin arvioidaan auttavan etenkin työttömyysturvan ja lyhytkestoisen työn yhteensovittamisessa.
Juhliminen saattaa helpottaa opiskelustressiä, mutta liika alkoholi pahentaa ahdistusta
Stressiä ei voi hoitaa alkoholilla, mutta ystävien seura auttaa usein rentoutumaan.
Koulussa painetaan pitkää päivää, viikonloppuna tehdään töitä, ettei tarvitsisi kituuttaa opintotuella, ja ystäviä ja perhettäkin olisi mukava ehtiä tavata. 
Kuulostaako tutulta?
Opiskelijaelämä ei ole usein niin huoletonta kuin voisi luulla ja stressaavaan puolen vastapainona opiskelijaelämään kuuluvatkin oleellisena osana opiskelijabileet. Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen erilaiset tapahtumat näkyvät ja kuuluvat opiskelukaupungeissa [haalaripukuisten](https://yle.fi/uutiset/3-7962723) porukkojen täyttäessä puistot ja ravintolat.
Kajaanin ammattikorkeakoulun toisen vuoden tradenomiopiskelija **Tuomas Heikkinen** ajattelee, että opiskelijabileet tuovat hyvää tasapainoa opiskelulle.
– Kun täällä päivät ja viikot pakerretaan putkeen, on mukava lähteä juhliin vähän rentoutumaan. On jotakin, mitä odottaa.
Opiskelijat kokevat yhä [useammin](https://yle.fi/uutiset/3-9832926) stressiä. Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön yhteisöterveyden psykologin **Maria Valtarin** mukaan opintomenestys ja opintojen tiukka aikataulu ovat eniten stressiä aiheuttavat tekijät.
– Stressi voi ilmetä monella tavalla, ja oireet voivat olla esimerkiksi unettomuutta ja keskittymisvaikeuksia. Stressi voi muuttaa jopa käyttäytymistä, jolloin ei esimerkiksi halua tavata kavereita.
Myös Tuomas Heikkiselle opiskelujen aiheuttama stressi on tuttua. Vaikka opiskelija-aika on hänen mielestään ainutlaatuista, hommaa riittää välillä liiaksikin asti.  

– Ainahan opiskelu tuottaa stressiä, mutta ehkä jokainen tuntee sisimmissään, mikä on sopiva määrä. Jos se alkaa menemään yli, on se enemmänkin taakka, Heikkinen sanoo.
Alkoholi ei ole hyvä lääke stressiin
Yhteisöterveyden psykologi Valtarin mukaan opiskelijariennoista voi saada apua stressiin, mutta paljon riippuu siitä, millä asenteella juhliin lähtee.
– Yleisesti ottaen ystävien kanssa ajan viettäminen ja muun ajateltavan saaminen helpottaa stressiä, kun pääsee hetkeksi irtautumaan.
Minulle tässä ei ole kyse mistään suorituksesta, että pitää nyt käydä juomassa ja saada kavereita.
Opiskelijaelämään ja etenkin juhliin kuuluu usein vahvasti myös alkoholi. Se ei saa Valtarilta vihreää valoa. Varsinkaan silloin, jos alkoholia käytetään stressinhallintakeinona tai tapana paeta pahaa oloa. 
– Mutta jos alkoholinkäyttö on enemmänkin sosiaalista, eli käydään parilla kaverin kanssa, ja fokus on enemmän siinä yhdessäolossa, on se ihan eri juttu. 
Psykologi Maria Valtarin mukaan alkoholin käyttäminen stressinpoistoon ainoastaan pahentaa stressiä.
Yhteisöllisyydessä on voima
Opiskelijabileiden ainoa tehtävä ei ole saada ajatuksia pois opiskeluista ja tavallisesta arjesta. Juhlissa tutustuu myös usein helpommin uusiin ihmisiin.   

Yhteisöllisyydellä on tärkeä tehtävä ihmisen jaksamisessa. Yhteisterveyden psykologin Maria Valtarin mukaan opiskelijaporukasta poisjättäytyminen voikin vaikuttaa hyvinvointiin.
– Sillä on vaikutusta myös sen kannalta, miten opinnot sujuvat. Jos ei lähde mukaan opiskelijatoimintaan, jää helposti porukan ulkopuolelle.
Siksi Valtarin mukaan on myös käyty keskustelua siitä, että opiskelijoille tarjottaisiin monipuolista toimintaa, josta löytyisi jokaiselle jotakin.  

– Tämä tarkoittaa esimerkiksi alkoholittomia tapahtumia heille, jotka eivät halua juoda, Valtari kertoo. 
Paltamosta opiskelujen perässä Kajaaniin muuttanut Tuomas Heikkinen on tyytyväinen omaan opiskelijayhteisöönsä.
– Jos minä kävelen tuolla koulun käytävillä, en näe että siellä kukaan olisi yksin. Olen saanut todella paljon kavereita, kun muutin tänne. En tuntenut ketään silloin, kun aloitin opinnot Kajaanissa.
Heikkisen mukaan kaikki opiskelijajärjestö KAMO:n järjestämät bileet ovat lähtökohtaisesti päihteettömiä. Heikkinen kertoo, että alkoholin juonti tapahtumissa on omakustanteista ja vapaaehtoista. 
– Juomisessa on itse tajuttava hyvän maun rajat, että selviytyy seuraavana päivänä kouluun.
Niin hauskan pitämiseen kuin hölmöilyynkään ei tarvita vettä väkevämpää.
– Tyhmä voi olla selvinkin päin. Minulle tässäei ole kyse mistään suorituksesta, että pitää käydä juomassa ja saada kavereita. Jotkut voivat niin tehdä, mutta minulle on tärkeämpää meiningissä mukana oleminen, Heikkinen toteaa.
Liittokansleri Merkel tapasi pääministeri Sipilän – keskustelivat maiden EU-puheenjohtajakausista ja Brexitistä
Euroopan parlamentin konservatiiviryhmän eli Euroopan kansanpuolueen EPP:n kokoukseen saapunut Saksan liittokansleri **Angela Merkel** tapasi pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) keskiviikkona Kesärannassa.
EPP aloitti keskiviikkona kokouksensa Helsingin Messukeskuksessa. Kokous äänestää huomenna puolueryhmittymän ehdokkaasta EU:n seuraavaksi komission puheenjohtajaksi.
Tapaamisen päätteeksi Merkel ja Sipilä antoivat lyhyen loppulausunnon. Merkel ja Sipilä kertoivat keskustelleensa muun muassa maiden peräkkäisistä EU-puheenjohtajakausista. Saksa seuraa Suomea EU-puheenjohtajamaana tammikuussa 2020 Suomen ensi vuoden heinäkuussa alkavan puheenjohtajamaakauden jälkeen.
Lisäksi Merkel ja Sipilä kertoivat keskustelleensa Brexitistä ja eurooppalaisen yhtenäisyyden tärkeydestä.
Helsinkiä rakennetaan ennätystahtiin
Asuntotuotanto on Helsingissä ennätyksellisen vilkasta. 
Lokakuun loppuun mennessä oli aloitettu yli 7000 asunnon rakentaminen, mikä ylittää koko vuodelle asetetun tavoitteen tuhannella asunnolla. 
Lisäksi käynnissä on lukuisia työmaita, joilla ennen muussa käytössä olleita tiloja, kuten toimistoja, muutetaan asunnoiksi. Jos nämä lasketaan mukaan on Helsingissä rakenteilla peräti 9700 asuntoa. 
Vilkkaimpia kohteita ovat Kalasatama, Herttoniemi ja Länsisatama. Rakentaminen on voimakasta myös Kruunuvuorenrannassa, Pasilassa ja Kuninkaantammessa
Adelina Engman elää jalkapallounelmaansa kovassa englantilaiskoulussa: Valmentaja voi sanoa, että tuo oli p**kaa
Englannin naisten Superliigan viime kauden mestarin kausi on käynnistynyt kankeasti.
Harvoin käy niin, että värväys unelmien työpaikkaan tulee täytenä yllätyksenä.  

**Adelina Engman** lähti keväällä Kopparbergs / Göteborgin kanssa neljänteen kauteensa Ruotsin Damallsvenskanissa. Virallisesti elokuun ensimmäisestä päivästä lähtien hän on ollut Chelsea LFC:n pelaaja.  

Viime kaudella "Siniset" jyräsi liigamestaruuteen ja cupin voittoon. Englannin Superliiga kuuluu Euroopan eliittiin Saksan ja Ranskan ohella.  

– Kaksi agenttia otti minuun yhteyttä ja kertoi, että jokin seura on kiinnostunut. Sitten selvisi, että kyseessä on Chelsea, sanoi Engman Yle Urheilulle.
 – En osannut aavistaa, että he pitävät minua silmällä. Se oli mukava yllätys.
Lontoolaisten pelaajisto pursuaa maajoukkuetason huippunimiä, kärjessä Ballon d'Or -ehdokas ja Englannin tähtihyökkääjä **Fran Kirby**.  

Pohjoismaisesta hyggeilystä on siirrytty kovaan ammattilaismaailmaan. Ensimmäiset harjoitukset jännittivät syystäkin.
– Olihan siinä vähän hermona, miten temposta selviää. Mutta harjoitukset menivät hyvin ja niiden jälkeen valmentaja kertoi olevansa tyytyväinen minuun, Engman muistelee.
Päävalmentaja on **Emma Hayes**, entinen Arsenalin puolustaja, joka on tehnyt uraa viime vuosikymmeneltä saakka. Perusbrittiläiseen tapaan palaute on suoraa.
– Hän on hyvin vaativa valmentaja, joka sanoo mitä ajattelee. Se pitää vain hyväksyä. Itse pidän sellaisesta lähestymistavasta, Engman sanoo.
– Hän voi sanoa, että _that was shit_ eli tuo oli paskaa. Hän sanoo hyvin suoraan, jos joku menee huonosti.
Hyvin todennäköisesti vähemmän mairittelevaa palautetta on syyskaudella riittänyt. Viime kauden mestari aloitti sarjakauden neljällä tasapelillä ennen 2–0-voittoa Brightonista. 
Lokakuun puolivälissä joukkue koki kauden ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan tappionsa nöyryyttävällä tavalla paikallisvastustaja Arsenalia vastaan. Chelsea jäi jalkoihin kotikentällään Kingsmeadowssa 0–5.
Engman hukkasi ottelussa kapteeni-Kirbyn alustaman vetopaikan ja taklasi vastustajaa 21. minuutilla rangaistuspotkun arvoisesti.
Tällä hetkellä Arsenal johtaa sarjaa seitsemällä voitolla seitsemästä ottelusta. Chelsea on voittanut kahdeksasta liigapelistään kolme ja pelannut neljä tasan. 
"Enemmän peliaikaa kuin olisin uskonut"
Engman asuu Lontoon laitamilla, Leatherheadissa. Valioliiga-glamourista ollaan melko kaukana, mutta Cobhamin harjoituskeskus sijaitsee sopivan etäisyyden päässä.
Melko kotikutoinen oli myös Engmanin muutto Göteborgista. Engman tutustui kesällä sattumalta Chelsea-pelaajaan, jonka asuntoon hän pääsi punkkaamaan, kunnes löysi oman asunnon.
– Tapasimme yhteisen ystävämme häissä ensimmäisen kerran pari viikkoa aiemmin ja juttelimme vähän. Sitten asuin hänen luonaan ensimmäiset viikot, Engman kertaa.
Naisten liigan ammattilaiset eivät pääse retostelemaan rahalla ja myös pääsarjapelit mitellään Valioliigaa vaatimattomammilla areenoilla. Chelsean Kingsmeadow vetää vajaat 5000 katsojaa.
Silti vaatimustaso on kova. Chelsean 23 pelaajan edustusryhmästä vain kourallinen ei kuulu maansa maajoukkuerinkiin.
Engmanin mukaan jo pelipäivän kokoonpanoon pääseminen vaatii töitä. Minuutteja on tullut kaikkiaan 10 ottelussa.
– Olen saanut enemmän peliaikaa kuin olisin uskonut. Tiesin, että kilpailu on kovaa ja olen iloinen, että olen saanut näin paljon luottamusta, laituri kiittelee.  

Chelsea on joutunut rakentamaan tuplamestaruutensa jälkeen joukkuetta uuteen uskoon ja liigassa viimeistely on tökkinyt pahasti.
Joukkue on onnistunut tekemään Superliigassa vain viisi maalia, kun esimerkiksi Arsenal on takonut 34 maalia. 
Tehoja kaivattaisiin hyökkääjiltä. Viikonlopun West Ham -voitossa **Rachel Bachman** osui kahdesti, mutta esimerkiksi Fran Kirby on osunut liigassa vasta kerran. 
Engman on kärsinyt koko syksyn lonkkakivuista, jotka ovat pitäneet hänet sivussa kahdesta edellisestä ottelusta. Pikakiituri on iskenyt maalin niin cupissa kuin Mestarien liigassa, jossa Chelsea pöllytti Fiorentiinaa yhteismaalein 7–0 ja eteni puolivälieriin. 
Superliigassa saldo on toistaiseksi nolla.
– Minulla on paljon juoksuvoimaa, nopeutta ja hyvä kunto. Jaksan juosta paljon koko ottelun ajan, teen paljon juoksuja ja paljon töitä, Engman sanoo.  

Vaikka joukkueen työnteko on palkittu harvoin, Engman vakuuttaa, että kopissa ei ole ahdistuttu. 
– Jäljellä on kuitenkin vielä paljon otteluja ja olemme pelanneet hyvin. Pelejä riittää ja toivomme, että pystymme vielä kirimään kauden aikana.
"Kaikki on avointa"
Engmanin värväys Chelseaan on ollut osa koko vuoden mittaista Suomi-jalkapallon hyvien uutisten virtaa. 
**Juliette Kemppi** värvättiin kesällä Englantiin ja Bristol Cityn joukkueeseen. **Linda Sällström** on tehnyt tuhojaan Paris FC:n paidassa kanaalin toisella puolella. Italiassa **Tuija Hyyrynen** pelaa Juventuksessa ja **Nora Heroum** AC Milanissa.
Lisäksi FC Honka ylsi karsinnoista Mestarien liigaan ja vuonna 2001 syntyneiden maajoukkue pelaa Uruguayn MM-turnauksessa. Toki naisten A-maajoukkue jäi kauas arvokisapaikasta, mutta siirrot huippuseuroihin kertovat, että kärkipelaajien laatu riittää Euroopan suurille areenoille.
Engmanin siirto Chelseaan saattoi olla yllätys pelaajalle itselleenkin, mutta läpimurto Lontoossa tarkoittaisi nousua koko lajin A-kategoriaan.  

– Nyt haluan nauttia siitä, että olen täällä ja kehittyä pelaajana. En ole oikeastaan miettinyt paljoakaan tulevaisuutta. Katsotaan, mitä tapahtuu. Kaikki on avointa.  

**Lue myös:  
**
**[Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kulmakiven unelma toteutui, vaikka hän ei olisi sitä uskonut – Englannin mestariseura hankki monitaiturin, joka nähdään jo nyt voittajana](https://yle.fi/urheilu/3-10379565)**
**[Helmarien tähden joukkuetoveria uhattiin raiskaamisella ja tappamisella – tapaus järkyttää Englannissa: ”Tämä oli kuvottavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10466916)**
Torniossa ja Haaparannalla järjestetään poikkeuksellinen koiranäyttely – yhtä aikaa kahdessa maassa
Koiraharrastajat voivat tavoitella menestystä saman viikonlopun aikana sekä Ruotsin että Suomen puolella, mikä on harvinaista.
Torniossa ja Haaparannalla valmistellaan jo nyt kahden ja puolen vuoden kuluttua järjestettävää poikkeuksellista koiranäyttelyä. Iso rajanäyttely pidetään yhtä aikaa sekä Suomessa että Ruotsissa. 
Molempiin maihin odotetaan kolmea tuhatta koiraa ja jopa neljää tuhatta katsojaa. Suomen ja Ruotsin kennelliitot järjestävät vastaavan tapahtuman nyt ensimmäistä kertaa. 
Suomen kennelliiton toiminnanjohtaja Markku Mähönen luonnehtii tapahtumaa harvinaiseksi, sillä rajakaupungeissa on ainutlaatuinen mahdollisuus tavoitella koiralle menestystä samana viikonloppuna kahdessa maassa, mutta lyhyillä välimatkoilla.
– Kun koiria pyritään saamaan muotovalioiksi, niin tässä on loistava mahdollisuus kerätä suomalaisia ja ruotsalaisia sertejä, Mähönen kiittelee.
Byrokratia otettava huomioon yhteisnäyttelyssä
Näyttely joudutaan järjestämään erikseen kummassakin maassa juuri palkintojen vuoksi. Kansainvälisen koiranjalostusliiton FCI:n sääntöjen mukaan yhden maan palkintoja ei voi jakaa toisessa maassa.
Koska monen koiran odotetaan osallistuvan näyttelyyn molemmissa maissa, joudutaan erityishuomiota kiinnittämään koirien rajanylityksen sääntöihin. Niistä tiedotetaan osallistujia hyvissä ajoin.
– Meillä tulee olemaan eläinlääkärit paikalla molemmin puolin rajaa. He avustavat tarvittaessa niin, että näyttelyyn molemmissa maissa osallistuvilla on kaikki tarvittavat asiakirjat ja lääkitykset kunnossa, Mähönen vakuuttaa.
Rajanäyttely järjestetään ensimmäisen kerran kesällä 2021. Siitä on tarkoitus tehdä jokavuotinen tapahtuma.
Kommentti: Porin Ässät tekee surkuhupaisaa sketsiviihdettä – eikä sekoilu pääty tähän
Porilaisseuran toiminta näyttää sketsisarjalta, jossa kaikille annetaan potkut, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
Ensin potkut toimitusjohtajalle. Sitten urheilujohtajalle. Sen jälkeen lähteä sai apuvalmentaja. Lopulta kenkää annettiin päävalmentajalle. 
[Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005891407.html) maanantaina **Mikael Kotkaniemen** saaneen lähtöpassit Ässien päävalmentajan paikalta. Tiedon vahvistivat myöhemmin myös Yle Urheilun lähteet.   

Porin Ässien puuhastelu näyttää siltä, että Isomäessä kuvataan sketsisarjaa, jossa kaikki saavat vuorollaan potkut. Miten Porissa on ajauduttu näin karmeaan tilanteeseen?
Kotkaniemen potkut voi tietysti perustella nopeasti sillä, että Ässien tämän kauden alku on sujunut surkeasti. Perinteikäs seura on valahtanut SM-liigan jumboksi. Ja se on saanut Ässien hallituksen painamaan toistuvasti paniikkinappulaa.
Jos asiaa tarkastelee pidemmällä aikavälillä, kannattaa kuunnella kokeneempia kiekkomiehiä. Valmentajalegenda **Alpo Suhonen** osui oikeaan kuvaillessaan Ässien ongelmia viime lauantaina [Yle Puheen jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/1-4561471).
Kokenut Suhonen kertoi arvelleensa jo aiemmin, että toimitusjohtaja **Eeva Perttulan** viime kevään potkut saavat jatkoa. Suhonen veikkasi, että seuraavaksi kenkää saa urheilujohtaja, sitten ehkä päävalmentajakin.
Suhonen ei ollut yllättynyt Ässien turbulenssista. Hän on nähnyt läheltä, kuinka poukkoilevaa ja lyhytnäköistä entisen kotikaupunkinsa seuran toiminta on vuosikaudet ollut. Jatkuvuudesta ei ole ollut tietoakaan, kun valmentajia, toimitusjohtajia, puheenjohtajia ja hallituksen jäseniä on tullut ja mennyt.
Mestaruuskaudellakin oli paniikki päällä
Ässät voitti mestaruuden sensaatiomaisesti keväällä 2013, mutta silläkin kaudella seuran toimistolla oli pitkään täysi paniikki päällä. Ässät yritti tuolloin päästä monta kertaa eroon päävalmentaja **Karri Kivestä**, kun kausi näytti sujuvan mollivoittoisesti. Kiven takapuoleen ei saatu kovasta yrityksestä huolimatta kengänkuvaa, ja lopputulos on kaikkien tiedossa. 
Tuoreessa muistissa on yhä myös seuralegenda **Pekka Rautakallion** tyly kohtelu. Rautakalliolle lupailtiin jatkoa Ässien peräsimessä, mutta matto kiskaistiin "Rockyn" alta rumasti. Rautakallion paikalle palkattu **Jyrki Aho** sai kenkää viime keväänä.
Suhonen kiinnitti huomiota tuoreimmissa potkuissa myös siihen, että seuran avainhenkilöiksi oli palkattu vain ja ainoastaan ensikertalaisia. Eeva Perttula oli ensimmäistä kertaa jääkiekkoseuran toimitusjohtaja. **Jari Korpisalolla** ei ollut aiempaa kokemusta urheilujohtajan pestistä. Mikael Kotkaniemi aloitti ensimmäistä kertaa kauden SM-liigan päävalmentajana.
Mutta jos joku nyt osoittaa syyttävää sormea Perttulaa, Korpisaloa tai Kotkaniemeä kohtaan, ei ymmärrä yhtään mistä Ässien ongelmissa on pohjimmiltaan kyse. Ongelmat juontavat sinne, mistä näitä liukuhihnapotkuja jaellaan.
Porilaisseurasta saadut sisäpiiritiedot ovat olleet viime kuukausina suorastaan karmeaa kuultavaa. Ässiä lähellä olevat ja seuran hyvin tuntevat lähteet ovat kertoneet kuin yhdestä suusta isoimman ongelman: hallitus. Lähteiden mukaan Ässien hallituksessa istuu ihmisiä, joilla ei ole pienintäkään hajua siitä, mitä jääkiekkoseuran johtaminen tarkoittaa. Ja siltä tämä päämäärätön sekoilu juuri nyt näyttääkin.
Potkujen jakaminen käy kalliiksi
Surkuhupaisuutta alleviivaa se, että kun Ässien hallitus oli antanut potkut urheilujohtajalle, seura tiedotti muodostavansa työryhmän, joka vastaa jatkossa urheilujohtamisesta. Yle Urheilun tietojen mukaan Ässät etsii kuitenkin tällä hetkellä uutta urheilujohtajaa.
Patapaitojen uusi päävalmentaja on **Pasi Kaukoranta**. Kaukoranta on ainakin yhdessä asiassa Ässien hallituksen linjan mukainen: hän on liigatasolla päävalmentajana ensikertalainen. Vaikka Kaukoranta saisi jollain ihmeellä hinattua Ässät sarjataulukossa ylöspäin, eivät seuran ongelmat poistu mihinkään.
Kauheinta Ässien tilanteessa on seuran tulevaisuuden näkökulmasta se, että tämän _Potkut kaikille!_ -sketsisarjan tekeminen alkaa käydä jo järkyttävän kalliiksi. Esimerkiksi Mikael Kotkaniemi nostaa Ässistä palkkaa tämän ja ensi kauden ajan.
Ässien taloutta painavat koko ajan Isomäen halliremontin kustannukset ja viime kauden roimat tappiot (yli 450 000 euroa). Ja samaan aikaan hallitus jakelee potkuja kaikille. Yhtälön tulokset ymmärtää varmasti jokainen.
Jos Porissa haluttaisiin asioiden muuttuvan, pitäisi tuuletus aloittaa Ässien hallituksesta. Sinne pitäisi haalia ihmisiä, jotka ymmärtävät pitkäjänteisen työn merkityksen ja urheilujohtamisen ydinasiat.
Tällä hetkellä Ässien hallitukselta voi odottaa vain sitä, että seuraavaksi kenkää annetaan Isomäen metsissä pesiville oraville, kun muuta poispotkittavaa ei enää ole.
**Lue myös:**
[IS: Liigajumboksi juuttunut Ässät antoi potkut nyt myös Kotkaniemelle](https://yle.fi/urheilu/3-10496859) 
Video: Trump kommentoi vaalitulosta ensimmäistä kertaa – nimitteli toimittajaa "töykeäksi ja kauheaksi ihmiseksi", kun puheeksi tuli Venäjä-tutkinta
Vaaleissa kongressin edustajainhuoneen enemmistö siirtyi demokraattien eli Trumpin vastustajien haltuun. Katso presidentin koko tiedotustilaisuus jutun lopusta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kommentoinut ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain kongressin vaalitulosta. Trump sanoi Valkoisessa talossa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että vaalipäivä oli republikaaneille uskomaton. Trumpin mukaan puolue torjui tappion huolimatta demokraattien suuresta vaalirahoituksesta ja mediahuomiosta.
– Historia tulee näyttämään, kuinka hyvää työtä teimme, presidentti sanoi.
Vaaleissa kongressin edustajainhuoneen enemmistö siirtyi demokraattien eli Trumpin vastustajien haltuun. Toisaalta Trumpin puolue republikaanit vahvisti enemmistöään kongressin ylähuoneessa senaatissa. Presidentti muistuttikin, että presidentin puolue ei ole vuosikymmeniin voittanut välivaaleissa senaattiin lisää paikkoja.
– 55 republikaanisenaattoria senaatissa on suurin määrä viimeisen sadan vuoden aikana, Trump sanoi.
Trump kehui, että ne ehdokkaat, joiden puolesta hän kampanjoi, pärjäsivät vaaleissa mainiosti.
Trump syytti puolestaan edustajainhuonepaikoistaan luopuneita republikaanipoliitikkoja siitä, että puolueen paikkojen määrä tippui edustajainhuoneessa.
Trump sanoi haluavansa tehdä yhteistyötä demokraattien kanssa esimerkiksi infrastruktuuriasioissa, terveydenhuollossa ja lääkkeiden hintojen säätelyssä.
– Molempien puolueiden on tehtävä yhteistyötä, jotta "amerikkalainen ihme" taloudessa jatkuu. Haluamme tukea asevoimiamme, turvata rajat ja saada puhdasta vettä ja ilmaa. Ympäristö on minulle hyvin tärkeä, Trump vakuutti.
Trump kuitenkin muistutti, että jos demokraatit alkavat haastaa häntä oikeuteen eri asioista, republikaanit alkavat tehdä samaa ja hallinto lamaantuu. Hän sanoi silti, että ei aiota lamaannuttaa hallintoa saadakseen rahoitusta Meksikon ja Yhdysvaltojen rajalle ideoimaansa muuriin.
"Hyvin vihamielinen media"
Tiedotustilaisuuden ilmapiiri kiristyi, kun Trump hermostui CNN:n toimittaja **Jim Acostalle**, joka yritti saada vastausta Venäjä-tutkintaa koskevaan kysymykseen. Acosta kysyi Trumpilta myös, miksi hän on kutsunut maahanmuuttajakaravaania ”invaasioksi”. Maahanmuuttajakaravaanilla tarkoitetaan Meksikon halki kohti Yhdysvaltoja taivaltavia [tuhansia keskiamerikkalaissiirtolaisia](Maahanmuuttajakaravaanilla%20tarkoitetaan%20Meksikon%20halki%20kohti%20Yhdysvaltoja%20taivaltavia%20tuhansia%20keskiamerikkalaissiirtolaisia.).
Trump vastasi Acostalle, että koko Venäjä-tutkinta on huijausta. Trump nimitteli vastausta jankannutta Acostaa "töykeäksi ja kauheaksi ihmiseksi".
– CNN:n pitäisi hävetä sitä, että työskentelet heille, presidentti tiuski Acostalle.
Trump vielä käski Acostaa luovuttamaan mikrofonin ja istumaan alas.
Seuraavana kysymysvuorossa ollut toimittaja rohkaistui puolustamaan Acostaa kuvaillen häntä ahkeraksi toimittajaksi. 
– En ole teidänkään iso fani, Trump laukoi toimittajalle takaisin.
Trump myös käski tiedotustilaisuudessa useita muitakin häneltä kysymyksiä kärkkyneitä toimittajia istumaan alas.
– Hyvin vihamielinen media, Trump tokaisi toimittajille.
Kun puheeksi tuli Trumpin mahdollinen uudelleenvalinta, presidentti kysyi tiedotustilaisuudessa olleelta varapresidentti **Mike Penceltä**, ovatko he yhdessä ehdolla kahden vuoden kuluttua presidentinvaaleissa. Pence antoi Trumpille suostumuksensa.
Kouvola ostaa työterveyspalvelut Terveystalolta
Kouvolan kaupunki joutui kilpailuttamaan työterveyspalvelut, koska Kotkan kaupunki myi Kymijoen Työterveyden yksityiselle Pihlajalinnalle.
Terveystalo huolehtii Kouvolan kaupunkin työterveyspalveluista ensi vuoden alusta.
Kaupunginhallitus hyväksyi tarjouksen maanantaina. Hankinnan arvo on noin 4,3 miljoonaa euroa.
Sopimus on voimassa vuoden 2021 loppuun, jonka jälkeen sitä voidaan jatkaa toistaiseksi voimassa olevana.
Kouvolan oli pakko kilpailuttaa työterveyspalvelut, koska yksityinen Pihlajalinna osti palvelut aiemmin tuottaneen Kymijoen Työterveys -yhtiön Kotkan kaupungilta alkuvuodesta.
Myös Pihlajalinna ja Mehiläinen jättivät kaupungille omat tarjouksensa.
Lisää suolauksia Varsinais-Suomen teille – talvikunnossapitoon satsataan Suomessa miljoonia
Korkeimmassa hoitoluokassa olevien teiden määrä kasvaa Varsinais-Suomessa runsaasta 300 kilometristä noin 800:aan.
– Tiet saadaan aikaisemmin puhtaaksi ja suolattua. Väylät, jotka eivät ole aiemmin olleet suolattuja, ovat sitä jatkossa.
Näin tiivistää Varsinais-Suomen Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö **Timo Laaksonen** uusia talvihoidon linjauksia.
Liikennevirasto [uusi toimintalinjojaan](https://www.liikennevirasto.fi/-/uudistuksia-talvihoidon-toimintalinjoissa#.W-LltDr7TRZ), minkä seurauksena koko maassa yli 30 prosenttia liikenteestä saa nykyistä parempaa palvelutasoa vuodenvaihteen jälkeen. Palvelutaso paranee, koska teiden hoitoluokkia korotetaan noin 11 000–12 000 kilometrin matkalta ensi vuoden alusta alkaen. Muutos koskee Liikenneviraston mukaan noin 15:tä prosenttia Suomen maantieverkosta.
Tienpidosta vastaavan viranomaisen, Varsinais-Suomen Ely-keskuksen, mukaan maakunnassa on muutoksen jälkeen noin 800 kilometriä tietä korkeimmassa hoitoluokassa, kun sitä tällä hetkellä on vähän päälle 300 kilometriä. 
Korkeimpaan luokkaan nousee muun muassa Liedon ja Säkylän välinen 204-tie, kantatie 41 Aurasta Huittisiin, kantatie 43 Laitilasta Euraan, kymppitie Liedosta Forssan suuntaan, Halikon ja Auran välinen 224-tie sekä kantatie 52 Salon ja Someron välillä. 
Myös lukuisten vähemmän liikennöityjen teiden luokitusta nostetaan. Nykyistä useammalla tiellä pitäisi siis uudistuksen jälkeen saada parempaa talvikunnossapitoa. 
Lisää suolauksia 
Talvitienhoidossa korostuu Varsinais-Suomessa liukkauden torjunta, vaikka viime talvena luntakin saatiin paljon. Uudistus nostaa osan nykyään hiekoitettavista teistä suolauksen piiriin. Samalla panostetaan liukkauden torjuntaan. Tärkeillä pohjavesialueilla suola pyritään korvaamaan muilla aineilla.
YIT Rakennuksen Salon alueen työmaapäällikön **Petri Suomen** mukaan muutos näkyy esimerkiksi Salon ja Kosken välisellä tiellä. Toistaiseksi sitä on talvisin suolattu vain Raatalan keskustaan saakka. Jatkossa suolausta jatketaan Kosken keskustaan saakka, siis suolausta tulee 15 kilometrin verran lisää.
– Tämä ei tosin tule vielä tänä talvena, vaan vasta ensi talvena. 
Tiet saadaan aikaisemmin puhtaaksi ja suolattua. Väylät, jotka eivät ole aiemmin olleet suolattuja, ovat sitä jatkossa.
Talvihoitoluokan muutokset astuvat voimaan vuoden 2019 alusta. Pikkuteillä parannus ei välttämättä näy vielä tänä talvena. Tienhoidon urakat kilpailutetaan seuraavan viiden vuoden aikana ja uudet urakoitsijat hoitavat tiet hoitoluokkien mukaan.
[Hoitoluokkia](https://www.liikennevirasto.fi/tieverkko/talvihoito#.W-Lqwjr7S71) on jatkossa viisi. Korkeimmassa luokassa tie on pääosin paljas ja liukkaus pyritään torjumaan ennakkoon. 
Heikoimmassa luokassa olevat tiet voivat olla pääosan aikaa polannepintaisia ja paikoin voi olla uria. Auraus- ja liukkaudentorjunta voi kestää kaksi tuntia pidempään. Sään muuttuessa keli voi olla useiden tuntien ajan ongelmallinen ja ajaminen vaatia erityistä varovaisuutta.  

Parannetun talvihoidon hintalappu: 20 miljoonaa euroa
Kun tienhoitoa on päätetty parantaa, on ajateltu erityisesti raskasta liikennettä. Kuljetus- ja logistiikka alan etujärjestö SKAL onkin [arvostellut ](https://www.skal.fi/fi/avainsanat/talvitienhoito)tienhoitoa eri puolilla Suomea. Huonokuntoiset tiet ovat johtaneet taloudellisiin menetyksiin ja pahimmillaan onnettomuuksiin.
Palautetta on tullut myös muilta autoilijoilta. Varsinais-Suomen Ely sai viime vuonna 10 000 viestiä teiden talvikunnosta, myös asiakastyytyväisyys on heikentynyt. Kaikkia teitä ei edelleenkään pystytä hoitamaan tasaisesti yhtä hyvin, vaan liikennemäärät ovat hoitoluokkien perusteena. Alempitasoisilla teillä toimenpiteitä kohdistetaan erityisesti aamuliikenteeseen ja toimenpideaikoja lyhennetään. 
Timo Laaksosen mukaan vuoteen 2024 mennessä talvihoitoon satsaaminen maksaa koko maassa 20 miljoonaa euroa enemmän kuin nyt. Jos valtio ei nosta koko tienhoidon budjettia, joka on noin sata miljoonaa euroa, on lisäsumma käytännössä muusta pois. Laaksosen arvion mukaan säästölinjalle saattavat joutua asfaltoinnit ja tieturvallisuutta tai sujuvuutta parantavat investoinnit.
Etelä-Pohjanmaalla uskotaan härkäpapuun – uusi Härkis-tehdas nousi kasviproteiinitrendin pönkittämänä
Uuden tehtaan myötä Härkis Oy suuntaa härkäpaputuotteillaan vientimarkkinoille. Yhtiön kehittymisessä auttoi sopiva ruokatrendi.
Kauhavalla Etelä-Pohjanmaalla vietettiin tänään keskiviikkona uuden härkäpaputuotteita valmistavan tehtaan harjannostajaisia.
Härkis Oy:n uusi tehdas työllistää noin 20 henkilöä. Tehtaalla jalostetaan suomalaista härkäpapua. 
Härkis Oy on Verso Food Oy:n ja Domretorin yhteisyritys. Yrityksen markkinat ovat tällä hetkellä kotimaassa, mutta Verso Foodin toimitusjohtaja **Tomi Järvenpään** mukaan uuden tuotantolaitoksen myötä tavoitellaan kansainvälisiä markkinoita. 
– Lähdemme markkina kerrallaan katsomaan, missä ovat parhaat potentiaalit ja mistä löydämme yhteistyökumppanit. Etenemme askel kerrallaan, Järvenpää sanoo. 
Uusi tehdas on 10 miljoonan euron investointi, jonka kustannuksista vastaavat yhdessä Härkis Oy ja Kauhavan kaupunki. Tehtaan tuotannon on tarkoitus käynnistys ensi vuoden alkupuolella. 
Härkis osui oikeaan trendirakoon
Härkis Oy:n tarina alkaa vuonna 2010 perustetusta Nofu Oy:stä. Startup-yrityksen tavoitteena oli valmistaa proteiinipitoista kasvisruokaa. Yhtiö vaihtoi nimensä Verso Foodiksi vuonna 2014. Domretor on toiminut Verso Foodin sopimusvalmistajana.
Aluksi raaka-aineena käytettiin hernettä, mutta kokeilujen kautta raaka-aine vaihtui.
– Vuonna 2013 löysimme härkäpavun ja aloitimme tutustumisen outoon raaka-aineeseen. Siitä alkoi kuluttajille vuonna 2016 lanseeratun Härkiksen tarina, Härkis Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Leena Saarinen** sanoo.
Härkäpavusta patentoitu Härkis oli Saarisen mukaan yritykselle käänteentekevä onnistuminen. Sen myötä yritys joutui kehittämään uudenlaisia tuotantotekniikoita.
 Yrityksen kasvussa auttoi lisäksi sopivasti vallalla ollut ruokatrendi.
 – Meitä auttoi kasviproteiinitrendi. Suomen markkinoille alkoi tulla uusia tuotteita, jotka olivat hyvin kiinnostavia. Lisäksi tärkeää oli, että saimme vähittäiskaupan mukaan. Kuluttajatuote ei onnistu, ellei se ole kaupan jakelutiessä mukana, Saarinen kertoo.  

Kasviproteiinien tuotekategoria on Saarisen mukaan niin uusi, että sillä ei ole vielä edes kunnon nimeä. 
"Sitä innovatiivisuutta, mitä olemme hakeneet"
Härkis Oy:n harjannostajaisissa puhuneen maa- ja metsätalousministeri **Jari Lepän** (kesk.) mukaan uusi tuotantolaitos osoittaa, että elintarvikeala on Suomessa kasvuala. 
– Se edustaa sitä innovatiivisuutta, mitä olemme hakeneet ja halunneet, Leppä sanoo. 
Ministerin mukaan suomalainen ruoka on maailmalla kysyttyä luotettavuuden, laadun ja turvallisuuden näkökulmasta. Hän uskoo suomalaisyritysten mahdollisuuksiin vientimarkkinoilla.
Valtiovalta pyrkii tukemaan elintarvikealan toimijoille kannustimia esimerkiksi koulutuksen, tutkimuksen ja rahoituksen puolella sekä viennin edistämisessä. 
– Esimerkiksi idän jättimäiset markkinat tarvitsevat viranomaisen tai poliittisen oven avaajan, jotta vientimarkkina lähtee sujumaan, Leppä sanoo.
Leppä muistutti myös, että elintarviketuotannon kehittymiselle on tärkeätä, että myös alkutuotanto on kannattavaa. 
– Se on suurimmassa ahdingossa ja pitää saada paremmalle tolalle. 
Supo ei luota Itävallan tiedustelupalveluun: Vakoojaksi epäillystä venäläisdiplomaatista pyydettiin tietoja muilta EU-mailta paitsi Itävallalta
Epäluottamus Itävallan tiedustelupalvelua kohtaan leviää. Salaisten tietojen epäillään päätyvän Wienistä Moskovaan. Suomen pääministerin ja Itävallan liittokanslerin mukaan maiden välillä ei ole minkäänlaista epäluottamusta.
Itävaltalainen aikakauslehti [Falter kertoo](https://www.falter.at/archiv/wp/except-bvt-vienna), että Suomen suojelupoliisi oli pyytänyt heinäkuussa EU-maiden tiedustelupalveluilta taustalausuntoa maahan tulossa olevasta venäläisdiplomaatista. 
Falterin mukaan Supo epäilee venäläisen diplomaatin olevan vakooja. Tietopyynnöllä selvitetään, tietävätkö muut jäsenmaat, onko kyseisellä diplomaatilla yhteyksiä Venäjän tiedusteluelimiin.  

Pyyntö oli lähetetty kaikkien muiden EU-maiden tiedustelupalveluille paitsi Itävallan tiedustelupalvelulle BVT:lle. Falterin käsiinsä saamassa tietopyynnössä lukee, että BVT pyydetään jättämään pois jakelusta.
Lehden mukaan Supo tai muiden EU-maiden tiedustelupalvelut eivät enää luota BVT:hen, koska Itävallan hallituksessa on oikeistopopulistinen Itävallan vapauspuolue (FPÖ).  

Liittokansleri **Sebastian Kurzin** johtaman hallituksen sisäministerinä toimii FPÖ:n **Herbert Kickl**. FPÖ:llä on läheiset suhteet Venäjään ja presidentti **Vladimir Putiniin**. 
EU-maat pelkäävät salaisten tietojen vuotavan Venäjän tiedustelupalvelulle.
Huhut tietovuodoista saivat lisätulta loppukesällä. Putin osallistui elokuussa vapauspuoluetta edustavan ulkoministeri **Karin Kneisslin** häihin, ja kuvat tanssivasta [Putinista ja Kneisslista levisivät mediassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10360130)
Oliko ratsian motiivi poliittinen?
Muutama kuukausi sen jälkeen kun Venäjä-mielinen vapauspuolue pääsi hallitukseen, sisäministeri Kickl ja ministeriön valtiosihteeri **Peter Goldgruber** määräsivät ratsian BVT:n tiloihin ja viraston työntekijöiden koteihin. Verukkeena oli korruptioepäily. 
Helmikuussa tehdyssä kotietsinnässä poliisi takavarikoi samalla äärioikeistoa tutkineen virkailijan tiedostoja. Yleensä korruptiota tutkivat talousrikoksiin erikoistuneet poliisit, mutta tähän ratsiaan käytettiin katuväkivaltaan erikoistunutta yksikköä, jota johtaa FPÖ:n kannattaja.
Operaation motiivia on epäilty poliittiseksi. FPÖ haluaa saada maan tiedustelun hallintaansa. Mutta BVT:ssä on myös epäilty olevan myyrä, joka luovuttaa arkaluonteisia tietoja eteenpäin.
Itävallan parlamentin tiedusteluvaliokunta tutkii asiaa parhaillaan.
Yhdysvaltalaislehti [Washington Postin mukaan ](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/austrias-far-right-government-ordered-a-raid-on-its-own-intelligence-service-now-allies-are-freezing-the-country-out/2018/08/17/d20090fc-9985-11e8-b55e-5002300ef004_story.html?noredirect=on&utm_term=.27b64aac0955)muiden maiden tiedusteluviranomaisten suhtautuminen BVT:hen on muuttunut, koska ne pelkäävät tietovuotoja. 
Myös Saksan tiedustelupalvelut ovat kyseenalaistaneet BVT:n luotettavuuden, kertoi [EU Observer ](https://euobserver.com/justice/141406)jo keväällä. [Saksan ulkomaantiedustelun entinen päällikkö](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/08/22/former-german-intelligence-chief-warns-against-sharing-secrets/) kehotti elokuussa harkitsemaan tietojen jakamasta Itävallan kanssa Venäjä-yhteyksien takia.
Falterin haastattelema tiedusteluasiantuntija sanoo, että nyt julki tulleet tiedot ovat erittäin katastrofaalisia Itävallan kannalta.
– Kaikkialla muualla paitsi Zimbabwessa, Kazakstanissa tai Itävallassa tämä johtaisi poliittiseen kriisiin, nimettömänä pysyvä asiantuntija arvioi lehdelle.
Tiedustelupalvelun rajaus pois "ei ihan jokapäiväistä"
Itävallan sisäministeriön tiedottaja **Christoph Pölzl** vahvistaa itävaltalaislehdelle Supon tietopyyntöä koskevan dokumentin aitouden. Se on peräisin salatusta nettifoorumista, jota tiedustelupalvelut käyttävät pikaiseen tietojen vaihtoon. 
Pölzlin mukaan Supon pyyntö poistaa BVT listalta ei välttämättä tarkoita, etteikö maan tiedustelupalveluun luotettaisi, mutta muuten hän ei voi kommentoida asiaa tarkemmin salassapitoon vedoten.
Falter arvelee, että suomalaisille tiedusteluvirkailijoille olisi tapahtunut moka, kun he olivat pyytäneet näin julkisesti BVT:n poistamista jakelulistalta.
Supon viestintäpäällikkö **Jyri Rantala** sanoo, ettei hän voi kommentoida itävaltalaislehden väitteitä, tapauksen yksityiskohtia tai sitä, minkä maiden kanssa Suomi tekee tiedusteluyhteistyötä, koska tieto on salaista.
Yleisellä tasolla hän kertoo, että Supon kansainvälisen yhteistyön lähtökohta on aina Suomen kansallisen turvallisuuden suojaaminen. 
– Tietoluovutukset ja -pyynnöt harkitaan aina tapauskohtaisesti. Tapauksissa, jossa on syytä ajatella, että henkilön toiminnalla on kytkös kansalliseen turvallisuuteen, meillä on mahdollisuus pyytää lisätietoja kansainvälisiltä kumppaneilta, kuten tässä on tehty.
Suomi tekee tiivistä tiedusteluyhteistyötä EU-tasolla. Onko tavallista rajata yhden jäsenmaan tiedustelupalvelu pois tietopyynnöstä? 
– Sen verran voi sanoa, ettei se ihan jokapäiväistä ole, mutta nämä harkitaan aina tapaus kerrallaan, asian luonne huomioon ottaen.
Diplomaatti kätevä peiteammatti vakoilijalle
Miten tavallista on pyytää taustatietoja muilta tiedustelupalveluilta Suomeen tulevista diplomaateista?
Rantala huomauttaa, että Supo pyrkii estämään jo ennalta hankkeet, jota voivat vaarantaa maan turvallisuuden. Tiedusteluorganisaatiot pyrkivät hankkimaan toisten maiden turvallisuuteen ja etuihin liittyviä tietoja erilaisin laittomin keinoin.   

– Tiedustelupalveluiden työntekijät käyttävät erilaisia peitteitä, jotta toiminta ei paljastuisi. Näistä diplomaattinen peite on varmasti perinteisin ja edelleen yleisin. Se tarjoaa koskemattomuuden lain edessä tiettyyn pisteeseen asti, joten se on siinä mielessä kätevä. 
Rantala kertoo, että turvallisuusympäristö on muuttunut todella nopeasti viime vuosina. Terrorismin torjunnan takia tiedustelupalveluiden pitää pystyä vaihtamaan tietoja mahdollisimman ajantasaisesti ja laajasti.
– Viestien määrä tiedustelupalveluiden välillä on noussut valtavasti viime aikoina. Lehden mainitseva foorumi on vain yksi tietojen vaihdon muoto. 
Kansainvälinen tiedusteluyhteisö kavahtaa mahdollisuutta, että luovutetut tiedot päätyvät vääriin käsiin, koska vaihto perustuu äärimmäiseen luottamukseen. 
– Tietovuodot voivat vaikeuttaa työtämme tai kumppaneidemme työtä. Pahimmillaan ne saattavat tietolähteet tai heidän läheisensä hengenvaaraan.
Sipilä: Ei epäluottamusta maiden välillä
Itävallan liittokansleri Sebastian Kurz osallistuu parhaillaan EU-parlamentin konservatiiviryhmän Euroopan kansanpuolueen (EPP) konferenssiin Helsingissä. 
Kurz vieraili alkuillasta pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) luona Kesärannassa. Yle kysyi heiltä epäluottamuksesta, jota Supo ja muiden EU-maiden tiedustelupalvelut tuntevat Itävallan tiedustelupalvelua kohtaan.
– Keskustelimme lyhyesti tuosta uutisesta kokouksemme lopuksi. Toteamme, että meidän hallitusten tai maiden välillä ei ole minkäänlaista epäluottamusta. Suojelupoliisi kommentoi sitten osaltaan näitä tapahtumia, Sipilä totesi Falter-lehden tiedoista.
– Olen samaa mieltä, Kurz kuittasi.
12-tie ruuhkainen Tampereella Atalan kohdilla onnettomuuden takia
Yksi ihminen vietiin ensiapuun tarkastettavaksi.
Kahden auton kylkikolari ruuhkauttaa liikennettä 12-tiellä.
Onnettomuus sattui viiden aikoihin Atalan liittymän kohdalla.
Yksi ihminen kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
KalPalla suuret suunnitelmat: tytöille useita uusia sarjajoukkueita – tavoitteena 500 pelaajaa
KalPan junioritoiminta voi kasvaa huomattavasti, jos uusia tyttöjoukkueita saadaan liikkeelle lähivuosina.
KalPan D-tyttöjen harjoituksissa Toivalan tuplajäillä riittää intoa ja vauhtia. Luistimet saavat kyytiä ja syötot napsahtelevat lapaan. KalPan ainoa tyttöjen sarjajoukkue on hyvin tiivis, sillä joukkueessa on vain 13 pelaajaa. 
Joukkueen pelaajat ovat 11–14-vuotiaita. Omia jääharjoituksia on kaksi kertaa viikossa ja lisäksi on yhteisharjoituksia poikajoukkueiden kanssa. 
14-vuotias **Minja Vierimaa** pelaa nyt neljättä kauttaan. Joukkueen varakapteeni on jääkiekosta innoissaan.   

– Tämä on tosi kivaa, pääsee pelaamaan täysiä ja saa uusia kavereita, toteaa Vierimaa.
13-vuotias **Erika Rönkä** on kiekkoillut jo seitsemän vuotta. KalPan D-tyttöjen kapteenin mielessä siintää pelata joskus oman seuran naisten liigajoukkueessa. 
Toinen varakapteeni, 13-vuotias **Tytti Sutinen** kehuu joukkuehenkeä ja kivoja pelikavereita. Sutisen mukaan tulevaisuus näyttää, mihin oma peliura vie.   

Juniori-KalPa haluaa moninkertaistaa tyttöpelaajien määrän. Tavoitteena on, että seurassa on 500 tyttö- ja naispelaajaa vuonna 2025. 
Tytöille on oma kiekkokoulu
Seura palkkasi tälle kaudelle oman tyttökiekkokoordinaattorin. **Tiina Ranne** on myös KalPan naisten liigajoukkueen maalivahti.  

Ranteen mukaan D-tyttöjen harjoituksissa on hyvä meininki. Joukkueen alkukausi on mennyt hyvin, sillä tällä hetkellä joukkue on yhdeksän joukkueen valtakunnallisessa sarjassa toisena. 
– Pelaajilla on kova into. Jääharjoituksia on monesti viikossa, mutta silti tytöt toivovat vielä lisää pelaamismahdollisuuksia, sanoo Tiina Ranne.   

KalPa houkuttelee uusia harrastajia lajin pariin tänä syksynä alkaneessa tyttökiekkokoulussa. Tytöt voivat kokeilla jääkiekkoa Petosella Lippumäen hallissa sunnuntaisin. Suunnitelmissa on tehdä myös koulukierroksia ja esitellä jääkiekkoa liikuntatunneilla.
Video: Näetkö miehen tien laidassa? Testasimme, miten autoilija näkee jalankulkijan syyspimeällä
Jalankulkija, joka käyttää heijastinta, näkyy moninkertaisesti pidemmälle kuin sellainen, jolla heijastinta ei ole.
On marraskuu, pimeää ja märkää. Nyt jos koskaan on se aika, jolloin jalankulkija tarvitsee heijastinta.
Loka-marraskuun vaihteessa pimeä tulee tavallisesti jo ennen iltakuutta. Heijastin antaa autoilijalle enemmän aikaa reagoida jalankulkijaan.
Testasimme, miten lähivaloilla ajava autoilija näkee pimeällä tiellä seisovan jalankulkijan ilman heijastinta, kahden heijastinnauhan ja heijastinliivien kanssa. Testi tehtiin Länsi-Vantaalla Peräjänkulmalla sijaitsevalla soratiellä, jonka varrella ei ole katuvaloja. Auton nopeus oli noin 60 kilometriä tunnissa ja sää selkeä.
Tulos oli hätkähdyttävä. Video näyttää, miten heijastimen merkitys käy hyvin ilmi.
Ilman heijastinta kulkeva jalankulkija näkyy syyspimeällä erittäin kehnosti tai ei ollenkaan. Heijastinnauhojen kanssa näkyvyys on kohtalainen ja heijastinliivien kanssa jo hyvä.
Jopa joka kolmas olisi selvinnyt hengissä, jos oli käyttänyt heijastinta
Heijastimen käyttöä hehkutetaan usein jopa ärsyttävyyteen asti ”halvaksi henkivakuutukseksi”. Mutta vanha viisaus pitää paikkansa.
[Liikenneturvan mukaan lähivalot](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/heijastin) päällä ajava autoilija näkee ilman heijastinta kulkevan [jalankulkijan vasta noin 50 metrin](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tutkimukset/2016_jalankulkijan_nakyvyys.pdf) etäisyydeltä. Heijastinta käyttävän henkilön autoilija huomaa puolestaan jopa 350 metrin päästä. 
Kaukovaloilla ajava autoilija näkee ilman heijastinta pimeällä tiellä kulkevan jalankulkijan noin 150 metrin etäisyydeltä vaatetuksesta ja auton valoista riippuen. Heijastinta tai heijastinliiviä käyttävä nähdään jopa yli 600 metrin päässä.  

Jalankulkija, joka käyttää heijastinta, näkyy siis moninkertaisesti pidemmälle kuin sellainen, jolla heijastinta ei ole.
Liikennevakuutuskeskuksen yhteydessä toimiva Onnettomuustietoinstituutti (OTI) kiinnitti huomiota [vuonna 2016 julkaistussa raportissaan](file:///C:/Users/salokoj.YLEAD/Downloads/OTI_Taamajaraportti_10_2016.pdf) ilman heijastinta kulkeviin jalankulkijoihin. OTIn mukaan merkittävä osa, 44 prosenttia, jalankulkijoiden onnettomuuksista sattuu pimeän aikaan.
Raportista kävi myös ilmi, että niistä jalankulkijoista, jotka eivät käyttäneet heijastinta, runsas kolmasosa olisi todennäköisesti tai mahdollisesti voinut pelastua kuolemalta, jos he olisivat käyttäneet heijastinta.
Inhimillisten seurausten lisäksi onnettomuuksista aiheutuu erittäin kovia kustannuksia.
[Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissa](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/julkaisut/2016_tutkimukset/tieliikenteen_onnettomuuskustannusten_tarkistaminen) on laskettu, että yksi kuolemaan johtanut onnettomuus maksaa kaikkine kuluineen keskimäärin noin 2,77 miljoonaa euroa. Vakavan loukkaantumisen hinta on noin 790 000 euroa ja lievän loukkaantumisen hinta noin 34 000 euroa. Arvot on laskettu vuoden 2015 hinnoissa.
Trafin asiantuntija: Heijastimen käyttö vaatii vain pienen viitseliäisyyden
Jalankulkijan on tieliikennelain mukaan pimeän aikana tiellä liikkuessaan yleensä käytettävä asianmukaista heijastinta. Liikenneturvan [tuoreen kyselyn mukaan](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/joka-toinen-suomalainen-kayttaa-heijastinta) näin tekeekin liki joka toinen suomalainen.
Trafin johtava asiantuntija **Jussi Pohjonen** tulkitsee lukeman kahdella tavalla.
– Toisaalta se on hyvä, että noin puolella on heijastin. Toisaalta sen on huono, että noin puolella sitä ei ole. Kyllä siinä siis parannettavan varaa on, Pohjonen sanoo.
Pohjonen kohentaisi lukemia yksinkertaisesti valistamalla ja herättämällä ihmisiä muistamaan kuinka tärkeä, helppo ja yksinkertainen turvavaruste heijastin oikeasti on.
– Heijastin ei vaadi voimaa, se ei vaadi järkeä. Se ei vaadi kuin sen pienen viitseliäisyyden.
Kyselyssä selvisi myös, että valaistuilla alueilla kuten taajamissa heijastinta ei koeta tärkeäksi. Pohjonen itse on asiasta toista mieltä.
– Jokainen valonsäde, mikä siihen heijastimeen osuu, heijastuu siitä myös poispäin. Näin heijastin toimii myös kaupungeissa.
Pohjonen kertoo omakohtaisen kokemuksensa tältä syksyltä, kun hän ajoi autolla Joensuun ja Savonlinnan välisellä tiellä, jolla hän ei ollut koskaan aikaisemmin ajanut.
– Oli klassinen pimeä, tihkuinen vesisadekeli ja vastaan tuli kaksi nuorta poikaa polkupyörillä. Huomasin heidät vasta, kun he olivat aivan kohdalla, vaikka ajoin nykyaikaisella autolla, jossa on viimeisen päälle kaikki hyvät valot. Heillä ei kummallakaan ollut polkupyörissä tai itseensä kiinnitettyinä minkäänlaisia heijastimia.
Pohjosen mukaan oli onni, että pojat pyöräilivät häntä vastaan tien toista puolta.
– Se oli havahduttava ja pelästyttävä kokemus. Se oli oikeasti sellainen "ei hyvänen aika, tuossahan tuli kaksi ihmistä vastaan"-tilanne, Pohjonen kuvailee.
Miten valita heijastin ja miten käyttää sitä?
Heijastimien käytön ei ainakaan pitäisi olla kiinni vaihtoehtojen puutteesta. Heijastimia on vapaasti riippuvia, irrotettavia ja kiinteitä.
Jalankulkijaheijastinta ostaessa siitä tulee löytyä virallinen [CE-merkintä EN13356](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/heijastin). Heijastinliivillä merkintä on EN1150. Heijastimen tuoteselosteessa pitää lukea myös valmistaja, tyyppitarkastuksen tehneen tahon tiedot ja käyttöohjeet.
Tärkeää on myös heijastimen oikea käyttötapa. Riippuva heijastin kiinnitetään polven korkeudelle niin, että se pääsee vapaasti heilumaan.
Autoilija havaitsee parhaiten tien puoleiselle sivulle kiinnitetyn heijastimen. Riippuheijastimen pitää päästä heilumaan vapaasti ja näkyä sekä eteen, taakse että sivulle. Sekä vasemmalle että oikealle puolelle kiinnitetyt heijastimet auttavat autoilijaa hahmottamaan jalankulkijan myös leveyssuunnassa.
Heijastin on hyvä myös vaihtaa säännöllisin väliajoin. Etenkin vaatteissa olevat kiinteät heijastimet kuluvat pesussa. Vanha ja kulunut heijastin ei enää heijasta riittävästi. Heijastimen toimivuus on hyvä testata vaikka pimeässä huoneessa taskulampun avulla.
**Lue lisää:**
[Synkkä raportti osoittaa: puolet jalankulkijoiden liikennekuolemista sattuu suojatiellä](https://yle.fi/uutiset/3-9173983)
Demokraatit voittivat naisten äänillä – republikaanit vetosivat vanhempiin aviovaimoihin
Demokraatteja suosivat erityisesti nuoret naiset ja yli 45-vuotiaat mustat naiset.
Yhdysvaltain kongressivaalit olivat naisten voittokulkua monella rintamalla. Vaaleissa oli [ennätysmäärä naisehdokkaita](https://yle.fi/uutiset/3-10491303) ja myös kongressin naisedustajien määrä on [nousemassa uuteen ennätykseen.](https://www.axios.com/2018-midterm-elections-women-elected-congress-ae6d0fa6-b534-41df-b11d-ff0be7a07f95.html)
Kun koko tulos ei ollut vielä selvillä,[ naisten määrä](https://www.vox.com/policy-and-politics/2018/11/7/18024742/midterm-results-record-women-win) edustajainhuoneessa oli nousemassa ainakin sataan ja senaatissa yli 20:n, [ennusti muun muassa uutiskanava CNN.](https://edition.cnn.com/2018/11/07/politics/women-house-senate/index.html) [Väistyvässä kongressissa naisia on yhteensä 107.](http://www.cawp.rutgers.edu/women-us-congress-2018) 
Edustajainhuoneen noin sadasta naisesta peräti 84 on ennusteen mukaan demokraatteja.
Naisten osuudessa onkin kirittävää, sillä se on Yhdysvalloissa vain noin 20 prosenttia. [Suomessa kansanedustajista on naisia 41,5 prosenttia](http://archive.ipu.org/wmn-e/classif.htm) ja Yhdysvaltain naapurimaissa Meksikossa yli 48 prosenttia ja Kanadassa yli 27 prosenttia.
[Naiset tekivät vaalessa useita läpimurtoja.](https://yle.fi/uutiset/3-10495984) Kongressiin valittiin muun muassa ensimmäiset musliminaiset ja ensimmäiset alkuperäisväestöä edustavat naiset. [Republikaani Marsha Blackburnista](https://www.nytimes.com/2018/11/06/us/politics/women-midterms-historic.html) tuli ensimmäinen nainen, joka nousi Tennesseen osavaltiosta senaattiin.
Naisten poliittinen aktivoituminen on saanut monet[ julistamaan tämän vuoden naisten vuodeksi.](https://edition.cnn.com/2018/11/03/opinions/midterm-elections-year-of-woman-roundup/index.html)
– Tämä on naisten maailma! Onnittelut voittaneille naisille! hehkutti Twitter-käyttäjä Jennifer.
Naisten äänillä oli ratkaiseva merkitys sille, että demokraatit voittivat edustajainhuoneen vaalit.
Naiset demokraattien takana
Enemmistö äänestäjistä on naisia, mikäli on uskominen vaalien alla ja vaalipäivänä tehtyyn kyselyyn.
Chicagon yliopiston uutistoimisto AP:lle ja uutiskanava Fox Newsille [tekemän Votecast-kyselyn mukaan](https://www.wsj.com/articles/poll-uses-novel-method-to-learn-who-voted-and-why-1541516400) naisten osuus äänestäjistä olisi 51 prosenttia.
Tässä ei ole mitään tavatonta: naiset ovat pitkään käyttäneet Yhdysvalloissa [äänioikeuttaan aktiivisemmin kuin miehet](http://www.cawp.rutgers.edu/sites/default/files/resources/genderdiff.pdf).
Naisista demokraatteja äänesti 55 prosenttia ja republikaaneja 41 prosenttia. Miesten äänistä republikaanit saivat 51 prosenttia ja demokraatit 45 prosenttia, [kertoo muun muassa The Wall Street Journal -lehden](https://www.wsj.com/graphics/election-2018-votecast-poll/) julkaisema Votecast.  

Tämäkään ei ole mitenkään uutta. Demokraatit ovat voittaneet naisten äänissä kaikissa välivaaleissa sitten vuoden 2006 ja presidentinvaaleissa 1980-luvun jälkeen, [kertoo uutissivusto Axios.](https://www.axios.com/the-evolution-of-the-year-of-the-woman-1537453450-f7a67c8e-c567-4901-8a1a-24a399b627f6.html)
Naiset avasivat rahapussinsa ehdokkaille
Naisten innostus välivaaleihin nosti ehdokkaiksi lähteneiden naisten määrää roimasti. [Ehdokkaista naisia oli](https://www.vox.com/2018/11/6/18019234/women-record-breaking-midterms) 23 prosenttia, kun edellisissä vaaleissa osuus oli 16 prosenttia. 
Mutta puolueiden välillä oli selvä kuilu: demokraattien ehdokkaista naisia oli 42 prosenttia ja republikaanien 12 prosenttia.
Naiset myös lahjoittivat ehdokkailleen rahaa lähes 400 miljoonaa dollaria. Summa tuplaantui edellisistä vaaleista. Naisten osuus kaikista lahjoituksista nousi 27 prosentista 36 prosenttiin, [kertoo Quartz-lehti.](https://qz.com/1450666/women-broke-donation-records-in-the-2018-midterms-with-new-methods/)
Naiset ovat jatkaneet vaali-intonsa hehkuttamista myös vaalien jälkeen muun muassa sosiaalisessa mediassa. Osansa kiitoksista ovat saaneet naisten äänioikeuden esitaistelijat.
Rochesterissa New Yorkin osavaltiossa [monet naiset muistelivat](https://edition.cnn.com/2018/11/06/us/elections-voting-susan-b-anthony-grave-trnd/index.html) vaalipäivänä Susan B. Anthonya. Anthony äänesti vuonna 1872, vaikka naisilla ei ollut siihen vielä vuosikymmeniin oikeutta. Hänet tuomittiin teosta sakkoihin.  

Tiistaina monet naiset kävivät Anthonyn haudalla ja kiinnittivät hautakiveen _I voted_ (minä äänestin) -tarransa, jollaisen kukin äänestäjä sai äänestyspaikalla.
Todennäköinen demokraatti: Alle 30-vuotias nainen
Demokraatit saivat enemmistön naisten äänistä kaikissa ikäryhmissä.
Kaikkein suosituimpia he olivat 18–29-vuotiaiden naisten parissa. Nuorista naisista demokraatteja äänesti kyselyn mukaan 63 prosenttia. 
Ainoastaan yli 45-vuotiaat miehet äänestivät useammin republikaaneja kuin demokraatteja. Ryhmä ei ole vähäpätöinen: siihen kuuluu yli kolmannes äänestäneistä.
Valkoiset ja mustat naiset eri linjoilla
Tarkemmin tarkasteltuna naiset eivät kuitenkaan ole yhtenäinen demokraatteihin kallellaan oleva ryhmä. 
Valkoiset naiset äänestävät useammin republikaaneja kuin ei-valkoiset. Republikaanit ovat jopa demokraatteja suositumpia yli 45-vuotiaiden valkoisten naisten parissa. 
Sen sijaan mustat ja varsinkin yli 45-vuotiaat mustat naiset ovat kaikkein varmimpia demokraattien äänestäjiä. 
Kaikista mustista naisista 91 prosenttia ja miehistä 85 prosenttia antoi äänensä demokraateille. Kaikista ei-valkoisista naisista demokraatteja äänesti 78 prosenttia.
Twitterissä on jopa virinnyt keskustelu siitä, miksi valkoiset naiset äänestivät republikaaniehdokkaita Texasissa, Georgiassa ja Floridassa.
– 59 valkoisista naisista äänesti Ted Cruzia (republikaanisenaattori Texasista). 53 prosenttia valkoisista naisista äänesti Donald Trumpia. Näiden numeroiden valossa, kuka on feminismin todelliset kasvot?, kysyy esimerkiksi Jemele Hill tviitissään. 
Kaupunkilaissinkkujen suosiossa
Puoluekanta vaihtelee myös sen mukaan, missä äänestäjä asuu ja onko hän naimisissa.
Erityisesti kaupunkilaisnaiset kannattivat demokraatteja, kun taas maaseudulla isomman potin naisten äänistä keräsivät republikaanit.
Demokraatit ovat suosituin puolue kaikkien sinkkujen joukossa. Naimisissa olevat miehet sen sijaan suosivat enemmän republikaaneja, samoin yli 45-vuotiaat naimisissa olevat naiset.
Ensimmäistä kertaa äänestäneistä yli 60 prosenttia äänesti demokraatteja, naispuolisista ensiäänestäjistä 64 prosenttia. 
Twitter-käyttäjä Jules esitteli tviitissään kolmea ensi kertaa äänestänyttä naista, kahta tytärtään ja näiden kaveria.
– He ovat ylpeitä voidessaan kunnioittaa kaikkia vahvoja naisia, jotka tekivät tämän mahdolliseksi, Jules tviittasi.
Epäonni Haminan jättimäisen lipputangon ympärillä jatkuu – sen kestävyyteen ei voi luottaa
Lujuuslaskelmat tehdään uudestaan, koska tangon valmistanut venäläinen konepaja ei ole tehnyt laskelmia Suomessa vaaditulla tavalla.
Haminan [vasta pystytettyä ](100-metrisen%20lipputangon)Euroopan korkeinta lipputankoa voi uhata purkaminen.
Lipputangon kestävyys on päätetty tarkistaa jälkilaskentana, kun kävi ilmi, että tangon lujuuslaskelmia tehtäessä ei ole käytetty Suomessa hyväksyttyjä suunnittelustandardeja. Tanko on rakennettu pietarilaisessa konepajassa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/haminan-100-metrinen-lipputanko-saatetaan-joutua-purkamaan-lujuuslaskelmat-hitsaus-ja-pultit-epailyttavat/?shared=1048542-92af4626-4).
Jälkilaskennasta päätettiin työmaakokouksessa tiistaina 6. marraskuuta. Tarkoituksena on varmistaa, että tanko pysyy pystyssä.
Suomalaisten ja venäläisten laskelmat eivät kohdanneet
Haminan kaupunki tilasi 100-metrisen lipputangon suomalaiselta ADS Finland -yhtiöltä, joka teetti tangon venäläisellä Amira Group -konepajalla.
Haminan johtava rakennustarkastaja **Ari Brusila** kertoo Ylelle, että Amira on käyttänyt tangon lujuuslaskelmissaan amerikkalaista mallia. Se poikkeaa eurooppalaisesta eurokoodi-standardista, jota Suomessa pitäisi käyttää vastaaviin laskelmiin.
Brusila sanoo, että tarve lisälaskelmille ilmeni A-insinöörit-yrityksen tarkastuksessa.
– Ilmeni, että heidän laskelmansa ja naapurimaan laskelmat eivät kohtaa. Nyt niitä pitää sitten tarkistella, Brusila kertoo.
Brusilan mukaan laskentatavat eroavat esimerkiksi lähtötilanteen osalta. Suomalainen mitoitus lähtee siitä, että tanko on yhtenäinen. Haminaan tuotu tanko koostuu puolestaan 11 osasta, jotka on kiinnitetty toisiinsa pulteilla.
Lisälaskelmia tekevät tangon venäläinen valmistaja Amira ja suomalainen A-insinöörit. Tuloksia odotetaan perjantaiksi.
Selvitys halutaan perjantaihin mennessä
Brusila ei lähde julkisesti arvostelemaan lipputangon työn jälkeä hitsausten tai muunkaan suhteen. Tarve lisälaskelmille ei tullut täytenä yllätyksenä.
– Muutenhan tässä ei olisi ollut kolmannen osapuolen [A-insinöörit] tarkastusta, jos ei olisi ollut tällaisia mietintöjä mahdollisista vaikeuksista, sanoo Brusila.
A-insinöörejä ei voi pitää täysin hankkeen ulkopuolisena tarkastajana. Suomen Kuvalehti kertoo, että yrityksen palkkalistoilla oleva henkilö toimii lipputangon tilaajan eli Haminan kaupungin pääsuunnittelijana.
Haminan kaupunkikehitysjohtaja **Matti Filppu** kertoo, että laskelmien uskottiin olevan riittävät vielä viikko sitten, kun rakennushuollon viranomainen antoi tangolle pystytysluvan.
– Halutaan saada tällainen varmistuksen varmistus, Filppu sanoo jälkilaskennasta.
– Jos selvityksiä ei ole tullut perjantaihin kello 16 mennessä, lipputangon toimittaja [ADS Finland] joutuu aitaamaan alueen ja siellä joudutaan tekemään turvallisuusasioita, Filppu sanoo.
Tanko pitäisi siis Filpun mukaan laskea alas ja sen lujuutta vahvistaa, ennen kuin se voitaisiin nostaa taas pystyyn.
Yle ei tavoittanut ADS Finlandin toimitusjohtajaa **Kari Hyrkästä** kommentoimaan tilannetta.
Kovalla tuulella alue saatettaisiin joutua aitaamaan
Sata metriä korkea tanko sijaitsee hiekkakentällä.
Matti Filpun mukaan tanko ei kaatuessaan yltäisi lähimpiin rakennuksiin. Se voisi kuitenkin yltää Merikadun reunaan. Jos tanko siis todettaisiin mahdollisesti epävakaaksi, katu saatettaisiin joutua osittain sulkemaan.
**Onko nykyisten tietojen valossa vaaraa, että tanko kaatuisi?**
– Juuri tällä hetkelläkö? Filppu kysyy.
**Juuri tällä hetkellä.**
– Sitä vaaraa ei ole, kun ei ole sellaisia tuuliakaan. Annoimme aikaa perjantaihin asti sen takia, että sitten ehdimme reagoida, jos sattuisi tulemaan yllättäen kovempaa tuulta. Silloin me reagoisimme heti ja tekisimme tarvittavat toimenpiteet, eli aitaukset ja muut.
Filppu toteaa, että Haminan kaupungilla ei aiempaa kokemusta tällaisista hankkeista.
– Meille kaupungin viranomaisille ja tässä mukana olleille tämä on uusi ja erikoinen projekti. 
Koripallokentän kokoinen Suomen lippu on tarkoitus vetää salkoon 3. joulukuuta järjestettävässä juhlassa.
Suurlipulla on ollut epäonnea
Alun perin maailman suurimman Suomen lipun piti liehua salossa jo toukokuussa, jolloin Suomen lippu täytti tasan 100 vuotta.
Aikataulu ei pitänyt, koska rakentamiskustannukset [nousivat odotettua korkeammiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113917). Kaupunki joutui harkitsemaan tangon pituuden ja materiaalin uusiksi.
Lopulta satametrinen tanko päätettiin tehdä puun sijaan teräksestä. Tanko maksaa kaupungille lähes 740 000 euroa. Kaupungin piti myöntää sen rakentamiseksi yli puolen miljoonan euron [lisämääräraha](https://yle.fi/uutiset/3-10272161).
Lisäksi [kaupunkilaiset ovat vastustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10274690) hanketta.
Tangon kuljettaminen Haminaan ei sekään onnistunut täysin ongelmitta. Sen [toimitus viivästyi](https://yle.fi/uutiset/3-10476890) vuorokaudella, sillä Pietarista lähtenyt kuorma jumittui Vaalimaalle tullimuodollisuuksien venyttyä.
**Lue myös:**
[Nyt se seisoo: Euroopan korkein lipputanko on saatu pystyyn Haminassa – Katso videolta, miten se kohosi! ](https://yle.fi/uutiset/3-10486635)
Arvostelijoiden ketju kasvaa – sosiaalipsykiatrian professori tyrmää potilastietojen luovuttamisen: "Häpeäleiman pahentaminen on prosessin pahimpia seurauksia"
Mielenterveyspotilaiden riski rikoksiin ei ole tavallista isompi, sanoo sosiaalipsykiatrian professori Sami Pirkola Tampereen yliopistosta.
Potilastietojen luovuttaminen poliisille veisi pohjan lääkärintyöltä, sanoo Tampereen yliopiston sosiaalipsykiatrian professori **Sami Pirkola**. 
– Potilastietojen suojelemisella on hyvin eettinen ja historiallinen pohja. Kyse on isosta asiasta. Potilas- ja lääkärisuhteen luottamuksellisuutta täytyy kerta kaikkiaan vaalia, hän sanoo.
– Potilaan pitää voida luottaa, että se, mitä hän kertoo lääkärille, on luottamuksellista ja tarkoitettu vain potilaan hoidon ja parhaan edistämiseen.
Tällainen valvontatehtävä tuntuu ihan absurdilta. Lääkäri- ja potilassuhteet eivät ole millään tavalla tällaiseen virittäytyneitä.
 Sisäministeriö [valmistelee lakiuudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10493962), joka mahdollistaisi poliisille nykyistä helpomman pääsyn potilastietoihin. Ministeriö tavoittelee muutoksella sitä, että esimerkiksi vakavista mielenterveysongelmista kärsivä tunnistettaisiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. 
Asia tuli eilen julki [tiedotusvälineiden kautta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005889468.html) ja sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) selvitti lakihankkeen tarkoitusta toimittajille eduskunnassa. Potilasjärjestöt ja useat muut tahot [vastustavat suunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10495203) tuoreeltaan.  

Ministeriö haluaa myös, että lääkärit luovuttaisivat potilastietoja oma-aloitteisesti vakavien rikosten estämiseksi. Professori Sami Pirkolan mukaan valvonta ei ole lääkärien tehtävä.  

– Tällainen valvontatehtävä tuntuu ihan absurdilta. Lääkäri- ja potilassuhteet eivät ole millään tavalla tällaiseen virittäytyneitä.
Uhkista pitää ilmoittaa jo nyt
Sami Pirkola pitää ongelmallisena myös lakialoitteeseen sisältyvää ajatusta sairauteen tai mielenterveyden häiriöön liittyvästä pahuudesta.
– Häpeäleiman pahentaminen on tällaisen prosessin pahimpia seurauksia. Ajatus siitä, että esimerkiksi mielenterveyshäiriöihin liittyisi jotain hankalaa tai tuomittavaa tai syrjimistä perustelevaa, hän sanoo.
– Tiedämme aika hyvin, että mielenterveyspotilaiden riski rikoksiin ei ole tavallista isompi.
Jos ihmisillä on hoitoa vaativia ongelmia, ne pitäisi hoitaa ennaltaehkäisevästi.
 Pirkola muistuttaa, että terveydenhuollossa on jo olemassa ilmoitusoikeus ja -velvollisuudet, joilla voidaan torjua uhkia. Terveydenhuollon ammattilaisilla on esimerkiksi velvollisuus tehdä lastensuojeluilmoitus ja ilmoittaa poliisille vakavista rikosepäilyistä.
– Ymmärrän kyllä tällaisen kansallisen turvallisuuden hankkeen. Että nyt ollaan miettimässä, onko jotain tehtävissä rikosten estämiseksi. Mutta se ei lähde potilastiedoista vaan ihan muista asioista. Esimerkiksi, jos ihmisillä on hoitoa vaativia ongelmia, ne pitäisi hoitaa ennaltaehkäisevästi.
**Lue myös:**
[Potilasjärjestöt: Luottamuksellinen sairaiden hoito vaarantumassa – lakihanke potilastietojen avaamisesta poliisille herättää huolta yli ammattirajojen](https://yle.fi/uutiset/3-10495203) 
Imatran Mansikkalan alueen kouluissa on käyty läpi tiistain poliisioperaatiota – keskusteluapua saa tarvittaessa jatkossakin
Koulut lukittiin ja oppilaat pidettiin sisätiloissa tiistaiaamuna, koska poliisi oli saanut ilmoituksen aseen kanssa liikkuvasta epäilyttävästä henkilöstä.
Imatran Mansikkalan ja Linnalan koulujen sekä lukion oppilaat ja henkilöstö ovat saaneet tänään keskiviikkona keskusteluapua tiistain tapahtumien käsittelyyn. 
Jälkipuintia ovat ohjanneet Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten henkilökunta yhdessä Imatran kaupungin hyvinvointipalvelujen kanssa. Lukiossa jälkipuintitilaisuudet jatkuvat perjantaina. 
Mansikkalan alueen koulut olivat tiistaiaamuna lukittuina ja oppilaat turvallisuussyistä kouluissa sisällä, koska poliisi oli saanut ilmoituksen aseen kanssa liikkuvasta epäilyttävästä henkilöstä. Myöhemmin ilmoitus [paljastui väärinkäsitykseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10494117). 
Keskusteluapua on tarjolla jatkossakin, mikäli oppilaat, huoltajat tai henkilökunta sitä tarvitsevat.
– Kannattaa ottaa yhteyttä joko kouluterveydenhoitajaan, oppilashuollon henkilöstöön tai työterveyshuoltoon, Imatran hyvinvointipalveluiden päällikkö **Arja Kujala** sanoo tiedotteessa.
Nekalan kirjasto suljetaan vuoden lopussa – Messukylän kirjaston aukiolot laajenevat
Nekalaan avataan omatoimikirjasto, jos valtuustolta heltiää 50 000 euroa.
Tampereella Nekalan nykymuotoisen kirjaston viimeinen aukiolopäivä on 28. joulukuuta. Päätös sulkemisesta Nekalan koulun sisäilmaongelmien perusteella on tehty jo aikaisemmin. 
Nekalan Normaalikoululla on tarkoitus avata omatoimikirjasto, jos kaupungin budjettivaltuustossa myönnetään noin 50 000 euron rahat. 
Tampereen suurin omatoimikirjasto taas avataan marraskuun 24. päivä. 
Messukylän kirjaston aukiolo laajenee 26 tuntia viikossa. Omatoimikirjastoon pääsee sisään kirjastokortilla aamuisin ja viikonloppuisin. 
Messukylän kirjaston perinteiset aukioloajat eivät muutu.
Kittilä-käräjillä kuultu puolet syytetyistä – tutkintapyyntö Palosaaresta oli monille "viimeinen pisara"
Syyttäjä ihmetteli, miksi varoituksia virheistä ei otettu vakavasti.
Kittilän kuntakäräjillä edettiin keskiviikkona rivakkaan tahtiin, ja syytettyjen penkillä ehti käydä peräti neljä kuntapäättäjää. Valtuuston varapuheenjohtajana viime kaudella toiminut **Akseli Erkkilä** (Kuntalaislista) kertoi oman luottamuspulansa erotettua kunnanjohtajaa **Anna Mäkelää** kohtaan syntyneen muiden muassa innokkaasta otto-oikeuden käytöstä ja tavasta, jolla kunnan budjetti valmisteltiin.
– Luottamushenkilöt eivät saaneet mitään tietoa ja mahdollisuus vaikuttaa budjettiin oli kerta kaikkiaan mitätön. Kunnan velka alkoi huidella 5 000 eurossa per kuntalainen, Erkkilä kertoi.
Oulun kihlakunnansyyttäjä **Katri Junnikkala-Heikkinen** huomautti, ettei budjetin valmistelusta puhuttu lainkaan raportissa, jonka Mäkelän erottamista valmistellut tilapäinen valiokunta oli koonnut erottamisen perusteeksi.
– En minä ole sitä raporttia valmistellut, Erkkilä vastasi.
Kaksi muuta syytettyä **Janne Paksu** (kok.) ja **Mauri Taskila** (vas.) kertoivat Mäkelän käyttäytymisen aiheuttaneen epäluottamusta. Paksun mukaan Mäkelä puhui toisinaan "halventavaan sävyyn" luottamushenkilöistä. 
Varavaltuutettuna toiminut **Anssi Mäkinen** (ps) taas sanoi luottaneensa Mäkelän laiminlyöntejä kirjanneeseen raporttiin, vaikka omakohtaisia syitä luottamuspulaan ei ollutkaan.
"Onko jokainen irtisanominen kosto?"
Mäkelän **Jouni Palosaaresta** tekemää tutkintapyyntöä syytetyt kuvasivat samoin sanakääntein. Se oli "viimeinen pisara", "viimeinen niitti" tai "korsi, joka katkaisi kamelin selän".
– Mäkelän olisi pitänyt informoida (etukäteen) ainakin kunnanhallituksen puheenjohtajistoa tutkintapyynnön tekemisestä, Erkkilä sanoi. 
Syyttäjien esittämän kostomotiivin syytetyt kiistivät yksin tein.
– Onko jokainen irtisanominen kostotoimenpide tai rikos, Erkkilä kysyi.
"Hallinto-oikeudella uhkaaminen ei ollut tavatonta"
Syyttäjä Junnikkala-Heikkinen kysyi kaikilta syytetyiltä, miksi heitä ei hetkauttanut tieto siitä, että raportissa on virheitä. Valtuuston puheenjohtajana toiminut **Inkeri Yritys** esitti tilapäisen valiokunnan toiminnan keskeyttämistä virheiden vuoksi. 
– Koin, että hänellä (Yrityksellä) oli oma poliittinen agenda, Paksu totesi.
Myös Erkkilä puhui Yrityksen "vimmaisesta agendasta", joka vaikutti siihen, ettei hänen esityksensä tilapäisen valiokunnan lakkauttamisesta saanut kannatusta.
Sekä Paksu että Erkkilä totesivat myös, ettei "hallinto-oikeudella uhkaaminen" ollut kokouksissa mitenkään tavatonta eivätkä kuntapäättäjät siksikään hätkähtäneet.
Tilapäisen valiokunnan toimintaa päätettiin jatkaa myös silloin, kun Suomen Kuvalehti uutisoi kuntapäättäjien olevan poliisin esitutkinnan kohteena.
Lue myös
[Kittilän entinen kuntapäättäjä oikeudessa: Kunnanjohtajan omavaltaisuus olisi johtanut anarkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483467)
[Kittilä-oikeudenkäynnissä on aikatauluvaikeuksia – käsittelypäiviä lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-10454707)
[Syytettyjen kuntapäättäjien puolustus: Kittilässä käytiin valtataistelu](https://yle.fi/uutiset/3-10452105)
[Kittilän syytetty kuntapäättäjä vetoaa luottaneensa itseään "järkevimpiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10451297)
[Kittilä-oikeudenkäynnissä alkoi syytettyjen kuuleminen – "Olin niin tietämätön kuin olla ja voi"](https://yle.fi/uutiset/3-10450373)
[Kittilä-käräjät: Syytettyjen puolustus hiillosti kunnanjohtaja Anna Mäkelää](https://yle.fi/uutiset/3-10446947)
[Kittilä-käräjillä puitiin, tekikö "potkuvaliokunta" virheitä vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-10485543)
_Yle Rovaniemi jatkaa Kittilän virkarikosoikeudenkäynnin seuraamista Lapin käräjäoikeudessa._
Mitä haluat kysyä Yhdysvaltain kongressivaaleista? Asiantuntija vastasi lukijoiden kysymyksiin
Turun yliopiston dosentti Benita Heiskanen vastasi lukijoiden kysymyksiin Yhdysvaltain kongressin välivaaleista.
Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksen johtaja **Benita Heiskanen** vastasi lukijoiden kysymyksiin Yhdysvaltain kongressin välivaaleista.  

Demokraatit ovat varmistaneet enemmistön edustajainhuoneeseen ja republikaanit ovat vahvistamassa enemmistöään senaatissa. Seuraamme tuloslaskentaa [hetki hetkeltä -artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10494613).
Kysymyksiä pystyi esittämään alla olevassa kommenttikentässä Yle Tunnuksella. Valitsimme kysymyksistä osan, sillä kaikkiin emme pysty valitettavasti vastaamaan.
**Mikä oli tulos välivaaleissa Barack Obaman aikana? Kumpi puoli voitti, demokraatit vai republikaanit? Oliko tuloksella vaikutusta Obaman hallintoon?**
Obama kärsi rökäletappion vuoden 2010 välivaaleissa, noin 30 paikkaa enemmän kuin Trump tulee menettämään nyt. Siis republikaanit voittivat. Tällä oli dramaattiset seuraukset. Yhteistyö lähestulkoon lamaantui, ja välillä koko hallinto lakkasi toimimasta. 
**Markku Ruotsila totesi, että Trump ei pyri toteuttamaan omia tavoitteitaan, vaan republikaanien "ikiaikaisia" arvoja ja tavoittteita. Hänen esiintymisensä vain on niin poikkeavaa. Miten näet esimerkiksi George W. Bushin aikana, toteutuiko yhteistyö ja kompromissien saaminen demokraattien kanssa silloin paremmin?**
George W. Bushin aikana yhteistyö toimi paljon paremmin ja myös yhteiskunnallinen ilmapiiri oli toinen. Vuoden 2001 terroristi-iskut ja niiden jälkeinen niin kutsuttu "terrorismin vastainen sota" yhdisti poliittisia leirejä.
**Kaikki tuntuvat olevan yhtä mieltä Yhdysvaltain poliittisesta kahtiajaosta ja sen pahentumisesta. Miten pitkälle tämä voi vielä mennä ja kuinka kauan jatkua? Voisiko kahtiajako jostain syystä lientyä ja jos ei, niin mitä sitten tapahtuu?**
Valitettavasti tilanne voi kehittyä vaarallisiin mittasuhteisiin. Mielestäni muutos on mahdollinen, jos siihen on olemassa poliittista tahtoa. Keskustelu on ollut viime vuosina erittäin jyrkkää, ja se on syventänyt eri ryhmien välistä kuilua. Tämän liennyttämiseksi tarvitaan ensisijaisesti johtajuutta. Mutta myös yksilötasolla on peiliin katsomisen paikka.
**Sanotaan, että Yhdysvaltain politiikka jähmettyy nyt kahdeksi vuodeksi. Onko tälle olemassa vaihtoehtoa?**
Vaihtoehtona olisi, että molemmat osapuolet pyrkisivät aktiivisesti löytämään asioita, joille löytyy yhteistä tahtoa. Vuoden 2016 vaaleissa esimerkiksi puhuttiin infrastruktuurihankkeista, joita presidentti kannatti ja demokraatit olisivat tukeneet. Monissa asioissa kaksipuoluejärjestelmän puitteissa ollaan kuitenkin niin kaukana, että yhteisen sävelen löytäminen on vaikeaa.
**Julkisessa keskustelussa näyttää olevan konsensus sen suhteen, ettei demokraattien mahdollinen virkasyyte menestyisi, koska senaatin voimasuhteet ovat mitä ovat. Kun katsoo republikaanien muutosta viimeisen kahden vuoden aikana Trump-kriittisistä täydellisiksi myötäilijöiksi, herää kuitenkin kysymys: Kuinka paljon tässä kehityksessä on puhdasta opportunismia taustalla? Voisiko ajatella, että jos demokraattien tulevat tutkimukset Trumpin henkilökohtaisista asioista tuovat esille raskauttavia väärinkäytöksiä, niin republikaanit kääntäisivät selkänsä Trumpille?**
Olen kanssasi samaa mieltä, että tässä on ollut paljon puhdasta poliittista laskelmointia. Vuoden 2016 aikaiset kriitikot ovat kääntäneet kelkkansa täydellisesti ja vaihtaneet leiriä. Syytkin tähän ovat ilmeisiä. Veronkevennykset ja korkeimman oikeuden tuomarinimitykset on koettu niiden väärtiksi! Jos Venäjä-tutkinnoissa, tai muussa vastaavassa, tulisi esiin jotain raskauttavaa, niin on aivan mahdollista, että koettaisiin poliittisesti kannattavaksi kääntää kelkka uudestaan. Jos kerran, niin miksei toistekin?
**Kuka tällä tuloksella olisi nousemassa edustajainhuoneen puhemieheksi, vai onko käytännössä edes muita vaihtoehtoja kuin Pelosi? Olisiko juuri nyt symbolisesti tärkeää, että puhemieskin olisi nainen, kun naisia meni muutenkin vaaleissa ennätysmäärä läpi? Vai onko yhdysvaltalaisessa poliittisessa kulttuurissa tällaisilla asioilla juuri merkitystä?**
Nancy Pelosi herättää voimakkaita tunteita niin demokraattien kuin republikaanienkin parissa. Demokraattien joukossa osa haluaisi nähdä uutta verta, mutta Pelosiin kuitenkin luotetaan konkaripoliitikkona ja väkevänä strategina. Tilanne päätetään vasta äänestyksessä. Pelosi on eri sukupolven edustaja, kuin monet näissä vaaleissa olleista ehdokkaista, joten ehkä heitä ei voi verrata. Sukupuoli on tärkeä asia Yhdysvaltain poliittisessa järjestelmässä. Edustusta julkisissa tehtävissä on paljon vähemmän kuin esimerkiksi Suomessa.
_Yle on julkaissut artikkelin, [jossa käsitellään kongressivaalien naisvoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-10495984)._ 
**Mikä tässä vaalituloksessa oli poikkeuksellista? Tuntuu, että edellistenkin presidenttien aikana "oppositiopuolue" on saanut vaalivoittoja.**
Historiallisesti tarkasteltuna presidentin puolue ottaa usein takkiinsa välivaaleissa, joten sikäli vaalit eivät olleet poikkeukselliset. Näissä vaaleissa laaja naisten ja eri vähemmistöryhmien asettuminen ehdolle sekä heidän vaallivoittonsa olivat poikkeuksellinen kehitys. Äänestysvilkkaus oli myös paljon korkeampi kuin yleensä kongressivaaleissa. 
**Jos päätöksiä ei saada aikaan seuraavaan kahteen vuoteen ja Yhdysvaltain talous hyytyy, niin kumpi kärsisi mahdollisesta taantumasta enemmän, presidentti vai kongressi?**
Se olisi "lose-lose-tilanne", josta kärsisi koko kansakunta. Pahimmassa tapauksessa se voi johtaa valtionhallinnon toimimattomuuteen.
**Lue lisää:**
[Demokraatit voittivat naisten äänillä – republikaanit vetosivat vanhempiin aviovaimoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10496111) 
[Analyysi: Trumpin linja sai kolauksen, mutta demokraatit jäivät kauas tsunamivoitosta](https://yle.fi/uutiset/3-10495776) 
[Neljä seurausta Yhdysvaltain vaalituloksesta – Demokraatit pääsevät hiillostamaan Trumpia ja pysäyttämään muurin rakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10495775) 
[Yhdysvaltain vaalitulos: Demokraatit voittavat edustajainhuoneessa, republikaanit pitävät senaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10495681) 
Musiikkilegenda Brian Pern kertoo rockin noususta ja tuhosta
Musiikkilegenda Brian Pern on nähnyt progen nousun ja rockin tuhon. Nyt hän kertoo, miten kaikki tapahtui. Teema esittää kaikki kolme tuotantokautta BBC:n komediasarjasta, jossa tosi ja fiktio sekoittuvat, yhteensä yhdeksän osaa.
Teema tiistaisin 20.11.2018–22.1.2019 klo 20.30. Uusinnat perjantai-iltaisin. Jaksot Areenassa viikon
BBC:n huima parodiasarja _Brian-sedän rocktarinat_ repii rankkaa huumoria rockmusiikista ja ison egon omaavista artisteista.
Oletko kuullut progressiivisen rockin jo hajonneesta suuruudesta nimeltä Thotch, jonka nokkamiehenä ja vokalistina toimi rokkistara **Brian Pern**? Ai et? Mutta hehän olivat yhtä kuuluisia kuin vaikkapa joku Genesis tai Pink Floyd.
Aktiivisen rokkarinuran lopettanut Pern johdattelee meidät nyt läpi rockmusiikin historian. Sarjan ote on puhtaasti dokumentaarinen ja pörröpäät puhuvat ja välillä soittavatkin, jotkut jopa tosissaan. Tarinat ovat legendaarisia ja Pernillä on pikkuisen kieli poskessa, joten miehen joka sanaa ei ehkä kannata pitää faktana. Uskottavuutta kasvattaa tosin se, että sarjassa vilahtaa oikeita dokumentaristeja ja todellisia rockin suurmiehiä ja -naisia kuten Peter Gabriel, Phil Collins ja Chrissie Hynde.
Ensimmäisellä kaudella kerrotaan rockin lyhyt historiikki esihistoriasta kuolemaan. Jatkokausilla vanhat rokkarit tuntevat taas tuttua kutinaa ja päättävät kasata bändin uudestaan. Onko suunnitelmissa jo kohta iso comeback ja stadionkiertue? Nouseeko Thotch tuhkasta ja tuoko menestys onnea ja tukuittain kahisevaa?
Tunnettujen brittikoomikoiden **Rhys Thomasin** ja **Simon Dayn** yhdessä käsikirjoittama sarja kutkuttaa nauruhermoja ja pistää miettimään, että näinkö se kaikki oikein meni vai pistääkö historioitsija omiaan? Pääosissa nähdään Simon Day, **Michael Kitchen** ja Rhys Thomas. Vierailevina tähtinä: **Martin Freeman**, **Sir Roger Moore**, **Phil Collins**, **Peter Gabriel**, **Chrissie Hynde**, **Matt Lucas**, **Sir Tim Rice**, **Christopher Eccleston** ja monet muut.
Ville Lantta palaa Pesä Ysien pelinjohtajaksi
Naisten superpesiksessä pelaavan lappeenrantalaisjoukkueen kakkospelinjohtajaksi tulee Jari Komulainen.
**Ville Lantta** palaa naisten superpesisjoukkue Pesä Ysien pelinjohtajaksi.  

Lantta on toiminut lappeenrantalaisjoukkueen pelinjohtajana edellisen kerran kaudella 2017. Sitä ennen hän oli Pesä Yseissä viuhkan varressa superpesiskausilla 2002 ja 2016 sekä vuonna 2001, kun lappeenrantalaiset nousivat superpesikseen.
Avukseen kakkospelinjohtajaksi Lantta saa **Jari Komulaisen**, joka on viimeksi toiminut Joensuun Mailassa kakkospelinjohtajana kaudella 2016. Komulainen ottaa vastuun myös Pesä Ysien lajivalmennuksesta.
Verokarhu on tänä vuonna oikea pehmonalle, Lappiin 95 miljoonaa euroa joulurahaa
Veronpalautusten maksupäivä on tänä vuonna tiistai 11. joulukuuta. Luvassa on ennätykselliset lähes 3 miljardia euroa palautuksia. Alla palautukset Lapissa kunnittain.
Koko maan veronpalautukset ja jäännösverot löytyvät verohallinnon sivuilta. Alla olevasta kuvasta näet suoraan veronmaksajille tulevat palautukset ja mätkyt kunnittain.
[Tästä linkistä löydät koko maan veronpalautus- ja jäännösverotiedot. ](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiYzRhZmMyMDktZWJkNy00NWIyLWI3NjgtMDU4NWUyMWJkMzc2IiwidCI6IjdjMTRkZmE0LWMwZmMtNDcyNS05ZjA0LTc2YTQ0M2RlYjA5NSIsImMiOjh9)Maakuntaa klikkaamalla avautuu kyseisen maakunnan kunnittainen näkymä.
Kokkolaan lisää synnyttäjiä – Oulaskankaan synnytysosasto lakkautetaan
Oulaskankaan synnytysosaston lopettaminen lisännee merkittävästi synnyttäjien määrää Kokkolassa. Oulaskankaalla synnytyksiä on jatkettu poikkeusluvalla, mutta nyt toiminta lopetetaan vuoden vaihteessa. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri alkaa suunnitella synnytysten siirtämistä Oulaskankaalta Oulun yliopistolliseen sairaalaan, mutta osa synnyttäjistä halunnee Kokkolaan lyhyemmän välimatkan takia. Tämä tarkoittaisi, että Kokkolaan tulisi arviolta 200 synnyttäjää lisää vuodessa. 
Kokkolan äitiyspoliklinikalta kerrotaan, että Oulaskankaan kätilöitä voitaisiin ottaa töihin Kokkolaan. 
Oulaskankaan synnytysosaston lakkauttaminen varmistui, kun Valvira päätti, että sen mukaan sairaalassa ei ole tehty tai suunniteltu tarpeeksi muutoksia. Korkein hallinto-oikeus antoi keväällä päätöksen, että toiminta loppuu ellei muutoksia tehdä.
Mikkelin keskustan liikenteessä poikkeusjärjestelyitä illasta alkaen
Sairaalaparkin suojakatoksen purkutyöt aiheuttavat liikennekatkoksia.
Mannerheimintie suljetaan Mikkelissä osittain tänä iltana. 
Toinen kaista suljetaan Sairaalaparkin katolla olevan suojateltan purkutöiden ajaksi puoli yhdeksästä alkaen tänä iltana. Myös jalankulkijoille ja pyöräilijöille tulee liikenteeseen muutoksia Sairaalaparkin kohdalla. 
Liikenteenohjaaja pysäyttää ja päästää ajoneuvot tarpeen mukaan nostopaikan ohi. 
Yön poikkeukselliset liikennejärjestelyt voi myös kiertää Porrassalmenkadun kautta.
Tamperelaisille on alkanut tipahdella hulevesilaskuja
Nokialla vastaava hulevesimaksu on poikinut paljon vapautushakemuksia.
Tampereella on aloitettu hulevesimaksujen ensimmäiset laskutukset. Ajatus on, että maksulla katettaisiin sadevesiviemäröinnin ja -ojituksen kustannuksia. 
Laskun suuruus riippuu kiinteistön pinta-alasta ja asemakaavan sallimasta käytöstä. Pientalotontista maksu on vajaasta viidestäkympistä kahteen ja puoleen sataan euroa vuodessa, tontin pinta-alan mukaan. 
Nokialla hulevesimaksu on poikinut paljon vapautushakemuksia. 
Perusteluna on mm. että tontille valuu katualueelta sade- ja sulamisvesiä, tai asukas katsoo olevansa viemäröinnin vaikutusalueen ulkopuolella. 
Liikenne ruuhkautui läntisellä kehätiellä onnettomuuden takia
Ruuhkia oli Nokian ja Vaasan suuntaan ajettaessa.
Läntisellä kehätiellä Rajasalmen sillan tuntumassa sattui tiistaina iltapäivästä liikenneonnettomuus. 
Peräänajo ruuhkautti liikennettä Vaasan suuntaan. Yle Tampereeseen yhteyttä ottaneen taksikuskin mukaan samoilla paikkeilla oli voinut käydä toinenkin peräänajo.
Yle Tampereen toimittajan mukaan onnettomuuspaikoilla oli yhteensä kolme ambulanssia kahdessa eri kohdassa.
Paikoin liikenne pysähteli.
Metsäkauriin ja valkohäntäpeuran metsästys jatkuu Turun Ruissalossa
Turku keskeytti jahdin 25. lokakuuta metsästysluvan myöntämiseen liittyvien epäselvyyksien johdosta.
Turun kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö **Olli-Pekka Mäki** on tehnyt päätöksen metsäkauriin ja valkohäntäpeuran metsästyksen jatkumisesta Ruissalossa **Lasse Heimon** metsästysseurueelle annettuna toimeksiantona. Metsästys päättyy tammikuun lopussa, kertoo Turun kaupunki tiedotteessa.
Turku keskeytti jahdin 25. lokakuuta metsästysluvan myöntämiseen liittyvien epäselvyyksien johdosta. [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4133829/Ruissalon%2Briistarahat%2Bpaatyvat%2Bmetsastyspomolle) kertoi, että Turun seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Lasse Heimo oli laskuttanut riistasaaliista saadut rahat omalle toiminimelleen, vaikka lupa oli osoitettu riistanhoitoyhdistykselle.
Turun kaupungin ympäristönsuojelu on saanut asiasta selvitykset ja lausunnot Lasse Heimolta, Turun Seudun Riistanhoitoyhdistyksen hallitukselta, Riistakeskuksen vs. riistapäällikkö **Jörgen Hermanssonilta** sekä jahtiin osallistuneilta metsästäjiltä ja metsästyskoiraharrastajilta. Asiassa ei ole tullut ilmi mitään sellaista, mikä antaisi syyn olla jatkamatta metsästystä.
Turun kaupunki päätti harventaa pienten hirvieläinten kantaa Ruissalon saarella ensimmäisen kerran vuonna 2017. Metsästyksen peruste on luonnonsuojelullinen, sillä tiheän metsäkauris- ja valkohäntäpeurakannan laidunnus haittaa mm. tammen uusiutumista.   

Metsästyksellä halutaan suojella Ruissalon ainutlaatuista luontoa
Metsästyksen toteuttaminen saarella on haastavaa johtuen runsaasta virkistyskäytöstä. Lisäksi suuri osa saaresta on luonnonsuojelualuetta, jolla voidaan metsästää vain Varsinais-Suomen ELY-keskuksen poikkeusluvalla. Molemmat seikat edellyttävät metsästyksen järjestämiseltä ja toteutukselta erityistä harkintaa ja vastuullisuutta. 
Edellä mainituista syistä kaupunki katsoo, että metsästystä ei voida toteuttaa vuokraamalla metsästysoikeutta. Sen sijaan metsästys Ruissalossa on toteutettava toimeksiantona, jossa kaupungilla on aina viimeinen määräysvalta metsästykseen liittyvissä päätöksissä. 
Metsästys toteutetaan koulutusmuotoisena metsästyksenä niille Turun Seudun Riistanhoitoyhdistyksen alueen metsästäjille, joilla ei muutoin ole mahdollisuutta pienten hirvieläinten metsästykseen.
Kaupunki ei maksa korvauksia metsästysseurueelle metsästyksestä eikä osallistu jahdin kustannuksiin, vaan niistä vastaa metsästysseurue. Lisäksi kaupunki edellyttää toimeksiannossaan, että metsästysseurue vastaa myös kaadettujen hirvieläinten ruhojen sekä teurasjätteiden poiskuljettamisesta saarelta.
Kaupunki katsoo, että yhteistyö Lasse Heimon metsästysseurueen kanssa on sujunut hyvin. Pyynti on toteutettu turvallisesti ja Varsinais-Suomen ELY-keskuksen asettamia lupaehtoja noudattaen.
**Lue lisää:**
[Turun Ruissalossa jatketaan peurojen ja kauriiden ampumista – luonnonsuojelualueen tammimetsiä uhkaavista eläimistä halutaan eroon](https://yle.fi/uutiset/3-10178780) 
Syyttäjä vaatii etnisen ravintolan pitäjälle tuomiota ihmiskaupasta Kuopiossa: värväsi työntekijöitä kotimaasta, muttei maksanut kunnon palkkaa
Tapaus tuli ilmi, kun yksi uhreista kyllästyi ja ilmoitti kohtelustaan poliisille.
Kuopiolaisen ravintolan pitäjää epäillään ihmiskaupasta. Pohjois-Savon käräjäoikeudessa syytettynä on neljä ihmistä ja uhreja on kolme.
Päätekijää epäillään ihmiskaupasta, yhtä henkilöä kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä ja kahta henkilöä työsyrjinnästä.
Itä-Suomen kihlakunnansyyttäjän **Heikki Ylisirniön** mukaan etnistä ravintolaa pitänyt oli värvännyt työntekijöitä kotimaastaan, mutta ei ollut maksanut heille työehtosopimusten mukaista palkkaa.
Syyttäjän mukaan kaikki epäillyt kiistivät aluksi syyllisyytensä, mutta myöhemmin he myönsivät teot.
Tapaus tuli ilmi, kun yksi uhreista kyllästyi siihen, että työnantaja piti työntekijän pankkikortin itsellään ja luovutti uhrille vain taskurahaa. Uhri käveli poliisilaitokselle ja ilmiantoi keskustassa sijaitsevan ravintolan. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus antaa ratkaisun asiassa aikaisintaan joulukuussa.  

EU-oikeiston kokous poikkeus säännöstä – helsinkiläiset ja muut veronmaksajat välttävät miljoonakustannukset
Suurin menoerä ulkopuolisille on Helsingin kokousvieraille tarjoiltava illallinen seisovasta pöydästä.
Helsingin EU-oikeiston vuosikokouksen kustannukset ovat jäämässä järjestäjien vastuulle. Kahden päivän kokouksen menoista vastaa suurimmaksi osaksi Euroopan kansanpuolue. 
Helsingin katukuvassa vilisee kokouksen ajan tavallista enemmän mustia autoja poliisisaattueiden kera. Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja muut EU-maiden johtajat ja kärkipoliitikot koukoustavat Messukeskuksessa, mutta liikkuvat päivien aikana myös Pasilan ja pääministerin virka-asunnon välillä. 
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) tapaa kokouksen aikana tiivillä aikataululla kaikki Euroopan kansanpuolueen (EPP:n) johtohahmot. 
Poliisi saattaa ja turvaa autokuljetukset. Sen sijaan poliisilla ei ole valtiojohtajien tapaamisille tyypillisiä paljon työvoimaa vaativia tehtäviä kokouksen aikana. 
Kokousta varten on varattu jonkin verran tavanomaista enemmän poliiseja, mutta kokouksen takia keskeisiä paikkoja ei suljeta ulkopuolisilta. Valtiopäämiesten tapaamisissa poliisi joutuu yleensä eristämään alueita ja kustannukset voivat nousta turvajärjestelyjen takia [miljoonaluokkaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10470799) 
– Lähtökohta tässä on, että kokouksesta ei tule mitään ylimääräräisiä kustannuksia, kertoo ylikomisario **Heikki Porola** Helsingin poliisista.
Miljoona maksetaan puolueryhmittymän kassasta
Messukeskuksen turvajärjestelyistä ja muista kustannuksista vastaa EPP ja pieneltä osin ryhmittymään kuuluva kokoomus. Kustannukset pyörivät kaikkiaan noin miljoonassa eurossa.
– Valtaosa, käytännössä kaikki kulut maksaa EPP, summaa kokoomuksen hallintopäälikkö **Timo Elo**.
Paikalla on arviolta yli kaksi tuhatta kokousedustajaa. 
Iso osa vieraista saapuu keskiviikon kokouspäivän päätteeksi illalliselle Helsingin kaupungin juhlasaliin Kauppatorin laitaan. Pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) tarjoutui pyynnöstä kaupungin tapojen mukaan tarjoamaan vieraille ruokaa viinin kera. 
Pidämme kiinni kaupungin vieraanvaraisuuslinjauksista
 Paikalle odotetaan enimmillään noin tuhatta vierasta, joille tarjotaan haapasieni- ja savuporosalaattia, juureksia ja punajuurihummusta seisovasta pöydästä. Vastaavanlaisia illallisia kaupungilla on vuodessa kutakuinkin kerran viikossa. 
– Tämä ei poikkea oikeastaan mitenkään. Pidämme kiinni kaupungin vieraanvaraisuuslinjauksista, kuvaa vierailun käytännön järjestelyistä vastaava **Leena Komonen** Helsingin kaupungilta.
Illallisen kustannukset liikkuvat joissakin kymmenissä tuhansissa euroissa.   

EPP:n johtohahmot eivät illasta kaupungintalolla, vaan he kokoontuvat omaan illanviettoon, jonka kustannukset eivät mene verovaroista.   

**Lue myös:**
[Merkel, Orbán ja muu EU-oikeisto saapuu Helsinkiin – he päättävät, onko Stubbilla mahdollisuudet komission johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10494593)
Neljäsluokkalainen Tomas Willadsen käy nyt kotikoulua, koska koulussa sairastuu – sisäilmaongelmaisen koulun oppilaille räätälöidään lukujärjestyksiä
Osa Hämeenlinnan Seminaarin koulun D-rakennuksessa opiskelevista oppilaista oireilee voimakkaasti rakennuksen sisäilmaongelmien takia.
Hämeenlinnan [Seminaarin koulun sisäilmaongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10494747) pakottavat osan oppilaista käymään koulua osin kotona. Koulun D-rakennuksen sisäilma aiheuttaa joillekin oppilaille vakavia oireita, eivätkä he pysty olemaan rakennuksessa sairastumatta. 
Koulutyötä rakennuksessa on päätetty jatkaa hiihtolomaan saakka. Siihen asti osa oppilaista käy koulua räätälöidysti ja rakennusta käytetään mahdollisimman vähän.
Neljäsluokkalainen **Tomas Willadsen** on nyt käynyt kotikoulua muutaman viikon. Hän hakee matematiikan kirjansa ja ryhtyy tekemään tehtäviä. 
– Meillä on nyt jakolaskua ja meillä oli vähän aikaa sitten koe, jossa en ollut, koska en voinut mennä kouluun, hän selittää.  

Räätälöityjä lukujärjestyksiä
Hämeenlinnassa yli 1 300 peruskoululaista opiskelee parhaillaan väistötiloissa sisäilmaongelmien takia. Syksyllä paljastuneet Seminaarin koulun D-rakennuksen ala- ja yläpohjien mikrobivauriot ovat tuorein sisäilmatapaus kaupungissa.
Sisäilmaltaan kehnojen tilojen käyttö pyritään minimoimaan ennen siirtymistä väistötiloihin, joihin päästään viimeistään hiihtoloman aikana. Mikäli oppilas ei pysty olemaan lainkaan sairastuneessa rakennuksessa, hänelle räätälöidään yksilöllinen lukujärjestys.
– Oppilaille, jotka oireilevat, pyritään saamaan jokainen tunti turvalliseen tilaan. Tämä räätälöinti tarkoittaa sitä, että jotkut aineet opiskellaan esimerkiksi kotona, kertoo rehtori **Pasi Rangell**. 
Emme halua leikkiä oppilaiden, emmekä henkilökunnan terveydellä.
Yksilöllisiä räätälöintisopimuksia on tähän mennessä tehty Seminaarin koulussa muutamia. Rehtori Rangell uskoo, että niitä tehdään syksyn aikana lisää.
– Tarkoitus on, että joka ainut tunti katsomme, onko välttämätöntä olla täällä. Emme halua leikkiä oppilaiden emmekä henkilökunnan terveydellä, sanoo Rangell.
Hämeenlinnan kaupunki ja kiinteistön omistaja Suomen yliopistokiinteistöt (SYK) tiedottavat tulevista D-rakennuksen väistötiloista myöhemmin. Ensisijaisiksi vaihtoehdoiksi on mainittu koulun alueella sijaitsevat muut rakennukset.  

– Me löydetään varmasti jonkin verran täältä koulun omista tiloista tietyillä järjestelyillä tilaa ja sitten selvitetään mahdollinen parakkivaihtoehto, pohtii Rangell.
Kotikoulu on todellinen vaihtoehto vain harvoin
Willadsenin perheessä kotikoulu on mahdollinen vaihtoehto, koska perheen äiti on kotona ja perheen esikoinenkin joutuu käymään kotikoulua. Kun perhe sai tiedon koulutilojen saastuneesta sisäilmasta, Thomas Willadsen ei enää mennyt kouluun.  

Neljäsluokkalainen on kärsinyt syksyn aikana muun muassa päänsäryistä. Olo on ollut usein huono ja flunssat toistuvia. 
– Kahdessa kuukaudessa on mennyt vointi paljon huonompaan. Emme voi ottaa sitä riskiä, että muutaman kuukauden päästä ollaan todella huonossa tilanteessa. Nyt sentään lapsi pystyy opiskelemaan, olkoonkin sitten kotona, pohtii **Lotta Willadsen**. 
Tomas Willadsen ei ole luokassaan oireineen yksin, sillä puolet oppilaista oireilee sisäilman takia.  

Kaikilla ei mahdollisuutta opettaa kotona
Terveellisiä väistötiloja odottaessa koulunkäynti kotona on perheissä hyvin harvoin realistinen vaihtoehto. Kovin moni perhe ei pysty irrottautumaan opettamaan lastaan kotona, vaikka huoli koululaisen terveydestä olisikin kalvava. 
– Mitä muuta voin tehdä, paitsi joka aamu lähettää lapsen kouluun tiloihin, jotka ihan tutkitusti altistavat lasta todennäköisesti jollekin, mikä ei tee hänelle hyvää, suree Seminaarin koulun neljäsluokkalaisen äiti **Riikka Ollinkangas**. 
Mitä muuta voin tehdä, paitsi joka aamu lähettää lapsen kouluun tiloihin, jotka ihan tutkitusti altistavat lasta?
**Marjo Aho-Mantilan** poika ei ole viime viikkoina pystynyt olemaan D-rakennuksessa lainkaan sairastumatta. 
– Kaikki ne ajat, mitä ei tarvitse olla D-rakennuksessa, on kotiinpäin. Mutta tuntikin eilen aiheutti sen, että poika on tänään poissa koulusta kuumeen takia.
Kotikoulu ei innosta Aho-Mantilaa vaihtoehtona lainkaan.
– Lähtökohtaisesti koulutilojen tulee olla terveelliset ja turvalliset. Jos ne eivät ole, niin ei opetuksen järjestäminen voi kääntyä vanhempien ja kotien ongelmaksi, miettii Aho-Mantila.
Kotikoulu on työläs vaihtoehto. Opettaminen ilman opettajan pätevyyttä ja taitoja ei ole helppoa. Paperisotakin on ensin käytävä. Jens Willadsen tietää, että suurimmalla osalla koululaisten vanhemmista ei ole minkäänlaista mahdollisuutta jäädä kotiin opettamaan lapsiaan.   

– Täytyy tehdä kaikki sopimukset koulun kanssa, että mitä opetellaan kotona ja kuka opettaa. Olisihan se nyt huomattavasti helpompaa pistää lapsi ihan normaalisti koulunpenkille ja antaa opettajan viedä sitä hommaa eteenpäin ihan normaalilla tavalla, sanoo Jens Willadsen.
Vanhemmat ovat huolissaan altistuskuormasta 
Syksyn aikana vanhemmille on kerrottu, että Seminaarin koulun D-rakennuksessa on ollut ongelmia jo aikaisemminkin. Oppilaat saattavatkin koulu-uransa aikana joutua opiskelemaan useissa sisäilmaltaan ongelmallisissa tiloissa. Willadsenien perheen esikoinen siirtyi aikanaan homeiseksi todetusta koulusta Seminaarin kouluun.
 – Meillä on toinenkin lapsi ollut siinä samassa rakennuksessa aikanaan. Minulle vakuuteltiin, että rakennus on puhdas, kun kyselin hänen oireillessaan. Se kyllä nyt nostatti tunteita pintaan, tokaisee Lotta Willadsen. 
Ehkä se on myös tahtotilasta kiinni halutaanko tiloja löytää ja kuinka nopeasti niitä halutaan löytää.
Jens Willadsenin mielestä alati paisuviin sisäilmaongelmiin ei etsitä aktiivisesti ratkaisuja. 
– Ei ole olemassa mitään kansallista päätöstä, että miten nämä asiat pitää hoitaa. On olemassa suosituksia, mutta samaan aikaan tuntuu siltä, että Hämeenlinnakin on sellaisessa tilanteessa, että ei yksinkertaisesti enää oikein ole vaihtoehtoja. Ehkä se on myös tahtotilasta kiinni halutaanko tiloja löytää ja kuinka nopeasti niitä halutaan löytää, toteaa Willadsen.
Samalla, kun aikuiset ovat jutelleet, Tomas Willadsen on saanut koulutehtävänsä valmiiksi. Sosiaalinen poika sanoo tapaavansa kavereitaan kyllä koulun ulkopuolellakin, mutta välitunnit kotikoulussa ovat tylsempiä kuin varsinaisessa koulussa.  

– On se ihan erilaista, koska koulussa nyt on paljon oppilaita siinä ympärillä, hän myöntää, vaikka ei varsinaisesti kavereitaan nyt ikävöikään.
_Korjattu Tomas Willadsenin etunimi klo 20.37._
Korisliigassa on kyllästytty olemaan Susijengin varjossa – seurapomot haluavat lähes yksimielisesti irti liitosta
Yhdeksän 11 seurapomosta kertoo Yle Urheilun kyselyssä haluavansa seurojen itse vetämän Korisliigan.
Miesten Korisliigan joukkueet haluavat irtautua Koripalloliitosta. Asia käy ilmi Yle Urheilun tekemässä kyselyssä. Yhdestätoista Korisliigan joukkueesta peräti yhdeksän haluaa liigasta oman yksikkönsä. Vain yksi seurapomo vastusti ajatusta, ja yksi ei osannut sanoa kantaansa.  

Korisliigaseurojen taustahenkilöt ovat jo vuosien ajan puhuneet liiton käskyvallasta irtautumisesta. Seurat haluavat itse päättää markkinoinnista, myynnistä ja siitä, kuinka suomalaista pääsarjakorista viedään eteenpäin. 
– Meidän pitää ennen kaikkea hakea tehokkuutta ja parempia tuloksia. Omana tulosyksikkönä ja orkesterina saamme resursseista enemmän irti ja parempaa tulosta, kertoo Joensuun Katajan toiminnanjohtaja **Riku Tapio**.   

– Meidän kaikkien haaveena on, että Korisliigan tunnettavuus Suomessa paranee. Meillä on mahtava maajoukkue, sitä samaa haluamme myös Korisliigaan, sanoo hallitsevan Suomen mestarin Karhu Basketin puheenjohtaja **Vesa Ojala**. 
Useat asiat ovat aiheuttaneet kitkaa liigaseurojen ja liiton välillä. Seurat tahtovat tulevaisuudessa itse päättää omista asioistaan. 
– Päätöksenteon malli ja asioiden jalkauttaminen seuroihin liiton suunnalta ovat niitä asioita, jotka hiertävät seuroja, Tapio sanoo.
Liigapomot haluavat päätöksenteon omiin käsiinsä
Samat asiat toistuivat Yle Urheilun soittokierroksella, kun seurapomoille annettiin mahdollisuus kommentoida nimettömänä, miksi irtautuminen omaksi yksiköksi veisi Korisliigaa eteenpäin.
Liigaseurat saisivat muutoksen myötä päättää omista asioistaan. Organisaatioon voitaisiin rakentaa selvät tehtävät johdon, markkinoinnin, myynnin ja viestinnän osalta. Uudella organisaatiolla olisi myös omat rahavirtansa, joita hallita ja pyrkiä kasvattamaan omien yhteistyösopimusten kautta.
– Rahamääriä pystyisi kasvattamaan huomattavasti, jos päätösvalta olisi seuroilla, uskoo nimettömänä pysyvä seurapomo.
Ainoana irtautumista vastustavan liigaseuran edustajan mukaan joukkueet eivät ole taloudellisesti ja organisaatioina sillä tasolla, että pystyisivät ottamaan vastuun osakeyhtiönä toimivasta Korisliigasta. Koripalloliiton toimitusjohtaja **Ari Tammivaara** on samoilla linjoilla.
– Koripalloliitto ja me kaikki toivomme, että meillä olisi ammattilaisliiga Suomessa. Emme ole siinä tilanteessa vielä, mutta se on meidän yhteinen tavoitteemme. Koripalloliitto on ehdottomasti näissä talkoissa mukana, Tammivaara linjaa.
Tammivaaran mukaan hän on ollut tietoinen liigajoukkueiden kiinnostuksesta oman tulosyksikön perustamiseen. 
Toimenpiteitäkin on jo tehty. Korisliigalla on oma johtoryhmänsä, joka miettii ja rakentaa pääsarjan tulevaisuutta. Lisäksi tämän vuoden aikana on hyväksytty uusi strategia, jolla haetaan elinvoimaista Korisliigaa tarinoiden kautta. 
Soittokierros seurajohtajille kertoo myös sen, että irtaantumista kannattavat haluavat sen tapahtuvan hyvässä yhteisymmärryksessä liiton kanssa. 
– Molempien tahojen pitää selvittää ensiksi päämäärä, mitä tällä haetaan ja mitä hyviä asioita tämä toisi tullessaan Korisliigalle sekä koko suomalaiselle koripallolle, selventää Karhu Basketin puheenjohtaja Vesa Ojala.
– Ilman muuta kuuntelemme seuroja ja olemme valmiita keskustelemaan näistä asioista. Irtautuminen on aika kova sana, mutta näkisin, että jollain tasolla teemme varmasti yhteistyötä, sanoo Tammivaara. 
"Tapahtuman pitää olla niin hyvä ja elämyksellinen, että katsojat tulevat paikalle"
Suomikoriksella pyyhkii hyvin, jos katse kiinnittyy vain Susijengiin. Katsomot pullistelevat yleisöstä ja media on kiinnostunut. Korisliigaseurojen mukaan liitto satsaa reilusti maajoukkuetoimintaan, mutta jättää samalla maan pääsarjan heitteille.  

– Haluaisimme jonkinlaisen erityisaseman suomalaisessa koriskentässä, jos me kerran olemme päätuote kahdeksan kuukautta vuodessa, toivoo Katajan toiminnanjohtaja Riku Tapio. 
– Kolikolla on myös kaksi puolta. Meidän pitää hoitaa oma ruutumme kunnolla, että saamme näkyvyyttä. Myös liitolla pitää olla oma vastuunsa, jos he sanovat, että olemme päätuote valtaosan vuodesta, sanoo Ojala. 
Tammivaaran mukaan Koripalloliitto haluaa auttaa liigajoukkueita kaikin tavoin, mutta vastuu ottelutapahtumasta on kuitenkin seuroilla.
– Liigajoukkueiden pitää pystyä luomaan samanlainen hype, jossa on paikalliset tähdet. Sen paikallisen tapahtuman pitää olla niin hyvä ja elämyksellinen, että katsojat tulevat paikalle, Tammivaara sanoo viitaten Susijengin suosioon.
Seurojen pyörittämä liiga voisi käynnistyä kaudella 2020, jos asiat menevät liigaseurojen haluamalla tavalla.
**Lue myös:**
[Koripalloliiton uusi toimitusjohtaja linjasi teesinsä: Ensimmäisenä tulee seuratyö ja toisena Korisliiga](https://yle.fi/urheilu/3-10193100) 
Nenäsumutteena annettavat influenssarokotteet ovat jo paikoin loppuneet
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvioidaan, että nenäsumuterokotteen suosio oli odotettua suurempi. Lapsi voi kuitenkin saada influenssarokotteen pistoksena.
Nenäsumutteena annettavat influenssarokotteet ovat paikoin loppuneet. 2–6-vuotiaat lapset voivat saada maksuttoman influenssarokotteen nenäsumutteena. 
Päijät-Hämeessä osa neuvoloista ei välttämättä voi tällä hetkellä tarjota sumutevaihtoehtoa. Lisää on tilattu, mutta niitä ei ole saatavilla niin paljon kuin haluttaisiin.
Tiedossa oli jo aiemmin, että kansalliseen rokotusohjelmaan hankitut 71 000 nenäsumuterokotetta riittävät yhdelle kolmesta lapsesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan näyttää siltä, että nenäsumutteena annettavan rokotteen haluttavuus on odotettua suurempi tänä vuonna, kun kohderyhmä, joka sen voi saada maksutta, on laajentunut. 
– Tältä kaudelta kertyvä tieto auttaa seuraavan kauden hankintojen suunnittelua, toteaa THL:n lääketukkukaupan johtaja **Pertti Sormunen** sähköpostilla.
Saatavana pistoksina
Kokonaismäärä laskettiin aiempien vuosien rokotuskattavuuden perusteella. THL on hoitanut jakelun kuntiin kauden alussa ja toimitusmäärät puolestaan laskettiin väestötietojen mukaan. 
THL:n varastossa on tällä hetkellä vielä vähän nenäsumutteen muodossa annettavia rokotteita.
– Moniin kuntiin lisätilaukset on toimitettu ja niihin ei välttämättä enää toimiteta lisää, jotta kaikki kunnat tulisivat reilusti palvelluiksi, Sormunen viestittää.  

Lapset eivät kuitenkaan jää ilman influenssarokotetta, sillä hekin voivat saada sen myös pistoksena. 
Kyllä, Yhdysvaltojen vaalitulos voi heijastua suomalaisellekin bensapumpulle – markkinat yrittävät arvata, mihin Trumpin katse seuraavaksi kohdentuu
Onko kauppasodan riski nousussa vai laskussa? Vaikka vaalitulos ei yllättänyt, markkinoiden asiantuntijoilla on täysin vastakkaiset näkemykset sen seurauksista.
Yhdysvaltojen välivaalien [tulos ](https://yle.fi/uutiset/3-10494613)näyttää olevan markkinoille “non-event” luonnehtii Danske Bankin sijoitusstrategi **Tuukka Kemppainen**. Tulos siis vastasi jokseenkin täysin ennakko-odotuksia.
Mutta tähän tuntuu markkina-asiantuntijoiden yksimielisyys päättyvän. Näkemykset tuloksen seurauksista pidemmällä ajalla menevät täydellisesti ristiin.  

Danske Bankin Kemppainen sanoo, että vaalitulos vähentää presidentti Donald Trumpin halua kärjistää kauppasodan asetelmia, koska sisäpolitiikka vie huomion.
– Nyt Trump saa demokraattien edustajainhuoneesta kotimaisen vihollisen. Voi olla, että hän lähtee neuvottelemaan enemmän Kiinan kanssa sopimusten puolesta kuin uhkailemaan tariffien nostolla.
Dansken mukaan kauppasodan riski vähenee "jonkin verran".
Sen sijaan Nordeassa odotetaan päinvastaista reaktioita. Pääanalyytikko **Jan von Gerich** päätteli [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4530192), että Trump siirtää huomionsa kansainväliseen kauppapolitiikkaan, kun lakiesitykset eivät mene kongressissa läpi entiseen malliin. 
– Kauppasota erityisesti Kiinaa vastaan on Yhdysvalloissa suosittua. Olen huolestunut, että Trump hakee näiltä rintamilta voittoja. On selvä riski, että kauppasota kärjistyy ja leviää Yhdysvaltojen ja Kiinan välisestä konfliktista EU:n piiriin.
Markkinoilla yritetään nyt arvata, millaisen psykologisen reaktion edustajainhuoneen enemmistön menettäminen aiheuttaa.   

– Pidettiin siitä tai ei niin se mitä Trump sanoo tai tviittaa on satojen miljoonien ihmisten näkyvillä ja markkinat reagoivat siihen.  

Vaikutus Suomeen maailmantalouden ja kauppasodan kautta
Dansken Kemppaisen mukaan vaalitulos oli kuitenkin paras mahdollinen ja tasapainottaa Yhdysvaltojen taloutta. Tähän saakka presidentti on elvyttänyt taloutta verouudistuksellaan ja samaan aikaan keskuspankki on yrittänyt jarrutella.  

– Aikaisemmin tilanne oli se että Trump heitti bensaa nuotioon toiselta puolelta ja keskuspankki vettä toiselta puolelta. Nyt tämä rauhoittuu. Nopeasti kasvavaa taloutta ei elvytetä enää niin massiivisesti kuin tähän saakka, Kemppainen kuvailee.  

Nordeassa uudessa tilanteessa nähdään enemmän riskiä. Luvassa ei ole enää lisää talouden elvytystä, veronalennuksia ja julkista kulutusta. Se lisää laskupainetta osakemarkkinoilla.  

– Nyt plussat ovat poissa, mutta jäljellä ovat miinukset, kuten kauppasodat ja ulkopoliittinen kränä, von Gerich ynnäilee.  

Trumpin suuri veroale ja julkisen kulutuksen lisääminen nostivat osakekursseja hänen valintansa jälkeen. Nyt käsillä on käänteinen reaktio. Yhdysvaltojen valtion taloutta kiristetään ja samalla keskuspankki nostaa korkoja.  

– Taantumariski vuonna 2020 on huomattava, von Gerich laskee. 
Suomeen ja Eurooppaan Yhdysvaltojen vaalitulos läikähtää maailmantalouden ja kauppasodan riskien kautta. Mutta suomalaisten elämään sillä saattaa olla toinenkin vaikutuskanava.  

– Jos Iranin vastaisia pakotteita otetaan vahvemmin käyttöön se kiristää öljymarkkinoita. Jos päälle tulee vielä kriisi jossain toisessa öljyn tuottajamaassa, niin se näkyy bensapumpulla Suomessakin.
**Lue lisää Yhdysvaltojen vaaleista:** 
**[Mitä Yhdysvaltain vaalitulos merkitsee sinulle, Suomelle ja Euroopalle – katso erikoislähetys klo 16 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-10496559)**
**[Analyysi: Trumpin linja sai kolauksen, mutta demokraatit jäivät kauas tsunamivoitosta](https://yle.fi/uutiset/3-10495776)**
**[Neljä seurausta Yhdysvaltain vaalituloksesta – Demokraatit pääsevät hiillostamaan Trumpia ja pysäyttämään muurin rakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10495775)**
Keskiviikko 7.11.2018 (tv)
Demokraatit menestyivät USA:n vaaleissa. Teiden hoito talvella paranee. Virolaisten työmatkat Suomeen voivat vaikeutua, jos Suomi ja Viro päättävät ottaa käyttöön eri ajan. Säätiedot.
Demokraatit menestyivät USA:n vaaleissa. Teiden hoito talvella paranee. Virolaisten työmatkat Suomeen voivat vaikeutua, jos Suomi ja Viro päättävät ottaa käyttöön eri ajan. Säätiedot.
Uutisissa ei ole tekstitystä. Syy on tekninen vika. Anteeksi!
Valograffitin tekeminen alkoi Kangasalla
Usean kunnan työpajassa valmistellaan Tampereen Monitoimitalo 13:n seinään tulevaa valograffitia.
 Tampereen nuorten monitoimitalon seinään tulevan valograffitin tekeminen alkoi keskiviikkona Kangasalla. 
Parin kuukauden aikana työpaja kiertää useassa kunnassa, kuten Sastamalassa, Tampereella ja Valkeakoskella. 
Valograffiti -työpajoissa opitaan valo- ja videotaiteen mahdollisuuksia sekä luodaan taidetta piirto-ohjelman ja videoprojisoinnin avulla. 
Työn tulokset heijastetaan alkuvuodesta Monitoimitalo 13:n seinään Tampereella. 
Norjan hiihtotähti Weng tienasi viime vuonna lähes 680 000 euroa – edelle ylsivät vain pyöräilijä ja alppihiihtäjä
Alexander Kristoff ja Kjetil Jansrud tienasivat eniten norjalaisurheilijoista viime vuonna.
Norjalaishiihtäjä **Heidi Weng** oli maansa urheilijoista palkkakuningatar vuonna 2017. Norjalaislehti VG:n [mukaan ](https://www.vg.no/sport/i/gPlq6L/stor-oversikt-her-er-skattelistetallene-for-norges-100-stoerste-idrettsstjerner-i-2017)Weng tienasi viime vuonna noin 6,48 miljoonaa norjan kruunua eli noin 679 000 euroa.
Häntä enemmän tienasi urhelijoista vielä kaksi miestä: pyöräilijä **Alexander Kristoff** ja alppihiihtäjä **Kjetil Jansrud.**
Kristoff on maantiepyöräilyammattilainen. Vuonna 2017 Kristoff voitti muun muassa maantiepyöräilyn Euroopan mestaruuden ja otti MM-hopeaa. Kristoff tienasi lähes 17 miljoonaa Norjan kruunua eli lähes 1,8 miljoonaa euroa. Kristoff oli urheilijoiden palkkakärki toista vuotta peräkkäin Norjassa.
Jansrud voitti viime vuonna supersuurpujottelun maailmancupin ja oli samassa lajissa MM-kisoissa hopealla. Jansrud tienasi 11,3 miljoonaa Norjan kruunua eli lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Weng voitti vuonna 2017 sekä maailmancupin kokonaiskilpailun että distanssicupin. Hän otti myös MM-kultaa parisprintissä ja viestissä sekä MM-hopeaa 30 kilometrin vapaalta.
Hän tienasi myös eniten norjalaishiihtäjistä. **Martin Johnsrud Sundbyn** palkkatulot olivat noin 5,7 miljoonaa kruunua eli noin 600 000 euroa. **Petter Northug** oli seuraavana palkkakärjessä noin 5,5 Norjan kruunullaan eli noin 580 000 eurollaan.
Vertailun vuoksi marraskuun alussa [Suomessa julkaistuista verotiedoista](https://yle.fi/urheilu/3-10485776) selvisi, että **Krista Pärmäkosken** palkkatulot olivat 197 413 euroa ja **Iivo Niskasen** 166 260 euroa.
Lue VG:n juttu [täältä](https://www.vg.no/sport/i/gPlq6L/stor-oversikt-her-er-skattelistetallene-for-norges-100-stoerste-idrettsstjerner-i-2017).
**Lue myös:**
**[Jääkiekkoilijat tienaavat parhaiten Suomessa, Lahden MM-menestys siivitti Pärmäkosken ja Niskasen tulot nousuun – tässä suomalaisen huippu-urheilun palkkakärki vuonna 2017](https://yle.fi/urheilu/3-10485776)**
Kuuntele: Kulutuksen karsiminen on ihmisen paras ympäristöteko
Päivittäisillä kauppareissuilla  voi tehdä valintoja, jotka ovat samalla ilmastoystävällisiä tekoja.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ympäristöjohtamisen professori Lassi Linnanen kehottaa kiinnittämään huomiota enemmän tuotteen sisältöön kuin pakkaukseen. Toimittaja Sirkka Haverinen on kaupassa Linnasen kanssa.
Merikarvian ruokasabotaasista epäilty on tunnustanut: "Ei järjellistä syytä, hetken päähänpisto"
Merikarvialainen mies on tunnustanut panneensa kolme kertaa elintarvikkeisiin ompelukoneen neuloja.
Pohjois-Satakunnassa Merikarvialla sattuneiden ruokasabotaasien tutkinta on edistynyt.
Poliisin maanantaina pidättämä 1950-luvulla syntynyt merikarvialainen mies on tunnustanut poliisikuulusteluissa tekonsa. 
Komisario **Jouni Uusitalo** Lounais-Suomen poliisista kertoo, että mies ei ole osannut sanoa vaaralliselle ilkityölleen järjellistä syytä, vaan että kyseessä on ollut hetken päähänpisto.
– Hän ymmärtää, että teoilla olisi voinut olla vakavatkin vaikutukset, Uusitalo sanoo.
Poliisi jatkaa kuulusteluja vielä huomenna torstaina. Epäilty on pidätettynä huomenna puoleen päivään asti. Sitä ennen poliisi päättää yhdessä syyttäjän kanssa mahdollisesta vangitsemisesta ja rikosnimikkeestä. 
Neuloja löytyi leipomotuotteista ja makkarasta
Merikarvialaisista kaupoista ostetuista tuotteista löytyi lokakuussa ompelukoneen neuloja. Kaksi neulaa löytyi [leipomotuotteista](https://yle.fi/uutiset/3-10483655) ja yksi neula [makkarasta](https://yle.fi/uutiset/3-10485860). Neuloja oli työnnetty elintarvikkeisiin kahdessa eri kauppaliikkeessä.  

Merikarvialaisen epäillyn jäljille päästiin poliisin omien tutkimusten ja kauppiaiden antamien vinkkien avulla. Tapaus on kuohuttanut pientä pohjoissatakuntalaista Merikarvian kuntaa. Kauppiaat ovat tehostaneet valvontaa uusien tapausten estämiseksi.
Metsästyksenvalvoja kysyi metsästyslupaa ja sai nyrkistä
Sotkamossa metsällä ollut mies löi metsästyksenvalvojaa ja sai peräänsä useita poliisipartioita.
Metsästäjän ja metsästyksenvalvojan välien selvittely aiheutti poliisioperaation keskiviikkona Sotkamossa. Metsästyksenvalvoja oli ollut aamulla yhdeksän aikaan maastossa valvomassa metsästystä. Hän oli tavannut metsästäjän ja kysynyt metsästyslupia kyseiselle alueelle.
Tilanne oli jostain syystä kärjistynyt niin, että metsästäjä oli ainakin kerran lyönyt metsästyksenvalvojaa nyrkillä.
Asiasta ilmoitettiin poliisille ja metsästäjää etsittiin usean partion voimin. Poliisin mukaan tapahtuneesta ei ollut sivullisille vaaraa.
Poliisi otti metsästäjän kiinni rikoksesta epäiltynä keskiviikkona iltapäivällä noin kolmen aikaan.
Työpaikkojen kustantamilla ensiapukursseilla riittää väkeä
Työsuojelulaki velvoittaa työnantajia järjestämään riittävästi ensiaputaitoisia ihmisiä työpaikoille.
Työpaikat ovat innostuneet kouluttamaan henkilökuntaansa ensiapukursseilla. 
Esimerkiksi Joensuussa Pihlajalinna joutui lisäämään syksyn kurssien määrää kovan kysynnän vuoksi. Ensiaputaitoja ovat hakeneet niin toimistojen, kuin metalliteollisuudenkin työntekijät. 
– Tässä varmaan tulee työsuojelulaki, joka velvoittaa työnantajaa järjestämään niin, että työpaikalla on riittävästi ensiaputaitoisia ihmisiä, kertoo työterveyden palveluvastaava Tiina Väisänen. 
Kurssilaiset ovat kertoneet tarvinneensa ensiaputaitoja muun muassa auto-onnettomuuksissa ja perheenjäsenten sairauskohtauksissa. Ensiapukurssi antaa rohkeuden tarttua toimeen. 
– Ne tulee sieltä selkärangasta, kun on se oikea tilanne. Jännitys laukeaa vasta tilanteen jälkeen, toteaa Tiina Väisänen. 
Kiista uuden sote-kuntayhtymän johtajavalinnasta jatkuu hallinto-oikeudessa
Kymsoten johtajaylilääkärin valinnasta on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Vuoden vaihteessa aloittavan Kymenlaakson uuden sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtajaylilääkärin virkavalinnasta on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Sairaanhoitopiiri Carea valitsi virkaan ylilääkäri **Arto Toivasen**.
Valituksen ovat tehneet virkaan hakeneet **Ari Ronkainen** ja **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Ronkainen vaatii, että johtajaylilääkärin virkaan valitaan hakuilmoituksessa määriteltyihin vaatimuksiin nähden ansioitunein hakija. Mäntymaa puolestaan vaatii valintaa koskevien päätösten kumoamista, koska hakuaika oli liian lyhyt, ja koska hakijoiden kokemusta ja osaamista on hänen mielestään vertailtu epäreilusti.
Carea hylkäsi valinnasta tehdyt [oikaisuvaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-10364019) elokuussa. 
Auttaako karjuminen urheilusuoritusta – "Hiljainen puhisija ei tee samanlaista vaikutusta kun sellanen, joka huutaa ja karjuu"
Erityisesti taekwondo-urheilijat huutavat lamaannuttaakseen vastustajan.
Huutaminen kuuluu oleellisesti moneen urheilulajiin. Ennen suoritusta huutaminen valmistaa tulevaan ja suorituksen aikana se auttaa oikeanlaisessa uloshengityksessä. Suorituksen jälkeen huutamalla urheilija päästää irti latauksesta.  

Taekwondo-valmentaja **Mika Tarhasen** mukaan huutaminen kuuluu oleellisesti tilanteeseen, jossa urheilija yrittää saada itsestään parasta irti. Karjuminen vahvistaa myös urheilijan henkistä kanttia.   

– On vaikuttavaa, että kaveri on äänekäs. Hiljanen puhisija ei tee samanlaista psykologista vaikutusta kun sellanen, joka huutaa ja karjuu.
Yleisö odottaa huutoa 
Huutaminen on tuttua etenkin heittolajeista, mutta kaikki viskojat eivät karjumisesta perusta.
Moukarinheittäjä **Henri Liipola** pitää itseään huonona huutajana. 
– Silloin tällöin tulee huudettua ehkä shown takia, ihmiset vähän odottavat sitä. 
Huutamalla voi myös pyrkiä häiritsemään vastustajaa. Esimerkiksi tennispelaaja **Maria Sarapova** ähkii usein pelin tiimellyksessä.  

Huutamiseen liittyy taikauskoa
Urheilupsykologi **Satu Kaski** ei kannusta urheilijaa karjumaan, ellei se tule luonnostaan. 
Kasken mukaan huutamiseen liittyy toisinaan taikauskoa.
– Jos urheilija on kerran onnistunut tekemään hyvän suorituksen ja siihen on liittynyt karjaisu, niin sen jälkeen urheilija ei ehkä enää uskalla olla karjaisematta.   

Aina urheilija ei edes huomaa huutavansa. Mitään haittaa ei karjumisesta ole, jos tekee sen oikeassa paikassa oikeaan aikaan.   

Taekwondo-harjoituksissa urheilijat innostuvat joskus huutamaan niin kovaa, että lajia tuntematon hämmentyy. Valmentaja Mika Tarhasen mukaan harjoittelijat itse kuitenkin nauttivat karjumisesta.   

– Yleensä silloin kun kaikki huutavat treeneissä ja pitävät kovaa meteliä, niin fiilis nousee paljon paremmaksi. Jälkeenpäin kaikki kehuvat, että olipa hyvät treenit!   

Oulun oikeustalo muuttaa – vaihtoehtoina Oulun keskustan Kasarmi tai Torikadun virastokampus
Tällä hetkellä oikeustalo sijaitsee samassa rakennuksessa, josta poliisi muutti sisäilmaongelmien vuoksi.
Oulun oikeustalon uusien tilojen vaihtoehdot ovat Oulun keskustan Kasarmille rakennettava uudisrakennus tai Torikadun virastokampus, johon rakennettaisiin Aleksanterinkadun ja Sepänkadun kulmauksen tontille uudisosa.
Kasarmin kampuksella on tällä hetkellä oikeusavun ja edunvalvonnan tilat, mikä toisi hyötyä muun muassa oikeusavun ja velkaneuvonnan asiakkaille sekä oikeusavustajille. Torikadun ratkaisua puoltaa erityisesti palvelujen hyvä saavutettavuus keskustassa.
Uuteen oikeustaloon suunnitellaan tiloja Oulun käräjäoikeuden, Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden, Oulun seudun ulosottoviraston, Oulun syyttäjänviraston Oulun toimipisteille sekä Rovaniemen hovioikeuden Oulussa toimitettaville pääkäsittelyille.
Tällä hetkellä oikeustalo sijaitsee Raksilan kaupunginosassa samassa rakennuksessa, jossa poliisitalo ennen oli. Poliisi muutti tiloista [sisäilmaongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10254105). Rakennus on Senaatti-kiinteistöjen omistuksessa. 
Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Riitta Juutilainen kertoo, että myös oikeustalon puolella on ollut sisäilmaongelmia, jonka takia toimintoja on jouduttu siirtämään väistötiloihin.
Sekä Kasarmin että Torikadun virastokampuksen hankesuunnittelu aloitetaan välittömästi. Alkuvuodesta 2019 jatketaan jommankumman osalta toteutussuunnitteluun. Uusien tilojen arvioidaan olevan valmiina vuoden 2022 alussa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Analyysi: “Kauas pilvet karkaavat, turhaan niitä tavoitat” – siinäkö sotenkin kohtalo?
Ovatko virkamiehetkin jo politisoituneita, onko sote karkaamassa seuraavalle hallitukselle, erikoistoimittaja Tiina Merikanto kysyy.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta on saanut mietintöluonnoksensa valmiiksi. Tehdyt muutokset ovat paljolti hallituksen perustuslakivaliokunnan lausuntoon antaman vastineen mukaisia. Hallitus antoi reilun satasivuisen vastineensa kesäkuun puolivälissä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöluonnoksessa tietosuojasäännöksiä on täsmennetty.  

Valiokunnan pöydällä oli myös notifikaatio eli valtiontukia koskeva ennakkoilmoitus EU:lle. Sen käsittelyn jäljiltä näyttää siltä, että notifikaatiota ei olla edelleenkään tekemässä  

Valiokunta vahvisti maakunnan oikeutta saada lisärahoitusta, jos palvelujen järjestäminen vaarantuu.  

Asiakassuunnitelmaa ei ole enää tarkoitus tehdä kovin laajalle ihmisjoukoille. Asiakassuunnitelma ei myöskään sido tuottajia, eikä luo asiakkaalle oikeutta palveluihin.  

Tämä tarkoittaa sitä, että ihmisen sujuvien hoitopolkujen toteutuminen esimerkiksi leikkauksesta kuntoutukseen tulee entistä kyseenalaisemmaksi. Kysyä myös voi millä maakunta huolehtii siitä, että ihmiset eivät tipu palvelujen väliin.  

Perustuslakivaliokunnan tehtäväksi jää arvioida, riittävätkö sosiaali- ja terveysvaliokunnan muutokset.  

**Sote-paketin kulku on ollut pitkää ja tuskaisa**, erityisesti valinnanvapauslain takia. Miksi tilanne on kuukaudesta ja vuodesta toiseen ollut näin hankalaa?  

Yksi syy on ainakin se, että on yritetty tehdä liian paljon kerralla. Kokeilevampi ja asteittaisempi eteneminen olisi ollut järkeveämpää ja oletettavasti myös tuloksellisempaa.
Tässä ollaan myös siksi, että soten valmistelu on ollut umpipoliittista. Poliitikkojen usein tuomat uudet ideat sekä suunnan muutokset ovat tehneet valmistelusta poukkoilevaa. Hallituksen lakiluonnokset ja esitykset ovat seuranneet toisiaan. Vain osa valmistelusta on edennyt aiemman päälle rakentaen.  

Huipennuksena poliitikot ovat kymmeniä kertoja kertoneet, että sote on jälleen kerran tullut.  

Näin valmistelua kuvasi valtiovarainministeriön hallitusneuvos [Auli Valli-Lintu 2017 syyskuussa julkaistussa tekstissään](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2017/09/sote-jakuntarakenteen-pitka-kujanjuoksu_2.pdf):  

_“Paras-hankkeesta lähtien poliittinen ohjaus on ulottunut pykäliin saakka. [...] Vahvaan poliittiseen ohjaukseen perustuva lainvalmistelu on jättänyt jälkensä esityksiin, koska niitä on ollut vaikea muuttaa jo tehtyjen poliittisten kompromissien vuoksi. Laeista on ollut vaarana muodostua tilkkutäkkejä, joissa yksittäiset säännökset eivät ole olleet yhteensopivia.”_
Eikä tilanne viime syksystä ole merkittävästi muuttunut. Esimerkiksi asiakassetelistä käyty poliittinen vääntö loppuvuodesta 2017 oli tästä hyvä esimerkki.
**Selvää on, että** [poliitikkojen kuuluu asettaa tavoitteet ja päämäärät. ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/mielipide-kotimaa/jos-lehti-kunnioittaa-demokratiaa-pitaisiko-sen-huolestua-trumpin-hallinnon-vastarintaliikkeesta/?shared=1040240-5a43cc35-10)Sen sijaan yksityiskohtainen pykäliin menevä ohjaus saa aikaan sotkua ja epäselvyyksiä, kuten erityisesti valinnanvapauslakia tehtäessä on tapahtunut.  

Sote-uudistuksen toistuva kompurointi ja viivästyminen on kallis hinta sille, että poliittinen- ja asiantuntijavalmistelu ovat menneet sekaisin.  

**Ovatko sitten jo virkamiehetkin politisoituneita?** Tätä epäilivät syöpätautien erikoislääkäri Terhi Hermanson, terveyden- ja sairaanhoidon hallinnon professori (emer.) Martti Kekomäki ja terveysoikeuden professori Lasse Lehtonen.  

“_On merkkejä siitä, että valmistelun poliittinen ohjaus on alkanut politisoida myös STM:n virkamiestoimintaa”_, [he kirjoittivat syyskuussa Suomen Kuvalehdessä.](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/mielipide-kotimaa/jos-lehti-kunnioittaa-demokratiaa-pitaisiko-sen-huolestua-trumpin-hallinnon-vastarintaliikkeesta/?shared=1040240-5a43cc35-10)  

Tämän puolestaan Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen ylijohtaja [Marina Erhola ja professori Heikki Hiilamo ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/mielipide-kotimaa/skn-lukijoilta-emme-ole-hallituksen-panttivankeja-vakuuttavat-sote-asiantuntijat/)seuraavalla viikolla kiistivät.  

**Vähemmällä poliittisella ohjauksella sote-uudistus voisi olla** paljon pidemmällä. Toisiaan seuraavista aikataulumuutoksista ja niissä pyörimisestä olisi ehkä vältytty. Kuka oikeastaan voi uskoa seuraavaa taulukkoa todeksi?  

Siitä näkyy, miten tempoilevaa hallituksen päätöksenteko on ollut. Taulukossa on käyty lävitse, miten sekä vastuun siirto kunnilta maakunnille että maakuntavaalien ajankohta on muuttunut vuodesta toiseen.  

Tarkastella voi myös sote-keskusten, hammashoitoloiden, asiakassetelin ja henkilökohtaisen budjetin käyttöönoton toistuvia siirtoja myöhemmäksi.  

**Seuraavaksi sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöluonnokset** palaavat perustuslakivaliokuntaan. Ehtiikö ruuhkainen perustuslakivaliokunta käsitellä sosiaali- ja terveysvaliokunnan kolme mietintöä hallituksen tavoittelemassa tiukassa aikataulussa? 
Vielä enemmän aikatauluongelmia on luvassa, jos valiokunta edellyttää edelleen olennaisia muutoksia.  

Jos marras-joulukuussa ei ole valmista, tarkoittaa se sitä, että maakuntavaaleja ei voida pitää toukokuussa 2019. [Oikeuskanslerinvirasto on edellyttänyt](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/mediatiedot-oikeuskanslerinvirasto-pitaa-maakuntavaalien-aikataulua-liian-kireana/794400/), että sote-lakipaketin ja maakuntavaalien välillä on vähintään kuusi kuukautta.  

Tämä kaikki taas tarkoittaisi sitä, että vasta eduskuntavaalien tulos sinetöisi soten kohtalon. 
Näin voi olla, siinäkin tapauksessa, että sote-paketti hyväksyttäisiin vielä ennen eduskuntavaaleja. 
Mikäli nykyinen oppositio on kirjoittamassa hallitusohjelmaa, muutoksia ja kompromisseja voi olla luvassa, erityisesti valinnanvapauslakiin.  

_**“Kauas pilvet karkaavat, turhaan niitä tavoitat”**_ runoili Rauli Badding Somerjoki vuosikymmeniä sitten. Seuraavat kuukaudet näyttävät, onko se sotenkin kohtalo.  

**Ja vielä: Jos joku haluaa katsoa lisää myöhästyneitä aikatauluja,** voi perehtyä alla olevaan tekstiin.  

**Tällainen oli tilannearvio syys-lokakuussa 2016:**
**Tällainen oli tilannearvio tammikuussa 2017:**
2\. Asiakasseteli ja henkilökohtainen budjetti käyttöön vuoden 2019 alusta
**Tällainen oli tilannearvio toukokuussa 2017:**
**Tällainen oli tilannearvio heinäkuussa 2017:**
**Tällainen oli tilannearvio maaliskuussa 2018:**  

**Tällainen oli tilannearvio heinäkuussa 2018:**
1\. Osa maakunta- ja sote-uudistusta koskevista laeista voimaan marras-joulukuussa 2018.
2\. J[ärjestämisvastuu sosiaali- ja terveyspalveluista ](https://alueuudistus.fi/valinnanvapaus/aikataulu)maakunnille vuonna 2021. Valinnanvapauslaki voimaan 1.1.2021.
3\. Sote-keskukset ja hammashoitolat aloittavat toimintansa 1.1.2023. Maakunta voisi hakea valtioneuvostolta lupaa aloittaa sote-keskusten toiminta aikaistetusti vuodesta 2021 lähtien. Maakunta voi hakea myös enintään vuoden lisäaikaa sote-keskusten toiminnan aloittamiselle.
4\. Henkilökohtainen budjetti ja asiakasseteli käyttöön tammikuussa 2022
5\. Maakuntavaalit toukokuussa 2019
**Katso myös:**
**[Ymmärrätkö mitä sote vaikuttaa sinuun, kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)**
Keskustele tässä pörssinäkymistä!
Onko edessä iso pudotus?  Viime viikoilla maailman pörsseissä on ollut hermostuneisuutta. Onko kyse vain korjausliikkeistä vai onko edessä isompi kurssien lasku? Entä mitä ihmettä ovat karhumarkkinat?
Vieraina professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta ja strategi Juha Kinnunen osakeanalyysipalvelu Inderesistä.
Jäähykuningas palaa SM-liigaan – Tappara nappasi pelikieltoja keränneen Ben Bloodin
Puolustaja on pelannut alkukauden Englannissa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Tampereen Tappara on tehnyt kuluvan ja ensi kauden kattavan sopimuksen puolustaja **Ben Bloodin** kanssa. 29-vuotias yhdysvaltalainen siirtyy seuraan Ison-Britannian EIHL-liigassa pelaavasta Cardiff Devilsistä.  

Blood on pelannut tällä kaudella 12 ottelua tehoilla 3+4. Jäähyminuutteja on kertynyt 31.
SM-liigassa Blood on pelannut Ässien ja Pelicansin paidassa. Viime kaudella kovaotteinen puolustaja keräsi Ässissä peräti 207 jäähyminuuttia voittaen jäähykuninkuuden.
Isolta osin jäähymäärää ovat kasvattaneet lukuisat ulosajot. Blood on ollut myös useampaan otteeseen pelikiellossa taklaustensa takia.
Keskiviikon aikana SM-liigassa on riittänyt kuhinaa. JYP [hankki kovaotteisen](https://yle.fi/urheilu/3-10496453) **Nolan Yonkmanin** ja **Oscar Eklundin**. Ässät puolestaan antoi [Ilta-Sanomien mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10496859) potkut päävalmentajalleen **Mikael Kotkaniemelle**.
Maajoukkuetauon myötä pelaajauutisia lienee luvassa tulevinakin päivinä.
**Lue myös:**
[SM-liigan törkyilijälle taas pelikielto - 25 pelattua ottelua, 14 peliä pelikiellossa](https://yle.fi/urheilu/3-8626506) 
_klo 15:33: Poistettu Jarno Kärkeä koskeva kohta, joka oli ajankohtainen viime vuoden marraskuussa._
Heinolan uutisluokkalaiset tempaisivat ja piristivät päiväkodin lasten päivää
Lyseonmäen koulun oppilaat ovat syksyn aikana piristäneet esimerkiksi päiväkotilasten ja vanhusten arkea. Tempaukset ovat osa koulun hyvinvointipäiviä.
Lyseonmäen koulun uutisluokka 7H päätti mennä Kailaan ja Tommolan päiväkoteihin ilahduttamaan lapsia. He esittivät lapsille itse suunnittelemansa näytelmän ja vetivät heille pelejä ja leikkejä.
– Lapsien ilahduttaminen oli mukavaa, ja oli kiva nähdä, että lapset tykkäsivät näytelmästä. Osa lapsista myös kommentoi kesken kohtausten, jolloin oli vaikeaa olla nauramatta, sanoo näytelmää suunnitellut Ella Arvela.
– MOK-päivää oli hauska suunnitella. Ryhmällämme riitti ideoita, ja kaikki tulivat toimeen toistensa kanssa. Jokainen näytteli kunnolla ja eläytyi omaan rooliinsa, hän jatkaa.
Uutisluokka kävi ensin Kailaan päiväkodissa ja sen jälkeen Tommola-talolla. Lapset ja päiväkodin ohjaajat pitivät seiskaluokkalaisten ohjelmasta kovasti. Varsinkin Kailaan päiväkodin lapset pitivät erityisesti näytelmän lopussa olevasta tanssista ja tanssivatkin innokkaasti mukana.
Tommolassa leikit olivat enemmän suosiossa. Tommolassa leikkijöillä oli sali käytössä, joten siellä oli helppo leikkiä, ja näytelmäryhmäkin sai molemmissa paikoissa hyvät tilat näyttelemiseen. Oppilailla oli kaikin puolin hauska ja opettavainen päivä.
– Oli hauskaa suunnitella näytelmää luokkakavereiden kanssa. Suunnitteluryhmämme oli mukava ja energinen. Opin näytelmää tehdessä lisää terveellisistä elämäntavoista ja tiimityön merkityksestä, kertoo Emma Tähkänen.
Tempaukset olivat osa Lyseonmäen koulussa syksyn aikana pidettyjä MOK-päiviä, eli monialaisia oppimiskokonaisuuksia. MOK-päivien teemana oli hyvinvointi. Oppilaille kerrottiin ensin hyvinvoinnin eri osa-alueista, ja sitten he saivat suunnitella, mitä tekisivät hyvinvointipäivänä lokakuun lopussa.
_Eedit Sillfors, Vieno Nykänen, Selma Kataja ja Eerika Erjansalo, Lyseonmäen koulun Uutisluokka._
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Naton suursotaharjoitus on päättynyt – katso videolta, kuinka hävittäjiä tankataan ilmassa
Norjan isännöimän kaksiviikkoisen harjoituksen aikana toimintaa oli myös Lapin ilmatilassa.
Suuri kansainvälinen sotaharjoitus Trident Juncture päättyi keskiviikkona. Kaksiviikkoisen harjoituksen aikana toimittiin pääasiassa Norjassa, mutta se käytti myös muun muassa Lapissa Rovaniemen lentotukikohtaa. 
Harjoitusalue ulottui Suomen lisäksi Norjaan ja Ruotsiin sekä Pohjois-Atlantille ja Itämerelle.
Siihen osallistui noin 50 000 henkilöä Nato-maista sekä sen kumppanuusmaista, Suomesta ja Ruotsista. Suomen maa-, meri ja ilmavoimista harjoituksessa oli mukana 600 henkilöä. 
Trident Juncture oli niin sanottu korkean näkyvyyden harjoitus, joita Nato järjestää kolmen vuoden välein. Se oli Naton suurin sotaharjoitus sitten kylmän sodan.
Lue myös
[Naton Stoltenberg Ylelle Norjan suursotaharjoituksessa: "Venäjälle lähetettävä viesti, että meitä ei pelotella"](https://yle.fi/uutiset/3-10483941)
[Venäjä aikoo ampua laivaston ohjuksia Naton harjoitusalueen keskellä – harjoituksen johtaja odottaa "ammattimaista käytöstä"](https://yle.fi/uutiset/3-10481410)
[Naton iso harjoitus näkyy ja kuuluu myös Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10474214)
[Suurharjoitus tuo Suomen naapuriin 50 000 Nato-sotilasta: Sotilasliitto haluaa näyttää yhteisen puolustuksen voimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10474025)
Euroviisuissa ei boikotoida Israelia – kisaan osallistuu 42 maata
Laulukilpailuun osallistui tänä vuonna Portugalissa 43 maata.
Toukokuussa Israelin Tel Avivissa järjestetäviin Euroviisuihin osallistuu 42 maata. Asiasta kertoo kisaa järjestävä[ Euroopan yleisradioliitto EBU.](https://eurovision.tv/story/42-countries-take-part-in-eurovision-2019)
Monissa Euroopan maissa vaadittiin boikotoimaan Israelin kisoja. Boikotilla haluttiin vastustaa maan voimankäyttöä palestiinalaisia vastaan. Esimerkiksi Islannissa kerättiin nimilistaa kisojen väliin jättämiseksi.
Syyskuussa joukko eri maiden artisteja ja taiteilijoita julkaisi brittilehti Guardianissa vetoomuksen, että viisut pitäisi siirtää pois pidettäväksi Israelista. Suomesta allekirjoittaneiden joukossa olivat muun muassa entinen viisuedustaja **Kaija Kärkinen** sekä elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäki**.
Boikotointi ei näytä kuitenkaan toteutuvan, sillä tämän vuoden Portugalin Euroviisuihin osallistui 43 maata ja Israelissa osallistujia on vain yksi vähemmän. Kisasta jättäytyy pois viime vuosina hyvin pärjännyt Bulgaria.
Euroviisut järjestetään Israelissa kolmatta kertaa. Laulukilpailun semifinaalit pidetään Tel Avivissa 14. ja 16. toukokuuta ja finaali 18. toukokuuta.
Suomea edustaa Ylen valitsema kutsuvierasartisti, jonka edustuskappale valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa 2. maaliskuuta.
**Lue myös:** [Ensi vuoden Euroviisut järjestetään Tel Avivissa](https://yle.fi/uutiset/3-10402240)
[Euroviisujen kisapaikasta muhii poliittinen sotku – Israelissa pelätään boikottia, jos viisut järjestetään kiistellyssä Jerusalemissa](https://yle.fi/uutiset/3-10258521)
Oulussa poliisin huumausainerikosten tehovalvonnassa löytyi huumeita, aseita ja dynamiittia
Rikoksista epäiltyinä otettiin kiinni kolme henkilöä, joista kaksi pidätettiin.
Poliisi paljasti huumausainerikosten valvonnassa Oulun poliisilaitoksen alueella yhdeksän huumausainerikosta, kuusi huumausaineen käyttörikosta ja kaksi törkeää huumausainerikosta. 
Valvonnan tuloksena takavarikoitiin yhteensä 285 grammaa amfetamiinia, 35 grammaa marihuanaa, 68 grammaa hasista, neljä kannabiskasvia ja 446 tablettia ekstaasia.
Rikoksista epäiltyinä otettiin kiinni kolme henkilöä, joista kaksi pidätettiin. Kotietsintöjä tehtiin 10, ja lisäksi etsintöjä tehtiin eri paikossa 11 kappaletta.
Poliisi tavoitti valvonnan yhteydessä myös neljä etsintäkuulutettua. Kaikkiaan poliisin toimenpiteiden kohteina oli 22 rikoksesta epäiltyä henkilöä.
Poliisin mukaan erilaisia huumaavia lääkkeitä takavarikoitiin lähes kaksisataa kappaletta.
Tehostetun valvonnan yhteydessä tuli ilmi myös ampuma-aserikoksia, joiden seurauksena takavarikoitiin yhteensä viisi asetta ja kolme kappaletta dynamiittia.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Hankasalmen terveysasema muuttaa väistötiloihin - uusi terveysasema valmistuu vuonna 2020
Ensi viikolla nykyisellä terveysasemalla on vain lääkärin ja hoitajan kiirevastaanotto toiminnassa.
Hankasalmen terveysasema muuttaa väistötiloihin ensi viikolla. Terveysaseman vastaanotot muuttavat niin sanottuuun viipalerakennukseen samaan pihapiiriin hammashoitolan kanssa. 
Muuttoviikolla nykyisellä Hankasalmen terveysasemalla on vain lääkärin ja hoitajan kiirevastaanotto sekä laboratorion näytteenotto. Normaaliin vastaanoton toimintaan terveysasema palaa muuton jälkeen väistötiloissa maanantaista 19. marraskuuta alkaen.
Myös laboratorion palveluissa pn muuttoviikolla poikkeuksia. Laboratorio toimii nykyisissä tiloissa maanantaina 12.11. ja keskiviikkona 14.11. ajanvarauksella. laboratorio on puolestaan suljettu tiistaina 13.11. ja torstaina 15.11. Uusissa tiloissa laboratorio palvelee 19.11.2018 alkaen ajanvarauksella.
Diabeteshoitajan vastaanotto pysyy Hankasalmen asemalla ja myös neuvola jatkaa nykyisissä tiloissa.
Hankasalmelle valmistuu uusi terveysasemarakennus noin 1,5 vuoden kuluttua. Hankasalmen kuvantamisen yksikkö lopetti toimintansa lokakuun lopussa. Kuvantamistoiminta jatkuu Hankasalmella uuden terveysaseman valmistuttua. 
Suunnistustapahtumasta kadonnut nainen löytyi kuolleena Pieksämäellä
Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
Pieksämäellä [elokuussa kadonnut](https://yle.fi/uutiset/3-10346141) 74-vuotias nainen on löytynyt kuolleena. 
Poliisi sai eilen yleisövihjeen Pieksämäen ratapihan läheiseltä suoalueelta löytyneistä vaatteista. Poliisi tutki ympäristön ruumiskoirien kanssa ja löysi tänään aamupäivällä naisen ruumiin. 
Löytöpaikka on noin kolme kilometriä Partaharjusta, mistä nainen katosi elokuussa suunnistustapahtuman jälkeen. [Naista etsittiin lokakuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10473739) ruumiskoirien, droonien ja ratsukoiden avustamana.
 Tapausta tutkitaan kuolemansyyn tutkintana eikä poliisi epäile tapaukseen liittyvän rikosta. 
IS: Liigajumboksi juuttunut Ässät antoi potkut nyt myös Kotkaniemelle
Pasi Kaukoranta korvaa Mikael Kotkaniemen päävalmentajana, kertoo Ilta-Sanomat.
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä oleva Porin Ässät on antanut potkut päävalmentajalleen **Mikael Kotkaniemelle**, [kertoo Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005891407.html) IS:n tietojen mukaan Kotkaniemen paikan ottaa seuran entinen kakkosvalmentaja **Pasi Kaukoranta**.  

Ässät on voittanut Kotkaniemen johdolla 20 ottelusta vain kuusi. Joukkue on sarjajumbona 15 pisteellään ja pudotuspelipaikkaan on matkaa 13 pistettä.
Kaukoranta oli viimeksi Ässien apuvalmentajana kaudella 2015–16, mutta sai potkut samaan aikaan päävalmentaja **Pekka Rautakallion** kanssa. Yhteensä Kaukoranta on ollut Ässien liigajoukkueen valmennuksessa 11 kaudella, muttei koskaan aiemmin päävalmentajana.
Ässissä on riittänyt muutoksen tuulia tällä kaudella ja etenkin tänä vuonna. Apuvalmentaja **Petteri Niittynen** jätti seuran viime viikolla. Kaksi viikkoa sitten urheilujohtaja **Jari Korpisalon** pesti lopetettiin eli seuralegenda sai käytännössä potkut. 
Toimitusjohtaja **Eeva Perttula** puolestaan sai lähteä toukokuussa ja edellinen päävalmentaja **Jyrki Aho** tammikuussa.
 **Lue myös:**
[Mediaa kohujutuista mollaava Ässä-luotsi Kotkaniemi on ollut kovan paineen alla heikkoina aikoina: “Minua syytetään jopa Kyllikki Saaren murhasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10491622) 
_klo 15:09 korjattu pistetilannetta. Ässillä on matkaa pudotuspeleihin 13 pistettä._
Keliber viemässä litiumin jalostusta suunniteltua pidemmälle – tuotanto käyntiin ehkä jo 2021
Akkuteollisuus siirtyy yhä enemmän käyttämään litiumhydroksidia. Sen hintakin on korkeampi kuin aluksi Keliberin suunnitelmissa olleen litiumkarbonaatin.
Kaivosyhtiö Keliber on viemässä lopputuotettaan suunniteltua pidemmälle. Yhtiö tutkii nyt, voitaisiinko Kaustiselta louhittavasta ja rikastettavasta malmista valmistaa Kokkolassa litiumhydroksidia. 
Litiumhydroksidi on korkeamman jalostusasteen tuote kuin alunperin lopputuotteeksi suunniteltu litiumkarbonaatti. 
– Sen hinta on hivenen korkeampi eli tässä on mahdollisuus parantaa yhtiön taloudellisia tunnuslukuja, kertoo toimitusjohtaja **Pertti Lamberg**.
Keliber aloittaa kaivosteollisuuden teknologiaan erikoistuneen Outotecin kanssa Pilot-mittakaavan testauksen tuotantosuunnan muutoksesta. Selvitys teknisistä ja taloudellista vaikutuksista valmistunee jo vuoden 2019 ensimmäisellä neljänneksellä.
Akkuteollisuus on ennusteiden mukaan siirtymässä akkujen nikkelipitoisuuden noustessa yhä enemmän litiumhydroksidin käyttöön litiumkarbonaatin sijaan.   

Tuotantosuunnan päivitys ei vaadi yhtiön mukaan suuria muutoksia Kokkolan tehtaan suunnitelmiin tai ympäristöluvitukseen. Asiaa on käyty läpi jo alustavasti ely-keskuksen kanssa. Prosessin alku pysyisi samanlaisena lämpökäsittelyn ja ensimmäisen liuotusvaiheen osalta.
– Sen jälkeen liuoskemia muuttuisi karbonaattimiljööstä hydroksimiljööseen ja hiilidioksidin sijasta käytettäisiin sammutettua kalkkia, selvittää Lamberg.
Muutos vaikuttaisi hieman tehtaan sivutuotteena syntyvän analsiimin koostumukseen, yhtiön mukaan se parantaisi analsiimin käytettävyyttä maanrakennuksessa. Yhtiö neuvotteleekin Kokkolan Sataman kanssa analsiimin läjittämisestä sataman laajennusalueille. 
Rakentaminen vauhtiin jo ensi kesänä?
Keliber tavoittelee tuotannon aloittamista vuoden 2021 loppupuolella. Se on pisimmälle edennyt litiumprojekti Euroopassa. Yhtiö toivoo saavansa ympäristölupa-asiat kuntoon ensi kesänä, minkä jälkeen päästäisiin heti rakentamaan. 
Myyntisopimuksien teko ja rahoituksen järjestäminen on aikataulutettu ensi vuoden loppuun. Tällä hetkellä yhtiö käy esimerkiksi rahoitusneuvotteluja pankkien kanssa.
Kokonaisinvestointien määräksi yhtiö laskee noin 250 miljoonaa euroa. Siitä kaivosten avaamiseen kuluu 45 miljoonaa, rikastamon rakentamiseen Kaustisen Kalavedelle 95 miljoonaa ja Kokkolan kemiantehtaan rakentamiseen 115 miljoonaa.   

Rakentamisen arvioidaan vaativan 800 miestyövuotta, rakentajien määrä nousee noin 300 henkeen.
Toimiessaan täydellä teholla Keliber arvioi työllistävänsä noin 160 ihmistä. Kaivoksilla ja kuljetuksissa tarvitaan 40 työntekijää, suurin osa työstä tehdään alihankintana. 
Kalaveden rikastamon työntekijämääräksi arvioidaan 50 henkeä, saman verran työpaikkoja tulee myös Kokkolan kemiantehtaalle. Hallinto työllistää 20.
Useita eri louhoksia ja rekkarallia
Keliberin hanke koostuu useista eri louhoksista. Rikastamo ei toimi niistä minkään yhteydessä, vaan kaivosalueilla noin nyrkinkokoisiksi paloiksi murskattu malmi kuljetetaan Kaustisen Kalavedelle rekoilla.
Ensimmäisenä yhtiö avaa Syväjärven kaivoksen Kaustisella, siitä tulee sata metriä syvä avolouhos. Louhittavaa sieltä arvioidaan riittävän neljäksi vuodeksi.   

Seuraavana avausvuorossa on mineraalivaroiltaan suurin eli Rapasaaren louhos, se sijaitsee nykyisen turvetuotantoalueen reunassa. Rapasaaressa Kaustisella tehdään avolouhintaa neljä vuotta, minkä jälkeen louhintaa jatketaan maan alla vielä seuraavat neljä vuotta. 
Yhtiön arvion mukaan kymmenisen vuoden kuluttua vuorossa olisivat Kaustisen Outoveden, Kokkolan Läntän ja Kruunupyyn Emmeksen louhokset. Läntässä ja Outovedellä avattaisiin avolouhokset neljäksi vuodeksi. 
Emmeksessä ja lisäksi Läntässä riittäisi louhittavaa maan alla kuudeksi vuodeksi.
Yhtiö hakee koko ajan myös uusia esiintymiä. Se arvioi kaivoksiltaan riittävän louhimista vähintään 13 vuodeksi, minkä jälkeen toiminta siirtyisi muualta ostettavan rikasteen varaan. 
Louhoksilta ajetaan rikastamoille malmia 540 000 tonnia vuodessa. Se tarkoittaa noin 60 louhoksilta lähtevää rekkaa päivässä, edestakaiset matkat huomioiden se tuo siis päivässä 120 rekkaa kantatielle 63 eli Toholammintielle. 
Kalaveden rikastamolta lähtee puolestaan Kokkolaan 15 rekkaa vuorokaudessa. Rikaste ajetaan katetuilla rekoilla, jottei hiekkamainen rikaste pölise. 
Kokkolassa valmistuva litiumhydroksidi tai litiumkarbonaatti pakataan suursäkkeihin, joita kertyy päivässä noin kontillinen, esimerkiksi laivattavaksi kerran viikossa Kokkolasta Antwerpeniin lähtevään konttilaivaan. 
Yleisötilaisuudessa huolia ja suuria odotuksia
Keliber päivitti yleisölle hankkeen tilannetta tiistai-iltana. Paikalle oli saapunut noin sata henkeä Kokkolasta ja aina Seinäjoelta saakka. 
Alueella on suuret odotukset yhtiön mukanaan tuomista työpaikoista. Keliberin kuulumisia oli kuuntelemassa esimerkiksi maansiirtoyrittäjiä ja kemianalan opiskelijoita. 
Puheenvuoroista pystyi päättelemään, että yhtiö kiinnostaa myös sijoitusmielessä. Keliber arvioi, että sen omistajapohja tulee laajenemaan jonkin verran. Tässä vaiheessa kuitenkin rahoitus- ja omistajajärjestelyt ovat vielä auki.
Yksi yleisöä huolestuttanut asia oli lisääntyvä rekkaliikenne. Rikastamolle aiotaan tehdä Toholammintieltä kaksi valaistua liittymää, joista toinen on varattu rekoille. Liittymiin on tulossa kääntymis- ja kiihdytyskaistoja. Yhtiö sanoo painottavansa turvallisuusasioita kuljetussopimuksia tehtäessä: esimerkiksi rekkoihin aiotaan vaatia alkolukkoja.
Haaveissa on myös pyörätie rikastamolta Kaustisen keskustaan. Liikennejärjestelyt ovat ely-keskuksen päätettäviä asioita, yhtiö toivoo että liittymätöihin päästäisiin jo ennen varsinaisten rakennustöiden aloittamista. Yhtiö on valmis lahjoittamaan kevyen liikenteen väylän pohjiksi tarvittavat murskeet. 
Toinen huoli liittyy vesistöpäästöihin, etenkin hankkeen vaikutuksista vuosikymmenen alussa kunnostettuun Ullavanjärveen. Vesialueiden haltijat ovat jättäneet Keliberin Syväjärven kaivoksen ympäristölupahakemukseen muistutuksia, niiden takana on tuhansia ihmisiä. 
Keliber sanoo tehneensä lupahakemukseensa muutoksia jo muistutusten johdosta.
– Olemme selventäneet ja tarkistaneet muun muassa vesistöpäästöjä typen osalta, kertoo toimitusjohtaja Pertti Lamberg.
Yleisötilaisuudessa esitettiin Ullavanjärven kuormituksen vähentämistä. Yhtiö lupasi selvittää vielä vaihtoehtoisia reittejä vesien johtamiseksi.
Myös melu askarrutti yleisöä. Malmin alkuvaiheen murskaus tehdään louhoksilla, kauempana asutuksesta. Kalaveden rikastamolla malmin käsittely tapahtuu sisätiloissa kuormien purkua lukuun ottamatta. Murskausta tehdään louhoksilla ja rikastamolla kahdessa vuorossa kello 7–22.  

Pop-tähti Evelina FOMOssa: ”Vain elämää on jokaisen introvertin painajainen”
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita, tiukkaa asiaa ja yksi avautuminen! Tästä jutusta löydät parhaat palat YleX:n ja Yle Kioskin tekijöiden uutuudesta FOMO Livestä.
_“Alman päikkärit”_ -osuuteen YleX:n juontaja **Alma Hätönen** oli kutsunut vieraakseen pop-tähti **Evelinan**.
Evelina kertoi ymmärtäneensä vasta _Vain elämää_ -talossa olevansa introvertti.
– Vain elämää on jokaisen introvertin painajainen, hän muisteli kuvauksia.
– Mä en ollut siellä mielestäni erityisen hiljainen ja olin \[äänessä] mun jaksamisen mukaan. Jälkikäteen sitten tuli puhetta, että mä olin hirveen hiljainen. Mutta ei mulla vaan ollu mitään sanottavaa.
Evelina keksi kuvausten aikana keinon, jonka ansioista hän pystyi vetäytymään omiin oloihinsa lataamaan akkujaan.
 
– Mä laitoin mun omat hiukset ja meikin, niin mun ei tarvinnut olla muiden ihmisten kanssa. Muilla oli omaa aikaa puoli tuntia, mutta mulla saattoi olla tunti ja 45 minuuttia. Se on yksi syy, miksi mä en tullut sieltä \[pois] ihan burnoutissa, kertasi Evelina.
KATSO EVELINAN JA ALMAN KOHTAAMINEN:
Peterson-fani: “Kun Peterson puhuu uskonnoista ja vanhoista totuuksista, se vetää puoleensa.”
Yle Kioskin toimittaja **Matti Riitakorpi** puolestaan tutki kuplautumisilmiötä ja astui itselleen uuteen kuplaan _”Kysyttiinkö tää jo?”_ -osuudessa.
Se tapahtui Helsingin Kulttuuritalolla, jossa kansainväliseen suosioon noussut kanadalainen psykologian professori Jordan B. Peterson luennoi täysille lehtereille tänä vuonna ilmestyneen _12 Elämänohjetta_ -kirjansa kiertueella. 
 
Peterson on konservatiivi ja kiistelty hahmo, jolla on miljoonia faneja eri puolilla maailmaa (ja [täältä pääset lukemaan tarkemmin, kenestä on kyse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278014)). Riitakorpi selvitti Kulttuuritalolla, miksi suomalaiset ovat kiinnostuneita hänen elämänfilosofiastaan.
– Se \[Peterson] sanoo sellasia asioita, joita suurin osa nuorista saattaa pitää vanhanaikaisina ja ehkä seksistisinä. Mutta kun se puhuu uskonnoista ja tosi vanhoista totuuksista, niin se vetää puoleensa tosi kovasti”, **Samuel Rapinoja de Carvalho** kertoi.
Mutta mitä kuplautumiselle voi tehdä? Riitakorpi päätti tutustua myös Puhekupla-projektiin, jossa tavalliset kansalaiset keskustelevat maahanmuuttoon liittyvistä kysymyksistä lähiöbaareissa.
KATSO MATIN VIDEO:
Osuuden päätteeksi ilmoille heitettiin myös **#kuplahaaste**, johon jokainen voi osallistua: hankkiudu oman kuplasi ulkopuolelle ja raportoi siitä FOMOn toimitukselle!
Muusikko Tomi Tajakka: ”Iisalmessa positiivinen fiilis tarttuu ihmisestä toiseen”
Myös Yle Kioskin toimittaja **Emma Karasjok**i seikkaili kuplan ulkopuolella – Iisalmessa.
Siellä hän tapasi **Steve 'n' Seagulls -yhtyeen** nokkamiehen **Tomi Tajakan** paikallisessa baarissa, joka on Iisalmen musiikkiväen kohtauspaikka.
Tajakka asui muualla 15 vuotta, mutta muutti lopulta takaisin Iisalmeen. Hänen mukaan Iisalmi on vuosien aikana virkistynyt.
– Täällä on laajemmin kulttuuritarjontaa ja ihmisillä on muutenkin sellainen positiivinen fiilis. Hyvä tunnelma tarttuu ihmisestä toiseen.
Tajakan Steve 'n' Seagulls soittaa countrycovereita hardrock- ja metalliklassikoista, ja esimerkiksi [bändin versiota AC/DC:n Thunderstruck-biisistä](https://www.youtube.com/watch?v=e4Ao-iNPPUc) on katsottu Youtubessa yli 71 miljoonaa kertaa.
Nettisuosion ansioista yhtye keikkailee ympäri Eurooppaa. Bändin keikkakalenterissa on tällä hetkellä sovittuja esiintymisiä muun muassa Britanniaan, Ranskaan, Sveitsiin ja Itävaltaan.
Mutta miksi ihmeessä Tomi Tajakka muutti vuosien jälkeen takaisin kotikonnuilleen Iisalmeen, vaikka keikat ja fanit ovat kaukana Ylä-Savosta?
– Jotenkin minä en koskaan kiinnittynyt muuhun paikkaan. Varmaan oma vaikutuksensa on paikallisella ihmistyypillä, joka on sellanen tuttu ja turvallinen. Ihmisillä on aikaa jäädä juttelemaan toisilleen, tuumi Tajakka.
Mitä muuta FOMOssa tapahtui?
KATSO KOKO LÄHETYS TÄSTÄ:
Kaikki FOMOn sisällöt ja kanavat löydät kootusti osoitteesta [yle.fi/fomo](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1022)
_Juttua muokattu 9.12. - vaihdettu kuva ja lisätty Matti Riitakorven Youtube-video_
Suomen ja Kiinan junayhteys on tuonut kuljetusalalle kymmeniä työpaikkoja – vuoden ikäinen reitti toimii viennissä mutta tuonti tökkii
Kouvola jatkaa markkinointia, jotta tavaraa kulkisi Venäjän halki aiempaa säännöllisemmin
Vuoden verran toiminut Kouvolan ja Kiinan Xi’anin välinen tavarajunayhteys on synnyttänyt kuljetusalalle kymmeniä uusia työpaikkoja.
Ihmisiä on palkattu kuljetusten lisäksi myös varasto– ja toimistotöihin.
– Arvio on 30–50 uutta työpaikkaa riippuen siitä, miten huomioidaan välillinen työllistyminen, kuvailee elinkeinoyhtiö Kouvola Innovationin toimitusjohtaja **Martti Husu**.
Yksi esimerkki uusista työpaikkojaan lisänneestä yrityksestä on Kiinan junan tavarakuljetusten käytännön järjestelyistä vastaava Kouvola Cargo Handling Oy.
– Olemme palkanneet vuoden aikana kymmenkunta ihmistä, joista osa työskentelee toimistossa ja osa varastossa, kertoo markkinointijohtaja **Anu Kujansuu**.
Ymmärrämme mitä tarkoittaa isojen konttimäärien kuljettaminen neljän valtion läpi.
Lisää henkilökuntaa 40 hengen yritys palkkaa vuodenvaihteen tienoilla, kun sille valmistuu joulukuussa 6 000 neliötä eli noin kolmannes lisää varastotilaa. Sitä tarvitaan kuljetusyrityksille, jotka tuovat tehtailta tai muilta varastoilta tavaraa odottamaan lastaamista Kiinan-junaan.
– Tämän hetken tiedon mukaan tarvitsemme 6–10 uutta työntekijää.
Puutavaraa, elektroniikka ja työkaluja
Kouvolan ja Xi’anin välisestä tavarajunayhteydestä on tullut erityisesti suurteollisuuden vientireitti.
– Tuskin on kenellekään yllätys, että vientijunan konteissa on metsä-, sellu-, puutavara- ja konepajatuotteita, listaa Anu Kujansuu.
Paluujunissa Kiinasta Kouvolan kautta on tuotu muun muassa elektroniikkaa ja työkaluja.
– Periaatteessa melkeinpä kaikki mitä kaupan hyllyillä voi vain nähdä, on voinut tulla tällä junalla, kiteyttää Kujansuu.
Tavarajuna Xi’aniin on vuoden aikana lähtenyt Kouvolasta runsaat 30 kertaa. 800 metrin mittaiseen kuljetukseen mahtuu 41 konttia.
Juna liikkeelle parin viikon välein
Kiinan reitti ei ole vielä säännöllinen.
Viime talven aikana päästiin vähitellen kerran viikossa kulkevaan junaan. Nyt mennään enemmän tai vähemmän tilanteen ja asiakkaan ehdoilla.
– Meillä on parin viikon välein niin sanottuja sekajunia, joista asiakkaat voivat varata yksittäisiä kontteja, mutta on myös suurten teollisuustoimijoiden kokonaan varaamia junia. Sellaisissa tapauksissa asiakas saa itse päättää lähtöpäivän, kertoo Anu Kujansuu.
Edellinen juna Kouvolasta Venäjän ja Kazakstanin halki Kiinaan lähti 8 000 kilometrin matkalleen loka-marraskuun vaihteessa, seuraava on vuorossa 19. marraskuuta.
Suora paluureitti toistaiseksi pois pelistä
Kiinan yhteyden kompastuskivenä on viime kuukausina ollut paluujunien myöhästeleminen. Tämä on johtunut Xi’anissa olleista tavararuuhkista.
– Sinne alkoi tulla niin paljon tavaraa, että junia ei ehditty lastata riittävän nopeasti, jotta ne olisivat päässeet lähtemään ajallaan, sanoo Anu Kujansuu.
Venäjän säännösten mukaan suora reitti maan halki Kouvolaan vaatii niin kutsutun kokonaisen eli 41 kontin junan. Paluumatkan vajaita tuontikuljetuksia on jouduttu yhdistämään Venäjän kautta kulkeviin muihin Euroopan kuljetuksiin. Kontit ovat keskikesästä lähtien kulkeneet takaisin Suomeen Valko-Venäjän ja Puolan kautta.
Markkinointijohtaja Anu Kujansuun mukaan tämäkin reitti on toistaiseksi toiminut.
– Mutta kokonaiskuvan kannalta on suorastaan kriittistä, että saadaan suora juna myös tuontisuunnassa Kouvolaan. Siinä meillä on iso työ edessä Kiina-yhteyden kehittämisessä seuraavan vuoden aikana.
Käytännössä iso työ tarkoittaa markkinointia, jotta reitille saataisiin isoja yrityksiä. Niiden pitäisi olla valmiit sitoutumaan suurten tavaramäärien kuljettamiseen.
Kujansuun mukaan tämä mahdollistaisi reitin säännöllisyyden ja antaisi samalla mahdollisuuden pienemmillekin yrityksille tuoda pienempiä määriä tavaraa kerrallaan.
– Haluaisin tuontijunan kerran viikossa Kouvolaan, sanoo Kujansuu.
Jatkossa yhteys jopa päivittäin?
Suomen ja Kiinan tavarajunayhteyden suurimpina antina pidetään uusien työpaikkojen saantia sekä reitin olemassa oloa itseään. Kouvola Innovation Oy:n toimitusjohtajan Martti Husun mukaan Kouvolassa on syntynyt hyvä rutiini tavaranviennille Kiinaan.
– Ymmärrämme sen perusteella, mitä tarkoittaa isojen konttimäärien kuljettaminen neljän valtion läpi tullimuodollisuuksineen kaikkineen, kuvailee Husu.
Logistiikan ja merenkulun tutkimusjohtaja **Ville Henttu** Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta Xamkista muistuttaa myös siitä, että yhteyttä valmisteltiin ja suunniteltiin useita vuosia. Siksi hänen mielestään tärkeintä on, että yhteys ylipäänsä on vihdoin olemassa.
Henttu ei pidä mahdottomana, että tavarajuna kulkisi lähitulevaisuudessa Kiinaan huomattavasti nykyistä useammin.
– Jos muutama isompi toimija uskaltaa sijoittua Kouvolan välittömään läheisyyteen, voi päivittäinen yhteys olla ajankohtainen vaikka ensi vuonna.
Kumman Eurooppa-idea vetoaa paremmin? Katso suorana Stubbin ja Weberin keskustelu kello 19.30
EU-komission puheenjohtajaksi tähtäävät Alexander Stubb ja Manfred Weber kohtaavat yhden ainoan kerran "väittelyssä".
**Alexander Stubb** ja saksalainen **Manfred Weber** kisaavat Euroopan kansanpuolueen EPP:n kärkiehdokkaan paikasta kevään europarlamenttivaaleissa. Valituksi tullut on EU-komission seuraava puheenjohtaja, mikäli askelmerkeissä pysytään.
Kilpakumppanit keskustelevat kahdestaan julkisuudessa yhden ainoan kerran tänä iltana. Väittelystä tuskin voi puhua, sillä odotettavissa lienee herrasmiesten näkemysten vaihtoa, jossa tunteet tuskin kuumenevat. Yle näyttää keskustelun suorana tällä verkkosivulla.
Weber on vahva ennakkosuosikki, koska hänellä on Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** ja Euroopan porvaripuolueiden pääministerien tuki. 
Stubb on kiertänyt Eurooppaa [kampanjoimassa](https://yle.fi/uutiset/3-10488173). Weber on pysytellyt hoitamassa tehtäväänsä EPP:n europarlamenttiryhmän puheenjohtajana, jossa asemassa hän on useimmille valitsijoille tuttu.
Eroa ehdokkaiden välillä on ainakin suhtautumisessa Unkarin pääministeriin **Viktor Orbániin** ja hänen johtamaansa Fidesz-puolueeseen. Kysymys jakaa koko Euroopan kansanpuoluetta, johon myös Fidesz kuuluu. 
Stubb olisi valmis erottamaan Fideszin EPP-ryhmästä, ellei se muuta asennoitumistaan. Weber on korostanut keskustelun ylläpitämistä, vaikka hän tuomitseekin Fideszin toimet. Fidesz-puolueen katsotaan uhkaavan EU:n perusarvoja ja oikeusvaltioperiaatetta.
Eurooppalaiset porvaripuolueet ovat aloittaneet kokouksensa Helsingin messukeskuksessa tänään. Kokousedustajia on yli 700. Valtioiden johtajista joukossa ovat muun muassa Merkel, Orbán, Itävallan liittokansleri **Sebastian Kurz** jaIrlannin pääministeri **Leo Varadkar**.
Kokous äänestää ehdokkaasta salaisessa lippuäänestyksessa torstaina. Yle kertoo äänestystuloksen ja valintatunnelmia suorassa verkkolähetyksessä huomenna kello 12.50 alkaen. 
Studiossa valinnasta keskustelevat muun muassa Ulkopoliittisen instituutin Euroopan unioini -tutkimusohjelman johtaja **Juha Jokela** ja Ylen EU-erikoistoimttaja **Susanna Turunen**. 
**Lue myös:**
[Alexander Stubb tavoittelee Euroopan vaikutusvaltaisinta tehtävää – seurasimme kulisseissa, miten hän pyrkii vakuuttamaan 368 aatetoveriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10488173) 
 [EU-komission puheenjohtajaksi mielivä Stubb arvioi kannatuksensa nyt 30 prosentiksi – salainen lippuäänestys voi tuottaa yllätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10468884) 
Aila Aitamurron apteekki on ryöstetty tänä vuonna jo kuusi kertaa – "Ryöstäjillä tuntuu olevan suuri aineiden tarve"
Oulussa on ryöstetty tänä vuonna apteekki jo 15 kertaa. Kahteen apteekkiin on tunkeuduttu jopa useaan kertaan. Poliisin mukaan ryöstöjen tekijät ovat etsineet pääasiassa huumaavia aineita.
Oulussa on koettu tänä vuonna aivan poikkeuksellinen apteekkiryöstöjen sarja. Apteekkeihin on tunkeuduttu keskellä päivää, ja yleensä tavoitteena on ollut saada huumaavia lääkkeitä.
Kovimman kohtalon apteekit ovat olleet Kastellissa ja Kaukovainiolla. Kastellin apteekkiin ryöstäjät ovat iskeneet neljä kertaa. Vanhassa kauppakeskuksessa sijaitsevaa Kaukovainion sivuapteekkia ryöstäjät ovat piinanneet tänä vuonna peräti kuusi kertaa. 
Kaukovainion ja lähempänä Oulun keskustaa Raksilassa sijaitsevan Joutsenapteekin apteekkari **Aila Aitamurron** mukaan ryöstöjen takia mieli onkin musta kuin marraskuinen päivä.
Aikaisempina vuosina ryöstäjät ovat yleensä pyrkineet pääsemään apteekkiin hiljaisina aikoina. Tänä vuonna ryöstöt on tehty keskellä päivää, vaikka paikalla olisi asiakkaitakin.
– Nyt ei enää välitetä ollenkaan, tullaan vaan törkeästi sisään ja yritetään saada lääkkeitä, Aitamurto kertoo.
– Tämä on aivan onneton tilanne yhdessä kaupungissa. Mehän emme ole ainoa apteekki, joka on Oulussa ryöstetty keskellä päivää ja vaadittu huumaavia lääkkeitä ja kolmiolääkkeitä.
Kiinnijääminen ei ole huolettanut
Vaikka poliisi on onnistunut saamaan ryöstöistä epäillyt kiinni viimeistään jo parin päivän sisällä ryöstöjen tapahtumisesta, ei se ole estänyt uusia yrityksiä. Jotkut ryöstäjät ovat olleet niin epätoivoisia, että ovat yrittäneet ryöstöä vielä kiinnioton jälkeenkin.
– Ryöstäjillä tuntuu olevan suuri aineiden tarve. Tekijöillä on usein vain se ajatus, että aineita pitää saada ja sitten ajaudutaan tällaisiin äärimmäisiin tekoihin, Aila Aitamurto sanoo.
Hänen mukaansa tekoihin ovat syyllistyneet yleensä nuoret miehet.
– Yksi ryöstäjä kävi paikalla ilman minkäänlaista naamiointia. Hän tuntui ajattelevan, että jää kuitenkin kiinni. On surkeaa, että nuorilla miehillä on mennyt elämä tälle mallille, Aitamurto sanoo.
Asiaa on puitu niin työntekijöiden kuin apteekkarikollegoidenkin kanssa, mutta helppoa keinoa ratkaista ongelma ei tunnu löytyvän.
Tavallista useammin sattuneet apteekkimurrot ovat pakottaneet ryöstöjen kohteeksi joutuneet apteekit lisäämään turvajärjestelyjään. Työvuoroissa on varmistettu, että paikalla on aina useampia työntekijöitä ja myös vartijoiden käyntejä on monissa apteekeissa lisätty.  

Kaukovainiolla apteekin lääkemääriä on myös jouduttu supistamaan.
– Varastot on pudotettu ihan minimiin, koska apteekki on ryöstetty niin monta kertaa, Aitamurto kertoo. 
Lääkkeitä on kuitenkin pakko pitää jonkin verran, jotta asiakkaita pystytään palvelemaan.
Tavoitteena huumaavat lääkkeet
Ryöstäjät ovat yleensä hakeneet apteekeista huumaavia aineita ja reseptilääkkeitä. Tekijät ovat saattaneet olla jopa ryöstämänsä apteekin entisiä asiakkaita.   

Aitamurron mukaan syytä lisääntyneisiin ryöstöihin on vaikea sanoa, mutta taustalla voi olla esimerkiksi se, että poliisi on onnistunut tekemään suuria huumetakavarikkoja, minkä takia liikkeellä on vähemmän huumeita.
Katukaupassa liikkuvien huumeiden vähennyttyä korvaajiksi yritetään epätoivoisesti hakea apteekeista huumaavia lääkeaineita. Samalla tavalla arvioi myös [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005858009.html) haastattelema Apteekkariliiton viestintäjohtaja **Erkki Kostiainen.**
Yksi syy voi löytyä myös parantuneesta reseptiturvallisuudesta. Kun lääkemääräysten väärentäminen ei sähköisissä järjestelmissä onnistu, voi se Aitamurron mukaan johtaa siihen, että turvaudutaan epätoivoisiin tekoihin.
Ryöstöt on saatu ratkaistua
Oulun poliisin mukaan vuoden mittaan tehty apteekkiryöstöjen suma on pääosin selvitetty. Elokuun alussa Oulussa tehtiin yhden viikonvaihteen aikana peräti [neljä apteekkiryöstöä tai ryöstön yritystä](https://yle.fi/uutiset/3-10342302).
Rikoskomisario **Antti Palokangas** kertoo, että vuoden aikana tehdyistä yhteensä viidestätoista ryöstöstä pääosassa esitutkinta on valmistunut. Kahden ryöstön esitutkinta on vielä kesken, mutta niissäkin on jo tehty vangitsemisia.
Palokankaan mukaan ryöstöjä on tehtaillut pieni joukko, joka on pyrkinyt hankkimaan itselleen huumaavia lääkkeitä. Ryöstösaaliit ovat kuitenkin jääneet pieniksi. 
Poliisi ei halua arvioida sen tarkemmin julkisesti sitä, millä perusteilla ryöstöjen kohteiksi joutuneet apteekit ovat valikoituneet. Antti Palokankaan mukaan syitä voi olla useitakin.
Myös Aila Aitamurto sanoo pohtineensa asiaa. Hänen mukaansa yksi syy voi olla se, että pienistä sivuapteekeista on helppo kadota lähiympäristöön. Esimerkiksi Kaukovainion apteekki sijaitsee vanhassa 60-luvun kauppakeskuksessa, jonka vieressä on metsikköä ja laaja asuntoalue.
– Vilkkaalla paikalla keskustassa pako ei onnistu samalla tavalla, Aitamurto sanoo.
Apteekkien lisäksi Oulussa on tänä syksynä [ryöstetty useita muita liikkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-10459544). Yhden viikon aikana kaupungissa kirjattiin apteekki- ja kioskiryöstön lisäksi neljä vähittäiskaupan ryöstöä sekä kaksi yksityishenkilön ryöstöä.
Myös näiden taustalta löytyvät poliisin mukaan samantyyppiset motiivit ja samanlainen tekotapa kuin apteekkiryöstöistä. Ryöstäjät haluavat rahaa huumeisiin tai huumevelkojen maksamiseen.
NHL-kaukalot jättänyt Jussi Jokinen suuntaa Sveitsin kakkossarjaan pätkäsopimuksella
Suomalaiskonkari auttaa EHC Klotenia kuukauden ajan.
Sveitsin toiseksi korkeimmassa jääkiekkoliigassa pelaava EHC Kloten on tehnyt 5. joulukuuta asti kestävän sopimuksen **Jussi Jokisen** kanssa. Suomalaishyökkääjä ei ole pelannut tällä kaudella vielä missään.  

35-vuotias Jokinen liittyy joukkueen matkaan ensi maanantaina ja on mukana todennäköisesti kotiottelussa 16. marraskuuta. 
Jokinen on pelannut pudotuspelit mukaan lukien yli 1000 ottelua NHL:ssä. Tänä syksynä hyökkääjä haki koeajan kautta paikkaa Detroit Red Wingsin NHL-miehistöstä, mutta jäi ilman sopimusta.
Kalajoelta kotoisin oleva Jokinen on seuratasolla pelannut vain SM-liigassa ja NHL:ssä. Viime kaudella hän pelasi vielä 60 NHL-ottelua Edmonton Oilersissa, Los Angeles Kingsissä, Columbus Blue Jacketsissa ja Vancouver Canucksissa.
**Lue myös:**
[Jussi Jokinen, 35, harjoittelee 15-vuotiaiden poikien joukkueessa – NHL-liekki palaa yhä: "Pelaan varmasti jossain"](https://yle.fi/urheilu/3-10486477) 
Jyväskylän seurakunnan uusien tilojen ostoaikeesta tehty jatkovalitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Jyväskylän kirkkovaltuusto päätti viime vuoden keväällä vajaan viiden miljoonan euron kiinteistökaupasta Jyväskylän keskustassa.
Jyväskylän kirkkovaltuusto päätti viime vuoden keväällä vajaan viiden miljoonan euron kiinteistökaupasta Jyväskylän keskustassa. Seurakunnan oli määrä ostaa 1 600 neliön tilat Valtiontalon viereen niin sanotulle Reimarin tontille kohoavasta uudisrakennuksesta. 
Neljä kirkkovaltuutettua valitti ostopäätöksestä hallinto-oikeuteen, joka kumosi valituksen tänä syksynä. Nyt valtuutetut ovat valittaneet edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lokakuussa rakennusyhtiön edustaja [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10439652), että Reimarin kiinteistön tiloille on toinen ostaja, jos seurakunnan ostopäätös viivästyy. 
Jyväskylän seurakunta on toiminut väistötiloissa jo kuusi vuotta Keskusseurakuntatalon sisäilmaongelmien takia. 
Poliisioperaatio Porissa – poliisin mukaan ei vaaraa sivullisille
Tapahtumapaikkana on Kalevanpuiston ja Rauhanpuiston risteys.
Porin kuudennessa osassa on parhaillaan meneillään poliisioperaatio. Kalevanpuiston ja Rauhanpuiston risteyksessä on useita poliisiautoja sekä myös ambulansseja. 
Poliisi on sulkenut osin liikennettä tapahtumapaikan kohdalla. 
Poliisin tilannnekeskuksen mukaan tilanteesta ei ole vaaraa sivullisille. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.  

Taistelut Jemenissä ovat kiihtyneet tulitaukovetoomuksista huolimatta
Merkittävän Hodeidan satamakaupungin alueella on tehty lähes 100 ilmaiskua viime päivien aikana.
Taistelut Hodeidan satamakaupungista Jemenissä ovat kiihtyneet viimepäivien aikana.
– Taistelut ovat olleet pahimpia kuukausiin, sanoo YK:n humanitaarisen avun koordinaattori **Lise Grande**[ uutiskanava CNN:lle. ](https://edition.cnn.com/2018/11/07/middleeast/yemen-violence-intl/index.html)  

Viikko sitten Yhdysvaltain puolustusministeri **Jim Mattis** [vaati Jemeniin tulitaukoa ](https://yle.fi/uutiset/3-10484045)ja osapuolia neuvottelupöytään. Viikonloppuna[ YK vetosi sodan](https://yle.fi/uutiset/3-10492205) osapuolia neuvottelemaan tulitauosta. Jemeniä [uhkaa pahin nälähätä](https://yle.fi/uutiset/3-10458636) sataan vuoteen maailmassa. 
Hodeidan kaupungin asema olisi rauhanneuvotteluissakin keskeisessä asemassa. Nyt Jemenin hallituksen joukot kertovat lähentyneensä kapinallisten hallussaan pitämää Hodeidan kaupunkia. 
 Taisteluissa on viikon aikana kuollut jopa 200 ihmistä. 
Alueelle on tehty lähes 100 ilmaiskua viime päivien aikana, raportoi Pelastakaa lapset -järjestö. Iskujen määrä on viisi kertaa suurempi kuin edellisen viikon aikana. Saudi-Arabian tukema koalitio tukee Jemenin hallituksen joukkoja hävittäjillä ja helikoptereilla. 
Ratamoottoripyöräilykisa Imatranajo ajetaan ensi vuonna kesäkuussa
IRRC-sarjan alustavan kilpailukalenterin mukaan katuradalla ajettava kilpailu järjestetään kesäkuun puolivälissä.
Katuradalla ajettava moottoripyöräilykilpailu Imatranajo järjestetään ensi vuonna kesäkuussa. 
Tieto Imatranajon ajankohdasta perustuu International Road Racing Championshipin eli IRRC-sarjan alustavaan kilpailukalenteriin, joka on julkaistu osoitteessa [gpuutiset.fi](http://www.gpuutiset.fi/uutiset/imatranjo-ajetaan-ensi-vuonna-14-16-kesakuuta/). Imatranajo olisi 14.-16. kesäkuuta 2019.
IRRC-sarjassa on kuusi osakilpailuviikonloppua. Gpuutiset.fi -sivuston mukaan kausi alkaa toukokuussa Hollannin Hengelossa. Imatran kisa on toisena vuorossa.
Imatranajo teki paluun kesällä 2016, jolloin kisa järjestettiin elokuussa. Vuosien 2017 ja 2018 kisat on pidetty heinäkuussa.
Kainuussa ajetaan turvallisemmin ensi talvena – teiden talvikunnossapito paranee
Tulevana talvena osaa Kainuun teistä aurataan ja suolataan aiempaa tehokkaammin.
Kainuun teiden talvikunnossapito kohenee. Usea kainuulainen tie nousee parempaan hoitoluokkaan, koska luokitusten liikennemäärävaatimuksia on höllennetty. Teitä pyritään nyt auraamaan ja suolaamaan tehokkaammin.
Hoitoluokka määrittää, missä kunnossa teiden on oltava talvella, ja kuinka nopeasti esimerkiksi lumen auraus pitää aloittaa.   

– Parempi hoitoluokka tarkoittaa, että polanneuraa, lunta ja liukkautta saa olla tiellä vähemmän, kertoo Tienpidon asiantuntija **Jussi Sääskilahti.**
Päätiet kuuluvat yleensä korkeimpaan hoitoluokkaan ja vähäliikenteiset tiet alimpaan hoitoluokkaan.
– Hoitoluokkiin vaikuttaa onko kyseessä valta-, kanta-, yhdys- vai seututie. Myös liikennemäärä vaikuttaa, lisäksi uudistuksessa on selkeämmin huomioitu raskaan liikenteen määrä, sanoo Sääskilahti.
Teiden hoitoluokkia[ korotetaan koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10494310) 11 000–12 000 kilometrin matkalla. Tämä käsittää Liikenneviraston mukaan noin 15 prosenttia Suomen maantieverkosta.
Lahteen avataan kierrätysmateriaalikirjasto
Teollisuuden jätemateriaaleja haluttaisiin saada entistä enemmän hyötykäyttöön. Kierrätysmateriaalikirjasto tarjoaa yksityiskohtaista tietoa ja mahdollisuuden hypistellä näytteitä.
Lahden ammattikorkeakoululle on perustettu kierrätysmateriaalikirjasto. Perjantaina avattavassa kirjastossa yrittäjät voivat käydä tutkimassa, millaisia jätemateriaaleja alueen tehtailta tulee. 
Materiaaleista on tarjolla tarkkoja tietoja ja näytteitä. Lisäksi kirjastossa käyvät voivat tutustua tuotteisiin, joita on valmistettu kierrätysmateriaaleista. 
Tavoitteena on, että sivuvirtamateriaaleista löydettäisiin yhä enemmän uusia käyttökohteita tai hyödyntäjiä. 
Kierrätysmateriaalikirjaston ovat koonneet Lahden ammattikorkeakoulu ja Muovipoli-yhtiö. 
Sote-mietintöjen luonnokset valmistuivat viimein – Sote etenee perustuslakivaliokunnan arvioitavaksi
Sote-uudistus nytkähtää askeleen eteenpäin, kun pitkään paketin kanssa puurtanut valiokunta sai työnsä valmiiksi.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta sai tänään valmiiksi mietintöluonnoksensa maakunta- ja sote-uudistuksesta. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnasta kolmen mietintöluonnoksen sote-paketti menee vielä perustuslakivaliokunnan tarkastettavaksi. Perustuslakivaliokunta joutuu jälleen ottamaan kantaa siihen, ovatko muutokset esimerkiksi valinnanvapauden vaiheistamiseen tai maakuntien rahoitukseen riittäviä.
Perustuslakivaliokunta esitti kesäkuun alussa lukuisia korjausvaatimuksia erityisesti sote-uudistukseen liittyvän valinnanvapauden yksityiskohtiin. Tehdyt muutokset ovat pitkälti hallituksen perustuslakivaliokunnalle antaman vastineen mukaisia. 
Työ valiokunnassa on kestänyt odotettua pidempään. [Tavoitteena oli](https://yle.fi/uutiset/3-10424169), että valiokunnan mietintöluonnokset olisivat valmistuneet jo syyskuun loppuun mennessä. 
Valiokunnan puheenjohtajan **Krista Kiurun** (sd.) mukaan mietintöluonnokset julkistetaan tänään. Julkistaminen luonnosvaiheessa on poikkeuksellista, mutta Kiuru perustelee sitä uudistuksen merkittävyydellä. 
Valiokunta ei hyväksynyt mietintöluonnoksia yksimielisesti. Oppositioedustajien mukaan sote-esitys ei edelleenkään vastaa sille asetettuja tavoitteita. 
Hallituspuolueiden edustajat tyytyväisiä
Valiokunnan hallituspuolueita edustavat jäsenet olivat tyytyväisiä uudistuksen etenemiseen. 
Valiokunnan varapuheenjohtaja **Hannakaisa Heikkinen** (kesk.) pitää uutista merkittävänä maakunnissa sote-uudistusta valmistelleille sosiaali- ja terveysalan ammattilaisille. 
– Tämä luo uskoa siihen, että nämä valtiopäivät pystyvät vielä tekemään tämän historiallisen tärkeän uudistuksen, Heikkinen sanoo eduskunnassa. 
Kokoomusedustajat korostavat sitä, että uudistuksen peruspilarit eivät muuttuneet. 
Suurimmat ongelmat esityksessä ovat liittyneet kokoomukselle tärkeään valinnanvapauteen. Eduskunnassa on spekuloitu sillä, muuttuvatko valinnanvapauteen liittyvät pykälät niin paljon, että kokoomuksen into tukea uudistusta ja puolueelle vaikeaa maakuntamallia lopahtaa. 
– Valinnanvapaus toteutuu laajana perustason terveyspalveluissa ja erikoissairaanhoidossa soveltuvin osin, aivan kuten hallituksen esityksessä on tarkoitettukin, sanoo kokoomuksen sosiaali- ja terveysvaliokunnasta vastaava edustaja **Sari Sarkomaa** tiedotteessa. 
Oppositio on syyttänyt hallitusta siitä, että esitys on muuttunut valiokuntakäsittelyn aikana jatkuvasti. Valiokunnan oppositiojäsenten mukaan hallitus on tuonut valiokuntaan vastineiden avulla runsaasti materiaalia kesken käsittelyn. 
Opposition mukaan monet uudistukseen liittyvistä ongelmista ovat edelleen ratkaisematta. Uudistus ei opposition mukaan toteuta sille asetettuja säästötavoitteita, maakunnat tulevat olemaan eriarvoisessa asemassa ja potilaiden oikeusturva heikentyy. 
**Lue myös:** 
 [Analyysi: “Kauas pilvet karkaavat, turhaan niitä tavoitat” – siinäkö sotenkin kohtalo?](https://yle.fi/uutiset/3-10464705) 
Jyväskylässä seurakuntavaaleissa ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänesti reilut puolitoistatuhatta henkeä
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys kestää lauantaihin.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi eilen tiistaina valtakunnallisesti edellisvaaleja vilkkaampana. Jyväskylässä ensimmäisen päivän ennakköäänestysinto jäi kuitenkin neljän vuoden takaista vähäisemmäksi. 
Jyväskylässä eilen ennakkoäänensä antoi reilut puolitoistatuhatta seurakunnan jäsentä, mikä on lähes kolmesataa edellisvaaleja vähemmän. 
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys kestää lauantaihin.
Iso huume-erä piilotettiin autoon: Pitkiä tuomioita laajasta huumejutusta
Kahdelle tuli vuosien vankeustuomiot, yhden osalta syytteet hylättiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi Hollannista luovutettua henkilöä pitkiin vankeustuomioihin.
Toinen syytetty tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta ehdottomaan vankeuteen kuudeksi vuodeksi ja toinen törkeästä huumausainerikoksesta ehdottomaan vankeuteen kolmeksi vuodeksi. Kolmannen syytetyn osalta syytteet hylättiin.
Suomeen kuljetettiin Hollannista autoon piilotettuna 19,1 kilon amfetamiinierä. Autosta takavarikoitiin huumeet Suomessa 16. syyskuuta 2017.
Käräjäoikeuden mukaan salakuljetusliiga toi kymmeniä kiloja amfetamiinia Suomeen kahdessa erässä.   

Poliisi luonnehti aiemmin huumejuttua Pirkanmaan kaikkien aikojen suurimmaksi ja myös koko maan suurimpiin kuuluviksi.
Tapaukseen liittyen Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomioita syyskuussa. Siinä oli kyse tämän saman amfetamiinierän kuljettamisesta Suomeen.  

Syytetyt kiistivät syytteet. Todisteina oli esimerkiksi televalvontatietoja, telekuuntelutallenteita ja valokuvia.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.  

Lue lisää: 
[Auton rakenteista löytyi lähes 20 kiloa amfetamiinia: Suuren huumesalakuljetusjutun käsittely jatkuu – syytettynä kolme Hollannista luovutettua henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10405863) 
[Laajasta huumejutusta taas lisää tuomioita: Ekstaasia tuotiin Alankomaista Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10463666) 
[Valtava joukko epäiltyjä – Pirkanmaan kaikkien aikojen suurin huumejuttu paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-10105355) 
Mitä Yhdysvaltain vaalitulos merkitsee sinulle, Suomelle ja Euroopalle – katso erikoislähetys klo 16 alkaen
Studiossa Yhdysvaltain asiantuntijat dosentit Benita Heiskanen ja Markku Ruotsila selvittävät vaalitulosta suomalaisnäkökulmasta.
Yhdysvaltain kongressin välivaalit ovat olleet mielenkiintoiset ja vilkkaat. 
Demokraatit ovat varmistaneet enemmistön edustajainhuoneeseen, senaatti jää niukalla enemmistöllä rebublikaaneille. Ainakin 101 naista valitaan kongressin edustajainhuoneeseen.
Vaaleilla on kauaskantoisia merkityksiä: Yhdysvaltain politiikassa tähtäin alkaa olla jo vuoden 2020 vaaleissa.   

Maailmanpolitiikan ja talouden näkökulmasta vaikutukset kantautuvat Eurooppaan ja Suomeen saakka. 
John Morton -keskuksen johtaja **Benita Heiskanen** analysoi Yhdysvaltain vaalitulosta Helsingin yliopiston dosentin **Markku Ruotsilan** kanssa. Erikoislähetyksessä tilannetta arvioivat myös Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** ja Yhdysvalloissa aiemmin kirjeenvaihtajana ollut **Pirkko Pöntinen**.
Erikoislähetys Ylen verkkosivuilla ja Yle Areenassa klo 16 alkaen. Lähetyksen juontaa **Marjukka Havumäki** ja tuottaa **Risto Mattila**.
Tervetuloa mukaan!
Lue lisää:
[USA:ssa demokraatit ovat varmistaneet voittonsa edustajainhuoneessa, Donald Trump onnitteli Nancy Pelosia – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10494613)
[Analyysi: Trumpin linja sai kolauksen, mutta demokraatit jäivät kauas tsunamivoitosta](https://yle.fi/uutiset/3-10495776)
[Neljä seurausta Yhdysvaltain vaalituloksesta – Demokraatit pääsevät hiillostamaan Trumpia ja pysäyttämään muurin rakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10495775)
FT ja Le Monde: Poliisi kuulustelee AS Monacon omistajaa lannoitebisneksistä
AS Monacon viime aikojen vaikeudet ovat saaneet myös ulottuvuuden kentän ulkopuolelle.
Monacon poliisi on pidättänyt AS Monaco -jalkapalloseuran venäläisen omistajan **Dmitri Ribolovlevin**, kertovat[ Financial Times ](https://www.ft.com/content/619fbf52-e1f8-11e8-8e70-5e22a430c1ad)ja Le Monde. 
Viranomaiset kuulustelevat lannoitebisneksessä rikastunutta oligarkkia korruptioon liittyen. Monacossa asuva Ribolovlev pidätettiin lehden tietojen mukaan tiistaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä ranskalainen päivälehti Le Monde.
Ranskan lain mukaan poliisi voi kuulustella pidätettyä 48 tunnin ajan ennen kuin kuulusteltu on joko vapautettava tai asetettava virallisesti tutkintaan.
Ribolovlevin edustajat eivät ole kommentoineet tapausta. Hänen ranskalaiset asianajajansa ovat muistuttaneet tiedotusvälineitä ja yleisöä syyttömyysolettamuksesta tapauksen yhteydessä.
**Lue lisää:**
 [Ranskalaisen pelaajalegendan surkea alku valmentajauralla sai nöyryyttävää jatkoa – belgialaisseura ryösti Monacon 4–0](https://yle.fi/urheilu/3-10495614) 
Tekniikkavirheet pilasivat Retulaisen reissun MM-kisoihin
Eero Retulainen oli hyvin pettynyt, koska valmistautuminen painonnoston MM-kisoihin oli mennyt hyvin.
Turun Atleettiklubin **Eero Retulainen** jäi Turkmenistanin pääkaupungissa Ashgabatissa jatkuneissa painonnoston MM-kisoissa aloituspainoihinsa. Retulainen tempaisi 149 ja työnsi 188 kiloa, joista kertyi 337 kilon yhteistulos. Uuden sarjajaon ansiosta Retulainen teki molemmissa nostomuodoissa ja luonnollisesti myös yhteistuloksen Suomen ennätykset 96 kilon sarjassa.
\- Aika pettynyt olo. Tempaus tuntui kevyeltä, mutta siinä tuli pieniä teknisiä virheitä. Myös työntö tuntui hyvältä, mutta ylöstyöntö ei vaan toiminut, Retulainen harmitteli. 
\- Valmistautuminen kilpailuihin meni hyvin. Kilpailussa ilmeni muutama tekninen virhe, joiden lähteet ovat nyt tiedossa ja korjattavissa. Retulainen sijoittui c-ryhmässä viidenneksi. Lopullinen sijoitus ratkeaa a- ja b-ryhmien nostettua.
**Lue lisää:**
 [Vuohijoki nosti uuden sarjan SE-raudat MM-lavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10493116) 
Pakolaiskriisi sai aikaan muutoksen: kunnat ottaisivat vastaan enemmän kiintiöpakolaisia kuin heitä tulee Suomeen
Tietoisuus pakolaisten vastaanottamisesta on lisääntynyt kunnissa, arvioidaan työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Kunnat ovat innostuneet ottamaan vastaan kiintiöpakolaisia. Suomi on ottamassa vastaan ensi vuonna 750 kiintiöpakolaista. Kunnat puolestaan olisivat valmiita vielä suurempaan kiintiöön: kuntapaikkoja on tällä hetkellä 1 078.
Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Katja Vänskä-Rajalan** mukaan tilanne on poikkeuksellinen. Yleensä kuntapaikoista on ollut pulaa.
– Muutama vuosi sitten kuntapaikkoja ei meinannut riittää edes kiintiöpakolaisille.
Vänskä-Rajala arvioi, että tietoisuus pakolaisten vastaanottamisesta on lisääntynyt kunnissa. Kun turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi rajusti vuonna 2015, pakolaisten kuntapaikkoja tarvittiin lisää.
– Tuolloin käynnistettiin paljon hankkeita, jotta kuntapaikkoja saataisiin lisää. Asia oli myös runsaasti esillä mediassa. Vaikka tilanne on tasaantunut, kunnille jäi kuitenkin positiivinen suhtautuminen pakolaisten vastaanottamiseen.
Työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan parhaillaan, kuinka kiintiöpakolaiset jaetaan eri alueille. Yksi mahdollisuus on Vänskä-Rajalan mukaan se, että 750 kiintiöpakolaista jaetaan tasaisesti maakuntien välille. 
Jaossa otetaan huomioon esimerkiksi oleskeluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden määrä. Kiintiöpakolaisia sijoitettaisiin vähemmän niille alueille, joille muuttaa paljon oleskeluluvan saaneita.
– Asiasta neuvotellaan ELY-keskuksien kanssa. Jos jollakin alueella halutaan ottaa vastaan vähemmän pakolaisia ja jollakin enemmän, niin määriä voidaan painottaa sen mukaisesti eri alueiden välillä, Vänskä-Rajala kertoo.
Valtio korvaa kustannuksia
Suomi on vastaanottanut viime vuosina 750 kiintiöpakolaista vuosittain. Poikkeuksia olivat vuodet 2014 ja 2015, jolloin kiintiötä nostettiin Syyrian sodan seurauksena 1 050 henkilöön.
[Kunta saa korvauksia](https://kotouttaminen.fi/korvaukset-kunnille) pakolaisten vastaanottamisesta. Yli 7-vuotiaista kiintiöpakolaisista kunta saa vuosittain 2 300 euroa ja sitä nuoremmista 6 845 euroa vuodessa neljän vuoden ajan. Valtio voi maksaa kunnille myös muita korvauksia pakolaisista koituvista kustannuksista.
Kiintiöpakolaiset tulevat Suomeen usein pakolaisleireiltä, mutta yhä useammin myös kaupungeista. Suomen viime vuosina ottamat kiintiöpakolaiset ovat olleet pääasiassa syyrialaisia, kongolaisia, afganistanilaisia ja sudanilaisia.
Kuopio, Iisalmi ja Rautalampi vastaanottavat kiintiöpakolaisia  – Varkaus ja Leppävirta saattavat liittyä joukkoon ensi vuonna
Pohjois-Savoon on osoitettu tänä vuonna 65 kiintiöpakolaista, vaikka kuntapaikkoja olisi ollut 110.
Kiintiöpakolaisia vastaanottavien kuntien määrä voi kasvaa ensi vuonna Pohjois-Savossa. Tänä ja viime vuonna kiintiöpakolaisia on otettu vastaan Kuopiossa, Iisalmessa ja Rautalammilla. Ensi vuodelle kiintiöpakolaisten vastaanottoa harkitsevat nyt myös Varkaus ja Leppävirta.
Tänä vuonna Pohjois-Savoon on tulossa 65 kiintiöpakolaista, vaikka kuntapaikkoja olisi ollut 110: Kuopiossa 65, Iisalmessa 20–25 ja Rautalammilla 20. 
Esimerkiksi Iisalmeen saapui syyskuussa neljä syyrialaista pakolaisperhettä, yhteensä 20 henkilöä. He saapuivat Suomeen Turkista, missä he olivat asuneet pakolaisina jo usean vuoden ajan.
Suomessa on nyt poikkeuksellinen tilanne: [pakolaisille on tarjolle enemmän kuntapaikkoj](https://yle.fi/uutiset/3-10495012?fbclid=IwAR0Hil3bKXcwN4nPdLRonnU8cDi-JWhN1CkPGj_7Yj-PNDLfvOg1i-RIUow)a kuin kiintiöpakolaisia otetaan Suomeen. Yleensä kuntapaikoista on ollut pulaa.
YleX Nosteessa: Le Fvbelos tekee r'n'b-vaikutteista trapia, jossa kuuluu suomalainen synkkyys
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Le Fvbelos.
**Le Fvbelos** tekee tyylikästä trap-vaikutteista r’n’b:tä.
**Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
Hienoa huomata, kuinka melodinen emorap on löytänyt tekijänsä Suomessa. Trap-tuotanto ja kitarat täydentävät täydellisesti Le Fvbelosin herkkää tulkintaa. _Kauas_ kuulostaa jo todella valmiilta ja jää helposti mieleen. Tämän tyylinen musiikki on jättimäistä maailmalla ja sitä tehdään erityisen hyvin Jenkeissä, missä Le Fvbelosin esikuvat selkeästi myös ovat, mutta suomalaiseen melankoliaan synkät soundit toimivat erittäin hyvin. Vapise **Tippa**!
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?** 
– Olen junnusta asti viihtynyt mikki kädessä, oli kyseessä sitten kuorossa laulaminen tai perhetapahtumissa esiintyminen. Kun reilu puolitoista vuotta sitten aloimme läpällä räpätä frendien kanssa tuntui, että tämä olisi mun juttu.
**Minkälainen musiikillinen menneisyys sinulla on?**
– Olen soittanut lapsena kitaraa ja ollut hetken kuorossa, mutta se ei oikein ollut mun juttu. Ihan skidinä olen kirjoitellut mun reppuvihkoon riimejä.
**Miten kuvailet musiikkiasi?**
– Tähän asti olen julkaissut aika tunteellista materiaalia, mutta olen tehnyt ihan kaikenlaista soundia. Kokeilen aina uusia juttuja kun on mahdollista, eli mun musiikki menee ihan laidasta laitaan.
**Mistä artistinimesi tulee?**
– Mun oikea nimi on **Farbod**, se on persialainen nimi ja tarkoittaa kunnian suojelijaa. Koska asumme Suomessa, kaikki eivät osaa lausua mun nimeä. Siitä syntyi lempinimi **Fabe**, ajan mittaan siitä muodostui lempinimi “Le Fvbelos”.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
– Koen, että mun matka on tosi alussa, mutta pidän suurimpana saavutuksena saamaani tukea ja sitä, kuinka hyvin mun biisit on otettu vastaan.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Pari keikkaa ollut jo, jännitin kyllä sitä ekaa eniten. Keikasta ei ole kauheasti muistikuvia, koska siitä on jo aikaa. Se kuitenkin opetti eläytymään täysillä lavalla.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
– Olisi ihan sairasta päästä lämppäämään **Lil Uzi Vertia**, koska hänen keikoillaan on niin erityinen ja energinen meininki.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
 – Olen duunannut tosi paljon musaa, eli niitä on aika paljon, mutta _Kauas_-kertsi on kyl ykkönen. Se on mulle tosi tärkeä tunnetasolla.
**Jos _Hulluks_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Siinä kohtauksessa olisi varmaan joku inspiroiva tilanne. Leffassa olisi vaikka poika, jota on aliarvioitu aina, ja sitten hän onnistuu tekemään kaikkiin vaikutuksen ja sitten _Hulluks_ lähtisi soimaan.
**Miten biisi syntyi?**
– _Hulluks_ syntyi kun löysin Soundcloudista **William**-nimisen artistin ja tykästyin hänen soundiinsa heti. Otin häneen yhteyttä ja kysyin, pitäisikö tehdä yhdessä biisi. Hän lähetti mulle tuon **Anselmi Kailan** tuottaman biisin, johon tein verset.
**Entä minkälaisista keloista _Kauas_ lähti?**
– _Kauas_ kertoo menetyksistä, joita mulla on ollut liikaa vuonna 2018. Olen silti aina pysynyt vahvana ja avannut mieleni musiikkiini. Se biisi on mulle tosi henkilökohtainen, on upeaa, miten porukka on digannut siitä.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on?**
– Teen tällä hetkellä EP:täni. Haluan kasvaa artistina ja käydä keikoilla ja tehdä biisejä, jotka koskettavat ihmisiä ja herättävät heissä kaikenlaisia fiiliksiä.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä!](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)_
Pietarsaaren väestökato kiihtyy: 20 000 asukkaan raja on karkaamassa
Pietarsaari menettää asukkaita ponnisteluista huolimatta.
Pietarsaaren asukasluku on pudonnut tänä vuonna reippaasti. Tilastokeskuksen syyskuun ennakkotietojen mukaan Pietarsaari on menettänyt lähes 150 asukasta. Väestötappio on vaivannut kaupunkia pari viime vuotta.   

Kaupunkistrategiaan on kirjattu, että vuonna 2020 Pietarsaaressa asuu yli 20 000 asukasta. Nyt tavoite on karkaamassa, sillä asukasmäärä on 19 234.
Kaupunginjohtaja Kristina Stenman ei silti tuijottaisi yhden vuoden lukuja liian tosissaan.
– Pitää luottaa positiivisiin tekijöihin, koska niitä löytyy: meillä on hyvä työllisyys, uusia yrityksiä syntyy ja uusia asuntoalueita kaavoitetaan. Toisaalta tosiasioita ei pidä kiistää. Meillä on melkein Pohjanmaan ikääntynein väestö, ja sillä on varmasti vaikutusta, myöntää Stenman. 
Pietarsaarta vaivaa myös alhainen syntyvyys.
Kaupungin väkiluku ylsi yli 20 000 asukkaan viimeksi vuonna 1987. Kaupunginjohtaja ei näe, miksei suuntaa saataisi kääntymään.
– Me olemme olleet jo pitkään valmiita neuvottelemaan myös kuntaliitoksista. Naapurikunnista ei vielä ole löytynyt halukkuutta niin syvään yhteistyöhön.
Koulutukseen ja molempiin kieliryhmiin satsattava
Sama laskusuunta näkyy myös muissa Pietarsaaren seudun kunnissa. Ainoastaan Luoto on onnistunut kasvamaan viime vuosina. Vuonna 2017 Luoto sai 90 asukasta lisää.
Yleinen kaupungistumiskehitys suosii Suomessa Stenmanin mielestä suuria kaupunkeja.
– Väestö keskittyy kasvukeskuksiin. Meidän pitää korostaa niitä vahvuuksia, joilla väki saadaan muuttamaan. Korostaa monipuolista työpaikkatarjontaa ja vilkasta kulttuurielämää.
Parannettavaakin löytyy, esimerkiksi koulutustarjontaan on satsattava, sanoo kaupunginjohtaja.
– Yliopistotasoinen koulutus menetettiin tänä syksynä lastentarhanopettajien koulutuksen lakatessa Pietarsaaressa.
Myös molempien kieliryhmien viihtyvyyteen on panostettava, sanoo Stenman. Suomenkielisille ei esimerkiksi ole tällä hetkellä Pietarsaaressa tarjolla ammatillista opetusta.
Ronaldo lähtee erikoisessa maalittomassa putkessa vanhaa seuraansa vastaan – Juve-luotsi naureskeli levottomille lööpeille
Cristiano Ronaldolla on takanaan viisi peräkkäistä Mestarien liigan ottelua ilman maalia. Nyt portugalilainen yrittää katkaista putkensa Euroopan kovimmassa seurajoukkuekisassa vanhaa seuraansa Manchester Unitedia vastaan.
Jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon huippukohtaamiseen **Cristiano Ronaldo** lähtee mielenkiintoisessa tilanteessa.
Kesällä Juventukseen siirtynyt supertähti on harvemmin jäänyt viidessä pelissä peräkkäin ilman maalia, mutta keskiviikkona hän yrittää katkaista tuollaisen putkensa Mestarien liigan otteluissa. Putki on harvinainen, sillä Ronaldo on ylipäätänsä Mestarien liigan kaikkien aikojen kovin maalin tekijä.
Ronaldo on tehnyt jo seitsemän maalia tällä kaudella Serie A:ssa, mutta viime kauden loppu mukaan lukien Euroopan ykköskilpailussa on ollut kuivempaa. Heti avauspelissä Ronaldo sai punaisen kortin Valenciaa vastaan ja sai pelikiellon Young Boys –otteluun.
– Ronaldo on enemmän tai vähemän pelannut vasta yhden ottelun. Hän antoi heti syötön. Toivottavasti Ronaldo osuu nyt, Juventus-luotsi **Massimiliano Allegri** totesi.
Allegrin Juventus on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista. Italialaismedioiden lööpit huusivat jo, että heillä on 11 loukkaantunutta ja kuollutta pelaajaa riveissään. Allegri tyrmäsi ja naureskeli heitoille.
– Se ei ole totta. Vain kaksi pelaajaa on sivussa, Allegri totesi.
– **Mario Mandzukic** ja **Sami Khedira** ovat käytettävissä.
Manchester Unitedin manageri **Jose Mourinho** kommentoi ottelun alla, että Juventus on supersuosikki voittamaan tällä kaudella Mestarien liigan. Alkulohkopelien puolivälissä Juventus on voittanut kaikki kolme otteluaan. United on neljällä pisteellä jäänyt viisi pistettä.
– Meillä on mahdollisuus saavuttaa kauden ensimmäinen tavoite pääsemällä pudotuspeleihin. Sitten keskitymme hetken aikaa Serie A:han, Allegri pohti.
**Lue lisää:**
 [PSG tukalassa tilanteessa Mestarien liigan kuolemanlohkossa – tuliselta Neymarilta kovia syytöksiä huippuerotuomarista: ”Todella epäkunnioittavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10495834) 
 [Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633) 
 [Ranskalaisen pelaajalegendan surkea alku valmentajauralla sai nöyryyttävää jatkoa – belgialaisseura ryösti Monacon 4–0](https://yle.fi/urheilu/3-10495614) 
Mistä rahat? Mistä sähkö? Jättimäisiä datakeskuksia Suomeen suunnittelevan yhtiön johtaja vastasi viiteen polttavaan kysymykseen
Silent Partner Groupin toimitusjohtaja Dale Hobbie maalailee suuria visioita voimalaitoksista ja datakeskuksista eri puolille Suomea. Moni yksityiskohta jäi vielä avoimeksi, mutta lisätietoa luvataan kertoa vielä tämän vuoden puolella.
Amerikkalainen yritysryhmä Silent Partner Group [kertoi maanantaina lisätietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10492984) Suomeen kaavailluista datakeskuksistaan. Suunnitelmat vaikuttavat vähintäänkin jättimäisiltä, sillä yhtiö haluaisi rakentaa Suomeen peräti neljä keskusta. Kaksi keskuksista tulisi Sotkamoon, yksi Haminaan ja yksi Tornioon.
Yhtiö avasi suunnitelmiaan ensin Finnish Data Center Forumin[ verkkosivuilla julkaistussa artikkelissa](https://fdcf.fi/tornio-selected-as-the-4th-data-center-site-for-silent-partner-groups-data-centers-pushing-the-market-in-finland-closer-to-carbon-neutrality/). Sen jälkeen toimitusjohtaja **Dale Hobbie** antoi Ylelle haastattelun.
Tiivistimme haastattelun viiteen kysymykseen, jotka ovat kiinnostaneet yleisöä.
**1. Miksi haluatte rakentaa datakeskukset juuri näille paikkakunnille?**
Dale Hobbien mukaan yhtiö keskittyi aluksi pelkästään Norjaan. Hobbien mukaan Suomea ehdotti SPG:n kumppani Energi Danmark. Suomen etuna oli vakaa sähköverkko ja hyvät tietoliikenneyhteydet. Vaihtoehtoja sijaintipaikaksi oli kymmenkunta.
– Sotkamossa on teollisuutta ja riittävästi valokuitua. Torniossa on puolestaan teollisuuden lisäksi erittäin suuri kaasusatama, jolla on suuri rooli voimalaitoksen kannalta. Haminaan pätevät samat perustelut. Tarkempia sijainteja emme voi vielä paljastaa, ja se johtuu asiakkaistamme ja sopimusten viimeistelystä. Julkistuksia voi odottaa seuraavan kuukauden sisällä.
**2. Mistä saatte datakeskusten käyttöön noin valtavan määrän sähköä?**
Silent Partner Group kertoo, että datakeskusten sähkökapasiteetti olisi vähintään 250 megawattia. Se olisi merkittävästi suurempi kuin esimerkiksi Googlen datakeskus Haminassa. Yhtiön mukaan se ei aio olla riippuvainen Suomen kantaverkosta, ja yhtenä perusteluna on turvallisuus.
– Aiomme rakentaa jokaisen keskuksen yhteyteen voimalaitoksen, joka yhdistelee kolmea erilaista tuotantomuotoa. Se pitää sisällään maakaasua, uusiutuvaa energiaa ja akkuteknologiaa. Uusiutuva energia riippuu rakennuspaikasta, eli se voi olla esimerkiksi tuuli- tai aurinkovoimaa. Käytämme siis vuorokauden aikana maakaasua, uusiutuvia energialähteitä, ja kun sitä ei ole enää saatavilla, siirrymme käyttämään akkuja. Tällä tavoin voimme taata toiminnan vuorokauden ympäri. Selvitämme vielä myös vesivoiman hyödyntämistä ja mahdollisuutta myydä keskuksen tuottama hukkalämpö paikallisesti.
– Maailmasta löytyy kyllä keskuksia, jotka pystyvät 250 megawatin kapasiteettiin, ja suurempiakin on ihan mahdollista rakentaa. Ongelmana on sähkön saatavuus. Datakeskusten koko kasvaa jatkuvasti, kun esimerkiksi pilvipalvelut laajenevat ja dataa pitää säilyttää enemmän ja enemmän. Kasvattaminen ei vain onnistu perinteisellä kantaverkkoon sidotulla mallilla. Tässä me eroamme kaikista muista, sillä pystymme tarjoamaan asiakkaalle sähkömäärän, jota he oikeasti tarvitsevat. 
**3. Sijoituspaikkakunnille tämä hanke tuli täytenä yllätyksenä. Miksi ette ole olleet yhteydessä paikkakuntiin, joihin haluatte rakentaa datakeskuksia?**
– Kuten aiemmin kerroin, oli Norja ensimmäinen vaihtoehto ja olimme siellä pidemmällä keskusteluissa paikallisten tahojen kanssa. Suomi tuli mukaan vasta myöhemmin. Päätimme silloin vain tarttua tilaisuuteen. Tiedämme, että aiemmin tapana on ollut ottaa ensin yhteyttä viranomaisiin ja maanomistajiin. Meillä oli kuitenkin kumppanimme Energi Danmark, joka toimii Suomessa ja tarjosi tietoa sopivista paikoista. Aiomme kuitenkin piakkoin olla yhteydessä kaupunkeihin.
**4. Miten aiotte rahoittaa tämän hankkeen?**
Hobbie aloittaa vastauksen kertomalla, miten heidän asemansa yksityisenä yhtiönä on heikompi rahoituksen etsimisessä verrattuna isoihin pörssiyhtiöihin ja datakeskuksia rakentaneisiin jätteihin kuten Googleen ja Facebookiin. Rahoitustapaa on hänen mukaansa pohdittu parisen vuotta. 
– Kyse ei ole pelkästä kiinteistöhankkeesta, joten on turha lainata rahaa sellaiseen. Rahoitus toimii kuin toimistorakennusta rakennettaessa. Siitä käytetään termiä _credit tenant lease_, ja se on rahoituksemme pohja. Se perustuu vuokralaisen vahvuuteen ja luottokelpoisuuteen sekä sopimustemme vahvuuteen. Koska rahaa ei tule osakkeenomistajilta, on tärkein omaisuus vuokrasopimus ja muut sopimukset. Esimerkiksi meidän tapauksessamme se voi tarkoittaa energiatoimitussopimuksia. En mene yksityiskohtiin rahoitusmallin suhteen, mutta asiakkaamme ovat siinä erittäin tärkeitä. Emme aio keksiä pyörää uudelleen, vaan muokkaamme sitä hieman tarpeisiimme
_Voiko tuosta päätellä, että kun kerrotte asiakkaistanne ja vuokralaisistanne, se selventää myös rahoitustanne?_
– Ei oikeastaan. Kun kerromme asiakkaista, se kertoo kyvystämme saada rahoitusta. Tärkeää on, että vuokralaiset ovat riittävän suuria ja tuovat mukanaan oikeaa osaamista. Esimerkiksi energian suhteen kumppanimme Energi Danmark on juuri sellainen kumppani. Meillä on sekä julkisen sektorin asiakkaita että yksityisiä.
**5. Millainen kokemus teillä on datakeskuksista?**
Silent Partner Group [koostuu joukosta yrityksiä,](https://www.spgc.us/about-us/) joihin lukeutuvat muun muassa Level5 Data Center Group ja Diversfield Global Systems. Yhtiöillä on Yhdysvalloissa toimistoja muun muassa Tampassa, Kaliforniassa, Teksasissa ja Euroopassa Bulgariassa. Kovin paljoa tietoa yhtiöiden toiminnasta ei silti verkosta löydy.
Norjan datakeskushankkeita varten on perustettu kaksi yhtiötä, jotka ovat vain parin viikon ikäisiä ja niillä on osakepääomaa vain muutama tuhat euroa. Dale Hobbie sanoo, että yhtiöitä tullaan perustamaan myös Suomeen. Kysymykseen kokemuksesta hän vastaa näin:
– Olemme tiimi, joka koostuu tiimeistä. Meillä ei ole yhtä tiettyä asiantuntijaa, joka tietäisi kaiken. Meillä on joukko yksilöitä, jotka ovat asiantuntijoita omalla alallaan. Sillä tavalla olemme lähestyneet hanketta. Kumppaneillamme on vuosien kokemus energia-alalta ja myös datakeskuksista.
– Mitä tulee yhtiöiden kokoon ja ikään, niin muistaakseni Apple aloitti aikoinaan autotallista. Eikä Googlenkaan ensimmäinen toimisto tainnut sijaita Manhattanilla. Yhtiön rekisteröimisen ja toimiston avaamisen tärkein tarkoitus on vastaanottaa postit. Emme myy suoraan yleisölle, joten emme tarvitse isoja toimitiloja.
Rakentamisaikataulusta Hobbie sanoo, että hankkeita porrastetaan rahoituksen mukaan. Yhden keskuksen rakentaminen kestää noin 22 kuukautta. Kun yhden rakentaminen on alkanut, voisi seuraavan aloittaa kolmen kuukauden päästä.
Oulussa on valmius ottaa vastaan Oulaskankaan synnyttäjät
Synnytykset lakkaavat Oulaskankaan sairaalassa Oulaisissa 31.12.2018.
Oulaskankaan sairaalan synnytysten on arvioitu jakautuvan jatkossa osin Oulun yliopistolliseen sairaalaan, osin Kokkolaan. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** arvioi, että kaksi kolmasosaa Oulaskankaan synnytyksistä ohjautuu jatkossa Ouluun ja kolmasosa Kokkolaan. 
Oulaskankaalla on ollut viime vuosina alle 1000 synnytystä. 
– Varmuutta asiasta ei tietenkään ole, koska jokainen voi itse päättää, missä synnyttää, Korpelainen sanoo. 
Vs. johtajaylilääkäri Korpelaisen mukaan Oulun yliopistollisella sairaalalla on kuitenkin mahdollisuudet ja resurssit vastaanottaa suurikin määrä synnyttäjiä. 
**Lue lisää:** 
[Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminta loppuu – synnytyksille oli jo poikkeuslupa, mutta se ei nyt auta, vaikka vasta kesällä toisin luultiin](https://yle.fi/uutiset/3-10496108)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
"Nuorena en voinut kuvitellakaan maailmaa, jossa minua edustaisi joku kaltaiseni" – Nämä ehdokkaat tekivät historiaa Yhdysvaltain kongressivaaleissa
Kongressiin nousee ensimmäistä kertaa muslimi- ja alkuperäisväestöön kuuluvia naisia.
Yhdysvaltain kongressivaaleissa nähtiin [odotettu naisten rynnistys](https://yle.fi/uutiset/3-10491303). Ehdolla oli ennätysmäärä naisia, ja useat eri taustoista tulevat pioneerinaiset rikkoivat lasikaton vaalipiireissään. 
Myös seksuaalivähemmistot menestyivät aiempaa paremmin.  

Kokosimme vaalien kiinnostavimmat läpimurrot. 
Ensimmäiset alkuperäisväestön naiset
Kansasista ja New Mexicosta nousevat edustajainhuoneeseen ensimmäiset alkuperäisväestöön kuuluvat naiset. 
New Mexicosta kongressiin äänestettiin pueblointiaaneihin kuuluva **Deb Haaland**. Haaland on kampanjoinut erityisesti vähäosaisten ja alkuperäisväestön oikeuksien puolesta. 
– Nuorena en voinut kuvitellakaan maailmaa, jossa minua edustaisi joku kaltaiseni. Amerikka on vahvempi, kun työskentelemme kaikki yhdessä sen eteen, [Haaland sanoi voittopuheessaan.](https://www.huffingtonpost.com/entry/native-american-women-congress-deb-haaland-sharice-davids_us_5bd9c0fbe4b019a7ab59253e)
Vaalien alla Haaland arvosteli korkeimman oikeuden päätöstä, joka siunasi alkuperäisväestön äänestäjiä rajoittaneen lain Pohjois-Dakotassa.   

Lain mukaan äänestäjäksi rekisteröityminen edellyttää katuosoitetta, vaikka useissa reservaateissa katuosoitteita ei ole. 
Kansasista äänestäjät valitsivat Ho-Chunk-intiaaneihin kuuluvan **Sharice Davidsin**. Hän on asunut ja työskennellyt reservaateissa tavoitteenaan kehittää niiden taloutta. 
Taistelulajeissakin ammattilaisena kilpaillut Davids on koulutukseltaan juristi. 
Hän on myös osavaltionsa ensimmäinen avoimesti lesbo kongressiedustaja. Hän on luvannut edistää myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. 
Ensimmäiset musliminaiset
Somalipakolaisena 12-vuotiaana Yhdysvaltoihin tullut **Ilhan Omar** ja palestiinalaistaustainen **Rashida Tlaib** ovat edustajainhuoneen ensimmäiset musliminaiset.
Omar kuuluu demokraattipuolueen entistä presidenttiehdokasta **Bernie Sandersia** kannattavaan siipeen. 
Omar on myös ensimmäinen kongressiin valittu pakolainen. 
Omar on sanonut, että hänen etenemisensä osoittaa muille maahanmuuttajataustaisille ja värillisille naisille, että myös heidän on mahdollista edetä poliittisen vallan ytimeen.
Hän ajaa julkista terveydenhuoltojärjestelmää ja ilmaista akateemista koulutusta.
Tlaib on palestiinalaisten maahanmuuttajien tytär Detroitista. Myös hän haluaa laajentaa liittovaltion sairausvakuutusohjelman kaikille ja nostaa minimipalkan 15 dollariin eli noin 13 euroon tunnilta. 
Nuorimmat naistähdet läpi 29-vuotiaina
Kongressiin nousee ensimmäistä kertaa kaksi alle kolmekymppisten sukupolvea edustavaa naista. 
New Yorkista Queensin ja Bronxin vaalipiiristä kongressiin eteni latinovähemmistöön kuuluva aktivisti **Alexandria Ocasio-Cortez**. Hän on milleniaalien sukupolven 29-vuotias suursuosikki, joka vetoaa etenkin demokraattien nykylinjaan tympääntyneisiin nuoriin. 
Bernie Sandersin puolesta kampanjoineesta Ocasio-Cortezista on jo povattu puolueensa nousevaa tähteä ja uudistajaa. Hän haluaisi kammeta puolueen linjaa selvästi vasemmalle. 
Ocasio-Cortez korosti kampanjassaan työväenluokkaista taustaansa ja sitä, että hän ei suostu ottamaan vastaan suuryhtiöiden tukia. Hänen kampanjansa oli yksityisten ihmisten rahoittama. 
Ocasio-Cortezin rinnalla kongressiin etenee myös 29-vuotias **Abby Finkenauer** Iowasta.   

Maksuttoman yliopistokoulutuksen puolesta kampanjoinut Finkenauer on kertonut, ettei hänellä ole varaa omaan kotiin ja että hänkin taistelee opintolainataakkansa kanssa. 
Työläisperhetaustainen Finkenauer on työskennellyt minimipalkan korotusta ja perhevapaiden pidennystä ajavassa kansalaisjärjestössä.
Ensimmäinen naissenaattori republikaanien Tennesseestä
Republikaanien vahvalta tukialueelta Tennesseestä nousee kongressin ylähuoneeseen osavaltion kaikkein aikojen ensimmäinen naissenaattori. 
**Marsha Blackburn** on lähellä presidentti **Donald Trumpia,** ja hän pyrki nostamaan esille kampanjassaan samoja konservatiivisia teemoja, joilla Trump itsekin aikanaan eteni.
Trump kävi toistuvasti Tennesseessä siivittämässä Blackburnia voittoon. Trump itse on Tennesseessä huomattavasti suositumpi kuin muualla Yhdysvalloissa. 
Blackburn on istunut edustajainhuoneessa vuodesta 2003.
Ensimmäinen homoseksuaali kuvernööri
**Jared Polisista** tulee Yhdysvaltain ensimmäinen avoimesti homoseksuaalina virkaan valittu kuvernööri. Polis toimii tällä hetkellä demokraattipuolueen kongressiedustajana. 
Vaaleissa kuvernööreiksi pyrki muitakin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvia ehdokkaita.
Polista ennen Oregonin osavaltion kuvernöörinä on ollut biseksuaaliksi itsensä lukeva demokraatti **Kate Brown**. 2000-luvun alussa New Jerseyssä toimi kuvernöörinä **Jim McGreevey,** joka virkakautensa aikana kertoi julkisesti olevansa homoseksuaali.
**Lue myös:** 
[Nämä kuusi mahtinaista voivat tehdä USA:n välivaaleissa historiaa: "Jos ei istu päättävissä pöydissä, joutuu itse syödyksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10491303) 
[Nuoren naissosialistin voitto ravistelee Yhdysvalloissa demokraattipuoluetta – "Minunlaiseni naiset eivät ole tavallisesti ehdolla"](https://yle.fi/uutiset/3-10276779) 
Nolan Yonkman palaa JYP-paitaan – Rooballe jatkosopimus
Nolan Yonkman ja Oscar Eklund vahvistavat JYP-puolustusta. Roobert Rooba jatkaa JYP-paidassa kevääseen 2021 saakka.
Kanadalainen **Nolan Yonkman** ja ruotsalainen **Oscar Eklund** vahvistavat jääkiekon SM-liigan JYP-puolustusta. Yonkman on pelannut Jyväskylässä jo kolmella edellisellä kaudella. Myös Eklund on pelannut liigassa jo aikaisemmin ja kiekkoillut Kärppien, HIFK:n ja KooKoon miehistöissä. 
Eklundin ja Yonkmanin sopimukset päättyvät tammikuussa. Eklundin pestin on määrä päättyä 12. tammikuuta ja Yonkmanin viikkoa myöhemmin 20. tammikuuta. 
– JYP-syksyä ovat varjostaneet heikko kilpailumenestys ja muutaman puolustajan loukkaantuminen. Sekä Yonkman että Eklund tekevät JYPistä paremman, heillä molemmilla on pelissään selkeä henkilökohtainen erikoisosaaminen, JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari kommentoi.  

Virolaishyökkääjä **Robert Rooba** ja JYP ovat tehneet kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Rooba on pelannut JYP-paidassa tänä syksynä tehokkaasti ja viimeistellyt kuusi maalia.
Lisäksi JYP tiedottaa, että hyökkääjä **Henri Tamminen** ei jatka seurassa. 
**Lue lisää:**
 [Tätä odotettiin – Perrin rikkoi ensimmäisenä ulkomaalaispelaajana 500 pisteen rajan SM-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10417758) 
Oulaskankaan sairaalan synnytysten kohtaloa on käsitelty pitkään
Oulaskankaan sairaalan synnytysten kohtalosta on väännetty kättä jo useiden vuosien ajan.
Ensimmäisen kerran synnytysten lakkauttamista väläytettiin jo vuonna 2013. Sittemmin synnytystoiminnan jatko on ollut Valviran, hallinto-oikeuden, korkeimman hallinto-oikeuden ja sosiaali- ja terveysministeriön käsissä. 
Oulaskankaan sairaalan tulosalueen johtaja **Asko Rantalan** mukaan Valviran viimeisin päätös synnytysten lopettamisesta on päätepiste.   

– Pitkä tie on nyt kuljettu loppuun. Kaikki on tehty, mitä on voitu. Lopputulos on tämä, ja se on vain hyväksyttävä, Rantala sanoo.
Oulaskankaalla synnytystoiminta lakkaa Valviran [päätöksen](https://www.valvira.fi/-/oulaskankaan-sairaalan-synnytystoiminta-lopetettava-31-12-2018-mennessa) mukaan 31.12.2018.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Vahvistus: Vietnam F1-kalenteriin – "Pyrimme kasvattamaan lajin suosiota Aasiassa"
Formula ykkösten MM-pisteistä kamppaillaan vuodesta 2020 lähtien Vietnamissa.
Autourheilun kuninkuusluokka formula 1 laajenee vuonna 2020 Vietnamiin. Sarjaa hallinnoivan Formula 1 Groupin toimitusjohtaja **Chase Carey** vahvisti keskiviikkona, että maan pääkaupunki Hanoi toimii MM-sarjan kilpailun isäntänä huhtikuussa 2020. 
Sarjan asema Kaakkois-Aasiassa on vankka, sillä sarjassa on jo kilpailtu Malesiassa ja Singaporessa. Carey kertoi, että strategiana on levittäytyä maihin, jotka kasvattavat taloudellista tulosta ja tarjoavat uutta fanipohjaa. 
– Tavoitteemme oli päästä pitkän tähtäimen sopimukseen Hanoin kanssa. Pyrimme kasvattamaan lajin suosiota Aasiassa, ja Vietnam kuuluu alueen kasvukeskuksiin, Carey kommentoi kymmenen vuoden mittaista sopimusta. 
**Lue lisää:**  

 [F1-kausi kasvaa upouudella aluevaltauksella – Vietnam mukaan kalenteriin](https://yle.fi/urheilu/3-10488392) 
Pitkäjärvellä ei saa enää ensi kesänä päristellä vesiskootterilla tai moottoriveneellä
Järven rannoilla on niin vakituisia asuntoja kuin kesämökkejä. Järven rannalla on myös esimerkiksi yleinen sauna ja uimapaikkoja.
Kangasalan Pitkäjärvellä kielletään kaikenlaisilla moottorivehkeillä kulkeminen.
Pirkanmaan Ely-keskus perustelee päätöstä sillä, että moottoriajoneuvot voivat olla turvallisuusriski ja niistä tulee melua sekä päästöjä.
Jäällä liikkumista päätös ei estä, eikä kesälläkään tapahtuvia pelastustehtäviä.
Järven rannoilla on niin vakituisia asuntoja kuin kesämökkejä. Järven rannalla on myös esimerkiksi yleinen sauna ja uimapaikkoja.
Asian pani alulle Ilkonmäen seudun asukasyhdistys.
Pitkäjärvi sijaitsee heti Kaukajärven itäpuolella.
Away-Jeppe herkistyy ajatellessaan perhettään – tunnollinen isoveli katsoi mielellään pikkusiskonsa perään
Uusimmassa Away – Bali-jaksossa vekkuli pohjoisen poika Jeppe avautuu väleistään perheensä kanssa. Erityisesti välit pikkusiskon kanssa nostavat tunteet pintaan.
Away –  Bali-sarjassa nähtävä **Jeppe** lomailee tällä hetkellä Indonesiassa tyttöystävänsä kanssa. Muu perhe jäi Suomeen. Minkälaiset välit hänellä on perheensä kanssa?
Jepen ydinperheeseen kuuluu äiti, isä ja pikkusisko. Välit lähes 10 vuotta nuoremman pikkusiskon kanssa ovat mitä mahtavimmat.
– Vanhempana oli mukava katsoa hänen peräänsä ja nähdä, kuinka hän oppi antamaan minulle rakkautta takaisin. Enemmän ja vähemmän, isoveli Jeppe sanoo ja pyyhkäisee silmäkulmaansa.
Äitiään Jeppe kuvailee isosydämiseksi ja vastaanottavaiseksi persoonaksi. Isä puolestaan opetti tekemisen taidon. Välit molempien kanssa ovat erittäin hyvät.
Minun äitini on erittäin ihana ihminen. Ja rakas.
Perheen lisäksi ystävät ovat Jepelle äärimmäisen tärkeitä. Jepen sanoin ystävyys ei katoa mihinkään, vaikka ukko katoaisi vähäksi aikaa.
Se merkitsee miehelle paljon.
– Se on nättiä, mies jatkaa.
Kuukauden päästä Suomeen
Vaikka elämä Balilla maittaakin, Jeppe paljastaa, että kuukauden päästä hän palaa takaisin Suomeen.
Pohjoisen poika tietää, että hänen vanhemmillaan on omat odotukset pojaltaa. Isän mielestä työ on tehtävä, äidillä on perheodotuksia.
\- Niitä on hiljalleen täytettävä tässä, Jeppe vinkkaa.
Isänpäivä koittaa pian, mutta miten Balilla asuva Jeppe aikoo muistaa isäänsä? Löytyykö lahja Balilta? Katso uusin [Away-Bali-sarjan jakso](https://areena.yle.fi/1-4553244) Areenasta.
[Away – Bali](https://areena.yle.fi/1-4519231)
Joensuun yökerhopuukotuksista vuosien vankeustuomiot
Joensuulaisen yökerhon tupakkakopista alkaneen riidan seurauksena päätekijä puukotti kahta muuta asiakasta ja järjestyksenvalvojaa. Toinen tuomittu löi ja potki puukotettuja.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi joensuulaista miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin viime heinäkuisista yökerhopuukotuksista. 
Päätekijä eli 21-vuotias mies tuomittiin 7 vuoden ja 9 kuukauden vankeusrangaistukseen kolmesta tapon yrityksestä. Tuomioon sisältyivät myös pahoinpitely, ryöstö, luvaton käyttö, rattijuopumus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen sekä virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
20-vuotias mies puolestaan tuomittiin 3 vuoden ja 11 kuukauden vankeusrangaistukseen kahdesta tapon yrityksestä. Lisäksi hänet tuomittiin kahdesta pahoinpitelystä, ryöstöstä, luvattomasta käytöstä ja virkamiehen vastustamisesta. 
 Kihlakunnansyyttäjä **Osmo Manninen** oli tuoreeltaan tyytyväinen tuomioon. Syyttäjän mielestä pitkät tuomiot ovat perusteltuja uhrien määrän ja tekojen törkeän väkivaltaisuuden vuoksi. 
Syyttäjä vaati tekijöistä vanhemmalle vähintään [7 vuoden ja nuoremmalle yli 5 vuoden vankeusrangaistusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10477221)
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia. Niistä voi valittaa hovioikeuteen.
Rikoksia ympäri vuorokauden 
Tuomion mukaan syytetyt olivat ennen yökerhossa tapahtunutta välikohtausta pahoinpidelleet yhden miehen tajuttomaksi sekä ryöstäneet toiselta mieheltä väkivalloin olutta.
Myöhemmin yöllä miehet olivat riitaantuneet yökerhon tupakkakopissa entuudestaan tuntemattoman, vajaan kolmekymppisen miehen kanssa. Syntyi tappelu, jonka yhteydessä 21-vuotias mies oli puukottanut useita kertoja uutta tuttavuutta. 
Puukosta sai myös tupakkakopissa mukana ollut nuorukainen, joka oli puukottajan tuttu. 20-vuotias mies osallistui molempien uhrien pahoinpitelyyn lyöden ja potkien. 
Ravintolan järjestyksenvalvojat olivat poistaneet väkivaltaiset miehet tupakkakopista odottamaan poliisin tuloa, jolloin päätekijä oli puukottanut vielä yhtä järjestyksenvalvojista. Myös nuorempi tekijöistä löi nyrkillä portsaria. 
Miehet pakenivat paikalta, ja heidät saatiin myöhemmin [kiinni Jyväskylästä](https://yle.fi/uutiset/3-10304769). He olivat vastustaneet kiinniotossa poliisia, ja poliisi oli joutunut käyttämään etälamautinta. 
Teossa käytetty teräase löytyi Joensuun torin kupeessa olevasta sadevesiviemäristä.
Lue lisää: 
Yle: [Joensuun yökerhopuukotuksesta syytetyille vaaditaan usean vuoden vankeusrangaistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10477221)
Yle: [Joensuun epäillyt yökerhopuukottajat vastustivat kiinniottoa – uhkailivat poliisia väkivallalla: "Heillä oli kättä pidempää"](https://yle.fi/uutiset/3-10304769)
Maastapoistamisen tiukentuminen on tyhjentänyt Joutsenon säilöönottoyksikköä – Metsälässä täydempää
Maasta poistamisen tiukentuminen Iraniin ja Afganistaniin näkyy säilöönottokeskuksissa.
Lappeenrannassa sijaitsevan Joutsenon säilöönottoyksikön asiakasmäärä on laskenut reilulla parillakymmenellä prosentilla tämän vuoden aikana. Tämä johtuu maastapoistamisen tiukentumisesta esimerkiksi Irakiin ja Afganistaniin. Koska ihmisiä ei voida poistaa maasta, heitä ei voida myöskään ottaa säilöön.
– Säilöönottoyksikön käyttöaste on tällä hetkellä noin 60 prosenttia, kun se vielä alkuvuodesta oli yli 80 prosenttia, kertoo Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen kertoo.
Yle Uutiset [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10494693) eilen, että uusille säilöönottopaikoille ei ole tällä hetkelle tarvetta eikä Ouluun perusteta Suomen kolmatta säilöönottoyksikköä.
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen kertoo, että Joutsenossa hiljeneminen näkyy selvästi myös siinä, ettei uusia työntekijöitä tarvita. Aiemmin arvioitiin, että Joutsenon säilöönottokeskukseen rekrytoidaan vielä lisää henkilökuntaa. Toimintaa pyöritetään kolmenkymmenen ohjaajan voimin.
Kaakkois-Suomen poliisi arvioi vielä helmikuun alussa, että Joutsenon säilöönottoyksikkö työllistäisi poliisia tänä vuonna aiempaa enemmän. Poliisin mukaan oli odotettavissa, että laajennetun säilöönottoyksikön paikat tulevat olemaan lähes täynnä. 
Palautusmäärät viime vuoden tasolla
Poliisitarkastaja Ari Jokinen Poliisihallituksesta kertoo, että säilöön otettujen määrä vaihtelee vastaanottokeskusten välillä. Viime aikoina Joutsenon säilöönottoyksikössä on ollut pääsääntöisesti tilaa, koska siellä on muun muassa perheitä ja haavoittuvassa asemassa olevia säilöön otettuja. Metsälän säilöönottoyksikkö on puolestaan pääsääntöisesti varsin täysi. 
– Tämä johtuu siitä, että Metsälä on lähellä Helsinki–Vantaan lentoasemaa. Sen kautta kulkevat hyvin monet lentoteitse palautettavat, Jokinen sanoo.
Maasta palautettujen määrä ei ole juurikaan muuttunut viime vuodesta. Poliisi on poistanut maasta tämän vuoden tammi–lokakuun aikana yhteensä 2 064 henkilöä, joista saatettuna 466. Viime vuonna tähän aikaan poliisi oli poistanut maasta yhteensä 2 101 henkilöä, joista saatettuna 462. Poliisin palautusluvut pitävät sisällään kaikki poliisin maasta poistamat henkilöt, eli muutkin kuin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet.
Keskustapiiri aikoo laajentaa varapuheenjohtajistoaan Etelä-Pohjanmaalla
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri suunnittelee siirtyvänsä kahden varapuheenjohtajan mallista kolmen varapuheenjohtajan järjestelmään. Näin puheenjohtajistossa olisi tilaa myös Pohjanmaan maakunnan edustajalle.
Teuvalainen **Esko Lehtimäki** jatkanee Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin johdossa myös ensi vuonna. Keskustapiirillä on syyskokous perjantai-illalla 9. marraskuuta Seinäjoella, eikä haastajia ole ilmoittautunut puheenjohtajakisaan. Lehtimäki on johtanut maakunnan keskustalaisia vuodesta 2013. Hän istuu myös keskustan puoluehallituksessa ja puolueen työvaliokunnassa.
Sen sijaan varapuheenjohtajistoon nousevat todennäköisesti uusina **Sari Palmu** Alajärveltä ja **Karri Kallio** Seinäjoelta. Heidät on valittu hiljattain piirin nais- ja nuorisojärjestöjen johtoon ja keskustapiirissä on ollut tapana valita näiden järjestöjen johtohenkilöt myös piirin puheenjohtajistoon. 
Tänä vuonna varapuheenjohtajina ovat toimineet **Kati Ojaniemi** Peräseinäjoelta ja **Tero Vuorenmäki** Jalasjärveltä. 
Syyskokous saattaa valita myös kolmannen varapuheenjohtajan. 
– Tälle paikalle halutaan edustaja Pohjanmaan maakunnan puolelta, puheenjohtaja Esko Lehtimäki perustelee. 
Eduskuntavaaliehdokkaat listalle
Syyspiirikokous nimeää perjantaina myös valtaosan eduskuntavaaliehdokkaista. Vaasan vaalipiirissä eteläpohjalaiset saavat keskustan yhteiselle listalle kaksitoista ja keskipohjalaiset neljä ehdokasta.
– Piirihallitus saattaa täydentää listaa vielä myöhemmin yhdellä tai kahdella nimellä, arvioi keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Aki Utter**.
Kentällä aggressiivinen, mutta siviilissä rento kaveri – Leijoniin kutsun saanut Harri Pesonen tekee tuhoisaa jälkeä Sveitsissä
Harri Pesonen oli iloinen, kun hän sai kutsun Leijoniin. Sveitsissä hänen kautensa on sujunut loistavasti.
Sveitsin jääkiekkoliigassa SCL Tigersia edustava **Harri Pesonen** on tällä kaudella äitynyt mainioon tehovireeseen. 30-vuotias suomalaishyökkääjä on Sveitsin liigan pistepörssissä tällä hetkellä jaetulla kakkossijalla. Hän on kirjannut 16 ottelusta komeat tehot 8+10=18.  

Mainiot otteet toivat tullessaan myös maajoukkuekutsun. Tällä viikolla Pesonen edustaa Leijonia Helsingin EHT-turnauksessa. 
– Todella hyvillä fiiliksillä lähden Helsinkiin. On todella siistiä pukea maajoukkuepaita päälle kotiturnauksessa. Viime vuonna en ollut missään turnauksessa mukana, Pesonen kertoi Sveitsissä Yle Urheilulle. 
**Jukka Jalosen** Leijonissa on kotiturnauksessa mukana Pesoselle uusia kasvoja. 
– Mukana on sellaisia pelaajia, joiden nimiä en osaa yhdistää kasvoihin. On siistiä, kun pääsee tutustumaan nuorempiin kavereihin. Meillä on varmasti paljon taitoa joukkueessa. Lähdemme voittamaan turnausta. 
Kielimuuri tuottanut ongelmia
Pesonen on pelannut Sveitsissä jo kaudesta 2014–15 lähtien. Huikeaa kautta pelaava maaliruisku viihtyy perheineen Sveitsissä hyvin.
– Käymme perheen kanssa aika usein vuorilla. Täällä on niin paljon hienoja paikkoja. Aina, kun on vapaata, pyrimme tutustumaan uusiin paikkoihin. Ulkona oleminen on Sveitsissä erityisen mukavaa. Täällä on mahtava luonto ja maisemat, Pesonen kertoi kaukalon ulkopuolisesta elämästään. 
Pesosen perheeseen kuuluu vaimo ja seitsemän kuukauden ikäinen poika. 
– Perheen kannalta täällä on ihan hyvät oltavat. Seura kohtelee ulkomaalaispelaajia todella hyvin. Täällä on jääkiekon ulkopuoliset asiat kunnossa. Ei voi valittaa, kun kämpät ja muut asiat ovat kunnossa. Täällä on mukavaa olla. 
Sveitsiläinen ruoka on 182-senttinen suomalaisen mieleen. 
– Lempiruokani täällä on schnizel. Ennen vahva ykkönen oli tartar-pihvi, mutta nykyään schnizel on tullut tilalle, Pesonen hymyili. 
Kaikki ei ole sujunut Sveitsissä kuitenkaan kuin tanssi, sillä kielimuuri on välillä tuottanut ongelmia. Ennen Tigers-pestiä Pesonen pelasi neljä kautta Lausannen väreissä. 
– Ensimmäiset kaudet menivät tuolla Lausannessa ranskankielisellä alueella. Sitä joutui pyytämään apua jostain, kun esimerkiksi asioi virastoissa. Ihan englannilla ei siellä pärjännyt. Olen ollut vähän laiska kieliopinnoissa – olen mennyt täällä englannilla eteenpäin. Saksankielisillä alueilla täällä puhutaan ihan hyvin englantia, Pesonen selvitti. 
Kentällä Pesonen on aggressiivinen, mutta siviilissä hän on selvästi rento kaveri.  

– Olen kai vähän rauhallisempi kentän ulkopuolella. Peli vie vähän mennessään. Sopiva pieni aggressiivisuus kuuluu omaan peliini, siitä saa hyvän fiiliksen puseroon, Pesonen pohti. 
Sveitsin fanikulttuuri saa kiitosta
Pesosen edustaman Tigersin kausi on sujunut toistaiseksi mainiosti, sillä Langnau im Emmentalissa kotiansa pitävä seura on noin 16 ottelukierroksen jälkeen sarjassa kolmantena. Sarjakärjessä on neljän pisteen päässä Biel, joka on pelannut yhden ottelun enemmän. 
Pesosen mukaan jääkiekko Sveitsin liigassa ei ole samanlaista kuin Suomen SM-liigassa. Sveitsin liiga on suomalaisen mukaan luistelusarja. 
– Sveitsissä peli ei ole niin organisoitua. Täällä mennään vähän enemmän luomulla ja vauhtia on välillä pirusti. Täällä pelataan viihdyttävää kiekkoa. Jalan pitää liikkua, jotta tässä sarjassa pystyy pelaamaan. 
Suomi voisi Pesosen mukaan ottaa oppia sveitsiläisten fanikulttuurista. 
– Jääkiekko on iso juttu Sveitsissä. Kaikilla paikkakunnilla täällä on hyvä pössis, kun laulu raikaa. 
_Pesosta Sveitsissä haastatteli Timo Teräväinen._  

**Lue myös:**
[Näin Leijonat ärjyy tällä viikolla Ylen kanavilla – Jukka Jalosen paluu ja Kimmo Timosen juhlahetki värittävät Helsingin turnausta](https://yle.fi/urheilu/3-10493000) 
[Suomalaistähti löytänyt hurjan iskun Antti Törmäsen komennossa – Toni Rajala johtaa Sveitsin liigan maalipörssiä: "Täällä varotaan vähemmän virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10472385) 
[Jukka Jalonen valitsi maajoukkueen kotiturnaukseen – MM-kisoissa säväyttänyt Pakarinen palaa Leijoniin pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10480843)
[Jo jäädytetyt Leijonien pelinumerot palautetaan takaisin käyttöön – Timosen ja Jutilan paidat nostetaan kattoon vielä tänä vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-10405554)
Nenäpäivä Etiopiassa  –  Kestokuukautissuojat
Nenäpäivä ja Plan tekevät yhteistyötä paikallisten tahojen kanssa eteläisessä Etiopiassa lähellä Hawassan kaupunkia. Pari vuotta sitten perustettu osuuskunta valmistaa kestokuukautissuojia seudun tytöille.
Kaikki perustetun osuuskunnan eli säästöryhmän 120 jäsentä olivat aiemmin vailla työtä. Nuorisotyöttömyys onkin yksi suurista ongelmista yli 100 miljoonaisen kansan parissa.
Kertakäyttöisten kuukautissuojien hankkiminen on aivan liian kallista monille etiopialaisille tytöille eikä niiden saatavuudessakaan ole kehumista. Helposti pestävien, hyvistä materiaaleista valmistettujen ja ennenkaikkea hygieenisten terveyssiteiden saaminen helpottaa tyttöjen elämää merkittävästi.
Nyt esimerkiksi sidamalaisen koulun tytöt saavat 36 Etiopian birrin eli noin yhden euron hinnalla 4 kestositeen paketin, jolla pärjää vuoden. Ennen näitä siteitä, kuukautisten aikaan, käytettiin epähygienisiä vanhoja rättejä tai vale- eli etiopianbanaanipuusta revittyä kuitua suojina.
Yhdellä eurolla koko vuoden siteet!
Osuuskunnan ompelimossa surisee useita Planin lahjoittamia ompelukoneita, työn tiimellyksessä on niin nuoria naisia kuin miehiäkin ja siteitä valmistuu markkinoille tasaista vauhtia.
Kuukautissuojamarkkinoiden odotetaan kasvavan voimakkaasti lähivuosina, kunhan tieto edullisista, uudelleenkäytettävistä siteistä lisääntyy. Tietoisuutta viedään eteenpäin alueen kymmenissä kouluissa ja tyttöjen hygieniakerhoissa, jonka jäsenet myyvät 4 siteen pakkauksia kaikille tarvitseville, saamatta myyntityöstään muutakuin hyvän mielen ja mahdollisuuden viedä tietoa eteenpäin.
Kulttuuri muuttuu pienin askelin ja todella pienin kustannuksin. Tässäkin asiassa aktiivisten tyttöjen rooli on huomattava ja tämäkin hanke on saatu aikaan Planin ja Nenäpäivän tuella. Kun avustusprojekti aikanaan loppuu, paikalliset toimijat jatkavat kehittämistä omin voimin, niinkuin jo nyt käytännön toimista vastaavat osuuskunnan jäsenet yhdessä alueella toimivien Planin työntekijöiden kanssa.
Nyt sinulla on hyvä hetki ottaa osaa maailman lasten ja nuorten paremman elämän mahdollistamiseen osallistumalla Nenäpäiväkeräykseen.
Saamelaistaiteilija Marja Helander Mäntän kuvataideviikkojen kuraattoriksi
Kuvataideviikkojen ensi vuoden kuraattorin ominta alaa ovat valokuvat, videot ja elokuva.
Mäntän kuvataideviikkojen vuoden 2019 kuraattoriksi on valittu **Marja Helander**.
Helander on valokuva- ja videotaiteilija sekä elokuvaohjaaja, jonka juuret ovat Helsingissä ja Utsjoella. Hän on tutkinut teoksissaan muun muassa omaa identiteettiään suomalaisen ja saamelaisen kulttuurin välissä.
– En kuitenkaan ajattele niin, että kaikkien töideni aiheena olisi pakko olla tämä. Olen välillä työskennellyt myös muiden aiheiden parissa. Minulle sopii hyvin, että minusta puhutaan saamelaistaiteilijana. Jos tätä ei yhteydessäni mainita, niin sekään ei haittaa, hän kertoo kuvataideviikkojen tiedotteessa.
Ympäristökysymykset keskiössä
Marja Helander palkittiin tänä vuonna Tampereen elokuvajuhlien Risto Jarva -palkinnolla elokuvastaan _Maan sisällä linnut, Eatnanvuloš lottit._ Hänen teoksiaan on vuodesta 1992 lähtien ollut esillä useissa kymmenissä näyttelyissä sekä kotimaassa että ulkomailla. Mäntän kuvataideviikkoihin hän on osallistunut taiteilijana vuosina 1995 ja 2005.
Mäntän kuvataideviikkojen taiteilijat julkistetaan tammi-helmikuun vaihteessa. Tärkein aihe ensi kesänä on ympäristökysymykset.
– Monet taiteilijat käsittelevät tällä hetkellä teoksissaan ilmastonmuutosta ja luonnon tilaa, koska aihe on niin polttavan ajankohtainen, Helander sanoo.
Mäntän kuvataideviikot järjestetään nyt 24. kerran. Näyttely on avoinna 16.6. – 1.9.2019.
Hyviä uutisia aamiaisen rakastajille – tämä testi paljastaa, miten aamupalan syöminen liittyy moneen muuhunkin hyvään elintapaan
Aamupalan syömisellä on positiivisia terveysvaikutuksia ja se edesauttaa elämänhallintaa.
Aamupalaa on sanottu päivän tärkeimmäksi ateriaksi. Aamiaisen syöminen muun muassa edesauttaa ajankäytön suunnittelua ja elämänhallintaa. Aamupalan syömisellä on myös yllättäviä terveysvaikutuksia.
Kolmasosa nuorista ei kuitenkaan syö säännöllisesti aamupalaa. Erityisesti ammattikoululaiset jättävät syömättä aamuisin. Heistä lähes puolet lähtee aamuisin tyhjin vatsoin opiskelemaan.
Testaa tietosi, mihin kaikkeen aamupalan syöminen vaikuttaa sekä mikä kaikki vaikuttaa syömiseen. Testin väittämät on tehty yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen erikoistutkija **Nina Halmeen** kanssa. Suurin osa tiedoista on saatu [kouluterveyskyselystä](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely).
Kemin uimahallin kattopalkkien huono kunto yllätti: "Osa ihmisistä luulee, että halli on kokonaan kiinni"
Kemissä varaudutaan peruskorjaamaan uimahallia miljoonilla euroilla. Kuntoallas on toistaiseksi suljettu.
Kemissä selvitetään, kuinka pahoin uimahallin kattorakenne on vaurioitunut. Vaurion laajuuden selvittämiseksi uimahallissa on alettu purkaa niin sanotun vanhan osan sisäkattoa.
Ainakin kahdesta hallin kattoa kannattelevasta palkista on löytynyt vikaa. Vauriot löytyivät uimahallin lakisääteisen kuntotutkimuksen yhteydessä. Uimahallin kuntoallas eli iso allas on suljettu toistaiseksi kaikilta käyttäjiltä.
Tutkimukset maksavat noin viisikymmentä tuhatta euroa, mutta koko uimahallin korjaamisen kustannukset nousevat miljooniin euroihin.
Uimahallin peruskorjauksen kustannusarvio 8 miljoonaa euroa
Kemin uimahalli joutui sulkemaan kuntoaltaan yllättäen [reilu viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10471469). Lakisääteisessä kuntotutkimuksessa kävi ilmi, että niin sanotun vanhan puolen kattopalkkeja on tutkittava lisää.
– Tämä tuli vähän puskista, sanoo Kemin hallimestari **Janne Jylkkä**.
Kuntoallashalli on rakennettu vuonna 1967 ja kuntoallas on poissa käytöstä ainakin marraskuun loppuun saakka. Muut altaat ovat käytössä normaalisti.  

– Osa ihmisistä luulee, että halli on kokonaan kiinni, mutta meillä on neljä allasta käytössä. Mitään ei ole vielä saatu selville eikä voida virallisesti tietääkään, Jylkkä jatkaa.  

Kuntoaltaan sulkeminen näkyy uimahallin asiakasmäärissä. Myöskään kilpauimareille ei ole paikkaa, missä harjoitella. Osa kilpauimareista käy harjoittelemassa toistaiseksi Tornion uusitussa uimahallissa.
– Nyt on 30–40 prosenttia vähemmän kävijöitä kuin tavallisesti, Jylkkä sanoo.
Kemiläiset uimaseurat haluaisivat lisää harjoitusvuoroja Kemin uimahallin toiminta-altaaseen siksi aikaa, kun kuntoallas on poissa käytöstä. Kemiläisen uintiperheen äiti **Tiina Brännkärr** toivoo kaupungilta ymmärrystä vaikeassa tilanteessa. 
– Tornion uimahalli on ottanut hyvin vastaan kemiläiset kilpauimarit, myös Oulussa on käyty välillä treenaamassa. Toiminta-altaan parilla radalla voisimme harjoitella enemmän, jos saisimme sinne vuoroja lisää, toivoo Brännkärr.
Peruskorjaus tulossa lähivuosina, kustannusarvio 8 miljoonaa euroa
Kemissä varaudutaan peruskorjaamaan uimahallia [miljoonilla euroilla](https://yle.fi/uutiset/3-10414875). Tämä tarkoittaa sitä, että uimahalli kiilaa lähivuosien investointilistan kärkeen.  

Kaupunginjohtaja **Tero Nissinen** linjaa, että uimahallin kunnostaminen on yhtä tärkeä kuin Karihaaran koulu- ja päiväkotiratkaisu. 
Katon kuntotutkimusta tekee WSP Oulu, jonka raportin mukaan päätetään toimenpiteistä. Raportti on arviolta valmis ensi viikon loppupuolella. 
Viitasaaren lukio houkuttelee oppilaita pelastus- ja turvallisuuslinjalle
Viitasaaren lukio alkaa ensi syksynä tarjota opiskelijoille mahdollisuutta pelastus- ja turvallisuusalan opintoihin.
Pienet lukiot ovat viime vuosina pyrkineet tekemään itseään houkuttavammaksi erilaisten erikoislinjojen avulla. Viitasaari aloittaa ensi lukuvuonna Suomen ensimmäisen pelastus- ja turvallisuusalan lukiolinjan.
Viitasaaren lukio toteuttaa opetuksen yhteistyössä Keski-Suomen pelastusalan liiton ja Viitasaaren paloaseman kanssa. Lukio lupaa opiskelijalle hyvät valmiudet esimerkiksi pelastusalan tai ensihoitajan jatko-opintoihin.
Opiskelu sisältää paljon käytännön harjoittelua, yksilöllisen kunto-ohjelman sekä vuosittain tehtävän kuntotestauksen. Koulu hankkii jokaiselle linjan opiskelijalle henkilökohtaisen sammutusvarustuksen. Linjalla on kymmenen opiskelupaikkaa.
Viitasaaren naapurikunnassa Pihtiputaalla lukio on onnistunut houkuttelemaan opiskelijoita eri puolilta Suomea etenkin lentopallo- sekä partio- ja johtajalinjalleen. Viitasaaren ja Pihtiputaan lukioilla on yhteinen hallinto.
Verottaja antaa suomalaisille joulurahaa ennätysmäärän, lähes kolme miljardia euroa – ja se onkin sitten viimeinen kerta
Jatkossa valtaosa palautuksista on tileillä jo elokuussa.
Verottaja maksaa suomalaisille tänä vuonna ennätykselliset 2939 miljoonaa euroa veronpalautuksia. Veronpalautukset maksetaan 11. joulukuuta, viimeisen kerran yhtenä könttänä joulun alla.
Veronpalautusten aikaistumisen saa aikaan verotuksen siirtyminen kunnolla digiaikaan. Verolakiin on tehty muutoksia, jotka mahdollistavat verotuksen valmistumisen joustavasti pitkin vuotta. Muutokset koskevat jo vuoden 2018 verotusta.  

Ensi vuoden alusta lähtien verottaja saa tiedot palkansaajille maksetuista palkoista ja veroista reaaliajassa kansallisen tulorekisterin kautta. Vuoden 2020 alusta lähtien myös etuus- ja eläketiedot ilmoitetaan rekisteriin reaaliajassa.
Valtaosa veronmaksajista, nimenomaan ne, joilla ei ole erityisiä vähennyksiä, saavat tulevaisuudessa palautukset tililleen jo elokuussa.
Joulukauppaa lihottaneet ”ylimääräiset” rahat ovat tämän vuoden jälkeen historiaa.
[Verohallinnon sivuilta voit katsoa oman paikkakuntasi palautusten ja lisäverojen määrän](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiYzRhZmMyMDktZWJkNy00NWIyLWI3NjgtMDU4NWUyMWJkMzc2IiwidCI6IjdjMTRkZmE0LWMwZmMtNDcyNS05ZjA0LTc2YTQ0M2RlYjA5NSIsImMiOjh9). Maakunnan kohdalta klikkaamalla avautuu näkymä kunnittain.
Pohjoisen kauppiaat uskovat silti jouluun
Jo ennakkoon on kuulunut epäilyjä, että verotuksen uusi malli näivettäisi joulukauppaa. Epäilyillä on myös vahva peruste.
On selvää, että tänä vuonna sopivasti vajaat kaksi viikkoa ennen joulua kansalaisille tuleva lähes kolmen miljardin euron veronpalautus näkyy kaupoissa. Joulun myynti on perinteisesti vuoden kovinta kaupankäynnin aikaa.
– Joulumyynti on todella merkittävä asia, joulukuussa myynti melkein tuplaantuu verrattuna normaalikuukausiin. Kyllä se on meille mahtavaa kaupan aikaa varsinkin Rovaniemen Prismassa, missä käyttötavarat ovat erittäin suuressa osassa, Rovaniemen Prisman ryhmäjohtaja **Matti Puranen** sanoo.
 Veronpalautuskäytännön muuttuminen ei isommin säikäytä pohjoisen kauppiaita. Ensi vuoden jouluun on vielä pitkä aika.
– Sitä on vaikea vielä mennä arvioimaan, kun ei ole kristallipalloa mistä katsoa. Tulevaisuus näyttää, kodinkoneliike Euronics Valokulman myyjä **Timo Kajan** sanoo.
Muutosta ei säikähdä myöskään ison tavaratalon johtaja. 
– Joulu on kumminkin joulu. Jos näyttää, että jouluna ei ole niin paljon rahaa käytettävissä, luulen, että kulutus kumminkin suuntautuu jouluun ja kotiin. Tällöin ehkä siirretään ulkomaanmatkoja tai muita suurempia investointeja myöhempään ajankohtaan, Prisman Puranen sanoo.
Kissakuiskaaja puhuu kissalle kissan kieltä — purisee, muttei sähise
Jos kissa päättää, että sitä ei tutkita ja hoideta, niin konstit ovat vähissä. Julia Gustafsson ei kuitenkaan kaiva ensimmäiseksi rauhoittavaa piikkiä esille, vaan pyrkii pääsemään potilaansa kanssa samalle aaltopituudelle puhumalla kissalle kissan kieltä.
Kun vihaisesti sähisevä asiakas näyttää lääkärille kynttä ja mouruaa kumeasti, ovat konstit vähissä. Vastikään eläinlääkäriksi valmistuneella **Julia Gustafssonilla** on kuitenkin muutama kikka takataskussa.
— Mä itse harrastan sitä, että mä purisen niille. Teen suulla niinku purr-purr ja samalla rapsuttelen otsasta. Myös hiljainen hyräily ja lauleskelu rauhoittaa kissaa.
Teen suulla niinku purr-purr ja samalla rapsuttelen otsasta.
Kissan hyssyttelyyn suhisemalla ei pidä Julian mukaan ikinä langeta.
— Sehän on sama kuin sä sähisisit kissalle päin naamaa. Sähiseminen on pahin mahdollinen uhkausviesti, eikä ainakaan helpota yhteistyötä kissan kanssa.
Sähiseminen on pahin mahdollinen uhkausviesti, eikä ainakaan helpota yhteistyötä kissan kanssa.
Julia Gustafsson tunnustaa olevansa kissaihminen henkeen ja vereen. Kissat ovatkin opintojen alusta saakka olleet mielenkiinnon kohde numero yksi.
— Kissojen kanssa toimiminen on aika kinkkistä. Niistä saa kaivamalla kaivaa esille sitä, mikä vaivojen taustalla oikein on. Varsinaista salapoliisityötä, kertoo Julia.
Kissa on mystinen ja haluaa pitää salaisuutensa itsellään viimeiseen saakka.
Kissat ja koirat ovat potilaina täysin erilaisia. Koirasta näkee heti, onko se ystävällinen ja kiinnostunut tekemään tuttavuutta. Ystävällistä koiraa voi lähestyä reippaasti hassutellen.
Kissa on mystinen ja haluaa pitää salaisuutensa itsellään viimeiseen saakka.
— Koiria on aika helppo lukea. Ne osaavat - tai haluavat - ilmaista itseään paljon avoimemmin kuin kissat.
Julia Gustafsson aikoo erikoistua nimenomaan kissalääketieteeseen.
— Tavoitteenani voisi olla vaikka semmoinen kissakuiskaaja joskus tulevaisuudessa, hymyilee Julia Gustafsson.
Katso Julia Gustafssonin haastattelu Yliopistollinen eläinsairaala -sarjan 7. jaksossa:
Oulaskankaalle suunnitellut parannukset synnytystoimintaan eivät riittänneet Valviralle
Synnytystoiminta lakkaa Oulaskankaan sairaalassa 31.12.2018.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran tänään tekemän päätöksen mukaan Oulaskankaan sairaalassa ei ole tehty sellaisia olennaisia muutoksia, joilla synnytystoiminnan laatua ja potilasturvallisuutta olisi parannettu ratkaisevasti. 
Valviran ylijohtaja **Markus Henrikssonin** mukaan suunnitellut muutokset eivät riitä synnytystoiminnan jatkamiseksi.
– Katsomme, että nyt tehdyt ja suunnitteilla ovat toimet Oulaskankaalla eivät riitä siihen, että potilasturvallisuuden kokonaisuus olisi riittävästi varmistunut. 
– Suunnitellut muutokset eivät täytä päivystysasetuksen vaatimuksia, sanoo Henriksson. 
Lue koko juttu: [Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminta loppuu – synnytyksille oli jo poikkeuslupa, mutta se ei nyt auta, vaikka vasta kesällä toisin luultiin](https://yle.fi/uutiset/3-10496108)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Näkökulma: Poliitikot ovat unohtaneet miksi politiikkaa tehdään
Yle KIOSKI kysyi vuonna 2015 ennen edellisiä eduskuntavaaleja kahdeksan puoluejohtajan lempikirjoja. Silloisista politiikan timanttisista johtotähdistä pesteissään on jäljellä enää kaksi – parhaillaan kuumaa työmarkkinataistoa käyvät pääministeri, keskustan **Juha Sipilä** sekä oppositiojohtaja, demarien **Antti Rinne**.
Antti Rinne ilmoitti lempikirjakseen _Täällä Pohjantähden Alla_. Juha Sipilän lempikirja puolestaan oli _Suomi Öljyn Jälkeen_.
Tietämättä tuon taivaallista keiden kirjavalinnoista oli kyse, pyydettiin kirjallisuuslehti Parnasson vastaavaa tuottajaa **Karo Hämäläistä** arvioimaan, mitä valitut kirjat kertovat ihmisestä valinnan takana.
Nyt vajaat neljä vuotta myöhemmin voi sanoa, että aika paljon.
“Onpa aika erikoinen ja hyvin tekninen valinta. \[...] Tämän kirjan lempikirjakseen valitseva ei edes halua väittää olevansa kiinnostunut ihmisistä”, kommentoi Hämäläinen Sipilän kirjavalintaa.
“Tämä on kirja, jolla profiloidutaan hyvin perinteisesti suomalaiseksi. Hän kannattaa perinteisiä arvoja eikä ole kovin uudistusmielinen”, totesi Hämäläinen puolestaan Rinteen kirjallisesta lemmikistä.
Hämäläisen piikittelevät arviot ovat jälkikäteen katsottuna tahattomasti sarkastisen nerokkaita. Ja surullisia.
Politiikka on nimittäin täyttynyt teknis-pragmaattis-operatiivisilla ohjauskorkokäppyröitä ennustavilla fläppitaulukakkaroilla. Siitä on tullut teknisten ratkaisujen pelikenttä ja poteroiden luvattu maa.
Meiltä on kadonnut ajatus siitä, mitä täällä oikein ollaan tekemässä, mihin oikein ollaan menossa.
Keskustelu kulttuurista ja sisällöstä on unohdettu.
Nykyinen globaali todellisuus hyperkompleksisine talousjärjestelmineen ja kerrannaisvaikutuksineen on vaikea hallita ja ennakoida. Poliitikoilta tuleekin odottaa ratkaisuja vaikkapa työmarkkinoiden käytännön haasteisiin. Mutta nykykeskustelun loputtoman Oy Suomi Ab -talousjorinan keskellä tuntuu siltä, että politiikan kosketus inhimilliseen on kadonnut.
Keskustelu kulttuurista ja sisällöstä – keitä me olemme, keitä varten tätä kaikkea täällä touhutaan ja minkä eteen me oikeastaan teemme töitä – on unohdettu.
Reilu kuukausi sitten entinen Helsingin Sanomien kulttuuritoimituksen esimies **Pekka Tarkka** suomi Kulttuuriykkösessä Suomen kulttuuridebatin alennustilaa. Hän viittasi 60-70-lukujen kirjallisuussotiin sekä siihen, kuinka **Hannu Salaman** _Juhannustansseja_ puitiin eduskunnassa saakka.
_Onnen Pekka_ -kirjassaan hän kuvaa, kuinka esimerkiksi presidentti **Urho Kekkonen** osallistui kirjailijoiden keskustelutilaisuuksiin, kuuluihan muuan **Väinö Linnakin** Kekkosen lähipiiriin. Kulttuurivaikuttajien sanoilla ja ajatuksilla oli merkitystä. Lehtien ja kirjojen sivuilla keskustelu kävi kuumana.
Siinä missä Tarkka tuntui nostalgisoivan mennyttä maailmaa ja kohdistavan debattikritiikkiään nimenomaan kulttuurikenttää kohti, voi tilanteen nähdä myös toisin.
Kirjailijoista Finlandia-voittajat **Juha Hurme** ja **Laura Lindstedt** onnistuivat vuoroillaan omilla puheillaan herättämään ainakin hetkellisen keskustelun oikeudenmukaisuudesta ja kulttuurisista arvoista myös valtamediassa. **Jari Tervo** sekä **Jyrki Lehtola** uskaltavat kirjoittaa terävääkin kulttuurikritiikkiä, **Susanna Kuparisen** _Eduskunta_-näytelmät ovat soimanneet poliittista päätöksentekoa ja **Aki Kaurismäki** on kuvannut maahanmuuttokysymyksiä elokuvissaan.
Kulttuurikenttä puhuu, mutta politiikan kova ydin tuntuu aitoa arvokeskustelua väistävän.
Puhumattakaan Ruskeat Tytöt -kollektiivista tai ANTI-palkinnon voittaneesta **Sonya Lindforsista**. Lisäksi viimeisen vuoden suurin keskustelunaihe #metoo lähti liikkeelle nimenomaisesti elokuva-alasta ja on muuttanut jo nyt koko kulttuuriamme.
Kulttuurikenttä puhuu, mutta politiikan kova ydin tuntuu aitoa arvokeskustelua väistävän. Onko ihme, jos nuoria eivät Arkadianmäen tapahtumat kiinnosta?
Jopa tulevaisuustalo Sitra on peräänkuuluttanut heräämistä demokratian perusasioiden korjaamiseksi. Kun entiset ministerit **Liisa Hyssälä** sekä **Jouni Backman** haastattelivat alkuvuonna julkaistua “Kansanvallan peruskorjaus” -raporttiaan varten 106 keskeistä suomalaista vaikuttajaa, todettiin raportissa, että:
“Haastatelluillakin oli vaikeuksia muistaa milloin eduskunnassa olisi tehty jokin merkittävä poliittinen avaus. Poliittisesta keskustelusta on tullut tavallaan poliittista teatteria, jota toimittajat kriitikkoina arvioivat. \[…] Syvällisin yhteiskunta-analyysi löytyykin usein kulttuurisivuilta.”
Väite tulisi ottaa tosissaan.
Tarvitsisimme enemmän rehellisiä visioita, utopioita ja avauksia – ovat ne sitten **Elina Lepomäen** _Vapauden Voittoja_ tai **Pontus Purokurun** _Täysin Automatisoituja Avaruushomoluksuskommunismeja_. Ajatuksia siitä miten osallistaa ja tehdä kuultaviksi niitä ääniä, jotka jäävät nyt kuulumattomiin. Aidosti avointa ajattelua ja ilmapiiriä, jossa tätä keskustelua uskalletaan tuomitsematta ja pelotta käydä – tieteellisiä faktoja unohtamatta.
Mikä se tulevaisuuden Suomi nyt oikein on? Kuullaanko siellä oikeasti tasa-arvoisesti kaikkien vai rehellisesti vain valikoitujen ääniä?
Kun uutistoimitukset ympäri Suomen miettivät kuumeisesti ensi kevään eduskuntavaaleja – kantaako ilmasto aiheena kevääseen, sote vai työmarkkinat, yritystuet, maahanmuutto, rodullistetut tai koulutus – voisi joukkoon heittää myös kysymyksen kulttuurisesta ilmapiiristä ja tulevaisuudesta.
Mikä se tulevaisuuden Suomi nyt oikein on? Kuullaanko siellä oikeasti tasa-arvoisesti kaikkien vai rehellisesti vain valikoitujen ääniä? Uskotaanko siellä rahan väline- vai itseisarvoon? Löytyykö meiltä uskallusta lähteä johonkin uuteen pähkähullun rohkeaan tavoitteeseen?
Ehkä nyt olisi aika taas kysyä, mistä seuraavan neljän vuoden päättäjämme poimivat ideansa ja maailmankuvansa. Vaikka debatoida siitä hiukan.
Sampo kohensi tulostaan – voittoa yli 1,6 miljardia
Sammon osuus Nordean nettotuloksesta nousi 527 miljoonaan euroon.
Sammon tulos ennen veroja kasvoi tammi-syyskuussa 1,64 miljardiin euroon. Vuosi sitten tulos oli 1,34 miljardia euroa, jos mukaan ei lasketa kertaluonteista 706 miljoonan voittoerää. 
– Tulos oli vahva Sammon kaikissa vakuutusyhtiöissä. Sekä ifin että Topdanmarkin yhdistetty kulusuhde oli erinomaisella tasolla ja asiakasmäärät kasvoivat kaikilla markkinoilla. Mandatum Lifen sijoitussidonnainen vastuuvelka nousi ennätystasolle, kertoo konsernijohtaja Kari Stadigh tiedotteessa. 
Tavalliseen tapaan Sampo sai vetoapua Nordealta, sillä Sampo on Nordean osakkuusyhtiö. Sammon osuus Nordean nettotuloksesta kohosi 527 miljoonaan euroon 491 miljoonasta eurosta. 
Sampo odottaa, että konsernin liiketoiminta-alueet raportoivat tänä vuonna hyvät toiminnalliset tulokset.
Sellun vienti veti Suomen tavarakauppaa ylöspäin
Muun muassa kuljetusvälineiden ja sahatavaran viennin arvo laski.
Paperimassan viennin arvo jatkoi syyskuussa nopeaa kasvuaan, ilmenee Tullin ennakkotilastossa. Paperimassa on nykyisin käytännössä kokonaan sellua. Myös paperin ja kartongin viennin arvo nousi edelleen.
Kokonaisuudessaan Suomen vienti kasvoi syyskuussa yli 5,1 miljardiin euroon, mikä on 2 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Tuonti pysyi vuoden takaisella tasollaan hieman vajaassa 5,3 miljardissa eurossa.
Tuontiluvuissa näkyy kuitenkin eroja alueittain tarkasteltuna: Tullin mukaan tuonti EU:sta laski syyskuussa yhdeksän prosenttia, mutta kasvoi 16 prosenttia EU:n ulkopuolelta.
Kemiallisen metsäteollisuuden vastapainoksi kuljetusvälineiden, teollisuuden koneiden ja laitteiden, sahatavaran, sinkin sekä kuparin viennin arvoon tuli laskua. Tuonnin puolella raakaöljyn ja öljyjalosteiden tuonti kasvoi jyrkästi. 
Koko alkuvuonna sekä yhteenlaskettu vienti että tuonti nousivat kuusi prosenttia verrattuna viime vuoden tammi–syyskuuhun.
**Aiemmin aiheesta:**
[Analyysi: Metsäteollisuus pysyy huippuvedossa koko tämän vuoden – sellu on yhä kuuminta hottia](https://yle.fi/uutiset/3-10309701) 19.7.2018
Britanniassa  joulun aika saa eläinsuojelujärjestöt huolestumaan porojen puolesta
Eläinsuojelujärjestöjen mukaan porot stressaantuvat joulutapahtumista.
– Porot eivät ole ihmisten viihdyttämistä varten, näin kampanjoi eläinsuojelujärjestö Britanniassa. 
Joulun aikaan ympäri Britanniaa useissa puutarhamyymälöissä esitellään poroja yleisölle rakennetuissa joulupukin "luolissa".
Animal Aid -järjestö kampanjoi "”Petteri Punakuonon ja tämän vangittujen ystävien puolesta”, ja toivoo, etteivät joulutapahtumien järjestäjät käyttäisi eläimiä. 
Järjestö on myös paljastanut eläinten kaltoinkohtelua tutkimuksissaan Britannian porotarhoihin, [kertoo BBC.](https://www.bbc.com/news/uk-england-46108203) Järjestö on julkaissut kampanjansa tueksi aiemmin tänä vuonna kuvatun videon, jossa eläintenhoitaja potkii eläimiä tahallisesti. Lähellä Ashfordia Kaakkois-Englannissa sijaitseva porokeskus kertoo, että kyseinen työntekijä on jo irtisanottu.
Vuosien 2014-2017 aikana Iso-Britanniaan on tuotu noin 570 poroa Ruotsista, Norjasta ja Suomesta
 – Porot ovat herkkiä villieläimiä, eivätkä lavasteita ihmisten viihdyttämistä varten, sanoi eläinsuojelujärjestön tiedottaja **Tor Bailey**. 
– Kehottaisin ihmisiä välttämään tapahtumia, joissa käytetään eläviä vangittuja eläimiä. Suosittelen muita eläinystävällisempiä tapoja nauttia joulun ajasta, sanoi Bailey. 
Myös eläinten kaltoinkohtelua tutkiva ja estävä hyväntekeväisyysjärjestö RSPCA on huolissaan porojen käytöstä joulutapahtumissa. 
– Porot kärsivät melusta, valoista ja väkijoukoista. Puoli-villieläin poro stressaantuu valtavasti tällaisessa ympäristössä, sanoo RSPCA:n edustaja. 
Forssan kaupungin talousnäkymät ovat kiristyneet
Forssan kaupungin mukaan talous uhkaa kääntyä alijäämäiseksi.
Ensi vuoden talousarvion suunnittelun yhteydessä Forssassa on mietitty keinoja talouden tasapainottamiseksi lähivuosina. Pärjäävä Forssa -ohjelmassa on kysytty myös henkilökunnalta ideoita siitä, miten talous pidetään kurissa.
Esimerkiksi ensi vuonna taloutta tasapainotetaan 1,4 miljoonan euron edestä. Vuosina 2020 ja 2021 yhteenlaskettu tasapainotussumma on noin neljä miljoonaa euroa.
Tasapainottamisohjelmaan eivät kuulu henkilöstön lomautukset, irtisanomiset tai veroprosentin korotus. Määräaikaisten määrää aiotaan kuitenkin vähentää. Myös eläköitymisen kautta voidaan vaikuttaa työntekijöiden määrään. 
Rovaniemeläisen kirjailijan teos ehdolla lasten Finlandiaan
Yksi kuudesta palkintoehdokkaasta on Rovaniemellä asuvan Riina Mattilan kirja Järistyksiä.
Lappilainen kirjailija Riina Mattila on ehdolla lasten ja nuortenkirjallisuuden Finlandia -palkinnon saajaksi. Rovaniemellä asuvan Mattilan kirja Järistyksiä on yksi kuudesta palkintoehdokkaasta.
Järistyksiä on Mattilan (s. 1991) esikoisromaani. Se käsittelee tarvetta tulla kohdatuksi sellaisena kuin on. Kirjan päähenkilö Eeli ei tunne olevansa poika eikä tyttö, mitä ei katsota hyvällä hänen pienessä kotikaupungissaan.
Lasten- ja nuorten Finlandia -voittajan valitsee televisiodokumenttien tekijä Riku Rantala. Palkinto jaetaan 28. marraskuuta.
Lue myös
[Tässä ovat Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-10495193)
Raision vesimaksuihin roima alennus
Talousveden ja jäteveden hinta alenee noin 40 prosenttia.
Raision Vesi alentaa loppuvuoden ajaksi vesitaksojaan. Kyseessä on määräaikainen toimenpide. 
Veden perusmaksu alenee kolmanneksella. Talousveden ja jäteveden hinta putoaa noin 40 prosenttia. Talousvesimaksu on 1,75 ja jätevesimaksu 1,64 euroa kuutiolta vuodenvaihteeseen asti. 
Yhtiö perustelee alennusta hyvällä taloudellisella tuloksellaan. Toiminta on tehostunut. Esimerkiksi vuotovesien määrä on supistunut uuden kaukovalvontajärjestelmän myötä. 
Raision Vesi päättää ensi vuoden taksoistaan marraskuun loppupuolella. 
Flinkkilä & Tastula: Sukellus pimeyteen ja paluu takaisin valoon – Mikko Paasi ja Patrik Grönqvist jättävät sukeltaessaan egot pinnalle
Muutaman tunnin yöunet, yli kymmentuntiset sukelluspäivät, jatkuva epävarmuus, saadaanko Thaimaan luolapojat elävinä ulos luolasta – mistä ihmeestä löytyi voima jatkaa operaatiota, jota koko maailma viime heinäkuussa seurasi henkeä pidätellen?
– Energiageelistä ja taistelutahdosta, tunnustaa Mikko Paasi, ainoa suomalainen sukeltaja, joka oli mukana operaatiossa.
TV1, lauantaina 10.11.2018 klo 17.10, uusinta sunnuntaina 11.11.2018 klo 9.05
[Flinkkilä & Tastula: Sukellus pimeyteen ja paluu takaisin valoon Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219280)
Luolasukeltaja Patrik Grönqvistin sukellustehtävä oli toisenlainen. Hän sukelsi yli 100 metrin syvyydestä kaksi kuollutta sukeltajatoveriaan. Painajaisia hän näkee vielä, mutta yhä harvemmin ja harvemmin.
Mikko Paasi oli yhtenä vapaaehtoisena ja ainoana suomalaisena sukeltajana pelastamassa thaimaalaisia jalkapallopoikia viime kesänä Tham Luangin luolasta.
Maailma seurasi vaativaa pelastusoperaatiota herkeämättä
Kaksitoista nuorta jalkapalloilijaa ja heidän valmentajansa olivat olleet veden sulkemassa loukussa, syvällä pimeässä luolassa jo päiväkausia.
Ensimmäinen yllätys oli poikien löytyminen luolaston syvyyksistä hengissä. Sitten heidät piti saada ulos ja turvaan.
– Meillä kaikilla oli vähän semmoinen ajatus, että jos saadaan muutama tai edes puolet heistä ulos, niin jo se olisi ollut voitto. Osa valmistautumista oli myös sitä, että käytiin kaikki huonoimmatkin skenaariot läpi, kertoo Mikko Paasi.
Lopulta pojat kuljetettiin nukutettuna yksi kerrallaan etapilta toiselle ja viimein ulos luolasta. Olosuhteet sisällä luolassa olivat vaikeat ja näkyvyys vedessä oli lähes olematon.
–  Ahtaumissa eteneminen oli semmoista tuuma kerrallaan eteenpäin repimistä ja sitten ne kohdat mistä me kiipeiltiin, se oli ihan 45 asteen liukasta tippukivikiipeilyä.
Mikko Paasi kertoo myös, kuinka paikoitellen luolastossa veden virtaus oli kova.
–    Ei tuommoista jokea ole ennen vastaan tullut, ei noissa näkyvyyksissä ja noin ahtaissa paikoissa ja monen tunnin mittaisissa rupeamissa. Noin vaativassa paikassa en ole koskaan sukeltanut.
Linjaköysi on sukeltajan elämänlanka
Sukeltajat liikkuivat Tham Luangin luolassa linjaköyden varassa. Pimeässä luolassa köysi toimi apuna etenemisessä.
– Köysi oli myös se moottori, millä mentiin eteenpäin, kun ei siellä räpylöillä paljon potkittu. Yleensä näistä linjoista ei paljoa vedetä, mutta meille oli tehty ihan kunnon köysi, mistä pystyi vetämään sitä virtaa vastaan.
Yksi thaimaalaisista sukeltajista menehtyi kesken tehtävän. Mikko Paasin mukaan kollegan kuolema oli pelastustöissä pyrittävä sulkemaan pois mielestä.
– Se oli mielessä illalla ja aamulla, mutta jokainen palasi omiin hommiinsa ja keskittyi täysin tehtävään. Jos keskittyminen herpaantuu, voi tulla virheitä ja tuommoisissa olosuhteissa virheet voivat olla aika radikaaleja seurauksiltaan.
Mikko Paasi oli mukana kuljettamassa nukutettuja lapsia ulos luolasta ja kertoo, kuinka sukeltajien tehtävänä oli tarkkailla lasten tajunnan tasoa.
–  Oli täysin välttämätöntä, että heidät oli nukutettu tämän operaation ajaksi. Kukaan pojista ei herännyt kesken kuljetuksen. Meitä oli neuvottu, kuinka ketamiinia annetaan lisää, jos näyttää siltä, että kuljetettava on heräämässä.
”Ehkä tässä enemmän pää pystyssä pystyy kulkemaan tämän jälkeen”
Syyllisyyden raskas taakka
Sukellus valoon -kirjassa Mikko Paasi kertoo, kuinka Thaimaan pelastusreissulla hänen mukanaan tavallaan sukelsi myös vahingonlaukauksessa kuollut nuoruudenystävä. 16-vuotiaana Mikon ase laukesi ja ystävä kuoli.
Mikko tuomittiin yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Syyllisyyden raskas taakka on kulkenut mukana lähes 30 vuotta, mutta samalla on syntynyt myös halu tehdä hyviä tekoja.
– Tuolla operaatiossa sitä yritti hyvittää menneitä aikoja ja jaksoi ehkä mennä tuuman verran pidemmälle. Silläkin riskillä, että olisi lapsi kuollut omaan syliin, niin mentiin ja puskettiin eteenpäin.
– Kyllä siinä tarvittiin kaikki toivo ja voima, mitä pystyi ammentamaan.
Apua operaatioon eri puolilta maailmaa
Kaikki luolaan loukkuun jääneet onnistuttiin saamaan hengissä ulos. Aivan viimeisessä vaiheessa osa pumpuista lopetti toimintansa ja vesi luolassa alkoi nousta.
Mikon ja hänen kanssaan sukeltaneiden kollegojen varusteet olikin jo kuljetettu eteenpäin luolassa ja he joutuivat vapaasukeltamaan 15 metrin matkan seuraavaan kammioon.
– Ehkä luolanhenki oli sitä mieltä, että saitte sen mitä haitte ja että nyt on aika lähteä.
Mikko Paasi sanoo, että koko operaatio oli uskomaton. Apua tuli eri puolilta maailmaa.
– Kyllä siinä usko palasi tähän hommaan, ihmisyyteen. Ehkä tässä enemmän pää pystyssä pystyy kulkemaan tämän jälkeen.
Ystävien ruumiit haettiin kotiin yli sadan metrin syvyydestä
Luolasukeltaja Patrik Grönqvist pelastaa ihmisiä ammatikseen. Patrik työskentelee sukeltajana ja palomiehenä Helsingin pelastuslaitoksella, mutta silti omien ystävien ruumiiden noutaminen syvältä norjalaisesta luolasta oli kova urakka.
Ystävät menehtyivät Norjan Pluran luolaston sukellusonnettomuudessa helmikuussa vuonna 2014.
–  Onhan se ihan eri asia, ei sitä voi verrata millään tavalla. Työssä vainajien sukeltamiseen jollain tavalla vähän tottuu, että pystyy painamaan tunteet johonkin ja niitä miettii vasta sitten sukelluksen tai työvuoron jälkeen.
Samat brittisukeltajat, jotka sittemmin pelastivat lapsia Thaimaan Tham Luangin luolasta, kävivät tutkimassa Pluran luolaa, kun vainajien nostamista suunniteltiin. Heidän mielestään tehtävä oli liian vaarallinen.
Patrik Grönqvist ystävineen päätti kuitenkin noutaa kuolleet toverit yli sadan metrin syvyydestä. Työ tehtiin salassa kaikilta, myös Norjan viranomaisten tietämättä.
Operaatio onnistui ja se myös taltioitiin Takaisin pintaan -dokumenttielokuvaan.
– Eihän siinä ollut mitään vaihtoehtoja. Me oltiin ainoat, jotka olivat siellä luolastossa aiemmin sukeltaneet ja me tiedettiin tasan tarkkaan, miten me saadaan heidät sieltä.
Patrik kertoo, että Pluran luolaonnettomuus tulee välillä uniin.  – Joskus olen jumissa jossain tunnelissa, mutta yhä harvemmin. Tietyt kuvat ovat palaneet aika hyvin kovalevylle.
Rauhallisuus ja kurinalaisuus korostuvat syvyydessä
Sekä luolasukeltaja Patrik Grönqvist että tekniikkasukeltaja Mikko Paasi pitävät rauhallisuutta ja mielen hallintaa yhtenä sukeltajan tärkeimmistä ominaisuuksista. Vaikeissa on pystyttävä keskittymään ainoastaan suoritukseen.
– Jos pitää miettiä, että miten äijän käy, niin ei pidä mennä ollenkaan. Jos huomaa kesken sukelluksen, ettei kaikki menekään hyvin, niin sitten pitää vaan kääntyä ympäri ja suunnata kotia päin, sanoo Grönqvist.
Vaikka molemmat ovat suuren yleisön silmissä sankarisukeltajia, myös heille on sattunut virheitä ja kumpikin korostaa, kuinka virheistä on opittava.
– Ei tarvitse olla täydellinen sukeltaja, mutta pitää pystyä pitämään kierrokset alhaalla silloin, kun jotain tapahtuu. Täytyy osata painaa jarrua eikä kaasua, pohtii Patrik Grönqvist.
 
– Olen maan pinnalla aika nopea liikkeissäni, mutta veden alla jotenkin rauhoitun. Ja ego saa jäädä aina pinnalle, sanoo Mikko Paasi.
Yhdysvalloissa katsotaan jo seuraaviin vaaleihin – "Luulisin, että presidentinvaalikampanja alkoi nyt"
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan välivaalien tulos ei ollut presidentti Donald Trumpille fiasko.
Yhdysvaltain politiikassa tähtäin alkaa olla jo vuoden 2020 vaaleissa, arvioivat Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Mika Aaltola** ja Suomen entinen Washingtonin-suurlähettiläs **Jukka Valtasaari**.
– Luulisin, että presidentinvaalikampanja alkoi nyt, sanoi Ylen aamu-tv:n erikoislähetyksessä vieraillut Valtasaari.
Aaltola huomautti, ettei [välivaalien tulos](https://yle.fi/uutiset/3-10495681) suinkaan ollut presidentti **Donald Trumpille** surkea, vaikka demokraatit saivatkin enemmistön edustajainhuoneessa.  

– Ei tämä ollut fiasko hänelle. Hän säilytti paljon niitä äänestäjiä, jotka hän sai 2016 vaaleissa, Aaltola totesi aamu-tv:n erikoislähetyksessä.
Jatkuvaa vaalikampanjointia
Entinen diplomaatti, ministeri **Jaakko Iloniemi** huomautti, että vielä ei tiedetä, minkälaisin voimin demokraatit aikovat lähteä presidentinvaaleihin.
– Nythän heillä ei ole uskottavia keulakuvia, jotka saattaisivat olla presidentinvaaleissa menestyviä, Iloniemi totesi.
Iloniemi huomautti, että Yhdysvalloissa edustajahuoneen jäsenet joutuvat käymään jatkuvaa vaalikampanjaa, koska edustajien virkakausi on vain kaksi vuotta.
– Toisin sanoen he ovat kaiken aikaa käymässä vaalikampanjaa ja ennen kaikkea kaiken aikaa keräämässä vaalirahoitusta. Se vaalirahoituksen kerääminen vie heidän ajastaan suuren osan, Iloniemi sanoi.
Hän huomautti, että poliittinen prosessi on Yhdysvalloissa aivan erilainen kuin sellaisissa maissa, joissa on pitemmät vaalikaudet.
Aaltola: Poliittisia lehmänkauppoja edessä
Aaltolan mukaan edustajanihuoneen siirtyminen välivaaleissa demokraattien haltuun vaikuttaa Yhdysvaltojen politiikkaan. 
– Valtaa tasapainotetaan. Demokraatit saavat osan tästä värisuorasta, joka Trumpin republikaaneilla on ollut hallussaan, Aaltola sanoi.
Tämä johtaa siihen, että joudutaan tekemään kompromisseja.
– [Liittovaltion sulkemisia](https://yle.fi/uutiset/3-10067034) on edessä, mutta myös poliittisia lehmänkauppoja, Aaltola ennusti.
Myös Trumpin asioiden tutkintoja on odotettavissa. Kahden vuoden päässä häämöttävät vaalit hillitsevät Aaltolan mukaan kuitenkin "räikeintä myllytystä".
– Demokraattien täytyy osoittaa kykenevänsä hallitsemaan, hän sanoi.
**Lue myös:**
[USA:ssa demokraatit ovat varmistaneet voittonsa edustajainhuoneessa, Donald Trump onnitteli Nancy Pelosia – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10494613)
[Yhdysvaltain vaalitulos: Demokraatit voittavat edustajainhuoneessa, republikaanit pitävät senaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10495681)
[Analyysi: Trumpin linja sai kolauksen, mutta demokraatit jäivät kauas tsunamivoitosta](https://yle.fi/uutiset/3-10495776)
[Neljä seurausta Yhdysvaltain vaalituloksesta – Demokraatit pääsevät hiillostamaan Trumpia ja pysäyttämään muurin rakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10495775)
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys sujuu Joensuussa entiseen tahtiin
Pääkaupunkiseudulla puolestaan äänestettiin tiistaina edellisiä vaaleja vilkkaammin.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt Joensuussa samaan tahtiin kuin aiemmin. Ensimmäisenä päivänä tiistaina uurnilla kävi vajaat 500 seurakuntalaista. 
Pääkaupunkiseudulla puolestaan äänestettiin edellisiä vaaleja vilkkaammin. Esimerkiksi Helsingissä annettiin tiistaina liki 3 500 ääntä. Neljä vuotta sitten vastaava luku joli alle 2 800.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu lauantaihin saakka. 
Varsinainen vaalipäivä on puolentoista viikon kuluttua, 18. marraskuuta.   

Jaossa 50 starttiseteliä – Imatra tukee nuorten työllistymistä
Tänä vuonna ammattiin valmistuneet etusijalla.
Imatran kaupunki tukee nuorten työllistymistä starttiseteleillä. 
Erityisesti tuetaan tänä vuonna ammattiin valmistuneiden nuorten työllistymistä. 
Työnantajalle maksettava starttiseteli on 300 euron suuruinen, ja sitä voivat hakea alle 29-vuotiaat imatralaiset.
Starttisetelillä tuetaan ainoastaan tänä vuonna alkavia työsuhteita.
Seteli kelpaa y-tunnuksellisessa yrityksessä, yhdistyksessä, järjestössä, säätiössä tai seurassa, jolla on toimintaa Imatralla.
Starttisetelihakemuksia ja seteleitä saa Einonkadun Ohjaamosta. Seteleitä on jaossa kaikkiaan 50 kappaletta, ja ne luovutetaan hakujärjestyksessä.
Lihatalo HKScan jauhaa miinustulosta ja velkaantuu
Syksyllä käytyjen yt-neuvottelujen ja meneillään olevien irtisanomisten jatkoksi HKScan väläyttää osavuosikatsauksessa kausilomautuksia ensi vuodelle.
Lihatalo HKScan on pettynyt tämän vuoden tulokseensa. Tammi–syyskuun aikana HKScan on tehnyt tappiota yli 45 miljoonaa euroa. Konserni on lisäksi samaan aikaan velkaantunut lisää yli 100 miljoonaa euroa, etenkin Rauman siipikarjayksikön investointien takia. 
HKScanilla on meneillään 40 miljoonan euron säästöohjelma, johon kuuluu muun muassa 55 työntekijän vähentäminen Forssan yksiköstä. Vähennyksiä on myös Mikkelissä, Paimiossa ja Outokummussa.
Osavuosikatsauksessaan yhtiö kertoo lisäksi mahdollisista tulossa olevista kausilomautuksista tuotantoon. Tulevilla toimilla HKScan arvioi saavansa noin 7 miljoonan euron vuotuiset säästöt. 
Kausilomautuksia väläytetään yt-neuvotteluissa olleille yksiköille. Ne ovat Forssa, Mikkeli, Paimio ja Outokumpu.
Positiivista kehitystä siipikarjanlihan kulutuksen kasvussa
HKScan on pohjoismainen liha- ja ruokayhtiö. Konsernin palveluksessa on yli 7 300 työntekijää. Henkilöstöä on Suomessa lähes 3 000, Ruotsissa runsaat 2 000, Tanskassa tuhatkunta ja Baltiassa runsaat 1 500. Tämän lisäksi HKScanilla on tuotantoa Puolassa.
 Konserni on vahvistanut broilerintuotantoaan ja odottaa siitä veturia tulevaisuudelle. Rauman yksikkö on juuri siipikarjantuotantoyksikkö, joka on tänä vuonna kuitenkin jauhanut käynnistymisvaikeuksiensa takia pitkää miinusta.
Sianlihan vienti Kiinaan on alkanut
Tänä vuonna Forssasta on alettu viedä sianlihaa Kiinaan. Suomalainen liha kiinnostaa viennissä laadullaan. Lihasiat syövät rypsiä ja niiden maku kiinnostaa muun muassa Hong Kongissa. Ensimmäinen kontti Kiinaan lähti huhtikuussa. 
Lounais-Hämeessä, Forssassa konsernin palveluksessa on ollut vajaat 500 työntekijää. Forssan yksikössä on sikojen teurastusta, leikkuuta ja lihan pakkaamista. Forssassa on lisäksi eläinten hankinnan ja tuottajapalveluiden henkilöstöä. 
Lokakuussa päättyneissä yt-neuvotteluissa yhtiö irtisanoi 55 työntekijää Forssasta.
Tuupalan koulu teki Kuhmosta puurakentamisen julkkiksen – seuraavaksi menestystä haetaan maailmalta
Puupalkinto ja arkkitehtuurin Finlandian finaalisija tuovat mainetta ja kunniaa kainuulaiselle puurakentamiselle.
Tuupalan koulu on voittanut valtakunnallisen Puupalkinnon, joka jaetaan vuosittain korkealaatuiselle suomalaiselle puurakenteelle. Tuupala voitti myös Puupalkinnon yleisökilpailun.
Aiemmin elokuussa puukoulu raivasi tiensä [arkkitehtuurin Finlandian finaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-10378965) ja viime vuonna koulu palkittiin Pohjois-Suomen parhaana rakennustekona. 
Seuraavaksi Kuhmossa suunnitellaankin kansainvälisiin kilpailuihin osallistumista.
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** kertoo, että palkinnot ovat tuoneet paljon julkisuutta koko Kuhmon puuteollisuuden keskittymälle.
– Vierailijoiden määrä yrityksissä ja puurakennuskohteissa on lisääntynyt. Olemme tehneet esitteitä useille kielille, järjestämme opastettuja esittelykierroksia, lisäksi tapahtumatuottaja suunnittelee ryhmille myös muuta ohjelmaa Kuhmossa. Näin voimme antaa vieraille kokonaisvaltaisen kuvan metsäalasta, Määttä kertoo.
Myös Tuupalan alakoulun rehtori **Seppo Vilén** uskoo koulun saavuttaman huomion tarkoittavan, että puurakentamiseen kannattaa keskittyä. 
– Tuupalan koulu on lippulaiva kuhmolaiselle puurakentamiselle. Myös lapsille on ollut hyvä huomata, että heidän koulunsa kiinnostaa, Vilén kertoo.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tällaista koulua ei Suomessa ole ennen nähty: Kuhmon puukoulua on käyty ihmettelemässä Saudi-Arabiaa myöten](https://yle.fi/uutiset/3-10096922)
Työntekijöitä huolestuttaa palkkaromahdus – kuntien ja valtion henkilöstön palkan maksaa yhä useammin osakeyhtiö
Yksityiselle sektorille siirryttäessä palkat voivat pudota jopa sadoilla euroilla kuukaudessa. Monissa kaupungeissa liikelaitoksia on yhtiöitetty urakalla.
Kuntien omistamien osakeyhtiöiden määrä on lisääntynyt yli 2 500:aan ja liikelaitoksia on jäljellä noin sata. 
Esimerkiksi Tampereella on yhtiöitetty reilun vuoden aikana viimeisiä liikelaitoksia oikein jonossa. Noin 1 300 Tampereen kaupungin työntekijää on poistunut tai poistuu kaupungin palkkalistoilta. 
Kaupungin rakennuksista vastannut Tilakeskus on nykyisin Tilapalvelut Oy, ateria- ja siivouspalvelut muuttuvat Pirkanmaan Voimia Oy:ksi. Päätös Infran yhtiöittämisestä odottaa valtuuston vahvistusta. Sen jälkeen kaduista, puistoista ja kaupungin työkoneista vastaa osakeyhtiö.
Myös talous- ja henkilöstöhallinto muuttuu. Sitä varten muodostetaan yhteinen osakeyhtiö sairaanhoitopiirin ja Oulun kaupungin perustaman Monetra Oy:n kanssa. 
**Ohjaaja nimittää hallitukset**  

Yhtiöittämisestä Tampereella vastaa kaupunginhallituksen konsernijaosto. Sen puheenjohtaja **Kalervo Kummola** (kok.) sanoo yhtiömuodon olevan liikelaitoksia parempi sujuvamman johtamisen takia.  

– Osakeyhtiö on hyvin ketterä päätöksenteossa. Hallitus voidaan kutsua vaikka samana päivänä paikalle. Liikelaitoksissa isot asiat menevät valtuuston ja budjetin kautta ja johtokunta valitaan valtuustossa neljäksi vuodeksi kerrallaan. Sitä on vaikea ohjata. Yhtiöissä on omistajaohjauksen valitsemat hallituksen jäsenet, Kalervo Kummola perustelee.
Tampereella suuntana on ollut se, että yhtiöiden hallituksiin nimitetään liiketoiminnan ammattilaisia kunnallispoliitikkojen sijaan.
Yhtiöittäminen vie tarjouskilpailutalouteen
Osakeyhtiön tavoitteena on tuottaa voittoa.  

Kunnallinen yhtiö tuottaa palveluja pääasiassa omistajalleen. Kaupunki voi hankkia palvelut omalta yhtiöltään kilpailuttamatta.
Kaupunkiyhtiössä päätetään, mitä omana työnä tehdään ja mihin hankitaan aliurakoitsijoita.
Kunta voi hakea edullisinta hintaa markkinoilta kilpailuttamalla koko palvelutuotannon, silloin omat yhtiöt ovat yksiä tarjoustentekijöitä muiden firmojen joukossa.
Tässä piilee työntekijäpuolen mukaan suurin uhka. Eikä se ole pelkkää vilkasta mielikuvitusta. 
Esimerkiksi elinkeinoministeri **Mika Lintilän** tilaama selvitys [kansalliseksi yrittäjyysstrategiaksi](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161072/TEMjul_27_2018_Uudistuva_tyo.pdf) valmistui lokakuun alussa. Sen mukaan kuntien odotetaan vetäytyvän järjestelmällisesti markkinoilta ja tekevän tilaa yksityiselle tarjonnalle. 
Yrittäjyysselvityksen ajatusten odotetaan kantavan seuraavan hallituksen ohjelmaan.  

Yksityisten alojen työehdot huolestuttavat
Yhtiöittämisessä työehtosopimukset vaihtuvat yleensä kunta-alan virka- ja työehtosopimuksesta kuntayhtiöille perustetun Avaintyönantajien kanssa neuvoteltuun AVAINTES:iin.  

Sopimukset ovat pääpiirteittäin samankaltaisia, mutta soveltamista on esimerkiksi tuntipalkkaisten lomapäivien laskemistavassa. Jos työntekijä siirtyy myöhemmin yksityisen puolen työehtosopimuksiin, voi edessä olla ammatista riippuen huomattava palkkojen ja muiden etujen huononeminen.
Kokeneen työntekijän palkkaa voi pudota sadoilla euroilla, jos työsuhde alkaa alusta yksityisen puolen minimipalkalla.   

– Tällaisesta niin sanotusta kaupungin sisäisestä osakeyhtiöstä ei ole pitkä matka vapaaseen kilpailuun. Ja mitä esimerkkejä on nähty, niin kyytihän on Suomessa melko kylmää, sanoo Tampereen JHL:n ammattiosasto 3:n puheenjohtaja **Markku Kivistö**.
Mikään pakkohan yhtiöittäminen ei ole. Markku Kivistö muistuttaa, että esimerkiksi Helsingissä Tampereen Infraa vastaavasta rakentamispalveluvirastosta Starasta tehtiin liikelaitos vuonna 2017.
Ensimmäinen askel on jo otettu
Tampereen Tilapalvelut Oy:n pääluottamusmiehellä **Jani Moisiolla** on takanaan tuore kokemus yhtiöittämisestä. Henkilöstölle neuvoteltiin siirtosopimus, jossa he tulivat liikelaitoksesta yhtiöön vanhoina työntekijöinä.  

Muutos arkisessa työssä on ollut aika huomaamatonta. Työntekijät saivat edustajan yhtiön hallitukseen ja tähän järjestelyyn on oltu tyytyväisiä.  

– Byrokratia on keventynyt, mutta liikelaitoksenkin toimintaa olisi voitu keventää samaan suuntaan.
Jani Moisio vastusti yhtiöittämistä.  

– Tulevaisuus on kiinni yhtiön hallituksesta, millaisia suuntaviivoja se vetää. Näköpiirissä ei ole nyt muutoksia, mutta politiikka voi aina muuttua. Kun ensimmäinen askel yhtiömuotoon on otettu, on helppo ottaa sitten se seuraava askel, Jani Moiso miettii.
**Keräämme muidenkin tarinoita siitä, mitä työntekijöille tapahtuu yksityistämisessä. [Kerro, miten sinulle ja sinun työpaikallasi kävi.](https://yle.fi/uutiset/3-10493280)**
”Pientä voittoakin on tarkoitus tehdä”
Tampereen omistajaohjausta linjaava Kalervo Kummola arvioi, että esimerkiksi Infra on ainakin alkuvaiheessa vielä pitkään niin sanottu in house -yhtiö, eli se tuottaa pääasiassa kaupungin tarvitsemia palveluja.  

– Esimerkiksi Turussa ollaan aika paljon pidemmällä näissä asioissa.
Turku on kilpailuttanut osakeyhtiöittensä kanssa tekemät palvelusopimukset. Omat yhtiöt ovat olleet samalla viivalla mukana tarjouskilpailussa kuin yksityisetkin. Työtä on siirtynyt kaupungin yhtiöiltä urakoitsijoille ja kustannustaso on pudonnut selvästi.  

– Totta kai tarkoitus on tehdä pientä voittoakin, Kalervo Kummola palaa perusasioihin.  

Osakeyhtiömallin suosio perustuu myös siihen, että yhtiöiden on helpompi toimia ylikunnallisesti. Yhtiöitä voidaan perustaa yhdessä sairaanhoitopiirin ja eri kuntien kanssa. Kuntarajojen yli mennään ja tullaan tilanteen mukaan. Oulun kaupungin talous- ja henkilöstöhallintoon perustettu Monetra Oy on mukana myös uudessa yhtiössä keskellä Suomea.  

– Nyt esimerkiksi yhtiöitettiin Tampereen taloushallinto Oulun, Jyväskylän ja Kuopion kanssa yhdessä. Nämä tulevat olemaan isompia ja isompia kokonaisuuksia. Silloin oikeastaan yhtiömalli on ainoa mahdollisuus.
”Yhtiöittäminen on muotia, mutta ei pakollista”
Yliopistotutkija **Helena Hirvonen** Jyväskylän yliopistosta on tutkinut yhtiöittämistä työn ja peruspalvelujen näkökulmasta. Esimerkiksi kuinka sosiaali- ja terveydenhoitotyö tai tukipalvelutyöt muuttuvat.
– Yhtiöittämiselle on vaihtoehtoja. Liikelaitokset eivät monessa tapauksessa ole taloudellisesti tehottomia suinkaan. Hyvin monessa paikkaa palvelut toimivat aika sujuvasti ja erittäin taloudellisesti, eli mitään välttämätöntä pakkoa sille yhtiöittämiselle ei ole. 
Se on siis poliittinen valinta?
– Se on poliittinen valinta, jonkinlainen trendi, joka vallitsee julkishallinnossa säästöjen tekemiseksi.
Työssäkäyviä köyhiä tulee lisää
Suurin muutos tapahtuu toimintalogiikassa, Helena Hirvonen kertoo.
Liikelaitoksen tavoitteena on palvelujen tuottaminen kuntalaisille, yhtiöiden tavoite on tuottaa voittoa.  

– Kaikki osapuolet osallistetaan voitontavoitteluun tavalla tai toisella. Työntekijälle se näkyy työn ehtojen muuttumisena ja monessa tapauksessa palkkauksen heikkenemisenä.  

– Meillä on entistä enemmän työssäkäyviä köyhiä. Tämä on selkeä ilmiö jo Suomessa, ihmiset eivät tule toimeen palkallaan.
Epävarmuus lisääntyy, kun yhtiö joutuukin kilpailutilanteeseen muiden yritysten kanssa. 
– Kilpailutuksia voi myös hävitä ja siinä tapauksessa myös työntekijän irtisanominen on herkemmässä, Helena Hirvonen muistuttaa. 
Ne tuotannollistaloudelliset syyt siis.
Palkkapussit ovat keventyneet monilla aloilla
Tilastokeskuksen palkkataulukoista saa jonkin verran vertailukelpoista tietoa julkisen ja yksityisen työnantajan maksamista palkoista. Tilastoissa on esimerkiksi päiväkodeissa ja hoitoalalla kymmenen prosentin eroja kuukauspalkkaisten keskiansioissa. 
Kokemusperäisiä esimerkkejä työehtojen huononnuksista riittää. Soittokierros muutamaan ammattiliittoon vahvistaa käsitystä. 
Yksityisiin hoivakoteihin siirtyneet hoitajat ovat huomanneet palkoissa isoja pudotuksia. Terveydenhoitoalan ammattiliiton Tehyn mukaan lähihoitajan kuukausipalkka on voinut pudota 200 eurolla ja sairaanhoitajan 300 eurolla kuukaudessa, kun on siirrytty yksityisen sosiaalipalvelualan puolelle.
Ikävimmillään on jouduttu tekemään nollatuntisopimuksia, eli töitä on vain tipotellen.
Kokeneen kunta-alan siivoojan palkasta on ainakin yksittäistapauksissa pudonnut lähes 400 euroa, kun muutosten jälkeen palkkaa maksetaan kiinteistöalan yksityisen sopimuksen mukaan.
Mitä mahtaa miettiä siivooja, jonka kuukausipalkkaa oli parhaimmillaan melkein 2 100 euroa ja nyt alle 1 700 euroa?
Tietysti vielä ikävämpää, on jos työt loppuvat kokonaan.
Valtio on jo yksityistynyt melkoisesti
Myös valtionhallinnossa on kokemusta peruspalvelujen yhtiöittämisestä. Esimerkiksi sopankeitto varuskunnissa on osakeyhtiön hommia. 
Puolustusvoimien ruokahuollon palvelukeskus on nykyisin Leijona Catering, se tekee ruokaa maanpuolustajille.
Leijona on ainakin vielä täysin valtion omistuksessa.
Siirtymäkauden jälkeen on siirrytty noudattamaan yksityisen Majoitus- ja ravintola-alan työehtosopimusta. Toimenkuvasta ja tilanteista riippuen palkat ovat pudonneet 250 eurosta jopa 600 euroon kuukaudessa. Samalla lomat lyhenivät, työntekijät kertovat.
Kuka muistaa vielä Tie- ja vesirakennushallituksen? TVH käy esimerkistä julkisen sektorin kehityskaaresta. Se jakaantui eri vaiheiden jälkeen hallinnoksi ja tuotannoksi. Tuotannosta vastannut Tliikelaitos muuttui valtionyhtiö Destia Oy:ksi ja vuonna 2014 sen osti yksityinenen sijoitusyhtiö Ahlström Capital.
Tiepuolella yhtiö kilpailee valtion rahasta eli Liikenneviraston alueellista tieurakoista ja kilpailuttaa työtä edelleen aliurakoitsijoille. Oman keltaisen kaluston rinnalla teiden kunnosta vastaa paikoin "isä, poika ja Belarus", eli perheyritys vanhalla traktorillaan, Destian konkarit vitsailevat. 
Osakeyhtiöissä osakkeenomistajat ovat voittajia, jos tulosta syntyy. Kunnallisissa yhtiöissä hyötyjiä ovat kunnat ja kaupungit. Myöhemmin, jos yhtiöt myydään eteenpäin yksityisille sijoittajille, yksityistetään voitotkin. Ja riskit, koska aina ei voi voittaa.
_Täsmennetty TVH:n muutosta valtionyhtiöksi lisäämällä tietoja välivaiheesta klo 11.10._  

**Teemme myöhemminkin juttua siitä, mitä julkisen sektorin työpaikoilla oikeasti tapahtuu, kun tehokkuutta ja säästöjä haetaan kilpailuttamalla.** **[Kerro oma tarinasi: mikä muuttui, kun työnantaja vaihtui yksityiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10493280)**
Hoitajat ja siivoojat menettäneet satasia kuukaudessa – Kerro, mikä muuttui, kun työnantaja vaihtui yksityiseksi
Kerro, mitä julkisen sektorin työpaikoilla oikeasti tapahtuu, kun tehokkuutta ja säästöjä haetaan kilpailuttamalla.
Siivoojan palkka putosi 400 euroa kuukaudessa siirryttäessä noudattamaan yksityisen kiinteistöpalvelualan sopimusta. Lähihoitajan palkkapussi keveni 200 eurolla kuukaudessa ja sairaanhoitajan 300 eurolla, kun työnantaja vaihtui yksityiseksi hoivakodiksi. 
Soittokierros ammattiliittoihin paljastaa, että työntekijän palkka voi pudota huomattavasti, jos siirrytään noudattamaan yksityisen puolen työehtosopimuksia.
Valtion ja kuntien palveluiden yksityistäminen ja liikelaitosten muuttaminen yhtiöiksi on [viime vuosien trendi](https://yle.fi/uutiset/3-10493211). Kunnalliset ja suunnitteilla olevat maakunnalliset osakeyhtiöt voivat tuottaa palveluja omalla henkilökunnalla tai palvelut kilpailutetaan parhaimman tarjouksen tekijälle. Monilla aloilla yksityisen puolen palkkataso on julkista huonompi.
Myös parannuksia on tullut, esimerkiksi työyhteisön toiminnassa, työterveyshuollossa tai muissa olosuhteissa.  

**Mikä on sinun tarinasi? Keräämme kokemuksia, siitä, mikä muuttui kun työnantaja vaihtui kunnalta, valtiolta tai liikelaitokselta yhtiöksi. Vai perustitko itse yrityksen vai loppuivatko työt?**  

Teemme aiheesta myöhemmin sisältöjä. _Kyselyyn voi vastata nimimerkillä, mutta vastaukset otetaan huomioon vain, kun ilmoitat yhteystietosi. Ne jäävät vain toimituksen tietoon._
Salibandyliigan ylivoimainen maalihirmu tuhahtaa puheille MM-joukkueesta: Tuntuu olevan yllätys kaikille muille
Jari Hankkion vammahistoria on karua luettavaa. Nyt polvensa kuntoon saanut hyökkääjä takoo maaleja liukuhihnalta.
Ensimmäisen kerran pamahti kunnolla keväällä 2015. Tai olihan **Jari Hankkio** kärsinyt loukkaantumisista juniorivuosista saakka. 
Mutta törmäys SSV:n **Lauri Stenforsin** kanssa katkaisi vasemman polven eturistisiteen ja repi sivusiteitä. Hyökkääjä joutui sivuun kahdeksaksi kuukaudeksi.
Toisen kerran kävi köpelösti melko tarkkaan vuosi sitten. Seinäjoen Peliveljien ja Oulun Luistinseuran pelissä Hankkio kaatui laidan lähellä ja väänsi tällä kertaa oikean jalkansa.
Eturistisiteen repeäminen maksoi jälleen koko kauden. Urheilijalle oli tullut 26 vuotta täyteen alle kuukautta aiemmin.
– Kuntoutus ei mennyt ihan yksinkertaisella tavalla tällä kertaa. Tuli takapakkia vielä maaliskuussa uudestaan. Mutta onneksi nyt polvet ovat siinä kunnossa, että pystyy pelaamaan, Hankkio sanoo.
"Pystyy pelaamaan" on jokseenkin vaatimaton ilmaus Hankkion syyskaudelle.  

Seinäjoen Peliveljet on tehnyt ensimmäisen yhdeksän liigaottelun aikana 95 maalia, eniten koko sarjassa. Hankkio on iskenyt 29 osumaa eli melkein kolmanneksen koko joukkueen saldosta.
Yhteensä tehopisteitä on kertynyt 37. Pistepörssin kakkonen, Nokian KrP:n **Henri Johansson** on yhdeksän pistettä perässä.
Luulisi, että näillä näytöillä lähdetään ilman muuta kokeilemaan Prahan MM-areenalle joulukuussa.
Mutta kokeileminen ei kuulu Suomen maajoukkueen filosofiaan.
"Minun huonouttani"
On vaikea sanoa, onko **Petteri Nykky** lukenut [Helsingin Sanomien juttua](https://www.hs.fi/paivanlehti/06112018/art-2000005889311.html), jossa SPV:n päävalmentaja **Tommy Koponen** arvioi Hankkiolle puolen prosentin mahdollisuuden päästä Prahan kisoihin.
Koposen näkemyksen mukaan Hankkion valtava syysvire on maajoukkueluotsin silmissä vain tähdenlento.
Nykky painottaa, että hyökkääjän pudottaminen 18 kenttäpelaajan joukosta oli vaikea päätös. SPV:n maalitykki on kuitenkin varalla, jos Tshekissä tulee loukkaantumisia.
– Näin jälkikäteen olisin halunnut nähdä hänet tuolla kansainvälisissä peleissä ennen suoraa valintaa kisoihin. Mutta siitä huolimatta hän on pelannut niin huikean syksyn, että aiheutti kovasti päänvaivaa, Nykky sanoo.
Päävalmentaja viittaa kansainvälisillä peleillä Uppsalan EFT-turnaukseen, joka pelattiin lokakuussa. Hankkio oli ennen turnausta iskenyt neljään liigaotteluun tehopisteet 7+2=9.
– Se on minun huonouttani, etten osannut katsoa, Nykky toteaa.
Nykky tunnetaan linjastaan, jossa luotetaan tuttuihin ja kokeneisiin pelaajiin eikä valinnoissa nähdä suuria yllätyksiä. Päävalmentajan mukaan Hankkio totesi hänelle itse, että polvet eivät ole riittävän hyvässä kunnossa MM-peleihin. 
Pelaaja vastaa valintaa ympäröivään keskusteluun tuhahduksella.
– Tuntuu, että se on kaikille muille kuin minulle vähän isompi yllätys. Aika vähän aikaa olen ollut terveenä, saanut oikeasti keskittyä tähän lajiin ja harjoitteluun, Hankkio muistuttaa.
– En odottanutkaan, että se tässä kohtaa riittää kisakoneeseen. Toivottavasti joskus tulevaisuudessa.
Suomen maajoukkueen keski-ikä on yli 29 vuotta. Hankkio on kahden vuoden kuluttua häämöttävien Helsingin kotikisojen aikaan 28-vuotias. 
Eli ihan sopivan ikäinen ensikertalaiseksi. Esimerkiksi TPS:stä MM-koneeseen valittu **Mikko Hautaniemi** on ensimmäisessä turnauksessaan 29-vuotias, **Jussi Piha** 31 ja **Mikko Leikkanen** 30.
Seitsemän maalin ilta
SPV:n kiito Salibandyliigassa köhähti Espoossa, kun Oilers kukisti seinäjokiset 11–8. Hankkion tehoihin Peliveljet ei kaatunut: hyökkääjä latoi neljä maalia ja poimi päälle kaksi syöttöpistettä.
– Se oli meille hyvä osoitus, että ei ole yhtään varaa luulla mitään. Jos on muutaman pelin syksyllä voittanut, niin se ei tarkoita yhtään mitään, kun tulee noita kärkijengejä vastaan, Hankkio manaa.
Seuraavassa ottelussa SPV rummutti Kooveeta vastaan vieraskentällä hurjat voittolukemat 15–7. Hankkio luukutti uskomattomat seitsemän maalia illan aikana.
– Meillä on aktiivinen, uusi pelitapa. Se antaa aika paljon mahdollisuuksia tämmöiselle, hyökkäyspäässä enemmän vahvuuksiaan pitävälle jätkälle, Hankkio pyörittelee alkukauden onnistumisia. 
– Se on aina niin, että kun joukkueella menee hyvin, niin silloin yksilöidenkin on aika helppo nousta esiin. Se on näkynyt tässä omassa touhussa.
**Lue myös:**
**[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568)**
**[SPV-hyökkääjä uskomattomassa vireessä Salibandyliigassa – seitsemän maalin ilta ja jo viides hattutemppu putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10492282)**
**[Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504)**
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ryhtyy hakemaan uutta johtajaa
Sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja Hannu Juvonen jää vanhuuseläkkeelle vuodenvaihteessa.
**Hannu Juvonen** on toiminut Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajana vuodesta 2016 alusta lähtien.
Sairaanhoitopiiri ryhtyy hakemaan uutta johtajaa ja tiedottaa sijaisjärjestelyistä vielä marraskuun aikana. 
– Vuodet 2016–2018 ovat olleet erittäin innostavia ja kiinnostavia sairaanhoitopiirin toiminnassa. Koko sairaalan henkilökunta on aktiivisesti kehittänyt sairaalan toimintaa jäsenkuntien asukkaiden erikoissairaanhoidon tulevaisuuden rakentamiseksi, Juvonen toteaa sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Juvosen määräaikaisen virkasuhteen piti alunperinkin kestää vain vuoden 2018 loppuun. Vuosi sitten elokuussa sairaanhoitopiirin hallitus päätti, että Juvosen virkakautta jatketaan vuoteen 2021 saakka, yli maakuntauudistuksen. 
Nyt Juvonen on kuitenkin päättänyt jäädä eläkkeelle alkuperäisen suunnitelman mukaan. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Kaija-Leena Savijoki** sanoo, että sairaanhoitopiiri on ollut tyytyväinen Juvosen työhön.
Paniikkijarrutus ja äkkiliike kaatavat talvipyöräilijän – video: ammattilainen näyttää, miten pysyt pystyssä
Kävelijöille ja ikäihmisille opetetaan  turvallista nurin menoa. Pyöräilijäkin voi treenata kaatumista, mutta tärkeintä on oppia ajamaan oikein.
Suomalainen kaatuu pyörällä yleisimmin yksin. Hän ei ilmoita siitä kenellekään, ellei satu sen verran pahasti, että tarvitaan lääkäriä, poliisia tai vakuutusyhtiötä. 
Talvella yleisin kaatumisen syy on kulkuväylän liukkaus tai epätasaisuus. Pelkkä keli kaataa harvoin, usein syynä on pyöräilijän väärä reaktio.
Pyöräilyn monitoimimies **Tommi Martikainen** kertoo kaatuneensa satoja kertoja. Kokkolalaistunut myymäläpäällikkö ajoi vuosia kilpaa maantiepyöräilyn ammattilaisena Keski-Euroopassa. Nyt mies valmentaa esimerkiksi huippupyöräilijä Lotta Lepistöä ja parapyöräilijä Liisa Liljaa. 
Jarrutus on paniikkireaktio. Talvipyöräilijän pitää oppia siitä pois.
Martikainen kisaa edelleen itse kansallisella tasolla. Taskussa on syyskuulta 2018 tunninajon Suomen ennätys ja joukkueaika-ajon mestaruus.
Mieheltä löytyy liukkaalle kelille nippu neuvoja, jotka hyödyttävät tavallista työmatkapyöräilijää. Kaatumistakin voi treenata, mutta turvallisinta on pysyä pystyssä eli oppia hyvä pyörän hallinta.
Satula matalammalle, ajoasento pystymmäksi
Tommi Martikainen neuvoo laskemaan talveksi satulan niin alas, että jalka yltää istuessa maahan. 
– Vaikka takarengas lähtisi luisumaan yhtäkkiä alta, pyöräilijä ehtii laittaa kallistuksen puoleisen jalkansa maahan ja yleensä pysyy myös pystyssä, Martikainen sanoo. 
Pysty ajoasento antaa reagoimisaikaa ja auttaa pyörän hallinnassa. 
– Selkä suorempana oleva ajoasento tuo painopistettä automaattisesti taaemmaksi, jolloin takarenkaan pito paranee. 
Perhosen keveä jarrutus
 Syksyllä nollan molemmin puolin sahaavat lämpötilat yllättävät helposti: yhtäkkiä sulassa ja kuivassa pyörätiessä onkin peilijäinen kohta. 
– Moni tekee paniikkiratkaisun ja jarruttaa voimakkaasti. Virhe, Tommi Martikainen sanoo. 
Kun tiukkaan jarrutukseen yhdistää vielä terävän käännöksen, eturengas lähtee luistamaan ja peli on pelattu. 
– Eturenkaan alta lähtö on pahinta. Siihen ei ehdi reagoida. Käsi ehtii nipin napin irrota ohjaustangosta, kun ihminen jo syöksyy kylki edellä maahan.
Jokainen äkkinäinen liike liukkaalla jäällä on väärä valinta. Jarruun kannattaa koskea perhosen kevyesti ja käännökset tehdä varovasti kuin luovisi. 
– Jos huomaa yhtäkkiä joutuneensa peilijäälle, ei kannata tehdä mitään. Todennäköisimmin pysyy pystyssä, kun antaa pyörän vain mennä suoraan. 
Jos on kuitenkin pakko jarruttaa? 
– Ei ainakaan etujarrulla! Etupyörä lähtee sellaisessa lukkojarrutuksessa heti luisuun. Mieluiten varovasti takajarrulla. Jos takarengas lukittuu, perä ei lähde alta pois. 
Mielikuvaharjoittelua ja kokeilua
 Autokoulussa treenataan liukkaan kelin ajoa. Tommi Martikaisen mielestä myös pyöräilijän kannattaa harjoitella samaa asiaa. 
Hän kehottaa uskaltautumaan kokeilemaan jarrutuksia ja käännöksiä kuuraiselle nurmikolle. Kun tietää kuinka pyörä käyttäytyy liukkaalla, oppii myös paremmin ennakoimaan oikeita tilanteita.
Ei tarvitse ajaa niin kovaa, että kaatuu, mutta kuitenkin sen verran reippaalla vauhdilla, että pyörä lähtee alta.   

– Kun takapyörä lähtee luisuun, nopeasti vain jalka maahan. Se yltää kyllä, kun satula on laskettu alemmaksi. Kun riittävän monta kertaa treenaa, sen osaa refleksimäisesti tehdä tositilanteessakin, Martikainen sanoo. 
Mies kertoo, että junioripyöräilijöiden kanssa tehdään vastaavanlaisia treenejä. Kilpapyöräilijät tekevät myös mielikuvaharjoituksia kaatumisista ja ennen kaikkea niiden välttämisestä. 
– Jarrutus on paniikkireaktio. Talvipyöräilijän pitää oppia siitä pois. Täytyy hokea sitä itselleen mielessään riittävän kauan, ja ajatella tilannetta, missä ajaa jäälle, eikä saa lyödä jarruja kiinni.
Ennakointi, tarkkailu ja vauhdin vähentäminen
 Työmatkaan kannattaa varata enemmän aikaa, jos tiedossa on liukas keli. Martikainen myös neuvoo ajamaan pientareen lähellä. 
– Siinä on vähemmän liikennettä, joten se on myös vähiten kulunut liukkaaksi. Jos ei vielä ole lunta, tiukan paikan tullen voi vaikka koukata pientareen kautta. 
Ennakointi on tärkeää, notkelmissa ja vesilätäköissä voi jo olla jäätä, vaikka keli olisi vielä muuten hyvä. Ajaessa kannattaa katsoa tarkasti edessä olevaa pintaa ja ajella hiljempaa. 
– Urat ovat pahimpia, niissä kaatuu helpoiten, joten ne kannattaa yrittää aina kiertää.
Varusteet talvikuntoon
– Pyörään kannattaa vaihtaa talveksi nastarenkaat. Mitä leveämpi rengas, sen enemmän nastoja ja parempi pito, Markkanen neuvoo. 
Pyörän ohjaus on vakaampaa, jos eturengas on nastoitettu. Nastat takana puolestaan tuovat jarrutukseen lisää pitoa. 
Kunnolliset valot auttamat näkemään paremmin, ja myös muut tielläliikkujat näkevät ajajan. 
– Ja ehdottomasti kypärä päähän! 
Pyöräilijöiden kaatumisvammat kohdistuvat yleensä pään ja kaularangan alueelle, solisluuhun, rintakehään, ranteisiin ja sormiin.
Liikenneviraston mukaan 2015-2017 välisenä aikana on vuosittain loukkaantunut yli 700 pyöräilijää. Koska valtaosa kaatumisista ei tule viranomaisten tietoon, ne eivät näy tilastoissa. 
Menehtyneitä on ollut keskimäärin 26 pyöräilijää vuodessa. Kuolleista yli puolet on ollut yli 64-vuotiaita. 
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto aloitti tutkinnan Venäjä-korruptiosta – kuukausia poliisiratsian jälkeen
IBU:n uusi ruotsalainen puheenjohtaja Olle Dahlin aloitti tutkinnan epäillystä venäläisten dopingtapausten pimittämisestä ja lahjuksista, joista olisi annettu vuoden 2021 MM-kisahaun yhteydessä.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on aloittanut tukinnan syytöksistä, joissa Venäjä olisi lahjonut liiton johtoa peittelemään dopingtapauksia.
Päätös tulee kuukausia jälkikäteen, sillä IBU:n päämajaan tehtiin poliisiratsia huhtikuussa. Itävaltalaisviranomaiset syyttivät IBU:n johtoa 300 000 Yhdysvaltain dollarin eli noin 260 000 euron lahjusten vastaanottamisesta. Syytösten mukaan Venäjältä oli pyydetty peittelemään dopingtapauksia. Lisäksi lahjuksia oli annettu, jotta Venäjä saisi vuoden 2021 MM-kisat.
Vuonna 2016 järjestetyn äänestyksen tulos peruttiin jo aiemmin. Kisat siirrettiin Sloveniaan Pokljukaan, koska korruptiosyytösten tultua julki esimerkiksi maailman antidopingtoimisto Wada oli Venäjällä kisojen järjestämistä vastaan.
IBU kertoo, että liitto tutkii nyt syytöksiä yhdessä Itävallan ja Norjan viranomaisten kanssa. Liiton johto on uusiutunut viime aikoina. Pitkäaikainen puheenjohtaja **Anders Besseberg** ja pääsihteeri **Nicole Resch** saivat lähteä. Uusi puheenjohtaja on ruotsalainen **Olle Dahlin.**
**Lue myös:**
 [Saksalaislehden lähde: Venäjä lahjoi itselleen ampumahiihdon MM-kisaisännyyden](https://yle.fi/urheilu/3-10174720) 
 [Suomen antidopingpomo kansainvälisen ampumahiiihtoliiton dopingkohusta ja harvinaisesta poliisiratsiasta: ”Ei ole savua ilman tulta”](https://yle.fi/urheilu/3-10155655) 
 [Suomalainen ampumahiihtovaikuttaja yllättyi, kun hänen hyvä tuttunsa nousi dopingkohun keskiöön: "Tämä on ihan uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-10156098) 
 [Le Monde: Venäjä maksoi IBU:n puheenjohtajalle dopingin pimittämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10156390) 
Itä-Suomen poliisi on kirjoittanut syksyn aikana joitakin kymmeniä rikesakkoja valottomille pyöräilijöille
Polkupyöräilijän valon käyttö on tärkeää, jotta hän näkyy muille tielläliikkujille.
Itä-Suomen poliisi on syksyn aikana jakanut rikesakon joillekin kymmenille valottomille pyöräilijöille.
Poliisi on lokakuun lopusta alkaen kiinnittänyt erityistä huomiota pyörien näkyvyyteen ja kuntoon. Polkupyöriä valvotaan tavallista tarkemmin vuosittain päivien pimetessä, komisario **Juha Uusitalo** Itä-Suomen poliisista kertoo.
– Aluksi tiedotamme ja huomautamme valoista, ja jossakin vaiheessa muistutamme myös rikesakolla.
Osa pyöräilijöistä on pitänyt 40 euron rikesakkoa kalliina.
– Rikesakon summalla saisi hankittua useita lamppuja, Uusitalo sanoo.
Polkupyöräilijän oman näkemisen sijaan valon käyttö on tärkeää, jotta polkupyöräilijä näkyy muille tielläliikkujille.
Poliisi valvoo polkupyöräilijöiden valojen käyttöä muun työn ja liikennevalvonnan ohessa.
Viimeisen kolmen vuoden aikana on kuollut vuosittain keskimäärin 26 ja loukkaantunut yli 700 pyöräilijää. Tiedot käyvät ilmi Liikenneturvan tilastoista.
Lain mukaan polkupyörässä on käytettävä valoja hämärällä ja pimeässä. Pyörässä on lain mukaan oltava eteenpäin valkoista tai vaaleankeltaista valoa näyttävä valaisin. Myös vastaavan otsalampun käyttö on sallittua. Mahdollisen takavalaisimen on näytettävä punaista valoa.
Pyöräilijä voi parantaa näkyvyyttään pyörän valojen ja heijastimien lisäksi värikkäällä ajoasulla, huomioliiveillä tai vaatteiden heijastimilla.
Tilastokeskus: Kotitöiden taloudellinen arvo toissa vuonna lähes 100 miljardia euroa
Jos kaikki kotityöt laskettaisiin, ne vastaisivat lähes kolmasosasta bruttokansantuotetta.
Kotitöitä ei pääsääntöisesti lasketa mukaan bruttokansantuotteeseen, mutta niille voidaan laskea taloudellinen arvo. Näin Tilastokeskus on tehnytkin, ja toissa vuonna kotitöiden arvo oli yhteensä lähes 100 miljardia euroa.
Tilastokielellä kotitaloustuotannon bruttoarvonlisäykseksi kutsuttu summa oli [Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/kotsa/2016/kotsa_2016_2018-11-07_tie_001_fi.html) Suomessa 95,2 miljardia euroa vuonna 2016. Tästä 16,4 miljardin osuus sisältyy bruttokansantuotteeseen, joka puolestaan oli samana vuonna 216,1 miljardia euroa.
Bruttokansantuotteeseen sisältyvät muun muassa maatalous- ja puutarhatuotteiden kasvattaminen omaan käyttöön sekä metsästys, kalastus ja marjastus.
Asumisesta ja ruuasta suurimmat summat
Ulkopuolelle jäävistä kotitöistä suurin arvo syntyy asunnoissa pienistä korjaustöistä ja siivoamisesta. Merkittävä osuus on myös ruualla: sekä valmistuksella että tiskaamisella. Sen sijaan syömistä – tai nukkumista – ei Tilastokeskuksen mukaan lasketa tuotannolliseksi toiminnaksi, koska sitä ei voi kukaan toisen puolesta tehdä.
Jos lasketaan yhteen kaikki kotitaloustyö ja bruttokansantuote, laajennetun bkt:n arvoksi tulee Tilastokeskuksen mukaan 295 miljardia euroa. Siitä kotitöiden arvo on siis vajaa kolmannes.
Tilastokeskus kertoo laskeneensa kotitaloustuotannon arvon uuden kansainvälisen ohjeistuksen mukaan. Summa kattaa kotitalouksien itselleen tekemän työn arvon ja tuotannossa käytetyn kiinteän pääoman kulumisen. Syntynyt tilasto siis kuvaa kotitalouksien omaan käyttöönsä tuottamien tavaroiden ja palveluiden rahallista arvoa.
Vuodelle 2016 tehtyyn laskelmaan on käytetty kyseisen vuoden kulutustutkimuksen, vuoden 2009 ajankäyttötutkimuksen sekä monien vuositilastojen tietoja. 
**Muualla aiheesta:**
[Lisätietoa kotitaloustyön arvon laskemisesta Tilastokeskuksen sivuilla](http://tilastokeskus.fi/til/kotsa/2016/kotsa_2016_2018-11-07_laa_001_fi.html)
Nokia myy verkkolaitteita miljardeilla Kiinaan
Edellisestä jättisopimuksesta yhtiö kertoi heinäkuussa.
Suomalainen verkkolaitevalmistaja Nokia kertoi keskiviikkona allekirjoittaneensa aiesopimuksia Kiinan suurimpien teleoperaattoreiden kanssa.
Reutersin mukaan China Mobilen, China Telecomin ja China Unicomin kanssa solmitut sopimukset ovat arvoltaan yhteensä yli kaksi miljardia euroa.
Edellisestä kiinalaisesta miljardisopimuksesta Nokia tiedotti [viime heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10297779). Kaupat kertovat, että Nokia on lupaavissa asemissa telealan valmistautuessa mittaviin viidennen sukupolven verkkoinvestointeihin.
Tänään julkistettu kauppa painottuu kuitenkin nykyiseen, _neljännen_ sukupolven, verkkoteknologiaan. Kauppa pitää sisällään mobiiliverkkoja, kiinteitä sekä optisia verkkolaitteita sekä palveluita. Nokian tulkinnan mukaan kyse on operaattoreille nopeuden, luotettavuuden ja toiminnaliisuuden parantamisesta – ja matkasta kohti viidennen sukupolven investointeja.
Toimitukset tehdään yhtiön mukaan ensi vuoden aikana.
Kohta kauppa käy?
Kännykkäverkkojen kauppa on elänyt viime vuodet hiljaiseloa. Nokian toimitusjohtaja **Rajeev Suri** vakuuttaa, että terhakka nousu alkaa kuluvan vuoden lopulla, kun operaattorit lähtevät toden teolla verkkokaupoille.
Tätä odotellessa yhtiö käynnisti lokakuun lopulla [massiivisen säästöohjelman](%22thousands%22%20of%20jobs%20globally%20as%20part%20of%20a%20cost%20reduction%20program%20to%20save%20700%20million%20euros%20a%20year%20by%20the%20end%20of%202020), joka tulee todennäköisesti viemään yhtiöstä tuhansia työpaikkoja. Säästöjen odotetaan vaikuttavan myös Suomeen.
Tänään julkistetut kaupat Nokia julkisti China International Import Expo -tapahtumassa Shanghaissa. 
Nokian osakekurssi oli pörssipäivän alussa reilun prosentin nousussa.
Tässä ovat Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat
Monessa ehdokaskirjassa käsitellään syviä ja herkkiä aiheita.
Lasten- ja nuorten Finlandia -voittajan valitsee Mad- ja Docventures-mies Riku Rantala. Palkinto jaetaan 28. marraskuuta, samaan aikaan tieto- ja kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintojen kanssa. 
Taru Anttonen ja Milla Karppinen (toim.): Sankaritarinoita tytöille (ja kaikille muille) – Kertomuksia rohkeista naisista Minna Canthista Almaan (Into)
Menestyneistä naisista tehdyt nuortenkirjat ovat lyöneet viime aikoina läpi. Esikuvana pidetään italialaisten Elena Favillin ja Francesco Cavallon menestysteosta_ Iltasatuja kapinallisille tytöille. _Anttosen ja Karppisen kirja poikkeaa muista siinä, että se on useamman kirjoittajan ja kuvittajan tekemä ja rahoitettu joukkorahoituksella.
Siiri Enoranta: Tuhatkuolevan kirous (WSOY)
Tuhatkuolevan kirous on fantasiaa, joka Aamulehden arvion mukaan särkee [fantasian kliseitä](https://www.aamulehti.fi/a/201173419). Kirja kertoo vierauden pelosta ja ennakkoluuloista, oikeasta ja väärästä ja niiden määrittämisen vaikeudesta. 
Enoranta on huomioitu Topelius- ja Tampereen kaupungin kirjallisuuspalkinnoilla.
Magdalena Hai: Royaumen aikakirjat 1: Kolmas sisar (Otava)
Magdalena Haita on tituleerattu ensimmäisen suomalaisen steampunk-romaanin kirjoittajaksi. Kolmas sisar on mangahenkinen seikkailu noidan tyttärestä ja hänen ystävästään, jotka pakenevat kotoaan ja päätyvät Maahan.
 Kirjasarjaan on luvassa jatko-osia.
Maija ja Anssi Hurme: Skuggorna / Varjostajat (Schildts & Söderströms)
Suomeksi ja ruotsiksi ilmestynyt lastenkirja yhdistää kuvan ja sanan. Harmaan sävyisessä kuvakirjassa käsitellään lapsiperheen kriisiä, tarkemmin toisen vanhemman katoamista.
Riina Mattila: Järistyksiä (WSOY)
Mattilan esikoisromaani käsittelee tarvetta tulla kohdatuksi sellaisena kuin on. Eeli ei tunne olevansa poika eikä tyttö, mitä ei katsota hyvällä pienessä kotikaupungissa. _Järistyksiä_ pärjäsi kustantajan omassa kirjoituskilpailussa.
Sanna Sofia Vuori ja Linda Bondestam (kuvitus): Ägget / Muna (Förlaget / Teos) 
Muutama vuosi sitten Finlandia Juniorin voitti _Perin erikoinen muna_. Muna on pääosassa myös Linda Bondestamin kuvittamassa _Muna_-teoksessa. Siinä yritetään selvittää, kenelle kerrostalon pihalle ilmestynyt muna mahtaa kuulua. 
Matkan varrella tutustutaan talon eriskummallisiin asukkaisiin.
Taikuri Rannikko kaikkien aikojen syöttötilaston ykköseksi
Teemu Rannikko nousi tiistaina korisliigan runkosarjan kaikkien aikojen syöttötilaston ykköseksi.
Salon Vilppaan takamies Teemu Rannikko antoi neljä koriin johtavaa syöttöä, kun Vilpas kaatoi hallitsevan Suomen mestarin Kauhajoen Karhun korisliigan tiistai-illan ottelussa. Samalla Rannikko siirtyi korisliigan runkosarjan kaikkien aikojen tilastoissa syöttöykköseksi.
38-vuotiaan Rannikon syöttömäärä runkosarjassa on kymmenvuotisella liigaurallaan nyt yhteensä 1 938. Hänellä on pelejä takanaan 278, joten ottelukohtaiseksi keskiarvoksi saadaan 6,97 syöttöä. Rannikon yhden ottelun syöttöennätys on komeasti 19.
Syöttötilaston kärkipaikka vaihtui niukasti, sillä Tampereen Pyrinnön seuraikoni Damon Williams putosi kakkoseksi vain yhden syötön erolla.
Korisliigan runkosarjan syöttötilasto
1 938 Teemu Rannikko  
1 937 Damon Williams  
1 874 Bojan Sarcevic  
1 799 Petri Virtanen  
1 385 Antero Lehto
**Lue lisää:**
 [Susijengin legenda Teemu Rannikko on edelleen korisliigan suurin tähti – "Toivottavasti myös onni ja sattuma ovat puolellamme"](https://yle.fi/urheilu/3-10440308)
Pulkkinen ja Kortetmaa juoksivat JKU:n riveihin
Jyväskylän Kenttäurheilijat saa kovan luokan vahvistukset juoksijakaartiinsa, kun Anniina Kortetmaa ja Aino Pulkkinen pukeutuvat JKU:n paitaan.
Äänekosken Urheilijoiden Aino Pulkkinen ja Kannuksen Uran Anniina Kortetmaa asuvat ja harjoittelevat Jyväskylässä Petteri Jousteen valmennuksessa. Niinpä vaihto kasvattiseurasta JKU:hun tuntui luontevalta tässä vaiheessa urheilu-uraa.
Seuranvaihtoon Pulkkista ja Kortetmaata houkutti myös siirron myötä syntyvä pikaviestijoukkue. JKU:n juoksijoita ovat jo Hanna-Maari Latvala ja Nooralotta Neziri, joten uudet vahvistukset tekevät viestijoukkueesta todella kovavauhtisen. 
Valmennuspäällikkö Jarkko Finni toteaa, että JKU ei houkuttele urheilijoita liittymään seuraan. 
\- Urheilijan pitää kiinnittyä Jyväskylään eli asua ja harjoitella täällä, Finni sanoo.
Menestynyt seura kiinnostaa kuitenkin urheilijoita.
\- Meille tuli tänä syksynä todella paljon kyselyitä urheilijoilta, jotka halusivat tulla seuraan, Finni sanoo. Valmennuspäällikkö kertoo, että ensimmäistä kertaa kaikkien halukkaiden seuranvaihtoa ei voitu edes hyväksyä.
Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminta loppuu – synnytyksille oli jo poikkeuslupa, mutta se ei nyt auta, vaikka vasta kesällä toisin luultiin
Valvira ei muuttanut päätöstä, jonka mukaan synnytystoiminta on lopetettava vuodenvaihteessa.
Oulaisissa Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminta lakkaa ensi vuodenvaihteessa.
Asia varmistui, kun Valvira päätti, että sen mukaan sairaalassa ei ole tehty tai suunniteltu tarpeeksi muutoksia, jotta korkeimman hallinto-oikeuden keväällä antama päätös toiminnan lopettamisesta pitäisi kumota. 
– Käytännössä Valvira olisi vaatinut meitä nostamaan Oulaskankaan keskussairaalatasoiseksi sairaalaksi. Siihen eivät resurssimme olisi riittäneet, Pohjois-Pohjanmaan (PPSHP) sairaanhoitopiirin **Ilkka Luoma** toteaa ja jatkaa:
– Olen äärimmäisen pettynyt ja surullinen alueen väestön ja synnyttäjien puolesta. Voin puhua viranhaltijoiden ja sairaanhoitopiirin luottamushenkilöiden puolesta, että halu synnytystoiminnan jatkamiseen oli yksimielinen.
Sairaalassa on ollut esimerkiksi viime vuonna vain alle 900 synnytystä. Sosiaali- ja terveysministeriö on pitänyt rajana tuhatta synnytystä vuodessa – jos tuo raja ei täyty, synnytyksiä on saanut jatkaa vain poikkeusluvalla.
Oulaskankaan sairaallalla kuitenkin on voimassa kesällä saatu sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupa synnytystoiminnan jatkamiseksi vuoden 2021 loppuun saakka. Luvalla ei kuitenkaan ole merkitystä, jos Valviran mukaan toiminta tulee lopettaa.
Oulaskankaalla ehdittiin jo kesällä riemuita [ministeriön poikkeusluvasta](https://yle.fi/uutiset/3-10309627). Vasta tänä syksynä sairaanhoitopiirille selvisi, että poikkeuslupa ei ole voimassa, ellei Valvira muuta 2016 antamaansa, korkeimman hallinto-oikeuden vahvistamaa arviota, jonka mukaan synnytystoiminta tulee lakkauttaa. 
Valviran keskeinen peruste on ollut potilasturvallisuus.
– Katsomme, että nyt tehdyt ja suunnitteilla ovat toimet eivät riitä, että potilasturvallisuuden kokonaisuus olisi riittävästi varmistunut. Suunnitellut muutokset eivät täytä päivystysasetuksen vaatimuksia, sanoo Valviran ylijohtaja **Markus Hendrikkson**.
– Nykypäivänä halutaan kaikin keinoin turvata syntyvän lapsen ja synnyttävän äidin terveys, turvallisuus ja mahdollisuus laadukkaaseen elämään. Tämä on varmaan ollut sen taustalla, että Valvira on tulkinnut laatuseikkoja kireästi, Luoma pohtii.
"Pitkä tie on nyt kuljettu loppuun"
Oulaskankaan sairaalan synnytysten kohtalosta on väännetty jo useiden vuosien ajan. Ensimmäisen kerran synnytysten lakkauttamista väläytettiin[ jo vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6829262). 
Sittemmin synnytystoiminnan jatko on ollut Valviran, hallinto-oikeuden, korkeimman hallinto-oikeuden ja sosiaali- ja terveysministeriön käsissä. Valviran viimeisin päätös synnytysten lopettamisesta on päätepiste. 
– Pitkä tie on nyt kuljettu loppuun. Kaikki on tehty, mitä on voitu. Päätös on tämä, ja se on vain hyväksyttävä, Oulaskankaan sairaalan tulosalueen johtaja Asko Rantala sanoo.
Rantalan mukaan Oulaskankaan sairaalassa tehtiin useita muutoksia vuosien varrella, ja toimintaa yritettiin monelta osin parantaa. Sairaalaan perustettiin esimerkiksi vastasyntyneiden valvontayksikkö ja hankittiin uusia hoitolaitteita. Kätilöille annettiin puolestaan lisäkoulutusta vastasyntyneiden tehostetusta valvonnasta Oulun yliopistollisessa sairaalassa. 
– Viime vuosina asetuksia on kuitenkin yhä edelleen kiristetty, ja kaikkiin vaatimuksiin emme pysty vastaamaan niin nopeasti kuin Valviran mielestä pitäisi, Rantala toteaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Timo Keistinen** kertoo, että muun muassa vuonna 2016 tehtiin tiukennuksia, joiden mukaan esimerkiksi kirurgian erikoislääkäri pitäisi saada paikalle entistä nopeammin. Samalla edellytettiin myös teho-osastoa ja lastentautien osastoa, jotka Keistisen mukaan puuttuvat Oulaskankaalta. 
Lääkintöneuvos huomauttaa, että synnytystoiminta on ylipäänsä keskittymässä Suomessa isoihin sairaaloihin. 
– Oulaskangas on viimeinen vanha aluesairaala, joissa on synnytyksiä, jos unohdetaan Helsingin seudun isot synnytyssairaalat.
Vs. johtajaylilääkäri: synnyttäjät Ouluun ja Kokkolaan
Oulaskankaan sairaalassa [aloitettiin yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10462024) 17.10, ja ne ovat yhä käynnissä.
Neuvottelut aloitettiin, koska Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri joutui valmistautumaan siihen, että Oulaskankaan synnytystoiminta loppuu 31.12.2018 mennessä. Yt-neuvottelut koskevat kaikkiaan 120 työntekijää, jotka työskentelevät psykiatrian ja synnytystoiminnan parissa.
PPSHP:n vs. johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** ei halua arvioida, pitääkö hän todennäköisenä, että synnytysten lopettaminen johtaisi nyt irtisanomisiin. Korpelaisen mukaan yt-neuvotteluissa katsotaan seuraavaksi tarkoin muun muassa sitä, mitä toimintaa Oulaskankaan sairaalaan jää tulevina vuosina. 
Oulaskankaan sairaalan synnytysten on arvioitu jakautuvan jatkossa osin Oulun yliopistolliseen sairaalaan (Oys), osin Kokkolaan.
– Itse arvioisin, että ehkä kolmasosa Oulaskankaan synnytyksistä ohjautuu jatkossa Kokkolaan ja loput meille (Ouluun). Varmuutta asiasta ei tietenkään ole, koska jokainen voi itse päättää, missä synnyttää, Korpelainen sanoo.
Korpelaisen mukaan Oulun yliopistollisella sairaalalla on kuitenkin mahdollisuudet ja resurssit vastaanottaa suurikin määrä synnyttäjiä. Mikäli Oysiin siirtyisi esimerkiksi enemmistö Oulaskankaan synnyttäjistä, se voisi Korpelaisen mukaan tarkoittaa, että osa Oulaskankaan työntekijöistä työllistyisi jatkossa Ouluun.
**Lue myös:** [Oulaskankaan sairaalassa riemuittiin synnytysten jatkumista, mutta kyseessä olikin virhetulkinta – nyt henkilöstöä odottavat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10462024)
Kaavin Alko uudistuu – myymälä kiinni vajaat pari viikkoa remontin vuoksi
Kaavin Alko sulkee ovensa remontin vuoksi. Myymälä on kiinni ensi maanantaista lähtien vajaat kaksi viikkoa eli 12.–22. marraskuuta.
Remontissa Kaavin Alko uudistetaan yhtiön uuden ilmeen mukaiseksi. Samalla verkkokaupasta tilattujen tuotteiden toimituksilla tulee lisää tilaa. Myymälän valikoima koostuu jatkossakin reilusta 800 nimikkeestä.
Remontin aikana Kaavia lähimmät Alkot löytyvät Kuopion Nilsiästä ja Päivärannasta sekä Outokummusta.
Ranualainen Veken Kaluste laajentaa Ouluun
Huonekalukauppa on siirtynyt yhä enemmän verkkoon.
Huonekalukauppa Veken Kaluste Oy Ranualta laajentaa. Ketju avaa myymälän Ouluun ensi viikolla. Joutsensillan kauppakeskukseen avattava liike toimii myös verkkokaupan noutopisteenä.
– Oulussa meillä on kasvava asiakaskunta verkkokaupassamme. Sisustajantori on oiva sijainti uudelle myymälällemme. Haluamme palvella oululaisia kattavalla sisustustuotevalikoimallamme ja verkkokaupan noutopisteellä, markkinointijohtaja **Markus Ranua** Veken Kaluste Oy:stä sanoo yhtiön tiedotteessa.
Veken Kaluste on ollut alalla 23 vuotta. Huonekalujen kauppa on viiden viime vuoden aikana siirtynyt yhä enemmän verkkoon. Ranualaisyrityksen liikevaihdosta yli puolet tehdään nykyään verkkokaupassa. 
Veken kalusteen liikevaihto oli viime vuonna 7,7 miljoonaa euroa. Kuluvana vuonna yritys tavoittelee jopa 25 prosentin kasvua liikevaihtoonsa eli 9,5-10 miljoonaan euroon. Henkilökuntaa yrityksellä on 33.
Yhtiöllä on logistiikkakeskus Ranualla, jota laajennettiin hiljattain. Veken Kalusteella on tällä hetkellä myymälä Rovaniemellä. Siellä sattui tänä syksynä vesivahinko ja myymälä avataan uudelleen ensi kuussa.
Sohvaperunat-tietovisa: Testaa, tunnetko sohvikset!
Sohvikset katsovat televisiota kanssasi joka viikko, mutta kuinka hyvin oikeastaan tunnet heidät? Muistatko vielä ensimmäisen kauden, entä ovatko toistuvat lausahdukset hallussa? Vastaa visaisiin kysymyksiin, niin saat selville, oletko todellinen sohvaperuna! Tällä viikolla 9.11. ei tule Sohvaperunat-jaksoa, mutta huoli pois, sohvikset ovat seuranamme jälleen 16.11. alkaen tuttuun tapaan perjantaisin!
Dosentti selittää Yhdysvaltojen kiristynyttä ilmapiiriä arvoilla: "Konservatiivit kokevat, että poliittinen eliitti on kiinnostunut vain vähemmistöistä"
Konservatiiviset amerikkalaiset kokevat, että heidän ääntään ei kuulla, vaan poliittinen eliitti on kiinnostunut vain vähemmistöistä: homoseksuaaleista, maahanmuuttajista, naisista ja mustista, dosentti Markku Ruotsila arvioi.
Dosentti **Markku Ruotsila** Tampereen yliopistosta arvioi, että Yhdysvaltain politiikan kahtiajakautuminen ei ole välttämättä syventynyt, mutta se on näkyvämpää kuin ennen.  

Ruotsila huomauttaa, että kahtiajako ei ole uusi ilmiö: vaan se on lähtöisin 60-luvulta tai jopa 1900-luvun alusta. Hänen mukaansa kahtiajako on syvällä amerikkalaisessa kulttuurissa, eivätkä kongressivaalit tuoneet tähän perusasetelmaan merkittäviä muutoksia. 
– Tässä on kaksi hyvin erilaista käsitystä siitä, mitä Yhdysvallat on ja mikä on hyvän yhteiskunnan luonne – erimielisyyttä arvokysymyksistä. Nämä ovat hyvin perusluonteisia kysymyksiä, jotka jakavat kahta suurin piirtein yhtä isoa ryhmää, Ruotsila arvioi Ylen aamutv:n erikoislähetyksessä. 
Jos katsotaan puolueiden sisäistä dynamiikkaa, Ruotsilan mukaan näyttää siltä, että republikaaneista nyt hävisivät Trumpia arvostelleet ja demokraattien puolelta kaikkein vasemmistolaisimmat ehdokkaat. Hän uskoo, että republikaaneista nimenomaan trumpilaiset tulivat nyt valituiksi.
– Tutkimusten mukaan 91 prosenttia republikaanien kannattajista haluaa puolueen siirtyvän täydellisesti Trumpin linjalle, eikä niin sanottujen maltillisen linjalle. Siitä on selviä merkkejä. 
Ruotsila arvioi, että vaalivoiton myötä demokraattien hallitsema edustajanhuone alkaa tutkia Trumpia "kaikelta mahdolliselta suunnalta". 
– Siitä tulee Trumpille ja republikaaneille hyvin helppo arvostelun kohde. Ja tämä tulee lisäämään tyytymättömyyttä konservatiivisella puolella, dosentti arvioi. 
Ruotsila: Konservatiiviset kokevat, että heitä ei kuulla
Ennen kongressivaaleja Yhdysvalloissa pelättiin mahdollisia väkivaltaisuuksia ja levottumuuksia. Ruotsila selittää Yhdysvaltojen kahtiajaon kärjistymistä ja kiristynyttä ilmapiiriä arvojen ristiriidalla ja maailmankuvien törmäyksellä. Dosentin mukaan konservatiiviset amerikkalaiset ovat jo pitkään tunteneet, että heidän ääntään ei kuulla. 
– He kokevat, että heidän mielipiteillä ja arvoilla ei ole väliä, vaan molempien puolueiden poliittinen eliitti on kiinnostunut vain kaikista muista vähemmistöistä: homoseksuaaleista, maahanmuuttajista, naisista, mustista ja niin edelleen, eikä tavallisesta keski- ja työväenluokasta, Ruotsila arvioi. 
Ruotsila arvioi, että uudet kasvavat vähemmistöt, kuten latinot ja afrikkalaisamerikkalaiset ovat keskimäärin konservatiivisia ja äänestävät ennemmin republikaaneja kuin demokraatteja, joten tulevaisuudessa Trumpilla olisi paljon ääniä tarjolla. 
– Jo viime presidentinvaaleissa Trump sai herätyskristillisten protestanttien latinojen äänistä melkein 70 prosenttia. Tutkimukset osoittavat, että mitä pidempään latinot asuvat Yhdysvalloissa, he kääntyvät nimenomaan katolilaisista protestanteiksi ja heistä tulee hyvin konservatiivisia ja republikaaneja, Ruotsila kertoo. 
Rattijuoppo suistui suoralta tieltä ojaan Raumalla
Auton kuljettaja puhalsi alkometriin 2,28 promillea ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Euralaisnaisen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Rauman Unajantiellä ABC Kortelan lähistöllä tiistaina iltakymmeneltä.
Naisen kuljettama henkilöauto suistui suoralla osuudella tien vasemmalle puolelle ojaan. Kuljettaja puhalsi alkometriin 2,28 promillea ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Ammatillista koulutusta markkinoidaan jälleen yläkoululaisille
Sadat yläkoululaiset tutustuvat jälleen ammatilliseen koulutukseen Kokkolassa tiistaina ja keskiviikkona.
Ammattikampuksen tapahtuma vetää yläkoululaisia Kokkolasta ja lähikunnista. Oppilaat kiertävät päivän aikana muun muassa Keski-Pohjamaan ammattiopiston tiloissa, pääsevät hitsamaan, maistelemaan kokkiopiskelijoiden valmistamia herkkuja ja ajamaan monitoimisimulaattorilla.
Tapahtumassa tarjotaan tietoa myös aikuisopiskelusta ja oppisopimuspaikoista kiinnostuneille.
Suomelle kelpaa jalkapallon MM-kisoissa vain jatkopaikka: "En ole ikinä voittanut missään arpajaisissa, mutta nyt saimme sopivan lohkon"
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue saa MM-kisojen A-lohkossa vastaansa Uuden-Seelannin, Ghanan ja Uruguayn.
Päävalmentaja **Marko Saloranta** on saanut parin vuoden aikana nuoret pelaajansa uskomaan urotekoihin. Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue haluaa jatkaa valtamaiden ravistelua MM-kisoissa.
Suomi eteni EM-kisoissa toukokuussa välieriin ja pudotti lopulta Englannin (2-1-voitolla) MM-turnauksesta. Euroopasta eteni MM-kisoihin Suomen lisäksi vain EM-finalistit Espanja ja Saksa. Turnaus käynnistyy Uruguayssa viikon kuluttua.
Huuhkajilla menee lujaa Kansojen liigassa ja Salorannan joukkue on marssinut maailmalle kovin tavoittein. MM-kisoissa Suomelle kelpaa vain jatkopaikka puolivälieriin.
Futis loistaa jälleen kahvipöytien keskusteluissa, ja sekös Salorantaa hymyilyttää.
\- Media on ottanut meidän asian tosi hyvin vastaan, ja se on jo poikinut lisää tyttöjen ja naisten jalkapalloiluun. Kaupassa ollaan tultu puhumaan joukkueesta, ihmiset ovat kiinnostuneita meistä. On sellainen olo, että tästä voisi kehittyä jalkapallomaa, Saloranta kertoi kohtaamisista.
\- Nämä ovat 16-vuotiaita pelaajia, ja tämä on tähän mennessä meille tärkein turnaus. Jos katsotaan peliuraa, niin tämä on vain yksi etappi, Saloranta muistutti.
Suomelle sopivat lohkovastustajat
Suomen kanssa A-lohkossa pelaavat järjestäjämaa Uruguay, Ghana ja Uusi-Seelanti. Ghana on etukäteen kovin vastustaja. Ghana selviytyi viime MM-kisoissa 2016 puolivälieriin, mutta putosi Pohjois-Korealle, joka voitti lopulta mestaruuden.
\- Jatkopaikka on realismia, vaikka mukana on 16 maailman parasta joukkuetta. Mä en ole ikinä voittanut missään arpajaisissa, mutta nyt saimme sopivan lohkon.
Saloranta tietää, että pelaajien kantti kestää kovatkin odotukset. EM-valieräpaikan lisäksi Suomi kukisti harjoitusottelussa lokakuussa Saksan 3-2. EM-kisoissa Saksa sijoittui hopealle.
\- Mun mielestä EM-kisat oli erilainen turnaus. Ei tässä ole edessä mitään vaikeampaa kuin EM-kisoissa. Sieltä puuttuivat kovista maista Ranska, kaikki Pohjoismaat, Itävalta, Sveitsi ja Portugali. Jatketaan MM-kisoissa samaan malliin, perusilme ei tule muuttumaan.
Tukena massiivinen valmennusryhmä
Salorannalla on käytössä laaja taustaporukka, joka paiskii hommia nuoren joukkueen eteen. Valmentajien lisäksi mukana on huoltajia, lääkäri, analyytikko, tarkkailija ja tiedottaja. Lisäksi on panostettu henkiseen valmennukseen.
\- Nyt saimme **Tatja Holmin** mukaan. Prosessi alkoi jo elo-syyskuun leirillä, ja hän on iso lisä joukkueeseen. Tuo asiantuntemusta valmentajille ja pelaajille.
Vastustajien pelitavat on jo käyty tarkaan läpi. Erityisessä tarkkailussa on ollut Uusi-Seelanti, jonka Suomi kohtaa turnauksen avausottelussaan 13. marraskuuta.
\- Iso kiitos menee **Jonne Kunnakselle**, joka on käynyt kaiken materiaalin läpi ympäri maailmaa. Uusi-Seelanti on pilkottu osiin, kun taas Ghana on ollut kaikkein hankalin, Saloranta sanoi.
\- Haluamme hallita palloa hyökkäyspäässä. Olemme pystyneet luomaan vaarallisia maalipaikkoja kaikkia vastaan. Hyvänä esimerkkinä oli Saksa-harjoituspeli, jossa maalien lisäksi tuli kaksi tolppavetoa. Nyt kun ollaan MM-kisoissa, niin ei kannata ottaa varovaisemmin.
Suomen MM-pelejä voi seurata Ylen kanavilta.
**Suomen alkulohkon ottelut alle 17-vuotiaiden MM-turnauksessa:**
13.11. Uusi-Seelanti – Suomi klo 21 (Suomen aikaa)
16.11. Suomi – Ghana klo 21
20.11. Suomi – Uruguay klo 22
**Lue myös:**
 [16-vuotias suomalaislupaus sai vanhempansa tyhjentämään autotallinsa ja tilalle syntyi oma jalkapallohalli tekonurmella –  Annika Huhta teki jo läpimurtonsa liigassa, nyt edessä on MM-jahti](https://yle.fi/urheilu/3-10465624) 
Jättääkö Zlatan LA Galaxyn? "En ole tullut tänne lomailemaan"
Zlatan Ibrahimovicin tulevaisuudesta riittää arvuutteluja.
Los Angeles Galaxyn pöyhkeä hyökkääjätähti **Zlatan Ibrahimovic** aikoo jatkaa uraansa Pohjois-Amerikan MLS-liigassa. Euroopan suurseurat ovat houkutelleet Ibrahimovicia vahvistuksekseen, mutta ruotsalaistähti kunnioittaa sopimustaan kaudesta 2019. Ibrahimovicin perässä on ollut ainakin Italian liigan AC Milan. 
– En ole tullut tänne lomailemaan. Olen tullut Pohjois-Amerikkaan menestyäkseni ja haluan olla MLS-liigan paras. Ja tarkoitan sillä joukkuetta enkä itseäni, koska minä jo olen paras tässä liigassa, Ibrahimovic kommentoi siirtohuhuja. 
– Juuri tästä syystä saatan harkita Eurooppaa vain, jos joukkueella on mahdollisuus mestaruuksiin. 
Ibrahimovic teki ensimmäisellä MLS-liigakaudellaan 22 maalia 27 ottelussa. Galaxy jäi silti pudotuspelien ulkopuolelle, kun se menetti kahden maalin johtonsa Houston Dynamoa vastaan runkosarjan viimeisessä ottelussa. 
Galaxyn puheenjohtaja **Chris Klein** vahvistaa, ettei se ole luopumassa Ibrahimovicista. 
– Ibrahimovicin saavutukset ovat kaikkien muistissa. Mutta ennen muuta hän haluaa voittaa tässä liigassa ja me haluamme voittaa nimenomaan hänen kanssaan, Klein kertoi. 
**Lue lisää:**
 [Espanjalaismedia povaa megasiirtoa: Real Madrid haluaa Zlatan Ibrahimovicin – kriisiseuran harjoituksissa kova kahakka](https://yle.fi/urheilu/3-10469674)
 [Ibrahimovic takaisin Italiaan? – AC Milanissa hellitään ajatusta ruotsalaislegendan paluusta](https://yle.fi/urheilu/3-10452796)   

Raja tuli vastaan valinnanvapauskokeilussa: Ylä-Savossa ei oteta toistaiseksi uusia terveysaseman vaihtajia
5 250 ihmistä on vaihtanut perusterveydenhuollon palvelunsa yksityiselle Iisalmessa, Kiuruvedellä, Sonkajärvellä ja Vieremällä.
Ylä-Savossa käynnissä olevaan valinnanvapauskokeiluun ei oteta toistaiseksi uusia asiakkaita. 
Toissa vuonna alkaneessa kokeilussa asukkaat ovat voineet halutessaan vaihtaa kunnallisesta terveyskeskuksesta yksityisen yhtiön asiakkaaksi. Kokeilussa jo mukana olevat asiakkaat voivat yhä tehdä vaihtoja palveluntuottajalta toiselle. Kuntayhtymällä ei ole kuitenkaan enää riittävää rahoitusta uusille terveyskeskuksen vaihtajille. 
Yksityisen tuottajan on valinnut Iisalmessa, Kiuruvedellä, Sonkajärvellä ja Vieremällä 5 250 ihmistä. Se on 15 prosenttia alueen väestöstä. Kokeilussa on Ylä-Savossa mukana kolme yksityistä yritystä: Kunnanlääkärit Kiuruvesi Oy, Kunnanlääkärit Sonkajärvi Oy ja Terveystalo.
Kiuruvedellä yksityiselle on vaihtanut lähes kolmannes, Sonkajärvellä neljännes ja Iisalmessa noin seitsemän prosenttia asukkaista. Vieremällä vaihtajia on ollut vähän. Kokeiluun voi vapautua vielä uusia paikkoja, jos joku palaa takaisin Ylä-Savon sote-kuntayhtymän asiakkaaksi. Uusien kokeilijoiden mukaan ottamisesta päätetään kuitenkin erikseen.
Rajoitus koskee vain Ylä-Savon kuntia 
Muissa kokeilukunnissa eli Kuopiossa, Tuusniemellä, Kaavilla, Rautavaaralla ja Joroisissa terveysaseman vaihtaminen on yhä mahdollista uusillekin halukkaille. Tosin Joroisissa kokeiluun ei ole ilmoittautunut vielä yhtäkään yksityistä palveluntuottajaa. 
Valinnanvapauskokeilun piti alun perin päättyä tämän vuoden lopussa. Sote- ja maakuntauudistuksen lainsäädäntö on kuitenkin viivästynyt useampaan otteeseen.
Tämän vuoksi hankkeille järjestettiin jatkorahoitus myös ensi vuodelle ja kokeilu jatkuu elokuuhun 2019 asti. Määrärahat ovat kuitenkin selvästi pienemmät, minkä vuoksi asiakkaiden määrää Ylä-Savossa rajoitetaan. Pohjois-Savossa hanke sai ensi vuodelle vajaat 1,3 miljoonaa euroa. 
Ulvilan Nummelantieltä varastettiin mopo
Mopo lähti varkaiden matkaan maanantai-iltana.
Ulvilassa vietiin maanantai-iltana mopo. Mopo varastettiin kello 21.30 - 22.00 välisenä aikana Ulvilasta Nummelantieltä. 
Sky Team -merkkinen mopo 78-CGR on väriltään musta ja runko punainen. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 050 456 4963.
Porrastreenauksen suosio kasvaa: nyt portaat suunnitteilla Halsualle
Eri puolilla Suomea rakennetaan tai suunnitellaan useita kuntoportaita.
Porrastreenauksen suosio on innostanut myös keskipohjalaiskuntia rakentamaan kuntoportaita. Nyt myös Halsualle suunnitellaan kuntoportaita, asiasta on tehty kuntalaisaloite.
Kokkolan Halkokarin lähirinteeseen valmistui 140 metrin ja yli 230 askelman pituiset kuntoportaat tänä keväänä. Kannuksen Kitinkankaan liikunta-alueelle portaita parhaillaan rakennetaan: ne valmistuvat kevääksi.
Halsuan kuntoportaita on kaavailtu koulun lähialueelle, näköalatorninmäelle tai soramontulle. Aloitteen tekijä perustelee hanketta kuntalaisten hyvinvoinnin edistämisellä.
Kunto-ohjaajat luettelevat porrastreenaukseen eduiksi monipuolisuuden: niissä onnistuu lämmittely, sykkeenkohotus ja lihastreenikin.
Kamerunissa siepatut koululaiset on vapautettu
Sieppaajien uskotaan olevan englanninkielisiä separatisteja, jotka vaativat itsenäisyyttä ranskankielisestä Kamerunista.
Länsiafrikkalaisessa Kamerunissa siepatut 78 koululaista on vapautettu. Aseistetut miehet sieppasivat 78 koululaista sekä koulun rehtorin, opettajan sekä autokuskin maanantaina.
Lasten lisäksi autokuski on vapautettu. Koulun rehtori sekä opettaja ovat vielä panttivankeina. 
Neuvotteluja kaappaajien kanssa on johtanut paikallinen pappi **Samuel Fonki.** Fonkin mukaan sama ryhmittymä sieppasi koululaisia myös lokakuun lopussa, tuolloin koulu oli maksanut siepatuista lapsista noin 4 500 dollarin lunnaat. Neuvottelijan mukaan kyseessä on ryhmä englanninkielisiä separatisteja, jotka vaativat irtautumista ranskankielisestä Kamerunista. 
Tiistaina Kamerunin seitsemännen presidentti kautensa aloittanut 85-vuotias presidentti **Paul Biya** vaati, että englanninkieliset separatistit luopuisivat aseistaan. Separatistien tiedottaja on puolestaan kiistänyt separatistien osallisuuden sieppaukseen. 
Nuoret kokevat nuuskan hankkimisen helpoksi – yhä useampi käyttää nuuskaa
Ammattikoululaisista ainakin joka kymmenes on kertonut nuuskaavansa joka päivä.
Nuuskaaminen on yleistynyt reilusti nuorten keskuudessa viime vuosien aikana. 
Esimerkiksi Kymenlaaksossa kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista nuorista kuusi prosenttia ilmoitti viime vuonna käyttävänsä nuuskaa päivittäin. Ammattikoululaisista jopa yli kymmenesosa kertoi nuuskaavansa joka päivä. 
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen vuoden 2017 kouluterveyskyselystä. 
Kouvolassa toisen asteen opiskelijapoikien keskuudessa nuuskaminen oli jopa yleisempää kuin tupakointi. Tytöillä nuuskan kokeilu ja käyttö ovat myös yleistyneet.
– Nuoret kokevat, että nuuska on helposti saatavilla, mikä on mielenkiintoinen juttu, koska sitähän ei saa Suomessa myydä. Sen on myös halvempaa kuin tupakka, sanoo ehkäisevän päihdetyön tekijä Maiju Leskinen.
Voiko Bottas voittaa koskaan Hamiltonia? ”Sille on aina selitys, miksi olen hävinnyt”
Lewis Hamiltonin hurjan tasainen vire ja toisaalta Valtteri Bottaksen toisaalta alakuloinen kausi ovat herättäneet kysymyksen siitä, onko Bottaksesta lyömään nyt viisinkertaista F1-mestaria. Bottaksen mukaan hän kuitenkin tietää aina, mistä ero johtuu radalla.
Mercedeksen **Valtteri Bottaksen** toinen kausi F1-huipputallin ratissa on ollut toistaiseksi mollivoittoinen. Hän on ajanut seitsemän kertaa kakkoseksi, mutta yhtäkään voittoa ei ole tullut.
Jos Bottas ei pääse korkeimmalle korokkeelle jommassakummassa kauden kahdesta viimeisestä kisasta, niin hän tekee historiaa. Kukaan ei ole ollut yhtä monta kertaa yhden kauden aikana kakkonen ilman voittoa.
Samaan aikaan **Lewis Hamilton** on jo ehtinyt juhlia F1-uransa viidettä mestaruutta. Bottas on jäänyt molemmilla kausilla Hamiltonin jalkoihin. Tällä kaudella toki Bottaksella on ollut myös mahdollisuuksia voittoihin. Bakussa tuli aivan loppuhetkillä kärkipaikalla epäonninen keskeytys. Venäjällä tallimääräys pakotti Bottaksen toiseksi Hamiltonin taakse.
Bottas sanookin nyt [RaceFans-sivuston](https://www.racefans.net/2018/11/06/key-to-hamiltons-speed-is-no-mystery-bottas/) haastattelussa ymmärtävänsä täysin, miksi Hamilton on ollut tällä kaudella häntä nopeampi.
– Rehellisesti sanottuna ei ole ollut yhtään hetkeä, jota en olisi ymmärtänyt. Sille on aina ollut selitys, miksi olen hävinnyt, Bottas totesi.
Bottaksen mukaan Hamilton pystyy ajamaan mutkat läpi huomattavasti nopeammin kuin hän itse.
– Ymmärrän, miksi hän on nopeampi. Muutamissa mutkissa olen enemmän vaikeuksissa kuin Lewis. Joskus minä saan ne mutkat osumaan. Mutta Lewis onnistuu joka kerta, Bottas toteaa.
Bottas uskookin, että Hamiltonin suuri menestyksen avain on brittikuljettajan tasaisuus.
– Hän sopeutuu erittäin hyvin, olivat olosuhteet mitkä tahansa. Oli sitten tuulta, kuumaa, märkää tai kuivaa, Bottas havainnollistaa.
F1-sarjan kauden viimeistä edellinen kisa on luvassa sunnuntaina Brasiliassa.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen kaipaa kovempia rangaistuksia eliminoimaan "typeryyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-10493412) 
 [Ferrari-pomo välitti Italiaan Kimi Räikkösen voittoterveiset, jotka tuskin jättävät ketään fania kylmäksi: ”Menestys kuuluu heille”](https://yle.fi/urheilu/3-10492497) 
 [Ikuinen kakkonen vai tuleva maailmanmestari? Valtteri Bottas on jatkuva oppija, joka on karistanut ikävää leimaansa: "Haluan näyttää itselleni, enkä muille"](https://yle.fi/urheilu/3-10200275) 
 [Kommentti: Järisyttävän konemainen Hamilton voi ottaa kiinni mahdottoman Schumacherin – Mestari-Räikkönen jättää hyvin ikävän tahran Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10468044) 
Oulunsalossa vedenkeittokehotus koskee noin 5000 ihmistä – bakteerien alkuperä edelleen mysteeri
Näytteistä löytyneiden bakteerien alkuperä on edelleen mysteeri.
Oulunsalossa juomaveden keittokehotusalue on laajentunut, ja se koskee jo 5000:ta ihmistä. Juomavesi tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan Niemenrannan ja Karhuojan alueilla, ja lisäksi niiden eteläpuolisella alueella Lentokentäntielle saakka. 
Oulun Veden johtaja **Jouni Lähdemäki** kertoo, näytteistä löytyneiden bakteerien alkuperä on edelleen mysteeri. Syyksi epäiltiin Oulunsalon vesitornin rakenteellista vikaa, mutta siihen tehdyssä tarkastuksessa ei löydetty syytä bakteerien pääsylle veden joukkoon.
Juomaveden keittokehotus on voimassa ainakin ensi viikon tiistaihin 13.11.2018 klo 16.00 saakka. Tuolloin saadaan virusnäytteiden tulokset, jotka kertovat, onko näytteissä koliformisten bakteerien lisäksi taudinaiheuttajaviruksia. 
Varaveden jakelupiste on avattu kauppakeskus Kapteenin pihalle. Alueita, joita vedenkeittokehotus koskee, on Lähdemäen mukaan tiedotettu koteihin jaettavilla tiedotteilla.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_ 
Hyödynnätkö kotitalousvähennystä tarpeeksi? Lue, mistä saat vähennystä ja mistä et, sekä miten saat kaiken irti verohyödystä
Vajaa viidennes hakee vähennystä kotitaloustöistä kuten siivouksesta tai vaikkapa ammattijärjestäjän käynneistä. Valtaosa kotitalousvähennyksistä haetaan yhä remonttitöistä, mutta Uudellamaalla näkyy jo muutos.
Kotitalousvähennystä sai viime vuonna noin 426 000 suomalaista. Siinä oli verohallinnon tuoreiden tilastojen mukaan kasvua nelisen prosenttia edellisvuodesta. 
 Valtaosa kotitalousvähennyksistä menee edelleen remontteihin. Yli 90 prosenttia haki viime vuonnakin vähennystä kodin tai kesämökin korjaukseen tai perusparannukseen.
– Hoiva- ja siivouspalvelujen käyttö kuitenkin kasvaa, kun väestö koko ajan ikääntyy. Se on kasvava ilmiö, mutta ei näy vielä kaikkialla Suomessa, ekonomisti **Aki Savolainen** Verohallinnosta sanoo. 
Uudellamaalla se jo näkyy. Siellä remonttien osuus kotitalousvähennyksistä on matalin, noin 81 prosenttia, mutta kotitaloustyössä korkein eli 16,5 prosenttia. Hoiva- ja hoitotyön osuus vähennyksistä on korkein Pohjois-Karjalassa, 3,7 prosenttia. 
Kotitalousvähennysten käyttö lisääntyy vanhemmissa ikäluokissa
Edellisvuosien tapaan viime vuonnakin kotitalousvähennystä hakivat eniten hyvätuloiset. Suhteellisesti eniten kotitalousvähennystä hyödynsivät odotetusti yli 300 000 euroa vuodessa ansaitsevat. Yli puolet heistä hyödyntää kotitalousvähennystä. 
– Tässä kannattaa huomata, että perheen sisällä voi olla järkevää kohdistaa kotitalousvähennykset vain toiselle puolisolle, koska vähennyksessä on sadan euron omavastuu, Aki Savolainen Verohallinnosta toteaa.
Tuoreimmat luvut myös kertovat, että kotitalousvähennyksen käyttö vain yleistyy vanhemmissa ikäluokissa.
Savolaisen mielestä tämä tilasto jossain määrin jopa aliarvioi kotitalousvähennyksen merkitystä eläkeläistalouksille. 
– Näiden lukujen pohjalta uskaltaa sanoa, että kotitalousvähennys on eläkeläistalouksille merkittävä vähennys ja sitä hyödynnetään merkittävissä määrin arjessa pärjäämisessä.
Nykyistä kotitalousvähennysmallia on kritisoitu siitä, että kaikki eläkeläiset eivät voi sitä hyödyntää. Heitä ovat kansaneläkeläiset, joilla ei ole muita tuloja eikä siis verojakaan, joista hakea kotitalousvähennystä. He voivat hyötyä vain lastensa tai lastenlastensa avulla, jos heillä niitä on.   

Ammattijärjestäjän käynti sekä lasten läksyapu ovat vähennyskelpoisia, mutta lasten lisäopetus kotona ja pianonviritys eivät
Jos luonasi käy parin viikon välein siivooja, voit vähentää siivoustyön verotuksessa kotitalousvähennyksenä. Sama koskee kaikkea verottajan mukaan tavanomaista ostettua kotitaloustyötä. Tällaiseksi lasketaan esimerkiksi siivous, ruoanlaitto, pyykinpesu, silitys ja yleensä vaatteiden huolto, uusien huonekalujen kokoaminen. ja kukkien kastelu. 
Myös pihakukkien kastelusta ja puutarhan hoidosta sekä lumitöistä voi hakea kotitalousvähennystä. 
Harva tietää, että kotitalousvähennystä saa myös vaikka ammattijärjestäjän käynnistä, ja lasten ostetusta läksyavusta.
Tavanomaista ostettua kotitaloustyötä eivät verottajan mukaan sen sijaan ole vaikkapa muutto- ja kuljetuspalvelut, vartiointi- tai turvapalvelut, jätteiden kuljetus, likakaivon tyhjennys tai esimerkiksi kotiakvaarion tai terraarion puhdistus, kotiunikoulu ja pianonviritys.
Remontointi vähennyskelpoista, mutta uudisrakentaminen ei 
Omakotitalossa, asunto-osakkeessa tai kesämökillä tehty remontointi on vähennyskelpoista verotuksessa, samoin esimerkiksi tietotekniikan asentamiseen liittyvät työt. 
Uudisrakentaminen sen sijaan ei ole vähentämiskelpoista työtä, eikä esimerkiksi erillinen pesukoneen asennus.
Voit hakea kotitalousvähennystä myös omakotitalon uuden lämmitysjärjestelmän asentamisesta tai sen täydentämisestä esimerkiksi ilmalämpöpumpulla. Myös aidan, terassin ja laiturin teettäminen on vähennyskelpoista verottajan silmissä. 
Uudisrakentamiseksi taas katsotaan muun muassa talon laajentaminen tai uuden grillikatoksen rakentaminen.
Verottajan sivuilta [www.vero.fi](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/) löydät listan, jossa luetellaan, minkä työn teettämisestä saa kotitalousvähennystä ja, mistä taas ei saa.   

Myös omaiset voivat saada vähennystä ostamistaan hoiva- ja kotitalousavusta sekä remonteista
Muista, että voit hakea kotitalousvähennystä myös, kun ostat palveluja vanhempiesi tai isovanhempiesi kotiin tai mökille. Tämä koskee myös puolisosi vanhempia ja isovanhempia. 
Voit esimerkiksi ostaa hoiva- ja kotitalousapua iäkkäälle äidillesi ja anopillesi, tai korjauttaa isovanhempiesi kesämökin katon. 
Lapset ja lastenlapset voivat myös sopia, että kukin vähentää verotuksessaan osan omaiselle ostetusta työstä.
Esimerkiksi suuresta remontista kannattaa teettää työ sekä maksaa se vuodenvaihteen molemmin puolin. Näin voit saada kotitalousvähennykset kahdelle vuodelle.
Isommasta työstä kannattaa hakea ennakonpidätysprosenttia alentamista. Näin ei tarvitse odottaa veronpalautuksia saadakseen kotitalousvähennykset käyttöönsä.
Kotitalousvähennys on henkilökohtainen, mutta pariskunta saa teettää vuodessa kymmenen tuhannen euron edestä kotitalousvähennykseen oikeuttavia töitä. He voivat siis saada 4 800 euron vähennyksen omavastuiden jälkeen.
Yllätysnimi kaatoi NBA:n alkukauden sensaation – "Pitää olla raju"
Heittonsa kanssa takkuillut CJ McCollum aiheutti Milwaukee Bucksille kauden toisen tappion.
**CJ McCollum** kesytti heittopelillään Milwaukee Bucksin tiistain NBA-kierroksella. McCollumin 40 pisteen saalis toi Portlandille ottelusta voiton pistein 118-103. McCollumin heittopeli on takellellut alkukaudesta, mutta nyt hän laittoi pelitilanneheitot pussiin yli 65 prosentin tarkkuudella. 
\- Yritin vain pelata aggressiivisesti, käyttää heittopaikat ja auttaa joukkuetta, McCollum nöyristeli pelin jälkeen. McCollumin käsi kävi kuumimmillaan kolmannella neljänneksellä, kun hän tahkosi 19 pistettä.
 Pelin näyttävimmällä harhautuksellaan McCollum sai Bucksin tulokaspelaajan **Donte DiVincenzon** lankeamaan polvilleen. 
\- Pitää olla raju, kun huomaa saaneensa tulokkaan vastaansa. Silloin pitää hyökätä ja liikuttaa vastustajaa, McCollum avasi taikojaan.
**Lue lisää:**
 [Chicago voitti kahden jatkoajan jälkeen New Yorkissa – megasopimuksesta parjattu Bulls-tähti on noussut NBA:n kovimpiin pistemiehiin, Markkasen paluu lähestyy](https://yle.fi/urheilu/3-10494056) 
Moni varkaus jää selvittämättä – Näissä kunnissa poliisi ei ole selvittänyt yhtään varkautta neljään vuoteen
Lapin poliisilaitokselta kiistetään, että pienten paikkakuntien rikokset jäisivät tutkimatta.
Poliisi ei ole selvittänyt yhtään varkautta kolmessa Lapin kunnassa neljän viime vuoden aikana. Nämä kunnat ovat Enontekiö, Savukoski ja Utsjoki. Muoniossa varkaus on selvitetty viimeksi kolme vuotta sitten.
Tämä käy ilmi [Helsingin Sanomien selvityksestä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005890452.html), joka on koottu poliisin rikostilastoista. 
Lapin poliisilaitoksen rikosylikomisario **Jukka Haataja** ei suoraan osaa sanoa syytä sille, miksi näillä paikkakunnilla varkaudet ovat jääneet ratkaisematta.
– Pienillä paikkakunnilla varkauksia voi tulla poliisin tietoon vain muutama vuodessa.
Haataja kuitenkin kiistää, että pienten paikkakuntien rikokset jäisivät tutkimatta.
– Varkausrikos on nimikkeenä sellainen, että ne kaikki tutkitaan tai ainakin yritetään tutkia. Se on sen verran kova nimike ettei niitä kuitenkaan ole unohdettu, Haataja sanoo. 
Poliisi: Tee aina ilmoitus varkaudesta
Rikosylikomisarion mukaan pienillä paikkakunnilla varkausrikokset saattavat selvitä jopa helpommin kuin kaupungeissa.
– Meillä pienillä poliisiasemilla monet rikokset selviävät paremmin kuin isommissa paikoissa. Meillä on monilla paikkakunnalla vakituisia tutkijoita. Mutta jos sattuu joku ulkopuolinen ryhmittymä tekemään muutaman varkauden sinä vuonna, ne voivat jäädä selvittämättä.
Hän kannustaa edelleen tekemään poliisille ilmoituksen, jos huomaa joutuneensa varkauden kohteeksi.
– Olisi huolestuttavaa, jos ihmiset jättäisivät tällaiset tapaukset ilmoittamatta. Pieni näpistyksen luonteinen juttu voi jäädä ilmoittamatta, mutta varkaus on sen verran isompi, että niiden pitäisi olla meidän tiedossa, Haataja sanoo.
Helsingin Sanomien selvityksestä käy ilmi, että parhaiten poliisi on selvittänyt varkauksia Lapissa Posiolla, jossa viime vuosina keskimäärin yli puolet tapauksista ratkesi. Simossa ja Tervolassa varkauksista selvitettiin noin joka kolmas.
Esimerkiksi Rovaniemellä poliisi on viime vuosina ratkaissut tutkinnallaan seitsemän prosenttia tietoon tulleista varkauksista. Koko maassa varkauksista on viime vuosina selvitetty noin kahdeksan prosenttia.  

Kespron uusi tukku avataan Porissa – työllistää parikymmentä ihmistä
Kespro lopetti aiemman tukkunsa Porissa seitsemän vuotta sitten.
K-ryhmän oma tukku palaa Poriin, kun entisen K-Supermarketin tiloihin remontoitu tukku avataan huomenna Siltapuistonkadulla Puuvillan naapurissa. Tukku työllistää parikymmentä ihmistä. Tukku on suuruudeltaan noin 2 000 neliömetriä. 
– Avaus on merkittävä kasvuharppaus, sillä Kespro ei ole avannut 30 vuoteen uutta tukkua uudelle paikkakunnalle. Satakunta on erittäin merkittävä markkina foodservice-toimialalla, toteaa aluejohtaja **Kimmo Saari**.
 Kespro lopetti aiemman tukkunsa Porissa seitsemän vuotta sitten. 
Eduskunnan oma "Saimaa-ilmiö" ei ole tuuliajolla
Järjestäytyneessä eduskunnan Love Saimaa -ryhmässä on 24 kansanedustajaa seitsemästä eri puolueesta.
Eduskunnan Saimaa-ryhmä on järjestäytynyt. 
 Ryhmässä on tällä hetkellä 24 kansanedustajaa seitsemästä eri puolueesta. Puheenjohtajana toimii kokoomuksen **Kaj Turunen** ja varapuheenjohtajana vihreiden **Krista Mikkonen**. 
Love Saimaa -ryhmän tarkoituksena on vaalia Saimaan vesistön puhtautta ja nostaa esiin alueen ainutlaatuista merkitystä. 
Ryhmä seuraa Saimaan alueeseen vaikuttavia lainsäädäntöhankkeita ja pyrkii vaikuttamaan niihin. Ryhmä toimii eduskunnan vuorovaikutuskanavana kuntien, maakuntien, kansalaisjärjestöjen, yritysten ja tiedotusvälineiden suuntaan. 
Keskiviikkona ryhmä järjestää eduskunnan kansalaisinfossa seminaarin, jossa puhutaan Saimaan puhtaudesta, kauneudesta ja mahdollisuuksista.   

Seminaarissa on mukana edustajat muun muassa Pro Puruvesi ja Pro Heinävesi -liikkeistä. 
Kurikan Magneetin risteyksessä kolaroitiin taas
Pakettiauton ja henkilöauton nokkakolarista selvittiin ilmeisesti ilman vakavia henkilövahinkoja. Risteyksessä on sattunut syksyllä useita liikenneonnettomuuksia.
Kurikan Magneetin risteyksessä on sattunut tänään keskiviikkoaamuna liikenneonnettomuus. 
Pakettiauton ja henkilöauton nokkakolari tapahtui kello 8 aikaan. 
Pakettiauto oli tullut Jalasjärven suunnalta ja kääntynyt Kurikkaan päin. Henkilöauto oli tullut Vaasan suunnasta. Pelastuslaitoksen mukaan kolarista ei aiheutunut vakavia henkilövahinkoja. 
Samassa risteyksessä on sattunut tänä syksynä [useampia kolareita](https://yle.fi/uutiset/3-10452340).
Uusi kunnanjohtaja toivoo lähentävänsä kaivoksen kannattajia ja vastustajia Kolarissa
Kristiina Tikkalan mukaan sekä matkailu että kaivokset ovat tärkeitä elinkeinoja paikkakunnalla.
Kolarin vastavalittu kunnanjohtaja **Kristiina Tikkala** toivoo vähentävänsä kaivoksen kannattajien ja vastustajien vastakkainasettelua Kolarissa.
– Täytyy yrittää vaikuttaa siihen, että vastakkainasettelua on mahdollisimman vähän. Jos vain suinkin on mahdollista, koettaa löytää näkökantoja, ettei oltaisi niin voimakkaasti eri puolilla, Tikkala kommentoi asiaa tuoreeltaan valintansa jälkeen.
Hänen mukaansa sekä matkailu että kaivokset ovat tärkeitä elinkeinoja paikkakunnalla.
Uskooko uusi kunnanjohtaja, että Hannukaisen kaivos voisi toimia paikkakunnalla Ylläksen matkailun rinnalla?
– Lähtökohtaisesti kyllä, mutta kunhan perehdyn asioihin enemmän, ymmärrän enemmän, Tikkala muotoilee.
Syntynyt Kemissä, tytär Äkäslompolossa
[Kolarin kunnanvaltuusto valitsi Kristiina Tikkalan kunnanjohtajaksi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10495289). Hän ei vielä osaa sanoa, koska hän aloittaa uudessa virassa. 
Tikkala asuu tällä hetkellä Espoossa ja on töissä Helsingissä Liikenneviraston kansainvälisistä asioista vastaavana johtajana.
57-vuotias Tikkala on syntynyt Kemissä ja hän on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri ja insinööri. Hänen tyttärensä asuu Äkäslompolossa.
HSL selvittää matkakorttien lukkiutumisvikaa
HSLn tietoon tulee joka päivä muutamia tapauksia, joissa asiakkaan matkakortti on lukittunut kortin vaihdon yhteydessä. Korttia ei sen jälkeen voi käyttää, vaan se pitää viedä HSL:n palvelupisteeseen avattavaksi. 
Tapauksia on ilmennyt kaikkiaan satakunta sen jälkeen, kun korttien vaihto uusiin alkoi pari viikkoa sitten. Vian syy ei ole selvinnyt. Matkakortteja on vaihdettu uusiin tähän mennessä jo 300 000. 
Neljä seurausta Yhdysvaltain vaalituloksesta – Demokraatit pääsevät hiillostamaan Trumpia ja pysäyttämään muurin rakentamisen
Demokraateilla on mahdollisuus nostaa virkasyyte presidenttiä vastaan, mutta se tuskin menisi läpi.
Yhdysvaltain kongressivaalien tulos alkaa olla selvillä, vaikka ääntenlaskenta jatkuukin. Republikaanit pitävät valtansa senaatissa, mutta edustajainhuoneen enemmistö siirtyy demokraateille.
Kokosimme neljä konkreettista asiaa, joihin vaalitulos vaikuttaa.
1. Obamacare pysyy, muuria ei rakenneta
Edustajainhuonetta hallitsevat demokraatit pystyvät jatkossa estämään tai vesittämään republikaanien lakiesityksiä. Liittovaltion lait on hyväksyttävä sekä edustajainhuoneessa että senaatissa.
Republikaanit eivät siis luultavasti pysty kaatamaan edellisen presidentin **Barack Obaman** johdolla tehtyä terveydenhuoltouudistusta. Uusia veronalennuksia tuskin enää nähdään.
Edustajainhuone päättää liittovaltion rahoituksesta yhdessä senaatin kanssa. Presidentti **Donald Trumpin** on entistä vaikeampi saada rahaa lempihankkeisiinsa, kuten Meksikon rajalle rakennettavaan muuriin.
2. Trump ja kumppanit joutuvat koville edustajainhuoneen tutkinnoissa
Edustajainhuoneen valiokunnissa puheenjohtajan nuija siirtyy republikaaneilta demokraateille. Samoin demokraatit saavat vallan päättää, keitä kutsutaan valiokuntien kuultavaksi ja päästetäänkö mediaa seuraamaan kuulemisia. 
Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi presidentti Trumpin liiketoimet ja verotiedot joutuvat aiempaa tiukempaan syyniin. Myös hallinnon tulevia skandaaleja pengotaan entistä herkemmin.
Vastaavasti odotettavissa on, että Venäjän ja Trumpin vaalikampanjan mahdollista yhteistyötä tutkiva erikoistutkija **Robert Mueller** saa tehdä työnsä loppuun rauhassa.  

3. Trump pystyy yhä nimittämään konservatiiveja korkeimpaan oikeuteen
Senaatti vahvistaa presidentin nimittämät ehdokkaat korkeimpaan oikeuteen sekä ministeriöiden ja tiedustelupalvelujen johtoon. Vahvistus vaatii yksinkertaisen enemmistön.
Republikaanit säilyttävät valtansa senaatissa, joten Trump saa jatkossakin läpi mieluisia ehdokkaitaan. 
Korkeimmassa oikeudessa istuu useita iäkkäitä tuomareita, joista osa saattaa luopua paikoistaan Trumpin presidenttikaudella. Valinnat vaikuttavat Yhdysvaltain politiikkaan vielä vuosikymmeniä.
4. Trumpia vastaan voidaan nostaa virkasyyte
Demokraateilla on mahdollisuus nostaa presidentti Trumpia vastaan virkasyyte. Syytteen nostamiseen vaaditaan yksinkertainen enemmistö edustajainhuoneessa.
Virkasyytettä käsiteltäisiin valtakunnanoikeudessa senaatissa. Presidentti pannaan viralta, jos kaksi kolmasosaa senaattoreista äänestää hänen tuomitsemisensa puolesta. On hyvin epätodennäköistä, että senaatista löytyisi riittävän monta republikaania presidentin tuomitsemiseen.
Perustuslaki ei määrittele tarkasti, millaisia rikosepäilyjä syytteen nostamien vaatii. Lopulta kyse on kuitenkin edustajien poliittisesta harkinnasta: onko syytteen nostamisesta enemmän haittaa vai hyötyä omalle puolueelle?
_Lähteet:_ [Vox,](https://www.vox.com/policy-and-politics/2018/1/2/16795804/elections-2018-midterms-consequences) [New York Times,](https://www.nytimes.com/2018/10/29/us/house-democrats-committee-leaders.html) [US Senate](https://www.senate.gov/artandhistory/history/common/briefing/Senate_Impeachment_Role.htm).  

**Lue myös:**
[Analyysi: Trumpin linja sai kolauksen, mutta demokraatit jäivät kauas tsunamivoitosta](https://yle.fi/uutiset/3-10495776) 
[Trumpin mukaan vaalitulos oli loistava, vaikka media kannatti epäreilulla tavalla demokraatteja – Yle seurasi tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10494613) 
Kiveystyö Hämeen- ja Kerttulinkadun risteysalueella
Työt saadaan päätökseen tämän viikon perjantain aikana.
Kiveystyö kaventaa ajokaistaa ja kevyen liikenteen väylää Turussa Hämeen- ja Kerttulinkadun risteysalueella perjantaihin saakka. 
Päivittäinen työaika on klo 8.30-15.00. 
Paikalla liikenneopasteet ja työkoneita saattaa liikkua liikenteen seassa.  

Poliisi: Rantakylän ulosajosta ei tiettävästi vaaraa lapsille
Silminnäkijän mukaan lapset olisivat joutuneet väistämään autoa ennen ulosajoa.
Poliisi on puhuttanut kahta lasta liittyen Joensuun Rantakylässä lauantaina 2. marraskuuta sattuneeseen ulosajoon. 
Lapset olivat olleet kävelemässä Latolankadulla kävelytiellä, kun kyseinen auto oli ajanut ohi. Tutkinnanjohtaja Kimmo Wetterstrandin mukaan tilanteesta ei kuitenkaan aiheutunut välitöntä vaaraa lapsille. 
Henkilöauto ajautui kovalla vauhdilla ulos Ranta-Mutalantiellä lauantai-iltana, ja osui sen jälkeen aitaan ja törmäsi puihin. Sitä ennen auto oli kolhinut toista autoa ruokakaupan pihassa Utrassa. 
Silminnäkijän mukaan lapset olisivat joutuneet väistämään autoa ennen ulosajoa. 
Poliisi ei ole vielä saanut ilmoituksia vanhemmilta, joiden lapset olisivat olleet vaarassa. 
Veden keittokehotus jatkuu Kemin Sotisaaressa
Lopulliset tulokset eilen tiistaina otetuista vesinäytteistä saadaan puolen päivän aikaan, jolloin selviää vieläkö vedenlaadussa on ongelmia.
Kemissä Sotisaaren alueella vesijohtovesi on edelleen [keitettävä viiden](https://yle.fi/uutiset/3-10495442) minuutin ajan ennen sen käyttämistä juotavaksi tai ruuan valmistukseen.
Syynä [keittokehoitukseen](http://www.kenve.fi/juomavesi-on-keitettava-majaputaantiella-putaantiella-ja-uitontiella/) on se, että Majaputaantien vesipostista otetusta näytteestä havaittiin jo sunnuntaina koliformisia bakteereja. Kemin Vesi ja Energia on tiedottanut asiasta asiakkailleen tekstiviestitse.
Verkoston huuhtelu on aloitettu ja veteen voidaan lisätä tavallista enemmän klooria tilanteen korjaamiseksi. Vedestä on otettu uusia näytteitä vielä eilen. Vesihuoltojohtaja **Juha Hiltulan** mukaan laboratoriotulokset saadaan keskiviikkona puolen päivään mennessä.
– Lopullisia tuloksia ei tosiaan ole vielä käytettävissä, mutta alustavasti näyttää siltä, että muualla ei ole ollut ongelmia.
Koliformiset bakteerit ovat Hiltulan mukaan ns. indikaattoribakteereja, eli ne kertovat verkostossa olevasta saastumisesta.
– Alueella ei ole ollut putkirikkoa eikä mitään muutakaan selitystä löydökselle ole. Suurin epäily tässä vaiheessa on se, että kyseinen näytteenottopaikka on saastunut esimerkiksi vesipostiin päässeen pieneläimen tai muun syyn vuoksi, Hiltula sanoo.
Raskaan ajoneuvon kaatuminen haittaa liikennettä Mikkelin ja Jyväskylän välillä
Henkilöautot pääsevät onnettomuuspaikan ohi, mutta raskaalle liikenteelle on käytössä kiertotie.
Raskas ajoneuvo on kaatunut tielle valtatiellä 13 Kangasniemen ja Mikkelin välillä. Tarkempi onnettomuuspaikka on Kangasniemen ja Vuojalahden välillä, noin viisi kilometriä Kangasniemeltä Mikkelin suuntaan.
Sementtilastissa ollut rekka kaatui aamukahdeksan aikaan, ja toinen ajokaistoista on suljettuna onnettomuuden raivaustöiden takia. Rekan kuljettaja ei poliisin tietojen mukaan loukkaantunut onnettomuudessa. 
Henkilöliikenne pääsee kulkemaan onnettomuuspaikan ohi toista kaistaa pitkin, ja poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Raskaalle liikenteelle on käytössä kiertotie Pieksämäentien ja Vihaventien kautta. Yksi kiertotielle ohjatuista rekoista kuitenkin odottaa tällä hetkellä hinausautoa ja liikenne kulkee kiertotiellä vain toiseen suuntaan, joten raskaan liikenteen ajoneuvot eivät pääse liikkumaan Kangasniemelle Mikkelin suunnasta tultaessa.
Poliisin arvion mukaan kaatuneen rekan nostotyöt päästään aloittamaan vasta iltapäivällä. Liikenteen poikkeusjärjestelyt ovat voimassa kunnes onnettomuuden raivaustyöt on saatu päätökseen.
Rekkaliikenteen siirtäminen Länsisatamasta Vuosaareen kestää pitkään
Rekkaliikenteen nopea siirtyminen Vuosaaren satamaan on Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan mukaan mahdotonta muun muassa laivayhtiöiden tekemien investointien vuoksi. Sen vuoksi lautakunta katsoo, että nyt pitää tutkia onko kumipyöräliikenteen sataman vaihto mahdollista pitkällä aikavälilllä.   

Tällä hetkellä Vuosaaresta liikennöi Tallinnaan vain yksi laiva muutaman kerran päivässä. Lautakunta linjaa, että kaupungin pitää tehdä selvitys asiasta yhdessä Helsingin Satama Oy:n kanssa. 
Puhdas Ilo ostaa Kodin Helgan
Yrityskauppa vahvistaa Puhtaan Ilon asemaa Pohjois-Karjalan siivous- ja pesualalla.
Pohjois-Karajalan siivousalalla tapahtuu merkittävä yrityskauppa. Puhdas Ilo Oy ostaa Kodin Helga Oy:n. 
Kodin Helga on Joensuussa reilut kymmenen vuotta sitten perustettu kotityöpalveluja tarjoava yritys. Se työllistää 17 ihmistä. 
Puhdas Ilo on joensuulainen siivous- ja pesualan yritys, joka on kasvanut muutamassa vuodessa yli 30 henkilöä työllistäväksi yritykseksi. Puhtaan Ilon liikevaihto on miljoona euroa. 
Kodin Helgan henkilöstö siirtyy Puhtaan Ilon palvelukseen vanhoina työntekijöitä. 
Puhdas Ilo jatkaa kotityöpalveluita Kodin Helga -nimellä. 
Rauman siipikarjayksikön vaikeudet söivät HKScanin tulosta
HKScanin kolmannen vuosineljänneksen liiketulos rojahti miinukselle.
Elintarvikeyhtiö HKScanin heinä-syyskuun liiketappio kasvoi reiluun kymmeneen miljoonaan euroon. Vuosi sitten tappio oli vajaa miljoona euroa.
Tulosta söivät muun muassa Rauman siipikarjayksikön käynnistämiseen liittyvät vaikeudet, kerrotaan HKScanin tulostiedotteessa. Niiden vaikutus konsernin liiketulokseen pieneni kuitenkin edellisestä vuosineljänneksestä. 
Toimitusjohtaja Jari Latvasen mukaan vuoden kolmas neljännes ja koko alkuvuosi oli yhtiölle selvä pettymys. Yhtiöllä on käynnissä tehostamisohjelma, ja useiden kannattamattomien tuotteiden valmistus on lopetettu. 
Katso upea näpäytys! Kokoonpanoon palannut Antti Suomela osui tyylikkäästi läpiajosta, Granlundin pitkä pisteputki poikki
Antti Suomela teki NHL-uransa toisen osuman yön kierroksella Minnesotaa vastaan. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä San Jose Sharksin suomalaishyökkääjä **Antti Suomela** teki NHL-uransa toisen maalin yön kierroksella, kun San Jose voitti Minnesotan 4–3
Suomela vei toisessa erässä joukkueensa johtoon maalein 3–1. Edellisen ottelun katsomossa istunut Suomela viimeisteli maalin tyylikkäästi läpiajosta. Suomela nosti kiekon rystyltä Minnesota-vahti **Devan Dubnykin** selän taakse.
Suomela on nyt kirjannut NHL-tulokaskaudellaan 14 otteluun tehot 2+3=5. Ottelussa pääsi myös tehopisteille suomalaisista Mikko Koivu. Hän antoi kaksi syöttöpistettä.
**Mikael Granlundin** kymmenen ottelun pisteputki meni poikki. Putki oli ennen kierrosta NHL:n pisin tällä hetkellä.
**Lue lisää:**
 [Haulan ilta päättyi dramaattisesti – kannettiin pois kaukalosta](https://yle.fi/urheilu/3-10495678) 
 [Montrealin suomalaisvitja hajosi: Joel Armia sivuun kesken kamppailun](https://yle.fi/urheilu/3-10495800) 
 [Sharks-laituri Joonas Donskoi suitsuttaa seuransa kuumaa suomalaistulokasta: ”SM-liiga on niin hyvä sarja kehitykselle, että sieltä voi ponnahtaa jopa suoraan NHL-jäille”](https://yle.fi/urheilu/3-10484248) 
 [SM-liigasta suoraan NHL:ään hypännyt Antti Suomela totuttelee matkustamiseen, fanittaa Kimi Räikköstä ja jännittää suomalaista salibandya: "Välillä olen ihan zombiena"](https://yle.fi/urheilu/3-10484238) 
 [Sharks-luotsi Peter DeBoer vaikuttui Antti Suomelan päättäväisyydestä: "Antti on todennäköisesti paremmassa asemassa kuin suurin osa hänen ikäluokkansa varauksista"](https://yle.fi/urheilu/3-10482258) 
 [Ilman NHL-varausta jäänyt Antti Suomela onnistui murtautumaan Stanley Cup -suosikin kokoonpanoon – uran ensimmäinen maali NHL:ssä vähensi paineita](https://yle.fi/urheilu/3-10479812) 
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkoi vilkkaana Oulussa
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivän äänestämässä kävi 1571 äänioikeutettua.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkoi eilen vilkkaasti Oulussa. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivän äänestämässä kävi 1571 äänioikeutettua, kun viimeisimmissä seurakuntavaaleissa vuonna 2014 ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestäneitä oli 1480. Ennakkoäänestys jatkuu tämän viikon lauantaihin saakkka. 
Oulussa seurakuntavaaleissa äänestysprosentti oli viimeisimmässä vaaleissa 12,6 prosenttia ja koko Suomessa 15,6 prosenttia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Soini välivaaleista: Trump joutuu kuulemaan edustajainhuonetta, mutta vaalien vaikutus riippuu demokraateista
Soini arvelee, että Trumpin tuomarinimitykset toivat republikaaneille ääniä senaatin vaaleissa.
Ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) uskoo, että yhdysvaltalaiset kaipaavat välivaalien jälkeen yhteistyötä pitkään jatkuneen riitelyn sijaan. Vaalituloksen vaikutus riippuu Soinin mukaan demokraateista.
Demokraatit ovat saamassa enemmistön Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneeseen. Presidentti **Donald Trumpin** republikaanipuolue puolestaan näyttää kasvattavan enemmistöään senaatissa.
– Trump joutuu ottamaan edustajainhuoneen huomioon. On mielenkiintoista, mitä demokraatit tekevät enemmistöllään. Luulen, että Trump ensin selvityttää, mikä demokraattien enemmistölinja on. Niin demokraateissa kuin republikaaneissa on ollut aina hajontaa. Minkälaisia nämä demokraatit ovat: Onko heillä sanderslainen linja vai enemmän perinteinen, jolla he ilmeisesti voittivat paikkoja takaisin Pennsylvaniassa ja Ohiossa, Soini pohti keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Sandersilaisella linjalla Soini viittaa kaksi vuotta sitten demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkineeseen vasemmistolaiseen **Bernie Sandersiin**.
Republikaanien voitto senaatin vaaleissa kertoo Soinin mielestä siitä, että Trumpin tuomarinimitykset ovat olleet äänestäjille mieleen. Trump on ehtinyt nimittää kaksi konservatiivisena pidettyä tuomaria Yhdysvaltojen korkeimpaan oikeuteen.
Ulkoministeri Soini totesi myös toivovansa, että puolueet löytäisivät Yhdysvalloissa yhteistä säveltä.
– Kahtiajako on koko ajan syventynyt ja molemmilla puolilla kovan linjan laidat vahvistuneet. Luulen, että ihmiset haluaisivat, että asioita katsotaan yhdessä. Tällainen, että voittaja vie kaiken, herättää myös katkeruutta, Soini sanoi.
**Lue lisää:**
 [Trumpin mukaan vaalitulos oli loistava, vaikka media kannatti epäreilulla tavalla demokraatteja – Yle seurasi tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10494613) 
 [Yhdysvaltain vaalitulos: Demokraatit voittavat edustajainhuoneessa, republikaanit pitävät senaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10495681) 
 [Analyysi: Trumpin linja sai kolauksen, mutta demokraatit jäivät kauas tsunamivoitosta](https://yle.fi/uutiset/3-10495776) 
Pihtipudas nappasi voiton ensimmäisestä Eurocup-ottelustaan
Pihtiputaan LiigaPlokin naisten joukkue voitti tanskalaisen Holte IF:n Challenge Cupin vierasottelussa tiistaina.
Pihtipudas nappasi tiistaina makean vierasvoiton naisten lentopallon Challenge Cupissa tanskalaiselta Holte IF:ltä erävoitoin 1-3. 
Challenge Cupiin voivat osallistua ne joukkueet, joiden rankingpisteet eivät riitä Mestarien liigaan. Mukaan pääsevät myös Euroopan maiden cup-mestarit.
Pihtipudas kohtaa Holte IF:n toisen kerran kotikentällään ensi viikon torstaina. Jatkoon päästäkseen LiigaPlokin on voitettava tuossa ottelussa vähintään kaksi erää. 
Ennen seuraavaa cup-mittelöä LiigaPloki pelaa kotimaista Mestaruusliigaa. Tämän viikon lauantain kotiotteluun pihtiputaalaisten vastustajaksi saapuu Oriveden Ponnistus.   

Rautatieaseman alle tulossa fillaritunneli – tunneli päihittämässä siltavaihtoehdon Kaisaniemen ja Kansalaistorin välisen kevyen liikenteen väyläksi
Pyöräilijät saattavat päästä huristelemaan ja jalankulkijat kalppimaan rautatieseman ali Kaisanimestä Oodiin kuivana ja tuulelta suojattuna. Kaupunkiympäristölautakunta on kallistunut tunnelin rakentamisen puolelle sillan sijaan.
Kaupunkiympäristölautakunnan mielestä Kaisaniemen ja Kansalaistorin yhdistävä kevyen liikenteen tunneli on parempi vaihtoehto kuin[ ratapihan ylittävä silta.](https://yle.fi/uutiset/3-10072545) Päätöksessä kuitenkin edellytetään, että jatkosuunnitelmissa täytyy varmistaa tunnelin läntisen ulostulon toimivuus. 
Lisäksi selvitetään edelleen Töölönlahden puiston ja Kaisaniemen puiston yhdistävän sillan toteuttamismahdollisuuksia Oodin pohjoispuolelle. Tässä selvityksessä otetaan huomioon erityisesti puistojen toiminnallinen yhdistäminen ja suurtapahtumien turvallisuus. 
Seuraavaksi tunneliasiaa käsittelee kaupunginhallitus ja lopullisen päätöksen tunnelista tekee Helsingin valtuusto. Tunnelin rakentamisen on arvioitu alkavan vielä tämän valtuustokauden aikana eli muutaman vuoden sisällä.
Kansalaistori-Kaisaniemi -tunnelihankkeen kustannusarvio on 23 miljoonaa. 
**Lue lisää kaupungin suunnitelmista: silta vai tunneli?**  

[Kaupungin tekemä selvitys vaihtoehdoista](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Esitys/2018/Kymp_2018-11-06_Kylk_30_El/5BCCB382-61E2-CC72-8F36-667B50200000/Liite.pdf)
 [Pyöräilysilta Kaisaniemestä Kansalaistorille tulisi 16 miljoonaa euroa halvemmaksi kuin tunneli – päättäjät saavat eteensä uuden siltaehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10072545)
 [Suunnitelma: itä ja länsi löisivät kättä – pyöräilemällä ratapihan ali Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9393618) 
[Riippusilta Helsingin ratapihalle? "Se olisi silta, joka laskee verenpainetta" – Tältä se näyttäisi, havainnevideo](https://yle.fi/uutiset/3-10214883)   

Turun luonnonsuojeluyhdistys sai uuden puheenjohtajan
Puheenjohtajaksi valittu Julia Helminen on palkittu vuonna 2017 Luonnonsuojeluliiton vuoden vapaaehtoisena.
Turun luonnonsuojeluyhdistyksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu 24-vuotias opiskelija **Julia Helminen**.
Yhdistykselle valittiin kokouksessa uusi puheenjohtaja ja hallitus vuodelle 2019.
Turun luonnonsuojeluyhdistys on Suomen luonnonsuojeluliiton paikallisyhdistys, johon kuuluu 1300 jäsentä.
USA löylytti tylyin numeroin Naisleijonia
USA pudotti Suomen jääkiekkonaiset kyydistään neljän maan turnauksessa Kanadassa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue aloitti vahvasti Yhdysvallat-kamppailun Kanadassa pelattavan neljän maan turnauksen avauspelissä, mutta synkkä 20-minuuttinen vei yllätyssaumat. Yhdysvallat voitti toisen erän peräti 5–0 ja ottelun 5–1. 
**Emma Nuutinen** vei Suomen johtoon avauserässä. Toinen erä ehti sitten vanheta vain 13 sekuntia **Brianna Deckerin** tasoittaessa, ja reilut kahdeksan minuuttia myöhemmin Yhdysvallat johti jo 4–1. 
Suomen maalivahti **Noora Räty** torjui erässä 21 laukausta ja koko ottelussa 44, kun Yhdysvaltain vahti **Madeline Rooney** kirjasi yhdeksän torjuntaa. Suomi jatkaa turnausta keskiviikkona Ruotsia vastaan.
**Lue lisää:**
 [Naisten NHL:ssä pelaava Meeri Räisänen jätettiin ulos Naisleijonista: "Eihän yhden ottelun näytöillä valita maajoukkueeseen koskaan ketään"](https://yle.fi/urheilu/3-10481587)   

Lahden sivistyslautakunta hyväksyi kieliohjelmamuutokset
Ensimmäiseksi kieleksi tulee jatkossa englanti. Toisen vieraan kielen tarjonta laajenee.
Jatkossa ensimmäisenä vieraana kielenä Lahdessa voi opiskella vain englantia. Muutos astuu voimaan elokuussa 2019. Muutos koskee perusopetuksen aloittavia ensimmäisen vuosiluokan oppilaita.
Toisena vieraana kielenä koululaisille tarjoutuu mahdollisuus valita myös espanja tai kiina. Lisäksi tarjolla ovat saksa, ranska, venäjä, ruotsi ja suomi. A2-kielen muutokset tulevat voimaan syksyllä 2021 porrastetusti
Jotta kieliohjelma toteutuu, sivistyslautakunta edellyttää kieliohjelman markkinointia. Myös muutosten vaikutuksia toisen vieraan kieleen valintaan pitää tarkkailla.  

PSG tukalassa tilanteessa Mestarien liigan kuolemanlohkossa – tuliselta Neymarilta kovia syytöksiä huippuerotuomarista: ”Todella epäkunnioittavaa”
PSG on ennen kahta viimeistä Mestarien liigan alkulohkokierrosta jäämässä ulos 16 parhaan pudotuspeleistä.  Joukkueen tähteä Neymaria otti koville tasapeli Napolia vastaan.
Jalkapallon Mestarien liigassa C-lohkosta on muodostumassa odotusten mukaisesti kuolemanlohko. Tiistaina Liverpool hävisi yllättäen vieraskentällä Belgradin punaiselle tähdelle 0-2. Lohkon toisessa kamppailussa Napoli ja PSG pelasivat tasan 1-1.
Näin lohkon tilanne on erittäin kiharainen ennen kahta viimeistä kierrosta. Napoli ja Liverpool ovat tasapisteissä kärjessä. PSG on pisteen perässä kolmantena. Lohkojumbo Punainen tähtikin vaanii vain kahden pisteen päässä lohkokärjestä.
Ranskalainen suurseura lähti jälleen kerran suurin tavoittein Euroopan ykköskilpailuun, mutta on nyt tällä hetkellä tukalassa tilanteessa.
Joukkueen tähtihyökkääjän **Neymarin** olotilassa näkyikin Napoli-ottelun jälkeen kenties kova painetila. Brasilialainen haukkui pystyyn ottelun tuominneen huippuerotuomarin **Björn Kuipersin.**
Neymar oli näyttänyt Kuipersille ottelun lisäajalla vapaapotkutilanteessa, että Napolin pelaajien muuri ei ollut tarpeeksi kaukana. Kuipers antoikin Neymarille protestoinnista keltaisen kortin. Tähän brasilialainen oli vastannut sarkastisella taputuksella.
– Tuomari sanoi minulle jotain, mitä hänen ei pitäisi. Se oli todella epäkunnioittavaa, Neymar totesi [goal.comin mukaan.](https://www.goal.com/en/news/neymar-blasts-disrespectful-referee-after-psg-draw-with/pedam4u953lm15fc4mbrnsigg)
Ottelussa PSG oli mennyt **Juan Bernatin** osumalla johtoon, mutta Napoli tuli tasoihin **Lorenzo Insignen** rangaistuspotkumaalilla. Edeltävä tilanne puhutti paljon, sillä **Jose Callejon** näytti olevan ranskalaisjoukkueen mielestä paitsiossa.
– Napolin maalia edelsi paitsio, PSG-luotsi **Thomas Tuchel** sanoi[ ESPN:lle](http://www.espn.com/soccer/paris-saint-germain/story/3692426/neymar-psg-teammates-hit-out-at-referee-bjorn-kuipers-after-napoli-draw) ja totesi, että heille olisi pitänyt myös viheltää rangaistuspotku rikkeestä Bernatia kohtaan.
– Näitä päätöksiä on vaikea hyväksyä. Mutta sellaista se on. Meiltä puuttui vähän onnea.
Liverpool menettänyt taikavoimansa
Liverpoolin riveissäkään tunnelmat eivät olleet korkealla shokkitappion jälkeen. Voitolla englantilaisjoukkue olisi noussut selvästi lohkon kärkeen. Vaikka Liverpool on pelannut Valioliigassa toistaiseksi ilman tappioita, niin manageri **Jürgen Kloppin** mukaan tällainen tulos oli odotettavissa.
– Olen nähnyt jo muutaman tällaisen ottelun. Meidän on vaikea löytää taikavoimiamme, Klopp totesi [BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/sport/football/46087243)
– Jätkät ovat hyvin pettyneitä. Minä olen hyvin pettynyt. Meidän pitää olla parempia, koska voimme olla parempia. Tänä iltana se on kuitenkin jo myöhäistä.
**Lue lisää:**
 [Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633) 
Tornio haluaa laajentaa valokuituverkkoa, kyselee liittyjistä nettisivuilla
Tähän mennessä kyselyyn on vastannut noin seitsemänkymmentä valokuituun liittymisestä kiinnostunutta.
Tornion kaupunki kaipaa lisää vastauksia kyselyynsä nopeista valokuituyhteyksistä. Kaupungin tavoitteena on ulottaa valokuitunetti Putaan, Kallioputaan ja Luotomäen alueelle.
Ensin halutaan selvittää kuinka moni alueen asukkaista olisi halukas liittymään valokuituun. Toistaiseksi vastaajia on ollut sata, joista seitsemänkymmentä kertoo olevansa kiinnostunut liittymään valokuituun.
Jotta rakentaminen voitaisiin aloittaa, pitäisi liittyjiä olla noin kaksi sataa. Kysely löytyy [Tornion nettisivuilta](https://www.tornio.fi/asuminen-ja-ymparisto/vesi-ja-jatehuolto/valokuiturakentaminen-torniossa/). Valokuituasioista järjestetään myös yleisötilaisuus Torniossa Hannulan koululla ensi viikon keskiviikkona 14.11.
Valokuiturakentamista selvitetään yhdessä Kaakamon tietoverkko-osuuskunnan kanssa, joka rakensi yhdessä kyläyhdistysten kanssa [nopean netin Kaakamon alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-7621792) 2014. Nopeaa valokuituverkkoa on ajateltu laajennettavan Torniossa ensin Putaan-Kallioputaan-Luotomäen alueella. Seuraava laajenemissuunta olisi Miukista Kirkonmäelle Pirkkiöön.
Nuoret eivät ole koskaan olleet näin hukassa – kolme eri-ikäistä suomalaista kertoo identiteetistään
Nuorille on epäselvää keitä he ovat. Kysyimme näyttelijä Jere Ristsepältä, tubettaja-artisti Seksikäs-Suklaalta ja muusikko Iisalta, onko näin.
Nuoret eivät ole koskaan olleet näin hukassa. Yksilökeskeinen oman hyvinvoinnin tavoittelu ei tuo onnea. Identiteetti ei selkiinny, koska mahdollisuuksia on liikaa.
Tutkija **Elina Marttinen** latelee kovia väitteitä. Ja hänellä on tutkimusaineistoa sanomisiensa tueksi. Viime vuonna julkaistuun väitöskirjaan seurattiin samoja noin 600 suomalaista nuorta kymmenen vuoden ajan 16-vuotiaasta 26-vuotiaaksi.
Selvisi muun muassa, että 40 prosentille nuorista on 23-vuotiaana epäselvää, keitä he ovat. Nuoruus alkaa entistä aikaisemmin ja kestää entistä pidempään.
Joulukuun alussa Marttinen pitchaa tutkimusideaansa Slushissa. Haaveena on laajentaa tutkimusta kansainvälisen aineiston avulla. Identiteetin etsiminen ei ole kulttuurisidonnaista.
 
Identiteetillä tarkoitetaan käsitystä siitä, kuka minä olen ja mitä minä haluan elämältä ja tulevaisuudelta.
Aikaisemmin psykologiassa identiteetin ajateltiin olevan lähes valmis 18-vuotiaana. Nykyään ymmärretään, että ihminen saattaa olla vielä kolmekymppisenäkin aivan pihalla. Hukassa oleminen tarkoittaa tässä tapauksessa sitä, että identiteetti on epäselvä vielä pitkälle aikuisuuteen.
Mistä nykyinen identiteetin epäselvyys sitten johtuu? Marttinen selventää.
1.Hyvinvointia on liikaa
Hyvinvoinnin määrä liittyy selkiintymättömään identiteettiin. Kun on paljon resursseja, ihminen menee sekaisin. Mahdollisuudet näyttäytyvät kaaoksena. Ennen oman polun löytäminen oli helpompaa, kun vaihtoehtoja oli vähemmän. Milloinkaan aikaisemmin ei myöskään ole ollut aikaa pohdiskella identiteettiä ja minuuden kysymyksiä näin paljon.
2. Epävarmuus tulevasta
Nuorille tulevaisuus näyttää läpikotaisin sumealta. Joka paikasta tulee signaalia siitä, ettei ole varmuutta työpaikasta tai siitä, onko omaa alaa edes olemassa kymmenen vuoden päästä. Tavoitteita ei voi asettaa mihinkään, koska mikään ei ole pysyvää. Tulevaisuus tarjoaa vain epävarmuustekijöitä. Oman tulevaisuuden ohella ilmastonmuutos horjuttaa koko maapallon tulevaisuutta.
3. Huolestunut ilmapiiri
Keskustelu käydään huolista käsin, toivoa luodaan liian vähän. Murehtiminen ja huolista puhuminen ei edistä hyvinvointia. Ääneen ei esimerkiksi sanota sitä, että etsiminen kuuluu elämään. Nuorten tukeminen ulkoistetaan psykologeille. Marttisen mukaan emme ymmärrä sitä, että nuori etsii itseään koko ajan joka kohtaamisella, niin kotona kuin koulussakin. Kaikissa ympäristöissä pitäisi löytyä tukea oman identiteetin etsimiselle.
4. Yksilökeskeisyys
Marttinen huomasi tutkimuksessaan, ettei muodissa oleva self help ole identiteetin etsimisessä oikea suunta. Itseensä keskittyminen ei tuo onnea. Oman navan ympärillä pyöriminen sumentaa silmiä ympäristössä tapahtuvilta asioilta, joihin voisi tarttua. Jos tavoitellaan vain sitä, että tulisi onnelliseksi tai paremmaksi ihmiseksi tai että pääsisi eroon masennuksesta, ihmiseltä puuttuu kokonaan selkeä päämäärä.
Mitä voidaan tehdä?
Tärkeintä on luoda itselleen konkreettisia tavoitteita. Sellaisia ovat esimerkiksi koulutuksen saaminen loppuun, harrastuksessa menestyminen tai matkalle lähteminen. Tavoiteltavan asian tulee olla jotain oman itsen ulkopuolelta. Onnellisuuden epämääräistä etsimistä Marttinen ei suosittele. Oma identiteetti alkaa selkiintyä tekojen kautta. Esimerkiksi ”mä olen sellainen, joka tekee tiistaisin vapaaehtoistyötä” voi olla hyvä alku.
 
Marttinen vetoaa myös keskustelukulttuuriin. Nuoret vertailevat helposti itseään toisiinsa. Jos on eksyksissä, voi näyttää siltä, että kaikilla muilla on selkeä suunta. Jos asioista puhuttaisiin avoimesti, identiteetin etsimisestä ja oman suunnan hakemisesta tulisi tavallista.
Jos nuoria kuunneltaisiin, haahuilu ei aiheuttaisi samanlaista hätää kuin nyt. Asioihin löytyy usein jonkinlainen ratkaisu ja elämälle suunta. Toistemme kohtaaminen ja kuuleminen on Marttisen mukaan kaikkien vastuulla.
Identiteetin muodostaminen jatkuu läpi elämän. Kriisi tai muuttunut elämäntilanne saattaa laukaista koko prosessin uudelleen tai sekoittaa pakkaa jollain elämän osa-alueella. Elämä onkin jatkuvaa oman identiteetin rakentamista ja kirkastamista.
 
KulttuuriCocktail kysyi kolmelta eri ikäiseltä kulttuurialan ihmiseltä, mitä mieltä he ovat omasta identiteetistään.
Jere Ristseppä, 18
nuorisoalan opiskelija, näyttelee toisen pääroolin elokuvassa _Hölmö nuori sydän_
Minulla oli lapsena outo fantasia, että haluaisin olla merivoimien erikoisjoukoissa. Sitten tajusin, ettei pää tulisi kestämään sellaista. Yläasteella opo ja erityisopettaja kannustivat minua hakeutumaan nuorisotyöhön. Helsingissä ei silloin voinut opiskella sitä, joten menin kahdeksi vuodeksi autoalalle. Silloin en ollut täysin varma, mitä haluan tehdä. Se touhu ei maistunut.
Viime vuonna Helsinkiin tuli kasvatus- ja ohjausalan toimipaikka, ja tiesin saman tien, että haluan sinne. Siellä on tosi hyvä meininki, ja viihdyn hyvin.
Minua kiinnostaa nuorten kanssa työskentely, koska itselläni on ollut suhteellisen paljon ongelmia. Olen hölmöillyt aika paljon ja haluan auttaa nuoria, joilla on samanlainen tilanne. On paljon nuorisotyöntekijöitä, jotka eivät tiedä, mistä he puhuvat. He ovat vain käyneet koulut ja saaneet paperit käteen.
_Hölmö nuori sydän_ -elokuvassa oleminen oli todella hyvä kokemus. Lähdin aluksi “puoliksi läpällä” koekuvauksiin, koska ilmoituksen kuvaus sopi minuun hyvin. Toiseksi viimeisissä koekuvauksissa oli mukana ammattilaisia, ja ajattelin, että nyt pelini on pelattu.
Kun sain puhelun siitä, että minut valittiin rooliin, olin Hesburgerissa kavereitteni kanssa. Menin ihan sekaisin ja aloin huutamaan siellä. Se oli todella palkitseva fiilis. Ajattelin, että vihdoin olen saanut jotain aikaiseksi.
Kun näin valmiin elokuvan ensimmäisen kerran, se oli aikamoista ähkimistä ja puhkimista. Mietin vain mitä olisin voinut tehdä paremmin. Toisella kerralla katsominen oli helpompaa. Nyt olen jo aika ylpeä itsestäni ja tyytyväinen lopputulokseen.
Tuntuu hyvältä, kun olen saanut paljon kehuja eri ihmisiltä, myös tuntemattomilta.
En mieti tulevaisuutta kovinkaan paljon. Jos saan työpaikan nuorisoalalta ja mahdollisesti näyttelijän hommatkin jatkuisivat, niin se olisi hyvä.
Uskon, että jos jaksaa yrittää ja on motivaatioita, niin on mahdollisuus ihan mihin vaan.
Mielestäni nuoret eivät ole mitenkään erityisen hukassa. On nuoria, jotka ovat hukassa ja on nuoria, joille on selvää, mitä he haluavat tehdä. Ihan samalla tavalla kuin on aikuisia, jotka ovat hukassa.
Seksikäs-Suklaa, 26
mediapersoona, tubettaja, juontaja, artisti
Löysin oman juttuni tavallaan jo 7–8 -vuotiaana. Taisin katsoa **Arnold Schwarzeneggerin** elokuvan _Terminator 2_ ja tuli sellainen olo, että haluan myös näytellä. Ajattelin alitajuisesti varmaan, että minäkin pystyn tuohon, jos Arnold pystyy.
Fudisaikoinani luin Zlatanin elämäkerran ja se vaikutti minuun. Otin selvää muistakin tähdistä, jotka ovat ponnistaneet nollasta. Esimerkiksi **Will Smithillä** ei ollut mitään näyttelijän taustaa. Nämä tarinat kannustivat minua.
Peruskoulun jälkeen opiskelin ammattikoulussa matkailua. Kun valmistuin, tuli sellainen olo, että hitto olen hukassa. Mietin, olenko valinnut ihan väärin ja menikö minulla aikaa hukkaan.
Koulussa ei opeteta tavallisen elämän asioita, esimerkiksi sitä, miten verotiedot laitetaan. Siellä opetetaan ihan turhia asioita, joita ei tarvita elämässä. Ammattikoulussa oli yksi yrityskurssi, mutta mielestäni niitä asioita voisi opettaa jo yläasteella.
Videoiden ja musiikin tekeminen lähti kaveriporukasta. Kävin silloin tällöin töissä, että sain rahaa, mutta kaikki vapaa-aika meni kuvaamisen. Uskoin, että jonain päivänä kaikki se työ palkitaan. Muut nauroivat minulle, että menisit nyt oikeisiin töihin, ja miten aikuinen mies voi tehdä päivät pitkät jotain tämmöistä. Nykyisin tienaan videoilla hyvin.
Sain tukea ystäviltä ja saan edelleen. Ystävät pitävät hengissä tämän jutun.
Olen huomannut, että meitä nuoremmilla ystävien tuki on todella isossa roolissa. Näin yhtenä päivänä Kampissa noin 35 nuorta räppäämäässä yhdessä. En kokenut mitään sellaista omassa lapsuudessani.
Minulla on työn suhteen selkeät tavoitteet. Haluan tehdä musiikkia ja kirjoittaa todella hauskoja sketsejä. Haluan päästä näyttelemään ja tarjota myös muille mahdollisuuksia.
Joskus olisi kiva perustaa perhe, mutta en ole varma onnistunko ikinä siinä. Pitäisi löytää ihminen, joka ymmärtää minua. Suhteen ja työn tasapaino olisi haastavaa. Kun tekee tosi paljon duunia, pitkän työpäivän jälkeen haluaa lähteä kavereiden kanssa jonnekin. Siinä on ehkä minun identiteettiongelmani.
Iisa, 39
laulaja-lauluntekijä
Identiteetti on aika peruskäsite minulle. Mietin sitä todella paljon. Minulle identiteetti tarkoittaa sitä, mitä on ihmisen aito sisin. Uskon siihen, että sen tavoittaminen on kaiken avain ja ydin.
Minusta tuntuu, että oma identiteettini on jollain tavalla aina järjestänyt itseään ja etsinyt itselleen tilan. Se on saanut elää ja mukautua.
Tupsahdin musiikkialalle vahingossa, eikä minulla ollut minkäänlaista strategiaa tai suunnitelmaa. Olen ajatellut, että se oli lopulta aika hyvä asia. Kaikki meni luonnollisesti, enkä ole koskaan miettinyt esimerkiksi omaa brändiäni musiikintekijänä.
Tietenkin minulla on ollut myös hukassaolon hetkiä.
Esimerkiksi nyt, kun levy tuli ulos. Minulla on sellainen leimallinen piirre, että kun levy on julkaistu, tyhjenee pöytä totaalisesti. Siinä hetkessä ajattelen aina, että tämä oli minun viimeinen levyni. Jollain tavalla se ajatus on läsnä, etten tiedä tuleeko jatkoa. Se liittyy identiteetin haavoittuvaisuuteen.
Silloin, kun jäin kokonaan musiikkialalle viestinnän tehtävistä kahdeksan vuotta sitten, nämä kysymykset olivat vahvasti läsnä. Ennen lapsia ehdin olla päivätöissä ja tehdä iltaisin ja viikonloppuisin musiikkia. Kun tuli lapsia, piti miettiä, miten tämä homma oikein menee.
Se, että luovuin päivätyöstä, oli vahva “statement” identiteettini puolesta. Olen todella onnellinen siitä päätöksestä. Vaikka taloudellisesti se ei ollut kannattava ratkaisu, valinta on kantanut minua.
Parikymppisenä minulla oli identiteetin suhteen pari melko raskasta vuotta. Halusin kirjoittaa ja tehdä elokuvia, mutta se ei siinä vaiheessa vielä kiteytynyt. Tein vähän kaikkea. Työskentelin feissarina, kultasepänliikkeessä, Uffissa ja ties missä.
Noin 25-vuotiaana löysin musiikkihommat. Olen kuvaillut sitä niin, että tuntui kuin omasta asunnosta olisi yhtäkkiä löytynyt uusi huone. Että ai täällä on tämmöinenkin!
Se oli ratkaiseva käänne. Löysin omalle luovuudelleni kanavan, joka tuntui yllättävältä ja ihanalta.
Uskon, että jos on oikean asian äärellä ja jaksaa odottaa ja kokeilla, niin jossain vaiheessa alkaa tapahtua. Tällä hetkellä haaveilen kirjoittamisesta. Olen palannut käsikirjoittamisen pariin.
Olen miettinyt sitä, kuinka hurjat paineet nuorilla nykyään on. Minusta tuntuu, että identiteetin etsiminen on entistä haastavampaa. Satuin syntymään siinä mielessä suotuisaan aikaan. Olen saanut elää pumpulissa niiden paineiden osalta, mitä nykyisillä parikymppisillä on.
_Elina Marttinen pitchaa tutkimusideaansa Slushin Skolar Award -kilpailussa 5.12._
_Juttu on osa Ylen Sekasin-kampanjaa, jolla halutaan tukea nuorten hyvinvointia._ _Lisää aiheesta_ yle.fi/sekasin
Seurakuntavaalit hyvin käyntiin Turussa ja Kaarinassa
Turun keskustan äänestyspisteet olivat tiistaina vilkkaimpia.
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä tiistaina Turun ja Kaarinan vaaliuurnilla kävi 1 919 henkilöä.
Se on 1,5 prosenttia kaikista äänioikeutetuista. 
Äänioikeus on tänä vuonna 123 153 turkulaisella ja kaarinalaisella kirkon jäsenellä.
Vuonna 2014 ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä annettiin 1 906 ääntä.
Ravintolisissä usein myös oikeita lääkeaineita – saattaa aiheuttaa terveysriskejä
Yhdysvalloissa tehdyn selvityksen perusteella tilanne on todennäköisesti hyvin samanlainen myös Suomessa.
Ravintolisiä käytetään paljon muun muassa laihduttamiseen, lihasten kasvattamiseen ja potenssiongelmiin, mutta säädösten mukaan ne eivät saa sisältää oikeita lääkeaineita. Tuoreen yhdysvaltalaisselvityksen perusteella monissa valmisteissa kuitenkin on pieniä määriä lääkkeitä, mikä voi pahimmassa tapauksessa aiheuttaa vakavia terveysongelmia. Valmisteiden valvominen on nykyään vaikeaa, sillä ihmiset tilaavat niitä suoraan internetistä. 
Selvitys perustuu [Yhdysvaltojen elintarvike- ja lääkeviraston](https://www.fda.gov/) tietoihin, ja niiden perusteella ongelmia on varsinkin potenssin ja seksuaalitoimintojen parantamiseen, laihduttamiseen ja lihasten kasvattamiseen markkinoiduissa tuotteissa. 
Pistokokeiden avulla vuosina 2007–2016 kerättyjen tietojen mukaan potenssiongelmiin myydyissä ongelmatuotteissa noin puolessa oli sildenafiilia eli Viagraa, laihdutusvalmisteissa monissa oli ruokahalua hillitsevää sibutramiinia ja lihasten kasvattamiseen markkinoiduissa tuotteissa steroideja tai niiden kaltaisia aineita.
Lääkeaineita lisätään, jotta muuten tehottomat ravintolisät tehoaisivat edes hieman, mutta epärehelliset valmistajat asettavat käyttäjät samalla vaaraan. Esimerkiksi sildenafiililla on yhteisvaikutuksia diabetes-, kolesteroli- ja verenpainelääkkeiden kanssa, mikä voi johtaa verenpaineen tippumiseen vaarallisen alas. Laihdutusvalmisteisiin lisättävä sibutramiini puolestaan on tunnetusti sydämelle haitaksi eikä sitä saa enää myydä Euroopassa. 
Tulokset koskevat Yhdysvaltoja, mutta tilanne on todennäköisesti hyvin samanlainen Suomessa. 
Meillä ravintolisiä valvotaan, mutta niitä ei tutkita ennen tuloa Suomen markkinoille. Ravintolisille ei tarvitse myöskään ennakkohyväksyntää. Nykyään ihmiset tilaavat valmisteita suoraan Internetistä ulkomailta, jolloin ostetut tuotteet eivät välttämättä ole läpäisseet mitään testejä ja saattavat sisältää mitä vain. Ongelmien välttämiseksi potilaiden olisi hyvä kertoa lääkärilleen, jos he käyttävät jotain ravintolisää. 
Tutkimus ilmestyi Yhdysvaltojen lääkäriliiton J[AMA Network Open -julkaisussa](https://jamanetwork.com/journals/jamanetworkopen/fullarticle/2706496).
Analyysi: Trumpin linja sai kolauksen, mutta demokraatit jäivät kauas tsunamivoitosta
Yhdysvaltain kongressivaaleissa demokraatit saivat ennakoidusti enemmistön edustajainhuoneeseen. He alkavat nyt hidastaa ja lytätä Trumpin lakialoitteita.
**WASHINGTON** Republikaanien värisuora kongressissa katkesi kahden vuoden ylivoiman jälkeen. 
Molemmat puolueet saivat kannattajansa suurin joukoin liikkeelle ennakkoäänestyksen lisäksi myös vaalipäivänä. 
Demokraattien voima oli republikaaneja vahvempi, mutta vain osittain. 
Republikaanit onnistuivat pitämään senaatin hallussaan ja jopa kasvattamaan omiensa määrää. 
Nykyiset voimasuhteet ovat 51–49. Useissa osavaltioissa voittajan ja häviäjän kannatusero on hiuksenhieno eikä varmoja tuloksia tätä kirjoitettaessa ole antaa. 
Äänestäjien arvioitavana oli ensimmäisen kerran koko maan laajuisesti presidentti **Donald Trump** ja hänen politiikkansa suosio. 
Se sai kovan kolauksen. 
Trumpin valitsema pelon vaalitaktiikka ja siirtolaisviha toimivat kaksi vuotta sitten, mutta nyt se ei kantanut enää välivaalin täydelliseen voittoon. 
Vuoden 2016 kokemusten perusteella demokraatit puolestaan tajusivat, että Trumpin haukkumisella ei vaalivoitto irtoa vaan kampanjassa on keskityttävä talouteen ja ihmisten perustarpeiden hoitamiseen. 
Terveydenhuoltouudistus oli oikea valinta vaaliteemaksi.
Kongressin työrytmi muuttuu
Trumpilla on virkakautensa alusta alkaen ollut vaikeuksia toimia kongressin kanssa, vaikka hänen omalla puolueellaan on ollut enemmistö molemmissa kamareissa. 
Nyt yhteistyö käy entistä vaikeammaksi. 
Demokraateilla oli voittonsa varalle suunnitelma valmiina eikä sitä ole julkisuudelta peitelty. 
Tärkeimpänä niistä on edustajainhuoneen vaalivoiton myötä demokraateille tullut asema vahtia presidentti Trumpin vallankäyttöä. 
Tähän saakka republikaanienemmistöinen edustajainhuone on päästänyt Trumpin päätökset ja ideat läpi ilman sen suurempaa puuttumista. 
Toiseksi demokraatit alkavat nyt käydä läpi Trumpin vero- ja talouskytköksiä ja liikesuhteita Venäjään. Niistä on luvassa uusia kongressin käynnistämiä tutkintoja. 
Demokraatit alkavat myös lytätä tai ainakin hidastaa Trumpin lakialoitteita. 
Voittajan asema antaa demokraateille mahdollisuuden nostaa esiin itselleen tärkeitä asioita, joita voi hyödyntää vuoden 2020 presidentin- ja kongressivaaleissa. 
Listan kärjessä ovat aloitteet kiristää rikkaiden verotusta ja torpata Trumpin esittämät siirtolaisuuslakien tiukennukset.
Kongressin ajankäyttö ja asialista uusiksi 
Seuraavat kaksi vuotta republikaanit joutuvat keskittymään demokraattien nostamien hankkeiden torjumiseen tai hidastamiseen. 
Näin käy, jos puolueet eivät vieläkään anna periksi ja ala keskenään sopia asioista kansan kaipaamalla tavalla. 
Tässä olisi äänestäjien kaipaama politiikan rauhoittumisen mahdollisuus. 
Todennäköisempää kuitenkin on, että poliittinen päätöksenteko kongressissa jumiutuu ja käy entistäkin vaikeammaksi. 
Ainakaan Trumpilta ei ole odotettavissa sovitteluapua. 
Yhdysvaltojen ulkopuolella epävarmuus saattaa rauhoittua
Maailmalla ainakin vapaakaupan ja kansainvälisten sopimusten kannattajat uskaltavat demokraattimenestyksen takia hengittää hieman vapaammin. 
Trumpin protektionistinen kauppapolitiikka ja kansallinen ”Amerikka ensin” -politiikka sai takaiskun. 
Vaikka Trump jatkaisi valitsemallaan linjalla, kaikki hänen hankkeensa eivät enää etene kongressin käsittelyssä. 
Soraäänet Euroopan ja Kiinan tariffiväännön järkevyydestä lisääntyvät.
Toki yhtä lailla kuin Yhdysvalloissa myös maailmalla on paljon valtiojohtajia, jotka ovat järkyttyneitä Trumpin linjan tappiosta. 
Heitä löytyy ainakin Lähi-idästä.
Valtakunnanoikeus epätodennäköinen 
Capitol-kukkulan yllä leijuu kaiken tämän lisäksi demokraattien henki, joka haluaisi nähdä Trumpin valtakunnanoikeudessa.
Edustajainhuone voi käynnistää oikeusprosessin, mutta presidentin syytteeseen asettamisesta päättää senaatti. 
Siihen tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö ja sellaista yksimielisyyttä ei näillä tiedoin tulla näkemään, ellei jotain todella raskauttavaa tule ilmi. 
Sen tiedämme ehkä jo lähipäivinä, kun erikoistutkija **Robert Muellerin** raportti Trumpin vaalikampanjan ja Venäjän mahdollisista kytköksistä on valmistumassa. 
Presidentti Trump pohtii parhaillaan näitä samoja asioita perheensä seurassa Valkoisessa talossa. 
**Lue ja katso myös:** 
[Trumpin mukaan vaalitulos oli loistava, vaikka media kannatti epäreilulla tavalla demokraatteja – Yle seurasi tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10494613) 
[Yhdysvaltain vaalitulos: Demokraatit voittavat edustajainhuoneessa, republikaanit pitävät senaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10495681) 
EPP:n kokous aiheuttaa iltapäivällä lyhyitä liikennekatkoksia
Liikenne pysäytetään ajoittain iltapäivällä ja illalla Tuusulanväylällä sekä Länsi-Helsingissä ja Helsingin keskustassa. 
Katkokset johtuvat Euroopan kansanpuolueen Pasilan Messukeskuksessa pidettävästä kokouksesta, johon saapuvat muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel, Unkarin pääministeri Viktor Orban ja Irlannin pääministeri Leo Varadkar. 
 Suurimmat katkokset on huomenna torstaina iltapäivällä, kun kokousvieraat lähtevät lentoaseman kautta kotimatkalle. 
Liikennevirasto parantaa Hämeen pääteiden talvihoitoa
Parempaa tienpitoa on luvassa muun muassa valtateillä 4, 10 ja 12.
Talven kunnossapitoa on tarkoitus lisätä esimerkiksi nelostiellä Heinolasta pohjoiseen ja kymppitiellä Forssan ja Hämeenlinnan välillä. 12-tiellä talvihoito on paranemassa Tuulos–Pälkäne ja Lahti–Kausala osuuksilla.
Lisäksi talvihoito kohenee kantatiellä 46 Heinolasta Kouvolaan ja kantatiellä 54 välillä Tammela–Loppi.
Tiestön talvihoitoluokkia korotetaan Uudenmaan, Kanta- ja Päijät-Hämeen alueella noin 1 000 kilometrin matkalla ensi vuoden alusta alkaen. Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan urakoiden kilpailutuksen myötä hoitoluokkia nostetaan edelleen vuosina 2019–2024.
Neuvottelut urakoitsijoiden kanssa ovat vielä kesken. 
Koko maassa hoitoluokkia korotetaan ensi vuoden alusta noin 12 000 kilometrin matkalla. Kilometrimäärä kattaa maantieverkosta noin 15 prosenttia.
Seurakuntavaalien äänestys alkoi aiempaa vilkkaammin
Helsingissä annettiin ensimmäisenä päivänä noin 3500 ääntä, mikä on yli 700 ääntä enemmän kuin neljä vuotta sitten. Seurakuntien mukaan myös Espoossa ja Vantaalla käytiin viime äänestystä ahkerammin uurnilla. 
Evankelis-luterialaisen kirkon seurakuntavaaleissa äänioikeutettuja ovat kirkon 16 vuotta täyttäneet jäsenet. Ennakkoäänestys jatkuu lauantaihin saakka ja varsinainen vaalipäivä on 18.11. 
Lappajärven Geopark uuteen selvitykseen
Selvitettävänä on esimerkiksi se, miten Geoparkia johdettaisiin ja millä tasolla ympäristönsuojelu on.
Lappajärvellä on käynnistetty uusi selvitys, jolla pyritään saamaan kraaterijärven alueelle UNESCOn Geopark-status.
Statusta on puuhattu jo pitkään ja kuun alussa käynnistetty suunnitteluhanke pyrkii vastaamaan UNESCOn esille nostamiin puutteisiin. Suurimpia kysymyksiä ovat, miten Geoparkia hoidettaisiin ja johdettaisiin, millä tasolla sen ympäristönsuojelu olisi ja miten sen toiminta jatkossa rahoitettaisiin. 
Geopark toisi järven ympäristöön neljän kunnan alueelle kohteita, joissa kraateri olisi näkyvillä. Niissä olisi muun muassa palveluita ja nykyistä paremmat kulkuyhteydet. 
Montrealin suomalaisvitja hajosi: Joel Armia sivuun kesken kamppailun
Montrealin ottelun kesken jättänyt Joel Armia kärsii alavartalovammasta.
Montrealin **Joel Armia** joutui jättämään kesken NY Rangersia vastaan pelatun kamppailun. Armia jäi ottelusta sivuun toisessa erässä. Rangersin **Brendan Smithin** taklaus päätti Armian iltapuhteen. 
Canadiens tiedotti suomalaishyökkääjän kärsivän alavartalovammasta. Armian, **Jesperi Kotkaniemen** ja **Artturi Lehkosen** muodostama suomalaisketju ennätti pelata yhdessä vain viikon ajan. Kukaan suomalaisista ei yltänyt tehopisteille Montrealin ja Rangersin taistossa.
Montreal oli Armian loukkaantuessa 3–1-johdossa, mutta joutui kuitenkin taipumaan. NY Rangers vei kolmannen erän 3–0 ja peittosi Montrealin numeroin 5–3. 
**Lue lisää:**  

 [Haulan ilta päättyi dramaattisesti – kannettiin pois kaukalosta](https://yle.fi/urheilu/3-10495678)
 [Nutivaara tykitti kauden toisen osumansa – Heiskanen syötti Dallasin ainokaisen](https://yle.fi/urheilu/3-10495717)   

Elina Bonelius on Vaasan uusi museojohtaja
Kulttuuri- ja vapaa-ajanlautakunta valitsi Boneliuksen museojohtajaksi yksimielisesti.
Vaasaan on valittu uusi museojohtaja. Hän on filosofian maisteri Elina Bonelius. Vaasan kulttuuri- ja vapaa-ajan lautakunta valitsi Boneliuksen museojohtajaksi yksimielisesti eilen. 
Bonelius siirtyy Vaasaan Kouvolasta, niinikään museojohtajan pestiltä. Hän aloittaa virassa vuoden alussa. Paikka tuli Vaasassa auki, koska viran edellinen haltija, Selma Green, siirtyy Ruotsin Kiirunaan Norrbottenin uuden lääninmuseoon johtajaksi. 
Oulun ydinkeskustassa alkavat tänään räjäytystyöt
Räjäytystöistä voi aiheutua meluhaittaa Sepänkadulla sijaitsevan Technopoliksen lähitaloille.
Oulun ydinkeskustassa sijaitsevan Technopoliksen rakennustyömaalla aloitetaan tänään louhinta- ja räjäytystyöt. Räjäytystyöt kestävät arviolta kuukauden ajan ja niitä tehdään arkisin kello 7.00–18.00. 
**Anne-Maria Huttunen** Technopolis Oyj:ltä kertoo, että räjäytystöistä voi aiheutua meluhaittaa Sepänkadulla sijaitsevan Technopoliksen lähitaloille, joille on jo tiedotettu asiasta tarkemmin. 
Kyseessä on vuonna 2006 valmistuneen toimitalon laajennus, jonka on määrä olla valmis vuonna 2020. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Kulttuurihyvinvoinnin pohjoismainen tutkijakonferenssi Turussa
Konferenssiin osallistuu tutkijoita sekä Suomesta, Ruotsista, Norjasta että Tanskasta.
Kulttuurihyvinvoinnin pohjoismainen tutkijakonferenssi järjestetään keskiviikkona Turussa. 
Nordic Arts & Health Research Conference kokoaa noin 50 eri alojen tutkijaa Turun ammattikorkeakoulun Taideakatemialle keskustelemaan pohjoismaisesta kulttuurihyvinvointialan tutkimuksesta. 
Konferenssin tavoitteena on luoda pohjoismainen, poikkitieteellinen kulttuurihyvinvoinnin tutkijaverkosto sekä tarjota mahdollisuuksia keskusteluun käynnissä olevista tutkimushankkeista ja tunnistaa Pohjoismaiden yhteisiä tutkimustarpeita. 
Rakel & Kasper
Keskiluokkaisen perheen tytär pääsi aikuisena takaisin kiinni elämään ja yhteiskuntaan, mutta tie oli pitkä ja kivinen. Sen jälkeen alkoi pelko oman lapsen syrjäytymisestä. Rakel ja Kasper kertovat tarinansa omista näkökulmistaan.
Rakel
Olen keskiluokkaisen perheen keskimmäinen lapsi. Rahasta ei ollut puutetta, pöydässä oli aina ruokaa ja äiti siivosi ahkerasti. Ulospäin olimme varmasti ongelmaton, tavallinen 60-luvun perhe.
Alaluokilla olin todella hyvä kaikessa, opettajat nostivat mut koko ajan esimerkiksi ja sain etuoikeuksia. Kerrankin meille jaettiin virsikirjat ja luonnollisesti mulle annettiin se ensimmäisenä. Menestys ja pärjääminen kuitenkin suututti luokkakavereita ja lopulta he romuttivat mun kaikki ylpeydenaiheet. Sen jälkeen alkoi kiusaaminen. Olin pyöreä lapsi ja myös sen takia hyvä kiusaamisen kohde.
Kotona meillä ei puhuttu. Ei varsinkaan virheistä tai ongelmista.
Kotona meillä ei puhuttu. Ei varsinkaan virheistä tai ongelmista. Isä oli hyvin kunnianhimoinen. Minusta, perheen ainoasta tytöstä, haluttiin suvun ensimmäinen yliopisto-opiskelija. Mua kuitenkin kiinnosti kuvataide. Yksi maikka kehottikin hakemaan kansanopistoon. Mulla ei kuitenkaan ollut vaihtoehtoja: kotona mua kiristettiin lukioon, vaikkei sitä ääneen sanottukaan. Tajusin 16-vuotiaana, että mun pitää totella. Jos olisin mennyt opistoon, olisin menettänyt kaiken tuen kotoa. Enkä sen ikäisenä olisi mitenkään pärjännyt omillani. Jälkikäteen olen ymmärtänyt, että olisin tarvinnut perheeltä enemmän huomiota. Imin itseeni kaikki perheen tunnetilat. En saanut olla sellainen kuin olin. Olin empaattinen ja herkkä.
Tajusin varhain olevani erilainen kuin muut. Aloin kapinoida: kymmenenvuotiaana sytytin ekan röökin ja 12-vuotiaana vedin ekat kännit. Päihteet loksahtivat mun elämässä hienosti kohdilleen. En vieläkään ymmärrä, miten se oli mahdollista, sillä meillä oli todella ankara kuri ja kontrolli kotona. Mutta vanhemmat väittävät, etteivät he huomanneet mitään. Eivät muka tajunneet. Meidän talo oli kaksikerroksinen ja mut veljineen oli laitettu omaan tilaan alakertaan. Oma sisäänkäynti mahdollisti kaikenlaista, vaikka meidän pitikin tulla yläkerran kautta kotiin. En liikkunut kouluporukoissa, vaan kovisten, erilaisten ihmisten, kuin mitä kotoa löytyi. Halveksin porvarillisuutta ja se tunne jäi päälle. Tajusin, että mun paikka oli marginaalissa.
Lukion suoritin hampaat irvessä. Se oli mulle kova paikka. Alkoholi oli kuvassa mukana jo isosti, eikä kukaan puuttunut siihen. Mulle se oli täysin normaalia, varsinkin kun kaverit oli mua paljon vanhempia. Sain kuitenkin C:n paperit ja 19-vuotiaana muutin töihin Helsinkiin. En olisi pärjännyt yliopistossa, sillä se kulttuuri oli mulle täysin vierasta. Ylisukupolven periytyvää opiskelukulttuuria  ei meidän suvussa ollut. Yksi syy asioiden pieleenmenossa olivat itsetunto-ongelmat. Vaikken sitä silloin syyksi ymmärtänytkään.
27-vuotiaana tapasin lasteni isän. Esikoinen syntyi vuotta myöhemmin. Ex-mieheni muuttui pikkuhiljaa väkivaltaiseksi. Se raaistui alkaen tönimisestä ja samalla se sekä normalisoitui ja traumatisoi vahvasti niin, etten tajunnut tai tiennyt enää miten siitä pääsisi pois. Väkivalta oli ensimmäisinä vuosina fyysistä, ja muuttui sitten henkiseksi. Muutimme perheenä toiselle paikkakunnalle, eikä mulla ollut siellä yhtään ystävää. Eikä kukaan tiennyt väkivallasta mitään. Eivät edes lapset. Vaikka me puhuttiin aina avoimesti lasten kanssa kaikista asioista, niin väkivaltaa en koskaan maininnut. Turvakodeissakin olin yksin. Ja syrjäydyin aina vain lisää. Toisen lapsen saatuani sain väliasunnon, jonne muutin lasteni kanssa. Lasten isä kosti eron Kasperille hylkäämällä hänet. Olin ihan ulkona yhteiskunnasta. Toivottavasti tänä päivänä turvakotien asiakkaille nimetään tukihenkilö, koska silloin niin ei tehty.
Poikani oli hyväntuulinen lapsi, hän hymyili aina herätessään. Kaikki rakastivat Kasperia.
Poikani oli hyväntuulinen lapsi, hän hymyili aina herätessään. Kaikki rakastivat Kasperia.
Muutimme vihdoin omaan kotiin, kun Kasper oli 3-4-vuotias. Olin yksin hoitanut lapsia monta vuotta, 24/7. Sitten aloin juomaan, tissuttelusta se lähti. Kävin koko ajan töissä, mutta vapaa-aika kuluikin sitten asuinalueen baarissa. Tapasin miehen, jolla oli alkoholiriippuvuus. En kuitenkaan kokenut häntä päihdeongelmaiseksi, ja me mahdollistimme toistemme juomisen. Jätin Kasperin esikoisen hoitoon ja menin itse kapakkaan. Tilanne pääsi niin pahaksi, että ystävät uhkasivat lastensuojeluilmoituksen tekemisellä. Aloin käydä A-klinikalla ja pääsin kokonaan irti alkoholista 2005-2006. Sen jälkeen mulle iski paha masennus. Kävin terapiassa ja sain lapsille tukiperheen.
Kasper aloitti alakoulussa terapian ja minä sain tukea vanhempainohjauksesta. Kasperin terapiasta kerrottiin koulussa avoimesti, mutta silti hänestä tuli kiusattu. Poika lohdutti itseään syömällä – ja lihoi. Ystävistä jäi jäljelle kaksi, mutta he ovat sitäkin parempia, vielä tänäkin päivänä. Kasper sulkeutui huoneeseensa, söi herkkuja ja pelasi.
Kymmenvuotistarkastuksessa viisas lääkäri sanoi, että nyt tähän Kasperin ylipainoon on puututtava. Pituuskasvu korjaisi ylipainon, kunhan ruokavalio ja liikkuminen saadaan kuntoon. Ja näin tehtiin. Muutin meidän ruokailutavat ja pakotin pojan lenkille. Voi sitä vihan määrää… Ulkonäöllä ei saisi olla väliä, mutta sillä vain on.
Koulussa kukaan ei puuttunut kiusaamiseen ja se jatkui yläkouluun asti. Sitten tuli muutos. Rehtori soitti mulle kerran töihin ja kertoi, että Kasperin housut oli vedetty alas. Jo toisen kerran. Itkin puhelimessa ja viisas rehtori totesi, että tästä tehdään nyt loppu. Näin myös kävi ja Kasper sai käydä koulun loppuun rauhassa. Hän on selvinnyt parin luottokaverin ja pelien avulla – mutta ilman aikuista.
Kasper sulki minut ulkopuolelle. Tajusin, ettei hän kerro mulle enää mitään. Yritin kysyä, mutta Kasper sanoi, etten halua puhua sulle. Se tuntui hirveältä. Tätä jatkui monta vuotta, 13-vuotiaasta täysi-ikäiseksi saakka. Katsoin vierestä, kun lapsi vain luisui pois luotani. En voinut tehdä yhtään mitään. Huoneen ovi oli suljettu, enkä päässyt Kasperin maailmaan.
Sitten hän meni protuleirille ja jotain tapahtui. Kasperille avautui uusi maailma, hän sai vertaistukea ja voimakkaan ystäväpiirin. Meidän puheyhteyskin palasi, mutta välit olivat myrskyisät. En itse muista sitä, mutta esikoisen mukaan me syötiin eri huoneissa, raivottiin koko ajan ja riideltiin. Välit kuitenkin parantuivat hiljalleen.
Aikuistuessaan esikoiseni aloitti terapian masennuksen takia. Tajusin silloin, että mun on pakko avautua kaikesta, jotta hän pääsee käsittelemään omia traumojaan. Se keskustelu oli shokki kaikille.
2010 olin raitis, selvinnyt masennuksesta terapian avulla ja opiskelu alkoi houkuttaa. Hakeuduin kädentyön alalle, sain uuden ammatin ja uudet työkalut elämään. Omien vanhempien kanssa asiat on nyt käyty läpi. Emme ole kovin hyvissä väleissä, mutta ymmärrys on tullut katkeruuden tilalle. Äidin vakava sairaus muutti lopulta kaiken.
Olen onnistunut katkaisemaan oman perheeni kohdalla sukupolvien kirouksen. Meidän perheessä pyydetään anteeksi, tunnustetaan virheet ja puutteet, tuetaan toisia ja puhutaan. Sekä annetaan anteeksi. Kasperista olen vieläkin huolissani: pelkään, ettei hän näe kaikkea potentiaaliaan, vaan sortuu alisuoriutumiseen. Mutta nautin suunnattomasti siitä, kun Kasper tuo kavereitaan pajalleni ja sanoo olevansa ylpeä minusta.
Kasper
Mun lapsuuden iso teema on ollut isä. Tai sen puute. Isä lähti, kun olin kolme, eikä sen jälkeen olla nähty. Mulla ei ole mitään muistikuvaa isästä. En muista edes hänen kasvojaan. Muistan vain sen, kun isä piti mua kainaloista ja pyöritti ilmassa olkkarissa. Oon aina kokenut surua isättömyydestä. Ihailin kavereiden isiä ja pyrin viettämään heidän kanssaan aikaa. Olin tosi mustasukkainen kavereille niiden perheistä.
Ruoka on ollut mulle aina tärkeää. Nyt mulla on kokin ammattitutkinto. Olin ala-asteella isompi ja siksi mua kiusattiin. Rakastin metallimusaa, eikä sekään oikein mennyt muille läpi alakoulussa. Olin muutenkin kai erilainen. Mun oli vaikea löytää kavereita, jotka olis hyväksyneet mut. Aloin saada ahdistuskohtauksia. Käänsin esimerkiksi sängyllä kylkeä ja kuulin kaikki äänet tosi kovina. Niinku joku peiton kahinakin kuulosti ihan sairaan kovalta. Se oli aika rajua sellaselle pikkujonnelle. Kävin näistä syistä terapiassa 3-4 vuotta. Tai enhän mä ymmärtänyt, että mistä on kyse, mä vaan kävin pelaamassa lautapelejä kaksi kertaa viikossa ja siinä samalla juteltiin.
En kertonut opeille kiusaamisesta, enkä äidille.
En kertonut opeille kiusaamisesta, enkä äidille. Ei se olis voinut tehdä asialle mitään. Ehkä jopa pahentaa sitä. Mulla oli pari kaveria, jotka kyllä tiesi, mut me oltiin lapsia! Ei kukaan meistä tiennyt, mitä ois voinut tehdä. Kiusaamista jatkui yläasteelle saakka, kunnes rehtori sai sen loppumaan.
Ala-aste oli mulle raskasta aikaa; isä, paniikkikohtaukset, kiusaaminen… Harkitsin siinä kuudennella itseni tappamista. Mun äiti ja isä ovat alkoholisteja. Muistan, kuinka äiti joskus tuli kotiin, eikä pysynyt pystyssä, vaan törmäili seiniin. Mun sisko huolehti musta tosi paljon. Motkotin aina äidille kaikista päihteistä. Nyt se on musta huolissaan, jos joskus juon kaljaa. Päihteet on tehneet mun elämästä erilaista. Mun tietääkseni äidillä ei ole nyt mitään suhteita, mut ennen ympärillä pyöri sellaisia kännisiä ukkoja. Ne oli ällöttäviä. Ja pelottavia.
Koen, etten saanut tarpeeksi tukea, siksi olen opetellut pärjäämään itse. Oon aina tykännyt pelata. Meillä oli kotona tietokone ja siitä maailmasta tuli mulle pakopaikka. Viehätys peleihin alkoi Bionicleistä. Niiden mukana tuli sellaisia peliromppuja. Jossain vaiheessa sain koneen omaan huoneeseen ja PS2:n. Ostin myöhemmin itse PS3:n. Koska mulla ei ollut kavereita, niin pelasin paljon ja sain sitä kautta tuttuja. Nyt pelaan enemmän mun oikeiden kavereiden kanssa.
Mut äiti pelkäs, että syrjäydyn. Äiti ärsytti mua. En koe, että se olis yrittänyt päästä mun maailmaan. Se vaan halus, että tekisin jotain muuta. Mutta se oli ainoa juttu, mikä musta tuntui hyvältä. Sit äiti pakotti mut liikkumaan. Me käytiin lenkeillä ja pelattiin yhdessä sulkapalloa. Uimassa kävin kaks kertaa viikossa. Inhosin sitä, enkä ui vieläkään. Olis ehkä ollut parempi laittaa mut harrastamaan jotain, mikä ois ollut mun juttu. Nykyään boulderoin tai käyn kesäisin kaverin faijan jengin kanssa pelaamassa futista. Ois ollu hyvä, jos joku olis selittänyt mulle, miks mun pitää pelata vähemmän. Mut äitikin on aina ollut huono selittämään asioita. Elämä muuttui 15-vuotiaana, kun menin protuleirille. Tajusin, että mä olen arvokas. Musta tykätään. Mä merkitsen.
Viime kesänä sain vanhoja kuvia isästä. Samana päivänä sain tietää isän väkivaltaisuudesta.
Viime kesänä sain vanhoja kuvia isästä. Samana päivänä sain tietää isän väkivaltaisuudesta. Olin itse ihan vitun shokissa. Mä olen pasifisti, eikä väkivalta ole mun mielestä oikeutettua. Olin miettinyt isän lähtöä paljon itsekseni ja tullut siihen tulokseen, että olen pettynyt, mutta isä ei ollut paha. Ja sitten se olikin pahoinpidellyt äitiä. Olisin halunnut tietää asiasta aiemmin. En tosin tiedä, olisiko se muuttanut asioita jotenkin. Siskosta mä olen enemmän huolissani, koska hän näki sitä väkivaltaa. Oon kuulemma kymmenenvuotiaana puhunut isän kanssa puhelimessa. En muista siitä mitään, mutta kuulemma molemmat itkettiin koko puhelun ajan. Yritin viime kesänä ottaa isään yhteyttä, mutta en saanut.
Nyt olen tyytyväinen siihen, miten elämä on mennyt. Meidän perhe ei ole se kaikkein perinteisin. Mä olisin varmaan erilainen ihminen, jos mulla olis ollut kotona sellainen VAHVA, MIEHEN MALLI. Hyi helvetti. Oon tosi kiitollinen äidille, se teki meidän kanssa hyvää duunia. Auttoi aina ja tuki just siinä, mitä olen halunnut tehdä. Eikä se koskaan sanonut pahaa sanaa isästä.
Kajaanilaisopiskelijoiden elämään kuuluu muutakin kuin biletystä
Työharjoittelut, omaehtoinen opiskelu ja työssä käyminen vievät paljon aikaa opiskelijan elämässä.
Kajaanin ammattikorkeakoulun toisen vuoden tradenomiopiskelija **Tuomas Heikkisen** mielestä opiskelija-aika on ainutlaatuista ja siitä pitäisi pitää kiinni.  

– Työelämään kerkeää mennä ja töitä ehtii tekemään. Itse olen saanut tosi paljon kavereita, päässyt verkostoitumaan ja löytänyt samanhenkisiä ihmisiä, Heikkinen kertoo.
Juhlia joutuu kuitenkin jättämään toisinaan väliin opintojen takia, eikä se ole sen kummempi asia.
– Kyllä minä priorisoin tietenkin. Mukava on lähteä, mutta jos ei onnaa omat kouluhommat tai aikataulut eivät anna periksi niin silloin se pitää vaan hyväksyä, Heikkinen sanoo.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta KAMO:n tapahtumavastaava **Vera Bruhn** kertoo, että esimerkiksi sairaanhoitajilla on harjoittelua niin paljon, että arkena ei voi bilettää.
Liikunnanohjaajat, kuten Bruhn, saattavat myös ohjata illalla jotain, joten heidänkin on hankala osallistua kaikkiin rientoihin. Toisaalta moni opiskelija tekee Kajaanissakin töitä, jotta pärjäisi taloudellisesti.
Katso video äänestäjien tunnoista – Yle haastatteli molempien puolueiden kannattajia Arizonassa
Ylen välivaaleissa haastattelemat äänestäjät kertovat Yhdysvaltain jakautuneesta tilanteesta.
Uutistoimisto AP:n teettämän kyselyn mukaan terveydenhuolto, maahanmuutto ja presidentti Donald Trump olivat äänestäjille tärkeimmät vaaliteemat. 27 prosenttia nimesi terveydenhuollon kaikkein tärkeimmäksi aiheeksi kongressin välivaaleissa. 23 prosentille tärkeintä oli maahanmuutto.   

Osa vastaajista nosti tärkeimmäksi asiaksi talouden(19 prosenttia), aselait (8 prosenttia) tai ympäristön (7 prosenttia).
Samat asiat nousivat esille, kun Yle haastatteli äänestäjiä Arizonassa. 
**Bob Nichols** Prescottista sanoi rakastavansa sitä, että taloudella menee hyvin. Republikaaneja äänestänyt mies halusi nykymenon jatkuvan. 
**Annamarie Hammon** oli huolissaan laittomasta maahanmuutosta. Hän kannattaa Trumpin esillä pitämän muurin rakentamista Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle. 
Phoenixissa demokraatteja äänestänyt **Brianna Westbrook** sanoi, että hänelle tärkeimpiä teemoja vaaleissa olivat terveydenhuolto ja riittävät palkat. 
Niin ikään demokraatteja äänestänyt **George Carter** pohti, että Amerikassa on tavallaan kaksi eri maailmaa.   

– On kuin emme enää tuntisi toisiamme. 
Lähes kaksi kolmasosaa AP:n kyselyn vastaajista sanoi, että presidentti Trump oli syy sille, että he kävivät äänestämässä. 
**Meksikon rajalla siirtolaiskaravaani puhutti äänestäjiä, mutta jakoi mielipiteet. Katso video:** 
Nokialla ei edelleenkään niellä hulevesimaksua
Moni katsoo olevansa sadevesiviemärien vaikutusalueen ulkopuolella, varsinkin jos vettä tulee muualta pihaan sateella tai lumien sulaessa.
Nokialla on haettu runsaasti vapautuksia hulevesimaksusta. 
Käsittelyssä on noin 25 hakemusta. Niissä perustellaan vapautustoivomusta mm. sillä, että tontille valuu katualueelta sade- ja sulamisvesiä, tai asukas katsoo olevansa niiden viemäröinnin vaikutusalueen ulkopuolella.
Nokian kaupunki päätti vuonna 2017 ryhtyä perimään maksua, jolla laajennetaan ja parannetaan sadevesiviemäröintiä. Työlistaa riittää kuitenkin pitkiksi ajoiksi. 
Jo keväällä kaupunki oli saanut toistakymmentä samankaltaista vapautushakemusta. 
Hulevesimaksu on Nokialla toistaiseksi 49 euroa vuodessa alle 1200 neliömetrin tonteilla.
Vaalan kuntajohto haluaa säilyttää vankilan Pelson kylässä
Pelson kylässä vankilan yhteydessä on muun muassa maatila vankien työpalvelua varten.
Vaalassa uuden vankilan sijoituspaikasta kiistellään. Kuntalaiset ja kuntajohto haluavat pitää vankilan Pelson kylässä, jossa vankilan yhteydessä on muun muassa maatila vankien työpalvelua varten.
 Rikosseuraamusvirasto puolestaan esittää, että [uusi vankila rakennettaisiin Vaalan keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10489379). Nykyinen Pelson vankila on homeessa ja uusi on tarkoitus rakentaa ensi keväänä. Sen tulisi olla käytössä vuonna 2022. 
Vaalan kunnanjohtaja **Miira Raiskila** on tyytyväinen siihen, että uusi vankilatoiminta joka tapauksessa jatkuu Vaalassa, koska se on merkittävä työllistäjä alueella. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Tampereen Hervantaan on tulossa luonnonsuojelualue harvinaisten hyönteisten turvaksi
Pirkanpalkonen -niminen vesiperhoslaji löytyi alueelta parikymmentä vuotta sitten.
Tampereen Hervantaan on tulossa uusi luonnonsuojelualue. Tarkoitus on suojella yhdeksän hehtaaria Hupakankorpea eli käytännössä Suolijärvestä Hervantajärveen virtaavan Myllyojan varsi.
Rämeikköalueelta on löydetty siihen asti tuntematon vesiperhoslaji, pirkanpalkonen. Se kuvattiin tieteelle vuonna 2000.
Myös muita harvinaisia hyönteis- ja kasvilajeja Hupakankorvessa tavataan. Rauhoituksessa ei ole kysymys vain yhdestä lajista, vaan harvinaisuuden esiintyminen kertoo monipuolisesta ja arvokkaasta luontoympäristöstä. 
Alueen omistaa Tampereen kaupunki. Rauhoitusmääräyksissä otetaan huomioon alueen virkistysreitit sekä vesi- ja viemäriputkien kunnossapito. 
Vantaa vastustaa jätteiden keräyksen aikaistamista
Vantaa vastustaa HSY:n suunnitelmia aikaistaa jätteiden keräystä aamuviiteen. Vantaan virkamiesten lausuntoesityksessä sanotaan, että häiritsevä melu yöaikaan haittaa unta ja aiheuttaa sen takia terveyshaittoja. 
Aiemmin Espoo torjui saman idean jätteiden keräämisen aikaistamisesta kahdella tunnilla. HSY on perustellut muutosta sillä, että roskat saataisiin kerättyä nopeammin ennen aamuruuhkia. 
Asia on tänään esillä Vantaan ympäristölautakunnassa.
Kyyjärvi pistää kunnantalon myyntiin
Kyyjärvellä hallintoväki jättää sisäilmaongelmaisen kunnanviraston. Kiinteistö aiotaan myydä ensi vuoden aikana.
Kyyjärven hallinto-osasto on saanut kunnanhallitukselta luvan muuttaa pois sisäilmaongelmien vaivaamasta virastotalosta. 
Kunnan hallintoväki siirtyy väliaikaisesti Kivirannan palvelukeskuksen tiloihin mahdollisimman pian, viimeistään vuoden vaihteessa. Tekninen osasto on muuttanut kunnanvirastolta väistötiloihin jo aiemmin.
Kyyjärven kunnanhallitus on tällä viikolla antanut tekniselle toimelle tehtäväksi kunnanviraston myynnin valmistelun ensi vuodelle. Kunnanjohtaja Tiina Pelkonen arveli jo elokuussa aloittaessaan tehtävässään, että Kyyjärvi voisi luopua osasta kiinteistöjään.
– Täytyy vähän arvioida tarvitaanko niitä kaikkia, sillä niissä on kuitenkin paljon käyttökuluja, Pelkonen totesi tuolloin.
Vanhan kunnantalon myyntiä valmistellaan Taipalsaarella
Taipalsaaren kunnanhallitus on tyytyväinen kunnantalosta tehtyyn 35 000 euron ostotarjoukseen.
Taipalsaaren kunta aloittaa neuvottelut vanhan kunnantalon myynnistä. 
Kunnanhallitus totesi eilisillan kokouksessaan, että ostajaehdokkaan tekemä 35 000 euron ostotarjous on pätevä ja seuraavaksi tekninen toimi luonnostelee kauppakirjan. 
Taipalsaaren kunnanhallitus tekee päätöksen myynnin jatkosta myöhemmin.
Ministeriö siirtää ympäristölupien päätösvaltaa Porin kaupungille
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ministeriö siirtää toimivallan kunnan ympäristönsuojeluviranomaiselle.
Ympäristöministeriö siirtää ympäristölupien päätöksentekoa aluehallintovirastolta Porin kaupungille. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ministeriö siirtää toimivallan kunnan ympäristönsuojeluviranomaiselle. 
Toimivallan siirto on määräaikainen ja se tehdään kaupungin hakemuksesta. 
Porin ympäristö- ja lupapalveluiden lautakunnan käsiteltäväksi siirtyy vuoden alussa parikymmentä aluehallintoviraston nykyisin myöntämää lupaa. Niistä suurin osa koskee polttoaineiden valmistusta, kemikaalien tai polttoaineiden varastointia ja käsittelyä sekä jätteiden ammattimaista tai laitosmaista käsittelyä.
Tavoitteena on sujuvoittaa päätöksentekoa, mikä hyödyttää erityisesti uutta toimintaa suunnittelevia toimijoita.
Rautatieaseman alikulkutunnelin toteutuminen etenee - lautakunta siunasi suunnitelman
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta päätti eilen kokouksessan esittää kaupunginhallitukselle tunnelista laaditun yleissuunnitelman hyväksymistä. Esillä oli myös siltavaihtoehto.
Kansalaistori-Kaisaniemi tunneli hankkeen kustannusarvio on 23 miljoonaa. Tunnelin rakentamisen on arvioitu alkavan vielä kuluvan valtuustokauden aikana.  

Lopullisen päätöksen tunnelista tekee Helsingin valtuusto.
”Ei kotonakaan oteta joka viikko lisälainaa syömiseen” – Kaupunginvaltuutetut haluaisivat jo hillitä Turun velkaantumista
Turku aikoo ottaa ottaa ensi vuonna uutta lainaa 99 miljoonaa. Se on suurista kaupungeista velkaisimpia.
[Turun velkaantuminen on suurten kaupunkien pahimpia](https://yle.fi/uutiset/3-10061698). Vain Vantaalla on velkaa per asukas enemmän kuin Turulla. Esimerkiksi Helsinkiin verrattuna turkulaisilla on velkaa kaksi kertaa enemmän.  

Talousarvioesityksen mukaan Turku ottaa ensi vuonna 99 miljoonaa euroa uutta velkaa investointien rahoittamiseen. Turun valtuusto käsittelee kaupunginjohtaja **Minna Arven** budjettiesitystä ensi viikolla.
 Yle lähetti kyselyn Turun kaupunginvaltuutetuille kaupungin ensi vuoden talousarvioesityksestä. Suurin osa vastanneista oli sitä mieltä, että lainaa otetaan liikaa.
SDP:n **Jarmo Rosenlöf** kritisoi lisälainan ottamista kovin sanoin.  

– Olen sitä mieltä, että näin ei pitäisi tehdä. Ei kotonakaan oteta joka viikko lisälainaa syömiseen.  

Rosenlöfiä huolettaa Turun talous, kun jatkuvasti eletään kädestä suuhun.
– Tässä on jo monta vuotta eletty yli varojen. Olen hyvin huolestunut tilanteesta.  

Perussuomalaisten **Mikael Miikkola** jakaa Rosenlöfin huolen.  

– Onhan tuo lainan ottaminen liikaa, varsinkin kun se tulee meidän nuorison maksettavaksi.  

Miikkola ei kuitenkaan ihan vielä haluaisi julistaa Turkua kriisikunnaksi.  

– Mutta hyvin lähellä sitä ollaan.  

Velkamäärä huolettaa tarkastajiakin
Turku-konsernin kokonaisvelka viime vuonna oli 1,4 miljardia euroa. Velkamäärä asukasta kohti on 3 715 euroa. Asiaan kiinnitti huomiota keväällä myös tarkastuslautakunta. Sen mielestä [Turun taloustilanne on huolestuttava](https://yle.fi/uutiset/3-10223269).  

Samaa mieltä on muun muassa kokoomuksen **Ville Valkonen**.  

– On erittäin huolestuttavaa, että noususuhdanteen huipulla otetaan näin paljon lisää velkaa ja tehdään isoa alijäämää.
Monet Ylen kyselyyn vastanneista valtuutetuista jakoivat huolen lisävelkaantumisesta. Osa oli kuitenkin sitä mieltä, että vaihtoehtoja ei juuri ole.
Me reagoidaan vasta sitten, kun on kakki housussa.
Tätä mieltä olivat muun muassa vihreiden Niina Ratilainen ja perussuomalaisten Mikael Miikkola.  

– 99 miljoonan euron lainan ottaminen on hyväksyttävää, jotta palvelutaso voidaan pitää nykyisellään, **Niina Ratilainen** sanoo.  

– Kyllä tämä synkkää on. Me reagoimme vasta sitten kun on kakki housussa, Miikkola kuvailee Turun taloudenhoitoa.  

Veroprosentti pidetään ennallaan
Talousarvioesityksen mukaan Turun veroprosentti pidettäisiin nykyisellään 19,5 prosentissa. Kyselyssä lähes kaikki valtuutetut olivat samaa mieltä.  

Osa valtuutetuista oli kuitenkin sitä mieltä, että veronkorotustarvetta on syytä arvioida myöhemmin uudelleen. 
Niina Ratilainen kuuluu tähän joukkoon.
– Meidän pitää tarkastella jatkossa myös veroprosenttia, koska se ei ole Turussa yhtä suuri kuin naapurikunnissa tai Tampereella.   

Koulut kuntoon
Vuonna 2019 Turku aikoo korjata tai uudisrakentaa kouluja kymmenillä miljoonilla euroilla. Neljä viidestä vastaajasta oli sitä mieltä, että suunnitelmat pitää toteuttaa sellaisenaan.
 – Koulut on syytä pitää kunnossa. Koulutus on tulevaisuutemme voimavara, Mikael Miikkola sanoo.
On erittäin huolestuttavaa, että noususuhdanteen huipulla otetaan näin paljon lisää velkaa.
– Kokoomus lähtee siitä, että palvelut turvataan, sanoo Ville Valkonen.  

– Koulujen korjaaminen on tarpeellista ja myös taloudellisesta kestävää, Niina Ratilainen ilmoittaa.  

Kruununjalokivet jatkakoon entiseen malliin
Turun konserniyhtiöillä on merkittävä vaikutus Turun talouteen. Kaupungin taloustilannetta voitaisiin kuitenkin paikata tulouttamalla niiden voitoista suurempi osa kaupungin kassaan. Kysyimme valtuutettujen mielipidettä asiasta.  

Osa valtuutetuista on sitä mieltä, että kaupungin velkoja voisi vähentää ottamalla konserniyhtiöiltä enemmän. Tällaisiksi yhtiöiksi mainitaan muun muassa Turku Energia, Satama ja kiinteistöyhtiöt.  

Kaksi kolmasosaa valtuutetuista on kuitenkin sitä mieltä, että konserniyhtiöiden ei tarvitse tulouttaa nykyistä enempää.  

– En voi hyväksyä, että konserniyhtiöt tulouttaisivat nykyistä enemmän, ne ovat meidän kruununjalokiviämme, sanoo Mikael Miikkola.  

Yleinen näkemys on se, että konserniyhtiöiden tulee toimia liiketoimintaperiaatteella. Niiden pitää tulouttaa voitoistaan vain sen verran kuin on investointien kannalta järkevää.
Budjetti on löysä ja tasapainoinen
Minkälaisena valtuutetut sitten näkevät kaupunginjohtaja Minna Arven laatiman talousarvioesityksen kokonaisuudessaan. Osa valtuutetuista on sitä mieltä, että se on hyvä ja tasapainoinen. Toisten mielestä taas liian avokätinen. Ja kaikkea tältä väliltä.  

– Tämä on löysä budjetti, mutta vaalit ovat tulossa, Mikael Miikkola sanoo.  

– Talousarvioesityksessä on hyvää se, että tällä pystytään turvaamaan palvelut pieni- ja keskituloisille, sanoo Jarmo Rosenlöf.  

– Kaupunginjohtaja on tehnyt tasapainoisen esityksen, mutta meillä vihreillä on kulttuurin ja sosiaalipuolen osalta muutamia kohtia, mitä pitää vielä lisätä, Niina Ratilainen sanoo.  

_Ylen kyselyyn vastasi Turun valtuuston 67 jäsenestä 29. Vastausprosentti oli 44._
**Lue lisää:**
 [Turku yrittää kuroa alijäämäänsä umpeen](https://yle.fi/uutiset/3-10421054) 
 [Turun talous tasapainossa vasta vuosien päästä](https://yle.fi/uutiset/3-7553356) 
[Turun valtuusto siunasi talousarvion minimuutoksin – Konkari Olli Manni: Helpoimpia budjetteja](https://yle.fi/uutiset/3-9929746) 
 [Turku on onnistunut tasapainottamaan talouttaan – kaupunginjohtajan talousarvioesitys alleviivaa kärkihankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-9884850) 
Ilmainen aamupuuro kiinnostaa Savon ammattiopistossa – sitä syö päivittäin noin 500 opiskelijaa
Savon ammattiopistossa yritetään saada opiskelijat syömään aamiaista tarjoamalla ilmaista puuroa. 
 Oppilaitoksen toimipisteissä ympäri maakuntaa syö aamupuuroa päivittäin noin 500 opiskelijaa. Määrä on suuri sillä suurin osa opiskelijoista on työssäoppimisjaksoilla eikä koulurakennuksien seinien sisällä lainkaan. Näin on myös saatu vähennettyä levottomuutta ja parannettua keskittymiskykyä. 
Vain noin puolet ammattikoululaisista on ilmoittanut syövänsä aamupalan jokaisena arkipäivänä. Kouluterveyskyselyjen mukaan syömättömien osuus on selvästi suurempi ammattikouluissa kuin lukioissa.
Suoraa selitystä syömättömyyteen on vaikea löytää, mutta yksi syy voi olla pitkät matkat opiskelupaikkakunnalle. Lisäksi ruokailutottumukset voivat muuttua, kun opiskelija muuttaa pois vanhempiensa aamupalapöydän ääreltä.  

– Aamupalan rakentaminen ja sovittaminen aamuohjelmaan jää opiskelijan omalle vastuulle, pohtii terveydenhoitaja Kirsi Santala Kuopion kaupungilta. 
Essote on kiinnostunut yhteistyöstä tekonivelsairaala Coxan kanssa
Sote-kuntayhtymä Essote tutkii vaihtoehtoa, jossa tekonivelsairaala tekisi esimerkiksi lonkkien ja polvien tekonivelleikkaukset ulkoistetusti Mikkelin keskussairaalassa. Sosteri aloitti jo aiemmin neuvottelut saman tekonivelsairaalan kanssa.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essote on kiinnostunut tekemään tekonivelleikkauksissa yhteistyötä tekonivelsairaala Coxan kanssa.
Essote tutkii vaihtoehtoa, jossa Coxa tekisi esimerkiksi lonkkien ja polvien tekonivelleikkaukset ulkoistetusti Mikkelin keskussairaalassa.
Aiemmin Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on ilmoittanut, että se neuvottelee Coxan kanssa tekonivelleikkausten ulkoistamisesta yhtiölle. Savonlinnassa halutaan saada Coxan kanssa sopimus valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Ulkoistamisen avulla Sosteri pyrkii kasvattamaan Savonlinnan keskussairaalassa tekonivelkirurgian määrää, jotta siellä leikattaisiin polvia ja lonkkia myös tulevaisuudessa. Tämä turvaisi Sosterin mielestä koko sairaalan toimintaa.
Myös Mikkelin keskussairaala haluaa pitää itsellään tekonivelleikkaukset, jotta sairaalan päivystystoiminta ei vaarannu.
Aiemmin Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaalat yrittivät luoda yhteistyötä tekonivelleikkausten osalta, mutta kumpikaan ei halua luopua leikkauksista.
Taipalsaaren tuloveroprosentin nostosuunnitelma etenee
Taipalsaaren kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle tuliveroprosentin nostamista.
Taipalsaaren kunnanhallitus haluaa korottaa tuloveroprosenttia. 
Eilisillan kokouksessaan kunnanhallitus päätti esittää kunnanvaltuustolle veroprosentin nostoa puolella prosenttiyksiköllä eli 21:een prosenttiin. 
Kunta on laskenut saavansa veronkorotuksella vajaat 400 000 euroa lisää tuloja. 
Taipalsaaren kunnanhallitus esittää myös yleisen kiinteistöveroprosen nostamista 1,05:stä 1,40:een.
Taipalsaaren kunta on talousvaikeuksissa ja etsii parhaillaan kahden miljoonan euron sopeuttamistoimia.
Sinikukka Saaren kolumni: Laaja pienten EU-maiden yhteistyö voisi lisätä niiden vaikutusvaltaa Euroopassa
Suomen kaltaiset pienet vientivetoiset maat joutuvat pohtimaan, miten saada äänensä kuulumaan EU:n sisällä. Aiemmin niitä tuki Britannia, mutta Brexitin jälkeen pienten maiden on tiivistettävä yhteistyötään, kirjoittaa Sinikukka Saari.
Britannian pääministeri **Theresa May** kävi viime viikolla Oslossa kylässä. Hän halusi varmistaa, että hyvät suhteet pohjoismaihin jatkuvat myös Britannian EU-eron jälkeen. Kunhan Brexit-sopimuksesta päästään sopuun, yhteistyö Pohjoismaiden ja Britannian välillä jatkunee ilman suuria ongelmia. Pohjoismaista vain kolme viidestä on EU-jäseniä, joten meillä on kokemusta tiiviistä yhteistyöstä myös EU:n ulkopuolisten kumppaneiden kanssa.
Kolikon toinen puoli on, miten Suomi, Ruotsi ja Tanska – kolme pohjoista EU-maata – pärjäävät EU:n sisäisissä väännöissä ilman brittejä. Britannian ero EU:sta vie pohjoismailta luotetun kumppanin. Britannia on ollut monessa kysymyksessä samanmielinen iso EU-maa, joka on usein toiminut vastavoimana Saksan ja Ranskan voimakaksikolle.
**Nyt Suomen kaltaiset pienet** vientivetoiset maat joutuvat pohtimaan, miten saada äänensä kuuluviin ja vaikuttaa EU:ssa ilman Britannian muskelia. Kolme pienehköä maata on liian pieni koalitio EU:n sisällä, etenkin kuin Tanska ei esimerkiksi osallistu yhteiseen turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan. Voisiko uusi vipuvoima löytyä pienistä maista itsestään, mutta laajemmin ja tehokkaammin? 
Pieniä EU-maita yhdistää käytännönläheisyys ja faktapohjainen rationaalisuus.
Muutaman vuoden sisällä erilaiset ”pienet pohjoiset maat” -kokoonpanot ovat saaneet uutta nostetta EU:n sisällä. Kokoonpanot kulkevat eri nimillä ja variaatioita on useita: on esimerkiksi niin kutsuttu Nordic Baltic 6 eli NB6, jossa on 3 pohjoismaata ja 3 Baltian maata; on Hansa-liitto, jossa on pohjoismaat, baltit ja Irlanti ja Hollanti. Jossain kysymyksissä yhdessä toimivat pohjoismaat, baltit ja Benelux-maat.
Näitä pieniä EU-maita yhdistää käytännönläheisyys ja faktapohjainen rationaalisuus. [World Values Surveysta ilmenee](http://www.worldvaluessurvey.org/images/Culture_Map_2017_conclusive.png), että tässä suhteessa Baltian maat ja Pohjoismaat ovat todellakin varsin samanlaisia. Näissä maissa päätökset perustuvat omaan faktapohjaiseen pohdintaan eikä uskonnon tai muun auktoriteetin siunausta tarvita. 
Pienet pohjoiset maat näkevät itsensä käytännönläheisenä vastavoimana suurille sanoille ja julistuksille.
Toisaalta saman arvotutkimuksen mukaan suvaitsevaisuuden suhteen Pohjoismaat ja Baltian maat ovat lähes kuin yö ja päivä. Pohjoismaissa vannotaan erilaisuuden hyväksymisen, yksilöllisten valintojen ja kaikkien ryhmien välisen tasa-arvon nimeen, kun taas baltit löytyvät arvokartan konservatiivisesta, erilaisuutta vierastavasta päästä. Suomi on arvojen suhteen konservatiivisempi kuin muut pohjoismaat, mutta mekin olemme kaukana Baltiasta – itseasiassa arvojen suhteen Suomi löytyy aivan Hollannin kyljestä. Näin ollen pohjoismaiden ja Baltian maiden välille tuskin syntyy arvopohjaista syvää kumppanuutta lähitulevaisuudessa.
Pikemminkin pienet pohjoiset maat näkevät itsensä käytännönläheisenä vastavoimana suurille sanoille ja julistuksille. Maat vierastavat ehdotuksia, joissa maalaillaan EU:n pitkälle menevää poliittista integraatiota. Kuvaavaa on alankomaiden pääministerin **Mark Rutten** [kuivakas kommentti](https://www.dutchnews.nl/news/2017/09/im-not-such-a-romantic-dutch-pm-says-of-junckers-state-of-the-union-speech/) komission puheenjohtajan **Jean-Claude Junckerin** EU:n tulevaisuusvisioista: ”_Olen enemmän sellainen tyyppi joka ajattelee, että jos näet visioita, mene tapaamaan lääkäriä_”. Ei voi kiistää, etteikö Junckerin ja Ranskan presidentti **Macronin** poliittinen poljento ole varsin toisenlainen kuin Rutten tai vaikkapa pääministeri **Juha Sipilän**.
Lyhyemmän aikavälin tavoitteet ovat enemmän pienten pohjoisten maiden juttu. Hansa-maat ovat yhdessä ajaneet tiukkaa taloudenpitoa, kansallista vastuuta ja rahaliiton sääntöjen noudattamista. [Hansa-kokoonpanolla ollaan esitetty ](https://www.consilium.europa.eu/fi/policies/capital-markets-union/)esimerkiksi EU-maiden pääomamarkkinoiden yhtenäistämistä ja syventämistä sekä korostettu vapaakaupan sääntöjen tärkeyttä.
Jotkut ovat kritisoineet pienten pohjoisten pragmaatikkojen lisääntynyttä yhteistyötä koska se[ korostaa entisestään perinteistä ](https://spectator.clingendael.org/en/publication/why-new-hanseatic-league-will-not-be-enough#)pohjoiset maat vastaan eteläiset maat-asetelmaa EU:n sisällä. Tällainen syyllistäminen on kuitenkin turhaa, sillä lähes kysymyksessä kuin kysymyksessä erilaiset pohjoiset koalitiot tarvitsevat mukaan myös muita EU-maita. Oman näkemyksen esittäminen muiden samanmielisten maiden kanssa tuskin on synti. EU-vaikuttamisen ydin on juuri tätä eli neuvottelua ja eri näkemysten sovittelua yhteen.
_Sinikukka Saari_
_Kirjoittaja on ulkoministeriön erikoistutkija, joka pohtii mielellään tulevaisuuden muutosvoimia ja lähihistorian käänteitä. Hän seuraa kansainvälisiä tapahtumia laajasti, joskin Venäjä, Itä-Eurooppa ja Etelä-Kaukasia ovat erityisen rakkaita huomionkohteita. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele ulkoministeriön kantoja._
Kokoomuksen Juha Vasama pyrkii eduskuntaan – demarien Vuolanne yrittää paluuta
Porilainen kokoomuspoliitikko, ammattiopisto Winnovan rehtori  Juha Vasama tähtää Arkadianmäelle.
–Porin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Juha Vasama pyrkii keväällä eduskuntaan kokoomuksen riveistä. Vasama työskentelee Ammattiopisto Winnovan rehtorina ja hän on myös Satakunnan maakuntavaltuuston puheenjohtaja. 
Edellisellä valtuustokaudella hän toimi kaupunginhallituksen puheenjohtajana. 
 Varsinaisen päätöksen ehdokkuudesta tekee Satakunnan Kokoomuksen syyskokous marraskuun lopussa.
Vuolanne yrittää paluuta Arkadianmäelle
Myös entinen demarikansanedustaja Anrtti Vuolanne ilmoittaa tavoittelevansa eduskuntapaikkaa.   

Porilainen Vuolanne palasi politiikkaan äskkeitäin kun hänet valittiin Porin sivistyslautakunnan puheenjohtajaksi. 
Lapin matkailubuumi työllistää turvallisuutta valvovia viranomaisia – nyt kiinnostaa se, miten aasialaisturisti perehdytetään moottorikelkkailuun
Safariyritysten tapaturmissa on useimmiten kyse siitä, että ajetaan moottorikelkalla puuhun.
Lapin lumon perässä matkustaville turisteille järjestetään huskyajeluita, moottorikelkkasafareita ja lumikenkäretkiä. Monella aasialaisturistilla ei ole entuudestaan mitään kokemusta lumesta tai jäästä. 
Useat ohjelmapalveluyritykset ovat tehneet vuosia työtä sen eteen, että aktiviteetit olisivat turvallisia. Toisaalta alalle syntyy uusia yrityksiä jatkuvasti ja ne pitävät myös turvallisuutta valvovat viranomaiset kiireisenä. 
– Haluamme että turvallisuustaso on lain vaatimalla tasolla kaikissa yrityksissä, koosta riippumatta, toteaa johtava asiantuntija **Mervi Murtonen** Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
Tukes valvoo kuluttajaturvallisuuslain toteutumista ja tekee sekä ennakkotarkastuksia että ilmoitukseen perustuvia tarkastuskäyntejä. Virasto järjestää myös koulutuksia asiakasturvallisuudesta.
Ennakkotarkastuksia on Lapissa tehty tänä vuonna 50 yritykseen. Tarkastajia kiinnostaa esimerkiksi se, annetaanko ohjeet esimerkiksi moottorikelkkailuun selkeällä ja turistin ymmärtämällä kielellä. 
– Perehdyttäminen on yksi asia, jota haluamme kehittää. Se tarkoittaa muutakin kuin käyttöohjeita. Miten voidaan toimia tulkin välityksellä, miten eri kulttuureissa on totuttu ottamaan neuvoja vastaan, ne täytyy palveluntarjoajan huomioida, Murtonen toteaa.
Kelkkasafarit keskeytettiin Inarissa
Tarkastuksia tehdään myös sen jälkeen, kun yrittäjä itse tai asiakas on ilmoittanut tapaturmasta tai läheltä piti -tilanteesta. Virastossa seurataan myös lehtien onnettomuusuutisia. 
Safariyrityksiä koskien ilmoituksia on tänä vuonna tullut noin 20. Määrä on viime vuoden tasoa. Tyypillinen tapaus on se, että kokematon kuski törmää moottorikelkalla puuhun. 
– Olemme yrittäjien kanssa puhuneet siitä, että safareita pitäisi sopeuttaa taitotason mukaan ja valikoimaa laajentaa, Murtonen kertoo. Taitavammat kuskit vietäisiin pidemmälle ja ensi kertaa talveen tutustuvat kelkkailisivat paljon pienemmin ja valvotummin.
Virasto antaa suosituksia, kehotuksia ja tarvittaessa määräyksiä turvallisuustason parantamisesta. Mikäli muutoksia ei määräaikaan mennessä tapahdu, voi virasto määrätä palvelun keskeytettäväksi. Näin on tapahtunut tänä vuonna vain kerran. Inarilaisyritys ei saa järjestää moottorikelkkasafareita ennen kuin turvallisuustaso on parantunut lain vaatimalle tasolle.
Nutivaara tykitti kauden toisen osumansa – Heiskanen syötti Dallasin ainokaisen
Columbus-puolustaja Markus Nutivaara juhli NHL-kauden toista maaliaan. Katso Nutivaaran osuma kuvaa klikkaamalla.
Columbuksen suomalaispuolustaja **Markus Nutivaara** täräytti Dallas-kamppailussa NHL-kauden toisen osumansa. Nutivaara vei Blue Jacketsin 2–0-johtoon ottelun toisessa erässä. Nutivaara sai poikittaissyötön **Artemi Panarinilta** ja tykitti kiekon verkkoon ohi Dallasin maalivahdin **Ben Bishopin.**
Columbus rynnisti 4–1-voittoon Dallasista. Nutivaaran lisäksi Blue Jacketsin maalintekijöinä kunnostautuivat **Anthony Duclair,** **Nick Foligno** ja **Ryan Murray.** **Jamie Benn** vastasi Dallasin ainoaksi jääneestä osumasta. Benn sai maaliinsa oivan syötön **Miro Heiskaselta.** Benn ja Heiskanen värkkäsivät maalinsa ylivoimalla.
**Sergei Bobrovski** urakoi 27 torjuntaa Columbus Blue Jacketsin maalilla. Ben Bishopille kirjattiin 30 torjuntaa Dallas Starsin tolppien välissä. 
Videon kuvalähde: Viasat. 
**Lue lisää:**
 [Haulan ilta päättyi dramaattisesti – kannettiin pois kaukalosta](https://yle.fi/urheilu/3-10495678) 
 [Montrealin suomalaisvitja hajosi: Joel Armia sivuun kesken kamppailun](https://yle.fi/urheilu/3-10495800) 
Suurjännitelinjan maakaapelointi aiheuttaa liikennejärjestelyjä Turussa
Suurjännitelinja maakaapeloidaan noin puolentoista kilometrin matkalta.
Turku Energia Sähköverkot Oy maakaapeloi suurjännitelinjan Pakkarista Patterinhakaan. 
Marraskuussa aloitetaan suurjännitelinjan ilmajohtojen ja pylväiden purkutyöt. 
Purkutöiden vuoksi Sataman, Patterinhaan, Länsirannan ja Linnanfältin alueilla tehdään poikkeuksellisia kulku- ja liikennejärjestelyjä.
Herätys: USA:n vaaleissa demokraatit voittamassa edustajainhuoneen, konservatiivijohtajat Helsingissä, pikayhteys Turkuun ja tihkusateet jatkuvat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvaltain tuloslaskenta: Demokraatit voittamassa edustajainhuoneessa, republikaanit senaatissa
[Yhdysvaltain kongressivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10495681) demokraatit ovat viemässä voiton edustajainhuoneessa ja republikaanit senaatissa, uutiskanavat ennustavat. Ääntenlaskenta on vielä kesken, mutta ennusteet ovat yhdenmukaisia. Uutistoimisto AP laskee, että demokraatit ovat saaneet tähän mennessä 133 paikkaa edustajainhuoneeseen ja republikaanit 143, mutta ennusteiden mukaan tilanne on kääntymässä. 
Senaatissa republikaanit ovat AP:n mukaan yltäneet jo 50 paikkaan, kun demokraatit ovat saaneet 39. Yle seuraa vaalituloksen edistymistä [hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10494613) ja [erikoislähetys alkaa](https://areena.yle.fi/tv/suorat) kello 6:25.
Euroopan konservatiivijohtajat koolla Helsingissä
Europarlamentin konservatiiviryhmä eli Euroopan kansanpuolue (EPP) [kokoontuu Messukeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10495583) valitsemaan ryhmittymän ehdokkaan seuraavaksi komission puheenjohtajaksi. Helsinkiin saapuu kosolti valtionpäämiehiä, muun muassa Saksan liittokansleri **Angela Merkel**, Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ja Itävallan liittokansleri **Sebastian Kurz**. Myös EU-komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** ja Eurooppaneuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** tulevat tapaamiseen.
Radanvarren kunnissa kovat odotukset tunnin junan suhteen 
Helsingin ja Turun välille kaavailtu tunnin juna toisi kokonaan uuden ratayhteyden matkan varrelle Lohjalle ja Vihtiin. [Kunnat odottavat radan kasvattavan lähiseudun asukasmäärää tuhansilla](https://yle.fi/uutiset/3-10494409) ihmisillä ja tuovan alueelle satoja uusia työpaikkoja. Lohjalla rata kehittäisi erityisesti Lempolan kaupunginosaa ja Vihdissä Höytiönnummea. Kummallekaan paikkakunnalle ei tällä hetkellä ole henkilöjunaliikennettä lainkaan. 
Nuoret ovat yhä palkkatietoisempia: Sosionomiopiskelija tähtää ylempään keskiluokkaan
Parikymppisen opiskelijan **Juha-Matti Tukion** [tavoitteena on yli kolmen tonnin kuukausitulot](https://yle.fi/uutiset/3-10490505), joihin yltää vain 16 prosenttia työntekijöistä. Tutkijan mukaan opiskelijat ovat yhä palkkatietoisempia, vaikka tulojen takia ei alaa valittaisikaan. Sitä ennen opiskelija ottaa lainaa, tinkii ruuasta ja törsää juhlimiseen.
Sumut ja tihkusateet jatkuvat
Sää on pilvistä ja tihkusateita tulee varsinkin maan etelä- ja keskiosassa. Sumua voi myös esiintyä paikoin. Lämpötila pysyttelee öisinkin plussan puolella. Lapissa on paikoin pakkasta, mikä voi tehdä tienpinnoista liukkaita. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Entinen ampuma-alue uudelleen käyttöön Iitissä
Toiminta loppui vuonna 2011 suunnitellun tieremontin takia.
Vanha ampuma-alue aiotaan ottaa uudelleen käyttöön Iitin Tillolassa. 
Ampumaradan toiminta loppui vuonna 2011 valtatie 12:n remonttisuunnitelmien takia. Suunniteltu tielinjaus on siirtynyt, joten toiminta ampumaradalla voi jatkua nykyisellä paikallaan. 
Iitin riistanhoitoyhdistys on hakenut ympäristölupaa vanhalle kivääriradalle, jossa metsästysseura voisi harjoitella ja järjestää kilpailuja. Ampumamäärät olisivat enintään 30 000 laukausta vuodessa. 
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta päättää ympäristöluvasta tänään. 
Yhdysvaltain vaalitulos: Demokraatit voittavat edustajainhuoneessa, republikaanit pitävät senaatin
Ääntenlaskenta on kesken, mutta tulos näyttää selkeältä. Ennusteet ovat yhdenmukaisia.
Yhdysvaltain kongressivaaleissa demokraatit ovat viemässä voiton edustajainhuoneessa ja republikaanit senaatissa. 
Ääntenlaskenta ei ole vielä valmistunut. Uutistoimisto AP laskee, että demokraatit ovat saaneet tähän mennessä 220 paikkaa edustajainhuoneeseen ja republikaanit 196. 
Senaatissa republikaanit ovat yltäneet jo 51 paikkaan, kun demokraateilla on 46.
Enemmistöön vaaditaan edustajainhuoneessa 218 paikkaa ja senaatissa 51.
Uutiskanavat [NBC](https://www.nbcnews.com/politics/elections/midterm-election-results-2018-n931571), [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/election-day-2018/index.html) ja [Fox News](https://www.foxnews.com/midterms-2018/live-blog) sekä sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/interactive/2018/11/06/us/elections/results-house-forecast.html) ennustivat jo aiemmin aamulla edustajainhuoneen voiton menevän demokraateille ja senaatin republikaaneille.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkoi viime kertaa vilkkaammin Rovaniemellä
Eniten ääniä annettiin kauppakeskuksissa.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkoi hieman viime vaaleja vilkkaammin Rovaniemellä. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä tiistaina Rovaniemellä äänesti 659 henkilöä, mikä on runsaat neljäkymmentä äänestäjää enemmän kuin viime vaaleissa neljä vuotta sitten.
Eniten ääniä annettiin Prismassa ja kauppakeskus Revontulessa. Tiistaina äänesti alle kaksi prosenttia Rovaniemen seurakunnan äänioikeutetuista.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu ensi lauantaihin 10. marraskuuta saakka. Ennakkoäänestys on Rovaniemellä neljässä paikassa joka päivä kello 12-18. Näitä paikkoja ovat Citymarket, Prisma, Revontuli –kauppakeskus ja kirkkoherranvirasto. Lisäksi on kylillä mahdollisuus äänestää tiettyinä, erikseen määrättyinä aikoina.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 18. marraskuuta.
Rovaniemi on Suomen viidenneksi suurin seurakunta, reilulla 47 000 jäsenellä. 
Juvalla henkilöauto, mönkijä ja suuri määrä polttopuita tuhoutuivat entisen navetan tulipalossa
Navetan jälkisammutus ja raivaustyöt olivat käynnissä vielä aamukuudelta kytevän puutavaran vuoksi.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Juvan Kukkokankaalla henkilöauto, mönkijä ja suuri määrä polttopuita paloivat entisen navetan tulipalossa.
Palokunnan saapuessa paikalle aamuyöllä hirsi- ja lautarakenteinen navetta oli täyden palon vaiheessa ja romahtanut. Autotallina ja varastona toiminut noin 200 neliömetrin rakennus tuhoutui palossa täysin.
Noin kymmenen metrin päässä olleen asuinrakennuksen seinä oli myös lämmennyt palon voimasta, mutta seinä ei syttynyt. Seinässä oli pihkavalumia ja pintavaurioita, pelastuslaitos tiedottaa.
Navetan jälkisammutus ja raivaustyöt olivat käynnissä vielä aamukuudelta.
– Siellä on paljon puutavaraa, joka kytee edelleen, palomestari **Markku Mäkelä** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Pelastuslaitos ei tiedä palon syttymissyytä. Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Juvalta, Rantasalmelta ja Mikkelistä.
Kouvolan suuri koulu-uudistus on poikinut paljon lausuntoja – lautakunta ottaa tänään kantaa koulujen määrään
Ehdotuksena on, että peruskoulujen määrä karsittaisiin tulevaisuudessa 18:aan nykyisestä 34:stä.
Kouvolan historian suurimmasta koulu-uudistuksesta on tehty monia kannanottoja. 
Valtuutettujen lisäksi siitä ovat jättäneet lausuntonsa useat kyläyhdistykset ja vanhempaintoimikunnat. Lisäksi Anjalan kyläläiset ovat vedonneet kaupunginhallitukseen Anjalaan suunnitellun uuden koulun puolesta. Adressin on allekirjoittanut yli 1400 ihmistä. 
Lasten ja nuorten lautakunta ottaa tänään kantaa kaupungin suureen koulu-uudistukseen. Ehdotuksena on, että koulujen määrä karsittaisiin tulevaisuudessa lähes puoleen nykyisestä. Kaupunkiin jäisi näin ollen 34 koulusta 18 peruskoulua. 
Valtuusto päättää koulujen määrän ensi viikon maanantaina.
Kymmenen tuntia viikossa ja 35 000 kilometriä vuodessa: Tunnin juna vapauttaisi maaseudun rauhassa musisoivan pariskunnan auton ratista
Helsingin ja Turun välille kaavailtu tunnin juna toisi kokonaan uuden ratayhteyden Lohjalle ja Vihtiin.
Lohjan maaseudulla Paksalossa asuvat **Piritta Poikonen** ja **Janne Riihimäki** taittavat päivittäiset työmatkansa Helsinkiin autolla.
– Tai siis Janne ajaa ja minä neuvon, Poikonen vitsailee. 
Matka-aika Turun moottoritietä pääkaupunkiin vaihtelee 45 minuutista puoleentoista tuntiin liikennetilanteen, sään ja vuodenajan mukaan. Kesällä matka taittuu yleensä mukavasti, mutta talven pimeys ja liukkaat kelit nostavat stressikäyrää ratin takana.
– Koko matkan ajan pitää olla aistit terävänä, tietynlaisessa hälytystilassa, ja se kyllä rasittaa henkisestikin, Riihimäki myöntää.
Uuden oikoradan yleissuunnittelu on parhaillaan käynnissä. Rata lyhentäisi Helsingin ja Turun välisen junamatkan nykyisestä kahdesta tunnista hiukan yli tuntiin ja toisi kokonaan uuden junayhteyden Lohjalle ja Vihtiin. Päätöstä radan rakentamisesta ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Kunnat odottavat tuhansia uusia asukkaita ja satoja työpaikkoja
Molemmissa Länsi-Uudenmaan kunnissa odotetaan radan tuovan mukanaan uusia asukkaita, kokonaisia asuinalueita ja työpaikkoja.
– Yksi Lohjan pahimmista ongelmista sijaitsee tällä hetkellä Kehä III:n ja Kehä II:n välillä, kaupunginjohtaja **Mika Sivula** heittää.
Kyseessä on Turun moottoritien osuus, joka ruuhkautuu pahoin erityisesti aamuliikenteessä. 
– Tuhannet lohjalaiset viettävät siellä päivittäin kohtuuttoman kauan aikaa. Se on kasvun tulppa myös Espoolle, Kirkkonummelle ja Vihdille, eli rata hyödyttäisi laajasti koko pääkaupunkiseutua, Sivula jatkaa.
Vuodelta 2015 peräisin olevan tilaston mukaan yli 5 000 lohjalaista käy päivittäin töissä pääkaupunkiseudulla.
Lohjalla oikorata kehittäisi erityisesti Lempolan aluetta ja Vihdissä Nummelan eteläpuolella sijaitsevaa Höytiönnummea.
– Se on Nummelan taajaman luonnollinen kasvusuunta. Ratayhteys olisi ilmastotavoitteiden, elinkeinoelämän kehittämisen ja yleisen houkuttelevuuden näkökulmasta äärimmäisen tärkeä asia, Vihdin kunnan elinvoimajohtaja **Petra Ståhl** tähdentää.
Liikenneviraston alustava arvio matka-ajoista:
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner on [väläyttänyt](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/261658-anne-berner-turun-tunnin-junasta-2031) radan toteutuvan vuoteen 2031 mennessä, mutta kunnat hoputtavat nykypäättäjiä vielä nopeampiin ratkaisuihin.
– Päätös radan rakentamisesta pitäisi saada mahdollisimman pian. Se mahdollistaisi investointien liikkeelle saamisen sekä asumisen puolella että toivon mukaan myös teollisuudessa. Näin radan hyödyt toteutuisivat jo ennen kuin se rata täällä onkaan, Sivula laskee.
Vihdin Petra Ståhl ei halua enää edes miettiä muita vaihtoehtoja.
– Meidän maankäytön suunnittelu on tähdännyt lähes 20 vuotta sen varaan, että rata tulee. Kyllä me katsotaan nyt tätä asiaa niin, että se on enää ajan kysymys.
Meluisa harrastus houkutteli maaseudulle
Piritta Poikonen työskentelee lakimiehenä Finanssiala ry:ssä Ruoholahdessa ja Janne Riihimäki ABB:llä Pitäjänmäessä.
Junayhteys ei heidän tapauksessaan juuri lyhentäisi matka-aikaa, mutta raiteet tuntuvat silti houkuttelevalta vaihtoehdolta.
– Junalla matkustaminen olisi varmasti aika paljon kevyempää, kun voisi vain rauhassa istuskella junan kyydissä, Riihimäki miettii.  

Pariskunta on asunut Lohjan maaseudulla nyt 15 vuotta. Entinen asuinpaikka Helsingissä vaihtui metsänreunaan erityisesti meluisan musiikkiharrastuksen, eli kitaran ja rumpujen soiton sekä bändiprojektien takia.
– Metsään mahtuu ääntä, eikä kukaan häiriinny, Riihimäki naurahtaa.
Pariskunnan työmatka-auton mittariin kertyy vuodessa 30 000 – 40 000 kilometriä. Aikaa kuluu päivittäin noin tunti suuntaansa. 
Huonoa omaatuntoa he eivät kuitenkaan autoilustaan kanna.   

– Me olemme vegaaneja eikä vapaa-ajalla matkusteta oikeastaan koskaan mihinkään, joten eiköhän tässä aika hyvin olla balanssissa, Poikonen summaa.
_Piritta Poikonen on perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Lohjalla. Valtuusto vaikuttaa aikanaan esimerkiksi asemanseutujen kaavoittamiseen, mutta radan rakentamisesta päättää maan hallitus ja eduskunta._
Uutissuomalainen: Eläinsuojelurikoksista annetut tuomiot ovat koventuneet
Tutkimuksessa tarkasteltiin 588 lainvoimaista eläinsuojelurikostuomiota vuosilta 2011–2016.
Eläinsuojelurikokseen syyllistynyt saa nykyisin entistä kovemman rangaistuksen, selviää tänään julkaistavasta tutkimuksesta. Asiasta uutisoi Uutissuomalainen. 
Tutkimuksen on tehnyt Itä-Suomen yliopiston tutkija, rikos- ja prosessioikeuden yliopistonlehtori **Tarja Koskela**. Hän tarkasteli tutkimuksessaan 588:aa lainvoimaista eläinsuojelurikostuomioita vuosilta 2011–2016. 
Mukana olivat tuomiot, joissa tekijä oli tuomittu vain yhdestä eläinsuojelurikoksesta. Sama rajaus oli Koskelan väitöskirjassa, joka käsitteli eläinsuojelurikostuomioita vuosilta 2006–2009.
Opiskelija on hieman kateellinen tulokuninkaille, mutta tähtää itse keskiluokkaan: "En edes katsonut, mitä sosionomi tienaa"
Parikymppisen opiskelijan tavoitteena on kolmen tonnin bruttotulot kuukaudessa, mutta pröystäillä hän ei halua.
Baari-illan jälkeisenä aamuna tuoreelle opiskelijalle **Juho-Matti Tukiolle** viimeistään valkeni, että nyt eletään opiskelijabudjetilla.  

Yöllä tuli tultua kotiin taksilla. Aamulla hän tajusi, ettei tilillä ollut yhtään rahaa jäljellä.
Kun elämiseen on 700 euroa kuussa, veropäivänä uutisoidut satojen tuhansien tai miljoonien eurojen tulot voivat tuntua kaukaisilta. Tukiota ei harmita, sillä hän uskoo [Supercellin Ilkka Paanasen, Mikko Kodisojan ja muiden tulokärjessä olevien ihmisten jättitulojen](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) olevan ansaittua: kovan työn, osaamisen ja hyvän tuurin tulosta.
No ehkä pienen pieni kateus kalvaa sittenkin.
– Näitä miljoonatuloja katsoessa miettii, miksi minä kituutan opintotuella. Sillä maksan vuokrat ja laskut, sanoo joensuulainen Tukio.
Millaisesta palkasta parikymppinen opiskelija haaveilee ja kuinka hän suhtautuu rahaan ylipäätään? Se selviää joensuulaisen opiskelijasolun eriparisohvilla.
Tähän syksyyn asti 22-vuotias Juho-Matti Tukio teki pätkätöitä rakennusalalla Jyväskylän seudulla. Vaikka tulot olivat epäsäännölliset, jopa työttömänä hän sai enemmän rahaa kuin nyt opiskelijana.
– Kyllähän se vähän yllätyksenä tuli, kuinka vähän rahaa opiskelijalla on, sanoo syksyllä opinnot Karelia-ammattikorkeakoulussa aloittanut Tukio.
Maailman mittakaavassa suomalaisella opiskelijalla menee aika hyvin: Kelan tuilla ja opintolainalla pääsee lähelle [maailman keskipalkkaa, el](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000000466762.html)[i tuhatta euroa (Ilta-Sanomat)](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000000466762.html). Harvassa ovat Suomen kaltaiset maat, joissa opiskelusta saa rahaa
Tukiolla menee tällä hetkellä elämiseen noin 700 euroa kuussa. Toimeentulon perusta on opintotuki ja asumislisä, joita Tukio saa yhteensä noin 500 euroa. Lisäksi hän ottaa opintolainaa pari sataa kuussa, tarpeen mukaan.
– Kovasti meitä ajetaan ottamaan opintolainaa. Itse koen sen välttämättömäksi ja kohtuulliseksi ehdoiltaan. Jos vielä ajallaan valmistuu, saa verovähennyksenkin, sanoo Tukio.
Tämä näkyy myös tilastoissa: Suomalaisten ottamien [opintolainojen kokonaismäärä on yli tuplaantunut kymmenen viime vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10490353).
Tukio kuvailee rahankäyttöään melko maltilliseksi: toistaiseksi opiskelijan kulut ovat pysyneet kurissa. Ruuasta hän tinkii, opiskelijabileistä ei.
– Kieltämättä hauskanpitoon on tullut kannettua turhan paljon rahaa näin opintojen alussa, Tukio naurahtaa.
Silti Tukiolle on tärkeää, että laskut tulee maksettua ajallaan. Kuun alussa, kun opintotuki tipahtaa tilille, hän maksaa ensin vuokran ja laskut. Sitten vasta on vuorossa huvi.
Haaveena keskiluokka ja huoleton elämä
Millaisia odotuksia 22-vuotiaalla Tukiolla on tulevasta elintasostaan?
Tukio ei haaveile Suomen tulokuninkaiden kaltaisista sadoista tuhansista euroista, vaan hän haluaa tulla mukavasti toimeen. Toisin sanoen tavoitteena on keskiluokka ja kuukausibruttopalkka 3 000 euron tienoilla. 
– Ettei tarvitse koko ajan laskea, mihin rahaa käyttää ja jäisi vähän ylimääräistä säästöön, Tukio kuvailee odotuksiaan.
Tukion tavoitteena on saavuttaa sama elintaso, jossa hän on itsekin kasvanut. Nuorisopsykologina työskentelevä äiti ja valtion virkamiehenä toimiva isä pärjäävät hyvin, mutta eivät pröystäile. Poikansa uravalintoja he ovat tukeneet – vaikka isä yritti aikoinaan suostutella poikaa menemään lukioon ammattikoulun sijaan.
Taloussanomien mukaan[ ylempi keskiluokka on jo selkeästi vähemmistö palkansaajista](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005701238.html), sillä siihen kuuluu vain 10 prosenttia suomalaisista. Ylempään keskiluokkaan pääsee, kun nettotulo osuu kolmen ja neljän tuhannen euron väliin, eli palkka verojen ja vähennysten jälkeen. Korkeatuloisiin, eli yli 4 000 euron käyttörahaan, yltää vain kuusi prosenttia. 
Suomessa valtaosalla palkansaajista tulot jäävät alle kolmen tonnin.
Tukion palkkaodotus on hieman korkeampi kuin ammattikorkeakouluopiskelijoilla keskimäärin: Nuorisobarometrin mukaan amk-opiskelijat toivovat noin 2500 euron kuukausitienestejä vuosi valmistumisen jälkeen. Yliopisto-opiskelijoilla palkkaodotus on 3000 euron tuntumassa, kirjoittaa Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiön Otuksen tutkija **Rasmus Reinikainen** [Suomen Ylioppilaskuntien liiton blogissa](https://syl.fi/blogi/naiset-uskovat-jo-ennen-tyoelamaa-saavansa-vahemman-palkkaa-kuin-miehet-tassako-yksi-syy-palkkaepatasa-arvolle/).
– Opiskelijoiden palkkaodotukset tuntuvat olevan realistisia. Uskon, että opiskelijat ovat nykyisin hyvin palkkatietoisia, sanoo Reinikainen.
Reinikainen tekee parhaillaan tutkimusta pääkaupunkiseudun korkeakouluopiskelijoiden toimeentulosta ja palkkaodotuksista.
Sosiaalialan ihmisläheisyys on palkkaa tärkeämpää
Nykynuorille palkka ei enää ole ykkösasia: [Studentworkin teettämän tutkimuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/nuorten-odotukset-tyoelamaa-kohtaan-ovat-nyt-selvitetty?publisherId=67560178&releaseId=67560198) milleniaalit haluavat työltään merkityksellisyyttä sekä tasapainoa työn ja vapaa-ajan välillä.
Palkkataso ei ollut Juho-Matti Tukiolle ratkaiseva asia, kun hän etsi uutta suuntaa elämälleen. Tukio oli tehnyt pari vuotta pätkätöitä rakennustyömailla Jyväskylän seudulla, kun hän alkoi kyllästyä silpputöiden epävarmuuteen. 
Sosiaalialalle hänet ajoi auttamisen tarve.
– Halusin sosionomiksi, koska se on ihmisläheistä työtä. Tässä hommassa pääsen auttamaan ihmisiä elämässään eteenpäin, sanoo Tukio.
– En edes katsonut, mitä sosionomi tienaa. Tämä ala kiinnosti enemmän kuin se, mitä palkkaa tästä tulee saamaan.
Sosionomin mediaanipalkka bruttona on 2 400 euron tuntumassa, mutta vaihtelut ovat suuria, kertoo [ammattijärjestö Talentian jäsenkysely](https://www.talentia-lehti.fi/talentian-palkkatutkimus-palkkausjarjestelma-on-otettava-kayttoon/). Tukion kolmen tonnin palkkaodotus ei ole siis mahdoton.
Vaikka opiskelijat olisivat tänä päivänä palkkatietoisempia, Tukion kaveriporukassa tulevaisuuden tulotaso ei ole vielä ollut puheenaihe.
– Monet parikymppiset kaverini ovat vielä siinä vaiheessa elämää, että tehdään hanttihommia ihan vain sen takia, että saadaan vuokra maksettua. Opiskelevat kaverit ovat lähinnä tyytyväisiä siihen, että ovat löytäneen oikean alan.
_Juttua korjattu 7.11.2018 klo 12:46: Juho-Matti Tukion palkkaodotus sekä sosionomin mediaanipalkka ovat bruttopalkkoja eli palkka ennen veroja ja muita vähennyksiä. Jutussa mainittu keskiluokan palkka on kuitenkin nettopalkka eli palkka verojen ja muiden vähennysten jälkeen. Jutun alaotsikossa kerrottiin, että vain 16 prosenttia suomalaisista pääsisi yli kolmen tonnin kuukausituloihin. Tästä sai virheellisesti kuvan, että kyse olisi ennen veroja ja vähennyksiä saatavasta bruttopalkasta, vaikka oikeasti kyse on nettopalkasta, josta on vähennetty verot ja muut vähennykset._
**Lue lisää:**
[Yle Uutiset: Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
[Yle Uutiset: Suomalaisilla on yli kolme miljardia euroa opintolainaa – määrä yli kaksinkertaistunut 10 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10490353)
Pomarkussa kaavaillaan veroprosentin nostoa
Pomarkun kunnanhallitus esittää tuloveron nostamista yhdellä prosenttiyksiköllä 21,5 prosenttiin.
Pomarkussa suunnitellaan veroprosentin nostamista.
Kunnannhallitus päätti tiistaina äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle tuloveron nostamista yhdellä prosenttiyksiköllä nykyisestä 20,5 prosentista 21,5 prosenttiin. Korotuksen tuotto kunnalle olisi toteutuessaan 260 000 euroa. 
Kunnan ensi vuoden talousarvio on alijäämäinen. 
Haulan ilta päättyi dramaattisesti – kannettiin pois kaukalosta
Vegasin Erik Haula loukkaantui Toronto-kamppailun kolmannessa erässä. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla.
Vegasin suomalaishyökkääjän **Erik Haulan** ilta sai dramaattisen päätöksen Torontoa vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Haula loukkaantui ja kannettiin paareilla pois kaukalosta ottelun kolmannessa erässä.
Toronton **Patrick Marleau** taklasi Haulaa, jonka polvi näytti vääntyvän tilanteessa. Haula piteli tärskyn jälkeen tuskaisena oikeaa polveaan. Paareille nostettu Haula heilutti kättään kiittääkseen yleisöä saamastaan tuesta.
Haulan loukkaantuminen oli kova menetys Vegasille, jonka riveistä putosi jo aikaisemmin sivuun **Paul Stastny.** Haulan ja Stastnyn poissaolot aiheuttavat ison loven Vegasin kokoonpanoon. 
Vegasia luotsaava **Gerard Gallant** ei osannut kertoa heti ottelun jälkeen Haulan vammoista tarkemmin.
– Tiedämme lisää huomenna, mutta eihän se hyvältä näyttänyt, Gallant totesi. 
Toronto kukisti Vegasin 3–1.
Videon kuvalähde: Viasat. 
**Lue lisää:**
 [Montrealin suomalaisvitja hajosi: Joel Armia sivuun kesken kamppailun](https://yle.fi/urheilu/3-10495800) 
 [Nutivaara tykitti kauden toisen osumansa – Heiskanen syötti Dallasin ainokaisen](https://yle.fi/urheilu/3-10495717) 
 [Haulalle kauden avausmaali – Ristolaisen Buffalo kuitenkin parempi](https://yle.fi/urheilu/3-10446772) 
HS: SAK haluaa Suomeen lakiin perustuvan irtisanomisjärjestyksen –  yt-neuvotteluissa suosittaisi ikääntyneitä
Puheenjohtaja Jarkko Elorannan mukaan ajatuksena on parantaa ikääntyneiden työllisyyttä.
Työntekijäjärjestö SAK haluaa Suomeen lakisääteisen irtisanomisjärjestyksen, [uutisoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005890426.html). Muutoksen yhtenä lähtökohtana olisi se, että työnantajan olisi yt-neuvotteluissa suosittava talossa pisimpään olleita.
 Puheenjohtaja **Jarkko Elorannan** mukaan ajatuksena on parantaa ikääntyneiden työllisyyttä. 
Eläkeikää lähestyvät ovat usein olleet työpaikoissa pisimpään, joten heidän irtisanomisensa vaikeutuisi. Nuoret taas joutuisivat liipaisimelle nykyistä herkemmin, sillä he ovat tyypillisesti olleet vakituisessa työsuhteessa vähemmän aikaa. 
– Tosiasia on se, että ikääntyneiden mahdollisuudet työllistyä tai kouluttautua uudelleen ovat pienemmät kuin muilla. Etenkin jos työttömyysturvaa heikennetään, ikääntyneitä ei voida potkia pois nykyiseen tapaan, Eloranta sanoo lehdelle. 
Elorannan mukaan tavoiteltu irtisanomisjärjestys ei perustuisi kuitenkaan pelkästään työsuhteen pituuteen. Mukaan tulisi myös muita kriteereitä, mutta Eloranta ei halua yksilöidä niitä. 
 Irtisanomisjärjestys on yksi SAK:n vaalitavoitteista tulevalle hallituskaudelle. Lakisääteinen järjestys olisi SAK:n mielestä työntekijöille parempi kuin nykytila, jossa irtisanottavien valintaperusteet jäävät usein epäselviksi.
 SAK esitti lakisääteistä irtisanomisjärjestystä viimeksi vuonna 2009.
Kestopuu Oy:n alueen maaperästä löytynyt suuria haitta-ainepitoisuuksia
Aleella on tehty tutkimuksia vuosi sitten kun sähkötöiden yhteydessä pelättiin maahan eristetyn kapselin hajonneen.
Ilmajoella entisen Kestopuu Oy:n alueen maaperästä ei ole löytynyt tutkimuksissa suuria haitta-ainepitoisuuksia. Alueella tehtiin vuosi sitten syksyllä sähkötöitä, joiden yhteydessä pelättiin maahan eristetyn kapselin hajonneen. Kapseliin eristettiin kemikaaleja 90-luvulla. Tutkimusten perusteella kapseli on kuitenkin hyvässä kunnossa. 
Tutkimuksia jatketaan vielä tarkempia tietoja varten. Seuraavaksi halutaan selvittää esimerkiksi onko haitta-aineita voinut vuotaa alueelle jostain muualta kuin kemikaalikapselista. Alueelta otetut vesinäytteet olivat Ilmajoen kunnan mukaan suhteellisen puhtaita alueen historia huomioiden. Alueen sadevedet laskevat Kyrönjokeen. 
Teuva miettii päiväkotirakentamisen vaihtoehtoja
Rakentamispäätös yritetään saada aikaan vielä tämän vuoden aikana.
Teuvan kunta puntaroi lähiviikot Sipilän päiväkodin kohtaloa. Alunperin kunnan oli tarkoitus saneerata päiväkodin tilat, mutta nyt selvitetään myös uudisrakentamisen kustannuksia. 
Jos kunta päätyy tekemään uuden rakennuksen, Sipilän päiväkodin sijainti todennäköisesti muuttuu nykyisestä. 
Päiväkotipäätös pyritään tekemään vielä tänä vuonna, koska rakentamis- tai saneeraustöihin pitäisi päästä jo ensi vuonna. Kustannukset nousevat yli miljoonaan euroon. 
Teuvan Äystöön valmistui uusi päiväkoti reilut vuosi sitten. 
Teuvalla joudutaan miettimään tarkasti investointien vaikutusta kunnallistalouden tunnuslukuihin, koska valtiovarainministeriö seuraa lähivuodet tarkasti kriisikuntamenettelystä selvinneen Teuvan talouden tervehtymistä. 
Hurja takaa-ajo Kuopiossa: epäillyn rattijuopon nopeus yli 180 kilometriä tunnissa, kolme poliisiautoa vaurioitui
Suonenjokelaismies pakeni poliisia Kuopion moottoritiellä.
Kuopiossa oli tiistaina raju takaa-ajo, jossa autoilija pakeni poliisia enimmillään jopa yli 180 kilometrin tuntivauhtia. 
Autoilija myös törmäsi useita kertoja hänen pysäyttämistään yrittäneeseen poliisiautoon. Takaa-ajossa ja pakkopysäytyksessä vaurioitui poliisin mukaan kolme virkavallan ajoneuvoa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Tapahtumat saivat alkunsa alkuillasta, kun poliisille tuli ilmoitus epäillystä laittomasta uhkauksesta ja vahingonteosta Kuopion Inkilänmäessä. Kun poliisi saapui kohteeseen, epäilty oli jo poistunut paikalta, mutta hänen käyttämästään autosta tehtiin havainto valtatiellä 5. 
Kun epäilty näki poliisin, hän kiihdytti voimakkaasti. Seurasi takaa-ajo, johon osallistui useita poliisiautoja. Takaa-ajettu saatiin lopulta pysäytettyä Sotkanniemen alueella. 
Kiinniotettu 40-vuotias suonenjokelaismies puhalsi alkometriin 1,24 promillea. Häntä epäillään ainakin törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Toriparkkityömään tukiseinätyö aiheuttaa melua
Maanalaisen pysäköintilaitoksen ensimmäisen osuuden rakentaminen käynnistyy.
Turun toriparkin työmaalla alkaa maanalaisen pysäköintilaitoksen tukiseinän ensimmäisen osuuden rakentaminen. 
Teräsponttien asentaminen aiheuttaa ympäristöä häiritsevää melua. 
Melurajaksi on asetettu 70-80 desibeliä. Asennustyötä tehdään klo 7-18 välisenä aikana. 
Yhden teräspontin asentaminen ja yhtäjaksoinen meluhaitta kestää noin viisi minuuttia kerrallaan.   

Helsingissä kokoustavien Merkelin ja muiden Euroopan kärkipoliitikkojen saattueet aiheuttavat liikennekatkoksia keskiviikkona ja torstaina – "Tuusulanväylää kannattaa välttää"
Pahimmat ruuhkat osuvat torstai-iltapäivään kun autosaattueet lähtevät kongressin päätyttyä Messukeskukselta kohti lentoasemaa.
Helsingin Messukeskus Itä-Pasilassa toimii tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina Euroopan kansanpuolueen puoluekokouksen, [EPP-kongressin näyttämönä](https://yle.fi/uutiset/3-10494593).
Saksan liittokansleri **Angela Merkel**, Itävallan kansleri **Sebastian Kurz**, Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ja Italian entinen pääministeri **Silvio Berlusconi** saapuvat Helsinkiin valitsemaan ehdokastaan EU-komission johtoon. 
Euroopan vaikutusvaltaisimmasta tehtävästä kilpailee myös Suomen entinen pääministeri **[Alexander Stubb](https://yle.fi/uutiset/3-10488173)**.
Tapahtuma aiheuttaa lyhyitä liikennekatkoksia keskiviikkona iltapäivällä ja illalla sekä torstaina koko päivän ajan. Syynä liikennekatkoksille ovat kongressiin osallistuvien vieraiden saattueet.  

– Koska mukana on valtion päämiehiä ja ministeritason henkilöitä, poliisi vastaa liikennejärjestelyistä ja vetää autosaattueita, vaikka kyseessä ei ole virallinen valtiovierailu, EPP-kongressin poliisitoiminnan tilannejohtaja ylikomisario **Jarkko Lehtinen** kertoo.
Lyhyitä liikennekatkoksia voi olla myös Helsingin keskustassa
Keskiviikkona 7. marraskuuta liikennekatkokset keskittyvät lentoaseman ja Messukeskuksen välille iltapäivän ja illan aikana. 
Lyhyitä katkoksia voi olla myös Länsi-Helsingin ja Helsingin keskustan alueilla, kun poliitikot vierailevat sopimissaan kohteissa.
Merkittävimmän haitan liikenteelle aiheuttaa vieraiden siirtyminen Messukeskukselta lentoasemalle kokouksen päätyttyä torstaina 8. marraskuuta iltapäivällä ja alkuillasta.
– Jos torstaina voi käyttää jotain muuta kuin Tuusulanväylää tai pystyy mahdollisuuksien mukaan välttämään oman auton käyttöä torstaina ulosajoliikenteessä pohjoisen suuntaan, niin suosittelen tekemään niin. Silloin ei näihin ruuhkiin jää, Lehtinen neuvoo.
Jorma Panula ja Euroopan nousevat kapellimestarikyvyt suuntaavat jälleen Vaasaan
Akateemikko Jorma Panulan nimeä kantava kapellimestarikilpailu on järjestäjien mukaan Euroopan arvostetuimpia alan kilpailuja. Vaasaan saapuu ensi viikolla 20 kapellimestaria yhdeksästä maasta.
Parikymmentä nuorta kapellimestaria kilpailee jälleen ensi viikolla Vaasassa. Seitsemänteen, kansainväliseen Jorma Panula kapellimestarikilpailuun haki alunperin 145 henkilöä. 
Järjestäjien mukaan Jorma Panulan nimeä kantava kilpailu kuuluu Euroopan arvostetuimpiin kapellimestarikilpailuihin.
– Kilpailulla etsitään nousevia kykyjä, ja kilpailijoiden yläikäraja on 40 vuotta, selvittää tiedottaja ja tuottaja Joonas Lantto Vaasan kaupunginorkesterista.
Kilpailun orkestereina toimivat Vaasan kaupunginorkesteri ja Jyväskylä Sinfonia.
Kaksi suomalaista
Vaasaan valitut kilpailijat tulevat yhdeksästä maasta. Mukana on kaksi suomalaista: Kaapo Ijas ja suomalais-brittiläinen Ross Jamie Collins, joka on johtanut aiemmin muun muassa Vaasan kaupunginorkesteria. 
Kilpailun voitto on osunut suomalaiselle vain yhden kerran. Ensimmäisen sijan pokkasi vuonna 2003 Eeva Ollikainen.
Yleisöllä on vapaa pääsy ensimmäisiin alkueriin tiistaina 13. marraskuuta ja semifinaaliin torstaina 15. marraskuuta. Keskiviikkona 14. marraskuuta toisessa alkuerässä kuullaan säveltäjä Kimmo Hakolan kilpailua varten säveltämän tilausteoksen kantaesitys.
Keskiviikkona kuullaan myös Camille Saint-Saënsin Sellokonsertto nro 1, jossa solistina toimii Turun XIII sellokilpailun voittaja Leonardo Chiodo.
Nelipäiväinen kapellimestarikilpailu huipentuu kolmen finalistin johtamaan konserttiin 16. marraskuuta Vaasan kaupungintalolla. Yle striimaa torstaina 15.11. semifinaalin Areenassa suorana lähetyksenä. Finaalikonsertti 16.11. televisioidaan suorana lähetyksenä Yle Teema/Fem-kanavalla klo 20.00 alkaen.   

Kolmen vuoden välein
Ensimmäinen Jorma Panula kapellimestarikilpailu järjestettiin Vaasassa vuonna 1999. Kilpailu pidetään kolmen vuoden välein. Edellisen kilpailun ykköspalkinto 11 000 euroa meni Ranskaan. Sen sai kapellimestarimestari [Dylan Corlay](https://yle.fi/uutiset/3-8455193).
Kilpailun tuomariston puheenjohtajana toimii 88-vuotias akateemikko, kapellimestari Jorma Panula. Panulan kapellimestariopissa ovat olleet muun muassa suomalaiset kapellimestarit Esa-Pekka Salonen, Jukka-Pekka Saraste, Osmo Vänskä, Sakari Oramo, Susanna Mälkki ja Mikko Franck. 
Yhdysvallat harkitsee uusia Venäjän vastaisia pakotteita, taustalla Salisburyn hermomyrkkyisku
Venäjä ei ole määräaikaan mennessä luvannut lopettaa hermomyrkyn käyttämistä.
Yhdysvallat harkitsee uusia Venäjän vastaisia pakotteita. 
Yhdysvaltain ulkoministeriö on kertonut kongressille, ettei Venäjä ole määräaikaan mennessä luvannut lopettaa hermomyrkyn käyttämistä. Venäjä ei myöskään ole luvannut olla käyttämättä kemiallisia aseita omia kansalaisiaan vastaan. 
Taustalla on entisen kaksoisagentin **Sergei Skripalin** ja hänen tyttärensä myrkytystapaus Britannian Salisburyssa maaliskuussa. 
Yhdysvallat ilmoitti ensimmäisistä pakotteista elokuussa. 
Yhdysvaltain lain mukaan ulkoministeriön on asetettava lisäpakotteita kolmen kuukauden jälkeen, ellei kohdemaa ole osoittanut muuttavansa politiikkaansa kemiallisten ja biologisten aseiden käytössä. 
Aiemmin asetetut pakotteet kieltävät aseiden ja muiden kansalliseen turvallisuuteen liittyvien tuotteiden viennin Venäjälle ja rajoittavat Yhdysvaltain luotonantoa Venäjälle. 
Pakoteilmoitus painoi Venäjän pörssikursseja ja ruplan arvo suhteessa dollariin heikkeni alimmalle tasolleen liki kahteen vuoteen. 
Pakotteiden suorat vaikutukset ovat kuitenkin olleet varsin rajalliset, sillä Venäjä ei osta Yhdysvalloista aseita. 
Aiemmin Yhdysvallat on asettanut EU:n tavoin Venäjälle talouspakotteita Ukrainan sotaan ja Krimin valtaukseen liittyen. 
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo käyvänsä nyt keskusteluja kongressin kanssa uusien pakotteiden laajuudesta. 
Venäjä on kiistänyt vastuun Salisburyn iskusta ja ilmoittanut reagoivansa vastatoimilla kaikkiin Yhdysvaltain pakotteisiin.
Valtakunnansovittelija on antanut sovintoehdotuksen vartiointialan työriitaan
Osapuolet vastaavat ehdotukseen torstaina kello yhdeksältä aamulla.
Valtakunnansovittelija on antanut sovintoehdotuksen vartiointialan työriitaan, Valtakunnansovittelijan toimisto kertoo Twitterissä. 
Palvelualojen ammattiliiton (PAM) mukaan vartiointialan työkiistaa soviteltiin tiistaina puoliöille asti. Osapuolet vastaavat ehdotukseen torstaina kello yhdeksältä aamulla. 
Valtakunnansovittelijan antama sovintoesitys on hyväksyttävä tai hylättävä sellaisenaan. Esityksen sisällöstä ei kerrota julkisuuteen ennen kuin osapuolet ovat kertoneet vastauksensa valtakunnansovittelijalle. 
Osapuolina työehtosopimusta koskevassa kiistassa ovat Palvelualojen ammattiliitto (PAM) ja Palvelualojen työnantajat. Kiista koskee palkkoja. 
PAM on antanut lakkovaroituksen perjantaina kello 14 alkavasta lakosta, joka koskee Prevent Prevent 360 Turvallisuuspalvelut -yritystä. PAM on lisäksi ilmoittanut, että Securitasta ja Securitas Palveluja koskevan lakon on tarkoitus alkaa 20. marraskuuta kello 14. 
Jos sovintoesitys hyväksytään, ilmoitetut lakot peruuntuvat. 
Vartiointiala on ollut sopimuksettomassa tilassa jo vapusta asti. PAM kertoo verkkosivuillaan, että vartiointialan työehtosopimuksen piirissä on noin 8500 työntekijää, jotka työskentelevät muun muassa vartijoina, turvatarkastajina, vahtimestareina ja arvokuljettajina. 
Inter nousi viime hetken maalilla tasoihin Barcelonan kanssa – katso Mestarien liigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Mestarien liigassa pelattiin kahdeksan ottelua. Voittoihin ylsivät Red Star Belgrad, Totteham, Club Brugge, Atlético Madrid, Porto ja Schalke.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Tiistai 6.11.**
[Red Star - Liverpool](https://yle.fi/urheilu/3-10495609) 2‑0 (2‑0, 0‑0)
[Napoli - PSG](https://yle.fi/urheilu/3-10495632) 1‑1 (0‑1, 1‑0)
[Inter - Barcelona](https://yle.fi/urheilu/3-10495624) 1‑1 (0‑0, 1‑1)
[Tottenham - PSV Eindhoven](https://yle.fi/urheilu/3-10495642) 2‑1 (0‑1, 2‑0)
[Monaco - Brugge](https://yle.fi/urheilu/3-10495605) 0‑4 (0‑3, 0‑1)
[Atlético - Dortmund](https://yle.fi/urheilu/3-10495620) 2‑0 (1‑0, 1‑0)
[Porto - Lokomotiv](https://yle.fi/urheilu/3-10495628) 4‑1 (2‑0, 2‑1)
[Schalke - Galatasaray](https://yle.fi/urheilu/3-10495637) 2‑0 (1‑0, 1‑0)
**Lue myös:**
[Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633)
[Ranskalaisen pelaajalegendan surkea alku valmentajauralla sai nöyryyttävää jatkoa – belgialaisseura ryösti Monacon 4–0](https://yle.fi/urheilu/3-10495614)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-champions-league-2018-2019-lohko-alohko-blohko-clohko-dlohko-elohko-flohko-glohko-h-20181106-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Totteham kaatoi PSV Eindhovenin viime hetken maaleilla
PSV Eindhoven onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Totteham nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Kane johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Totteham hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa](https://yle.fi/urheilu/3-10495633)
[Pysäyttämätön PSG rikkoi Tottenhamin yli 50 vuotta vanhan voittoennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10491222)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958437)._
Barcelona varmisti ensimmäisenä Mestarien liigan jatkopaikan – Liverpool tappioon Belgradissa
Tasapeli Interiä vastaan takasi Barcelonalle paikan Mestarien liigan 16 parhaan joukossa. Tottenhamin toiveet pysyivät elossa voitolla PSV:stä.
Barcelona varmisti ensimmäisenä joukkueena paikkansa Mestarien liigan 16 parhaan joukossa, kun joukkue pelasi 1-1-tasapelin B-lohkon huippupelissä Interiä vastaan.
Ilman **Lionel Messiä** pelannut Barca meni johtoon 83. minuutilla vaihtomies **Malcomin** maalilla. Interin kapteeni ja maalitykki **Mauro Icardi** kuitenkin tasoitti vain neljä minuuttia myöhemmin.
Barcelona on B-lohkon kärjessä 10 pisteellä.
Lohkon toisessa ottelussa Tottenham piti kiinni toivosta nousta vielä kahden parhaan joukkoon. Spurs nousi **Harry Kanen** maaleilla 2-1-voittoon PSV:stä, ja on kolmen pisteen päässä Interistä.   

Liverpool koki kovia eurokentillä tiistaina, kun Belgradissa vieraitaan isännöinyt Punainen Tähti vei Mestarien liigan C-lohkon pelin 2-0. Lohkon toisessa ottelussa Napoli ja PSG pelasivat 1-1-tasapelin, ja kahta kierrosta ennen lohkopelien päätöstä tilanne on tasainen: Liverpool ja Napoli 6 pistettä, PSG 5 ja Punainen Tähti 4.   

A-lohkossa Brugge murskasi Monacon 4-0 ja Atletico Madrid voitti Dortmundin 2-0. Atletico ja Dortmund ovat yhdeksässä pisteessä, Brugge neljässä. D-lohkossa Porto voitti Moskovan Lokomotivin 4-1 ja Schalke Galatasarayn 2-0. Porto johtaa lohkoa kahdella pisteellä Schalkeen, Galatasaray on neljän pisteen päässä Schalkesta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
**[Ranskalaisen pelaajalegendan surkea alku valmentajauralla sai nöyryyttävää jatkoa – belgialaisseura ryösti Monacon 4–0](https://yle.fi/urheilu/3-10495614)**
**[Messi edelleen sivussa – Barcelonan ykköstähti katsomossa Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10495598)**
Schalken salama-alku liikaa Galatasaraylle
Schalke voitti Galatasarayn Mestarien liigassa lukemin 2-0. Schalke aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Burgstaller laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Schalke oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-5 siitä huolimatta, että Galatasaray piti palloa 53 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958442)._
Napolin ja PSG:n kohtaaminen päättyi tasapeliin
Napoli ja PSG pelasivat 1-1 -tasapelin. Napolin Insigne sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 62. minuutilla. PSG hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 4-3 Napolin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Ranskan ykkösjoukkue PSG valitti tuomioistuimeen taloustutkinnasta – saksalaislehti Der Spiegel paljasti järjestelmällisiä sääntörikkomuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10494460)
[Pysäyttämätön PSG rikkoi Tottenhamin yli 50 vuotta vanhan voittoennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10491222)
[Katalaanilehti: Neymaria uhkaa jopa kuuden vuoden tuomio](https://yle.fi/urheilu/3-10486018)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958440)._
Herreran salamamaali siivitti Porton voittoon Lokomotiv Moskovaa vastaan
Porto voitti Lokomotiv Moskovan Mestarien liigassa lukemin 4-1. Porto aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Herrera laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Porto hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 4-3 Lokomotiv Moskovan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Venäjä nimesi koripallomiehistönsä Suomi-peliin – Euroopan ykkösnyrkki koossa](https://yle.fi/urheilu/3-10485430)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958443)._
Inter nousi viime hetken maalilla tasoihin Barcelona kanssa
Inter ja Barcelona eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Barcelona menetti johtoasemansa 87. minuutilla, kun Icardi sinetöi loppulukemat. Barcelona hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 9-2. Hallinnasta huolimatta Inter sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Katalaanilehti: Neymaria uhkaa jopa kuuden vuoden tuomio](https://yle.fi/urheilu/3-10486018)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958436)._
Atlético Madrid jätti Dortmundin maaleitta
Atlético Madrid vei voiton Dortmundista tuloksella 2-0. Atlético Madrid oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 13-2 siitä huolimatta, että Dortmund piti palloa 64 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958434)._
Tappara jäi tshekkijyrän alle - Kärpät menetti vierasvoiton viime hetkillä
Jääkiekon Mestarien liigan neljännesvälierien avausosat menivät suomalaisittain nihkeästi. Kärpät pääsee kotikentälleen tasatilanteesta.
Tshekkiläinen Kometa Brno oli kotijäällään paha vastus Tapparalle, ja voitti jääkiekon Mestarien liigan CHL:n neljännesvälierän avausosan selkeästi 5-1. Toinen osaottelu pelataan Hakametsässä 20. marraskuuta. 
Kometa tuli innokkaan kotiyleisönsä eteen vauhdilla, ja karkasi **Leos Cermakin** ja **Karel Plasekin** maaleilla 2–0-johtoon jo reilussa yhdeksässä minuutissa. 
**Peter Mueller** teki toisen erän alkuun 3–0, ennen kuin Tappara pääsi maalin makuun **Sami Moilasen** osumalla. Päätöserässä **Petr Holik** ja Cermak vaikeuttivat Tapparan tilannetta vielä maaleillaan. 
Toinen neljännesvälierien suomalaisjoukkue Kärpät nousi **Shaun Heshkan** 59. minuutin maalilla 4–3-johtoon Zürich Lionsin vieraana, mutta toiseen osaan lähdetään kuitenkin tasatilanteesta. 
Sveitsiläisyleisön riemastutti 4–4-tasoituksella vain kaksi sekuntia ennen päätössummeria ruotsalaishyökkääjä **Fredrik Pettersson**. Kärpille maalasivat Heshkan lisäksi **Nicklas Lasu** kahdesti ja jo pelin avausminuutilla osunut **Aleksi Heponiemi**.
**Lue myös:**
**[Tappara päätti Kärppien älyttömän pitkän voittoputken – tässä illan SM-liigakierroksen tulokset](https://yle.fi/urheilu/3-10473910)**
**[CHL:n alkulohkot päätökseen - Kärpät kaivoi vierasvoiton, TPS:lle tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10462560)**
Ranskalaisen pelaajalegendan surkea alku valmentajauralla sai nöyryyttävää jatkoa – belgialaisseura ryösti Monacon 4–0
AS Monaco jatkaa alamäkeään Thierry Henryn alaisuudessa. Tiistaina Club Brugge tarjosi ruhtinaskunnan ylpeydelle kylmää kyytiä.
**Thierry Henryn** alku päävalmentajana on ollut todella vaikea. AS Monacon voitoton putki venyi tiistaina jo 12 peräkkäiseen otteluun kaikissa kilpailuissa, kun Club Brugge kaatoi ruhtinaskunnan joukkueen Monacossa 4–0.
Henry saapui irtisanotun **Leonardo Jardimin** tilalle viime kuussa. Hänen alaisuudessaan Monaco on pelannut viisi ottelua, joiden saldona on kaksi tasapeliä ja kolme tappiota. Ranskan liigassa Monaco on 19. eli viimeistä edellinen.
Henry oli ennen Monaco-pestiään Belgian maajoukkueen valmennusryhmässä. 
Tiistaina belgialaisen Club Bruggen **Hans Vanaken** osui kahdesti viiden minuutin sisään. Ensimmäisen kerran hyökkääjä osui 12. minuutilla ja viimeisteli rangaistuspotkusta 17. minuutilla. Brasilialainen **Wesley** vei vieraat jo kolmen maalin johtoon 24. minuutilla.
Monacon suurimman kotitappion eurokentillä täydensi **Ruud Vormerin** maali vain viisi minuuttia ennen täyttä aikaa.
– Olen harmissani siitä, miten reagoimme jäädessämme tappiolle. Aloitimme hyvin, mutta tappioasemassa lopetimme pelaamisen ja olen siitä huolissani, Henry totesi pelin jälkeen AFP:n mukaan.
Tappio tarkoittaa, että Monaco jää Mestarien liigassa lohkovaiheeseen, jos Atletico Madrid voittaa Borussia Dortmundin A-lohkon toisessa ottelussa.
Monacon ongelmat eivät rajoittuneet tiistaina pelkästään nurmelle. Seuran omistaja **Dmitri Ribovlev** otettiin poliisin huostaan tunteja ennen ottelua, [lehtitietojen mukaan](https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2018/11/06/le-president-de-l-as-monaco-perquisitionne-et-place-en-garde-a-vue_5379701_1653578.html) epäiltynä korruptiosta. 
**Lue myös:**
[Belgian maajoukkue ymmärtää Thierry Henryn arvon – Ranskan maajoukkueen entinen tähti sai ylennyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10381453) 
Analyysi: Love Island Suomi sopii täydellisesti Instagram-aikaan
Tosi-tv-ohjelma on yllättänyt tunteista puhumisella ja vähällä viinan läträämisellä, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
– Mitä tän jälkeen tehdään? Harrastetaan seksiä ja mennään dokaa.  

Näin pohti nainen toiselle Love Island Suomi -ohjelmassa kilpailun jälkeistä elämää erään miehen kanssa.
Love Islandissa joukko sinkkuja viettää kahdeksan viikkoa espanjalaisessa huvilassa etsien paria itselleen. Kun ensimmäistä kertaa Suomessa tehty sarja alkoi vajaa pari kuukautta sitten, odotus oli, että nyt televisiossa nähdään kaikkien aikojen törkyisin sarja.
Britanniassa valtaisan suosion saanut sarja on ollut otsikoissa seksin takia.
Suomalaisessa versiossa rakkautta etsivät nuoret ovat käyttäytyneet siivosti. Ja mikä erikoisinta, alkoholilla ei ole juurikaan läträilty. Sarjan tuotantoyhtiö on tarjoillut talon asukkaille viinaa erittäin maltillisesti. Kilpailijat ovatkin keskustelleet tunteistaan selvinpäin.
Ohjelman vastaava tuottaja Mirko Baas MTV:ltä [kertoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/8b14626d-693a-4309-b9e3-9308d4380a23_tw.shtml), että alkoholin nauttiminen ei kuulu ohjelman formaattiin. Kanava onkin saanut hyvää palautetta siitä, että realityohjelma poikkeaa muista vastaavista kuten Temptation Islandista ja Paratiisihotellista.
**Love Island** kuvastaakin hyvin tätä päivää. Nuoret eivät dokaile ja ulkonäköön panostetaan. Love Island on kuin Instagram-aikaan päivitetty Big Brother.
Konsepti tuntuukin toimivan, sillä ohjelma on tavoittanut etenkin 15–24-vuotiaat naiset. Yhtenä syynä lienee se, että ohjelmaan kuuluu kännykkäsovellus, jonka kautta voi esimerkiksi äänestysten kautta vaikuttaa talon tapahtumiin. Reaaliaikaisuus kuuluu kännykkään kiinni kasvaneiden elämään.
Love island -huvilassa nuoret ovat keskittyneet olennaiseen eli pariutumiseen. Kun kilpailijoilla ei ole omia kännyköitä, he ovat puhuneet tunteistaan, toisistaan ja seksistäkin. Erittäin yleisiä aiheita sinkkujen keskusteluissa.
Mikä tässä sitten koukuttaa katsomaan?
Ohjelman psykologi sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10463309), että aitous ja ihmisten tarinoiden seuraaminen. Pienikin samaistumispinta vetää puoleensa. Tirkistelynhalu saa tietenkin myös ruudun ääreen.
Britanniassa Love Islandiin osallistuneista on tullut seurattuja julkkiksia. He ovat myös tienanneet sievoisia summia sponsoreiden rahoittamilla somepäivityksillä. Suomessa kilpailijoille tuskin käy samoin. Katsojien valitsema voittajapari tosin saa 25 000 euron palkinnon.
Ehkäpä kerrankin rakkaus voittaa.
Red Star Belgrad liian kova pala Liverpoolille – Pavkov hyvässä maalivireessä
Red Star Belgrad voitti Liverpoolin Mestarien liigassa lukemin 2-0. Pavkov johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Liverpool hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-7. Hallinnasta huolimatta Red Star Belgrad onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[MM-kisojen kohutuuletus ei helpolla unohdu – Liverpool pelkää Shaqirin puolesta ja jättää hänet pois Belgradin matkalta](https://yle.fi/urheilu/3-10493795)
[Traagisesti menehtynyttä omistajaansa surrut Leicester palasi tunnemyrskyssä peleihin voittajana: "Tämä on ollut todella raskas viikko"](https://yle.fi/urheilu/3-10491847)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958439)._
AS Monaco jäi Club Bruggen jyrän alle
Club Brugge jyräsi selvään 0-4 -voittoon AS Monacosta. Vanaken oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. AS Monaco hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-6. Hallinnasta huolimatta Club Brugge onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958433)._
Titta Keinäselle pettymys MM-kisoista – jäi ulos mitaliotteluista
Niukat tappiot lohkofinaalissa ja keräilyerissä pudottivat Titta Keinäsen seitsemänneksi MM-kisoissa.
**Titta Keinäsen** kovat tavoitteet jäivät saavuttamatta karaten MM-kisoissa Espanjassa, kun suomalainen jäi mitaliotteluiden ulkopuolelle. Keinänen pääsi keräilyerien kautta yrittämään paikkaa pronssiottelussa, mutta hävisi ensin saadun pisteen edulla 2–2-tasapisteissä Sveitsin **Ramona Bruederlinille**.  

Keinänen voitti MM-kisoissa kolme ottelua, mutta hävisi ennen keräilyeriä lohkofinaalissa kreikkalaiselle **Eleni Chatziliadoulle** niukasti 1–2. Suomalaisen loppusijoitus MM-kisoissa oli seitsemäs.
Keinänen lähti MM-kisoihin olympiarankingin 15. sijalta. Suomalainen on onnistuneen alkuvuoden ja maailmancup-voittojen myötä noussut 67. sijalta jo lähelle yli 68-kiloisten listan kärkeä. 
Madridin MM-kilpailut ovat ensimmäiset arvokilpailut karaten historiassa, joissa kilpaillaan olympiarankingin pisteistä Tokion olympialaisiin.
**Lue myös:**
[Suomen karatehelmi Titta Keinänen ei peittele MM-mitalitavoitettaan – "Olympiapaikka tuntuu mahdolliselta"](https://yle.fi/urheilu/3-10493858) 
[Suomen karatehelmi Titta Keinänen takoi kuusi voittoa Istanbulissa - toinen turnausvoitto putkeen!](https://yle.fi/urheilu/3-10247538) 
Messi edelleen sivussa – Barcelonan ykköstähti katsomossa Mestarien liigassa
Lionel Messi ei ole vielä Barcelonan kokoonpanossa. Messi on ollut sivussa neljästä pelistä.
Barcelonan supertähden **Lionel Messin** paluu pelikentille loukkaantumisen jälkeen ei toteudu tänään. Barcelona lähtee jalkapallon Mestarien liigan B-lohkon vieraspeliin Interiä vastaan ilman argentiinalaista ihmemiestä, jota eilen ehdittiin arvella kenties nähtävän kentällä. 
Messi on Milanossa, mutta ei ole edes vaihtopenkillä Barcelonan vältellessä riskinottoa. Messi mursi kätensä lokakuun 20. päivänä Espanjan liigan ottelussa Sevillaa vastaan. 
Tällä kaudella 12 maalia 12 ottelussaan tehnyt hyökkääjä on sen jälkeen ollut sivussa Barcan neljästä pelistä. Joukkue on kuitenkin voittanut nuo kaikki neljä, ja voitto tänään Milanossa varmistaisi lohkovoiton. 
Seitsemän peräkkäistä voittoa Italian pääsarjassa Serie A:ssa ottanut Inter varmistaa jatkopaikan, jos se voittaa ja lohkon toinen ottelu Tottenham-PSV päättyy tasan. 
**Lue myös:**
**[Messi saattaa pelata jo tiistaina: "Hän on kerma kakun päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10493628)**
**[Kuka kaipaa Lionel Messiä? FC Barcelona käveli Suarezin hattutempulla Real Madridin yli El Clasicossa](https://yle.fi/urheilu/3-10480165)**
"Ihmettelen miten ne jaksaa Mannolaa" 
– 80 vuotta täyttävä Pirkko Mannola vetää edelleen konserttisalit täyteen ja on kiitollinen pitkästä urasta yleisön edessä
Näyttelijä, laulaja Pirkko Mannola täyttää pyöreitä vuosia ja nauttii edelleen työnteosta. Televisiossa Mannola nähdään joulukuussa Yle TV1:llä nähtävässä Aikuisen naisen joulukalenterissa suorasukaisena ja ronskina Tyynenä.
**Pirkko Mannola** pursuaa energiaa ja hänellä on nauru herkässä. Syksy on ollut työntäyteinen mutta juuri sellaisesta arjesta Mannola nauttii.
– Jäin eläkkeelle vuonna 2003 mutta päivääkään en ole ollut eläkkeellä. Rakastan työtäni ja saan siitä iloa ja voimaa. Olen kiitollinen siitä, että voin yhä esiintyä ja näytellä. Yleisö on kannatellut minua monta vuosikymmentä ja ihmettelen, miten he aina vaan jaksavat Mannolaa, Pirkko sanoo ja nauraa hersyvästi päälle.
Tulevien pyöreiden vuosien kunniaksi Mannolalla on suunnitteilla yhteinen kiertue yhdessä **Eino Grönin** kanssa, joka täyttää 80 vuotta ensi vuoden tammikuussa.  

 Aikuisen naisen joulukalenteri
Televisiossa Mannola nähdään joulukuussa Yle TV1:llä alkavassa Aikuisen naisen joulukalenterissa. Mannolan roolihahmo Tyyne on rempseä rouva, joka puhuu asioista suoraan ja ronskisti. 
– Tyyneä oli ihana näytellä. Hän on kahdeksankymppinen mummeli, joka ei mieti sitä, mitä muut hänestä ajattelevat. Tyyne maalaa itsensä niin, että huulipunat on poskilla ja pukeutuu kirjavasti. Tyyne kyselee suoraan tyttärensä seksielämästä ja kehoittaa perinteiden vaalimisten sijaan nauttimaan hetkestä. 
Mannola nauraa, että oman tyttärensä Heidin kanssa hän ei käy yhtä ronskeja keskusteluja.
Aikuisen naisen joulukalenterin on käsikirjoittanut **Anna-Maija Halonen** ja sen on ohjannut **Lenka Hellstedt**. Rooleissa nähdään Mannolan lisäksi mm. **Mari Perankoski** ja **Robin Svartström**.   

Lööppijulkisuus
Yksityiselämässä Mannola elää onnellista aikaa. Mannola on ollut esillä mediassa siitä lähtien kun hänet valittiin Miss Suomeksi vuonna 1958, ja hänen elämästään on kirjoitettu jo neljä kirjaakin. Avoimesti itsestään puhuva Mannola löytää itsensä usein lööpeistä. Etenkin nykyinen onni avopuoliso **Göran Stubbin** kanssa kiinnostaa mediaa.
– Meistä on tehty paljon otsikoita. Osa niistä on ollut mukavia ja sitten on tietysti niitä epämiellyttäviä, etenkin sellaiset joita ei tiedä tulevan. Eräs iltapäivälehti oli tehnyt lööpin raflaavalla otsikolla ja sen nähtyään Göran oli mennyt seisomaan lehtitelineen eteen ettei mukana olleet nuoret jääkiekkoilijta olisi nähneet sitä. Göran ei välitä julkisuudesta, hän on vaatimaton ja pysyttelee mieluummin taustalla. Kunnioitan häntä suuresti. 
Mannola ja Stubb ovat hyviä esimerkkiä siitä, kuinka mieluisa työ pitää virkeänä. 83-vuotias Stubb on tehnyt elämänuransa jääkiekon parissa ja sai vastikään kahden vuoden jatkosopimuksen ammattilaisliiga NHL:n kykyjenetsijänä.  

– Työ on Göranille intohimo. Hän seuraa nuoria pelaajia, arvioi heitä tarkalla silmällä ja vuosikymmenien kokemuksella hän on löytänyt monia hyviä pelaajia NHL-seuroille, kuten **Patrik Laineen** ja **Sebastian Ahon**. 
 Kaksikielisyyden rikkaus
Ruotsalaisuuden päivänä [Puoli seitsemän](yle.fi/puoliseitsem%E4n) –ohjelmassa vieraillut Mannola kertoi omasta kaksikielisyydestään. Mannolan äiti oli ruotsinkielinen mutta Pirkko kävi koulut suomeksi ja kokee identiteettinsä olevan enemmän suomenkielinen. 
Ruotsiksi hän on tehnyt kuitenkin paljon töitä ja on kiitollinen kaksikielisyydestään. 
– Olen tehnyt ehkä parhaimmat roolini ruotsiksi. Olen todella onnellinen, että olen voinut tehdä töitä molemmilla kielillä, se on ollut suuri rikkaus. 
Ruotsalaisuudessa Mannola ihailee tapaa iloita ja olla kepeä.
– Meillä suomalaisilla on tämä sotatausta ja vahvan naisen tausta. Meillä perinteinen musiikki on mollivoittoista, ruotsalaisilla laulu soi enemmän duurissa. Molemmat kielet ovat tärkeitä, toivottavasti ruotsinopiskelu kouluissa saa jatkua, Mannola sanoo. 
Kuka on Jordan B. Peterson ja miksi sinunkin pitäisi tietää hänet? Vai pitääkö?
Psykologian professori **Jordan B. Peterson** on someajan älykkö ja yhdysvaltalaisen vaihtoehto-oikeiston lemmikki, joka on julistautunut sananvapauden puolustajaksi ja vastustaa poliittista korrektiutta. Samaan aikaan moni ajattelee, että hän on vaarallinen. Mutta kuka hän oikein on – ja miksi sinunkin pitäisi tietää hänet?
Tammikuun puolivälissä brittiläisen Channel 4 Newsin toimittaja **Cathy Newman** alkoi saada tuntemattomilta ihmisiltä tappouhkauksia. Uhkailijat olivat nähneet miljoonien muiden tapaan [Youtubessa videon](https://www.youtube.com/watch?v=aMcjxSThD54&t=1127s), jossa Newman haastatteli kanadalaista psykologian professoria Jordan B. Petersonia.
Videolla Newman ja Peterson keskustelivat tämän tuoreesta teoksesta _12 elämänohjetta – käsikirja kaaosta vastaan_ sekä tasa-arvosta, sananvapaudesta ja naisten palkkakuopasta.
Se ei mennyt Newmanin kannalta ihan putkeen.
Hän yritti puhua Petersonia pussiin, mutta epäonnistui.
Hän yritti puhua Petersonia pussiin, mutta epäonnistui. Sanavalmis professori on hionut konservatiivista maailmankuvaansa ja argumenttejaan vuosikymmeniä, joten hänen haastamisensa on vaikeaa. Lopulta Newman panikoi ja laittoi sanoja Petersonin suuhun.
Peterson-fanit suuttuivat näkemästään.
Liberaalina tasa-arvon kannattajana tunnettu Newman yritti heidän mielestään tarkoituksella teilata konservatiivisen Petersonin. Heille Peterson oli uhri, jonka poliittisesti korrekti vasemmisto – tällä kertaa siis Newman – yritti keinoja kaihtamatta vaientaa.
Siksi hänelle piti kostaa.
Someajan intellektuelli
56-vuotias Jordan B. Peterson on someajan älykkö. Ilman Twitteriä ja Facebookia hän saattaisi olla edelleen ”vain” psykologian professori, joka on hautautunut tutkijan kammioonsa.
Petersonin matka yliopistosta maailmanlaajuiseen suosioon alkoi vuonna 2016, kun hän julkaisi netissä luentosarjan, jonka nimi on vapaasti suomennettuna _”Poliittista korrektiutta vastustava professori”_. Peterson suivaantui siitä, että Kanadassa kaavailtiin lakimuutosta, jonka myötä maassa olisi alettu käyttää sukupuolineutraaleja persoonapronomineja. TARKENNUS 8.11. klo 17.05: Todellisuudessa lakialoitteessa ei tällaista esitetty.
Luentosarjassa Peterson kritisoi vasemmistolaista maailmankuvaa, postmodernismia ja oikeastaan kaikkea, mikä ei sovi hänen pirtaansa. Itsensä hän näkee sananvapaustaistelijana, joka vastustaa poliittista korrektiutta.
Petersonin mielenmaisemalle on kysyntää: hänen [Twitter-tilillään](https://twitter.com/jordanbpeterson) on 900 000 seuraajaa ja [Youtube-kanavallaan](https://www.youtube.com/channel/UCL_f53ZEJxp8TtlOkHwMV9Q) puolitoista miljoonaa tilaajaa, jotka haluavat kuulla lisää hänen elämänfilosofiaansa.
Petersonista on kuoriutunut mielipidevaikuttaja.
Petersonista on kuoriutunut mielipidevaikuttaja. Erityisen hyvin hänen viestinsä istuu verkossa öyhöttävän yhdysvaltalaisen vaihtoehto-oikeiston maailmankuvaan, vaikka hän itse sanoo olevansa poliittisesti sitoutumaton. Petersonin valtavaa suosiota ei kuitenkaan voi selittää vain maineella, jota hän nauttii yhdysvaltalaisen vaihtoehto-oikeiston parissa.
Heinäkuussa Peterson kertoi, että hänen maailmanlaajuisella puhujakiertueellaan on ollut jo yhteensä 200 000 kuulijaa. Myös Helsingin marraskuun tilaisuudet myytiin nopeasti loppuun.
Vielä hurjempi on Petersonin 12 elämänohjetta-kirjan suosio: teosta on myyty tänä vuonna jo 2,2 miljoonaa kappaletta, vaikka kirjan ohjeet ovat yksinkertaisia: siivoa huoneesi, vältä huonoa seuraa, ota itseäsi niskasta kiinni.
Sellaisia on ollut aina tarjolla self help -kirjallisuudessa, mutta Petersonin tapauksessa on tärkeämpää hänen maailmankuvansa, josta hän ammentaa vinkkejä parempaan elämään.
"Ennen kaikki oli paremmin"
Petersonin maailmankuvan voi kärjistäen tiivistää muotoon ”ennen kaikki oli paremmin”. Hänen mielestään maailma alkoi luisua väärään suuntaan viimeistään 1960-luvulla, kun naisten asema länsimaissa muuttui ja esimerkiksi avioeron saaminen helpottui. Peterson siteeraa kirjassaan tunnettuja ajattelijoita **Nietzschestä Freudiin**, mutta tekstien tieteellistä pohjaa on yleistiedon pohjalta mahdotonta analysoida.
Filosofi **Panu Raatikainen** on tarkastellut Petersonin ajattelua filosofisessa **Niin & Näin -aikakauslehdessä** [julkaistussa artikkelissa](http://netn.fi/artikkeli/jordan-peterson-oikeiston-pop-intellektuelli), jossa hän perkaa Petersonin näkemyksiin liittyviä ongelmia.
Raatikaisen mukaan Peterson on psykologi, mutta käsittelee julkisuudessa filosofisia kysymyksiä, joten niitä pitää analysoida filosofian näkökulmasta.
Maallikko voi sen sijaan kummastella Petersonin suhdetta Jumalaan.
Maallikko voi sen sijaan kummastella Petersonin suhdetta Jumalaan ja sitä, kuinka hän selittää maailman tapahtumia Jumalan tahdolla.
Kirjoittaessaan melkein 2 000 kuolonuhria vuonna 2005 vaatineesta hurrikaani Katrinasta Peterson kysyy: ”Kun pyörremyrsky iski New Orleansiin ja aallot pyyhkivät kaupungin ylitse, oliko kysymyksessä luonnonmullistus?”
Petersonin mukaan ei: ”Itse pyörremyrsky on Jumalan aikaansaannoksia. Mutta jos siihen ei valmistauduta, vaikka valmistautumisen välttämättömyys on yleisesti tiedossa, kysymyksessä on synti. Kysymyksessä on erehdys. Ja synnin palkka on kuolema (Room.6:23).”
Se kuulostaa enemmän hurmossaarnaajan kuin tiedemiehen puheelta.
Hän on vaarallinen – vai sittenkin pelastaja?
Petersonin esiintyminen ja paatos tuovat eittämättä mieleen saarnamiehen, mutta Toronton yliopiston psykologian emeritusprofessori **Bernard Schiff** ei pidä tätä vain vertauskuvana. Peterson on kertonut Schiffille haluavansa ostaa Torontosta kirkon ja järjestää siellä sunnuntaisin tilaisuuksia.
Bernard Schiff tietää mistä puhuu.
Hän on mies, joka vuonna 1998 palkkasi Petersonin töihin Toronton yliopistoon. Schiff jopa majoitti Petersonin perhettä kodissaan, kun perheellä ei vielä ollut kaupungissa omaa kotia.
Schiff kirjoitti suhteestaan Petersoniin [artikkelissa, joka on julkaistu kanadalaisessa The Star -lehdessä](https://www.thestar.com/opinion/2018/05/25/i-was-jordan-petersons-strongest-supporter-now-i-think-hes-dangerous.html). Hän perkaa Petersonin akateemista uraa, luonnetta ja intohimoja sekä analysoi sitä, kuinka professori muuttui saarnamieheksi.
Schiff on tiivistänyt suhtautumisensa Petersoniin jutun otsikkoon: ”Ennen olin Jordan Petersonin suurin tukija. Nykyään hän on mielestäni vaarallinen.”
Hänellä on seuraajia, joiden huomiosta hän selvästi nauttii.
Peterson näkee tilanteen päinvastoin.
Hän pitää itseään avuntuojana, joka auttaa elämän kaltoin kohtelemia ihmisiä. Peterson ajattelee, että suuri määrä seuraajia eri puolilla maailmaa on todiste asioiden oikein tekemisestä. Hän on kertonut saaneensa kymmeniä tuhansia kiitoskirjeitä jo ennen kuin 12 elämänohjetta -kirja oli ilmestynyt.
Piti Petersonia sitten sankarina tai konnana, yksi asia on varma: hänellä on seuraajia, joiden huomiosta hän selvästi nauttii.
Vai pitäisikö sanoa seurakunta?
_Kuplautumista käsiteltiin Ylen FOMOssa tiistaina 6.11. Toimittaja Matti Riitakorpi [tutki ilmiötä ja tapasi myös Petersonin kuulijoita.](https://www.youtube.com/watch?v=bfE2GPLqsro)_
Katso Petersonin Ylelle antama haastattelu:
Jokerit katkaisi tappioputkensa juuri ennen maajoukkuetaukoa – "Raikasta pelaamista ollut koko syksyn"
Severstal kaatui vieraskentällä 4–0.
Jokerit on voittanut jääkiekon KHL:ssä neljän ottelun vieraskiertueensa päätökseksi Severstal Tsherepovetsin 4–0. Jokerit oli hävinnyt kolme edellistä vieraspeliään.  

Jokerien maalit tekivät **Viktor Lööv**, **Mika Niemi**, **Max Wärn** ja **Marko Anttila**. Jokerien maalivahti **Janis Kalnins** pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä 22 torjunnalla.
– Kolme tiukkaa peliä oli alla, emmekä nyt halunneet antaa vastustajalle mitään. Se kyllä piti hyvin ja Janis oli tosi hyvä maalilla, **Sakari Manninen** kommentoi Yle Urheilulle.
Jokerit jatkaa liigan länsilohkossa kolmantena. KHL jää vajaan viikon mittaiselle maaottelutauolle.
– Hyvää ja raikasta pelaamista on ollut koko syksyn. Olemme tehneet paljon maaleja ja välillä on tullut omiinkin, mutta se on jääkiekkoa. Pelaamme raikasta kiekkoa ja haluamme parantaa pelissä yhteistyötä vielä.
Suurseurat eivät ole peikkoja
Jokereiden KHL-kausi käynnistyi syyskuun alussa neljän ottelun voittoputkella ja syksyn aikana joukkue on pystynyt ottamaan voittoja tasaiseen tahtiin. Alkukauteen sisältyvät kuitenkin tylyt tappiot oman konferenssin huippuseuroille Pietarin SKA:lle sekä Moskovan TsSKA:lle. 
– Eivät nuo joukkueet meille mitään peikkoja ole jatkossa. Meidän on pelattava heitä vastaan aina huippupeli ja joukkueemme on tehtävä parempaa yhteistyötä kaukalossa heihin verrattuna. Vain sillä tavoin voitamme nämä joukkueet. 
Manninen on ollut koko syksyn Jokereiden tehokkaimpia hyökkääjiä yhdeksällä maalillaan. Ruotsin pääsarjasta Jokereihin täksi kaudeksi siirtynyt Manninen on tehnyt vaikutuksen energisellä ja luisteluvoimaisella pelaamisellaan. Hän on mukana myös Leijonien EHT-ryhmässä tulevana viikonloppuna.
– Paikkoja minulla on syksyn aikana ollut riittämiin. Enemmänkin maaleja olisin voinut tehdä. Ei pidä koskaan olla liian tyytyväinen vaan on painettava lisää hommia ja tehtävä paikoista paremmin maaleja.
**Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat.**
Oliko avaruuden outo vieras edistyneen teknologian rakentama laite, joka kulki valopurjeen voimalla? Suomalaistutkija: Melko villi ajatus
Oumuamuan oudot piirteet jättävät tilaa spekuloinnille, myöntää Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö Pekka Janhunen.
Aurinkokunnassamme käväisi vuosi sitten kuukauden kestäneellä pikavisiitillä kummajainen, josta ei oikein osattu sanoa, oliko se asteroidi, komeetta vai jotain ihan muuta. 
"Jotain ihan muuta" -osastoon kuuluu tuore tutkimus Harvardin yliopistosta. Professori Abraham Loebin ja tutkija Shmuel Bialy pitävät mahdollisena, että kyseessä on kehittyneen sivilisaation lähettämä alus, joka on kenties jo tehtävänsä tehnyt ja karannut omille teilleen. 
Myös aiemmin Oumuamuaa on arveltu avaruuden asukkien lähettämäksi. Sitä muun muassa kuunneltiin mahdollisten radiosignaalien nappaamiseksi. Ei napannut.
Tutkijat panivat merkille, että Oumuamuan vauhti kiihtyi sen lähestyessä Aurinkoa. Kiihtymisen on saattanut saada aikaiseksi Auringon ja tähtien valoa hyödyntävä valopurje – mikä sekin kertoisi edistyneestä teknologiasta. 
Janhunen: Melko villi ajatus 
Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö Pekka Janhunen ei tyystin kumoa Loebin ja Bialyn teoriaa, mutta pitää sitä "melko villinä ajatuksena".
Janhunen itse kehitti kymmenisen vuotta sitten sähköpurjeen, jota myös voi hyödyntää avaruudessa. Se saa työntövoimansa Auringosta virtaavasta plasmasta eli aurinkotuulesta, ei siis Auringon valosta, kuten valopurje. 
– Loebin ja Bialyn spekulatiivinen idea on, että Oumuamua saattaisi olla keinotekoisen ohut kuori ja tyhjä sisältä, kuten ilmapallo. Tällaisessa tapauksessa havaittu liike voisi selittyä Aurinkomme säteilypaineen avulla, eikä se selittämiseksi tarvitsisi olettaa muita prosesseja, kuten kaasun haihduntaa, kuvailee Janhunen yhdysvaltalaistutkijoiden teoriaa.
Janhusen mukaan "standardiselitys" Oumuamualle on, että kyseessä on jokin asteroidia muistuttava raskas ja kiveä täynnä oleva taivaankappale. Silloin sen pinnasta olisi kuitenkin pitänyt haihtua kaasua Auringon lämmittäessä sitä. Kuvissa kaasua ei havaittu. 
Janhunen pitää kuitenkin mahdollisena, että kohteen pitkä matka tähtienvälisessä avaruudessa olisi saanut sen pinnan kiinteytymään siten, ettei kaasu nostanut näkyvästi pölyä. 
Tämä selitys ei Janhusen mukaan ole mahdoton, vaikka se jättääkin joitain kysymyksiä avoimiksi. Eräs kummallisuus on Oumuamuan pitkulainen muoto. Noin 400 metriä pitkää kappaletta on kuvattu sikarinmuotoiseksi. 
**Lue myös:** 
[Aurinkokunnassamme käväisi punertava kummajainen kaukaa tähtien välistä](https://yle.fi/uutiset/3-9942135)
Kahdeksan ihmisen pelätään kuolleen kerrostalojen romahdettua Ranskan Marseillessa
Ilmataskujen ansiosta on mahdollista, että raunioista voi vielä löytyä eloonjääneitä.
Kahdeksan ihmisen pelätään kuolleen, kun kaksi kerrostaloa romahti Etelä-Ranskassa Marseillessa maanantaina aamupäivällä. Kolmas rakennus romahti osittain maanantaiyönä.
Tähän mennessä raunioista on löytynyt kahden miehen ja yhden naisen ruumiit. Menehtyneet olivat 15 metriä korkean kivimurskakasan alla. Näkymä alueella on kuin maanjäristyksen jäljiltä, kertoo uutistoimisto AFP.
Raivaustöissä on mukana yli 120 pelastustyöntekijää. Silminäkijöiden mukaan rakennukset romahtivat sekunneissa.
Ihmisiä on edelleen kateissa, joten uhriluku saattaa nousta, viranomaiset kertovat. On arvioitu, että ilmataskujen ansiosta raunioista voi vielä löytyä eloonjääneitä
Ranskan sisäministeri **Christophe Castaner** vahvisti, että 5–8 ihmistä on edelleen kateissa. Heistä viisi on romahtaneen talon asukkaita, ja heistä kolme oli vierailulla rakennuksessa romahduksen aikaan.
Kokonaan romahtaneet rakennukset olivat saaneet purkutuomion, mutta taloissa asuttiin ilmeisesti luvattomasti.
Marseille on viime viikkoina kärsinyt poikkeuksellisen kovista sateista, ja viranomaiset uskovat, että se on osaltaan vaikuttanut rakennusten romahtamiseen. 
Viranomaiset ovat varotoimenpiteenä evakuoineet sata asukasta lähialueen rakennuksista.
Seinäjoelta Vaasaan kulkeva juna on myöhässä useammin kuin mikään muu juna Suomessa – VR:n täsmällisyyspäällikkö: "Toiseen suuntaan täsmällisyys on kuitenkin aika hyvä"
VR:n eniten myöhästelevät junat saapuvat Vaasaan. Voit katsoa oman junasi alkuvuoden myöhästymistiedot Ylen nettisivuilta.
VR:n epätäsmällisimmät junat kulkevat Seinäjoelta Vaasaan. 
Ylen verkkosivuilta löytyvästä junien [myöhästymishakukoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10482420) selviää, että kaksi päiväajan junavuoroa, IC 443 ja IC 445, ovat saapuneet tänä vuonna tammi-syyskuussa ajallaan Vaasaan harvemmin kuin joka kymmenes kerta. 
IC 445 on ollut täsmällinen 7,4 prosentissa ja IC 443 8,3 prosentissa vuoroista. Junan katsotaan olevan täsmällinen, jos se on pääteasemalla alle viisi minuuttia aikataulustaan myöhässä.
 Jatkuvan myöhästelyn taustalla ovat esimerkiksi Vaasan radan paikoin kehnosta kunnosta johtuvat nopeusrajoitukset Vaasan ja Laihian sekä Seinäjoen ja Ylistaron välillä.
VR:n täsmällisyyspäällikkö **Jonas Eriksson** sanoo, että Laihian ja Vaasan välillä oleva 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus kertaa junien myöhästymistä Seinäjoen suunnasta kuljettaessa.
Murheenkryynijunat kärsivät nopeusrajoituksista
Kaksi myöhästymishakukoneen huonointa junaa joutuu Erikssonin mukaan kärsimään nopeusrajoituksesta kahteen kertaan.
– Näillä junilla on kohtaaminen Laihialla Vaasasta lähteneiden junien kanssa. Ensin Vaasasta tuleva juna joutuu ajamaan nopeusrajoituksen läpi, jolloin kohtaaminen Laihialla myöhästyy. Laihialla jo myöhään jäänyt juna joutuu vielä ajamaan 50 kilometrin rajoituksella Vaasaan.
IC 443 oli marraskuisena tiistaipäivänä Vaasaan saapuessaan kuutisen minuuttia myöhässä aikataulustaan. Helsingistä työmatkalle Vaasaan tulleet **Anni Klutas** ja **Jaakko Laukkanen** käyttävät Vaasan junaa muutamia kertoja vuodessa.
– Ei myöhästely tietenkään hyvä asia ole ja vähintäänkin sen pitäisi näkyä aikatauluissa. Ehkä se on huonoa manageerausta, jos jatkuvasti jäädään sovitusta aikataulusta, Laukkanen sanoo. 
Myöhästyminen ei kuitenkaan kaksikon työpäivää häirinnyt.
– Jos rehellisiä ollaan, en huomannut tämän junan myöhästymista. Aina kun Helsingistä lähtee poispäin niin syke laskee. Tämä oli tavallaan kärsivällisyysharjoitus, Klutas nauraa.
Aikatauluihin tulossa muutoksia
Erikssonin mukaan nopeusrajoitukset asettava Liikennevirasto yleensä kertoo, koska nopeusrajoitukset tulevat poistumaan. Nyt virasto ei kuitenkaan ole sitä tehnyt. VR aikookin muuttaa Vaasaan sapuvien junien aikataulua joulukuussa. 
– Joulukuun yhdeksäs päivä junien ajoaikaan Seinäjoelta Vaasaan lisätään junatyypistä riippuen kolmesta neljään minuuttia, Eriksson sanoo.
Rataosuus on täsmällisyysmielessä vahvasti jakautunut. Toiseen suuntaan kuljettaessa junat kulkevat hyvin aikataulussaan ja VR:n ja Liikenneviraston noin 90 prosentin täsmällisyystavoitteet täyttyvät.  

– Vaasan rata ei ole yksiselitteisesti hyvä tai huono täsmällisyydessä. Seinäjoelta Vaasaan mennessä täsmällisyys on heikko, mutta toiseen suuntaan täsmällisyys on kuitenkin aika hyvä, Eriksson toteaa.
**Lue lisää**: [Tuntuuko, että juuri sinun junasi on aina myöhässä? Tarkista oman kaukojunasi myöhästymistiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10482420)
Valtaosa junista korvataan busseilla Riihimäen ja Tampereen välillä viitenä lauantaina
Rataosuudella uusitaan turvalaitteita.
Riihimäen ja Tampereen välisellä pääradan osalla korvataan suurin osa junista busseilla viitenä seuraavana lauantaina. Raideliikenteen katkojen syy on elinkaarensa päähän tulleiden turvalaitteiden uusiminen. 
Muutostöiden aikana rataosalla pystytään ajamaan vain osa kaukojunista sekä yksittäisiä tavarajunia. Lauantaisin aamuneljältä alkavat katkot kestävät kerrallaan 24 tuntia, ilmoittaa Liikennevirasto. 
Turvalaitteilla valvotaan junien sijaintia ja nopeutta. Nyt asennettavan tietokonepohjaisen turvalaitejärjestelmän arvioidaan palvelevan junaliikennettä noin 30 vuotta.
EU-konkaritoimittaja: Stubbilla ei mahdollisuuksia EU-komission johtoon
Paul Taylor, POLITICO-julkaisun kolumnisti arvioi, että Euroopan poliittisessa ilmapiirissä on liikaa arvaamattomia tekijöitä, jotta niin sanottu Spitzenkandidat-järjestelmä toimisi toistamiseen.
Torstaina ratkeaa kuka on tyrkyllä Euroopan keskustaoikeistosta seuraavan EU-komission johtoon. Tarjokkaat ovat **Alexander Stubb** kokoomuksesta ja **Manfred Weber** Baijerin CSU:sta. 
EU-vaalien alla vuonna 2014 käyttöön otettu kärkiehdokasmenettely teki Luxemburgin entisestä pääministeristä EU-komission puheenjohtajan, kun keskustaoikeistolainen EPP-ryhmä voitti eu-vaalit. Sittemmin valtiojohtajat ovat yksi toisensa jälkeen irtisanoutuneet kärkiehdokasjärjestelmästä. 
Poliittisen palapelin kokoaminen halutaan pitää valtionjohtajien päätettävissä, ei äänestäjien. Ensi kevään vaalien jälkeen täytettävänä on EU-komission, Eurooppa-neuvoston, EU-parlamentin, Euroopan Keskuspankin, EU:n ulkopoliittisen edustajan sekä Naton pääsihteerin paikat.
Paul Taylor, POLITICO-julkaisun kolumnisti arvioi, että Euroopan poliittisessa ilmapiirissä on liikaa arvaamattomia tekijöitä, jotta niin sanottu Spitzenkandidat-järjestelmä toimisi toistamiseen. Taylor on seurannut EU-politiikkaa aitiopaikoilta Brysselissä, Berliinissä ja Pariisissa yli neljänkymmenen vuoden ajan. 
Tämän hetkinen tunne Euroopasta ja eurooppalaisuudesta ei ole kovin kaukana vuonna 1979 käytyjen ensimmäisten eu-vaalien teemoista. Nationalismi ja epäileväisyys Brysselin kasvavaa valtaa kohtaan puhuttivat silloinkin.
Illan A-studio ennakoi huomenna alkavaa Helsingin EPP-kongressia. Aura Salla ja Anton Rönnholm arvioivat Stubbin mahdollisuuksia kärkiehdokaskisassa ja yleensä suomalaisten mahdollisuuksia EU:n huippuvirkoihin. Lähetys alkaa TV1:ssä ja Areena:ssa klo 21.00.  

Katso Paul Taylorin koko haastattelu tästä tekstitettynä. Toimkittaja on EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen. 
Nenäpäivä Etiopiassa  –  Arja Koriseva
Tämän vuoden Nenäpäivän juttumatkalla Etiopiaan oli mukana suomalaisten rakastama, aina nauravainen laulaja [Arja Koriseva](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arja_Koriseva). Hän on vieraillut ennenkin Afrikassa ja on jopa kiivennyt Tansaniassa Kilimandzarolle, aina Uhuru Peakille saakka.
Tällä kertaa tavoitteena ei ollut vuorikiipeily vaikka Etiopian ylängöillä välillä kuljettiinkin yli 2700 metrin korkeudessa. Aiemmista Afrikka -kokemuksista huolimatta eteläinen Etiopia yllätti Arjan vihreydellään ja hieman stereotyyppinen mielikuva afrikkalaisesta maisemasta, kuivuudesta ja nälänhädästä muuttui hetkessä toiseen. Ylänköalueen kasvillisuuden rikkaus, pikkukaupunkien vilkas elämä ja ihmisten ystävällisyys tekivät Arjaan suuren vaikutuksen. Suomalaiseen rauhallisuuteen tottuneelle myös ihmisten paljous ja paikallinen liikennekulttuuri aasikärryineen aiheutti hämmennystä.
Suomea pidetään maailman onnellisimpana maana ja se pisti Arjan pohdiskelemaan kuinka onnellisia ovatkaan etiopialaiset. Meidän näkökulmasta katsottuna heillä ei ole samat lähtökohdat onneen, silti onnellisuus ja yhteisöllisyys  ja yhdessä tekemisen kulttuuri olivat läsnä jokapaikassa.
Onnellisuus on suhteellinen käsite.
Nenäpäivän ja Plan Suomen järjestämällä Etiopian matkalla kohteena olivat tytöt ja ennenkaikkea tyttöjen oikeudet parempaan ihmisarvoisempaan elämään. Arja tutustui Sidaman alueen kouluihin ja pääsi äitinä ja opettajana seuraamaan millaisissa olosuhteissa tytöt koulupäiväänsä viettävät.
Etiopialaiset koulut ovat aivan erilaisia kuin Suomessa. Rakennukset ovat hyvin yksinkertaisia, luokkahuoneissa ei ole kuin liitutaulu ja pulpetit oppilaille. Koululla ei välttämättä ole lainkaan vesipistettä ja vessat olivat Arjan mielestä aivan kammottavia. Pienellä “tuunaamisella” ja tietotaidon lisäämisellä kouluista saataisiin huomattavasti toimivampia, ainakin suomalaisesta näkökulmasta katsottuna. Opettajan silmin etiopialainen koulumaailma on merkittävästi erilainen, eikä koululuokissa ole kuin ihan välttämättömimmät tarvikkeet.
Tytöt vievät asioita eteenpäin!
Arjan haastattelemat tytöt ajattelevat uudella tavalla, muuttavat omien sanojensa mukaan kulttuuria. Tyttöjen uudella tavalla avoin ja tiedostava lähestymistapa sukuelinten silpomiseen on viemässä vihdoin tätä haitallista perinnettä historiaan. Ajattelutavan muutos ja tietoisuuden lisääminen on tärkeässä roolissa monessa asiassa ja tytöt toimivat vahvana tekijänä uudistumisessa.
Tytöt ajavat eteenpäin myös hygieniaprojektia, jonka tavoitteena on helpottaa tyttöjen elämää kuukautisten aikana ja mahdollistaa koulunkäynnin jatkamista kuukautisten aiheuttamista ongelmista huolimatta.
Olkaa aktiivisia, osallistukaa Nenäpäivään ja auttakaa maailman lapsia. Arja Koriseva vieraili Etiopiassa syyskuun alussa.
Nettikiusaamista, palovammoja, bussikuskin ahdistelua ja sekavaa johtamista – Ottawa Senatorsilla on takanaan synkät puolitoista vuotta
Kanadalaisseura on romahtanut hämmästyttävällä tavalla NHL:n häpeäpilkuksi.
Katoavaista on mainen kunnia. Vaikka kanadalaista Ottawa Senatorsia ei ole viime vuosina tavattu nostaa mestarikandidaattien joukkoon, reilu vuosi sitten seura oli vain yhden maalin päässä Stanley Cupin loppuotteluista. Tappio toisella jatkoajalla konferenssifinaalin seitsemännessä ottelussa Pittsburghissa tuhosi kuitenkin haaveet kiekkomaailman himotuimmasta pokaalista.
Tässä vaiheessa elettiin siis kevättä 2017.
Vaikka tuo kevät antoi Senatorsille lupauksen vieläkin paremmasta huomisesta, sittemmin meno seuran ympärillä on äitynyt draamaksi, jollaista harva pystyisi ennalta kirjoittamaan. Sekoilu ja kohellus eri sektoreilla on ajanut seuran farssin keskelle.
Viimeisin käänne nähtiin maanantaina, kun [phoenixilainen Uber-kuski latasi nettiin kyydin aikana auton kameraan tallentuneen videon](https://yle.fi/urheilu/3-10494123), missä kapteeni **Matt Duchenen** johdolla Ottawa-pelaajat haukkuvat oman joukkueensa ja etenkin sen apuvalmentajan **Martin Raymondin** alimpaan kellariin. 
Duchene muun muassa kertoi, ettei ollut keskittynyt Raymondin videopalavereissa olennaiseen enää kolmeen viikkoon.
Uber-kuski loukkasi pelaajien yksityisyyttä törkeästi, mutta Senators-pelaajien avautuminen sopii hyvin seuran parin edellisvuoden pirtaan. Sonta on osunut tuulettimeen kunnolla jo niin kauan sitten, että tämän kaltaiset avautumiset pelaajilta ovat vain luonnollista jatkumoa omistajatahon käynnistämälle sekoilulle.
Millainen pomo, sellainen firma.
Nyt, kun aallonpohja Ottawassa on Uber-avautumisen kautta saavutettu, voimme luoda katsauksen siihen, mitä kaikkea seuran ympärillä on tapahtunut sen jälkeen, kun **Chris Kunitz** katkaisi Senatorsin Stanley Cup -haaveet Pittsburghissa toukokuun 25. päivänä 2017.
Pelaajakato
Ensimmäinen merkittävä huomio liittyy pelaajistoon. Konferenssifinaaleihin yltäneen joukkueen viidestä parhaasta pistemiehestä neljä pelaa nyt toisaalla. Senators on luopunut vuoden aikana **Erik Kalrssonista**, **Mike Hoffmanista**, **Kyle Turriksesta** ja **Derrick Brassardista**.
Tässä on kyse ennen muuta rahasta.
Omistaja **Eugene Melnyk** tunnetaan tarkan markan miehenä, eikä hän ollut valmis maksamaan edellä mainituille pelaajille rahoja, joita nämä pyysivät.
Etenkin Karlssonin kanssa tilanne ajautui umpikujaan pikavauhtia ruotsalaisen ilmoitettua, ettei kotikylän alennus tulisi kesällä 2019 kysymykseen. Melnyk ei ainoastaan ollut Karlssonin kanssa eri mieltä, vaan käänsi seuraikonille selkänsä välittömästi. Lopulta kyse oli vain siitä, milloin ja mihin ruotsalainen kaupattaisiin. 
Turrisin jatkodiili
Nykyään Nashvillea edustavan **Kyle Turrisin** jatkosopimusneuvottelut loppuvuodesta 2017 etenivät hyvin ottawamaiseen tyyliin. Omistaja Melnyk ei tiettävästi malttanut pysyä pois tieltä, vaan hämmensi taustalla jatkuvasti.
GM **Pierre Dorion** olisi halunnut tehdä keskushyökkääjän kanssa uuden sopimuksen, mutta saita omistaja hankasi vastaan. Lopputulema oli entuudestaan tuttu: omistaja voitti. Kyle Turris kaupattiin lokakuussa 2017 kolmen seuran kaupassa Nashvilleen.
Naurunalaiseksi Ottawa joutui, kun Turris kertoi julkisesti omistajan olleen sopimusneuvotteluiden esteenä. GM Dorion riensi pian Turrisin kommenttien jälkeen toteamaan medialle, että kaikki jääkiekkopuolen päätökset kulkevat hänen, ei omistajan kautta.
Turrisin vaimo, **Julie**, paketoi tapahtumasarjan kommentoimalla Dorionin vastausta Twitterissä lyhyesti: ”lol”.
Ulkoilmaotteluhuuma pilalle
Joulukuussa 2017 Ottawassa oli taas täysi kaaos päällä. Seura oli järjestämässä historiansa ensimmäistä ulkoilmaottelua, kun omistaja Melnyk uhkasi myydä seuran toiseen kaupunkiin, mikäli asiat eivät alkaisi Ottawassa sujua.
Omistajan uhkailut saivat jo aiemmin Melnykiä inhonneet kannattajat raivon valtaan. Pian fanit olivatkin pistäneet pystyyn #MelnykOut-kampanjan, joka keräsi suuret määrät ihmisiä mukaan.
Melnykin kommenttien taustalla oli turhautuminen keskustan hallihankkeen jumittamiseen ja heikkoihin yleisömääriin Senatorsin kotiotteluissa.
Fanit eivät ole jääneet #MelnykOut-kampajansa kanssa yksin. Muun muassa seuralegenda **Daniel Alfredsson** otti asiaan taannoin kantaa toteamalla Ottawa Sunin toimittajalle toivovansa seuralle uutta omistajaa. Alfredssonin mukaan kaupungin pormestari on ruotsalaisikonin kanssa samoilla linjoilla.
Karlsson - Hoffman
Joukkueen kapteeni Erik Karlsson sen sijaan joutui ahtaaseen rakoon sopimusongelmiensa lisäksi myös siviilielämässään.
Helvetti Karlssonin ja seuran ympärillä pääsi irti alkuvuodesta 2018, kun Karlssonin vaimo **Melinda** kertoi laituri **Mike Hoffmanin** vaimon ahdistelleen ja häiriköineen häntä netissä. Karlssonin vaimon mukaan Hoffmanin puoliso **Monika Caryk** oli laittanut nettiin yli tuhat Karlssonin perhettä loukannutta viestiä.
Ruotsalaispuolustajan vaimo väitti Hoffmanin puolison toivoneen Karlssonin syntymättömän lapsen kuolemaa ja uran päättävää vammaa Karlssonille.
Lopulta Karlsson haki jopa lähestymiskieltoa. Hoffman ja tämän puoliso ovat toistuvasti kieltäneet syytökset.
Järkyttävän skandaalin jälkeen Senatorsin pukuhuone oli luonnollisesti rikki, eikä seuralle jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin kaupata Hoffman seurasta. Karlsson oli toki päätetty kaupata muutenkin.
Kuumat grillibileet
Erikoisin ja kenties epäonnisin tarina Senatorsin ympäriltä on menneeltä kesältä.
Senators-puolustaja **Cody Ceci** päätti järjestää grillijuhlat kahden ystäväpariskunnan kanssa. Juhlat päättyivät kuitenkin surkeasti epäonnisen onnettomuuden takia.
Cecin puoliso oli halunnut laittaa grillissä olleeseen tuleen lisää eloa ruiskuttamalla liekkeihin lisää sytytysnestettä. Kun liekit leimahtivat yllättäen ja nopeasti korkeuksiin, puolustajan puoliso oli pelästynyt ja heittänyt sytytysnestepullon vaistomaisesti käsistään.
Pullo osui kuitenkin Cecin juniorivuosien pelikaverin puolisoon, joka syttyi tuleen. Seurue sai osan liekeistä sammutettua koiranvesikiposta kaadetun veden avulla, mutta tämä yksin ei riittänyt.
Paikalle rientäneet apujoukot kutsuivat tuleen syttynyttä naista ”ihmiskynttiläksi”. Sens-puolustajan ystävän puolison ihossa yli kolmanneksessa oli joko toisen tai kolmannen asteen palovammoja.
Luottoduunari siirtolistalle
Omistajalla oli todennäköisesti sormensa pelissä myös aiemmin tänä syksynä, kun Senators heitti yllättäen siirtolistalle luottoduunarinsa **Zach Smithin**. Toki NHL-maailmassa on nähty kummallisempiakin asioita, mutta erikoisen tästä tekee esimerkiksi päävalmentaja **Guy Boucherin** ja muun joukkueen reaktiot liikkeeseen.
Boucher oli yllättyneen ja jopa tuohtuneen oloinen ratkaisusta ulostaa Smith joukkueesta. Myös Smithin joukkuekaverit olivat tilanteesta hämillään, olihan kyseessä joukkueen pitkäaikaisin pelaaja, jopa luotettava sellainen, joka nyt yhtäkkiä yritettäisiin savustaa seurasta ulos.
Kun kalliin sopimuksen Smith ei siirtolistalta muille kelvannut, hän palasi takaisin Ottawaan. Päävalmentaja Boucher ei jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä. Luotsi teki mielipiteensä seurajohdolle selväksi istuttamalla laiturin suoraan kärkiketjuun.
Selityksiä seurajohdolta erikoiseen ratkaisuun oli syksyllä turha odotella. Ei näkynyt turuilla tai toreilla GM Dorionia antamassa meriselitystä kummalliselle ratkaisulle. Only in Ottawa -kamaa.
Apulais-GM:lle kenkää
Ottawassa 23 vuotta työskennellyt, seuran AHL-joukkueen manageriksi ja NHL-joukkueen apulaismanageriksi noussut **Randy Lee**, 56, irtisanoutui käytännössä pakon edessä kesällä.
Lee sai syytteen bussikuskin ahdistelusta Buffalossa toukokuussa sattuneen tapauksen vuoksi. Syytteen mukaan Lee oli hieronut 19-vuotiaan miespuolisen bussikuskin hartioita vastoin tämän tahtoa ja ehdotellut tälle sopimattomia.
Senators siirsi heti tuoreeltaan Leen sivuun työtehtävistään, mutta mies itse irtisanoutui myöhemmin kesällä. Lee on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Yleinen habitus
Ottawan yleinen habitus on juuri nyt karmealla tasolla. Jos Edmontonia tai Buffaloa joskus pidettiinkin NHL:n virallisena naurunaiheena, Sens on vienyt tältä osin toiminnan kokonaan uudelle tasolle.
Kaikki lähtee omistajatahon päättömästä sekoilusta, jonka seurauksena kukaan seurassa ei voi hyvin. Lisäksi käsillä on kestämättömiä käytännön tason ongelmia.
Seuran halli on kaukana kaupungin ulkopuolella, mikä näkyy armotta joukkueen laahaavissa yleisömäärissä. Senators ei saanut konferenssifinaalivuotenaan edes pudotuspeleissä ajoittain hallia myytyä täyteen.
Kun vielä keskustan hallihanke laahaa, eikä joukkue voita, ei ole suurikaan ihme, että lehtereillä riittää tilaa jatkossakin. Etenkin, kun valtaosa faneista suorastaan vihaa surkeasti pelaajiaan kohtelevaa Melnykiä.
Senators-kannattajien ainoa toivo lepää uudessa omistajatahossa, eikä sellaisesta ole minkäänlaista lupausta. Nyt menee huonosti, mutta mikä pahinta, vielä huonommin voi mennä ensi kaudella. Kaikki riippuu siitä, miltä omistajasta sattuu minäkin päivänä tuntumaan.
**Lue myös:**
[Salainen taksivideo paljasti NHL-seuran kurjan tilanteen – pelaajat haukkuivat yhdessä kuorossa valmentajansa maanrakoon](https://yle.fi/urheilu/3-10494123) 
[Chicago Blackhawks erotti yhdettätoista kauttaan joukkuetta luotsanneen Quennevillen ja nosti uuden päävalmentajan AHL:stä](https://yle.fi/urheilu/3-10495369) 
"Sulla on kauhee ääni, älä vaan laula" – jos laulaminen nolostuttaa, et ole yksin: häpeä ja ilkeät somekommentit voivat tukahduttaa lauluharrastuksen
Asiantuntijoiden mukaan Suomi on pullollaan ihmisiä, joita hävettää oma ääni, eivätkä he siksi laula vaikka haluaisivat.  Koetko sinä häpeää omasta äänestäsi? Etkö laula julkisesti, vaikka mieli tekisi? Voit keskustella aiheesta jutun alla.
Kurkkua kuristaa. Poskia alkaa kuumottaa. Ja mikä pahinta, ääni alkaa kiristyä, kunnes se ei virtaa ulos rinnasta edes pinnistämällä. Kun kaverit tai perheenjäsenet vielä kaupan päälle tuijottavat ilmeettömästi, ei ole ihme, että alkaa ahdistaa: "En laula enää koskaan missään".
Moni meistä kokee lauluäänestään suoranaista häpeää. Sen huomasi laululliseen häpeään erikoistunut laulupedagogi, psykofyysinen hengityskouluohjaaja, diplomilaulaja **Iris Seesjärvi** jo [opinnäytetyötä](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/63031/Seesjarvi_Iris.pdf?sequence=1&isAllowed=y) (Theseus) tehdessään viisi vuotta sitten. Tuolloin hän yllättyi siitä, miten ammattilaisetkin voivat olla epävarmoja omasta äänestään ja hävetä laulamistaan.
Aihe on Seesjärvelle hyvin henkilökohtainen: kun hän 2000-luvun alkupuolella päätti toteuttaa unelman laulutunneista, tilanne ei edennytkään odotusten mukaisesti.
– Minulla oli hirveän mukava opettaja, mutta yhteinen kieli laulun kanssa ei toiminut, Seesjärvi kertoo. 
Tunnollisena oppilaana hän kuitenkin noudatti opettajan ohjeita, vaikka ne eivät tuntuneet itselle sopivilta. Kun laulaminen vaikeutui, Seesjärvi ajatteli, että vika on hänessä itsessään. 
Vähitellen hän huomasi, miten keho alkoi kamppailemaan vastaan: kurkussa ahdisti ja korkeat äänet eivät enää irronneet kuin aikaisemmin. Sanalla sanoen Seesjärveä hävetti, mutta silloin hän ei osannut vielä sanallistaa tunnettaan.
– Minulla oli epämääräinen riittämättömyyden tunne. Ajattelin asian niin, että kyseessä on huono itsetunto: olen surkea, ja laulamisesta ei tule yhtään mitään, Seesjärvi kuvailee. 
Häpeä on ruumiillinen tunne
_"Olet aivan kehno, kuvitteletko osaavasi laulaa?"_
Suomalaisesta häpeästä väitöskirjansa tehnyt **Ben Malinen** antaa edellisen kaltaisia esimerkkejä siitä, millaisia kommentteja voi saada niskaansa somessa, jos laittaa lauluvideonsa esimerkiksi Instagramiin tai YouTubeen. 
– Kommentit voivat olla todella katastrofaalisia jonkun kohdalla. Niistä voi olla vaikea toipua, eikä välttämättä pysty enää koskaan laulamaan tai esiintymään, Malinen kertoo. 
Lisäksi Malinen nostaa esille perisuomalaisen ajatuksen rehellisyydestä. Sen nojalla vanhemmat saattavat sanoa lapselleen: "Ei sinusta mitään laulajaa tule". Sellainen lause jää soimaan päähän helposti pitkiksi ajoiksi ja tunne osaamattomuudesta voi iskostua mieleen, vaikka oikeasti osaisikin laulaa.
Hän huomauttaa, että häpeän tunne on osittain persoonakysymys: toisia suorat tai jopa ilkeät kommentit eivät juuri liikuta, toinen taas ahdistuu siitä, että häntä arvostellaan, erityisesti julkisesti. Toisaalta Malinen ajattelee, että hällä väliä -asenne kommentteja kohtaan voi olla myös tapa torjua häpeän kokemusta ja suojamuuri, jonka taakse piiloutua. 
Malisen mukaan häpeä on [hyvin ruumiillinen tunne](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/05/kaksi-toipuvaa-hapeaholistia-kertoo-milta-hapea-tuntuu-kropassa-ja-miten-sen). Se voi olla niin lamaannuttavaa, että ihminen suorastaan jähmettyy häpeästä ja menettää toimintakykynsä tilanteessa. 
– Jännittäminen on normaalia esiintyessä, mutta vaikka se näkyisi ulospäin, jännitys ei estä esiintymästä. Häpeä on iskiessään niin kokonaisvaltainen, että keskittyminen hajoaa, Malinen erittelee.
Silloin pelko nolatuksi tulemisesta voi estää ihmistä laulamasta myös tulevaisuudessa.
Iris Seesjärvi on puolestaan pistänyt merkille, että useilla lauluhäpeä johtuu koulujen laulukokeista, joissa piti luritella koko luokan edessä. Jos siihen yhdistää opettajan suorasukaisen palautteen, koulukaverien pilkan tai epävarmuuden omasta äänestä, on häpeän resepti valmis.
– On sellaisia, joille on sanottu: "Sulla on kauhee ääni, älä vaan laula". Jos se tulee jonkun läheisen tai koulukaverin suusta, se on kova paikka kenelle tahansa, Seesjärvi sanoo.
Mutta mitä jos ammatikseen ääntä käyttäväkin joskus häpeää omaa instrumenttiaan?
Kaikki eivät pääse huipulle, mutta ei tarvitsekaan
Jyväskyläläinen laulunopettaja ja musiikin maisteri **Jenni Ruuth** tietää hyvin, miltä kova itsekritiikki tuntuu. Täydellisyyteen pyrkiminen ja häpeä epäonnistumisesta ovat tulleet tutuiksi pitkin musiikin opintoja ja työurallakin. 
Joissakin tilanteissa Ruuth ajattelee, että ääni ei kuulosta ollenkaan siltä, miltä itse haluaisi. Jos esitys tuntuu epäonnistuneelta, hän ei tahdo edes kuunnella sitä jälkikäteen.
– Tulee tunne, että en pysty kuuntelemaan tuota, se on varmasti aivan hirveä ja kamala, Ruuth luonnehtii.
Mutta totta kai hän kuuntelee omat esityksensä siltikin, sillä se on ainoa tapa oppia virheistä. Eikä oma ääni enää myöhemmin kuulosta niin kauhealta kuin tilanteessa tuntui. 
– Voit vaihtaa pianon tai viulun, mutta oma ääni on mitä on. Se on hyvin henkilökohtainen ja vaatii hyväksyntää, jota olen joutunut opettelemaan matkan varrella, Ruuth sanoo.
Laulunopettajana hän kuulee kyllä, jos oppilaan äänessä on jokin esto. Äänihäpeästä eroon pääseminen ei ole helppoa, ja se vaatii ennen kaikkea oman jännittyneisyytensä hyväksyntää. Lisäksi laulaja voi saada apua sekä fyysisistä että mielellisistä harjoitteista. 
Omalla kohdallaan Ruuth arvelee, että itsekritiikki kumpuaa pitkälti täydellisyyttä tavoittelevasta luonteesta. 
Ruuth aikoo aloittaa marraskuussa kurssin sellaisille, jotka ajattelevat, etteivät osaa laulaa. Oman opettajakokemuksensa perusteella hänkin arvioi, että sangen moni ei pidä äänestään tai häpeää sitä. Asiaa ei välttämättä auta se, että some ja televisio pursuavat kyvykkäitä kultakurkkuja, jotka tuntuvat hallitsevan ääntään upeasti jo hyvin nuorena.
Sen ei kuitenkaan pidä estää ketään muuta laulamasta.
– Kaikista ei voi tulla huippusuosittuja estraditaiteilijoita, mutta kaikki voivat saada nautintoa laulamisesta, Ruuth kiteyttää.
Terve häpeä suojaa ihmistä
Auttaako häpeään, jos heittäytyy niin sanotusti hävyttömäksi ja antaa mennä muista piittaamatta?
Häpeätutkija, käytännöllisen teologian emeritusprofessori **Paavo Kettunen** muistuttaa, että häpeä on tarpeellinen tunne ja kuuluu elämään. Häpeää on kuitenkin kahdenlaista: tervettä ja epätervettä.
– Terveeseen häpeään kuuluu tahdikkuus, jota voidaan nimittää myös hienotunteisuudeksi, sekä itseä että toisia kohtaan, Kettunen kertoo.
Terve häpeä myös suojelee yksilöä siten, että jokainen saa pitää oman reviirin: kaikkia asioita ei tarvitse jakaa koko kansalle. 
Epäterveen häpeän taas tunnistaa esimerkiksi siitä, että ihminen tuntee tarvetta pyytää anteeksi jopa omaa olemassaoloaan.
– Jos mieli on koko ajan anteeksi pyytelevä, ei silloin rohkene avautua äänelläänkään ja valloittaa kuulijaansa, kuten laulajan pitäisi, Kettunen toteaa.
Iris Seesjärven pelastus oli lopulta toinen laulunopettaja, joka kuuli tämän häpeästä kiristyneessä äänessä mahdollisuuden parempaan. Pikkuhiljaa ääni avautui uusilla laulutyökaluilla, ja lopulta opettaja rohkaisi Seesjärveä hakeutumaan lauluopintoihin. 
Nyt, vuosia myöhemmin, Seesjärvi jatkaa yhä lauluhäpeän kanssa työskentelyä. Hän vetää miehensä **Demian Seesjärven** kanssa aiheeseen liittyviä kursseja ja työstää kirjaa laulajien ja laulunharrastajien kokemasta häpeästä. Lisäksi Seesjärvi on tullut tunnetuksi Häpeästä hiljaiset -[blogistaan](https://vocalshame.com/blogi/). 
– Työpajassamme yksi osallistuja sanoi, että on saanut äänioikeutensa takaisin, Seesjärvi sanoo.
Seesjärvi pohtii, miten paljon suomalaiset hyveet, kuten nöyryys ja joukkoon kuuluminen vaikuttavat laulajien häpeilyyn. 
– Yksi ammattilaulaja sanoi, että jos hän laulaa esimerkiksi juhlissa ammattitekniikalla, ääni erottuu ja kuuluu muiden yli. Jos ääntä pidättää, alkaa hävettää, koska se kuulostaa huonolta. Silloin taas olettaa muiden ajattelevan, ettei osaa laulaa. Täällä lähtökohtana on, ettei saa erottua joukosta, Seesjärvi kuvailee.
Hän tietää kaksi laulajaa, joiden häpeily loppui Ruotsiin muuttamalla.
Reseptiksi ylimitoitetulle itsekritiikille Seesjärvi tarjoaa kuitenkin Ruotsin-matkan sijaan häpeänsietokyvyn kehittämistä. Kun häpeän tunnistaa, voi käydä itsensä kanssa keskustelua siitä, onko tunteelle oikeaa syytä vai onko kyseessä itse keksitty asia. Lauluopettajan, läheisten, muiden laulajien ja terapeutin tuki voi myös olla tarpeen.
Tässä kohtaa voi esittää lopullisen mutta-kysymyksen: mitä jos häpeästä vapautumisen jälkeenkin oma ääni on yksinkertaisesti epämiellyttävä?
Seesjärvi korostaa, että mieltymyksiä on monenlaisia, niin äänen kuin tyylinkin suhteen, ja ne vaihtuvat kulttuurisestikin.
– Kaikkien korvaan ei sovi kiinalainen ooppera tai mongolialainen kurkkulaulu. Itse olen klassinen laulaja, eikä varmasti moni tykkää äänestäni tai hyväksy sitä, Seesjärvi toteaa. 
Viime kädessä hän katsoo äänen vaikuttavan ihmiseen niin kokonaisvaltaisesti, että kurkkua kuristavaan häpeään kannattaa puuttua. 
– Suosittelen kaikille äänellistä matkaa, vaikka ei lavoille haluaisikaan.
Kemin kummituskävelyistä on tullut suosittuja – opastetut kierrokset poikivat uusia kummitusjuttuja
Meri-Lapin matkailuoppaiden järjestämät kummituskävelyt keräsivät tänä vuonna liki 400 maksanutta asiakasta.
Meri-Lapin matkailuoppaiden Kemissä järjestämille kummituskävelyille lisättiin kierroksia [edellisestä vuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-9907697), jolloin vedettiin ensimmäiset kaksi kävelyä. 
Matkailuoppaiden mukaan paikalliset ja tiettyihin paikkoihin liittyvät tarinat sopivat erityisesti pyhäinpäivän seutuun, mutta kierroksia voi tilata muinakin aikoina esimerkiksi työporukoille tai koululaisryhmille. 
Matkailuopas **Päivi Koskela** uskoo, että lähitulevaisuudessa kierroksia tehdään muuallakin Meri-Lapissa.
– Luulen, että torniolaiset suunnittelevat omaa kierrosta, kun tänä vuonna ensimmäisellä kävelyllä oli mukana torniolaisia matkailuoppaita katsomassa kuinka me tämän järjestämme, Koskela sanoo.
– Ja kun ajattelee Torniota kaupunkina, niin sillähän on aivan huikea historia. Siellä on vanhoista santarmeista lähtien monenlaisia mörköjä, Koskela tuumaa. 
Tarinoista syntyy tarinoita
Tänä vuonna oppaat johdattivat hyytäviin tarinoihin [neljällä kaupunkikierroksella](http://www.merilapinmatkailuoppaat.fi/tilannepaivitykset/hui-kauhistus-kummituskierros/), jotka keräsivät yhteensä liki 400 maksanutta asiakasta.
– Viime vuonna ihan ensimmäiseen kummituskävelyyn valmistautuessa ajattelin, että on ihan hyvä, jos 12 ihmistä tulee, niin tulikin heti 86 ja seuraavaan jo 150, Koskela naurahtaa.
Tänä vuonna Koskela piti erityisen hauskana sitä, että kierroksille osallistui monenikäisiä kummitustarinoiden ystäviä. Kävelijöiden seassa näkyi kulkupelejä rollaattoreista lastenvaunuihin. 
Tarinat ruokkivat tarinoita ja Koskelakin on saanut olla kierroksilla välillä kuuntelupuolella. 
– Joka ikisen kierroksen jälkeen ihmiset ovat jääneet kertomaan minulle uusia tarinoita ja niitähän otetaan jatkoa ajatelleen erittäin mielellään vastaan, Koskela sanoo. 
– Jatkoa kävelyille on tavalla tai toisella luvassa. Seuraavan vuoden pyhäinpäivän tienoille mietitään uusia kohteita, mutta jo lähitulevaisuudessa tehdään tilauksesta ainakin koululuokan kanssa vähän erilainen historian tunti, Koskela kertoo. 
Asiantuntija amerikkalaisyhtiön jättimäisistä datakeskussuunnitelmista: "Täysin päinvastainen toimintatapa kuin alalla yleensä"
Amerikkalainen Silent Partner Group kertoo suunnittelevansa suuria, 250 megawatin datakeskuksia Suomeen.
Tornioon, Sotkamoon ja Haminaan [datakeskuksia havittelevan](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10492984) amerikkalaisen Silent Partner Groupin hankkeeseen voi suhtautua varauksellisen innostuneesti, luonnehtii Finnish Data Center Forumin puheenjohtaja **Pekka Järveläinen**.
– IT-alan yritykset, nämä uudet start upit, niistä ei oikein tiedä mikä on niin sanottu "rising star" eli mistä tulee iso jonain kauniina päivänä. Esimerkiksi Überista ei kymmenen vuotta sitten tiedetty mitään ja nyt se on maailman suurimpia yrityksiä, Järveläinen vertaa.
– Ikinä ei pidä aliarvioida, mutta kyllähän suomalaisen perusluonteeseen pieni varauksellisuus kuuluu.
Yhteydenpidon puute herättää ihmetystä
Järveläinen haastatteli Silent Partner Groupin avainhenkilöitä, toimitusjohtaja **Dale Hobbieta** ja teknistä johtajaa **Nick Glinkowskia.** Hänen mukaansa [haastattelun](https://fdcf.fi/tornio-selected-as-the-4th-data-center-site-for-silent-partner-groups-data-centers-pushing-the-market-in-finland-closer-to-carbon-neutrality/) perusteella Silent Partner Group "vaikuttaa ammattilaiselta" ja esimerkiksi sijoituspaikkojen suhteen on tehty taustatyötä.
Ihmetystä sen sijaan herättää se, miksi yhtiö ei ole ollut yhteydessä nimeämiinsä tulevien laitospaikkakuntien johtoon.
Silent Partner Group on kertonut konesaliensa toimivan sähköverkosta riippumattomina omien energianlähteidensä varassa. Sähköntuotantoon on määrä käyttää uusiutuvia energianlähteitä ja esimerkiksi nesteytettyä maakaasua, LNG:tä.
Myös konesalien jäähdytyksestä syntyvä hukkalämpö ja jopa energiantuotannossa syntyvät hiilipäästöt halutaan hyödyntää esimerkiksi läheisen teollisuuden tarpeisiin.
Järveläinen pitää Silent Partner Groupin esittelemää datakeskuskonseptia erittäin mielenkiintoisena, mutta haastavana. Esimerkiksi energiaratkaisuiden osalta yhtiön suunnitelmien toteutuminen ei välttämättä ole aivan suoraviivaista.  

– Se on energialaitos, gigawatin energialaitos ja se on aikamoinen lupaprosessi ja tuollaisen energiamäärän siirtäminen on aikamoinen rekkaralli ja laivaralli. Energia-alan asiantuntijat ovat laskeneet, että tuo saattaisi olla jopa kaksi kertaa kalliimpi tapa tehdä sähköä palvelimille, kuin sen ostaminen Suomen kantaverkosta, Järveläinen sanoo.
– Sillä tavalla täytyy asiantuntijana vähän varauksella suhtautua, että mikä on se konkretia täällä [suunnitelmien] takana. Pakko seurata mielenkiinnolla.
Neuvottelut Norjassa paljon pidemmällä
Järveläisen mukaan Silent Partner Groupilla on vastaavia datakeskushankkeita käynnissä myös Norjassa. Siellä neuvottelut paikallisten yhteisöjen kanssa ovat pidemmällä ja kumppanit tunnetumpia, sanoo Järveläinen. Silti yhtiön toimintatapa ihmetyttää myös Järveläistä.  

Yhtiö tullut [julkisuuteen](https://www.datacenterdynamics.com/news/silent-partner-consortium-plans-six-hyperscale-data-centers-nordics/) valtavilla datakeskushankkeillaan varsin aikaisessa vaiheessa.
– Kyllä tämä on ihan täysin päinvastainen toimintatapa kuin alalla yleensä. Tällaiset Googlen kaltaiset yhtiöt tai vastaavan kokoiset, jotka tulevat johonkin maahan niin toimivat hyvinkin hiljaa taustalla ja sopivat asiat todella pitkälle ennen kuin tekevät minkäänlaista tiedotetta asiasta, Järveläinen sanoo.
– Lähestymistapojahan on monta. Tämä vaikuttaa start upilta, joka on päättänyt aloittaa tällaisella disruptiivisella, vähän hajottavalla tiedotteella liikkeelle.
Silent Partner Group on kertonut suunnittelevansa Suomeen neljää datakeskusta eli konesalia Haminaan, Sotkamoon (2 datakeskusta) ja Tornioon. Jopa 250 megawatin laitokset olisivat merkittävästi suurempia kuin esimerkiksi Googlen Haminaan rakentama datakeskus.
Edes kahdet potkut ja 300 työhakemusta eivät lannista Eero Leinoa: Ei ole tärkeää, mitä tienaan, vaan että saan tehdä töitä
Työtön Eero Leino on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa
Minut irtisanottiin lokakuussa 2014 Postista, ja työvelvoitteeni päättyi saman vuoden lopussa. Työsuhteeni päättyi virallisesti huhtikuussa 2015.
[Lue Eeron aiemmista vaiheista tästä](https://yle.fi/uutiset/3-8499728) ja [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9822591) 
**Postista lähdön jälkeen etsin töitä täysipäiväisesti** melkein puolitoista vuotta. Kirjoitin 200 työhakemusta. Hain töitä kaikilta aloilta ja mitä töitä tahansa - siivoojasta toimitusjohtajaan. Minulle ei ollut tärkeää, mitä tienaan, vaan se, että saan tehdä töitä.
Sain kutsun kolmeen haastatteluun. Kaksi ensimmäistä työtä olivat siivousta. Niihin en päässyt. Jäi sellainen vaikutelma, että ne pitivät minua ylikoulutettuna. 
Kolmas haastattelu koski Nostopalvelu Simolan kuljetuspäällikön paikkaa. Kävin kahdet haastattelut ja sain työpaikan. 
Olin niin onnellinen. Sitä on vaikea sanoin kertoa, miltä minusta tuntui. Pelkkä peruskoululainen oli saanut töitä toukokuussa 2016.
Neljän kuukauden koeajan jälkeen minut vakinaistettiin. Tuntui tosi hyvältä. Halusin kehittää työtä ja tehdä sitä niin, että työnantajani olisi minusta ylpeä.
**Oli tavallinen tammikuinen tiistaiaamu.** Tulin töihin tapani mukaan vähän ennen seitsemää. Laitoin eväät jääkaappiin. Vähän puoli kymmenen jälkeen toimitusjohtaja Simola pyysi minut huoneeseensa juttelemaan. Käski laittaa oven perässä kiinni.
Sain irtisanomislapun käteen ja kuukauden irtisanomisaikaa. Toimitusjohtaja sanoi, että olin tehnyt työni hyvin ja olin tunnollinen, mutta hän ei tiedä, kuinka voisin tehdä toisin. 
Irtisanominen tuli puun takaa. En osannut ajatella tai arvata sitä - enkä tiedä edelleenkään, miksi. 
Kaikki tapahtui hetkessä. Luovutin yhtiön pankkikortin, puhelimen ja avaimet.Otin eväät kaapista ja ajoin työpaikan portista ulos. Oli kulunut kolme tuntia siitä, kun tulin hyvällä mielellä töihin. 
**En ajanut suoraan kotiin.** Istuin autossa ja itkin. Soitin vaimolleni: “olen taas työtön”. 
Väkisin tuli mieleen, miten loputonta työn etsiminen oli ollut ennen tätä työpaikkaa. Kaikki oli taas aloitettava alusta. Kuljetuspäällikön urani kesti reilut puolitoista vuotta.
Olen aina tehnyt työni takuuvarmasti ja niin hyvin kuin pystyn. Varmistan ja vieläkin varmistan. Se ei riittänyt.
Irtisanominen tuntuu siltä kuin vetäisit keuhkot täyteen ilmaan, puhallat ulos ja jäljelle jää vain tyhjää. Ei ole enää mitään mihin tukeutua, mistä pitää kiinni. 
**Olin ollut 30 vuotta samassa työpaikassa töissä,** kun minut irtisanottiin Postista. Ensimmäiset hyvästit olivat pahemmat kuin Nostopalvelu Simolasta lähteminen. Sinne en enää kaipaa, enkä sitä ajattele. Postiin kaipaan vieläkin joskus. 
Ensimmäisen irtisanomisen jälkeen häpesin työttömyyttäni. En ollut enää sama ihminen. Olin kotona oleva keski-ikäinen mies, joka hakee töitä. 
Kun jäin toisen kerran työttömäksi, en enää salannut, että työpaikka meni. Olen puhunut tilanteestani ja kertonut hakevani töitä.
Silti jokin sisimmässäni muistuttaa, että työttömänä kuulun eri kastiin. En ole enää työtä tekevä kansalainen.Tunnen itseni alempiarvoiseksi.
**Työn etsiminen on vähän kuin legopalikoilla rakentamista:** etenet pala kerrallaan, kirjoitat hakemuksia, jotta pääsisit haastattelun kertomaan ja vakuuttamaan työnantajan siitä, että juuri sinä olet oikea henkilö. 
Nostopalvelu Simolan jälkeen etsin taas töitä täysillä. Tein sitä neljä-viisi tuntia joka päivä, mukaan lukien viikonloput niin, että jokainen mahdollinen kivi on tullut käännetyksi ylös.
Palaute on ollut aika heikkoa. Viidesosaan sain jonkinlaisen vastauksen. Harmittaa, kun ei tiedä, miksi en kelvannut.
Kun olin ensimmäisen kerran työtön, hain töitä kaikilta aloilta. Mitä töitä tahansa siivoojasta toimitusjohtajaan. Nyt en ole toimitusjohtajan pestejä hakenut.
Olen 15-vuotiaana mennyt koulunpenkiltä suoraan töihin ja työn kautta kouluttautunut. Työhakemuksen koulutus-kohtaan minun on ollut pakko kirjoittaa peruskoululainen. Se, että on viisikymppinen ja peruskoululainen on rankka yhtälö.
TE-keskuksesta ei ole ollut juuri hyötyä. Avun saaminen voi sieltä onnistua, jos sinnikäästi vaatii eikä luovuta. Joskus sieltä soitetaan, kun on luvattu soittaa, joskus ei. Sitten kun olen vihdoin oikeasti päässyt jonkun kanssa puhumaan asioistani, ne ovat hoituneet hyvin. 
**Nostopalvelun jälkeen meni nelisen kuukautta** ja mitään ei löytynyt. Tuona aikana lähetin 99 hakemusta, eli jokaisena työttömyyspäivänä keskimäärin yhden, viikonloput mukaan lukien. 
Huhtikuussa pistin paperit TE-toimiston kautta varastonhoitaja-koulutukseen. Pääsin. Koulutus alkoi toukokuun puolivälissä. 
Koulutus ratkaisi myös hallituksen aktiivimalli-velvoitteeni. Aktiivimallissa on ongelmia, vaikka ajatuksesta sinänsä pidänkin. Se, että uhataan etujen leikkaamisella, voi pistää jotkut liikkeelle. Toisaalta, jos on aktiivinen muutenkin, en oikein ymmärrä, mitä apua siitä on. Jos etsii työtä koko ajan, ei kait ole järkevää mennä johonkin koulutukseen vain siksi, että hallituksen aktiivisuusvaatimus täyttyy.
On epäoikeudenmukaista, että kaikkia työttömiä kohdellaan samalla lailla. Kokemukseni mukaan on sellaisia työttömiä, jotka karttavat töitä. Sitten on työttömiä, jotka ovat niin sairaita, etteivät pysty töihin. Sitten on vielä niitä, jotka todella haluavat löytää töitä. 
**Varastonhoitaja-koulutuksessa olen opiskellut kuin pieni eläin.** Taskussani minulla on jo esimerkiksi tulityökortti, trukkikortti, hygieniapassi ja työturvallisuuskortti. Kokeista olen saanut poikkeuksetta kiitettäviä.
Itsetunnolle se on ollut tosi tärkeää. En ole ollut koulun penkillä sitten kun nuorena. Se, että osaa vuosikymmenten jälkeen opiskella, ei ole itsestäänselvyys. 
Syyskuun alusta aloitin koulutukseen liittyvän kuuden kuukauden harjoittelun Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin logistiikkakeskuksessa.
**Koulutuksen aikana en ole hakenut töitä** yhtä systemaattisesti kuin keväällä. Olen pari kertaa viikossa katsonut, onko jotain oikein kiinnostavaa. Hakemuksia en ole lähettänyt. 
On ollut sellainen tunne, että haluan tehdä varastonhoitaja-koulutuksen loppuun ja saada todistuksen. Sen jälkeen minulla on vihdoin mahdollisuus kirjoittaa hakulomakkeen koulutus-kohtaan jotain muuta kuin pelkkä peruskoulu: varastonhoitajan tutkinto.Saan osaamisestani vihdoinkin paperin ja uskon sen auttavan myös työnhakua.
Kun joulu lähestyy ja työharjoittelu alkaa olla loppusuoralla, alan taas aivan systemaattisen työnhaun.
**Työttömyys on tosiasia, en voi uida vastavirtaan** ja kieltää sitä. Siinä virrassa minun on vain jaksettava. 
Työpaikan löytäminen ei tule olemaan helppoa. Ensimmäisen työttömyyden jälkeen siihen meni puolisentoista vuotta. Pitää yrittää ja jaksaa valtavasti. Kukaan ei tule kotoa hakemaan.
Uskon, että töitä löytyy. On pakko. Jos ei viikon tai kuukauden päästä, niin jossain vaiheessa kuitenkin. Minulle ei ole niin tärkeää, mitä tienaan, vaan että saan tehdä töitä.
Ilman vaimoa en olisi jaksanut. Kun minulle ilmoitettiin, että palveluksiani ei Nostopalvelussa enää tarvita, sanoin illalla vaimolle, että otan lasillisen viiniä. Hän vastasi, että ei viiniä kannata murheeseen ottaa, vaan iloon. Seuraavana viikonloppuna oli hyvä mieli, join sen lasillisen silloin. Maistui paremmalta.
**En tiedä tuleeko minusta parempi ihminen** kaikkien näiden kokemusten jälkeen, mutta vahvempi minusta ainakin tulee. Olen ollut aika kovapäinen, mennyt läpi kallion tavalla tai toisella. Menen vieläkin, mutta ehkä jotain uutta kautta. Vaihtoehtoja on enemmän.
Aikaisemmin, jos olin päättänyt, miten asian hoidan, se oli kuin maahan piirretty viiva. Seurasin sitä. Nyt olen valmis kuuntelemaan enemmän muiden mielipiteitä, ja voin poiketa suunnitelmasta. Harvat asiat ovat vietävissä yksin läpi. Yhdessä syntyy uusia ideoita, usein parempia ratkaisuja ja toteutus on nopeampaa. 
**Monet asiat eivät ole minulle enää niin itsestään selviä** kuin aiemmin. Olen ollut kova tekemään töitä ja työ meni arkielämän edelle: sähköpostit tarkistin vielä illalla kotonakin. Päässä työasiat sulkeutuivat vasta, kun menin nukkumaan. 
Nyt osaan arvostaa enemmän puolisoa, lapsia, lastenlapsia, viikonloppuja ja yhdessä tekemistä. Työ on edelleenkin tärkeää, mutta on paljon muutakin. Osaan olla kaikesta paljon kiitollisempi kuin ennen. 
Herkempi ja nöyrempi minusta on tullut. Ihmistä pitää kuunnella ja toisesta ihmisestä kuuluu välittää.
**Lue myös muiden postilaisten kuulumisia:**
[Postista potkut saanut Kata Ahonen: Raskaat velat ja nivelrikko eivät lopeta työntekoa ja yrittäjyyttäni – "Ikinä en anna periksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10450150)  

Seuraava juttu julkaistaan viikon kuluttua.
Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään
Miesten MM-joukkueessa ei odotetusti juuri yllätysnimiä ole mukana, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
Päävalmentaja **Petteri Nykky** julkisti tiistaina hallitsevan maailmanmestarin Suomen lopullisen joukkueen joulukuun alussa Prahassa pelattaviin miesten MM-kisoihin. Ryhmässä on oikeastaan vain yksi hieman yllättävämpi nimi, TPS:n **Mikko Hautaniemi**.
Joukkueessa on 14 samaa pelaajaa kuin Riian kahden vuoden takaisessa mestarijoukkueessa, ja suurempi vaihtuvuus olisikin Nykyn filosofian tuntien ollut yllätys. Suomen 2008 ja 2010 maailmanmestariksi valmentanut ja uuteen nelivuotisprojektiin viime vuonna tarttunut “Alkemisti” on aina luottanut kokemukseen.
Tälläkin kertaa joukkueessa, jonka keski-ikä on 29,1 vuotta, ovat mukana muun muassa maailmanennätyksen 11. kisaedustuksellaan tekevä **Mika Kohonen** ja toinen kolminkertainen maailmanmestari **Juha Kivilehto**, jolle kisat ovat seitsemännet.
Viisi MM-debytanttia ovat kaikki valintansa ansainneet, mutta helppo homma viimeisten palasten loksauttaminen paikalleen ei varmasti ollut.
Kolmatta kertaa ykkösvahtina kisoihin lähtevä SPV:n **Eero Kosonen** oli maailman parhaana maalivahtina itsestäänselvä valinta. Kosonen on onnistunut kovissa paikoissa aiemmin erinomaisesti, ja menestyäkseen Suomi tarvitsee 32-vuotiaalta torjujalta jälleen huippuotteita.
Kososen parina kisoihin lähtee ensimmäistä kertaa **Lassi Toriseva**, jonka tehtävänä on pelata alkulohkossa ja kenties myös puolivälierässä, jos ja kun Suomi sinne tiensä selvittää.
Kohonen aloittanee seiskapakkina
Puolustus on odotetusti vahvasti Classic-väritteinen. **Janne Lammisen** ja **Krister Savosen** paikat olivat selvät ykkösketjun takana, mutta lopulta mukaan mahtuivat myös jo vuosikymmenen alkupuolella liian kankeana, menneiden aikojen pelaajana pidetty Kivilehto sekä pakkipään ainoa ensikertalainen **Mikko Leikkanen**.
30-vuotias Leikkanen on kärsinyt urallaan vaikeista polvivammoista, joiden kanssa painiminen on syönyt valtavasti niin fyysisiä kuin henkisiäkin voimia. Valinta MM-kisajoukkueeseen kaikkien vaikeuksien jälkeen ansaitsee hatunnoston ja sisupuukon.
**Tatu Väänänen** on joukkueen ainoa ulkomailla pelaava ja hän muodostaa pakkiparin TPS:n väkevän **Lauri Stenforsin** kanssa.**Mika Kohonen** aloittaa uransa 11. MM-kisat todennäköisesti seitsemännen puolustajan paikalta. 41-vuotiaan lajilegendankin monet olivat jälleen valmiita pudottamaan joukkueesta liian vanhana, väsyneenä ja hitaana.
Kohosen alkukausi Happeessa on ollut positiivinen ja hänellä on etenkin erikoistilanteissa edelleen harvinaislaatuisia ominaisuuksia. “Tölskän Maradona” on kameleonttimaisesti mukautunut uransa aikana onnistuneesti kärkikeskushyökkääjästä alaketjujen sentteriksi ja nyttemmin myös puolustajaksi. Se ei ole helppo temppu.
Hautaniemi on joukkueen yllätysvalinta
Lammisen ja Savosen edessä ykkösketjussa hyökkäävät **Eemeli Salin**, **Nico Salo** ja **Sami Johansson**. Tämä Classic-kokonaisuus on isossa vastuussa Suomen hyökkäyspelistä.
Salon lisäksi keskikaistalle ovat tarjolla Eräviikinkien **Jani Kukkola**, Classicin ensikertalainen **Jussi Piha** ja Classicin **Joonas Pylsy**, joka tosin on pelannut niin maajoukkuessa kuin seurajoukkueessakin viime aikoina laidalla.
Myös Savonen ja miksei tietyissä tilanteissa Kohonenkin voidaan tarpeen niin vaatiessa nostaa puolustuksesta sentteriksi.
Vasemmalla laidalla viilettävät viime kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Happee-väkkärä **Peter Kotilainen** sekä Eräviikinkien **Lauri Kapanen**, joka istutettaneen tutusti Kukkolan laidalle. Hänet voidaan pallovarmana pelaajana nähdä tarvittaessa myös puolustajana.
Kovin kilpailu pelipaikoista käytiin tälläkin kertaa oikeassa laidassa. Johanssonin seuraksi joukkueeseen kelpuutettiin kaksi ensikertalaista, Steelersin 22-vuotias joukkueen kuopus **Ville Lastikka** ja TPS-kolossi **Mikko Hautaniemi**, jota voi pitää pienoisena yllätysvalintana.
Lempinimellä “M10” tunnettu 29-vuotias turkulainen palasi neljän Sveitsin liigassa viettämänsä vuoden jälkeen takaisin Suomeen. Ulottuva ja maaliahne hyökkääjä nostettiin ensikertalaisena maajoukkueen mukaan Uppsalan EFT-turnaukseen lokakuussa.
Onnistuminen etenkin Ruotsia vastaan painoi valmennusjohdon papereissa niin paljon, että eräänlaisena X-factorina ja erilaisena yllätyspelaajana Hautaniemen kisapassi leimattiin. Hautaniemen seurakaveri **Miko Kailiala** sai myös paikan ennen Happeen **Jami Mannista**, joka jäi tällä kertaa rannalle.
Hankkion valinta tuskin oli kovin lähellä
SPV-hyökkääjä **Jari Hankkio** on ollut ilmiliekeissä alkukaudella Salibandyliigassa. 27-vuotiaan hyökkääjän nimi oli [30 pelaajan niin sanotulla pitkällä listalla](https://yle.fi/urheilu/3-10486604), josta lopullinen joukkue valittiin.
Hankkio on nakuttanut yhdeksässä ottelussa hurjat 29 maalia ja johtaa liigan pistepörssiä. Hän on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista, eikä ole ollut maajoukkueen mukana vuosiin. Silti moni odotti ja toivoi näkevänsä Hankkion joukkueessa huippuvireensä ansiosta.
Nykyn ajatusmaailmaan ei kuulu ottaa pelaajia suoraan liigasta mukaan ilman, että heitä olisi koulittu etenkin maajoukkueen vaativaan puolustuspelitapaan. Lisäksi maajoukkueen silmissä Hankkio ei todennäköisesti tuo mitään sellaista uutta ja erilaista kansainvälisiin peleihin, mitä taas esimerkiksi Hautaniemi omilla vahvuuksillaan tuo.
Hankkio on vielä hieman puolikuntoinen jalkojensa suhteen. Lisäksi SPV ja maajoukkue pelaavat niin erilaista salibandya, että Hankkion valinta tuskin oli aidosti kovin lähellä.
Viimeinen EFT-turnaus Ruotsissa vahvisti sen, mikä on ollut nähtävissä läpi kisaperiodin: Suomen pelitapa nojaa kurinalaiseen puolustuspelaamiseen niin pallon kanssa kuin ilmankin, ja vastustajien virheistä pyritään iskemään salamannopeasti vastaan.
Nyt valittu joukkue on se, joka pystyy valmennuksen mielestä parhaiten toteuttamaan haluttua taktiikkaa. Keskustelua herättävien valintojen onnistuminen mitataan joulukuun toisena viikonloppuna, kun pelataan MM-välierät ja mitaliottelut.
**Lue myös:**
[Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504) 
[Kohonen palaa Jyväskylään päättämään uransa hymy huulilla: "Aion nauttia ja antaa kaiken, mitä tästä kropasta vielä irtoaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10377382) 
Potilasjärjestöt: Luottamuksellinen sairaiden hoito vaarantumassa – lakihanke potilastietojen avaamisesta poliisille herättää huolta yli ammattirajojen
Sisäministeri Mykkänen rauhoittelee: "Etsimme ratkaisua, joka takaa sekä potilaan että rikoksen uhrin oikeusturvan".
Potilasjärjestöt ja useat muut tahot vastustavat [sisäministeriön suunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10493962) lisätä poliisin tiedonsaantioikeutta potilaiden terveystiedoista.
Ministeriö on valmistelemassa lakiuudistusta, jossa poliisi voisi nykyistä helpommin päästä käsiksi terveystietoihin, joilla voisi esimerkiksi ehkäistä vakavia rikoksia. 
Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) selvitti lakihankkeen tarkoitusta toimittajille eduskunnassa. Hänen mukaansa terveydenhuollon ja poliisin välinen tiedonvaihto halutaan tuoda sille tasolle, jolla se sosiaalihuollon työntekijöiden ja poliisin välillä jo on.
– Esimerkiksi perheväkivaltakierteissä tai vaikkapa, kun kertoo pelkäävänsä silvotuksi tulemista, päästäisiin useammin selvittämään tilanne niin, että se ei enää jatku, Mykkänen sanoi.
Sisäministerin mukaan lakiuudistuksella voitaisiin estää "joitakin" vakavia rikoksia vuosittain.
Terveysalan ammattilaiset takajaloillaan
Lakihanke on herättänyt voimakasta arvostelua lääkärien lisäksi myös potilasjärjestöissä.
Ministeriö tavoittelee muutoksella sitä, että esimerkiksi vakavista mielenterveysongelmista kärsivä potilas tunnistettaisiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. 
Lääkäreiden kommenteissa on kannettu huolta siitä, että potilaat eivät enää uskaltaisi kertoa oireistaan. [Lääkäriliitto twiittasi](https://twitter.com/Laakariliitto/status/1059721641276653568) aamulla, että "terveydenhuoltojärjestelmä ei ole rikoskontrollijärjestelmä. Terveydenhuolto on potilaan parhaaksi".
Mielenterveyden ammattilaisia edustava Mielenterveyspooli tyrmää tuoreeltaan ministeriön aikeet. Heidän näkemyksen mukaan lakimuutos heikentää potilaiden asemaa. 
– Turvallisuutta edistetään parhaiten takaamalla pääsy hyvään hoitoon vaikeissakin tilanteissa ja varmistamalla, etteivät yksilöt tai perheet jää ongelmien kanssa yksin, painottaa kehitysjohtaja **Kristian Wahlbeck** Mielenterveysseurasta. 
Ministeri Mykkänen sanoo, että lakivalmistelun tavoitteena on ratkaisu, joka ei johda mielivaltaiseen tietojenvaihtoon.
– Tasapainottelemme kahden kysymyksen, tiukan salassapidon ja toisaalta sitten vakavan rikoksen ennaltaehkäisyn välillä. Tarkoitus on löytää ratkaisu, joka takaa potilaan turvallisuuden, mutta myös uhrien oikeusturvan.
Poliiseilta ja asianajajilta kritiikkiä
Uudistusta ovat nousseet vastustamaan myös muiden ammattikuntien edustajat. Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja **Jonne Rinne** kertoo [Lännen Medialle](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/poliisijarjestojen-liiton-rinne-poliisin-tehtava-on-selvittaa-rikoksia-mutta-ei-keinolla-milla-hyvansa-edellyttaa-laajaa-keskustelua-potilastietojen-kaytosta/809824/) suhtautuvansa kriittisesti sisäministeriön suunnitelmiin. 
– Poliisin tehtävä on selvittää rikoksia, mutta ei keinolla millä hyvänsä. Ymmärrämme, missä yksityisyyden suoja menee, joten tällainen uudistus vaatisi perusteellisen yhteiskunnallisen keskustelun, Rinne toteaa Lännen Median haastattelussa. 
Suomen Asianajajaliiton puheenjohtaja **Jarkko Ruohola** kommentoi uudistusta jyrkästi [Twitterissä](https://twitter.com/JarkkoRuohola/status/1059728671488049152).
– Ehdotus on täysin toteuttamiskelvoton. Tällaista ei oikeusvaltiossa voi edes kaavailla.
Järjestö: Poliisi ei nytkään käytä mahdollisuuksiaan
Mielenterveysjärjestöjen mukaan terveydenhuollossa on jo olemassa ilmoitusoikeus ja -velvollisuudet, joilla voidaan torjua uhkia. 
Lakihanketta vastustavien järjestöjen mukaan terveydenhuollon ammattilaisilla on jo nykyisellään velvollisuus tehdä lastensuojeluilmoitus ja ilmoittaa poliisille vakavista rikosepäilyistä. 
– Mahdollisuudet varhaiseen puuttumiseen ovat jo nykyisin olemassa, jos poliisi vain käyttää mahdollisuuksia, arvioi yhteiskuntasuhdepäälikkö **Timo Lehtinen** sosiaali- ja terveysjärjestöjen Sostesta.
Sisäministeri Kai Mykkäsen mukaan tiedonvaihtosäännökset poliisin ja terveydenhuollon työntekijöiden välillä ovat tällä hetkellä sekavammat kuin sosiaalihuollon ja poliisin välillä ja siksi selventävää lakimuutosta tarvitaan.
Mykkänen huomauttaa, että vakavimpia rikoksia koskeva ilmoittamisvelvollisuus koskee tällä hetkellä vain rikoksia, joista voi saada kuuden vuoden vankeusragaistuksen. 
– Perheväkivalta esimerkiksi harvoin ylittää tämmöistä kynnystä.
Lakimuutoksen valmistelussa on puntaroitu tietojen luovuttamisen rajaksi epäilýä rikoksesta, josta voi seurata neljä vuotta vankeutta.
Mykkänen korostaa, että lakimuutoksen valmistelu on edelleen kesken, eikä sen toteutuminen tällä hallituskaudella ole varmaa.
**Lue lisää:**
[HS: Poliisille halutaan helpompi pääsy arkaluontoisiin potilastietoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10493962) 
Tiistai 6.11.2018
Tiistai 6.11.2018 (radio)
Lähes joka 4. kaukojuna Suomessa myöhästyy. Monet työttömyyskassat laskevat jäsenmaksujaan. Influenssarokotukset ovat käynnissä jo monissa kunnissa. Ilmasto ja ympäristö näkyvät tänä vuonna Linnan juhlissa.
Yle selvitti junien myöhästymisiä
 Melkein joka 4. kaukojuna Suomessa myöhästyy enemmän kuin 5 minuuttia.  Tämä selviää tiedoista, jotka Yle keräsi.
Esimerkiksi aamujuna Turusta Helsinkiin kuljettaa paljon työmatkalaisia. Juna on ollut yli 5 minuuttia myöhässä melkein joka toinen aamu.Kaikki eivät ehdi töihin tai kokoukseen. 
Myöhästymisten syitä ovat ratatyöt ja häiriöt järjestelmässä, joka ohjaa liikennettä.  Suurin yksittäinen syy on se, että jokin toinen juna on myöhässä.Suomen rataverkostosta 90 prosenttia on 1-raiteista.  Suomen myöhästymisluvut ovat muuhun Eurooppaan verrattuna korkeita. 
Osoitteesta yle.fi voi katsoa, mitkä junat ovat usein myöhässä ja kuinka paljon.   
Monen työttömyyskassan maksut laskevat
Monet työttömyyskassat laskevat jäsenmaksuja. Noin 75 prosenttia työttömyyskassoista aikoo laskea maksuja ensi vuonna. Syy on se, että työllisyys on parantunut.
Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö kertoo, että jäsenmaksut laskevat keskimäärin 10 prosenttia.Työttömyyskassoihin kuuluu Suomessa noin 2 miljoonaa ihmistä. Jos kuukausipalkka on 3000 euroa, jäsenmaksu laskee keskimäärin 17 euroa.
Eniten jäsenmaksut putoavat Paperityöväen kassassa, 39 prosenttia.Kaikilla aloilla työttömyyskassojen maksut eivät laske. 
Influenssarokotukset ovat alkaneet
 Influenssarokotukset ovat käynnissä jo monissa kunnissa. Esimerkiksi Helsingissä riskiryhmien rokotukset ovat tällä viikolla. 
Aiempaa useammat lapset saavat nyt maksuttoman influenssarokotuksen. Lapset saavat rokotuksen 6 ikävuoteen saakka. Aiemmin perusterveistä lapsista rokotettiin ilmaiseksi vain alle 3-vuotiaat.  
Linnan juhlien teemana ovat ympäristö ja ilmasto
Ilmasto ja ympäristö näkyvät tänä vuonna Linnan juhlissa.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio kutsuvat itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle 1 700 vierasta. Vieraiden joukossa on suomalaisia, jotka ovat toimineet ilmaston ja ympäristön hyväksi. Kunniavieraina on sotaveteraaneja ja lottia. 
Ympäristöteema näkyy Presidentinlinnan tarjoiluissa ja koristeluissa. Myös Haukion juhlapuku kunnioittaa teemaa: Aalto-yliopisto valmistaa puvun ekologisesta ioncell-kuidusta. Kuidun raaka-aine on kotimainen koivu.
Kemin Sotisaaren ruoka- ja juomavesi pitää keittää – vedestä on löytynyt koliformisia bakteereja
Kemissä Majaputaantien vesipostin talousvedestä on löydetty  sinne kuulumattomia bakteereja.
Kemin Vesi Oy kertoo verkkosivuillaan, että veden saastumisen varalta Majaputaantiellä, Putaantiellä ja Uitontiellä ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Vesi on tämän jälkeen myös jäähdyttyään käyttökelpoista. 
– Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti, todetaan Kemin Vesi Oy:n antamissa ohjeissa.
Vesiyhtiön mukaan talousveden käyttötarkkailussa on todettu koliformisia bakteereja Majaputaantien vesipostista sunnuntaina ja maanantaina. Vesiyhtiö ei kerro tarkemmin, mistä bakteereista on kyse. Ongelman syy ei ole vielä tiedossa.
Häiriön laajuutta on tutkittu maanantaina ottamalla näytteitä eri puolilta verkostoa, ja ongelma on voitu rajata Majaputaantielle, Putaantielle ja Uitontielle. 
Vesiyhtiö kertoo aloittaneensa tiistaina verkoston huuhtelut Majaputaantiellä. Vesijohtoverkon paine voi siksi olla normaalia heikompi. Paineenvaihteluiden johdosta vedessä voi esiintyä myös saostumia. Lisäksi vesijohtoveden klooripitoisuutta on varotoimenpiteenä nostettu.  

Veden keittokehotus on voimassa siihen saakka kun häiriö on saatu poistetuksi. Kemin Vesi tiedottaa erikseen keittokehotuksen päättymisestä. 
Yhdysvalloissa yritykset tahkoavat rahaa huomioimalla seksuaalivähemmistöt, mutta Suomessa ollaan vielä lapsenkengissä: "Tämä on sellaista muurahaispesään sohimista tietyllä tavalla"
Suomessa yritysten osallistuminen yhteiskunnalliseen keskusteluun tekee vielä tuloaan. Sidosryhmiä ei haluta suututtaa ottamalla kantaa. Ero esimerkiksi Yhdysvaltoihin on suuri.
Yhdysvalloissa monet yritykset ilmaisevat julkisesti oman kantansa esimerkiksi seksuaalivähemmistöihin. Varsinkin Helsinki Pride -tapahtuma on nostanut meillä Suomessakin esiin [yrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10262842), jotka ovat halunneet tuoda julki oman kantansa seksuaalivähemmistöjen asemaan. 
Postin, Sanoman, Marimekon ja monen muun rinnalla Helsinki Pridessa oli sponsorina S-ryhmä Prisma-myymälöiden ketjullaan. Konserni tuo aktiivisesti esiin kampanjoissaan ja arvoissaan yhdenvertaisuutta. SOK:n vastuullisuusjohtaja **Lea Rankinen** kuvaa konsernin arvoja seuraavasti.
– Osuuskauppana yhdenvertaisuus ja monimuotoisuus on meille tärkeä periaate. Jokainen voi olla oma itsensä työyhteisössä ja se yhdenvertaisuus näkyy henkilöstön keskuudessa ja asiakkaiden suuntaan. Yksi asia on se, että rohkaistaan jokaista olemaan oma itsensä. Sen vuoksi tuodaan monimuotoisuutta myös viestinnän keinoin esiin, kertoo Rankinen.
Rankisen mukaan palaute on ollut pääosin myönteistä, mutta kielteistäkin viestiä on tullut.
– Pääasiassa positiivista on tullut. Toki ymmärretään, että olemme kaikkien kauppa, niin ollaan totuttu siihen, että eriäviäkin näkökulmia tulee, että on niitäkin palautteita tullut mutta vähäisissä määrin, ihan muutamia, kertoo Rankinen.
"Luotetaan poliitikkoihin enemmän ja, että asia hoituu"
Se, että Suomessa yritykset eivät välttämättä käy julkista keskustelua esimerkiksi seksuaalivähemmistöjen asemasta, ei Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen professori **Sami Vähämaan** mukaan kuitenkaan tarkoita sitä, etteivätkö yritykset olisi vastuullisia. 
– Yritykset eivät vaan ehkä ole tottuneet siihen, että osallistuisivat yhteiskunnalliseen keskusteluun. Luotetaan poliitikkoihin enemmän ja siihen, että asia hoituu. Ajatellaan, ettei Suomen poliittiseen ilmapiiriin tarvita sitä, että yritykset lähtisivät ottamaan kantaa esimerkiksi seksuaalivähemmistöjen puolesta, sanoo Vähämaa.
Yrityksissä mietitään toiminnan seurauksia. 
– Kyllähän tämä on sellaista muurahaispesään sohimista tietyllä tavalla. Yritykset voivat kokea, että jos ottaa aktiivisesti kantaa seksuaalivähemmistöihin tai muihin poliittisiin kysymyksiin, voi potkaista itseään nilkkaan ja tietyt sidosryhmät loukkaantuvat, sanoo Vähämaa.
Lea Rankinen arvelee, että monimuotoisuus- ja yhdenvertaisuusasiat ovat monen yrityksen agendalla tällä hetkellä. 
Onko seksuaalivähemmistöjen huomioiminen hyvää bisnestä?
Vaasan yliopistossa [selvitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10485883) lähes 600 yhdysvaltalaisyrityksen kohdalla vaikuttaako seksuaalivähemmistöjen huomioiminen muun muassa yritysten kannattavuuteen mitenkään. 
Tutkimus kertoo, että yritykset hyötyivät taloudellisesti kantansa kertomisesta.
Suomessa tutkimusta ei ole tehty, sillä professori Vähämaan mukaan vastaavaa tietoa suomalaisyrityksistä ei ole saatavilla. Esimerkiksi sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt toiminnassaan huomioiva konsulttiyhtiö Accenture [on todennut](https://yle.fi/uutiset/3-10275309), että vähemmistöpolitiikka on rekrytointivaltti ja hyvää liiketoimintaa. 
Mutta onko S-ryhmällä ollut omien arvojen julkituomisesta taloudellista hyötyä?
– Siinä mielessä, että kun henkilöstö voi hyvin, jokainen voi olla oma itsensä ja voi hyvin, niin työ sujuu hyvin ja yritykselläkin menee hyvin, toteaa SOK:n vastuullisuusjohtaja Rankinen.
**Lue lisää**: [Suomalaistutkimus selvitti: Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen huomioiminen on hyödyllistä yrityksille, myös taloudellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10485883)
Keskusrikospoliisi tutkii koulukoti Pohjolakodissa mahdollisesti tapahtuneita vakavia rikoksia: tutkinta liittyy kymmeniin ihmisiin
Keskusrikospoliisin tutkinnassa selvitetään, ovatko Pohjolakodin toiminnassa mukana olevat syyllistyneet pahoinpitelyyn, vapaudenriistoon tai virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Keskusrikospoliisi (KRP) on aloittanut Muhoksella toimivan Pohjolakodin tapahtumien tutkinnan. Esitutkintaa johtava **Ari Soronen** keskusrikospoliisin Oulun yksiköstä kertoo, että tutkinta on varsin laaja, sillä kuultavana on kymmeniä henkilöitä. 
[Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/keskusrikospoliisi-tutkii-pohjolakotia-esittelijaneuvos-ensimmainen-kerta-kun-apulaisoikeusasiamies-tekee-tutkintapyynnon-lastensuojelulaitoksesta/809759/) kertoi maanantaina, että keskusrikospoliisin tutkinnassa selvitetään, ovatko Pohjolakodin toiminnassa mukana olevat syyllistyneet pahoinpitelyyn, vapaudenriistoon tai virkavelvollisuuden rikkomiseen vuosina 2017-2018. Soronen ei kerro tarkemmin, millaisissa tehtävissä epäillyt ovat toimineet. 
KRP kertoo Ylelle, että tutkinnassa kuullaan epäiltyjä, asianomistajia ja todistajia. Asianomistajina ovat pääsääntöisesti koulukodissa asuneet nuoret. 
Kaleva uutisoi, että rikostutkinnan taustalla on apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslinin** heinäkuussa tekemä tutkintapyyntö, joka tehtiin sen jälkeen, kun Pohjolakotiin keväällä tehdyssä yllätystarkastuksessa havaittiin merkittäviä puutteita lasten kohtelussa ja rajoituskäytännöissä. 
Oikeusasiamiehen kanslian esittelijäneuvoksen **Tapio Rädyn** mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Sakslin on tehnyt tutkintapyynnön tarkastamastaan lastensuojelulaitoksesta.
Nuorten Ystävät Oy:n toimitusjohtaja **Tiina Haanpää** [kommentoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10493907), että on hyvä että asia selvitetään huolella ja KRP kuulee sekä Pohjolakodin nuoria että työntekijöitä. Pohjolakoti on osa Nuorten Ystävät Oy:n liiketoimintaa.
**Lue myös:**
[Muhoksen Pohjolakodin toiminta keskusrikospoliisin tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10494001)
[Yllätystarkastus paljasti lukuisia epäkohtia koulukodissa – Pohjolakodin johtajan mukaan ongelma on osin laissa, lapsiasiavaltuutettu varoittaa lain yläpuolelle asettumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10397919)
Kansalaispuolue aikoo valittaa hoviin ratkaisusta, jonka mukaan Väyrysen erottaminen oli laiton – "Mahdoton hyväksyä"
Kansalaispuoluetta aiotaan johtaa kuten tähänkin asti – "Kiistatta kansalaispuolueen johdossa", Kilpeläinen ja Kattelus tiedottivat tiistaina.
[Helsingin käräjäoikeus mitätöi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10493182) kansalaispuolueen perustajan, kansanedustaja **Paavo Väyrysen** erottamisen puolueesta muun muassa menettelytapavirheen takia. 
Päätös ei puheenjohtaja **Sami Kilpeläisen** ja varapuheenjohtaja **Piia Katteluksen** mukaan vaikuta sen toimintaan. Puolue jatkaa kohti kevään eduskuntavaaleja nykyisellä johdolla kuten tähänkin asti.
–Jo 15.7.2017 puolueen puheenjohtajaksi valittu Kilpeläinen on siten edelleen puolueen puheenjohtaja ja ainoa nimenkirjoittaja ja varapuheenjohtaja on Piia Kattelus, puolue tiedotti tiistaina.
–Oikeusprosessit kestävät pitkälle yli eduskuntavaalien, eikä vaalilain mukaan niillä tule olemaan vaikutusta puoluetoimintaan tai ehdokasasetteluun, Kilpeläinen arvioi tiistaina tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Kilpeläinen perusteli asiaa muun muassa viittaamalla yhdistysoikeuden asiantuntijan **Lauri Tarastin** [Lännen Medialle antamaan lausuntoon](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/4144729/Kansalaispuolueen%2Bhallitus%2Bei%2Bsaanut%2Berottaa%2BPaavo%2BVayrysta%2Bpaatti%2Bkarajaoikeus%2B%2BVayrynen%2BOlen%2Btyytyvainen).  

–...Tarasti kertoi eilen julkisuuteen, että Sami Kilpeläinen on tähänkin asti ollut kiistatta Kansalaispuolueen puheenjohtaja sen vuoksi, että Kilpeläinen valittiin riidatta puheenjohtajaksi kesällä 2017, Kilpeläinen siteerasi.
Kansalaispuolue osallistuu keväällä 2019 ensi kertaa eduskuntavaaleihin. Tavoitteena on 2–5 kansanedustajaa. 
–Myös vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** on tuonut esiin, että riita-asiat eivät vaikuta puolueen osallistumiseen eduskuntavaaleihin, varapuheenjohtaja Kattelus viittasi oikeusministeriön Jääskeläisen syyskuiseen kommenttiin Ilkka-lehdessä.  

Valitus hoviin: "Mahdoton hyväksyä"
Sen sijaan Kilpeläisen ja Katteluksen mukaan Helsingin käräjäoikeuden ratkaisua Väyrysen erottamisen mitätöimisestä on mahdoton hyväksyä.  

– Tulemme valittamaan hovioikeuteen, Kattelus sanoi.
– Näemme vahvat perusteet valittaa tästä hovioikeuteen, Kilpeläinen lisää.
Oikeuden mukaan erottamisessa ei noudatettu Väyrysen kuulemisvelvoitetta. Lisäksi Väyrynen istui tuolloin puoluehallituksessa.
Kilpeläisen ja Katteluksen mukaan Väyrystä yritettiin tavoittaa kuultavaksi muun muassa puolueen rahojen käyttöön liittyvien epäselvyyksien takia.
– Kaveri on ollut 50 vuotta yhdistystoiminnassa. Ei voi tulla yllätyksenä, jos häneltä on kolme kertaa pyydetty selvitystä, ja asialistan kohtana on tämä selvityspyyntö ja kuuleminen, Kilpeläinen kiistää. 
–Käräjäoikeus uskoi Paavon väitteen siitä, että hän ei ollut ymmärtänyt. Kumminkin asialistalla luki, että käsittelyssä on jäsenasiat. Jokainen joka on ollut yhdistyksessä, ymmärtää, että jäsenasioissa käsitellään hyväksymisiä ja erottamisia, Kattelus sanoi.
"Perusteet erottaa Väyrynen ovat yhä olemassa"
Kaiken kaikkiaan Paavo Väyrynen vaati kanteessaan 38:n Kansalaispuolueen tekemän päätöksen kumoamista. Niistä Helsingin käräjäoikeus jätti voimaan valtaosan eli 36.
Kilpeläinen ja Kattelus haluavat painottaa, että vaikka käräjäoikeuden kumoamispäätöksessä oli kyse muotovirheestä, sisällöllisiä perusteita Paavo Väyrynen erottamiselle ei ole kyseenalaistettu. 
– Ei käräjäoikeus, eikä kukaan muukaan ole väittänyt, ettei meillä olisi perusteita Väyrysen erottamiselle: vakavat taloudelliset väärinkäytökset, puoluetta vahingoittava toiminta eli se, että pyrkii kilpailevan eduskuntapuolueen puheenjohtajaksi, jäsenrekisterin väärinkäytökset, Kattelus luettelee. 
Katteluksen mukaan kyse puolue ei voi jättää prosessia kesken, tai valitusta käräjäoikeuden päätöksestä tekemättä kun kyse on näin vakavista tapauksista. 
Väyrynen kanteli oikeuskanslerille
Tiistaina Väyrynen tiedotti jättäneensä oikeuskanslerille kantelun vaalijohtaja Arto Jääskeläisen tekemästä vaalilain tulkinnasta.
Väyrysen mukaan on kiistanalaista, onko Kilpeläisellä oikeutta asettaa puolueelle ehdokkaita eduskuntavaaleihin, tai toimia kansalaispuolueen nimenkirjoittajana. 
Maanantaina Väyrynen kertoi olevansa tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun mitätöidä erottamispäätös. 
Hän kertoi samalla harkitsevansa vastavalituksen tekemistä siinä tapauksessa, että kansalaispuolue päätyy valittamaan käräjäoikeuden päätökseen.
**Lue myös:**
[Käräjäoikeus: Kansalaispuolueella ei ollut toimivaltaa erottaa Paavo Väyrystä](https://yle.fi/uutiset/3-10493182)
[Väyrynen: Ehdokkuuteni epävarmaa – vaimo sairastui vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10492480)
[Tutkintapyyntöjä, erottamisia ja väärinkäytössyytöksiä – Yle kokosi Väyryskiistan keskeisimmät kiistakysymykset yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10102811)
Jenni Haukion uusi juhlapuku sitoo hiiltä – kankaan kekseliäs kuitu voidaan valmistaa vaikka pahvilaatikoista
Aalto-yliopiston mukaan Suomessa kehitetty ekologinen kuitu kiiltää nätisti, on hengittävä ja tuntuu miellyttävältä.
Tasavallan presidentin kanslia [kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10494586), että rouva **Jenni Haukio** pukeutuu tänä vuonna itsenäisyyspäivän vastaanotolla ekologisesta Ioncell-kuidusta valmistettuun pukuun.
Ioncell on Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston yhdessä kehittämä menetelmä, jonka avulla voidaan valmistaa laadukasta tekstiilikuitua puusta tai erilaisista kierrätysmateriaaleista kuten pahvista tai tekstiilijätteestä. 
Rouva Haukion juhlapuvun kangas on tehty suomalaisesta koivusta saatavasta liukosellusta, joka on peräisin Stora Enson Joensuun tehtaalta.
Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Pirjo Kääriäinen** kuvailee Ioncell-kuidusta valmistettua kangasta puuvillanomaiseksi. 
– Kangas on hyvin miellyttävän tuntuinen. Se imee kosteutta. Se ei tietysti ole juhlapuvussa oleellinen asia, mutta se on hengittävä ja kiiltää nätisti, Kääriäinen sanoo.
Vanhat sanomalehdet käyvät vaatteen lähtömateriaaliksi
Ioncell-kuitu sopii raaka-aineeksi samantyyppisille vaatteille ja tekstiileille kuin puuvilla, esimerkiksi t-paitoihin, puseroihin ja farkkuihin.
Kääriäisen mukaan Ioncell-kuidusta valmistettu kangas toistaa värin kauniisti ja siihen voidaan tehdä erilaisia kuvioita. Kankaiden ominaisuuksissa voi olla pieniä eroja riippuen siitä, mistä materiaalista Ioncell-kuitu on valmistettu.
Tutkijat ovat Aalto-yliopiston laboratoriossa kokeilleet valmistaa Ioncell-kuitua esimerkiksi sanomalehdistä, pahvilaatikoista ja puuvillatekstiileistä. Kääriäisen mukaan näistä kaikista materiaaleista syntyy tämän teknologian avulla korkealaatuisia tekstiilikuituja.
Menetelmässä käytetään myrkytöntä ionista liuotinta – siitä nimikin kertoo. Kangasta syntyy, kun ensin liuotetaan selluloosaa, tehdään kuidunkehruu ja otetaan talteen liotin. sitten valmiit kuidut karstataan ja kehrätään langaksi tavallisten tekstiilikuitujen tapaan. Tämän jälkeen langasta voi valmistaa kangasta – vaikka iltapukuun.
Sitoo hiiltä pitkään
– Valmistusprosessissa ei käytetä mitään haitallisia kemikaaleja. Se on suurin innovaatio tai uutuus tässä kyseisessä teknologiassa. Erilaisia materiaaleja voidaan käyttää raaka-aineina lähtötilanteessa. Eli sopii myös kierrätykseen, Kääriäinen kertoo. 
Aalto-yliopiston viestinnän mukaan puusta tehty tekstiilikuitu myös sitoo puuhun varastoituneen hiilen itseensä koko kuidun käyttöiän ajan, joka kierrätysmahdollisuuden ansiosta voi olla hyvinkin pitkä. 
Nyt noin 80 prosenttia kierrätetyistä tekstiileistä poltetaan energiaksi. Niiden sitoma hiili vapautuu poltettaessa ilmakehään. Tämä vältetään, jos tekstiilijäte jalostetaan uudestaan tekstiilikuiduksi vaikka juuri Ioncell-menetelmällä.
Luontoystävällinen vaihtoehto
Ioncell on selluloosapohjainen kuitu, joten se on biohajoava, eikä siitä irtoa mikromuoveja. Se on luontoystävällinen vaihtoehto runsaasti vettä ja viljelyalaa vaativalle puuvillalle ja öljypohjaiselle polyesterille.
Selluloosasta on aiemminkin valmistettu kankaiden kuituja kuten esimerkiksi viskoosia. Sen raaka-aineena käytetään esimerkiksi koivua, kuusta tai bambua. Ioncell on kuitenkin ekologisempi kuin viskoosi, jonka valmistuksessa käytetään myrkyllisiä kemikaaleja.
Kääriäisen mukaan Ioncell-teknologian kaupallistamiseen menee vielä joitakin vuosia. Tutkijat ovat arvioineet, että kaupallistaminen voisi tapahtua vuoden 2025 kieppeillä.
_Päivitys kello 20.00: Lisätty tieto, että Ioncell-menetelmä on Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston yhdessä kehittämä._
Porin kaupunki puoltaa Fortumin tuhkajalostamon lupia – kansalaisliike vastustaa: "Meillä on yleinen mielipide takanamme"
Hankkeen vastustajat kammoavat Fortumin suunnitelmaa laskea laitoksen poistovesiä mereen.
Porin kaupunginhallitus puoltaa lausunnossaan Fortumin tuhkajalostamon lupahakemuksia kaupunkisuunnittelun sekä ympäristö- ja terveysvalvonnan esitysten mukaisesti.  

Energiayhtiö Fortum Poriin rakentama tuhkajalostamo on Suomen suurin. Mäntyluodossa on tarkoitus käsitellä melkein kaikki Suomen jätteenpolttolaitoksissa syntyvä tuhka, jota ei voi sellaisenaan sijoittaa kaatopaikalle.
Kaupunginhallitus lisäsi esitykseen, että suljettu käsittelyprosessi tulisi ottaa käyttöön heti, kun tekniset edellytykset sen mahdollistavat.
Esitys voitti äänestyksessä äänin 9-2 **Erno Välimäen** (vas) vaihtoehtoisen esityksen, jonka mukaan ympäristölupa on alueen merkittävien luontoarvojen vuoksi syytä myöntää vain tilapäisenä kokeilulupana kunnes suljetun kierron järjestelmä on valmis tuotantokäyttöön.
Fortum kokeilee suljettua järjestelmää
 Nykyisten suunnitelmien mukaan Fortum laskisi poistovedet mereen. Meri-Porin asukkaat vastustavat laitoksen avaamista sen mahdollisten ympäristövaikutusten takia. 
Fortum on [saanut luvan suljetun järjestelmän koetoiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-10428804) aloittamiseen Mäntyluodossa. Mikäli suljettu järjestelmä saadaan teknisesti toimimaan, laitoksen ei tarvitsisi ohjata jätevesiä lainkaan mereen.
Yhdistys syntyi kesällä puolustamaan merta
Porilainen Puhtaan meren puolesta -yhdistys [syntyi kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-10254848), kun alueen ihmisten keskuudessa yltyi huoli tuhkajalostamon Yyterin edustalle kaavaillusta poistoputkesta. Fortum on koko ajan toppuutellut putkesta mereen laskettavan suolaveden haittoja.  

Yhdistys on nähnyt asian toisin. Se vastustaa myös testiaikaisia päästöjä meriveteen, vaikka onkin ilahtunut siitä, että Fortum on sanonut alkavansa selvittää suljetun kierron menetelmää laitoksessaan.
Yhdistyksessä vaikuttava **Jyrki Kangas** sanoo, että suljetun järjestelmän laitoksen yhdistys hyväksyy.
– Kaikin mokomin, jos teollisuudesta ei tule päästöjä ja se noudattaa lakeja. Se olisi tervettä taloudellista kehitystä Meri-Porin alueelle. 
Yhdistys aikoo seurata hyvin tarkkaan prosessia.   

– Meillä on kansalaisten yleinen mielipide takanamme, eikä sitä ohita mikään rahan mahti. Yleisellä mielipiteellä on kaadettu keisareita ja kuninkaita ja niin tapahtuu tulevaisuudessakin, Kangas uskoo.
Yhdistys ja Fortum ovat puheväleissä
Jyrki Kangas sanoo, että vaikka Puhtaan meren puolesta -yhdistyksellä ja Fortumilla on mielipide-eroja, keskinäiset keskustelut on käyty ilman karjumista. 
Yhdistys voi Kankaan mukaan tulla julkisuuteen asian käsittelyssä myös Fortumin kanssa yhdessä. 
Fortum on puolestaan aiemmissa tapaamisissa luvannut, että se voisi tehdä Porissa jotain ympäristönsuojeluun liittyvää toimintaa, jolla voitaisin kompensoida tuhkajalostamon ympäristövaikutusta, joka syntyy suolaisen veden laskemisesta mereen.
Tarvittaessa Fortumin mukaan voidaan ottaa mukaan ulkopuolinen konsultti arvioimaan tuhkajalostamon ympäristöluvan päästöarvojen tiukkuutta ja keskeisten kohtien pätevyyttä.  

Suosikkisalapoliisit Henkka & Kivimutka nousevat valkokankaalle – palkituista nuortenkirjoista tehdään elokuva
Kalle Veirron nuortenkirjasarjaan perustuvassa elokuvassa seikkailevat lahtelaiset pojat, jotka perustavat etsivätoimiston.
Lahteen sijoittuvista lasten ja nuorten _Henkka & Kivimutka_ -kirjoista tehdään elokuva. Elokuvan ohjaa **Väinö Weckström,** joka on aiemmin myös dramatisoinut sarjan kirjasta näytelmän. Elokuvaa aletaan kuvata ensi kesänä Lahdessa.
Elokuvassa näyttelee koko kansalle tuttuja nimiä, kuten **Annu Valonen**, **Pirjo Heikkilä**, **Sulevi Peltola** ja **Tapani Kalliomäki**. Kaikkia näyttelijöitä ei ole vielä valittu. Koko perheelle suunnattu elokuva saa ensi-iltansa 2020.
Weckström on tullut näyttelijänä tunnetuksi Käenpesä tv-sarjasta sekä Hymypoika ja Ganes-elokuvista. Hän on ohjannut lukuisia kesäteatteriesityksiä, joista tunnetuin on Lahden Pesäkalliolla esitetty _Raitilla – Rauli Badding_, jossa hän esitti myös pääroolin.
– Rahoitusta varmistellaan koko ajan ja elokuvan budjetti asettunee jonnekin 600 000 ja miljoonan euron välille. Jakelusta on kiinnostunut useampikin taho, kertoo ohjaaja Väinö Weckström.
Surutonta sutimista Lahesta
Henkka ja Kivimutka -kirjojen kirjoittaja **Kalle Veirto** antoi elokuvan tekijöille vapaat kädet muokata elokuvan sisältöä, tietysti Henkan ja Kivimutkan hengessä. Elokuvan tarina on kooste Veirron kirjojen pohjalta.
– Kirjoissa on sellaista surutonta sutimista. Toivon, että elokuva tuo esiin sen, miltä maailma näyttää, kun kamera lasketaan 10-vuotiaan silmien tasolle, kun seikkailu alkaa.
Veirto on palkittu siitä, että hänen kirjansa ovat innostaneet lapsia ja nuoria lukemaan.
– Tämä on hieno asia ja täyttä totta. Lapset ja nuoret eivät itse osta kirjoja, vaan sen tekevät vanhemmat. Kirjastojen lainaustilastot sen sijaan kertovat sen, mitä nuoret itse valitsevat. Siellä Henkka & Kivimutka -kirjojen suosio näkyy selvästi, iloitsee Veirto.
**Lue myös:**  
[Nuori, ota nämä kirjavinkit mukaan kirjastoon!](https://yle.fi/uutiset/3-9672318)  

 [Kalle Veirron nuortenkirjalle kunniamaininta – myös Saarisen doping-twiittaus palkittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9446807) 
[Topelius-palkinnon sai nuortenkirjailija Kalle Veirto: Aion juhlia, hiihtää ja juoda kuohuviiniä](https://yle.fi/uutiset/3-7736186)  

Kristiina Tikkalasta Kolarin uusi kunnanjohtaja
Kunnanvaltuusto valitsi Tikkalan virkaan tiistaina äänestyksen jälkeen.
**Kristiina Tikkala** on valittu Kolarin uudeksi kunnanjohtajaksi. Espoolainen Tikkala työskentelee tällä hetkellä Liikennevirastossa kansainvälisen toiminnan johtajana.
Kunnanvaltuusto valitsi Tikkalan virkaan tiistaina äänestyksen jälkeen. Tikkala sai valtuustossa 18 ääntä, **Dan Koivulaakso** kaksi ja **Markku Hukkanen** yhden äänen.
[Kolarin kunnanhallituksella ei ollut ehdokasta kunnanjohtajan virkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10484263) vaan kunnanhallitus esitti, että kunnanvaltuusto suorittaa kunnanjohtajan vaalin.  

Virkaan tuli 23 hakemusta ja yksi suostumus. Kolarin kunnanjohtajan virka tuli auki kun **Antti Määttä** [lähti töihin Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-10114515).
Tiistai 6.11.2018 (tv)
Junat myöhästelevät. Luomuruoka kiinnostaa. Marraskuun ryhmä. Sää.
Junat myöhästelevät. Luomuruoka kiinnostaa. Marraskuun ryhmä. Sää.
Kuopiolaiseen valmennusosaamiseen luotetaan salibandyn MM-kisoissa – toinenkin Welhojen valmentaja pestattiin maajoukkuetehtäviin
Salibandyn MM-kisoissa nähdään vahva edustus myös kuopiolaisesta SB Welhoista – tosin valmentajan rooleissa.
Kanadan maajoukkue on nimennyt apuvalmentajakseen Welhojen apuvalmentajan Henri Tuhkasen,[ Welhot kertoo verkkosivuillaan. ](http://www.welhot.fi/news.php?id=1995)Jo aiemmin Australian salibandymaajoukkue pestasi apuvalmentajakseen Welhojen päävalmentajan Janne Kainulaisen.
Salibandyn MM-kisat pelataan Tshekin pääkaupungissa Prahassa 1.–9. joulukuuta.
Chicago Blackhawks erotti yhdettätoista kauttaan joukkuetta luotsanneen Quennevillen ja nosti uuden päävalmentajan AHL:stä
Chicago Blackhawks erotti päävalmentaja Joel Quennevillen.
NHL-kauden toiset päävalmentajapotkut näkivät päivänvalon tiistaina, kun Chicago Blackhawks irtisanoi **Joel Quennevillen**, 60. Hänet päävalmentajana korvaa **Jeremy Colliton.**
Myös apuvalmentaja **Kevin Dineen** ja **Ulf Samuelsson** saivat lähteä Quennevillen mukana. Colliton saa apuvalmentajakseen **Barry Smithin.** Muu valmennustiimi pysyy samana.
Collitonista, 33, tulee tällä kaudella NHL:ssä nuorin päävalmentaja. Kanadalainen Colliton on urallaan valmentanut neljällä kaudella Ruotsin Allsvenskanissa Mora IK:ta. Viime ja tällä kaudella hän on ollut AHL-joukkue Rockford IceHogsin päävalmentaja.
Pelaajaurallaan keskushyökkääjänä pelannut Colliton teki 57 NHL-ottelussa tehot 3+3=6. Suurimman osan pelaajaurastaan hän kiekkoili AHL:ssä.
Quenneville on toiseksi menestynein päävalmentaja Blackhawksin historiassa. Hän on toiminut joukkueen päävalmentajana kaudesta 2008–09 lähtien. Tuona aikana Blackhawks on voittanut Stanley Cupin kolme kertaa (2010, 2013, 2015). Kymmenestä kaudesta yhdeksänä joukkue selvisi pudotuspeleihin.
Blackhawksin viime vuodet ovat kuitenkin sujuneet alavireisesti. Toissakeväänä joukku jäi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Viime vuonna chicagolaisia ei puolestaan nähty lainkaan pudotuspeleissä. 
– Kuten Blackhawks-fanit huomaavat, emme enää pelkää tehdä vaikeita päätöksiä tai perusta päätöksiämme tunteeseen. Ne päivät ovat kaukana takanamme. Tietysti tämä oli vaikea päätös, mutta niin sen pitikin olla. Joel toi Chicagolle ja faneillemme kolme Stanley Cupia ja uskomattoman jääkiekon aikakauden, seuran puheenjohtaja **Rocky Wirtz** kommentoi Blackhawksin tiedotteessa.
Blackhawks on tällä hetkellä sarjassa sijalla 20. Pelaamistaan 15 ottelusta joukkue on voittanut kuusi. Edelliset viisi otteluaan Blackhawks on hävinnyt.
Liigan ensimmäiset potkut nähtiin viime viikolla, kun [Los Angeles Kings tiedotti sunnuntaina vaihtavansa päävalmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10492321).
**Lue myös:**
[Salainen taksivideo paljasti NHL-seuran kurjan tilanteen – pelaajat haukkuivat yhdessä kuorossa valmentajansa maanrakoon](https://yle.fi/urheilu/3-10494123) 
[NHL-viikon suomalaistarinat: Patrik Laine hurmasi Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10493544) 
"Kymmenen pistettä ja papukaijamerkki" – Ounaskosken siltaremontti valmistui aikataulussa, vaikka hellekesä pakotti lyhentämään työpäiviä
Lähes 70-vuotias rautatiesilta sai uuden maalin, kaiteet ja valaistuksen, autokaista uuden asfaltin ja pyöräilijät paljon lisää tilaa.
Rautatiesiltana tunnettu Ounaskosken silta avattiin liikenteelle maanantain ja tiistain välisenä yönä, mutta malttamattomimpien pyöräilijöiden tiedetään testanneen remontoitua siltaa jo maanantaina. 
Tiistaiaamuna sillalla pyöräiltiin jo luvan kanssa. Remonttimiehille sateli kiitosta.
– Suoritin ympäriajon tässä ja tämä on hyvä homma nyt. Lankutus on nyt tasainen, silloin 50-luvullahan tuossa lankkujen välissä oli tuuman raot. Se oli erilaista silloin ajella pyörällä, tuumaa kuudella vuosikymmenellä Ounaskosken siltaa pyöräillyt **Timo Luiro**. Hän puhuu menneiden aikojen "kolinasillasta", mutta nyt silta on jotain aivan muuta.
– Kymmenen pistettä ja papukaijamerkki rakentajille !
"Nyt mahtuu ohittelemaan"
Kaupungin suuntaan pyöräilevä **Pirjo Asuinmaa** sanoo lähteneensä silkasta uteliaisuudesta testaamaan siltaa. Kevyen liikenteen väylän leveys riemastuttaa kesät talvet pyöräilevää Asuinmaata.
– Mun ei tarvitse koko ajan katsoa, että keitä tulee vastaan ja keitä on vieressä. Turvallisuus on tässä huomioitu aivan mahtavasti.
Luokanopettajaksi opiskelevien **Sofia Tynin** ja **Venla Turusen** pyöräilymatkaa Rantavitikalta Ounasvaaralle sillan valmistuminen lyhentää parilla kilometrillä.
– On kyllä mukavaa, kun pyörätie on vähän leveämpi ja mahtuu rinnakkain menemään ja ohittelemaankin. 
Olette tyytyväisiä ?
– Joo, todellakin !
Liikenne palautunee päivissä
Pyörätiet levenivät metrillä kolmeen metriin ja myös autokaistan puoleiselle laidalle tulivat kaiteet. Autokaistat saivat uuden asfaltin ja autoja virtasikin tasaiseen tahtiin tiistaina aamupäivällä. Ennen remonttia sillalla ajoi noin 10 000 autoa vuorokaudessa.
Kaupungin rakennuspäällikkö **Jani Riihiniemi** uskoo, että liikenne palautuu remonttia edeltäviin uomiinsa vielä tämän viikon aikana ja autoilijoiden hermoja rieponeet ruuhkat helpottavat.
– Pahimmat ruuhkat olivat Jätkänkynttilän sillalla ja Kajaanintiellä sekä Toripuistikossa. Siinä saattoi ruuhka-aikaan joutua odottamaan pitkäänkin ennen kuin pääsi läpi, Riihiniemi toteaa. 
Peltikolarejakin pullonkaulaksi päätyneellä Jätkänkynttilällä sattui aika ajoin.
Hellekesä pakotti lyhentämään työaikoja
Sillan rautatietasanteella töitä vielä viimeistellään, mutta liikenteen kannalta silta on täydessä käytössä. Suururakka pysyi aikataulussa, vaikka urakoitsijalla eli Destia Rail Oy:llä pitikin kiirettä maalauksen kanssa. Hellekesä toisaalta tarjosi hyviä maalaussäitä, toisaalta koetteli rakennusmiesten jaksamista.
– Kesä oli erinomainen kuivuuden takia, mutta toisaalta siellä suojauksen sisällä oli tukahduttavan kuuma. Urakoitsija joutui lyhentämään työvuoroja ja järjestämään juomataukoja. Ehkä kesä oli vähän liikaa intiaanikesä tämän urakan kannalta, mutta siitäkin selvittiin, sanoo työmaan valvojana toiminut **Kai Kilpi** Ramboll CM Oy:stä.
Urakoitsija joutui ikkunanpesuun
Vaikka lopputulos saa kiitosta, maaliskuusta marraskuuhun kestänyt remontti koetteli ajoittain myös muiden kuin autoilijoiden hermoja.
– Palautetta on tullut melusta, pölystä ja liikennejärjestelyistä. Aina näistä tulee kun keskellä kaupunkia tehdään. Tässä päässä siltaa asuintaloista on tullut valituksia pölystä ja urakoitsija on pessyt viereisen talon ikkunoita ja parvekelaseja, Kilpi kertoo. 
Autokaistan alareunassa olevien teräslevyjen ruosteen väriä on sitäkin ehditty jo ihmetellä ja Kilpi toteaakin, että levyn kuuluu näyttää siltä, eikä kyse ole uuden sillan ruostumisesta pikavauhtia.
Uutta remonttia ei näillä näkymin tarvitse tehdä ainakaan 40 vuoteen. 
Oulun apteekkiryöstöt pääosin selvitetty – "kolmiolääkevarastot on laskettu minimiin"
Oulussa on tänä vuonna tapahtunut yhteensä 15 apteekkiryöstöä.
Rikoskomisario Antti Palokangas kertoo, että vuoden aikana tehdyistä yhteensä viidestätoista ryöstöstä pääosassa esitutkinta on valmistunut. Kahden ryöstön esitutkinta on vielä kesken, mutta niissäkin on jo tehty vangitsemisia.
Apteekkien ryöstöt ovat kuitenkin jatkuneet. Ryöstäjät ovat yleensä hakeneet apteekeista huumaavia aineita ja reseptilääkkeitä.
Kaukovainion sivuapteekki on joutunut ryöstön kohteeksi peräti kuusi kertaa. 
Apteekkari **Aila Aitamurto** ihmettelee epätoivoisia ryöstöjä.
– Näillä tyypeillä on suuri aineiden tarve. Kun paperisia reseptejä ei voi enää väärentää, koska niitä ei enää ole, niin sitten pitää mennä tällaisiin äärimmäisiin tekoihin, Aitamurto kummastelee.
– Kaukovainion apteekissa on laskettu kolmiolääkevarastot niin minimiin kuin vain voimme.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Savonlinnan teatterinjohtajaksi teatteriohjaaja Jouni Rissanen
Rissanen aloittaa tehtävässään elokuussa 2019.
Savonlinnan teatterin johtajaksi on valittu teatteriohjaaja Jouni Rissanen. 
Savonlinnan Seudun teatteriyhdistys valitsi Rissasen tehtäväänsä tämän laajan ohjauskokemuksen ja monipuolisen teatterialan kokemuksen vuoksi. 
Rissanen aloittaa tehtävässään elokuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2019, mutta tutustuu teatterin toimintaan jo ensi kevään perehdyttämisjaksolla. 
Merkel, Orbán ja muu EU-oikeisto saapuu Helsinkiin – he päättävät, onko Stubbilla mahdollisuudet komission johtoon
Euroopan oikeisto kokoontuu keskiviikkona ja torstaina Helsingissä valitsemaan keihäänkärkensä ensi kevään EU-vaaleihin. He päättävät, onko se Alexander Stubb.
Joka viides vuosi Euroopan oikeistopuolueiden vuosittaisella kokouksella on paljon merkitystä. Tuollainen tavallista tärkeämpi kokous alkaa keskiviikkona Helsingissä. 
Helsingin Pasilan liikenne mennee tavallista enemmän sekaisin, kun **Angela Merkel** ja muut eurooppalaisten oikeistopuolueiden johtajat ajavat mustilla autoillaan kokoontumaan Messukeskukseen.  

Tässä kokouksessa päätetään siitä, pääseekö [Alexander Stubb puolueryhmän ehdokkaaksi EU-komission johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10488173). EU-komission puheenjohtaja on EU:n korkein virkamies. Stubbin vastustaja, saksalainen **Manfred Weber** on kuitenkin selvä ennakkosuosikki.  

Kokous on tärkeä, sillä kevään 2019 europarlamenttivaalit lähestyvät. Euroopan oikeistopuolueiden ryhmä EPP pitää Euroopassa valtaa mutta on joutunut puolustusasemiin.  

Kannatus hiipuu, niin kuin kaikilla perinteisillä puolueilla. Tällä hetkellä EPP johtaa kolmea tärkeää EU-elintä: EU:n komissiota, jäsenmaista koostuvaa Eurooppa-neuvostoa sekä parlamenttia. EU:n 28:sta valtionjohtajasta 8 kuuluu EPP-ryhmään.
Ääniä valuu oikealle ja vasemmalle
EPP on voittanut neljät eurovaalit peräkkäin eli vuodesta 1999. Nyt kannatus on kutistumassa oleellisesti.  

Viime vuosien parlamenttivaaleissa eri jäsenmaissa oikeisto- ja keskustaoikeistopuolueet ovat menettäneet kannatustaan lähinnä äärioikeistolle ja EU-kriittisille.
Suurin menetys ryhmälle oli Britannian konservatiivien ero ryhmästä vuoden 2014 vaaleissa. Brittien EU-kriittisyys johti lopulta päätökseen lähteä koko EU:sta.
Vaikka EPP säilyy tulevissakin vaaleissa kaikkien ennakkokyselyjen mukaan suurimpana ryhmänä, sen kannatusta nakertavat yhä useammat puolueet oikealta ja vasemmalta.
Ääniä valuu äärioikealle, vihreille ja liberaaleille, kuten Saksan kaikissa viimeaikaisissa vaaleissa on nähty.
Puolueperheen perusteita ovat vavisuttaneet esimerkiksi finanssi- ja maahanmuuttokriisi sekä Britannian EU-ero. 
Osassa oikeistopuolueista on siirrytty kohti liberaalimpaa ja globaalia ajattelua, jossa yksi merkittävä tekijä on ilmastonsuojelu. Osassa sydämet sykkivät kasvavalle nationalismille ja arvokonservatismille, kuten Unkarissa, Puolassa ja myös osin Saksassa. 
Merkelin avoin vastaanotto miljoonalle pakolaiselle Saksaan vuonna 2015 on repinyt puolueita, puolueryhmiä ja jäsenmaita koko EU:ssa. Siten se on kaikilta osin testannut Euroopan unionin yhtenäisyyttä.  

Euroopassa puhaltavat nyt muutoksen tuulet, mutta suunta ei ole kovin selvä.  

Stubb vastaan Weber
EPP:n Helsingin-kongressin odotetuin ja näkyvin osuus on puolueryhmän puheenjohtajaehdokkaan valinta EU:n komissioon.
Vastakkain ovat kokoomuksen Alexander Stubb Suomesta ja Baijerin CSU:n Manfred Weber Saksasta. Stubb edustaa omien sanojensa mukaan puolueryhmässä keskustavasemmistolaista liberalismia, kun taas Weber edustaa Stubbin mukaan keskustaoikeistolaista konservatismia.
Luonnehdinta istuu EPP:n sisäisiin ja poliittisiin jakolinjoihin. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin johtama CDU sekä Baijerin sisarpuolue CSU ovat viime aikoina hävinneet vaaleissa ääniä kosolti vielä oikeistolaisemmille eli Vaihtoehto Saksalle -puolueelle (AfD).
Suomen kristillisdemokraatit eli KD on ilmoittanut äänestävänsä Messukeskuksessa saksalaista, ei suomalaista. Syy on selvä: Stubb on liian liberaali ja kristillisdemokraattien on syytä kirkastaa arvojaan ja poliittista viestiään.
Ennakkoasetelma torstain äänestykseen on murskaava Weberin puolesta. Hän on Merkelin tuella ja puoluekoneiston turvin hamunnut taakseen kaikki valtionjohtajat.
Vaikka äänioikeutettuja EPP:n kongressissa on 734, Stubbin mahdollisuudet voittoon ovat pienet. Salaisestakin lippuäänestyksestä on äänestyskantoja vuodettu julkisuudelle etukäteen. 
Ehdokkaiden kaksintaistelu, niin sanottu debatti kokousväen edessä on ilmestynyt aikatauluun viime tingassa. Kello 19:30 keskiviikkona alkavaksi suunniteltu debatti on ajoitettu hetkeen, jolloin kokousväki siirtyy jo kutsuillallisille.  

Nykyinen komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** juntattiin samaan tapaan voittajaksi EPP-kokouksessa Dublinissa vuonna 2014. Silloin haastaja oli nykyinen EU:n brexit-neuvottelija **Michel Barnier**.  

Euroopan politiikassa tuulee sen verran puuskaisesti, että on vaikea sanoa, kantaako niin sanottu puolueryhmän kärkiehdokkuus komission ylimpään kerrokseen, vaikka puolueryhmä voittaisikin eurovaalit.  

Jäsenmaat eivät ole edelleenkään innostuneita vuoden 2014 vaaleissa aloitetusta kärkiehdokasjärjestelystä, jossa puolueet valitsevat ehdokkaansa komission johtoon jo ennen vaaleja. Jäsenmaat pitäisivät monimutkaisen nimitysprosessin langat mieluummin itsellään.
Liikenteessä kannattaa varautua ruuhkiin
Kärkiehdokas-show’n lisäksi kokouksella on suhteellisen vähän tarjottavaa.
Keskiviikkona julkistetaan puolueryhmän kasvua ja työllisyyttä sekä maahanmuuttoa koskevat kannanotot. Mitään raflaavaa ei tiettävästi ole luvassa. EPP:n vaaliohjelmakin antaa vielä odottaa itseään.
Lähemmäs 2000 kokousvierasta sen sijaan saattaa hetkittäin saada Helsingin liikenteen sekaisin. Kahdeksan valtionjohtajaa ja EU:n johto kulkevat tummissa autoletkoissa tummennettujen ikkunoiden takana.
Pääministerin virka-asunnon Kesärannan portti käy keskiviikkona ja torstaina tiuhaan.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) tapaa jokaisen johtajan tuntiaikataulussa.
Vieraiden joukossa on muun muassa Unkarin pääministeri **Viktor Orbán**. Orbán ja Fidesz -puolue ovat EPP:n ja unionin hampaissa esimerkiksi lehdistöön, vähemmistöihin ja sananvapauteen liittyvissä kysymyksissä.
Tapaamiset liittyvät pääosin Suomen ensi vuoden puheenjohtajuuskauden valmisteluihin.
Pasaatiin ei rakenneta elokuvateatteria – pettynyt yrittäjä uudistaa nykyisiä teattereita
Kauppakeskus Pasaatin ja taloyhtiön välejä kaihertavista asioista ei päästy sopuun. Kotkan Leffojen yrittäjä joutui luopumaan suunnitelmistaan.
Kotkalainen elokuvateatteriyrittäjä **Tero Lindqvist** on pettynyt mies. Kolmen vuoden suunnittelutyö uuden elokuvateatterin rakentamiseksi on valunut hukkaan.
Kotkan Leffoista riippumattomista syistä elokuvateatteria ei rakennetakaan kauppakeskus Pasaatiin. Kauppakeskuksen korottamisesta on luovuttu. Asiasta uutisoi ensin [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/e21d0f40-c4d5-4580-9885-984849d27e6f).
– Hetken aikaa on vedettävä happea ja vedettävä mietintämyssyä syvemmälle päähän, Lindqvist kommentoi Ylelle.
Kahdessa osoitteessa toimivat elokuvateatterit Kinopalatsi ja Trio jatkavat elokuvien näyttämistä toistaiseksi kuten tähänkin asti.
Teatterin penkit uusitaan
Kotkan Leffoilla on tarve uudistua. 
Elokuvateatteri toimii kahdessa eri paikassa, mikä Lindqvistin mukaan hankaloittaa toimintaa. 
Lisäksi uusista tiloista olisi rakennettu esteettömät. Tällä hetkellä molemmissa teattereissa on portaikkoja.
Lindqvist aikoo nyt kunnostaa vanhoja teattereita. Esimerkiksi Kinopalatsin katsomon kaikki 300 penkkiä vaihdetaan uusiin.
– Uuteen teatteriin olisi kaikki laitettu uusiksi. Nyt kun näin ei käy, niin investoin jonkinlaisen summan vanhoihin teattereihin. Lähitulevaisuudessa meidän tuskin on mahdollista muuttaa, Lindqvist sanoo.
Penkit yksistään ovat noin 60 000 euron investointi.
Kymen Sanomien mukaan elokuvateatteri ja kauppakeskus pohtivat jatkossa, onko heillä edellytyksiä jatkaa elokuvateattereiden muuton suunnittelua Pasaatiin. 
 Yrittäjä kertoo Ylelle, ettei ole kovin luottavainen ainakaan sen suhteen, että olemassa olevista tiloista löytyisi tarpeeksi korkeaa tilaa elokuvateatterin tarpeisiin.
Rakentamisen mahdollistavasta luvasta valitus
Aloite elokuvateatterin siirtämisestä kauppakeskukseen tuli Lindgvistiltä ja Kotkan Leffoilta. Melko tarkkaan kolme vuotta sitten, marraskuun puolivälin paikkeilla Lindgvist meni kauppakeskusjohtaja **Sari Puhilaksen** pakeille ehdotuksensa kanssa.
– Olen uskonut tähän hankkeeseen ihan alusta asti. Omalta kohdaltani tämä on iso pettymys, Puhilas sanoo nyt.
Julkisuuteen elokuvateatterisuunnitelmista kerrottiin [ystävänpäivänä 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9458704).
Kotkan kaupunki myönsi kauppakeskuksen korottamiselle poikkeamisluvan kesäkuussa. Samassa korttelissa kauppakeskuksen kanssa oleva taloyhtiö valitti poikkeamisluvasta ja vaati päätöksen kumoamista.
Kiista kokonaan muista asioista
Kauppakeskuksen omistava Kauppakiinteistöt FEA Oy ja Asunto Oy Sibeliuksenpuisto kävivät lokakuun loppuun asti neuvotteluja siitä, millä ehdoin hallinto-oikeudelle tehty valitus voitaisiin vetää pois.
Puhilaksen mukaan neuvotteluissa nousi esiin korotukseen liittymättömiä asioita, joiden ratkaiseminen oli ehtona sille, että taloyhtiö vetäisi valituksensa pois. 
Näistä kauppakeskuksen omistava rahasto ja taloyhtiö eivät päässeet sopuun. Puhilas ei halua eritellä esiin nousseita asioita tarkemmin.
Kauppakeskusjohtajan mukaan taloyhtiö esitti rahallisia vaatimuksia, joihin kauppakeskuksen omistaja ei suostunut. 
Kymen Sanomien mukaan taloyhtiöllä ja Pasaatin omistavalla rahastolla on kiistaa muun muassa Pasaatin vesikatossa olevasta vuodosta. Lehden mukaan taloyhtiön rahallinen vaatimus koski tutkimuskuluja, joita oli syntynyt, kun taloyhtiö tutkitutti vuodon.
SK: Rauman saksihyökkääjää epäillään yhdeksästä rikoksesta
Viikonloppuna saksien kanssa Raumalla riehunutta 19-vuotias miestä epäillään muun muassa neljästä tapon yrityksestä, kertoo Satakunnan Kansa.
Viikonloppuna [useiden ihmisten kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10491961) Raumalla saksien kanssa hyökännyttä nuorta miestä epäillään yhdeksästä rikoksesta, kertoo [Satakunnan Kansa verkkosivuillaan.](https://www.satakunnankansa.fi/a/201290333?c=1528874183846) 
Rikoskomisario Hanna Lindblad kertoo lehdelle, että 19-vuotiasta raumalaismiestä epäillään muun muassa neljästä tapon yrityksestä ja kahdesta virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. 
Häntä esitetään vangittavaksi loppuviikolla. Satakunnan Kansan mukaan miehellä ei ole aiempaa rikostaustaa.
19-vuotias uhkasi varhain sunnuntaiaamuna ensin miestä saksilla ja myöhemmin jahtasi kahta miestä asuntoon, jonne hän tunkeutui ikkunan rikkomalla. Poliisi joutui taltuttamaan hänet lopulta etälamauttimella.
Influenssarokotus tepsii viimevuotista paremmin?
Päijät-Hämeessä ensimmäiset  riskiryhmiin kuuluvat ovat saaneet rokotukset tällä viikolla.
Maksuttomat influenssarokotukset tietyille riskiryhmille ovat käynnistyneet Päijät-Hämeessä. Toistaiseksi Suomessa on todettu vain muutamia influenssatapauksia, mutta yhtään päijäthämäläistä ei ole tautiin sairastunut.
Tänä syksynä kausirokotteen suoja viruksia vastaan on entistä kattavampi. 
– Rokotteen pitäisi tehota entistä useampaan virukseen. Toivoisin, että ihmiset ottaisivat tätä, sillä tästä on varmasti hyötyä, sanoo apulaisosastonhoitaja **Raija Forsström** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Yhtymän infektiolääkäri **Ville Lehtinen** kertoo, että [epidemian](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus) etenemistä on vaikea ennakoida tarkasti. 
– Yleensä epidemia kiihtyy tammikuussa. Tautihuippu osuu helmikuuhun. Viime vuonna tapauksia oli vielä toukokuussakin. 
Maksuttoman [kausirokotuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10493583)voivat saada muun muassa raskaana olevat naiset ja yli 65-vuotiaat ihmiset, joilla on yleistilaa heikentävä pitkäaikaissairaus. Yli puolivuotiaat, mutta alle kouluikäiset lapset voivat saada rokotteen nenäsumutteena neuvolassa. 
Rokotusajoista ja paikoista saa lisätietoa [hyvinvointikuntayhtymän nettisivulta](https://www.phhyky.fi/fi/kausi-influenssarokotukset-2018/). Ajan voi varata myös sähköisesti. 
Teiden talvihoitoa parannetaan – Lapissa vain kahdella pätkällä
Lapissa teiden talvihoitoa parannetaan kahdella tiellä, yhteensä 143 kilometrin matkalla. Koko maassa teiden talvihoitoluokituksia nostetaan vuoden vaihteessa noin 12 000 kilometrin matkalla.
Lapissa talvihoidon luokitus nousee seututiellä 955 välillä Inari–Lemmenjoen tienhaara luokasta III luokkaan II. Välimatka on 33, 7 kilometriä.  

Toinen luokituksen muutos tehdään kantatiellä 81 välillä Vanttauskoski–Kuusamo viitostien risteys. Tienhoito paranee luokasta II luokkaan Ib 109 kilometrin matkalla.
– Se on merkittävä muutos, joka koskee erityisesti raskaan liikenteen reittiä, mutta myös matkailullisesti tärkeää reittiä, Lapin ELY-keskuksen kunnossapitovastaava **Kari Parikka** sanoo.
Yhden luokan muutos myös näkyy tien käyttäjille.
– Tässä tapauksessa luokkanosto merkitsee, että siellä puolitetaan lumen määrä kahdeksasta sentistä neljään senttiin, toimenpideajat kiristyvät, liukkaudentorjunta paranee ja myös sen toimenpideajat kiristyvät. Myös suolan ja hiekan käyttömäärä nousee. Tällä osuudella kulkuyhteydet paranevat merkittävästi. 
Lapissa tienhoidon pitäisi parantua viiden vuoden aikajänteellä
Teiden talvihoidon uudet toimintalinjat parantavat Lapista katsottuna lähinnä eteläisen Suomen tiestön hoitoa. Painotukset ovat vahvasti raskaan liikenteen käyttämillä tieosuuksilla ja vilkkaimmin liikennöidyillä teillä.  

Alempien tieluokkien hoitoon on tulossa parannusta, kun luokkia yhdistellään ja luokitusta nostetaan.  

Se alkaa näkyä myöhemmin, kun urakoita kilpailutetaan uudestaan.
– Uusien toimintalinjojen muutokset alkavat kulminoitua Lapissa 2019 syyskuusta alkaen. Kun jokainen urakka kilpailutetaan tulevan viiden vuoden aikana, niin siinä yhteydessä luokituksia tarkistetaan, Lapin ELY-keskuksen kunnossapitovastaava Kari Parikka sanoo  

– Toimintalinjamuutosten yhteydessä tulee lyhyempiä toimenpideaikoja ja lähtökynnysarvoja, että siinä mielessä tämä homma paranee, Parikka sanoo.
Osuuskunta Maitomaalle tuplaonnistuminen työpaikkailmoituksessaan – sai osaavan työntekijän ja voitti valtakunnallisen palkinnon
Meijeriyritys haki tuotannonsuunnittelijaa savon murteella. Ilmoitus poiki valtakunnallista huomiota.
Suonenjokisella meijeriyritys Osuuskunta Maitomaalla aloitti tänään tiistaina uusi tuotannonsuunnittelija, joka tarttui yrityksen haaviin Suomen parhaaksi arvostetulla työpaikkailmoituksella
Maitomaa haki Suonenjoelle tuotannonsuunnittelijaa savon murteella kirjoitetulla hakuilmoituksella. Siinä etsittiin "työn uattelijaa", jonka tehtävä on esimerkiksi "vuntsata mitenkä paljon ruakamaetoo tarvitaan ja mihinkä sitä lykkäes." Ilmoitus palkittiin viime viikolla [Rekrygaalassa Helsingissä](https://rekrygaala.fi/voittajat/) vuoden parhaana työpaikkailmoituksena. 
Uutena tuotannonsuunnittelijana aloitti tiistaina syntyperäinen hämäläinen, Pirkanmaalla kasvanut ja nykyisin Kuopiossa asuva **Pia Ovaska.** Sen verran hän oli ehtinyt savolaista elämäntapaa jo harjoitella, että ymmärsi mitä Suonenjoelle oikein haettiin.
– Se oli oikein lupsakka ilmoitus. Todella huumoripitoinen ja erottui kyllä edukseen, Ovaska sanoo.
Osuuskunta Maitomaan myyntijohtaja **Jukka Vihavainen** kertoo, että erottuminen on avainasia hyvien työntekijöiden löytämisessä. Näin kävi nytkin, sillä savon murteella kirjoitettu ilmoitus levisi laajasti sosiaalisen median kanavissa. Palkittu ilmoitus oli jatkoa jo keväällä kokeillulle rekrytointityylille.
 – Haettiin silloin paria insinööriä taloon ja todettiin, että savonkielinen ilmoitus toimii Savossa. Saatiin hakijoita ympäri Suomen. Ainoastaan pohjanmaalaiset olivat vähän närkästyneitä, koska he eivät ymmärtäneet siitä mitään, Vihavainen vitsailee.  

Keinoja erottua työmarkkinoilla tarvitaan yrityksen mukaan toden teolla. Osuuskunta Maitomaan toimitusjohtaja **Mikko Sairanen** sanoo, että etenkin elintarvikealan koulutuksen käyneitä ammattilaisia on vaikea löytää.
– Esimerkiksi meijerialan koulutusta on enää Hämeenlinnassa. Savosta lähdetään aika huonosti kouluun Hämeenlinnaan ja sieltä tullaan aika huonosti Savoon töihin, Sairanen harmittelee.
Kokkolan veroprosentit säilyvät ennallaan
Kokkolalaisten tulo- ja kiinteistöverot säilyvät ensi vuonna ennallaan. Kaupunginhallitus esittää verojen pitämistä samalla tasolla valtuustolle. Kaupunkilaisten tuloveroksi jää siis 21,75 prosenttia. 
Aiemmin kaupunki on kommentoinut, että tuloveron laskeminen onnistuu aikaisintaan vuonna 2020.
Rajapatsaan kioskiryöstäjä otettiin kiinni yksityisasunnosta Imatralla
Nuorta miestä epäillään törkeästä ryöstöstä.
Viime perjantaina Imatralla Rajapatsaan R-kioskin ryöstänyt mies on jäänyt kiinni. 
Poliisi on tänään ottanut kiinni ja pidättänyt imatralaisen 21-vuotiaan miehen. Hänet tavoitettiin Imatralta yksityisasunnosta. 
Miestä epäillään törkeästä ryöstöstä. 
Kansalaisilta saadut tiedot auttoivat poliisia sekä rikoksen tekijän kiinni saamisessa että rikoksen esitutkinnassa.   

Poliisi etsii edelleen miehen päällä ollutta puseroa, ja pyytää kansalaisia ilmoittamaan, jos tumma, salmiakkikuvioinen pusero Rajapatsaalta löytyy.
Satoja työtunteja ja omaa rahaa likoon – ammattikorkeakoulun yritysakatemiassa opitaan perustamalla oikea yritys
Vuoden alussa alkanut Y-akatemia on mullistanut yrittäjyyden opetuksen Karelia-ammattikorkeakoulussa Joensuussa.
Tyhjä liiketila on herännyt eloon joensuulaisessa kauppakeskuksessa. Opiskelijat **Noora Penttinen**, **Essi Tuupainen** ja **Riikka Potkonen** ovat avanneet kauppakeskukseen suomalaisen designin pop up -myymälän.
– Meillä oli idea ja sitten vain otimme rohkeasti yhteyttä suunnittelijoihin ja brändeihin, Potkonen kertoo.
– Eli me vuokraamme pöytäpaikkoja ja sen lisäksi perimme pienen palkkion myynnistä, esillepanosta ja käytännön järjestelyistä, Tuupainen jatkaa.
Opiskelijoiden perustama pop up -myymälä on malliesimerkki siitä, miten yrittäjyyttä opiskellaan Karelia-ammattikorkeakoulun yrittäjyysohjelmassa Y-akatemiassa: yhdessä tekemällä.
Yhdessä tekemistä ja ajattelua
Vuoden alussa käynnistyneessä Y-akatemiassa ei ole luentoja tai tenttejä. Sen sijaan opiskelijat miettivät liikeidean, perustavat yrityksen ja vastaavat yrityksen pyörittämisestä aina kirjanpitoon saakka.
Teoriaa opiskellaan kirjoista sitä mukaa, kun kysymyksiä herää. Ideoita ja kokemuksia pallotellaan opiskelukavereiden ja valmentajien kanssa.
– Kokoonnumme kaksi kertaa viikossa riiheen eli keskustelemaan ja opettelemaan yhdessä ajattelemisen taitoa. Me valmentajat voimme esittää ohjaavia kysymyksiä, mutta koskaan emme anna suoria vastauksia, Y-akatemian päävalmentaja **Juha Wirekoski** kertoo.
Hän pitää käytännön tekemistä ylivertaisena tapana oppia. 
– Paperilla voi ottaa minkälaisia riskejä tahansa, mutta kun peliin pannaan omat fyrkat, harkinta lisääntyy, Wirekoski muotoilee.
Taloudellisia riskejä, mutta turvallisesti
Y-akatemiassa opiskelijat kantavat myös taloudellista vastuuta. Jokainen vuosikurssi perustaa oman osuuskunnan ja päättää osuusmaksun suuruuden. Tuo summa on luonnollisesti pieni, mutta halutessaan opiskelijat saavat ottaa suurempia riskejä. 
Näin he ovat myös tehneet. Akatemian opiskelijat ovat paitsi perustaneet yrityksiä, myös ostaneet jo olemassa olevia. Juha Wirekosken mukaan yrityskauppojen kohdalla puhutaan viisinumeroisista summista. 
Pop up -myymälän avannut kolmikko osti keväällä Enjoylife-elämyspalveluyrityksen ja sen kesäkahvilan. Taloudellinen riski mietitytti, mutta ei pelottanut.
– Opiskelijalla on kuitenkin se turva, ettei leipä ole kiinni yrityksestä, Essi Tuupainen toteaa.
Se on toinen Y-akatemian perusidea: tarjota opiskelijoille turvallinen ympäristö kokeilla, erehtyä ja menestyä.
Opiskelu vie mukanaan: "tekemiselle vain taivas rajana"
Y-akatemiassa on otettu mallia Jyväskylän ammattikorkeakoulusta, missä yhteisöllistä yrittäjyysopetusta ollut jo 25 vuotta. Tuona aikana Jyväskylän Tiimiakatemiasta on kehittynyt yrittäjyyden huippuyksikkö, jonka tulokset ovat kovia: opiskelijoista 47 prosenttia toimii yrittäjänä kahden vuoden kuluttua valmistumisesta.
Joensuussa toiminta on vielä pienimuotoista. Y-akatemia kestää puolitoista vuotta, kun Jyväskylässä tiimiakatemialaiset opiskelevat 3,5 vuotta. 
Alku näyttää kuitenkin lupaavalta. Opiskelijat ovat ottaneet itse paljon vastuuta oppimisestaan. 
– Opiskelijat esimerkiksi tekevät opintojensa eteen todella paljon töitä. Seurannan mukaan työtunteja on 140–220 tuntia kuukaudessa, Wirekoski kertoo.
Tällä hetkellä Y-akatemiaan voivat hakea liiketalouden, matkailun, media-alan ja fysioterapian opiskelijat.
Wirekoski toivoo, että lähivuosina akatemiaan voisi hakea alasta riippumatta. Sillä kun eri alojen ihmisiä tuodaan yhteen, saattaa syntyä jotain uutta.
– Ainakin minulle tämä on ollut oma juttu. Pääsee tekemään niitä asioita, mitä haluaa ja voi toteuttaa omia unelmia ja haaveita. Että tekemiselle on vain taivas rajana, Essi Tuupainen summaa.
Ranskassa paljastui suunnitelma iskeä väkivaltaisesti presidentti Macronia vastaan
Viranomaisten mukaan epäilty suunnitelma oli epätarkka ja löyhä.
Ranskassa on pidätetty kuusi ihmistä epäiltynä suunnitelmasta tehdä väkivaltainen isku presidentti Emmanuel Macronia vastaan. Tutkintaa lähellä oleva taho on kertonut pidätyksistä. Asiasta kirjoittaa muun muassa [Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2018/11/06/97001-20181106FILWWW00137-six-personnes-arretees-pour-un-projet-d-action-violente-contre-macron.php). 
Viranomaisten mukaan epäilty suunnitelma oli epätarkka ja löyhä. Pidätetyillä on julkisuudessa olleiden tietojen mukaan yhteyksiä äärioikeistolaiseen ryhmään. 
Poliisin terrorismin vastainen yksikkö teki pidätyksiä kolmessa paikassa: Iseressä ja Mosellessa Ranskan itäosassa ja Ille-et-Vilainessa Luoteis-Ranskassa. 
Muistatko vielä kiistelyn yrittäjävähennyksestä? Selvitimme, ketkä lopulta hyötyivät
Yle pyysi Verohallinnosta tietoja siitä, miten verotuksessa ensimmäistä kertaa käyttöön otettu yrittäjävähennys näkyi viime vuonna.
Hallituksen talouspolitiikkaa kritisoidessaan oppositio on ottanut yhdeksi maalitaulukseen viime vuonna käyttöön otetun yrittäjävähennyksen. Erityisesti suurin oppositiopuolue SDP on ryöpyttänyt yrittäjävähennystä, joka on nähty yhtenä esimerkkinä hallituksen hyvätuloisia suosivasta linjasta.  

Esimerkiksi SDP:n puheenjohtajan **Antti Rinteen** [mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_3%2B2017%2B10.aspx) yrittäjävähennys ei "jätä juuri mitään kampaajille", mutta se antaa merkittävästi apteekkareille, juristeille ja lääkäreille.
Hallituksen mukaan yrittäjävähennyksen tarkoituksena taas oli kompensoida viime hallituskaudella toteutettu yhteisöveron lasku myös pienille henkilöyrityksille, joita yhteisöveron laskeminen ei hyödyttänyt. Kyse on hallituksen mukaan yrittäjyyteen kannustamisesta ja yhtiömuotojen asettamisesta samaan asemaan. 
Yrittäjävähennys näkyy viime vuoden verotiedoissa
Yrittäjävähennyksen jakautumisesta saatiin tarkkaa tietoa ensimmäistä kertaa viime viikolla, kun tiedot vuoden 2017 verotuksesta julkistettiin. 
Yhteensä yrittäjävähennystä jaettiin 297 miljoonaa euroa ja saajia oli 344 000. Viiden prosentin suuruista yrittäjävähennystä ovat voineet saada esimerkiksi liikkeen- ja ammatinharjoittajat sekä maatalousyrittäjät. Yrittäjävähennyksestä hyötyjät ovat jakautuneet kaikkiin tuloluokkiin. 
Keskustan kansanedustaja **Olavi Ala-Nissilä** on jo ehtinyt tiedotteessaan kuittaamaan opposition puheet hyvätuloisia suosivasta yrittäjävähennyksestä hölynpölyksi vetoamalla siihen, että noin 80 prosenttia yrittäjävähennystä saavista tienaa vuodessa alle 55 000 euroa. 
Jako muuttuu kuitenkin pienituloisten osalta vähemmän suotuisaksi, kun katsotaan yrittäjävähennyksen euromääräistä jakautumista. Yrittäjävähennyksen 297 miljoonasta eurosta yli 40 prosenttia meni enemmän kuin 55 000 euroa vuodessa tienanneille. Esimerkiksi yli 300 000 euroa vuodessa tienanneita yrittäjävähennystä saaneita on vain hieman yli 1 000, mutta he jakavat keskenään yli 9 miljoonan euron osuuden yrittäjävähennyksistä.
Yrittäjävähennyksen saajien lukumäärällä mitattuna eniten hyötyjiä on keskituloisten 35 000 – 54 999 euroa vuodessa tienaavien joukossa. Tässä tuloryhmässä on noin neljännes kaikista yrittäjävähennystä saaneista. Heihin myös kohdistuu noin neljännes yrittäjävähennyksen arvosta.
Miehet hyötyivät yrittäjävähennyksestä eniten
Yrittäjävähennys ei kohdistu tasaisesti naisten ja miesten välillä. Yrittäjävähennyksen saaneista noin 62 prosenttia oli miehiä ja vähennyksen arvosta puolestaan lähes 70 prosenttia kohdistui miehille. 
Yrittäjävähennys selittää osaltaan sitä, miksi valtion tuloveroina keräämä potti oli edeltävää vuotta pienempi vaikka suomalaisten tulot kasvoivat. Henkilöasiakkaiden tuloverot olivat vuonna 2017 yhteensä 30,1 miljardia euroa, mikä oli 1,4 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. 
Yrittäjävähennyksen lisäksi tätä selittävät viime vuonna kaikissa tuloluokissa käyttöön otetut veronkevennykset.
Riihimäelle välivaiheen budjetti, kaupungin velkaantuminen jatkuu
Riihimäen kaupunginhallituksen talousarvion loppusumma on 1,8 miljoonaa plussalla. Uutta velkaa kaupunki ottaa ensi vuonnakin 5,7 miljoonaa.
Riihimäen kaupungin johto kutsuu ensi vuoden budjettia nivelvaiheen budjetiksi. 
– Meillä on useita eri selvityksiä meneillään. Ne valmistuvat ensi vuonna, jolloin pääsemme tekemään ratkaisuja, joilla saadaan kaupunki kasvuun ja velkaantuminenkin kuriin, kertoo kaupunginjohtaja **Sami Sulkko**.
Merkittävimpiä nyt ja ensi vuonna käynnissä olevia selvityksiä ovat selvitys kaukolämpöyhtiön osittaisesta myynnistä, RHL-Datan toimintojen järjestely, museokeskusselvityksen jatkotoimet, laaja liikuntapaikka- ja tukipalveluselvitys, sekä palveluverkkoselvitys.
Riihimäen kaupungin asukasluku on ollut laskussa jo neljättä vuotta. Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Miia Nahkuri** (sd.) uskoo vakaasti, että kaupunki saadaan uuteen kasvuun. Myös hän odottaa paljon työn alla olevilta selvityksiltä. 
– Kasvu vaatii meiltä päättäjiltä rohkeita päätöksiä, kunhan selvitykset valmistuvat, sanoo Miia Nahkuri avaamatta vielä päätösten luonnetta.
Ensi vuoden talousarviossa vuosikate on 11,3 miljoonaa euroa. Investointien kokonaismäärä on yhteensä 19,4 miljoonaa, josta kaupungin investoinnit 15 miljoonaa euroa. Vuosikate ilman vesihuoltoliikelaitosta on 7,9 miljoonaa euroa. 
Asema-alueesta uutta vetoa
Sekä kaupunginjohtaja Sami Sulkko että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Miia Nahkuri ovat samaa mieltä kaupungin tärkeimmästä kehityskohteesta.
– Ihan ehdottomasti asemanseudun kehittäminen on ykkösasia. Riihimäki voi pärjätä, jos me pystymme asemanseudullamme erottautumaan muista kaupungeista, uskoo Miia Nahkuri.
Sami Sulkon mukaan Riihimäellä on aseman seudun kehittämisessä merkittävä etu verrattuna moniin muihin junaradan varren kaupunkeihin. 
– Meillä asemanseutua ei ole rakennettu betonielementeillä täyteen, kuten monessa muussa kaupungissa. Meillä on tilaa suunnitella aluetta.
Sami Sulkolla on hyvin vahva käsitys asemien seutujen merkityksestä.
– Näen hyvin vahvasti sen, että tulevaisuudessa eteläisen Suomen kaupunkien dynamiikka rakentuu asemanseutujen ympärille. 
Oulunkylän koululaisille etsitään kiivaasti väistötiloja romahtaneen katon vuoksi – myös muiden Helsingin koulujen kattorakenteita tarkastetaan
Oulunkylän ala-asteella selvitetään, onko koulussa kaksi vuotta sitten toteutettu peruskorjaus tehty asianmukaisesti.
Oulunkylän ala-asteen yli kolmelle sadalle oppilaalle etsitään kuumeisesti väistötiloja. Viime viikonlopun aikana romahtaneen [luokkahuoneen sisäkaton](https://yle.fi/uutiset/3-10492775) takia koulun yhden siiven kaikki 12 luokkahuonetta ovat käyttökiellossa. 
Tällä hetkellä opetusta on järjestetty koulun muissa tiloissa. Muun muassa liikuntasalissa, pukutiloissa ja jopa opettajanhuoneessa.
– Tämä viikko varmaan tällä selvitään. Toivotaan, että ensi viikoksi saadaan uudet tilat, kertoo rehtori Outi Rinta-Filppula Oulunkylän ala-asteen koulusta.
Väistötilojen järjestymisestä pyritään tiedottamaan torstain aikana.
Oulunkylän koulurakennus poikkeuksellinen 
Tapahtuman johdosta myös muiden Helsingin kaupungin koulujen vastaavat sisäkatot ja niiden rakenteet tarkastetaan.  

– Ainahan tällainen johtaa siihen, että tätä käydään laajemmassa mittakaavassa läpi, mutta tällä hetkellä meillä ei ole tiedossa, että vaaraa olisi olemassa, rakentamisesta vastaavan yksikön päällikkö **Sakari Heikkinen** Helsingin kaupungilta sanoo.
Oulunkylän ala-aste on Heikkisen mukaan poikkeuksellinen koulurakennus, sillä se on vain yksikerroksinen ja siinä on puukatto. 
Suurin osa Helsingissä sijaitsevista kouluista on betonirakenteisia.
Tarkastustyöt saattavat kestää viikkoja
Heikkisen mukaan vielä ei ole tiedossa, mikä sai aikaan välikaton romahtamisen. Tällä hetkellä selvitetään, onko kaksi vuotta sitten tehty peruskorjaus tehty suunnitelmien mukaisesti.
Tarkastaminen tapahtuu siten, että työn toteutusvaiheen projektipankissa olevia suunnitelmia verrataan niihin suunnitelmiin, jotka urakoitsijalla oli käytettävissä. 
Heikkinen sanoo, että kaupungilla oli ulkopuolinen konsultti tekemässä suunnitelmia, joita kaupunki ohjasi ja valvoi.
– Tarkastuksessa suunnittelua käyvät läpi suunnittelijat ja työn toteutusta ne, joilla on siihen ammattitaitoa ja pätevyyttä arvioida sitä, miten hyvin työ on suoritettu, Heikkinen kertoo.
Tarkastaminen saattaa kestää viikkoja. Mahdollisia vastuukysymyksiä päästään puimaan vasta sitten kun on selvillä, mikä katon romahduksen aiheutti.
Teiden talvihoidon uudistus vaikuttaa myös pohjalaisteiden tienpitoon: hoitoluokat muuttuvat ja liukkauden ennakointi paranee
Uusissa toimintalinjoissa otetaan huomioon käyttäjämäärien lisäksi erityisesti raskas liikenne.
Teiden talvikunnossapidon uudistus muuttaa myös pohjalaisteiden kunnossapitoa. Teitä pyritään auraamaan ja suolaamaan tehokkaammin hoitoluokkamuutoksien avulla. 
Esimerkiksi pääosalla tiestöstä teiden auraukset aloitetaan aiempaa pienemmillä lumimäärillä. 
Hoitoluokkia korotetaan koko Suomessa 11 000–12 000 kilometrin matkalla. Tämä käsittää [Liikenneviraston](https://www.liikennevirasto.fi/-/uudistuksia-talvihoidon-toimintalinjoissa#.W-Fxj_n7S71) mukaan noin 15 prosenttia Suomen maantieverkosta. 
Raskas liikenne otetaan huomioon
Liikenneviraston uusissa talvihoidon toimintalinjoissa otetaan huomioon käyttäjämäärien lisäksi erityisesti raskas liikenne. Aikaisemmin hoitoluokkamäärityksissä on ratkaissut vuorokauden keskimääräinen tieliikenne. 
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja **Anders Östergård** on tyytyväinen muutoksiin.
– Meillä on paljon teitä, jossa on prosentuaalisesti paljon raskasta liikennettä. Esimerkiksi kasitie Vaasasta etelään saa korkeimman hoitoluokan koko välilleen, aina vanhalle lääninrajalle asti. Se on suuri parannus, Östergård kertoo.
Hoitoluokitusta muutettiin myös esimerkiksi valtatiellä kolme Laihian ja Koskenkorvan välisellä alueella. 
Konkreettisesti uudistus näkyy ennakoivana liukkaudentorjuntana, mikä tarkoittaa suolauksen lisäämistä jo ennen sääolosuhteiden muuttumista huonommiksi. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella talvikunnossapidon parannus maksaa noin miljoona euroa. 
– Tämä on kymmenen prosenttia lisää normaaliin rahaan, Östergård kertoo. 
Uudet hoitoluokat otetaan käyttöön osittain ensi vuoden alussa.
Viime vuonna kovaa kritiikkiä
Edeltävät talvet ovat olleet haasteellisia teiden kunnossapidolle. Kritiikkiä on annettu runsaasti sosiaalisessa mediassa ja lehtien palstoilla. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen tienkäyttäjille tekemä tyytyväisyyskysely ei myöskään ole viime vuodelta mukavaa luettavaa. 
– Kun raskaan liikenteen vastaajista puolet antoi arvosanaksi ykkösen, niin kyllä se jotakin kertoo, Östergård sanoo. 
Vaikka lisärahaa talvikunnossapitoon tuli, tarvittaisiin sitä enemmän myös tiestön kunnostamiseen. Nastat kuluttavat märällä kelillä huomattavasti enemmän kuin kuivalla kelillä. 
Östergårdin mukaan päätiet ovat kohtalaisessa kunnossa, mutta pienemmät tiet ovat osittain surkeassa kunnossa. 
– Meidän päällystetty tieverkkomme rapistuu todella nopeasti. Siihen ei ole luvassa parannusta näillä näkymin, Östergård toteaa.
Jalkapalloliigan pronssijoukkue KuPS teki ensimmäisen pelaajahankintansa: Issa Thiaw vaihtaa Tampereelta Kuopioon
Senegalilainen keskikenttäpelaaja teki päättyneellä kaudella Tampereen Ilveksessä seitsemän liigamaalia.
Jalkapalloliigan päättyneen kauden pronssijoukkue Kuopion Palloseura on julkistanut ensimmäisen uuden hankintansa tulevalle kaudelle. 
Keskikenttäpelaaja **Issa Thiaw** siirtyy Kuopioon toisesta liigaseurasta Tampereen Ilveksestä. Kaksivuotinen sopimus astuu voimaan lääkärintarkastuksen jälkeen ja pelaajan on määrä liittyä seuran harjoitusvahvuuteen tammikuussa. 
26-vuotias senegalilainen teki päättyneellä liigakaudella Ilves-paidassa seitsemän maalia. KuPSin päävalmentajan **Jani Honkavaaran** mielestä Thiaw oli sarjan parhaita puolustavia keskikenttäpelaajia.
– Hän on vahva kaksinkamppailuissa ja hyvä katkomaan vastustajan hyökkäyksiä. Lisäksi häntä pystyy peluuttamaan hieman ylempänä, mistä on hyvänä osoituksena seitsemän tehtyä maalia, Honkavaara sanoo KuPSin tiedotteessa.
Thiawin sopimusta uumoili päivällä ennen sen julkaisemista[ ensimmäisenä Ilta-Sanomat. ](https://www.is.fi/veikkausliiga/art-2000005890020.html)  

Vaarallisia sivuvaikutuksia aiheuttavan antibiootin käyttö on vähentynyt koko maassa – Kymenlaaksossa niitä käytetään yhä liikaa: "Meillä on ongelma"
Etelä-Karjalassa fluorokinoloniantibioottien käyttö jopa lisääntyi viime vuonna neljän vuoden takaisesta.
Vaarallisista sivuoireista tunnettujen fluorokinoloniantibioottien käyttö on vähentynyt koko maassa.
Lääketurvallisuutta Suomessa valvovan Fimean tilastojen mukaan niiden myynti väheni viime vuonna noin 20 prosentilla vuoteen 2013 verrattuna.
Fluorokinoloniantibioottien käyttöä [on rajoitettu sen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10473693), että ne voivat aiheuttaa pitkäaikaisia jännevaurioita, lihaskipuja ja sekavuutta. Euroopan lääkeviraston vastikään tekemän linjauksen mukaan fluorokinoloniantibiootteja ei pitäisi enää käyttää esimerkiksi lievien tai kohtalaisten infektioiden hoitoon silloin, kun tarjolla on vaihtoehtoisia lääkkeitä.
Fluorokinoloniantibiootteja on määrätty esimerkiksi virtsatietulehduksiin ja ylähengitysteiden tulehduksiin. Lääkkeiden kauppanimiä ovat esimerkiksi Avelox ja Ciprofloxacin.
Kaakkois-Suomi tilastokärjessä
Kymenlaakso on jo vuosia ollut fluorokinolonien käytön tilastokärjessä. Viime vuonna fluorokinoloneja käytettiin Kymenlaaksossa eniten koko Suomessa.
– Meillä on iso työsarka, että saisimme avohoitolääkärit vähentämään käyttöä. Fluorokinoloneista 60–90 prosenttia käytetään avohoidossa eli potilaat saavat lääkkeet tavallisen apteekin kautta. Pienempi osa käytetään sairaalassa. Meillä on kyllä ongelmaa molemmissa, myöntää Kymenlaakson sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen**.
Pietikäisen mukaan Kymenlaakson erikoissairaanhoidossa ei suositella kyseisten antibioottien laajamittaista käyttöä.
– Sen sijaan terveyskeskuslääkäreillämme ei ole vastaavaa suositusta. Toivottavasti lääkärikunta ottaa rajoituksista vaarin ja vähentää niiden käyttöä, koska selvästikin sitä käytetään liikaa.
Kouvolan terveysjohtajan **Kari Kristerin** mukaan fluorokinolonien käyttöä ei ole valvottu terveysasemilla erikseen, mutta koulutuksissa antibioottien käytöstä on säännöllisesti keskusteltu.
– Tarkistamme ohjeistuksia ja tutkimme asiaa.
Toiseksi eniten fluorokinoloneja käytettiin viime vuonna Etelä-Karjalassa, jossa niiden käyttö jopa lisääntyi noin 15 prosentilla vuoteen 2013 verrattuna.
Tehoaa joskus parhaiten
Infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen** Etelä-Karjalan sosiaali -ja terveyspiiristä[ sanoi Ylelle lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10473693), että osa lääkäreistä saattaa määrätä fluorokinoloneja turhan kevyin perustein. Tuoreimpia tilastoja hän ei ole kommentoinut.
– Niitä käytetään liikaa varsinkin vanhusten virtsatieinfektioissa. Myös poskiontelontulehduksien peruslääkkeinä ne ovat aika tuhteja. Viime aikoina on tullut esille, että joskus lääkärit määräävät antibiootteja edes näkemättä potilasta. Infektiolääkärit ovat vahvasti sitä mieltä, ettei mikrobilääkkeitä saisi määrätä etänä, Suomalainen totesi lokakuun lopussa.
Infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä [sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10473693), että kynnys fluorokinoloniantibioottien kirjoittamiseen on avohoidossa yleisesti ottaen korkea. Poikkeuksen tekevät miesten virtsatieinfektiot ja kotona hoidettavat naisten munuaisaltaan tulehdukset.
– Niiden lääkehoidossa fluorokinolonien käyttö varmaankin jatkuu, sillä ne tehoavat näihin tulehduksiin paremmin kuin muut antibiootit, Järvinen totesi.
Kuusi tieosuutta Pirkanmaalla hoidetaan paremmin ensi talvena – suolan määrä kasvaa neljänneksen
Talven kunnossapitorahoja saadaan Pirkanmaalle noin 800 000 euroa enemmän. Tämä näkyy esimerkiksi suolaamisen lisäämisenä.
Pirkanmaan pääteitä pidetään kunnossa aiempaa tarkemmin. Hoitoluokkia nostetaan talveksi kuudella tieosuudella. 
Korkeimpaan hoitoluokkaan nousevat 9-tie Tampereen ja Oriveden välillä sekä 3-tie Ylöjärven ja Hämeenkyrön välillä. Tämä tarkoittaa sitä, että suolausta lisätään ja aurat lähtevät nopeammin liikkeelle.
Korkein hoitoluokka määritellään [liikenneviraston sivuilla](https://www.liikennevirasto.fi/tieverkko/talvihoito#.W-GKh_n7S72) näin:
_”Tie on pääosin paljas. Liukkaus pyritään aina torjumaan ennakkoon, mutta sään muutostilanteissa voi lievää liukkautta esiintyä. Myös pitkinä pakkaskausina, jolloin suolaus ei ole mahdollista, voi tien pinta olla osittain jäinen. Toimenpiteet ajoitetaan siten, että ne haittaavat mahdollisimman vähän liikennettä.”_
Suolausta lisätäänkin Pirkanmaalla neljänneksen viime talveen verrattuna.
Viime talvi toi paljon kritiikkiä tienpitäjälle
Tarve talvikunnossapidon parantamiseen on kova. Pirkanmaan Ely-keskuksen yksikön päällikön Heikki Ikosen mukaan varsinkin viime talvena tuli tiukkaa palautetta.  

– Valtakunnallisesti verraten on pärjätty ihan kohtuullisen hyvin, mutta varsin kriittistä kannanottoa tuli. Erityisesti raskaan liikenteen edustajat eivät olleet tyytyväisiä tienpitoon. Jos tieluokittain ajatellaan, niin alemmalta tieverkolta tulee todella rankkaa palautetta, Ikonen kuvailee.
Raskasta liikennettä silmällä pitäen Kantatiellä 65 parannetaankin hoitoluokkaa Ylöjärven ja Virtain välillä. Myös Seututiellä 249 Kiikan ja Hämeenkyrön välillä raskasta liikennettä kulkee paljon ja talvikunnossapito paranee nyt.
Toiseksi korkeimpaan hoitoluokkaan nousevat lisäksi 11-tie Sastamalassa Uotsolan ja Kiikoisten välillä sekä 12-tie Kangasalla Pikkolan ja Huutijärven välillä.
Lisärahaa talvikunnossapitoon tulee Pirkanmaalle kaiken kaikkiaan noin 800 000 euroa, mikä on noin viidenneksen enemmän kuin aiemmin. [Valtakunnallisesti rahaa tulee lisää noin 15 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10494310).
Sen sijaan päällystämisrahat putoavat Heikki Ikosen mukaan puoleen. Märät talvet taas ovat kuluttaneet teiden päällystyksiä, eikä niitä huonokuntoisina saa aurattua kunnolla.
Kiliterapia on tehokas apu työuupumukseen – eläimen kanssa ei tarvitse suorittaa
Eläinavusteinen terapia rentouttaa ja luo mielihyvää.
Työuupunut kokee usein vahvaa riittämättömyyden tunnetta: minusta ei ole mihinkään, en osaa, en jaksa. Silloin ei auta, vaikka kollega tai ystävä kuinka vakuuttaisi "kyllä riität, kyllä osaat". Aina psykologille puhuminenkaan ei toimi.
Silloin tarvitaan kiliterapiaa. 
Kiliterapia on eläinavusteisen kuntoutuksen yksi haara. Eläinavusteisessa terapiassa eläin toimii terapeutin työparina. Asiakas ja terapeutti katselevat ja hoitavat eläintä samalla keskustellen.
Etenkin hoidon alkuvaiheessa eläimen läsnäolo voi helpottaa luottamuksen saavuttamista terapeutin ja asiakkaan välillä.
– Ei ole pakko olla koko ajan kontaktissa terapeutin kanssa, vaan voi siirtää huomion kiliin, kuvaa eläinavusteinen valmentaja **Ulla Hukka**.
Yhdessä puuhailu ja luontoelämys voivat laskea kynnystä puhua vaikeista asioista ja tunteista. Eläintä rapsutellessa mieltä painavat asiat voivat alkaa purkautua huomaamatta.
– Ihmisen on usein vaikea puhua toiselle ihmiselle, mutta kun kili on paikalla, voi tuntua turvallisemmalta sanoa ne asiat ääneen. Kili ei tuomitse tai kauhistele.  

Kili antaa luvan rauhoittua
Ulla Hukka on huomannut, että eläinavusteisesta terapiasta löytyy usein apu nimenomaan työuupuneen oireisiin. Uupunut henkilö kun on tottunut usein kiitämään, menemään ja suorittamaan.   

Eläin antaa luvan rauhoittua ja sen seurassa muu maailma unohtuu.
– Kili hyväksyy ihmisen juuri sellaisena kuin hän on. Kili ei arvostele miten tukka on tai kuinka paljon ihminen on päivän aikana suorittanut.
Uupuneelle on tärkeää, että hän saa kokemuksia paineettomista hetkistä – hetkistä jolloin voi rehellisesti olla se, mitä on.
Eläinavusteinen terapia vähentää stressiä
Eläinavusteisia kuntoutusmuotoja on tutkittu viime vuosina paljon.[ Tutkimustieto ](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/236987/Tyopapereita140.pdf?sequence=1&isAllowed=y&fbclid=IwAR1j3IBfeeKZ4JAAQl0nO9lukGQcn31HwphUUSt3B1XcgQzHfjLZZGBhbLM)osoittaa, että eläinten kanssa toimiminen edistää sosiaalisuutta, rentouttaa ja luo mielihyvää. 
Eläinten kanssa toimiminen lisää oksitosiinin määrää veressä ja se vaikuttaa myönteisesti muun muassa verenpaineeseen ja sydämen sykkeeseen. Tutkimuksissa on todettu, että esimerkiksi koiran silittäminen ja koiran katse nostavat ihmisellä niin kutsuttujen hyvänmielenhormonien pitoisuuksia.  

Eläinavusteisuus onkin vakiintumassa sosiaali- ja terveydenhuollon menetelmiksi niin kansainvälisesti kuin Suomessa. 
Työuupumusta joka neljännellä
Uudet keinot työuupumuksen hoitoon ovat tarpeen, sillä lievä työuupumus on Suomessa yleistä. Noin neljäsosa työikäisistä kärsii siitä jossain vaiheessa työuraansa. Vakavasta työuupumuksesta kärsii arviolta 2–3 prosenttia työikäisistä.
Työuupumuksen oireita ovat voimakas väsymys, joka ei helpotu levolla, kyynistynyt asenne työtä kohtaan, merkityksettömyyden tunne, alentunut ammatillinen itsetunto ja tunne, ettei saa mitään aikaiseksi.
Työuupumus eli burnout ei ole sairaus, vaan pitkittyneestä stressistä hitaasti kehittynyt oireyhtymä. Työuupumukseen liittyy riski sairastua muun muassa masennukseen, unihäiriöihin, päihdehäiriöihin ja stressiperäisiin somaattisiin sairauksiin.
Eläinkin voi uupua
Kilien työ on siis tärkeää ja sitä riittää. Mutta ihan kaikki eläimet eivät sovi terapiatyöhön. Ulla Hukan mukaan yksilöistä erottaa ne, jotka viihtyvät ihmisten kanssa. Jos eläin pakotetaan työhön, se stressaantuu.
– Eläinavusteisen toiminnan perusteena on, että eläimen hyvinvoinnista pidetään huolta. Eläimestä huolehtiminen antaa myös asiakkaalle voimakasta merkityksellisyyden tunnetta.
Täytyy siis pitää huolta, etteivät kilit puolestaan sairastu työuupumukseen. Onneksi työ on usein leppoisaa. Usein riittää se, että katselee kun kili märehtii rauhassa. 
– Siinä voi antaa omat asiansa kilin märehdittäväksi.
Ajoreitti Asema-aukiolle muuttuu Jyväskylässä
Asema-aukion pysäköintialueelle ja Forumin pysäköintiluolaan ajetaan huomisesta lähtien Hannikaisenkadulta.
Asema-aukion pysäköintialueelle ajaminen muuttuu huomisesta lähtien: Asema-aukiolle ja Forumin parkkitaloon ajetaan Hannikaisenkadun kautta, ja silloinkin vain Matkakeskuksen suunnasta.
Entinen Asemakadun ajoyhteys poistuu käytöstä. 
Kysessä on väliaikainen ratkaisu ja ennakointi siihen, kun paikallisliikennekeskuksen siirtyy Vapaudenkadulta Asemakadulle. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri korjaa, rakentaa ja suunnittelee kiinteistöjään yli 40 miljoonalla eurolla
Uusi psykiatrinen sairaala ja Salon sairaalamäen laajennus etenevät suunnittelurahan voimin.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri investoi ensi vuonna Loimaan ja Vakka-Suomen sairaaloiden leikkaussalien muutostöihin ja korjauksiin. Myös Tyksin pysäköintitalon ja A-sairaalan julkisivutyöt jatkuvat. Uusi psykiatrinen sairaala ja Salon sairaalamäen laajennus ja peruskorjaus saavat suunnittelurahaa. 
Sairaanhoitopiiriin hallituksen hyväksymä ensi vuoden budjettiehdotus sisältää investointirahaa yli 40 miljoonaa euroa. Summassa ei ole mukana Tyksin T3-sairaalahanketta, joka toteutetaan rahoitusleasingilla. Sen kulut ovat ensi vuonna yli 30 miljoonaa. 
Talousarvio on laadittu kaksi miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Jäsenkuntien yhteenlasketut maksut sairaanhoitopiirille nousevat 2,5 prosenttia. Lopullisesti budjetin hyväksyy valtuusto. 
Merikarvian ruokasabotaasin tutkinnassa läpimurto – poliisi pidätti neulojen piilottamisesta epäillyn
Merikarvialla löytyi lokakuussa ompelukoneen neuloja leipomotuotteista ja makkarasta.
Poliisi on pidättänyt 1950-luvulla syntyneen miehen epäiltynä Merikarvian ruokasabotaasista.
Merikarvialaisista kaupoista ostetuista tuotteista löytyi lokakuussa ompelukoneen neuloja. Kaksi neulaa löytyi [leipomotuotteista](https://yle.fi/uutiset/3-10483655) ja yksi neula [makkarasta](https://yle.fi/uutiset/3-10485860). Neuloja oli työnnetty elintarvikkeisiin kahdessa eri kauppaliikkeessä.
Komisario **Jouni Uusitalo** Kankaanpään poliisista kertoo, että poliisi otti epäillyn kiinni maanantaina ja aloitti kuulustelut tiistaina. Mies ei ole tunnustanut tekoa eikä kertonut kovin paljon muutakaan, joten kuulusteluja jatketaan keskiviikkona.
Epäilty asuu Merikarvialla
Merikarvialaisen epäillyn jäljille päästiin poliisin omien tutkimusten ja kauppiaiden antamien vinkkien avulla.
Tapaus on kuohuttanut pientä pohjoissatakuntalaista Merikarvian kuntaa. Kauppiaat ovat tehostaneet valvontaa uusien tapausten estämiseksi.
Komisario Uusitalon mukaan uusia neuloja ei ole elintarvikkeista löytynyt. Poliisi kaipaa edelleen yleisövihjeitä tapahtumista. Niitä ei Uusitalon mukaan ole toistaiseksi saatu kovinkaan runsaasti.
Poliisi korostaa, että ilkivalta on ollut erittäin vaarallista. Pahimmillaan asiakas olisi voinut nielaista neulan ja saada vakavia vammoja.
Tapauksia on tutkittu törkeän pahoinpitelyn yrityksenä.
Koivuhaan Messupuiston laitteet uusittiin – alueelle tuotiin kiipeilylaitteet
Koivuhaan Messupuiston laitteet on uusittu. Metsän keskellä olevaan puistoon on sijoitettu maisemaan hyvin sopivat, värittömät kiipeilylaitteet. Samanlaisia laitteita ei ole vielä missään muualla. 
Puiston muutostyö maksoi noin 8000 euroa. Kokkolassa on tällä hetkellä noin 150 leikkikenttää ja puistoa tai muuta lähiliikuntapaikkaa.
Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys
Suomi puolustaa maailmanmestaruutta joulukuun alussa pelattavissa MM-kisoissa ja järjestää kotikisat seuraavan kerran vuonna 2020.
Päävalmentaja **Petteri Nykky** on nimennyt joukkueensa salibandyn 12. MM-kisoihin, jotka pelataan Tshekin Prahassa 1.–9. joulukuuta.
Kokemusta ryhmässä edustaa erityisesti 41-vuotias **Mika Kohonen**, joka pelaa jo 11. MM-kisat urallaan. Hän on ollut pois ainoastaan ensimmäisistä vuoden 1996 kisoista.
11\. kisaedustus on myös maailmanennätys, sillä Norjan **Willy Fauskangerin** edellinen ennätys oli kymmenissä kisoissa esiintyminen.
Mukana konkariosastolta ovat myös seitsemännet kisat pelaavat puolustajat **Juha Kivilehto** ja **Tatu Väänänen**
Debytantteja on viisi, joista 22-vuotias Steelers-hyökkääjä **Ville Lastikka** on joukkueen kuopus. Kokeneempia ensikertalaisia edustavat Classicin **Jussi Piha**, 31 ja **Mikko Leikkanen**, 30, sekä TPS:n **Mikko Hautaniemi**, 29.
**Nico Salon** kipparoima Suomi kohtaa pohjoismaisessa alkulohkossa Ruotsin, Tanskan ja Norjan. Ensimmäinen ottelu Ruotsia vastaan pelataan lauantaina 1. päivänä joulukuuta.
Suomalaisia nähdään myös Kanadan maajoukkueessa. Jääkiekkolegenda **Vesa Viitakosken** poika **Valtteri Viitakoski** valittiin vaahteralehtien MM-joukkueeseen pelaajaksi.
Kanadan maajoukkuetta MM-kisoissa valmentavat **Otto Moilanen**, **Henri Tuhkanen**, **Ari-Pekka Piiparinen** ja **Teemu Varis**. 
Australian maajoukkueen päävalmentajana toimii puolestaan Seppo Pulkkinen ja apuvalmentajana **Janne Kainulainen**.
**Esa Jussila** nähdään puolestaan Sveitsin penkin takana apuvalmentajana.
Yle televisioi kisat kanavillaan alusta loppuun.
MM-kisat Suomessa 2020
Salibandyliitto kertoi joukkueen julkaisun yhteydessä myös, että se on saanut järjestettäväkseen miesten MM-kisat vuonna 2020. Kisat käydään 4.–12. joulukuuta Helsingissä ja katsojatavoite on yli 100 000 henkilöä.
Miesten MM-kisat järjestettiin Suomessa viimeksi vuonna 2010, jolloin isäntämaa juhli myös MM-kultaa. Naisten MM-kisat järjestettiin Suomessa puolestaan vuonna 2015 Tampereella.
– Tavoitteenamme on viedä kisaprojektin toteutus aivan uudelle tasolle ja saavuttaa enemmän kaikissa kisoihin liittyvissä ulottuvuuksissa, Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Kari Lampinen** sanoo.
**Suomen joukkue Prahan MM-kisoihin:**
**Maalivahdit (2)**
Eero Kosonen, 32 , SPV  
Lassi Toriseva, 24, Classic *
**Puolustajat (7)**
Krister Savonen, 24, Classic  
Janne Lamminen, 32, Classic  
Juha Kivilehto, 36, Classic  
Mikko Leikkanen, 30, Classic *  
Tatu Väänänen, 35, Wiler–Ersigen (Sveitsi)  
Lauri Stenfors, 28, TPS  
Mika Kohonen, 41, Happee
**Hyökkääjät (11)**
Nico Salo, 24, Classic ”C”  
Eemeli Salin, 28 , Classic  
Sami Johansson, 25, Classic  
Lauri Kapanen, 33, EräViikingit  
Jani Kukkola, 32, EräViikingit  
Peter Kotilainen, 24, Happee  
Joonas Pylsy, 28, Classic  
Ville Lastikka, 22, Steelers *  
Mikko Hautaniemi, 29, TPS *  
Miko Kailiala, 25, TPS  
Jussi Piha, 31, Classic *
_* Ensimmäistä kertaa miesten MM-kisoissa._
**Lue myös:**
[Hallitsevien maailmanmestareiden alustava MM-joukkue nimetty – salibandylegendat mahtuivat mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10486604) 
[Kohonen palaa Jyväskylään päättämään uransa hymy huulilla: "Aion nauttia ja antaa kaiken, mitä tästä kropasta vielä irtoaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10377382) 
[Kommentti: Näinhän tämän pitikin mennä – Mika Kohosen paluu Happeen paitaan sulkee yhden kaikkien aikojen kauneimmista salibandy-ympyröistä](https://yle.fi/urheilu/3-10376412) 
_klo 15:32: Lisätty kappale MM-kotikisoista 2020._
Teiden talvihoitoon kohennusta Keski-Suomessa
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt lisärahaa teiden talvihoitoon.
Keski-Suomessa nostetaan ensi vuoden alusta alkaen vilkkaiden ja keskivilkkaiden maanteiden talvihoitoluokkia. Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt talvihoitoon lisärahoituksen, joka mahdollistaa hoitoluokkien noston. 
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi valtatiellä 13:lla sitä, että lumi ja sohjo aurataan tieltä pikaisemmin sateen päättymisen jälkeen. Hoidon tavoitteena on jatkuvasti pitävä talvikeli. 
Nelostiestä Joutsa-Jyväskylä -väli sekä Hirvaskangas-Viitasaari -väli nostetaan korkeimpaan mahdolliseen hoitoluokkaan, jolloin nelostie on lähes koko Keski-Suomen osuudeltaan korkeimmassa hoitoluokassa.
Korkein hoitoluokka näkyy esimerkiksi ennakoivana liukkaudentorjuntana, mikä tarkoittaa käytännössä suolauksen lisäämistä jo ennen sääolosuhteiden muuttumista huonommiksi. 
Järjestelmävika piinasi potilaita ja hoitohenkilöstöä koko kevään – Tieto Oyj joutuu hyvittämään vahingot, mutta summa pidetään salassa
Lifecare-potilastietojärjestelmästä paljastui vakavia vikoja keväällä 2018. Eniten ongelmista kärsittiin Päijät-Hämeessä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on päässyt Tiedon kanssa yhteisymmärrykseen potilastietojärjestelmän aiheuttamien ongelmien hyvittämisestä ja korjaamisesta. 
Hyvinvointiyhtymän hallitus hyväksyi viime perjantaina korjaavat toimet ja hyvitykset. Yhtymän hallintojohtaja Veli Penttilä toteaa, ettei sopimuksesta kerrota mitään julkisuuteen, ei edes mahdollista korvaussummaa.
Yhtymässä arvioitiin keväällä, että [vahingot olisivat miljoonaluokkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10165266). Neuvottelut korvauksista järjestelmätoimittajan kanssa aloitettiin jo huhtikuussa.
Viat potilastietojärjestelmä Lifecaressa aiheuttivat keväällä suuria ongelmia hyvinvointiyhtymälle. Järjestelmästä löytyi virhe, jonka vuoksi potilaille määrättyjä lääkkeitä vaihtui toisiin, kun reseptiä uusittiin. Myös kotihoidon lääkelistoissa oli virheellistä tietoa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto [Valvira seurasi tilannetta tarkkaan keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10120621). Potilastietojärjestelmässä havaittiin vikoja muuallakin Suomessa. 
Oppilaiden vaatimus läpi: Ulvilan koululaiset saavat ruotsin oppikirjat
Ulvilan nuorisovaltuusto on vaatinut, että kaupunki takaa jokaiselle yläasteella opiskeleville ruotsin oppi- tai työkirjan, jonka voi viedä kotiin. Osa vanhemmista on joutunut hankkimaan lapsille kirjat omalla kustannuksellaan.
Ulvilan nuorisovaltuuston vaatimus ruotsin kielen koulukirjojen hankkimisesta kaikille oppilaille on tuottanut tuloksia.
Nuorisovaltuusto on vaatinut Ulvilan kaupunkia takaamaan, että jokainen seitsemännen ja kahdeksannen luokan oppilas saa vähintään yhden työ- tai tehtäväkirjan käyttöönsä, jotta ruotsin opiskelu on mahdollista myös kotona.
Vanhemmat ostivat kirjoja
Ulvilan yhteiskoulun rehtori **Jukka Kotiranta** [kertoi aiemmin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10427467), että rahat eivät riitä hankkimaan ruotsin oppikirjaa jokaiselle. Vain yhdeksännen luokan oppilailla on henkilökohtainen tekstikirja.
Osa vanhemmista on hankkinut lapsille kirjat omalla kustannuksellaan. Perusopetuslain mukaan kaikki oppimateriaalit ovat peruskoulussa oppilaille maksuttomia. Toisen kotimaisen kielen opiskelu on oppilaille pakollista.
Kirjat hankitaan kevääksi
Asiaa on käsitelty Ulvilan sivistyslautakunnassa sen jälkeen, kun nuorisovaltuusto esitti vaatimuksen tilanteen korjaamisesta. Rehtori Kotiranta on nyt luvannut, että oppikirjat hankitaan kaikille oppilaille kevätlukukaudeksi.
Ulvilassa aiotaan myös muuten kehittää ruotsin kielen opetusta ja oppilaiden motivointia toisen kotimaisen kielen opiskeluun. Myös oppilaat luvataan ottaa mukaan suunnittelemaan opiskelun sisältöä.
KPV kokoaa kannattajansa juhlimaan yhdessä torstaina
KPV juhlistaa torstaina Veikkausliigaan nousua kannattajiensa ja yhteistyökumppaneidensa kanssa. 
Kakkukahvit järjestetään ravintola Callessa kello 18 ja paikalle saapuu KPV:n pelaajia sekä taustajoukkoja. Tapahtumaan on vapaa pääsy, ilmoittautumiset otetaan vastaan tekstiviestillä keskiviikkoiltaan asti. 
Paikalle odotetaan paria sataa fania. Ilmoittautuneita on jo viitisenkymmentä.
Irakissa Isisin hallinnassa olleilta alueilta löydetty yli 200 joukkohautaa
Haudoissa on jopa 12 000 ihmisen jäännökset.
Irakissa on löydetty 202 joukkohautaa äärijärjestö Isisin aikaisemmin hallinnassaan pitämiltä alueilta. YK:n mukaan haudoissa on tuhansien ruumiiden jäännökset. Haudoissa on siviilien, myös lapsien, ja Irakin sotilaiden ja poliisien ruumiiden jäännöksiä. 
YK arvioi, että haudoissa on 6 000–12 000 ruumista. Uhrien tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, koska vasta 128 joukkohautaa on kaivettu auki. Tutkituista haudoista on löydetty 1 258 ihmisen jäännökset. 
YK on aikaisemmin arvioinut, että Isis tappoi raakalaismaisesti lähes 33 000 siviiliä ja haavoitti yli 55 000 siviiliä. Isis valtasi laajoja alueita Irakin pohjoisosassa kesällä 2014. 
Suurimmassa joukkohaudassa Mosulin eteläpuolella arvioidaan olevan 4 000 ruumista. Hautoja on löydetty eri paikoista. Ninivessä niitä on 95, Kirkukissa 37 ja Anbarissa 24. 
Uhreja pyritään tunnistamaan. Lisäksi syyttäjät saavat joukkohaudoista todisteita sotarikossyytteille ja mahdolliselle kansanmurhasyytteelle. 
Irakin joukot liittolaisineen alkoivat vallata Isisiltä takaisin alueita keväällä 2015. Mosulin Irak sai hallintaansa Yhdysvaltain johtaman liittouman tuella heinäkuussa 2017. 
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkoi – äänestyspaikkoja on kaupoissa, kouluissa ja toimintakeskuksissa
Ennakkoon voi äänestää ensi lauantaihin asti. Viime vaaleissa Lapuan hiippakunnan äänestysprosentti oli Suomen hiippakuntien korkein.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkoi tänään tiistaina ja jatkuu lauantaihin 10. marraskuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on 18. marraskuuta. Äänestää saa 16 vuotta täyttänyt Suomen evankelis-luterilaisen kirkon jäsen.
Ennakkoäänestyspaikkoja on Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella useita. Esimerkiksi Seinäjoella ja Vaasassa voi äänestää useissa eri kaupoissa, kouluissa ja palvelu- sekä toimintakeskuksissa. Tiedot löytyvät seurakuntien omilta sivuilta sekä koteihin jaetuista äänestyslipukkeista.  

Varsinaisena äänestyspäivänä voi äänestää vain oman seurakunnan erikseen nimetyssä äänestyspaikassa.
"Oikeus ja mahdollisuus vaikuttaa"
Varsinaiset äänestysprosentit ovat jääneet seurakuntavaaleissa melko vaatimattomiksi. Edellisissä vaaleissa vuonna 2014 valtakunnallinen äänestysprosentti oli 15,5 prosenttia. Lapuan hiippakunnan äänestysprosentti 22 oli kaikkien hiippakuntien korkein.  

Seinäjoen alueseurakunnassa tilanne on hieman valoisampi – viime vaaleissa äänesti neljännes äänioikeutetuista.
– Äänestäminen on jokaisen meidän äänestäjän oikeus ja mahdollisuus vaikuttaa, muistuttaa Seinäjoen seurakunnan kirkkoherra Jukka Salo. 
– Kirkko on tässä yhteiskunnassa tapetilla monenlaisten asioiden vuoksi ja kirkosta on ihmisillä monenlaisia mielipiteitä. Aina jos tuntuu, että kirkko menee johonkin vikasuuntaan, on mukavempi tietenkin sanoa oma mielipiteensä, jos on äänestänyt, pohtii johtava kappalainen Miia Juusola-Vänskä Nurmon seurakunnasta.
Perinteisten poliittisten listojen lisäksi tänä vuonna vaaleissa näkyy myös muun muassa Tahdon kirkossa -liike, joka ajaa tasa-arvoista kirkkovihkimistä samaa sukupuolta oleville pareille.
Omaa ehdokastaan voi etsiä esimerkiksi kirkon omasta [vaalikoneesta](https://www.seurakuntavaalit.fi/vaalikone).
Vedenkeittokehotus laajenee Oulunsalossa uusille alueille
Juomavesi tule keittää Niemerannan ja Karhuojan alueiden lisäksi näiden eteläpuoliselle alueella.
Oulunsalossa juomaveden keittokehotusalue laajenee. 
Oulun kaupungin Oulunsalosta eilen keittokehotusalueen ulkopuoleltakin otetussa näytteissä on todettu koliformisia bakteereita. Tämän vuoksi keittokehotusaluetta laajennetaan koskemaan Niemenrannan ja Karhuojan lisäksi näiden eteläpuolista aluetta Lentokentäntielle saakka.
Juomaveden keittokehotus on voimassa ainakin ensi viikon tiistaihin 13.11.2018 klo 16.00. saakka, jolloin viimeistään annetaan uusi tiedote.
Keittokehotus ei koske Pitkäkankaan eikä lentoaseman aluetta. 
 Oulun Vesi on käynnistänyt verkoston huuhtelut, minkä johdosta vesijohtoverkon paine voi olla normaalia heikompi. Paineenvaihteluiden johdosta vedessä voi esiintyä myös saostumia. Oulunsalon vesitorni on poistettu toistaiseksi käytöstä ja tyhjennetty. Tornin allastilat pestään ja desinfioidaan lähipäivien aikana. 
Oulunsalon keskustan ja Niemenrannan alueella on yhteensä 11 näytteenottopistettä, joista vedenlaatua tarkkaillaan. 
Oulun Vesi siirtää varaveden jakelupisteen kauppakeskus Kapteenin pihalle, osoitteeseen Karhuojantie 2.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Kukaan ei ota vastuulleen saamen kielenhuoltotyötä – Ministeri heittää pallon pohjoismaiselle yhteistyölle
Saamen kielten kielenhuoltotyö pysähtyy Suomessa jälleen muutamaksi kuukaudeksi rahoituksen puuttuessa.
Saamen kielten kielenhuollosta Suomessa vastaavan Saamen Kielikaltion (Sámi Giellagáldu) [tämänhetkinen rahoitus päättyy vuoden lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10480497) Tulevaisuuden rahoituksesta ei vielä ole saatu lopullista varmuutta, sillä eduskunta äänestää asiasta joulukuussa käsitellessään vuoden 2019 talousarviota.
Jotta Saamen Kielikaltio pystyisi toimimaan kaikkien kolmen Suomessa puhutun saamen kielen (pohjois-, inarin- ja koltansaamen kielen) hyväksi, vaatisi se noin 370 000 euroa vuodessa. Kielikaltion tulevaisuuden toimintaa varten on esitetty sen tarvitsemasta budjetista noin puolet, 184 000 euroa.
Taustaa: Kielikaltio on konkreettinen saamen kielten kehittäjä
Nykymuotoinen Saamen kielikaltio aloitti toiminnassaan vuonna 2013. Kielikaltio toimii yhteispohjoismaisesti yhdessä Norjan ja Ruotsin kanssa. 
Suomessa Kielikaltio on tarjonnut kielenhuoltoa niin inarin-, koltan- kuin pohjoissaamen kielille. Lisäksi se on huolehtinut saamen kielten normituksesta. Esimerkiksi uudet saamenkieliset sanat hyväksytään Kielikaltion koordinoimien saamen kielijaostojen kautta.
[Toiminnan rahoitus on keskeytynyt toistuvasti viimeisen viiden vuoden aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-9945280)
Saamelaiskäräjät: "Kieliyhteistyön jatkuminen on nyt kiinni Suomen ja Ruotsin valtioista"
Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikio** ei olisi koskaan uskonut, millaisiin tuloksiin Saamen Kielikaltiossa ylletään muutaman vuoden aikana.
Kun rahoitus loppuu, ottaa välttämätön saamen kielityö jälleen kerran takapakkia.
– Esimerkiksi nyt koltansaamenkielisen Kielikaltion toiminnan loppuessa me palaamme taas siihen tilanteeseen, mikä koltansaamessa oli aiemmin. Meillä ei ole ainuttakaan kielityöntekijää, joka voisi auttaa tavallisia kielenkäyttäjiä ja normittaa uusia sanoja, mainitsee Sanila-Aikio.
Norjan valtio on varmistanut, että Kielikaltion toiminnalla on pysyvä, jopa kolmen miljoonan kruunun vuosirahoitus. Suomessa ja Ruotsissa sen sijaan Saamen Kielikaltion jatkuvuudesta on jouduttu kantamaan huolta sen ensiaskelista lähtien.
Saamen Kielikaltion toiminta oli Suomessa kokonaan tauolla vuosina 2014–2015, jolloin kolmelle saamen kielelle ei ollut tarjolla kielityöpalveluita. Tuolloin saamen kielijaostot eivät rahoituksen puuttuessa voineet kokoontua päättämään kielten uusista normituksista ja sanastoista.
Sanila-Aikion mukaan kieliyhteistyön tulevaisuus on nyt kiinni Suomen ja Ruotsin valtioiden päätöksistä.
Kenellä on vastuu saamen kielenhuollosta? 
Joka vuosi, kun Kielikaltion toiminnan tulevaisuus nousee kyseenalaiseksi, nousevat esiin myös eri toimijoiden roolit. Suomessa ei ole montaa toimijaa, jotka tekevät kolmen saamen kielen elvytystyötä.
Kielikaltion lisäksi puhuttujen kielten kielenhuollosta on Suomessa vastannut Kotimaisten kielten keskus Kotus. Nykytoiminnassaan Kotus vastaa ensisijaisesti suomen ja ruotsin kielten sanastoista ja kielenhuollosta. Lisäksi Kotuksessa toimii saamen kielten kielilautakunta, joka koordinoi saamen kielten kielenhuoltoa. Lautakunta kokoontuu noin neljä kertaa vuodessa.
Kotus ei kuitenkaan vastaa saamen kielten päivittäisestä kielenhuollosta, kertoo kielipolitiikan asiantuntija **Matti Räsänen**. 
– Käytännössä meidän resurssit ovat vähäiset. Meillä on yhteys saamen kieliin ainoastaan saamen kielilautakunnan ja sen edustajien kautta. Saamen kielenhuolto on tärkeää, mutta keskitymme toiminnassamme suomen ja ruotsin kieliin, kertoo Räsänen.
Kotuksen alainen saamen kielenhuolto siirrettiin vuonna 2012 Oulun yliopiston Giellagas-instituutille.
Giellagaksessa ei kuitenkaan ole varsinaisia kielenhuoltajien virkoja; instituutissa on yksi inarinsaamen kielen yliopistonlehtorin ja yksi pohjoissaamen kielen yliopisto-opettajan toimi. Näiden toimien rahoituksesta saatiin osa Kotuksesta siirretyistä viroista.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin vastuulla on ylläpitää saamen kielten tutkimusta ja yliopisto-opetusta – ei niinkään arkipäiväistä saamen kielten kielenhuoltoa tai sanastotyötä, kuten Kielikaltio on tähän mennessä tehnyt. 
Vähemmistökielten toiminta rajoittuu tällä hetkellä lautakuntiin emmekä voi tarjota kielenhuoltopalvelua saamen kielillä.
Kotimaisten kielten keskuksen Matti Räsänen harmittelee tilannetta, jossa saamen kieltenelvytystyössä joudutaan vuodesta toiseen kituttelemaan.
– Tilanne on vaikea ja epätoivottava. Tähän pitäisi jo löytää ratkaisu. Kielenhuollon ja saamen kielipesätoiminnat ovat sellaisia, että niihin pitäisi löytää jatkuvat rahoituskanavat, painottaa Räsänen.
Kotus ei pysty kantamaan korttaan konkreettisiin kielitoimiin resurssipulan vuoksi. Räsänen painottaakin Saamelaiskäräjien, Saamen Kielikaltion ja Oulun yliopiston roolia saamen kielenelvytyksessä.
– Heillä on iso rooli tänä päivänä. Me Kotuksessa pystymme vain seuraamaan kieliympäristöä ja Suomen kielipolitiikkaa. 
Opetusministeri valmis lisäämään resursseja: “Yhteispohjoismainen rahoitus löydettävä mahdollisimman nopeasti”
Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasosen** mielestä Kielikaltion toiminnalle täytyy löytää yhteispohjoismainen rahoitusratkaisu.
– Opetus- ja kulttuuriministeriössä lähdemme siitä, että pysyvä rahoitusratkaisu täytyy löytää mahdollisimman pian ja ensisijaisesti yhteispohjoismaisena ratkaisuna. Suomessa on kyllä valmiutta lisätä resursseja ja rahoitusta, jos sitä vaaditaan, kertoo Grahn-Laasonen.
Pysyvää rahoitusta opetusministeri ei lähde lupaamaan, mutta näkee, että Suomessa on kova tahtotila säilyttää kaikki kolme saamen kieltä elävinä. Ministeriötasolla on sitouduttu kielenelvytystyöhön ja kielten kehittämiseen, kertoo Grahn-Laasonen.
– En sano, että mikään euromäärä on mahdoton, mutta oleellista on se, miten rahoitus käytetään vaikuttavasti ja mikä on se tapa säilyttää kolme saamen kieltä elävinä tuleville sukupolville. Se edellyttää hyvää yhteistyötä ja yhteisten ratkaisujen löytämistä. 
Kielityö pysähtyy ainakin muutamaksi kuukaudeksi – Pohjoismaiselta työryhmältä esitys keväällä
Grahn-Laasosen mukaan he odottavat tällä hetkellä pohjoismaisen työryhmän esityksiä Saamen Kielikaltion toiminnalle. Asian valmisteluvastuu on oikeusministeriöllä.
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että pohjoismainen saamelaisasioiden virkamiesyhteistyöelin NÄS päätti elokuun kokouksessaan asettaa työryhmän valmistelemaan esityksen Saamen Kielikaltion organisointitavasta.
Työryhmän ensimmäiset esitykset valmistunevat huhtikuussa 2019, kertoo oikeusministeriön neuvotteleva virkamies **Johanna Hautakorpi**.
– Työtä johtavat Norjan viranomaiset ja siihen osallistuvat sekä kolmen maan viranomaiset että Saamelaiskäräjät. Työryhmän työtä on tarkoitus käsitellä pohjoismaisessa saamelaisasioiden ministerikokouksessa marraskuun 26. päivä, ja esityksen tulisi olla valmis huhtikuun loppuun mennessä, kertoo Hautakorpi. 
_Korjaus uutiseen 6.11.2018 15:14: Johanna Hautakorpi on oikeusministeriön neuvotteleva virkamies eikä johda työryhmää, kuten aikaisemmin kerroimme._ 
Opiskelu jatkuu Seminaarin koulun D-rakennuksessa hiihtolomaan saakka
Sisäilmaongelmista kärsivän koulun tilat on tarkoitus peruskorjata kuntoon Hämeenlinnassa.
Opetusta Hämeenlinnan Seminaarin koulun D-rakennuksessa jatketaan hiihtolomaan saakka. Talvilomaa vietetään Hämeenlinnan kouluissa viikolla 9, alkaen 25. helmikuuta. 
Tiistaina 6. marraskuuta kokoontuneessa sisäilmaprojektiryhmässä tehtyä päätöstä perustellaan ensisijaisesti kouluterveydenhuollon ja työterveyden asiantuntijalausunnoilla. 
– Välitöntä tarvetta poistua rakennuksesta tai lopettaa opetustyötä ei ole, mutta kun on todettu altistumismahdollisuus ja oireita, niin toimenpiteisiin pitää ryhtyä, kertoo kiinteistön omistavan Suomen yliopistokiinteistöjen (SYK) rakennuttamisen johtaja Aki Havia. 
Väistötilaselvitys alkaa heti yhdessä Hämeenlinnan kaupungin kanssa. 
– Selvitetään, löytyykö täältä kampukselta tarvittavat väistötilat ja jos ei, löytyykö muita vaihtoehtoja kaupungilta. Yksi vaihtoehto on varmasti myös tilapäiset parakkitilat ensisijaisesti kampukselle hankittavaksi, mutta tämä selvitystyö nyt aloitetaan ja katsotaan mihin se johtaa.
Havian mukaan tilat on tarkoitus peruskorjata kuntoon, jotta koulurakennus voidaan ottaa uudelleen turvallisesti käyttöön.
"Välitöntä vaaraa ei ole"
Opetustoimenjohtaja Mika Mäkelä Hämeenlinnan kaupungilta kertoo, että päätös tehtiin yhteisymmärryksessä. 
– Välitöntä vaaraa ei ole, mutta välittömästi lähdetään väistöä suunnittelemaan ja yhteisesti sovittiin takaraja hiihtolomaan mennessä.  

Mäkelän mukaan asiaan suhtaudutaan vakavasti. Koululla on jo nyt tehty yksilöllisiä, räätälöityjä ratkaisuja, jotta kaikille turvataan turvallinen oppimisympäristö. 
Hämeenlinnan Seminaarin koulun D-rakennuksesta on löytynyt mikrobivaurioita ylä- ja alapohjista. 1930-luvun vanhassa kivitalossa käy koulua yli 210 oppilasta, opettajia rakennuksessa työskentelee 15. 
Tähän mennessä muutamien oppilaiden oireiluja on tullut tietoon. Altistumisolosuhdearvion mukaan altistuminen on todennäköistä kaikissa rakennuksen luokissa. Ensiavuksi luokkiin on asennettu ilmanpuhdistimia.  

Hämeenlinnassa on 6 445 perusasteen oppilasta, joista jo nyt 1 355 eli [21 prosenttia opiskelee väistötiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10395943).
Imatra ei aio korottaa tuloveroprosenttiaan
Ensi vuonna pyritään pärjäämään 20 prosentin tuloverolla.
Tuloveroprosentti halutaan Imatralla pitää ennallaan. Kaupunginhallitus päätyi esittämään tuloveroksi nykyistä 20 prosenttia, vaikka Imatran ensi vuoden talousarvio on jäämässä 3,3 miljoonaa alijäämäiseksi. 
Kaupunginjohtaja **Kai Roslakan** mukaan kaupunginhallituksen päätös syntyi vaikeasti.
Imatran tuloverotuotto on laskenut jo useana vuonna peräkkäin. Tältä vuodelta tuloveroa arvioidaan kertyvän noin 100 miljoonaa euroa. 
 Kaupunginvaltuusto vahvistaa Imatran ensi vuoden veroprosentit ensi maanantaina. 
Jazzpuisto täyttää Kirjurinluodon myös ensi kesänä Porin jazzfestivaalilla
Pori Jazz keskitti ilmaiskonserttinsa ensi kertaa Kirjurinluodon alueelle viime kesänä.
Kirjurinluodon jazzpuisto toteutuu myös ensi kesän Porin jazzfestivaalilla. Jazzpuisto [korvasi](https://yle.fi/uutiset/3-10135259) viime kesänä perinteisen Etelärannan jazzkadun. Basaarikatu oli osa festivaalia 80-luvun puolivälistä lähtien.
Viime kesänä jazzien ilmaisohjelmisto, ruokateltat ja festivaalin omat anniskelupaikat keskitettiin jazzpuistoon Etelärannan Cafe Jazzia lukuun ottamatta.
Jazzpuistoon ei ollut pääsymaksua. Puistossa laskettiin yhdeksän päivän aikana 285 000 käyntikertaa. Musiikkia oli tarjolla kolmella lavalla, joista yksi eli legendaarinen Lokki-lava oli loppuviikon ajan osa festivaalin maksullisten konserttien aluetta. 
Pori Jazz järjestetään ensi kesänä 54. kerran 12.–20. heinäkuuta. Tietoja esiintyjistä julkistetaan talven aikana.
Parhaillaan festivaali kerää [nettikyselyllä ideoita](https://yle.fi/uutiset/3-10465632) erityisesti paikallisen näkyvyyden kehittämiseksi. 
Turengin asemasta ei paljoa makseta – 550 neliön arvorakennuksesta tarjottu saman verran kuin riihimäkeläisyksiöstä
Velkoja ja ulosottovirasto miettivät nyt saatujen tarjousten tulosta – 83 000 euroa arvorakennuksesta.
Pakkohuutokaupassa olleesta, suljetusta Turengin rautatieasemasta tehdyt ostotarjoukset ovat jääneet yllättävän pieniksi. 
Korkein tarjous sulkeutuneesta asemarakennuksesta oli 83 000 euroa. Asema on ollut ulosotossa jo viime vuoden syksystä, runsaan vuoden verran. Vielä tuolloin asemasta tarjottiin nettihuutokaupassa yli 160 000 euroa. 
Turengin rautatieasema Janakkalassa on ollut ulosoton myynnissä jo kolme kertaa. Ulosottovirasto ei voi enää ottaa lainsäädännön mukaan uutta myyntikierrosta asiassa, kertoo kihlakunnanvouti **Tero Kujala** Kanta-Hämeen ulosottovirastosta.  

– Ostotarjouksia tehneiden kanssa käydään nyt vielä neuvotteluja. Jos haluttua lopputulosta ei saada, silloin ulosotto peruuttaa ulosottoprosessin ja panttikirjat jäävät velkojalle, kertoo Kujala. 
Jos ulosoton kautta asia ei etene, silloin pankille jää neuvoteltavaksi yrittäjän kanssa kuinka asiassa edetään. Turengin aseman päävelkoja on Janakkalan Osuuspankki.
Aseman hintaa arvioitu moneen kertaan
Turengin aseman käypää arvoa on yritetty määritellä useaan otteeseen. Tarjottu 83 000 euroa ei kata kuin pienen osan puiseen asemaan runsaan kymmenen vuoden aikana tehdyistä investoinneista. 550 neliön rakennuksesta maksettaisiin ulosotossa siis suunnilleen saman verran kuin 1970-luvun yksiöstä Riihimäellä. 
Aseman ravintolaksi muuttanut yrittäjä on kertonut laittaneensa aseman kunnostamiseen rahaa lähes miljoona euroa. 
Kiinteistövälittäjät ovat arvioineet asemarakennuksen kiinteistön mahdollista nykyarvoa tai myyntihintaa. Se olisi noin 300 000 euroa, selvästi enemmän kuin rakennuksesta on nyt haluttu maksaa, pohtii kihlakunnanvouti Tero Kujala.   

Harmittelua toiminnan loppumisesta
Näkyvyydeltään Turengin asema on hyvin näyttävä rakennus pääradan länsipuolella Turengissa. Lähijunat pysähtyvät pikkuasemalla. Nopea junaliikenne ajaa vauhdilla Turengin aseman ohitse.  

Pääradan varressa olevan aseman ravintolatoiminnan loppuminen herätti lokakuussa Facebookissa laajan harmittelun ja pahoittelun, kun ravintolayrittäjät ilmoittivat asiasta.
Aseman on suunnitellut **Carl Albert Edelfelt.** Puurakennus on kaksikerroksinen ja kerrosala siinä on reilut 550 neliötä. Aseman tontti ei ole myynnissä. 
Turengin asema on rakennettu vuonna 1862. Samana vuonna Suomen suuriruhtinaskuntaan valmistui ensimmäinen rautatieyhteys Helsingin ja Hämeenlinnan välille.
Näin IMF suosittelee Suomelle: Työttömyysetuuksia muutettava työnhakuun kannustavammiksi, palkkoihin paikallista sopimista
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi jäsenmaidensa taloustilanteita säännöllisin välein.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF esittelee parhaillaan arviota Suomen taloudesta. Valuuttarahasto suosittelee Suomea joustavoittamaan palkkojen paikallista sopimista. 
Lisäksi IMF kannustaa Suomea muuttamaan työttömyysetuuksia niin, että ne lisäävät työttömien halukkuutta työnhakuun pian työttömäksi jäämiseen jälkeen. 
Työvoiman alueellisen liikkuvuuden lisäämiseksi saatetaan tarvita muita toimia. Tällaisiksi IMF mainitsee asumisen pullonkaulojen poistamisen ja liikenneyhteyksien kehittämisen nopeasti kasvavilla alueilla ja niiden lähialueilla siten, että työmatkojen tekeminen helpottuu. 
IMF:n Suomea koskevan arvion esittelystä vastaa Helsingissä vierailevan valtuuskunnan johtaja **Alasdair Scott**. 
Scott totesi, että Suomen työmarkkinoilla on monia hyviä asioita, mutta yhä merkkejä siitä, etteivät työmarkkinat toimi parhaalla mahdollisella tavalla. Esimerkiksi työpaikasta toiseen vaihtaminen voisi olla meillä vilkkaampaa. 
– Miksi tämä olisi tärkeää? Kun ihmiset siirtyvät työpaikasta toiseen, he voivat saada palkkaansa korotettua ja samalla levittää osaamistaan uusiin paikkoihin, Scott pohti. 
Vaikka valuuttarahasto toivoo uudistuksia jotka lisäävät työmarkkinoiden dynaamisuutta, se muistuttaa, että samalla on ylläpidettävä vahvaa turvaverkkoa.
Työttömyysaste pysynyt paikoin korkealla
Valuuttarahasto arvioi jokaisen jäsenmaansa taloustilannetta säännöllisin välein. Vierailun aikana IMF:n valtuuskunta keskustelee Suomen taloudesta eri viranomaisten, tutkimuslaitosten ja muiden tahojen kanssa.
IMF:n mukaan Suomen viimeaikaiset uudistukset ovat parantaneet viennin kustannuskilpailukykyä ja vahvistaneet osaltaan työllisyyden kasvua. 
– Työtä on kuitenkin vielä tekemättä: joillakin alueilla työttömyysaste on sitkeästi pysytellyt suurena, huolimatta lukuisista avoimista työpaikoista toisilla alueilla. Lisäksi tuottavuuden kasvu on edelleen hitaampaa kuin ennen kriisiä – talouden vahvasta elpymisestä huolimatta, IMF:n arviossa kerrotaan.
Suomen tämänvuotiseksi talouskasvuksi IMF ennakoi 2,8 prosenttia. Ensi vuonna kasvu todennäköisesti hidastuu kansainvälisen kysynnän vähenemisen ja rahoitusolojen tiukentumisen vuoksi. 
Kotitalouksien velkaantumiseen huomiota
Suomen rahoitusjärjestelmä on IMF:n mukaan terveellä pohjalla. Kotitalouksien velkaantuneisuuteen on kuitenkin kiinnitettävä huomiota.
– Kulutusluottojen kasvu herättää kysymyksiä siitä, ovatko kaikki lainanottajat riittävän tietoisia lainaehdoistaan – viranomaisten olisi harkittava kuluttajansuojan lisäämistä, IMF kirjoittaa arviossaan. Se viittaa varsinkin luottoihin, joita antavat muut rahoituslaitokset kuin pankit. 
**Lue myös**
 [Muistatko Hansaliiton? Suomi ja muut kokosivat joukon taas kasaan ja vaativat kriisimaita EU:ssa vastuuseen veloistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10485419) 
 [Asuntomarkkinoiden isojako: Kaupunkilaiset velkaantuvat, maalaiset jumiutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10468723) 
Apulaisoikeusasiamies vaatii translain pikaista muuttamista – lainsäädännön nykytila on vastoin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisuja
Suomen linja sukupuolensa korjaavien pakkosterilisaatiosta rikkoo Euroopan ihmisoikeussopimusta. Translaista pitäisi poistaa lisääntymiskyvyttömyyden vaatimus sukupuolen vahvistamisen edellytyksenä, apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin linjaa.
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** [vaatii](https://twitter.com/oikeusasiamies/status/1059362615263145989) translain pikaista muuttamista. Lakia tulisi hänen mukaansa uudistaa siten, että transihmisen sukupuolen oikeudelliseen vahvistamiseen ei enää liittyisi vaatimusta lisääntymiskyvyttömyydestä.  

 Myös sitä, minkä ikäiselle sukupuolenkorjaus voidaan tehdä, tulisi Sakslinin mukaan arvioida uudelleen. Täysi-ikäisyyden vaatimisen sijaan olisi hänen mukaansa perustellumpaa puhua lapsen iästä ja kehitystasosta sekä lapsen edusta.
 Laki transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta säädettiin vuonna 2002. Sakslinin mukaan laki tulisi uudistaa pikaisesti ja sen nimi tulisi muuttaa laiksi sukupuolen vahvistamisesta.
 Apulaisoikeusasiamiehen [ratkaisu liittyy kanteluun](https://www.oikeusasiamies.fi/fi/ratkaisut/-/eoar/2842/2017), jossa arvosteltiin Helsingin yliopistollisen keskussairaalan pitkiä jonoja sukupuoli-identiteetin tutkimuspoliklinikalle. Tutkimuksiin hakeutuneiden määrä on viime vuosina kasvanut tuntuvasti.
 Sakslinin mukaan Suomen transihmisiä koskevan lainsäädännön nykytila on vastoin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisuja. Ennen Sakslinia myös ihmisoikeusvaltuuskunta on vaatinut translain muuttamista.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan Euroopan Ihmisoikeustuomioistuin on todennut, ettei valtioilla ole harkintamarginaalia asiassa, ja mikäli lisääntymiskyvyttömyyttä vaaditaan, kyseessä on ihmisoikeusloukkaus ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen vastainen tila.
– Suomi on saanut useita suosituksia tänä vuonna YK:n ihmisoikeusneuvoston määräaikaistarkastelussa (UPR-prosessi) translain uudistamiseksi. Suomi on tällä hetkellä ainoa Pohjoismaa, jossa lisääntymiskyvyttömyyttä edelleen edellytetään sukupuolen vahvistamista hakevilta henkilöiltä, päätöksessä todetaan. 
Apulaisoikeusasiamies toteaa päätöksessään, että "uudistus on jäänyt toteuttamatta muun muassa siksi, että se ei sisälly nykyiseen hallitusohjelmaan".
Sakslin patistaa sosiaali- ja terveysministeriötä aloittamaan uudistushankkeen nopeasti. Hän pyytää ministeriötä ilmoittamaan ensi maaliskuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin se on ryhtynyt.
**Lue lisää:**
[Pakkosterilisaatio pois translaista ja ikäraja nykyistä alemmaksi sterilisoinneissa – Nämä muutokset kokoomus hyväksyi linjaansa puoluekokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10247250)
[Lakialoite translain muuttamisesta odottaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan enemmistön kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-9871309)
[Sukupuolensa korjannut translain pakkosterilisaatiosta: "Se on nyt viety minulta"](https://yle.fi/uutiset/3-9698573)
[Translaki, ansiosidonnaisen lyhennys, ilmastouhraukset – katso Ylen selvityksestä mikä yhdistää ja erottaa puolueita 7 kysymyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10365945)
Kuningas nimitti uuden kunniakonsulin
Pohjois-Karjala on saanut uuden Ruotsin kunniakonsulin. Hän on asianajaja Esa Kärnä.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on nimittänyt joensuulaisen asianajaja Esa Kärnän Ruotsin kunniakonsuliksi. Kärnän toimialueena on Pohjois-Karjalan lisäksi Sotkamo, Kajaani ja Kuhmo. 
Kunniakonsulin tehtävänä on valvoa toimipiirissään ruotsalaisten ja Suomessa pysyvästi asuvien ruotsalaisten oikeuksia. Hän voi esimerkiksi opastaa hädänalaiseen asemaan joutuneita tilapäisesti ulkomailla oleskelevia ruotsalaisia. 
 Ruotsilla on Suomessa kaikkiaan kuusitoista kunniakonsulia. 
Ennen Kärnää tehtävässä ovat Joensuussa aikaisemmin toimineet maakuntaneuvos Mauri Vänskä ja laamanni Harri Kontturi. 
Jurassic Rock jää tauolle – “Kävijämäärä laskee, ja sisältö ei kiinnosta ihmisiä”
Jurassic Rockin perustaja, nyt jo pari vuotta sivussa ollut Jukka Holmstedt tutkii, voisiko Jurassicin tilalle perustaa korvaavan tapahtuman.
Mikkelissä 11 vuotta järjestetty festivaali Jurassic Rock on ilmoittanut jäävänsä tauolle. Tapahtumaa ei järjestetä ensi kesänä, kertoo tapahtuman järjestäjä Nelonen Media Live. Tapahtuman suosio on laskenut viime vuosina. 
– Laskukaari on ollut pidempiaikainen. Siitä päättelimme, että tapahtumakonsepti kaipaa uudistamista, sanoo tapahtumajohtaja Riikka Fagerholm. 
Fagerholmin mukaan suunnitelmien pitäisi olla jo selvät, jos tapahtuman mielisi järjestää ensi kesänä. Uudistuksia ei ehditä tekemään niin nopeasti. Fagerholm ei kommentoi, palaako tapahtuma tauolta tulevina vuosina. 
– Me halutaan nyt miettiä konseptin uudistamista. Meidän pitää reagoida siihen, että kävijämäärä laskee ja sisältö ei riittävästi kiinnosta ihmisiä. 
Kun olen nähnyt kuvia, mielessä on käynyt, että noinkohan tuo kannattavaa on.
Jurassic Rockin perustanut ja sitä vuosia luotsannut Jukka Holmstedt harmissaan uutisesta. 
– Tapahtuma on minulle kuin oma lapsi, Holmstedt sanoo. 
Holmstedt ymmärtää, että tapahtumien järjestäminen on liiketoimintaa, jonka pitää olla kannattavaa. Holmstedt itse jäi pois Jurassic Rockin promoottorin tehtävästä kaksi vuotta sitten. 
– Kun olen nähnyt kuvia parilta viime kesältä, niin mielessä on käynyt, että noinkohan tuo kannattavaa on. 
Holmstedt ei lähtisi etsimään syitä Jurassicin huonoon menestyksen pelkästään esiintyjävalinnoista tai tapahtuman profiilista. Etelä-Savossa myös kaksi muuta musiikkitapahtumaa on juuri ilmoittanut lopettavansa: Puruvesi Pop Kerimäellä ja Juva Rokkaa. Jäljelle jää Puumalan Siltakemmakat. 
– Onko tämä ihmisten tapa ilmoittaa, että talousalueella on ylitarjontaa? Ettei tapahtumiin riitä väkeä. Pitäisi myös miettiä, etteivät kaikki tapahtumat satu samalle lyhyelle ajanjaksolle. 
Katsotaan pystytäänkö vastaamaan kysyntään, joka siellä epäilemättä on.
Nelonen Media Live ilmoitti tauosta Jurassic Rockin Facebook-sivulla. Julkaisu keräsi nopeasti kymmeniä kommentteja, joissa harmitellaan uutista. Myös Holmstedtia kysellään jo perustamaan uusi tapahtuma Jurassicin tilalle.  

Holmstedt on jo laittanut pyörät pyörimään tutkiakseen tilannetta. 
– Selvitetään faktat ja katsotaan pystytäänkö vastaamaan kysyntään, joka siellä epäilemättä on kun näin monta tapahtumaa poistuu. Muutaman ihmisen kanssa istutaan alas tällä viikolla ja katsotaan löytyykö punaista lankaa viedä asiaa pidemmälle, Holmstedt sanoo. 
Sallan veronalennus "lähinnä symbolinen" – kunnanhallitukselta vihreää valoa
Kunnanhallitus esittää, että yleistä ja vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroa alennetaan.
Sallan kunta on laskemassa osaa kiinteistöveroista. Kunnanhallitus esittää, että yleistä ja vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroa alennetaan. Alennuksia perustellaan kuntalaisten elinvoiman ja hyvinvoinnin tukemisella sekä yritysten toimintaedellytysten parantamisella.
– Veronalennus ei ole kovin suuri, vaan lähinnä symbolinen, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Veli Erkki Heikkilä** (kesk.) sanoo.
Yleistä kiinteistöveroa aiotaan alentaa 1,35 prosentista 1,25 prosenttiin ja vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosenttia 0,60:sta 0,55:een prosenttiin.
Sen sijaan Sallassa aiotaan korottaa muiden kuin vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroa ensi vuonna. Mökkien ja loma-asuntojen verotuksen kiristämistä kunta perustelee merkittävillä investoinneilla muun muassa Sallatunturilla. Sallatunturille on rakennettu uusi kevyen liikenteen väylää.  

Sallan tuloveroprosentti on säilymässä nykyisellään eli 20,5:ssä.
Kunnanhallitus hyväksyi [kunnanjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-10492562)**Erkki Parkkisen**[ esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10492562).
Sallan kunnanvaltuusto päättää ensi vuoden verotuksesta viikon kuluttua eli 13. marraskuuta.
Ylen ensimmäinen robotti Ylermi aloitti työharjoittelun
Sosiaalinen robotti opettelee aulapalvelutaitoja ja ihmisten kohtaamista, myöhemmin se saattaa osallistua myös ohjelmien tekoon.
**Ylermi**-robotti aloitti työharjoittelun Ylessä syyskuun puolivälissä. Seuraavien kuukausien aikana Ylermi opettelee aulapalvelutyössä vaadittavia taitoja, myöhemmin se saattaa päästä mukaan myös sisältöhankkeisiin.
“Ylermi opettelee näyttämään tilojen karttaa, esittelemään Yleen liittyviä perusasioita ja viihdyttämään vieraita”, kertoo robotin koulutuksesta Ylessä vastaava kehityspäällikkö **Jouni Frilander**.
Ylermin opetus tapahtuu pääosin ohjelmoimalla. Tässä työssä apuna on joukko Haaga-Helia- ja Laurea-ammattikorkeakoulujen opiskelijoita, jotka käyvät ohjelmoimassa robottia kahdesti viikossa.
“Kunhan Ylermi on saatu perehdytettyä aulapalvelutyöhön, suunnitelmissa on opettaa hänelle esimerkiksi erilaisia ammatteja ja ihmisten elämän perustaitoja. Näin Ylermi voidaan ottaa mukaan myös Ylen sisältöhankkeisiin”, Jouni Frilander kertoo.
Ylermi tunnetaan myös tuotenimellä _Pepper_. Se on sosiaalinen robotti, joka pystyy kommunikoimaan ihmisten kanssa mikrofonin, 3D-kameran, ultraäänen, laserin ja infrapunan avustuksella.
Robotti on myös käyttöliittymä
Ylen asiaohjelmien tuottaja **Seija Aunila** suunnittelee Ylermin ottamista mukaan myös Ylen sisältöprojekteihin.
“Robotin voisi tuoda esimerkiksi sosiaalisen mediaan toimijaksi. Ylermi on tavallaan myös käyttöliittymä, ja on kiinnostavaa nähdä, miten pystymme hyödyntämään tekoälyä robotin kautta.”
Yhteistyö opiskelijoiden kanssa on Ylelle mahdollisuus saada kokemusta ja osaamista esimerkiksi ohjelmoinnin, hahmomallinnuksen ja tekoälyn ulottuvuuksista.
“Uudenlainen median tekeminen vaatii tällaistakin osaamista. Ylermin kaltaisen robotin avulla pystymme myös madaltamaan ihmisten kynnystä kohdata tekniikkaa ja humanoideja. Kokeilujen kautta tutkimme, mitä kaikkea tällaisille laitteille voidaan tuoda”, Seija Aunila pohtii.
_Ylermi on osa Yle Sandboxia, jonka kautta Ylessä etsitään ja löydetään teknologisia innovaatioita ja yhteistyökumppaneita._
_Voit seurata Ylermin oppimista myös Twitterissä: [@YlermiR](https://twitter.com/YlermiR)_
Porin palveluliikelaitos hankkii henkilökunnalle liukuesteet
Tavoitteena on vähentää henkilökunnan sairauslomia.
Porin Palveluliikelaitos hankkii talven varalta koko henkilöstölleen kenkiin laitettavat liukuesteet.
Palveluliikelaitoksen mukaan liukastumisten aiheuttamat kustannukset ovat mittavia. Liukastumisista seuraa murtumia, joiden vuoksi annettavat sairauslomat ovat pitkiä. Suurin osa liukastumisista tapahtuu työajalla ulkona liikkuessa.
Porin palveluliikelaitoksessa työskentelee noin 700 ihmistä muun muassa siivouksessa ja ruoanlaittotehtävissä.
Kaskisten ja Närpiön kuntaliitosneuvotteluissa pidetään tauko
Neuvotteluissa pidetään tauko käytännön syiden vuoksi. Neuvottelujen siirtyminen tarkoittaa, että kuntaliitos on mahdollinen aikaisintaan vuonna 2021.
Kaskisten ja Närpiön kuntaliitosneuvotteluissa pidetään taukoa loppuvuosi. Neuvotteluja jatketaan ensi vuonna. 
Neuvottelujen siirtyminen johtuu käytännön seikoista.
Kaskisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Carl-Gustav Mangsin** (rkp) mukaan neuvottelutauon taustalla ei ole riitoja tai erimielisyyksiä. Kaupungin virkamiesten on keskityttävä tällä hetkellä ensi vuoden budjetin suunnittelun, Mangs sanoo.
Kuntaliitosselvityksen johtoryhmä kokoontuu seuraavan kerran tammikuun 9. päivänä.
Kuntaliitosneuvottelujen siirtyminen tarkoittaa, että mahdollinen kuntaliitos Kaskisten ja Närpiön välillä on voi toteutua aikasintaan vuonna 2021. Aiemmin on suunniteltu, että kuntaliitos voisi toteutua 2020.
Kuntaliitosesitys valtuustoille ensi kesänä
Kaskisten ja Närpiön kuntaliitosselvityksen johtoryhmä sopi maanantaisessa kokouksessaan, että selvitystyötä jatketaan ensi vuoden puoliväliin. Kuntaliitosesitys on tarkoitus tuoda molempien kuntien valtuustojen käsittelyyn viikolla 25. Jos valtuustot päättävät kuntien yhdistymisestä, sen valmistelua jatkaa yhdistymishallitus, johon tulee molempien kuntien edustus.
Kokouksessa sovittiin myös tulevan kaupungin luottamushenkilöorganisaatiosta. Jos kunnat yhdistyvät, uudelle kaupungille tulee 35-jäseninen kaupunginvaltuusto vuosiksi 2021-2025. Kaupunginhallituksen ja lautakuntien kooksi sovittiin 13 jäsentä, paitsi 
Suomen kolmas säilöönottokeskus jääkin perustamatta – "Tarve on laskenut"
Säilöönoton tarve on Maahamuuttoviraston apulaispäällikön mukaan laskenut, koska palautukset Irakiin junnaavat.
Ouluun ei [perustetakaan Suomen kolmatta säilöönottokeskusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10432139)
Maahanmuuttovirasto Migri tiedotti maanantai-iltapäivällä, että uusille säilöönottopaikoille on tällä hetkellä ennakoitua vähemmän tarvetta. Migrin apulaispäällikkö **Raimo Pyysalon** mukaan palautusneuvotteluiden junnaaminen Irakin kanssa on laskenut tarvetta säilöönottopaikkojen lisäämiseen.
– Nyt Irak ei ota omia kansalaisiaan vastaan ja sitä kautta säilöönottokapasiteetin tarve on laskenut.
Kun palautukset ovat jäissä ja säilöönotolle ei ole tarvetta, on turvapaikkapäätöstä odottava henkilö vastaanottokeskuksen asiakas. Säilöönottoyksikköön puolestaan suljetaan sellaisia ulkomaalaisia, joiden voidaan odottaa piilottelevan käännyttämisuhan tai maasta karkottamisen takia. Sinne voidaan sulkea myös, jos matkareitti tai henkilöllisyys on epäselvä.
Pyysalo toteaa, että vaikka Ouluun ei varsinaista säilöönottokeskusta perustetakaan, se remontoidaan monikäyttötilaksi, joka voidaan parin kuukauden muutostöiden jälkeen muuttaa säilöönottokeskukseksi.
– Luomme edellytykset säilöönoton nopealle lisäämiselle, kun maiden kahdenväliset neuvottelut edistyvät ja palautukset käynnistyvät.
Suomessa on tällä hetkellä kaksi säilöönottoyksikköä, yksi Helsingissä Metsälässä ja toinen Konnunsuolla Joutsenon vastaanottokeskuksen yhteydessä. Näissä on yhteensä 109 paikkaa. Ouluun on suunnitelman mukaan mahdollista perustaa nopeasti noin 30 lisäpaikkaa.
**Lue lisää:**
[Irak vastustaa pakkopalautuksia Suomesta – suurlähettiläs: "Otamme vastaan vain vapaaehtoisesti palaavat ja rikoksiin syyllistyneet"](https://yle.fi/uutiset/3-10291174)
Poliisi vahvistaa: Norwegianin lentäjällä oli hieman alkoholia veressään
Poliisin viime perjantaina puhalluttamaa Norwegianin lentäjää epäillään huumaavan aineen käytöstä ilmailussa. Ilmailulaki suhtautuu alkoholiin tiukemmin kuin rikoslaki rattijuopumuksiin.
Poliisin viime perjantaina puhalluttamaa Norwegianin lentäjää epäillään huumaavan aineen käytöstä ilmailussa, kertoo rikoskomisario **Timo Luoto** Itä-Uudenmaan poliisista. 
 – Alkoholi on kyseessä, tarkentaa Luoto.
 Lentäjän veressä oli alkoholia vähemmän kuin 0,5 promillea, joka on rikoslaissa ilmaliikennejuopumuksen raja. Ilmailulaki säätää kuitenkin huumaavista aineista tiukemmin.
 Epäilty on Luodon mukaan osoitteen perusteella ulkomaalainen. Tässä vaiheessa Luoto ei kuitenkaan kerro, minkä maan kansalaisesta on kyse.
 Poliisi on aiemmin kertonut, että ilmoitus päihtymysepäilystä tuli lentoyhtiöltä itseltään. Luodon mukaan poliisi puhallutti perjantaina useita Norwegianin työntekijöitä Helsinki-Vantaan lentokentällä.
**Lue lisää:**
[Juopumusepäily: Poliisi haki Norwegianin lentäjän koneesta Helsinki–Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10491053)
18-vuotias Paavo Voutilainen saavutti unelmansa – Tienaa nyt videopelejä pelaamalla: ''Oli tosi iso juttu, että pystyin lopettamaan työt''
Yhdysvaltalaisrahoittaja palkkasi kotkalaisnuorukaisen tiimiinsä kesän alussa.
Lentokone liitelee taivaalla. Kohta laskuvarjohyppääjä putoaa pilvien läpi. **Paavo ''PaG3'' Voutilainen** liikuttaa tietokoneen hiirtä keskittyneesti edestakaisin. Toinen käsi naputtaa näppäimistöä. Kohta hyppääjä laskeutuu maahan ja alkaa taistella muiden pelaajien kanssa.
Voutilainen käskyttää pelihahmoa työkseen. 18-vuotiaan unelma ammatista elektronisen urheilun parissa kävi toteen viime kesän alussa, kun yhdysvaltalaisrahoitteinen Chaos Esports Club palkkasi hänet PlayerUnknown's Battlegrounds -videopelin joukkueeseen. Sitä ennen hän ehti työskennellä sähköasentajana pari kuukautta. 
– Se, että aloin tienaamaan pelaamisella, oli unelma, joka toteutui. Oli tosi iso juttu, että pystyin lopettamaan työt ja alkaa tekemään täysaikaisesti sitä, mistä pidän eniten, Voutilainen toteaa.
''Aluksi oli vähän hankalaa''
Ammattiuran myötä treenimäärät pomppasivat ylös. Joukkueharjoituksia on neljästä viiteen kertaan viikossa, viitisen tuntia kerrallaan. Lisäksi Voutilainen harjoittelee yksin. Päälle tulevat vielä erilaiset karsinnat ja liigat. Lisäksi Voutilainen seuraa muita pelaajia striimauspalvelun kautta.
– Pelaaminen kansainvälisessä joukkueessa on tosi erilaista verrattuna siihen, mitä se on suomalaisten kanssa, koska joutuu puhumaan englantia. Aluksi se oli vähän hankalaa. Kyllä sen sitten oppi, kun tarpeeksi pelasi.
Harjoittelu on käytännössä pelaamista muita tiimejä vastaan. Välillä joukkue katsoo tallenteilta pelaamiaan pelejä.
– Siinä pääsee katsomaan, miten muut tiimit liikkuvat, miten me liikumme ja millaisia päätöksiä teemme. Sitä kautta voimme korjata asioita, joita teemme huonosti, sanoo Voutilainen.
Henkilökemiat avainroolissa
Paavo Voutilainen keskeyttää pelaamisen hetkeksi. Hän vaihtaa ruudulle striimauspalvelun. Pelihahmot vilahtelevat puiden lomassa. Näytön kulmassa on pieni kuvaruutu, jossa näkyy nuori mies reaaliaikaisessa videossa. Hän on skotlantilainen **Ewan ''ewangg'' Gamble**, Voutilaisen tiimitoveri.
Kaksikosta on puolen vuoden aikana tullut paitsi työpari, myös hyviä kaveruksia. Voutilainen ja Gamble ovat tällä hetkellä tiiminsä ainoat jäsenet, sillä he etsivät siihen kahta uutta pelaajaa. 
Vaikka joukkuetta rahoittava jenkkiorganisaatio viime kädessä laittaakin nimet paperiin, periaatteessa päätösvalta uusia pelaajia valittaessa on tiimin jäsenillä. Henkilökemiat ovat tärkeitä.
– Se on asia, jonka pitää toimia, jotta pystytään tulemaan yhdeksi parhaimmista tiimeistä, Voutilainen sanoo.
Paavo Voutilaisesta ja Ewan Gamblesta on tullut hyviä kavereita keskenään. He testaavat joukkueeseen pyrkiviä pelaajia kokeilemalla, miten tiimipeli sujuu käytännössä.
– Etsimme ihan normaaleja ihmisiä, jotka osaavat jutella eivätkä aiheuta pahaa mieltä kellekään, summaa Voutilainen.
Miljooniin on vielä matkaa
Pitkä harjoittelu palkittiin reilu viikko sitten, kun Paavo Voutilainen ja Ewan Gamble voittivat PUBG-turnauksen TwitchCon-tapahtumassa Yhdysvaltojen San Josessa. Vastassa oli 128 pelaajaa. Turnaus oli ensimmäinen, johon Voutilainen osallistui ulkomailla.
Palkintopotti oli 8 000 dollaria.
– En ole ikinä voittanut yhtään mitään, joten minulle se on iso summa, Voutilainen sanoo.
Paavo Voutilaisen voittama palkintosumma on kuitenkin vielä kaukana elektronisen urheilun kärkiluokasta. Suurimmissa kilpailuissa palkintopotit ovat kymmeniä miljoonia. 
Viime vuonna suomalainen elektroninen urheilu saavutti merkittävän virstanpylvään, kun **Lasse ''MATUMBAMAN'' Urpalainen** [ylsi ensimmäisenä suomalaisena e-urheilijana miljoonatuloihin.](https://yle.fi/urheilu/3-10485575?fbclid=IwAR2ugrZFjH8IC9Yi2WnIAB2KxHTrYhJv2v4ECAoyJwpXZNgJydzizSyiLrM)
En ole vielä saanut pelaamisesta niin paljon rahaa, että pelkästään sillä pystyisi elämään.
23-vuotias Lasse Urpalainen pelaa Dota 2 -peliä, josta hän tienasi 1,8 miljoonaa euroa pääasiassa palkintorahoina. Urpalainen voitti joukkueensa Team Liquidin kanssa pelinsä suurimman turnauksen. Joukkue kuittasi voitostaan 10,8 miljoonaa dollaria.
Paavo Voutilaisen pelaama PlayerUnknown's Battlegrounds -videopeli julkaistiin viime vuoden alussa. Hiljattain järjestettiin lajin ensimmäinen iso turnaus, jossa pääpalkinto oli miljoona dollaria. Voutilainen uskoo, että laji tulee ottamaan askeleen eteenpäin vuoden alussa julkaistavan liigan myötä.  

– Silloin pitäisi palkkojenkin nousta. En ole vielä saanut pelaamisesta niin paljon rahaa, että pelkästään sillä pystyisi elämään, Voutilainen kertoo.
Voutilainen ei lajia valitessaan miettinyt sitä, kuinka paljon mistäkin pelistä on mahdollista tienata.
– Ajattelin ennemminkin sitä, tuleeko peli olemaan menestyksekäs e-urheilussa. Se kertoo sen, voiko sillä tienata. Uskon, että Battlegrounds tulee pysymään pinnalla.
Perhe vastusti aluksi
Paavo Voutilainen otti ensiaskeleensa elektronisen urheilun maailmassa 12-vuotiaana. Pikkulapsesta saakka videopelejä pelannut poika näki e-urheiluturnauksen j[a päätti, että hänestäkin tulisi ammattilainen.](https://yle.fi/uutiset/3-10095609)
Voutilainen aloitti tavoitteellisen pelaamisen Counter Strike: Global Offensive -pelillä. Muutaman vuoden aikana harjoitustunteja kertyi noin 5 000.
Perhe ei katsonut intensiivistä pelaamista aluksi hyvällä. 
– He olivat aluksi pelaamista vastaan, koska en tehnyt oikein mitään muuta. Se muuttui, kun pääsin tiimiin ja aloin tienaamaan. Lähipiiri on kannustanut siitä lähtien, kun pääsin näin korkealle kuin nyt olen, Voutilainen sanoo.
E-urheiluyhteisöjen ulkopuolella lajia ei aina ymmärretä. Voutilainenkin on törmännyt ilmiöön, ettei e-urheilua välttämättä pidetä varsinaisena urheiluna. Se ei häntä haittaa.
– Tämä on vähän kuin shakkia. E-urheilussa on kyse siitä, mitä mielessä liikkuu ja kuinka älykkäästi peliä pelaa. Ei urheiluun minusta muuta fyysistä tarvitsekaan, kuin että on hyvässä kunnossa ja elämäntavat ovat terveellisiä, Voutilainen sanoo.
Sähköasentajan ura varasuunnitelmana
Voutilainen valmistui viime keväänä sähköasentajaksi. Hän ehti tehdä töitä parin kuukauden ajan, kunnes solmi sopimuksen Chaos Esports Clubin kanssa.
Sähköasentajan paperit ovat varasuunnitelmana, jos pelaaminen ei lyökään leiville.
– Sitä varten kävin koulut loppuun, että jos pelaamisessa ei onnista, aina on mahdollisuus mennä normaaleihin töihin.
Näillä näkymin sopimus ammattilaisjoukkueen kanssa jatkuu vuoden loppuun saakka. Voutilainen kuitenkin uskoo, että sitä tullaan jatkamaan.
Voutilainen luottaa siihen, että pystyy vielä jonakin päivänä elättämään itsensä e-urheilulla.
– Uskon siihen koko ajan enemmän ja enemmän, kun tuli turnausvoitto ja olen saanut organisaation mukaan. Ei pidä luovuttaa, pitää vaan jatkaa ja jatkaa. Haluan olla yksi maailman parhaista pelaajista, Voutilainen sanoo.
Tuotantotiimi kuvasi Kainuussa elokuvaa kiusaamisesta ja pienten paikkojen nurkkakuntaisuudesta – yllättyikin paikallisten avuliaisuudesta
Pieniä suuria valheita -elokuvan tuotantotiimi kehuu Kainuun olosuhteita ja pyyteetöntä tukea.
Kainuuseen sijoittuva elokuva "Pieniä suuria valheita" kertoo isästä, pojasta ja kiusaamisesta. Samalla elokuva tarkastelee pienen paikan nurkkakuntaisuutta. 
Elokuvan ohjaaja **Matti Kinnunen** kertoo saaneensa tuotantotiiminsä kanssa apua enemmän kuin osasivat odottaa.
– Tämä oli monella tavalla upea reissu. Täällä oli paljon lunta, jota lähdimme hakemaankin. Saimme suunnattomasti pyyteetöntä ja ilmaista apua, ihmiset auttoivat meitä kaikessa. Tässä oli jotain samaa kuin elokuvan tematiikassa.
Pieniä suuria valheita -elokuvassa ihmiset ovat kylmyydessä, kateudessa ja nurkkakuntaisuudessa marinoituja, enemmän tai vähemmän vinoon kasvaneita.
– Lähdimme tekemään pienimuotoista ja yksinkertaista elokuvaa, joka loi tekemisen vapautta. Ei ollut olotilaa, että joku roikkuu niskassa katsomassa rahojensa perään, jatkaa Kinnunen elokuvan lehdistötilaisuudessa. 
 Kinnunen toivoo, että katsojat voivat samaistua elokuvaan. 
Elokuvan pääosissa nähdään oikean elämän isä ja poika **Mikko Nousiainen** ja **Niila Nousiainen**. Kajaanista elokuvassa nähdään muun muassa **Heidi Syrjäkari**, **Janne Kinnunen**, **Maarit Peltomaa** ja **Teija Töyry.**
Led-paneelit tulivat rytinällä autojen lisävalomarkkinoille
Led-paneelit ovat säädösmuutoksen myötä löytäneet tiensä yhä useamman auton keulalle. Meneillään on valoasennusten sesonkiaika.
Suomalaiset autoilijat ovat tarttuneet innokkaasti tilaisuuteen asentaa autoon lisävaloja myös pariton määrä. Sen on mahdollistanut vuosi sitten voimaan tullut Trafin [säädös](https://www.trafi.fi/filebank/a/1503574403/2dea052467b55952d1aaa7081240f07f/27050-Maarays_autojen_ja_peravaunujen_tekniset_vaatimukset.pdf), jonka mukaan Suomessa saa käyttää vaikka vain yhtä ylimääräistä kaukovaloa.
– Juuri nyt meneillään on lisävalojen asennussesonki. Uusia valoasennuksia tulee viikoittain, kertoo varaosamyyjä **Juuso Rantanen** Hämeen Autosähköstä Hämeenlinnasta.
Valon määrää pinta-alalla mitataan referenssiluvulla. Suomessa maksimimäärä valoa on 100. Auton tekniikasta riippuen itse hankituilla lisävaloilla voi nostaa auton valotehoa jopa puolella auton omaan valotekniikkaan verrattuna.
Käytännössä henkilö- tai pakettiautossa voi siis olla yhdestä kolmeen lisävaloa. Raskaissa ajoneuvoissa lisäkaukovaloja voi olla jopa viisi kappaletta ajoneuvon omien kaukovalojen lisäksi.
Lisävalotarve ei koske vain vanhoja autoja. Kauppalehti [kertoi tammikuussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tormaystestijatti-haukkuu-autojen-valot-eivat-valaise-mutta-haikaisevat/d0f0e7a9-1d8a-3def-915c-3a826d4da8d0), että amerikkalaisen törmäystestaajna IIHS:n testissä sadasta testiautosta vain neljä sai ajovaloluokituksen "hyvä". 
Led-paneelit syrjäyttivät vanhan tekniikan
Viisi vuotta sitten markkinoille tuli led-tekniikka ja -paneelit. Sen jälkeen käytännössä kaikki auton valoasennukset ovat led-paneeleita, kertoo Juuso Rantanen.
– Led-tekniikka on pitkäikäisempi, taloudellisempi ja sen hinta-laatusuhde on kuluttajan näkökulmasta paras, selittää Rantanen suosion syitä.
Mutta millainen valoteho sellaisessa autossa on, joka käyttää kaiken sallitun valokapasiteetin? 
– Se riippuu tietenkin myös autosta, mutta kyllä sellaisen auton näkee jo kaukaa. Jos kuski näkee täysteholla noin kilometrin päähän, niin kyllä se on sama tilanne myös vastaantulijoille, sanoo Juuso Rantanen. 
Suuri valomäärä voi häikäistä vastaantulijan niin, ettei hän näe hetkeen mitään. Uudemmissa autoissa on yleistynyt kaukovaloassistentti, joka vaihtaa lähi- ja kaukovalojen välillä automaattisesti. 
Kehittyneimmät, mukautuvat ja moniosaiset led-valot taas poistavat valoa vain sieltä, missä mahdollinen häikäistyjä ajaa, joko omaa autoa vastaan tai sen edellä. Järjestelmä tunnistaa myös liikennemerkit, ja vähentää niiden heijastaviin pintoihin kohdistuvaa valoa, jotta kuljettaja ei häikäisty.
Lisävalojen ostajista noin puolet hankkii täyden valomäärän, kertoo Rantanen.
– Lisävalo, jossa on noin 5 000 luumenia riittää mainiosti käytössä, kuvaa Rantanen.
Pyöreät vaihtuivat paneeliin
Lisävalot auton keulassa ovat myös esteettinen asia. Joihinkin malleihin pyöreä valo sopii paremmin kuin toisiin. Usein voiton vie kuitenkin rekisterikilven mittainen paneeli, jonka tuottama valoteho riittää sellaisenaan lisävalon lähteeksi.
– Se on pieni, mutta tehokas valo. Yhden paneelin asennukset kasvoivat huimasti sen jälkeen, kun valosäädökset muuttuivat. Led-tekniikkaa voi käyttää missä tahansa autossa huolimatta siitä, millainen auton oma valotekniikka on, sanoo Juuso Rantanen.
Toistaiseksi valosäädökset koskevat ainoastaan auton kaukovaloja. Ala toivookin, että led-valojen tehot saataisiin käyttöön myös autojen lähivaloissa, kertoo Rantanen.
Jyväskylälle Liikkuva koulu -palkinto
Liikkuva koulu -ohjelma tähtää liikunnallisesti aktiivisempiin koulupäiviin.
Jyväskylän kaupunki on saanut Liikkuva koulu - palkinnon tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta liikunnallisen toiminnan edistämisessä kouluympäristössä. 
Palkinnon myönsi Jyväskylälle Opetus- ja kulttuuriministeriö Länsi- ja Sisä-Suomen alueelle. 
Liikkuva koulu -ohjelman tavoitteena on aktiivisempi koulupäivä, jossa istutaan vähemmän ja liikutaan enemmän. 
Liikkuva koulu -ohjelma on yksi hallituksen kärkihankkeista ja siihen osoitetaan vuosittain rahoitus valtion budjetista. 
Tavoitteena on ohjelman laajentaminen valtakunnalliseksi ja koskemaan kaikkia peruskouluikäisiä lapsia ja nuoria.
Muhoksen Pohjolakodin poliisitutkinnasta laaja – kuultavana kymmeniä henkilöitä
Keskusrikospoliisin tutkinta Muhoksen Pohjolakodin tapahtumista koskee useita henkilöitä.
Esitutkintaa johtava **Ari Soronen** keskusrikospoliisin Oulun yksiköstä kertoo, että tutkinta on varsin laaja, sillä kuultavana on kymmeniä henkilöitä. Tutkinnassa kuullaan epäiltyjä, asianomistajia ja todistajia. Asianomistajina ovat pääsääntöisesti koulukodissa asuneet nuoret. 
Soronen ei kerro tarkemmin, millaisissa tehtävissä epäillyt ovat toimineet. 
[Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/keskusrikospoliisi-tutkii-pohjolakotia-esittelijaneuvos-ensimmainen-kerta-kun-apulaisoikeusasiamies-tekee-tutkintapyynnon-lastensuojelulaitoksesta/809759/) kertoi maanantaina, että keskusrikospoliisin Muhoksen Pohjolakodin tapahtumien tutkinnassa selvitetään, ovatko koulukodin toiminnassa mukana olevat syyllistyneet pahoinpitelyyn, vapaudenriistoon tai virkavelvollisuuden rikkomiseen vuosina 2017-2018. 
Rikostutkinnan taustalla on apulaisoikeusasiamiehen heinäkuussa tekemä tutkintapyyntö. Tutkintapyyntö tehtiin sen jälkeen, kun Pohjolakotiin keväällä tehdyssä [yllätystarkastuksessa](https://esko.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10494690.ece?token=1893522139) havaittiin merkittäviä puutteita lasten kohtelussa ja rajoituskäytännöissä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Pihtipudas ja Viitasaari aikovat jatkaa kuntaparina
Wiitaunioni kestää ainakin vaaltuustokauden loppuun.
Pihtipudas ja Viitasaari aikovat jatkaa nykyistä kuntapariyhteistyötään kuluvan valtuustokauden loppuun, eli vuoteen 2021. Aiemmin kunnat olivat sopineet nykyisten yhteislautakuntiensa toimivan vain tämän vuoden loppuun.
Wiitaunionin kuntapari on valmistautunut valtakunnalliseen sote- ja maakuntauudistukseen neuvottelemalla kuntapariyhteistyöstään. Sote- ja maakuntauudistuksen viivästyminen muuttaa tilannetta. 
Viitasaari aikoo kuitenkin palauttaa omalla alueellaan toimivan sivistystoimen henkilöstön kaupungin palkkalistoille ensi vuoden alusta alkaen. Siirto ei koske aluekirjaston henkilöstöä.
Trumpin mukaan vaalitulos oli loistava, vaikka media kannatti epäreilulla tavalla demokraatteja – Yle seurasi tiedotustilaisuutta
Republikaanit pitävät enemmistönsä senaatissa.
Yhdysvalloissa kongressin välivaalien äänestys on käynnissä ja lukuisille äänestyspaikoille kertyi heti aamusta pitkiä jonoja. Myös ennakkoäänestys oli selvästi vilkkaampaa kuin edellisissä välivaaleissa.
Asiantuntijoiden mukaan äänestysprosentti voi nousta välivaalien korkeimmaksi 50 vuoteen. 
Äänestyspäivänä lukuisat yhdysvaltalaistiedotusvälineet raportoivat, että liikkeellä on runsaasti huijausviestejä ja misinformaatiota. Äänestäjille on esimerkikiksi lähetetty huijausviestejä, joissa on väitetty äänestyspaikan tai -ajan muuttuneen.
Vaaleissa valitaan kokonaan kongressin edustajainhuone ja noin kolmannes senaatista. Tuloksen odotetaan valmistuvan keskiviikkona aamupäivällä Suomen aikaa. 
 Suurin jännityksen kohde on, saavatko demokraatit enemmistön edustajainhuoneeseen. Senaatin uskotaan pysyvän republikaanienemmistöisenä. 
Seuraamme vaalien etenemistä ja keskiviikkona tuloksen julkistamista hetki hetkeltä tässä artikkelissa. Yle käsittelee vaaleja näkyvästi nettisivujen lisäksi [myös radiossa ja televisiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10494126).
Laajavuori tähtää kävijämäärän kaksinkertaistamiseen – kehittämisuunnitelmat valmistuneet
Laajavuoren aluetta kehitetään yhdessä Hippoksen alueen kanssa
Jyväskylän Laajavuoren kehittämissuunnitelmat ovat valmistuneet. Tavoitteena on alueen kävijämäärän kaksinkertaistaminen kehittämällä niin kesä- kuin talviaktiviteetteja yhteistyössä alueen eri toimijoiden kanssa. 
Suunnitelma sisältää ideoita muun muassa uusista aktiviteeteista ja lisääntyvistä majoituspalveluista, jotka tukevat sekä alueen paikallisia käyttäjiä että kauempaa tulevia matkailijoita. 
Laajavuoren aluetta kehitetään liikuntapääkaupungin mukaisesti yhdessä Hippoksen alueen kanssa. 
Raide-Jokerin hinta pomppasi rajusti – sata miljoonaa lisää
Lopullinen kustannusarvio selviää tammikuun lopussa
Raide-Jokerin kustannusarvio on pompannut 100 miljoonaa euroa, kertoo HKL. 
Pikaraitiotien hinnasta on nyt saatu uusi arvio, jonka mukaan kustannukset ovat 367 miljoonaa euroa. 
Aikaisemmin Espoon ja Helsingin valtuustoissa hyväksytty kustannusarvio radalle on 275 miljoonaa. 
[ Yle Metropoli](https://yle.fi/uutiset/3-10107873) kertoi jo maaliskuussa, että alkuperäinen kustannusarvio ylittyy 95 miljoonalla. 
 Raide-Jokeri toteutetaan allianssimallilla, jonka tavoitteena estää kustannusten karkaaminen. 
 Lopullinen kustannusarvio selviää tammikuun lopussa. 
Pirkanmaalla Tampereelta Toijalaan kulkevat junat ovat todennäköisimmin myöhässä
Yle selvitti Suomen junien myöhästymistiedot tammi-syyskuulta 2018.
Tampereen kautta kulkevat junat myöhästyvät todennäköisimmin Toijalan suuntaan matkatessa.
Tämä selviää junien myöhästymistiedoista, jotka on koottu tänä vuonna tammi-syyskuussa.
Pääsääntönä voi pitää, että aamujunat myöhästyvät harvemmin kuin iltapäivän ja illan junat.
Tampere–Toijala -välillä hankalinta on kolmen ja kuuden aikoihin. Noin puolet junista kulkee enemmän kuin viisi minuuttia myöhässä.
Tampere–Orivesi -välillä taas kolmannes junista on myöhässä illalla kuuden ja seitsemän aikoihin. Tampere–Parkano -välillä noin neljännes illan junista kulkee myöhässä.
Tampere–Vammala akselilla myöhästymisiä on kaikkein vähiten. Aamulla kymmenen jälkeen Tampereelta lähtevä IC-juna on tammi-syyskuussa kulkenut sataprosenttisesti joko aikataulun mukaan tai ollut alle viisi minuuttia myöhässä.
Tarkempia tietoja löytyy [Ylen junakoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10482420).
Poliisi on ottanut kiinni 49-vuotiaan nurmeslaisen miehen – Omakotitalo ja piharakennukset tuhoutuivat rajussa tulipalossa Porokylässä
Palomestari Sami Meriläisen mukaan palomiehiä vastassa oli poikkeuksellinen näky, kun neljä erillistä kohdetta olivat täydessä tulessa.
Poliisi on ottanut kiinni 49-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen epäiltynä Nurmeksen Porokylässä sattuneesta tulipalosta. Mies otettiin kiinni palopaikan läheltä. Häntä epäillään tuhotyöstä.
Pitkällämäellä tapahtunut tulipalo tuhosi asumattoman omakotitalon sekä kaksi ulkorakennusta. Myös naapurin puupino oli syttynyt tuleen. 
Iltapäivällä jälkisammutus oli käynnissä ja pelastuslaitos purki talon yläpohjaa ja vesikattoa etsien palopesäkkeitä. Sammutustyön arvioitiin olevan ohi alkuiltaan mennessä.
Palomestari **Sami Meriläisen** mukaan pelastuslaitos oli ripeästi paikalla, sillä palopaikka sijaitsee alle kilometrin päässä paloasemalta.
– Meitä oli vastassa poikkeuksellinen näky: neljä toisistaan erillistä rakennusta tai kohdetta paloivat rajusti. Mitään ei ollut tehtävissä, sanoo Meriläinen.
Palojen aiheuttamat vahingot ovat mittavat. 150 neliön, osittain kaksikerroksinen asuinrakennus kärsi merkittäviä palo-, savu-, ja vesivahinkoja. Konttiin rakennettu varasto, toinen varastorakennus sekä niiden sisällä olleet moottorikäyttöiset koneet tuhoutuivat palossa. 
Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja. 1970-1980-lukujen tietämillä rakennettu omakotitalo oli asumaton.
Naapurit tekivät hälytyksen tulipalosta hieman ennen puoltapäivää, kun he huomasivat savua asumattoman talon tontilta. Sammutustöihin osallistui 12 palomiestä sekä yksiköitä Nurmeksesta, Valtimolta ja Lieksasta. 
Palopaikka sijaitsee Kuopiontien varressa Pitkällämäellä. Sivullisia kerääntyi pian seuramaan sammutustöitä. Liikenne Kuopiontiellä jouduttiin sulkemaan vartiksi, jotta pelastuslaitos pystyi rauhassa tekemään työtänsä. 
Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
“Saumattomat alushousut, paljon vettä ja kevyttä syömistä" – YleX:n Viki ja Köpi valmistautuvat 40 tunnin Naurumaratoniin
Perjantaina 9.11.2018 vietetään [Nenäpäivää](https://www.nenapaiva.fi/). Nenäpäivä näkyy viikon aikana Ylen eri ohjelmissa. Tunneissa mitattuna pisimpään ponnistelevat YleX Aamun juontajat.
Lähetyslamppu syttyy Helsingin keskustassa sijaitsevassa [Nenäkulmassa](https://www.nenapaiva.fi/content/ylen-radiokanavat-valtaavat-helsingin-keskustan-nenakulman) torstaiaamuna klo 7.00. Silloin YleX Aamun **Ville “Viki” Eerikkilä** ja **Juuso “Köpi” Kallio** kaappaavat mukaansa kuulijat ja katsojat kerätäkseen mahdollisimman suuren summan maailman lasten auttamiseksi. Valmista tulee vasta perjantai-iltana klo 23.00.
“Saumattomat alushousut, paljon vettä, kevyttä syömistä ja kookosvettä. Mutta EI kahvia”, juontajakaksikko kertaa ohjelistaansa.
Sillä selvittiin [viime vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269440), jolloin hyväntekeväisyyspottiin kertyi 50 000 euroa. Nyt edessä on neljä tuntia pidempi taival – 40 tuntia.
“Meille on vuoden aikana tullut paljon kysymyksiä siitä, muistatteko sen ja sen jutun viime vuodesta. Täytyy sanoa, että aikalailla muistan vain palasia sieltä täältä”, Viki myöntää.
Jotain kuitenkin muistuu mieleen.
“Kuunneltiin meikäläisen rap-nuoruudesta yksi ihan karmea biisi, jolle jengi repeili. Havahduin vasta silloin, miten syvällistä tekstiä se oli 14-vuotiaan pojan suusta”, Köpi nauraa.
“Toinen oli roast-kilpailu, jossa **Matti Airaksinen** (YleX:n silloinen juontaja) ja **Juska** (YleX:n perjantai-illoista tuttu DJ Orion) olivat mukana. Matti sivalsi Vikin äitiä. Saman tien Vikin mutsi lähetti tekstiviestin ja sivalsi takaisin. Viki ei itse uskaltanut lukea viestiä ja siinä suorassa lähetyksessä mä luin sen.”
Sama vaikuttaa jääneen myös Vikin itsensä mieleen.
40 % sisällöstä tulee juontajille yllätyksenä
40 tunnin radiolähetystä on valmisteltava runsaasti. Ohjelma tulee muistuttamaan sisällöltään pitkälti perinteisiä YleX Aamun lähetyksiä. Yllätyksille on kuitenkin jätetty runsaasti tilaa.
“40 % on tuottajan ja muiden salassa suunnittelemaa ohjelmaa”, Viki ja Köpi kertovat.
Ohjelma on siis koko kanavan ponnistus, vaikka mikin varressa istuukin sama kaksikko. Juuri ihmiset ovat voima, jonka avulla suorituksesta selviää.
“Yhteisöllisyys oli viime vuonna aivan käsittämättömän siistiä. Saimme viestiä kuulijoilta, että ollaan oltu mukana ja 30 tuntia hereillä”, Viki sanoo.
“Viimeiset kolme tuntia oltiin liikuttuneessa tilassa, kun rakkauden määrä vaan kasvoi. Ja kun heräsin seuraavana aamuna, oli joka kanavassa älytön määrä viestejä. Oli videomatskua, kun joku oli tullut baarista ja toisella oli ollut kisastudio, jossa oli kuunneltu lähetystä Areenasta”, Köpi täydentää.
Ei vain hyväntekeväisyyttä maailman lapsille
Maratonlähetyksen päätarkoitus on auttaa maailman lapsia. Se on Nenäpäivän ydin.
“Jos yhden yön valvomalla voi jeesata ees jotenkin, niin on se aika siisti homma”, Viki toteaa.
“Me ollaan saatu itse kaikki, kuten koulut ja muut. Jos pystyy toteuttamaan sitä unelmaa toiselle, niin miksi ihmeessä sitä ei tekisi?” Köpi kysyy.
Asialla on kuitenkin myös toinen puoli. Radiossa juontajat saavat usein palautetta siitä, miten ihmiset saavat jutuista voimaa töissä, opiskelussa ja kotona – vaikeinakin hetkinä.
“On tosi merkityksellistä, että jeesataan lapsia, mutta myös suomalaisia. Sitä ei päivittäin ajattele, mutta aina kun sen joku sanoo ääneen, niin herranjestas”, Viki herkistyy.
Kaksikolla on vielä muutama päivä aikaa valmistautua Naurumaratoniin. Suurin pohjatyö on kuitenkin jo tehty.
“Pyysin kuusi parasta lapsuudenystävää Helsinkiin ja vietimme viikonlopun täällä. Viime vuonna toimi hyvin sama juttu”, Köpi nauraa.
Palautumisaikaa jää kuitenkin hyvin. Juontajilla on nimittäin luvassa "sangen kevyt" viikko: tiistaina on uuden nuorille suunnatun [FOMO-ohjelman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277524) ensimmäinen livelähetys ja torstaina starttaa Naurumaraton.
Oliko sitä kahvia sittenkin jossain??
_YleX Aamun Naurumaratonia voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4584977) sekä tietenkin YleX:n taajuuksilla._
Poimintoja Ylen Nenäpäivä-ohjelmista
Yleläiset tekevät viikon aikana ohjelmiin sisältöjä Nenäpäivä-teemalla. Kaiken kruunaa [Nenäpäiväshow](https://www.nenapaiva.fi/yle), joka nähdään Yle TV2:lla ja Yle Areenassa perjantaina klo 19–23.
**Ti 6.11.** klo 6–17 X3M juhlii Svenska dagenia ja ottaa varaslähdön Nenäpäivän viettoon. Perjantaina X3M tekee suoraa lähetystä Paraisilta, jossa maailman lapsille kerätään varoja sirkustempuin ja freestyle-motocrossilla aamusta iltaan.
**Ke 7.11.** klo 6–18 Radio Suomi käsittelee Nenäpäivää muun muassa kutomalla Nenäpäivän villasukkia. Päivän aikana kuullaan myös Juha Blombergin reportaasi Etiopiasta Nenäpäivän avustuskohteesta.
**To 8.11.** klo 7 alkaa YleX Aamun Vikin ja Köpin [Naurumaraton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277348).
Poliisi: kotikäyttöön tarkoitettu alkometri voi näyttää mitä sattuu
Oman ja poliisin alkometrin lukemien erot voivat tulla yllätyksenä.
Poliisi kehottaa suhtautumaan varauksella kotipuhalluksiin tarkoitettujen alkometrien tarkkuuteen ennen auton rattiin käymistä. Poliisin mukaan kotona nollat puhaltanut henkilö voi puhaltaa erilaiset lukemat poliisin alkometriin.
– Monelle tulee yllätyksenä, että vuosia vanha, halvalla ostettu alkometri näyttää kotona nollaa, mutta poliisin puhalluttaessa lukemat ovatkin jotain muuta, sanoo ylikonstaapeli **Teemu Keränen** Sisä-Suomen poliisista.
Keränen kertoo, että kotona hönkäistyt nollat ja poliisin alkometriin puhalletut kielletyt lukemat eivät ole harvinaisuus puhallusratsioissa.
– Jos kotialkometri näyttää yhtään mitään lukemaa, on paras odotella vielä ennen rattiin lähtöä, Keränen sanoo.
Linnan juhlissa itsenäisyyspäivänä juhlitaan ympäristötekoja – Jenni Haukion puku kudotaan koivusta
Rouva Jenni Haukion puvussa kunnioitetaan juhlan teemaa, kun juhlapuvun kuidun raaka-aineena on kotimainen koivu.
Ilmasto- ja ympäristöteot näkyvät tänä vuonna Linnan juhlissa. Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio kutsuvat itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle 1 700 vierasta. 
Vieraiden joukossa on suomalaisia, jotka ovat toimineet ilmaston ja ympäristön hyväksi. Kunniavieraina on sotaveteraaneja ja lottia. 
Presidentin kanslian mukaan kutsujen postitus on alkanut. 
– Ympäristö ja luonto ovat erottamaton osa Suomea ja suomalaisuutta. Ilmastonmuutoksen myötä Suomi voi tulevaisuudessa näyttää hyvin toisenlaiselta. Vastuu on meidän käsissämme, Niinistö sanoo tiedotteessa. 
Ympäristöteema näkyy Presidentinlinnan tarjoiluissa ja koristeluissa. Myös Haukion juhlapuku kunnioittaa teemaa: Aalto-yliopisto valmistaa sen ekologisesta ioncell-kuidusta. 
Puvun [suunnittelusta ja valmistuksesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/jenni-haukio-pukeutuu-itsenaisyyspaivan-juhlavastaanotolla-aalto-yliopistossa-tehtyyn-ekologiseen-ioncell-pukuun?publisherId=37936456&releaseId=69845910) vastaa yliopisto-opiskelijoiden ja asiantuntijoiden tiimi. Puvun kangas kudotaan käsin ja se värjätään vasta kudonnan jälkeen. Puvun raaka-aine on koivusta tehty liukosellu. Se on peräisin Stora Enson Joensuun tehtaalta.
Aalto-yliopisto kertoo, että [ioncell-menetelmällä](https://ioncell.fi/) voidaan valmistaa tekstiilikuitua puusta tai kierrätysmateriaaleista. Haukion puvussa kuidun raaka-aineena on kotimainen koivu.
Lue lisää:
 [Puuvilla loppuu – vaateteollisuuden on nyt pakko keksiä uusia vaihtoehtoja tilalle ](https://yle.fi/uutiset/3-9875690)
 [Makkarankuoria ja paitoja samasta puusta – Kotimaisesta metsästä pelastus saastuttavalle viskoosituotannolle?](https://yle.fi/uutiset/3-9705403) 
Ratikan toisen vaiheen hinta uhkaa nousta, jollei Näsijärven rantaa saa täyttää
Pirkanmaan Ely-keskus on valittanut aluehallintoviraston kaupungille myöntämästä vesistötäyttöluvasta.
Tampereen kaupunki varautuu panemaan uusiksi ratikan länsiosan suunnitelmat, jos Näsijärven rannan pengertämisaikeita joudutaan muuttamaan. 
Pirkanmaan Ely-keskus on valittanut aluehallintoviraston myöntämästä vesistötäyttöluvasta. Peruste on, että rannan täytön vaikutuksia harjualueen pohjavesiin ei tunneta riittävästi.
Apulaispormestari Aleksi Jäntin mukaan valituksesta ja hallinto-oikeuden päätöksestä riippumatta kaupungin on löydettävä viranomaisten kanssa ratkaisu ratikan rakentamiseen.
– Ratkaisun on oltava sellainen, että sillä on menestymismahdollisuudet myös kaupungin päättävissä toimielimissä. Käytännössä tämä tarkoittaa, että yhteinen näkemys on löydettävä ennen tämän vuoden joulua, jotta toteutus voidaan aloittaa ensi kesänä, toteaa Jäntti tiedotteessaan.
Tällä hetkellä kaupunki kuitenkin katsoo, että ratikan länsipää Hiedanrantaan saa maksaa enintään 60 miljoonaa ja pistoraide Lielahden keskustaan 10 miljoonaa lisää.
Pohjois-Suomen postilennoista ollaan luopumassa – Posti lupaa, ettei vaikutusta kirjeiden kulkuun tai jakelupäiviin
Vielä vuonna 2012 Posti sanoi, että jos se ei voi käyttää lentokoneita postin kuljettamiseen, ei se pysty toimittamaan kirjeitä ajallaan.
Posti aikoo lopettaa Pohjois-Suomen postilähetysten kuljettamisen lentoteitse ja siirtää kaiken pohjoisen postin kulkemaan maanteille. Muutos tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Lentoja on tehty Helsingistä Rovaniemelle ja Ouluun ja sieltä takaisin Helsinkiin. 
Postin mukaan ilmojen halki kulkee tällä hetkellä vain murto-osa kaikista lähetyksistä. Niiden siirtäminen kumipyörille maanteitse kulkevien lähetysten joukkoon vähentää hiilidioksidipäästöjä ja kustannuksia.
– Raha ja ympäristö lyövät kättä tässä muutoksessa. Pystymme vähentämään hiilidioksidipäästöjä ja hillitsemään koko ajan vähenevien kirjeiden jakelu- ja yksikkökustannusten nousua. Tästä hyötyvät myös asiakkaamme, kertoo Postin kirjepalvelujen johtaja **Kaj Kulp** yhtiön tiedotteessa.
Yksi syy lentojen lopettamiseen on Kulpin mukaan myös se, että kirjepostia ei lähetetä nykyisin niin paljon kuin aiemmin, joten niin suurta tarvetta nopealle kirjepostiviestinnälle valtakunnallisesti ei enää ole. 
Maantiekuljetuksia käytettiin jo kesällä 2017, kun Oulun lentokentän kiitotie oli kunnostuksen vuoksi poissa käytöstä.
Postilennoista luopuminen vaikuttaa vain osaan yritysten lähettämistä kirjeistä. Myös pikakirjeen palveluun tulee muutoksia. Rajoituksista saa tietoa Postin nettisivuilta ja posteista lähempänä muutosajankohtaa. Muutoksella ei ole vaikutusta jakelupäivien määrään, sillä postia jaetaan edelleen 5 - 7 päivänä viikossa.
Lentojen lakkauttamisen ei pitäisi viivästyttää postia
Postilentojen lopettaminen ei tule Kulpin mukaan hidastamaan kirjepostin kulkua. Lähetykset luvataan jakaa tuotekohtaisten palvelulupausten ja kulkunopeuksien mukaisesti. Rahti ja paketit sekä pääosa kirjeistä ja lehdistä ovat kulkeneet tähänkin asti maantiekuljetuksina. 
Postilentojen lakkauttaminen pohjoiseen oli tapetilla jo vuonna 2012, kun Helsinki-Vantaan lentomelua haluttiin vähentää.
Silloinen Postin palvelutuotannon johtaja Marko Toivari [kommentoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-6311794), että jos Posti ei voi käyttää lentokoneita postin kuljettamiseen, ei se pysty toteuttamaan palvelulupausta tasapuolisesti koko maassa. 
Postin kirjepalvelujen johtaja Kaj Kulp sanoo, että vuonna 2012 palvelulupausvaatimus oli se, että 95 prosenttia yleispalveluun kuuluvista kotimaan kirjelähetyksistä tulee olla toimitettuna toisena arkipäivänä jättöpäivästä. 
Nykyään postin ei tarvitse olla niin nopeasti perillä. Tällä hetkellä yleispalveluun kuuluvista lähetyksistä vähintään 50 prosenttia tulee olla perillä viimeistään neljäntenä arkipäivänä ja vähintään 97 prosenttia viimeistään viidentenä arkipäivänä jättöpäivästä.
Junavuorojen luotettavuudessa eroja Pohjanmaalla
Eri junavuorojen luotettavuus poikkeaa toisistaan huomattavasti Pohjanmaan radalla. Esimerkiksi Kokkolasta Helsinkiin aamuyhdeltätoista lähtevä IC-juna on määränpäässä myöhässä lähes joka toinen kerta.
Parhaiten aikataulussa ovat pysyneet Helsingin yöjuna sekä ennen aamukahdeksaa lähtevä IC 20, niiden vuoroista liki 75 prosenttia myöhästyy korkeintaan viisi minuuttia. Pohjoisen junista heikoiten on onnistunut ennen aamukuutta lähtevä IC273, sen vuoroista vain 38 prosenttia on saapunut aikataulussaan Ouluun. 
Kaukojunien saapuminen pohjalaisasemille poikkeaa keskimäärin kuusi minuuttia aikataulusta. Tiedot perustuvat Liikenneviraston tammi-syyskuussa keräämiin tietoihin. 
Monen uhkarohkea rajanylitys USA:han päättyy kuolemaan, vaikka muuri puuttuu – Vapaaehtoiset täyttävät vesitynnyreitä Meksikon rajalla
Tiistain välivaalien alla Trump on varoitellut toistuvasti siirtolaiskaravaanista, joka lähestyy Yhdysvaltain etelärajaa.
**AJO, ARIZONA** Sonoran aavikkoa kärventää pahimmillaan yli 50 asteen paahde. Kaktukset viihtyvät, mutta ihmiselle paikasta tulee äkkiä kuoleman kenttä. Silti moni yrittää tätä kautta Meksikon rajan yli Yhdysvaltoihin.
Professori **Rogelio Gutierrez** tietää tämän, sillä hän kuuluu arizonalaiseen Humane Borders -kansalaisjärjestöön. Se toimittaa vapaaehtoisvoimin raja-alueelle vettä. Noin viisituntisen kierroksen aikana ehtii täyttää 6–7 sinistä vesitynnyriä.
– Tämä on minulle hyvin henkilökohtaista. Vanhempani muuttivat Yhdysvaltoihin Meksikosta. Koen, että taustani ja inhimillisyyden vuoksi minun tehtäväni on auttaa, Gutierrez kertoo.
Vesipisteet merkitään sinilipuilla
Sininen lippu liehuu korkealla kaktusten yllä vesipisteen merkkinä. Gutierrez pysäyttää avolava-auton vaikeakulkuiselle aavikkotielle ja lähtee vetämään vesiletkua kohti tynnyriä. Hänen apunaan on ensimmäistä kertaa vedenjakokierroksella oleva **Merryn Alaka**.
Hän tekee heti ensimmäisellä kierroksellaan poikkeuksellisen löydön. Vesitynnyrin päälle on liimattu paperilappunen, jossa lukee isoin kirjaimin: "EI VETTÄ! Soita rajavartiostolle, käänny takaisin." Lisäksi Alaka huomaa, että pölisevän kuivaan maahan on piirretty nuoli. Se osoittaa rajan suuntaan.
– Tästä on vaikea sanoa, onko viestin jättänyt henkilö rajanylittäjiä vastaan vai yrittääkö hän auttaa heitä, Gutierrez pohtii.
Paperittomista maahantulijoista keskustellaan Yhdysvalloissa nyt niin kiihtyneeseen sävyyn, että myös vihamielinen teko olisi mahdollinen. Gutierrezin mukaan raja-alueella olevia vesitynnyreitä on myös sabotoitu.
Presidentin puheet valloittajien karavaanista kummastuttavat
Tiistain välivaalien alla presidentti Donald Trump on puhunut toistuvasti Yhdysvaltain etelärajaa lähestyvästä ihmiskaravaanista, jota hän on luonnehtinut valloittajiksi. Gutierrezia presidentin retoriikka hämmentää.
– Hän selvästi politikoi ja on yrittänyt aktivoida omaa peruskannattajakuntaansa. Sellaisia pimeyden voimia, joiden jo kuviteltiin hävinneen Yhdysvalloista ennen häntä.
Gutierrezia kummastuttaa, että maahantulijat leimataan uhkaksi, kun todellisuudessa Yhdysvaltain talous pysähtyisi ilman latinalaisamerikkalaisten maahanmuuttajien työvoimaa.
– Nämä ihmiset työskentelevät ääriolosuhteissa, poimivat esimerkiksi mansikoita ja appelsiineja 37 asteessa. En ole nähnyt yhdysvaltalaisten jonottavan niihin hommiin.
Rajavartioston kanssa yhteistyö toimii
Merryn Alaka huikkaa kompressoria käyttävälle Gutierrezille, että tynnyri on täyttynyt. Gutierrez pudottaa veteen klooria juomakelpoisuuden varmistamiseksi ja sulkee korkin. 400-litrainen sininen hengenpelastaja on valmis.
Samaan aikaan rajavartioston auto lipuu vesiauton ohi, mutta ei pysähdy, eikä rajavartija kysy mitään. Vesitynnyrien pitäminen ja täyttäminen on laillista puuhaa. Gutierrezin mukaan rajavartioston kanssa yhteistyö toimii, kumpikin antaa toisilleen tilaa toimia.
Vapaaehtoisille vedentuojille on myös tehty selväksi, etteivät he saa kuljettaa ketään autossaan turvaan viranomaisilta. Toiminnan ainoa motiivi on estää ihmisten kuoleminen paahteeseen.
Joskus avustusjärjestön vapaaehtoiset ovat löytäneet aavikolta henkihieverissä olevan maahantulijan, joka on päättänyt luovuttaa ja pyytänyt itse, että hänet ilmiannettaisiin rajaviranomaisille.
Yleensä järjestön vapaaehtoiset eivät rajanylittäjiin kuitenkaan törmää. Paperittomat kun liikkuvat pääasiassa yöaikaan pimeän turvin.
Pari viikkoa sitten Gutierrezin vapaaehtoiskollega tosin oli kohdannut maahantulijan. Se kohtaaminen oli ikävä.
– Rajanylittäjä oli nääntynyt kuoliaaksi ihan muutaman sadan metrin päähän tästä vesipisteestä, Gutierrez kertoo ja osoittaa tien toiselle puolelle.
Humane Borders -järjestön mukaan vajaan 20 vuoden aikana yli 3 000 ihmistä on kuollut Arizonassa rajan ylitettyään.
Rajalla ei muurista tietoakaan
Vesikierros jatkuu seuraavalle vesipisteelle. Sen luo ajetaan aivan Yhdysvaltain ja Meksikon rajanviertä. Osan matkaa rajalle on rakennettu arviolta noin viisimetrinen teräsaita. Yhtäkkiä se loppuu ja tilalle tulee hevosaitausta muistuttava parin metallisen poikkipienan aita. Sen ylittäminen tai alittaminen ei olisi kummoinen urheilusuoritus kenellekään.
Rajan ylittäminen ei täällä Arizonassa olekaan vaikein tehtävä. Vaikeudet alkavat sen jälkeen.
– Täällä lentää rajavartioston lennokkeja, on äärimmäisen kuuma, käärmeitä, skorpioneja ja rajavartijoita, en tiedä miten paljon muuta tarvitaan, Gutierrez miettii.
Presidentti Trump on kuitenkin vaalien alla kiihdyttänyt jälleen presidentinvaalien aikaista kampanjalupaustaan Meksikon rajalle rakennettavasta muurista. Useassa kampanjatilaisuudessa [Trump on virheellisesti väittänyt, että muuria jo rakennettaisiin,](https://yle.fi/uutiset/3-10487200) vaikka käytännössä olemassa olevia aitoja on korjattu tai uusia rakennettu. 
– Trumpin muuripuhe on aika hupaisaa, koska ensin hän lupasi, että Meksiko maksaa sen. Nyt kaksi vuotta myöhemmin hänen kannattajansa ovat täysin unohtaneet sen, vaikka me joudumme sen maksamaan, Gutierrez ihmettelee.
Hän soisi, että muuria varten tarvittavat miljoonat tai miljardit käytettäisiin vaikkapa vähävaraisten yhteisöjen ja väkivallasta ja rikoksista kärsivien kaupunkien auttamiseen.
Trumpin muuripuhe saa kuitenkin kannattajissa vastakaikua. Lähes jokaisessa kampanjatilaisuudessa väkijoukko on huutanut Trumpille "rakenna se muuri" -iskulauseita.
Gutierrez huokaisee, sillä hänen rakastamassaan, siirtolaisuudelle perustuvassa maassa eletään hänen mielestään nyt synkkiä aikoja.
– Vanhempani tekivät hyvin raskaita töitä, jotta minä sain kouluttautua yliopistoprofessoriksi. Tällaisia hyviä esimerkkejä on tuhansia maamme historiassa, ja nyt se kaikki on unohdettu joidenkin poliittisen edun ja vihan vuoksi, Gutierrez suree. 
**Lue myös:**
[Näin seuraat kanssamme Yhdysvaltain kongressivaaleja – seuranta jatkuu keskiviikkoiltaan saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10494126) 
[Miksi republikaanit voittavat vaaleja, vaikka saavat vähemmän ääniä? Selvitimme kongressivaalien alla, millaista on vaalimatematiikka amerikkalaiseen tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-10493837)
[Pitäisikö aselakeja kiristää ja maahanmuutto pysäyttää? Näin yhdysvaltalaiset ajattelevat seitsemästä kuumasta kysymyksestä kongressivaalien alla](https://yle.fi/uutiset/3-10472861)
[Nämä kuusi mahtinaista voivat tehdä USA:n välivaaleissa historiaa: "Jos ei istu päättävissä pöydissä, joutuu itse syödyksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10491303) 
[Tosifanit jumaloivat Trumpia ja antavat anteeksi valehtelunkin: "Hän on strateginen puhuja, valehtelu vain inhimillinen vika"](https://yle.fi/uutiset/3-10487200) 
 [Yle Meksikossa: Elier kulkee siirtolaiskaravaanin matkassa, koska haluaa pojalleen tulevaisuuden Yhdysvalloissa – "Naapurustossani myydään huumeita kuin karamelleja"](https://yle.fi/uutiset/3-10492465)
Teiden talvihoito paranee vuodenvaihteessa Itä-Suomessa noin 2 000 kilometrin matkalla
Hoidon taso nousee reilulla kymmenellä prosentilla Itä-Suomen maantieverkosta.
Maanteiden talvihoidon taso nousee vuodenvaihteessa vilkkailla tieosuuksilla, lupaa Liikennevirasto.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen toimialueella eli Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa talvihoitoluokkia korotetaan noin 2 000 kilometrin matkalla, josta vilkasliikenteisiä pääteitä on 500 kilometriä ja loput keskivilkkaita teitä. Hoidon taso nousee 12,5 prosentilla Itä-Suomen maantieverkosta.
Hoitoluokka määrittää, missä kunnossa teiden on oltava talvella ja kuinka nopeasti esimerkiksi lumen auraus tiestöllä pitää aloittaa. Päätiet kuuluvat yleensä korkeimpaan hoitoluokkaan ja vähäliikenteisimmät tiet alimpaan hoitoluokkaan.   

Liikenneviraston mukaan paremmalla tienpidolla on tarkoitus parantaa etenkin raskaan liikenteen sujuvuutta ja vähentää vakavia onnettomuuksia.  

Tienhoitoon tulee lisää muutoksia ensi syksystä lähtien, kun uudet aluehoitourakat astuvat vaiheittain voimaan. Esimerkiksi pääosalla tiestöstä teiden auraukset aloitetaan aiempaa pienemmillä lumimäärillä.  

Uudistettu urakkahoitomalli otetaan syksystä lähtien käyttöön Itä-Suomessa Mikkelin, Iisalmen, Joensuun ja Kiteen tienhoitourakoissa. Uusi malli on käytössä alueen kaikissa hoitourakoissa syksyyn 2023 mennessä. 
Koko maassa teiden talvihoitoluokkia korotetaan vuodenvaihteessa[ noin 11 000–12 000 kilometrin matkalla. ](https://yle.fi/uutiset/3-10494310)
Fox Newsin tv-tähti ilmestyi sittenkin Trumpin kanssa lavalle, aiemmin kiisti
Donald Trumpin tukija tv-juontaja Sean Hannity nousi kampanjatilaisuuden päätteeksi lavalle, vaikka oli aiemmin sanonut olevansa paikalla vain tekemässä ohjelmaa.
Konservatiivisen Fox News -kanavan tähtijuontaja **Sean Hannity** esiintyi presidentti **Donald Trumpin** viimeisessä välivaalien kampanjatilaisuudessa Missourissa maanantai-iltana. Hannity oli aiemmin kiistänyt nousevansa lavalle. 
Myös Fox News oli vakuuttanut, ettei Hannity esiinny tilaisuudessa. Ennen iltaa kanava pyrki tekemään etäisyyttä Trumpin kampanjan ja Hannityn välille.   

Presidentti Trump kutsui Hannityn lavalle tilaisuuden lopussa. 
– Muuten, kaikki nuo ihmiset taka-alalla edustavat valeuutisia, Hannity sanoi lavalla halattuaan ensin presidenttiä. 
Trumpin kampanja ilmoitti Hannityn olevan tilaisuuden erikoisvieras, mutta Fox News kiisti tämän. Hannity itse kirjoitti aiemmin Twitterissä, ettei aio nousta lavalle presidentin kanssa, vaan raportoivansa tilaisuudesta ohjelmaansa. 
Ennen lavalle nousua Hannity teki suoran lähetyksen kampanjatilaisuudesta. 
Donald Trump on ollut usein vieraana Hannityn ohjelmassa. Yhdysvalloissa on uutisoitu [miesten pitävän tiiviisti yhteyttä](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/onpolitics/2018/05/14/donald-trump-sean-hannity-speak-nearly-every-weeknight-report/607595002/). 
Aiemmin tänä vuonna paljastui, että myös [Hannity oli ollut Trumpin henkilökohtaisen asianajajan](https://yle.fi/uutiset/3-10162819) Michael Cohenin asiakas.   

**Lisää aiheesta:** 
[Näin seuraat kanssamme Yhdysvaltain kongressivaaleja – seuranta jatkuu keskiviikkoiltaan saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10494126) 
[Trumpin asianajajalta takavarikoidulle aineistolle etsitään puolueetonta tarkastajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10162819) 
[Donald Trump twiittaa usein suosikkiohjelmansa tahdissa –  Presidentti ammentaa aiheita Fox & Friends -aamushowsta](https://yle.fi/uutiset/3-10165891) 
[Yle News Labin päällikön Jukka Nivan analyysi: Miten Trumpin kannattajat ja ultraliberaalit vaikuttavat mediataloihin 20-luvulla?](https://newslab.yle.fi/#/blog/1g5GneBYGqskwmmeMkAYmo)
Mira Jalosuo eli CSI-sarjaa ja tutki työkseen rikospaikkoja, kunnes päätti ostaa kuusinumeroisella summalla juniorijoukkueita – entinen huippupakki kasvattaa nyt uusia olympiamitalisteja Yhdysvalloissa
Mira Jalosuo lopetti upean pelaajauransa Korean olympialaisiin viime keväänä. Kesällä hän osti yrityksen, jonka suojissa pelaa tyttökiekkojoukkueita. Jalosuon seuraava tavoite on kasvattaa naiskiekkoa.
Helmikuisen olympiapronssin jälkeen Naisleijonien huippupuolustaja **Mira Jalosuo** [kertoi muun muassa Iltalehdelle lopettavansa jääkiekkouransa ja siirtyvänsä koulutustaan vastaavaan työhön rikospaikkatutkijaksi](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201803052200790408_jk.shtml).
Marraskuussa puhelimeen ei kuitenkaan vastaa TV:n suosikkisarja CSI:n tyyliin verijäljistä rikoksia ratkova Jalosuo, vaan tuore seurapomo.
Jalosuo osti kesällä kuusinumeroisella summalla minnesotalaisen jääkiekkoyrityksen, jonka suojissa oli yhdeksän tyttökiekkojoukkuetta. Ensi kesäksi Jalosuo tuplasi joukkueiden määrän.
Joukkueet pelaavat huhtikuun alusta elokuun loppupuolelle. Osa joukkueista kiekkoilee myös talvella. Jalosuo valmentaa itse kolmea joukkuetta yrityksessään.
Yrityksellä on tarjota joukkue alle kahdeksanvuotiaista aina täysi-ikäisiin saakka.
– Ostopäätös syntyi siitä, että haluan kasvattaa naisjääkiekkoa. Edelliset omistajat olivat miehiä. He halusivat tehdä asioita eri tavalla. Haluan kontrolloida kaikkea, mitä tapahtuu minun joukkueissani, Jalosuo kertoo Yle Urheilulle.
Tällä hetkellä Jalosuo rekrytoi joukkueisiinsa pelaajia turnauksista, suunnittelee joukkueiden peliasuja ja ilmoittautuu jo tulevan kesän turnauksiin sekä pitää huolen siitä, että jäävuoroja joukkueilla riittää.
Tavoitteita uudessa työssä on vain yksi.
– Haluan olla paras kaikessa, mitä teen. Haluan, että minulta tulee parhaita naisjääkiekkoilijoita USA:n maajoukkueeseen. Jossain vaiheessa haluan auttaa suomalaisiakin eteenpäin.
Naiskiekon kirkas tulevaisuus
Jalosuo on valmentanut Yhdysvalloissa jo viisi vuotta. Lisäksi hän on pitänyt kesäisin erilaisia leirejä tyttökiekkoilijoille.
Vuosien aikana kiekon parissa hän on nähnyt selvän kehityksen tyttökiekkoilijoiden taidoissa.
– Jenkeissä olen huomannut, että pelaajat ovat tosi nopeita. On ihan uskomatonta katsoa, kun alle 8-vuotiaat vetävät menemään jäällä ihan täyttä päätä. 
Alle 8-vuotiaat pystyvät heittämään jo yläpeltiin vetoja. Se on aika huikeaa huomata. Siinä iässä ei olisi ollut itsellä mitään tsäänssiä vielä ampua niin kovasti kuin nuo nykypäivänä ampuvat kiekkoa.
– Tytöt ovat kehittyneet myös laukomisessa. Alle 8-vuotiaat pystyvät heittämään jo yläpeltiin vetoja. Se on aika huikeaa huomata. Siinä iässä ei olisi ollut itsellä mitään tsäänssiä vielä ampua niin kovasti kuin nuo nykypäivänä ampuvat kiekkoa. 
Entistä taitavampien nuorten kiekkoilijoiden varttuessa myös naisten jääkiekko muuttuu luonnollisesti nopeammaksi. Jalosuo uskoo myös, että jatkossa pelin lukemisella on aiempaa suurempi rooli.
– Enää ei pysty pelkällä yksilötaidolla pärjäämään, vaan pitää pelata joukkueena hyvin. Valmentajien tietotaito on kasvanut hirveästi, joten taktinen puoli alkaa tulla entistä enemmän naiskiekossakin esille. 
Pelin kehittyminen tietää myös sitä, että pelistä tulee entistä viihdyttävämpää yleisölle. Suuremmat yleisömassat puolestaan mahdollistaisivat palkan maksamisen ainakin nykyistä useammalle naiskiekkoilijalle.
Jalosuo tiedostaa, että naiskiekkoilijoiden kipuaminen mieskiekkoilijoiden asemaan vie vielä useita vuosia.
Pelin kehittymisen lisäksi Suomessa tarvitaan paukkuja ottelutapahtumiin.
– Viihdebisnestä tämä on. Niin kauan, kun ihmisillä on katsomossa hauskaa, he tulevat katsomaan pelejä. Lisäksi otteluista pitäisi tehdä tapahtumia. Erätauoilla voisi olla jotain ohjelmaa, esimerkiksi jääshow tai jotain muuta, mitä Jenkeissä tehdään.
Lopettamispäätös ei kaduta
Jalosuo päätti menestyksekkään uransa viime keväänä olympiapronssiin. Palkintokaappiin kertyi lisäksi viisi seuramestaruutta neljässä eri maassa ja viisi MM-pronssia.
Huikea puolustajan ura päättyi 29-vuotiaana, iässä, jossa mieskiekkoilijat pelaavat usein parhaita kausiaan.
Toisin kuin menestyvien mieskiekkoilijoiden, Jalosuon oli pohdittava työelämään siirtymistä. Vaikka Jalosuo sai palkkaa uransa aikana osassa joukkueista, summat ovat varsin vaatimattomia mieskiekkoilijoihin verrattuna.
Naiskiekkoilija ei voi jäädä peliuransa jälkeen suoraan eläkkeelle. Toisaalta Jalosuo ei ole edes varma, olisiko halunnut pelata niin pitkään kuin terveys olisi antanut myöden.
– Tällä hetkellä olen erittäin onnellisessa tilanteessa. En kaipaa jääkiekon pelaamista. En usko, että raha olisi motivoinut minua jatkamaan pelaamista. 
Taloudellisen puolen lisäksi peliuran lopettamisen takana oli myös hiipunut intohimo pelaamiseen. Seuraavat talviolympialaiset tuntuivat olevan ikuisuuden päässä, varsinkin, kun Jalosuo oli antanut kaikkensa jääkiekolle ennen Korean olympialaisia.
– Neljän vuoden jatkaminen kuulostaa tällä hetkellä tosi pitkältä ajanjaksolta. Toisaalta MM-kisoja on jo sen verran alla, että ne eivät enää motivoi samalla tavalla kuin olympialaiset. Kolmiin MM-kisoihin ei olisi enää motivaatio riittänyt.
Juuri nyt Jalosuo on onnellinen saadessaan auttaa nuoria tyttöpelaajia eteenpäin jääkiekossa. Naisleijonien tähdellä on kuitenkin takataskussaan myös varasuunnitelma, jos jääkiekko alkaa joskus puuduttaa.
Jalosuo on ehtinyt tehdä rikospaikkatutkijan töitä puolen vuoden ajan, mutta juuri nyt aika ei riitä toiseen työhön oman yrityksen rinnalla. 
– Jos joskus kyllästyn lätkään, on totta kai ykkösvaihtoehto alkaa tehdä niitä hommia. Siellä ei tule yhtään samanlaista päivää eteen. Koko ajan pitää olla pikkuisen varpaillaan sen suhteen, millainen päivä tulee.
**Lue myös:**
[Naisleijonien tähti pääsi tukieurojen avulla samalle harjoitusleirille vapaaottelijoiden ja NHL-tähden kanssa – ja nyt korko kasvaa hurjasti Saku Koivun ja Petteri Nummelinin silmien alla](https://yle.fi/urheilu/3-10482270) 
[Nuori naiskiekkoilija haluaa kehittyä pelaajana ja saada joskus myös palkkaa: "Kun menee jäälle, unohtaa kaiken muun"](https://yle.fi/uutiset/3-10469271) 
[Vaikeudet joukkueen löytämisessä saivat Meeri Räisäsen välillä jo kyseenalaistamaan kykynsä maalivahtina – huippujoukkue otti yhteyttä nähtyään Räisäsen Twitter-päivityksen](https://yle.fi/urheilu/3-10433475) 
[Naisleijonien Linda Välimäki haalii uudessa päivätyössään tyttöjä jääkiekkoharrastukseen ja haluaa osaltaan helpottaa lasten tietä huipulle: "Jääkiekko kuuluu kaikille"](https://yle.fi/urheilu/3-10420014) 
Kauppakeskusmyymälöiden työsuojelussa joitakin puutteita pääkaupunkiseudulla ja Kouvolassa
Selkein puute oli työterveyshuollon työpaikkaselvitys, joka oli tekemättä kolmella-kymmenellä työpaikalla.
Kauppakeskusmyymälöiden työsuojelusta on paljastunut puutteita pääkaupunkiseudulla ja Kouvolassa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto tarkasti kaikkiaan 111 työpaikkaa seitsemässä kauppakeskuksessa. 
Kouvolasta mukana olivat Veturi, Manski ja Hansa. Tarkastuksia tehtiin myös Espoossa Isossa Omenassa ja Ainoassa sekä Vantaalla Jumbossa ja Flamingossa. 
Selkein puute oli työterveyshuollon työpaikkaselvitys, joka oli tekemättä kolmella-kymmenellä työpaikalla. Jos selvitystä ei ole tehty, se tarkoittaa että työn riskejä ei ole arvioitu kunnolla työntekijän kannalta. 
Kaupan alan töissä terveyttä vaarantavia tekijöitä voivat olla esimerkiksi käsin tehtävät nostot, pöly, kemikaalit ja väkivallan uhka. 
Työpaikoista 30 oli hoitanut kaikki valvotut asiat lainmukaisesti. Viraston mukaan positiivinen havainto tarkastuksilla oli se, että työterveyshuolto oli järjestetty ja väkivallan uhan hallinta oli kunnossa kahta lukuun ottamatta kaikissa työpaikoissa.
Kadonneen Jari Pesosen tapauksessa on nostettu syyte taposta – ruumis on edelleen kateissa
Taposta epäilty 41-vuotias mies on ollut vangittuna tammikuusta lähtien.
Vuonna 2005 kadonneen **Jari Pesosen** tapauksessa on nostettu syyte taposta. Epäilty on 41-vuotias ilomantsilainen mies. Hän on ollut vangittuna tammikuun alkupuolelta lähtien. Tapon lisäksi juttuun liittyy poliisin mukaan törkeä huumausainerikos, ampuma-aserikos ja alkoholirikos. Syytteet tulevat käsittelyyn Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa kahden viikon kuluessa.
Poliisin esitutkinnan perusteella Jari Pesonen surmattiin yöllä henkilöautossa Ilomantsin ja Joensuun välillä elokuun puolivälissä vuonna 2005. Kadonneen ruumista ei ole löytynyt. Poliisi on tehnyt laajoja maastoetsintöjä ja teknistä tutkintaa Ilomantsissa Korentovaaran, Hattuvaaran ja Iljalanvaaran alueilla. 
– En kommentoi maastolöydöksiä tarkemmin ennen oikeuskäsittelyä, sanoo rikoskomisario **Jarkko Timonen** keskusrikospoliisista. Hänen mukaansa on erittäin harvinaista, että tapposyyte etenee oikeuskäsittelyyn ilman, että ruumista on löytynyt.
Timosen mukaan poliisi on tehnyt tapauksessa lisätutkimuksia ja kuulusteluja myös syyteharkinnan aikana. 
Alkuvuodesta vangittuna oli nyt epäillyn miehen lisäksi kaksi muuta henkilöä, jotka sittemmin vapautettiin. 
Ilomantsilainen 27-vuotias Pesonen nähtiin viimeisen kerran ennen katoamistaan Joensuun keskustassa elokuussa 2005.
**Lue myös:**
[Elävä arkisto: Kadonneet: Jari Pesonen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/03/kadonneet-jari-pesonen)
Ruoan kuljetuspalvelu Wolt laajentaa Rovaniemelle
Yhtiö kertoo saaneensa runsaasti toiveita rovaniemeläisiltä palvelun tuomisesta kaupunkiin.
Ruoan kotiinkuljetuspalvelu Wolt saapuu Rovaniemelle loppuvuoden aikana.
Woltin kautta ravintolaruokaa voi tilata suoraan kotiovelle puhelinsovelluksen tai nettisivujen kautta. Ravintola valmistaa ruoat tilauksesta, jonka jälkeen Woltin lähetti toimittaa ateriat toivottuun osoitteeseen.
– Rovaniemi oli meille luonnollinen valinta monesta eri syystä. Olemme saaneet runsaasti toiveita paikkakuntalaisilta palvelun tuomisesta Rovaniemelle ja tämän lisäksi esimerkiksi kaupungin ravintolatarjonta on kehittynyt huimaa vauhtia, sanoo Woltin Suomen-maajohtaja **Henrik Pankakoski** yhtiön tiedotteessa.
Pankakosken mukaan Wolt on saanut Rovaniemellä myös paljon lähetti- ja ravintolahakemuksia.
– Tällä hetkellä perehdytämme lähettikumppaneita ja koulutamme ravintoloita mukaan toimintaan, mutta otamme edelleen vastaan uusia hakemuksia.
Wolt on kasvanut reippaasti vuoden aikana. Aiemmin tänä vuonna yritys on laajentanut toimintaansa Suomessa Kuopioon, Vantaalle, Lahteen, Vaasaan sekä Poriin. Suomessa yhtiö toimii tällä hetkellä kahdessatoista kaupungissa. Lisäksi alun perin suomalainen Wolt toimii tällä hetkellä myös yli 30 eri kaupungissa ympäri Euroopan.
Woltin mukaan sillä on yhteensä yli miljoona rekisteröitynyttä käyttäjää ja runsaat 200 työntekijää. Yrityksen kumppaneina on yli 3 000 lähettiä ja yli 2 000 ravintolaa.
Älykaiuttimet valloittavat maailmaa, mutta Suomessa ei puheohjauksella saa taksia, leffalippuja tai paljon muutakaan
Älykaiuttimet yleistyvät verkkaasti myös Suomessa, vaikka ne eivät vielä ymmärräkään suomea.
– Alexa, play Macarena.
Viisivuotias **Vilja Valkeapää** esittää kappaletoiveensa tv-tasolle nostetulle valkoiselle kartiolle. Sininen valo piirtää ympyrän kartion päälle ymmärryksen merkiksi. Tulevaisuus on täällä ja se kuulostaa 25 vuotta vanhalta espanjalaishitiltä.
Puheohjattavat älykaiuttimet ovat vielä harvinaisuuksia suomalaiskodeissa. Niitä löytyy lähinnä teknologiasta kiinnostuneiden ihmisten olohuoneista.
Ojala-Valkeapään perheen kotoa älykaiuttimia löytyy viisi. Isä **Oskari Okko Ojala** työskentelee ohjelmistokehittäjänä digitaalisia tuotteita ja palveluita kehittävällä suomalaisyhtiö Franticilla, joten uuteen teknologiaan tutustuminen kuuluu työnkuvaan.
Toistaiseksi älykaiuttimien toimintarepertuaari on varsin rajallinen Suomessa. Niiden avulla voi hallita kodin valaistusta ja ohjata televisiota. Niiltä voi kysyä päivän säätietoja tai pyytää lempikappaletta, mutta sen laajempaa vuorovaikutusta ulkomaailman kanssa ei vielä ole tarjolla.
– Ulkomailla näillä pystyy tilaamaan jo taksin ja kukkia kotiin tai varaamaan elokuvaliput, Ojala haaveilee.
Älykaiuttimet opettelevat kilpaa kieliä
Suurin este puheohjattavien palveluiden kehittämiselle on kieli. Vaikka älykaiuttimia myydään jo Suomessa, ne eivät vielä ymmärrä suomea. Komennot on annettava englanniksi, mikä tekee älykaiuttimien käyttämisestä monelle haastavaa.
Amerikkalaiset teknologiajätit parantavat kuitenkin kilpaa puheavustajiensa kielitaitoja. Applen Siri puhuu jo suomea, mutta yhtiön älykaiutinmarkkinoiden valloitus on takkuillut. Kaiutinmyynnissä paremmin pärjänneen Googlen puheassistentti ymmärtää jo ruotsia ja tanskaa, joten odotettavissa on, että seuraavassa aallossa palveluun lisätään suomen kieli.
Älykaiutinmarkkinoita hallitsee verkkokauppajätti Amazon, jonka saapumisesta Pohjoismaihin on huhuttu jo vuoden ajan. Saapumisen yhteydessä yhtiön Echo-kaiuttimet saattavat alkaa ymmärtää myös suomea. Tosin Amazonin Alexa-avustaja ei osaa vielä ranskaakaan, joten suomen kielituessa voi mennä aikaa.
Ojalan mukaan suomalaisyritysten ei tarvitse odottaa puheavustajien kielitukea. Puheohjattavan palvelun kehittäminen ei nimittäin ole iso urakka jo valmiiksi digitaalisessa ympäristössä toimivalle yritykselle.
– Jos yrityksellä on jo verkkopalvelu tai mobiilisovellus tai viime kädessä vaikka tekstiviestitilaus, niin sitä samaa palvelun toteutusta siellä taustalla, sitä samaa rajapintaa, voisi hyödyntää myös tällaisen puhesovelluksen käytössä, Ojala huomauttaa.
Toisin sanoen, jos taksin voi nyt tilata tekstiviestillä, pienellä vaivalla sen voisi tilata myös älykaiuttimen avulla.
Kotipizza kehitti pelin pizzan tilaamiseen
Toistaiseksi vain kourallinen suomalaisyrityksiä on lähtenyt kehittämään puheohjattavia palveluita. Yksi näistä on Kotipizza, joka julkaisi elokuussa pizzantilaus-pelin Amazonin Echo-kaiuttimille.
Kotipizzan digitaalisten ja tietoratkaisujen asiantuntija **Johanna Kuosmanen** kertoo projektin edenneen ketterästi. Peli valmistui muutamassa kuukaudessa.
– Tätä tehtäessä me huomasimme, että Suomessa on paljon osaamista ja annettavaa puheohjauksen saralla, Kuosmanen toteaa.  

 Heti perään hän kuitenkin myöntää, että kieliasia rajoittaa puheohjauksen käyttöönottoa. Yleisön kiinnostus olisi suurempaa, jos palveluita olisi saatavilla suomen kielellä.
Tähän mennessä Kotipizzan Echo-sovelluksella (tai skillillä, kuten Amazon sovelluksiaan kutsuu) on muutama tuhat käyttäjää kuukaudessa.
– Lähinnä teknologiaorientoituneita nuoria miehiä, Kuosmanen tarkentaa.
Peli on peli, tiettyä pizzaa ei vielä voi tilata tai omia täytteitä älykaiuttimelle luetella.
Pohja on kuitenkin valmis. Seuraavaksi Kotipizza pohtii sovelluksen jatkokehittämistä. Yksi vaihtoehto on lisätä sovellukseen mahdollisuus tilata suosikkipizza oman ostohistorian pohjalta. 
Tulevaisuutta ohjataan puheella
Ojala uskoo, että tulevaisuudessa älykaiuttimien rooli tulee kasvamaan kodeissa. Kodinelektroniikan ohjaamisen lisäksi niitä käytetään vaikkapa yhteydenpitoon.
Ojala itse käyttää puheohjausta jo päivittäin, muu perhe hieman harvemmin. 
Perheen lapset ovat kuitenkin jo tottuneet puheohjattaviin avustajiin. Vilja ja hänen seitsemänvuotias **Varpu**-isosiskonsa käskyttävät sujuvasti älykaiuttimia englanniksi.
– Me ollaan kuultu, kun äiti ja isi puhuu englantia noille, Varpu paljastaa tyttöjen englannin kielen salaisuuden.
Kielirajoituksesta huolimatta lapset ovat isän mukaan ennakkoluulottomasti tutustuneet laitteisiin. Sen sijaan perheen äiti **Hanna Valkeapää** suhtautui ensin varautuneemmin miehensä kotiin tuomiin kaiuttimiin, jotka kuuntelevat puhetta. Nyt kuitenkin myös äiti on saatu älykaiuttimien puolelle.
– Onhan ne ihan käteviä. Erityisesti illalla, kun ei tarvitse etsiä kaukosäädintä sulkeakseen television, Valkeapää nauraa.  

**Lue myös:**
[Tekoäly on jo nyt uusi perheenjäsen – kodin virtuaalisydän paistaa kohta kinkut ja pyytää kaveria kaljalle](https://yle.fi/uutiset/3-9979735)
[Analyysi: Älykaiutin on vain yksi korva lisää olohuoneessasi – olemmeko jo matkalla kohti Orwellin painajaista?](https://yle.fi/uutiset/3-9984569) 
[Svenska Yle ottaa ääniohjauksen käyttöön ensimmäisten joukossa – nyt voit kuunnella uutisia, podcasteja ja ajankohtaisohjelmia ääniohjatusti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/17/svenska-yle-ottaa-aaniohjauksen-kayttoon-ensimmaisten-joukossa-nyt-voit) 
Restamaxin ravintolatoiminnan liikevoitto laski
Liikevaihto on noussut heinä-syyskuussa.
Tamperelaisen Restamaxin liikevaihto on kasvanut reippaasti viime kuukausina. 
Sen sijaan liikevoitto oli ravintolapuolella reilun miljoonan pakkasella, henkilöstövuokrauksen puolella miltei vastaavan summan plussalla. 
Ravintolapuolen tulokseen vaikutti Royal ravintoloiden ostaminen. 
Restamaxin yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Yhtiö vähensi 200 tehtävää ja 40 tehtävää muuttuu osa-aikaisiksi. 
Sote-menot yllättivät – Kärkölä korottaa veroprosenttia?
Kärkölän kunnanhallitus esittää valtuustolle kunnallisveroprosentin nostoa.
Kärkölässä aiotaan korottaa veroprosenttia. Kunnanhallitus esittää valtuustolle 0,25 prosenttiyksikön korotusta kunnallisveroon. Kunnallisvero nousisi näin ollen 22 prosenttiin. 
Pormestari muutti päätösesitystään kuultuaan tuoreimmat sote-menojen ennusteet. Kärkölän maksuosuuden ennustetaan kasvavan enemmän kuin aiemmin ennustettiin.
Koulukadulla uhkaava palonalku hirsiseinässä
Henkilövahinkoja ei tullut.
Tampereen keskustassa selviteltiin tulipaloa tiistaina aamupäivällä. 
Vanhan kolmikerroksisen puurakennuksen ulkoseinässä syttyi tulipalo maalinpoiston yhteydessä. Alkusammutus ei piisannut, vaan avuksi tarvittiin pelastuslaitosta.
Pelastuslaitoksen kolme yksikköä rajasi uhkaavan palon pienelle alueelle.
Kohteeseen määrättiin 24 tunnin jatkuva jälkivartio.  

Henkilövahinkoja ei tullut.
Kitee höllentämässä, Ilomantsi kiristämässä verotustaan
Muutoksien jälkeen Kitee ja Ilomantsi perisivät asukkailtaan tuloveroja saman prosentin mukaan.
Maakunnassa on tehty kaksi vastakkaista päätöstä kunnan ensi vuoden tuloverotuksesta. 
Ilomantsin kunnanhallitus esittää valtuustolle tuloveroprosentin nostamista, Kitee puolestaan alentamista. 
 Mikäli muutokset toteutuvat, Kiteen kaupungin ja Ilomantsin kunnan tuloveroprosentit olisivat saman suuruiset, eli 21. 
Ilomantsin tuloveroprosentti on ollut viime vuodet 20,75 ja Kiteen 21,5. 
Mies pakeni puukottajaa turkulaisesta kerrostaloasunnosta
Poliisi otti kiinni tapon yrityksestä epäiltynä parikymppisen vantaalaismiehen.
Poliisi tutkii Turun Runosmäen kaupunginosassa maanantai-iltana tapahtunutta puukotusta. Uhrina oli vuonna 1985 syntynyt mies, joka pakeni yksityisasunnosta rappukäytävään. Hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia. 
Poliisi otti myöhemmin kiinni teosta epäiltynä parikymppisen vantaalaismiehen Aninkaistenkadulla sijaitsevan huoltoaseman pihalta. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä. 
Kunnan organisaation myllääminen johti vuosien oikeustaistoon – KHO hylkäsi valitukset
Valitukset liittyivät työntekijöiden siirtoon kunnalta yhtiöön ja virkanimikkeen muuttamiseen.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Pellon kunnan organisaatiouudistuksesta tehdyt valitukset. Pellon kunnanvaltuusto päätti vajaat neljä vuotta sitten muun muassa siirtää työntekijöitä kunnalta kunnan omistamaan yhtiöön. Samalla ainakin yhden työntekijän virkanimike muuttui.
Kaksi työntekijää piti valtuuston päätöstä lainvastaisena muun muassa siksi, että heitä ei kuultu riittävästi eikä yhtiöittämistä perusteltu kunnolla.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi osan valituksista ja jätti osan tutkimatta.
Työntekijät valittivat edelleen KHO:een. KHO tutki myös alemman oikeusasteen tutkimatta jääneitä valituksia mutta päätyi siihen, että valtuuston päätös ei ollut lainvastainen. Korkein hallinto-oikeus ei kuitenkaan ollut yksimielinen, vaan äänesti asiasta. Ratkaisu syntyi äänin 3-2.
Lumiaurat liikkeelle nopeammin – Kaakkois-Suomen neljä vilkkainta tietä halutaan nostaa korkeimpaan mahdolliseen hoitoluokkaan
Liikennevirasto parantaa teiden talvikunnossapitoa.
[Liikennevirasto lupaa](https://www.liikennevirasto.fi/-/uudistuksia-talvihoidon-toimintalinjoissa#.W-FTm_n7RhE), että yli 30 prosenttia liikenteestä saa nykyistä parempaa palvelutasoa vuodenvaihteen jälkeen. 
[Teiden hoitoluokkia korotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10494310) noin 11 000–12 000 kilometrin matkalta.  

Kaakkois-Suomen ELY-keskus esittää, että Kaakossa kaikkein korkeimpaan hoitoluokkaan nostettaisiin ainakin neljä vilkasta tieosuutta: Kuutostie Koskenkylästä Kaukopäähän, E18-moottoritie Haminaan asti, Valtatie 15 Kotkan ja Kouvolan välillä sekä Lahdentie eli Valtatie 12.
Tähän asti yksikään tieosuus Kaakkois-Suomessa ei ole ollut kaikkein korkeimmassa hoitoluokassa.
Hoitoluokka määrittää, missä kunnossa teiden on oltava talvella ja kuinka nopeasti esimerkiksi lumen auraus pitää aloittaa lumisateen alettua.
Huomattava parannus
Jos muutokset Kaakkois-Suomessa toteutuvat, parannukset teiden talvihoidossa olisivat huomattavat.
– Emme lisää aurauskilometrejä, vaan nostamme talvihoidon tasoa. Urakoitsija saa korvausta siitä, että on valmiina lähtemään työhön lyhyellä varoitusajalla, kuvailee muutosta Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen liikennejohtaja **Jyrki Karhula**.
Liikennevirasto määrittelee talvihoidon laatuvaatimukset, ja kunkin alueen ELY-keskus solmii urakoitsijan kanssa sopimuksen teiden hoidosta. Tärkeimpien teiden hoitoa parannetaan jo vuodenvaihteen jälkeen.
Kokonaisuudessaan uudet linjaukset tulevat voimaan kullakin alueella sitä mukaa, kun alueiden nykyiset urakkasopimukset päättyvät.
Esimerkiksi Kymenlaakson alue on jaettu kahteen eri urakkasopimukseen. Molempia urakoita hoitaa YIT-yhtiö. Sen nykyinen urakkasopimus Kouvolan alueella päättyy syksyllä 2019 ja Kotkassa syksyllä 2020.
Viimeistenkin alueiden Suomessa pitäisi olla uusien linjausten piirissä vuonna 2023.
Viime talvi oli vaikea
Viime talvi oli vaikea sekä autoilijoille että teiden kunnossapitäjille. Liikennevirasto sai paljon tyytymätöntä palautetta teiden kunnosta.
– Viime talvenahan oli monesti ensin pakkasta ja sitten vesisadetta. Tienpinnat olivat erityisen liukkaita. Lisäksi lunta tuli välillä paljonkin, kertoo kunnossapidon johtava asiantuntija **Pekka Rajala** Liikennevirastosta.
Ainakin Etelä-Suomessa talvisäitä leimaa Rajalan mukaan nykyään samanlainen vaihtelevuus, jota koettiin ennen lähinnä syksyisin ja keväisin. Rajala uskoo syyn olevan ilmastonmuutoksessa.
Liikennevirasto aikoo nyt vastata tilanteeseen parantamalla teiden talvihoitoa, kuten liukkauden torjuntaa ja lumien aurausta.
Parempaa matkaa rekoille
Liikennevirasto haluaa parantaa erityisesti niiden reittien kunnossapitoa, joilla kulkee paljon raskasta liikennettä. Kaakkois-Suomessa rekkaliikennettä on erityisen paljon esimerkiksi Venäjän-liikenteen ja teollisuussatamien ansiosta.
– Muutamme hoitoluokkia niin, että vilkkaiden teiden lisäksi myös vähemmän liikennöityjä teitä nousee korkeampiin hoitoluokkiin. Varsinkin, jos niillä kulkee raskaampaa liikennettä ja elinkeinoelämän kuljetuksia, Liikenneviraston Rajala kertoo.
Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa haluttaisiin nostaa toiseksi korkeimpaan hoitoluokkaan esimerkiksi elinkeinoelämälle tärkeät valtatie 26 Haminasta Taavettiin sekä Lappeenrannasta Vaalimaalle vievä tie 387.
Elokuun budjettiriihessä hallitus päätti myöntää talvihoitoon vielä noin 15 miljoonaa euroa lisää. Vielä ei ole päätetty, miten summa jaetaan eri alueiden kesken.
Jalankulkijoille ei juuri helpotusta
Jalankulkijoita ja pyöräilijöitä uudet linjaukset eivät pahemmin koske.
Rajala tosin kertoo, että useassa kaupungissa testataan tai aiotaan testata niin kutsuttuja laatukäytäviä. Laatukäytävät ovat tietyn välimatkan kevyen liikenteen väyliä, joita hoidetaan talvella paremmin kuin muita jalkakäytäviä.
ELY-keskuksen Karhula kertoo, että hyvä esimerkki laatukäytävistä Kaakkois-Suomessa on Joutseno–Lappeenranta–Taipalsaari-välin kevyen liikenteen väylät. Karhula korostaa, että laatukäytävistä halutaan paitsi pitää talvella hyvää huolta, niin myös pitää väylät muutenkin kunnossa ja helposti käytettävissä esimerkiksi kävelijöille ja pyöräilijöille.
_Juttua päivitetty 6.11.2018 klo 12.13 Tarkennettu tietoja Kaakkois-Suomen teistä, joita aiotaan nostaa nykyistä korkeampiin hoitoluokkiin._
Charlotte Brayn vahvatunnelmaista sävelmaailmaa vaivaa suunnattomuus
Englantilainen **Charlotte Bray** (s. 1982) edustaa kotimaansa säveltäjien joukossa sen nuorempaa polvea. Reilun kolmekymppisen tekijän uudelle julkaisulle on koottu verraten uusia sooloteoksia ja muuta kamarimusiikkia. Äänitteen viisi teosta ovat valmistuneet vuosina 2011-2016. Ne kaikki rakentuvat vahvoille pysähtyneille tunnelmille ja sointiväreille.
Soolosoittimille kirjoitetut _Beyond_ (2013) viululle ja _On the Other Shore_ sellolle ovat alle viiden minuutin kestoisia teoksia, jotka rakentuvat mietiskelevälle melodiselle kaarrokselle.
Neljään osaan jakautuva _Invisible Cities_ (2011) alttoviululle ja pianolle on pääosin hiljaista musiikkia. Rakenne on kiinnostava, kun ensimmäinen osa könyää voimakkaasti ja kolme jälkimmäistä osaa pysähtyvät kuulostelemaan levollisempia sointeja.
Äänitteen uusin teos kolmiosainen _Zustände_ (2016) viululle, alttoviululle, sellolle ja pianolle tiivistää ilmaisuaan edetessään. Alussa se vaeltaa äänettömyydessä hiipien, sitten keskiosassa vähitellen voimistuen, päätyen viimeisen osan kiihtyviin ja voimallisiin eleisiin.
Viidentoista minuutin kestoinen pianolle ja jousikvartetille kirjoitettu _The Sun was Chasing Venus_ (2012) on teoksista laajin. Sitä vaivaa kuitenkin sama ongelma kuin muitakin äänitteen teoksia. Erityisesti alkupuolella musiikissa on jännitteistä lupauksen tuntua, joka asettaa kuulijalle odotuksia. Dramaturgia ei kuitenkaan toimi. Musiikkia vaivaa suunnattomuus, kun hyvistä alkuasetelmista huolimatta ei sävelistö loppujen lopuksi oikein etene minnekään. Kiinnostava on nähdä mihin suuntaan Brayn teokset tulevaisuudessa menevät.
Teosten esitykset ovat onnistuneita ja niiden taltiointi laadukasta jälkeä.
Charlotte Bray. Chamber and Solo Works. Mariani pianokvartetti, Amaryllis-kvartetti, Philipp Bohnen, viulu, Barbara Buntrock, alttoviulu, Huw Watkins, piano, Peter-Philipp Staemmler, sello. Nimbus Alliance (NI6371)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4529437) Uudet levyt 6.11.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Tero Pitkämäki haki tulevalle vuodelle 20 000 euron apurahaa – manageri ei puhu uran jatkumisesta vielä: ”Ei ole minkäänlaista päätöstä”
Tero Pitkämäki on valmistautunut tulevaan kauteen hakemalla jo urheilija-apurahaa. Manageri Tero Heiska kiistää kuitenkin, että päätöstä uran jatkosta olisi jo olemassa.
Suomen keihästähti **Tero Pitkämäki** on hakenut ensi vuodelle Opetus- ja kulttuuriministeriöstä 20 000 euron urheilija-apurahaa. Asiasta [kertoi maanantaina Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005889260.html). Pitkämäen manageri **Tero Heiska** vahvistaa hakemuksen jättämisen Yle Urheilulle. Hän kuitenkin kiistää, että apurahan hakeminen tarkoittaisi seitsemänkertaisen arvokisamitalistin Pitkämäen uran jatkumista.
– Ei se sitä tarkoita välttämättä. Tero halusi tehdä ennen hakuajan umpeutumista hakemuksen, jos alkaa niin hyvältä tuntua ja tulee fiilis, että haluaa jatkaa, Heiska sanoo.
**Tuskin te turhaan jaksatte kuitenkaan täyttää papereita?**
– Ei sen hakemuksen tekeminen kovin iso homma ole. Tero teki sen itse puhtaasti. Uran jatkoon ei ole minkäänlaista päätöstä, Heiska toteaa.
Pitkämäki loukkasi polvensa alkukesällä Paavo Nurmen kisoissa. Hänen tukijalkansa polvi vääntyi viimeisessä heitossa. Polven eturistiside meni poikki.
Berliinin EM-kisat jäivät välistä. Polvi leikattiin elokuun alussa. 35-vuotias Pitkämäki [totesi itse syyskuun alussa Yle Urheilulle, että päätös uran jatkosta tulee marraskuuhun mennessä.](https://yle.fi/urheilu/3-10394515)
Manageri Heiska puhuu, että päätös olisi luvassa tämän kuun aikana marraskuussa. Se on täysin Pitkämäestä itsestä kiinni.
**Onko tässä mielestäsi mitenkään mahdollista, että ura ei jatkuisi jostain syystä?**
– Hän on itse sanonut julkisuuteen, että tilanne on fifty-fifty. Tero ratkaisee asian niin sanotusti puhtaalta pöydältä jompaankumpaan suuntaan, Heiska muotoilee.
– Veikkaan, että päätös tulee tämän kuun aikana. Se tulee viimeistään tämän kuun lopussa.
Ensi vuonna MM-kisat järjestetään normaalia myöhempään. Ne ovat luvassa syys-lokakuun vaihteessa Dohassa Qatarissa. Heiskan mukaan ensi kesän kovimpien arvokisojen ajankohta ei kuitenkaan vaikuta päätökseen.
– Silläkään ei ole mitään tekemistä. Tämä tulee puhtaasti Teron omista lähtökohdista, mikä on oma motivaatio ja tuleeko halu omaan kovaan harjoitteluun, Heiska sanoo. 
– Se on puhtaasti sisäinen päätös. Jos ajatellaan, että helmikuussa pystyisi aloittamaan normaalin harjoittelun, niin siinä on aikaa. Sillä tavalla on ihan sama, milloin kisa on. Mutta eipä myöhäisestä ajankohdasta mitään haittaakaan ole. Toki Tero jatkaisi kuntoutusta, vaikka ei ura jatkuisikaan. 
**Lue lisää:**
 [17-vuotias keihästoivo Topias Laine aikoo jonain päivänä olla aikuistenkin huipulla – "Pitkämäen kulta sytytti tähän hommaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10462515) 
 [Urheiluliitto kelpuutti 15 urheilijaa Team Finland -kärkiryhmäänsä –  Neziri ei kuulu joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10446582) 
 [Tero Pitkämäki otti kantaa kuumaan suomalaiseen yleisurheilukeskusteluun: "Pohjakosketus on luultavasti tehty – tulevaisuudessa menestystä tulee paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10394840) 
 [Pitkämäki lykkää päätöstään keihäsuransa tulevaisuudesta – "Varmaan marraskuuhun mennessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10394515) 
Osuma Ensemblen hittikimarassa on amerikkalainen painopiste
Viidestä lyömäsoittajasta koostuva Osuma Ensemble (**Mikael Heikkilä**, **Toni Hietala**, **Jyri Kurri**, **Harri Lehtinen**, **Janne Tuomi**) on reilun kymmenen vuoden olemassaolonsa aikana löytänyt oman paikkansa kotimaisella nykymusiikkikentällä. Uudella julkaisullaan Osuma lyöttäytyy lyömäsoittaja **She-E Wu**n kanssa.
Hauskan kaksimerkityksellisesti _Hits_-nimeä kantavan julkaisun teokset ovat viiden tekijän käsialaa. Yhdysvaltalaiset **Lou Harrison** (1917–2003), **John Cage** (1912–1992) ja **Henry Cowell** (1917–2003) loivat kaikki omintakeisen tuotannon, jossa lyömäsoitimilla oli oma tärkeä asemansa.
Harrisonin reilu parikymppisenä säveltämä _Song of the Quetzalcoatl_ soi jo tekijälleen tyypillisiä omintakeisia gamelan-vaikutteita sekä mikrotonaalista universumia. Vuotta myöhemmin sävelletty fuuga leijailee lempeästi omassa universumissaan, kun viuhuva flexatoni luo omia soivuuksiaan.
Cowellin _Return_ valmistui San Quentinin vankilassa. Säveltäjä rikkoi aikansa heteroseksuaalista normistoa ja kärsi siitä 1930-luvulla neljän vuoden tuomion. Vajaan viiden minuutin kestoinen teos hipsuttelee hiljaisuudessa vain lopussa äänekkäästi ulvahtaakseen.
Cagen _Third Construction_ (1941) on lyömäsoitinrepertuaarissa omanlaisensa klassikko. Yli viidenkymmenen soittimen arsenaalin vaatima teos on ollut Osuman ohjelmistossa mukana alusta lähtien. Sen huomaa. Äänistöstä muodostuu vahva kaarros.
Taiwanissa syntynyt ja teini-iässä Yhdysvaltoihin muuttanut She-E Wu soittaa Osuman kanssa kahdella teoksella. **Timothy Ferchenin** (s. 1947) _The Partials Of Colour_  teokseen liittyy musisoimaan myös säveltäjä itse. Ferchenin teos keskittyy ensin puumateriaalin soivuuksiin, sitten metallin ja päätyy lopuksi liikkuvampaan loppujaksoon. Kiihtyvän huipennuksen keskiössä vipeltää She-E Wun taituroima soolomarimba.
Äänitteen kohokohdaksi nousee She-E Wun (s. 1973) oma teos _Blue Identity_. Alun voimakkaiden rumpujen iskuttelun ja marimban vuoropuhelussa on imua. Puolessa välissä teosta alkaa nousu, joka päättyy odotetusti iskevään rummuttelujaksoon. Marimban vuoristoratamaista virtuoosihurjastelua on tietysti viihdyttävää seurata.
Laajalla äänenvoimakkuudella matkaavien teosten taltiointi on onnistunut. Matalissa kalvosoittimet ja rummut resonoivat jykevästi ja metalliset pehmeästi ja säveltasolliset soittimet lämpimästi.
Osuma Ensemble sekä She-E Wu. HIts. Alba (ABCD429)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4529437) Uudet levyt 6.11.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Ranskan ykkösjoukkue PSG valitti tuomioistuimeen taloustutkinnasta – saksalaislehti Der Spiegel paljasti järjestelmällisiä sääntörikkomuksia
Der Spiegel paljastaa Fifa-puheenjohtaja Gianni Infantinon auttaneen suurseuroja rikkomaan sääntöjä järjestelmällisesti.
Ranskalaisen jalkapalloilun ykkösjoukkue Paris Saint-Germain on valittanut Urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen (CAS) Euroopan jalkapalloliiton Uefan syyskuussa tekemästä päätöksestä avata uudelleen tutkinta taloudellisen reilun pelin sääntöjen rikkomisesta. Nämä Financial Fair Play -säännöt (FFP) vaativat jalkapalloseuroja pitämään menonsa ja tulonsa tasapainossa.
Ranskalaisseuran todettiin rikkoneen FFP-sääntöjä vuonna 2014, mutta Uefan uusin tutkinta päättyi kesäkuussa siihen, ettei seura ole rikkonut sääntöjä. Uusien paljastusten myötä tutkinta on avattu uudelleen.
PSG maksoi viime vuonna **Neymarista** 220 miljoonaa euroa ja tänä vuonna **Kylian Mbappesta** 180 miljoonaa euroa.
Saksalaislehti Der Spiegel [julkaisi maanantaina Football leaks -juttusarjassaan laajan kirjoituksen](http://www.spiegel.de/sport/fussball/football-leaks-enthuellungen-und-reaktionen-im-ueberblick-a-1236755.html), jonka mukaan Manchester City ja PSG ovat vuosien ajan järjestelmällisesti rikkoneet FFP-sääntöjä.
Spiegelin mukaan Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja **Gianni Infantino** auttoi aiemmassa toimessaan Uefan pääsihteerinä suurseuroja selviämään rikkomuksista lievillä rangaistuksilla. Pienempiä joukkueita on suljettu eurooppalaisesta kilpailutoiminnasta rangaistuksena vastaavista rikkeistä.
Spiegelin mukaan Infantino sekaantui myös Fifan riippumattomaksi mainostaman oman eettisen komiteansa toimintaan. Uutisen mukaan Infantino pehmensi liiton uusia eettisiä ohjeita.
Infantino: Ex-työntekijöiden salaliitto
Infantino ja Fifa reagoivat Spiegelin paljastuksiin väittämällä, että kyseessä on entisten työntekijöiden salaliitto Fifan mustamaalaamiseksi.
Spiegel paljasti myös, että kuusitoista eurooppalaista suurseuraa on tunnustellut uuden "Superliigan" perustamista ja kansallisten pääsarjojen jättämistä. Bayern München on myös selvittänyt juristien johdolla, voiko se vetää pelaajansa pois Saksan maajoukkueesta.
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388) 
[Uefa määräsi lisätutkinnan tähtipelaajia rohmunneesta PSG:stä](https://yle.fi/urheilu/3-10420971) 
[UEFA aloittaa tutkimuksen PSG:n jättisiirroista - seuralla takana jo yksi sakkorangaistus](https://yle.fi/urheilu/3-9812293) 
Tuomisalon ahkera julkaisutahti jatkuu
**Olli-Pekka Tuomisalo** on parin viimeisen vuosikymmenen aikana tilannut ja esittävän suuren määrän uutta musiikkia saksofonille. Samalla myös kiinnostus instrumentille kirjoitettuun vanhempaan ohjelmistoon on säilynyt. Tuomisalon viidestoista julkaisu keskittyy jälkimmäiseen teosryhmään, kun kuusi konserttoa saavat ensilevytyksensä. Osa konsertoista on kirjaimellisesti ollut kadoksissa, toiset taas ovat vaipuneet historian pimentoihin syystä tai toisesta.
Äänitteen konsertot ovat kirjoitettu noin kolmenkymmen vuoden aikavälillä, 1920-luvun puolestavälistä 1950-luvun alkupuolelle. Ajallisuuden lähekkäisyyden lisäksi teosharvinaisuuksia yhdistää myös niiden varsin tuntematon tekijäkaarti. Tyylillisesti kaikki teokset sijoittuvat jonnekin jälkiromantiikan ja uusklassismin välimaastoon välillä vahvojakin viihteellisiäkin vivahteita saaden. Omana aikanaan konsertot siis edustivat mennyttä maailmaa, joka osaltaan selittää niiden painumisen taka-alalle.
**Eilert Lindorff Larsenin** (1902–1983) sekä **Leopold van der Palsin** (1884–1966) konsertot ovat molemmat alle kymmenen minuutin kestoisia teoksia. Larsenin yksiosainen teos on viehättävä ja nostalginen. Palsin kolmeen napakkaan osaan jaettu concertino on sovitus säveltäjän alttoviulukonsertosta. Yhdysvaltojen ensimmäisen saksofonikonserton säveltäjä **John Beach Cragunin** (1885–1927) teoksen sävelkieli liikkuu asiallisesti jossain aikansa viihde- ja elokuvamusiikin maailmassa.
Äänitteen painokkainta antia edustavat **Phyllis Taten** sekä **Yrjö Gunaropuloksen** konsertot. Phyllis Taten (1911–1987) neliosaisen saksofonikonserton keskiöön nousee sen ensimmäinen osa. Se nousee rauhallisesti alarekisteristä kuulain melodioin päätyen kohti virtuoosista loppuaan.
Yrjö Gunaropulos (1904– 1968) oli **Erkki Melartinin** ja **Oskar Merikannon** oppilas. Gunaropuloksen c-molli-saksofonikonserton (1935) venäläiseen romantiikkaan kallellaan oleva sävelkieli on vetävää. Dramaturginen kaari toimii ja orkestrointi on pätevää työtä. Gunaropuloksen teos on täysipainoinen virtuoosikonsertto, jota soisi kuulevan jatkossa useamminkin.
Tuotannollisesti julkaisu olisi kaivannut pientä lisäsilausta. Tuomisalon itsensä johtaman ja koostaman orkesterin soitossa on siellä täällä pieniä rytmisiä epätarkkuuksia ja sävelpuhtausongelmia. Solistina Tuomisalo tekee kuitenkin tutun varmaa ja vakaata jälkeä.
Kokonaisuutena äänitteellä on erityistä painoarvoa sen sisältämän harvinaisen ohjelmiston vuoksi. Erityisesti Gunaropuloksen konsertto on aito löytö.
Olli-Pekka Tuomisalo. Lost Saxophone Concertos. Olli-Pekka Tuomisalon orkesteri, joht. Olli-Pekka Tuomisalo. Naxos (8.579038)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4529437) Uudet levyt 6.11.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Sami Junnosen Mozart-iloittelua
Vauhtia ja veitikkamaisia tilanteita ei puutu, kun huilisti **Sami Junnonen** sekä englantilaisen kamariyhtyeen Chamber domainen muusikot (**Thomas Kemp**, viulu, **Robert Smissen**, alttoviulu, **Richard Hardwood**, sello) käyvät kiinni Mozartin neljään aurinkoiseen huilukvartettoon.
Mozartin neljä huilulle, viululle, alttoviululle ja sellolle kirjoitettua kvartettoa valmistuivat 1770- ja 1780-luvuilla. Reilu parikymppisenä sävelletty ensimmäinen D-duuri-huilukvartetto ei luonteeltaan kovin paljon poikkea vajaa kymmenen vuotta myöhemmin sävelletystä neljännestä ja viimeisestä A-duuri-kvartetosta. Ennen kahta huilukonserttoa valmistuneet selkeämuotoiset kvartetot ovat luonteeltaan valoisan pirtsakoita ja kevyen musikanttisia. Tämä jättää tulkinnallisen pelikentän mukavan avoimeksi.
Junnosen ja Chamber Domainen yhteissoitto toimii mainiosti. Mozart-virtailussa on juuri oikeanlaista keveyttä ja vaivattomuutta, kun duuri-kvartettojen kirkas sävelistö soljuu ilmavasti eteenpäin.
Entäpä miltä Junnosen ja Chamber Domainen esittämät kvartetot näyttäytyvät verrokkiäänitteiden maailmassa? Oikein hyviltä. Junnosen tekemät tulkinnat kestävät vertailua mainiosti vaikkapa **Ulf-Dieter Schaaffin**, **Lisa Brodskyn** tai **Karl-Heinz Schützin** viime vuosina tekemien kvartettojen kokonaislevytysten kanssa. Junnosen valoisa Mozart on monin paikoin jopa piirun vauhdikkaampaa ja leikkisämpää, kuten vaikkapa D-duuri-kvarteton ensimmäisessä osassa.
Tallennuksetkin ovat onnistuneita. Huilu ja jouset soivat tasapainoisesti. Niiden yhteissoinnissa on kirkkautta ja lämpöä. Kokonaisuutena siis onnistunut Mozart-julkaisu.
Mozartin huilukvartetot 1-4. Sami Junnonen, huilu, Chamber Domaine. Resonus. (RES10216).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4529437) Uudet levyt 6.11.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Elokuvakerhon toiminta jatkuu Kokkolassa
Kokkolan elokuvakerhon toiminta saa jatkoa. Kokkola Cinemassa nähdään ensi vuonna kymmenen elokuvaa, viisi kevätkaudella ja viisi syyskaudella. Näytöspäivät ovat jatkossakin keskiviikkoisin. Elokuvakerhon ensimmäinen näytös ensi vuonna järjestetään 9. tammikuuta. 
Marraskuusta lähtien halukkaat voivat myös liittyä Kokkolan Cinema -elokuvakerhon jäseneksi. Jäsenlomakkeita on saatavilla Bio Rexissä 7.11. alkaen. 
Kokkolan elokuvakerho sai syyskaudella hyvän vastaanoton. Kerho oli telakalla syksyyn asti runsaan kymmenen vuoden ajan. Sen toiminnassa ovat mukana Keski-Pohjanmaan kesäyliopisto, Kokkolan Bio Rex ja joukko elokuvaharrastajia.
Hemsing taitaa teosvalinnat
**Eldbjørg Hemsingin** alkuvuodesta ilmestynyt debyyttijulkaisu vakuutti hyvillä teosvalinnoillaan ja raikkailla tulkinnoillaan. Uudella äänitteellä Hemsingin seurana musisoi Antwerpenin sinfoniaorkesteri kapellimestari **Alan Buribayevin** johdolla, kun **Antonin Dvořákin** viulukonserton pariksi on valikoitunut **Josef Sukin** Fantasia viululle ja orkesterille.
Äänitteen pääateriana tarjoillaan tšekkiläisen Antonin Dvořákin (1841–1904) a-molli-viulukonsertto (1879). Teoksen luokseen kutsuvassa tulkinnassa on samanlaista raikkautta kuin oli Hemsingin ensimmäisellä julkaisulla olevassa **Hjalmar Borgströmin** konsertossa. Ääriosat vikkelöivät keveästi ja keskimmäinen osa kaunistelee herkin kansallisromantiikan sävyttämin melodiajatkumoin.
Josef Suk (1874–1935) oli hetken aikaa Dvořákin sävellysoppilas. Eikä siinä vielä kaikki. Myöhemmin Sukista tuli myös Dvořákin vävy. Sukin fantasia (1902) viululle ja orkesterille seisoo tasapäin Dvořákin konserton kanssa. Yhdessä ne muodostavat toimivan ja toisiaan täydentävän kokonaisuuden. Yksiosaisen reilun parinkymmenen minuutin kestoisen teoksen rönsyilyä on viihdyttävää seurata. Fantasia on miellyttävän oikukas ja vastakohtaisuuksille rakentuva, mutta siihen tuo yhtenäisyyttä samojen ja saman tyyppisten melodisten ainesten näyttäytyminen läpi teoksen. Hemsing selvästi viihtyy railakkaan teoksen pyörteissä. Tarkassa ja varmassa soitossa on keveyttä ja ilmaisuvoimaa
Äänitteen täytepalana on Sukin alun perin pianolle kirjoittamana 6 kappaletta, joista kuullaan versio viululle ja orkesterille. Orkesterin kuohuissa jää miettimään, kuinka mahtaa sooloviulu konserttiesityksessä kuulua.
Kokonaisuus toimii. Antwerpenin sinfoniaorkesteri soittaa kapellimestari Alan Buribayevin johdolla antaumuksella. Tallennuskin on onnistunut.
Eldbjørg Hemsing. Dvořák: viulukonsertto. Suk: Fantasia. Antwerpenin sinfoniaorkesteri, joht. Alan Buribayev. BIS (2246)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4529437) Uudet levyt 6.11.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Tilitoimistoala keskittyy – Rantalainen kasvaa Joensuussa
Rantalainen on ostanut vähälle aikaa kolmannen talous- ja henkilöstöhallinnon yrityksen Joensuusta ja aikoo laajentua lisää.
Suomen suurimpiin talous- ja henkilöstöhallinnon yrityksiin kuuluva Rantalainen on ostanut vähälle aikaa kolmannen alan yrityksen Joensuusta. 
Rantalainen on hankkinut yli kolmekymmentä vuotta toimineen Yrityspalvelu Jako Oy:n liiketoiminnan itselleen. Kaupassa Rantalaiselle siirtyy viisi työntekijää ja vajaan puolen miljoonan euron liiketoiminta.
Kesällä Rantalainen osti Joensuusta kaksi muuta yritystä, Silenna Oy:n ja Carelian Taloushallintopalvelut Oy:n. Tehtyjen kolmen kaupan myötä Rantalaisella on Joensuussa kuusitoista työntekijää ja 1,6 miljoonan euron liikevaihto. 
Yrityksen tavoitteena on saada Joensuuhun kolmenkymmenen hengen tilitoimisto parin vuoden sisällä. Rantalainen käy jo neuvotteluja seuraavasta yritysostosta. 
Tilitoimistoja ajaa suurempiin yksiköihin muun muassa digitalisaatio, joka edellyttää ohjelmisto- ja laiteympäristön jatkuvaa uudistamista. 
Toistaiseksi eri puolilla kaupunkia toimiva Rantalainen muuttaa uusiin tiloihin Torikadulle joulukuussa. 
Rantalaisen palveluksessa on 640 työntekijää lähes 40 paikkakunnalla. 
Jos matkustat junalla Kajaanista etelään, olet todennäköisesti myöhässä perillä
Kajaanista etelään suuntautuva junaliikenne pysyy huonommin ajallaan kuin Oulun suuntaan kulkeva.
[Ylen kokoamasta junakoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10482420) selviää, että Kainuun raiteilla liikkuvat matkustajajunat ovat myöhässä vaihtelevasti. 
Kainuussa kulkevista junista parhaiten ajallaan ovat Oulusta Kajaanin kautta etelään menevät aamujunat. Myös Kajaanista Ouluun kulkevat junat pysyvät suhteellisen hyvin aikataulussa.
Päivällä Oulusta Kajaaniin suuntaavat junat ovat myöhässä noin joka neljäs kerta ja iltapäivällä joka kolmas kerta. 
Myös Kajaanista Kuopion suuntaan jatkavat junat myöhästelevät. Kello 15 jälkeen Kajaanista lähtevä juna on vain 42 prosentin todennäköisyydellä ajallaan Kuopiossa. Myös Kuopioon menevä iltajuna on vain joka toinen kerta ajoissa.  

Kuopiosta Kajaaniin saapuva iltapäiväjuna on vain joka neljäs kerta ajoissa. Iltajunat ovat ajoissa noin kaksi kertaa kolmesta.
Kajaanista Helsinkiin haluavan huonoin valinta on myös iltapäiväjuna, joka on vain joka toinen kerta perillä Helsingissä ajoissa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Tietoliikenne pykii – lääkärin vastaanotto kiinni Haapamäellä
Lääkäreiden vastaanotot keskitetään Haapamäeltä Keuruulle.
Keski-Suomen seututerveyskeskus on keskeyttänyt lääkärin vastaanotot Haapamäellä toistaiseksi. Vastaanotot on siirretty Keuruulle. 
Keskeytyksen syynä ovat tietotekniset ongelmat, joiden vuoksi lääkärin vastaanottokäyntejä ei voida pitää Haapamäellä turvallisesti. Esimerkiksi potilaiden sairauskertomuksia, laboratorio- tai röntgentutkimuksia ei pystytä Haapamäellä näkemään luotettavasti, ja joskus ei lainkaan. 
Tietoliikenneoperaattori Elisa ei ole onnistunut selättämään Haapamäen terveysaseman tietoliikenteen ongelmia.
Seinäjoen siirtolapuutarhan rakennustöiden toivotaan alkavan jo ensi vuonna: "Ei tarvitse olla punainen tupa ja perunamaa, mutta saa olla"
Soukallejoelle tulevaan siirtolapuutarhaan ollaan kaavoittamassa ensimmäisessä vaiheessa 70 palstaa.
Marraskuinen tuuli tuivertaa tyhjää peltoaluetta Seinäjoen Soukallajoella. Kaupungin omistamalle puistoalueelle ollaan kaavoittamassa siirtolapuutarhaa – Seinäjoen ensimmäistä sellaista. 
Seinäjoen siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja **Antti Ala-Kurikka** naurahtaa kysymykselle siitä, miksi Seinäjoki tarvitsee siirtolapuutarhan.
– No ensinnäkin siksi, ettei sitä vielä ole! Kerrostalo- ja rivitaloasuminen on lisääntynyt täällä hurjasti, ja ihmisillä on halu kasvattaa itse ja heillä on myös historiaa siitä. Täällä olisi samalla myös mökki, jossa viettää vapaa-aikaa, Ala-Kurikka hymyilee. 
Yhdistys on vienyt hanketta aktiivisesti eteenpäin yhteistyössä kaupungin kanssa. 
Alueen kaavaluonnos oli esillä lokakuun lopussa ja siihen esitettiin muutamia mielipiteitä. Lopullisen kaavan toivotaan valmistuvan loppuvuoden aikana. Ala-Kurikan haave on, että kaava menisi valtuustolle jo tammikuun aikana.
Sijainti on tärkeä
Noin kahdeksan hehtaarin kokoiselle peltoalueelle on kaavailtu rakennettavan alkuvaiheessa noin 70 mökkiä. Kaiken kaikkiaan alueelle mahtuisi tässä vaiheessa kaavaluonnosta 127 mökkiä. 
Tontit ovat kooltaan noin 300–400 neliömetriä ja niille saa rakentaa yhden, maksimissaan 40-neliöisen, rakennuksen ja pari pienempää rakennusta. Kaupungin rakentamalla kunnallistekniikalla alueelle on tarkoitus vetää vesi ja sähkö sekä tehdä parkkipaikat. Viemäröinti tehdään vain huoltorakennukseen, eli mökeissä tulisi olla kuivakäymälät.
Antti Ala-Kurikka pitää Seinäjoen Soukallajoella, Puuttomantien varressa olevaa aluetta sijainniltaan erinomaisena.
– Tähän on keskustasta noin kuusi kilometriä eli tänne pääsee ekologisesti pyöräillenkin. Siirtolapuutarhan tulee olla kohtuumatkan päässä keskustasta.
Kiinnostus on jo herännyt
Tällä hetkellä Seinäjoen siirtolapuutarhayhdistyksessä on 40 varsinaista jäsentä ja omaa siirtolapuutarhatonttia voi anoa jäsenyyden kautta. Myös kaupunki edellyttää vielä, että hankkeeseen lähtee mukaan riittävästi rakennuttajia. 
– Uskomme, että kun ensimmäisiä mökkejä aletaan rakentaa, saamme vielä lisääkin jäseniä mukaan, Antti Ala-Kurikka toteaa Seinäjoen siirtolapuutarhayhdistyksestä.
Suunnitelmana on, että kaupunki vuokraa ensin tontit yhdistykselle, joka vuokraa ne eteenpäin palstan varanneille. Jokainen tontin vuokrannut hoitaa itse rakentamisesta syntyvät kustannukset, ja yhdistys hoitaa yleisalueita. 
Erityisiä kohderyhmäsuunnitelmia ei ole vielä markkinoinnin suhteen tehty, mutta kaikenikäisiä toivotaan lähtevän mukaan.
– Kaikki halukkaat, joita kiinnostaa puutarhaviljely ja siirtolapuutarha-ajatus, ovat tervetulleita mukaan. Tämä on myös yhteisöllistä toimintaa, Antti Ala-Kurikka lupaa.
Alueelle tulee myös rakennustapaohjeet, mutta ne eivät ole Ala-Kurikan mukaan liian tiukkoja. 
– Ei tarvitse olla punainen tupa ja perunamaa, mutta saa olla, hän kuittaa naurahtaen pellon reunalla.
Ylen Sekasin-nuortensarja hätyyttelee verkossa miljoonaa käynnistystä – sarja poiki auttavan verkkopalvelun
Sekasin-sarjan uudet jaksot käynnistyvät TV2:ssa tänään tiistaina. Areenassa ja videopalvelu YouTubessa uusi kausi käynnistyi jo viime viikolla.
Ylen nuortensarja _Sekasin_ jatkuu uusilla jaksoilla.  

Sen tuottaja ja toinen käsikirjoittaja, aamu-tv:ssä vieraillut **Jani Pösö**, iloitsee sarjan saamasta huomiosta.
Tähän mennessä Pösön ja Teemu Nikin käsikirjoittama tv-draaman toista kautta on käynnistetty Yle Areenassa yhteensä yli 700 000 kertaa. Ensimmäistä tuotantokautta on käynnistetty yli 900 000 kertaa tähän mennessä. Ensimmäinen jakso julkaistiin Areenassa toukokuussa 2016.
On todennäköistä, että miljoonapyykki menee rikki toisen tuotantokauden aikana. Se alkaa televisiossa tänään tiistaina.
Areenassa ja videopalvelu YouTubessa uusi kausi käynnistyi jo viime viikolla.
Sarjan ensimmäisen kauden jaksot sijoittuivat psykiatrisen sairaalan suljetulle osastolle, mutta toisella kaudella selviää, miten roolihenkilöt selviävät laitoksen ulkopuolella.
Sarjan pääosaa näyttelee **Elias Westerberg**. Hän kertoi aamu-tv:n haastattelussa, että roolihahmon vaikeudet jatkuvat.
– Ensimmäisellä kaudella Papillonilla oli ongelmia vastuuttoman isänsä kanssa. Sama jatkuu vahvasti toisella kaudella, ja nyt Papillonin pitäisi tehdä isoja valintoja, joihin hän ei saa mistään tukea, Westerberg toteaa.
Taustalla tosielämän tarinat
_#Lovemilla_-sarjasta tuttujen tekijöiden kirjoittama _Sekasin_ perustuu tosielämän tarinoihin.
Käsikirjoittajat saivat apua Sosped-säätiöltä, joka työskentelee nuorten mielenterveyspotilaiden kanssa.
Säätiö esitteli sarjan tekijöille nuoria, jotka olivat toipumassa mielenterveysongelmistaan.
– Kutsuimme heitä hulluuden asiantuntijoiksi, Pösö toteaa.
Käsikirjoittavat käyttivät nuorten kertomuksia materiaalina kuvitteelliselle tarinalleen. Sarjaa on kuvattu muun muassa Tuusulan Kellokosken jo suljetussa mielisairaalassa sekä vankilassa.
Papillonia näyttelevä Elias Westerberg uskoo, että sarjan uskottavuus perustuu siihen, ettei siinä näy yrittämisen makua.
– Sellaisesta jää helposti kiinni varsinkin kun katsojakunta on nuorta ja älykästä, Westerberg sanoo.
Chat-kanavalta apua
Sarjan toinen käsikirjoittaja, aamu-tv:ssä vieraillut Jani Pösö, pitää hassuna ajatusta, että sarjan käsikirjoittajat moralisoisivat sarjassa, joka käsittelee rankkoja asioita.
– Olen vahvasti sitä mieltä, että aina jos tulee sellainen olo, että käsikirjoittaa jotain, jossa opetetaan, pitää ruveta opettajaksi, Pösö hymyilee.
Hän uskoo siihen, että jos tarina kiinnostaa käsikirjoittajaa itseään, se kiinnostaa todennäköisesti myös muita.
Sarjan ensimmäisen tuotantokauden aikana avattiin Sekasin-chat-kanava, johon lapset, nuoret ja vanhemmat voivat ottaa yhteyttä ja kertoa ongelmistaan.
– Meillä oli sarjan ykköskaudella märkä uni, että jos sellainen kanava laitetaan pystyyn, joku näkisi sen tärkeyden ja rahoittaisi sitä. Ja näin kävi, Pösö toteaa.
Hän pitää sitä yhtenä hienoimmista asioista, joissa on saanut olla mukana.
**Lue myös:** 
[Sekasin: Palkitun sarjan 2. tuotantokausi 2.11. alkaen Areenassa ja 6.11. TV2:ssa ](https://areena.yle.fi/1-3430975)
["Norjalaisen miehen pitää kestää kylmää" – Kaikki norjalaisnuoret eivät hiihdä, mutta yllättävän monella on tuhannen euron takki](https://yle.fi/uutiset/3-10482632)
Helsingin keskuspuiston opastusta parannetaan lähivuosina
Puutteet viitoituksessa ja opasteissa nousivat vahvasti esiin juuri valmistuneissa 15 vuoden yleissuunnitelmaa varten kerätyissä asukaskyselyissä. Selkeyttä kaivataan erityisesti kävelijöiden, pyöräilijöiden ja hiihtäjien reittien merkitsemiseen.
Vuosien 2018-2032 luonnon- ja maisemanhoidon yleissuunnitelman tavoitteena on, että Keskuspuisto säilyy turvallisena, viihtyisänä ja monipuolisena ulkoilualueena. 
Keskuspuisto on huikean suosittu. Puistossa lasketaan kertyvän kaksi miljoonaa ulkoilukertaa vuosittain. 
Pariskunta on vuosikymmeniä lainannut rahaa tavaraa vastaan – joka kymmenes jättää lainansa maksamatta
Kotkalainen panttilainaamo on toiminut alalla jo vuosikymmeniä, mutta nyt on tullut yli 70-vuotiaiden yrittäjien aika aloittaa eläkepäivät.
**Seppo Heikkilä** kääntelee järjestelmäkameraa osaavin ottein tutkimusvalon alla. Sellainen alkaa olla harvinaisuus panttilainaamossa.
– Kameroita ei enää juurikaan pantata, sillä kaikissa älypuhelimissa on nykyään kamerat, hän toteaa laskiessaan kameran kädestään.
Takahuoneen nurkassa hohtaa valtava tuuba, ja sen vieressä seinään nojaa 1990-luvulta peräisin oleva banjo. Ohikulkijat seisahtuvat sateesta huolimatta katselemaan panttilainaamon näyteikkunassa esillä olevia kitaroita. Niitä on vuosien mittaan myyty jo satoja, kun lainanhakijat ovat jättäneet lainan panttina ollen kitaran lunastamatta. 
– Kultakorut ovat ehdottomasti yleisimpiä pantteja. Hopeaesineitäkin meiltä löytyy sekä elektroniikkaa, kertoo Seppo Heikkilä.
 Viimeiset työpäivät edessä
Osa kotkalaisen Kymen panttilainaamon hyllyistä on tyhjänä. 28 vuoden jälkeen on tullut aika sulkea panttilainaamon ovet viimeisen kerran. Yli 70-vuotiaat yrittäjät Seppo ja **Tuija Heikkilä** haaveilevat jo eläkepäivistä, vaikka kiintymys yritystä kohtaan onkin yhä vahva. 
– Kun syksyllä päätimme lopettamisesta, se tuntui hyvälle ja huojentavallekin, sillä olimme jo vuosia aiheesta keskustelleet. Toiminta on pyörinyt niin hyvin, ettei meillä ole ollut malttia katkaista sitä aiemmin. 
Kaakkois-Suomen ainoalla panttilainaamolla on ollut useita vakioasiakkaita, jotka ovat vuosien myötä tulleet yrittäjille tutuiksi.
– Siinä suhteessa lopettaminen on puolin ja toisin haikeaa, toteaa Seppo Heikkilä. 
Vaikka nykyään markkinoita ovat vallannet aika yllättäenkin tulleet pikavipit, panttilainaamotoiminta on edelleen voimissaan.
On kuitenkin vielä mahdollista, että panttilainaamotoiminta säilyy Kaakkois-Suomen alueella. Heikkilät ovat käyneet neuvotteluja muutamien yrityksestä kiinnostuneiden kanssa. 
– Tämä on erittäin kaivattu ja toivottu toimiala täällä ja saattaa ollakin, että joku jatkaa toimintaa. Toisaalta lainaamon voisi perustaa esimerkiksi Kouvolaan, joka on keskemmällä aluetta kuin Kotka, Seppo Heikkilä pohtii. 
Kymmeniä tuhansia lainoja
Suomessa toimii enää reilut 20 panttilainamoa. Panttilainaamoon tuodaan esineitä, jolloin niitä vastaan myönnetään rahallinen laina. Useimmiten kaikki irtain kelpaa pantattavaksi. Esineen voi hakea takaisin maksamalla takaisin lainatun summan sekä siihen lisätyn koron. Kymen Panttilainaamossa korko on kolme prosenttia kuukaudessa.
Jos lainanhakija ei maksa lainaansa ja hae panttia pois, tulevat pantit myyntiin. Joskus ne ostetaan panttilainaamosta lainaa suuremmalla ja joskus pienemmällä summalla kuin alkuperäinen pantti. Seppo Heikkilä arvioi, että alle kymmenesosa lainoista jää lunastamatta.
Toiminta on pyörinyt niin hyvin, ettei meillä ole ollut malttia katkaista sitä aiemmin.
Viime vuosien aikana monet Suomen panttilainamoista ovat sulkeneet ovensa. Ihmiset vaikuttavat hakevan rahantarpeeseen apua pikavipeistä, joissa korot ovat usein moninkertaisia panttilainaamoihin verrattuna. Kotkalainen Seppo Heikkilä uskoo silti panttilainaamojen tulevaisuuteen Suomessa. 
– Panttilainaamo on rahoituslaitos, joka vastaa ihmisten rahantarpeeseen. Vaikka nykyään markkinoita ovat vallannet aika yllättäenkin tulleet pikavipit, panttilainaamotoiminta on edelleen voimissaan. 
Yrittäjät Seppo ja Tuija Heikkilä ovat tällä hetkellä ajamassa lainakantaansa alas varmistaakseen, ettei heillä olisi enää vuoden loppuun mennessä voimassa olevia lainoja. Kuukauden kuluttua loput tavarat myydään tyhjennyshuutokaupassa. 
Ensimmäinen nollapäivä 
Parhaimpina päivinä kauppoja voi Seppo Heikkilän mukaan tulla panttilainaamossa toistakymmentä. Vasta tänä syksynä Kymen Panttilainaamo koki ensimmäisen nollapäivänsä, jona ei tehty yhtäkään lainaa.
– Se on todella harvinaista, naurahtaa Heikkilä. 
Mutta mikä oli Kymen Panttilainaamon ihka ensimmäinen laina? 
– Puhelinosake, 2000 markkaa, 4.9.1990, Heikkilä lukee paksusta kansiosta. 
– Siitä lähdettiin, ja nyt niitä lainoja on kertynyt kymmeniätuhansia. 
Seppo Heikkilä viittaa kädellään hyllykköön, joka on täynnä kansioita, vihkoja ja paperinippuja. Kirjanpito on alusta alkaen hoidettu käsin, ja niin aiotaan tehdä sulkemispäivään saakka. 
– Nämä tiedot eivät bittiavaruuteen häviä.
Keskusta menettää yksinkertaisen enemmistön Tervolan kirkkovaltuustossa
Tervolassa seurakuntavaali järjestetään sopuvaalina ja keskusta sai listalleen vain seitsemän ehdokasta.
Keskusta luopuu vapaaehtoisesti Tervolan kirkkovaltuuston yksinkertaisesta enemmistöstä. Tervolassa seurakuntavaali järjestetään sopuvaalina, jossa keskusta saa seitsemän valtuustopaikkaa viidestätoista. Nykyisessä valtuustossa keskustan ryhmällä on yhdeksän edustajaa.
Keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Hanna Pesonen selittää tilanteen sillä, että puolue ei saanut hankittua enempää ehdokkaita.
– Olemme ottaneet kaikki kiinnostuneet ehdokkaiksi. Ehdokashankinta on ollut hyvin haastavaa keskustalla ja muillakin listojen jättäjillä Tervolan lisäksi muissakin kunnissa, Pesonen sanoo.
Yksinkertaisen enemmistön menettäminen ei ole kuitenkaan puolueelle huolenaihe.
– Meillä on ajatuksena, että luottamushenkilöt hoitavat parhaalla tavalla seurakunnan asioita. Emme ole nähneet huolta yksinkertaisen enemmistön menettämisestä.
Tavallaan keskustalainen aate ei menetä yksinkertaista enemmistöä, sillä kirkkovaltuuston lestadiolaisessa ryhmässä on keskustalaisia luottamushenkilöitä.
– Asian voi nähdä näinkin, Pesonen toteaa.
Suora mandaatti on herättänyt keskustelua
Pesosen mukaan se, että Tervolassa päädyttiin sopuvaaliin, on ollut monelle iso yllätys. Lisäksi keskustelua on syntynyt siitä, että sopuvaalin seurauksena ehdokkaat saavat mandaatin suoraan ilman vaaleja.
Pesosella on viesti keskustelijoille.
– Täytyy vain kannustaa heitä asettumaan ehdolle seuraavissa vaaleissa, hän sanoo.
Tervolan valtuusto koostuu kolmesta ryhmästä. Keskustalla on seitsemän valtuutettua, lestadiolaisilla ja vasemmistolla neljä kummallakin. Vasemmiston ryhmässä on kuitenkin mukana yksi demari ja yksi perussuomalainen.
Myrskylän uusi kunnanjohtaja on Sam Vuorinen
Myrskylän valtuusto on valinnut kunnanhallituksen esityksen mukaisesti uudeksi kunnanjohtajaksi **Sam Vuorisen**. Ypäjän kunnanjohtajana tällä hetkellä toimiva Vuorinen aloittanee Myrskylässä helmi-maaliskuussa. 
Kolmisen vuotta Myrskylän kunnanjohtajana toiminut **Sabah Samaletdin** siirtyy Ilmajoen ja Kurikan JIK-liikelaitoskuntayhtymän toimitusjohtajaksi. 
Kaikkea muuta kuin harmaa marraskuu! Ylen urheilutarjonnassa talvilajien maailman kovimpia urheilijoita, Leijonien ärjyntää, Suomi futiksen MM-kisoissa ja lähetyksensä aloittava Urheilustudio
Yle Urheilu näyttää marraskuussa muun muassa Rukan ja Levin maailmancupin kisat, Helsingin EHT-turnauksen ja kuun vaihteessa alkaa myös uusi Urheilustudio.
Ylen kaikki urheilutarjonta löytyy nyt helposti yhdestä paikasta – Yle Areenasta.[ Urheilu-Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu) löydät kaikki suorat lähetykset, videoklipit ja urheilun kuumimmat uutiset sekä puheenaiheet. 
Seuraavassa poimintoja Yle Urheilun marraskuun lähetyksistä. Kaikki lähetystiedot löydät [Urheilu-Areenan tulossa-sivulta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Hiihtäjät Rovaniemellä
**MAASTOHIIHTO, SUOMEN CUP 10.-11.11.** Maastohiihdon ystäviä hemmotellaan tulevalla talvikaudella urakalla. Vuosien tauon jälkeen kaikkien hiihtolajien maailmancupit palaavat vapaille kanaville ja maastohiihto on luonnollisesti yksi seuratuimmista. Erityisen latauksen talvikauteen tuovat helmi-maaliskuussa 2019 Seefeldissä käytävät pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskisat. Esimakua talvesta saadaan, kun kuusi osakilpailua sisältävä Suomen cup -kiertue jatkuu Rovaniemellä. Toisen osakilpailun ohjelmassa ovat väliaikalähtökisat ja sprinttikisat. Kisat selostaa **Jussi Eskola** yhdessä asiantuntija **Sami Jauhojärven** kanssa. Haastattelijana on **Laura Arffman**.
[LA 10.11. KLO 10.00 Naisten 10 km (p)](https://areena.yle.fi/1-4530048)
[LA 10.11. KLO 11.20 Miesten 15 km (p)](https://areena.yle.fi/1-4530134)
[SU 11.11. KLO 11.15 Sprinttihiihdot (p)](https://areena.yle.fi/1-4530123)
Jalosen paluu ja Timosen juhlahetki – Leijonat Helsingissä
**JÄÄKIEKKO, HELSINGIN TURNAUS, 8.-11.11.** Suomen jääkiekkomaajoukkueen matka maajoukkueen peräsimeen palanneen **Jukka Jalosen** alaisuudessa alkaa Helsingin EHT-turnauksessa marraskuussa. Helsingin turnauksessa nähdään liuta nuoria pelaajia, yhteensä kahdeksan ensikertalaista. Yle näyttää kanavillaan tuttuun tapaan turnauksen kaikki kamppailut. Turnauksessa Suomi kohtaa torstaina Venäjän, lauantaina Tshekin ja sunnuntaina Ruotsin. Lauantain ottelun yhteydessä nähdään Leijona- ja NHL-legenda **Kimmo Timosen** paitaseremonia.  

**Torstai 8.11.**
Venäjä - Suomi klo 18.00 [Areena, Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530038)
Tshekki - Ruotsi klo 18.55 [Areena (kooste TV2 22.30)](https://areena.yle.fi/1-50010549)
**Lauantai 10.11.**
Ruotsi - Venäjä klo 12.55 [Areena, Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530028)
Suomi - Tshekki klo 16.50 [Areena, Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530120)
**Sunnuntai 11.11.**
Tshekki - Venäjä klo 13.15 [Areena, Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530086)
Suomi - Ruotsi klo 17.00 [Areena, Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530070)
Perinteikästä FA-cupia ennen lauantaisaunaa?
**JALKAPALLON FA-CUP, 10.11.** Yle Urheilun kauden 2018–2019 kansainväliset huippuottelut käynnistyivät lokakuussa Englannin Valioliigan mielenkiintoisella koitoksella. Lauantaina 10. marraskuuta nähdään Englannin FA-cupin ensimmäisen kierroksen ottelu Maidenhead United - Portsmouth. Matti Härkönen selostaa ottelun ja Sami Laine on studioisäntänä. Ylen kanavilla nähdään muitakin huippuotteluja talven mittaan. 
[LA 10.11. KLO 14.20 Maidenhead United - Portsmouth](https://areena.yle.fi/1-50010746)
**Viikko 46**  

Suomen huippulahjakkaat jalkapallolupaukset MM-kisoissa
**JALKAPALLO, U17 MM-KISAT, 13.11.-1.12.** Suomen joukkue pelaa 13.11.-1.12. alle 17-vuotiaiden MM-lopputurnauksessa Uruguayssa. Huippulahjakas ikäluokka ylsi kevään EM-turnauksessa kolmanneksi ja lunasti näin paikkansa MM-kisoissa. Suomi kohtaa turnauksen alkulohkossa A Uuden-Seelannin 13.11., Ghanan 16.11. ja kisojen järjestäjämaa Uruguayn 20.11. Alkulohkon kaksi parasta joukkuetta etenee puolivälieriin, se on joukkueen tavoite. Yle näyttää turnauksesta kaikki Suomen ottelut ja loppuottelu.
[TI 13.11. KLO 21.45 Uusi-Seelanti - Suomi](https://areena.yle.fi/1-4532346)
[PE 16.11. KLO 22.00 Suomi - Ghana](https://areena.yle.fi/1-4532348)
[TI 20.11. KLO 21.50 Suomi - Uruguay](https://areena.yle.fi/1-4532347)
[LA 1.12. KLO 23.50 Loppuottelu](https://areena.yle.fi/1-4532342)
Maailman kovinta alppihiihtoa Levin maisemissa
**ALPPIHIIHTO, MC, LEVI 17.-18.11.** Pujottelun maailmancupkausi alkaa marraskuussa tuttuun tapaan Leviltä. Talvilajien ystäviä hemmotellaan tulevalla talvikaudella urakalla. Vuosien tauon jälkeen kaikkien hiihtolajien maailmancupit palaavat vapaille kanaville, Levin maailmancupin lisäksi Ylen kanavilla nähdään myös muita alppihiihdon maailmancupkisoja. Lauantaina Levillä kautensa avaavat naiset ja sunnuntain pujottelussa miehet. Kisat selostaa **Nina Vanhatalo** yhdessä asiantuntija **Kalle Palanderin** kanssa. Toimittajina ovat **Kristiina Kekäläinen** ja **Maija Kautto**.
[LA 17.11. KLO 11.00 Pujottelu, naiset 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-4512714)
[LA 17.11. KLO 14.15 Pujottelu, naiset 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-4512715)
[SU 18.11. KLO 11.15 Pujottelu, miehet 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-4512716)
[SU 18.11. KLO 14.00 Pujottelu, miehet 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-4512712)
**Viikko 47**
Maailmancupit täyteen vauhtiin räväkästi Rukalta
**POHJOISMAISET HIIHTOLAJIT, MC, RUKA 23.-25.11.** Hiihtolajien tähdet kokoontuvat jälleen Rukalle jo perinteiseen maailmancupin avaukseen 23.-25. marraskuuta. Kolmen päivän aikana kilpaillaan mäkihypyssä, yhdistetyssä ja maastohiihdossa. Yle välittää kaikki kisasuoritukset tv:ssä, radiossa ja Areenassa.
Selostuksista vastaavat hiihdossa **Jussi Eskola** (tv) ja **Jarmo Lehtinen** (radio). **Mikko Hannula** selostaa tv:ssä mäen ja yhdistetyn kilpailut ja **Marko Miettinen** selostaa mäen ja yhdistetyn radiolähetykset.  

Asiantuntijoina lähetyksissä nähdään ja kuullaan Sotshin olympiavoittajaa **Sami Jauhojärveä, Kalle Lassilaa, Tommi Nikusta, Jussi Piiraista, Eetu Vähäsöyrinkiä** ja **Jari Mantilaa**.  

[PE 23.11. klo 19.00 Mäkihyppy: HS142 karsinta, miehet](https://areena.yle.fi/1-4532379)
[LA 24.11. klo 12.00 Yhdistetty: HS142 ](https://areena.yle.fi/1-4535279)
[LA 24.11. klo 13.30 Maastohiihto: Sprintti (p)](https://areena.yle.fi/1-4535288)
[LA 24.11. klo 16.00 Yhdistetty: 10 km ](https://areena.yle.fi/1-4535277)
[LA 24.11. klo 17.30 Mäkihyppy: HS142, miehet](https://areena.yle.fi/1-4532380)
[SU 25.11. klo 10.45 Yhdistetty: HS142, joukkuemäki ](https://areena.yle.fi/1-4535272)
[SU 25.11. klo 11.45 Maastohiihto: 10 km (p), naiset ](https://areena.yle.fi/1-4535285)
[SU 25.11. klo 13.30 Maastohiihto: 15 km (p), miehet ](https://areena.yle.fi/1-4535281)
[SU 25.11. klo 16.00 Yhdistetty: 4x5 km ](https://areena.yle.fi/1-4535275)
[SU 25.11. klo 18.00 Mäkihyppy: HS142, miehet ](https://areena.yle.fi/1-4532382)
**Viikko 48**  

Joulukuu starttaa hiihtomaailman mekasta
**POHJOISMAISET HIIHTOLAJIT, MC, LILLEHAMMER, NORJA 29.11.-1.2.** Rukan jälkeen hiihtolajien maailmancupkiertue jatkaa maastohiihdon ja yhdistetyn kisoilla hiihtomaailman mekkaan Norjan Lillehammeriin. Samasta paikasta alkaa myös naisten mäkihypyn maailmancupkausi. Maastohiihtoa selostavat Jussi Eskola ja asiantuntija Kalle Lassila. Yhdistetyn ja naisten mäkihypyn selostuksista vastaavat Mikko Hannula ja Marko Miettinen, asiantuntijoinaan Jari Mantila ja Heli Pomell.
To 29.11. KLO 18.30Mäkihyppy: HS98 karsinta, naiset
[Pe 30.11. KLO 12.00 Yhdistetty: HS100](https://areena.yle.fi/1-4556878)
[PE 30.11. KLO 13.00 Maastohiihto: Sprintti (v)](https://areena.yle.fi/1-4565159) 
[PE 30.11. KLO 15.30 Yhdistetty: 5 km](https://areena.yle.fi/1-4556876) 
PE 30.11. KLO 18.15Mäkihyppy: HS98, naiset
[LA 1.12. KLO 10.30 Yhdistetty: 10 km yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-4556885)
[LA 1.12. KLO 11.30 Maastohiihto: 10 km (v), naiset](https://areena.yle.fi/1-4565162) 
[LA 1.12. KLO 13.15 Maastohiihto: 15 km (v), miehet](https://areena.yle.fi/1-4565164)
[LA 1.12. KLO 15.15 Yhdistetty: HS100](https://areena.yle.fi/1-4556882)
[LA 1.12. KLO 18.15 Mäkihyppy: HS98, naiset](https://areena.yle.fi/1-4518340) 
[SU 2.12. KLO 11.15 Maastohiihto: 10 km (p) takaa-ajo, naiset](https://areena.yle.fi/1-4565155) 
[SU 2.12. KLO 11.45 Yhdistetty: HS140](https://areena.yle.fi/1-4556879) 
[SU 2.12. KLO 12.45 Maastohiihto: 15 km (p) takaa-ajo, miehet](https://areena.yle.fi/1-4565158)
[SU 2.12. KLO 13.45 Mäkihyppy: HS140, naiset TV2 klo 14.30](https://areena.yle.fi/1-4518337)
[SU 2.12. KLO 15.05 Yhdistetty: 10 km](https://areena.yle.fi/1-4556881) 
Mäkäräinen ja Eder pääsevät irti, alppisirkus rapakon taakse
**ALPPIHIIHTO, USA, MC, 30.11.-1.12.**Yhdysvalloissa kisataan alppihiihdon maailmancupia marras-joulukuun vaihteessa kahdessa paikassa: Miehet kisaavat Beaver Creekissä supersuurpujottelussa, syöksylaskussa ja suurpujottelussa, naiset Lake Louisella syöksylaskussa ja supersuurpujottelussa. Kisat selostaa **Maija Kautto** yhdessä asiantuntija **Kalle Palanderin** kanssa. 
Marraskuun vaihtuessa joulukuuksi alkaa myös suomalaisittain yksi talven mielenkiintoisimmista maailmancup-kausista, kun ampumahiihtäjät **Kaisa Mäkäräisen** ja **Mari Ederin** johdolla aloittavat kisatalvensa Slovenian Pokljukasta.
[Katso kaikki lähetystiedot Urheilu-Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Etkot, kilpailut ja jatkot – Urheilustudio alkaa!
Marras-joulukuun vaihteessa penkkiurheilijat pääsevät myös nauttimaan viikonloppujen uudesta Urheilustudiosta – talvilajien etkoista, kilpailuista ja jatkoista. Urheilustudiossa avataan maailmancupkisojen syitä ja seurauksia, taustoitetaan ja käsitellään kansaa puhuttavia ilmiöitä. Luvassa on tarinoita, tunnetta ja tiukkaa analyysiä.
Urheilustudion pääjuontajina toimivat Laura Arffman ja Riku Salminen. Studiolähetysten vakiokasvoina toimivat asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Kalle Palander. Uransa viime kauteen päättänyt pikaluistelija Mika Poutala tekee uuden aluevaltauksen pureutuessaan syvällisesti urheilijoiden tarinoihin itse kuvaamassaan ja toimittamassaan sarjassa.
Lisäksi Urheilustudiossa nähdään minidokumenttisarja Krista Pärmäkoskesta ja selvitetään syitä norjalaisten ylivoimaan Hiihtohullu Norja -sarjassa. Mikä merkitys menestykseen on vaikkapa liikunnallisella elämäntavalla, kouluilla, perheillä, legendoilla tai ruskealla juustolla?
[PE 30.11. KLO 11.45 Ensimmäinen lähetys ](https://areena.yle.fi/1-4576143)
**Lue myös**
 [7 lajia, 400 kisaa, 600 tuntia – talvilajit palaavat Ylelle maailman laajimmalla talviurheilutarjonnalla](https://yle.fi/urheilu/3-10456858) 
Äänekosken jäähallin rakentaminen lykkääntyy
Jäähallille haetaan avustusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä ennen lopullista rakentamispäätöstä.
Äänekosken Suolahteen kaavaillun uudentyyppisen jäähallin rakentaminen siirtyy ensi kevääseen. Matalaenergisen hallin rakentamisen piti alkaa jo tässä kuussa. 
Hallille haetaan opetus- ja kulttuuriministeriöltä avustusta, ja päätös rakentamisesta tehdään avustuspäätöksen jälkeen.
Hallin rakentamista puuhaavan Proaveran toimitusjohtaja Antti Virmanen uskoo, että jos ministeriön avustuspäätös on myönteinen, hallia päästään rakentamaan toukokuun alussa. 
Hallin kokonaiskustannus olisi yli 3 miljoonaa euroa, josta ministeriön osuus olisi 30 prosenttia. 
Meidän Luokka -livepelin tulokset 3.11.2018
1 Vesihelmi2 6716
2 Galaxi13 6667
3 Galaxifani 6484
4 Minskuli1234 6351
5 juleko 6333
6 Derp001 6117
7 Ronaldo 5900
8 Venkki 5233
9 Foffeli1302 5200
10 Emppulicia 5067
11 Keijo39 5033
12 Larkkuli456 5001
13 ThePapu 4917
14 Mimmeli 4817
15 Sartsatin 4632
16 Lumous 4534
17 Masku10 4516
18 Millanen 4384
19 Emiliasalo 4383
20 Napsu116 4367
21 Tottez 4350
22 Nooa2012 4301
23 MimmiV 4283
24 Sebu13 4250
25 Otso08 4217
26 54321sirii 4216
27 IsoBoss 4200
28 HerraYellow 4184
29 mrbanana 4133
30 Elmanderi 4083
31 Aoja2009 4051
32 Elarska 4016
33 Elkkutelkku 3933
34 Voikukka 3917
35 Santti 3867
36 Jasmine 3834
37 Hiltsu 3833
38 Vimpukka 3784
39 onsuper 3767
40 Essukka 3734
41 Joltsu 3650
42 Melissa 3617
43 vekezubo 3616
44 Goldenfox 3601
45 Antsku 3599
46 VaiskiTuuri 3567
47 Elkkujere 3283
48 Lukaseetu 3200
49 Minpeli 3183
50 Korvapuusti 3166
51 Niilo22 3149
52 Sanne08 3082
53 Joosavierimaa 3017
54 Leijona 3016
55 Mansikkkaaaaaaaa 3000
56 DJali12 2933
57 Aada09 2883
58 Pikkumyynhaave 2867
59 Jeee208 2851
60 Pinkku 2734
61 Patulainen 2683
62 Miisukka 2666
63 Liljaa 2650
64 Hertta5 2633
65 ATSEEK 2617
66 Peruna 2616
67 Laalaa 2600
68 Elviiraws 2566
69 Sippisipuli246 2550
70 Minna2008 2382
71 Maisa11 2284
72 Matilda 2283
73 smaijala 2267
74 Villeboy09 2234
75 Jgjivkbk 2217
76 Benjamanty 2201
77 Nacho25 2067
78 Piipuli4 2000
79 Rolle123 2000
80 Susikuu 1999
81 Goooooo 1984
82 JipaTom 1950
83 Omppupomppu 1917
84 KasperS 1916
85 Joonalaaperi 1900
86 Ellupellu 1882
87 Bonusman 1817
88 27beta8 1800
89 Pikatsu999 1716
90 Haisuli 1684
91 HeiVil 1634
92 Ponihullu 1634
93 Emppu10 1634
94 Lintsuvaakku 1633
95 PerunaPoju 1617
96 Sipsilixi 1550
97 Heippa 1484
98 Neksu22 1466
99 Iida00saara 1450
100 Mettemimmit 1434
101 Helmi223 1400
102 Leenu1512 1366
103 Julius330 1366
104 Konsta 1350
105 Eerika 1334
106 Lottapw4 1250
107 Alvar20 1200
108 Salukka 1167
109 Senni09 1166
110 Patakommmm 1100
111 Vilkku 1066
112 Nellaonpro 950
113 Olivernevo 866
114 KISSAFANI 866
115 Bonusgril 817
116 Apokaa 767
117 Ellakeiju 701
118 Rassema 667
119 Jasmin 650
120 Kerttu13 650
121 Rueqadez49rtgwyu 583
122 AmandaS 583
123 Josku1234 583
124 Venlak 567
125 Viveca 517
126 Menduli 500
127 Ansku11l 317
128 Koikkari 167
129 Xxkrista 0
130 Rico2008 0
131 Almuli 0
132 Petrajohanna 0
133 Oeklesstudio 0
134 Elsa1w2 0
135 Viljami 0
136 PinjaOlivia 0
137 Parasapina 0
138 FatDemon 0
139 Taneli5 0
140 arttui 0
141 OmppuOmena 0
142 Aek0707playsLoL 0
143 Jansku 0
144 Koira1 0
Perjantai-dokkari: Koti kommuunissa
\- Kyllä sitä voi sanoa, että tämä on perheen korvike, olemmehan me tavallaan kuin suurperhe täällä, **Tuula Andersin** sanoo.
Pian 60 vuotta täyttävä Andersin on espoolaisen yhteisön vanhin asukas. Hänen lisäkseen kolmikerroksissa omakotitalossa Espoossa asuu kahdeksan muuta ihmistä.
Aikuisten lasten muutettua pois kotoa Andersin elämä tuntui tylsältä ja yksinäiseltä. Kommuunissa hän on saanut arkeensa taas vilinää, hälinää ja eri-ikäisiä ihmisiä.
\- Se pitää elämässä kiinni, ei uraudu omiin ympyröihin ja omaan ajatusmaailmaan, Andersin sanoo.
**Juulia Järvenpää** on asunut 1-vuotiaan poikansa kanssa yhteisössä muutaman kuukauden. Hänellä oli jo ennen raskautta haave lapsiperhekommuunissa asumisesta.
Järvenpään mukaan yhteisö on lapselle erinomainen kasvuympäristö, sillä taapero saa arkeensa monta turvallista aikuista. Yhteisöelämä opettaa sekä lapsille että aikuisille erilaisuudesta.
\- Saatan olla jonkun kanssa täällä kaikesta eri mieltä, ja sitten täällä on joku toinen, joka on hänen kanssaan kaikesta samaa mieltä, mutta se ei ole tuntunut mitenkään ongelmalliselta, Järvenpää kertoo.
Pari kuukautta kommuunissa asunut **Valtteri Laine** on hieman huolestunut siitä, että ihmiset ajattelevat kommuunin olevan todella henkinen tai jossain määrin uskonnollinenkin paikka.
\- Itse näen tämän vain todella maanläheisenä, järkevänä insinööriratkaisuna, Laine sanoo.
Dokkarin on ohjannut toimittaja **Roosa Maskonen**.
_Koti kommuunissa_ on nyt Areenassa ja tv-ensi-illassa [Perjantaissa](https://areena.yle.fi/1-4247859) 9. marraskuuta klo 21.05 alkaen.
Real Madrid arpoo laastarin ja pidemmän hoitokuurin välillä – Jari Litmanen: "Jossain vaiheessa tulee myös siirtomarkkinoilla jysähtämään kunnolla"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pohtii, mikä on Real Madridin seuraava askel. Kautensa heikosti aloittanut Real on Litmasen mukaan isojen päätösten äärellä.
Real Madridin nykyjoukkue tulee olemaan ikuisesti jalkapallon historiankirjoissa yhtenä kautta aikojen menestyksekkäimmistä kokoonpanoista. Tai lähemmin se joukkue, joka viime keväänä juhli kolmatta perättäistä Mestarien liigan voittoaan. Nyt ryhmä ei ole tietenkään sama, sillä **Cristiano Ronaldo** lähti Juventukseen. Eikä se ole sama, sillä valmentajana ei enää toimi **Zinedine Zidane**. 
CR7:n ja Zizoun Real Madrid voitti oikeastaan samalla miehistöllä neljästi Mestarien liigan, joista kolmesti tosiaan putkeen sekä samassa rytäkässä kaiken muun, kuten La Ligan, Fifa seurajoukkueiden maailmanmestaruuden sekä Uefan supercupin. Viimeiset kolme kautta Los Blancos oli käytännössä voittamaton kansainvälisissä otteluissa – La Ligassa Barcelona pystyi ryhmän haastamaan.  

Ensin uutisoitiin Zidanen lähtö, sitten myös Ronaldon. Ehkä jonain päivänä tulee ilmi, missä vaiheessa Ronaldon siirto Juventukseen oli oikeasti sovittu, todennäköisesti jo aika kauan ennen siirron julkituloa. Zidane on varmasti tiennyt omaa päätöstään tehdessään, että valtavan iso palapelin pala ei ole enää käytettävissä ja ehkä tuostakin tehnyt omat johtopäätöksensä. 
Entisenä Real Madrid -tähtenä ja huippupelaajana Zizou varmasti ymmärsi, että ryhmän tasapaino ja nokkimisjärjestys muuttuvat oleellisesti, kun Ronaldo lähtee.  

Kun nämä lähtöuutiset olivat ravistaneet jalkapallomaailmaa, alettiin odottaa, milloin Realin seurajohto aloittaa uusien Galacticojen, tähtipelaajien, esittelyn. Milloin esitellään **Eden Hazard** tai **Harry Kane**? Tai sittenkin **Kylian Mbappe**. Jopa **Neymarista** puhuttiin. Loppujen lopuksi käytännössä ketään ei tullut. Hyviä peruspelaajia kyllä, mutta ei sellaisia nimiä, jotka on totuttu Realiin yhdistämään. 
Itse asiassa edellinen todellinen tähtipelaajan statuksella Realiin hankittu pelaaja on **James Rodriguez**, joka tuli Madridiin onnistuneiden MM-kisojen jälkeen 2014. Eikä hänkään loppujen lopuksi pystynyt avainpelaajaksi nousemaan ennen siirtoaan Bayerniin… Tietysti hienosäätöä on ollut, kun esimerkiksi **Casemiro** on noussut avauksen mieheksi, samoin **Raphael Varane**, mutta voittava runko oli pitkään kasassa: ulkopuolelta ei niin sanotusti valmiita tähtiä tullut.  

Hiljaisen kesän jälkeen vaikuttikin siltä, että Real on muuttamassa strategiaansa. Uusi valmentaja, juuri ennen MM-lopputurnausta Espanjan peräsimestä kaapattu (ja potkut Espanjan liitolta saanut) **Julen Lopetegui** hankittiin todennäköisesti siksi, että hänen uskottiin olevan oikea henkilö rakentamaan seuraavan sukupolven super-Real. 
Hänellä tiedettiin olevan paljon kokemusta nuorten pelaajien kanssa toimimisesta sekä ensikäden tietoa siitä, missä seuraavat Espanjan supertähdet kasvavat. Mutta jos tämä oli ajatus, tapahtui kuin aikoinaan Chelseassa: **Andres Villas-Boas** hankittiin nuorentamaan joukkue, mutta tulokset eivät olleetkaan enää samoja kuin ennen. Villas-Boas laitettiin pois ja tilalle tuli kokeneiden pelaajien mieliksi **Roberto di Matteo** – konkarit palasivat kentälle ja Chelsea juhli lopulta Mestarien liigaa. 
En sano, että sama tulee tapahtumaan Realin kanssa nyt muuta kuin siltä osin, että todennäköisesti hyvin ”pelaajaläheinen” valmentaja on haussa. Siis sellainen, jonka odotetaan palauttavan nykyinen joukkue raiteilleen mahdollisimman pian. Rakennustyön aika on sitten myöhemmin, arvelen. Tulokset yksinkertaisesti pääsivät valahtamaan liian heikoiksi, jotain oli tehtävä.  

Lopeteguin pestaamisen tarkoitus oli ymmärtääkseni olla pitempiaikainen hoito, jonka aikana rakennetaan uusi pohja seuraavalle menestykselle eli olla ”hoito”. Mutta nyt lähdetään hakemaan ”laastarilla” sitä, että kaudesta pelastetaan mikä voidaan. Ja itse asiassa kaikki on vielä auki. Koska Barcelona ja Atletico ovat tahoillaan pudotelleet yllättävän paljon pisteitä, on La Ligan voittaminen yhä täysin mahdollista.
Mestarien liigassa Real on varsin hyvin vielä mukana. Jos uusi valmennus saa tietynlaisen ”kerran vielä pojat” -motivaation päälle, voi Real yltää mihin vain. Jopa ilman Ronaldoa joukkue on pullollaan laatua ja osaamista. Tosin maalintekoon täytyy löytää keinot hyvin pikaisesti ja joukkueen johtotähtien täytyy keskittyä johonkin aivan muuhun kuin vaikkapa seuran omien junioreiden potkimiseen pallolla harjoituksissa.  

Kuka sitten tilalle? Vaikea sanoa. Zidanelle tietä tasoittivat **Jose Mourinho** ja **Rafael Benitez**, sillä kumpikin on perinteinen ”Mister” isolla kirjaimella. **Carlo Ancelotti** välissä oli vaikuttava hahmo, mutta juuri Benitezin hyvin pilkuntarkan valmentamistyylin jälkeen Realin kopissa kaivattiin jotain muuta. 
Ja se joku muu löytyi ihan läheltä, Zidane. Vahvasti kärjistäen Zidane heitti pallon treeneissä keskelle ja sanoi, että pelatkaa ja nauttikaa, pojat. Ja näyttipä mies itsekin mallia harjoituksissa mukana. Sellaisen tyypin pukukoppi haluaisi varmasti nytkin, sillä ainakin mediatietojen mukaan **Antonio Conten** tulo Realiin kaatui juuri siihen, että hän olisi ollut enemmän tyyliltään ”benitez” kuin ”zidane”. 
Realin organisaatiossa työskentelee jo nyt **Xabi Alonso**, mutta entinen suurpelaaja aloitti valmennuksessa vasta tänä vuonna. Vielä ei ole hänen aikansa, todennäköisesti tulevaisuudessa kyllä.  

Onhan myös mahdollista, että **Santiago Solari** tekee väliaikaisratkaisuna niin hyvää työtä, että hän saa jatkaa koko kauden. Lähitulevaisuus näyttää, mitä tapahtuu: mutta jo nyt on selvää, ettei tällä hetkellä välitetä siitä, ketkä pelaavat kentällä vaikka kolmen vuoden kuluttua. Nyt välitetään siitä, miten otteluja voitetaan tässä ja nyt.  

Jossain vaiheessa tulee myös siirtomarkkinoilla jysähtämään kunnolla. Real Madrid ei yksinkertaisesti voi tyytyä kakkosviulun soittelemiseen tähtipelaajien jahdissa. He haluavat olla Los Galacticos, maailman suurin seura. Ja se pitää myös todistaa sillä, että Realiin saadaan juuri ne pelaajat, jotka halutaan. Vuodenvaihteen siirtoikkunassa tuskin tulee muuta kuin hienosäätöä, mutta veikkaan, että ensi kesänä tapahtuu paljon.  

Silloin ollaan myös viisaampia siinä, missä Real Madrid menee kilpailullisesti tällä kaudella.  

**Jari Litmanen** 
_**Lue myös:**_
[Kommentti: Real Madridin koppiin otetaan mieluummin Markku Kanerva kuin Antonio Conte](https://yle.fi/urheilu/3-10483766) 
[Real Madrid antoi kenkää Lopeteguille – Solari ottaa tilapäisesti komennon](https://yle.fi/urheilu/3-10482063) 
[Real Madridin väliaikaisvalmentajalle selvä voitto, Barcelona oli vaikeuksissa alasarjaseuraa vastaan – voittomaali syntyi vasta lisäajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10486504) 
_klo 15:08: Tarkennettu kohtaa, jossa puhutaan Zidanen ja Ronaldon lähtöä. Zidanen lähdöstä ilmoitettiin ensin._
Teiden talvihoitoa uudistetaan: koskee yli 30 prosenttia Suomen liikenteestä
Teiden hoitoluokkia korotetaan pääosin keskimääräistä vilkkaimmilla teillä, joissa on paljon raskasta liikennettä.
[Liikennevirasto lupaa](https://www.liikennevirasto.fi/-/uudistuksia-talvihoidon-toimintalinjoissa#.W-FTm_n7RhE), että yli 30 prosenttia liikenteestä saa nykyistä parempaa palvelutasoa vuodenvaihteen jälkeen. 
Palvelutason parantuminen aiheutuu siitä, että teiden hoitoluokkia korotetaan noin 11 000–12 000 kilometrin matkalta ensi vuoden alusta alkaen, mikä käsittää Liikenneviraston mukaan noin 15 prosenttia Suomen maantieverkosta.
Hoitoluokkia korotetaan pääosin keskimääräistä vilkkaimmilla teillä, joissa on paljon raskasta liikennettä. Tällä pyritään Liikenneviraston mukaan vähentämään vakavia onnettomuuksia ja raskaan liikenteen ulosajoja.
Hoitoluokka määrittää, missä kunnossa teiden on oltava talvella ja kuinka nopeasti esimerkiksi lumen auraus tiestöllä pitää aloittaa. Päätiet kuuluvat yleensä korkeimpaan hoitoluokkaan ja vähäliikenteiset tiet alimpaan hoitoluokkaan.
Ensi vuoden lokakuusta alkaen teidenhoitoon tulee lisää muutoksia urakoiden kilpailutuksen myötä. Esimerkiksi pääosalla tiestöstä teiden auraukset aloitetaan aiempaa pienemmillä lumimäärillä.
Keskivilkkaat tiet jaetaan pääosin suolalla hoidettaviin ja pääosin hiekalla hoidettaviin teihin etenkin tien päällysteen mukaan. Tällä tavoitellaan pidempää elinkaarta tiestölle. Kevytpäällysteisillä teillä käytetään pääosin hiekkaa, jotta päällyste kestäisi pidempään.
Tietyillä tärkeillä pohjavesialueilla pyritään korvaamaan natriumkloridi muilla liukkaudentorjunta-aineilla, kuten formiaateilla.
Jurassic Rock jää tauolle
Festarit kertovat tauosta Facebook-sivullaan.
Mikkeliläinen Jurassic Rock kertoo festivaalin jäävän tauolle.
Festarit kertovat tauosta Facebook-sivullaan.
Jurassic Rockia järjestettiin aluksi Mikkelin Visulahdessa ja myöhemmin Kenkäverossa vuodesta 2007 lähtien. 
Näin seuraat kanssamme Yhdysvaltain kongressivaaleja – seuranta jatkuu keskiviikkoiltaan saakka
Alustavaa tulosta odotetaan keskiviikkoaamuna ennen kymmentä. Jutun kuvaa klikkaamalla voit seurata CBS:n suoraa vaalilähetystä. CBS:n lähetyksessä on lyhyitä katkoja muun muassa paikallisten mainosten aikana.
Yhdysvalloissa tiistaina järjestettävissä kongressin välivaaleissa riittää mielenkiintoista seurattavaa, sillä vaalien ennakkoasetelma on kiperämpi kuin vuosikausiin. 
Vaaleissa valitaan edustajainhuone ja kolmannes senaatista. Vähintään yhtä paljon kyse on kuitenkin presidentti **Donald Trumpin** suosion mittauksesta. Ennusteiden mukaan tilanne republikaanien ja demokraattien välillä on tasainen.
Ylen vaaliseuranta pyörähtää todenteolla käyntiin tiistaina iltapäivällä, ja se tarjoaa erikoisohjelmaa verkossa, televisiossa ja radiossa aina keskiviikkoiltaan saakka. 
Tunnelmaan virittymiseksi ehdit vielä lukea tämän jutun [Mistä USA:n välivaaleissa on kysymys – Neljä seikkaa avuksi vaalien seuraamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10492763)
 Näin seuraat äänestystä tiistaina
**Äänestys alkaa ensimmäisissä [itärannikon osavaltioissa kello 13](https://ballotpedia.org/State_Poll_Opening_and_Closing_Times_%282018%29) Suomen aikaa**, ja siitä lähtien Yle seuraa äänestyksen etenemistä verkossa hetki hetkeltä.
Yhdysvaltain kirjeenvaihtajat välittävät tunnelmia tiiviisti Yhdysvalloista. Washingtonissa paikan päällä ovat Ylen kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** ja ulkomaantoimittaja, entinen Washingtonin kirjeenvaihtaja **Pirkko Pöntinen**.
Siirtolaispolitiikka ja [Yhdysvaltoihin Hondurasista pyrkivä siirtolaiskaravaani](https://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10482080.ece) ovat nousseet yhdeksi merkittävimmistä vaaliteemoista. Kirjeenvaihtaja **Paula Vilén** seuraa äänestystä ja reaktioita tulokseen Arizonan osavaltiosta aivan Meksikon rajalta. 
Tuoreita tunnelmia eri puolilta Yhdysvaltoja voi seurata pitkin päivää radion ja television uutislähetyksistä sekä verkosta.
Näin seuraat tuloksen valmistumista keskiviikkona
**Vaalituloksen odotetaan valmistuvan** **keskiviikkona kello 8–10 Suomen aikaa**. Koska äänestyksestä odotetaan tiukkaa, lopullisia tuloksia saadaan luultavasti odottaa lähemmäs kello kymmentä. 
Ylen Aamu-tv seuraa tuloksen etenemistä keskiviikkona **erikoislähetyksessä alkaen kello 6.25 aina kello 10:een asti**. Lähetyksessä tuloslaskentaa seurataan suorana sekä Washingtonista että Arizonasta. 
Alustavia tuloksia analysoi laaja asiantuntijakaarti. Studiossa ovat muun muassa Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Mika Aaltola** ja Nordic West Officen johtaja **Kristiina Helenius**. Ulkoministeri **Timo Soini** on mukana lähetyksessä klo 8.10.
Vaalimeno joutuu myös ylimääräisen **Jälkiviisaat**-paneelin käsittelyyn. Erikoislähetyksen juontavat **Sanna Savikko** ja **Nicklas Wancke**.
Yle seuraa tuloksen syntymistä ja ensimmäisiä reaktioita hetki hetkeltä myös verkossa. Sieltä voi lukea myös kirjeenvaihtajien tuoreet arviot heti tuloksen varmistuttua.
Samoin radion Ykkösaamu välittää ensimmäiset arviot tuloslaskennasta kello 7.30 alkaen. 
Valmista tulosta analysoidaan erikseen **Areenan erikoislähetyksessä alkaen keskiviikkona kello 16**. Samoin analysointia jatketaan tietenkin päivän uutislähetyksissä televisiossa ja radiossa sekä verkossa.  

Vaalitulosta käsitellään laajasti **keskiviikkoillan A-studiossa kello 21.05.**
Jos tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ei nukuta
Äänestyksen loppukiri ja tuloslaskenta alkavat keskiviikkona aamuyöllä Suomen aikaa. Ylen verkkoseuranta ei nuku, vaan äänestystä voi seurata hetki hetkeltä läpi yön. 
Lisäksi tarjolla on erityisherkku: Ylen yhdysvaltalaisen kumppanin, tv-kanava **[CBS:n vaalilähetystä](https://areena.yle.fi/1-50010742) voi seurata suorana Areenasta alkaen kello 03** aina aamuyhdeksään asti. Tätä voi seurata vaikka Aamu-tv:n kanssa rinnakkain. 
**Lue lisää siitä, mitä vaalivaalit merkitsevät:**
 [Mistä USA:n välivaaleissa on kysymys – Neljä seikkaa avuksi vaalien seuraamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10492763) 
[Miksi republikaanit voittavat vaaleja, vaikka saavat vähemmän ääniä? Selvitimme kongressivaalien alla, millaista on vaalimatematiikka amerikkalaiseen tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-10493837) 
[Yhdysvaltain vaalikamppailu käy rajuilla kierroksilla – "Asetelma on Trump vastaan anti-Trump"](https://yle.fi/uutiset/3-10492419) 
 [Pitäisikö aselakeja kiristää ja maahanmuutto pysäyttää? Näin yhdysvaltalaiset ajattelevat seitsemästä kuumasta kysymyksestä kongressivaalien alla](https://yle.fi/uutiset/3-10472861) 
[Yle News Labin päällikön Jukka Nivan analyysi: Miten Trumpin kannattajat ja ultraliberaalit vaikuttavat mediataloihin 20-luvulla?](https://newslab.yle.fi/#/blog/1g5GneBYGqskwmmeMkAYmo)
Kommuuni, älylukaali vai vuokrakoti? Perjantai pohtii asumisen muutosta 9. marraskuuta
Miten asut huomenna? Kommuuni, älylukaali vai vuokrakoti?
Suomalainen asuminen on muutoksen kourissa. Kaupungistuminen, yksin asumisen lisääntyminen, perhekoon pieneneminen, työn murros ja ilmastonmuutos muovaavat tulevaisuuden kaupunkia.
Murtuuko omistusasumisen hegemonia? Koti ei ole enää neliöitä ja katto pään päällä, vaan luova ja tehokas käyttöliittymä arkeen.
**Rosa Kettumäen** ja **Sean Ricksin** vieraina asuntoministeri **Kimmo Tiilikainen**, asuntosijottaja **Jaakko Sinnemaa** Asuntosalkusta ja tulevaisuudentutkija **Aleksi Neuvonen** ajatushautomo Demos Helsingistä.
**Roosa Maskosen** ohjaama [Perjantai-dokkari Koti kommuunissa](https://areena.yle.fi/1-50010672) näyttää, kuinka sujuu arki yhdeksän hengen kommuunissa Espoossa, jossa asukkaiden ikähaarukka on 1-vuotiaasta kuusikymppiseen.
_Perjantai: Miten asut huomenna? 9. marraskuuta Yle TV1 klo 21.05._
Haluatko Perjantain live-yleisöön? [Yleisöohjeet löytyvät täältä](https://yle.fi/aihe/perjantai/yleiso).
Monet työttömyyskassat laskevat jäsenmaksujaan ensi vuonna
Kolme neljästä työttömyyskassasta aikoo laskea jäsenmaksujaan parantuneen työllisyystilanteen takia.
Kolme neljästä työttömyyskassasta aikoo laskea jäsenmaksujaan ensi vuonna kohentuneen työllisyystilanteen takia. Jäsenmaksut laskevat keskimäärin 10 kymmenen prosenttia, Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö ry (TYJ) [kertoo.](http://www.tyj.fi/fin/ajankohtaista/?2018-11-Tyottomyyskassojen-jasenmaksut-laskevat-ensi-vuonna-tuntuvasti&nid=685)
Muutoksella on vaikutusta moniin, sillä työttömyyskassoihin kuuluu noin kaksi miljoonaa suomalaista. 3000 euroa kuukaudessa ansaitsevan työntekijän työttömyyskassan jäsenmaksu laskee ensi vuonna keskimäärin 17 euroa, TYJ laskee.   

Jäsenmaksujen pudotukset vaihtelevat työttömyyskassakohtaisesti. Eniten jäsenmaksut putoavat Paperityöväen kassalaisilla, joiden jäsenmaksu laskee 39 prosenttia. 
Myös Kuljetusalan (27 prosenttia) ja Suomen Elintarviketyöläisten (29 prosenttia) työttömyyskassamaksun pudotus on lähes 30 prosenttia. 
Opettajilla sekä myynnin ja markkinoinnin ammattilaisilla maksut laskevat 19 prosenttia, mikä on vielä merkittävä alennus. Yleisen työttömyyskassa YTK:n eli niin sanotun Loimaan kassan jäsenillä jäsenmaksu laskee puolestaan 8 prosenttia. 
Kaikilla aloilla työttömyyskassojen maksut eivät kuitenkaan laske. 
Esimerkiksi lakimiesten ja lääkereiden työttömyyskassojen maksut pysyvät aivan samoina. Myös julkisten ja hyvinvointialojen sekä terveydenhuoltoalan maksut säilyvät muuttumattomina. 
Työttömyyskassan jäsenmaksut maksetaan vuosi- tai kuukausimaksuna tai ansioon sidottuna prosenttiperusteisena maksuna liitosta riippuen. Työttömyyskassojen maksut vahvistaa ja toimintaa valvoo Finanssivalvonta.
Työttömyyskassaan kuuluminen on eri asia kuin ammattiliittoon kuuluminen. Työttömyyskassoihin saa [lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1984/19840603) liittyä, vaikka ei kuuluisi ammattiliittoon. 
Enemmistö Suomessa toimivista työttömyyskassoista edellyttää jäseniltään työskentelyä kassan toiminnan piiriin kuuluvalla työalalla tai ammatissa. Alakohtaisten kassojen lisäksi on myös sitoutumattomia työttömyyskassoja, kuten Yleinen työttömyyskassa YTK.
_Juttua korjattu 7.11. kello 7:17. Enemmistö työttömyyskassoista edellyttää jäseniltään työskentelyä tietyllä alalla, mutta ei kuulumista ammattiliittoon. Työttömyyskassoihin saa lain mukaan liittyä, vaikka ei kuuluisi ammattiliittoon._ 
Tutkimus: Vesivoiman tuottamiseksi rakennetuista padoista on usein enemmän haittaa kuin hyötyä
Euroopassa puretaan kymmeniä patoja joka vuosi, mutta kehitysmaihin puuhataan valtavaa määrää uusia patoja.
Euroopassa ja Yhdysvalloissa on herätty vesivoiman tuottamiseen rakennettujen patojen aiheuttamiin ongelmiin. Molemmin puolin Atlanttia puretaan nykyään noin 50 patoa vuodessa.
Patojen hyödyistä ja haitoista on julkaistu laaja [tutkimus Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/content/early/2018/11/02/1809426115) -tiedejulkaisussa. Tutkimuksesta uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-46098118).
Patoja rakennettiin kiivaasti 1960-luvulle saakka. Tuolloin eri maiden hallitukset olivat sokaistuneet halvasta vesivoimasta, raportti kertoo. Patojen aiheuttamia yhteiskunnallisia ja ekologisia haittavaikutuksia ei ymmärretty eikä niistä piitattu.
– Hyödyistä annettu kuva oli liian ruusuinen. Odotukset eivät täyttyneet, kustannuksia vähäteltiin ja ne siirrettiin myöhemmin yhteiskunnan maksettavaksi, sanoi tutkimusta johtanut Michiganin yliopiston professori Emilio Moran.
Padot ovat tuhonneet jokiluonnon, pakottaneet miljoonat ihmiset muuttamaan pois kotoaan ja aiheuttaneet paljon kasvihuonekaasupäästöjä, kun vesi on noussut metsiin ja mädättänyt kasvillisuuden.
1930-luvun jälkeen rakennetuista padoista 90 prosenttia on ollut ennakoitua kalliimpia, raportti kertoo.
Kehitysmaissa patobuumi
Kehitysmaissa on parhaillaan 3 700 erikokoista patoa rakennustyön eri vaiheissa. 
Raportin kirjoittajat ovat huolissaan, millaista jälkeä padot tulevat aiheuttamaan paikalliselle luonnolle ja asujaimistolle.
Brasilian Madeirajokeen valmistui viisi vuotta sitten kaksi patoa. Rakentajat eivät olleet osanneet ennakoida ilmastonmuutosta, joka vähentää joen vesimäärää. Tästä syystä patojen tuotto jää murto-osaan ennakoidusta.
Brasilia saa kaksi kolmasosaa sähköstään vesivoimasta. Maan johto aikoo ratkaista vähenevien sateiden aiheuttaman ongelman rakentamalla lisää patoja, BBC kertoo.
Eräiden patojen rakennustyö on ollut paikallisen vastustuksen takia pysähdyksissä. Populistisen Jair Bolsonaron valinta uudeksi presidentiksi todennäköisesti merkitsee, että rakennustöitä jatkettaneen seurauksista huolimatta pian, ennakoi BBC.
Huonoja kokemuksia
Maailmalla on runsaasti esimerkkejä huonosti onnistuneista patohankkeista, raportti kertoo.
Paikalliset ihmiset toivovat usein saavansa sähköä padosta, joka heikentää muuten heidän elinolojaan. Raportin kirjoittajat kertovat, kuinka Brasiliassa ihmiset joutuivat pettymään. Padolta tulevat voimalinjat kulkevat heidän päidensä yli, mutta paikalliset ihmiset eivät saa silti sähköä. Sähkö viedään 4 000 kilometrin päähän.
Afrikan Kongojokeen on tekeillä 80 miljardin dollarin arvoinen patohanke. Sen tuottamasta sähköstä aiotaan viedä 90 prosenttia Etelä-Afrikan kaivoksille.
Kaakkois-Aasiassa Mekongjokea valjastetaan parhaillaan. Raportissa ennakoidaan, että pato heikentää 60 miljoonan ihmisen elinoloja ja tuhoaa valtavan määrän arvokkaita luontokohteita.
Vesivoimaa tarvitaan
Professori Moranin mielestä suurimittaisen vesivoiman aika on ohi. Suuria hankkeita ei pitäisi toteuttaa.
Toisaalta maailma tarvitsee uusiutuvaa energiaa, jotta ilmaston lämpenemistä aiheuttavan fossiilisen energian käyttö voidaan lopettaa.
Tutkijoiden mukaan pienimuotoinen, vastuullisesti tuotettu vesivoima sopii yhteen tuuli- ja aurinkovoiman kanssa, kunhan tuotanto tapahtuu valvotusti.
Kasvava epävarmuus kiusaa Venäjän-kauppaa – ruplan kurssi iso osa ongelmaa
Suomalaisyritysten kauppaa Venäjälle varjostaa monta tekijää, muun muassa pakotteet ja Venäjän protektionistinen toiminta.
Alle puolet Venäjän-kauppaa käyvistä suomalaisyrityksistä odottaa viennin Venäjälle kasvavan seuraavan puolen vuoden aikana. [Venäjän-kaupan barometriin](https://www.svkk.fi/ajankohtaista/lehdistotiedotteet/venajan-kaupan-barometri-syksy-2018-venajan-kaupan-vaikeuskertoimet-ovat-kasvaneet-ja-yritykset-ovat-odottavalla-kannalla/) vastanneiden yritysten mukaan Venäjän-viennissä suurimpia ongelmia ovat muun muassa ruplan kurssi, pakotteet sekä talouden epävakaus. 
Suomalais-Venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jaana Rekolainen** arvioi, että Yhdysvaltojen Venäjä-pakotteet ovat lisänneet epävarmuutta. 
– Epävarmassa tilanteessa yritykset näyttävät olevan odottavalla kannalla, mutta haluavat pysyä markkinoilla, Rekolainen sanoo tiedotteessa. 
Keskuskauppakamarin kansainvälisten asioiden johtaja **Timo Vuori** arvioi, että Venäjän-kaupan monipuolistaminen olisi mahdollista pakotteista riippumatta. 
 – Venäjän talouden modernisaatio kaipaisi juuri nyt suomalaisten teknologiaa sekä vesi-, energia- ja resurssitehokkuusosaamista maan teollisuuden monipuolistamiseksi ja infrastruktuurin kehittämiseksi, Vuori sanoo tiedotteessa. 
Puolet yrityksistä arvioi, että Venäjän protektionistinen politiikka on vaikuttanut yrityksen toimintaan. 
Tuonnin ja viennin kasvuun uskovien määrä laskee
Barometrin mukaan kuluneen puolen vuoden aikana 28 prosenttia yrityksistä kertoo viennin Venäjälle kasvaneen ja 22 prosenttia supistuneen. Nyt kasvuun uskovien määrä on selvässä laskussa. Vielä [keväällä kasvua odotti (pdf)](https://www.svkk.fi/wp-content/uploads/2017/11/Ven%C3%A4j%C3%A4n-kaupan-barometri-S2017-FI.pdf) yli puolet vastaajista, enää 43 prosenttia.
Esimerkiksi [heinäkuussa viennin](https://www.svkk.fi/uutishuone/tulli-vienti-venajalle-laski-11-prosenttia-heinakuussa/) lasku oli yli kymmenen prosenttia. 
Samalla tuonnin supistumiseen uskovien määrä on liki kaksinkertaistunut, vaikka vielä tuonti on pysynyt kevään tasolla. Eniten kasvuun uskotaan teollisuuden puolella.
Barometritutkimukseen vastasi 277 Venäjän-kauppaa käyvää johtajaa ja asiantuntijaa. Suurin osa heistä edustaa Suomalais-Venäläisen kauppakamarin jäsenyrityksiä.   

Tutkimuksen toteutti Taloustutkimus Oy 12.9.–25.10.2018. Suomalais-Venäläisen kauppakamarin SVKK:n, Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n, Keskuskauppakamarin, East Office of Finnish Industriesin ja Suomen Yrittäjien tilauksesta.
Lahdentiehen asennetaan sääantureita
Työt hankaloittavat tiistaipäivänä liikennettä Lahden Kivimaalla.
Lahden Kivimaalle asennetaan tiistaina uutta tiesääasemaa. Tieanturit asennetaan Lahdenkatuun lähellä Kuokkamaantien siltaa. 
Työmaan kohdalla on käytössä vain yksi kaista molempiin suuntiin ja nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa. Töiden pitäisi olla valmiit iltapäivällä puoli neljään mennessä. 
Kokkola kunnostaa KPV:n kotikentän lähes miljoonalla liigakuntoon: katsomot ostetaan, ei vuokrata
Investoinnit kaupunki aikoo kattaa lisäämällä lainanottovaltuutta.
Kokkola kunnostaa keskuskenttää liigakuntoon miltei miljoonalla eurolla seuraavien vuosien aikana.
Kokkolan Pallo-Veikkojen nousu jalkapalloliigaan [pakotti kaupungin satsaamaan seuran kotikenttään](https://yle.fi/uutiset/3-10492512) pikavauhtia. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että ensi vuodelle varataan 700 000 euroa katettujen katsomojen hankintaan. Katsomoiden vuokraamiselle hallitus ei lämmennyt.
Keskuskentän valaistusta uusitaan 200 000 eurolla kuitenkin vasta vuonna 2020. Investoinnit kaupunki aikoo kattaa lisäämällä lainanottovaltuutta.
Lopullisesti kentän kunnostusrahoista päättää valtuusto.
KPV [nousi lauantaina jalkapallon Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521) lähes 30 vuoden tauon jälkeen. 
USA:n olympiakomitea aikoo kumota voimisteluliiton aseman keskusjärjestönä – hyväksikäyttöskandaali ei ole muuttanut toimintatapoja
Yhdysvaltojen voimistelun hyväksikäyttöskandaalin jälkipyykki etenee.
Yhdysvaltain olympiakomitea ilmoittaa pyrkivänsä kumoamaan maan voimisteluliiton aseman lajin keskusjärjestönä, koska liitto ei ole pystynyt uudistamaan toimintaansa hyväksikäyttöskandaalin jälkeen.
 Olympiakomitean toimitusjohtaja **Sarah Hirshland** kertoi asiasta yhdysvaltalaisille voimistelijoille suunnatussa avoimessa kirjeessä. Hishlandin mukaan voimisteluliitto ei ole kyennyt uudistamaan toimintakulttuuriaan ja johtoaan eikä palvelemaan jäseniään. 
\- Te ansaitsette parempaa, Hirshland sanoi. 
Yhdysvaltain voimisteluliiton entinen lääkäri **Larry Nassar** sai helmikuussa pitkän vankeusrangaistuksen myönnettyään syyllistyneensä naisvoimistelijoiden hyväksikäyttämiseen. 
Liiton entinen puheenjohtaja **Steve Penny** pidätettiin lokakuussa epäiltynä hyväksikäyttöskandaalin tutkinnan vaikeuttamisesta.
**Lue lisää:**
 [Simone Biles voimisteli MM-historiaa](https://yle.fi/urheilu/3-10488908) 
 [USA:n voimisteluliiton ex-puheenjohtaja pidätettiin hyväksikäyttöskandaalin jälkimainingeissa](https://yle.fi/urheilu/3-10463413) 
Pietarsaari tarjoaa jatkossa sähköisiä lupapalveluita
Pietarsaarelaiset voivat jatkossa hakea esimerkiksi rakennuslupia sähköisesti.
Kaupunki ottaa marraskuussa käytöön sähköiset lupapalvelut. Lupapisteestä asukkaat voivat hakea kaikki esimerkiksi rakentamiseen, yleisten alueiden käyttämiseen sekä ympäristöön liittyvät lupa-asiat sähköisesti.
Palvelu vaatii tunnistautumisen joka pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella.
Suomen kunnista kolmasosa käyttää vastaavaa Lupapiste-palvelua. 
Tornion Miukissa putkirikko katkaisi vedet – myös vikailmoitusjärjestelmä oikuttelee
Tornion kaupungilla on ollut puolitoista vuotta käytössä järjestelmä, jonka kautta vioista voidaan ilmoittaa asiakkaille. Tänä aamuna sekään ei ole toiminut.
Tornion Miukissa korjataan parhaillaan suurehkoa vesivuotoa. Runkovesijohto hajosi Rantatiellä aamuyöstä, minkä vuoksi vedenjakelu on jouduttu alueelta katkaisemaan.
Tornion Vesi Oy:n verkostopäällikkö **Urpo Viinikan** mukaan vesikatko koskee muun muassa Amarinkadun kerrostaloja. Kaikkiaan vesikatkon piirissä on kymmeniä talouksia, kertoo Viinikka.
Vian korjaus on aloitettu. Viinikan arvion mukaan korjaukset kestävät muutaman tunnin. Vika voi aiheuttaa myös vesijohtoveden samentumista Torpin alueella. Siitä selviää Viinikan mukaan juoksuttamalla.
Lisäongelmana Tornion Vesi Oy:n vikailmoitusjärjestelmä ei toiminut tänä aamuna. Vesilaitoksella on ollut puolitoista vuotta käytössä järjestelmä, jolla vikatilanteista on voitu ilmoittaa asiakkaille tekstiviestillä. Tänä aamuna sekin oikutteli, eikä ilmoituksia saatu lähtemään.
Järvenpää: Keskustan kiertoliittymän rakentaminen jatkuu välittömästi
Järvenpään kaupunki on ryhtynyt toimiin keskustassa sijaitsevan urakoitsijan konkurssin vuoksi kesken jääneen kiertoliittymän rakennustöiden jatkamiseksi. Ensimmäinen toimena asiassa kaupunginhallitus purki illalla urakoitsijan kanssa tehdyn sopimuksen. 
Kaupunkitekniikan johtaja Kaarina Laine sanoo, että turvallista liikkumista kiertoliittymän alueella edistetään mahdollisimman pikaisella aikataululla ennen talven tuloa. 
 Järvenpään keskustassa Sibeliuksenväylän ja Rantakadun risteysalueella sijaitsevan työmaa-alueen rakentamistyöt keskeytyivät viime viikolla, kun hanketta urakoinut Maamerkki Infra Oy hakeutui konkurssiin. 
Orimattilan kaupunginhallitus haluaa uuden koulun ja paloaseman
Kaupunginhallitus näytti vihreää valoa rakentamissuunnitelmille. Uusi yhteiskoulu maksaa yli 16 miljoonaa euroa.
Orimattila aikoo laittaa isot panokset uuteen kouluun ja paloasemaan. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Orimattilassa jatketaan valmistelua uuden yhteiskoulun rakentamiseksi. 
Yhteiskoulun peruskorjaukseen olisi mennyt 6,9 miljoonaa euroa. Uudisrakennuksen kustannusarvio on nyt 16,2 miljoonaa euroa. Lisäksi tulevat vanhan koulun purkukustannukset.
Myös esitys uudesta paloasemasta hyväksyttiin. Uuden pelastusaseman arvioidaan maksavan 5,5 miljonaa euroa. Uudesta koulusta ja pelastusasemasta päättää lopulta valtuusto samalla, kun se hyväksyy talousarvion.
Malminkartanoon uusi jättipäiväkoti ja nuorisotalo
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi eilisessä kokouksessaan Malminkartanon päiväkodin ja nuorisotalon rakennussuunnitelman. Uudisrakennukseen on tarkoitus sijoittaa 250-paikkainen päiväkoti, nuorisotilat sekä ilta -ja yhteiskäyttöön sopivia tiloja. Se korvaa huonokuntoiset päiväkoti Apilan ja Timotein tilat sekä nuorisopalvelun tilat Piianpolulla. Rakennus maksaa 12 miljoonaa euroa. 
Lahti haluaa ulkopuolisen selvityksen hyvinvointiyhtymän rahankäytöstä
Lahden kaupunginhallitus edellyttää, että Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toiminnasta laaditaan ulkopuolinen talousselvitys.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen menojen ylitys kismittää Lahdessa. Kaupunginhallitus haluaa nyt ulkopuolisen selvittämään Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän taloudenpitoa. 
Selvitys koskee Lahden maksuosuuden ylittymistä ja kulujen kohdistumista vuosina 2017–2018. Lahdelle on tulossa yhtymältä yli 11 miljoonan lisälasku. 
Lahden kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan ensi vuoden talousarvion ja esittää tuloveron pitämistä 20,75 prosentissa.
Kadonneeksi ilmoitettu pyöräilevä vanhus löytyi hyvässä kunnossa
81-vuotias mies löytyi poliisin saamien vihjeiden perusteella.
81-vuotias Yrjö August Hirvinen lähti Jyväskylän Puistokadulla sijaitsevasta Taunonkodista pari viikkoa sitten. Sen jälkeen hänestä ei näkynyt jälkeäkään.
Ei ennen kuin eilen, kun poliisi tavoitti hänet saamiensa vihjeiden perusteella.
Hirvisen tiedetään ajelevan polkupyörällä Jyväskylän ja Muuramen välillä, ja hän löytyikin hyvässä kunnossa. 
Poliisi ei kerro tarkemmin mistä Hirvinen löytyi.
Kalajoella päädyttiin ulkopuolisen avun hakemiseen luottamuskriisissä
Äänestyksen hävinneet toivoivat, että työhön olisi perustettu tilapäinen valiokunta.
Kalajoen kaupunginvaltuusto päätti eilen, että kaupunginjohtaja **Jukka Puoskarin** luottamuspulaa ratkotaan ulkopuolisen asiantuntijan voimin. Ulkopuoliseen avun hakemiseen päädyttiin äänestyksen jälkeen. Äänestyksen hävinneet toivoivat, että työhön olisi perustettu tilapäinen valiokunta. 
Luottamuksen palauttamiseksi ylimmät virkamiehet ja luottamushenkilöt yrittävät nyt neuvotellen päästä sopuun. Se tarkoittaa muun muassa työnjaon ja pelisääntöjen täsmentämistä. Kaupunginjohtaja Jukka Puoskaria syytetään valtuustoaloitteessa muun muassa epäasiallisesta käytöksestä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Petäjävesi säästökuurille
Kunnan tavoite on säästää ensi vuonna yli puoli miljoonaa euroa.
Petäjävesi tasapainottaa talouttaan kahden seuraavan vuoden aikana. 
Ensi vuonna tavoitteena on saada säästöjä kasaan yli 500 000 euroa ja säästötoimia jatketaan myös seuraavana vuonna. 
Tavoitteena on kääntää kunnan talous positiiviseksi vuonna 2021. 
Ypäjä menettää Sam Vuorisen Myrskylään – Kalle Larsson hakee Vihtiin
Kunnanjohtajat hakevat pois Lounais-Hämeen maaseutupitäjistä.
Ypäjän kunnanjohtaja Sam Vuorinen on valittu Myrskylän kunnanjohtajaksi. Myrskylän kunnanvaltuusto oli päätöksessä maanantai-iltana yksimielinen. 
Sam Vuorinen ehti olla Ypäjän kunnanjohtajana vain reilut puolitoista vuotta. 
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson pyrkii puolestaan Vihdin kunnanjohtajaksi. Hakemuksia tuli määräaikaan mennessä yhteensä 17 kappaletta. Heistä viisi on virassaan olevia kunnanjohtajia.
Keskustele uskonnosta
Onko suomalaisten uskonnollisuus muuttumassa? Kirkkoon kuuluvien määrä on laskussa, itsenäisten uskonnollisten yhdyskuntien määrä nousussa.
Mitä ajatuksia tutkija Jussi Sohlbergin ja ex-evankelista Patrick Tiaisen keskustelu sinussa herättää?
30-vuotiaille nuorille työnhaku- ja koulutusmessut
Työnantajia, oppilaitoksia ja työllistämistä edistäviä palveluita on mukana messuilla useita kymmeniä.
Turun kaupunginteatterissa järjestetään tiistaina alle 30-vuotiaille nuorille työnhaku- ja koulutusmessut. 
Messuille on kutsuttu 2 000 ilman työtä olevaa nuorta. Työnantajia, oppilaitoksia ja työllistämistä edistäviä palveluita on mukana messuilla 50. 
Maksuttomassa tapahtumassa yritykset voivat lisätä oman toimialansa tunnettavuutta ja rekrytoida nuoria. 
Messuilla järjestetään puolen tunnin välein infotilaisuuksia oppisopimuksista, oppilaitoksista, työpaikoista ja harrastuksista.
Savonlinna muutti suunnitelmia, aikoo nostaa kunnallisveron 22,25 prosenttiin
Kaupunginhallitus päätti kunnallisveroesityksestä äänin 4-7.
Savonlinnan kaupunginhallitus on muuttanut suunnitelmaa kunnallisveron pitämisestä ensi vuonna 22 prosentissa. Nyt suunnitelmissa on nostaa kunnallisvero ensi vuonna 22,25 prosenttiin.
Kaupunginhallituksen maanantain kokouksessa hallituksen jäsen **Tuukka Suomalainen** teki esityksen veroprosentin nostosta 22,25 prosenttiin.
Asiasta äänestettiin, ja esitys kunnallisveron nostosta sai seitsemän puoltavaa ääntä. Neljä äänesti alkuperäisen esityksen eli 22 prosentin kunnallisveron puolesta.
Lopullisen päätöksen kunnallisverosta tekee kaupunginvaltuusto.
Ilomantsi jatkaa entisen kunnalliskodin ja Vanhan Apteekin myymistä
1900 luvun alussa valmistuneesta, yli 900 neliömetrin kokoisesta hirsisestä rakennuksesta on tarjottu vain 5 700 euroa.
Ilomantsissa etsitään edelleen uutta omistajaa kahdelle perinteikkäälle kunnan rakennukselle. 
Ryhmäkoti Vaahterana tunnettu entinen kunnalliskoti on ollut myynnissä huutokaupassa. 1900 luvun alussa valmistuneesta, yli 900 neliön kokoisesta hirsirakennuksesta on tarjottu vain 5 700 euroa. 
Kunta jatkaa Vaahterapihan myyntiä julkisessa huutokaupassa. Minimihinta on nyt 15 000 euroa. 
Myös Vanha Apteekki on kaupan. 1950-luvulla rakennetusta talosta tarjottiin aiemmassa huutokaupassa noin 23 000 euroa, mutta ostajan kanssa ei päästy neuvotteluihin. 
Ilomantsin kunta kuitenkin uskoo, että keskeisellä paikalla sijaitsevalle Vanhalle Apteekille löytyy uudella huutukauppakierroksella ostaja. 
Porin kaupunginhallitus puoltaa Fortumin tuhkanjalostamon lupahakemuksia
Kaupunginhallituksen mielestä suljettu käsittelyprosessi Mäntyluodon tuhkankäsittelylaitoksella tulisi ottaa käyttöön heti, kun se on teknisesti mahdollista.
Porin kaupunginhallitus puoltaa lausunnossaan Fortumin tuhkanjalostamon lupahakemuksia kaupunkisuunnittelun ja ympäristö- ja terveysvalvonnan esitysten mukaisesti. 
Kaupunginhallitus lisäsi esitykseen, että suljettu käsittelyprosessi tulisi ottaa käyttöön heti, kun tekniset edellytykset sen mahdollistavat. 
Esitys voitti äänestyksessä äänin 9-2 **Erno Välimäen** (vas) vaihtoehtoisen esityksen, jonka mukaan ympäristölupa on alueen merkittävien luontoarvojen vuoksi syytä myöntää vain tilapäisenä kokeilulupana kunnes suljetun kierron järjestelmä on valmis tuotantokäyttöön. 
Lupa jo koetoimintaan
Fortum on saanut luvan suljetun järjestelmän koetoiminnan aloittamiseen Mäntyluodossa. Yritys on hakenut lupaa myös koko laitoksen avaamiselle. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt Porin kaupungin lausuntoa hakemuksesta. 
Nykyisten suunnitelmien mukaan Fortum laskisi poistovedet mereen. Meri-Porin asukkaat vastustavat laitoksen avaamista sen mahdollisten ympäristövaikutusten takia. 
Riihimäki herättelee tonttikauppaa tarjoamalla minitontteja
Metsäkorvessa on tarjolla viisi omakotitalotonttia, joiden koot vaihtelevat 550:stä 650 neliöön.
Riihimäen kaupunki koettaa vauhdittaa tonttikauppaansa tarjoamalla minitontteja. 
Tontteja on tarjolla Metsäkorven alueelta, jossa kolmesta reilun tuhannen neliön omakotitalotontista on kaavoitettu uudelleen viisi minitonttia. 
Tonttikoordinaattori Ulla Pepposen mukaan kyse on kokeilusta.
– Meiltä on kyselty pieniä tontteja ja kun enää ei rakenneta isoja omakotitaloja.
Minitonteilla on rakennusoikeutta keskimäärin 154 kerrosalaneliömetriä. Tonttien hinta on noin 20 000 euroa ja vuosivuokra on 1 000 euroa.
– Ensi maanantaina alkaa haku ja ensimmäinen haku kestää kaksi viikkoa, Pepponen kertoo.
Askarrellaan: Alisan lehtisiili
Vilja askartelee Alisan suunnitteleman lehtisiilin.
Tarvikkeet:
Leikkaa kahdesta lehdestä lehtiruoti pois. Liimaa lehdet pahville. Käytä pienempi lehti pääksi. Leikkaa siilille jalat lehtiruodeista ja liimaa paikoilleen. Päällystä pahvi ja lehdet kontaktimuovilla. Leikkaa pahvi siilin muotoa mukailevaksi niin, että pahvia jää reunoille näkyviin.
Askarrellaan: Lukaksen yllätysjäätelö
Vilja askartelee Lukaksen suunnitteleman yllätysjäätelön.
Tarvikkeet:
Piirrä paperille jäätelötötterön kuva, jossa on tilaa jäätelön ja vohvelin välissä (yllätyshaitaria varten). Leikkaa kuva irti paperista. Piirrä vohveliin vinoraidat. Taittele tötterön yläreunasta välikohta haitarille viivotinta apuna käyttäen. Leikkaa erivärisistä papereista jätskipallot ja liimaa ne. Kirjoita oma viesti haitarikohtaan. Voit vielä halutessasi koristella jätskin.
Salainen taksivideo paljasti NHL-seuran kurjan tilanteen – pelaajat haukkuivat yhdessä kuorossa valmentajansa maanrakoon
Ottawa-pelaajat haukkuivat Uber-kyydin aikana seuran apuvalmentaja Martin Raymondia.
Pohjois-Amerikassa nousi maanantaina kohu, kun julkisuuteen vuodettiin video, jossa Ottawa Senatorsin jääkiekon NHL-joukkueen pelaajat arvostelivat seuran apuvalmentaja **Martin Raymondia.**
Video oli kuvattu ilman pelaajien lupaa Uber-kyydin aikana Phoenixissa 29. lokakuuta. Autossa istuivat Ottawan pelaajista **Chris Wideman, Matt Duchene, Thomas Chabot, Chris Tierney, Dylan DeMelo** ja **Alex Formenton**, joka on sittemmin passitettu OHL-juniorisarjaan. 
– Hän on ainoa valmentaja NHL:n historiassa, jolla on huonoin ylivoimaprosentti sekä alivoimaprosentti kalenterivuoden aikana, Duchene arvosteli videolla Reymondia. 
– Oletteko huomanneet, että Raymond ei koskaan opeta mitään videopalavereissa, Wideman kysyi.
Videolla esiintyneet Senators-pelaajat pyysivät nopeasti puheitaan anteeksi, kun asiasta nousi poru.
– Haluamme pyytää julkisesti anteeksi Marty Raymondilta, joukkuekavereiltamme ja valmentajilta kommenttejamme Phoenixissa. Keskustelumme oli nauhoitettu ilman tietoamme tai hyväksyntäämme, katuvat Ottawa-pelaajat tiedottivat.
Ottawa on voittanut tämän kauden 14 ottelustaan vain viisi.
**Lue myös:**
[Katso upeaa suomalaista maaliherkuttelua yön NHL-kierroksella! Filppula ja Lehkonen osuivat, mutta Armia johdatti rankkarillaan voiton Montrealiin](https://yle.fi/urheilu/3-10493988) 
16-vuotias suomalaislupaus sai vanhempansa tyhjentämään autotallinsa ja tilalle syntyi oma jalkapallohalli tekonurmella –  Annika Huhta teki jo läpimurtonsa liigassa, nyt edessä on MM-jahti
Suomen 2001 syntyneiden maajoukkue aloittaa ikäluokan MM-turnauksen marraskuun puolivälissä Uruguayssa. Vuotta myöhemmin syntynyt Annika Huhta uhkuu näyttöhaluja huikean kauden jälkeen.
Viitisen talvea sitten vielä alakouluikäinen Annika Huhta sai idean. Perheen kahden auton tallista voisi tulla orastavalle jalkapallolupaukselle harjoitustila talvikuukausiksi.
Eli tekonurmi autotalliin ja autot pihalle!
– Äiti ei aluksi innostunut. Mutta iskä oli, että tämähän on huikea idea, Huhta kertaa. 
Läheiselle jalkapallokentälle Espoon Örkkiniittyyn tehdään talvisin jää luistelijoita varten, joten harjoitteluolosuhteita oli haettava vähintään Laaksolahden hallilta saakka.
Aina ei ollut tilaa, toisinaan ovista ei päässyt sisään.
Vuosi idean esittämisen jälkeen ei halleja enää tarvinnut lähteä koluamaan. 
– Se oli joululahja. Siellä vietin seuraavat kolme kuukautta.
Ei paluuta
Naisten liigan yläloppusarjan viimeistä edellinen ottelua FC Hongan ja HJK:n välillä ratkotaan Tapiolan luonnonnurmella. Klubi jahtaa ensimmäistä mestaruuttaan 13 vuoteen ja taistelu kärjessä on tiukkaa. Voittopisteet olisivat äärimmäisen arvokkaita.
Huhdan uran ensimmäinen 90-minuuttinen liigassa on edelliseltä ottelukierrokselta Jyväskylän Pallokerhoa vastaan, siinä pelissä 16-vuotias iski samalla avausmaalinsa pääsarjatasolla. Hän on jälleen avauksessa.
Päävalmentaja Joonas Rantanen on sijoittanut lukiolaisen omalle pelipaikalleen keskikentän hyökkäävään rooliin. Huhtaa ei "suojata" peluuttamalla häntä laidalla, jossa virheet harvoin maksavat yhtä paljon kuin keskellä kenttää.
Ensimmäisellä puolikkaalla Huhta väläyttelee, mutta tuntuu pääsevän ytimeen vasta tauon jälkeen. Autotallissa hiottuja taitoja nähdään, kun HJK menee 2-1-johtoon 52. minuutilla.
Huhta on liikkunut Hongan puolustukseen syntyneeseen aukkoon ja Linda Ruutu tavoittaa joukkuetoverinsa pystysyötöllä. Hongan Linda Nyman ryntää paikkaamaan, mutta on myöhässä. 
Klubin tulokas lähettää Naisten liigan viime kauden parhaaksi keskikenttäpelaajaksi valitun Nymanin ensin väärään suuntaan ja pitää pintansa, kun tämä yrittää kammeta riistoon olka olkaa vasten.
Huhta asettaa pallon kuin tarjottimelle noin 20 metriin. Ruutu laukoo alakulmaan.
Sopeutuminen liigatasolle vaikuttaa olevan hyvässä vauhdissa.
– Olen tottunut siihen, että (minulla) on tosi paljon vapauksia kentällä. Nyt peliin on pitänyt suhtautua eri tavalla. Roolini on ollut tiukempi sen suhteen, mitä tehdään sekä hyökätessä että puolustaessa, Huhta pohtii.
– Vaikka ominaisuudet riittäisivät teknisesti, niin nyt on pitänyt oikeasti ajatella joka pelissä ja treeneissä paljon jo eteenpäin.
Huhdan kehittäminen ja kehittyminen jalkapallossa on ollut määrätietoista. Ensin isän valvovan silmän alla Espoon Ponnessa ja myöhemmin Tikkurilan Palloseurassa, josta matka jatkui Klubiin.
Isä, Pekka Huhta, mainitsee, että on Annika ehtinyt nuorempana harrastaa tanssiakin. Pelaaja hymähtää, kun asian ottaa puheeksi.
– Olin kyllä tosi pieni silloin, kun kävin vähän jollain tanssitunneilla.
Jalkapallo vei nopeasti ja Huhta on tottunut koviin harjoitus- ja pelimääriin. Joukkueet ympärillä ovat yleensä olleet vanhempaa ikäluokkaa.
– Iskä vei minut kentälle ensimmäisiin treeneihin. Muistan, että jotkut tytöt keräsivät kukkia ja tekivät hiekkakakkuja. Minä olin heti, että ei, nyt pitää pelata ja tehdä kunnolla, Huhta muistelee.
– Sille tielle vain jäi. Ei sieltä ollut enää paluuta.
"Nyt on meidän vuoro"
Tänä talvena aika autotallissa saattaa jäädä vähiin. Syksyllä Huhta aloitti opiskelun Pohjois-Haagan yhteiskoulun urheilulukiossa. 
Klubin harjoitukset tulevat koulupäivän päälle. Espoon perukoilta bussilla matkustavan Huhdan päivät venyvät koulun kanssa yli 12-tuntisiksi.
– Lähden seitsemän aikaan aamulla ja tulen illalla yhdeksän aikaan kotiin. Se on ollut ehkä enemmän henkinen painolasti, että pitää koko ajan suorittaa ja mennä paikasta A paikkaan B, Huhta sanoo.
– Silloin kun tekee asiat, tekee ne täysillä. Mutta pitäisi löytää sellaisia omia hetkiä, että pystyy rauhoittumaan päivän aikana.
Sitten on tietysti maajoukkuekauden päätavoite, Uruguayn MM-kisat, jotka pelataan keskellä pimeintä marraskuuta.  

Suomi lähtee kisoihin itseluottamusta uhkuen. EM-kisojen kolmossija ylitti odotukset ja syksyn MM-turnaukseen valmistavassa ottelussa kaatui Saksa 3–2.
Huhta nakutteli keväällä Liettuan EM-turnauksessa neljä maalia ja osui myös Saksaa vastaan. 
Jos joukkue lähti Liettuaan vielä kokeilemaan, mihin pystyy, nyt jokainen tietää, että mahdollisuudet ovat rajattomat. 
– On sellainen olo, että antakaa meidän näyttää. Että tulkaa vaan katsomaan, me näytetään. Nyt on meidän vuoro.
Nuoressa joukkueessa on jo paljon liigatason pelaajia, maalivahdeista lähtien. Jos urat etenevät samaan malliin, ryhmässä voi olla ydin A-maajoukkueen seuraavalle sukupolvelle.
Ainakin Huhta uskoo siihen.
– Ajatellaan vaikka viiden vuoden päähän, niin luulen, että tästä joukkueesta on runko seuraavaan maajoukkueeseen, toivottavasti A-maajoukkueeseen asti. Tässä on niin huikeita yksilöitä. Luulen, että tämä vie tosi pitkälle. 
– Sitten kun näitä ikäluokkia tulee paljon, niin maajoukkue totta kai uudistuu, ja tulee uusia nuoria pelaajia, jotka tuovat erilaista pelityyliä ja pelitapaa. Luulen, että se alkaa jossain vaiheessa kantaa maajoukkuetta.
"Ovia on auki"
Autotallin seinien jytinästä on tullut Huhdan perheelle kotoisaa taustaääntä. Pekka Huhdan mukaan jyskeestä voi jopa tunnistaa, millä tuulella tytär kulloinkin on. Ajatus perheen ainoan lapsen lähestyvästä lähdöstä maailmalle on haikea.
Vaikka pelaaja on vasta 16-vuotias ja peliura on vielä oraalla, kiinnostusta riittää jo eri puolilla maailmaa.
Huhta on käynyt näyttämässä taitojaan Yhdysvalloissa ja vieraillut saksalaisen Hoffenheimin organisaatiossa. Kiinnostusta olisi muualtakin Saksasta.
Opiskelujen hoitaminen olisi kuitenkin tärkeää. Kiirettä maailmalle ei vielä ole.
– Sanotaan, että sitten kun on paras Suomessa ja Naisten liigassa, niin sitten on ehkä aika mennä eteenpäin. On hienoa, että ovia on auki ja olen käynyt katsomassa erilaisia kulttuureja ja pelitapoja ympäri maailmaa.
Espoolainen autotalli saadaan todennäköisesti alkuperäiseen käyttöön muutaman vuoden sisällä.
– Sitten kun aika tulee, niin kyllä Yhdysvallat houkuttelee. Siellä tehdään asioita älyttömän hyvin koulun ja futiksen yhdistämiseksi, Huhta pohtii. 
– Naispelaajana kuitenkin toivoo, että pystyy tekemään tästä leipäammatin jossain määrin muutaman vuoden päästä.
**Lue myös**
 [Suomen U17-maajoukkue sai unelmalohkon MM-kisoihin, päävalmentaja Saloranta uskoo häikäisevään joukkueeseensa: "Voi olla, että marras-joulukuussa Uruguayn suunnalta kuuluu kummia"](https://yle.fi/urheilu/3-10231348) 
 [Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"](https://yle.fi/urheilu/3-10216282) 
Askarrellaan: Tildan sovituskoppi
Vilja askartelee Tildan suunnitteleman sovituskopin.
Tarvikkeet:
Leikkaa laatikosta toinen pääty pois niin, että siitä muodostuu sovituskopin muoto. Leikkaa pahvista suorakaide ja päällystä se foliolla. Liimaa foliosuorakaiteen reunaan lankaa kehyksiksi. Liimaa peili sovituskopin perälle. Leikkaa kankaasta sopiva pala verhoksi. Pujota tikku kepin yläreunaan. Tee sovituskoppiin reiät tikkua varten ja pujota tikku niihin. Liimaa vielä lopuksi helmet tikun päihin.
Ilmoitus asemiehestä Imatran koulujen lähellä osoittautui väärinkäsitykseksi – sateenvarjoa luultiin aseeksi
Poliisi ei epäile ketään rikoksesta.
Kaakkois-Suomen poliisin hankkimien tietojen perusteella aamulla tehty havainto asetta kantavasta henkilöstä on osoittautunut väärinkäsitykseksi. 
Poliisi on tavoittanut ja puhuttanut henkilön, johon tuntomerkit ovat sopineet. Selvisi, että mies kantoi mukanaan sateenvarjoa. Ketään ei epäillä rikoksesta ja poliisi on lopettanut operaationsa.
Poliisi sanoo, että ilmoituksen tekijän uskottavuutta on puhelimessa vaikea arvioida. Imatran tapauksessa ilmoituksen kyseenalaistaminen ei olisi tullut kysymykseen.
Hälytyskeskukseen soittavat ihmiset tekevät poliisin mukaan erilaisia havaintoja, joiden perusteella hankitaan lisätietoja.
– Pääsääntöisesti noilla tiedoilla, että on nähty asetta kantava henkilö, niin silloin toimitaan. Kyllä tällaiseen tilanteeseen aina suhtaudutaan vakavasti, sanoo komisario **Ilari van der Steen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Koulun vt. rehtori **Lasse Tiilikka** tiedotti iltapäivällä koulun viestipalvelu Wilmassa, että Imatran kaupunki tarjoaa henkilökunnalle ja oppilailla keskusteluapua.
Poliisi sai tänään tiistaiaamuna kello 7.20 tiedon, että Imatran Mansikkalan ja Linnalan koulujen läheisyydessä olisi liikkunut pitkäpiippuisen aseen kanssa tummiin pukeutunut pitkä, hoikka mies. 
Poliisi kehotti varovaisuuteen ja pyysi havaintoja tapauksesta. 
Poliisi ei aamun aikana saanut epäillystä lisähavaintoja. 
Paikan päällä ollut Ylen toimittaja **Elli Sormunen** kertoi kello 9.13, että Mansikkalan koulun pihalla oli kaksi luotiliiveihin pukeutunutta poliisia. Ihmisiä ei päästetty koulun lähettyville. Tilanne koulun pihalla oli rauhallinen.
Koulun oppilaat olivat sisällä kouluissa, eikä heitä päästetty ulos. 
Kello 9.20 poliisit ottivat Ylen toimittajan mukaan luotiliivit pois, mikä viittaisi ehkä tilanteen rauhoittumiseen. 
Kello 9.35 poliisi ilmoitti, että tekijää ei ole saatu kiinni, mutta koulupäivä saa poliisin mukaan jatkua kouluissa normaaliin tapaan. 
Imatran Mansikkalan koulussa on 7.–9-luokkien oppilaita noin 350. Lähellä sijaitseva Linnalan koulu on alakoulu, jossa oppilaita on noin 330.
Oppilaat ja henkilökunta turvassa
Imatran kaupunki kertoi aamulla, että mikäli kouluissa opiskelevien lasten koulupäivä ei ole vielä alkanut, kannattaa kouluun menoa lykätä ja odottaa tietoa, että poliisitilanne kouluilla raukeaa. 
Jos koululaiset olivat jo matkalla kouluun, heille oli koululla järjestetty vastaanotto. 
– Saimme poliisilta ohjeet ottaa oppilaat sisälle kouluun ja lukita koulun ovet. Odotamme poliisilta lisäohjeita, kertoo Mansikkalan koulun vt. rehtori Lasse Tiilikka.
Imatran Mansikkalan koulu sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Imatran keskustasta. Oppilaat ovat jo jonkin aikaa työskennelleet tilapäisissä moduulirakennuksissa, jotka on pystytetty Imatran entiselle pesäpallokentälle.
Vaikka ihmisiä oli kehotettu pysymään kaukana, oli heitä kerääntynyt koulun lähelle seuraaman tilannetta. 
Puutiaisaivotulehdusten määrä väheni Länsi-Pohjassa – syitä vasta arvaillaan
Viime vuonna puutiaisaivotulehduksia tilastoitiin Länsi-Pohjassa kahdeksan. Tänä vuonna tartuntoja ei ole vielä tilastoitu lainkaan.
Puutiaisaivotulehdustapausten määrä on vähentynyt selvästi Länsi-Pohjassa tänä vuonna. 
Tähän mennessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tautirekisterissä ei ole yhtään vahvistettua TBE-tapausta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä, kun viime vuonna niitä oli kahdeksan. 
Lopullinen lukumäärä tiedetään myöhemmin, kun THL on selvittänyt jokaisen Suomessa saadun puutiaisaivotulehduksen tartuntapaikan. Tartuntataudit tilastoidaan aluksi sairastuneen asuinpaikan mukaan, mutta puutiaisaivotulehdustapauksissa on tärkeää tietää, mistä päin Suomea tauti on saatu. 
– Suurin osa ihmisistä saa tartunnan kotialueella, mutta on myös paljon ihmisiä, jotka saavat sen jossain muualla esimerkiksi lomaillessaan. Näiden tapausten läpikäynti on vielä kesken, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane**.
Joka tapauksessa tartuntoja on Kemin ja Simon alueella huomattavasti vähemmän kuin viime vuosina keskimäärin. 
THL ja Helsingin yliopisto tutkivat 
THL ei vielä halua tehdä lopullisia johtopäätöksiä puutiaisaivotulehdusten vähenemisen syistä.
Ilmaiset puutiaisaivotulehdusrokotukset ovat voineet vähentää tartuntoja, kun rokotekattavuus on parantunut. TBE-rokotetta on jaettu tänä keväänä osana kansallista rokotusohjelmaa myös Kemin eteläisten kaupunginosien asukkaille tai niissä vakituisesti oleskeleville. Viime vuonna ilmaisrokote annettiin vain Simossa.
THL ja Helsingin yliopisto tutkivat parhaillaan myös muun muassa sään vaikutusta puutiaisaivotulehduksen esiintyvyyteen. Tutkimuksesta odotetaan ensimmäisiä tietoja ensi kesään mennessä.
Lapissa puutiaisaivotulehdusta esiintyy vain suppealla alueella Kemin ja Simon rajalla.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa
Ennakkoäänestyspaikkoja on 50 eri puolilla Turkua ja Kaarinaa.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tiistaina. Ennakkoäänestyspaikkoja on 50 eri puolilla Turkua ja Kaarinaa. 
Äänestyspaikkoja varten on valittu 70 vaalitoimitsijaa, jotka hoitavat äänestystä yhdessä seurakuntien kanssa. 
Ennakkoäänestys päättyy lauantaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 18. marraskuuta. 
Kirkkovaltuustoon on ehdolla 356 ehdokasta 42 listalla ja seurakuntaneuvostoihin 377 ehdokasta.
Naapurin ripeä toiminta esti tulipalon leviämisen Kotkassa
Mussalossa sijaitsevan luhtitalon asunnossa oli syttymässä tulipalo varhain tänä aamuna.
Naapurin ripeä toiminta esti tänä aamuna tulipalon leviämisen Kotkassa. 
Mussalossa Kallionsivulla sijaitsevan luhtitalon asunnossa oli syttymässä tulipalo hellan päältä noin seitsemän aikaan aamulla. 
Naapuri havaitsi asunnosta kantautuvan palovaroittimen äänen ja koiran haukuntaa, ja hän teki ilmoituksen hätäkeskukseen. 
Palomiehet murtautuivat sisään, pelastivat asunnosta kaksi koiraa ja sammuttivat palon. Asunnossa ei ollut muita asukkaita. 
Huoneisto kärsi lähinnä savuvahinkoja. Palo ei levinnyt muihin asuntoihin.
Peräkärry ja metsäkoneen kuormaaja varkaiden matkaan Pomarkussa
Poliisi pyytää ilmoittamaan varkauksiin liittyvistä vihjeistä.
Vapaa-ajan asunnon pihasta Pomarkussa on varastettu syksyn aikana Lewo -merkkinen perävaunu PZX-934. 
2.-3.marraskuuta Pomarkusta on puolestaan viety Farmi HK 3861-95 -merkkisen metsäkärryn kuormaaja, niin sanottu. koura ja kuormaajan käännin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan varkauksiin liittyvistä vihjeistä Kankaanpään poliisille numeroon 0295449019 tai [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi)
Karjalainen: Sari Essayah ehdokkaaksi europarlamenttivaaleihin
Lapinlahtelainen kansanedustaja **Sari Essayah** (kd.) on lupautunut ehdokkaaksi europarlamenttivaaleihin, kertoo [Sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/199917). Essayah totesi lehdelle, että jos puolue katsoo asian tärkeäksi, hän lähtee ehdolle. 
Essayah lähtee ehdolle myös tulevissa eduskuntavaaleissa. Hän oli viime eduskuntavaaleissa Savo-Karjalan vaalipiirin äänikuningatar. Entinen huippu-urheilija on kristillisdemokraattien puheenjohtaja.
Europarlamenttiehdokkaaksi Pohjois-Savosta lähtee myös pielavetinen **Elsi Katainen** (kesk.). Hän on nykyisinkin EU-parlamentaarikko.
Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskarin luottamuspulaa ratkotaan ulkopuolisella avulla
Vastaesityksen tehneet olisivat halunneet perustaa tilapäisen valiokunnan.
Kalajoella kaupunginjohtaja [Jukka Puoskarin luottamuspulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10421275) ratkotaan ulkopuolisen asiantuntijan voimin.
Kaupunginvaltuusto päätyi ulkopuolisen avun hakemiseen äänestyksen jälkeen, äänin 21-14 maanantaisessa kokouksessa. Äänestyksen hävinneet toivoivat, että työhön olisi perustettu tilapäinen valiokunta, joka koostuu valtuutetuista ja varavaltuutetuista. Valiokunnan perustamista esitti keskustan valtuutettu Jukka Rahja. 
Luottamuksen palauttamiseksi ylimmät virkamiehet ja luottamushenkilöt yrittävät siis päästä neuvottelemalla sopuun. Se tarkoittaa muun muassa työnjaon ja pelisääntöjen täsmentämistä.
Osa valiokunnan kannalla olleista luottamushenkilöistä on perustellut kantaansa sillä, että irtisanomisaloitteessa ei ole kyse epäluottamuksesta luottamushenkilöitä tai muuta virkamiesjohtoa kohtaan. He ovat toivoneet, että kaupunginjohtajan epäluottamukseen johtaneet syyt selvitetään, että työ kunnassa voi jatkua normaalisti.
Osa valtuutetuista jätti yli kuukausi sitten aloitteen kaupunginjohtaja Jukka Puoskarin erottamiseksi. Aloitteen tekijät syyttävät Puoskaria muun muassa epäasiallisesta käytöksestä ja piittaamattomuudesta hallintosäännöksiä kohtaan.
Myös[ Yle uutisoi reilu viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10451950), että Puoskarin epäillään käyttäytyneen vuosia epäasiallisesti työntekijöitä kohtaan.
Ylen haastattelemien yhdentoista henkilön samansuuntaisissa kertomuksissa esiin nousi painostuksen ja haukkumisen lisäksi huutamista sekä uhkailua työpaikan menettämisellä.
Kaupunginjohtaja Jukka Puoskari[ on kiistänyt kaikki väitteet](https://yle.fi/uutiset/3-10448445).
Miten taide saadaan pysyvästi hoitolaitoksiin? Tarvitaan jääräpäisyyttä, sanoo Suomessa vielä harvinainen kuukausipalkkainen yhteisötaiteilija
Hoitolaitoksissa on alettu ymmärtää, että taide- ja kulttuuritoiminta on yksi lääke hyvinvointiin. Nyt toimintaan etsitään pitkäjänteisyyttä.
Tampereella Hervannassa, Keinupuistokeskuksen palvelutalossa kuuluu iloista puheensorinaa käytävän päästä. Viisi naista istuu pöydän ympärillä ja sukkapuikot kilisevät. Alueen asukkaiden yhteisellä toimintatorilla on tämän syksyn ensimmäinen sukkapiirin kokoontuminen.  

– Tästä tulee tosi paksu sukka, kuuluu kuvaus käsillä olevasta kutimesta.  

– Tämä on ihan tylsä, tavallinen harmaa sukka, nauraa toinen.
Samaan aikaan yhteisötaiteilija **Kanerva Niemelä** keräilee joukkoja pian alkavaan laulutuokioon. Tällä kertaa kokoonnutaan pihalle rakennettuun jurttaan, joka on aamupäivän aikana lämmitetty mukavan lämpimäksi.  

– Lauletaanko jotain tuttua sävelmää, kysyy Kanerva Niemelä ja aloittaa laulun. Sini-valkoiset liinat liihottavat laulun tahdissa.  

– Tämä kaikki on osa meidän talon kulttuuritoimintaa. Täällä tehdään yhteisötaidetta asukkaiden kanssa. Se voi olla liikunnallista, musiikkia, kuvataidetta tai teatteria. Asukkaat esittävät myös toiveita toiminnasta ja niitä pyritään toteuttamaan, Niemelä esittelee.
Vakituinen harvinaisuus
Kanerva Niemelä on työskennellyt tuntipalkkaisena kulttuuriohjaajana Pirkanmaan Senioripalveluiden kolmessa palvelutalossa usean vuoden ajan, mutta viimeisen vuoden hän on tehnyt töitä kuukausipalkalla.  

– Kulttuuria on toki viety hoitolaitoksiin aina, mutta toiminta ei ole ollut pitkäjänteistä. Kaikki on ollut vähän hajallaan piilossa, koska kulttuuria ei sote-alalla ole perinteisesti nostettu esiin edes senioritaloissa, joissa ihmiset asuvat.  

Kuukausipalkkaisena yhteisötaiteilijana Niemelä on voinut tehdä töitä ilman, että rahoituksen loppu häämöttää. Nyt taide on saanut myös omat lähettiläät eli kulttuuri-innostajat Pirkanmaan Senioripalveluiden kolmeen palvelukeskukseen. 
Kaukaharjukeskuksessa Kaukajärvellä muistisairaiden kanssa työskentelevä lähihoitaja **Jenny Palomäki** on yksi kulttuuri-innostaja.  

– Tehtäväni on keksiä meidän ryhmäkodin väelle kaikkea kivaa tekemistä ja yritän saada myös muun tiimin innostumaan tästä, Palomäki sanoo.  

Vaikka tänä päivänä jo tunnustetaan, että kulttuuri ja taide kuuluvat kaikille, niiden tuominen hoitolaitoksiin ei ole itsestään selvää.   

– Asukkaat ovat tykänneet toiminnasta tosi paljon. Välillä tiimin kanssa on kuitenkin pieniä ongelmia, koska uuden ja mukamas ylimääräisen tuominen kaiken muun työn oheen on vielä niin uusi asia, Palomäki harmittelee.
Pirkanmaa edelläkävijä kulttuurin ja taiteen tarjoajana
Läänintaiteilija **Arttu Haapalainen** Taiteen edistämiskeskuksesta kertoo, että Pirkanmaalla on kuitenkin menty paljon eteenpäin viime vuosina.  

– Tampereen kaupungilla ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on ymmärretty taiteen ja kulttuurin yhteys hyvinvointiin jo lähes kymmenen vuotta. Esimerkiksi Tampereen suurimmassa vanhainkodissa Koukkuniemessä on koulutettu henkilökuntaa siihen, miten omassa työssä voi tuoda esiin taidetta ja kulttuuria, Haapalainen kehuu.  

Taiteen ja kulttuurin merkityksen ymmärtäminen hyvinvoinnille voi Haapalaisen mukaan olla jopa kilpailuetu yksityiselle hoitolaitokselle, kun hoitolaitoksia ryhdytään kilpailuttamaan sote-uudistuksen jälkeen. 
Tavoitteena on saada uudessa maakuntahallinnossa sote-budjettiin erikseen korvamerkitty osuus taiteelle ja kulttuurille.
 Taiteen ja kulttuurin lisääminen on tällä hetkellä vahvassa valtiollisessa mietinnässä. Sosiaali- ja terveysministeriöltä sekä opetus- ja kulttuuriministeriöltä on tulossa tänä vuonna yhteinen suositus taiteen ja kulttuurin lisäämisestä sosiaali- ja terveydenhuollon piirissä.  

– Asia on nähty arvokkaaksi jo useita vuosia, mutta tällä hetkellä puuttuu vielä se, miten toiminnot ja käytännöt saadaan pysyviksi, Haapalainen sanoo.  

Erilaiset taide- ja kulttuurihankkeet toteutetaan tällä hetkellä projektirahoituksella, eli toiminnalta puuttuu pitkäjänteisyys.  

– Tavoitteena on saada uudessa maakuntahallinnossa sote-budjettiin erikseen korvamerkitty osuus taiteelle ja kulttuurille.
Pioneerityötä innostuneiden ihmisten voimin
Pirkanmaan Senioripalveluiden yksiköissä taide ja kulttuuri ovat saaneet hyvän jalansijan. Jokaisessa kolmessa yksikössä on oma kulttuuri-innostaja ja työllä on jatkumo.  

Toimintaa vetävän kuukausipalkkaisen yhteistötaiteilijan tehtävää voi pitää pioneerityönä. Kanerva Niemelän mielestä pioneerityötä tekee myös yritys, joka hänet on palkannut. 
– Tuloksiin on vaikuttanut johdon luja tahto. Täällä on nähty taide- ja kulttuurihankkeita, joilla on onnistuttu tuottamaan hyvinvointia ihmisille ja viety toimintaa jääräpäisesti eteenpäin, jotta se on saatu toteutumaan, Niemelä kuvaa Pirkanmaan Senioripalveluiden toimintaa.
Kulttuurin vieminen hoitolaitoksiin on edistynyt viime vuosina jo merkittävästi, sillä enää ei ensimmäinen kysymys ole ”miksi”, vaan tänä päivänä kysytään yhä useammin ”miten”.  

– Tietoisuus on lisääntynyt. On olemassa kansainvälisiä tutkimuksia ja sen lisäksi hoitolaitosten johto ja hoitohenkilökunta alkavat ymmärtää, että sen lisäksi että kulttuuritoiminta on virkistävää, se on eräänlainen lääke hyvinvointiin, Niemelä kertoo.  

Tammikuussa käynnistyy valtakunnallinen [#100minuuttiataidetta-projekti](http://www.taike.fi/fi/projektit-taide-ja-hyvinvointi/-/project/viewProject/341), jonka viestinä on jokaisen ihmisen oikeus sataan minuuttiin taidetta ja kulttuuria viikossa.  

– Meillä sata minuuttia toteutuu hyvin helposti. Päinvastoin asukkaat välillä harmittelevat, kun eivät ehdi kaikkeen, koska tarjontaa on niin paljon, Kanerva Niemelä naurahtaa ja kiirehtii valmistelemaan seuraavaa viriketuokiota.
Aviapolikseen tulee koulu, päiväkoti ja nuorisotiloja
Vantaan Aviapolikseen on nousemassa koulu, päiväkoti ja nuorisotalo saman karton alle. 
Lasten ja nuorten määrä tulee kasvamaan Veromiehen kaupunginosassa, eikä alueella ole nykyään kouluja, päiväkoteja tai nuorisotiloja. 
Atomiksi nimetty rakennus on yksi Aviapoliksen kaavassa mainituista paikoista, joihin halutaan korkeatasoista ja viihtyisyyttä lisäävää rakentamista. 
Rakennuksen hintalappu on 21 miljoonaa euroa. Sen tarveselvitys on tänään Vantaan teknisen lautakunnan käsiteltävänä. 
The Voice Kids -voittaja Molly sairastui syömishäiriöön jo debyyttilevyä tehdessään: “Koko alalla ei ole ketään, joka haluaa artistin parasta”
Molly Rosenström sairastui heti uransa alkuvaiheessa vakavaan syömishäiriöön, jonka johdosta hänen musiikkiuransa keskeytyi hänen debyyttialbuminsa julkaisun jälkeen. Palatessaan alalle muutamaa vuotta myöhemmin Mollyn kansainvälinen taustatiimi painosti häntä juhlimaan ja käyttämään päihteitä. Samoihin aikoihin hän myös sairastui uudelleen. Tänä kesänä Molly päätti, ettei aio enää koskaan tehdä musiikkia työkseen.
_Tämä artikkeli on kirjoitettu Yle X3M:n toimittaja My Tengströmin tekemän haastattelun pohjalta._
– Voin koko debyyttilevyni tekoajan hirveän huonosti. Söin ehkä omenan päivässä ja tein 10–12-tuntisia päiviä studiolla, kotiin päästyäni menin vain makuulle ja nukahdin heti, **Molly** kertoo.
The Voice Kids -kilpailun vuonna 2013 voittanut Molly oli ensimmäistä albumiaan tehdessään vain 14-vuotias. Yläasteikäinen artisti ei käynyt koulussa, mutta teki kursseja kotona sen, mitä musiikkiuraltaan ehti ja jaksoi.
Molly alkoi kontrolloida syömistään [ensimmäisen sinkkunsa musiikkivideokuvauksia varten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220424). Tarkoitus ottaa kertaluontoinen laihdutusspurtti ennen kuvauksia, mutta nuori laulaja tunsi ylpeyttä saatuaan ensimmäisen kilon pudotettua.
Hoikistunut Molly sai kehuja ulkonäöstään lähipiiriltään ja taustajoukoiltaan. Se sai hänet miettimään, pitäisikö jatkaa laihduttamista.
– Kaikki tuntuivat ajattelevan, että se olisi hyväksi uralleni. Lopulta en syönyt paljoa mitään.
Syömishäiriöön sairastunut Molly muistaa päivän, jolloin hänen jaksamisensa raja tuli ensimmäistä kertaa vastaan. Yhtenä aamuna hän ei vain jaksanut nousta sängystä, vaikka illalla piti olla keikka.
Luulin silloin, että musiikki on ainoa asia, joka voisi koskaan tehdä minusta onnellisen.
Ensimmäinen ajatus oli paniikki: nyt Molly ei pystyisi työskentelemään.
Silti, hän oli ennen kaikkea helpottunut, sillä hän saisi olla rehellisesti sairaana eikä oman jaksamisensa kanssa tarvitsisi taistella.
– En ehtinyt soundcheckiin, mutta keikan vedin. Sen jälkeen lyyhistyin kotini lattialle, koska kehoni ei jaksanut enempää.
**Miten 14-vuotiaan artistin annettiin polttaa itsensä näin loppuun? Eikö hänen lähipiirissään ollut ketään, joka olisi huomannut tytön voivan huonosti ja olisi pakottanut hänet hoitoon?**
Molly sanoo, ettei kukaan, jonka kanssa hän teki töitä ajatellut tilannetta hänen hyvinvointinsa näkökulmasta. Edustajat tuntuivat olevan lähinnä iloisia siitä, ettei keikkaa tarvinnut perua.
Laulajan äiti oli lapsensa hyvinvoinnista huolissaan, mutta Molly kokee, ettei tällä ollut mahdollisuutta kuin auttaa ja tukea tytärtään paitsi unelmansa toteuttamisessa, myös päivittäisessä selviytymisessä.
Molly uskoo, että hänen äitinsä on kärsinyt tyttärensä syömishäiriöstä sekä hänen uransa ja sairauden välillä tasapainottelusta lähes yhtä paljon kuin Molly itse.
– Hän olisi halunnut että lopetan, mutta sanoin että kuolen, ellen saa tehdä tätä. Luulin silloin, että musiikki on ainoa asia, joka voisi koskaan tehdä minusta onnellisen.
Raju imagonmuutos vaikutti persoonaan
Romahduksensa jälkeen Molly otettiin sisään syömishäiriöklinikalle, missä hänen vointinsa koheni nopeasti.
Parannuttuaan hän halusi antaa musiikkiuralle toisen mahdollisuuden toisen levy-yhtiön ja kansainvälisen tiimin kanssa. Nopeasti hän kuitenkin huomasi, etteivät hänen ongelmansa olleet hävinneet mihinkään.
Luovuttaminen tuntui silti vaikealta, sillä niin moni oli sijoittanut paljon aikaa, rahaa ja resursseja tehdäkseen hänestä seuraavan suuren tähden. Kuinka hän voisi vain nostaa kätensä ilmaan ja sanoa, että nyt riittää?
– Aloitettuani uudelleen noin vuosi sitten kaikki tuntui toistuvan samalla kaavalla kuin ensimmäisellä kerralla. Tunnistin kyllä merkit, mutta ajattelin, että tällä kertaa olen riittävän vahva pärjätäkseni sairauteni kanssa.
Uutta musiikkia tehtiin kansainvälisen tiimin kanssa muun muassa Berliinissä ja Los Angelesissa, ja maasta toiseen matkustaessaan Molly alkoi taas vältellä syömistä ja voida huonosti.
Hän pelkäsi, että jos hän luovuttaisi uransa suhteen uudelleen, häntä pidettäisiin luuserina.
Samaan aikaan Mollyn imagoa lähdettiin muuttamaan vahvasti.
Sanottiin, että minä olen hyvä minuna, mutta sillä ei erotu massasta.
Vuonna 2017 julkaistun _Loud_-singlen tyyli on huomattavasti viileämpi kuin Mollyn aiempi tuotanto, ja kappaletta hänen kanssaan työstänyt tiimi koki, että single kuulosti juuri siltä, miltä Mollynkin pitäisi kuulostaa.
Mollyn ulkoinen olemus ja persoona haluttiin päivittää iloisesta ja pehmeästä naapurintytöstä “masentuneeseen indie-emoon”. Ensin uuden kokeileminen tuntui myös Mollysta itsestään kivalta, mutta nopeasti tyyliä alettiin viemään entistä kauemmas “oikeasta Mollysta”.
Myös artistin läheiset huomasivat muutoksen, mutta he ajattelivat, että se kuuluu hänen työhönsä. Mollysta kuitenkin alkoi tuntua, että hänen todellinen minänsä ja _Devilmolly_, hänen silloinen Instagram-tunnuksensa, ovat menossa sekaisin.
Molly kuvailee, että moraalista ja omasta päästä on vaikea pitää kiinni, kun 20 ihmistä huoneessa kehottaa toimimaan milloin yhdellä, milloin toisella tavalla.
Hän sai Instagram-kuvia varten listan kriteereistä, minkälaisten asioiden kuvissa pitäisi näkyä ja miten hän olisi riittävän cool.
– Tajusin, että tämä en ole minä, mutta ehkä tämä on muiden mielestä siistiä ja tekee minusta seuraavan suuren tähden, Molly pohtii ja lisää:
– Sanottiin, että minä olen hyvä minuna, mutta sillä ei erotu massasta.
Huumeita ja muita rock’n’roll-kliseitä
Uuteen imagoon kuului poseeraaminen vähissä vaatteissa viinilasi kädessä ja alakuloinen ilme kasvoilla. Molly kertoo, ettei koskaan ole ollut varsinainen alkoholin ystävä, mutta Devilmollyn imagoon juominen kuului vahvasti.
Kaikki miettivät vain, että mikä näyttää parhaalta ja mikä myy eniten.
Molly sanoo, että alkoholi ja sitä vahvemmat aineet olivat aina läsnä studiolla musiikkia tehdessä.
Kieltäytyessään alkoholista Molly huomasi, että hänen valintansa latisti studion tunnelman. Tuntui, kuin kukaan ei olisi tiennyt, miten lähestyä häntä tai työskennellä hänen kanssaan.
Molly halusi kohottaa tunnelmaa, koska hänen toivomuksenaan oli tehdä tiiminsä kanssa hittibiisejä.
– Kun sanoin, että voin ottaa oluen, ilmapiiri muuttui täysin. Ero oli kuin yöllä ja päivällä.
Mollyn tilanne kuulostaa Hollywood-elokuvien kliseeltä, jossa nuori ja viaton laulaja imetään pop-koneistoon, joka muuttaa hänen tyylinsä radikaalisti. Kuvioon tulevat paljastavat vaatteet, alkoholi ja huumeet.
– On kuin koko alalla ei olisi ketään, joka haluaa artistin parasta. Kaikki miettivät vain, että mikä näyttää parhaalta ja mikä myy eniten, Molly toteaa.
Mollyn kokema ryhmäpaine ei rajoittunut vain alkoholiin. Los Angelesissa musiikkia tehdessään oli normaalia, että joka kerta studiosta lähdettäessä työporukan kanssa lähdettiin juhlimaan rankastikin.
– Homma alkoi mennä liian pitkälle, kun alkoi tuntua lähes itsestäänselvältä, että ulos lähtiessä “vedettiin viivat”. Vihasin sitä sen koko ajan, en milloinkaan tuntenut mielihyvää eikä se sopinut lainkaan kropalleni.
Mollyn mukaan artistin ei milloinkaan tarvitse hankkia itse käyttämiään päihteitä, vaan ympäröivät musiikkialan ihmiset pitävät huolen, että niitä on aina saatavilla.
Vuoden 2017 lopulla emoräppäri **Lil Peep** oli vastikään kuollut yliannostukseen, ja Molly huomasi, että häntä ympäröivät ihmiset tuntuivat ihannoineen nuoren miehen elämäntyyliä.
Ihmiset, joiden kanssa hän teki musiikkia, vaikuttivat ajattelevan, että juuri tuollaista musiikkialan pitäisi olla. Että artistin pitää voida huonosti, ja että huumeet kuuluvat asiaan.
– Heistä kaikkein paras musiikki kumpuaa siitä, ettei artisti voi hyvin.
Mollyn anoreksia oli ottanut hänestä uudelleen vallan. Syömättömyyden ja päihteiden yhdistelmä johti entistä huonompaan fyysiseen vointiin. Mollyn maksa ei toiminut kunnolla, mikä näkyi hänen kasvoillaan keltaisuutena juhlimista seuraavana päivänä.
Kuvaus tuo mieleen keväällä menehtyneen **Aviciin** ja [hänestä Netflixissä nähtävissä olevan dokumentin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270275).
– Katsoimme dokkarin mieheni kanssa ollessani hoitojaksolla sairaalassa ja hän sanoi, että minun on nyt ryhdistäydyttävä, Molly muistelee.
“Lopetan musiikin tekemisen”
Keväällä 2018 Molly hioi toista levyään loppuun Ranskassa ja valmistautui kesällä edessä olevaan Ruisrock-keikkaansa. Molly muistelee juosseensa noin tunnin välein vessaan itkemään, koska voi niin huonosti.
– Soitin äidilleni ja sanoin, että nyt lopetan musiikin tekemisen.
Molly kertoo, ettei ollut tätä ennen edes ajatellut lopettamista, mutta sanottuaan lopetuspäätöksensä ääneen hänestä tuntui kuin painava taakka olisi pudonnut hänen harteiltaan.
Levy-yhtiölle, ihmisille joiden kanssa hän työskenteli, kavereille ja tutuille lopettamispäätöksestä kertominen jännitti.
Kaikki, Molly itse mukaan lukien, olivat odottaneet hienoa uutta levyä ja tulevia keikkoja maailmalla, mutta silti Molly päätti, että hänen viimeinen musiikkireissunsa ja viimeiset biisinsä olivat tässä.
Jos olisin tiennyt, kuinka raskasta tämä kaikki on, en välttämättä olisi koskaan aloittanut.
Lopettamispäätöksen jälkeen edessä oli vielä heinäkuulle sovittu esiintyminen Ruisrockin Minirantalavalla.
Viimeinen keikka oli Mollylle positiivinen, jopa terapeuttinen kokemus: hän pääsi esittämään vaikean vuotensa aikana tekemiään kappaleita, joita ei kuitenkaan koskaan julkaistaisi.
Molly lähti Ruisrock-keikaltaan omasta pyynnöstään suoraan sairaalaan. Toisin kuin joutuessaan sairaalahoitoon 14-vuotiaana, tällä kertaa Molly halusi itse parantua eikä yrittänyt salaa jatkaa huonojen tapojensa mukaisesti elämistä.
Nyt, neljä kuukautta viimeiseksi jääneen esiintymisensä jälkeen Molly voi hyvin. Musiikkia hän ei kuitenkaan aio enää koskaan tehdä työkseen.
– En kadu mitään, mutta jos olisin tiennyt, kuinka raskasta tämä kaikki on, en välttämättä olisi koskaan aloittanut.
_Yle X3M pyysi Mollyn kanssa työskennelleitä tahoja kommentoimaan artistin tarinaa, mutta he kieltäytyivät. Kuuntele koko Mollyn ruotsinkielinen Imperfekt-podcast alta._
Savonlinnan ja Parikkalan välillä liikennöivä kiskobussi on yksi Suomen täsmällisimmisä junista
Yle kokosi tämän vuoden tammikuusta syyskuun loppuun tiedot siitä, miten hyvin junien aikataulut pitävät.
Joka neljäs kaukojuna on myöhässä. Yle kokosi tämän vuoden tammikuusta syyskuun loppuun tiedot siitä, miten hyvin junien aikataulut pitävät.
Valtakunnallisesti [täsmällisimpien junien](https://yle.fi/uutiset/3-10482420) joukossa on Savonlinnan ja Parikkalan välillä liikennöivä kiskobussi. Väliä liikennöivä HDM 748 pysyy aikataulussa 98,8-prosenttisesti. 
Esimerkiksi Pieksämäeltä Helsinkiin menevistä junista täsmällisin tilastoissa on kello 18.16 Pieksämäeltä lähtevä Pendolino-juna. Useimmiten myöhässä on kello 18.14 Pieksämäeltä etelään lähtevä IC-juna.
Yleisin myöhästymisen syy on junien kohtaaminen radalla tai ohitus.
Ylen verkkosivuilla olevasta [koneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10482420) voit valita asemasi ja katsoa, kuinka paljon junasi on keskimäärin myöhässä.
Äänekoski saa poliisiaseman uuden paloaseman viereen
Äänekoski on vuosien tauon jälkeen saamassa poliisiaseman. Kaupunki kaavoittaa ja myy tarkoitusta varten tontin uuden paloaseman vierestä.
Äänekosken poliisiasemahanke harppasi maanantaina askeleen eteenpäin, kun kaupunki päätti kaavoittaa ja myydä tarkoitusta varten tontin Palomäen kentän vierestä. 
Kaupunginhallitus varaa poliisiaseman rakentavalle Senaatti-kiinteistöille noin 1,3 hehtaarin tontin Akselinkujan ja Ääneniementien väliseltä alueelta, uuden paloaseman vierestä. Tontin hinta on 180 000 euroa, tonttivaraus on voimassa vuoden. 
Poliisi on ollut vailla vakinaisia tiloja Äänekoskella jo yli viisi vuotta. Väistötilakierre sai alkunsa poliisin entisten tilojen sisäilmaongelmista.
Kouvolan kaupunginjohtajan sijaiseksi Tuukka Forsell – Marita Toikka jää äitiyslomalle viikon päästä
Forsellin kokonaispalkaksi tulee 10 500 euroa kuukaudessa.
Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell** aloittaa kaupunginjohtaja **Marita Toikan** äitiyslomasijaisena ensi viikolla. 
Kaupunginhallitus päätti eilen kaupunginjohtajan sijaisesta tämän virkavapaan aikana. 
Forsell aloittaa määräaikaisena kaupunginjohtajana 13. marraskuuta. Sijaisuus kestää kaupunginjohtajan virkavapaan ajan 19. maaliskuuta saakka. 
Forsellin kokonaispalkaksi määrättiin 10 500 euroa kuukaudessa.
Chicago voitti kahden jatkoajan jälkeen New Yorkissa – megasopimuksesta parjattu Bulls-tähti on noussut NBA:n kovimpiin pistemiehiin, Markkasen paluu lähestyy
Zach LaVine teki NBA-uransa kovimmat korilukemat, kun hän johdatti 41 pisteellään Chicagon voittoon New York Knicksistä.  Chicagolaislehden mukaan alkukauden loukkaantuneena ollut Lauri Markkanen on pääsemässä lähemmäs pelikuntoa.
Koripalloliiga NBA:ssa Chicago Bulls nappasi jännittävien vaiheiden voiton ikonisessa Madison Square Gardenissa New York Knicksiä vastaan. Chicagolle kirjattiin voitto kahden jatkoajan jälkeen pistein 116–115. Voitto oli itäisen konferenssin pohjajoukkueisiin lukeutuvalle Bullsille kauden kolmas. Tappioita on kahdeksan.
Chicagon sankari Knicks-ottelussa oli 41 pistettä tykittänyt takamies **Zach LaVine**. Hän teki kaikki Chicagon kahdeksan pistettä toisella jatkoajalla mukaan lukien voiton ratkaisseen vapaaheiton 0,2 sekuntia ennen loppua.
41 pistettä on LaVinen NBA-uran kovin noteeraus. Viidettä kautta maailman kovimmassa koripalloliigassa pelaava LaVine on pitänyt alkukaudesta paljon yksin harteillaan Chicagoa, sillä muut kulmakivet **Lauri Markkanen** ja **Kris Dunn** ovat olleet loukkaantuneina.
Vaikka Bullsin kesällä tekemää 78 miljoonan ja neljän vuoden jatkosopimusta kritisoitiin, niin LaVine on alkukaudesta noussut NBA:n kovimpiin pistemiehiin. Hän oli yön ottelun jälkeen koko liigan seitsemänneksi paras pistemies. 11 ottelussa on syntynyt 27,9 pistettä ottelua kohden.
Koko liigan kovin pistemies on Golden Staten **Stephen Curry** 32,5 pisteen ottelukeskiarvollaan. Toki joukkueena Chicagon tilastot hyökkäyspäästä ovat vielä 30 joukkueen liigan häntäpäässä. Tehtyjen pistekeskiarvo on liigan 22:s. Lisää korintekijöitä siis tarvitaan.
Ennen Knicks-ottelua Chicagon leiristä kuuluikin suomalaistähti Lauri Markkasen kannalta positiivisia uutisia. Chicago Sun Timesin mukaan Markkasen paluu peliparketeille lähestyy. 
213-senttinen suomalainen loukkasi kyynärpäätään harjoituksissa syys-lokakuun vaihteessa. Tuolloin arvioitiin, että Markkanen on sivussa tositoimista 6–8 viikkoa. Tämän viikon lopulla tuleekin kuusi viikkoa täyteen.
Markkanen oli tehnyt henkilökohtaisia harjoitteita maanantaina ennen ottelua.
– Lauri teki enemmän kuin hän on pystynyt, Hoiberg kertoi [Sun Timesille ja kuvaili päivää Markkaselle hyväksi.](https://chicago.suntimes.com/sports/bulls-lauri-markkanen-moving-closer-to-a-return/)
– Yritämme saada Laurin pelikuntoon niin nopeasti kuin mahdollista.
**Lue lisää:**
 [Bulls ja Markkanen löivät kättä päälle optiovuodesta – palkka nousee puolella miljoonalla](https://yle.fi/urheilu/3-10483853) 
 [Markkasen ja muiden loukkaantumisten kanssa märehtivälle Chicagolle ennätyksellinen tyrmäys –  NBA-mestarin tähti tykitti 14 kolmosta](https://yle.fi/urheilu/3-10482478) 
 [Lauri Markkasen kovat tavoitteet tuskin toteutuvat, tappiotankkaus häämöttää taas Chicagossa? Viisi lähtökohtaa suomalaistähden toiseen NBA-kauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10457870) 
 [Kommentti: Markkaselle NBA-uran toistaiseksi suurin vastoinkäyminen – iso kysymys jää edelleen odottamaan vastausta](https://yle.fi/urheilu/3-10430293) 
Tutkimus: Synnytyksen jälkeen olisi hyvä odottaa puolitoista vuotta ennen seuraavaa raskautta
Ei kannata huolestua, vaikka uusi raskaus alkaisi pian synnytyksen jälkeen, sillä käytännössä riskit eivät ole kovin suuria.
Puolitoista vuotta näyttäisi olevan sopiva tauko raskauksien välissä, tuore tutkimus vahvistaa. Sitä nopeampi tahti saattaa suurentaa äidin ja vauvan riskejä. Tulokset julkaistiin [JAMA Internal Medicine -lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/article-abstract/2708196), ja ne perustuvat lähes 150 000 äidin raskaus- ja terveystietoihin. 
Lyhyet välit raskauksien välissä on yhdistetty riskeihin aiemminkin, mutta tutkimuksista on jäänyt epäselväksi vaikuttaako äidin ikä yhteyteen. Nyt julkaistut tulokset viittaavat siihen, että riskit ovat suurin piirtein samat riippumatta äidin iästä. 
Iäkkäät naiset usein synnyttävät lapsensa pienemmillä väleillä. Tulosten perusteella kuuden kuukauden sisällä edellisestä synnytyksestä raskaaksi tulleet äidit ovat suurentuneessa vaarassa saada vakavia terveysongelmia tai menehtyä, mutta tämä havaitaan lähinnä yli 35-vuotiailla. Vauvalle koituvat riskit ovat puolestaan suuremmat 20–34-vuotiailla, joiden synnytysväli oli lyhyt. 
Ennenaikaiset synnytykset liittyivät lähekkäin oleviin raskauksiin riippumatta äidin iästä. 
Äitien ei kannata huolestua, vaikka seuraava raskaus olisi alkanut pian synnytyksen jälkeen, sillä käytännössä raskauksien väliseen aikaan nyt liitetyt riskit eivät olleet kovin suuria. Vielä on myös epäselvää, mistä ne tarkalleen johtuvat. Mahdollisesti äidin keho ei ole ehtinyt palautua edellisestä synnytyksestä ja raskaudesta, ja on siksi alttiimpi ongelmille. On myös mahdollista, että näissä raskauksissa on enemmän vahinkoraskauksia varsinkin nuoremmilla naisilla.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään
Ennakkoäänestys kestää lauantaihin saakka.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Ennakkoäänestämään pääsee useissa ennakkoäänestyspaikoissa lauantaihin saakka. Varsinaisena äänestyspäivä on marraskuun 18. 
 Oulussa seurakuntapäättäjien keski-ikä on korkea, noin 54 vuotta. Tämä on Oulun tuomiokirkkoseurakunnan nuorisotyönohjaaja **Maire Kuoppalan** mukaan ongelmallista, sillä Oulussa väestö on jopa Euroopan mittakaavassa nuorta. 
Nuorten kiinnostus seurakuntavaaleihin on ollut heikkoa. Viimeisissä seurakuntavaaleissa alle 30-vuotiaiden läpimenneiden osuus oli vain 6 prosenttia ja seurakuntavaaliehdokkaiden keski-ikä on tänä vuonna 52 vuotta.
Äänestäminenkään ei nuoria houkuttele, sillä alle 18-vuotiaista nuorista 8 prosenttia äänesti viimeisimmissä seurakuntavaaleissa. Koko väestön äänestysprosentti oli Oulussa oli 12,6 prosenttia ja valtakunnallisesti 15,6 prosenttia. Seurakuntavaalien äänestysikäraja laskettiin jo vuoden 2010 vaaleissa 16 vuoteen, mutta tämä ei ole näkynyt äänestysaktiivisuudessa. 
 Maire Kuoppalan mukaan tänä vuonna seurakunnissa tavoitellaan erityisesti äänestysprosentin kohentamista. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Kaarina ja Parainen lobbaavat Paraisten uutta tieyhteyttä ministeri Bernerille
Tiesuunnitelma haluttaisiin käynnistää toden teolla ensi vuonna.
Kaarina ja Parainen lobbaavat tiistaina Paraisten uutta tieyhteyttä liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerille**. 
Helsinkiin lähtevään delegaatioon kuuluu Kaarinan ja Paraisten kaupunginjohtajien lisäksi Rakennusteollisuus RT ry:n toimitusjohtaja **Aleksi Randell** ja Varsinais-Suomen liiton maakuntajohtaja **Kari Häkämies**. 
Tieyhteydestä toivotaan kirjausta valtakunnalliseen liikennejärjestelmäsuunnitelmaan, joka takaisi tiesuunnitelman käynnistymisen ensi vuonna. 
Kurkelan ja Kirjalan välisen tieosuuden yleissuunnitelma hyväksyttiin Liikennevirastossa viime vuonna. 
Uutisvuoksen printtilehti muuttuu viisipäiväiseksi
Uutisvuoksen toimituksessa on käynnistetty yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa yhden henkilön vähentämiseen.
Imatran alueella ilmestyvän Uutisvuoksen painettu lehti muuttuu viisipäiväiseksi. 
Painettu Uutisvuoksi lakkaa ilmestymästä maanantaisin ja lauantaisin. Verkossa juttuja julkaistaan yhä seitsemänä päivänä viikossa. 
Uutisvuoksi kertoo, että tammikuussa tapahtuva muutos johtuu taloudellisen tilanteen tiukkenemisesta Imatran alueella. 
Uutisvuoksen toimituksessa on käynnistetty yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa yhden henkilön vähentämiseen. Tällä hetkellä Uutisvuoksessa työskentelee yhdeksän toimittajaa.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys on käynnissä
Äänioikeutettuja ovat kaikki 16 vuotta täyttäneet evankelis-luterilaisen kirkon jäsenet.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyy tiistaina. 
Ennakkoäänestyspaikkoja on yli 2 500 ympäri Suomea. 
Äänioikeutettu voi äänestää kaikissa ennakkoäänestyspaikoissa riippumatta siitä, missä seurakunnassa hän on kirjoilla. Äänioikeutettuja ovat kaikki 16 vuotta täyttäneet evankelis-luterilaisen kirkon jäsenet. 
Esimerkiksi Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän seurakunnilla on useita ennakkoäänestyspaikkoja, muun muassa Pyhäselän ja Tuupovaaran seurakuntatoimistoissa. Lisäksi seurakunnilla on yhteinen ennakkoäänestyspaikka Joensuun Prismassa.
Kontiolahdella voi äänestää tiistaina ennakkoon esimerkiksi kirkossa, Kulhon koululla ja Kunnaspirtillä. 
Liperissä kirkkoherranvirasto toimii ennakkoäänestyspaikkana kaikkina päivinä ja esimerkiksi tiistaina loppupäivästä Liperin kirjasto. 
Ennakkoäänestys päättyy lauantaina 10. marraskuuta.  

Etelä-Savon kaupunkien seurakunnissa ehdokkaita edellisvaaleja vähemmän – Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa ehdolla on 93 ihmistä, Savonlinnan seurakunnassa 62 ehdokasta ja Pieksämäen seurakunnassa 40 ehdokasta.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa ehdolla on 93 ihmistä, Savonlinnan seurakunnassa 62 ehdokasta ja Pieksämäen seurakunnassa 40 ehdokasta.
Kaikkien eteläsavolaiskaupunkien seurakunnissa ehdokasmäärät ovat hieman pienentynyt edellisistä vuoden 2014 seurakuntavaaleista. Tuolloin Mikkelissä ehdokkaita oli 117, Savonlinnassa 67 ja Pieksämäellä 52.
Muutos seurannee Mikkelissä yleistä virtaa, arvioi Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan vs. tiedottaja **Mervi Sensio**. Kirkon jäsenmäärät laskevat, mutta hän on tulevaisuuden suhteen myönteinen.
– Uskon, että kirkon edustamat arvot voivat saada kannattajia, kirkon palveluiden tarve tulee kasvamaan ja kirkon jäsenyydestä voi tulla positiivisella tavalla ylpeyden aihe, Sensio kirjoittaa sähköpostissa.
Pieksämäellä syiksi arvioidaan yhden valitsijaryhmän poisjääntiä vaaleista. Lisäksi monta kokenutta kirkkovaltuutettua jäi pois tämän vuoden vaalista.
Kaikkien seurakuntien ehdokkaista on julkaistu myös [vaalikone](https://www.seurakuntavaalit.fi/vaalikone).
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys on 6.–10. marraskuuta. Vaalipäivä on sunnuntaina 18. marraskuuta.
Rajanylitysten määrä pysyi viime vuoden tasolla kaakkoisrajalla
Eniten rajanylityksiä tehtiin tammi-lokakuussa Nuijamaalla, Vainikkalassa ja Parikkalassa, ja vähiten Imatralla ja Vaalimaalla.
Rajanylitysten määrä on pysytellyt viime vuoden tasolla kaakkoisrajalla. 
Tammi-lokakuussa rajanylityspaikoilla kirjattiin noin kuusi miljoonaa rajanylitystä. Eniten rajanylityksiä on tehty tänä vuonna Nuijamaan rajanylityspaikalla, missä liikenne on ollut viime vuotta vilkkaampaa. Kasvua on ollut myös Vainikkalassa ja Parikkalan tilapäisella rajanylityspaikalla. 
Imatralla ja Vaalimaalla rajanylityksiä on tehty hieman viime vuotista vähemmän. 
Savukoski ei korotakaan tuloveroa suomenennätystasolle
Savukoski ei aiokaan korottaa tuloveroa uuteen suomenennätykseen. Kunnanhallitus ei hyväksynyt kokouksessaan maanantaina kunnanjohtaja Antti Mularin esitystä nostaa kuntavero 22,75 prosenttiin ja korottaa tiettyjä kiinteistöveroja. Kunnanhallitus oli jättänyt veronkorotusasian pöydälle viikkoa aikaisemmin.
Tällä hetkellä Suomen korkein kuntaveroprosentti (22,5) on käytössä Jämijärvellä, Reisjärvellä ja Teuvalla. Savukosken kunnan tuloveroprosentti on tänä vuonna – ja kunnanhallituksen esityksen mukaan myös ensi vuonna – 21,75.  

Sen sijaan Savukosken kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että rakentamattomien tonttien kiinteistövero nostetaan neljään prosenttiin. Kunnanjohtaja Mularin esityksen mukaan rakentamattomista tonteista ei olisi maksettu kiinteistöveroa.
Itsepetosta vai järkevää taloudenpitoa?
Kunnanjohtaja Mulari perusteli veronkorotusesityksiään sillä, että kunnan menot kasvavat voimakkaasti ja säästöjen hakeminen on vaikeaa, koska kunnalla on niin vähän työntekijöitä.  

– Jätin päätökseen eriävän mielipiteen. Tässä on kysymys tietoisesta riskinotosta, kun talousarvion alijäämä on 800 000 euroa, Mulari sanoo.
Savukoskella on hieman yli tuhat asukasta. Kunta on keskustellut viime aikoina Pelkosenniemen kanssa yhteisestä kunnanjohtajasta.
_Korjattu 6.11. klo 11:58 Kunnanjohtajan esityksen mukaan rakentamattomien tonttien kiinteistövero olisi ollut nolla eikä 1,2 prosenttia, kuten nettiuutisessa oli aikaisemmin. Virhe oli peräisin kunnanhallituksen esityslistan liitteestä, jossa luku on väärin._
Ylöjärvellä vastustetaan keskustan ylirakentamista lähes 2300 nimen aloitteella
Aloitteen tekijöiden mukaan puistot ja Keijärvi ovat vaarassa, jos rakentamista tiivistetään yleiskaavaehdotuksen linjausten mukaisesti.
Ylöjärvellä vastustetaan lähes 2300 allekirjoittajan aloitteella keskustan puistojen rakentamista täyteen. 
Samoin aloitteessa vaaditaan, että Keijärven Aronranta säästetään rakentamiselta. Paikka on aivan keskustan tuntumassa, Vaasan tien ja keskustaan johtavan Kuruntien risteyksen vieressä. 
Aloitteen tekijöiden mukaan kasvipeitteisenä Aronranta mm. suojaa Keijärveä sade- ja sulamisvesien ravinnevalumilta.
Järjestöinä esityksen ovat allekirjoittaneet paikallinen luonnonsuojeluyhdistys, omakotiyhdistys ja Ylöjärven Ilves.
Lappeenranta otti Eksoten talouden erityistarkkailuun
Jatkossa Eksote raportoi taloustilannettaan Lappeenrannan kaupungin virkamiehille kuukausittain ja kaupunginhallitukselle kolmen kuukauden välein.
Lappeenrannan kaupunki ottaa Eksoten talouden erikoistarkkailuun. 
Jatkossa Eksoten viranhaltijat ja Lappeenrannan taloushallinnon virkamiehet käyvät läpi kuntayhtymän taloustilanteen kuukausittain. 
Lisäksi Eksoten edustajat raportoivat kuntayhtymän taloustilanteesta Lappeenrannan kaupunginhallitukselle kolmen kuukauden välein. 
Kysely: 50 000 yritystä omistajanvaihdoksen edessä
Kyselyn mukaan liki 80 prosenttia yrittäjistä uskoo, että yrityksen toiminta siirtyy seuraavalla tekijälle.
Yrittäjän ikääntymisestä johtuva omistajanvaihdos on edessä seuraavan vuosikymmenen aikana lähes 50 000 yrityksessä, yksinyrittäjät mukaan lukien, selviää [Omistajanvaihdosfoorumin](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/11/06/omistajanvaihdosbarometri-50-000-yritysta-omistajanvaihdoksen-edessa/) teettämästä kyselystä. Sen mukaan noin 80 prosenttia yrittäjistä uskoo saavansa liiketoiminnan siirtymään uusiin käsiin. 
Yli 55-vuotiaista yrittäjistä liki puolet arvioi myyvänsä yrityksen ulkopuoliselle, kun joka neljäs tähtää sukupolvenvaihdokseen. 22 prosenttia puolestaan uskoo yritystoiminnan päättyvän kokonaan. Vain seitsemän prosenttia uskoo jatkajan löytyvän yrityksen nykyisten omistajien joukosta.
Kyselystä selviää myös, että hieman yli kolmannes alle 55-vuotiaista on kiinnostunut myymään yrityksensä. Vastaavasti 27 prosenttia on kiinnostunut ostamaan yrityksen tai liiketoiminnan.
Kolmatta kertaa toteutetun valtakunnallisen [Omistajanvaihdosbarometrin (pdf)](https://ek.fi/wp-content/uploads/valtakunnallinen_ov_barometri_2018_FINAL_ok.pdf) toteutti Seinäjoen ammattikorkeakoulu. Siihen vastasi noin 1 700 yrittäjää. 
Omistajanvaihdosfoorumin jäseniä ovat Työ- ja elinkeinoministeriö, Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Suomen Yrittäjät, Keskuskauppakamari, Finnvera, Business Finland, Finnvera, Fennia-konserni ja Elo, Nordea, Danske Bank, Suomen Yrityskaupat, Suomen uusyrityskeskukset, Suomen Elinkeino- ja Kehitysyhtiöt, Suomen Yrityskummit ja Seinäjoen Ammattikorkeakoulu.
_Tarkennus kello 8:10: Lisätty tieto barometrin tekijöistä ja tieto Omistajanvaihdosfoorumin jäsenistä_
Yhdysvalloissa varoitetaan Venäjän vaikutusyrityksistä, mutta suurempi uhka voi tulla sisältäpäin
Viranomaiset ja sosiaalista mediaa valvovat aktivistiryhmät pyrkivät havaitsemaan asiattomat viestit.
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat ohjeistaneet äänestäjiä, jotta nämä olisivat valppaina, ja pyrkisivät havaitsemaan mahdollisen vaalihäirinnän sosiaalisessa mediassa.
Kaksi vuotta sitten käydyissä vaaleissa erityisesti Venäjän vaalivaikuttaminen oli voimakasta. Yhdysvaltain poliisiviranomaiset ja tiedustelupalvelut pyrkivät havaitsemaan kaikki vaikutusyritykset ja poistamaan sentyyppiset viestit välittömästi verkosta.
Yhdysvalloissa on myös kansalaisjärjestöjä, jotka haravoivat nettiä vaalihäirinnän löytämiseksi.
Toistaiseksi havaintoja häirinnästä ei ole tehty, kertoo kotimaan turvallisuuden ministeri Kristjen Nielsen.
– Amerikkalaisten tulee kuitenkin olla tietoisia, että ulkomaiset toimijat - erityisesti Venäjä - saattavat jatkaa vaikuttamistaan äänestäjien mielialoihin ja havaintoihin saadakseen aikaan epäsopua, Nielsen varoitti.
– He voivat levittää väärää informaatiota poliittisista prosesseista tai ehdokkaista, valehtelemalla omista häirintätoimistaan, levittämällä propagandaa sosialisessa mediassa ja muilla tavoin, Nielsen jatkoi.
Uhka sisältäpäin?
Oxfordin yliopiston internet-tutkijat julkaisivat torstaina raportin, jonka mukaan Yhdysvalloissa sosiaalisessa mediassa leviää nyt vielä enemmän "roskauutisia" (junk mail) kuin viime vaalien aikaan. Junk mail tarkoittaa uutisia muistuttavia nettisisältöjä, jotka eivät kuitenkaan ole peräisin vastuullisilta tietolähteiltä, kuten mediataloilta.
Yhdysvaltalaiset nettiä valvovat ryhmät ovatkin erityisen huolissaan kotimaisista nettihäiriköistä, kertoo [Politico-lehti](https://www.politico.com/story/2018/11/05/elections-social-media-american-trolls-959382).
Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan paikalliset nettitrollit ovat omaksuneet venäläisten kaksi vuotta sitten käyttämiä toimintatapoja.
Suurin huolenaihe ovat netissä leviävät väärät tiedot, jotka saattavat estää ihmisiä äänestämästä. Netissä saattaa levitä tietoja esimerkiksi äänestyspaikkojen vääristä aukioloajoista. Ihmiset menevät äänestämään, kun äänestyspiste on jo suljettu. 
 [Mistä USA:n välivaaleissa on kysymys – Neljä seikkaa avuksi vaalien seuraamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10492763) 
Myös hallinnon ongelmia liioitellaan. Netissä voi levitä tietoja, joiden mukaan äänestyspaikalle vievä bussi meneekin väärään äänestyspaikkaan ja äänestäjien äänet hylätään, tai että äänestyspaikka on suljettu vesivahingon vuoksi.
Perjantaina Twitter sulki suuren määrän automaattisia valeviestejä lähettäviä bottitilejä sen jälkeen, kun demokraattinen puolue oli lähettänyt niistä ilmoituksen vaalivalvojille.   

Muhoksen Pohjolakodin toiminta keskusrikospoliisin tutkintaan
Rikostutkinnan taustalla on apulaisoikeusasiamiehen heinäkuussa tekemä tutkintapyyntö. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kaleva.
Keskusrikospoliisi (KRP) on [aloittanut Muhoksella toimivan Pohjolakodin tapahtumien tutkinnan.](https://yle.fi/uutiset/3-10493907) Tutkinnassa selvitetään, ovatko koulukodin toiminnassa mukana olevat syyllistyneet pahoinpitelyyn, vapaudenriistoon tai virkavelvollisuuden rikkomiseen vuosina 2017–2018. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/keskusrikospoliisi-tutkii-pohjolakotia-esittelijaneuvos-ensimmainen-kerta-kun-apulaisoikeusasiamies-tekee-tutkintapyynnon-lastensuojelulaitoksesta/809759/). 
Rikostutkinnan taustalla on apulaisoikeusasiamiehen heinäkuussa tekemä tutkintapyyntö. Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** teki heinäkuussa tutkintapyynnön sen jälkeen, kun Pohjolakotiin keväällä suoritetussa yllätystarkastuksessa havaittiin merkittäviä puutteita lasten kohtelussa ja rajoituskäytännöissä. 
Pohjolakoti on osa Nuorten Ystävät Oy:n liiketoimintaa. Sen toimitusjohtaja **Tiina Haanpää** [kommentoi STT:lle,](https://yle.fi/uutiset/3-10493907) että on hyvä asia, että asia selvitetään nyt huolella ja että keskusrikospoliisi kuulee sekä Pohjolakodin nuoria, että työntekijöitä. Haanpään mukaan koulukodin henkilökuntaa ei ole vielä kuultu. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Kouvolan ja Kotkan yhteinen kannanotto rataselvityksistä jäissä – Kotka palautti lausunnon uudelleen valmisteluun
Lausunnossa kaupungit ja maakuntaliitto vaativat sekä Itärata- että Rantarata-linjausten selvittämistä.
Kotkan kaupunki on palauttanut kaakkoisen Suomen raideliikenneyhteyksiä kehittämistä koskevan lausunnon uuteen valmisteluun. 
Kouvola, Kotka ja Kymenlaakson liitto olivat laatineet yhteisen kannanoton, jotta alueen raideliikenteen kehittäminen nostettaisiin paremmin esiin. Kaupungit ja maakuntaliitto kritisoivat sitä, että Helsingin itäpuolella raideyhteyksien kehittäminen on jäänyt taka-alalle. 
Liikenne- ja viestintäministeriön johtama työryhmä selvittää tällä hetkellä ainoastaan Itärata-linjausta. Sen selvitystyö alkoi lokakuussa ja valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Lausunnossa kaupungit ja maakuntaliitto vaativat molempien ratalinjausten: pääkaupunkiseudulta Kouvolaan oikaisevan Itäradan että Porvoosta Kotkaan menevän Rantaradan selvittämistä.
Yhteinen lausunto oli tarkoitus lähettää liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerille**.
Kotkan kaupunginhallitus ei eilen ottanut lausuntoon kantaa, vaan palautti asian uudelleen valmisteltavaksi.
Espoon kaupunginhallitus puoltaa Heikintorin suojelua
Espoon kaupunginhallitus päätti eilen, että Tapiolassa sijaitseva Heikintorin kauppakeskuksen suojellaan uuden asemakaavan laatimisen yhteydessä. Länsimetron myötä Tapiolan keskusta uudistuu vaiheittain, mutta perinteinen 1960-luvulla rakennettu osa alueesta säilyy. 
Heikintori on Suomen toiseksi vanhin kauppakeskus. Aarne Ervin suunnittelema rakennus valmistui 1968. 
Kemi ja Tornio eivät koske tuloveroprosenttiin – Kemi verottaa naapurikaupunkia ankarammin
Kemin ja Tornion kaupunginhallitukset esittävät valtuustoille, että tuloveroprosentti pidettäisiin samana kuin tänä vuonna.
Kemiläisten ja torniolaisten tuloveroprosentit ovat pysymässä ennallaan. Kemissä tuloveroprosentti on ensi vuonna 21,75 ja Torniossa 21 elleivät kaupunginvaltuustot päätä toisin. 
Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jouko Pasojan mukaan Kemin taloustilanne vaatii, että veroprosentti pidetään vähintään nykyisellään. Hänen mukaansa tuloveroprosenttia ei haluta nostaa, vaikka investointipaineet ovat kovia ja veronkorotus olisi tarpeen.
Täksi vuodeksi kemiläisten verotus[ kiristyi vasemmistoliiton ja sosiaalidemokraattien päätöksellä](ttps://yle.fi/uutiset/3-9935776). Puolueet perustelivat puolen prosenttiyksikön veronkorotusta sillä, että se käytetään päiväkoti- ja kouluverkkoon, mutta [summa on mennyt käyttötalouteen. ](https://yle.fi/uutiset/3-10439936)
Tornion ensi vuoden talousarvio näyttää alijäämää
Torniossa on puolestaan arvioitu, että kaupungin ensi vuoden tulos oli 1,14 miljoonaa euroa alijäämäinen ja verotuloennuste ylittäisi raamin noin miljoonalla eurolla. Näin ensi vuoden alijäämäksi olisi tulossa vajaat 900 000 euroa.
Seurakuntavaaleilla on myös poliittista merkitystä – silti puolueiden nimet ovat harvoin mukana ehdokaslistoilla
Puolueiden tarkasta osuudesta kirkkovaltuustoissa ei ole tietoa. Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 6. marraskuuta.
Kirkon tutkimuskeskus on selvittänyt puoluepoliittisten ehdokkaiden määrää syksyn [seurakuntavaaleissa](https://www.seurakuntavaalit.fi/seurakuntavaalit-2018). Seurakuntavaalit toimitetaan neljän vuoden välein. Marraskuussa valitaan 400 seurakuntaan yhteensä noin 9 000 uutta luottamushenkilöä.
 Selvityksen mukaan puoluepoliittisten listojen ehdokkaita on neljännes kaikista ehdokkaista. Selvitys ei ole kattava.
– Selvitys perustuu siihen, että yli puolesta ehdokaslistoista on tehty vapaaehtoinen kuvaus taustoista, kertoo Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija **Veli-Matti Salminen**.
– Lisäksi on huomioitu puolueiden nimet listoissa sekä esimerkiksi se, että kokoomus käyttää Kuunteleva kirkko -nimeä ja perussuomalaiset peruskristilliset tai perusseurakuntalaiset -termiä, Salminen jatkaa.
Yle selvitti: Lappi on keskustan maakunta myös seurakunnissa
Seurakuntavaalit ovat ennen kaikkea paikalliset vaalit, joissa seurakuntalaisten joukosta valitaan henkilöt suunnittelemaan toimintaa seuraavalle nelivuotiskaudelle.  

[Yle on selvittänyt Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10489687) ehdokkaita asettaneiden ja kirkkovaltuustoissa vaikuttavien ryhmien taustat ja virkamiehiltä sekä luottamushenkilöiltä saatujen tietojen mukaan lähes kaikkien ryhmien taustalla on puolue tai puolueita. 
– Alueelliset vaihtelut voivat olla isoja. Lisäksi varmasti jotain on jäänyt katveeseen, Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Veli-Matti Salminen kommentoi.
Huomaamatta ovat saattaneet jäädä esimerkiksi tapaukset, joissa puolueet ovat yhden ryhmän sisällä. Tällaisesta käytäntöä on ollut ainakin sopuvaalien yhteydessä. Katvetta tulee toki myös siitä, että lähes puolet ehdokkaita asettaneista ryhmistä eivät ole kertoneet listan taustoista. 
Olen pitänyt aika kiusallisena sitä, että poliittisen ryhmän nokkamies sanelee, mitä mieltä saa olla.
Lapin seurakunnissa koetaan kuitenkin yleisesti, että puoluepolitiikan rooli on vähäinen.
– En tunnista poliittisia jakolinjoja valtuustossa tai neuvostossa, sanoo Kolarin kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Vesa Pellikka**.
Osassa Lapin seurakuntia puoluepolitiikka kuitenkin ainakin välillä vilahtaa näkyviin.
– Olen pitänyt aika kiusallisena sitä, että poliittisen ryhmän nokkamies sanelee, mitä mieltä saa olla. Kuvaavaa on, että keskusta pitää ryhmäkokouksen ennen joka kokousta, sanoo kesäkuussa Kemijärven kirkkovaltuuston puheenjohtajan tehtävästä luopunut **Matti Suomela**.
Puolueiden näkyminen voisi madaltaa äänestyskynnystä
Puolueille seurakuntavaaleilla on kuitenkin merkitystä.
– Yhteiskunnallisesta vallankäytöstähän tässä on kysymys, sanoo tutkija Virpi Siitonen [Kirkko ja kaupunki -lehden haastattelussa](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/miksi-puolueet-osallistuvat-seurakuntavaaleihin-yhteiskunnallisesta-vallankaytostahan-tassa-on-kysymys-).
Puolueiden vallankäyttöä seurakunnissa on tutkittu vähän, mutta Siitonen on väitellyt poliittisten puolueiden aktivoitumisesta [seurakuntavaaleissa 1970-luvulla](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/233306/PUOLUEET.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Siitosen mielestä se, että puolueet ovat mukana seurakuntavaaleissa osoittaa sen, että kirkko on puolueille tärkeä.
– Kun on esillä seurakuntavaaleissa, hyödyttää se menestymistä myös muissa vaaleissa, hän sanoo.
Puolueiden nimien häivyttäminen ehdokaslistoilta kuitenkin etäännyttää seurakuntavaaleja äänestäjistä. Salminen uskoo, että selkeämpi nimeäminen voi lisätä äänestysaktiivisuutta.
– Se voisi helpottaa ehdokkaan löytymistä, koska puolue kertoo jotain ehdokkaan arvomaailmasta. Äänestäjän olisi helpompi löytää jotain, mihin samaistua, hän arvelee.
Miksi puolueet sitten peittelevät ehdokaslistojen nimissä osallisuuttaan?
– On luotettu siihen, että seurakuntatyö on äänestäjillä tuttua, Salminen arvelee.
Erot löytyvät vaaliohjelmista
Seurakuntavaaleissa voi olla hankalaa löytää eroja ehdokkaita asettaneiden ryhmien välillä. Puolueiden väliset erot ilmenevätkin selvimmin vaaliohjelmissa.
[Keskustan ohjelmassa](https://www.keskusta.fi/Suomeksi/Vaalit/Seurakuntavaalit/Keskustan-seurakuntavaaliohjelma) ollaan yhteydessä hyvään Jumalaan ja tuodaan esille kasteen merkitystä. Kirkon toiminnan suunnittelussa keskusta huomioi tulevat maakunnat.
[Demarit](https://drive.google.com/file/d/1UabB0_AsuwF97XPwMwKiolpHly9Inuu1/view) lisäisi maallikkojen valtaa siirtämällä kirkkoneuvoston puheenjohtajan tehtävän kirkkoherralta maallikolle.
[Kokoomus](https://www.kokoomus.fi/kokoomuksen-seurakuntavaaliohjelma-2018/) haluaa kasvattaa seurakunnan vapaaehtoisten roolia. Lisäksi se korostaa uudistumista ja arvokeskustelun tarvetta.
Vapaamielisintä puolueisiin liittyvää laitaa edustaa [Armon Vihreät](https://yhdistykset.vihreat.fi/armon.vihreat/minun-vihrea-kirkkoni-vaaliohjelma/), jonka unelmissa kirkko vihkii myös samaa sukupuolta olevat.
Ehdokasta voi etsiä myös [vaalikoneesta](https://vaalikone.seurakuntavaalit.fi/fi).
Seurakuntien luottamushenkilöt päättävät seurakunnan veroprosenttista, toiminnasta ja henkilövalinnoista. Lisäksi kirkkovaltuutetut valitsevat maallikkoedustajat kirkolliskokoukseen, joka on kirkon ylin päättävä elin ja päättää esimerkiksi kirkon avioliittokäsityksestä.
Chris McNealy on Ura Basketin uusin vahvistus
Pelaaja nähdään kaarinalaisseuran paidassa ensi viikosta alkaen.
**Chris McNealy** siirtyy Korisliigassa pelaavan Ura Basketin riveihin.
26-vuotiaan McNealyn sopimus on solmittu kahdeksi kuukaudeksi, jonka jälkeen molemmilla osapuolilla on optio loppukaudeksi.
Viime kaudella 194-senttinen McNealy pelasi Kreikan Panioniosissa.
Pello aikoo korottaa lähes kaikkia veroja
Kunnanhallitus haluaa korottaa kiinteistöverojen lisäksi myös tuloveroa.
Pellon kunta on korottamassa lähes kaikkia verojaan. Kunnanjohtaja Eero Ylitalo esitti kunnanhallitukselle, että Pello korottaisi yleistä kiinteistöveroa sekä vakituisten asuinrakennusten, loma-asuntojen ja voimalaitosten kiinteistöveroa. Kunnanjohtaja Ylitalo ei esittänyt korotuksia tuloveroon.
Pellon kunnanhallitus päätti kuitenkin maanantaina, että se esittää kiinteistöverojen korotuksen lisäksi myös tuloveroon 0,25 prosenttiyksikön korotusta.
Lisäksi kunnanhallitus esittää ensi maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että yleinen kiinteistövero olisi ensi vuonna 1,25%, ja kiinteistövero olisi vakituiselle asunnolle 0,55%, loma-asunnoille 1,20 % ja voimalaitoksille 3 %.
Kunnan veroista jäisivät esityksen mukaan ennalleen vain yleishyödyllisten yhteisöjen sekä rakentamattomien tonttien kiinteistöverot.
Kunnanhallitus äänesti tuloverosta ja kiinteistöveroista
Kunnanjohtaja Eero Ylitalon pohjaesityksenä oli tuloveron säilyttäminen entisellään. Simo Keränen (vas.) esitti Anne-Maria Kovalaisen (kesk.) kannattamana, että tuloveroa korotettaisiin 0,25%. Äänestyksessä korotusesitys voitti äänin 4–2 (yksi tyhjä).
Kiinteistöverojen osalta kunnanjohtajan pohjaesitys tuli hyväksytyksi äänin 5-2. Vastaesityksessä kiinteistöverot olisi jätetty nykyiselleen.
Esitetyt veromuutokset tulouttaisivat toteutuessaan kunnan kassaan noin 350 000 euroa vuodessa.
Miljoonatta rajanylitystä odotellaan edelleen Niiralassa
Lokakuun loppuun mennessä rajatarkastuksia on tehty Tohmajärvellä vajaat 960 000.
Tohmajärven Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla ei tämän vuoden aikana ole vielä saavutettu miljoonaa rajatarkastusta.
Lokakuun loppuun mennessä rajatarkastuksia on tehty vajaat 960 000, joka on kuutisen prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. 
Rajanylitykset kasvoivat kuitenkin lokakuussa hieman syyskuuhun verrattuna. Valtaosa rajanylittäjistä oli suomalaisia. 
Rajanylitykset ovat olleet Niiralassa laskusuunnassa viime vuosina. Vuonna 2017 rajatarkastuksia tehtiin noin 1,2 miljoonaa ja vuonna 2016 1,45 miljoonaa. 
Lieksan Inarissa valtakunnanrajan ylitti lokakuussa noin 700 ihmistä. 
Fantasiaa, scifiä, steampunkia ja näköisfiguureja – Eero Okkonen osaa rakentaa legoista mitä vain
Arkkitehtiopiskelija **Eero Okkonen** on kehittänyt legorakentamisesta taidetta. Okkonen pakertaa mielellään karikatyyrejä muun muassa **Terry Pratchettin** ja **Hayao Miyazakin** fantasiamaailmoista tai scifistä ja steampunkista. Tuore taidonnäyte on valokuvien pohjalta loihdittu hämmästyttävä figuurisarja kulttibändi Circlestä. KulttuuriCocktail kävi seuraamassa **Lego-Speden** valmistumista.
Hervantalaisen opiskelija-asunnon hyllyt ovat täynnä legopatsaita. Kirjoituspöydän laatikoissa ei ole paperia tai kirjoja, vaan eri kokoisia legopalikoita lajiteltuina. Sohvan alla olevissa laareissa on kymmenittäin monen värisiä legopusseja.
**Terry Pratchettin** luoman fantasiamaailma Kiekkomaailman hahmoista **Eero Okkonen** on tehnyt monia versioita, ja hyllyllä **Miyazakin** animaatiosta tuttu lentäjäsika Porco Rosso tuijottaa vieraita. Monet hänen hahmoistaan ovat legoharrastajien kielellä MOCeja eli omia luomuksia.
Okkonen osaa mestarillisesti soveltaa vaikkapa _Star Wars_ -seteistä peräisiin olevia X-Wingin osia uusiin tehtäviin.
Katso kun Eero Okkonen rakentaa karikatyyriä Spedestä ja kertoo teoksistaan.
Erityisesti yksi patsassarja on huomiota herättävä jo aihevalinnan ansiosta. Yleensä legofiguureita on tehty populaarikultturin fantasiahamoista, mutta nyt aiheena onkin ollut melko harvojen tuntema porilainen psykedeelinen kulttibändi Circle.
– Isälläni oli levykauppa, ja siksi olen tutustunut laajasti musiikkiin, selittää Okkonen.
Okkonen innostui tekemään Circle-yhtyeen muusikoista muotokuvat esiintymistilanteessa. Hahmoissa hämmästyttää, miten pienillä elementeillä Okkonen osaa loihtia figuureihin tunnistettavuuden ja persoonallisuuden. Teosten malleina hän on käyttänyt yhtyeen keikalta ottamiaan valokuvia.
Eero Okkonen on varsin tunnettu legopiireissä. Hänen englanninkielisellä blogillaan [Cyclopicbricks](http://cyclopicbricks.blogspot.com/) on paljon seuraajia. Blogissa Okkonen kertoo seikkaperäisesti eri teoksiensa taustoista ja tekemisestä.
Okkonen kokoaa kuvaustamme varten pöydän ääressä rintakuvaa suomalaisen sketsi- ja tv-viihteen supermiehestä **Pertti "Spede" Pasasesta**. Läppärin näytöllä on mallina Speden kuva. Hahmo syntyy yllättävän nopeasti, vaikka yleensä hahmoihin menee kymmeniä tunteja. Okkonen nousee välillä pöydän äärestä penkomaan sohvan alla olevia isoja laatikoita ja löytää etsimänsä osat yllättävän nopeasti pussien ja palikoiden paljouden keskeltä.
– Jos on sellaisia osia, joita tarvitsee paljon, niitä yritän pitää lähellä pöytää. Onhan tässä paljon vielä kehitettävää. Pahvilaatikot tuossa lattialla eivät ole hirveän käytännöllisiä, mutta kyllä systeemi sen verran käytännöllinen on, että minuutin sisällä tarvitsemani osan löydän, arvioi Okkonen.
Hahmon tekeminen on yllättävän paljon improvisaatiota.
 
– Kokemuksen perusteella tiedän, mitä osia kannattaa käyttää ja mitä kannattaa olla saatavilla. Mutta monesti etukäteen mietitty päänsisäinen malli osoittautuu aivan liian isoksi, joten kyllä rakentaminen sitten muuttuu improvisaatioksi.
Tosielämän hahmot legoversioina, Spedestä rocktähti **Lemmyyn** näyttävät helposti hauskoilta legoihin assosioituvan lelumaisuuden takia. Onko kyse huumorista?
– En varsinaisesti ajattele tuolla tavalla. Yritän vain tehdä tyydyttävää jälkeä. Esimerkiksi tämä on yritys tehdä tarkasti muotokuva Spedestä, ja materiaalina nyt vaan sattuvat olemaan legot, tuumaa Okkonen.
Marko Kilven kolumni: Suomalainen menestyjä, varaudu loan heittoon
Menestyminen on suomalaisille vaikea asia. Meillä näyttää olevan säännönmukainen tarve ampua alas ne tähdenlennot, jotka näytille kohoavat, kirjoittaa Marko Kilpi.
Olin eräänä talviaamuna lähdössä autolla liikenteeseen. Ajatuksissani olin unohtanut lämmittimen johdon kiinni autoon ja lähdin ajamaan. Huomasin asian heti, kun johto nytkähti irti sähkötolpasta. Nousin autosta ja havahduin makeaan naurunremakkaan. Vastapäisen talon pihasta oli perhe tekemässä yhtä lailla lähtöä ja perheen aikuisuutta hipoileva, muutoin niin hiljainen ja huomiota herättämätön nuori mies nauroi selkäkeikkanaurua tapahtuneelle.
Reaktio oli merkillisen ylimitoitettu tapahtuneeseen vahinkoon, mutta se paljasti samalla räikeästi sen, miten ja mistä tuossa perheessä on opittu iloitsemaan. Se on jotain, joka piilee monen meidän sisällä syvässä ja tiukassa – vahingonilo. Sehän on parasta mahdollista iloa.
**Meille suomalaisille muutama asia** on tuottanut halki historian erityisiä vaikeuksia, menestyminen lienee niistä ehdotonta kärkikastia. Me riemuitsemme, kun joku kaatuu, me tiedämme miten reagoida, kun toinen lankeaa. Mutta mitä tapahtuu, kun joku meistä onnistuu, varsinkin jos menestyy huomattavalla tavalla?
Me olemme pakkomielteisen kiinnostuneita siitä, mitä muut meistä ajattelevat. Kun maailmantähti astuu maankamarallamme, jankuttavat toimittajat häpeään saakka samoja kysymyksiä maastamme. Siinä saattaa tähtösellekin muodostua hyvin äkkiä mielikuva siitä, että nyt ollaan todellakin tultu erikoiseen paikkaan. Ei muualla tällaisia kysellä.
Me tiedämme olevamme erityislaatuista ja erinomaista ainesta. Meillä on asiat hyvin ja haluaisimme näkyä kaikkialle täältä maailman laidalta, mutta säännönmukaisesti meille tulee tarve ampua ne tähdenlennot alas, jotka näytille kohoavat. Alkaa ongelmien etsiminen, virheiden kaivelu, negatiivisten asioiden paisuttelu. Pian asiassa ei ole enää mitään hyvää jäljellä. Pelkkä haiseva kasa irvokasta ongelmajätettä.
**Tässä ajassa on ilmiöitä**, jotka ovat omiaan jalostamaan meitä ja meidän ajatteluamme. On erinomaisen tärkeitä ja kannatettavia teemoja, jotka kuitenkin merkillisellä tavalla ajautuvat hyvin nopeasti kauas ylevistä ja hyväntahtoisista lähtökohdistaan. Me korostamme tasavertaisuutta, avoimuutta, kaikenlaisen häirinnän kitkemistä, kiusaamisen nujertamista ja varsinkin _oikeudenmukaisuutta._ Voisi kuvitella, että me haluamme olla parempia ihmisiä. 
Tasaisin aikavälein me nostamme jonkun yksittäisen ihmisen tikunnokkaan, kahlitsemme häpeäpaaluun ja teemme kaikkea sitä, mitä vastaan julistamme.
Mitä tapahtuu käytännössä? Tasaisin aikavälein me nostamme jonkun yksittäisen ihmisen tikunnokkaan, kahlitsemme häpeäpaaluun ja teemme kaikkea sitä, mitä vastaan julistamme. Ja se kaikki tapahtuu ennen näkemättömällä, musertavalla voimalla. Silloin, kun joku todetaan syylliseksi, varsinkin kun se tapahtuu ilman oikeuslaitoksen päätöstä, kyyti on armotonta, eikä sovitusta suvaita.
Kun ennen kansakunnan kaapinpäälle kivunneiden taustoilta kaiveltiin saastaa, sen piti olla jotain isoa ja tuntuvaa, vähintäänkin seksuaalista poikkeavuutta. Nykypäivänä mikä tahansa riittää. Vanhoja kaivellaan hyvinkin kaukaa, jos uusia ei löydy. Parhaimmillaan ja pahimmillaan poimitaan yksittäisiä lauseita, jopa yksittäisiä sanoja, joilla saadaan mahdoton ralli aikaiseksi. Tämän päivän poliitikot ovat täysin oma genrensä. Paljastamisen arvoisia asioita toki löytyy, mutta pian pysäköintivirhemaksukin on liikaa kansakunnan sietokyvylle. Tappouhkaukset tässä lajityypissä on erinomaisen herkässä.
**Me olemme ihmisiä ja ihmisyyteen** **sisältyy** virheiden teko. Varsinkin poliisin työssä saa huomata, kuinka ihminen tulotasostaan, koulutuksestaan, historiallisesta taustastaan, sukupuolestaan, käytännössä mistä tahansa riippumatta tekee virheitä. Me rakastamme kreikkalaisen draaman lankeavaa sankaria, mutta olemme ymmärtäneet tarinan väärin, sillä draamassa sankarin on noustava pohjalta entistä kukkeampaan kukoistukseen. Ilman nousua ei ole tarinaa ja ilman tarinaa ei tule puhdistavaa kokemusta. Onnistumisen tunnetta. 
Alkaa olla säännönmukaista, että sinä, joka olet nyt nousussa, saat ruveta hyvissä ajoin valmistautumaan kivisateeseen.
Armottomuus on näinä ymmärtäväisyyden aikoina silmiinpistävää. Kun virhe on tapahtunut, tuomio on raju, armoa ei anneta, eikä paluuta suvaita. Kerrasta poikki ja pinoon. Vaikuttaa vahvasti siltä, että se, mikä meitä on riivannut ammoisista ajoista lähtien, vaivaa meitä nykyaikana vahvemmin kuin koskaan. Alkaa olla säännönmukaista, että sinä, joka olet nyt nousussa, saat ruveta hyvissä ajoin valmistautumaan kivisateeseen. Me tulemme kääntämään selkämme, emmekä suvaitse virheitäsi.
Tutkimusten mukaan me olemme maailman onnellisinta kansaa. Miten se voi olla mahdollista? Onnellisen kansan pitäisi iloita onnistumisista, ei epäonnistumisista. Onnellisen kansan pitäisi olla kiinnostuneempi onnistumisista, eikä epäonnistumisista. Onnellisen kansan pitäisi kannustaa toisiaan, onnistujiaankin, sillä se johtaa uusiin onnistumisiin ja siten saavutetaan menestys. Pian olemme siinä pisteessä, että meitä ei kiinnosta enää mikään muu kuin epäonnistuminen.
Onko kyse loppujen lopuksi rohkeudesta? Emmekö uskalla edelleenkään menestyä? Kärsimmekö yhä pienen, unohdetun, lannistetun kansan traumasta, joka vain siirtää traumaansa perintönä sukupolvelta toiselle?
Mikään kansakunta ei elä epäonnistumisista. Se on tosiasia ja sellaiselle kansalle ei voi käydä kuin huonosti. Senkin vuoksi epäonnistumista on turhaa jatkuvasti ylikorostaa.
_Marko Kilpi_
_Marko Kilpi on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi. Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta. Kilpi on poliisin posttraumatyöpajan vetoryhmän jäsen._
Savonlinnan kaupunginhallitus: Beowulf Miningin on luovuttava Heinäveden kaivoshankkeesta
Kaupunginhallituksen mukaan kaivos olisi riski alueen luonnolle, matkailulle, elinkeinoille sekä Savonlinnan kaupungin vedenhankinnalle.
Savonlinnan kaupunginhallitus vastustaa Heinävedelle suunniteltua kaivoshanketta. Kaupunginhallitus vetoaa kaivosyhtiö Beowulf Miningiin, että yhtiö luopuisi Heinävedelle suunnitellusta kaivoshankkeesta.   

Kaupunginhallituksen mukaan kaivos olisi riski alueen luonnolle, matkailulle, elinkeinoille sekä Savonlinnan kaupungin vedenhankinnalle.
Kaupunginhallitus toteaa kannanotossaan, että puhdas vesi ja järviluonto ovat matkailijoiden odotusarvoja ja keskeinen osa Savonlinnan ja Saimaan matkailuimagoa. Kannanoton mukaan jo pelkkä kaivoksen selvityshanke on haitallinen seudun matkailulle, koska se hävittää mielikuvaa puhtaasta luonnosta. Kaivos tekisi hallaa myös kalastuselinkeinolle ja vapaa-ajankalastukselle.
Savonlinnan kaupungin vedenhankinta perustuu 90-prosenttisesti Haapaveden pintaveden käyttöön, joten kaupunki haluaa varjella kaupungin yläpuolista Saimaata ympäristöriskeiltä.
Savonlinnan kaupungin käytössä olevien tietojen mukaan suunnitellun kaivosalueen kallioperä on osittain samanlaista mustaliusketta kuin Talvivaaran kaivosalueella. Kaupunginhallituksen arvio on, että mahdollisessa kaivostoiminnassa Heinävedellä syntyisi runsaasti happamia ja raskasmetalleja sisältäviä vesiä, jotka voisivat valua Saimaaseen. Lisäksi grafiitin rikastusprosessin kemikaalit voivat pilata vesistöä, kaupunginhallitus kirjoittaa.
Kaupunginhallitus edellyttää, että Savonlinnalle varataan mahdollisuus antaa lausuntonsa ympäristövaikutusten arvioinnista ja kaivoksen vaatimista viranomaisluvista.
Brittiläinen kaivosyhtiö suunnittelee Heinävedelle grafiittikaivosta lähelle Kermajärveä ja Lintulan luostaria. Kaivoksesta tehdään tällä hetkellä hankekartoitusta, jonka on tarkoitus valmistua ensi vuonna.
Kaivoslakiin halutaan muutoksia
Savonlinnan kaupunginhallituksen mielestä kaivoslaissa on annettava paikallisille maanomistajille, muille asukkaille ja viranomaisille nykyistä paremmat mahdollisuudet vaikuttaa kaivoshankkeisiin ja koekairauksiin.
Kaupunginhallituksen mukaan kaivoslain muutokset olisi saatava eduskuntavaalien jälkeen osaksi tulevaa hallitusohjelmaa.
Savonlinnan kaupunki pyytää, että kaivosalueiden maankäyttö ratkaistaan asianmukaisesti maankäyttö- ja rakennuslain mukaisessa kaavoitusprosessissa. Kaupunki edellyttää, että se voi antaa lausunnot laadittavista kaavoista.
Kaupunki lähettää kannanoton kaivosyhtiö Beowulf Miningille, valtioneuvoston kansliaan, Etelä-Savon ely-keskukseen, Etelä-Savon maakuntahallitukseen, Itä-Suomen aluehallintovirastoon sekä turvallisuus- ja kemikaalivirastoon TUKESiin.
**Lue myös:**
[Kaivosyhtiö Beowulf Mining: Heinävedelle suunnitellun kaivoksen vastustus ja keskustelu eivät vaikuta tämän hetken töihin](https://yle.fi/uutiset/3-10436840) 
[Kaivostoimintaan vaikea puuttua – maakuntahallitus aikoo ottaa yhteyttä eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10421153)
[Yli 3 000 vastustaa Heinävedelle suunniteltua grafiittikaivosta – Luostarit, luontoväki ja brittiyhtiö napit vastakkain](https://yle.fi/uutiset/3-10397686)
["Jumala meitä tältä kaivokselta varjelkoon", parahdetaan vesistöstään elävällä Heinävedellä – kaivoksista riidellään nyt monessa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10396636) 
Rovaniemellä Ounaskosken silta on avattu liikenteelle
Silta on ollut suljettuna autoilta ja kevyeltä liikenteeltä maaliskuusta saakka.
Rovaniemellä Ounaskosken silta on avattu taas liikenteelle. Silta on ollut suljettuna autoilta ja kevyeltä liikenteeltä maaliskuusta saakka.
Rovaniemen bussiliikenne siirtyy käyttämään Ounaskosken siltaa vasta maanantaina 12.11.
Remontin aikana Ounaskosken silta on maalattu, ajotien asfaltti on uusittu ja kevyen liikenteen väylät on levennetty kolmeen metriin. Myös ylhäällä kulkevaa rautatietä on kunnostettu.
Rovaniemen kaupungille sillan kunnostus maksoi noin 5,5 miljoonaa euroa.
Lippumäen uuden tekojääradan valmistuminen viivästyy
Rata maksaa noin 2,5 miljoonaa euroa.
Kuopiossa Lippumäen uusi tekojäärata otetaan käyttöön ennakoitua myöhemmin. Kaupungin toiveissa oli aluksi, että rata olisi valmis jo marras-joulukuussa. 
Aikataulu venyy kuitenkin arviolta helmikuun puoliväliin, koska Saksasta tilatun kylmälaitejärjestelmän toimitusaika olikin huomattavasti luultua pidempi. 
Tekojäärata maksaa noin 2,5 miljoonaa euroa ilman arvonlisäveroa.
Radan tuntumaan rakentuu ensi kesään mennessä myös uusi yksityinen jäähalli. Kahden kaukalon jäähallia pyörittää Juniori-KalPan taustalla olevat Tuplajäät-yhtiö. 
Turku hyväksyi ilmaisen pysäköinnin
Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi joulukuun maksuttoman kadunvarsipysäköinnin keskusta-alueella. 
Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen. Vihreiden **Jukka Vornanen** esitti hankkeen palauttamista uuteen valmisteluun ja vasemmistoliiton **Pirjo Rinne** hylkäämistä. 
Molemmat ehdotukset hävisivät luvuin 9-5.
Herätys: Trumpin suosio punnitaan, kuinka selittää ilmastonmuutos lapselle, influenssarokotus nenäsumutteena, harmaata säätä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvaltain välivaalit tärkeä mittari Trumpin suosiosta
Vaikka presidentti **Donald Trump** ei olekaan ehdolla, republikaaniehdokkaiden menestyksestä [kongressin edustajainhuoneen sekä senaatin vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10492763) luetaan myös hänen kannatuksensa kehitystä. Listasimme neljä seikkaa, jotka auttavat seuraamaan välivaaleja ja paikkajakoa.
"Jos on tärkeä kokous aamulla, otan aina auton" – Lähes joka neljäs kaukojuna on myöhässä
Joka neljäs kaukoliikenteen henkilöjuna saapuu asemalle yli 5 minuuttia myöhässä. Valtaosa myöhästymisistä johtuu muusta junaliikenteestä, mikä viittaa siihen, että yhden junavuoron myöhästyminen usein kertautuu. [Ylen junakoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10482420) voit katsoa, kuinka paljon oma junavuorosi on myöhästellyt. 
"Tuleeko maapallosta joskus niin kuuma, etteivät täällä voi eläimet ja ihmiset enää elää?" – Näin vastaat, kun lapsi kysyy ilmastokatastrofista 
Miten lapselle voi vastata, jos hän kysyy ilmastonmuutokseen liittyyviä kysymyksiin? Miten estät sen, että lapsi ei ala nähdä painajaisia ja syyttää itseään maailman tuhoutumisesta. [Miten vastaat lapselle totuudenmukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10485512), mutta siten, että et siirrä omaa ahdistustasi lapseen. 
Koska ilmastonmuutos on niin vakava, pelottava ja ajankohtainen aihe, niin entistä nuoremmat lapset kuulevat asiasta. Ilmastoahdistusta tutkinut **Panu Pihkala** vastaa pikkuiselle tytölle videolla muun muassa kysymykseen: "Tuhoutuuko maapallo joskus?"
Entistä suurempi joukko saa maksuttoman influenssarokotuksen – pikkulapsille piikin vaihtoehtona nenäsumute
Kausi-influenssarokotukset ovat parhaillaan käynnissä useissa kunnissa. Tänä vuonna aiempaa useammat lapset saavat maksuttoman rokotuksen. Pikkulapsille helpotusta tuo se, että [piikin vaihtoehtona on myös nenäsumute](https://yle.fi/uutiset/3-10493583). Rokotuksen voi saada maksutta myös esimerkiksi silloin, kun lähipiiriin kuuluu vakavalle influenssalle altis ihminen. Joissakin kunnissa on aiemmin vaadittu lähipiiriin kuulumisesta lääkärintodistus, mutta sitä ei enää tarvita.
Harmaata tihkua, mutta lämmintä
Tiistai on alkanut etelä- ja keskiosassa lämpimänä. Pohjoisessa on vielä paikoin pakkasta. Päivä jatkuu samanlaisena, pilvisenä ja harmaana. Tihkusadetta tulee Oulun korkeudella saakka. Meteorologi **Anne Borgströmin** mukaan viikko jatkuu samanlaisena, harmaana ja tihkusateisena, mutta lämpimänä.
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lappi on keskustan maakunta myös seurakunnissa
Lapissa lähes kaikkien ehdokkaita asettaneiden ryhmien taustalla on puolue tai puolueita, yleisimmin keskusta.
Lapin seurakunnissa keskusta on ylivoimaisesti suurin puolue
Yle kävi läpi kaikki Lapin seurakunnat ja virkamiehiltä sekä luottamushenkilöiltä saatujen vastausten mukaan keskusta-vetoisilla ryhmillä on yksinkertainen enemmistö yli puolessa Lapin seurakunnista, jopa vahvasti vasemmistolaisessa Kemissä.
Vasemmiston pientä osuutta seurakunnissa selittää osin se, että vasemmistolaiset kuuluvat muita harvemmin kirkkoon.
Toki keskusta-vetoisissa ryhmissä on mukana myös sitoutumattomia ja muiden puolueiden edustajia.
Kaikkein tasaisimmin valta on jakaantunut Rovaniemen kirkkovaltuustossa, jossa valtuutetut edustavat kuutta eri ryhmää.
Vähiten poliittinen tilanne on Pelkosenniemen ja Savukosken yhteisessä valtuustossa, jossa valintaan on perinteisesti vaikuttanut eniten ehdokkaan kotikunta.
Seurakunnissa puoluepolitikointia pidetään vähäisenä
Lapin seurakunnissa koetaan kuitenkin yleisesti, että puoluepolitiikan rooli on vähäinen.
– En tunnista poliittisia jakolinjoja valtuustossa tai neuvostossa, sanoo Kolarin kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Vesa Pellikka**.
Suurimmassa osassa Lapin seurakuntia ollaan Pellikan kanssa samoilla linjoilla. Luonnollinen selitys sille on se, että kirkko on hengellinen yhteisö.  

Puolueiden lisäksi Lapin ehdokaslistojen taustalta löytyy lestadiolaiset, joilla on oma ryhmä Ranualla, Rovaniemellä, Tervolassa, Torniossa sekä Inarin ja Utsjoen yhteisessä valtuustossa. Lestadiolaisia ehdokkaita on mukana myös erityisesti keskusta-vetoisissa ryhmissä.
Lisäksi Simossa ja Rovaniemellä mentiin viime vaaleissa läpi [Tulkaa kaikki -listalta](https://tulkaakaikki.net/vaalit-2018/tulkaa-kaikki-liikkeen-seurakuntavaaliohjelma-2018/), jossa on mukana vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaita. Tällä kertaa ryhmä on asettanut ehdokkaita vain Rovaniemellä. Simossa vaali on yhden listan sopuvaali.
Puoluepolitiikkaakin kuitenkin löytyy
Osassa Lapin seurakuntia puoluepolitiikka kuitenkin ainakin välillä vilahtaa näkyviin.
– Olen pitänyt aika kiusallisena sitä, että poliittisen ryhmän nokkamies sanelee, mitä mieltä saa olla. Kuvaavaa on, että keskusta pitää ryhmäkokouksen ennen joka kokousta, sanoo kesäkuussa Kemijärven kirkkovaltuuston puheenjohtajan tehtävästä luopunut **Matti Suomela**.
Pientä puoluepolitikointia on ollut myös Keminmaassa, jossa ehdokkaita on asettanut kaksi ryhmää, joista toinen on keskusta-vetoinen ja toinen vasemmistolainen.
– Puhuttiin myös yhdestä listasta, mutta keskusta vastusti vasemmiston mukaantuloa. Muuten politiikka ei ole juuri näkynyt, sanoo vasemmistoliiton kirkkovaltuutettu **Risto Rimpisalo**.
Ranualla puolestaan demarit, keskusta ja sitoutumaton Parempi Ranua ovat liittoutuneet yhteen estääkseen lestadiolaisten nousun suurimmaksi ryhmäksi.
– Lestadiolaiset ovat kuitenkin pieni ryhmä suhteessa seurakunnan jäsenmäärään, sanoo kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Heino Salmela**.
Ranualla on ollut erimielisyyttä esimerkiksi siitä, saako kirkossa järjestää joulukonsertteja.
Muutoksiakin haetaan
Vaikka toiminta kirkkovaltuustoissa ja -neuvostoissa on yleisesti aika seesteistä, halutaan valtarakenteeseen myös muutoksia.
Esimerkiksi [Torniossa on syntynyt liittouma](https://yle.fi/uutiset/3-10417021), joka pyrkii murtamaan keskustan ja lestadiolaisten yksinkertaisen enemmistön. Pelkosenniemen ja Savukosken yhteisessä seurakunnassa nykyiset päättäjät haastetaan nuorempien ehdokkaiden omalla listalla.
Kittilässä kuntapäättäjien käräjöinnin seurauksena syntynyt Oikeudenmukainen Kittilä pyrkii myös kirkkovaltuustoon.
Tervolassa keskusta menettää yksikertaisen enemmistönsä vapaaehtoisesti. Kunnassa järjestetään sopuvaali ja keskusta sai kasaan vain seitsemän ehdokasta, kun valtuuston koko on viisitoista
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tiistaina. Lapissa äänestetään kahdessatoista seurakunnassa. Muoniossa, Sallassa, Simossa, Sodankylässä, Tervolassa ja Ylitorniolla vaali on sopuvaali. Inarin ja Utsjoen yhdistyneen seurakunnan vaali pidettiin jo maaliskuussa.
Katso upeaa suomalaista maaliherkuttelua yön NHL-kierroksella! Filppula ja Lehkonen osuivat, mutta Armia johdatti rankkarillaan voiton Montrealiin
Suomalaisten onnistumiset näet klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
New York Islandersin **Valtteri Filppula** ja Montreal Canadiensin **Artturi Lehkonen** onnistuivat maalinteossa jääkiekon NHL:ssä, kun Islanders isännöi maanantaina Montrealia. Kotijoukkue Islanders johti ottelua avauserän jälkeen jo 3–1, mutta Montreal nousi lopulta 4–3-voittoon rangaistuslaukauskilpailussa. Kamppailun rl-kilpailussa Canadiensille ratkaisi **Joel Armia**.   

Suomalaisista ensimmäisenä onnistui Filppula, joka teki 2–1-johtomaalin maalin edestä **Antti Niemen** selän taakse. Filppula sai kauden viidenteen osumaansa namupassin **Leo Komarovilta**, joka riisti kiekon keskialueella ja karkasi Filppulan kanssa hyökkäykseen.   

Lehkonen onnistui kolmannen erän puolivälissä, kun hän tasoitti pelin 3–3:een. **Jesperi Kotkaniemi** oli Lehkosen kauden toisen maalin toinen syöttäjä. Lehkonen ohjasi sisään kanadalaispuolustaja **Noah Juulsenin** siniviivavedon.  

Ottelusta yhden syöttöpisteen kirjannut Armia oli ottelun ratkaisseen rangaistuslaukauskilpailun ainoa onnistuja. Armia ratkaisi ottelun kylmänviileästi rl-kisan viidennellä kierroksella. Neljättä vuottaan NHL:ssä pelaavalle Armialle rankkarikisa oli uran ensimmäinen NHL:ssä.   

_Katso suomalaisten onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Kaiken mahdollisen rangaistuslaukauskilpailussa torjunut Niemi venyi Montrealin maalilla kiekon eteen 21/24 kertaa.  

Montrealin voitto katkaisi Islandersin viiden ottelun mittaisen voittoputken. 
Rask torjui voiton Bostonille
**Tuukka Rask** oli hyvässä vireessä, kun Boston kampesi kotonaan 2–1-jatkoaikavoiton Dallas Starsista. Vain yhden vedon selkänsä taakse päästänyt suomalaisvahti torjui reilussa 64 minuutissa 24/25 kertaa. 
Dallasin tulokaspuolustaja **Miro Heiskanen** kirjasi syöttöpisteen Dallasin ainoasta maalista. Starsin ainoan osuman teki alivoimalla **Radek Faksa**.
Ottelun ajassa 64.29 Bostonille ylivoimalla ratkaisi **Brad Marchand.**
**Lue myös:**  

[NHL-viikon suomalaistarinat: Patrik Laine hurmasi Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10493544) 
[Suomalainen NHL-vahti järkyttyi kuultuaan kaksivuotiaan tyttärensä hengenvaarasta kesken pelireissun – kalkkarokäärme luikerteli ilmastointikoneen alta: ”Lapsi leikki siinä vain minuutteja aiemmin”](https://yle.fi/urheilu/3-10492665) 
[Antti Raanta loistaa kalenterivuoden parhaana maalivahtina NHL:ssä: "Nyt sellaiset oho-maalit ovat jääneet pois "](https://yle.fi/urheilu/3-10492758) 
Tuntuuko, että juuri sinun junasi on aina myöhässä? Tarkista oman kaukojunasi myöhästymistiedot
Yle kokosi tämän vuoden tiedot siitä, miten hyvin junien aikataulut pitävät.
Pendolino 976 lähtee Turusta Helsinkiin joka arkiaamu kello 7:08. Paitsi jos se on myöhässä jo tässä vaiheessa.
Runsasta työmatkalaisten joukkoa kuljettava juna on yksi tämän vuoden aikana eniten myöhästelleistä Suomessa. Verraten lyhyestä matkasta huolimatta se on ollut yli vartin myöhässä keskimäärin joka neljäntenä aamuna.
– Muutaman kerran tuolla pellon keskellä seistessä ja palavereita siirrellessä on tullut mieleen vaihtaa kulkuneuvoa, sanoo viikottain Turusta Helsinkiin reissaava **Jani Itkonen**.
– Otan yleensä aikaisemman junan kuin aikataulun mukaan tarvitsisi, minulla on sellainen työ, että siitä ei saa myöhästyä. Herään sitten hirvittävän aikaisin, että sillä lailla se vaikuttaa elämään, kertoo Liedosta matkaan lähtenyt **Maria Höyssä**.
Ja samanlaista on junailu muuallakin Suomessa. **Minna Koskinen** matkustaa tällä kertaa poikittaissuuntaan, Vaasasta Varkauteen. Hän on vaihtanut Pendolino 145:een Tampereelta. 
Yleensä Koskinen matkustaa työasioissa Varkauden ja Helsingin välillä.
– Jos minun pitää tiettyyn aikaan jossain olla, varaan sellaisen aikareservin, että tiedän olevani perillä ajoissa, hän sanoo.
Kymmeniä tuhansia kertoja myöhässä asemalle
[Liikenneviraston digitraffic-tietopankista](https://rata.digitraffic.fi/) koottujen tietojen mukaan 77 prosenttia kaikista junista saapuu asemalle aikataulussa tai alle viisi minuuttia myöhässä. 15 minuuttia tai enemmän myöhässä asemalle saapuu 7 prosenttia junista. VR:n oman tilastoinnin mukaan ajoissa on noin 79 prosenttia junista. Alle kahden prosenttiyksikön ero johtuu erilaisista analyysitavoista.
– Onhan se aika turhauttavaa. Matkustan paljon Euroopassa, ja siellähän ei ole tällaista. Jos juna lähtee Firenzestä kymmenen minuuttia myöhässä, se on lentoasemalla aikataulun mukaan, sanoo **Dan Holm** Turun ja Helsingin välillä.
– Jos katsotaan eurooppalaista standardia, niin ovathan nämä luvut kohtalaisen korkeita, vahvistaa VR:n täsmällisyyspäällikkö **Jonas Eriksson**.
Koska junia ja asemia on paljon, juna on tullut tammi-syyskuun aikana asemalle yli 15 minuuttia myöhässä yli 25 000 kertaa.
– Puolisen vuotta olen tällä junalla matkustanut, ja ehkä 30 kertaa se on ollut myöhässä, sanoo **Aart de Heer** Turun ja Helsingin välisestä aamu-Pendolinosta. 
Jotkin junavuorot ovat pahempia murheenkryynejä kuin toiset. Eniten myöhästelleillä väleillä on ollut hyvinkin epätodennäköistä päästä perille aikataulun mukaan.
Eniten myöhästelleet junat ovat:
VR on saanut Seinäjoen ja Vaasan välisten junien myöhästymisistä runsaasti palautetta, ja yhtiö aikookin muuttaa välin aikatauluja. Myöhästymisten syynä ovat olleet muun muassa junaradan rakenteista johtuvat nopeusrajoitukset sekä kohtaavien junien odottelu yksiraiteisella radalla.
Täsmällisimmät junat ovat:
Ylläoleva kartta ei ota kantaa siihen, onko asema osa kaukojunien aikatauluja. Esimerkiksi Keravan asema ei ole sellainen missä kaukojunat pysähtyisivät aikataulunsa mukaisesti, vaan junat joutuvat pysähtymään asemalla muista syistä.
Miksi juna myöhästyy?
VR:llä myöhästymisten alkusyyt jaetaan kolmeen koriin:
Suurin yksittäinen syy junan myöhästymiselle on se, että jokin toinen juna on myöhässä.
**Myöhästymisten syyt, top 5:**
– Etenkin yksiraiteisilla osuuksilla jokainen minuutti, jonka juna on myöhässä kertautuu jollekin toiselle yksikölle, sanoo täsmällisyyspäällikkö Jonas Eriksson.  

Eriksson nostaa esiin myös sen, että eniten myöhästyneet junat kulkevat merkittävän osan matkastaan yksiraiteisella rataverkolla.
– Myöhästyneissä junissa ei juuri ole esimerkiksi Helsingin ja Tampereen välisiä vuoroja.
Mutta palataan Turun ja Helsingin väliseen aamujunaan. Miksi esimerkiksi se on myöhästellyt niin paljon?  

– Kesällä se kärsi Karjaan ja Kirkkonummen välillä tehdyistä ratatöistä, nopeusrajoituksista sekä siitä, että useampana aamuna liikenteenohjauksen järjestelmät olivat häiriötilassa, sanoo Eriksson.
Syyt löytyvät siis VR:n mielestä Liikennevirastosta – ja Liikennevirasto myöntää asian.
– Siellä eivät ennalta sovitut asiat aivan pitäneet, toteaa Väylien käyttöpalvelut ja turvallisuus -yksikön päällikkö **Jukka Ronni** Liikennevirastosta.
Ratatyöt huomioidaan aikatauluissa – jos voidaan
Junien kulkuun vaikuttaa vahvasti kaksi tahoa: ratainfrasta vastaava Liikennevirasto ja raideliikenteestä vastaava VR. 
VR:ää hieman harmittanee se, että junien myöhästelyt nähdään aina VR:n syynä. 
– Rataverkon kunto ja tieto siitä ovat täysin ensisijaisia asioita. Mitä parempi näkymä meillä on niihin, sitä paremmin me voimme tehdä aikataulut siihen. Jos me tiedämme nämä hyvissä ajoin, yleensä näitä täsmällisyysongelmia ei silloin ole, sanoo VR:n Eriksson painokkaasti.
– Kaikki ennalta tiedetyt ratatyöt käydään kyllä läpi VR:n kanssa, mutta rataverkko alkaa olla joiltain osin elinkaarensa loppupuolella, joten yllättäviä vikoja tulee, sanoo Liikenneviraston Ronni.
Junalla matkustetaan, koska siellä voi tehdä töitä
Runsaat myöhästelyt ovat saaneet Turun ja Helsingin välisellä aamujunalla matkustavista monet miettimään kulkuneuvon vaihtoa, ja on mahdotonta tietää kuinka moni tällaiseen ratkaisuun on päätynyt.
– Olen miettinyt bussia. Sillä pääsisi ajoissa ja halvemmalla, mutta toisaalta tämä juna on niin ehdoton työhuone, että olen toistaiseksi valinnut herätä aikaisemmin, sanoo Maria Höyssä.
Samaa mieltä on Jyväskylän ja Pieksämäen välille ehtinyt Minna Koskinen.
– Tässä voi tehdä töitä, ja voi jonkin verran liikkua, mikä tekee matkasta mukavamman, hän toteaa.
Joillekin vaihtoehtoja ei oikein edes ole.
– Teen töitä Pasilassa, ja sinne ei helposti bussilla pääse. Eikä henkilöautoakaan ole käytössä, kertoo Aart de Heer.
Ja sitten on niitä, jotka valitsevat kulkuvälineen tilanteen mukaan.
– Jos on tärkeä kokous aamulla, otan aina auton, sanoo Dan Holm.
Miljoonien lainat voivat olla riski – Pankit varoittavat taloyhtiöitä korkojen noususta
Euroopan keskuspankin ohjauskoron noston ennakoidaan näkyvän asuntolainojen koroissa jo keväällä.
Pankit ovat varoitelleet asiakkaitaan korkojen noususta lähes koko vuoden 2018 ajan. Taustalla on arvio, että Euroopan keskuspankki nostaa ohjauskorkoaan syksyllä 2019 ja se tulee näkymään yleisimmissä asuntolainojen koroissa, 12 kuukauden euribor-koroissa, mahdollisesti yli puoli vuotta ennakkoon. 
Koronnousun varoittajiin liittyi tänä syksynä myös [Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn](https://yle.fi/uutiset/3-10430328), joka kantoi Yle TV1:n Ykkösaamussa erityistä huolta suurista taloyhtiölainoista. Rehn arvioi korkojen nousevan vuoden 2019 viimeisellä neljänneksellä.
Taloyhtiölainoista ovat huolissaan myös pankit.  

"Viimeiset ajat olla hereillä"
Rovaniemellä pääkonttoriaan pitävän Pohjolan Osuuspankin luottojohtajan **Antti Rajalan** mukaan uusilla taloyhtiöllä on usein miljoonien eurojen edestä lainaa maksettavana. Pienikin koronnousu näkyy nopeasti lainanhoitokulujen ja yhtiövastikkeiden nousuna, joka voi yllättää taloyhtiön ja osakkeenomistajat.
Mitä isompi taloyhtiö, sitä isommat ovat usein myös lainapääomat. Suurimmissa taloyhtiöissä jopa yli 10 miljoonaa euroa.
– Antaisin neuvon, että tässä on lähes viimeiset ajat olla hereillä ja miettiä, että onko tähän koronnousuun varauduttu taloyhtiössä, Rajala sanoo.
Korkojen nousuun voi varautua pankeista riippuen eri tavoilla. Osuuspankki suosittelee harkitsemaan esimerkiksi 12 kuukauden euribor-koron vaihtamista 10-15 vuoden kiinteäkorkoiseen lainaan. 
Kiinteäkorkoinen laina on alussa 12 kuukauden euriboria kalliimpi vaihtoehto, mutta se myös suojaa, jos korot lähtevät lyhyellä aikavälillä yli prosentin nousuun.  

– Taloyhtiölainat voidaan sitoa joko kokonaan tai osittain kiinteään korkoon, jolla rajataan koronnousun riskejä, Rajala sanoo.
Rajala kannustaa katsomaan, millä hinnalla tällä hetkellä saa kiinteäkorkoisen lainan, ja voisiko se olla omalle taloyhtiölle edullisin tapa suojautua koronnousun riskeiltä.
– Kyseessä on ensi vuoden asia.
Tonttirahastot erityishuomion kohteena
Taloyhtiöiden riskiä kasvattaa suurten yhtiölainojen lisäksi usein myös [tonttirahaston omistama vuokratont](https://yle.fi/uutiset/3-10411967)ti. Korkojen nousu nostaa vuokratontin vuokraa pienellä viipeellä, ja vuokrasopimuksesta riippuen korotus voi tulla jopa kaksi kertaa vuodessa. 
Vuokratontin sopimusehdot ovat nousseet Osuuspankissa erityishuomion kohteeksi. 
Hieman yllättäen Osuuspankki myös varoittaa, että mikäli sijoittajien omistusosuus nousee yli kolmannekseen taloyhtiöstä, se voi vaikuttaa rahoituksen ehtoihin. OP toivoo, että osakasluetteloon kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
Entistä suurempi joukko saa maksuttoman influenssarokotuksen – pikkulapsille piikin vaihtoehtona nenäsumute
Kausi-influenssarokotukset ovat parhaillaan käynnissä. Rokotusaikataulut vaihtelevat kunnittain.
Kausi-influenssarokotukset ovat useissa kunnissa parhaillaan käynnissä tai alkavat lähiaikoina. Esimerkiksi Helsingissä maksuttomia rokotuksia annetaan riskiryhmiin kuuluville tällä viikolla.  

Tänä vuonna aiempaa useammat lapset saavat maksuttoman influenssarokotuksen. Perheet voivat ottaa rokotuksen 6 kuukauden - 6 vuoden ikäiselle lapselle, kun aiemmin sen ovat saaneet perusterveistä lapsista maksutta vain alle 3-vuotiaat.  

Lasten rokotusten laajentaminen suojaa niin lapsia itseään kuin heidän lähipiiriään.  

– Alle kouluikäiset lapset sairastuvat influenssaan keskimäärin 2–3 kertaa useammin kuin aikuiset. He myös erittävät virusta nenä-nielussaan aikuisia pidempään, jolloin he toimivat hyvinä tartuttajina omassa ympäristössään, ylilääkäri **Hanna Nohynek** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta THL:stä sanoo.
Pikkulapsille piikin vaihtoehtona nenäsumute
Neuvoloissa on mukavia uutisia on myös niille lapsille, joita piikit pelottavat. Rokotuksen voi nimittäin ottaa piikin sijaan nenäsumutteena. Se on viime vuosina tullut vaihtoehdoksi suomalaisiin neuvoloihin.
Tietoa influenssarokotteista löytyy Lääketietokeskuksen [Rokotustieto.fi](https://www.rokotustieto.fi/torjuttavat-taudit)-sivuilta.
Alle 7-vuotiaille nenäsumutekin on maksuton, sitä vanhemmille se on ostettava itse. Nenäsumute sopii rokotteeksi alle 18-vuotiaille. 
Pistoksen ja nenäsumutteen tehokkuudesta on saatu vaihtelevia tutkimustuloksia. Virukset saattavat myös muuntautua rokotteiden valmistamisen ja rokotusten antamisen välillä, joten suoja vaihtelee vuosittain myös sen vuoksi.  

– Teho vaihtelee pistettävillä rokotteilla ja nenäsumutteilla eikä tällä hetkellä voida etukäteen sanoa, että toinen olisi parempi. Molemmat suojaavat neljältä eri influenssavirukselta, Hanna Nohynek sanoo.
Suomalaislapsille on ostettu influenssarokotetta nenäsumutteena 71 000 annosta. Se riittää vain osalle alle 7-vuotiaista, mutta vain osa perheistä sen haluaakaan. Määrä on arvioitu niin, että vajaalle 40 prosentille otetaan influenssarokotus ja heistä kahdelle kolmesta valitaan nenäsumute. 
Lähipiiriin kuulumista ei tarvitse näyttää lääkärintodistuksella
Influenssarokotuksen saa halutessaan maksutta myös esimerkiksi silloin, kun kuuluu vakavalle influenssalle alttiin ihmisen lähipiiriin. THL on täsmentänyt lähipiirin määritelmää, sillä kunnissa sitä on aiemmin tulkittu vaihtelevasti. [THL:n nettisivuilta löytyy tästä lisää tietoa](https://thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote/vakavalle-influenssalle-alttiiden-lahipiiri).   

– Joissakin paikoissa on aiemmin vaadittu lääkärintodistuksia. Tässä kuitenkin uskotaan ihmisen omaan sanaan, Nohynek sanoo.
Nyt riittää, että rokotukseen tuleva itse kertoo tapaavansa vähintään viikoittain vakavalle influenssalle altista ihmistä.  

– Jos on esimerkiksi syöpäsairas isoäiti, voimakasta reumalääkitystä syövä sisar tai veli, pahasta astmasta kärsivä ystävä tai sukulainen, ja säännöllistä yhdessäoloa on hänen kanssaan kasvotusten vähintään kerran viikossa, Hanna Nohynek kuvailee esimerkkejä.
Turhan tarkkaan maksuttomien influenssarokotusten saajia ei haluta rajata siitäkään syystä, että rokotteita on joka vuosi jäänyt runsaasti käyttämättä, viime kaudellakin lähes 200 000 annosta.  

Tänä vuonna THL on antanut aiempaa selkeämmät ohjeet myös siitä, että laitosmaisissa olosuhteissa pitkäaikaisesti oleskeleville tarjotaan rokotusta. Tämä koskee esimerkiksi vastaanottokeskuksia.  

Rokotteen teho riippuu siitä, mikä influenssaviruksista Suomessa leviää ja mille niistä itse sattuu altistumaan. Tänä syksynä Suomessa on jo ollut yksittäisiä kausi-influenssaan sairastuneita, mutta epidemiaa ei vielä ole. 
Mistä USA:n välivaaleissa on kysymys – Neljä seikkaa avuksi vaalien seuraamiseen
Keräsimme listan siitä mistä äänestetään ja mitkä ovat asetelmat.
Yhdysvalloissa äänestetään tänään kongressin välivaaleissa. Presidentti **Donald Trumpin** kausi on puolivälissä ja välivaalit ovatkin pitkälti mittari Trumpin suosiosta. Puolivälin vaaleissa amerikkalaiset voivat halutessaan vaikuttaa poliittisiin voimasuhteisiin. 
Ennen välivaaleja [44 prosenttia amerikkalaisista hyväksyy](https://www.realclearpolitics.com/epolls/other/president_trump_job_approval-6179.html) Trumpin toimet presidenttinä, arvioi Real Clear Politics -sivusto. 
Tällä hetkellä republikaanit hallitsevat Yhdysvaltain kongressissa sekä edustajainhuonetta että senaattia. Ennusteiden mukaan demokraatit voivat voittaa edustajainhuoneen. Tämä hankaloittaisi Trumpin loppukautta. 
Edustajainhuoneen vallan siirtyminen demokraateille vaikeuttaisi Trumpin hallinnon ajamia uudistuksia, koska edustajainhuone voi estää tai hidastaa monien hankkeiden etenemistä. 
Yhdysvaltain kongressi käyttää liittovaltion lainsäädäntövaltaa ja päättää budjetista. 
Lakiesitys voidaan panna alulle joko edustajainhuoneessa tai senaatissa. Sen jälkeen laki etenee yleensä komiteakäsittelyyn. Käsittelyn jälkeen lakiesitykset on hyväksyttävä kongressin molemmissa kamareissa ennen kuin laki etenee presidentin vahvistettavaksi. 
Äänestys alkaa itärannikon osavaltioissa, mm. New Yorkissa kello 13 Suomen aikaa. Tästä [Express-lehden listasta](https://www.express.co.uk/news/world/1040626/midterm-elections-2018-when-does-voting-open-what-time-polling-stations) näet äänestysajat osavaltioittain paikallisina aikoina ilmoitettuina.  

1) Vaaleissa valitaan uusi edustajainhuone ja kolmannes senaatista
Kahden vuoden välein pidettävissä välivaaleissa valitaan senaattiin 35 edustajaa eli kolmannes sadasta edustajasta kuusivuotiselle kaudelle. Edustajainhuoneeseen valitaan kahdeksi vuodeksi kaikki 435 edustajaa.
Tällä hetkellä republikaanit siis hallitsevat kongressin molempia huoneita. Edustajainhuoneessa republikaaneilla on nyt 235 ja demokraateilla 193 paikkaa. Senaatissa paikkaluku on 51–49 republikaanien hyväksi. Senaatin kaksi sitoutumatonta edustajaa äänestävät tavallisesti demokraattien mukana. 
2) Miten vaaleissa ennakoidaan käyvän?
Kannatusmittausten perusteella demokraateilla on mahdollisuudet voittaa enemmistö edustajainhuoneeseen. Enemmistön saadakseen demokraattien olisi vietävä republikaaneilta välivaaleissa vähintään 23 paikkaa. Tämä toisi demokraateille enemmistöön tarvittavat 218 edustajaa, kun mukaan lasketaan se, että [tyhjillään olevista paikoista kaksi](https://pressgallery.house.gov/member-data/party-breakdown) kuului demokraateille. 
Viimeisissä mittauksissa edustajainhuoneen ennakoitiin menevän demokraateille prosenttiosuuksin 52–44. Ero on kuitenkin kaventunut huomattavasti muutaman kuukauden takaisesta.
Uutissivusto [FiveThirtyEight on arvioinut](https://projects.fivethirtyeight.com/2018-midterm-election-forecast/house/) demokraateilla olevan 85 prosentin mahdollisuudet saada enemmistö edustajainhuoneessa. Vuoden 2016 vaaleissa mielipidemittaukset eivät kuitenkaan onnistuneet ennakoimaan vaalitulosta. 
Lokakuun aikana asetelma muuttui jonkin verran republikaaneille suotuisammaksi. Yhdysvaltain politiikan asiantuntijat ovat pitäneet mahdollisena, että republikaanit voisivat onnistua pitämään niukasti myös edustajainhuoneen enemmistön.
Republikaanien ennustetaan säilyttävän enemmistön senaatissa. Vaaleissa äänestetään vain yhdeksästä republikaanien hallussa olevasta paikasta ja näiden ennakoidan säilyvän puolueella. 
Demokraattien taas on puolustettava 26 senaatin paikkaa. Monet näistä ovat osavaltioissa, joissa Donald Trump voitti presidentinvaaleissa. 
Voittaakseen senaatin enemmistön, olisi demokraattien pidettävä kaikki nykyiset paikkansa ja lisäksi voitettava kaksi paikkaa republikaaneilta. Ennakkoon on arvioitu, että republikaanit voivat kasvattaa paikkamääräänsä yhdellä. 
3) Milloin tulos selviää? 
Tuloksen valmistumisen ajankohta riipuu siitä, kuinka nopeasti ääntenlaskenta sujuu ja kuinka tasaisia äänestyksistä tulee.  

Ensimmäisissä osavaltioissa äänestys päättyy Suomen aikaa aamuyöllä kello kahdelta. Esimerkiksi Floridassa vaalihuoneistot sulkeutuvat kello kolmelta, Teksasissa neljältä ja Kaliforniassa aamukuudelta Suomen aikaa. 
Ensimmäisten osavaltioiden tulokset valmistunevat Suomen aikaa aamuyöllä. On mahdollista, että nopeimmillaan edustajainhuoneen voimasuhde on selvillä aamulla. Jos vaaleissa joudutaan laskemaan ääniä uudelleen, voi lopullisen tuloksen valmistuminen viedä useita päiviä.
Välivaalien ennakkoäänestys oli vilkas. Maanantaihin mennessä äänensä oli antanut 34 miljoonaa amerikkalaista. Neljä vuotta sitten välivaaleissa äänestäneitä oli samassa vaiheessa seitsemän miljoonaa vähemmän. 
4) Mistä muusta välivaaleissa äänestetään?
Kongressiedustajien lisäksi Yhdysvalloissa äänestetään tuhansista muista paikoista. 
Kuvernööri valitaan 36 osavaltiossa. Osavaltioiden senaattien ja edustajainhuoneiden edustajista valitaan suuri osa ja paikallistasolla äänestetään monista viroista. Monissa kaupungeissa valitaan esimerkiksi tuomareita, sheriffejä, pormestareita ja muita paikallishallinnon edustajia. 
Samaan aikaan järjestetään myös osavaltiokohtaisia, eri aiheisia kansanäänestyksiä mm. [Washintonissa äänestetään puoliautomaattiaseiden oston ikärajan nostamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10462013)
Osavaltiotason vaalit ja paikallisvaalit jäävät Yhdysvalloissakin usein melko vähäiselle huomiolle, vaikka kuvernöörit ja osavaltioiden lainsäätäjät käyttävät huomattavaa valtaa. 
**Lisää aiheesta:**  
[Nämä kuusi mahtinaista voivat tehdä USA:n välivaaleissa historiaa: "Jos ei istu päättävissä pöydissä, joutuu itse syödyksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10491303) 
[Yhdysvaltain välivaaleissa ennätysmäärä vähemmistöihin kuuluvia ehdokkaita – Republikaanit luottavat yhä valkoiseen mieheen](https://yle.fi/uutiset/3-10489468) 
[Tosifanit jumaloivat Trumpia ja antavat anteeksi valehtelunkin: "Hän on strateginen puhuja, valehtelu vain inhimillinen vika"](https://yle.fi/uutiset/3-10487200) 
[Yhdysvaltain vaalikamppailu käy rajuilla kierroksilla – "Asetelma on Trump vastaan anti-Trump"](https://yle.fi/uutiset/3-10492419) 
[Koko Yhdysvallat seuraa Washingtonin asekansanäänestystä – osavaltio päättää vaarallisista puoliautomaattikivääreistä vaalien yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10462013) 
Euran kunnanhallitus yksimielinen: Perusturvajohtajan virka menee uudelleen hakuun
Alun perin uusi perusturvajohtaja piti valita maanantaina valtuustossa.
Euran kunnanhallitus päätti maanantaina yksimielisesti julistaa perusturvajohtajan viran uudelleen haettavaksi. 
Uusi perusturvajohtaja piti valita maanantaina valtuustossa, mutta tilanne mutkistui viime viikolla, kun toinen kärkiehdokkaista, Euran väliaikainen perusturvajohtaja Kalevi Mäkipää, sai syytteet työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Euran poliitikoille oikeudenkäynti tuli yllätyksenä. 
Uusi hakuaika päättyy 27. marraskuuta. Hakua valmisteleva työryhmä pitää tärkeänä, että virkaan saadaan nyt useampia ja monipuolisempia hakijoita. Tämän vuoksi avoimesta virasta aiotaan myös ilmoittaa alkuperäistä hakuilmoitusta laajemmin.
Tampereen demarit: Aleksovski sivuun kaupunginhallituksesta oikeusjutun ajaksi
Myöhään maanantai-iltana syntynyt päätös selkeyttää tilannetta puolueen valtuustoryhmän mielestä.
Tampereen demarien valtuustoryhmä esittää, että Atanas Aleksovski vetäytyy kaupunginhallituksesta Kotilinnasäätiön oikeusjutun ajaksi. Sama koskee konsernijaostoa. Sosialidemokraattien mukaan tämä selkeyttää tilannetta. 
Valtuustoryhmän uusi puheenjohtaja on yksimielisellä päätöksellä Pekka Salmi. 
Aleksovskin syyte koskee epäilystä luottamusaseman väärinkäytöstä Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajana. Säätiön hallituksen mukaan sillä ei ole rikosepäilyksiä Aleksovskia kohtaan. 
I-Mediat Oy laajentaa digitaalisiin mainostauluihin
I-Mediat oy on tehnyt liiketoimintakaupat ulkomainontaa harjoittavan seinäjokelaisyrityksen kanssa.
I-mediat haluaa kasvattaa yrityksille suunnattujen markkinoinpalvelujen tarjontaa. I-Mediat laajentaa liikentoimintaansa digitaalisiin mainostaululuin ja on tehnyt liiketoimintakaupat Seinäjoella toimivan W-Media & Management oy:n kanssa. 
Kaupassa yhtiön digitaalinen ulkomainonta siirtyy I-Medialle. I-Mediat oy kuuluu Ilkka-Yhtymään. 
Lappajärvi haluaa liikuntahallin
Hallin rakentamiselle haetaan liikunta-avustusta. Rakentaminen ajoittuisi suunnitelmien mukaan parin vuoden päähän.
Lappajärvi aikoo rakentaa kuntaan liikuntahallin. Hallin rakentaminen ajoittuisi suunnitelmien mukaan parin vuoden päähän. Sille haetaan liikunta-avustusta. 
Kunnan kolmevuotisen investointisuunnitelman merkittävin hanke on yhteiskoulun rakentaminen, jonka alustava kustannusarvio on noin neljä miljoonaa euroa. 
Video: "Tuleeko maapallosta joskus niin kuuma, etteivät täällä voi eläimet ja ihmiset enää elää?" – Näin vastaat kun lapsi kysyy ilmastonmuutoksesta
Älä siirrä omaa ilmastoahdistustasi lapseen, mutta älä myöskään valehtele tai vaikene, sanoo tutkija Panu Pihkala.  Jutussa listaamme neljä ohjetta vanhemmille siitä, miten ja milloin puhua ilmastonmuutoksesta lapsen kanssa.
Mitä vastata lapselle tai teinille, joka kysyy: "Tuhoutuuko maapallo?"
Niin. Siinäpä pulma. Ei tuollaiseen kysymykseen voi äkkiseltään sanoa juuta eikä jaata.
Miten voisi vastata siten, että ei siirtäisi omaa ilmastoahdistustaan lapseen, mutta että vastaus olisi totuudenmukainen, realistinen ja samaan aikaan toiveikas?
– Itse vastaan tällaiseen kysymykseen, että uhkakuvat ovat vakavia ja että niitä ei voi peitellä. Mutta sanon myös, että ihmiskunnalla on runsaasti mahdollisuuksia toimia, varautua ja lieventää ongelmia, sanoo ympäristötutkija Panu Pihkala Helsingin yliopistosta. 
Pihkala on itsekin isä: hänellä on 3- ja 5-vuotiaat lapset. 
– Sanon myös, että ihmisellä on mahdollisuus elää merkityksellistä elämää ja pyrkiä mahdollisimman hyvään, vaikka kukaan ei tiedä täysin varmasti, miten tässä lopulta käy.
– Minä en lähde lupaamaan, että totta kai kaikki onnistuu, koska en pidä sellaista vastausta rehellisenä.
Lapselle ei kuitenkaan saisi sanoa, että kaikki loppuu. 
– Olisi karmeaa, jos me välittäisimmme lapsille ja nuorille sellaisen viestin, että maailman tuhoutumiseen ei voi enää vaikuttaa. Meidän täytyy korostaa, että tämän tarinan loppua ei ole vielä lyöty lukkoon.
Jos aikuiset osaavat välittää lapselle viestin siitä, että ihmisellä on mahdollisuus parantaa ekosysteemin ja ja ihmisten olosuhteita, niin se vahvistaa paitsi toivoa, niin myös lisää halua toimia ympäristön hyväksi.
1. Tunnetko häpeää ja syyllisyyttä? Jos tunnet, älä siirrä omia tunteitasi lapseen
Ilmastoahdistus on todellinen asia: siitä voi seurata jopa psykosomaattisia oireita, kuten [vatsakipua ja masennusta. ](https://journal.fi/ainedidaktiikka/article/view/65801/26624)
– Ahdistus johtuu usein siitä, että joku tunne tai jotkut tunteet eivät ole päässeet virtaamaan niin paljon kuin olisi hyväksi, Pihkala sanoo.  

– Eri ihmisten kohdalla esiintyy varmaan erilaisia yhdistelmiä erilaisista tunteista. Osalla ihmisistä syyllisyyden ja häpeän tunteet ovat yksi merkittävä ulottuvuus.
Pihkalan mukaan ilmastonmuutos on niin kiperä asia, että vaikka siitä on tiedetty jo vaikka kuinka kauan, siitä on puhuttu vähän. Lapselle trauman siirtäminen ei kuitenkaan kannata.
– Vaikeneminen on huono ratkaisu, Pihkala sanoo.
Pihkalan mukaan erityisesti Pohjoismaissa elävillä ihmisillä on syyllisyyden ja häpeän suhteen vaikea tilanne, koska me tiedämme, että meidän kulutuksemme taso on maapallon mittakaavassa kestämätön. Samaan aikaan tiedämme, että Tyynellämerellä saaret vähitellen uppoavat, mikä saattaa aiheuttaa vaikeita kelvottomuuden tunteita. 
– Tämä vaatisi avointa keskustelua ja käsittelyä siitä, mitkä yksilön mahdollisuudet ja vastuut ovat ja mikä niiden suhde on rakenteellisiin muutostoimiin.  

Pihkalan mukaan vastuuseen liittyvästä ahdistuksesta voi seurata kahdenlaisia ongelmia:
– Yksi mahdollinen ongelma on se, että ihmiset vapauttavat itsensä vastuusta sen kautta, mitä minä kutsun nimellä uusi Kiina-ilmiö. Se tarkoittaa asennetta, että "mitä väliä näillä meidän teoillamme on, koska Kiina ja Intia". 
– Toinen ongelma on se, että yksilöt ottavat liiaksikin vastuun koko tilanteesta. Juuttuminen loputtomaan syyllisyyden, riittämättömyyden ja häpeän tunteisiin ei auta. 
Olisi karmeaa, jos me välittäisimmme lapsille ja nuorille sellaisen viestin, että maailman tuhoutumiseen ei voi enää vaikuttaa. Meidän täytyy korostaa, että tämän tarinan loppua ei ole vielä lyöty lukkoon.
Pihkalan mukaan esimerkiksi paljon lentäviä ei kannata alkaa vainota: se ei ole kovin rakentavaa. On kohtuutonta olettaa, että kukaan pystyisi heti muuttamaan kaikkea, vaan yhteisön tätyy kestää tiettyä keskeneräisyyttä. Mutta samalla on mentävä eteenpäin, jotta kestävin tapa elää lopulta löytyy. 
– Täydellisyyteen pyrkiminenkin, eli jatkuva riittämättömyyden tunne vie myös hirveästi voimavaroja. Pitää pyrkiä mahdollisimman suureen linjakkuuteen, mutta siihen pyrkiminen vaatii kärsivällisyyttä.
Pihkala muistuttaakin, että on tärkeää, että eniten ympäristöä kuormittaviin elämäntapohin tehdään muutoksia, mutta että siihen liittyy hyvin olennaisesti yhteiskunnallinen päätöksenteko. Yksilön vastuulle ei voi jättää kaikkea, Pihkala sanoo.
2. Lapsi ei ole syyllinen maapallon tuhoutumiseen
Mitä jos lapsi alkaa luulla, että maapallon tuhoutuminen on hänen syynsä?  

Jos ennen lapset pelkäsivät isoa pahaa sutta tai ydinsotaa, nykyään voi olla vaara, että lapsi alkaa pelätä ja nähdä painajaisia ympäristökatastrofista ja maailman tuhoutumisesta.
Mitä jos lapsi alkaa ajatella, että syy on lapsessa itsessään? Mitä jos lapsi alkaa luulla, että hän tuhoaa maailman, jos hän laittaa roskan väärään paikkaan tai matkustaa lentokoneella?  

– Tämä on aivan olennainen kysymys, sanoo Pihkala.
– On kauhean olennaista, että näistä asioista pystytään puhumaan. Aikuisten täytyy pystyä luomaan sellainen ilmapiiri, että me pidämme toisistamme huolta ja että lapsella säilyy turvallinen olo.
– Aikuisen vastuulla on myös lasten kasvattaminen siihen, että omilla valinnoillaan voi vaikuttaa. Se on todella tärkeää.
Mitä jos lapsi tai nuori ihmettelee, miksi aikuiset eivät estä ilmastonmuutosta? Pihkala vinkkaa, että lapselle voi kertoa, että vaikka siltä saattaa tuntua, niin maailmassa on paljon aikuisia, jotka pyrkivät vaikuttamaan asioihin.  

Pihkala puhuu ympäristökasvatuksen yhteydessä porttiteoriasta.
– 5-vuotiaalla se voi olla roskien keräämistä pihdeillä, mutta se voi hyvin johtaa siihen, että 15-vuotiaana nuori lähtee itse osoittamaan mieltään eduskuntatalon portaiden eteen.
3. "Ymmärrän, että kierrättäminen voi tuntua pieneltä asialta, koska ongelmat ovat niin valtavia"
Ymmärrys lapsen ja nuoren tunteita ja ajatuksia kohtaan toimii ilmastokatastrofista keskusteltaessa. Pihkala puhuu tunteiden validioimisesta eli siitä, että osoittaa ymmärtävänsä toisen ihmisen tunteita.
Mitä vastata, jos lapsi esimerkiksi kysyy: "Mitä järkeä on kierrättää ja lajitella roskia, kun kaikki eivät sitä kuitenkaan tee?"
– Voisi esimerkiksi sanoa, että minä ymmärrän, että kierrättäminen voi tuntua pieneltä asialta, koska nämä ongelmat ovat niin valtavia. Sitten voi puhua siitä, että valtamerikin koostuu pienistä pisaroista.
Lapselle tai nuorelle voi myös kertoa, että vaikka meillä kulutetaan paljon, niin Suomessa osataan kierrättää niin hyvin, että muualla maailmassa meistä voidaan ottaa mallia. Sitten muuallakin opitaan kierrättämään ja että siitä kannattaa olla ylpeä.
– Suomalaisten pitäisi entistä useammin muistaa onnistumisia ja toivon merkkejä. Jos ajatellaan vaikka minkälaisia teknologisia innovaatioita Suomessa on tehty, niin meillä on tosi vähän siitä tietoa.
Pihkala muistuttaa, että jos ajatellaan esimerkiksi ilman- tai vesiensuojelua, niin Suomessa on tehty todella paljon sen eteen, jos nykytilannetta vertaa vaikka 1960-lukuun.  

Lapselle tai nuorelle voi vaikka kertoa, että koska jätteiden kierrätys on saatu Suomessa toimimaan niin hyvin, niin senkin takia sitä kannattaa jatkaa.
Onnistumiset luovat sekä optimismia, toivoa että hyvää mieltä sekä yksilölle että yhteisölle.
4. Jos lapsi ei puhu, hän ei ehkä tiedä ilmastonmuutoksesta – tai sitten häntä pelottaa
Miksi aikuisen oma suhde ilmastonmuutokseen ja sen herättämiin tunteisiin kannattaa selvittää ja käsitellä? 
Siksi, että syntyisi herkkyys huomata lapsen tuntemukset ja että osaisi ottaa ne myös vastaan. Pihkalan mukaan oma suhde ja tunteet ilmastonmuutokseen kannattaa käydä läpi vaikka kaverin kanssa. 
– Ahdistuksen riittävä käsittely ei tarkoita onneksi monen vuoden psykoterapiaa, vaan sitä, että on vaikka omien tuttaviensa kanssa puhunut asiasta ja vähän kuulostellut, että mitä minä itse tästä tunnen. 
– Se, että tätä asiaa on ihan suusanallisesti käsitelty, niin se vähentää todennäköisyyttä, että kommunikaatiotilanteessa tulisi välitettyä omia vaikeita tunteita lapselle. 
Omien tunteiden käsittely auttaa paitsi vastaamaan lapsen kysymyksiin, myös ylipäätään huomaamaan, milloin lapsen kanssa kannattaa tai pitää keskustella asiasta.
– Jos lapsi ei puhu asiasta puhu, niin yksi syy saattaa olla se, että hän ei vielä tiedä siitä, eikä sitä silloin tarvitse pienelle lapselle vielä välttämättä tuodakaan esiin, Pihkala sanoo.
– Mutta toinen mahdollisuus on se, että lasta huolestuttaa, ahdistaa ja pelottaa, minkä takia hän ei puhu siitä. Tämä vaatii tiettyä valppautta vanhemmilta.
Lapselta ei tarvitse joka viikko urkkia, mitä hän ilmastonmuutoksesta ajattelee, mutta hereillä kannattaa olla
Koska ympäristöongelmat ovat muuttuneet vakavimmiksi ja ajankohtaisemmiksi, niistä puhutaan enemmän ja yhä nuoremmat lapset kuulevat niistä. Siksi vanhempien ja muiden aikuisten on hyvä valmistautua puhumaan aiheesta pientenkin lasten kanssa.  

– Nyt on sosiaalinen media ja näistä asioista puhutaan muutenkin paljon aikuisten kesken, koska kyseessä on niin merkittävä ongelma. Puhuminen on hyvä asia, mutta nykyään sangen pienetkin lapset tästä kuulevat ja se tuo tarpeen käsitellä aihetta.
Pihkala sanoo, että aiemmin oli helpompaa suunnitella esimerkiksi kouluihin ympäristökasvatusta sen mukaan minkä ikäisiä lapset ovat eli minkä ikäisten kanssa olisi hyvä alkaa puhua mistäkin asioista.
Aikuisen kannattaakin olla kuulolla lapsen tuntemuksista ja kysymyksistä ilmastonmuutoksen suhteen. Lapsilähtöisyys on päivän sana.
Eli jos lapsi ei 5-vuotiaana tiedä mikä on ilmastonmuutos, ei sitä kannata alkaa hänelle tuputtaakaan ja lietsoa turhaa pelkoa?
– Pääsääntöisesti niin, mutta olisi kuitenkin hyvä riittävän säännöllisesti vähän kuulostella asiaa lapselta.
Pihkalan oma 5-vuotias on kerännyt roskapihdeillä metsästä roskia pienestä pitäen. Hänen ymmärryksensä taso ympäristöasioista on tällä hetkellä se, että häntä harmittaa, kun metsiä kaadetaan ja että ihmiset heittävät roskia maahan.
– Hän on kuullut sanan ilmastonmuutos, mutta hän ei vaikuta olevan siitä yhtään huolissaan. Nyt kuitenkin tiedän, että hän tuntee sanan ilmastonmuutos ja että jossakin vaiheessa hän alkaa varmasti kysellä, mitä se tarkoittaa, Pihkala sanoo. 
– Ei siitä tarvitse mitään painetta ottaa, niin että joka viikko alkaa lapselta urkkia mitä hän tietää ja mitä ajattelee, mutta kannattaa olla hereillä sen suhteen.
**Panu Pihkalan blogissa lisää vinkkejä: **
[https://ekoahdistus.blogspot.com/2018/11/miten-puhua-lapselle-ilmastonmuutoksesta.html](https://ekoahdistus.blogspot.com/2018/11/miten-puhua-lapselle-ilmastonmuutoksesta.html)
Jäähallin joulukonsertti on peruttu
Tapahtuman lipunmyynti ei ollut odotetunlaista. Vaasassa on tapahtumista tällä hetkellä kova kilpailu.
Vaasan jäähalliin suunniteltu joulukonsertti on peruttu. Tapahtuman lipunmyynti ei ollut odotetunlaista, kaupaksi meni vain joitakin satoja lippuja. Järjestäjä Vaasan Sportilta kerrotaan, ettei heikolle myynnille ole yksiselitteistä syytä. Vaasassa on kuitenkin tapahtumista tällä hetkellä kova kilpailu. 
Sport ei halunnut odotella lipunmyynnin kehittymistä, vaan perui tapahtuman riskien välttämiseksi. Joulukonsertti oli tarkoitus pitää 15. päivä joulukuuta. 
Esiintyjiksi oli buukattu imitoija Jarkko Tamminen, Madonna- ja Queen -tribuuttibändit. 
Nousiainen valitsee kunnanjohtajan
Kunnanhallitus esittää virkaan Anitta Hietaniemeä.
Nousiaisten valtuusto kokoontuu keskiviikkona valitsemaan uuden kunnanjohtajan. 
Kunnanhallitus esittää virkaan **Anitta Hietaniemeä**. Hän työskentelee Tammelan hallintojohtajana. 
Aiemmin hän on toiminut Rauman seurakunnan hallintojohtajana. Varasijalle asetettiin Lahden vs. hallintopäällikkö **Teemu Heinonen**. 
Kunnanjohtajan palkka olisi 6 500 euroa kuukaudessa. Nousiaisten aiempi kunnanjohtaja **Jaana Karrimaa** irtisanoutui alkusyksystä.
México ilman vettä jo lähes viikon – vesijohtoverkoston korjaaminen pitkittyi
Vesijohtoverkoston korjaaminen on venynyt putken irtoamisen vuoksi.
Meksikon pääkaupungissa Méxicossa miljoonat ihmiset ovat olleet ilman vettä jo lähes viikon.
Kaupungista katkaistiin vedet lokakuun lopussa viranomaisten uudistaessa kaupungin vesijohtoverkostoa. 
Viranomaiset kertoivat maanantaina, että vesikatko jatkuu edelleen, sillä yksi suurista vesiputkista oli irronnut, kun vesipumppuja oli kytketty päälle sunnuntaina. 
Veden pumppaaminen takaisin verkostoon kestää useita päiviä, joten vettä on odotettavissa vasta tiistaina tai keskiviikkona, kertoivat viranomaiset. 
 – Tämä näyttäisi kestävän kahdeksan päivää. Meillä ei ole koskaan ollut näin pitkää vesikatkoa, sanoi pormestari **Jose Ramon Avieva**. 
Vesikatko on vaikuttanut jopa neljän miljoonan ihmisen arkeen Méxicossa ja lisäksi kolmen miljoonan ihmisen elämään kaupungin lähiöissä.
Vesiyhtiö on vaihtanut valtavia vesiputkia ja muita vesijohtoverkoston rakenteita, jotka pumppaavat vettä 500 metrin korkeuteen, jotta vedenpaine riittäisi koko kaupungin vesijohtoverkkoon. 
Poliisit ovat vartioineet veden jakelupaikoilla. Vesipulan odotetaan vielä pahanevan, kun ihmiset palaavat kaupunkiin viikonlopun jälkeen, useat ovat viettäneet lomaa Kuolleiden päivän -muistojuhlan aikaan. 
Vesiongelmat eivät ole Méxicolle uutta, jopa lähes puoleen miljoonaan talouteen ei tule päivittäin juoksevaa vettä. Lisäksi joidenkin arvioiden mukana kaupungin vesijohtoverkostosta jopa 40 prosenttia vedestä valuu hukkaan muun muassa vuotojen takia.
Yhdysvalloissa uutiskanavat vetivät pois Trumpin rasistisena ja virheellisenä pidetyn vaalimainoksen
Video yhdistää demokraatit, murhista tuomitun meksikolaismiehen ja Yhdysvaltoja lähestyvän siirtolaiskaravaanin toisiinsa
Yhdysvalloissa kiistellään välivaalikampanjoinnin viime metreillä presidentti **Donald Trumpin** rasistisena pidetystä vaalimainonnasta. 
New York Timesin mukaan uutiskanavat NBC ja Fox ovat ilmoittaneet, että ne eivät enää julkaise Trumpin kampanjan laatimaa videota, joka yhdistää demokraatit, meksikolaisen murhista tuomitun maahanmuuttajan sekä Meksikon kautta Yhdysvaltoihin pyrkivä siirtolaiskaravaanin toisiinsa. 
Mainoksessa väitetään, että demokraatit ovat päästäneet kahden poliisin murhasta tuomitun meksikolaismiehen maahan ja antaneet tämän jäädä. Samalla mies yhdistetään Väli-Amerikasta lähteneisiin siirtolaisiin, jotka kulkevat parhaillaan Meksikon halki kohti Yhdysvaltoja. Valtaosa karavaanin siirtolaisista on lähtöisin Hondurasista ja sanoo pakenevansa maan köyhyyttä ja väkivaltaa. 
Arvostelijoiden mukaan vaalimainos on virheellinen ja vihaa lietsova. CNN on kieltäytynyt lähettämästä mainoksen pidempää versiota lainkaan pitäen sitä rasistisena. 
New York Timesin mukaan murhista tuomittu meksikolaismies käännytettiin presidentti **Bill Clintonin** kaudella, mutta hän on toistuvasti palannut takaisin Yhdysvaltoihin. Miehellä ei ole tiettävästi mitään kytköksiä siirtolaiskaravaaniin. 
Myös Facebook on ilmoittanut poistaneensa mainoksen, joka oli tarkoitettu vaaleissa avainroolissa olevien Floridan ja Arizonan äänestäjille. Facebook-käyttäjät voivat kuitenkin yhä jakaa videota omilla sivuillaan. 
Trump on jakanut mainosta Twitterissä. Hän sanoi maanantaina toimittajille, ettei ole tietoinen mainokseen kohdistuvasta kritiikistä. 
– Meillä on paljon mainoksia ja ne todella ovat tehokkaita perustuen lukuihin, joita näemme, hän kommentoi. 
**Lue lisää:** 
 ["Obama... hänellä oli pieni yleisö" – katso videolta, kuinka sanasota Trumpin ja Obaman välillä kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-10492755) 
 [Miksi republikaanit voittavat vaaleja, vaikka saavat vähemmän ääniä? Selvitimme kongressivaalien alla, millaista on vaalimatematiikka amerikkalaiseen tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-10493837) 
[Yle News Labin päällikön Jukka Nivan analyysi: Miten Trumpin kannattajat ja ultraliberaalit vaikuttavat mediataloihin 20-luvulla?](https://newslab.yle.fi/#/blog/1g5GneBYGqskwmmeMkAYmo)
HS: Poliisille halutaan helpompi pääsy arkaluontoisiin potilastietoihin
Lääkärit ovat ministeriön esityksestä huolissaan.
Sisäministeriö haluaa laajentaa merkittävästi poliisin pääsyä arkaluonteisiin potilastietoihin, [kertoo Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005889468.html)
Lainmuutosta yritetään viedä läpi kovalla kiireellä, ja esityksen pitäisi olla eduskunnassa jo kuukauden päästä. 
Jos ministeriön toive hyväksytään, potilastietoja voitaisiin jatkossa luovuttaa poliisitutkinnan suorittamiseksi, HS kertoo. Muun muassa ulkomaalaisen maassa oleskelun, tulipalon tai työtapaturman selvittäminen ovat poliisitutkintaa. Niin on myös kadonneen henkilön etsintä. 
Sisäministeriö haluaisi lääkäreiden lisäksi ilmoittavan potilastietoja poliisille oma-aloitteisesti vakavien rikosten "ennalta estämiseksi". Sisäministeriö perustelee ajamiaan muutoksia ihmisten turvallisuuden parantamisella. Ministeriön tahto ilmenee pykäläluonnoksesta, jonka se on lokakuussa lähettänyt sosiaali- ja terveysministeriöön (STM) kommentoitavaksi. 
HS:n haastattelemat terveydenhuollon asiantuntijat ovat huolestuneita sisäministeriön ajamasta lainmuutoksesta. Heidän mukaansa se murentaisi terveydenhuollon toiminnalle olennaista luottamusta, mikä voisi johtaa vakaviin seurauksiin. 
– Jos poliisi pääsee heppoisilla perusteilla käsiksi potilastietoihin, se rikkoo perustavanlaatuisella tavalla potilas-lääkärisuhteen luottamuksellisuuden, sanoo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Kati Myllymäki.** 
"Lääkärillä ei todellakaan ole kristallipalloa"
Yksi muutoksista koskisi vakavien rikosten estämistä. Terveydenhuollon henkilöstö saisi antaa poliisille potilastietoja, "jos se on välttämätöntä sellaisen rikoksen ennalta estämiseksi, paljastamiseksi tai selvittämiseksi, josta säädetty ankarin rangaistus on vähintään neljä vuotta vankeutta". 
HS:n tietojen mukaan pykälässä on kyse etenkin kouluampumisten ja terrorismin ehkäisystä. Lääkäriliiton Myllymäki sanoo pitävänsä hyvin huolestuttavana ajatusta, että potilastietoja luovutettaisiin rikosten "ennaltaehkäisemiseksi". 
– Lääkärillä ei todellakaan ole kristallipalloa sen arvioimiseksi, kuka potilaista tekee tulevaisuudessa jonkun rikoksen, hän sanoo. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin hallintoylilääkäri **Lasse Lehtonen** pelkää, että jos mielenterveyspotilaiden tietoja aletaan luovuttaa herkemmin poliisille, potilaat eivät enää tule lääkärille. 
– Näistä ihmisistä tulee entistä vaarallisempia, jos he eivät uskalla puhua psykiatrille ja jäävät täysin vaille hoitoa, hän sanoo. 
Australiassa mies kuoli hain hyökättyä turistien suosimalla alueella
Samalla alueella tapahtui hai hyökkäsi kahden ihmisen kimppuun myös syyskuussa.
Australiassa 33-vuotias mies on kuollut hain hyökättyä hänen kimppuun,[ asiasta kirjoittaa BBC. ](https://www.bbc.com/news/world-australia-46105285)
Hyökkäys tapahtui turistien suosimalla rannalla Queenslandin osavaltiossa. Poliisin mukaan 33-vuotias mies oli ollut uimassa, kun hai hyökkäsi. Mies kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa. 
Myös syyskuussa samalla alueella Whitsundayn saaren Cid Harbourissa sattui kaksi haihyökkäystä. Syyskuussa 12-vuotias tyttö ja 46-vuotias nainen saivat vakavia vammoja hain purtua heitä. Paikalliset viranomaiset lopettivat alueella kuusi haita syyskuun hyökkäysten jälkeen. 
Australiassa on tänä vuonna kuollut kaksi ihmistä ja loukkaantunut 16 hain hyökkäyksissä. 
Saksassa kotimaantiedustelun ex-johtaja passitettiin ennenaikaiselle eläkkeelle – oikeistopopulistinen puolue AfD ehdotti yhteistyötä
Saksan sisäministeri passitti Hans-Georg Maassenin eläkkeelle valtiosihteerin paikalta.
Oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolueen AfD:n johtaja **Jörg Meuthen** ehdottaa yhteistyötä Saksan kotimaantiedustelun BfV:n entiselle johtajalle **Hans-Georg Maassenille**. 
Meuthen kertoo, että enneaikaiselle eläkkeelle passitettu 55-vuotias Maassen olisi tervetullut puolueeseen. 
– Puolueellamme on hyvä käsitys Maassenista. Hän on esimerkillinen virkamies, joka on puhunut totta, minkä takia hän on kärsinyt vääryyttä. Maassen olisi oikein tervetullut meidän oikeusvaltiolliseen puolueeseemme, sanoi Meuthen [WELT-lehdelle. ](https://www.welt.de/politik/deutschland/article183290844/AfD-laedt-Hans-Georg-Maassen-zur-Mitarbeit-ein.html)
Maanantaina Saksan sisäministeri **Horst Seehofer** passitti Maassenin ennenaikaiselle eläkkeelle valtiosihteerin paikalta sanoen, että Maassenin viimeisimmät kommentit ovat tehneet "luottamuksellisesta suhteesta mahdottoman".
Vielä syyskuussa Seehofer pelasti Maassenin, joka oli kommenteillaan [ajanut Saksan hallituksen kriisiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10419869)Maassen oli epäillyt tapahtuiko Chemnitzissä elokuussa äärioikeiston mielenosoituksen yhteydessä todella ulkomaalaisten ajojahtia. Kommenteistaan Maassen joutui parlamentin [kahden valiokunnan kuultavaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10400066) Sisäministeri Seehofer ratkaisi tilanteen kompromissilla, jossa Maassen erotettiin tiedustelupalvelun johtajan virasta, mutta ylennettiin samalla sisäministeriön valtiosihteeriksi. 
Maassenin kommentit jäähyväispuheessaan Euroopan tiedustalujohtajien tapaamisessa viime kuun lopussa olivat kuitenkin liikaa. Sisäministeri Seehoferin mukaan Maassenin viimeisimpiä kommentteja on mahdoton hyväksyä. Maassen oli syyttänyt vaikeuksistaan "radikaaleja vasemmistovoimia" liittokansleri **Angela Merkelin** hallituksessa sekä kutsunut Merkelin maahanmuuttopolitiikkaa "naiviksi". 
**Lue myös:**
[Takaisku Angela Merkelille – Saksan liittokanslerin lähin luottomies liittopäivillä joutui väistymään](https://yle.fi/uutiset/3-10422808)
[Joutuuko Saksan kotimaantiedustelun johtaja eroamaan kommenttiensa vuoksi? Maassen epäili, tapahtuiko Chemnitzissä ulkomaalaisten ajojahtia](https://yle.fi/uutiset/3-10400066)
[Mielenosoitukset Itä-Saksan Chemnitzissä jatkuvat tänään – Tämä mielenosoituksista tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10378399)
[Saksan Chemnitzissä useita loukkaantunut äärioikeiston ja vastamielenosoittajien yhteenotoissa – Miesjoukot ovat jahdanneet ulkomaalaisia puukotuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10373153)
Espanyol kaatoi Athletic Bilbaon yhden maalin ottelussa
Espanyol otti voiton Athletic Bilbaosta lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Iglesias Quintas 42. minuutilla. Athletic Bilbao hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-8 Athletic Bilbaon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910886)._
Sotkamon Jymy laittaa joukkueen uusiksi ja pyrkii takaisin mitaleille jo ensi vuonna – "Kun ei pärjää, on treenattava enemmän"
Sotkamon Jymy menetti lajilegendoja toisiin seuroihin. Nyt on nuorten pelaajien vuoro johdattaa joukkue takaisin mitaleille.
Normaalisti Sotkamon Jymyn runkopelaajat viettäisivät tässä vaiheessa vuotta lomaa, mutta [mitaleilta tippuminen](http://www.superjymy.fi/pesapallo/kaikki-paattyy-aikanaan/) (SuperJymy) ja senioreiden lähtö pistivät suunnitelmat uusiksi. 
Joukkue aloitti yhteistreenit nopeasti kauden päättymisen jälkeen. 
– Otimme härkää sarvista kiinni. Kun ei pärjää, on treenattava enemmän, sanoo 37-vuotias jokeri **Roope Korhonen**.
Käytännössä kyse on Jymylle suuresta muutoksesta. Kauden 2017 finaalijoukkueesta on lähtenyt viisi pelaajaa ja kaksi pelinjohtajaa. 
Kokemusta on lähtenyt muun muassa lukkari [Toni Kohosen mukana ](https://yle.fi/urheilu/3-10487108)Ykköspesistä pelaavaan Oulun Lippoon. Kymmenen SM-kultaa Sotkamon Jymyn riveissä voittanut [Antti Hartikainen jatkaa puolestaan Superpesiksessä](https://yle.fi/urheilu/3-10456671) Kouvolan Pallonlyöjissä. 
Nyt nuorten on astuttava esiin. 
– Meillä on ollut tosi kovia pelimiehiä, joita on saanut katsoa rinnalta. Nyt olen itse niissä saappaissa. Se on hurja muutos, mutta ne saappaat on luotava itse, sanoo 26-vuotias **Niko Korhonen.** 
– Emme lähde etsimään kenellekään tuuraajia tai korvaajia. Katsomme, mihin tästä joukkueesta on, ja kuka nostaa päätään johtajuuteen, jatkaa joukkueen päävalmentaja **Jani Komulainen**. 
Komulaisen mielestä pieni alamäki on tehnyt vain terää joukkueelle. Muutokset ja jopa kriisikin ovat kirkastaneet tekemistä. Hän uskoo, että joukkueella on mahdollisuuksia mihin tahansa. 
– Huikean mitaliputken jatkumisesta ei ole tällä hetkellä paineita. Voimme tehdä tästä joukkueen oman jutun. Uskon vahvasti, että ensi syksynä pelaamme hyvistä sijoituksista, Komulainen sanoo. 
Seuratasolla tavoite pistetään tutummalle tasolle. SuperJymy Oy:n toimitusjohtaja **Mikko Kuosmanen** sanoo, että pelkkä hyvä ei riitä. 
– Tavoittelemme ilman muuta finaalipaikkaa ja siitä emme tingi, Kuosmanen toteaa.
Nuoruudesta huolimatta kokenut Jymy
Sotkamon Jymyn joukkueen keski-ikä on tällä hetkellä hieman yli 24 vuotta. Monet nuorista pelaajista, kuten Niko Korhonen, **Niilo Piiponniemi** , 27, ja **Jere Vikström** , 25, ovat jo kokeneita pelaajia. He ovat olleet mukana mestaruuskamppailuissa vuodesta 2010 lähtien. 
Siksi nuoria ei tarvitse laittaa erityiseen prässiin. Pelaajat ovat seuranneet esimerkiksi Kohosta ja Hartikaista pitkin matkaa kakkosrivistä. 
– Nuoremmat tietävät toimintavat ja kulttuurin. Nyt he saavat tuoda siihen oman höysteensä ja nousta omalle tasolleen, sanoo päävalmentaja Jani Komulainen. 
Komulainen sanoo suhtautuvansa avoimesti nuorten pelaajien uusiin ajatuksiin. Yhteisten treenien tavoitteena onkin ollut, että jokainen pääsee tekemään, ja jokaisen ääntä kuunnellaan.
– Roope sanoi mielestäni hyvin jääkiekkotermein, että ei anneta poikittaista mailaa selkään. Olemme hyvin ottavaisella kannalla, Komulainen kertoo.
Tavoittelemme ilman muuta finaalipaikkaa ja siitä emme tingi.
Roope Korhosen uran aikana avainpelaajia on vaihtunut myös aikaisemmin. Lukkarin vaihtuminen on joukkueelle aina haaste. 
– Lukkari on joukkueen kapellimestari, joten harjoittelussa pitää ottaa huomioon yhteistekeminen ulkokentän kanssa: miten lukkari ajattelee ja miten pelataan. Aina pitää sopia enemmän asioita, kun miehiä muuttuu, Korhonen sanoo.
Korhonen ei usko, että sukupolvenvaihdos muuttaa odotuksia hänen pelisuorituksiinsa. Sen sijaan seniorin asema korostuu joukkueen taustalla.
– Pelikentällä odotusarvo on ollut varmaan 15 vuotta sama. Ennemminkin odotetaan, että luon ympärilleni avointa ja positiivista ilmapiiriä, joka antaisi kaikille mahdollisuuden kehittyä ja kasvaa. 
Uuden kauden alkuun on aikaa puoli vuotta. Päävalmentajalla on selkeä kuva siitä, millainen talvi Sotkamon Jymyllä on edessään.
– Haluamme kehittyä ja pärjätä mahdollisimman hyvin. Se tarkoittaa valtavia työmääriä täällä hallissa, punttisalilla ja lenkkipolulla. Tämä tulee olemaan kova vuosi, mutta siihen on mahtava lähteä, Jani Komulainen sanoo. 
– Mitä olen juttuja lehdistä lukenut, niin Jymy ei varmasti yllä mitaleille 15 vuoteen uudistuksen takia. En olisi mukana joukkueessa, ellei sillä olisi realistinen mahdollisuus taistella mestaruudesta. Se on fakta, Roope Korhonen jatkaa.
Huddersfieldille riitti yksi maali voittoon Fulhamista
Huddersfield voitti Fulhamin Valioliigassa lukemin 1-0. Huddersfield oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 8-4 siitä huolimatta, että Fulham piti palloa 56 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Valioliigan surkimus pääsi 659 minuutin painajaisesta - vältti samalla historiallisen häpeätahran](https://yle.fi/urheilu/3-10493936)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844420)._
Valioliigan surkimus pääsi 659 minuutin painajaisesta - vältti samalla historiallisen häpeätahran
Christopher Schindler oli värkkäämässä Valioliigan jumbolle helpottavaa kotimaalia maanantaina. Katso osuma kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
**Christopher Schindlerin** pusku, joka merkittiin lopulta Fulhamin **Fosu-Mensan** omaksi maaliksi ottelun 29. minuutilla päätti Huddersfieldin peräti 659 minuuttia kestäneen kuivan jakson sen omalla kotiareenalla. 
Edellisen kerran Huddersfieldin kannattajat juhlivat suosikkiensa kotiosumaa Valioliigatasolla huhtikuussa. Samalla Valioliigan pahnanpohjimmaisena majaillut seura vältti nolon historian, sillä sitä uhkasi maanantaina ensimmäisenä englantilaisseurana kuuden maalittoman kotiottelun sarja heti kauden alussa. 
Fulhamille jäi takaa-ajossa luu kouraan ja se hävisi ottelun 0-1. Vieraat saivat pallon kertaalleen verkkoon, mutta **Andre Schurrlen** 75. minuutilla tekemää maalia ei hyväksytty, koska **Aleksandar Mitrovic** oli hetkeä aiemmin ollut paitsiossa. 
Huddersfield, joka pääsi vihdoin voittokantaan Valioliigassa, on tehnyt pelaamissaan 11 ottelussa yhteensä viisi maalia. Voitolla ja kolmella pisteellä Huddersfield nousi Cardiffin ja Fulhamin edelle [taulukossa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).  

Euromaat: Italian kirjoitettava uusiksi EU-sääntöjä uhmaava budjettinsa
Italian ministerin mielestä korot kääntyvät laskuun, kunhan markkinoilla ymmärretään populistihallituksen budjetin syvin olemus.
Muut euromaat kehottavat Italiaa kirjoittamaan uusiksi ensi vuoden budjettinsa, jonka EU-komissio on todennut rikkovan unionin taloussääntöjä.
Brysselissä maanantaina kokoontuneet euromaiden valtiovarainministerit ilmoittivat yhteislausunnossaan olevansa samaa mieltä komission arvion kanssa.
Ministerit odottavat, että Italia tekee komission kanssa yhteistyötä ja laatii uuden budjetin joka noudattaa EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen sääntöjä.
– Vahva viesti oli, että Italia hoitaa asiansa kuntoon. Pallo on edelleen Italian hallituksen käsissä, sanoi valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) kokouksen jälkeen.
Italian valtiovarainministeri **Giovanni Tria** oli selittänyt kokouksessa, miksi hallituksen budjettiesitys on sellainen kuin se on. Hän ei kuitenkaan ilmaissut valmiutta muuttaa esitystä.
Italian hallituksen mukaan alijäämäinen budjetti elvyttää taloutta, joka on pitkään kärsinyt vaatimattomasta talouskasvusta. Kasvun kautta velkasuhdekin kääntyisi laskuun. Argumentit eivät ole vakuuttaneet EU:ta.
Italian budjettisuunnitelmat ja niistä kehkeytynyt kahnaus EU:n kanssa ovat nostaneet Italian valtionlainojen korkoja tasaisesti. Tämä näkyy suoraan Italian lainanhoitomenoissa. Velkaa on yli 130 prosenttia bruttokansantuotteesta.
– Toivomme, että lainojemme korot laskevat, kunhan suunnitelmamme ymmärretään paremmin, Tria sanoi poistuessaan kokouksesta.
Kaksi viikkoa sitten komissio hylkäsi Italian budjettiesityksen, ensi kertaa historiassa. Italian pitäisi jättää komissiolle uusi esitys viimeistään 13. marraskuuta. Siitä viikon päästä komissio kertoo, millaisiin toimiin se aikoo budjetin takia ryhtyä.
Italian hallituksen budjettiesityksen alijäämä on 2,4 prosenttia bkt:sta ensi vuonna. Edellinen hallitus oli sitoutunut alle prosentin alijäämään. Rakenteellinen eli suhdannevaihteluista putsattu alijäämä kasvaa 0,8 prosenttia, kun sen pitäisi sääntöjen mukaan laskea 0,6 prosenttia.
Alijäämän taustalla ovat molempien hallituspuolueiden pyrkimykset toteuttaa vaalilupauksiaan. Viiden tähden liike sai hallitusohjelmaan kansalaispalkan, joka parantaa sosiaalietuuksia. La Lega -puolue taas lupasi veronalennuksia.
Toimitusjohtaja KRP:n Pohjolakoti-tutkinnasta: Oikein hyvä, että asia selvitetään nyt huolella
Poliisitutkinnan taustalla on apulaisoikeusasiamiehen poikkeuksellinen tutkintapyyntö
Keskusrikospoliisi (KRP) on aloittanut Muhoksella toimivan Pohjolakodin tapahtumien tutkinnan, vahvisti Nuorten Ystävät Oy:n toimitusjohtaja Tiina Haanpää STT:lle maanantai-iltana. Pohjolakoti on osa Nuorten Ystävät Oy:n liiketoimintaa. 
[Kaleva uutisoi](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/keskusrikospoliisi-tutkii-pohjolakotia-esittelijaneuvos-ensimmainen-kerta-kun-apulaisoikeusasiamies-tekee-tutkintapyynnon-lastensuojelulaitoksesta/809759/) aiemmin maanantaina, että KRP selvittää, ovatko koulukodin toiminnassa mukana olevat henkilöt syyllistyneet pahoinpitelyyn, vapaudenriistoon tai virkavelvollisuuden rikkomiseen. Rikosepäilyt ajoittuvat vuosiin 2017–2018. Rikosnimikkeet voivat vielä tarkentua myöhemmin. 
– On oikein hyvä asia, että asia selvitetään nyt huolella ja KRP kuulee sekä Pohjolakodin nuoria että työntekijöitä, Haanpää sanoi STT:lle.
Haanpään tietojen mukaan koulukodin henkilökuntaa ei olisi rikosepäilyjen tiimoilta vielä kuultu. 
Kaleva uutisoi, että rikostutkinnan taustalla on apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin heinäkuussa tekemä tutkintapyyntö. Oikeusasiamiehen kanslian esittelijäneuvoksen Tapio Rädyn mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Sakslin on tehnyt tutkintapyynnön tarkastamastaan lastensuojelulaitoksesta. 
Taustalla yllätystarkastus 
Muhos kuuluu Oulun poliisilaitoksen toimialueeseen. Poliisihallitus päätti kuitenkin määrätä, että vyyhteä setvii Oulun poliisilaitoksen sijaan keskusrikospoliisi. 
Viime heinäkuussa eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia julkisti Pohjolakotiin huhtikuussa tehdyn yllätystarkastuksen tarkastuskertomuksen. Tarkastajat löysivät useita merkittäviä puutteita lasten kohtelussa ja niin sanottujen rajoitustoimien käytössä.
Valvovilla viranomaisilla, Pohjois-Suomen aluehallintovirastolla ja lapsia Pohjolakotiin sijoittaneilla kunnilla ei ollut tietoa koulukodin lainvastaisista ja lapsia alistavista menettelyistä. 
Tarkastusraportissaan ylin laillisuusvalvoja vaati Pohjolakodilta useita muutoksia sen toimintaan ja avia sekä kuntia vaadittiin selvittämään valvontatoimiaan. 
Apulaisoikeusasiamies sai selvitykset syyskuun lopussa ja niiden käsitteleminen on hänellä edelleen kesken. Rädyn mukaan selvityksistä annetaan ratkaisu mahdollisimman pian. 
"Obama... hänellä oli pieni yleisö" – katso videolta, kuinka sanasota Trumpin ja Obaman välillä kiihtyy
Yhdysvaltain entinen ja nykyinen presidentti ovat ajautuneet harvinaiseen nokitteluun. Yleensä presidentit eivät kommentoi seuraajiensa toimia.
Yhdysvaltojen kongressin välivaalien lähestyessä sanasota maan istuvan presidentin ja hänen edeltäjänsä välillä on kiihtynyt. 
Presidentti **Donald Trump** ei säästellyt sanojaan arvostellessaan **Barack Obaman** kautta puhuessaan perjantaina Indianapolisissa. 
– Emme halua palata Obaman aikaan. Silloin oli matalat palkat, korkea työttömyys, rajat olivat auki, rikollisuus kasvoi, oli äärivasemmistolaisia tuomareita ja raskasta säätelyä. Ja kammottavat, kammottavat kauppasopimukset, Trump maalaili.
Trumpin kärjekästä retoriikkaa ruokki Obaman samana päivänä Atlantassa pitämä puhe. Yhdysvaltain entinen presidentti syytti Trumpia ja hänen hallintoaan valehtelusta.
– Ne ihmiset, joita meidän lastemme pitäisi arvostaa, valehtelevat toistuvasti ja täysin häpeilemättä. He keksivät asioita. He vain sanovat asioita, jotka eivät ole totta, Obama sanoi.  

Trump kertoi Indianapolisissa nähneensä edeltäjänsä puheen televisiosta.  

– Hänellä oli pieni yleisö. Siitä ei koskaan puhuta. Ja koskaan ei puhuta siitä, miten suuri meidän yleisömme on, Trump kommentoi.
Georgiaa seurataan tarkasti
Viikonlopun aikana sekä Trump että Obama puhuivat kannattajilleen Georgiassa. Republikaanien hallitseman osavaltion vaaleja seurataan tarkasti, sillä niiden uskotaan heijastavan laajemmin Yhdysvaltojen poliittista ilmapiiriä. 
Tiistaina pidettävissä vaaleissa demokraattien **Stacey Abrams** pyrkii voittamaan republikaanien **Brian Kempin**. Mikäli Abrams onnistuu, hänestä tulee ensimmäinen kuvernööriksi valittu afroamerikkalainen nainen Yhdysvalloissa. 
Trumpin mukaan "Georgiasta tulee Venezuela", mikäli Abrams tulee valituksi.  

– Stacey Abrams haluaa muuntaa teidän mahtavan osavaltion suureksi turvapaikaksi rikollisille muukalaisille. Hän haluaa asettaa viattomat georgialaiset perheet kovien rikollisten armoille, Trump sanoi sunnuntaina puhuessaan Maconissa.
Obama puhui samana päivänä Indianan Garyssä tulevien vaalien merkityksestä.
– Siitä täytyy tulla seuraamuksia, kun ihmiset eivät kerro totuutta. Kun sanat lakkaavat merkitsemästä mitään ja kun voi valehdella, demokratia ei voi toimia. Yhteiskunta ei toimi, ellei teoilla ole seuraamuksia, Obama arvioi.
**Lue myös:**  

[Yhdysvaltain vaalikamppailu käy rajuilla kierroksilla – "Asetelma on Trump vastaan anti-Trump"](https://yle.fi/uutiset/3-10492419)
**Katso myös:**
Italian EU-vastainen linja saa tukea Ylen haastattelemilta roomalaisilta – "Olemme noudattaneet säästökuuria ja se on lisännyt kurjuutta"
Asenteet EU:ta kohtaan ovat Italiassa pohjalukemissa.
**ROOMA** Centocellen keskusaukiolla tapaan lastaan kotona hoitavan **Simonan**. Hänen mielestään Italian nuorten ahdinko on valtava.  

Nuorisotyöttömyys on 31,6 prosenttia, mutta tämä kertoo vain työttömien työnhakijoiden osuuden. Tilastoissa eivät näy ne kymmenettuhannet italialaisnuoret, jotka eivät opiskele eivätkä edes hae töitä.
– Tämä hallitus on ainoa mahdollisuutemme. Antakaa sen tehdä sitä, mitä se lupasi, Simona sanoo.
Centocellen kaupunginosa Rooman esikaupunkialueella on sitä Roomaa, joka jää turisteilta näkemättä. 
Kauniit mukulakivikadut, merkkivaateliikkeet ja historialliset nähtävyydet ovat vaihtuneet laatikkokerrostaloihin, rikkinäisiin jalkakäytäviin ja ylitsepursuaviin jätelavoihin. 
Rooman keskusta on turistien valtakuntaa, kun taas täällä asuvat tavalliset työväenluokkaiset italialaisperheet. 
Täällä, kuten ympäri Italiaa, maan nykyinen Viiden tähden liikkeen ja La Legan muodostama populistihallitus nauttii suurta suosiota.
Italialaisten EU-vastaisuus on kasvussa
Italian tuore hallitus nousi valtaan lupaamalla lopettaa EU:n Italialta vaatiman säästöpolitiikan. Hallitus laati budjetin, [joka rikkoo selvästi EU:n budjettikurisääntöjä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10470629)
Uudenlaisella talouspolitiikalla halutaan elvyttää Italian pitkään kangerrellutta taloutta. Veroalennukset, eläkeuudistus ja kansalaispalkka maksavat kuitenkin rahaa, ja budjetti onkin selvästi alijäämäinen. 
Euroopan komissiolle tämä ei sopinut, ja [se hylkäsi Italian budjettiluonnoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10471554). Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun komissio toimii näin.
Centocellen keskusaukiolla eläkepäivistään nauttivat **Secondo, Aldo** ja **Forte**. Kun kysyn, mitä herrat ajattelevat EU:n toimista, on vastaus selvä.  

– EU:n pitäisi huolehtia omista asioistaan, eikä ahdistella meitä. Meidät on jätetty yksin Välimeren pakolaisongelman kanssa, mutta samalla meille sanellaan, miten hoitaa omat asiamme, Aldo tuhahtaa.
Secondo ja Forte nyökyttelevät. EU:sta on vain riesaksi. 
**Luigi Antonio** on sitä mieltä, että EU:n tulisi ymmärtää sen politiikan olevan haitaksi Italialle.
– Olemme noudattaneet säästökuuria ja se on lisännyt kurjuutta. Nyt on aika yrittää jotain uutta, hän sanoo. Populistihallituksen talouspolitiikka saa täyden tuen.
EU:n ja Italian sapelinkalistelu on omiaan lisäämään jo nyt huippulukemissa olevaa EU-vastaista mielialaa Italiassa. 
Tuoreimman [Eurobarometrin mukaan](https://ec.europa.eu/commfrontoffice/publicopinion/index.cfm/ResultDoc/download/DocumentKy/83571) vain kolmannes italialaisista suhtautuu Euroopan unioniin positiivisesti. 
Vielä vuonna 2010 lukema oli 48 prosenttia. Vuonna 1990 82 prosenttia italialaisista piti EY-jäsenyyttä hyvänä asiana.
Tutkija: Populistien valtaannousu on suoraa seurausta EU:n säästöpolitiikasta
[Tuoreimpien italialaisgallupien](https://www.termometropolitico.it/1346925_sondaggi-elettorali-ipsos-lega-cresce.html) mukaan Viiden tähden liike ja La Lega nauttivat yhteensä yli 63 prosentin kannatusta. 
Erityisesti maahanmuuttokriittinen ja kahdesta puolueesta EU-kriittisempi La Lega on kaksinkertaistanut kannatuksensa muutamassa kuukaudessa. 
Sen johtaja **Matteo Salvini** on sanonut useaan otteeseen, ettei Italia aio noudattaa EU:n siltä vaatimaa talouspolitiikkaa.
– Säästökuurin seuraukset Italialle ovat olleet dramaattiset. Erityisesti siitä ovat kärsineet heikoimmassa asemassa olevat, jotka tämän seurauksena äänestivät populistit valtaan, sanoo roomalaisen La Sapienza -yliopiston kansantaloustieteen professori **Massimiliano Tancioni.**
Hän suhtautuu varovaisen positiivisesti hallituksen kaavailemaan elvyttävään talouspolitiikkaan. 
– Omat mallimme ennustavat veronalennusten luovan kasvua. Velkavivulla tehtävään elvytykseen sisältyy kuitenkin valtava riski. Jos finanssimarkkinat menettävät luottamuksensa Italiaan, nousevat valtionvelan korot ja vievät suuren osan resursseista, Tancioni toteaa.
**Lue myös:**  

[Analyysi: EU:n nollasakot eivät pelota Italian avokätistä populistihallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10471949)
[Italia joutuu selittämään hölläkätistä rahankäyttöään – Juncker: Lisää joustoa ei tule](https://yle.fi/uutiset/3-10464789)
Samaa sukupuolta olevat parit saavat mennä vihille Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan tiloissa
Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntaneuvosto päätti asiasta maanantai-iltana.
Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntaneuvosto on päättänyt, että jatkossa myös samaa sukupuolta olevat parit voivat varata Tuomiokirkkoseurakunnan tiloja vihkimistä varten. Päätös ei velvoita pappeja kuitenkaan vihkimään homopareja.
Kirkkoherra **Marja Heltelän** mukaan päätös on merkittävä, sillä seurakunnan kirkot ovat suosittuja vihkikirkkoja.
– Tämä koskee laajempaa yleisöä, sillä Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan alueella on osa Suomen suosituimmista vihkikirkoista, Heltelä sanoo.
– Olen itse ollut aiemmin Haagan seurakunnan kirkkoherrana ja siellä tämä päätös tehtiin heti, kun laki tuli voimaan. Siellä sijaitsevassa Huopalahden kirkossa ei kuitenkaan toimiteta näin paljoa vihkimisiä, Heltelä jatkaa.
– Tämä on merkittävämpi vihkiparien kannalta, hän sanoo.
Tuomiokirkkoseurakunnan suosituimmat vihkikirkot ovat tuomiokirkko, Vanha kirkko sekä Suomenlinnan kirkko. Helsingissä on nyt 11 seurakuntaa, joiden tiloissa voidaan vihkiä tai siunata samaa sukupuolta olevia pareja. Aiemmin päätöksen ovat tehneet myös muun muassa Herttoniemen, Kallion, Malmin ja Munkkiniemen seurakuntaneuvostot.
Heltelän mukaan asia on ollut aiemminkin esillä tuomiokirkkoseurakunnassa, mutta aiemmin se kaatui seurakuntaneuvoston ja kirkkoherran erimielisyyteen.
Yksimielisen päätöksen taustalla on 15 tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntaneuvoston jäsenen ja varajäsenen allekirjoittama aloite.
_Lisätty 6.11. kello 9.07: täsmennys alaotsikkoon_
Miksi republikaanit voittavat vaaleja, vaikka saavat vähemmän ääniä? Selvitimme kongressivaalien alla, millaista on vaalimatematiikka amerikkalaiseen tapaan
Yhdysvaltain vaalijärjestelmä suosii tällä hetkellä vahvasti maaseudun republikaaneja.
Tällä vuosituhannella Yhdysvalloissa on järjestetty viidet presidentinvaalit. Neljässä vaalissa republikaanit ovat saaneet vähemmän ääniä kuin demokraatit, mutta voittaneet silti kolme kertaa.  

USA:n presidentinvaali on tunnetusti valitsijamiesvaali, jossa tärkeintä on voittaa oikeat osavaltiot. Silti koko 1900-luvun vaalit voittanut sai myös eniten yhteenlaskettuja ääniä koko maassa.
Toisin on nyt. Viime vaaleissa **Hillary Clinton** sai lähes kolme miljoonaa ääntä enemmän kuin **Donald Trump**, mutta hävisi silti.  

Presidentinvaalit eivät ole kuitenkaan ainoa vaali, jossa vaalijärjestelmä suosii republikaaneja.  

Demokraattien pitäisi saada seitsemän prosenttiyksikköä enemmän ääniä kuin republikaanit, jotta he voittaisivat tiistain vaalissa enemmistön kongressin edustajainhuoneessa, _The Economist_ -lehti laski jo kesällä. Ääniksi muutettuna tämä tarkoittaa, että demokraattien pitäisi saada yli viisi miljoonaa ääntä enemmän kuin republikaanit.  

Tunnettu vaalianalyytikko **Nate Silver** laskee nyt, että jo 5,5 prosenttiyksikön voitto saattaisi tuoda demokraateille enemmistön, mutta silloinkin puhutaan miljoonista äänistä republikaaneja enemmän.  

Demokraattien onneksi heille ennustetaan yhdeksän prosenttiyksikön voittoa, ja enemmistöä edustajainhuoneeseen.  

Demokraatit asuvat kaupungeissa ja lähellä toisiaan
Demokraatit tarvitsivat jo vuoden 2014 vaaleissa yhden edustajainhuonepaikan voittamiseen keskimäärin 189 000 ääntä, kun taas republikaaneille riitti 162 000 ääntä.  

Mistä tämä johtuu?
Edustajainhuoneen jäsenet valitaan yhden henkilön vaalipiireistä. Vain voittaja pääsee läpi.  

Koska demokraatit asuvat lähellä toisia demokraatteja, heidän äänensä keskittyvät samoihin vaalipiireihin.  

Demokraatit voittavat vaalipiirejään keskimäärin suuremmalla marginaalilla kuin republikaanit. Toisin sanoen, jos demokraattien ehdokas voittaa vaikkapa 2/3 kaupunkimaisen vaalipiirinsä äänistä, on lopputulos aivan sama, kuin jos hän voittaisi vaalipiirin yhdellä äänellä.  

Iso osa äänistä menee ikään kuin hukkaan.  

Republikaanit taas voittavat vaalipiirejä huomattavasti pienemmällä äänimäärällä, mutta voitettujen vaalipiirien eli paikkojen määrä voi silti olla suurempi kuin demokraateilla.
Samasta syystä presidentinvaalin lopputuloksen kannalta ei ollut merkitystä sillä, kuinka monta ääntä enemmän Hillary Clinton sai Kaliforniassa kuin Donald Trump. Clinton sai samat Kalifornian valitsijamiespaikat, riippumatta siitä, voittiko hän osavaltion äänet yhdellä vai yli neljällä miljoonalla äänellä, niin kuin hän oikeasti teki.  

Clinton sai koko maassa 2,1 prosenttiyksikköä enemmän ääniä kuin Trump. Se on itse asiassa varsin huomattava ero, enemmän kuin esimerkiksi **John F. Kennedyn** tai **Richard Nixonin** voittomarginaali, silloin kun heidät valittiin presidentiksi.  

Wyomingin superäänet
Yhdysvaltain perustuslain laatijat halusivat runsas 200 vuotta sitten, että kongressi edustaisi paitsi ihmisiä, myös alueita. Järjestelmä suosii harvaan asuttuja alueita.  

Senaatissa jokaisella osavaltiolla on kaksi senaattoria, koosta riippumatta.  

Kaliforniassa on lähes 40 miljoonaa asukasta, Wyomingissa puoli miljoonaa. Molemmilla on kongressissa kaksi senaattoria.  

Wyomingin äänestäjien äänillä on siis valtavasti enemmän painoarvoa kongressinvaalissa. 
Tällä epätasapainolla ei ollut väliä puoluepolitiikassa niin kauan, kuin molempien pääpuolueiden kannatus oli jakautunut nykyistä tasaisemmin.
Viime vuosikymmeninä asetelma on muuttunut voimakkaasti. Demokraattien kannatus on vahvinta kaupungeissa ja väkirikkaissa osavaltioissa. Republikaanit ovat yhä selkeämmin maaseudun ja pikkukaupunkien puolue.  

Republikaanit hyötyvät nimenomaan senaatissa valtavasti siitä, että heidän kannatuksensa on vahvaa harvaan asutuilla seuduilla.  

Sama tilanne näkyy presidentinvaalissa, sillä jokaisella osavaltiolla on yhtä monta valitsijamiestä kuin kongressiedustajia. Pienten osavaltioiden suhteellinen painoarvo on kahden senaattorin takaaman valitsijamiespaikan takia suurempi kuin väkirikkaiden osavaltioiden.  

Gerrymandering eli vaalipiirirajoilla taktikointi
Yhdysvalloissa järjestetään väestölaskenta kymmenen vuoden välein. Sen perusteella esimerkiksi osavaltioiden paikat edustajainhuoneessa määritellään uudestaan osavaltioiden väkiluvun mukaan.
Samalla osavaltiot voivat piirtää vaalipiirien rajat uudestaan. Käytäntö, jossa vaalipiirien rajojen piirtelyllä pyritään keinotekoisesti vahvistamaan oman puolueen asemaa, on USA:ssa ikivanha. Sitä tarkoittava sana _gerrymandering_ syntyi jo 1800-luvun alussa.  

Vaikka molemmat pääpuolueet harjoittavat tätä aktiivisesti, tässäkin republikaaneilla on etulyöntiasema. He ovat vahvoilla lukuisissa pienemmissä osavaltioissa, toisin kuin demokraatit, joiden äänet keskittyvät väkirikkaisiin osavaltioihin.  

Kun osavaltiota hallitseva puolue pääsee väestölaskennan jälkeen piirtopuuhiin, republikaanit pääsevät piirtämään useamman osavaltion vaalikarttoja. Tämä taas heijastuu suoraan esimerkiksi presidentinvaaliin.  

Tiistain vaalilla on suuri merkitys tässä suhteessa, sillä seuraava väestölaskenta on vuonna 2020, ja nyt valittavat osavaltiojohtajat hallitsevat seuraavaa vaalipiirijakoa.
Äänestämisen vaikeus
Yhdysvalloissa äänestäminen on tehty varsin vaikeaksi. Äänestäjäksi pitää etukäteen rekisteröityä.
Sisällissodan jälkeen hävinneissä etelävaltioissa mustien rekisteröityminen äänestäjiksi tehtiin äärimmäisen vaikeaksi. 1960-luvun kansalaisoikeustaistelu paransi merkittävästi tilannetta.  

Viime aikoina vähemmistöjen äänestämisen vaikeuttaminen on noussut jälleen vahvasti esiin.  

Nykyisin mustat ja monet muut vähemmistöt äänestävät selvästi enemmän demokraatteja. Republikaaneista on tullut yhä vahvemmin valkoisten puolue.  

Georgiassa kuvernööriksi pyrkivä republikaanien **Brian Kemp** on itse osavaltionsa ylin vaaleista vastaava viranomainen.
Hänen vastaehdokkaansa, musta demokraatti **Stacey Abrams** syyttää Kempiä vähemmistöjen äänestämisen vaikeuttamisesta. Georgian osavaltio onkin alkanut soveltaa pikkutarkkaa vaalirekisteröinnin tulkintaa, jossa pienikin ero esimerkiksi äänestäjäksi rekisteröidyn nimen ja osavaltion muissa virallisissa rekistereissä esiintyvän nimen välillä riittää äänestäjän poistamiseen rekisteristä. Esimerkiksi heittomerkin puuttuminen on saattanut riittää poistamiseen, vaikka nimivirhe saattaa olla jossakin muussa kuin äänioikeusrekisterissä.  

Vaalirekisterisäännöksillä Georgia on poistanut äänestysrekisteristä kymmeniä – tai jopa satojatuhansia henkilöitä. Kansalaisjärjestöjen mukaan valtaosa näistä on ollut mustia.  

Demokraatit kärsivät myös siitä, että Yhdysvaltain perinteinen vaalipäivä, tiistai, ei ole vapaapäivä. Se tekee monille matalapalkkaisissa töissä oleville äänestämisen hyvin hankalaksi.
Oikeuslaitoksessa republikaanit ovat myös vahvoilla
Tänä syksynä nähty kiihkeä kamppailu korkeimman oikeuden tuomarinimityksestä heijastuu sekin vaaleihin.  

Mahdollisia vaalijärjestelmän väärinkäytöksiä tai epäkohtia pohdittaessa korkeimman oikeuden ratkaisuilla on hyvin suuri merkitys. Korkeimman oikeuden tuomarinimitykset taas vaativat kongressin senaatin hyväksynnän.
Ja juuri senaatissa, jossa kaikilla osavaltioilla on yhtä monta senaattoria, republikaanit ovat suhteellisesti vahvoilla. Harvaan asuttujen ja väkiluvultaan pienten osavaltioiden ylivoimainen enemmistö on vahvasti republikaanien hallinnassa.  

Suomen karatehelmi Titta Keinänen ei peittele MM-mitalitavoitettaan – "Olympiapaikka tuntuu mahdolliselta"
Karaten maailmancupin osakilpailuvoittoja kuluvalla kaudella napsinut  Titta Keinänen lähtee mitalinälkäisenä tiistaina alkaviin MM-kisoihin.
Espanjassa mitellään olympiakaraten MM-mitaleista 6. – 11. marraskuuta. **Titta Keinänen** on yksi Suomen yhdestätoista kilpailijasta.
Madridin MM-kilpailut ovat ensimmäiset arvokilpailut karaten historiassa, joissa kilpaillaan olympiarankingin pisteistä Tokion olympialaisiin. Kilpailuissa onkin ennätysmäärä osallistujia 1200 urheilijaa 139 eri maasta.  

Kilpailut alkavat tiistaina henkilökohtaisten sarjojen alkukarsinnoilla. Keinänen ottelee naisten +68 kilon sarjassa. Tokiossa on mukana kolme naisten painoluokkaa ja jokaisesta sarjasta pääsee mukaan vain olympiarankingin kymmenen parasta.
Keinänen, joka on ennen MM-kisoja Tokion olympiarankingissa 15:ntenä, on tehnyt maailmanlistalla rakettimaisen nousun, sillä vielä alkuvuodesta hänen rankingsijoituksensa oli 67.  

"Paremmat mahdollisuudet kuin koskaan"
Olympiaranking elää vielä kärjen osalta, eikä ole täysin vertailukelpoinen, sillä Aasiassa ottelijoilla on jo ollut omat kisansa, toisin kuin muilla esimerkiksi eurooppalaisilla. Suomalaiselta vaaditaan silti edelleen tasonnostoa yltääkseen olympialaisiin. 
– Olympiapaikka tuntuu tällä hetkellä mahdolliselta, jos vain saan palasia loksahtamaan. Tiedän, että minulla on nyt paremmat mahdollisuudet kuin koskaan. Fiilis on hyvä niin minulla kuin kuin koko joukkueella. Lisäksi olen saanut olla terveenä, hyväntuulinen Keinänen totesi Yle Urheilulle. 
Keinänen on kehittynyt hurjasti kahden vuoden takaisista MM-kisoista, eikä enää peittele kovaa mitalitavoitettaan.
– Nyt on sellainen olo, että olen maksimaalisen valmis kisoihin. Tiedän, että mitali vaatii todella kovan suorituksen, mutta sitä lähden tavoittelemaan. Täällä MM-kisoissa lähden ottelu kerralla eteenpäin, enkä mieti olympiapisteitä tai muuta, Keinänen muistutti. 
Suomen menestynein karateka on **Sari Laine**, joka voitti MM-kultaa 1994 ja yhteensä seitsemän Euroopan mestaruutta.
Ilmaisparkin pelätään tukkivan Turun kadut joulun alla – ”Hieman harkitsematonta”
Lupaus maksuttomasta kadunvarsipysäköinnistä Turun ydinkeskustassa joulun alla herättää huolta täydellisestä liikennekaaoksesta.
Turku julisti viime perjantaina kaupunginjohtaja **Minna Arven** suulla tarjoavansa joulukuussa [autoilijoille 600 maksutonta kadunvarsipaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10489714) joulukaupan helpottamiseksi. Yrittäjien pelkona on ydinkeskustan lukuisten työmaiden ja poikkeuksellisten liikennejärjestelyiden aiheuttama asiakaskato.
Kaupungin ”joululahja” ei kuitenkaan ole kerännyt pelkkää kiitosta. Arvostelijat pelkäävät ilmaispaikkaa metsästävien autoilijoiden tukkivan kadut ja haittaavan rakennustöiden takia poikkeusreiteillä kulkevaa joukkoliikennettä.
Harkitsematonta vai ei?
Vihreät olisi halunnut ottaa kahden viikon aikalisän maanantaina, kun kaupunginhallitus käsitteli asiaa. Kaupunginhallituksen vasemmistojäsenet ehdottivat koko esityksen hylkäämistä. Kaupunginjohtaja Arven esitys kuitenkin hyväksyttiin kahden äänestyksen jälkeen.
Ehkä tätä olisi pitänyt miettiä tarkemmin. Tämä voi vaan pahentaa keskustan liikennesumppua.
 Etenkin arvostelijat pelkäävät, että autoilijat, jotka etsivät ilmaispaikkaa pääkirjaston ja kaupungintalon pysäköintialueilta, ruuhkauttavat joukkoliikenteen tämänhetkiset valtaväylät, Linnankadun ja Aurakadun.
– Pidimme ajatusta hieman harkitsemattomana. Ymmärrämme, että keskustan vetovoimaa halutaan parantaa ja pitää yllä muutostöidenkin aikana, mutta ehkä tätä olisi pitänyt miettiä tarkemmin. Tämä voi vain pahentaa keskustan liikennesumppua, sanoo kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, vihreiden **Jukka Vornanen**.
Nyt muistutetaan, että autoilua keskustassa ei ole kielletty.
 Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Lauri Kattelus** puolestaan uskoo, että Turun myllerryksessä oleville kaduille mahtuvat kaikki kulkumuodot. Hän toteaa joukkoliikenteen sujuneen hyvin poikkeusjärjestelyiden aikanakin ja muistuttaa keskustan uusista pyöräteistä.
– Toivottavasti kampanja antaa sellaisen viestin, että myös vielä autoilevat ihmiset uskaltavat ajaa keskustaan. Nyt muistutetaan, että autoilua keskustassa ei ole kielletty, ainoastaan läpiajoa on rajoitettu, sanoo Lauri Kattelus.
Linja-autoilijat: Ongelmia jo nyt
Turun seudun linja-autohenkilökunnan puheenjohtaja **Mikko Ahomäki** kertoo uutisen herättäneen jo jonkin verran huolta bussinkuljettajien keskuudessa.
Parkkiruutujen etsijöitä on varmasti enemmän liikkeellä, mikä lisää ruuhkaa.
 – Ymmärrän yrittäjien tuskan, että parkkipaikkoja kaivataan. Mutta kovin ruuhkaisaa on nykyisinkin, että sikäli ei oikein hyvältä kuulosta. Parkkiruutujen etsijöitä on sitten varmasti enemmän liikkeellä, mikä lisää ruuhkaa Aurakadulla ja Linnankadulla, uumoilee Ahomäki.
Linja-autonkuljettajien toiveena olisi Ahomäen mukaan välttää yksityisautoilua väliaikaisilla bussireiteillä. Hän on saanut kuljettajilta tuskastunutta palautetta ahtaista liikennejärjestelyistä, eikä liikenne ole pyörinyt täysin aikataulujen mukaan.
– Sujuvuudessa on ollut ongelmia jo nyt. Jouluruuhka on vasta alkamassa, ei oikein hyvältä näytä, sanoo Mikko Ahomäki.
Ilmaista parkkiaikaa alkuiltapäivästä alkaen
Kaupungin joulukampanjan kritisoijat ovat ihmetelleet, miksi autoilijoita halutaan haalia parkkeeraamaan kadunvarsille keskustan pysäköintilaitosten sijaan. Vastaus on yksinkertainen.
– Kadunvarsipaikat ovat kaupungin omia pysäköintipaikkoja. Yksityisten puolesta emme voi päättää, mutta omista asioistamme voimme. Toki otetaan kiitollisena vastaan, jos Louhi tai joku muu pysäköintitalo lähtee tällaiseen kampanjaan mukaan, toteaa Lauri Kattelus.
Kummeksuntaa on herättänyt myös ehdotuksen rajoittamaton parkkiaika arkisin kello 14:n jälkeen ja lauantaisin koko päivän. Arvostelijoiden mielestä ilmaista jouluostosaikaa olisi syytä rajata muutamaan tuntiin, ettei paikkoja käytettäisi pitkäaikaiseen pysäköintiin.
– Virkaesityksen perusteluiden mukaan tämä olisi valvonnan kannalta yksinkertaisin ratkaisu. Tietysti toivomme ja luotamme siihen, että paikkojen kierto on hyvä ja ihmiset tulevat nimenomaan asioimaan keskustaan, sanoo Kattelus.
Vihreillä on luonnollisesti toisensuuntaiset toiveet.
– Ennemmin toivoisimme, että kaupunkilaisia kannustettaisiin tulemaan joukkoliikenteellä keskustaan, jotta pysäköintialueet eivät täysin tukkeutuisi ja ruuhkautuisi, sanoo Jukka Vornanen.
**Lue lisää:**
 [Turun keskustan uudet liikennejärjestelyt ovat säikäyttäneet osan asiakkaista, mutta eivät kaikkia – "Vaatii totuttelemista kaupungin asukkailta"](https://yle.fi/uutiset/3-10433941) 
 [Turun kauppatorin ympäristö tyhjeni busseista: noin 80 bussilinjan reitti muuttui – "Toivottavasti ihmiset ovat kärsivällisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10419309) 
Nenäpäivä Etiopiassa  –  Inka Kovanen, Plan Suomi
Inka Kovanen on [Plan International Suomen](https://plan.fi/) tiedottaja, jonka vastuulla on erityisesti kansainväliseen ohjelmatyöhön ja humanitaarisen työhön liittyvä viestintä sekä vaikuttamisviestintä.
Etiopiassa Planin työ kohdentuu tällä hetkellä tyttöjen seksuaali- ja lisääntymisterveysasioihin sekä -oikeuksiin. Etiopiassa tytöt altistuvat monille haitallisille perinteille, kuten lapsiavioliitoille ja sukuelinten silpomiselle. Noin 63 prosentilla tytöistä ja naisista sukuelimet on silvottu ja arviolta 40 prosenttia tytöistä päätyy naimisiin ennen täysi-ikäisyyttä.
**Inka Kovanen** oli mukana Nenäpäivän juttumatkalla Etiopiassa syyskuussa, yhdessä **Arja Korisevan** ja muun tiimin kanssa. Radio Suomen toimittaja **Juha Blomberg** oli matkalla myös ja Inka kertoi Planin työstä Juhalle:
_"Työssäni parasta on, että saan läheltä seurata, millainen vaikutus tyttöjen aseman parantamisella voi olla kokonaisiin yhteisöihin ja millaisella tarmolla tytöt itse haluavat toimia ja muuttaa asioita - eivät vain omaa asemaansa vaan maailmaa ympärillään._
_Haitallisten normien ja asenteiden muuttamiseksi työskentelemme yhteisöissä kokonaisvaltaisesti, ruohonjuuritasolta uskonnollisiin ja yhteisöjohtajiin. Koulutamme tytöistä ja pojista roolimalleja, jotka kouluttavat muita nuoria ja myös aikuisia yhteisöissään. Pysyvien muutosten aikaansaamiseksi teemme yhteistyötä myös maan hallituksen kanssa._
_Lisäksi ulkoministeriön tuella parannamme kuivuuksista kärsineiden alueiden ruokaturvaa ja vähennämme lasten ja imettävien äitien aliravitsemusta. Nuorten mahdollisuuksia työllistyä edistämme Smartup Factory -innovaatiokeskuksissa, joissa nuoret voivat kehittää ratkaisuja oman yhteisönsä haasteisiin. "_
Koulutamme tytöistä ja pojista roolimalleja!
Etiopiassa yksi keskeinen tyttöjen koulunkäyntiä vaikeuttava tekijä ovat kuukautiset. Noin puolet tytöistä on yhdestä neljään päivää poissa koulusta kuukautisten aikana. Poissaolot johtuvat kuukautisiin liitetystä häpeästä ja siitä, ettei tytöillä ole varaa ostaa kuukautissuojia. Planin aloittamaan hankkeeseen osallistuneet tytöt ja pojat murtavat kuukautisiin liittyviä tabuja ja kertovat esim. kestositeistä, joita nuorten säästöryhmät valmistavat. Neljä sidettä maksaa runsaan euron, niihin tytöillä ja heidän perheillään on varaa.
Etiopia on väkiluvultaan yksi Afrikan suurimpia maita ja väestö lisääntyy tällä hetkellä manteereen nopeinta vauhtia. Väestökehityksen taustalla on useita tekijöitä, mm. tyttöjen alhainen avioitumisikä. Naimisiin meno tarkoittaa samalla lasten hankkimista, se on naisen tehtävä. Maaseudulla suuri lapsimäärä on usein ollut myös välttämättömyys, koska lapsia tarvitaan auttamaan viljelyssä ja kotitöissä eli kyseessä on eräänlainen turva perheelle.
Osaksi taustalla on myös tietämättömyys ehkäisystä ja perhesuunnittelusta, erityisesti maaseudulla. Ehkäisy on ollut tabu, josta ei puhuta. Jos ehkäisyä onkin saatavilla, sitä ei välttämättä kehdata hakea. Myös naisten alhainen koulutustaso korreloi suuren lapsiluvun kanssa. Suuri lapsimäärä liittyy myös tyttöjen asemaan ja tyttöjen kontrollointiin. Tytöt eivät saa patriarkaalisissa yhteisöissä useinkaan päättää kehostaan, ehkäisystä, seksiin suostumisesta ja lapsiluvusta.
Koko maailmassa elää tänä päivänä enemmän nuoria kuin koskaan aiemmin. YK:n mukaan puolet maailman väestöstä on alle 30-vuotiaita, ja suurin osa heistä elää kehittyvissä maissa. Kun nuorten määrä kasvaa nopeasti, koulutusmahdollisuudet vähenevät, mikä taas voi vaikeuttaa töiden saantia. Ns. nuorisopullistumat on tutkimuksissa yhdistetty myös yhteiskunnalliseen epävakauteen.
Maailma nuorten ympärillä muuttuu nopeasti
Samaan aikaan maailma nuorten ympärillä muuttuu nopeasti. Aiemmat työmahdollisuudet ja ammatit eivät välttämättä enää ole mahdollisia. Nuoria tukeakseaan Plan on perustanut Etiopiassa ja Ugandassa _**Smart up Factory**_ -keskuksia, joissa nuoret saavat tukea voivat kehittää omia ideoita ja innovaatioita ratkaisuiksi oman yhteisön haasteisiin. Keskuksissa nuoret saavat monenlaista tukea ja koulutusta sekä tietokoneen käyttöönsä. Moni on työllistänyt itsensä osallistuttuaan hankkeeseen. Keskuksiin mahtuu kuitenkin vain hyvin rajallinen määrä nuoria ja myös nuoret itse ovat toivoneet lisää resursseja ja lisää keskuksia, jotta useampi hyötyisi toiminnasta.
Kysymykseen mitkä ovat Planin suurimmat  haasteet toimittaessa Etiopian kaltaisessa kehitysmaassa Inka Kovanen Planistä vastaa näin:
_Eri puolilla maailmaa kansalaisyhteiskunnan tila on viime vuosina kaventunut ja kaventuu edelleen. Se luo haasteita työllemme, mutta erityisesti paikallisille nuorille ja lapsille. Lasten ja nuorten osallisuus ei ole itsestäänselvyys, vaikka olisi erityisen tärkeää saada juuri heidän äänensä kuuluviin. Tytöt eivät useinkaan pääse osallistumaan päätöksiin, jotka vaikuttavat heihin heidän loppuelämänsä ajan, kuten siihen, milloin he menevät naimisiin ja milloin he saavat lapsia. Myös lasten tai lasten oikeuksien kanssa työskentelevien paikallisten järjestöjen voi olla vaikea saada ääntään kuuluviin tai resursseja työhönsä._
_Etiopiassa suuria haasteita aiheuttaa esimerkiksi se, että maa on altis sekä luonnonmullistuksille että ilmastonmuutokselle. Ilmastonmuutoksen seurauksena sateet ovat jo muuttuneet epäsäännöllisemmiksi, mikä vaikeuttaa maanviljelystä. Noin 80 prosenttia Etiopian väestöstä asuu maaseudulla. Ruokapulasta ja kuivuuksista selviäminen vaatii suuria ponnistuksia miltä tahansa maalta, erityisesti kehitysmailta. Ilmastonmuutos todennäköisesti lisää erilaisten katastrofien määrää tulevaisuudessa sekä syventää jo olemassa olevia juopia eri alueiden kesken._
Maailman kaikilla lapsilla on oltava yhtäläiset mahdollisuudet hyvään elämään
_Maailman kaikilla lapsilla on oltava yhtäläiset mahdollisuudet hyvään elämään. Tytöillä on kuitenkin sukupuolensa takia poikia heikommat lähtökohdat toteuttaa oikeuksiaan ja mahdollisuuksiaan. Tytöt kärsivät poikia useammin aliravitsemuksesta, huonosta koulutuksesta, lapsiavioliitoista, väkivallasta, lapsikaupasta ja esimerkiksi hivistä/aidsista. Kehitysmaiden tytöt kokevat kolminkertaista syrjintää ikänsä, sukupuolensa ja köyhyytensä takia. Nuorina naisina he eivät voi useinkaan päättää elämästään, kuten liikkumisestaan, toimeentulostaan ja lapsiensa määrästä. Myös kansainvälisessä oikeudessa ja politiikassa tytöt ovat usein väliinputoajia. Asiakirjoissa puhutaan yleisesti lapsista, teineistä, nuorista tai naisista, mutta tytöt omana ryhmänään jäävät usein pimentoon, vaikka heillä on omia erityisiä tarpeitaan. Tämän me haluamme muuttaa._
Sukupuoleen perustuva syrjintä aiheuttaa köyhyyttä, jota ei voida vähentää ilman, että puututaan syrjintään. Tyttöjen aseman parantaminen hyödyttää koko yhteisöä ja yhteiskuntaa. On arvioitu, että jokainen lisävuosi koulussa kasvattaa tytön elinaikaisia tuloja 10–20 prosenttia. Naiset myös sijoittavat saamistaan tuloista miehiä suuremman osan omaan perheeseen. Tytöt ovat avainasemassa, kun sukupolvelta toiselle periytyvä köyhyys halutaan katkaista.
Vanha ja syvään juurtunut kulttuurinen perinne
Tyttöjen sukuelinten silpominen on vanha ja syvään juurtunut kulttuurinen perinne. Muutoksen pitää lähteä yhteisöstä ja siellä asuvista ihmisistä, vain siten voidaan muuttaa silpomisen taustalla olevia sosiaalisia normeja. Mukaan on saatava koko yhteisö eli niin tytöt kuin pojat, perheet kuin esimerkiksi yhteisö- ja uskonnolliset johtajat. On myös ymmärrettävä syyt, jotka silpomisen taustalla ovat, jotta voidaan toimia oikein ja vaikuttaa oikeisiin asioihin. Etiopiassa silpominen on kielletty, mutta lain toteutus erityisesti syrjäseuduilla ontuu. Tietoisuuden lisääminen laista on tärkeää, mutta myös silpomisen haitoista kertominen, erityisesti terveydellisistä haitoista, jotka vaikuttavat tyttöihin koko loppuelämän on käikista tärkeintä. Silpomattomat tytöt ovat terveempiä, heidän synnytyksensä ovat turvallisempia ja usein silpomattomat tytöt myös käyvät koulua pitempään, mikä puolestaan parantaa tyttöjen mahdollisuutta kouluttautua ja mennä myöhemmällä iällä naimisiin.
Tietoisuuden lisäämisen myötä tuloksia on myös syntynyt. Etiopiassa, niillä alueilla jossa Plan toimii aktiivisesti, on tyttöjen silpominen vähentynyt merkittävästi ja yhteisöt ovat ilmoittaneet lopettaneensa silpomisen ymmärrettyään toimenpiteen vaarallisuuden. Perinteiset ympärileikkaajat ovat ilmoittaneet lopettaneensa silpomisen ja he myös toimivat aktiivisesti mm. lisäämällä tietoisuutta silpomisen vaaroista.
Planin tiedottaja Inka Kovanen uskoo, että silpominen edelleen vähenee, kunhan työtä ei jätetä kesken. On varmistettava, että asenteet ja toimintatavat muuttuvat pysyvästi ja että yhteisöt kokevat työn omakseen ja haluavat jatkaa sitä myös sitten, kun Plan on vetäytynyt sieltä. Siksi on myös tärkeää lisätä tietoisuutta ei vain silpomisesta, vaan laajemmin sukupuolten tasa-arvosta ja naisten oikeuksista sekä seksuaali- ja lisääntymisterveydestä.
Plan International Suomen työ pohjautuu aina kulloisenkin maan eli tässä tapauksessa Plan International Etiopian omaan strategiaan ja suunnitelmiin. Tavoitteena on, että paikalliset toimijat, kuten hallinto, yhteisöt ja paikalliset järjestöt ottavat työn hoitaakseen Planin vetäydyttyä. Plan International Suomi avustaa parhaillaan mm. Etiopiassa. Ajan kuluessa avustuskohteet muuttuvat ja toiminta siirtyy muille alueille ja toisiin projekteihin. Kun uusi projekti alkaa, Plan alkaa jo valmistella aikaa projektin jälkeen. Tavoitteena on, että alusta asti hankkeessa on mukana kaikki ne tahot, joita tarvitaan sen pyörittämiseen ilman Planin tukea. Omistajuus täytyy olla yhteisöllä, muuten muutos ei ole kestävää. Yhteisöt oppivat ja sitoutuvat itse jatkamaan kehitystä edistäviä toimintatapoja, kuten varhaiskasvatusta, nuortenkerhoja ja säästö- ja lainaryhmiä. Hankkeiden rahoitus ja jatko ulkopuolisen rahoituksen päätyttyä on oltava kunnossa sekä selkeä vetäytymissuunnitelma on oltava olemassa. Näin kaikki osapuolet osaavat alusta asti varautua siihen, että hanke myös aikanaan loppuu.
Jos tyttöjen ja naisten potentiaali jätetään huomiotta, hukataan puolet maailman voimavaroista.
Juhan kysymykseen "mitä tekisit jos saisit itsevaltaisesti päättää asioista?" Inka Kovanen miettii hetken ja vastaa:
_Noo, periaatteessa olen kyllä sitä mieltä, että demokratia ja yhteinen sitoutuminen edistävät pysyvää muutosta paremmin kuin yksinvaltaiset päätökset. Mutta jos se olisi tästä kiinni, päättäisin, että tytöt ja naiset saavat itse päättää kehostaan ja tulevaisuudestaan riippumatta siitä, missä he ovat syntyneet. Suomessakaan maailma ei ole vielä valmis. Lisäksi varmistaisin, että tyttöjen ja naisten vahvuus ja potentiaali ymmärrettäisiin. Jos tyttöjen ja naisten potentiaali jätetään huomiotta, hukataan puolet maailman voimavaroista._
Markku Kanerva kääntää huomiota pois "Rivelutionista" – kehuu pelaajia ja taustatiimiään
Huuhkajien päävalmentajan mielestä huomio on viime aikoina kohdistunut liikaa häneen.
Päävalmentaja **Markku Kanervan** olemus on totutun tyyni, vaikka Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on kerännyt viime kuukausina poikkeuksellisen paljon huomiota.  

Toisin kuin niin usein aiemmin keskustelun sävy ei ole ollut kielteinen, vaan on puhuttu hyvistä tuloksista, itseluottamuksesta ja onnistumisista.
Keskiöön on nostettu Kanerva, jonka Rive-lempinimestä on väännetty humoristinen termi "Rivelution".
– On kiva, että tulee kehuja ja jalkapallosta puhutaan. Kritiikkiä ja risuja on aiemmin tullut, aiheestakin. Ehkä vähän liikaa huomio on kohdistunut meikäläiseen. Tässä on koko taustatiimi suuressa roolissa, ja ennen kaikkea pelaajat ovat tehneet fantastista työtä, Kanerva sanoi maanantaina Helsingissä.
Kanerva julkisti miehistönsä Kansojen liigan kahteen jäljellä olevaan lohkopeliin, ensi viikon vierasotteluihin Kreikkaa ja Unkaria vastaan.
Hollantilaisen Sparta Rotterdamin **Janne Saksela** ja saksalaisen Augsburgin **Fredrik Jensen** tulevat ensimmäistä kertaa mukaan Kansojen liigan ryhmään.
Polvivaivainen **Jukka Raitala** ja KuPSin **Rasmus Karjalainen** ovat puolestaan sivussa.
Sparvin pohjevamma huolettaa
Keskikenttäpelaaja **Tim Sparvin** pelikunto on kysymysmerkki, sillä hän kärsii pohjevammasta. Kapteeni Sparv on kuitenkin nimetty Kanervan miehistöön.  

– Nämä ovat ennalta kaksi lohkovaiheen vaikeinta peliä, mutta olemme pedanneet loistavat lähtökohdat saavuttaa välitavoitteemme eli lohkovoiton, Kanerva sanoi.
Huuhkajat-lempinimellä tunnettu Suomi on voittanut kaikki neljä Kansojen liigan otteluaan ja johtaa C-divisioonan lohkoaan kuuden pisteen erolla Kreikkaan. Lohkovoitto veisi Suomen pudotuspeleihin, joiden ykkönen lunastaa paikan EM-kisoihin.
Tasapeli, voitto tai esimerkiksi maalin tappio Kreikasta varmistaisi Suomen lohkovoiton.
Tasapisteissä maiden järjestyksen ratkaisevat ensisijaisesti keskinäisten otteluiden pisteet ja toisena keskinäisten pelien maaliero, joten 2–0-kotivoitto Kreikasta oli Suomelle erittäin tärkeä.
Kanervan mukaan Suomi suuntaa Ateenan otteluun samalla lailla kuin kaikkiin muihin peleihinsä.
– Ei ole tarkoitus parkkeerata bussia ja odottaa, että aika kuluu pelikellossa. Lähdemme kaikkiin peleihimme hakemaan voittoa. Kreikka hakee aktiivisesti heti maalia, se on ihan selvä.
Kreikka vaihtoi valmentajaansa
Selkeällä 4-4-2-ryhmityksellä pelaava Suomi on puolustanut tiiviisti, hakenut tekopaikkoja maltilla ja pyrkinyt iskemään sekä nopeilla että hitailla hyökkäyksillä.  

Vieraskentällä joukkue tuskin pääsee helpolla, vaikka Kreikan pelaaminen on ollut alavireistä. Kreikka vaihtoi Suomi-tappion jälkeen päävalmentajaansa, kun **Michael Skibbe** sai mennä ja kokenut **Angelos Anastasiadis** tuli tilalle.
Ateenassa Suomea odottanee fanaattinen kotiyleisö.
– Monella pelaajallamme on vielä muistoissa 2015, kun olimme viimeksi Kreikassa ja kellistimme heidät 1–0. Ihan varmasti tulee kuuma tunnelma ja joudumme kovaan paikkaan. Olemme olleet niissä ennenkin, Kanerva sanoo.
Kreikan päätös vaihtaa päävalmentajaansa tuo Kanervalle mietittävää, sillä vastustaja ei ole pelannut yhtään ottelua uuden luotsinsa komennossa.
– Tuleeko ryhmitysmuutoksia tai pelaajamuutoksia? Kaikkeen täytyy varautua, Kanerva aprikoi.
Mikäli Suomi nappaa lohkovoiton, pyöritys maajoukkueen ympärillä ei ainakaan laannu. Kanerva myöntää, ettei sulje silmiään esimerkiksi lehtiartikkeleilta.
– Luen joitakin juttuja, jos jää aikaa, ja saan vinkkejä mielenkiintoisista jutuista. Toivottavasti juttua riittää jatkossakin.
**Lue myös:**
[Saksela ja Jensen mukaan Huuhkajien ratkaisupeleihin – kapteeni Sparvin pelikunto ratkeaa lähempänä](https://yle.fi/urheilu/3-10493471) 
[Rivelution! Huuhkajien upeat otteet nostivat Suomea taas Fifan rankingissa](https://yle.fi/urheilu/3-10474825) 
[”Huuhkajista” tuli ilmiö, häviäjinä muut lajit – Professori: Valmentaja Kanerva luo nyt suoranaista sankaritarinaa](https://yle.fi/uutiset/3-10459676) 
[Kommentti: Teemu Pukin muodonmuutos on oiva osoitus Markku Kanervan "Rivelutionista"](https://yle.fi/urheilu/3-10457386) 
Maanantai 5.11.2018
Maanantai 5.11.2018 (radio)
Yt-lakiin ehdotetaan muutoksia. Suomalaisten englannin taidot ovat huonontuneet. Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Nyt on ruotsalaisuuden viikko.
Yt-laki
Työryhmä ehdottaa muutoksia työpaikkojen yhteistoimintalakiin eli yt-lakiin. Työryhmä kertoi ehdotuksista työministeri Jari Lindströmille maanantaina.
Yt-laki määrää yt-neuvotteluista. Yt-neuvotteluja käydään firmoissa, kun työolot muuttuvat.
Työryhmä sanoo, että yt-laki ei toimi hyvin. Työntekijät pelkäävät yt-neuvotteluja, koska ne tarkoittavat usein potkuja eli irtisanomista. Siksi työryhmä ehdottaa, että irtisanomisasiat siirretään toiseen lakiin, pois yt-laista.
Uusi yt-laki voi saada nimen kehittämislaki, työryhmä ehdottaa. Nimi kertoo, että tavoite on firman työntekijöiden kehittäminen.
Päätöksiä uudesta laista ei ole vielä tehty.
Englannin taito
Suomalaisten englannin taidot ovat huonontuneet. Uusi tutkimus vertasi aikuisten englannin taitoja eri maissa.
Suomi tuli sijalle 8. Aikaisemmissa vertailuissa Suomi on sijoittunut paremmin. Vertailun paras maa oli tällä kertaa Ruotsi.
Ihmiset osaavat englantia parhaiten Euroopassa, mutta englannin taito on parantunut eniten Afrikassa.
Tulorekisteri
Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Tulorekisteri on uusi järjestelmä palkkatietoja varten.
Siivousfirman johtaja Monika Põldkivi sanoo, että tulorekisteri on yksinkertaisempi kuin vanha järjestelmä.
Palkkatiedot siirtyvät suoraan tulorekisteristä esimerkiksi Kelaan. Siksi esimerkiksi pitkästä sairauslomasta ei tarvitse enää ilmoittaa tietoja Kelaan erikseen.
Põldkiven firma on valmis ottamaan tulorekisterin käyttöön. Uusi kysely kuitenkin kertoo, että vain puolet firmoista on valmistautunut yhtä hyvin.
Siksi viranomaiset aikovat jakaa lisää tietoa uudesta järjestelmästä.
Ruotsalaisuuden viikko
Maanantaina on alkanut ruotsalaisuuden viikko. Silloin juhlitaan ruotsin kieltä, joka on Suomen toinen virallinen kieli.
Tiistaina vietetään ruotsalaisuuden päivää. Ruotsalaisuuden päivä eli ruotsiksi Svenska dagen on aina marraskuun 6. päivä.
Melkein 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Monet kuuluisat suomalaiset ovat ruotsinkielisiä. Esimerkiksi Tove Jansson kirjoitti Muumi-kirjat ruotsiksi.
Tosifanit jumaloivat Trumpia ja antavat anteeksi valehtelunkin: "Hän on strateginen puhuja, valehtelu vain inhimillinen vika"
Ennen tiistain kongressivaaleja Trump on kiertänyt ennätyksellisen paljon antamassa vetoapua republikaaniehdokkaille.
Stadionin edustalla näyttää siltä kuin suosittu rocktähti olisi tulossa kaupunkiin esiintymään. Satoja ihmisiä on viettänyt kirpeätä syysyötä ulkona vilttien alla retkituoleissa varmistaakseen paikkansa presidentti **Donald Trumpin** kampanjatilaisuudessa.
Täällä Texasin Houstonissa tilaisuuteen haluaisi jopa 100 000 ihmistä, mutta areenaan mahtuu vähän alle 20 000. Tämän epäsuhdan vuoksi myös **Aleta Flowers** ja **Linda Tyler** saapuivat jo ennen auringonnousua jonoon.
Texasilaisrouvat ovat silmin nähden täpinöissään. Enää kaksitoista tuntia ja he näkevät supertähtensä.
– Trump on uskomattomin koskaan näkemäni henkilö. Hän on tehnyt enemmän tämän maan hyväksi kuin kukaan ikinä, Tyler sanoo.
Ystävykset ovat asettaneet retkituolinsa jonon jatkoksi ja siemailevat päivän valjetessa lämpimikseen kahvia. Lihakset onkin hyvä pitää lämpiminä, sillä Flowersin tavoite on päästä ihmismassoista huolimatta areenassa niin lähelle presidenttiä kuin mahdollista.
– Rakastan Trumpia. Uskon, että Jumala on asettanut hänet laittamaan Yhdysvallat takaisin oikealle tielle, Flowers kertoo silmät säihkyen.
Trumpin kiertue muistuttaa kovasti presidentinvaalikampanjaa
Trump-fanien jono puhkeaa riemuhuutoihin, kun isolle näyttöruudulle ilmaantuu videokuvaa vuoden 2016 presidentinvaalien voittotunnelmista. Jättiruudun viereen on parkkeerattu peräkärry, johon on koottu henkilöauton kokoinen Trump 2020 -kirjainrakennelma.
Monella jonottajalla on päässään Trumpin presidentinvaalikampanjan punainen Make America Great Again -lippalakki, Trump-paita tai molemmat.
Kaikista tykötarpeista voisi tehdä äkkipäätelmän, että Trumpin kausikin olisi tiistain vaaleissa katkolla.
Mutta ei. Presidentistä ei äänestetä, vaan kongressista, tarkemmin sanoen koko edustajainhuoneesta ja noin kolmasosasta senaattia.
Peruskannattajakunta on niin uskollista Trumpille, että useat republikaaniehdokkat ovat toivoneet presidentin tähtipölystä ja vetovoimasta myös oman kampanjansa siivittäjää. Tosin ehdokkaiden täytyy sietää se, että Trumpin kampanjatilaisuuksissa päätähti on hän itse.
Texasissa Trump kampanjoi senaattori **Ted Cruzin** uudelleenvalinnan puolesta. 
Texasilaiset näyttävät antaneen Trumpille anteeksi presidentinvaalikampanjan aikaiset puheet. Tuolloin Trump kutsui kilpakumppaniaan, myös republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitellutta Cruzia valehtelijaksi. Nyt sotakirves on haudattu.
– Trumpista on ehdottomasti apua. Cruz voittaa ja republikaanien aalto tulee, **Violet Pierce** toteaa vuorenvarmana.
Mutta poliittisen historian perusteella Pierceä voi odottaa pettymys. Yleensä presidenttikauden puoliväliin ajoittuvissa välivaaleissa istuvan presidentin puolue häviää paikkoja.
Talousveto hyödyttää republikaaneja
Yhdysvaltain hyvin porskuttava talous saattaa tällä kertaa muuttaa tilannetta. [Trumpin kannattajien mielestä talouden veto alhaisine työttömyyslukuineen on presidentin ansiota.](https://yle.fi/uutiset/3-10472777)
– Kaikilla on Trumpin ansiosta mahdollisuus toteuttaa unelmansa. Aiemmin ihmiset eivät löytäneet töitä, nyt joka paikassa haetaan työntekijöitä ja on työvoimapulaa. Tätä ei aiempien hallintojen aikana tapahtunut, Violet Pierce vertaa.
Yhdysvaltain työttömyysprosentti putosi syyskuussa 3,7 prosenttiin, alimmilleen lähes 50 vuoteen. Pierce sanookin halunneensa tulla kiittämään Trumpia siitä, että tämä on toteuttanut kampanjasloganinsa lupauksen ja tehnyt Yhdysvalloista hänen mielestään jälleen mahtavan.
Juhlan kunniaksi Pierce on ostanut halpahallista varta vasten hatun ja koristellut sen Yhdysvaltain lipulla ja tekokukilla juhlakuosiin.
"Trump kuuntelee meitä ja taistelee puolestamme"
Juhlahattu on hyvässä ojennuksessa vielä kymmenen tuntia myöhemmin, kun Pierce on päässyt areenaan sisälle. Hän halaa **Bob Killingeriä**, joka on myös halunnut kunnioittaa presidenttiä asuvalinnallaan. Hän on sonnustautunut Yhdysvaltain lipun mukaan kuvioituun pukuun.
– Rakastan sitä miestä. Hän kuuntelee meitä ja taistelee puolestamme. Hän on myös yrittänyt nujertaa Washingtonin byrokratian, Killinger listaa.
Killingerin mielestä Trump on ensimmäinen presidentti, joka menettää rahaa presidenttinä.
– Hän luopui työstään ja rahan tekemisestä auttaakseen maatamme.
[Toisenlaisiakin näkemyksiä on](https://www.washingtonpost.com/politics/nine-questions-about-president-trumps-businesses-and-possible-conflicts-of-interest/2018/01/29/f8b2a3a8-014f-11e8-9d31-d72cf78dbeee_story.html?utm_term=.612da379884f). Esimerkiksi presidentin hotellibisneksien lainmukaisuutta selvitetään parhaillaan oikeudessa pääkaupungissa Washingtonissa.
Asian oikeuteen vieneiden mukaan Trump rikkoisi perustuslain pykäliä, joissa presidentiltä kielletään lahjojen ottaminen ulkomaisilta hallituksilta. 
Ulkomaisia delegaatioita muun muassa Bahrainista ja Kuwaitista on yöpynyt Washingtonin Trump-hotellissa ja vuokrannut tiloja sieltä.
Texasissa tosifanien joukossa moiset oikeudenkäynnit eivät hetkauta vankkumatonta tukea presidentille. Hänet nähdään päinvastoin Washingtonin puhdistajana.
– Monet poliittista valtaa käyttävät ihmiset vastustavat Trumpia siksi, että he hyötyivät rahallisesti vanhasta järjestelmästä. Trump on yrittänyt rikkoa tämän ja antaa rahat takaisin kansalle, Bob Killinger sanoo.
Killinger ja noin 20 000 muuta riehaantuvat tärykalvoja koettelevaan huutoon, kun senaattori Ted Cruz kuuluttaa presidentin lavalle. Tunnelma on euforinen. Myös presidentti huomioi väkijoukon koon ja toteaa kaiken tosiaan olevan Texasissa isompaa.
Trumpin kampanjaesiintymisissä toistuvat osavaltioista riippumatta samat teemat. Hän kehuu republikaanien tuovan työpaikkoja (_jobs_), demokraattien rosvojoukkoja (_mobs_).
Muurinrakentamispuheet villitsevät
Trump puhuu Texasissakin kampanjalupauksestaan rakentaa Meksikon vastaiselle rajalle muuri.
– Olemme aloittaneet muurin rakentamisen ja saimme siihen 1,6 miljardia, Trump sanoo.
Väkijoukko mylvii vastaukseksi "Rakenna se muuri! Rakenna se muuri!"
Tosiasiassa muurin rakentaminen ei ole alkanut. Kongressi on myöntänyt 1,6 miljardia olemassa olevan aidan korjaamiseen ja uuden aidan rakentamiseen. Trumpin lupaamalle jykevälle muurille ei rahaa ole annettu.
Löysät puheet eivät Trump-faneja kuitenkaan haittaa.
– Ensinnäkin Trump on poliitikko, toisekseen kaikki yrittävät löytää hänestä jotain vikaa. Hän on vain sarkastinen. Lupaan sinulle, hän tekee parhaansa, tähtilippupukuinen Bob Killinger sanoo.
**Roderick Jones** on vakuuttunut, että Trump sanoo tarkoituksellisesti epätosia asioita saadakseen median raportoimaan, miten asia oikeasti on.
– Trump on erittäin strateginen puhuja ja aito edessämme. Tämä aitous ohittaa sen inhimillisen vian, että hän joskus valehtelee, Jones pohtii.
Trumpin kampanjatilaisuuksissa valehtelijan viittaa sovitellaan medialle. Houstonissakin Trump saa helposti väkijoukon buuaamaan medialehterille, ja erityisesti uutiskanava CNN saa kuulla kunniansa.
Suomalaisena toimittajana pääsee vähällä. Päinvastoin parikin Trump-fania vetää hihasta.
– Kertokaa maailmalle, miten hieno presidentti meillä on, sanoo punaiseen Make America Great Again -lippalakkiin sonnustautunut mies ja kiittää viestinsä välittämisestä. 
**Lisää aiheesta:**
[Ashley kieltäisi abortin, Ricky kiristäisi aselakeja – Testaa, mitä mieltä itse olet Yhdysvaltain vaalien kuumista kysymyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10471248) 
["Valot pois ja ovet lukkoon!" Katso video: Zoe USA:ssa ja Leo Suomessa joutuvat harjoittelemaan varautumista kouluampumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10484504) 
[Tristanin ja Saanan ensireaktio raskaudesta oli järkytys – Katso videolta, mikä nuorten äitien kokemuksia erottaa Yhdysvalloissa ja Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10485050) 
[Trump ottaa kunnian Yhdysvaltain talouskasvusta – Mutta miten paljon presidentti voi vaikuttaa talouteen?](https://yle.fi/uutiset/3-10472777)
[Toimittajalta: Viharikosten viikon jälkeen herää kysymys, mitä ihmettä Yhdysvalloissa oikein tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-10479761)
[Suck it, liberals! Trumpin tosifanit haistattavat muille pitkät paidoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10484808) 
Meksikolainen huumeparoni ”El Chapo” oikeuden eteen New Yorkissa
61-vuotias Joaquín Guzmán johti Sinaloan kartellia. Sitä pidetään ehkä maailman vaikutusvaltaisimpana huumeorganisaationa.
Oikeudenkäynti meksikolaista huumeparonia **Joaquín "El Chapo" Guzmánia** vastaan alkaa maanantaina. Oikeudenkäynti pidetään liittovaltion tuomioistuimessa New Yorkin Brooklynissa.
Oikeudenkäyntiä varten kootaan ensin valamiehistö, joka syytetyn tausta huomioiden pidetään salassa. 
Guzmánin asianajajat ovat protestoineet valamiehistön salaamista, samoin sitä, että puolustuksella ei ole ollut riittävästi mahdollisuuksia perehtyä syyttäjien valtaisaan todistemateriaaliin, johon kuuluu yli 100 000 nauhoitetta ja 14 000 sivua asiakirjoja.
Syyttäjäviranomaisten mukaan 61-vuotias ”El Chapo” johti vuodesta 2003 Sinaloan huumekartellia, joka toimitti tonneittain heroiinia, kokaiinia, metamfetamiinia ja marihuanaa Yhdysvaltoihin. Hänen arvioidaan ansainneen kartellin avulla 14 miljardia dollaria.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat luonnehtineet ryhmää yhdeksi maailman vaikutusvaltaisimmaksi huumeorganisaatioksi. Kartelli on saanut nimensä Meksikon osavaltion mukaan.
Todistajina entisiä kartellin jäseniä 
Kaikki syytteet liittyvät huumekauppaan, mutta syyttäjien odotetaan esittävän todisteita, joiden mukaan Guzmán oli osallinen myös lukuisiin murhiin. Syyttäjän todistajina on entisiä kartellin jäseniä, jotka tekevät nyt yhteistyötä viranomaisten kanssa.  

Puolustuksen pyrkimyksenä on todistaa, että Guzmán oli vain "luutnantti", joka totteli muiden käskyjä.
Mikäli Guzmán tuomitaan, hänelle on luvassa elinkautinen vankeusrangaistus. Oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän neljä kuukautta.
Guzmán luovutettiin Meksikosta Yhdysvaltoihin tammikuussa 2017, kun hän oli karannut kahdesti meksikolaisvankiloista. Guzmán saatiin kiinni Meksikosta tammikuussa 2016.
Guzmánin lempinimi "El Chapo" tarkoittaa pätkää. 
**Lue myös:**
[Huumeparoni "El Chapon" oikeudenkäyntiin määrättiin nimetön valamiehistö](https://yle.fi/uutiset/3-10062556)
[Huumekuningas "El Chapo" valittaa vankilaolosuhteista](https://yle.fi/uutiset/3-9442182)
[Huumeparoni El Chapo luovutettiin Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9413596)
Tunnettu dekkarikirjailija sekoittaa lukijan pään faktalla ja fiktiolla – Nyt TV-sarjaksi päätynyt filmatisointi saattaa pilata syntyneet mielikuvat
Taavi Soininvaara on kirjoittanut dekkareita 18 vuotta. Kirjojen päähenkilö Arto Ratamo on päässyt televisiosarjaan, joka on matkalla levitykseen muun muassa Ranskaan.
**Taavi Soininvaara** on tänä syksynä noussut niiden kirjailijoiden joukkoon, joiden kirjojen päähenkilö on päätynyt tv-sarjaksi tai elokuvaksi. Lähes 20 vuotta rikostutkija Arto Ratamosta kirjoittanut kirjailija sai kuulla jo neljä vuotta sitten, että Ratamosta tehdään tv-sarja. 
Sarjan tiivistelmä eli synopsis syntyi yhden talven aikana, ja sen jälkeen Soininvaara saikin odottaa kolme vuotta, kunnes sarja oli valmis.  

 – Tein synopsiksen ja minulta kysyttiin lähtisinkö mukaan käsikirjoittajaksi. Totesin, että ohjelman käsikirjoittamisen opettelu veisi niin paljon aikaa, että ihan mielelläni jätin sen ammattilaisille, sanoo Soininvaara.  

Aina kun kirja filmatisoidaan, mielikuvat luetusta saattavat muuttua.
– Minä olen tyytyväinen lopputulokseen, vaikka moni, joka on Ratamo-kirjoja lukenut sanoo, ettei Supon päällikkö Ketonen olekaan pulska vaan laiha. Kirja ja tv-sarja ovat aivan oma projektinsa, Soininvaara pohtii.
Kirjan taustatyö on iso urakka
Monet rikoskirjat ovat hyvin kuvailevia. Niissä maalaillaan katujen kahviloita tai hotelleja, yksityiskohtia ja osoitteita. Näin on myös Taavi Soininvaaran teoksissa. 
Soininvaaraa helpottaa kirjoittamisessa se, että ennen kirjailijauraansa hän ehti tehdä juristin töitä kymmenisen vuotta ulkomailla.
– Osa paikoista esimerkiksi Lontoossa ja Pariisissa ovat ihan tuttuja. Netti auttaa paljon esimerkiksi karttatietojen selvittämisessä.
Soininvaaran ensimmäinen teos _Ebola-Helsinki_ ilmestyi vuonna 2000. Tänä aikana häneltä on ilmestynyt 18 teosta, joista vuonna 2003 ilmestynyt _Koston komissio_ sai Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnon. 
Lähes 20 vuotta kestänyt kirjailijan ura on tuonut tiedonhankintaan työtä helpottavia rutiineja.
– Minulla on kotona paperipinoja, joissa yhdessä on esimerkiksi tietoja Venäjästä, yhdessä Lähi-Idästä ja yhdessä uutisia terrorismista. Tiedän mitä pinoissa on, ja tiedonhakua ei enää tarvitse aloittaa täysin nollasta, sanoo Soininvaara.
Sisäpiirin tietoa syväkurkuilta
Kirjoissa olevat todelliset asiat kannattaa olla kunnossa, jotta lukija viihtyy. Taavi Soininvaara sanoo, ettei lukijaa saa napattua mukaan, jos lukija ei löydä kirjasta totuutta.
– Lukijalle syötetään riittävästi faktatietoa maailmanpolitiikan tapahtumista ja uhkakuvista. Sitten väliin syötetään fiktiota, että lukija alkaa miettiä, mikä on totta ja mikä ei. Se on se paras lopputulos, kertoo Taavi Soininvaara.
Jotta dekkareissa olevat tekniset seikat olisivat varmasti oikein, käyttää Soininvaara apunaan alan asiantuntijoita. Hänellä on tuttuja koelukijoita, jotka saavat kirjasta raakaversion luettavakseen. Heidän joukossaan ovat muun muassa lääkäri ja räjähdeasiantuntija. 
Kirjojen teemat kuitenkin vaihtuvat ja uusia tietolähteitä täytyy hankkia.
– Olen ollut yhteydessä yliopistoihin ja yhteen ydinvoimalaankin. Ihmiset neuvovat kirjailijaa ihan mielellään. Sitten on muutamia syväkurkkuja, mutta heistä en puhu sen enempää, Soininvaara toteaa salaperäisesti.
Tulot monesta purosta
Menestyneille kirjailijoille raha ja palkkiot virtaavat monesta eri lähteestä. Perinteisen painetun kirjan myynti on yhä iso osa, mutta kirjoja voi ostaa myös tableteille tai puhelimiin luettavaksi. Parin viime vuoden aikana etenkin äänikirjojen kysyntä on kasvanut. Soininvaaran tapauksessa korvauksia tulee myös tv-sopimuksista sekä kirjan levityksestä ulkomaille.
– Siinä on monia puroja. Ensinnäkin, miten kirja myy, saako jostain apurahaa, tuleeko mahdollisesti käännössopimus tai tv-sopimus. Se on pientä epävarmuutta koko ajan, Soininvaara muotoilee.
Ratamo TV-sarja näkyy C-More-suoratoistopalvelussa. Sarja on myyty Ranskaan Federation entertainment -levitysyhtiölle. 
Onko ulottuvuuksia sittenkään enempää kuin neljä? Innostus säieteoriasta laimeni, sillä se on tutkijoillekin liian vaikea
Mahdolliset uudet ulottuvuudet liittyvät säieteoriaan, jonka parhaat päivät saattavat olla takanapäin. Tai sitten ei.
Tutkimuksen uudet työkalut, gravitaatioaaltoja pyydystävät Virgo- ja Ligo-observatorioiden mittalaitteet, täydentävät jatkuvasti kuvaamme maailmankaikkeudesta. 
Tuore esimerkki niitä hyödyntäneestä tutkimuksesta on julkaistu [Journal of Cosmology and Astroparticle Physics -tiedelehdessä.](http://iopscience.iop.org/article/10.1088/1475-7516/2018/07/048/meta) Siinä joukko yhdysvaltalaistutkijoita punnitsee teoriaa, jonka mukaan avaruudessa olisi useampia kuin meille kaikille tutut 3+1 ulottuvuutta: pituus, leveys, syvyys sekä aika. 
Kaikille nämä eivät kuitenkaan riitä. Muutama vuosikymmen sitten osa fyysikoista intoutui säieteoriasta. Sen mukaan aine koostuu pienistä värähtelevistä säikeistä. Teoria yhdistäisi yleisen suhteellisuusteorian ja kvanttifysiikan ja näin muodostaisi kauan kaivatun kaiken teorian. 
Säieteoriaa pidetään yleisesti hyvin monimutkaisena, eivätkä kaikki jaksa luottaa siihen liittyviin mutkikkaisiin laskelmiin. Asiasta ei tee sen helpompaa, että toimiakseen teoria edellyttäisi 9- tai jopa 11-ulotteista avaruutta. Kadoksissa olevat ulottuvuudet olisivat käpertyneet hyvin pieniksi. 
Voiko ylimääräisiä ulottuvuuksia havaita?
Viime vuoden lokakuussa Italiassa sijaitseva Virgo – ja heti perään Ligo Yhdysvalloissa – havaitsivat gravitaatioaaltoja, jotka olivat syntyneet kahden neutronitähden yhdistyessä 130 miljoonan valovuoden päässä. Yhdistyminen synnytti myös näkyvän valon aaltoja, jotka puolestaan havaittiin Nasan Fermi-teleskoopilla. 
Näiden molempien mittareiden avulla tutkijat pystyvät nyt etsimään ulottuvuuksien mahdollisesti jättämiä jälkiä avaruudesta. 
Oletus on, että jos ulottuvuuksia on runsaasti, pitäisi niihin "vuotaa" gravitaatioaaltoja. Tämä taas heikentäisi aaltoja niiden matkatessa läpi avaruuden. Valon etenemiseen mahdolliset ulottuvuudet eivät vaikuttaisi.
Tätä selvittääkseen tutkijat mittasivat gravitaatioaaltojen ja valon käyttämää aikaa matkalla Maahan. He eivät kuitenkaan nähneet merkkejä gravitaatioaaltojen sellaisesta heikkenemisestä, joka olisi ollut yhdistettävissä toisiin ulottuvuuksiin. 
Vaikka lopullista vastausta ylimääräisistä ulottuvuuksista ei saatukaan, katsovat tutkijat osoittaneensa, että suuressa osassa avaruutta maailmankaikkeus pärjää luultavasti samoilla muutamilla ulottuvuuksilla, joihin olemme tottuneet täällä Maassa.
– Yleisen suhteellisuusteorian mukaan painovoima vaikuttaisi kolmessa ulottuvuudessa, ja (tulosten mukaan) sen me pystymme näkemään, sanoo tutkimuksen pääkirjoittaja **Kris Pardo** [Livescience.comin artikkelissa.](https://www.livescience.com/63666-gravitational-waves-reveal-no-extra-dimensions.html)
Kari Enqvist: Innostus säieteoriaan haalistunut
Mahdolliset uudet ulottuvuudet ovat tulleet teoreettisen fysiikan keskusteluun juuri säieteorian myötä, vahvistaa kosmologian professori **Kari Enqvist** Helsingin yliopistolta.
– Säieteoria on teoreettinen idea tai teoreettinen mahdollisuus, mutta minkäänlaista suoraa tai epäsuoraa havaintoevidenssia siitä ei ole olemassa.
Teorialta odotettiin aikoinaan paljon, mutta siitä ei ole ainakaan vielä ollut kvanttifysiikan ja yleisen suhteellisuusteorian yhdistäjäksi. 
– Innostus on vähintäänkin muuttunut haaleammaksi. 
Enqvist ei ihmettele säieteoriaan kohdistuvia epäilyjä. Esimerkiksi siihen liittyvät laskelmat ovat "hyvin, hyvin mutkikkaita", eikä niitä osata kunnolla tehdäkään, hän lisää. 
"Tutkimus ei ole uskon asia"
Enqvist ei silti kiellä, etteikö säieteoriassa olisi ajatusta. Kyseessä on kuitenkin vain yksi malli. Sitä ei tiedetä, mikä on se oikea teoria, jossa näitä ulottuvuuksia on. Tai onko sellaista edes olemassa.  

Kyse ei kuitenkaan ole uskon asiasta, Enqvist korostaa. Uskominen koskee sitä, onko tämä lupaava tutkimusreitti vai ei, hän tarkentaa.
– Tällaiseen tutkimukseen liittyy runsaasti ehtoja. Oletetaan sitä ja oletetaan tätä. Jos kirjoitetaan näin, niin saadaan tällainen tulos. Tämä on eräänlaista teoreetikkojen "leikittelyä". Toisaalta se voidaan nähdä eräänlaisena hapuiluna, jolla yritetään rajata vaihtoehtoja. 
Säieteoriaa koskevaan tutkimukseen Enqvist kaipaisi kuitenkin uutta oivallusta. Malleja on rakennettu jo vuosikymmeniä ilman läpimurtoa. Ovatkohan kaikki nappulat ihan kohdallaan, hän kysyy.
Kaiken teorian kehittäjälle olisi ilman muuta luvassa fysiikan Nobel-palkinto, mutta säieteoriasta ei ole sellaiseksi. Miltä suunnalta läpimurtoa voisi siis odotella?
– Jos sen tietäisin, niin varaisin jo lippua Tukholmaan päin.   

**Lue myös:**
 [Tutkijat ovat havainneet kahden neutronitähden törmäyksen – "näimme kuinka kulta syntyi"  ](https://yle.fi/uutiset/3-9885707) 
 [Gravitaatioaalloista viimein suora havainto – suurempi läpimurto kuin Higgsin hiukkanen](https://yle.fi/uutiset/3-8666861) 
MM-kisojen kohutuuletus ei helpolla unohdu – Liverpool pelkää Shaqirin puolesta ja jättää hänet pois Belgradin matkalta
Jürgen Klopp haluaa joukkueensa keskittyvän Serbiassa sataprosenttisesti jalkapalloon.
Liverpool kohtaa tiistaina jalkapallon miesten Mestarien liigassa Belgradin Punaisen Tähden, mutta hyökkääjä **Xherdan Shaqiri** ei ole englantilaisjoukkueen matkassa. Liverpoolin manageri **Jürgen Klopp** päätti jättää kosovolaistaustaisen sveitsiläisen pois Serbiaan matkaavasta ryhmästä.  

Klopp pelkää serbialaisfanien käytöstä Shaqiria kohtaan, sillä kesän MM-kisoissa Kosovon albaani kohahdutti kaksipäistä kotkaa esittäneellä tuuletuksellaan. 
Kaksipäinen kotka on Albanian kansallinen symboli, mutta sen käyttö on tulenarka asia, koska se mielletään myös Serbian symboliksi. Shaqiri sai tuuletuksestaan reilun 8 000 euron sakot Kansainväliseltä jalkapalloliitolta.
Kosovolla ja Serbialla on sotaisa historia, joka oli verisimmillään 1990-luvun lopussa. Pitkään jatkuneiden kiistojen ja väkivaltaisuuksien jälkeen Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbian alaisuudesta vuonna 2008. Kosovon itsenäisyyden on tunnustanut yli 100 YK:n jäsenvaltiota, muttei Serbia.
– Olemme kuulleet ja lukeneet spekulaatiota siitä, minkälaisen vastaanoton hän saisi. Me emme tietenkään tiedä, mitä tulisi tapahtumaan, mutta haluamme mennä sinne keskittyen sataprosenttisesti vain jalkapalloon, Klopp sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Klopp ei ulostulossaan mainitse Shaqirin kohua herättänyttä tuuletusta ja korostaa, ettei seuralla ole minkäänlaista poliittista viestiä.
– Me haluamme olla kunnioittavia ja välttää kaikenlaisia häiriötekijöitä. Myös Shaqiri ymmärtää päätöksemme. Hän on pelaajamme, rakastamme häntä ja hän pelaa vielä monesti Liverpoolille, muttei tiistaina.
Liverpool johtaa Mestarien liigan C-lohkoa kuudella pisteellä ja Punainen Tähti on viimeisenä yhdellä pisteellään. Kaksi viikkoa sitten Liverpool voitti kotikentällään serbialaiset 4–0.
**Lue myös:**
[Fifa lätkäisi sakot: Kaksipäistä kotkaa näyttänyt Sveitsin tähtikaksikko välttyi pelikiellolta](https://yle.fi/urheilu/3-10273580) 
[Sveitsiläispelaajien sakot saivat aikaan kansanliikkeen Kosovossa – ministeri lahjoittaa kuukauden palkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10274649) 
[Sveitsin luotsi kritisoi pelaajiensa kohutuuletusta: "Koskaan ei pidä sekoittaa politiikkaa ja jalkapalloa" – vastustajan luotsi oli hiljaa, Fifa voi rangaista](https://yle.fi/urheilu/3-10270769) 
[Kosovon albaanit upottivat Sveitsin paidassa Serbian: Räjähdysherkkä poliittinen tilanne aiheutti kipinöintiä jo ennen ottelua – tuuletuksissa vahva symbolinen viesti](https://yle.fi/urheilu/3-10270667) 
Maastopyöräilyä huipulla ja lähes kympin keskiarvo – suomalainen urheiluakatemia ohjaa nuoria kaksoisuramalliin
Urheiluakatemioiden kautta myös korkeakouluihin on saatu urheilijat huomioivia järjestelyjä.
**Alisa Hirvonen** on nuori lentopalloilija joka pelaa rovaniemeläisessä lentopalloliigajoukkue Woman Volleyssa. Hän on edustanut myös Suomea nuorten maajoukkueessa viime kevään EM-karsinnoissa.
Marraskuun loppupuolella 18 vuotta täyttävä Hirvonen opiskelee Rovaniemellä Ounasvaaran urheilulukiossa kolmatta vuotta.
– Minä käyn lukion kolmeen ja puoleen vuoteen ja olen tehnyt niin, että keskityn tällä hetkellä ihan täysillä lentopalloon. Tästä syystä minulla on aika kevyet lukujärjestykset tällä hetkellä lukiossa. Lentopallo edellä mennään. 
Hirvonen on tehnyt suunnitelmansa urheilu-uran osalta tulevaisuudesta itse, mutta on keskustellut niistä myös vanhempiensa kanssa. Tavoite on asetettu korkealle.
– No tottakai tavoitteet ovat korkealla. Haaveena on, että pääsisin viiden vuoden sisällä ulkomaille pelaamaan. Semmoinen haave on ollut pitkään ja sen eteen tehdään töitä kovasti, Hirvonen sanoo.
Nuori Niko Heikkilä tähtää ammattimaiseen maastopyöräilyyn 
Rovaniemeläinen **Niko Heikkilä** on maastopyöräilijä ja käy myös Ounasvaaran urheilulukiota. Vaativa laji vaatii tiivistä harjoittelua, mutta urheilakatemian tuella harjoittelu ja lukio-opiskelu on saatu soviteltua siedettävästi yhteen. 
– Pari tuntia aamulla ja illalla menee toinen parituntinen herkästi jonkin sortin harjoitteluun. Muutama tunti menee tietenkin koulussa ja illalla läksyissä. Päivät ovat aika täysiä ja aika menee aikalailla kouluun ja urheiluun. Vapaa-aikaa jää kohtuullisesti, mutta ei hirveästi, Heikkilä kertoo arkipäivien kulusta.
Tähtäin on korkealla myös 16-vuotiaalla Heikkilällä, mutta lukion hän haluaa hoitaa hyvin, vaikka lähteekin jo varhain keväällä kilpailemaan ulkomaille. Koulutehtävät ja tarvittavat läksyt Heikkilä hoitaa reissuillaan tietokoneella, jossa kulkevat mukana tarvittavat oppikirjat.
– Tällä hetkellä ykköstähtäin on maastopyöräilyssä ja, että siitä tulisi se ammatti. Tietenkin pitää olla joku backup-suunnitelma ja sen takia tuo koulukin on hyvä hoitaa tässä urheilun sivussa, kertoo lähes kympin keskiarvolla koulunsa hoitava Heikkilä.  

Urheilu-uran jälkeisestä ammatista ja tulevaisuudesta Heikkilä ei osaa vielä kertoa, mutta suhtautuu asiaan rauhallisesti. 
– Sitten kun urheilu-ura on ohitse ja se on niin kuin paketissa, on aika siirtyä johonkin muuhun hommaan. Sitä en vielä osaa kertoa, mitä se on, koska en ole sitä tarkemmin ajatellut vielä.
Urheiluakatemiasta ohjenuoraksi kaksoisuramalli
 Huipulle tähtäävien nuorten elämä pyörii hyvin pitkälle urheilun ja pakollisen koulun parissa. Juuri tuon vuoksi varmasti moni nuori kaipaa ammattilaisten tukea niin urheilu-uran kuin myös tulevaisuuden turvaamiseksi.
Suomessa on 20 urheiluakatemiaa, jotka on perustettu valtakunnallisen urheiluoppilaitosjärjestelmän tueksi. Näihin kuuluvat Suomen 15 urheilulukiota ja 15 urheilijoiden ammatillisen peruskoulutuksen järjestäjää.
Huolimatta siitä, että terävimmälle huipulle tähtäävät urheilijat joutuvat väkisin pitämään taukoa opiskelussa ja ammatin hankkimisessa, nuorista urheilijoista jopa kolme neljästä jatkaa opintoja korkeakouluasteella. 
Urheiluakatemioiden kautta myös korkeakouluihin on saatu urheilijat huomioivia järjestelyjä ja valtakunnallinen yhteistyö on tiivistynyt viime vuosina. 
Lapin urheiluakatemian valmennuskeskuspäällikön **Mikko Pohjolan** mukaan Suomessa on otettu käyttöön yhteinen malli, jolla pyritään turvaamaan nuoren urheilijan uraa ja tulevaisuus. 
– Suomalaisessa urheilussa on valittu kaksoisuramalli ohjenuoraksi, jonka perusteella toimitaan. Eli kun kasvatetaan urheilijoita kohti urheilu-uran huipulle niin samaan aikaan myös opiskellaan sitä seuraavaa, urheilun jälkeistä uraa varten.  

Pohjola korostaa sitä, että nuorista pyritään pitämään huolta kaikin tavoin.  

– Pyritään pitämään huolta siitä, että ei heittäydytä pelkästään urheiluun. Jos urheilu-ura loppuu yllättäen vaikkapa loukkaantumiseen tai mielenkiinnon loppumiseen, niin ei olla tyhjän päällä.
Nadal jää pois Lontoon ATP-finaaleista – ongelmia nilkassa ja vatsalihaksissa
Novak Djokovicin ykköspaikka vuoden päätteeksi varmistui Nadalin jäätyä pois Lontoosta.
**Rafael Nadal** jää pois tenniksen Lontoon ATP-finaaliturnauksesta. Nadal menetti maailmanlistan ykköspaikkansa tänään **Novak Djokovicille**, ja poisjäänti Lontoosta tarkoittaa, että Djokovic on ykkönen myös kauden päättyessä.
Nadalilla on ongelmia sekä nilkkansa että vatsalihastensa kanssa. Vatsalihasvamman vuoksi espanjalainen joutui jäämään pois viime viikon Pariisin Masters-turnauksesta. Nyt Nadal kertoi, että hänen nilkkansa vaatii pienen operaation. 
Nadal toivoo olevansa täydessä pelikunnossa ensi kauden alkaessa.
Jo aiemmin **Juan Martin del Potro** joutui jäämään pois Lontoosta polvivamman vuoksi. **Kei Nishikori** korvaa del Potron ja Nadalin tilalle Lontooseen tulee **John Isner.**
Lontoon ATP-finaaliturnaus alkaa ensi sunnuntaina. Mukana ovat kauden kahdeksan parasta pelaajaa – tai ainakin kahdeksan parasta pelikuntoista pelaajaa.
**Lue myös:**
[Nadal joutuu vetäytymään Pariisista, Djokovic nousee maailmanlistan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10485942) 
[Djokovic ja Federer pelasivat jälleen upean trillerin – "Meillä on ollut eeppisiä otteluita, mutta tämä oli yksi parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10491923) 
[Karen Hatshanoville uran suurin tennistitteli Pariisissa – väsynyt Djokovic taipui finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10492153) 
Miljoonat kiinalaiset katsovat, kun Mika Kojonkoski koulii vasta-alkajista olympiatason mäkihyppääjiä – "Iso osa heistä on taistelulajien puolelta"
Kiinan valtion omistama, valtakunnallinen televisiokanava dokumentoi kiinalaisurheilijoitten kehitystä ja elämää Kuopiossa vuoteen 2022 saakka.
**Mika Kojonkosken** hurja projekti [kiinalaisen mäkihypyn kehittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10393502) on polkaistu käyntiin Kuopiossa. 
Kuopion lentoasemalla Rissalaan saapui perjantain ja lauantain välisenä yönä 24 nuorta kiinalaisurheilijaa. Määrä voi myöhemmin kasvaa 30 urheilijaan. Heistä olisi tarkoitus koulia Kiinalle mäkihyppymaajoukkue vuoden 2022 Pekingin talviolympialaisiin.
Tavoite on kova, sillä työ lähtee lähestulkoon nollasta. Osa noin 15–16-vuotiaista kiinalaisista kokeilee nyt suksia lumella ensimmäistä kertaa. 
– Kiinassa on haave siitä, että näistä joku olisi olympialaisissa vuonna 2022 mukana. Jos pystymme tekemään tosi lahjakkaitten urheilijoiden kanssa tosi laadukasta työtä kaiken sattuessa kohdalleen, niin se saattaa olla mahdollista, Kojonkoski arvioi.
Projektiin valikoiduilla nuorilla on Kojonkosken mukaan monipuolinen urheilutausta. 
– Iso osa heistä on taistelulajien puolelta, martial arts schoolista. Muidenkin lajien osaajia on.
Kiinalaisurheilijat pääsivät ladulle jo heti saapumistaan seuraavana aamuna. Harjoittelu aloitetaan Tahkon ja Puijon ensilumenladuilta. Iso työ on jo siinä, että kiinalaisille saadaan hankittua sopivat varusteet, Kojonkoski huomauttaa.
– Sen verran olemme päässeet liikkeelle, että Tahkovuorella on käyty lumella hiihtämässä ja minimäestä hyppäämässä Kunnonpaikan edessä. Myös pieniä tekniikkaharjoituksia. Eilen illalla urheilijat pääsivät myös kylpylään.
Mäkihyppymaajoukkueesta tv-dokumentti
Kuopio saa projektin ansiosta näkyvyyttä Kiinassa. Kiinalaisten perässä Kuopioon saapuivat myös televisiokamerat, jotka seuraavat kiinalaisurheilijoiden kehittymistä ja elämää Kuopiossa vuoteen 2022 saakka. Nuoret käyvät myös koulua Kuopiossa.
Dokumenttisarja esitetään kiinalaisella CCTV9-kanavalla, joka on osa katsojamäärältään maailman suurinta televisioyhtiötä, China Central Televisionia.
Suomessa mäkihyppääjät tulevat julkisuuteen torstaina. Tämän vuoksi hyppääjiä ei saanut haastatella tai kuvata tätä juttua varten.
Kuopion kaupungin markkinointijohtaja **Kirsi Soinisen** mukaan dokumentti on erinomaista markkinointia Kuopion alueelle.
– Täältä saadaan välitettyä kuvaa hienosta järvialueesta ja ylipäätänsä Kuopion maisemista. Tämä on tärkeä asia kansainvälisen tunnettuuden näkökulmasta ja varmasti tehokkaampaa kuin että lähtisimme tuottamaan mainontaa Kiinaan.
Soinisen mukaan projekti voi tuoda lisää kiinalaismatkailijoita ja vaihto-opiskelijoita Kuopioon sekä poikia uusia yhteistyökuvioita.
– Kiinnostava osa-alue voisi olla hyvinvointi ja terveysala. Se kytkeytyy myöskin vahvasti urheiluvalmennukseen terveysteknologian, mittaamisen ja muun liikuntatieteen kautta.
Sattuma toi Kojonkoskelle pestin
Kiina haluaa oman mäkihyppymaajoukkueen menestyäkseen omissa talviolympialaisissaan. Kojonkoski päätyi joukkueen rakentajaksi pienten sattumien kautta.
Hän oli puhumassa kesällä China Europe Health & Sports Councilin järjestämässä tilaisuudessa Vierumäellä. Luennon seurauksena mies sai kutsun Kiinaan. Siellä hänelle tarjottiin mahdollisuutta ruveta rakentamaan Kiinalle mäkihyppymaajoukkuetta.
– Minua pyydettiin Kiinaan, mutta en ollut 20 vuoden matkustelun jälkeen enää kiinnostunut tekemään muualla töitä.
Näin ollen hän ehdotti, että kiinalaisen mäkihypyn keskus perustetaan Kuopioon. Ainakin Kuopiossa Kojonkosken suunnitelma on saanut aikaan riemun kiljahduksia.
– Tämä on uskomaton projekti. Kuopio tulee esille Mika Kojonkosken huippuvalmennusosaamisen kautta ja näyttäytyy Kiinan suuntaan mäkihypyn osaamiskeskuksena, Kirsi Soininen iloitsee.
Kiinalaisurheilijoiden valmentaminen Kuopiossa nostaa huomattavasti Puijon mäkihyppymäkien käyttöastetta. 
Urheilijat tarvitsevat myös pukuhuonetiloja, minkä vuoksi Puijolle on jo Soinisen mukaan tuotu siirrettäviä kontteja.
– Puijon urheilulaakso tulee kehittymään seuraavan neljän vuoden aikana aika rytinällä. Kaikki elävöittävä toiminta sinne on ehdottoman tervetullutta.
Kaupunginjohtaja ei tunnista väitteitä pelolla johtamisesta Kankaanpäässä
Kaupunginjohtaja Mika Hatanpään mukaan Kankaanpäässä on kuitenkin tunnistettu "haastekohtia", joihin nyt pureudutaan työilmapiirin parantamiseksi.
Kankaanpään kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** kiistää, että kaupunkia johdettaisiin pelolla.
Paikallislehti Kankaanpään Seutu julkaisi viime torstaina[ uutisen](https://www.kankaanpaanseutu.fi/a/201281559?c=1538047561177), jonka mukaan kaupunkia johdettaisiin pelolla. 
Uutinen yllätti kaupungin virkamies- ja luottamusjohdon. Ensimmäisiä johtopäätöksiä on nyt tehty, mutta esimerkiksi mihinkään henkilöstöjärjestelyihin ei ole ryhdytty. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina.
– Tiettyjä haastekohtia on tunnistettu. Pääluottamusmies ja työsuojelujaos selvittävät nyt asioita. Lehden väitteet olivat kovia mutta ne olivat huhuja. Keskustelimme väitteistä kaupunginhallituksessa emmekä tunnistaneet kaupungissa pelolla johtamista, kaupunginjohtaja Hatanpää sanoo.
Selvitys käynnissä
Tämän tarkemmin Hatanpää ei suostu arvioimaan, mitkä tiedot Kankaanpään kaupungin huonosta työilmapiiristä pitävät paikkansa ja mitkä eivät. Hän vetoaa siihen, että asiaa selvitetään. Selvityksen tuloksia saadaan kuun puolivälin jälkeen.
– Kankaanpään kaupunginjohtajana olin surullinen uutisesta. Esitän pahoitteluni niille, jotka ovat kokeneet tulleensa kaltoin kohdelluksi työssään Kankaanpään kaupungilla. Emme suvaitse työyhteisöissämme kiusaamista tai eriarvoisuutta, Hatanpää sanoo.
14-vuotias jalkapallolahjakkuus teki maalin huippuottelussa 40 000 katsojan silmien edessä
Vasta 14-vuotias jalkapallotalentti Fernando Ovelar kunnostautui maalintekijänä Paraguayn pääsarjan huippukamppailussa.
**Fernando Ovelarin** yksi unelma toteutui sunnuntaina, kun hänestä tuli maansa pääsarjan kaikkien aikojen nuorin maalinsylkijä.
Ovelar vei joukkueensa Cerro Portenon 1-0-johtoon superclasico-ottelussa arkkivihollista Olimpiaa vastaan kamppailun 16. minuutilla. Hän onnistui maalinteossa uransa toisessa aikuisten pääsarjapelissä ollessaan ainoastaan 14 vuotta, yhdeksän kuukautta ja 27 päivää vanha. 
Kuuma ja dramaattinen futiskoitos päättyi lopulta 2-2-tulokseen yli 40 000 katsojan edessä.   

Amerikkalainen kohuteini **Freddy Adu**, jota aikoinaan tituleerattiin jopa "seuraavaksi Peleksi" heilutti maaliverkkoja myös 14-vuotiaana DC Unitedin riveissä MLS-sarjassa. 
Kaikkien aikojen nuorin ammattilaisten pääsarjassa osunut jalkapalloilija on Bolivian korkeimmalla sarjatasolla maalin iskenyt **Mauricio Baldivieso**, joka pääsi maalintekijälistalle 12-vuotiaana.
Ahvenanmaan pannukakkua ja Strömsön silakkaa – ruotsalaisuuden viikko näkyy Husissa ruokalistaa myöten
Tällä viikolla vietetään ruotsalaisuuden viikkoa. Husissa viikon aikana työntekijöitä rohkaistaan puhumaan ruotsia potilaiden ja työtovereiden kanssa. Husin asiakkaista noin kahdeksan prosenttia on äidinkieleltään ruotsinkielisiä. Erityisen tärkeää tulla kuulluksi omalla kielellä on lapsille ja nuorille. 
Svenska veckan -viikon aikana on henkilökunnalle tehty ohjelmaa, jolla on tarkoitus laskea kynnystä puhua ruotsia potilaille kampanjan aikana ja myös sen jälkeen. Tärkeässä roolissa ovat HUSin kielilähettiläät, jotka oman työnsä ohessa kannustavat ja tukevat kollegoitaan käyttämään ruotsin kieltä. Tällä hetkellä HUSissa on noin 120 kielilähettilästä eri toimipaikoissa ja sairaaloissa. 
Ruotsinkielinen kulttuuri kuuluu ja näkyy Husissa viikon aikana muun muassa kuorovierailuna ja ruokalistalla. Luvassa on ainakin Ahvenanmaan pannukakkua ja Strömsön silakkaa. 
Suomalaisten englannin kielen taidot jäämässä Pohjoismaista jälkeen – sijoitus huonoin koskaan kansainvälisessä vertailussa
Vertailun kärkipaikalle nousi Ruotsi. Edelliseen kartoitukseen verrattuna englannin taito parani eniten Afrikassa.
Suomen sijoitus on heikentynyt englannin kielen taidon vertailussa. Suomi jäi kansainvälisessä vertailussa nyt kahdeksanneksi, mikä on suomalaisille tähän asti heikoin sijoitus. 
Parhaimmillaan Suomi on yltänyt englannin osaamisen maavertailussa neljänneksi. 
Ruotsi nousi takaisin [EF English Proficiency Index](https://www.ef.fi/epi/) -listan kärkipaikalle, kun se pudotti kakkoseksi viime vuoden ykkösen Hollannin. Muista Pohjoismaista Norja on neljäntenä ja Tanska viidentenä. Islantia listauksessa ei ole.
EF on kansainvälinen kielikoulutusyritys, joka on perustettu Ruotsin Lundissa vuonna 1965. Yrityksen pääkonttori sijaitsee Luzernissa Sveitsissä.
Tutkimus pohjautuu 1,3 miljoonan aikuisen englannin taidon kartoitukseen. Selvitys on rajattu henkilöihin, jotka eivät puhu englantia äidinkielenään. 
Tulosten mukaan englannin osaaminen on parasta Euroopan alueella. Kymmenestä parhaiten sijoittuneesta maasta kahdeksan sijaitsee Euroopassa. 
Englannin taito kuitenkin kehittyi edelliseen kartoitukseen verrattuna eniten Afrikassa. Mittaus on tehty kahdeksana vuonna.
_Juttua päivitetty kello 20.00: Otsikointiin muutettu kielitaitojen heikentyneen suhteessa muihin maihin. Juttuun lisätty Pohjoismaiden saavuttamat tilat._
Kymmenen lahtelaisyritystä kokosi "kolehdin" LAMKille – 160 000 euron lahjoitus yhteistyön kehittämiseen
Lahden ammattikorkeakoulu lähestyy varainkeruussa puolen miljoonan euron tavoitettaan.
Kymmenen lahtelaisyritystä lahjoittaa yhteensä 160 000 euroa Lahden ammattikorkeakoululle. Summalla on määrä parantaa entisestään Lahden ammattikorkeakoulun ja yritysten yhteistyötä.
Mukaan yhteiseen ponnistukseen yrityksiä kokosivat **Teresa Kemppi-Vasamaa** ja **Pär-Gustaf Relander**. Mukana ovat Osuuskauppa Hämeenmaa, Kemppi, Oilon, Polttimo, Halton, Koskisen Oy, Versowood, Lahti Energia, Raute ja LähiTapiola Wellamo.
Ammattikorkeakoulu on yltämässä varainkeruussa puolen miljoonan euron tavoitteeseen. LAMKille ovat jo lahjoittaneet rahaa yksittäiset yritykset ja säätiöt eri puolilta Päijät-Hämettä. 
Mikä sinua motivoi työssäsi, mistä innostut? Oletko vaihtanut alaa? Kerro kokemuksistasi!
Mitkä asiat vaikuttivat ammatinvalintaasi? Onko työsi sellaista kuin ajattelit? Mikä vaikuttaa motivaatioosi? Onko sinulla mahdollisuus vaikuttaa työhösi? Miten? Koetko työsi merkitykselliseksi? Oletko vaihtanut alaa? Miksi?
Jos ihmisen psykologiset perustarpeet huomioidaan työpaikoilla, sillä voidaan vaikuttaa työntekijän kokemukseen työn merkityksellisyydestä.
\- Valinnanvapaus, oman osaamisen hyödyntäminen ja kehittäminen,  yhteenkuuluvuus ja hyväntahtoisuus sekä hyvän tekeminen. Nämä psykologiset perustarpeet olisi hyvä huomioida työpaikoilla, sanoo psykologi Jaakko Sahimaa.
Psykologi Jaakko Sahimaalla on missio. Hän haluaa tehdä suomalaisesta työelämästä merkityksellisempää niin työntekijöille kuin työnantajille. Suomalaisessa työelämässä on haasteita merkityksellisyyden kokemuksen näkökulmasta.
\- Mikromanageerauksella viedään autonomian kokemus eli mahdollisuus vaikuttaa omaan työhön. Jos osaamisen hyödyntämisen kenttää kavennetaan, silloin työ muuttuu monotoniseksi eikä osaamista pääse hyödyntämään laajasti, kertoo Sahimaa.
Ihminen haluaa, että hänen työllään on merkitystä. Merkityksellisyys syntyy yksilön omasta kokemuksesta, tiimin yhteisistä tavoitteista ja organisaation visiosta ja missiosta.
\- Selkeä puute suomalaisessa työelämässä on se, että johtamisessa ja esimiestyössä ei riittävällä tavalla johdeta motivaatiota. Me osataan kertoa ihmisille mitä sun pitää tehdä ja miten, mutta usein unohdetaan vastata siihen tärkeimpään kysymykseen: miksi sä tätä työtä teet, miksi työsi on tärkeää, sanoo Sahimaa.
Yksi ihmisen psykologisista perustarpeista on hyväntahtoisuus ja hyvän tekeminen. Se kuuluu ihmislajin sosiaaliseen luonteeseen.
\- Se on voimavara, joka pitäisi työelämässä valjastaa paremmin käyttöön. Tuotaisiin entistä enemmän esille, että millä tavalla voit työsi kautta kontribuoida yhteiseen hyvään. Millainen vaikutus työroolilla, työyhteisöllä ja organisaatiolla on yhteiskunnallisella tasolla, pohtii psykologi Jaakko Sahimaa.
**[Havaintoja ihmisestä Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 12.10 ja Yle Areenassa podcastina.](https://areena.yle.fi/1-4362169)**
Vastaa kyselyyn keskiviikkoon 14.11.2018 mennessä.
Iisalmelaisilta pyydetään ehdotuksia kaupungin kulttuurin tunnustuspalkinnon saajaksi
Iisalmelaisilta pyydetään ehdotuksia kaupungin kulttuurin tunnuspalkinnon saajaksi. 
Nyt kahdeksatta kertaa jaettavan palkinnon voi saada henkilö tai yhdistys, joka on ansioitunut merkittävästi kulttuurin saralla. Palkinto on suuruudeltaan tuhat euroa.
Ehdotuksia voi jättää[ kaupungin nettisivuilla 19. marraskuuta saakka. ](https://www.iisalmi.fi/Suomeksi/Palvelut/Kulttuuri-ja-nuorisotyo/Kulttuurin-avustukset/Kulttuuripalkinto)Palkinto luovutetaan 19. joulukuuta. 
Ravintolaketju Restamaxin yt-neuvottelut päättyivät – 200 työtehtävää vähenee, 40 osa-aikaistuu
Neuvottelut koskivat RR Holdingin ja sen tytäryhtiöiden Royal Ravintoloiden, Royal Konseptiravintoloiden ja Sushi Worldin henkilöstöä.
Ravintolayhtiö Restamaxin yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelut johtavat 200 tehtävän vähentämiseen ja 40 tehtävän osa-aikaistamiseen, yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan.
Yhtiön mukaan järjestelyt koskevat sekä toimihenkilöitä että työntekijöitä. Tehtäviä vähennetään vapaaehtoisten järjestelyjen ja irtisanomisten kautta sekä satunnaisesti työhön kutsuttavien työsuhteiden päättyessä.
Neuvottelut koskivat RR Holdingin ja sen tytäryhtiöiden Royal Ravintoloiden, Royal Konseptiravintoloiden ja Sushi Worldin henkilöstöä.
Restamax arvioi saavuttavansa toimilla vähintään kuuden miljoonan euron synergiahyödyt ensi vuonna.
**Lue myös:**
[Tunnettu ravintolaketju Restamax aloittaa noin tuhannen ihmisen yt-neuvottelut – haluaa lisää joustoa työsuhteen ehtoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10416033) 
Veikkausliigassa on ensi kaudella kolme pohjalaisjoukkuetta, jotka ratkaisevat myös Pohjanmaan jalkapallomestaruuden
Kokkolan Pallo-Veikot nousi viikonloppuna Veikkausliigaan, jossa ensi kaudella pelaavat edelleen myös Seinäjoen jalkapallokerho ja Vaasan Palloseura.
Suomen Palloliiton Pohjanmaan piirijohtaja Jukka Rautakorpi on iloinen Kokkolan KPV:n [noususta](https://yle.fi/urheilu/3-10491521) jalkapallon Veikkausliigaan. 
– Mukava, että vanha perinteinen jalkapallokaupunki Kokkola on taas mukana, Rautakorpi sanoo. Pohjanmaan paikallisotteluissa kohtaavat ensi kaudella seinäjokiset, vaasalaiset ja kokkolalaiset joukkueet ja kannattajat.
Rautakorven arvion mukaan KPV saa ensi kesänä pelata Veikkausliigapelit poikkeusluvalla omalla stadionillaan, vaikka se ei olekaan Veikkausliigan vaatimukset täyttävä. 
Ensi kautta vaikea ennakoida
Jukka Rautakorpi ei lähde suuremmin arvioimaan SJK:n ja VPS:n kulunutta kautta Veikkausliigassa. 
– Tärkeintä on se, että molemmat pelaavat liigassa ensi vuonnakin, Rautakorpi sanoo. 
Joukkueiden kokoonpanojakaan tulevalle kaudelle ei voi vielä ennakoida. 
Veikkausliigaan suunniteltu sarjajärjestelmän muutos saa kuitenkin Rautakorvelta kannatusta. Hänen mukaansa tähän asti puolen vuoden kaudella on jouduttu pelaamaan liian monta ottelua. 
– Se on ollut liian tiivis tahti. Liikaa otteluita. 
Jos suunniteltu muutos toteutuu pelataan ensin kaksinkertainen sarja, sitten yläloppusarja ja alaloppusarja eli 27 ottelua kullekin joukkueelle, Rautakorpi laskee.
Hän olettaa, että muutos toteutuu, vaikka muitakin näkemyksiä sarjajärjestelmän muuttamiseksi on esitetty. Mitä tahansa päätetäänkään, vasta kausi näyttää, miten uudistus onnistui.
– Yleisöhän sen sitten lopulta näyttää ja se, miten lehterit on täynnä. 
Soite kävi tiukkoja äänestyksiä maakunnan vuodepaikoista – Lepola saamassa jatkoa, Kannuksesta ja Tunkkarista karsitaan paikkoja
Keski-Pohjanmaalla sote-palveluista vastaava Soite ei päässyt Kokkolan kaupungin vaatimiin säästöihin.
Soiten hallitus pui ensi vuoden talousarviotaan koko maanantain. Tiukimmat äänestykset käytiin maakunnassa sijaitsevista vuodepaikoista. 
Hallitus päätyi vastoin virkamiesten esitystä jatkamaan Marinkaisissa sijaitsevan Lepolan palvelukeskuksen toimintaa äänin 6–5. Alkuperäisen esityksen mukaan toiminta olisi ajettu hiljalleen alas lisäämällä avo- ja ostopalveluita. Hallitus velvoitti käynnistämään neuvottelut Lepolan kiinteistön omistavan Kokkolan kaupungin kanssa siitä, että Lepolasta vuokrattavien tilojen määrää vähennettäisiin ja näin saataisiin Soiten kuluja pienennettyä. 
Kannuksen ja Tunkkarin terveyskeskusten vuodeosastoilla sen sijaan potilaspaikkojen määrä vähenee kummassakin 24 paikasta 18 sänkyyn. Tässä tapauksessa virkamiesten esitys piti äänin 6–5. Perhonjoki- ja Lestijokilaaksoihin perustetaan niin sanotut tehotiimit, jotka paikkaavat väheneviä vuodepaikkoja muun muassa kotihoidolla ja tehostamalla kotisairaalatoimintaa. 
Soiten hallituksen puheenjohtaja **Veikko Laitilan** (kesk.) mukaan näiden äänestystulosten perusteella ei voida tehdä johtopäätöksiä siitä, miten valtuusto lopulta ratkaisee maakunnan palveluiden kohtalot.
– Soiten strategiana on lisätä avohoidon palveluita. Kokkolassa laitospaikkojen karsiminen on aloitettu jo aiemmin, siellä ollaan jo pidemmällä. Maakunnan osalta olemme tavoitteista jäljessä. Tasa-arvoisten palvelujen näkökulmastakin lisäämme kotiin annettavia palveluita jokilaaksoihin, tätä on toivottu myös kaikissa asiakaskyselyissämme. Missään tapauksessa ei ole tavoitteena se, että hoito heikkenisi. Alueilla ei ole syytä huoleen, kaikista pidetään huolta, lupaa Laitila. 
Soite ilmoitti kesällä kunnille, että se alentaa kuntien laskutusta kolmella prosentilla. Viime kuussa se kuitenkin ilmoitti, että luvassa on vain prosentin lasku, mitä kunnat protestoivat voimakkaasti Kokkolan kaupunki etunenässä. Kokkola alleviivasi viestiään nipistämällä vielä miljoona euroa Soitelle menevistä rahoista. 
Soiten hallitus pidättäytyi kuitenkin miinus yhden prosentin raamissaan luvuin 6–4 päättyneen äänestyksen jälkeen. 
Soiten jäsenkuntalaskutus on ensi vuonan 262 miljoonaa euroa, kaikkiaan sen kulut ovat 321 miljoonaa euroa. Soite tähtää nollatulokseen kun se on aiemmin päässyt noin miljoonan ylijäämään. Soite investoi ensi vuonna 16 miljoonalla eurolla ja sen velkamäärä kasvaa 12 miljoonaa. Tämän vuoden tilipäätöksen käsittelyn yhteydessä keväällä käynnistetään myös keskustelu siitä, voidaanko Soiten taseessa olevia 12 miljoonan euron ylijäämiä palauttaa kunnille.
– Olisin toivonut, että Soiten strateginen ajattelu avohoidosta olisi mennyt askeleen pidemmälle. Tämä on vahvasti arvobudjetti. Soiten arvot on kirjattu toimintasuunnitelmaan, Olemme halunneet kirkastaa sen, mitä tarkoittaa kun ihminen on keskiössä. Arvojamme ovat arvostava kohtaaminen ja avoimuus, esitteli vt. toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**.
Juutalaisen seurakunnan jäsenet maksavat itse turvallisuusjärjestelyistään parisataa euroa vuosittain
Kampissa sijaitsevan synagogan turvallisuutta valvoo Helsingin poliisi lähes päivittäin
Helsingin juutalainen seurakunta on huolissaan turvallisuudestaan. Ilmapiiri on seurakunnan jäsenten mukaan muuttunut viimeisen kymmenen vuoden aikana uhkaavaksi ja siksi he ovat muun muassa palkanneet vartijan ja hankkineet turvaoven synagogan ja koulun turvaksi. 
Seurakunnan jäsenet maksavat joka vuosi noin 200 euroa kukin turvallisuustoimien kustantamiseksi. Lisäksi kuluja katetaan keräyksillä ja lahjoituksilla. 
 Kööpenhaminassa 2015 tapahtuneen synagogaiskun jälkeen valtio osallistui turvallisuuskuluihin maksamalla 100 000 euroa, joka on noin puolet sen vuotuisista kuluista, kertoo kehittämispäällikkö **Tarja Mankkinen** sisäministeriön poliisiosastolta. Tuki oli kuitenkin kertaluontoinen. 
 – Helsingin poliisi tekee aktiivista yhteistyötä juutalaisen seurakunnan kanssa turvallisuuskysymyksissä. Seurakunnan jäsenten lisäksi myös poliisi panostaa juutalaisen seurakunnan turvallisuuteen. 
Helsingin poliisi on passissa Kampissa sijaitsevan synagogan ovella lähes päivittäin. 
Yksi vaihtoehto olisi sisällyttää turvallisuuskustannukset opetus-ja kulttuuriministeriön jakamaan, muille kuin evankelis-luterilaiselle kirkolle tarkoitettuun uskonnollisten yhdyskuntien [avustuksiin. ](https://minedu.fi/avustukset/avustus/-/asset_publisher/rekisteroityjen-uskonnollisten-yhdyskuntien-toiminta)
Onko tässä taidehistorian masentavin valokuva? Lama ja lakko jättivät radikaalin taiteilijaporukan yksin avajaisiin
Keskellä itsenäistymisen kuohuja syntynyt Marraskuun taiteilijaryhmä maalasi tummanpuhuvia tauluja perikansallisista aiheista, mutta
 – vastoin yleistä käsitystä – heidän teoksissaan on myös väriä ja valoa.
Villa Gyllenbergin taidemuseon seinälle on suurennettu valokuva. Kolme miestä istuu Salon Strindbergin autiossa näyttelysalissa apeissa avajaistunnelmissa.
On marraskuu vuonna 1917 ja yleislakko on juuri yltynyt väkivaltaiseksi Helsingin kaduilla. Kaksikymmentä ihmistä menettää henkensä mellakoissa.
Miehet ovat taiteilijat **Tyko Sallinen**, **Juho Rissanen** ja **Alvar Cawén**. Näyttelyporukkaan kuuluu lisäksi **Marcus Collin**, **Juho Mäkelä** ja **Gabriel Engberg**.
Kuusikon näyttelystä tulee taloudellinen floppi. Poliittisten levottomuuksien lisäksi kansakunta kärsii lamasta. Kukaan ei osta tauluja.
Onnettomien tähtien alla pystytetyn näyttelyn aikana kuusikko kutsuu ryhmäänsä yhdeksän nuoren polven modernistia, muun muassa kansalliskuvanveistäjäksi sittemmin nousseen **Wäinö Aaltosen**, akvarellisti **Alex Matsonin** ja pohjalaisista lakeuksistaan kuuluksi tulleen **Eero Nelimarkan**.
Porukka ottaa nimekseen Marraskuun ryhmä ajankohdan mukaan.
Villa Gyllenbergin taidemuseon näyttelyn _Marraskuun ryhmä_ on kuratoinut nuori taidehistorioitsija **Max Fritze.** Hän innostui marraskuulaisista tehdessään gradutyötä ryhmän jäsenestä Mikko Carlstedtistä. 
Näyttelyyn painopisteeksi Fritze valitsi tuntemattomammat marraskuulaiset taiteilijat ja harvoin nähdyt maalaukset.
Mutta palataan vielä Marraskuun ryhmän ensitunnelmiin. 
Fritze arvelee, että ryhmä ei syntynyt perinteisen tulkinnan mukaan vain nuorten radikaalitaiteilijoiden halusta kapinoida. Syy on paljon arkisempi. Ryhmä perustettiin tarpeesta jakaa näyttelykustannukset taloudellisessa ahdingossa.
Kaikkiaan viisi yhteisnäyttelyä pidettyään Marraskuun ryhmä hajosi vuonna 1924. Raha oli jälleen alkanut liikkua ja taide myydä.
Tätä ennen marraskuulaiset ehtivät kuitenkin nousta taiteen suunnannäyttäjäksi Suomessa. He kuuluvat taidehistoriamme merkittävimpiin näyttelyryhmiin.
Napit vastakkain vanhojen mestarien kanssa
Marraskuulaiset olivat monipuolinen joukko keskenään ystävystyneitä ajan radikaalitaiteilijoita, yhteensä 14 miestä. Naisia ei joukkoon kuulunut. Suomalaisen modernismin ja ekspressionismin – siten myös Marraskuun ryhmän – taiteilijakuva oli korostetun maskuliininen. 
Max Fritze kertoo, että vuonna 1924 taiteilija Ragnar Ekelundin vaimo Inkeri Siegberg kutsuttiin kerran mukaan Marraskuun ryhmän näyttelyyn. Näyttelyluettelossa häntä ei kuitenkaan mainittu.
Suuri osa ryhmän taiteilijoista tuli työväestöstä. Monet vanhemman polven taiteilijat pelkäsivät, että marraskuulaisista syntyy kuriton ja hallitsematon, vasemmalle suuntautunut taiteilijaproletariaatti. Pelko oli turha. Esimerkiksi sisällissodassa lähes kaikki ryhmän jäsenet pysyivät sitoutumattomina, kolme liittyi valkoisiin.
Kapinahenki yhdisti kyllä Marraskuun ryhmää, mutta heidän kapinansa ei suuntautunut politiikkaan, vaan menneen ajan kansallisromanttiseen taiteeseen ja sen edustajiin.
Marraskuulaiset eivät välittäneet kalevalaisista aiheista eivätkä ihannoiduista kansankuvauksista edeltäjiensä tapaan. 
He ihailivat eurooppalaista modernismia, tunnetta korostavaa ekspressionismia ja kohdettaan geometrisin peruskuvioin monesta eri näkökulmasta samanaikaisesti kuvaavaa kubismia.
Ryhmän johtohahmo, Tyko Sallinen, oli jo vuonna 1912 riitautunut verisesti vaikutusvaltaisen kansallistaiteilijan **Akseli Gallen-Kallelan** kanssa. Suomen Taiteilijaseuran kokouksessa Sallisen sappi kuohui yli. Hän nousi tuoliltaan, käveli Gallen-Kallelan luo ja kuiskasi tämän korvaan: "Olette paskahousu!".
Harmittavan rehellistä kansankuvausta
Marraskuun ryhmän kaunistelematon ihmiskuva herätti suurta närää aikalaisissa. Suomalaiset eivät olleet tottuneet näkemään itseään niin rujosta peilistä. 
Aiempi kansallisromanttinen taide oli totuttanut katsojat ihannoituun kuvaan kansasta, kaikessa vaatimattomuudessaankin yleviin ihmisiin. Marraskuulaisten ohjenuorana oli rehellisyys.
Esimerkiksi Tyko Sallisen maalausten ihmisiä vieroksuttiin itämaisen mongoloidisina, yltiörumina ja vääristyneinä. Elettiin rotuoppien aikaa ja nuorella Suomen kansakunnalla oli suuri tarve tuntea kuuluvansa läntiseen ihmisrotuun.
Aika, muoti ja ilmasto toivat tummat värit
Vaikka marraskuulaisten ihmiskuvausta vieroksuttiinkin, heidän tumma, maanläheinen väripalettinsa miellettiin hyvin suomalaiseksi.   

Taidehistorioitsija Max Fritzen mukaan taiteilijaryhmän maalausten värimaailmaan vaikutti kuitenkin voimakkaasti kansainvälinen modernismi.   

– Jos katsomme, millä väreillä Pablo Picasso, Georges Braque ja muut kubismin edelläkävijät maalasivat, huomaamme, että he käyttivät samanlaisia värejä kuin Marraskuulaiset. Suomessa oli 1910-luvun loppupuolen muotivirtaus maalata tummalla paletilla.
Toisaalta tummia sävyjä maalauksiin toivat myös levoton, kiihkeä aika, sisällisota ja lama. 
Ahdistus ilmenee myös taulujen aiheissa. Marraskuulaiset maalasivat synkkiä syysmyrskyjä, autioita maisemia ja sisäänpäin kääntyneitä, apeita muotokuvia.
Kolmas syy marraskuulaisten tummiin väreihin on erikoinen.  

– Taidetta selitettiin myös ilmastolla. Ajateltiin, että aidon ja rehellisen suomalaisen taiteen tulee heijastaa maamme ankaraa ilmastoa. Synkkyys nähtiin suomalaisille luonteenomaisena, kun taas valoisat ja värikkäät maalaukset koettiin vierasperäiseksi, Max Fritze sanoo.
Marraskuulaisiin mahtui kuitenkin monenlaista ilmaisua ja palettia, myös herkkää tunnelmointia ja valoisaa värienkäyttöä, kuten näyttely Villa Gyllenbergissä osoittaa.
Tuntemattomat ja unohdetut Marraskuulaiset 
Villa Gyllenbergin näyttely _Marraskuun ryhmä_ tarkentaa ja monipuolistaa taiteilijaporukasta luotua kuvaa ja nostaa tunnetuimpien marraskuulaisten rinnalle vähemmälle huomiolle jääneitä jäseniä.
Niinpä esillä eivät ole marraskuulaisen maalaustaiteen monumentaaliset pääteokset, Tyko Sallisen ekspressionistiset _Jytkyt_ ja _Hihhulit_ (molemmat vuodelta 1918).
Tuttujen teosten sijaan seinillä roikkuvat muun muassa **Ilmari Aallon** Van Gogh –vaikutteinen _Kevätaurinko_ (1916), **Ragnar Ekelundin** hillitty _Siltanäköala_ (1922) ja **Anton Lindforsin** _Istuva poika_ (1922).
Näyttelyn helmiin kuuluu myös suurelle yleisölle lähes tuntematon, julkisuudessa vain harvoin nähty **Mikko Carlstedtin** monumentaalinen kansankuva _Torikoju_ (1920–1921). 
Riistaeläimiä torilla kauppaavaa äitiä ja poikaa kuvaava hieno maalaus riittää jo yksin syyksi vierailla Marraskuun ryhmän näyttelyssä Villa Gyllenbergissä.
Näyttely on esillä 24.2.2019 asti. Museo on auki keskiviikkoisin ja viikonloppuisin.
Vantaalla kaivataan lisää englanninkielistä lukio-opetusta
Vantaalla suunnitellaan englanninkielisen lukio-opetuksen lisäämistä.
Siihen tarvitaan erillinen järjestämislupa, jonka hakemista käsitellään tänään kaupungin opetuslautakunnassa. 
Jos opetuslautakunta päättää tänään kokouksessaan hakea lupaa järjestää lisää englanninkielistä lukio-opetusta, englanniksi lukiota käyvien määrä Vantaalla kaksinkertaistunee lähivuosina. 
Tällä hetkellä Tikkurilan lukiossa aloittaa vuosittain englanninkielisellä IB-lukiolinjalla 30 nuorta. 
 Opetuslautakunnan käsittelyssä olevassa esityksessä varaudutaan lisäämään englanninkielisiä aloituspaikkoja kolmellakymmenellä syksyllä 2020. Englanninkielistä opetusta antava koulu tai koulut päätetään myöhemmin. 
Kuopiolla on edessä huikeiden investointien vuodet – kaupunkilaiset saavat uusia tiloja, mutta velkataakka kasvaa huolestuttavasti
Täältä voit lukea listan ensi vuoden suurimmista ja muuten kiinnostavista investoinneista Kuopiossa.
Kuopio tekee tulevina vuosina investointeja isolla rahalla, selviää tänään julkaistusta kaupunginjohtajan talousarviosta.
Kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhosen** esityksessä ensi vuoden talousarvioksi nettoinvestoinnit nousevat jopa 98,9 miljoonaan euroon. Se on yli kaksi kertaa niin paljon kuin tällä vuosikymmenellä on totuttu näkemään.
Listaamme suurimmat investoinnit tässä jutussa alempana.  

Kaupungilla on edessä sekä kulukuurin että velkaantumisen vuosi. Pirhosen mukaan käyttömenojen ja henkilöstön kasvua on pystyttävä hidastamaan merkittävästi nykyisestä. Lisäksi kaupunki aikoo myydä maata ja muuta omaisuuttaan 17 miljoonalla eurolla.
Nämäkään keinot eivät kuitenkaan riitä, vaan kaupunki myös velkaantuu. Pelkästään ensi vuonna Kuopion suunnitellaan ottavan yhteensä 120 miljoonaa euroa uutta lainaa. Vanhaa lainaa maksetaan luonnollisesti samaan aikaan pois, mutta lainakanta kasvaa silti.
Kun tämän vuoden jälkeen kaupungilla on lainaa arviolta hiukan alle 3 000 euroa asukasta kohden, ensi vuoden talousarvio nostaisi luvun lähelle 3 500 euroa. Vuonna 2022 lainakanta olisi taloussuunnitelman mukaan jo 4 658 euroa asukasta kohden.
Poimintoja vuoden 2019 talousarvioesityksen investoinneista
Vuoden 2018 talousarviossa Kuopion kaupungin nettoinvestoinnit ovat 78,6 miljoonaa euroa. Aiempina vuosina taso on ollut huomattavasti matalampi. Vuosien 2019–2022 aikana investoinnit ovat joka vuosi vähintään noin sata miljoonaa euroa.
Pirhonen: Tästä syystä Kuopion on investoitava juuri nyt
Kuopio tarvitsee nyt paljon investointeja, koska aikaisempina vuosina niitä ei ole tehty tarpeeksi. Näin perustelevat sekä kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen että valtuustoryhmien johtajat.
Velkamäärän kasvu kirpaisee, mutta Pirhonen huomauttaa, että kasvavan kaupungin ongelmat ovat paljon mieluisampia kuin kuihtuvan kaupungin ongelmat. Investointien tarve syntyy siitä, että palveluita tarvitaan enemmän.
Kaupunginjohtaja nostaa esille erityisesti harrastuksiin, liikuntaan ja tapahtumiin tehtävät investoinnit. Esimerkiksi Lippumäen uutta palloiluhallia markkinoidaan Pohjoismaiden suurimpana ja Niiralaan tulevaa Kuntolaakson uimahallia Suomen toiseksi suurimpana. Lippumäen täysimittainen tekojäärata on vasta kolmas laatuaan Suomessa. 
– Näissä ei ole mitään muuta vikaa kuin että maksavat pikkuisen liikaa pikkuisen liian lyhyessä ajassa. Mutta ei siinä mitään, Pirhonen sanoi esitellessään ensi vuoden talousarviota päättäjille, medialle ja yleisölle maanantaina. 
Pirhonen uskoo investointien auttavan myös Kuopiota eteenpäin kovassa vetovoimakilpailussa Jyväskylän ja Oulun kaltaisten keskisuurten kaupunkien kanssa.
– Nämä satsaukset ovat osaltaan maineenvahvistaja. Ja kun työpaikkakehitys saadaan kuntoon, uskon Kuopion asukasluvun kasvun palaavan sinne noin tuhannen asukkaan tasolle vuodessa.
"En puhu lomautuksista enkä irtisanomisista"
Kuopion kaupunginvaltuusto on jo aikaisemmin päättänyt, että verot pysyvät ennallaan. Tuloveroprosentti on 20,5 % ja kiinteistövero 1,3 %. Sen sijaan muita korotuksia kuopiolaisen elinkustannuksiin on luvassa: esimerkiksi Kuopion Vesi korottaa taksoja 4 prosentilla.  

Kaupunginhallituksen keskustalaisen puheenjohtajan Antti Kivelän mukaan kaikki valtuustoryhmät ovat lähtökohtaisesti sopineet, että veroihin ei kosketa koko valtuustokautena. Tämänkin vuoksi investointeja rahoitetaan mieluummin muuten kuin veroja kiristämällä.
– Lainamäärän kasvu on merkittävä aikaisempiin vuosiin nähden, mutta en näe sitä suurena riskinä. Kyllä siitä selvitään. Täytyy muistaa, että kyseessä ovat investoinnit, joilla on tarkoitus luoda uutta elinvoimaa kaupunkiin.
Kuopiossa on luvassa myös jonkinlainen toiminnan tehostamiskuuri. Henkilöstömenojen ja sairauslomien kasvu yritetään saada taitettua ja nykyisistä työntekijöitä yritetään saada enemmän irti.
– Henkilöstölle olen kertonut, että en puhu lomautuksista enkä irtisanomisista, vaan siitä, että meidän pitää olla valmiita osaamisen laajentamiseen ja tarttua tarjolla oleviin mahdollisuuksiin, kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen sanoo.
Yksi painopiste näyttää olevan digitalisaatio. Pirhonen näkee Kuopion olevan joihinkin muihin kaupunkeihin nähden takamatkalla. Nyt siinä halutaan tehdä hyppäys eteenpäin, esimerkiksi asiakaspalvelussa.
Ensi vuoden tulos punaisella
Ensi vuoden tulos on talousarviossa 13,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Se on samaa luokkaa kuin tämän vuoden talousarvio – tosin tänä vuonna kaupungin tappiot näyttävät muodostuvan lähes 8 miljoonaa euroa ennustettua pienemmäksi.  

Kaupunginjohtajan esitystä talousarvioksi esitellään tänään ensimmäistä kertaa samaan aikaan kaupunginvaltuutetuille, medialle ja kaupunkilaisille.  

Talousarvion käsittely jatkuu kaupunginhallituksen päätöskokouksessa 12. marraskuuta. Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta joulukuussa.
_5.11. kello 19.41: Juttua päivitetty kauttaaltaan Jarmo Pirhosen ja Antti Kivelän haastatteluiden pohjalta._
Talousvesi täytyy keittää Oulunsalossa edelleen – keittokehotus jatkuu yli viikon
Siitä ei ole vielä tietoa, miten koliformisia bakteereja on päätynyt juomaveteen.
Ruoka- ja juomavesi täytyy keittää Oulunsalossa edelleen. Keittokehotus on voimassa 13.11.2018 klo 16.00 saakka ja se koskee Oulunsalon Niemenrannan ja Karhuojan alueita. 
Viime viikon keskiviikkona 31.10. alueella otetuissa vesinäytteissä todettiin koliformisia bakteereita. Uusintanäytteitä otettiin torstaina 1.11. ja bakteereja löytyi silloinkin. 
Koliformisten bakteerien esiintyminen juomavedessä on merkki saastumisesta, joten vedessä saattaa olla myös tautia aiheuttavia bakteereita ja viruksia. 
Oulun Veden johtaja Jouni Lähdemäki kertoo, että vedestä tutkitaan myös virukset ja niiden tulokset valmistuvat ensi viikon (vko 46) alussa.
Niemenrannan ja Karhuojan alueilla ruoka- ja juomavettä täytyy keittää vähintään viisi minuuttia. Vettä voi käyttää peseytymiseen ja eläinten juomavetenä normaalisti. Vettä voi myös käyttää pyykin- ja astioiden pesuun. 
Oulun Vesi on järjestänyt varaveden noutopisteen K-Market Niemenrannan edustalle, osoitteeseen Tyyrpuurinlenkki 2, josta voi käydä hakemassa talousvettä omaan astiaan. Varavedenjakelupisteestä jaetaan vettä arkisin klo 7.00-21.00 ja viikonloppuna klo 8.00-21.00 välisenä aikana.
Lähdemäki kertoo, että heillä ei ole vielä tietoa, miten bakteeri on päässyt juomaveteen. 
– Epäilemme, että vesitorniin olisi päässyt pieni määrä valumavettä. Torni on tyhjennetty ja tarkistettu, eikä sieltä ole toistaiseksi löytynyt mitään. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Lukiolaisia mietityttää kiusaaminen ja nuorten päihteidenkäyttö – Sisäministerin vierailu Mikkelin lukiossa sai oppilaat pohtimaan turvallisuutta
Sisäministeri Kai Mykkänen nosti lukiovierailullaan huolenaiheiksi Suomessa lähisuhdeväkivallan sekä nuorten syrjäytymisen. Nuoria itse kiinnosti kuulla ministerin ajatuksia koulukiusaamisesta.
Nuoret halusivat keskustelutilaisuudessa kertoa ministerille näkyvästä huumeiden myynnistä kaupungilla sekä kysyä alkoholin ikärajan laskemisen mahdollisuuksista.
Erityisesti nuoria kuitenkin puhutti koulukiusaaminen. Kiusaamiseen puuttuminen voi olla lukiolaisen Tiitus Keijosen mielestä joskus hankalaa, mutta onneksi hän pystyy puhumaan aiheesta perheen kanssa.
– Jos näen kiusaamista, saatan jäädä taka-alalle, mutta voin kertoa siitä ystäville, perheelle tai opettajalle. Mutta harvemmin tulee itse kiusaajalle sanottua, että "lopeta tuo, tuo on tyhmää", ellen tunne häntä. Tiedän henkilöitä, jotka ovat aktiivisia käskemään lopettamaan.
Lukiolainen Emma Mäenpää lisää, että kiusaaminen voi olla huomaamatonta. Vanhempien voi joskus olla vaikeaa ymmärtää myös netissä tapahtuvaa kiusaamista. Mäenpää haluaisi kouluihin lisää keskustelua turvallisuudesta.
– Jo peruskoulussa voitaisiin puhua enemmän turvallisuudesta. Nytkin kun kysyttiin, että onko kysymyksiä, moni varmaan ajatteli, että "apua, mitä kaikkea on turvallisuus". Jos aiheesta keskustellaan enemmän, niin tieto siitä lisääntyy.
Messi saattaa pelata jo tiistaina: "Hän on kerma kakun päällä"
Barcelona on voittanut kaikki ottelunsa Lionel Messin loukkaantumisen jälkeen.
Barcelonan huippuhyökkääjä **Lionel Messi** on palaamassa pelikentille odotettua nopeammin. Messi saattaa pelata jo tiistaina, kun Barcelona kohtaa Mestarien liigassa vieraskentällä Milanon Interin. 
Messi mursi kätensä lokakuun 20. päivänä ottelussa Sevillaa vastaan, mutta loukkaantuminen ei ole vaikuttanut negatiivisesti Barcelonan peliotteisiin. Sevilla-ottelun jälkeen Barcelona on voittanut kaikki neljä otteluaan, mukaan lukien arkkivihollisen Real Madridin 5-1. 
– Kaikki me huolestumme, jos Messi pelaa, mutta asenteemme ei muutu, Interin valmentaja **Luciano Spalletti** kommentoi Messin mahdollista paluuta. 
Spallettin mukaan Messi on vain kerma Barcelonan kakun päällä. 
– Kohtaamme joka tapauksessa yhden maailman parhaista joukkueista. 
Barcelona varmistaa Mestarien liigassa B-lohkon voiton, jos se voittaa tiistain ottelun Interiä vastaan. Joukkueiden edellinen kohtaaminen lohkossa päättyi Espanjassa Barcelonan 2-0-voittoon. 
**Lue myös:**
[Kuka kaipaa Lionel Messiä? FC Barcelona käveli Suarezin hattutempulla Real Madridin yli El Clasicossa](https://yle.fi/urheilu/3-10480165) 
[Lionel Messi viikoiksi sivuun – El Clasico jää väliin murtuman vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10467769) 
Maanantai 5.11.2018 (tv)
Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin.  Kuopiolaiset saavat ensi keväänä uudenlaisia kaupunkipyöriä. Naiset tulevat mukaan yhdistetyn kilpailuihin. Naali ei tehnyt pesää Suomessa tänäkään vuonna. Säätiedot.
Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Kuopiolaiset saavat ensi keväänä uudenlaisia kaupunkipyöriä. Naiset tulevat mukaan yhdistetyn kilpailuihin. Naali ei tehnyt pesää Suomessa tänäkään vuonna. Säätiedot.
Näin kupattiin Nuorisosäätiön rahat: käsikirjoitus
**MOT: Moi, onko mahdollista saada haastattelua?**
 
**Aki Haaro: Ei.**
 
**MOT: Me ollaan tekemässä MOT:ta, ja tulet jutussa kuitenkin esiintymään, niin haluatko jollain tavalla kommentoida käynnissä olevaa poliisitutkintaa?**

Aki Haaro sai viime keväänä potkut Nuorisosäätiön toimitusjohtajan paikalta. Poliisi epäilee häntä lahjuksista ja talousrikoksista.
Haaron valtakauden päätteeksi rikas Nuorisosäätiö oli ajautumassa konkurssiin. Hyvää tekevästä säätiöstä tuli kuppauksen kohde.
NÄIN KUPATTIIN NUORISOSÄÄTIÖN RAHAT
On lokakuun alku. Kimmo Pihlman ja Jari Laine ovat lähdössä työmatkalle Puolan pääkaupunkiin Varsovaan.
 
Pihlman ja Laine ovat johtaneet kesästä asti Nuorisosäätiötä. Säätiö omistaa tuhansia asuntoja eri puolilla Suomea. Niitä vuokrataan kohtuuhinnalla alle 30-vuotiaille nuorille.
 
Mutta miten ihmeessä Puola liittyy suomalaisen säätiön toimintaan?
 
**Kimmo Pihlman, Nuorisososäätiön toimitusjohtaja: Säätiön varallisuutta on kadonnut matkan varrella 45 miljoonaa euroa. Meillä on suuri syy epäillä, että osa siitä liittyy tähän Puolaan.**
 
Nuorisosäätiö on tehnyt kesän jälkeen poliisille useita tutkintapyyntöjä. Ne liittyvät Nuorisosäätiön entisten johtajien Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen tekemiin sopimuksiin ja kauppoihin.
 
Haaro ja Nousiainen lähes tuhosivat Nuorisosäätiön. 
 
**Jari Laine, Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja. Yhtään hyvää sopimusta ei ole vielä näkynyt meidän pöydällä tai sanotaan, että lähes järjestäen kaikki, kaikki toimet on ollu liiketoiminnallisesti hyvin epäedullisia säätiön kannalta ja johtanut mitä erinäköisempiin tappioihin tai vielä tuleviin tappioihin tässä jatkossa.**
 
Helsingin poliisilla on oma tutkintaryhmä, joka selvittää mitä kaikkea Nuorisosäätiön entiset johtajat ovat tehneet.
 
Poliisitutkinta alkoi jo viime syksynä. Se käynnistyi lahjusepäilystä. Poliisi uskoo Haaron ja Nousiaisen saaneen yli miljoonan euron lahjukset.
 
Lahjusten maksajaksi poliisi epäilee lahtelaista rakennusliikettä Salpausselän Rakentajia. Nuorisosäätiö on tehnyt rakennusliikkeen kanssa viime vuosina useita jättidiilejä ja taannut sille miljoonavoittoja.
 
Lahjusepäily oli kuitenkin vain lähtölaukaus suurelle talousrikostutkinnalle. Epäiltyjä on jo useita.
 
Säätiön rahoja on kupattu suuren maailman malliin. Ylihintaisia kiinteistökauppoja, taloudellisesti järjettömiä vuokrasopimuksia, miljoonien  eurojen konsulttipalkkioita rikoksista tuomituille liikemiehille.
 
Rahan perässä Laine ja Pihlman ovat menossa Puolaankin. Siellä toimiva sijoitusrahasto on lainannut kymmeniä miljoonia euroja Nuorisosäätiölle.
 
**MOT: Mitä te odotatte tältä matkalta?**
 
**Kimmo Pihlman: Ennen kaikkea tietää, keitä tämän rahaston takana on.**
 
**MOT: Te ette siis tiedä, kuka on lainannut säätiölle rahaa?**
 
**Kimmo Pihlman: Emme tällä hetkellä tiedä.**
 
**MOT: Te johdatte säätiötä, ettekä tiedä kuka on lainannut säätiölle rahaa?**
 
**Kimmo Pihlman: Emme tiedä mistä raha on alunperin tullut.**
MOT: Niin, bussit ajaa tosta, ja…
 
**Daniel Hollen, Nuorisosäätiön asukas, diplomi-insinööri: Joo, ja tää on niin hyvä, kun pysäkki on niin lähellä. No, niin siitähän menee taas bussi. Tarvitsee odottaa maksimissaan, siis maksimissaan, yleensä viisi minuuttia.**
 
 
Daniel Hollen on yksi 5000 nuoresta, joka asuu säätiön omistamassa asunnossa. Hollen muutti Helsingin Laajasaloon vaimonsa kanssa Jyväskylästä.
 
**Daniel Hollen: Viime vuonna eli 2017 mä tiesin vaimon kanssa, että haetaan asunto nyt Helsingistä, koska mulla oli työpaikka ja hänellä vielä gradu kesken. Haettiin tosiaan erilaisia vaihtoehtoja, ja yksi niistä oli tämä Nuorisosäätiö. Tämä talo oli silloin vielä rakennusvaiheessa, ja haettiin nimenomaan tähän taloon. Niin tää oli hyvä ja positiivinen yllätys meille, että on olemassa säätiö, joka vuokraa myöskin kämpät nuorelle henkilölle, joka käy töissä, eikä pelkästään opiskelijoille tai työttömät ja niin poispäin.**
 
Mutta nuorten asuttaminen ei muutama vuosi sitten enää riittänyt säätiölle vaan se lähti tekemään bisnestä.
 
**MOT: Hello, I’m looking for the office of Brave Capital.**
 
**Hotellin vastaanottovirkailija: Brave Capital. Yes. Fourtheent.**
 
Vuonna 2015 Nuorisäätiö lähti Suomenlahden toiselle puolelle. Päätös tuli todella kalliiksi.
 
Nuorisosäätiö on tehnyt Tallinnassa kiinteistö- ja tonttikauppoja, joissa on kadonnut kymmenen tai jopa viisitoista miljoonaa euroa.
 
Mitä oikein on tapahtunut?
 
Tähän osaisi vastata suomalainen liikemies Arto Autio, joka ei ole reagoinut MOT:n yhteydenottopyyntöihin. Siksi etsimme häntä Tallinnan hotelli Radissonin 14. kerroksesta.
 
Täällä sijaitsee sijoitusyhtiö Brave Capitalin toimisto. Autio omistaa puolet yhtiöstä.
 
**MOT: Hello, I’m trying to find Mr. Arto Autio…**
 
**Brave Capitalin työntekijä: Did you had an appointment?**
 
MOT: No, but I have try reach Mr. Autio dozens of times.
 
Nuorisosäätiön historian suurin taloussotku liittyy hankkeeseen, josta vastasivat Arto Autio ja hänen virolainen yhtiökumppaninsa.
 
Nuorisosäätiö antoi Aution yhtiölle yli 12 miljoonan euron sijoituslainan. Rahoilla Autio osti tontin Tallinnan paraatipaikalta.
**MOT: Miss me ollaan tällä hetkellä?**
Benno-Mihkel Vald, liikemies: Me tällä hetkellä ollaan Piritta purjesporttikeskuksen? alueella mikä rakennettiin 1978 alotettiin ja lopetettiin 1980 ku tuli olympia Moskovan olympiapeli ja tässä oli se olympiaregatta.** 
Benno-Mihkel Vald on virolainen liikemies, joka toimii kiinteistöalalla. Hän hoiti myös noin vuoden ajan Nuorisosäätiön sijoituksia Virossa.
 
Vald on luvannut antaa MOT:lle haastattelun vain, jos siinä ei kysytä mitään Nuorisosäätiön Viron-sotkuista. 
 
Vald on Suomessa liiketoimintakiellossa ja hänellä on tuomioita talousrikoksista. Nuorisosäätiön uusi johto on purkanut kaikki sopimukset Valdin kanssa.
 
Piritan alueelle oli tarkoitus rakentaa 220 asuntoa. Ei kuitenkaan kohtuuhintaisia nuorisoasuntoja vaan pikemminkin luksusta.
 
Piritan tontti on hankittu Nuorisosäätiän rahoilla. Silti tontin omisti viime vuoteen saakka Arto Autio yhtiökumppaninsa kanssa.
 
Sitten Nuorisosäätiön suunnitelmat Tallinnassa menivät kuitenkin uusiksi. Säätiötä valvova Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara antoi säätiölle määräyksen luopua sijoituksistaan Virossa.
 
Sitä seurasi taloudellinen katastrofi.
 
Suuri puhallus eteni kahdessa osassa.
 
Nuorisosäätiö oli siis antanut Aution yhtiölle 12 miljoonan euron lainan. Tontti ostettiin näillä rahoilla.  Sen jälkeen Nuorisosäätiö osti Aution yhtiön viidellä miljoonalla eurolla.
 
Yhteensä tontti maksoi Nuorisosäätiölle 17 miljoonaa euroa.
Nuorisosäätiö alkoi etsiä tontille uutta omistajaa. Sellainen löytyi Puolasta: kiinteistösijoitusyhtiö nimeltä Icon.
 
Kun kaupat solmittiin, säätiön hallitus tiesi, että Aki Haaroa epäillään rikoksista. Haaro oli saanut erikseen käskyn olla enää tekemättä yhtään sopimusta säätiön nimissä.
 
Myös Arto Autio on rikosepäiltynä lahjusvyyhdissä.
 
Seurasi puhalluksen osa kaksi eli rahapotin jako.
 
Tontin hinnaksi sovittiin 13,5 miljoonaa euroa. Valtaosa rahoista katosi kuitenkin muihin taskuihin. Lähes miljoona meni hämäriin konsulttipalkkioihin.
Jättipotti eli kuusi miljoonaa euroa rahoista palautettiin tontin uudelle omistajalle eli puolalaiselle Iconille. Rahoilla pitäisi rakentaa asuntoja Espooseen. Jos Espoon hanke ei toteudu, miljoonilla rakennetaankin asuntoja Puolan Gdanksiin.
 
Nuorisosäätiö sai tonttikaupasta 1,6 miljoonaa euroa. Lähes 90 prosenttia rahoista siis katosi muiden taskuihin.
**MOT: Joo, tätä taloa pitää varmaan kuvata. Aika mielenkiintoisen näköistä, että täällä on joku firma, jolle on maksettu puoli miljoonaa välityspalkkiota.**
 
Poliisi epäilee, että Nuorisosäätiöstä on lypsetty rahaa maksamalla aiheettomia konsulttipalkkioita.
 
Piritan tonttikaupan puhalluksen yhteydessäkin maksettiin puolia miljoonaa euroa virolaiseen pöytälaatikkoyhtiöön. Sen omistaa virolainen liikemies.
**MOT: Hello, do you know where is the company called Higver Trade and Mikro Kinnisvara?**
 
**Mies: Higver Trade, Mikro Kinnisvara…Well call.**
Käy ilmi, että puhelimen päässä on MOT:n etsimä mies.  
 
**Mies: He is out of town.**
 
**MOT: Ok. But they have office in this building?**

Mies ei ole toimistolla. Myöhemmin hän kertoo sähköpostissaan, ettei halua antaa haastattelua keskeneräisen poliisitutkinnan takia.
 
Muutkaan suuria konsulttipalkkioita saaneet liikemiehet eivät halua keskustella aiheesta.
**Daniel Hollen: On hyvät autopaikat valmiina ja hyvät palo-ovet, että on mietitty talossa loppuun asti. Ei ole paljon säästetty. On hyvä pesulakin, tosi uusi ja hyvässä kunnossa. On laadukkaat koneetkin. Ne kyllä kestää varmaan vuosia, että ei ole ihan halpiskoneita.**
 
Helsingin Laajasalossa Daniel Hollen on ollut tyytyväinen asuntoonsa ja ennen kaikkea sen hinta-laatu-suhteeseen.
 
Kalliissa pääkaupungissa Nuorisosäätiön asuntojen vuokrat ovat selvästi alhaisempia kuin yksityisillä markkinoilla.
 
**MOT: Onko säätiön asunnossa asuminen kohtuuhintaista?**
 
**Daniel Hollen: On, mielestäni on. Mitä me katsottiin tämän alueen hintatasoa ja ylipäätään Helsingin, niin meidän kämppä on selvästi halvempi. Plus tämä on uusi kohde eli tämä on rakennettu vasta vuosi sitten, ja me ollaan ensimmäisiä asukkaita.**
Vuokranantajan taustat eivät olleet Hollenille tuttu asia.
 
**Daniel Hollen: Sitten tietenkin, kun saimme sen kämpän, niin oli uutisia laidasta laitaan, negatiivisia säätiöstä. En tiennyt ollenkaan taustoja tai ylipäätänsä
historiaa, että miten säätiö on perustettu tai kuka on perustanut tai minä vuonna.**
 
Hollen ja muut säätiön asukkaat saavat kiittää Maaseudun nuorten liiton eli nykyisten keskustanuorten aktiiveja. He perustivat Nuorisosäätiön vuonna 1961.
 
Vuosikymmenten ajan Nuorisosäätiöllä oli tiiviit välit keskustaan. Säätiötä on johtanut muun muassa pääministeriksi noussut Matti Vanhanen ja kansanedustaja Antti Kaikkonen.
 
Kymmenen vuoden takainen vaalirahakohu muutti tilanteen.  Nuorisosäätiöstä tuli pimeän vaalirahan symboli. Keskustalle tuli kiire ottaa etäisyyttä säätiöön.
 
Nuorisosäätiössä nousivat valtaan uudet miehet.
 
Aki Haaro siirtyi Nuorisosäätiön toimitusjohtajaksi keskustan hallintopäällikön paikalta.  Aisaparikseen säätiön johtoon Haaro sai Perttu Nousiaisen. Nousiainen toimi 2000-luvun alussa muun muassa Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
 
Kummatkin ovat keskustan puoluekoneiston kasvatteja. 
 
Nuorisosäätiö on saanut paljon julkista tukea eli veronmaksajien rahaa. Pelkästään 2000-luvulla säätiö on saanut Raha-automaattiyhdistykseltä avustuksia yli 35 miljoonaa euroa.
 
**Jari Laine: Voidaan todeta, että sinänsä se säätiön toimintaperiaate sieltä vuodelta -61 on ollut ihan ansiokasta ja toiminta on niin kuin pyörittänyt itse itseään ja säätiöön on syntynyt nettovarallisuuttakin sitä myötä. Silloin puhutaan nimenomaisesti tämmöisestä yhteiskunnallisesti merkittävästä ARA-rakentamisesta ja siihen liittyvästä vuokraustoiminnasta sosiaalisin perustein. Mutta sitten selvisi, että tätä varallisuutta on, on siirretty sitten tämmöisen niin kuin kovan markkinan puolelle johdon taholta ja siellä oli sitten käytännössä hävitetty vuosien hyvät työt ja hävitetty tota rahat ja varat ansiokkaasti toimimalla väärillä, väärillä perusteilla.**
 
Niin - rahoja on kadotettu ansiokkaasti ja väärillä perusteilla. Mutta miksi tilanne pääsi niin vakavaksi?
 
Säätiöitä valvoo Suomessa Patentti- ja rekisterihallitus.
 
**Terhi Maijala, laki- ja valvontapäällikkö, Patentti- ja rekisterihallitus: Säätiöthän on tosiaan ainoat yksityisoikeudelliset oikeushenkilöt, jotka on viranomaisvalvonnan alaisuudessa. Tää on katsottu tarpeelliseksi, koska säätiössä, säätiössä ei ole omistajia tai niin kuin esimerkiksi osakeyhtiöiden yhtiökokousta vastaavaa elintä tai niin kuin yhdistyksessä on jäsenet ja jäsenten kokous. Tätä puuttuvaa omistajavalvontaa korvaamaan on katsottu tarpeelliseksi laissa säätää tästä säätiövalvonnasta. Toki se, että moni säätiö toimii myös julkisen rahoituksen varassa, niin se on toinen, toinen merkittävä asia siinä.**
 
 
Nuorisosäätiö on saanut historiansa aikana myös satoja miljoonia euroja valtion takaamia Ara-lainoja. Siksi myös Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara valvoo sen toimintaa.
**MOT: Nuorisosäätiön ongelmista on puhuttu julkisuudessa jo muutaman vuoden ajan. Meni kuitenkin vuosikausia ennen kuin viranomaiset toden teolla puuttuivat tähän. Onko ARA epäonnistunut valvonnassaan, mitä tulee Nuorisosäätiöön?**
 
**Hannu Rossilahti, Aran ylijohtaja: Ei käsittääkseni ole epäonnistunut.**
 
**MOT: Eli vuosikausien ajan voi tämä tilanne olla ennen kuin viranomainen toden teolla puuttuu siihen?**
 
**Hannu Rossilahti: No tässä tapauksessa meillä on valvontatarkastus lähtenyt käyntiin 2016. Tää on valmistunut sitten tarkastuskertomus alustavana 2017 maaliskuussa. Asiakasta on kuultu ja lopullinen kertomus on valmistunut kesäkuun viimeinen päivä 2017, jonka jälkeen välittömästi on käynnistetty seuraamusmenettelyt.**
Onko valvojia lopulta niin monta, että kukaan ei työtään kunnolla, vaan luottaa siihen että joku muu hoitaa homman?
 
**Hannu Rossilahti: Kyllä näitä valvovia tulokulmia on hyvin monenlaisia. Kukin valvoja tarkastelee asioita omista lähtökohdistaan.**
 
Päävastuu sotkusta on kuitenkin Nuorisosäätiön hallituksella. Se on hyväksynyt liiketoimet, joiden takia säätiön kassa on tyhjä.
 
Koko Nuorisosäätiön hallitus erosi kesällä.
 
 
 
 
**Kimmo Pihlman: Have you informed that were coming?** 

**Jari Laine: No.**
 
**Kimmo Pihlman: Mayde its better this way.**
Puolassa Nuorisosäätiön uuden johdon ensimmäinen pysähdys on yllätyskäynti.
 
Varsovan keskustassa olevassa tornitalossa toimii yhtiö, jossa säilytetään tietoa siitä, kuka on lainannut Nuorisosäätiölle kymmeniä miljoonia euroja.
 
Tai näin Nuorisosäätiön uudet johtajat olettavat.
 
Nuorisosäätiö sai jättilainan Puolasta syksyllä 2017. Raha tuli kuin taivaan lahjana. Suomalaiset pankit eivät myöntäneet lainoja säätiölle, jota viranomaiset tutkivat.
 
Puolalainen asianajaja: Finski fundion Nuorisa… Nuorisosaatio...
 
**Jari Laine: There are several criminal investigations going on regarding transactions done by Youth Foundation, or Nuorisosäätiö, since 2014 until 2018….**
 
Nuorisosäätiöllä on useita syitä olla kiinnostunut siitä, mistä 20 miljoonan euron laina on peräisin.
 
Miksi jokin taho Puolassa halusi antaa suuren lainan talousvaikeuksissa olevalle suomalaiselle säätiölle?
 
Toinen syy liittyy taloudellisiin epäselvyyksiin. Valtaosa lainarahasta palasi heti Puolaan. Nuorisosäätiön edelliset johtajat käyttivät rahat ostaakseen kokonaisen kerrostalon Helsingin Kampista.
 
Myyjä oli puolalainen kiinteistörahasto Icon. Eli sama taho, jonka kanssa Nuoriosäätiö teki tonttikaupan Virossa. Niissä kaupoissa katosi yli kymmenen miljoonaa säätiön rahoja.
 
Iconin edustajat eivät antaneet MOT:lle haastattelua.
 
Nuorisosäätiö maksoi Helsingin Kampin talosta 18,5 miljoonaa euroa. Tämä on miljoonia euroja enemmän kuin talon markkina-arvo.
Puolalaisesta kiinteistösijoitusyhtiöstä on tehty myös Suomessa ilmoitus epäillystä rahanpesusta. Asiaa selvittää Keskusrikospoliisi.
 
Ei siis ole ihme, että Nuorisosäätiö haluaa tietää, mistä rahat tulivat.
 
**Jari Laine: So we don’t know whos behind the money? So you don’t know who is bedind the money?**
 
**Puolalainen mies: The Funds.**
 
**Jari Laine: But you don’t know where the money is coming from? Whetever its from Russia, or Luxembourg, or from India?**
 
**Puolalainen mies: No.**
 
**Jari Laine: Right. So nobody knows where the money is coming from.**
 
**Jari Laine: Somebody has to know. Otherwise you can wash money as much you want to, if you don’t know who is behind the money.**
 
**Kimmo Pihlman: No moi. Voisitko vielä tarkistaa sen Puolasta tulleen rahan päivämäärät. Miten ne on tullut meidän tilille…**
 
**Jari Laine: Mutta kuka tämän bondin takana on? Kaikki muu on...**
 
**Kimmo Pihlman: Krp pitää saada liikenteeseen. Ja Puolan poliisi.  Ja nopeasti.**
Ensimmäinen tapaaminen Varsovassa ei tuo lisätietoa siihen, mistä rahat ovat peräisin.
 
**Kimmo Pihlman: Good morning. Vitising the BSWW...**
 
**Mies aulassa: Five floor...**
 
Matka jatkuu toiseen tornitaloon Varsovan keskustassa. Siellä toimii puolalainen yhtiö, joka on järjestänyt Nuorisosäätiölle kymmenien miljoonien eurojen lainan. Mutta itse rahat ovat peräisin sijoittajilta. Keitä he ovat?
 
**Jari Laine: So if someone has taken ten millon of my money, I’m not calm. I wan’t some answers.**
 
**Juristi: But the solving this case will…**
 
**Jari Laine: But the solving won’t happen with nice words.**
 
**Naisjuristi: As you understand the structure, those invesment funds are still  bondholdes. But the question is who provide these funds the money…**
 
**Jari Laine: The question is, whetever cooperate with them and they are willing to cooperate with us, or the police will be here.**

**Puolalainen mies: Ok, so we are ready. Welcome to the next room.**

MOT:ta ei päästetä toiseen tapaamiseen. Se kestää lähes kaksi tuntia.
 
**MOT: Mitä teille vastattiin, kun kysyitte mistä nämä rahat tulevat?**
 
**Jari Laine: Kuulemma puolalalaiselta rahastolta, jossa on 40 000 puolalaista sijoittajaa, jotka ovat erityisen huolissaan Nuorisosäätiön pelastamisesta.**
 
**MOT: Siis Puolasta löytyy 40 000 sijoittajaa, jotka ovat huolissaan Nuorisosäätiön pelastamisesta?**
 
**Jari Laine: Tällainen vastaus me saatiin.**
 
 
Ihan tyhjin käsin Nuorisosäätiön uudet pomot eivät Puolasta lähde. Käy ilmi, että Nuorisosäätiö omistaa panttikirjat tonttiin Puolan Gdanksissa.
 
Se liittyy sekavaan järjestelyyn, jossa on kytketty yhteen tonttikauppa Virossa, kiinteistöhanke Espoossa ja rakennusurakka Gdanksissa.
 
**Kimmo Pihlman: Mitäs Jari olet mieltä meidän tontista Gdanksissa. Meillähän on siellä kiinnitys. Joenvarsitonttiin näemmä.**
 
**Jari Laine: Niin, siis kuuden miljoonan euron arvosta. Eks se ollut tuhat neliötä peräti koko tontti?**
 
**Kimmo Pihlman: Oli, joo. Sinne sitten nuorisoasuntoja. Tosin ei taida kuulua ihan meidän bisneksiin.**
 
**Jari Laine: Ei taida enää kuulua, ei.**
 
**Kimmo Pihlman: Joo. Mitähän pojat on ajatellut.**
Niin, mitähän pojat ovat ajatelleet? Sitä Aki Haaro ja Perttu Nousiainen eivät halunneet kertoa MOT:lle.
Lokakuun lopulla MOT saa kuitenkin vihjeen: Aki Haaro on pyytänyt lupaa hakea henkilökohtaisia tavaroitaan Nuorisosäätiöstä.
**MOT: Moi. Onko mahdollista saada haastattelua. Me ollaan tekemässä MOT:ta, ja tulet jutussa kuitenkin esiintymään, niin haluatko jollain tavalla kommentoida muun muassa käynnissä olevaa polisiitutkintaa. Aki Haaro?**

**Aki Haaro: Ei.**

**MOT: Minkä takia? Etkö halua keskustalla aiheesta?**

**Aki Haaro: Ei.**

**MOT: Miksi ei voida? Viisi minuuttia. Haluaisin kuulla mitä sä olet mieltä esimerkiksi näistä poliisin epäilyksistä. Oletko sinä ja Perttu Nousiainen saanut lahjuksia?**

**Aki Haaro: Ei, eih.**
**MOT: Eli nämä eivät pidä paikkaansa?**

Haarolla ei ole enää mitään asiaa Nuorisosäätiön tiloihin. Nytkin hän on paikalla vain valvotusti ja säätiön uusi johto kertoi vierailusta myös poliisille.
Haaro ja Nousiainen lähes tuhosivat Nuorisosäätiön. Miksi? Mikä oli heidän motiivnsa?
Yksi syy on ilmeinen: raha. Haaro ja Nousiainen sotkivat muutama vuosi sitten taloutensa omissa bisneksissäään.
 
Pelastus löytyi Nuorisosäätiöstä. Haaro ja Nousiainen tekivät Nuorisosäätiön rahoilla liikemiestuttaviensa kanssa miljoonien jättidiilejä. Poliisin mukaan osa näistä rahoista päätyi Aki Haarolle ja Perttu Nousiaiselle.
Nousiaisen ja Haaron taloushuolet helpottivat - mutta säätiö ajautui kaaokseen.
**MOT: Niin, onko mahdollista saada haastattalua? Se vie vain viisi minuuttia.**

**Aki Haaro: Ei, en mä.**
Helsingin Laajasalossa elämä on jatkunut ennallaan, vaikka asukkaiden vuokranantaja Nuorisosäätiö on keskellä valtavaa sotkua.
 
Daniel Hollen sanoo, että asukkaat ovat keskustelleet asiasta vain vähän.
**MOT: Kun olet lukenut uutisia, että mitä ongelmia säätiöllä on ollut, niin onko sillä asukkaalle mitään merkitystä?**
 
**Daniel Hollen: No ei sisänsä, mielestäni ei ole. Kyllä meidän elämä jatkui ihan normaalisti. Toki joskus silloin kesällä mietittiin, kun oli joku lista lehdessä, että ehkä tietyt talot myynnissä ja tietyt talot ehkä ei, niin sitten me tietenkin mietittiin, että voi ei, onko meidän talo siinä mukana. Se selvisi aika nopeasti. Tosiaankin, kuten sanoin, meillä on täällä asukasneuvoja. Laitettiin viesti hänelle, että voisitko sanoa, onko tää meidän talo siinä listassa mukana. Aika nopeasti saimme vastauksen, että ei ole. Sen jälkeen elämä jatkui taas ja ei ole mitään hätää.**
 
 
Nuorisosäätiön entisten johtajien rikostutkinta on vielä pahasti kesken. Menee vielä vuosia, ennen kuin kaikki yksityiskohdat selviävät.
**Jari Laine: Merkittävää säätiön kannalta on se, että toimintaa on lähdetty tervehdyttämään. Me olemme hallituksessa päättäneet, että yhteiskunnan varoja ei käytetä enää maan rajojen ulkopuolella. Kaikki toiminta keskittyy tähän tota Suomen, Suomenmaassa tapahtuvaan toimintaan. Me tulemme minimoimaan kaikki vapaarahoitteisen toiminnan puolet ja keskittymään jatkossa vain ja ainoastaan tähän niin kutsuttuun ARA, yhteiskunnalliseen sosiaalityön tekemiseen tarjoamalla kohtuuhintaista vuokra-asumista asukkaille, nuorille.**
 
 
**Daniel Hollen: Uskon, että eräänä päivänä varmasti totuus tulee julki. Toivottavasti poliisi tai kuka tahansa selvittää tän asian ihan perinpohjin, että selviää, että mikä oli heidän motiivi tai niin poispäin. Mä en tiedä enkä ole ottanut selvää. Toki se on ikävää, että Suomessa vuoden 2018 kaiken lisäksi on tällainen meno. Jos olisin lukenut tän artikkelin joskus aiemmin ja jos joku olisi kysynyt, että missä maassa tää oli, niin mä en ikinä olisi uskonut, että tää on Suomessa.**
LOPPU
Haastateltavat:
 
Jari Laine, Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja
Kimmo Pihlman, Nuorisosäätiön toimitusjohtaja
Hannu Rossilahti, Aran ylijohtaja
Benno-Mihkel Vald, liikemies
Terhi Maijala, Patentti- ja rekisterihallituksen laki- ja valvontapäällikkö
Aki Haaro, Nuorisosäätiön ex-toimitusjohtaja
Daniel Hollen, Nuorisosäätiön asukas
Kittilän vs. kunnanjohtajaa etsitään toisella hakukierroksella
Kittilän kunnanhallitus päätti maanantaina, että se haluaa lisää hakijoita ensimmäisen kierroksen kahdeksan jatkoksi.
Kittilän kunnanhallitus on julistanut vs. kunnanjohtajan viran uudelleen hakuun. Kunnanhallitus päätti maanantaina olla haastattelematta hakijoita vielä, vaan se haluaa lisää ehdokkaita virkaan.
Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa esitti kunnanhallitukselle, että vs. kunnanjohtaja valittaisiin ensimmäisellä hakukierroksella virkaan pyrkineiden kahdeksan henkilön joukosta.
Kunnanhallitus päätti kuitenkin jatkaa vs. kunnanjohtajan hakua. Ensimmäisen kierroksen hakijat otetaan huomioon valinnassa.
Kittilä hakee viransijaista kunnanjohtajaa, koska kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** kanssa tehdystä sovintosopimuksesta on tehty valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Hakuaika päättyy 16.11. 2018.
#metoo-paneelikeskustelu kuohuttaa Turussa – Åbo Akademi kielsi tapahtuman järjestämisen tiloissaan
Yksi tutkija uhkasi jo siirtää tutkimuksensa toiseen yliopistoon, jos keskustelutilaisuus olisi järjestetty Åbo Akademin tiloissa.
Åbo Akademin henkilökunta ja opiskelijat vastustavat Turkuun suunnitteilla olevaa keskustelutilaisuutta, joka kritisoi #metoo-liikettä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Åbo Underrättelser](http://news.abounderrattelser.fi/akademisk-ilska-mot-metoo-kritiskt-evenemang-las-uppropet-som-kraver-kurage-av-aas-ledning/). Paneelikeskustelu oli tarkoitus järjestää kahden viikon kuluttua Åbo Akademin tiloissa.  

Yksi keskusteluun kutsutuista on ruotsalainen taiteilija **Alexander Bard**, joka on muun muassa kyseenalaistanut #metoo-kohun aikana esiin astuneiden naisten kertomuksia seksuaalisesta ahdistelusta. 
Ruotsissa Bardia pidetään provosoivana ja loukkaavana, mutta hänen näkemyksensä on koettu myös tärkeänä lisänä yhteiskunnallisessa keskustelussa.
Åbo Akademin tilaisuudessa oli tarkoitus esittää myös _The Red Pill_ -elokuva, jota on arvosteluissa pidetty feminismin vastaisena ja seksuaalisen väkivallan uhreja halventavana. 
Tilaisuuden vastustajat lähettivät Åbo Akademin johdolle vetoomuksen, jotta paneelikeskustelun järjestämistä ei sallittaisi korkeakoulun tiloissa. Vastustajat ovat ottaneet yhteyttä myös Svenska Yleen, jonka toimittaja **Bettina Sågbom** oli kutsuttu paneelikeskustelun vetäjäksi.
Åbo Akademin johtoryhmä keskusteli maanantaina tilaisuuden järjestämisestä korkeakoulun tiloissa ja päätyi kieltämään sen. 
Tilaisuudelle etsitään uusi paikka
Keskustelutilaisuuden järjestävä Intresseförening för jämställdhet vid Åbo Akademi -järjestö haluaa paneelikeskustelun avulla laajentaa #metoo-liikkeestä käytävää keskustelua. Järjestöstä kerrotaan, että tilaisuus kyllä järjestetään Turussa 19. marraskuuta, mutta sille on löydettävä uusi paikka.
Åbo Akademin yliopistonopettaja **Blanka Henriksson** on yksi tilaisuutta vastustavan vetoomuksen alullepanijoista. Hänen mukaansa yksi tutkija oli jo uhannut siirtää tutkimuksensa toiseen yliopistoon, jos keskustelutilaisuus järjestettäisiin Åbo Akademin tiloissa.
**Lue lisää:**
[Åbo Akademi tillåter inte metoo-debatt i ÅA:s lokaler](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/11/05/abo-akademi-tillater-inte-metoo-debatt-i-aas-lokaler)
NHL-viikon suomalaistarinat: Patrik Laine hurmasi Helsingissä
Winnipegin Patrik Laine nousi viikon suomalaistarinaksi Helsingissä. Nuori suomalaispelaaja sai hanansa vihdoin auki.
Menneen viikon NHL-tarina rakentui vahvasti kahden Helsingissä pelatun ottelun ympärille. Florida ja Winnipeg tarjosivat kotimaiselle NHL-kansalle kaksi viihdyttävää ottelua, joiden kohokohdiksi nousi Patrik Laineen iskemät neljä osumaa. Esiin viikon mittaan nousivat lisäksi muun muassa suomalaismaalivahdit.
**Patrik Laine, Winnipeg Jets**  

Viikon ehdoton suomalaistarina. Winnipegin Helsingin reissu ei todennäköisesti olisi voinut tulla Patrik Laineelle parempaan saumaan. Tutut maisemat, perhe ja sekä kaverit saivat suomalaistykin unohtamaan käsillä olevan viiden ottelun kuivan kauden. Rentous pelaamiseen taisi löytyä tällä kertaa kaukalon ulkopuolelta. Ja kun rentous löytyi, Laineen peli alkoi taas kulkea. Etenkin torstain hattutempun jälkeen kaukalossa nähtiin vanha tuttu Laine. Luistin liikkui ja laituri alkoi päästä – ja aidosti haluta - maalipaikoille. Kahden ottelun saldo oli lopulta komea 4+0, minkä kautta suomalainen on 41 maalin vauhdissa. Tehot viidellä viittä vastaan ovat edelleen haussa, mutta niin on kaikilla muillakin joukkueen avainpelaajille. Jetsillä on paljon vielä varastossa, samoin on Laineella.
**Aleksander Barkov, Florida Panthers**
Ei räjäyttänyt pankkia tehoillaan, kuten Laine, mutta oli kaukalon ehdotonta parhaimmistoa molemmissa Helsingin otteluissa. Barkov antoi kotimaiselle kiekkoväelle fantastisen näytön omasta merkityksestään joukkueelleen. Tamperelaiskeskushyökkääjä oli molemmissa otteluissa joka puolella. Milloin Barkov oli tekemässä peliä, milloin yrittämässä viimeistelyä. Kiekottomana Barkov pisti niin ikään pystyyn upean klinikan: tärkeiden aloitusvoittojen lisäksi Barkov oli jatkuvasti rikkomassa Winnipegin hyökkäyksiä kiekonriistoilla tai syötönkatkoilla. Uskomattoman kokonaisvaltainen Barkov on vahvasti matkalla kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiseksi keskushyökkääjäksi. Jääkiekko on kaikesta hehkutuksesta huolimatta maalintekopeli ja sitä taustaa vasten Barkoviltakin voi jatkossa odottaa enemmän. 
**Mikael Granlund, Minnesota WIld**  

Viikon kenties kuumin suomalainen. Päästyään vauhtiaan kolmen donitsipelin jälkeen, vanhemman Granlundin meno ei ole ottanut hyytyäkseen. On lauantain St. Louis-voitossa tulleen syöttöpisteen myötä jo kymmenen pelin pisteputkessa. Granlund aloittaa useammin puolustus- kuin hyökkäysalueelta, mutta silti Wild on kirjannut vaaralliset maalipaikat viidellä viittä vastaan nimiinsä yli 53 prosenttisesti oululaislaiturin ollessa kentällä. Tosiasia on, että Granlund pyörittää joukkueensa peliä tasaviisikoin, ylivoimilla ja alivoimilla. Wildin ehdoton kantava voima ja etenkin hyökkäyspäähän joukkueen ylivoimaisesti vaarallisin ja tasaisin yksilö.
**Markus Granlund, Vancouver Canucks**  

Huonosti ei mene nuoremmallakaan Granlundilla. Pelaajana taas selkeästi eteenpäin mennyt Granlund ottaa naurettavan vähän (24,7%) aloituksia hyökkäysalueelta, mutta silti Canucks on kirjannut maalipaikoista viidellä viittä vastaan nimiinsä 44 prosenttia suomalaisen ollessa jäällä. Monipuolinen Granlund on ainoa Vancouver-hyökkääjä toistaiseksi, jolla on selkeä rooli niin yli- kuin alivoimapelissä. Roolin ja peluutuksen huomioon ottaen 3+3 15 otteluun on kohtalainen suoritus. Iski Coloradoa vastaan tärkeän 5-5-5-tasoituksen kolmannen erän lopulla. Viikon saldo kolmessa pelissä 2+1. Kolmen ottelun pisteputkessa.
**Mikko Rantanen, Colorado Avalanche**
Ei repinyt kaneja hatusta menneellä viikolla, vaikka kirjasikin Vancouveria vastaan tehot 0+3. Päivä aiemmin saldo Calgaryssa oli 0+0 ja -3. Viikon puheenaihepelaajaksi pääsee kuitenkin johtamalla viikosta toiseen maailman kovimman jääkiekkoliigan pistepörssiä. Rantasen – ja tämän ketjun – merkitys joukkueelle on juuri nyt sanoin kuvailematon. Avs’in ykkösketju on tehnyt yhtä paljon maaleja kolmeen pekkaan kuin muu joukkue yhteensä. Se kiteyttää Coloradon kärkiketjun ja myös Rantasen alkukauden. Huimaa menoa.
**Jesperi Kotkaniemi, Montreal Canadiens**
Tulihan se sieltä, kun vähän potki! Montrealin suomalaistulokas vapautti itsensä ja monet fanit piinasta osumalla menneen viikon Washington-ottelussa. Uran ensimmäinen NHL-maali tuli komealla laukauksella, vaikka porilainen itse oli valmis kuittaamaan maalin tuuriksi. Sympaattinen suomalaissentteri on noussut nopealla tahdilla yleisön suosikiksi kiekkohullussa Montrealissa ja miksei olisi – peli on kulkenut toistaiseksi mukavasti. Etenkin hyökkäyspäässä taitava porilainen pystyy pelaamaan hienosti vahvuuksiensa kautta. 
**Miro Heiskanen, Dallas Stars**  

Helsinkiläispuolustaja on tullut sisään NHL:ään uskomattomalla tavalla. Tuskin kukaan toinen suomalaispuolustaja – kenties Reijo Ruotsalainen – on pystynyt parikymppisenä nousemaan välittömästi NHL-eliittiin. Heiskanen pelaa illasta toiseen kuin kymmenennen kauden veteraanipelaaja. Johtaa alakerrasta käsin fantastisella tavalla Starsin kiekollista peliä ottelusta toiseen. Yksi lahjakkaimmista suomalaisjääkiekkoilijoista koskaan. Pomminvarma supertähtikategorian pelaaja muutamassa vuodessa. Pisteet eivät toistaiseksi tee oikeutta Heiskasen pelille.
**Suomalaismaalivahdit**  

Suomalaismaalivahdit olivat hienosti esillä menneellä viikolla. Ensinnäkin suomalaiset pelasivat yhdeksässä ottelussa eivätkä hävinneet näistä varsinaisella peliajalla yhtäkään. Ainoa suomalaistahra oli Columbuksen Joonas Korpisalon jatkoaikatappio Anaheimissa sunnuntaina. Korpisalo on muutenkin yksi mielenkiintoisimmista suomalaisista. Columbus on sopimussolmussa ykkösvahti Sergei Bobrovskin kanssa, joten Korpisalolle riittää töitä. Jos peli vielä kehittyy ja tuloskunto paranee, vallankaappaus on mahdollista. 
Muista maalivahdeista Nashvillen Pekka Rinne allekirjoitti lauantaina, syntymäpäivänään, kaksivuotisen ja kymmenen miljoonan taalan arvoisen jatkosopimuksen. Kempeleläinen juhlisti synttäreitä ja uutta sopimusta nollapelillä. Antti Raanta sen sijaan on osoittanut olevansa viime kevään tapaan kovassa iskussa. Raumalainen löytyy top kympistä voittojen, torjuntaprosenttien ja päästettyjen keskiarvojen tilastossa.  

Edmontonissa Mikko Koskinen on sen sijaan haastamassa ykkösvahti Cam Talbotia ihan tosissaan. Kolme peräkkäistä voittoa taannee Koskiselle pelivuoron jälleen tiistaiaamuksi. Mikäli ”kolmen metrin Koskinen” jatkaa nähdyssä iskussa, heikosti aloittanut Talbot saattaa olla oikeasti pulassa. Hienosti on aloittanut myös Nashvillen kakkosvahti Juuse Saros, joka on päässyt Rinteen loukkaantumisen vuoksikin hyvin pelaamaan. Kahdeksan ensimmäisen ottelun voittosaldo näyttää lukemia 6-2, eikä tilastotkaan (91,7%, 2,49GAA) hullummat ole. Nashvillen maalivahtiosasto on kunnossa pitkäksi aikaa.  

**Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers**  

Harvasta suomalaispelaajasta on puhuttu Pohjois-Amerikassa tänä syksynä yhtä paljon kuin Puljujärvestä. Kuumimmillaan löylyt olivat menneellä viikolla, kun suomalaislaituri istui peräti neljä ottelua katsomon puolella. Viesti valmennukselta oli selkeä paitsi pelaajalle, myös seurajohdolle: nähty ei riitä mihinkään. Vaikka Puljujärvi pelasi hienon harjoituskauden ja hetkensä tällä on ollut runkosarjankin puolella, kokonaisuus ei vieläkään riitä. Pelasi viikonlopun Chicago- ja Detroit-otteluissa – paikoin paremmin kuin aiemmin – mutta tehoitta. Vaikka kyse ei Puljujärven tapauksessa ole pelkästään pisteistä, niitäkin on alettava tulla. Yhdeksän ottelua ja 1+0 ei riitä mihinkään. ”Puljun” tapauksessa käsillä on äärimmäisen mielenkiintoinen tilanne.
**Lue myös:**  

[Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041) 
[Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10489045) 
[Barkov manasi hukattuja paikkoja – "He käyttivät paikkansa meitä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10489065) 
[Granlundin pisteputki jo kymmenen ottelua – Aho jäi toisen kerran peräkkäin nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10491891) 
Kiusaamistapaukset Turun poliisissa selvitetään – väitteet ihmetyttävät poliisipäällikköä: "Meillä ei ole naisiin kohdistuvaa häirintää merkittävässä määrin"
Poliisipäällikkö Tapio Huttusen mukaan Lounais-Suomen poliisilaitoksen työilmapiiri on hyvä ja parantunut entisestään.
Kaksi poliisia on kannellut Lounais-Suomen aluehallintovirastolle korkea-arvoisen [poliisimiehen Turun pääpoliisiasemalla harjoittamasta työpaikkakiusaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10414340). Toisesta tapauksesta on valmistunut aluehallintoviraston työsuojelutarkastus, jonka mukaan on syntynyt epäilys, että [poliisin työnjohto on kohdellut alaisia epäasiallisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-10482751)Turussa. 
Poliisipäällikkö **Tapio Huttunen** aikoo selvittää tarkoin, mistä Lounais-Suomen poliisiin liitetyissä kiusaamistapauksissa on kysymys.
Rikostutkintaan on tehty hiljattain organisaatiouudistus. Siellä näyttää olevan meillä paras työilmapiiri tällä hetkellä ja se on loistava.
– Julkisuus ja kirjoittelut mediassa eivät minun mielestäni ihan pidä paikkansa. 
Tapio Huttusen mukaan Lounais-Suomen poliisilaitoksen työilmapiiri on tuoreen henkilöstöbarometrin mukaan hyvä ja parantunut entisestään. 
– Rikostutkintaan on tehty hiljattain organisaatiouudistus. Siellä näyttää olevan meillä paras työilmapiiri tällä hetkellä ja se on loistava.
Huttunen pitää merkillisenä, että Avin työsuojelutarkastuksessa on mainittu erityisesti naisiin kohdistunut epätasapuolinen kohtelu.
– Kummassakaan kantelussa ei puhuta naisiin kohdistuvista häiriötekijöistä. Henkilöstöbarometrikin selkeästi osoittaa, että meillä ei ole naisiin kohdistuvaa häirintää merkittävässä määrin.
Poliisin selvityksen on määrä valmistua tammikuun puolivälissä. 
**Lue lisää:** 
[Turun pääpoliisiasemalle tiukka tulos työsuojelutarkastuksesta: kiusaaminen on kitkettävä pois](https://yle.fi/uutiset/3-10482751) 
[Epäily työpaikkakiusaamisesta Lounais-Suomen poliisilaitoksella – AVI ja syyttäjänvirasto selvittävät asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10414340)
Homoparien vihkiminen jakaa Kokkolan seurakuntavaaliehdokkaiden mielipiteet
Lähes puolet Kokkolan seurakuntavaaliehdokkaista katsoo, että kirkon tulisi vihkiä avioliittoon vain mies ja nainen. Vaalikoneeseen on vastannut 43 ehdokasta. 16 ehdokkaan mielestä avioliittoon tulisi vihkiä myös samaa sukupuolta olevat parit. Viisi ehdokasta ei ottanut kantaa asiaan. Sukupuolineutraali avioliittolaki tuli voimaan viime vuoden maaliskuussa. 
Kirkon sisällä homoparien vihkiminen aiheuttaa eripuraa: kirkon virallisen linjauksen mukaan avioliitto on vain miehen ja naisen välinen, mutta jotkut papeista on vihkinyt myös homopareja.
Seurakuntiin valitaan tänä syksynä uudet luottamushenkilöt tulevalle nelivuotiskaudelle. Vaalien ennakkoäänestys alkaa 6. marraskuuta. Varsinainen vaalipäivä on 18. marraskuuta. Vaaleissa saavat äänestää 16 vuotta täyttäneet seurakunnan jäsenet. 
Pelejä lahjoitetaan vähävaraisille tällä viikolla
Kokkolassa voi lahjoittaa tällä viikolla pelejä vähävaraisille. Tänään alkavalla peliviikolla järjestetään valtakunnallinen Pelit kiertoon- keräys kahdellakymmenellä paikkakunnalla. Sen aikana voi antaa kiertoon lauta- ja konsolipelejä sekä pelikonsoleitakin vähävaraisille lapsiperheille. 
Kokkolassa pelejä voi viedä kaupunginkirjastoon. Hyväntekeväisyysjärjestö Hope muistuttaa, että monelle perheelle pelilaitteet ovat liian kalliita. 
Sata uutta työntekijää saa paikan – Lappeenranta käynnistää  jo toisen rekrytointikampanjan vuoden sisällä
Kampanja toteutetaan yhdessä 13 paikallisen yrityksen kanssa.
Lappeenrannan kaupunki on aloittanut uuden rekrytointikampanjan 100 työntekijän houkuttelemiseksi kaupunkiin. 
Työntekijöitä haetaan ICT-, energia- ja teknologia-alan tehtäviin. 
Kampanja toteutetaan yhdessä 13 paikallisen yrityksen kanssa. Mukana ovat Finnish Consulting Group, M-Files, The Switch, OCTO3, Saranen Consulting, UPM, Tietokoura, Aureolis, Develore, Visma, Syncron Tech, Aurelia Turbines ja Danfoss. Yritykset osallistuvat kampanjan kustannuksiin.
Marraskuussa alkanutta rekrytointikampanjaa jatketaan ensi vuoden puolelle. Eniten pulaa on ohjelmisto-osaajista.
Pohjois-Savossa ammuttiin syksyn aikana 11 karhua
Pohjois-Savossa ammuttiin lokakuun lopussa päättyneellä karhunmetsästyskaudella 11 karhua. 
Eläimiä kaadettiin Kiuruvedellä, Kuopiossa, Lapinlahdella, Leppävirralla, Sonkajärvellä, Suonenjoella, Tuusniemellä ja Varkaudessa. Suonenjoen yksilö ammuttiin riistakeskuksen Etelä-Savon aluetoimiston myöntämällä luvalla. 
Pohjois-Savon aluetoimiston luvista kaksi jäi käyttämättä kokonaan. [Koko maassa karhusaalis oli ennätyksellinen. ](https://yle.fi/uutiset/3-10492915)Syksyn aikana kaadettiin 335 eläintä. 
Saksela ja Jensen mukaan Huuhkajien ratkaisupeleihin – kapteeni Sparvin pelikunto ratkeaa lähempänä
Huuhkajat kohtaa Kansojen liigan lohkovaiheen ratkaisupeleissä Kreikan ja Unkarin.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue päättää Kansojen liigan lohkopelinsä vierasotteluihin Kreikkaa vastaan Ateenassa 15. marraskuuta ja Unkaria vastaan Budapestissa 18. marraskuuta. Päävalmentaja **Markku Kanerva** julkisti ryhmänsä peleihin maanantaina, ja muutoksia lokakuun peleihin on tullut kaksi.  

Puolustaja **Jukka Raitala** on jalkavamman takia poissa, ja tilalle Kanerva kutsui **Janne Sakselan**. Hollantilaisseura Sparta Rotterdamin Saksela oli viimeksi maajoukkueen mukana vuosi sitten MM-karsinnoissa.
KuPSin **Rasmus Karjalaisen** tilalle astuu puolestaan saksalaisseura Augsburgin nuorukainen **Fredrik Jensen**, joka teki Bundesliigassa debyyttinsä lokakuun lopulla. Maajoukkueessa Jensen oli viimeksi maaliskuussa Malta-pelissä.
Kapteeni **Tim Sparv** on mukana, mutta hänen pelikuntonsa on vielä pienoinen arvoitus. Sparv loukkasi pohkeensa viime viikolla tanskalaisseuransa Midtjyllandin cup-ottelussa, ja viikonlopun liigapeli jäi häneltä väliin.
Suomi johtaa Kansojen liigan lohkoaan voitettuaan kaikki neljä peliään. Suomi varmistaa lohkovoiton yhdelläkin pisteellä kahdesta viimeisestä ottelusta.
**Suomen joukkue**
Lukas Hradecky Bayer 04 Leverkusen  
Jesse Joronen FC København  
Anssi Jaakkola Reading FC  
Joona Toivio BK Häcken  
Markus Halsti Esbjerg FC  
Paulus Arajuuri Brøndby IF  
Sauli Väisänen FC Crotone  
Jere Uronen KRC Genk  
Albin Granlund Örebro SK  
Juha Pirinen HJK  
Janne Saksela Sparta Rotterdam  
Glen Kamara Dundee FC  
Tim Sparv FC Midtjylland  
Rasmus Schüller Minnesota United  
Thomas Lam PEC Zwolle  
Robert Taylor Tromsø IL  
Simon Skrabb IFK Norrköping  
Robin Lod Sporting Gijon  
Pyry Soiri Admira Wacker  
Jasse Tuominen FK Bate Borisov  
Teemu Pukki Norwich City FC  
Petteri Forsell MKS Miedz Legnica  
Fredrik Jensen FC Augsburg  
Eero Markkanen Dalkurd FF
**Lue myös:**
[Palloliitto: Roman Eremenko jättää syksyn maajoukkuepelit väliin – ovi EM-karsintoihin auki](https://yle.fi/urheilu/3-10486209) 
Luonnonvarakeskus odottaa suurelta määrältä viljelijöitä satotietoja – vastausaikaa jatkettu
Puhelimitse satotietoja kerätään vielä marraskuun aikana.
Luonnonvarakeskus odottaa vielä suurelta määrältä viljelijöitä viime vuoden satotietoja. 
Viime torstaihin mennessä satotutkimukseen oli vastannut vasta 40 prosenttia viljelijöitä. Sen vuoksi vastausaikaa on jatkettu niin, että satotiedot voi antaa netin kautta vielä tänään. 
Puhelimitse satotietoja kerätään vielä marraskuun aikana.
Poliisi epäilee Jämsässä tuhoutuneen rivitalon tulipalon saaneen alkunsa tupakasta
Poliisi on kuulustellut kolmea henkilöa epäiltyinä varomattomasta käsittelystä.
Poliisi epäilee [viime viikkoisen Jämsän rivitalon tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10482734) saaneen alkunsa tupakasta. Poliisin mukaan asunnossa oli nautittu myös alkoholia. 
Poliisi on kuulustellut kolmea henkilöa epäiltyinä varomattomasta käsittelystä. Rikoksesta epäiltyinä ja kuulusteltavina ovat olleet asunnossa ollut ja loukkaantunut jämsäläinen, vuonna 1950 syntynyt mies ja asunnosta hieman ennen paloa poistuneet asunnon omistaja ja tämän naisystävä. 
Tuli tuhosi kahdeksan asunnon talon Pispalantiellä. Poliisi jatkaa vielä tulipalon syttymissyyn tutkintaa.
Syksyn karhujahti päättyi Pohjanmaalla - kymmenestä kaatoluvasta käytettiin kuusi
Lupia jäi käyttämättä Lappajärven seudulla ja Keski-Pohjanmaalla.
Syksyn karhujahdin saalis ei yltänyt Pohjanmaalla viime vuoden tasolle. Riistakeskus Pohjanmaan alueelle myönnettiin kymmenen kaatolupaa, mutta vain kuusi karhua kaatui. 
Vuosi sitten kannanhoidollinen karhusaalis oli Pohjanmaalla kahdeksan karhua. 
Tänä syksynä lupia jäi käyttämättä Lappajärven seudulla ja Keski-Pohjanmaalla. 
Riistasuunnittelija **Juha Heikkilä** sanoo, että karhuja on jäänyt Pohjanmaalla kaatamatta aiempinakin vuosina.
– Karhu on yksi haastavimpia metsästettäviä. Sitä ei todellakaan "oteta" metsästä, vaan Mielikki antaa sen karhun eräksi, jos antaa, Heikkilä sanoo. 
Heikkilän mukaan Pohjanmaalla karhujen kanssa pärjätään tällä hetkellä. Kanta on pysynyt suunnilleen ennallaan, eikä Heikkilän arvion mukaan ole rajussa muutoksessa. 
– Näillä pyyntilupamäärillä on pystytty kaatamaan tarpeellinen määrä karhuja, Heikkilä sanoo. 
**Lue lisää**: [Karhuja kaadettiin ennätyksellisen paljon – määrä kasvoi edellissyksystä yli 40 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10492915)
Turun yliopistolle lahjoitusprofessuuri suomalaisten elintarvikkeiden tutkimukseen
Raision Tutkimussäätiön puolen miljoonan euron lahjoitus vahvistaa yhteistyötä elintarvikealan yritysten ja yliopiston välillä.
Elintarvikekonserni Raisio Oyj:n Tutkimussäätiö on lahjoittanut 500 000 euroa Turun yliopistolle uuden professuurin perustamiseen. Tutkimustyö keskittyy keskeisiin suomalaisiin raaka-aineisiin ja -tuotteisiin, joilla on vientimahdollisuuksia. 
– Turun yliopistolla on vuosikymmenten kokemus pohjoisten ilmiöiden tutkimuksessa niin luonnontieteiden, yhteiskuntatieteiden kuin lääketieteenkin alueella. Elintarviketieteet kuuluvat keskeisesti Turun yliopiston strategiseen biotulevaisuuskokonaisuuteen, toteaa rehtori **Kalervo Väänänen** Turun yliopiston tiedotteessa.
Keskeisiä elintarvikealan tutkimuskohteita Turun yliopistossa ovat marjat, mausteet, kala, äidinmaito, elintarvikerasvat ja -öljyt sekä viljat ja peruna.
Tehtävä antaa mahdollisuuden vahvistaa yhteistyötä yritysten ja yliopiston välillä. Tutkimustietoa voidaan hyödyntää elintarviketeollisuudessa. 
– Uuden professuurin perustamisen myötä voidaan ottaa enemmän vastuuta luonnonolosuhteiden ja ympäristömuutosten vaikutusten selvittämisessä, sanoo elintarvikekemian ja elintarvikekehityksen yksikön johtaja, professori **Baoru Yang.** 
Lahjoitusprofessuuri sijoittuu luonnontieteiden ja tekniikan tiedekuntaan, Yangin johtamaan yksikköön. Raision Tutkimussäätiö vastaa tehtävän perusrahoituksesta viiden vuoden ajan. 
Räikkönen kaipaa kovempia rangaistuksia eliminoimaan "typeryyttä"
Kimi Räikkönen mukaan formuloissa pitäisi olla ankaria oikeissa asioissa.
Formula ykkösten kautta ovat jälleen värittäneet sääntöjenvastaisesta ajamisesta annetut rangaistukset, joita rangaistut kuljettajat ovat usein arvostelleet liian ankariksi. Lajin suomalaisikoni **Kimi Räikkönen** kuitenkin uskoo, että F1-veljeskunnan "typeryyteen" on lääke: kovemmat rangaistukset pahimmista rikkomuksista. 
Kansainvälinen autoliitto FIA on pyrkinyt vuosien mittaan muokkaamaan F1:n rangaistussysteemiä muun muassa tuomalla ex-kuskeja kurinpitoelimiin. Viimeksi mukaan on tuotu kuljettajien rangaistuspisteet, joissa ajorike tuo kuskin saldoon yhden lisenssirangaistuspinnan. Red Bullin **Max Verstappen** on pitänyt ääntä moista vastaan, ja Verstappenia on ärsyttänyt etenkin "pikkujutuista" rankaiseminen. 
– Ne (rangaistukset) ovat niin sattumanvaraisia, ettei oikeastaan voi sanoa, että (linja) on hyvin ankara, Autosportille puhunut Räikkönen miettii. 
– Jos oltaisiin hyvin ankaria oikeissa asioissa, silloin ei tarvittaisi niin paljon muuta. Jos tietty typeryys torpataan tarpeeksi ankarasti, silloin meillä ei olisi näitä vähemmän isoista jutuista annettavia pikkurangaistuksia siellä täällä. 
– Joskus niihin on hyvä syy, joskus ei - mutta se on niin sattumanvaraista. Jos pääasioissa oltaisiin todella ankaria, silloin koko juttu muuttuisi. Eikä kukaan tekisi enää typeryyksiä, sanoi Räikkönen. 
**Lue myös:**
[Ferrari-pomo välitti Italiaan Kimi Räikkösen voittoterveiset, jotka tuskin jättävät ketään fania kylmäksi: ”Menestys kuuluu heille”](https://yle.fi/urheilu/3-10492497) 
[Kimi Räikkönen tyrmää F1:n hölynpölyn: "Sarja olisi paljon parempi, jos mediassa ei olisi niin paljon huhuja ja roskajuttuja"](https://yle.fi/urheilu/3-10484728) 
Keski-Suomeen rakennettu noin 100 harraste- ja liikuntapaikkaa Leader-hankkeiden avulla
Leader-ryhmien myöntämän maaseuturahoituksen avulla on muun muassa parannettu Hankasalmella ja Konnevedellä sijaitsevan luontoretkeilykohde Häähninmäen retkeilymahdollisuuksia.
Keski-Suomeen on viimeisen neljän vuoden aikana rakennettu noin 100 harraste- ja liikuntapaikkaa Paikallisen kehittämisen Leader-hankkeina. Lisäksi lähes sata yhdistystä on hankkinut yleishyödylliseen käyttöön harrastevälineitä. 
Leader-ryhmien myöntämän maaseuturahoituksen avulla on muun muassa parannettu Hankasalmella ja Konnevedellä sijaitsevan luontoretkeilykohde Häähninmäen retkeilymahdollisuuksia. Viitasaarelle on rakennettu Ilmolahden ampumarata, Uuraisilla kannustetaan ihmisiä liikkumaan sinne rakennetuissa viihtyisässä Leinikinpuistossa ja Petäjävedellä puolestaan neljässä uudessa virikepuistossa. 
Leader-rahoituksella syntyneet liikunta- ja harrastuspaikat ovat yleensä kaikkien asukkaiden käytössä. Seurat ja yhdistykset vuokraavat hankkeilla toteutettuja tilojaan halukkaille.
ELY-keskus valittaa Näsijärven täyttöluvasta: "Muuttaa pohjavesimuodostuman ominaisuuksia peruuttamattomasti"
ELY-keskuksen mukaan Tampereen kaupungille myönnetty lupa perustuu puutteellisiin selvityksiin vesistötäytön vaikutuksista pohjavesialueeseen.
Pirkanmaan ELY-keskus vaatii Näsijärven vesistötäytölle myönnetyn luvan kumoamista. Aluehallintovirasto on myöntänyt Tampereen kaupungille luvan täyttää Vaitinaron ranta-aluetta Lielahdessa miljoonalla kuutiometrillä louhetta. Täyttöalue on 9 hehtaarin suuruinen.
ELY-keskus on jättänyt valituksen täyttöluvasta Vaasan hallinto-oikeuteen. Lisäksi se vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan valmisteluluvan, joka sallii töiden aloittamisen Näsijärven rannassa muutoksen hausta huolimatta.
– Aluehallintoviraston myöntämä lupa perustuu ELY-keskuksen näkemyksen mukaan puutteellisiin selvityksiin vesistötäytön vaikutuksista pohjavesialueeseen. Lisäksi kaupungille on annettu lupa aloittaa hankkeen toteuttamista valmistelevat toimenpiteet, vaikka niiden vaikutusta pohjavesimuodostumaan ei tunneta, sanoo ylitarkastaja **Vesa Hyvärinen** Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
– Täyttö muuttaa pohjavesimuodostuman ominaisuuksia peruuttamattomasti, eikä vaikutuksen suuruutta tunneta riittävän hyvin.
ELY-keskuksen käsityksen mukaan myös valmisteluluvalla sallitut toimenpiteet aiheuttavat ympäristössä haitallisia muutoksia, joita ei voi palauttaa ennalleen.  

Tampereen kaupunki haluaa täyttää Näsijärven rantaa raitiotien rakentamista varten. Raitiotien toinen vaihe kulkisi rannan kautta Lielahteen.
ELY-keskuksen mielestä raitiotien linjaukselle on olemassa myös muita vaihtoehtoja.   

**Lue myös:**
[Tampereen kaupunki sai luvan täyttää yhdeksän hehtaaria  Näsijärven rantaa ratikkaa varten](https://yle.fi/uutiset/3-10445458) 
Valtakunnallinen oppisopimusviikko näkyy myös Jyväskylässä
Jyväskyläläinen siivoustyönjohtaja Leena Paananen sai kunniamaininnan Vuoden oppisopimuspalkittujen työnohjaaja -sarjassa.
Tänään maanantaina käynnistyvä valtakunnallinen oppisopimusviikko näkyy Jyväskylässä. Viikko alkoi palkitsemistilaisuudella, jossa jyväskyläläinen siivoustyönjohtaja **Leena Paananen** sai kunniamaininnan Vuoden oppisopimuspalkittujen työnohjaaja -sarjassa. Palkinnot jakaa Suomen Oppisopimusosaajat ry.
Keskiviikkona koulutuskuntayhtymä Gradia järjestää Jyväskylän Ohjaamossa työnhaun ja oppisopimuksen teemapäivän, ja torstaina oppisopimuksesta infotaan ammattiopiston tiloissa Sepänkadulla.
Pihtiputaan auto-onnettomuudesta uusia tietoja: kuollut mies oli Viitasaarelta, vakavasti loukkaantunut Pyhäjärveltä
Poliisin mukaan 68-vuotias viitasaarelainen mies kuljetti pakettiautoa pohjoisen suuntaan. Pyhäjärveltä kotoisin oleva 64-vuotias mies ajoi henkilöautoa vastakkaisesta suunnasta.
Aamulla Pihtiputaalla tapahtuneesta autokolarista on saatu uusia tietoja. 
Viitasaarelainen mies kuoli ja pyhäjärveläinen mies loukkaantui vakavasti Nelostiellä sattuneessa kolarissa. Poliisin mukaan 68-vuotias viitasaarelainen mies kuljetti pakettiautoa pohjoisen suuntaan. Pyhäjärveltä kotoisin oleva 64-vuotias mies ajoi henkilöautoa vastakkaisesta suunnasta. 
Autot törmäsivät toisiinsa Ilosjoentien risteyksestä kilometri Pihtiputaan suuntaan. Kummassakaan autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia. Pelastuslaitoksen mukaan tie oli tapahtumahetkellä liukas mustan jään takia. Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta hieman ennen puolta kahdeksaa. 
Nelostie oli jonkin aikaa suljettu onnettomuuskohdalta.
Heidi selätti tahattoman lapsettomuuden aiheuttaman tuskan – "Aika auttaa, mutta sen lisäksi on tehtävä myös töitä"
Kun Heidi ja hänen miehensä aloittivat lapsettomuushoidot, he eivät ikinä olisi uskoneet, että edessä olisi heidän elämänsä suurin kriisi. Nykyään he ovat mukana vertaistukitoiminnassa ja Heidi järjestää prinsessapäiviä, joissa vahvistetaan naiseuden hyviä puolia.
**Heidi** aloitti lapsettomuushoidot ajatellen, että kyseessä olisi vain projekti. Sivujuonne elämässä, jonka kestäisi, kun tekisi kaiken kuten lääkäri sanoo. Hän söi vitamiininsa, harrasti liikuntaa, kävi fysio- ja vyöhyketerapiassa ja luki vielä lisää neuvoja ja ohjeita, joista voisi olla apua.
– Halusin yrittää, ettei tarvitsisi myöhemmin katua sitä ettei yrittänyt, Heidi sanoo.
Alussa kaikki sujui vielä hyvin. Pikkuhiljaa prosessi kävi kuitenkin raskaammaksi. Oli itkuisia päiviä, eikä jaksanut enää olla niin sosiaalinen. Tuntui, että kaikki muut saivat lapsia ja puhuivat vain lapsista.
Kaikki muut saivat lapsia ja puhuivat vain lapsista.
Vaikka Heidi pitää lapsista, oli lasten läsnäolo välillä raskasta. Hän yritti jatkaa väkisin jatkaa kuten ennenkin:
– Nyt kun ajattelee, olisin voinut olla armollisempi itselleni. Ei olisi tarvinnut kestää kaikkia vauvajuhlia ja muuta. Yritin täyttää aikaa, koska en osannut pysähtyä, en uskaltanut ajatella. Sen jälkeen olen käsitellyt asioita paljon ja keskittynyt siihen hyvään, mitä on.
Kuinka surra jotain, mitä ei koskaan ollutkaan?
Tuli viimeinen hoitokerta. Raskaustesti tehtiin kuten ennenkin, ja tulos oli negatiivinen. Heidi koki hetkellisen romahduksen. Kolmeen päivään hän ei kyennyt tekemään mitään muuta kuin itkemään:
– Ajattelin, että mä kuolen. Kolme päivää huusin, kunnes mies konkreettisesti nosti minut ylös.
Heidi ei uskonut selviävänsä. Hänestä tuntui, kuin jotain olisi kuollut. Jotain, mitä ei koskaan ollut olemassa, mutta jonka kuolema sattui niin paljon. Olo oli yksinäinen.
Surutyö oli tehtävä, mutta kuinka surra jotain, mitä ei koskaan ollutkaan?
– Sitä on tosi yksin. Puoliso ymmärsi, ja hän hoiti asiaa ihan eri tavalla.
Alkoi kesäloma, ja he ottivat koiran. Heidi meikkasi itsensä iloiseksi. Välillä ajeltiin vain autolla ympäriinsä, että Heidi näkisi muutakin kuin kotipihansa.
Koiran läsnäolo oli terapeuttista. Lääkärit kehottivat keskittymään itsensä kuntouttamiseen ja positiivisiin asioihin. Heidi kyllä huomasikin positiivisten asioiden lisääntyvän, kun keskittyi niihin.
Vertaistuki auttoi
Heidi ja hänen miehensä hakeutuivat Simpukan parisuhdekurssille. Lapsettomien yhdistys [Simpukka ry](https://www.simpukka.info/?product_cat) on tahattoman lapsettomuuden kokemuksellinen asiantuntijaorganisaatio, joka tarjoaa muun muassa vertaistukea.
Kurssille osallistuminen oli pysäyttävä ja voimakas kokemus. Yhtäkkiä ympärillä oli ihmisiä, jotka ymmärsivät heidän kokemaansa tuskaa. Kokemuksia jakaessa pystyi keskittymään tunnepuoleen, ylimääräisiä selittelyjä ei tarvittu.
Nyt voin kuitenkin nauttia siitä, että olen nainen.
Nykyään Heidin ja hänen miehensä vetävät vapaaehtoisina vertaistukiryhmiä tahattomasti lapsettomille pariskunnille.
– Meidän vetämä seuraava parisuhdekurssi on täynnä. Hyvä, että ihmiset uskaltavat lähteä liikkeelle ja kohdata asioita yhdessä. Helpottaa kummasti, kun huomaa ettei ole yksin.
Kriisin selvittämiseksi Heidi kävi myös NLP-kurssin ja opetteli rauhoittumista mindfulnessin avulla.
– Tilanne on nyt paljon parempi ja koen oikeasti iloa. Vieläkin tulee päiviä, että olen tosi itkuinen ja harmittaa hirveästi. Nyt voin kuitenkin nauttia siitä, että olen nainen, Heidi kertoo.
Naisten puheet lapsista voivat käydä raskaaksi
Jos ei ole kärsinyt lapsettomuudesta, sen aiheuttamia tunteita voi olla vaikea ymmärtää. Heidi kuvailee, että kriisi oli kokonaisvaltainen. Se aiheutti tyhjyyden tunnetta, häpeää, syvää epäonnistumisen tunnetta ja katkeruutta.
Heidi toivoisi ulkopuolisten suhtautuvan lapsettomuuteen läsnäololla. Sanat eivät aina riitä, mutta kuunteleminen ja läsnäolo ovat tärkeitä.
– Vaikka kaikilla on omat huolensa, helpottaa myös, jos lapsettomuudesta kärsivää huomioitaisiin. Naistenilloissa voisi keskustella muustakin kuin lapsista ja synnytyksistä, Heidi sanoo.
Naisillakin on oikeus rentoutua ja keskittyä vain itseensä.
Hän onkin tehnyt huomion, että miesten saunailloissa lapsista ei puhuta, ja mies palaa usein kotiin rentoutuneena. Naisten tapaamisiin lapset taas otetaan usein mukaan, jolloin kaikesta ei voi puhua avoimesti aikuisten kesken. Naisillakin on oikeus rentoutua ja keskittyä vain itseensä.
Tämä on ollut yksi iso syy Heidin järjestämille prinsessapäiville. Tarkoituksena on tavata ystäviä ja keskittyä naiseuden hyvien puolien vahvistamiseen.
Prinsessapäivä-ryhmässä on lähes 50 naista. Osa tuntee toisensa entuudestaan, osa on täysin uusia tuttavuuksia toisilleen. Vaikka lähtökohdat ja elämäntilanteet ovat erilaisia, jokainen hyväksytään sellaisena kuin on.
Yhteisissä kokoontumisissa rentoudutaan, lenkkeillään, saunotaan ja hoidetaan sekä kehoa että mieltä. Heidi ilmoittaa suunnitelman aikataulusta etukäteen, mutta jokainen saa tulla ja mennä oman aikataulunsa mukaisesti. Pääasia on se, että saa olla rento.
– Nyt voin sanoo, että on niin pohjalta noustu, että aika auttaa. Mutta sen lisäksi on tehtävä myös töitä, Heidi sanoo.
Jenny+: Nainen, mikset jo lisäänny?
Miksi **Saara Sarvas** ei tule raskaaksi? Lapsiperhe on normi, josta kärsivät sekä tahattomasti että vapaaehtoisesti lapsettomat. **Jenny Lehtisen** brunssilla koomikko **Juuso Kekkonen** ja YleX:n **Jenni Poikelus**. #jennyplus
Laajavuoren säilölumenlatu on hyvässä kunnossa
Latu on kunnostettu viimeksi maanantai aamuna, ja käytössä ovat sekä perinteinen että vapaan tyylin latu.
Laajavuoren säilölumenlatu on ladun ylläpitäjän Jyväslumen mukaan hyvässä kunnossa. Latu on kunnostettu viimeksi maanantai aamuna, ja käytössä ovat sekä perinteinen että vapaan tyylin latu. 
**Juha Tuikkanen** Jyväslumelta arvioi, että koneellinen kunnostus keskeytetään muutamaksi päiväksi, jotta lumen sulaminen hidastuu. Lunta on kuitenkin Tuikkasen mukaan niin paksusti, että lähipäiville luvattu lämmin sää ei keskeytä hiihtämistä. 
Esimerkiksi eilen Laajavuoren ladulla suihki 300 hiihtäjää. 
Sonkajärven kirkkoherran haussa tekninen virhe järjestelmässä – hakuaikaa jouduttaneen jatkamaan
Sonkajärven avoinna ollutta kirkkoherran virkaa ei ole pystynyt hakemaan sähköisessä järjestelmässä teknisen virheen vuoksi, Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli tiedottaa.
Hakuajan piti päättyä tänään maanantaina. Tuomiokapitulissa huomattiin alkuiltapäivällä, että mahdolliset hakijat eivät ole pystyneet täyttämään hakemusta KirkkoHR-järjestelmän teknisen virheen vuoksi.
Asia menee tämän vuoksi tuomiokapitulin käsittelyyn. Kapituli kokoontuu 15. marraskuuta ja päättää mahdollisesta hakuajan jatkamisesta.
Sonkajärven kirkkoherran hakuaikaa on jatkettu jo kertaalleen, koska[ edellisessä haussa ei tullut yhtään hakemusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10457823)
Autoilija ajoi viikonloppuna liikennevalotolpat tohjoksi – korjaustyöt hidastavat liikennettä Launeella
Liikennevaloja korjataan Uudenmaankadun ja Linjakadun risteyksessä.
Lahdessa Uudenmaankadulla korjataan viikonloppuna kolarissa rikkoutuneita liikennevaloja. Kuljettaja ajoi henkilöautolla kolmeen liikennevalotolppaan Uudenmaankadun ja Linjakadun risteyksessä, kauppakeskus Valon lähistöllä. Poliisin mukaan nopeus oli kova.
Tolpat kaatuivat ja niissä olleet liikennevalolaitteet hajosivat. Lisäksi maan alla kulkevat kaapelit vaurioituivat. 
Liikennevaloja aletaan korjata maanantaina iltapäivällä. Työstä aiheutuu haittaa liikenteelle. 
Keskustasta etelään menevistä kaistoista reunimmainen otetaan työmaakäyttöön ja nopeusrajoitus pudotetaan 30 kilometriin tunnissa. Työ valmistuu viikon loppuun mennessä. 
Liikennevaloihin törmänneen kuljettajan lisäksi auton kyydissä oli poliisin mukaan toinen henkilö. Paikalta paennut auton kuljettajaksi epäilty mies saatiin kiinni vähän matkan päästä ja hänet puhallutettiin.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. 
Keski-Suomen keskussairaalan uusi hallintomalli ja muutokset työkulttuurissa herättävät epävarmuutta henkilökunnan keskuudessa
Esimerkiksi lääkäreillä ei ole uudessa sairaalassa omaa vastaanottohuonetta.
Uusi hallintomalli ja uuden sairaalan mukanaan tuomat muutokset työkulttuurissa herättävät epävarmuutta henkilökunnan keskuudessa Keski-Suomen keskussairaalassa. 
Sairaanhoitopiiri jakautuu hallinnollisesti kuuteen palvelualueeseen, mutta kaikilla vastuualueilla päätöksiä muun muassa vastuuhenkilöistä ei ole vielä tehty. 
Myös uusi sairaala tuo isoja muutoksia käytännön toimintaan, esimerkiksi lääkäreillä ei ole uudessa sairaalassa omaa vastaanottohuonetta, sanoo työsuojeluvaltuutettu **Asko Juuti** Keski-Suomen keskussairaalasta.  

– Eri potilaiden välillä vastaanottotila voi vaihtua eli lääkäri ei välttämättä työskentele koko päivää yhdessä vastaanottotilassa.
Juutin mukaan on erittäin ymmärrettävää, että muutoksista keskustellaan.
– Muutos on erittäin iso siihen nähden, että olemme tässä vanhassa sairaalassa toimittu yli 60 vuotta. On syytäkin keskustella tässä vaiheessa ennenkuin siirrytään. Ja kun siirrymme uuteen sairaalaan, niin olemme valmiimpia oppimaan uusia asioita. Tuo talo on kuitenkin täysin erilainen kuin vanha sairaala ja sitä kautta se antaa mahdollisuuksia muuttaa toimintaa nykyaikaisemmaksi.
Hallinnollisesti sairaanhoitopiiri jakautuu kuuteen palvelualueeseen, jotka jakautuvat edelleen 33 toiminnalliseen kokonaisuuteen. Organisaatiouudistus astui voimaan 1.9.2018.
Säiliöauto ajoi ulos tieltä Kesälahdella
Onnettomuus tapahtui Kiteen ja Savonlinnan välisellä kantatiellä.
Säiliöauton kuljettaja menetti maanantaina ajokkinsa hallinnan Kesälahdella Kiteen ja Savonlinnan välisellä tiellä. Auto suistui ennen aamukahdeksaa mutkassa tien oheen, ja perävaunu kaatui. 
Tapahtuma vaikeutti aamuliikenteen sujuvuutta onnettomuuspaikalla. 
Poliisi tarkasti kuorma-auton ajopiirturin, ja sen mukaan kuljettaja oli noudattanut säädettyjä ajo- ja lepoaikoja. Tehty puhalluskoe näytti nollaa. 
Lähes 19 000 ilman sähköä Porissa – sähkökatkos kesti noin kymmenen minuuttia
Sähköt menivät poikki hieman ennen kello kolmea iltapäivällä.
Porissa lähes 19 000 taloutta oli iltapäivällä ilman sähköä.
Sähköt menivät poikki hieman ennen kello kolmea iltapäivällä kaupungin keskustassa sekä keskustan itä- ja pohjoispuolella.
Sähkökatko hiljensi viideksi minuutiksi myös Yle Radio Suomen lähetyksen.
Pori Energia kertoo, että sähköt saatiin palautettua noin kymmenen minuutin kuluttua. Käyttöpäällikkö Tero Isoviita kertoo, että vika johtui Herralahden sähköasemalla sattuneesta häiriöstä.
Helvetin enkeleiden kerhotilaan kohdistunutta ammuskelua puidaan mahdollisesti hovioikeudessa
Syyttäjä ja yksi käräjäoikeudessa tuomituista ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden ratkaisuun.
Moottoripyöräkerho Helvetin enkeleiden kerhotilaan kohdistunutta ammuskelua aletaan todennäköisesti puida hovioikeudessa. 
Syyttäjä ja yksi tuomituista ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden ratkaisuun. 
[Käräjäoikeus tuomitsi 26. lokakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10477472) kaikkiaan kuusi miestä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin muun muassa ampuma-aserikoksesta, vaaran aiheuttamisesta ja pahoinpitelystä. 
Lappeenrannan Hyrymäen teollisuusalueella sijaitsevaa Helvetin enkeleiden jäsenkerhon Mc Carelian kerhotilaa kohti ammuttiin ohikulkeneesta henkilöautosta toukokuussa. Laukaukset eivät osuneet rakennuksessa olleisiin ihmisiin.  

[Ampumisen taustalla oli halu kostaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10400541)aiemmin Imatralla tapahtunut pahoinpitely, jossa kaksi henkilöä oli yrittänyt estää yhtä ampumisesta epäiltyä puhumasta poliisikuulusteluissa. 
Käräjäoikeuden käsittelemään kokonaisuuteen liittyi ammuskelun ja Imatralla tehdyn pahoinpitelyn lisäksi myös Kuutostiellä Lappeenrannassa maaliskuussa tehty pahoinpitely.
Valitus hovioikeuteen on tehtävä 30 vuorokauden sisällä käräjäoikeuden päätöksestä. Asian mahdollisesta etenemisestä hovioikeuteen kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/b6a5e620-a205-44db-81e9-6ea922ad000c).  

Yt-neuvotteluissa ei harjoiteta yhteistoimintaa, kun työntekijä pelkää potkuja ja työnantaja raastupaa – nyt systeemi halutaan laittaa uusiksi
Työministeri Jari Lindströmille luovutettu selvitys visioi uutta yt-lakia ja parempaa yhteistyötä suomalaisyrityksiin.
Kun toimitusjohtaja ilmoittaa, että firmassa alkavat yt-neuvottelut, kylmä väristys kulkee pitkin selkäpiitä.
Sana yhteistoiminta ei nimittäin tarkoita yhteistä toimintaa. Kovin usein se tarkoittaa, että luvassa on potkuja tai vähintään pakkolomaa. 
Maanantaina työ- ja elinkeinoministeri **Jari Lindströmille** (sin.) luovutettu ehdotus yt-lain uudistamiseksi pyrkii poistamaan tämän stigman. 
Ammattiliitto STTK:n edunvalvontajohtaja **Katarina Murto** ja Suomen Yrittäjien johtotehtävissä aiemmin toiminut **Rauno Vanhanen** valmistelivat selvityksen yt-lain muuttamiseksi.
Selvitykseen on haastateltu nimettömästi kymmeniä työntekijä- ja työnantajaleirien edustajia, virkamiehiä, lakimiehiä sekä muita asiantuntijoita.
Selvitystä luovuttaneen Rauno Vanhasen mukaan kukaan hastatelluista ei ollut sitä mieltä, että yt-laki toimisi hyvin.
Vanha ei toimi
Yt-pykälillä on jo nyt kauniit tavoitteet. Niillä pyritään vuorovaikutuksen, tiedonkulun parantamiseen, myönteisen neuvottelukulttuurin syntymiseen ja yrityksen toiminnan kehittämiseen. Murron ja Vanhasen mukaan nämä seikat ovat kuitenkin jääneet julkisuudessa – ja myös käytännössä – paitsioon.
– Yhteistoiminta tai yt:t mielletään lähes poikkeuksetta ikävänä asiana, josta seuraa työntekijöille jotain kielteistä. Työnantajat taas käynnistävät yhteistoimintamenettelyt usein vasta silloin kuin lain mukaan on pakko, Murto ja Vanhanen kirjoittavat.
Vanha laki on vaikeaselkoinen, monimutkainen, muotoseikkoihin ja erilaisiin määräaikoihin perustuva menettelytapalaki. Työntekijäpuoli tarkkailee työnantajan toimia silmä kovana ja etsii pienimmätkin virheet prosessista. Ja työnantaja käy robotin lailla lain kirjainta läpi välttääkseen mahdolliset sakot ja sanktiot.
– Yhteistoimintalain uudistamisen tulee rakentua kokonaan toisenlaisille lähtökohdille kuin nykylaki, Murto ja Vanhanen toteavat.
Irtisanominen toiseen työkalupakkiin
Ammattiliittojohtaja Murto ja aiemmin Suomen Yrittäjissä johtajana työskennellyt Vanhanen edustavat taustaltaan vastakkaisia työmarkkinaleirejä. Tämä on hyvä lähtökohta, sillä näin ehdotus luetaan tarkasti läpi niin työntekijöiden kuin työnantajien etujärjestöissä.
Rakentaville ajatuksille on tänä syksynä myös tarve. Työmarkkinatilanne on ollut tulikuuma hallituksen taittaessa ammattiliittojen kanssa peistä irtisanomislaista. Tässä sodassa solmittiin [rauha tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10493106).
Vanhanen ja Murto aloittivat oman selvitystyönsä jo toukokuussa – siis hyvän aikaa ennen hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen viimeisintä kriisiä. Mitä Vanhanen ja Murto siis ehdottavat?
Ensinnäkin uusi yt-laki tulisi nimetä uudelleen. Uusi nimi voisi olla esimerkiksi _laki yrityksen toiminnan ja henkilöstön kehittämisestä_. 
(Samalla he ehdottavat, että lakia ei lyhennettäisi muotoon LYTJHK vaan puhuttaisiin yksinkertaisesti kehittämislaista.)
Uusi nimi on kuitenkin vasta alkua.
Suurin muutos on se, että Murto ja Vanhanen poistaisivat uudesta kehittämislaista sen pelätyimmän osan. Työvoiman vähentämiseen liittyvät pykälät siirrettäisiin työsopimuslakiin.
Muutoksia väen vähentämiseen
Selvityksessä ehdotetaan, että taloudellisia ja tuotannollisia irtisanomisperusteita muutetaan siten, että työnantajan on ennen irtisanomista perusteltava kirjallisesti ja yksilöidysti:
Murto ja Vanhanen ehdottavat, että henkilöstön edustajilla olisi jatkossa oikeus esittää vaihtoehtoja työvoiman vähentämiselle. Työnantajan olisi yksilöidysti perusteltava, jos ehdotus ei kelpaa.  

Työntekijöiden turvaa irtisanomistilanteessa parannettaisiin siten, että työnantajalla olisi velvollisuus tarjota kullekin irtisanottavalle työntekijälle mahdollisuus osallistua täydellä palkalla työllistymistä edistävään valmennukseen tai koulutukseen koko irtisanomisajaksi, kuitenkin vähintään kahdeksi kuukaudeksi.
Eikä tässä vielä kaikki, kuten torikauppiaat sanovat. Murto ja Vanhanen ehdottavat, että yllä kuvattua henkilöstön vähentämismenettelyä noudatettaisiin pienissäkin yrityksissä.
Nykyinen yt-velvoite koskee yli 20 työntekijän yrityksiä, jatkossa raja pudotettaisiin kymmeneen työntekijään.
Suomen Yrittäjät ehdit jo ilmoittamaan, etteivät he kannata tätä.
– Päinvastoin soveltamisrajaa tulisi nostaa vähintään 50 työntekijään, Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen toteaa tiedotteessa.
Ehdotuksessa on kuitenkin piirteitä, joista työnantajaleiri pitää. Ensinnäkin, työvoiman vähentämismenettely otettaisiin jatkossa käyttöön vain tilanteissa, joissa irtisanottavien tai lomautettujen määrä on viisi henkilöä tai enemmän. Tällä hetkellä yhdenkin työntekijän irtisanominen tuotannollisin ja taloudellisin perustein käynnistää raskaan yt-menettelyn.  

Sanelusta ja kyräilystä jatkuvaan vuoropuheluun
Entä millainen olisi uusi kehittämislaki, josta irtisanomispykälät on siivottu pois? Murron ja Vanhasen mukaan siitä voitaisiin poistaa monimutkaisia muotoseikkoja ja aikamääreitä. Sopimista voitaisiin siirtää työehtosopimuksiin tai yritystasolle.
Työministeri Lindströmille jätetty ehdotus korostaa työntekijöiden tiedonsaannin parantamista ja jatkuvaa vuoropuhelua. Keskustelua yrityksen taloudellisesta tilanteesta käytäisiin jatkuvasti tai vähintään kuukausittain.
Luottamushenkilöiden ei tarvitsisi erikseen pyytää tietoja esimerkiksi määräaikaisen sopimusten ja vuokratyövoiman käytöstä. Työnantaja toimittaisi ne oma-aloitteisesti.
STTK:n johtajana työskentelevän Murron mukaan tämä on usein osoittaunut yrityksissä ongelmalliseksi.
Työntekijöiden oikeus osallistua yrityksen hallintoon ulotettaisiin koskemaan aiempaa pienempiä yrityksiä. Nykyisin tämän ns. hallintoedustuksen raja on 150 työntekijässä.  

Myös tätä uutta kehittämislakia sovellettaisiin jo kymmenen työntekijän yrityksistä alkaen.
Mikä työnantajaa houkuttelee?
Ehdotuksessa kuvaillaan uutta yt-lakia, joka antaisi työntekijöille tiedonsaantioikeuksia ja lisäisi työnantajien tiedonantovelvollisuuksia. Miksi työnantajat tämän hyväksyisivät?
Selvityshenkilöt uskovat, että tiedon jakaminen parantaisi työntekijöiden ja työnantajien välistä luottamusta, joka näkyisi sitoutumisena yrityksen toimintaan ja sen kehittämiseen. Sille on tarvetta tulevaisuuden työelämässä, jossa teknologinen kehitys asettaa niin yritykset kuin niiden työntekijätkin uusien haasteiden eteen.
Työnantajia miellyttäisi myös se, ettei raskas yt-prosessi käynnistyisi enää kaikkein pienimmissä irtisanomistilanteissa.
Lisäksi työnantajapuolta saattaa houkuttaa paikallisen sopimisen esittäminen.
Selvityksessä kuvattu paikallinen yhteistoiminta ja kehittäminen on eri asia kuin palkkojen paikallinen sopiminen. Kuitenkin luottamus ja liiketoiminnan ymmärtäminen ovat keskeisiä edellytyksiä, mikäli yrityskohtaista sopimuskulttuuria halutaan jatkossa edistää.
Koko syksy on tapeltu, joko katsotaan eteenpäin?
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt ovat taistelleet koko syksyn hallituksen suunnitelmista helpottaa työntekijöiden irtisanomista pienissä yhtiöissä.
Useimpien asiantuntijoiden mukaan hallituksen alkuperäisillä tai muokatuilla suunnitelmilla ei ole merkittävää vaikutusta työllisyyteen. Riidalla onnistuttiin kuitenkin ajamaan ammattiliitot lakkoihin ja syvälle menneiden vuosien juoksuhautoihin.
Tässä ilmapiirissä Katarina Murron ja Rauno Vanhasen Työ- ja elinkeinoministeriölle valmistelema selvitys yt-lain uudistamiseksi on hyvin tervetullut.
Työministeri Jari Lindströmin mukaan selvitys antaa hyvä lähtökohdan yhteistoimintalain uudistamiselle. Lindströmin lupaa asettaa valmistelutyöhön kolmikantaisen työryhmän vielä tämän vuoden puolella.
**Lue myös:**
**[Kohutun irtisanomislain viimeistä versiota valmistellut kolmikantaryhmä sai työnsä päätökseen "hyvässä hengessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10492675)**
**[Irtisanomislain perustelut kelpaavat SAK:n hallitukselle: "Nykyinen oikeuskäytäntö viedään lainsäädäntöön"](https://yle.fi/uutiset/3-10493106)**
Pohjois-Karjala luomutuotannon kärjessä
Eviran tietojen mukaan Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä suhteellisesti laskettuna maan eniten luomutuotantoa.
Luomuruokaa tuotetaan yhä enemmän Pohjois-Karjalassa.
Arvioiden mukaan maakunnassa peräti joka kolmas peltohehtaari on kahden vuoden kuluttua luomua. Vastaavasti koko maassa kahden vuoden kuluttua keskimäärin vain joka kahdeksas hehtaari olisi luomua.
Eviran tietojen mukaan Pohjois-Karjalassa on tällä hetkellä suhteellisesti laskettuna maan eniten luomutuotantoa.
Pohjoiskarjalaisista tiloista viidesosa on luomutiloja. Peltoalasta on luomussa tai siirtymävaiheessa reilu neljännes 
Tohmajärveläinen luomuyrittäjä Otto Saikkonen arvelee luomutuotannon suosion yhtenä syynä olevan sen, että Pohjois-Karjalan ilmasto- ja pelto-olosuhteet soveltuvat hyvin nurmiviljelyyn. Nurmiviljely puolestaan sopii hyvin luomuviljelyyn.
– Nurmiviljelyssä peltojen käyttö tehostuu enemmän kuin viljanviljelyssä.
Jämsässä vanhusten rivitaloasunnossa syttyi sunnuntaisen tulipalon jäljiltä vielä kytypalo tänään
Kytypalo syttyi eilisessä tulipalossa tuhoutuneen huoneiston ullakolla villojen välissä.
Jämsässä paloi [eilen sunnuntaina vanhusten palveluasunto](https://yle.fi/uutiset/3-10491904), jossa syttyi tänään kytypalo. Palo syttyi eilisessä tulipalossa tuhoutuneen huoneiston ullakolla villojen välissä. 
Palokunta sai kytypalon sammumaan eikä leviämisvaaraa enää ole. 
Varhain eilisaamuna syttynyt tulipalo vei kaikki rivitalon asukkaat evakkoon. Tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta. Palo tuhosi yhden rivitalon seitsemästä asunnosta, ja palaneen asunnon viereiset huoneistot kärsivät savu- ja vesivahingoista. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
80 koululaista siepattu länsiafrikkalaisessa Kamerunissa
Siepatuksi joutuivat koululaisten lisäksi koulun rehtori, opettaja sekä autokuski.
Noin 80 ihmistä, joista suurin osa on koululaisia, on siepattu länsiafrikkalaisessa Kamerunissa. 
 Hallitus- ja armeijalähteiden mukaan aseistetut miehet sieppasivat koululaiset englanninkielisessä Bamendassa maan luoteisosissa. 
Siepatuksi joutuivat koululaisten lisäksi koulun rehtori, opettaja sekä autokuski. Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, mikä taho on sieppauksen takana. 
 Kamerunin englanninkielisillä alueilla on ollut runsaasti levottomuuksia ranskankielisestä Kamerunista irtaantumista vaativien separatistien takia. Levottomuuksissa on kuollut tänä vuonna ainakin 400 siviiliä, kertovat ihmisoikeusjärjestöt.
Amnesty Internationalin mukaan maassa on siepattu lukuisia siviilejä. 
Väkivaltaisuudet leimahtivat Kamerunissa vuonna 2016, kun maan englanninkielinen väestö syytti enemmistönä olevan ranskankielisen väestön syrjivän heitä. 
Seitsemännelle kaudelle lokakuussa valittu presidentti **Paul Biya** on ilmoittanut, ettei hän ole valmis neuvottelemaan erillisistä valtioista. 85-vuotias Biya on ollut vallassa 36 vuotta, vuodesta 1982. Hänen on määrä vannoa virkavalansa huomenna.  

 Kamerunin kaksi englanninkielistä aluetta sijaitsevat maan lounais- ja luoteisosassa. Alueilta on paennut väkivaltaisuuksien vuoksi noin 200 000 ihmistä viimeisen parin vuoden aikana. 
TPS:stä lähteneen Petteri Wirtasen ura jatkuu Ruotsissa
Djurgården IF julkaisi keskushyökkääjän sopimuksen maanantaina.
**Petteri Wirtanen**, 32, on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Ruotsin SHL:ssä pelaavan Djurgården IF:n kanssa. SM-liigaseura TPS kertoi sunnuntaina, ettei keskushyökkääjä jatka seurassa vaan tähtää ulkomaille.  

Wirtanen ehti pelata TPS:n riveissä tällä kaudella 17 ottelua tehden 3+8 pistettä. Viime kaudella Wirtanen pelasi KHL:ää Jokereissa.
– Petterillä on paljon kokemusta kovista peleissä niin KHL:ssä kuin SM-liigassa. Hän on pelannut myös Suomen maajoukkueessa, joten hän tuo meille tasapainoa nuoreen joukkueeseemme, sanoo DIF-pomo **Joakim Eriksson**.
DIF on tällä hetkellä SHL:ssä kolmantena 28 pisteellään vain kolme pistettä sarjakärjestä.
**Lue myös:**
[Petteri Wirtanen lähtee TPS:stä – "Pelaajan tavoite pelata ulkomailla"](https://yle.fi/urheilu/3-10492047) 
Osuuskauppa Hämeenmaa kasvattaa autoliiketoimintaansa
Osuuskauppa Hämeenmaan autoyhtiö Vesijärven Auto ostaa Delta Auton ja Vaunulan liiketoiminnot.
 Osuuskauppa Hämeenmaa vahvistaa autokauppaansa Hämeenlinnassa ja Hyvinkäällä. Osuuskaupan omistama Vesijärven Auto on ostanut Vaunulan liiketoiminnot Hyvinkäällä ja Hämeenlinnassa sekä Delta Auton Hyvinkään liiketoiminnot.
Ostettujen autokauppojen henkilöstö siirtyy uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä. 
Hämeenlinnassa autokauppaa uudistetaan myös muutolla. Fordien myynti siirtyy Tiiriössä Kodin Terran yhteyteen. Hämeenlinnassa osuuskaupan suurin autoliike on Toyotaa myyvä Nelipyörä, jonka Hämeenmaa osti viitisen vuotta sitten.
Yrityskauppojen jälkeen osuuskaupalla on kaikilla autokauppaa harjoittavilla paikkakunnillaan Ford- ja Toyota merkkien edustus. Hämeenlinnassa ja Hyvinkäällä on myös Skoda- ja Mazda-merkkien myynti- ja huoltoedustukset. 
Kia ja Mitsubishi ovat Hämeenmaan autoliikkeille uusia merkkiedustuksia.
Osuuskauppa Hämeenmaa toimii Kanta- ja Päijät-Hämeessä, 21 kunnan alueella. Hämeenmaa on alueensa suurin yritys, joka työllistää noin 2 700 kanta- ja päijäthämäläistä.  

Karhun kaatolupia jäi käyttämättä Etelä-Savossa
Karhuja kaadettiin Etelä-Savon riistakeskuksen alueella enemmän kuin koskaan aiemmin.
Karhulupia jäi Etelä-Savossa käyttämättä kaksi kappaletta syksyn karhujahdissa. Karhuja kaadettiin silti maakunnassa enemmän kuin koskaan aiemmin.
Etelä-Savon riistakeskuksen alueella kaadettiin lokakuun loppuun mennessä 30 karhua kannanhoidollisilla poikkeusluvilla, eli viisi enemmän kuin viime vuonna. 
Karhuista kaksi kaatui Keski-Suomen ja yksi Pohjois-Savon puolella, eli Etelä-Savon maakunnan alueella karhuja kaadettiin 27. 
Koko Suomen alueella karhuja kaadettiin tänä syksynä 335 kappaletta.
Moni vela elää kaapissa – vapaaehtoinen lapsettomuus on ihmettelyn ja paheksunnan aihe
Psykologi ja tietokirjailija Nefertiti Malaty sanoo _Jenny+_-ohjelmassa, että ihminen voi kokea vapaaehtoisen lapsettomuuden olevan samalla lailla ominaisuus kuin vaikkapa silmien väri tai seksuaalinen suuntautuminen on. Silti jopa 70 prosenttia ihmisistä ajattelee, että vela-parien yleistyminen on huono asia.
Vapaaehtoisesti lapsettomien, eli velojen, määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Aihe alkoi kiinnostaa myös psykologi **Nefertiti Malatya**, jonka kirjoittama kirja _Ei äitimateriaalia_ julkaistiin lokakuussa.
– Minut yllätti se, kuinka stigmatisoitu asia vapaaehtoinen lapsettomuus yhä edelleen on. 70 prosenttia ihmisistä ajattelee, että on huono asia, että vela-pareja on enemmän.
Vaikka Suomi on lapsettomuuden top 3 -maa, lapsettomiin suhtaudutaan edelleen poikkeuksena. Velat kuulevat, että kyllä se mieli vielä muuttuu. Heitä pidetään itsekkäinä ja vastuuttomina.
– Kun sitä toistuu, niin ihminen saattaa jossain vaiheessa ajatella, että en nyt jaksa selitellä, kun ei minua ymmärretä. Saatetaan jopa sanoa, että ei voi saada lapsia, vaikka asia ei ole niin, Malaty kertoo.
On siis helpompi elää kaapissa kuin sanoa totuus. Osalle vapaaehtoinen lapsettomuus on ollut aina tiedossa oleva asia. Tällöin se tuntuu ominaisuudelta samoin kuin vaikkapa silmien väri tai seksuaalinen suuntautuminen.
– Ennen paheksuttiin avoliittoja, avioeroja, homosuhteita. Tämä on ehkä tämä nykyajan ihmetyksen aihe, Malaty sanoo.
Jenny+: Nainen, mikset jo lisäänny?
Miksi **Saara Sarvas** ei tule raskaaksi? Lapsiperhe on normi, josta kärsivät sekä tahattomasti että vapaaehtoisesti lapsettomat. **Jenny Lehtisen** brunssilla koomikko **Juuso Kekkonen** ja YleX:n **Jenni Poikelus**. #jennyplus
Posti lisää pakettiautomaatteja verkkokaupan lisääntymisen vuoksi
Tänä vuonna Postilla on tuhat pakettiautomaattia, ensi vuonna puolet enemmän.
Posti avaa lisää pakettiautomaatteja Suomessa. Tällä hetkellä maassa on noin tuhat pakettiautomaattia, ja Posti aikoo avata noin 500 uutta ensi vuoden aikana, sanoo toimitusjohtaja **Heikki Malinen**.
– Viimeisten 3–4 vuoden aikana olemme todella panostaneet niihin erittäin paljon. Tämä on ollut strategiamme, ja olemme aika pitkällä. Jouluun mennessä avataan tuhannes automaatti Helsingin päärautatieasemalla, ja uskomme, että se on voittava konsepti, Malinen sanoo.
Olennaista on, että Posti on mahdollistamassa verkkokaupan kasvun Suomessa. Se on iso megatrendi ympäri maailmaa.
Pakettiautomaatit sopivat hyvin Postin tulevaisuudensuunnitelmiin, sillä verkkokauppojen kauppa lisääntyy nopeasti maailmalla ja Suomessa. Vielä vuonna 2012 Suomessa oli vain 130 pakettiautomaattia.
– Postin strategiassa on olennaista se, että olemme mahdollistamassa verkkokaupan kasvun Suomessa. Se on iso megatrendi ympäri maailmaa, ja Posti oli ihan ensimmäisiä maailmassa, joka toi tämän pakettiautomaattikonseptin markkinoille.
Jouluksi pop-up-posteja
Posti avaa joulun alla myös väliaikaisia noutopisteitä eli ns. pop-up-posteja. Esimerkiksi Lapissa ohjataan kolmeen väliaikaiseen noutopisteeseen sellaisia lähetyksiä, jotka eivät mahdu varsinaisiin palvelupisteisiin. 
Joulun alla pakettiliikennettä kasvattaa myös kansainvälinen ilmiö "Black Friday" eli 23.11. järjestettävä iso alennusmyynti. Sen jälkeen Posti lajittelee postilähetyksiä kolmessa vuorossa kaikkina viikonpäivinä jouluun asti.
Posti on palkannut joulun ajaksi yli 3 000 apulaista paketti- ja postikorttiruuhkaa helpottamaan.
Amerikkalaisyhtiön mittavat datakeskussuunnitelmat tarkentuivat: neljä jättimäistä datakeskusta Sotkamoon, Haminaan ja Tornioon
Amerikkalainen Silent Partner Group ei ole edelleenkään ollut yhteydessä valitsemiensa paikkakuntien johtoon. Toimitusjohtaja sanoo Ylelle, että lisää tietoa sijaintipaikoista on luvassa lähiaikoina.
Amerikkalainen Silent Partner Group on kertonut tarkemmin mittavista datakeskussuunnitelmistaan Suomessa.
Yhtiö suunnittelee neljän suuren, peräti 250 megawatin datakeskuksen rakentamista Suomeen.
Yhtiö on aiemmin vahvistanut suunnittelevansa datakeskuksia Haminaan ja Sotkamoon. Tänään julkistettiin kolmas paikkakunta, joka on Tornio. Keskuksista kaksi tulisi Sotkamoon, Haminaan ja Tornioon kumpaankin yksi.
Amerikkalaisyhtiön datakeskushanke [tuli julkisuuteen viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10482911).
Maailman suurimpia
Silent Partner Groupin toimitusjohtaja **Dale Hobbie** sanoo Ylen haastattelussa, että tietoa keskusten tarkemmista sijainneista voisi olla luvassa runsaan kuukauden sisällä. Syy tiedon panttaamiseen on Hobbien mukaan asiakkaissa.
Miksi datakeskuksia sitten suunnitellaan juuri näille paikkakunnille? 
Sotkamo valikoitui Hobbien mukaan kahden keskuksen sijoituspaikaksi alueen teollisuuden ja tietoliikenneyhteyksien vuoksi. Pitkälle kehittynyt tietoliikenne oli myös Haminan etu. Tornion etuna oli puolestaan teollisuuden lisäksi suuri kaasusatama, josta olisi hyötyä datakeskusten yhteyteen suunniteltujen voimaloiden kannalta.
Ihmetystä on herättänyt se, että sijoituspaikkakunnilla ei ole ollut mitään tietoa datakeskussuunnitelmista etukäteen. Yhtiön tapaa toimia Hobbie perustelee sillä, että Norja oli yhtiön ensisijainen kohde ja siellä keskustelut paikallisten viranomaisten kanssa olivat pitkällä. Suomi tuli mukaan keskusteluihin myöhemmin toisena vaihtoehtona.
– Päätimme silloin vain tarttua tilaisuuteen. Tiedämme, että aiemmin tapana on ollut ottaa ensin yhteyttä viranomaisiin ja maanomistajiin. Meillä oli kuitenkin kumppanimme Energi Danmark, joka toimii Suomessa ja tarjosi tietoa sopivista paikoista. Aiomme kuitenkin piakkoin olla yhteydessä kaupunkeihin, Hobbie toteaa.
Toteutuessaan amerikkalaisyhtiön datakeskukset olisivat maailman suurimpia.
Invest in Finlandin datakeskuksista vastaava johtaja **Alpo Akujärvi** [on kommentoinut Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10482911), ettei äkkiseltään muista yhtään saman kokoista laitosta maailmassa. Akujärven mukaan puhutaan hyper scale -kokoluokasta. Invest in Finland houkuttelee maahan suuria investointeja.
Keskusten kokoluokka on herättänyt epäilyksiä hankkeen toteutumismahdollisuuksista.
Amerikkalaisyhtiön mukaan sillä on riittävä kyky tuottaa tuottaa tarvittava määrä energiaa ja siinä hyödynnettäisiin useita energialähteitä. Datakeskuksista tulisi yhtiön mukaan energiaomavaraisia ja sähkön kantaverkosta riippumattomia.
"Applekin aloitti autotallista"
Yhtiö ei kerro tarkkaa aikataulua datakeskusten valmistumiselle. Hobbien mukaan niiden rakentaminen kestää 22 kuukautta eli hieman alle kaksi vuotta sen jälkeen, kun tarvittavat luvat on saatu.
Yhtiön mukaan heidän tärkein kumppaninsa Suomessa on Energia Myynti Suomi Oy -yhtiö. Toimitusjohtaja **Olli Puranen** on kertonut Ylelle, ettei pysty kommentoimaan datakeskusten rakentamista tarkemmin, sillä se kuuluu Silent Partner Groupille.
Energia Myynti Suomi on hankkeessa mukana tanskalaisen emoyhtiönsä Energi Danmarkin kautta. Purasen mukaan Suomen yhtiön roolina on sähkön välittäminen siinä vaiheessa, kun datakeskus on valmis.
Silent Partner Groupin [mukaan](http://www.pvdmodular.com/news.html) projektia vievät eteenpäin kaksi Norjaan rekisteröityä yhtiötä, jotka ovat nimeltään Power Systems Group Norway (PSGN) sekä Asgard Development Group (ADG). Kyseiset yhtiöt on rekisteröity vasta noin 15 päivää sitten, ja molemmilla on osakepääomaa vain 30 000 Norjan kruunua eli noin 3 100 euroa.
Dale Hobbie sanoo Ylelle, että vaatimattomista toimitiloista tai yhtiön koosta ei pidä vetää suuria johtopäätöksiä.
– Muistaakseni Apple aloitti aikoinaan autotallista. Eikä Googlenkaan ensimmäinen toimisto tainnut sijaita Manhattanilla. Yhtiön rekisteröimisen ja toimiston avaamisen tärkein tarkoitus on vastaanottaa postit. Emme myy suoraan yleisölle, joten emme tarvitse isoja toimitiloja, Hobbie toteaa.
Datakeskukset eivät yleensä ole suuria työllistäjiä. SPG:n osalta Hobbie sanoo, että vuorokauden ympäri toimivaa datakeskusta voisi pyörittää kolmessa vuorossa ja yksi vuoro vaatisi noin kahdeksan työntekijää. Pelkkä datakeskus vaatisi siis vähintään 24 työntekijää ja voimalaitoksen työntekijät päälle.
Iso kala, jota kannattaa pyytää
Suunnitelmat ovat herättäneet runsaasti kysymyksiä, sillä yritys ei ole ollut etukäteen yhteydessä kuntiin rakennussuunnitelmistaan. 
Amerikkalaisyhtiön suunnitelma rakentaa suuret datakeskukset Sotkamoon ja Haminaan yllätti kuntien päättäjät ja asiantuntijat.
Kaupunginjohtaja **Hannu Muhosen** mukaan amerikkalaisyhtiö ei ole edelleenkään ollut yhteydessä Haminaan. Yhteydenottoa ei ole kuulunut myöskään Sotkamoon tai Tornioon, joka kuuli aikeista vasta tänään.
Haminan kaupunki on itse yrittänyt selvittää lisätietoa hankkeesta, josta se sai itsekin kuulla vasta viikko sitten. Tietoa on etsitty esimerkiksi Haminan-Kotkan seudun kehittämisyhtiö Cursorin ja investointeja Suomeen houkuttelevan Invest in Finlandin kanssa. 
Muhosen mukaan Sotkamon kunta puolestaan on selvittänyt asiaa työ- ja elinkeinoministeriön kautta. Tarkempaa tietoa ei kuitenkaan ole löytynyt.
– Vielä on epävarma olo, Muhonen sanoo.
Etelä-Kymenlaaksossa on jo pitkään varauduttu siihen, että seudulle voitaisiin sijoittaa uusi datakeskus. Haminassa sijaitsee jo ennestään Googlen suuri datakeskus.  

– Tämä on niin iso kala, että sitä kannattaa pyytää. Maltamme odottaa yhteydenottoa ja sitä, että yritys tulee itse esiin. Teemme sitten kaikkemme, jos hanke konkretisoituu. Aivan ensin pitää kuitenkin tavata ja kuulla, mitkä yhtiön lähtökohdat ovat, Muhonen sanoo.
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläisen** mukaan kunnassa on katsottu sopivia alueita ja kaavoituksia.
Tarvittaessa kunta toimii ripeästikin, mutta Kilpeläisen mukaan voi mennä vajaa vuosi, että kaavoitukset saadaan kuntoon näin isoille laitoksille.
Googlen datakeskuksen lisäksi suuria keskuksia Suomessa ovat [venäläisen Yandexin keskus](https://www.talouselama.fi/uutiset/olemme-maailmanlaajuisesti-poikkeustapaus-konesalin-hukkaenergia-lammittaa-koteja-mantsalassa/089b861e-2fb2-38fd-a34d-241e22cc75af) Mäntsälässä ja [Hetznerin keskus](https://yle.fi/uutiset/3-9354236) Tuusulassa.
Kuusi suomalaista kisaa lyhyen radan MM-altaassa Kiinassa
MM-kisat käydään 11. joulukuuta alkaen.
Kolme suomalaista naisuimaria ja kolme miesuimaria kisaa joulukuussa Kiinassa lyhyen radan MM-kisoissa. Naisista mukana ovat Yhdysvalloissa opiskeleva **Ida Hulkko**, pitkän radan EM-kisoissa elokuussa selkäuinnin pronssille uinut **Mimosa Jallow** ja lyhyen radan EM-kisoissa neljä mitalia uinut **Jenna Laukkanen**.  

Suomen miehistä kisoihin osallistuvat vapaauintia päämatkanaan pitävä **Ari-Pekka Liukkonen**, perhosuimari **Riku Pöytäkivi** ja **Andrei Tuomola**.
Kaikki kisoihin valitut uimarit ovat saavuttaneet kilpailujen A-tulosrajan. Se on asetettu kaksien edellisten MM-kilpailujen alkuerissä kymmenenneksi sijoittuneiden keskiarvosta.
MM-kisojen kisapaikkana on Habgzhou, ja kisapäivät ovat 11.–16. joulukuuta.
**Lue myös:**
[Jenna Laukkanen painottaa kestävyyttä viime kesän pettymyksien jälkeen: ”Haluan päästä taas näyttämään, että kuulun arvokisoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-10468197) 
Ranskassa metrohinkkaajien välttely kuuluu naisten arkeen – Ruuhkametrossa lähelle painautuvia häiriköitä varten on oma sanakin
Häirinnästä käyty keskustelu on onneksi parantanut ranskalaisten käytöstä, kirjoittaa Annastiina Heikkilä Pariisista.
Ranskan kielessä on useita erityisen ranskalaisia sanoja, joille ei löydy sanatarkkaa suomalaista käännöstä. On esimerkiksi saavuttamattoman rakkauden aiheuttamaa tuskaa kuvaava _la douleur exquise,_ elämännautiskelijaa tarkoittava _bon vivant_ tai ärtynyttä kyllästymistä merkitsevä _ras-le-bol_. 
Valitettavasti kaikki ranskalaiset sanat eivät ole yhtä runollisia tai ihastuttavia – paljastavia kylläkin. Ranskan kielessä on esimerkiksi sana julkisissa kulkuvälineissä naisia vasten painautuvalle henkilölle. Tyyppi on etenkin Pariisin ruuhkametroissa niin yleinen, että hän on saanut oman sanansa: _un frotteur_ eli metrohinkkaaja. 
_Frotteur_ suomentuu henkilöksi, joka hyödyntää ihmispaljoutta hinkuttaakseen sukuelintään tuntemattomia naisia vasten.
_Un frotteur_ ei oikein sovi ajatukseemme ranskalaisuudesta. Ällöttävä metrohinkkaus kun on varsin kaukana elokuvien ranskalaisesta romantiikasta tai runollisesta ranskan kielestä. 
**Metrohinkkaus ja muunlainen häirintä** on kuitenkin kiistämätön osa nyky-Ranskaa. Tiedän sen, sillä olen Pariisissa asuva nainen ja joudun ottamaan asian jatkuvasti huomioon. 
Huomiointi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kadulla yksin kävellessäni en pukeudu _liian_ vetävästi, mikäli mielin taittaa matkaani suurin piirtein rauhassa. En myöskään ota vastaantulijoihin katsekontaktia vaan tuijottelen tiiviisti horisonttiin. Metrossa seison mieluiten toisen naisen vieressä. 
Pyöreät sata prosenttia julkisia kulkuvälineitä käyttävistä naisista kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää.
Moni ranskalainen nainen menee vielä tätäkin pidemmälle. Puolet julkisia kulkuvälineitä käyttävistä naisista esimerkiksi pukeutuu hameen sijasta housuihin hankaloittaakseen kähmintää, kertoo joukkoliikenteen käyttäjien yhdistyksen teettämä tutkimus.
Metropukeutumista tulee mietittyä, sillä koskettelu, ehdottelu ja seuraaminen on suorastaan järkyttävän yleistä. 
Ranskalaisen tasa-arvokomitean teettämässä kyselyssä pyöreät sata prosenttia julkisia kulkuvälineitä käyttävistä naisista kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää.
**Häiritäänkö naisia Ranskassa useammin** kuin esimerkiksi Suomessa? Vaikea sanoa. Ainakin ranskalainen häirintä on näkyvämpää. 
Ranskassa häirintää on jopa puolustettu jonkinlaisena välttämättömänä osana kaupunkilaisten yhteiseloa.
Suomessa huuteluun ja ei-toivottuihin lähestymisyrityksiin syyllistyvät humalaiset, mutta muuten häirintä on julkisilla paikoilla harvinaista. Rakenteellista vallankäyttöä, työpaikoilla tapahtuvaa seksuaalista häirintää ja lähisuhdeväkivaltaa riittää Suomessakin, mutta se on ranskalaista metrohinkkausta piilotetumpaa. 
Ranskassa häirintää on myös pidetty, jopa puolustettu, jonkinlaisena välttämättömänä osana kaupunkilaisten yhteiseloa. 
Onneksi asiat ovat muuttumassa, Ranskassakin. Julkisissa kulkuvälineissä tapahtuvasta häiriköinnistä ryhdyttiin tosissaan puhumaan Yhdysvalloissa vuosi sitten alkaneen #metoo-kampanjoinnin myötä. #Metoo synnytti Ranskassa valtavan haloon ja päästi häirintään kyllästyneet naiset vihdoin ääneen. Heitä tosiaan riitti!
Satojentuhansien naisien sosiaalisessa mediassa jakamat häirintäkertomukset herättivät myös poliittiset päättäjät toimimaan. Ranskassa säädettiin elokuussa historiallinen laki, joka teki kaduilla tapahtuvasta seuraamisesta ja sanallisesta seksuaalisesta häirinnästä rangaistavaa. 
Laki on toki hieman tulkinnanvarainen, mutta Ranskan poliisi on jo kirjoittanut sakkoja esimerkiksi häiritsevästä huutelusta bussissa. 
**Mielestäni käytös Pariisin kaduilla** on viime kuukausina myös aidosti siistiytynyt. 
Naiset ottavat rohkeammin paikkansa ja hyvin käyttäytyvät miehet (eli se suuri enemmistö) puuttuvat aiempaa hanakammin häiriköivien tyyppien toimintaan. Tunnelma on Pariisin metrovaunuissa kaikkiaan jotenkin kunnioittavampi kuin ennen. 
Itsekin huomaan katsovani tuntemattomia ihmisiä herkemmin suoraan silmiin – myös miehiä. Katsekontaktista ei välttämättä seuraa epämukavaa tuijottelua vaan vilpittömän kohteliasta hymyilyä. 
Seksuaalinen häirintä ei ole onneksi luonnonvoima, jolle emme voi tehdä mitään. Ranskassa häiriköinti on ollut todella yleistä ja myös yleisesti hyväksyttyä, mutta siitä puhuminen on saanut monet tarkistamaan asenteitaan. 
Työtä riittää vielä paljon, mutta toivottavasti _frotteur_-sana painuu vähitellen unohduksiin – tai historialliseksi reliikiksi giljotiinin ja mustan surman kaveriksi. 
Nuorten koulutustaso ei kohoa Satakunnassa
Korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden määrä on vähentynyt alle 35-vuotiaiden keskuudessa.
Korkeakoulututkinnon suorittaneiden alle 35-vuotiaiden määrä on vähentynyt Satakunnassa. Tilastoja ylläpitävän Satamittarin mukaan alemman tai ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden määrä on tässä ikäluokassa vähentynyt.
Ylipäätään Satakunnassa on vähemmän korkea-asteen tutkinnon tehneitä kuin Suomessa keskimäärin.
Koko maassa korkea-asteen tutkinto on lähes kolmasosalla ihmisistä, mutta Satakunnassa vain neljäsosalla.
Karhuja metsästettiin entistä enemmän Oulun riistanhoitopiirin alueella
Karhujahdissa saalis kasvoi edellisestä metsästyskaudesta yli sadalla karhulla.
Lokakuussa päättyneellä karhunmetsästyskaudella saatiin saaliiksi koko maassa 335 karhua. Saalismäärä kasvoi 103 karhulla viime vuoteen verrattuna. 
Oulun riistakeskuksen alueella karhuja metsästettiin 23, Kainuussa 65 ja Lapissa 26. Määrät kasvoivat kaikilla alueilla, kun viime vuonna saalismäärät olivat Oulun riistakeskuksen alueella 18, Kainuussa 44, Lapissa 22 karhua.
Luonnonvarakeskus Luken arvion mukaan karhujen määrä on kasvanut Suomessa edellisvuoteen verrattuna. Ennen metsästystä kannan kooksi arvioitiin noin 1 800 yli vuoden ikäistä karhua.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Norovirus laantui – Hollolan Salpakankaan koululla enää muutamia poissaoloja
Tavallista tarkempaa siivousta jatketaan edelleen.
Vatsataudin leviäminen on laantunut Hollolan Salpakankaan koululla. [Norovirus levisi koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10489912) niin, että perjantaina kotiin jäi joko kipeänä tai varmuuden vuoksi vajaat 80 oppilasta.
Koulussa tehtiin viikonlopun aikana tehosiivous. Maanantaina poissa on ollut muutamia oppilaita. 
Salpakankaan koulussa jatketaan edelleen tavallista tarkempaa siivousta, jotta viruksen leviämistä saataisiin ehkäistyä.
– Siivouksessa käytetään desinfiontiaineita vielä jonkin aikaa, kertoo Salpakankaan koulun rehtori **Sanna Plit-Rehula**. 
Koulunkäynti on sujunut Plit-Rehulan mukaan koko ajan tavalliseen tapaan. Opettajia oli viime viikolla pois muutamia: osa noroviruksen vuoksi ja osa muista syistä. 
Irtisanomislain perustelut kelpaavat SAK:n hallitukselle: "Nykyinen oikeuskäytäntö viedään lainsäädäntöön"
Suomen Yrittäjät uskoo, että kolmikannassa siunatut lain perustelut helpottavat irtisanomista pienissä yrityksissä.
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt ovat päässeet yhteisymmärrykseen niin sanotun [irtisanomislakiesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10475576) yksityiskohdista. Lakipykälien perusteluita hionut kolmikantainen työryhmä sai[ työnsa valmiiksi maanantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10492675). 
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n hallitus käsitteli asiaa maanantaina.  

SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta totesi kokouksen jälkeen Ylelle, ettei SAK edelleenkään pidä irtisanomissuojan muutosta tarpeellisena, mutta kolmikantaisessa valmistelussa päästiin tyydyttävään tulokseen.  

– Olemme tyytyväisiä siihen, että lain perustelu on tehty kolmikantaisesti ja voidaan todeta, että tämä työsopimuslain pykälämuutos ja sen perustelut ovat yhdensuuntaiset. Tässä on kyse nykyisen oikeuskäytännön viemisestä lainsäädäntöön.
Eloranta toteaa, ettei SAK keskusjärjestönä päätä keskeytettyjen työtaistelutoimien jatkosta, vaan niistä päättävät yksittäiset ammattiliitot.
Lakiesitys perusteluineen tulee julkiseksi, kun hallituksen esitys etenee valtioneuvostoon. Eduskunnalle lakiesitys on tarkoitus antaa jo marraskuun alkupuolella.
Hallituksen esitys "irtisanomislaiksi" muuttanut muotoaan
Hallituksen pyrkimys heikentää irtisanomissuojaa pienissä yrityksissä on kovan riitelyn ja työtaistelujen tuoksinnassa muuttanut muotoaan. Edellisessä esityksessä henkilöperusteista irtisanomista haluttiin helpottaa alle 10 työntekijän yrityksissä.  

Tuoreimmassa kompromissiversiossa henkilömäärään perustuvaa rajaa ei mainita, mutta lakipykäliin kirjattaisiin, että yrityksen koko pitää ottaa huomioon, kun irtisanomisperusteita arvioidaan.
Tämä esitys [kelpasi palkansaajajärjestöille](https://yle.fi/uutiset/3-10476577) sillä ehdolla, että lain perustelut hiottaisiin kolmikannassa, eli hallituksen sekä työnantaja- ja työtekijäjärjestöjen yhteisvoimin. Tämä työ saatiin maanantaina valmiiksi.
– Edellytämme, että esitys annetaan eduskunnalle kolmikannassa sovitussa muodossa, SAK tiedotti.
Ay-järjestöissä pelättiin, että lain tulkintaa ohjaavat perustelut jäisivät muotoon, joka liiaksi heikentäisi pienten yritysten irtisanomissuojaa nykyisestä.
Suomen Yrittäjät: Tämä on merkittävä muutos
Ilmassa on selvät merkit jo siitä, että kolmikantaisen työryhmän tuloksista on erimielisyyttä työmarkkinajärjestöjen kesken.
Pienten yritysten irtisanomissuojan alentamista voimakkaasti ajanut Suomen Yrittäjät oli mukana lakiesityksen perusteluiden kolmikantavalmistelussa. 
Järjestön toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen sanoo Ylelle, että työryhmä hyväksyi perustelujen muotoilun yksimielisesti. Hän ei kuitenkaan allekirjoita SAK:n näkemystä siitä, että nykyinen oikeiskäytäntö vain kirjattaisiin nyt lakiin.
– Meidän mielestä ne perustelut ovat hyvät ja jos tältä pohjalta lakiesitys eduskuntaan menee ja aikanaan hyväksytään, niin me uskomme, että tämä esitys madaltaa pienten yritysten työllistämisen kynnystä toivotulla tavalla.
Yrittäjien Pentikäinen katsoo, ettei yrityksen kokoa ole tähän mennessä otettu juuri lainkaan huomioon, kun irtisanomisen laillisuuden perusteita on punnittu oikeusistuimissa. 
– Kyllä se meidän meidän mielestämme on merkittävä muutos, jolla tulee olemaan vaikutusta.
_Tekstiä muutettu klo 15.22: Lisätty Suomen Yrittäjien kanta_
Käräjäoikeus: Kansalaispuolueella ei ollut toimivaltaa erottaa Paavo Väyrystä
Käräjäoikeus myös julisti pätemättömäksi Kansalaispuolueen maaliskuun kokouksessa tehdyn päätöksen hallituksen valinnasta.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Kansalaispuolueen hallituksella ei ollut toimivaltaa erottaa puolueen perustajaa, kansanedustaja Paavo Väyrystä viime keväänä pidetyssä kokouksessa.
Käräjäoikeus vahvisti mitättömäksi ja julisti pätemättömäksi tänään maanantaina antamassaan tuomiossa Kansalaispuolueen hallituksen viime maaliskuussa pidetyssä kokouksessa tehdyn päätöksen Väyrysen erottamisesta.
Kansalaispuolue ilmoitti maaliskuun kokouksen jälkeen, että [Väyrynen on erotettu puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-10100561). Syyksi kerrottiin tilinkäyttöön liittyvät epäselvyydet ja vaaliraharikkomukset. Väyrynen itse oli sitä mieltä, että hänen erottamisensa oli laiton.
Myös käräjäoikeus katsoi, että asiassa meneteltiin yhdistyslain kuulemisvelvoitteen vastaisesti.  

Lisäksi käräjäoikeus julisti pätemättömäksi Kansalaispuolueen maaliskuun kokouksessa tehdyn päätöksen hallituksen valinnasta.
Muita Kansalaispuolueen hallituksen kokouksissa ja vuosikokouksissa tehtyjä päätöksiä käräjäoikeus ei katsonut mitättömiksi tai pätemättömiksi.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Väyrynen: olen tyytyväinen
Väyrynen kommentoi käräjäoikeuden päätöstä tiedotteella. Väyrynen sanoo tiedotteessa olevansa tyytyväinen oikeuden päätöksiin, joiden mukaan hänen erottamisensa oli laiton ja Kansalaispuolueen hallituksen valinta pätemätön.
– Muilta osin perehdyn ratkaisuun ja harkitsen vastavalituksen tekemistä, jos vastaaja hakee muutosta käräjäoikeuden ratkaisuun, Väyrynen kirjoittaa tiedotteessaan.
Väyrynen oli alun perin kutsunut koolle tiedotustilaisuuden tälle päivälle, mutta [perui sen saatuaan viikonloppuna tietää vaimonsa sairastuneen syöpään](https://yle.fi/uutiset/3-10492480).
Kansalaispuolueella tiedotustilaisuus huomenna
Kansalaispuolueen nykyjohto on kutsunut huomenna tiistaina koolle tiedotustilaisuuden. Aiheena on muun muassa käräjäoikeuden päätösten vaikutukset Väyrysen asemaan ja tulevaisuuteen puolueessa.
Ennen käräjäoikeuden päätöksen julkistamista lähetetyssä tiedotteessaan kerrottiin, että "maanantaina annettavilla päätöksillä ei ole vaikutusta Kansalaispuolueen puheenjohtajistoon eikä valmistautumiseen kevään 2019 eduskuntavaaleihin".
**Lue myös:**
 [Väyrynen: Ehdokkuuteni epävarmaa – vaimo sairastui vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10492480) 
[Kansalaispuolue: Paavo Väyrynen on erotettu puolueesta – Väyrysen leiri pitää erottamiskokousta laittomana](https://yle.fi/uutiset/3-10100561)
[Tutkintapyyntöjä, erottamisia ja väärinkäytössyytöksiä – Yle kokosi Väyryskiistan keskeisimmät kiistakysymykset yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10102811)
Nyrkkeilyn olympiakohtalosta lisää tietoa kuun lopussa – kiistelty pomo pyytää hyväksymään oliivinoksan
Gafur Rahimovin mukaan kansainvälisessä nyrkkeilyliitossa on otettu kehitysaskeleita olympialaisia varten. Hän pyytäkin kansainvälistä olympiakomiteaa hyväksymään muutokset olympiahengen nimissä.
Suomen potentiaalisen menestyslajin nyrkkeilyn ympärillä leijuu edelleen epätietoisuus siitä, onko laji mukana Tokion kesäolympialaisissa 2020.
Viikonloppuna kiistelty uzbekistanilainen **Gafur Rahimov** valittiin kansainvälisen nyrkkeilyliiton (AIBA) puheenjohtajaksi. Väliaikaisesti tehtävää hoitanut Rahimov on ehtinyt kuohuttaa. Hän on Yhdysvaltojen pakotelistalla. Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan liikemiehenä toimivalla Rahimovilla on suorat yhteydet kansainväliseen järjestäytyneeseen huumerikollisuuteen.
Samaan aikaan kansainvälinen olympiakomitea on vaatinut parannuksia liiton hallintoon. Se uhkasi Pyeongchanghin talviolympialaisten yhteydessä pudottaa perinteikkään lajin pois Tokion ohjelmasta.
Heti vaalien jälkeen spekuloitiin sitä, vaikeutuuko nyt nyrkkeilyn tie olympialaisiin. Kansainvälinen olympiakomitea kommentoi aihetta viikonloppuna tiedotteella.
– KOK on tehnyt selväksi, että AIBAn kohdalla on vakavia huolia tuomaroinnin, taloudenpidon ja antidopingohjelman kanssa. Niitä on myös hallinnon kanssa. Huolet hallinnossa liittyvät puheenjohtajan valintaan, mutta ne eivät rajoitu siihen, tiedotteessa kerrottiin.
– Arvioimme tarkasti nyt näitä alueita seuraavassa KOK:n johtokunnan kokouksessa Tokiossa 30. marraskuuta – 2. joulukuuta, kuten on suunniteltu.
Rahimovin mukaan KOK:n huolia johtamisesta, antidopingohjelmasta ja taloudenpidosta on otettu esiin kansainvälisessä liitossa. Hän totesi sunnuntai-iltana tiedotteessaan, että AIBA:ssa on otettu askelia eteenpäin kaikissa ongelmakohdissa.
– Olemme kuulleet ja kuunnelleet teitä. Olemme oppineet paljon teiltä. Olemme sitoutuneet kehittymään kaikilla alueilla, joissa teidän mielestä meidän pitää parantaa, Rahimov [lausui Times of Indian mukaan KOK:lle.](https://timesofindia.indiatimes.com/sports/boxing/accept-our-olive-branch-aiba-president-gafur-rakhimov-to-ioc/articleshow/66509745.cms)
Vuodesta 1998 AIBA:n varapuheenjohtajana toiminut Rahimov pyysikin kansainvälistä olympiakomiteaa näkemään kehitysaskeleet.
– Kaikkien maailman nyrkkeilijöiden puolesta ojennamme teille oliivinoksan olympiahengen nimissä. AIBA ja olympialaiset kuuluvat yhteen.
Edellisissä kesäolympialaisissa Riossa **Mira Potkonen** toi nyrkkeilystä Suomelle ainoan mitalin. Tänä vuonna Potkonen ja **Elina Gustafsson** ovat voittaneet Euroopan mestaruudet.
**Lue lisää:**
 [Nyrkkeilyn olympiahaaveille takaisku? Kiistelty lakimies Kansainvälisen nyrkkeilyliiton johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10491477) 
 [Suomalaisille olympiamitalihaaveille hyviä uutisia – Huumerikollisuuteen yhdistetty kansainvälisen nyrkkeilyliiton väliaikaispomo sai vastaehdokkaan puheenjohtajavaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10482942) 
 [Nyrkkeilyä uhkaa yhä putoaminen olympialaisista, mutta laji halutaan Tokioon, vaikka se vaatisi liiton romuttamista: "Meillä on puhdas pesä"](https://yle.fi/urheilu/3-10468049) 
 [”Herttileijaa, älkää viekö minun kisoja” – Suomen olympiamitalitoivot ovat tottuneet sekoiluun, mutta menestyslaji uhkaa edelleen pudota Tokiosta](https://yle.fi/urheilu/3-10370146) 
Vuohijoki nosti uuden sarjan SE-raudat MM-lavalla
Anni Vuohijoki onnistui hyvin painonnoston MM-kisoissa.
Anni Vuohijoki on nostanut 213 kilon yhteistuloksen painonnoston MM-kisoissa Turkmenistanissa. Vuohijoki kilpailee 64 kilon sarjassa, ja hänen MM-kisatuloksensa ovat uuden sarjan Suomen ennätyksiä. 
Ashgabatissa uudet painoluokat ovat ensi kertaa käytössä MM-tasolla. Naisilla ja miehillä on kymmenen painoluokkaa aiemman kahdeksan sijaan. Käytäntö on sama muissakin arvokisoissa kuin MM-tasolla, mutta olympialaiset tekevät poikkeuksen. Niissä nostetaan seitsemässä sarjassa. 
Vuohijoki tempaisi kolmannellaan 95 kiloa. 
– Kilpailussa oli vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Tempauksessa tangon keveys meinasi yllättää, kun kunto on noussut syksystäkin melkein kympillä. Esimerkiksi ponnistus on noussut, ja sitä kautta tangon liikerata on parantunut. Kolmannella kaikki meni kohdalleen, Vuohijoki kertoi Painonnostoliiton nettisivuilla. 
Tempauksen 95 kiloa on raskain rautamäärä, minkä Vuohijoki on tempaissut missään sarjassa. Rion olympialaisissa hän kilpaili 63-kiloisissa, jossa nosti EM-pronssia viime keväänä. 
Työnnössä 114 kilon työntö ei kelvannut tuomareille, mutta sen perään nousivat 115 ja 118 kiloa. Se sivuaa Vuohijoen ennätystä. 
– Kun tavoitteena on tässä olympiadissa 220 ja tänä vuonna yli 210, niin hyvässä vauhdissa ollaan, Vuohijoki kertasi. 
Hän iloitsi myös siitä, että sai sinclair-pisteinä (277,043) kokoon enemmän kuin Karoliina Lundahl MM-urallaan. Lundahl on MM-kisoissa mukana Suomen kongressiedustajana. 
Sijoitus ratkesi alkuillasta
Vuohijoki oli B-ryhmän nostajien jälkeen yhdeksäntenä. Hänen lopulliseksi sijoitukseksi tuli 19:s. 
Saman painoluokan C-ryhmässä Saara Leskinen nosti yhteistuloksen 198 (90+108) ollen 32:s. 
– Tempaukset tuntuivat tosi hyviltä. Toiseen nostoon tuli tosi pitkä tauko, ja jatkossa pitää harjoitella tällaisia tilanteita varten entistä paremmin. Työnnössä voimat olivat kohdillaan, mutta ylöstyönnön tekniikkaa pitää saada vakiinnutettua, Leskinen kommentoi Painonnostoliiton sivuilla. 
**Lue myös:**  

[Uudet painoluokat ja omalaatuinen kisataktiikka mietityttävät kovakuntoista olympiakävijää – Anni Vuohijoen matka Tokioon alkaa MM-kisoista: "Nostan sen rautamäärän, mitä sinne laitetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10489300) 
Vehviläinen: Pitää pystyä tiiviimpään yhteistyöhön
Ministeri Anu Vehviläisen mukaan yhden edustajapaikan menetys vaikuttaa Savo-Karjalan vaalipiiriin, jossa kansanedustajien on muutoinkin syytä lisätä yhteistyötä.
Joensuulainen kunta- ja uudistusministeri, Keskustan Anu Vehviläinen peräänkuuluttaa saumatonta yhteistyötä Savo-Karjalan vaalipiirin alueelle. 
Vaalipiirin kansanedustajien määrä vähenee kuudestatoista viiteentoista ensi vaalikaudeksi johtuen väestön vähenemisestä alueella. 
– Viidentoista valittavan edustajan rooli nousee entistä enemmän esille, pitää pystyä olemaan koko oman vaalipiirin puolella entistä kovemmin ja vahvemmin. 
Ensimmäinen kausi Savo-Karjalan vaalipiirissä on ollut yhteistyön opettelua. Yhteisiä aloitteita on toki tehty, ja lähentymistä on tapahtunut. 
– Luulisin, että koko kansanedustajajoukko tältä alueelta ajattelee, että pitää vielä pystyä parempaan ja tiiviimpään yhteistyöhön, tiivistää ministeri Anu Vehviläinen. 
Äidit suosivat tyttäriä ja isät poikia – vanhemman oma sukupuoli vaikuttaa suhtautumiseen enemmän kuin muut tekijät
Suomalais-amerikkalainen tutkimus osoitti, etteivät vanhempien asema, varallisuus, koulutustausta tai lapsuusajan ympäristö vaikuta tietyn sukupuolen suosimiseen.
Äidin ja isän oma sukupuoli näyttäisi vaikuttavan lapsen sukupuolen suosimiseen siten, että äidit panostavat enemmän tyttäriin ja isät poikiin. Tuoreessa suomalais-amerikkalaisessa tutkimuksessa selvitettiin, vaikuttaako asema, varallisuus, koulutustausta tai lapsuusajan ympäristö siihen, suosivatko vanhemmat enemmän tyttäriä vai poikia. 
Tutkijat testasivat erityisesti _Trivers-Willard_ -hypoteesia, jonka mukaan paremmissa olosuhteissa vanhemmat panostavat enemmän poikiin, kun taas huonommissa olosuhteissa he panostavat enemmän tyttöihin. 
– Tutkimuksemme ei kuitenkaan osoittanut, että vanhempien asema, varallisuus, koulutustausta tai lapsuusajan ympäristö vaikuttaisi tietyn sukupuolen suosimiseen, sanoo tutkijatohtori **Robert Lynch** Turun yliopiston biologian laitoksen tiedotteessa.
Toivomme, että tutkimuksemme tuo uutta tietoa ja auttaa meitä ymmärtämään paremmin, miten evoluutio vaikuttaa ihmisiin.
Taustamuuttujien sijaan vanhemman oma sukupuoli näyttäisi vaikuttavan sukupuolen suosimiseen siten, että äidit suosivat enemmän tyttäriä ja isät puolestaan poikia. 
– Naiset kaikista sosioekonomisista ryhmistä ilmaisivat suorasti ja epäsuorasti suosivansa tyttäriä: he lahjoittivat enemmän rahaa tyttöjä tukeville hyväntekeväisyysjärjestöille ja adoptoivat mieluummin tyttöjä. Miehet puolestaan suosivat johdonmukaisesti poikia, vaikkakin vähemmässä määrin, Robert Lynch kertoo. 
Enemmän ymmärrystä evoluution vaikutuksesta ihmisiin
Tutkijoiden havainnot voivat jatkossa auttaa hahmottamaan jälkeläisten sukupuolen suosimiseen liittyviä tutkimustuloksia. Esimerkiksi vanhempien asema ja olosuhteet, perheiden taloudellinen tilanne tai kulttuuriset käytänteet vaikuttavat monimutkaisesti evoluution sanelemiin ratkaisuihin vanhemmuudessa.
– Voi olla vaikeaa jäsentää eri tekijöiden vaikutuksia ja tehdä tarkkoja ennustuksia ”optimaalisista” vanhemmuuden strategioista evoluution näkökulmasta. Toivomme, että tutkimuksemme tuo uutta tietoa ja auttaa meitä ymmärtämään paremmin, miten evoluutio vaikuttaa ihmisiin, sanoo Lynch.
Tutkimukseen osallistui myös tutkijoita yhdysvaltalaisista Rutgers University ja Arizona State University -yliopistoista. Tutkimusartikkeli julkaistiin [Scientific Reports tiedejulkaisussa](https://www.nature.com/articles/s41598-018-33650-1.epdf?author_access_token=kw-ewFbvW3lOOc7G4Qwgg9RgN0jAjWel9jnR3ZoTv0ODHVMv76Yku-BlkF0GrXxSKyyP2shgu4UVYbuX0jbidT9xP9DgorZ99bEiyNfSYdEUlsX8OiXL4f6-43Dfw0sh2humKZhtWgwNG0GpSQTGjw%3D%3D).
HS: Ravintolassa toistuvasti laskun maksamatta jättänyt "sarjasyömäri" sai vankeustuomion
Helsinkiläisiä ravintoloita huijanneen miehen vankeustuomio jäi lainvoimaiseksi, sillä hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa.
Yle kertoi [heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10318064) "sarjasyömäristä", joka on syönyt useita kertoja ravintolassa ja jättänyt laskun maksamatta. 
Noin viisikymppinen mies kävi alkuvuonna eri ravintoloissa Helsingin keskustassa syömässä. Hintaa yksittäiselle maksamattomalle aterialle on kertynyt yli 140 euroa.
Lopetettuaan ateriansa ravintolassa mies ei ole lähtenyt karkuun vaan hän on rauhallisesti ilmoittanut tarjoilijalle, että hänellä ei ole rahaa maksaa laskua.
Mies tunnusti käräjäoikeudessa syyllistyneensä rikoksiin. Hänet tuomittiin elokuussa yhteensä kahdeksasta petoksesta reilun viiden kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Helsingin hovioikeus vahvisti Helsingin käräjäoikeuden elokuussa antaman petostuomion tänään maanantaina. Mies oli valittanut käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, mutta asialle ei myönnetty jatkokäsittelylupaa.
Hovioikeuden päätöksestä kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005888794.html) Lehden mukaan käräjäoikeus on syyttäjän kanssa samaa mieltä siitä, että toistuvat ja samantyyppiset rikokset osoittavat erityistä piittaamattomuutta.
**Lue myös:**
[Helsingin käräjäoikeus vangitsi "sarjasyömärin" petoksista epäiltynä –  totesi poliisille ettei aio lopettaa "ilmaisia illallisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10318064) 
Antti Hirvonen: Mitä Kioskin YouTubessa oikein tapahtuu?
Yle Kioski on kasvanut voimakkaasti kuluneen vuoden aikana etenkin YouTubessa. Tällä hetkellä Kioskilla on alustalla kaikkiaan seitsemän kanavaa, joista ensimmäisellä ja suurimmalla on jo yli 115 000 tilaajaa, suurin osa sellaisia nuoria, jotka eivät juuri muuten Ylen sisältöjä kuluta.
Kioskin [suurinta kanavaa](https://www.youtube.com/ylekioski) on jo muutaman vuoden ajan luotsannut Aleksi Rantamaa ja lähes kaikki kanavan sisällöt ovat olleet hänen tekemiään. Hän tuottaa kanavalle suosittua TLDR Deep -nimistä sarjaa, jossa hän perehtyy yhteen YouTube-yhteisön toivomaan aiheeseen.
Tänä syksynä kanavalla alkoi toinen ohjelma, voimakkaasti näkökulmainen “Lievästi ärsyttävää”, josta on nyt tehty viisi jaksoa. Sarjan viimeisin jakso “[Valkoinen heteromies](https://www.youtube.com/watch?v=LmC2piwvv98&t=)” herätti keskustelua viikonloppuna sosiaalisessa mediassa. Jaksossa Aleksi asettuu valkoisen heteromiehen asemaan ja kertoo, miltä hänestä tai kaltaisistaan tuntuu. Sarja kärjistää ja kanavaa pidempään seurannut yleisö tunnistaa tyylilajin.
Video on osa [Ylen Sekasin-kampanjaa](https://yle.fi/aihe/sekasin), jonka avulla pyritään mm. ehkäisemään nuorten miesten syrjäytymistä. Videon avulla haluamme tavoittaa henkilöitä, joita Yle ei nyky-sisällöillään tavoita ja jotka kokevat, että mediakenttä ei keskustele heidän kanssaan vaan tekee juttuja heidän ohi ja ylitse – heitä kuulematta.
Kioskille ja Ylelle tasa-arvoinen yhteiskunta ja vähemmistöjen oikeudet ovat sydämen asioita ja arvojemme ytimessä. Kioski tuottaa paljon sisältöjä, joissa nämä asiat ovat erityisen selvästi keskiössä.
Kohti henkilövetoista mediamaisemaa
Nuorelle yleisölle merkityksellisimmät kanavat YouTubessa ovat ihmisten vetämiä, yhden henkilön kanavia. Henkilöillä on sosiaalisessa mediassa alati kasvava rooli ja tämä näkyy myös siinä, minkälaisia kanavia nuoret katsovat. Yli puolet 15–24-vuotiaista käyttää YouTubea päivittäin.
Aleksin sisällöt ovat olleet Kioskin YouTube-kanavan ainoa viikoittainen sisältö kuluneen vuoden ajan. Nuoret ovat löytäneet kanavan hyvin ja tilaajamäärä on kasvanut vuoden aikana yli 70 000 uudella tilaajalla.
Yle Kioski -kanavan nimi muutettiin Aleksi Rantamaaksi 3. marraskuuta. Näin olemme avoimempia ja selkeämpiä kanavan sisältöjen suhteen. Tili on edelleen Kioskin brändin alla, mutta nyt nimi vastaa paremmin kanavan lupausta.
Nuorten mediankäytön kehityksestä johtuen Yle Kioski rakentaa jatkossa myös muita YouTube-kanaviaan entistä vahvemmin yksittäisten ihmisten ympärille. Viimeisen puolen vuoden aikana Kioski on avannut YouTubeen kuusi uutta kanavaa, joissa henkilöillä on suuri rooli.
Vahva henkilövetoisuus näkyy myös Ylen uudessa tuotannossa nimeltään [FOMO](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1022). Se on YleX:n ja Yle Kioskin yhteinen ponnistus, jossa useat yleläiset henkilöhahmot lyöttäytyvät yhteen ja tuottavat sisältöä useille eri kanaville, myös Yle Areenaan ja Yle TV2:lle. Osana FOMOa aloittaa myös uusia henkilövetoisia YouTube-kanavia: Poikelus ja Viki ja Köpi.
FOMO starttaa Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevassa City Centerissä tiistaina 6.11. ja sieltä tuotetaan kaikkiaan 8 live-lähetystä loppuvuoden aikana. Tila on avoin yleisölle.
Ylen nuorten sisältöihin liittyviä kysymyksiä voi lähettää minulle sähköpostitse osoitteeseen antti.hirvonen@yle.fi.
**Antti Hirvonen**
päällikkö, Ylen nuorisomediat
Heinäveden asukkaat äänestävät vielä keväällä Kaakkois-Suomen vaalipiirissä
Heinäveden kunta on hakenut siirtoa Etelä-Savosta Pohjois-Karjalan maakuntaan. Vaalipiirin vaihdos ei kuitenkaan ennätä tuleviin eduskuntavaaleihin.
Heinäveden asukkaiden on löydettävä vielä seuraavat kansanedustajaehdokkaansa Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. 
Heinävesi on hakenut siirtoa Etelä-Savon maakunnasta Pohjois-Karjalaan, jossa Siun sote -kuntayhtymä järjestää jo sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoiminnan myös Heinävedellä. 
 Heinävesi haluaisi myös siirtyä Savo-Karjalan vaalipiiriin nopeutetusti, jo ensi kevään eduskuntavaaleissa. Tämä näyttää kuitenkin aikataulusyistä mahdottomalta.
– Lausuntokierros on käyty tammikuun alkuun mennessä. Jos tulee siirrolle kielteisiä lausuntoja, ne tulevat kuntiin vastineelle ja vievät aikansa. Sitten voidaan ruveta sorvaamaan päätösesityksiä, finanssineuvos **Teemu Eriksson** valtiovarainministeriöstä laskee.
Eriksson arvioi, että päätöksentekoon päästään vasta helmikuussa. Siksi virkamies torjuu vaalipiirin vaihdoksen huhtikuun vaaleihin.
– Se ei ole mahdollista, ensi kevään eduskuntavaalit käydään niillä vaalipiireillä, jotka ovat tällä hetkellä. Käytännössä aikaisintaan 2020 vuodenvaihteesta voisi tulla voimaan sellainen ratkaisu, Eriksson arvioi.
Maakuntauudistusta valmistelevan Erikssonin mukaan heinäveteläiset pääsevät kuitenkin ensi vuonna äänestämään edustajia Pohjois-Karjalan maakuntavaltuustoon. Syynä on se, että suunnitelluissa maakuntavaaleissa sovelletaan jo tulevaa maakuntajakoa.   

Ruotsin puhemies pakottaa ruotsidemokraattien noususta lamaantuneet puolueet valitsemaan puolensa
Kokoomusjohtajan esittämästä hallituspohjasta äänestetään ensimmäisenä.
Ruotsi opettelee uudenlaista politiikan tekoa kuten monet muutkin eurooppalaiset maat. 
Syyskuun vaaleissa maahanmuuttovastainen ja oikeistopopulistinen puolue ruotsidemokraatit vahvisti vaa'ankieliasemansa kolmanneksi suurimpana puolueena. Kumpikaan perinteinen ryhmittymä, puna-vihreät tai porvarit, ei saanut enemmistöä, joten hallituksen muodostaminen lamaantui paikalleen ennennäkemättömällä tavalla.  

Ruotsilla on kaksi itsestäänselvää pääministeriehdokasta. Kokoomuksen **Ulf Kristersson** ja sosiaalidemokraattien **Stefan Löfven** ovat vuoron perään hakeneet tukea johtamalleen hallitukselle julkisuudessa ja kulisseissa. He kävivät neljän viikon aikana läpi mahdolliset hallituspohjat, myös ne, joissa vähemmistöhallitus olisi tukeutunut tietyissä suurissa asiakysymyksissä oppositioon. Kumpikaan ei onnistunut, koska millään puolueella ei ollut kompromissihaluja.   

**Ainoa asia, joka ruotsalaisia puolueita on toistaiseksi yhdistänyt** on se, että lamautuneen tilanteen aiheuttajan, ruotsidemokraattien kanssa ei tehdä yhteistyötä.   

Viime viikolla puhemies **Andreas Norlén** otti eräänlaisen hengähdystauon ja jutteli puoluejohtajien kanssa uudestaan jo tyrmätyistä hallitusvaihtoehdoista. Viikkoa kutsuttiin Ruotsin mediassa ryhmäterapiaksi.
**Ryhmäterapia ei auttanut puoluejohtajia** katsomaan uutta tilannetta laatikon ulkopuolelta. Keskustapuolueen puheenjohtaja **Annie Lööfin** nimi on ollut esillä mahdollisena tunnustelijana, koska hän on haluttu hallituskumppani sekä oikealla että vasemmalla. Hän on lisäksi kansalaisten pysyvä suosikki puoluejohtajamittauksissa.   

Puhemiehen mukaan Lööfistä ei tullut tunnustelijaa, koska kaksi porvaripuolueista, kokoomus ja kristillisdemokraatit eivät sitä halunneet. Jumiutuneesta tilanteesta huolimatta valtapolitiikka ei järkahdä. Kristersson johtaa suurinta porvaripuoluetta ja on siksi itseoikeutettu pääministeriehdokas.  

Osa turhautuneesta media- ja puolueväestä on jo alkanut etsiä syntipukkia hitaasti etenevälle prosessille. Joustamattomat puoluejohtajat ovat saaneet osansa arvostelusta , mutta yhä useamman silmissä puhemies alkoi näyttää saamattomalta.   

**Ehkä siitä johtuen puhemies päätti vauhdittaa etenemistä** ja [pakottaa parlamentin äänestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10492619) ja valitsemaan puolensa. Paineet nousevat, koska neljän parlamentissa kaatuneen hallitusvaihtoehdon jälkeen joudutaan uusiin vaaleihin.   

Ensimmäisenä äänestykseen nousee ensi viikolla jonkinlainen kokoomuksen puheenjohtajan Ulf Kristerssonin johtama porvarihallitus. Hän käy jällleen läpi kertaalleen testaamansa hallituspohjat: neljän puolueen porvarihallitus, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien hallitus tai kokoomushallitus. Joku niistä tuodaan äänestykseen.  

**Porvaripuolueiden on valittava puolensa** ja erityisesti suhtautumisensa ruotsidemokraatteihin. Puhemies muistutti maanantaina, että Kristerssonin pääministeriyttä kannattaa parlamentin enemmistö eli porvaripuolueet ja ruotsidemokraatit. Mutta asia ei ole niin yksinkertainen.  

Keskustaryhmät ovat sanoneet äänestävänsä porvaripääministeriä vastaan, jos hänen johtamansa hallitus joutuu tukeutumaan ruotsidemokraatteihin. Ruotsidemokraatit puolestaan torjuvat Kristerssonin, jos he eivät saa etukäteen lupausta poliittisesta vaikutusvallasta.   

**Kristersson joutuu myös itse valitsemaan puolensa.** Hän ei ole halunnut tehdä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa, mutta mielipidemittausten mukaan puolueen sisällä yhteistyöhalu on lisääntynyt. Monet kokoomuslaiset vetoavat naapurimaihin Norjaan ja Suomeen, joissa on istuttu samassa hallituksessa oikeistopopulistien kanssa. Jos Kristersson päättää tukeutua ruotsidemokraatteihin, hän samalla hautaa porvariyhteistyön keskustaryhmien kanssa ainakin toistaiseksi.  

Puhemiehen mielestä ensi viikosta alkaa selkeiden ratkaisujen aika. Ensi viikolla Kristersson. Sen jälkeen mahdollisesti Löfven jne. Jokaisella kansanedustajalla on edessään kolme äänestysnappia, kyllä, ei ja tyhjä. 
Pitää päättää, mitä painaa.   

Kyllästyitkö Kajaanin keskustan remontteihin? Nyt voit hengähtää hetkeksi
Kajaanin keskustassa on nyt saatu valmiiksi monta remonttia, jotka ovat vaikuttaneet kulkemiseen.
Kajaanin rautatieasemalla uuden matkakeskuksen maanrakennus- ja valaistustyöt ovat valmistuneet. Talven ajan alueella liikkumista ohjataan väliaikaisilla viitoituksilla ja opasteilla. Matkakeskuksen työt jatkuvat keväällä 2019.  

Noin puoli vuotta liikenteeseen vaikuttanut Lönnrotinkadun runkovesijohdon saneerausurakka on valmistunut alkuperäisen aikataulun sisällä ja katu on avattu kokonaisuudessaan liikenteelle.
Rantapuistossa Brahenkadun jätevesipumppaamon saneeraus ja siirtotyö on vanhan pumppaamon purkutöitä ja alueen siistimistöitä lukuunottamatta valmis. Uusi jätevedenpumppaamo on jo otettu käyttöön.
Kajaanihallin piha-alueen rakennusurakka on saatu viimeistelyvaiheeseen. Liikennejärjestelyihin on tullut alueella muutoksia ja ohjaavat liikennemerkit asennetaan paikoilleen lähiaikoina.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Iran kertoo etsivänsä kiertotien Yhdysvaltojen pakotteille – "Olemme taloussodassa kiusantekijän kanssa"
Moni kansainvälinen yritys on joutunut jättämään Iranin Yhdysvaltain pakotepolitiikan takia.
Yhdysvallat asetti tänään voimaan aiempaa kovemmat keinot sulkea kansainväliset rahahanat Iranilta. Iranin presidentti **Hasan Ruhani** tuli julkisuuteen järkähtämättömänä ja vannoi kiertävänsä pakotteet. 
– Olemme ylpeitä sivuuttaessamme asettamanne laittomat ja epäoikeudenmukaiset pakotteet, Ruhani sanoi selvästi Yhdysvalloille osoitetussa televisiopuheessaan. 
Yhdysvallat ilmoitti toukokuussa vetäytyvänsä Iranin ydinsopimuksesta ja palauttavansa Iranin vastaiset pakotteet. Yhdysvallat toivoo pakotteilla pääsevänsä neuvotteluasemaan, jossa se saisi aikaan itselleen edullisemman sopimuksen. 
Ensimmäiset pakotteet tulivat voimaan elokuussa, ja tänään pakotteet tiukentuivat entisestään. 
Yhdysvaltain hallinto on nimittänyt pakotteita "kaikkien aikojen raskaimmiksi". Pakotteet kohdistuvat muun muassa Iranin öljynvientiin, ja niiden odotetaan nostavan raakaöljyn hintaa. Iran on öljyntuottajamaiden järjestön Opecin kolmanneksi suurin tuottajamaa. 
Ruhani ei säästellyt puheessaan presidentti **Donald Trumpia**. 
– Olemme taloussodassa kiusantekijän kanssa. En usko, että Yhdysvaltain historiassa kukaan yhtä selvästi kansainvälisten sopimusten vastainen presidentti on päässyt Valkoiseen taloon, Ruhani piikitteli. 
Yhdysvaltojen ilmoitus lähteä ydinsopimuksesta on syössyt Iranin valuutan rialin syvään alamäkeen. Se on menettänyt yli kaksi kolmannesta arvostaan. 
 Maksuliikenne Euroopasta pysähtynyt 
Yhdysvallat pyrkii pakotteillaan sulkemaan Iranin kansainvälisestä rahaliikenteestä. Pakotteet ovat niin kutsuttuja toissijaisia pakotteita eli Yhdysvallat voi langettaa rangaistuksia maille, jotka jatkavat kaupankäyntiä Iranin kanssa. 
Useat maat ovat äänekkäästi vastustaneet Yhdysvaltain lähtöä Iranin ydinsopimuksesta. 
Pakotteet heijastuvat nyt yrityksiin, jotka toimivat Iranissa. Esimerkiksi saksalainen Siemens ja ranskalaiset autovalmistajat Peugeot ja Renault ovat jättäneet Iranin Yhdysvaltain pakotepolitiikan vuoksi. 
Pakotteiden on arvioitu heijastuvan [myös suomalaisyrityksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10483195) rahaliikenteen kautta. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan maksuliikenne Euroopan ja Iranin välillä on jo käytännössä pysähtynyt. 
Pakotteiden ulkopuolella on väliaikaisesti kahdeksan maata, esimerkiksi Japani, Intia ja Turkki. Nämä maat saavat jatkaa öljyn ostamista oman taloutensa suojaamiseksi. Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** on kuitenkin sanonut haluavansa lopettaa Iranin öljykaupat kokonaan. 
Yhdysvaltain Iranin-politiikalla on myös vahva tukija Lähi-idässä. Israel ylisti tuoreeltaan Iraniin kohdistuvia pakotteita turvallisuuspoliittisesta näkökulmasta. 
– Yhdysvallat on yhdellä liikkeellä iskenyt kriittisesti Iranin toimiin Syyriassa, Libanonissa, Gazassa, Irakissa ja Jemenissä. Teit sen jälleen, presidentti Trump! Kiitos, Israelin puolustusministeri **Avigdor Lieberman** kiitteli. 
Arabiemiraatit kiiruhti kertomaan uusista öljylöydöistä Iranin öljysulun jälkeen muiden Lähi-idän öljymaiden odotetaan vastaavan kysyntään. 
Maailman suurin öljynviejä Saudi-Arabia on ilmoittanut, että se voi paikata Iranilta jäävää tuotantokuilua. Analyytikkojen mukaan sen tuotannon kasvattaminen päivittäisestä noin 11 miljoonasta barrelista vaatisi huomattavia investointeja. Toinen vaihtoehto voisi olla Irak, mutta sen tuotanto on vielä selvästi alle viidessä miljoonassa barrelissa päivässä. 
Myös Arabiemiraatit mielii osingoille Iranin jättämään tyhjiöön. Maan öljy-yhtiö ADNOC kertoi eilen löytäneensä uusia öljy- ja kaasuvarantoja. Yhtiö kertoi kasvattavansa öljytuotantoaan neljään miljoonaan barreliin päivässä vuoteen 2020 mennessä ja edelleen viiteen miljoonaan seuraavan vuosikymmenen kuluessa. 
 **Lisää aiheesta:**  

 [Yhdysvaltain Iran-pakotteet voimaan – Raakaöljyn hinta saattaa nousta](https://yle.fi/uutiset/3-10492352) 
[Keskuskauppakamari pelkää pakotteiden romuttavan Suomen viennin Iraniin](https://yle.fi/uutiset/3-10491795) 
 [Trumpin pakotteet ajoivat suomalaisyritykset Iranista – Paikallisiin raaka-aineisiin luottava kolmioleipätehdas sinnittelee sijoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483195) 
Ikaalisissa valmistellaan lukion siirtämistä ammattiopiston yhteyteen: "Lukio-opetuksen jatkuminen halutaan turvata"
Sasky rakentaa parhaillaan laajennusosaa Ikaalisissa. Samaan yhteyteen saisi myös lukiolle tilat.
Ikaalisissa pohditaan lukion siirtämistä ammattikoulutuksen yhteyteen. 
Sastamalan koulutuskuntayhtymä eli Sasky rakentaa parhaillaan laajennusosaa Ikaalisissa. Samassa yhteydessä voisi rakentaa lisäkerroksen, johon mahtuisi lukio. 
Sasky myös tuottaisi lukio-opetuksen. 
Ikaalisten kaupungin johtoryhmän mukaan ratkaisun etuna olisi se, että lukio saisi uudet ja modernit toimitilat. Hyötynä olisi myös tiivis yhteistyö ammattiopiston kanssa. 
– Lukio-opetuksen jatkuminen Ikaalisissa halutaan turvata. Lukiorahoituksen uudistamista koskeva lainsäädäntötyö ja rahoitusratkaisujen muutosten valmistelu on käynnissä. Ikaalinen haluaa tässävaiheessa järjestää opetuksen siten, että sen säilyminen paikkakunnalla on myös jatkossa turvattu, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Asia päätetään lähiaikoina, mutta se valmistellaan asianmukaisesti ensin. 
Myös esimerkiksi [Nokialla mietitään lukion siirtämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10478391) ammattiopiston yhteyteen.
Temávahkuin dustejit nuoraid snuvssa geavaheami miehtá Suoma – geahča dás sámeguovllu dáhpáhusaid
Easttadeaddji gárrenávnnasvahku áigge Ohcejogas, Anáris ja Soađegilis ordnejuvvojit dáhpahusat, main čalmmustahttet erenoamážit nuoraid snuvssa geavaheami.
Suomas dahkkon guorahallamat čájehit, ahte [nuoraid snuvssa geavaheapmi lea lassánan](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80160/V2_kirjanmerkit_20170824_Suomi%20100_NTTT2017_korjaukset_mukana%20%282%29.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Dearvvasvuođa- ja buresveadjinlágádus THL gávnnahii jagis 2017 skuvladearvvasvuođa gažadeamis, ahte nuorat geahččalit snuvssa juo vuolleskuvllas. 
Nuoraid gaskkas dahkkojuvvon gažadeami mielde sullii 4,5 proseantta 14–15-jahkásaš nuorain nappo 8.–9. luohkkálaččain geavaha snuvssa beaivválaččat. Ámmátskuvllalaččaid gaskkas lohku lea ain stuorit ja doppe juohke logát geavaha snuvssa juohke beaivve.   

 Dán jagi Suoma viidosaš easttadeaddji gárrenávnnasvahkus 5.–11.11.2018 čalmmustahttet earenoamážit snuvssa geavaheami. Easttadeaddji gárrenávnnasvahku ulbmil lea veahkehit ámmátolbmuid hállat nuoraiguin snuvssa geavaheamis. Vahku olis fállet ollesolbmuide ja ámmátbargiide materiálaid ja viŋkkaid das, mo ságastallat áššiin nuoraiguin. 
 Anára gieldda gárrenávnnasbargi **Anu Avaskari** dadjá, ahte lea dehálaš ságastallat gárrenávdnasiid geavaheamis nuoraiguin.
– Mánát ja nuorat leat hearkkit váldit áššiid ovdan, muhto hohppos máilmmis ollesolbmot eai álot fuomáš daid. Áššiid váldin bajás nu árrat go vejolaš gáibida goittotge asttu ja áiggi vánhemiin, dadjá Avaskari.
 Dáhpáhusaiguin geahččalit juksat nuoraid
Temávahkus ordnejit dáhpáhusaid, main čalmmustahttet nuoraid snuvssageavaheami miehtá Suoma. Dáhpáhusaid ordnejit maiddái sámeguovllus. 
Čuovvovažžii leat čohkken sámegielddain dáhpáhusaid, mat laktásit easttadeaddji gárrenávnnasvahkkui.
Anár gielda
Ohcejoga gielda
Soađegili gielda
Eanodaga gielda
Eanodaga gielddas eai ordne temávahku olis dáhpáhusaid. 
_8.11.2018 dii. 8.00 Ođas beaiváduvvon Sámisoster rs. dáhpáhusaid olis go searvvi dáhpáhusaid ordnenbeaivvit leat nuppástuvvan ođđasa almmustahttima maŋŋá._ 
Johanna Huhtalan "onnellisten nakkien" etsintä helpottuu vuosi vuodelta – Luomuruokaa tuottaa ennätysmäärä maatiloja, mutta kaupan hyllyillä se näkyy vuonna 2020
Luomutuotanto kasvaa nyt kiivaammin kuin 20 vuoteen. Luomuruokavalikoiman ennakoidaan kasvavan merkittävästi vasta lähivuosina, koska tavallisen tuotannon muuttaminen luomuksi vie aikaa.
Mikkeliläisessä ruokamarketissa **Johanna Huhtala** poimii ostoskoriinsa nakkipaketin. Korissa on jo entuudestaan salaattia, puurohiutaleita ja leipää. Kaikki on luomua, myös nakit. 
Luomu on ollut Huhtalalle jo vuosia tärkeä ruokavalintoja ohjaava kriteeri. Erityisen tärkeää hänelle on ostaa eläinperäiset tuotteet luomuna. 
– Kiinnostuin luomusta, kun aloin miettiä tuotantoeläinten hyvinvointia ja lihantuotannon eettisyyttä. Myös ruuan maku ja terveellisyys ovat minulle syitä valita luomu. 
2010-luvun alussa Mikkelin ruokakaupoista luonnonmukaisesti tuotetun ruuan löytäminen oli työlästä. Etenkin lihatuotteita oli vaikea saada, ja luomu oli tuntuvasti muuta ruokaa kalliimpaa. 
– Ystäväni sanoi, että siihen aikaan kanssani oli sietämätöntä mennä kauppaan. Onnellista nakkia etsittiin niin kauan, että ystävällä meni hermot. Etsin sellaista, mitä ei ollut vielä olemassakaan. 
Huhtala liittyi luomuruokapiiriin, jonka kautta pystyi ostamaan luomuruokaa suoraan tiloilta. Ruokapiiri toimii yhä, mutta tarve ruuan ostamiselle muualta kuin ruokakaupoista on vähentynyt samaa tahtia kun luomuruuasta on tullut suositumpaa. 
Kauppojen valikoimat ovat kasvaneet ja hinnoista on tullut kilpailukykyisiä. Piirissä on jopa pohdittu, onko sille enää tarvetta, mutta on päädytty siihen, että vielä on. Huhtala ostaa piirin kautta ruokaa yhä joka kuukausi.
Vuosien 2012 ja 2017 välisenä aikana luomuruuan myynti on kasvanut yli 50 prosentilla. Vuosi toisensa perään myynnin kasvu on keikkunut yli kymmenessä prosentissa. Viime vuonna kasvua oli 13 prosenttia, kertoo [Pro Luomu](https://proluomu.fi/luomun-myynti-suomessa-kasvaa-yha-voimakkaasti/). Luomu on vakiinnuttanut asemansa, sanoo Luomuinstituutin johtaja **Sari Iivonen**.  

– Se on noussut marginaalista ihmisten tietoisuuteen. 
[Luomuinstituutti](https://luomuinstituutti.fi/) tuottaa puolueetonta tutkimustietoa luomusta. 
Iivosen mukaan luomun suosion kasvu selittyy sillä, että yhä suurempi joukko kuluttajista ajattelee ympäristön hyvinvointia ja kantaa vastuuta valinnoistaan. Luomualan tulevaisuuden kannalta on myönteistä se, että etenkin nuoret ovataiempaa kiinnostuneempia luomusta. Tuoreet tutkimukset ovat osoittaneet, että ruoantuotannon ympäristövaikutusten vähentäminen edellyttää kasvisruoan osuuden lisäämistä ja lihankulutuksen vähentämistä.
– Halutessani lihaa, voin valita kotimaista luomulihaa, jonka ympäristövaikutukset ovat positiivisemmat kuin tehotuotetun lihan, sanoo Iivonen. 
Iivonen toteaa ruokavalion muutoksen olevan kuitenkin hidasta. 
– Se vaatii ehkä sen, että nykyiset nuoret sukupolvet tulevat siihen ikään, että ostavat ruokaa lapsilleen. 
Harvoin luomutuote on halvempi, mutta joidenkin tuotteiden kohdalla hintaero on mitätön.
Mikkeliläisessä marketissa Johanna Huhtala valitsee tomaatteja. Hän pitää kirsikkatomaateista, ja ylistää luomurasiallisen makua ylivertaiseksi perinteisesti tuotettuun kirsikkatomaattiin nähden. Hintaero on tuntuva. Luomutomaatin hinta on 17,80 euroa kilo. Tavallinen on kilohinnaltaan liki 10 euroa halvempi. 
Huhtala myöntää, että luomun valitseminen tulee kalliimmaksi kuin perinteisen vaihtoehdon. 
– Harvoin luomutuote on halvempi, mutta joidenkin tuotteiden kohdalla hintaero on ihan mitätön, sanoo Huhtala. 
Huhtalalle luomu on niin tärkeä kriteeri, ettei hän kiinnitä hintaan suurta huomiota. Hän myöntää, että yksin elävälle valintojen tekeminen on helpompaa kuin monelle muulle. Esimerkiksi kun Huhtala suuntaa mökkireissulle ystävien kanssa, hän ei rasita toisten kukkaroita vaatimalla yhteiseen ostoskoriin luomutuotteita vaan syö sitä, mitä muutkin. 
Huhtala uskoo silti, että tulevaisuudessa luomun suosio kasvaa. 
– Mitä enemmän tuottajat siirtyvät luomuun, sitä kovempaa on kilpailu ja hinnat tippuvat, Huhtala sanoo. 
Samaan uskovat myös ruokakaupat. Ja toivoa hintojen alenemisesta on, jos katsoo tuoreita tilastoja tuottajien kiinnostuksesta luomua kohtaan. 
Joka kahdeksas peltohehtaari kasvaa luomua
Viisi sataa suomalaista maatilaa on siirtynyt tänä vuonna luomutuotantoon. Noin joka kymmenes maatila tuottaa nyt luomuviljaa, luomuvihanneksia, luomulihaa ja luomumunia. Suomen pelloista joka kahdeksas hehtaari on luomua. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan [luomutuotanto kasvaa nyt enemmän kuin 20 vuoteen](https://www.evira.fi/kasvit/ajankohtaista/2018/ennatysmaara-uusia-luomuviljelijoita/).
Rantasalmelaisella maatilalla nuori emäntä **Tiia Hakulinen** harjaa pitkäkarvaista lehmää. Hakulinen kasvattaa ylämaankarjaa lihaksi. Hakulinen alkoi pohdiskella luomuun siirtymistä jo neljä vuotta sitten, kun tila siirtyi hänen nimiinsä. Viimeinen niitti pohdinnoille oli päätös aloittaa lihantuotanto viljan viljelyn lisäksi.
– Oli selvää, että jos eläimiä tulee, se on luomutuotantoa. Meille on hyvin tärkeää, että lehmä pääsee ulkoilemaan, se saa valita mitä se tekee, eikä tarvitse seistä päästään kiinni missään, sanoo Hakulinen.
Luomulla saa lisäarvoa lihan hintaan, luomuliha on ekologista ja eläimet voivat hyvin.
Tilan peltojen siirtäminen luomuun alkoi viime keväänä. Ensi keväänä alkaa karjan siirtäminen luomuun. Se tarkoittaa muun muassa, että ne syövät vain luomupelloilla tuotettua rehua, niillä täytyy olla enemmän elintilaa kuin perinteisessä tuotannossa ja niitä saa lääkitä rajallisesti. 
– Luomulla saa lisäarvoa lihan hintaan, se tuo kannattavuutta tukien kautta, luomuliha on ekologista ja luomueläimet voivat hyvin, Hakulinen perustelee. 
Maatalouden toimijat teettivät alkuvuonna [kyselytutkimuksen](https://proluomu.fi/wp-content/uploads/sites/11/2018/09/luomutuotannon-kehitysnakymat-2025_mmm.pdf) maatalousyrittäjille maatalouden kehitysnäkymistä. Tutkimuksessa maatalousyrittäjät kertovat, että tärkeimpiä syitä luomuun siirtymiselle ovat kannattavuus ja se, ettei tarvitse käyttää lannoitteita ja kasvinsuojeluaineita. Tärkeitä ovat myös hyvät tuet ja ekologisuus.
Tanskassa luomun markkinaosuus on 13%, Suomessa 2%
Hakulisella on 26 eri ikäistä ylämaan nautaa eli karja on pieni. Menee vielä ainakin vuosi ennen kuin lihavasikat ovat tarpeeksi isoja teurastettavaksi. Silloinkaan Hakulisen eläinten lihaa ei voi ostaa marketin hyllyltä. Hakulinen aikoo myydä lihat suoraan tilalta kuluttajille.  

Luomulihasta on pulaa kaupoissa. Kysyntää on enemmän kuin lihaa tuotetaan. Etenkin luomubroileria on vaikea löytää, sillä tuottajia on Suomessa kolme. Eniten myynnissä on naudan ja lampaan lihaa. 
Luomuinstituutin johtaja Sari Iivosen mukaan tuotanto on vähäistä siksi, että luomuun siirtyminen vaatii kotieläintiloilta kalliita muutoksia esimerkiksi tuotantorakennuksiin. 
– Yrittäjällä täytyy olla paljon uskoa luomun kannattavuuteen, sanoo Iivonen. 
Kyselytutkimuksessa maatalousyrittäjät pitivät suurimpina esteinä luomuun siirtymiselle rikkakasviongelmia, byrokratiaa ja luomutuotannon vaivalloisuutta.
Luomulihan vähyys selittää osaltaan myös sitä, miksi luomun osuus elintarvikemyynnin arvosta on yhä pieni. Vaikka kasvua on ollut tasaisesti jo vuosikymmenen ajan, on luomun markkinaosuus yhä vain 2,3 prosenttia. 
Eniten luomutuotteita ostetaan tuoteryhmistä, joiden hinnat eivät ole kalleimmasta päästä. Luomun markkinaosuus on suurin puurohiutaleissa, kasviöljyissä, lastenruuissa ja kananmunissa. 
– Jos myytäisiin enemmän arvokkaita tuotteita, kuten lihaa, luomumyynnin markkinaosuus olisi suurempi, sanoo Iivonen. 
Luomun eduissa korostuvat vahvimmin ympäristövaikutukset ja eläinten hyvinvointi.
Tanskassa luomuruuan markkinaosuus on peräti 13 prosenttia. Tanska on vahva maatalousmaa, jossa on paljon tehotuotantoa. Iivonen arvelee, että tehotuotannon haasteet ovat Tanskassa näkyvämpiä kuluttajille kuin Suomessa, mikä nostaa luomun kysyntää. 
– Siellä on myös panostettu luomuun poliittisilla päätöksillä, esimerkiksi ohjaamalla rahaa luomutukiin ja luomun tutkimukseen. 
Suomessa luomun suosion kasvun suurin este on Iivosen mukaan kotimaisen ruuan suuri arvostus. Suomalaiset ajattelevat, että kaikki kotimainen ruoka on niin puhdasta ja ympäristöystävällistä, ettei luomu tuo siihen lisäarvoa. Lisäksi luomu on yhä monille kallista.
– Luomun eduissa korostuvat vahvimmin ympäristövaikutukset ja eläinten hyvinvointi. Luomutuotanto kuormittaa vähemmän vesistöjä, edistää hiilen sidontaa peltomaahan, vähentää riippuvuutta fossiilienergiasta ja ylläpitää luonnon monimuotoisuutta, Iivonen sanoo.
Olen miettinyt, että onko tämä vain hyvän omantunnon ostamista?
Mikkeliläisessä ruokakaupassa Johanna Huhtala valitsee koriinsa vielä kermajuustoa ja jauhelihaa. Molempia löytyy luomuna.  

Huhtala oli useamman vuoden kasvissyöjä, mutta päätyi pitämään luomuruokaa riittävän eettisenä ratkaisuna. 
– Tajuan kyllä, että ajatuksena onnellinen nakki on huvittava: tosi onnellinenhan se eläin siinä lautasella on. Olenkin miettinyt, että onko tämä vain hyvän omantunnon ostamista. 
Voi olla, että lähivuosina Huhtalan lautaselle päätyy rantasalmelaisen Tiia Hakulisen ylämaankarjan lihaa. Menee kuitenkin vielä hyvä tovi, ennen kuin Hakulisen karja on syönyt riittävän kauan luomurehua ja elänyt luomun tuotantovaatimusten mukaan. Siirtymäajat tavallisesta tuotannosta luomuun ovat pitkiä. 
Lähivuosina markkinoille tulee huomattava määrä uusia luomutuotteita. Kun tänä vuonna luomuun on siirretty noin 32 000 hehtaaria peltoa, luomusatoa ne tuottavat vuonna 2020. 
– Kauppa on ennustanut, että seuraamme luomumyynnissä Ruotsin kehitystä. Siellä markkinaosuus on jo kahdeksan prosenttia, sanoo Iivonen.
Poliisi tutkii törkeää paritusta: Toiminta laajempaa kuin aluksi luultiin, vangitut 18-vuotiaita
Epäilty rikos alkoi poliisin mukaan jo keväällä, eikä vasta syksyllä.
Kahta 18-vuotiasta epäillään Tampereella ja Turussa törkeästä parituksesta. Epäilty rikollinen toiminta on kestänyt pidemmän aikaa Tampereella kuin alun perin on luultu. 
Poliisi kertoi aiemmin, että epäillyt teot ovat tapahtuneet syyskuussa Turussa ja Tampereella.
Rikoskomisario **Hannu Kallioniemi** sanoo, että epäilty teko alkoi Tampereella jo toukokuussa, eikä vasta syyskuussa. Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi lokakuussa vuonna 2000 syntyneet naisen ja miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä parituksesta.
Epäillyt ovat yhä vangittuina. 
Kallioniemi on vaitonainen tapauksessa, eikä paljasta uhrien lukumäärää. Asiakirjat on määrätty salaisiksi.
Facebook-päivitysten mukaan epäillyt ovat avoliitossa.  

[Törkeästä parituksesta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=paritus#L20) voidaan tuomita vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään kuudeksi vuodeksi.
Törkeässä parituksessa tavoitellaan yleensä huomattavaa taloudellista hyötyä, rikos tehdään erityisen suunnitelmallisesti tai kohteena on alle 18-vuotias lapsi.
Lue lisää: 
 [18-vuotiaat nainen ja mies vangittiin törkeästä parituksesta epäiltyinä](https://yle.fi/uutiset/3-10463595)   

Joel Pohjanpalo on toipumassa vammasta, jota hänen mukaansa ei ole koskaan aiemmin ollut kenelläkään – "Jos se ei tule kuntoon, se yleensä tarkoittaa sitä, että palloa ei potkita enää koskaan"
Joel Pohjanpalo toivoo pääsevänsä jalkapalloharjoituksiin joulukuussa ja pelikentille tammikuussa.
Jalkapallon Bundesliigaseura Bayer Leverkusenin hulppea kuntosali on tullut seuran suomalaishyökkääjälle **Joel Pohjanpalolle** tutuksi.
\- Toistasataa päivää on täällä oltu. Nyt saa tehdä koko ajan enemmän ja enemmän, toivottavasti kohta pääsee kentälle, Pohjanpalo sanoi Yle Urheilulle.
Pohjanpalo jäi sairauslomalle nilkkavamman vuoksi heinäkuussa. Vamma oli talusluussa, joka on nilkan sisäpuolella oleva iso ja tärkeä luu. Talusluu on yksi huonoimmin luutuvista luista ihmisen kehossa. Tilanne ei siis näyttänyt lainkaan hyvältä.
– Se on todella tärkeä luu, koska kaikki paino tulee sen päälle. Jos se ei tule kuntoon, se yleensä tarkoittaa sitä, että palloa ei enää potkita koskaan.
– Luu oli kuolemaisillaan. En tiedä kaikista lääketieteen termeistä, mutta kun katsoi meidän lääkäreidemme naamoja, kun he näkivät kuvan ensimmäisen kerran.... He ihmettelivät, miten se voi olla sen näköinen, Pohjanpalo kertoi.
Pohjanpalon vamma on todella harvinainen. Miehen itsensä mukaan kellään ei ole koskaan aikaisemmin ollut samanlaista.  

– Tämä on ensimmäinen maailmassa, joka on laitettu rekisteriin. Sen takia kukaan ei osannut sanoa, miten se paranee. Alussa ei voinut tehdä mitään leikkausta, se olisi ollut liian vaarallista uran kannalta. Lähdettiin siitä, että kaikki urheilu pois, kovat lääkkeet päälle ja sairaalaan viideksi päiväksi tiputukseen. Sen jälkeen tehtiin erilaisia terapioita päivästä toiseen.
Seitsemään viikkoon ei saanut tehdä mitään, ei edes venytellä. Pohjanpalolla on aiemminkin ollut vammoja, joista kuntoutumiseen on mennyt aikaa, mutta silloin on voinut luottaa siihen, että vamma tulee varmasti kuntoon. Nyt on kyseessä vakavampi vamma.
– Seitsemän viikon jälkeen otettiin uusi kuva ja nähtiin, että jalka lähtee paranemaan. Sen jälkeen on vähitellen lisätty muun muassa vesijuoksua ja pyöräilyä.
Treenivahvuuteen joulukuussa?
Yksi ongelma on Pohjanpalon mukaan se, että jalka tuntuu normaalilta, joten itse ei voi oikein arvioida tilannetta. Uudet kuvat ovat kuitenkin osoittaneet, että parempaan suuntaan on koko ajan menty.
\- Jalka on tosi hyvä. Pystyn nyt täysin kävelemään. Pari viikkoa sitten sain kepit kokonaan pois. Kohta pääsen toivottavasti tekemään suunnanmuutoksia ja koskemaan palloon kentällä. Treenivahvuuteen toivon pääseväni joulukuussa. Pelit ovat eri asia. On aika todennäköistä, että vasta tauon jälkeen pääsen tositoimiin, Pohjanpalo kertoi toipumistilanteestaan.
Bundesliigan talvitauko alkaa ennen joulua ja päätyy 19. tammikuuta.
Nyt näyttää siis paremmalta, mutta kesällä Pohjanpalolla oli kova paikka.  

– Se vähän muuttaa asioita, kun olet 23-vuotias ja sanotaan, että et ehkä koskaan enää pelaa futista. Meillä oli sopimusneuvottelut silloin menossa. Iso kiitos seuralle, että luottivat jalan tulevan kuntoon ja tarjosivat pitkää sopimusta.
_Korjattu klo 14.45: Poistettu kappale Pohjanpalon CT-kuvauksista, joka sisälsi virheellistä tietoa._
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalo solmi jatkosopimuksen Leverkusenin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10343155) 
[Joel Pohjanpalo pitkälle sairauslomalle](https://yle.fi/urheilu/3-10310350) 
Limingan ja Lumijoen eräkerhot palkittiin ympäristötietoisuudesta
Eräkerhot järjestävät nuorille tekemistä luonnon parissa.
Palkinnon perusteena on eräkerhojen suosio varsinkin nuorten keskuudessa ja niiden pyörittämiseen osallistuu suuri joukko vapaaehtoisia.  

Limingan Eräkerho aloitti vuonna 2016. Eräkerho on jaoteltu kahteen ikäryhmään: 9–11-vuotiaille ja yli 12-vuotiaille. Nykyisin aktiivisia eräkerholaisia on 31.
Limingan 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Heli Hietala** ja silloinen harjoittelija **Heikki Kukkola** laativat yhdessä rungon eräkerhotoiminnalle ja hankkivat yhteistyökumppaneita, joista useat ovat edelleen mukana toiminnassa.
Eräkerhon toiminnassa on kalastamista, metsästystä eri muodoissa, perhonsidontaa, savikiekon ammuntaa sekä geokätköilyä.
Palkinnon myönsi Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ja Pohjois-Pohjanmaan ympäristötietoisuusyhteistyöryhmä PYRY.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Näin Leijonat ärjyy tällä viikolla Ylen kanavilla – Jukka Jalosen paluu ja Kimmo Timosen juhlahetki värittävät Helsingin turnausta
Suomi kohtaa torstaina Venäjän, lauantaina Tshekin ja sunnuntaina isänpäivän klassikossa Ruotsin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloittaa tällä viikolla kautensa Euro Hockey Tourin Helsingin turnauksella. Kun turnaus Suomen osalta alkaa torstaina Venäjä-ottelulla, palaa Leijonien päävalmentajaksi vuoden 2011 maailmanmestarivalmentaja **Jukka Jalonen.** Viimeksi Jokereita KHL:ssä luotsannut Jalonen on vuoden 2011 MM-kullan jälkeen valmentanut myös Nuoret Leijonat maailmanmestariksi.
Lauantaina 10.11. pelattavan Tshekki-ottelun lähetys alkaa juhlallisesti klo 16.50 Leijona- ja NHL-legenda **Kimmo Timosen** paitaseremonialla. 
Helsingin EHT-turnauksen otteluita voit jännittää Ylen kanavilla. Suomi kohtaa siis torstaina Venäjän, lauantaina Tshekin ja sunnuntaina isänpäivän klassikko-ottelussa Ruotsin. Kamppailujen ääreen pääset osoitteessa [yle.fi/urheiluareena.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=etusivu)
**Ylen lähetykset Helsingin EHT-turnauksesta**
**Torstai 8.11.**
Venäjä - Suomi klo 18.00 [Areena, Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530038), klo 18.02 [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)
Tshekki - Ruotsi klo 18.55 [Areena (kooste TV2 22.30)](https://areena.yle.fi/1-50010549)
**Lauantai 10.11.**
Ruotsi - Venäjä klo 12.55 [Areena, Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530028)
Suomi - Tshekki klo 16.50 [Areena, Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530120), klo 16.45 [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)
**Sunnuntai 11.11.**
Tshekki - Venäjä klo 13.15 [Areena, Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530086)
Suomi - Ruotsi klo 17.00 [Areena, Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530070), klo 17.15 [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)
**Lue myös**
 [Jukka Jalonen valitsi maajoukkueen kotiturnaukseen – MM-kisoissa säväyttänyt Pakarinen palaa Leijoniin pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10480843) 
 [Jo jäädytetyt Leijonien pelinumerot palautetaan takaisin käyttöön – Timosen ja Jutilan paidat nostetaan kattoon vielä tänä vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-10405554) 
Yle Meksikossa: Elier kulkee siirtolaiskaravaanin matkassa, koska haluaa pojalleen tulevaisuuden Yhdysvalloissa – "Naapurustossani myydään huumeita kuin karamelleja"
Hondurasilaisen yksinhuoltajaisä Elier Mauricion mukaan karavaaneissa on myös rikollisia, mutta suurin osa ei ole.
**MÉXICO** Yksinhuoltajaisä **Elier Mauricio** on saanut tarpeekseen elämästä kotikaupungissaan Hondurasin San Pedro Sulassa.
– Naapurustossani myydään huumeita kuin karamelleja, eikä kukaan tee mitään. Millaisen tulevaisuuden voin antaa siellä pojalleni? Mauricio sanoo Ylelle Meksikon pääkaupungissa Méxicossa.
Mauricion mukaan kaupungissa ei voi soittaa hätänumeroon, vaikka näkisi jotain epäilyttävää. Poliisi vuotaa soittajan tiedot rikollisjengille, joka tulee kiristämään soittajaa.
Mauricio ja hänen kuusivuotias poikansa **Ezekiel** ovat taivaltaneet jo kolme viikkoa kohti Yhdysvaltoja. He ja tuhannet muut hondurasilaiset ovat matkanneet niin sanotuissa siirtolaiskaravaaneissa, joiden liikkeitä on seurattu tarkkaan Yhdysvalloissa.  

Presidentti Donald Trump on tehnyt karavaaneista vaaliteeman ennen tiistain kongressivaaleja. Trump väittää, että [karavaaneissa kulkee vaarallisia rikollisia,](https://yle.fi/uutiset/3-10482725) ja on lähettänyt Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle [tuhansia sotilaita siirtolaisia vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10486318)
Siirtolaiset ovat vielä kaukana rajalta
Karavaaneja on liikkeellä yhteensä neljä. Elier Mauricio ja hänen poikansa kuuluvat noin 500 siirtolaisen joukkoon, joka on saavuttanut ensimmäisenä Meksikon pääkaupungin Méxicon. Yhdysvaltain rajalle on vielä noin 700 kilometriä.
Joukko on osa ensimmäistä karavaania, jossa kulkee noin 3000 ihmistä. Alkuviikosta kaupunkiin odotetaan suurta joukkoa äitejä lapsineen. Siirtolaisille rakennetaan parhaillaan hätäsuojia urheilukentälle.
Mauricion mukaan Hondurasissa on käynnissä väkivaltakriisi, eivätkä lapset ole turvassa kaappauksilta edes koulun penkillä. Hondurasin pääkaupunki Tegucigalpa on maailman vaarallisin pääkaupunki, jossa ei ole julistettua sotaa. 
Rikolliset Mara-jengit ovat tunnettuja siitä, että ne pakottavat nuoria joukkoihinsa ja tappavat kieltäytyvät. Väkivallan lisäksi 33-vuotias Mauricio pakenee köyhyyttä.
– Olen opiskellut teollisuusmekaniikkaa ja telekommunikaatiota, mutta en silti saa työtä. Hallitus puhuu kunniallisesta työstä, mutta sitä Hondurasissa ei ole. Ja ilman työtä en pysty ruokkimaan poikaani, Mauricio kertoo.
Samaan aikaan kun 66 prosenttia hondurasilaisista elää köyhyydessä, peruselintarvikkeet ovat Hondurasissa tolkuttoman kalliita. Minimipalkka ei riitä edes välttämättömiin elintarvikkeisiin.
 Kun kansalaiset osoittivat mieltään bensan hinnan laskemiseksi, hallitus vastasi nostamalla julkisen liikenteen maksuja. 
– En ymmärrä, miten ihmiset tulevat siellä päivästä toiseen toimeen, Mauricio pohtii.
Karavaani organisoitiin sosiaalisessa mediassa
Siirtolaisuus Meksikon halki Yhdysvaltoihin on vanha ilmiö. Uutta on siirtolaisten järjestäytyminen tuhansien ihmisten joukoiksi, jotka hakevat turvaa toisistaan vaarallisella matkalla. Satoja tuhansia väliamerikkalaisia siirtolaisia on kadonnut Meksikossa, joten turvan hakeminen ryhmästä on perusteltua.
Mauricio kertoo, että karavaani organisoitiin sosiaalisessa mediassa. 
– Joku kirjoitti somessa, että tiettynä päivänä porukka ihmisiä lähtisi kävelemään pohjoiseen. Seuraavana päivänä oli kokoontuminen, ja nyt me olemme täällä Méxicossa, Mauricio selittää.
Mauricio on seurannut presidentti Trumpin lausuntoja karavaanista. Hänen mielestään Trump on siinä mielessä oikeassa, että karavaaneissa on myös rikollisia, mutta suurin osa ei ole. 
– Eilen näimme, kuinka yksi karavaanin jäsen löi meksikolaista miestä, joka ei suostunut antamaan tälle kyytiä. Karavaanin muut jäsenet ottivat väkivaltaisen hondurilaisen kiinni ja luovuttivat hänet Meksikon poliisille. Emme halua joukkoomme varkaita tai rähinöitsijöitä.
**Lue myös:**
 [Trump uhkaa Yhdysvaltain joukkojen ampuvan kiviä heitteleviä siirtolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10489042) 
 [Miksi Meksiko lähettää joukkoja etelärajalle ja lupaa apua siirtolaiskaravaanille? – "Trump ei ole ikuisesti vallassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10482725) 
UPplus: Bäkkäri tien päällä - Meidän bisnesnaisemme Rosa
Bäkkärin road trip kulkee tällä kertaa kiskoilla. Thelma ja Valtteri selvittävät, mitä Uuden Päivän näyttelijöille kuuluu kuvausten päätyttyä. Kuuntelimme fanien toiveita ja vieraana on Vilman näyttelijä Rosa. UP:n jälkeen Rosasta on kuoriutunut bisnesnainen ja vähän myös nörtti.
Saastepilvi peitti Delhin – "Sama vaikutus kuin 25 savukkeella päivässä, myös vastasyntyneille vauvoille"
Ilmanlaatu heikkenee edelleen, kun keskiviikkona alkaa suuri ilotulitus.
Intian pääkaupungin Delhin ilmanlaatu muuttui tänään maanantaina erittäin huonoksi. 
Delhin ilma on normaalistikin hyvin saastunutta teollisuudesta, liikenteestä ja jätteiden poltosta johtuvien epäpuhtauksien takia. Tänään ilman pilasi toisaalta Delhiä ympäröivällä maaseudulla tapahtuva peltojen kulotus ja samaan aikaan hankala säätila, joka kokosi saasteet kaupungin ylle.
Intian maanviljelijät kulottavat yleisesti peltojaan saadakseen ravinteita maaperään. Kulotus aiheuttaa kuitenkin runsaasti savua. Delhissä vallitsee juuri nyt viileä, kostea ja tuuleton sää, mikä saa saasteet pysymään paikallaan alavalla seudulla.
Kulotuksen savu tulee Delhiin varsinkin lännestä, eli Punjabin ja Haryanan osavaltioista. Delhissä on noin 20 miljoonaa asukasta.
Kaikkein haitallisimpina pidettyjen [2,5 mikrometrin suuruisten saastehiukkasten](https://www.stat.fi/meta/kas/pienhiukkaset.html) pitoisuus kuutiossa ilmaa on ollut mittausten mukaan yleisesti yli 400 ja paikoin jopa 600 mikrogrammaa. Maailman terveysjärjestön WHO:n suositusten mukaan mukaan pitoisuus ei saisi ylittää 25:ä mikrogrammaa.
– Lapsi, joka syntyy Delhissä, hengittää ilmaa, jonka saasteet vastaavat 20 - 25 savukkeen polttamista päivässä, ensimmäisestä elinpäivästään lähtien, sanoi tunnettu keuhkolääkäri **Arvind Kumar** uutistoimisto AFP:lle.
Ilmanlaadun pelätään heikkenevän edelleen keskiviikkona, jolloin alkaa hindujen suuri juhla, diwali. Sen viettoon kuuluu olennaisesti ilotulitus. Taivaalle ammutaan miljoonia raketteja.
Intian viranomaiset ovat yrittäneet rajoittaa rakettien ampumista, mutta heikolla tuloksella.
Maan korkein oikeus on hiljattain päättänyt, että vain ympäristöystävälliset, "vihreät" raketit ovat sallittuja. On kuitenkin epäselvää, miten määräystä valvotaan, ja onko ympäristöystävällisiä ilotulitteita ylipäätään olemassa.
_Korjattu klo 16.03: haitallisimmat hiukkaset ovat 2,5 mikrometriä tai alle._
Sammelvuon ja Kermisen Kemerovo eteni taas Venäjän cupin lopputurnaukseen
Tuomas Sammelvuon ja Lauri Kermisen Kemerovo on taas neljän parhaan joukossa Venäjän cupissa.
 **Tuomas Sammelvuo** luotsasi Kuzbass Kemerovon toisena vuotena peräkkäin Venäjän lentopallocupin lopputurnaukseen. Kemerovon miehistössä cup-huumaan pääsee myös Suomen maajoukkueen libero **Lauri Kerminen**. Kemerovo varmisti pääsynsä neljän parhaan joukkoon Surgutissa pelatussa karsintaturnauksessa. Kemerovo kaatoi Krasnojarskin 3-0, Belgorodin 3-1 ja vei päätöspelissään kaksi erää Surgut Regionilta. 
\- Päätöspelin tappio on ihan positiivinen asia ja laittaa tekemään nöyrästi töitä, Sammelvuo totesi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Vuosi sitten Kemerovo kiusasi Zenit Kazania cupin finaalissa viisi erää. Tämän vuoden lopputurnaus pelataan Kazanin kotikentällä joulukuun puolivälissä. Muut joukkueet ovat Fakel Novyi Urengoy ja Pietarin Zenit.
**Lue lisää:**
 [Lentopallomaajoukkueen kuopus viihtyi Venäjän tiukassa puristuksessa – "Olen ehkä vähän vielä tuppisuu näiden miesten kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10419217) 
 [Fanit piirittävät suomalaisia massahurmaajia keskellä Siperiaa - uskomaton ilmiö kuljettaa Tuomas Sammelvuota maailman huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-9512278) 
Karhuja kaadettiin ennätyksellisen paljon – määrä kasvoi edellissyksystä yli 40 prosenttia
Suomessa oli ennen metsästyskauden alkua noin 1 800 yli vuoden ikäistä karhua.
Kuluneen syksyn aikana kaadettiin yhteensä 335 karhua. Yhteensä kannanhoidollisesti kaadettujen karhujen määrä oli 103 enemmän kuin vuosi sitten, jolloin oli edellinen ennätysvuosi.
Eniten karhuja kaadettiin poronhoitoalueen ulkopuolisella alueella, 248. Lupamäärä oli 260, joten siitä jäätiin hieman, kertoo [Suomen riistakeskus. ](https://riista.fi/syksyn-saalis-ennatykselliset-335-karhua/)
Poronhoitoalueella kiintiö oli 95 karhua. Luvista käytettiin 87.
Tilastojen mukaan karhusaalis oli tänä vuonna edellistä suurempi liki [kaikkien riistakeskusten (pdf)](https://riista.fi/wp-content/uploads/2018/11/2018-11-05_Karhusaalis-alueittain-2018.pdf) alueilla. Vain Pohjanmaalla ja Pohjois-Hämeessä saalis oli tänä vuonna pienempi kuin vuosi sitten. Määrällisesti eniten kasvoi Pohjois-Karjalassa kaadettujen karhujen määrä, 87:stä aina 137:ään.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa oli ennen metsästyskauden alkua noin 1 800 yli vuoden ikäistä karhua. Kanta täyttää suotuisan suojelutason kriteerit.
Pieniltäkin lukioilta vaaditaan yhteistyötä korkeakoulujen kanssa
Kajaanin lukiossa on ollut aiemminkin mahdollista suorittaa korkeakouluopintoja. Suomussalmella lähdetään nollasta liikkeelle.
Monilla lukioilla on jo vuosikaudet ollut yhteistyötä korkeakoulujen kanssa. Ensi vuonna korkeakoulukurssit tulevat pakollisiksi kaikille lukioille.
– Opiskelijoilla on ollut aikaisemminkin mahdollista suorittaa tai hyväksilukea korkeakouluopintoja, mutta tämä muutos on todella hyvä juttu. Lukiolainen voi parhaimmillaan kokeilla onko jokin ala oma juttu vai ei. Verkkokurssien käyminen on myös hyvää harjoitusta korkeakoulua varten, Kajaanin lukion rehtori **Markku Nissinen** kertoo.
Jatkossa Kajaanin lukion opiskelijoilla on mahdollisuus suorittaa monien eri yliopistojen ja korkeakoulujen opintoja.
– Erityisesti Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa olemme suunnitelleet lukiolaisille erikseen räätälöityjä kurkistusopintoja. Esimerkiksi robotiikkaa on tarjolla myös kontaktiopetuksena. Yliopistojen kursseja on jatkossa mahdollista saada esimerkiksi Kainuun Aallon ja Itä-Suomen etälukioverkoston kautta, Nissinen kertoo.
Lukiolaissa halutaan vahvistaa lukiolaisten mahdollisuuksia edetä korkeakouluopintoihin. Pitkät etäisyydet lukioiden ja korkeakoulujen välillä voivat johtaa siihen, että suuri osa kurssitarjonnasta toteutetaan verkossa.
– Varsinaisia sopimuksia ei vielä ole, eikä meillä ole aiemmin yhteistyötä ollut. Mahdollisuuksia kartoitetaan nyt. Suunta on todennäköisesti Oulun ja Kajaanin suuntaan, koska sinnehän täältä lähdetään paljon opiskelemaan, Suomussalmen lukion rehtorin viransijainen **Tuula Uusitalo** kertoo.
Tämä koskee erityisesti kursseja, joissa lukiolaisille halutaan tarjota mahdollisuus konkreettisesti kurkistaa siihen maailman, jossa esimerkiksi tutkijat työskentelevät. 
– Pitää yrittää järjestää kursseja etäyhteyksin, mutta mahdollisia ovat myös esimerkiksi viikonloppukurssit, jossa mennään paikan päälle, Uusitalo sanoo.
Indonesialaistutkijat: Turmakoneella oli ongelmia nopeusmittarin kanssa neljällä viimeisellä lennolla
Tieto epäluotettavista lukemista koneen nopeusmittarissa on peräisin mustasta laatikosta, joka nostettiin merenpohjasta viime torstaina.
Indonesiassa lokakuun lopussa mereen syöksyneen matkustajakoneen neljällä viimeisellä lennolla oli ongelmia nopeusmittarin kanssa. 
Viimeisin näistä neljästä Lion Air -yhtiön lennosta päättyi onnettomuuteen, jossa kuolivat kaikki koneen kyydissä olleet 189 matkustajaa ja miehistön jäsentä. 
 Indonesian liikenneturvallisuusjohtaja **Soerjanto Tjahjono** kertoo, että tieto nopeusmittarin ongelmista on peräisin mustasta laatikosta, joka nostettiin merenpohjasta viime torstaina. 
Kyseinen musta laatikko sisältää lentojen teknistä tietoa tallentavan lentoarvotallentimen. Ohjaamon äänitallentimen sisältävää mustaa laatikkoa ei ole vielä löydetty. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-46022390) on kertonut aiemmin saaneensa haltuunsa koneen teknisen lentopäiväkirjan. Siitä käy ilmi, että päivä ennen onnettomuutta kapteenin nopeusmittari näytti epäluotettavia lukemia. Lisäksi kapteenin korkeusmittarin lukemat olivat erilaiset kuin mitä yliperämiehen mittaristo näytti. 
 Myös useat matkustajat ovat kuvailleet, että turmaa edeltävän päivän lennolla Balilta Jakartaan kone sahasi ylösalas. Asiaa tukevat lentokoneita ja niiden reittejä näyttävien verkkosivujen seurantapalvelut. 
 Lähes tuliterä Boeing 737 Max 8 -kone ehti olla käytössä vain muutaman kuukauden ennen tuhoisaa onnettomuutta. 
 [The Guardian: Indonesian turmakoneella ongelmia pian nousun jälkeen myös edellisenä päivänä – lentäjä pyysi tuolloinkin lupaa palata kentälle](https://yle.fi/uutiset/3-10489083) 
 [Indonesian turmakoneen musta laatikko löytyi – Laitteen ultraäänipulssi auttoi sukeltajia etsinnöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10486440) 
Väärin harjoiteltu! Mikä treenaamisessa on niin vaikeaa?
Urheiluhulluissa puhutaan maanantaina harjoittelemisen vaikeudesta. Tietotaitoa on enemmän kun koskaan, mutta silti väärin harjoitteleminen on Suomessa arkipäivää. Miksi?
Hiihtolegenda **Harri Kirvesniemi** toi pari viikkoa sitten esiin huolensa nuorten suomalaishiihtäjien harjoittelusta. Kirvesniemi julkaisi entisen valmentajansa **Jorma Mannisen** kanssa Suomen maastohiihdon kilpailukyky -kirjasen, jossa vaaditaan uudenlaista ajattelua hiihdon harjoittelemiseen. Kirvesniemen mukaan nykyiset harjoittelumetodit pudottavat Suomen kansainvälisestä kilpailusta.
Aiemmin tänä vuonna keskusteluun ovat jo nousseet [nuorten urheilijoiden lisääntyneet rasitusperäiset murtumat ja ylikuormitustilat](https://yle.fi/urheilu/3-10181884). Liiallisen ja vääränlaisen harjoittelun vaaroista on [puhunut avoimesti myös jääkiekkoilija ](https://yle.fi/urheilu/3-10439862)**Oskar Osala**. 
Mikä harjoittelussa on niin vaikeaa? Tietotaitoa on enemmän kuin koskaan, mutta silti ongelmia riittää.
Urheiluhulluissa aiheesta keskustelevat tänään jääkiekkovalmentaja ja -asiantuntija **Ismo Lehkonen** ja Ilta-Sanomien erikoistoimittaja **Pekka Holopainen**. Suorassa lähetyksessä kuullaan myös kirjailija **Minna Lindgrenin** pakina. Ohjelman juontaa toimittaja **Jussi Paasi**.
Urheiluhullut suorana lähetyksenä Radio Suomessa maanantaisin kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[Vakavia rasitusmurtumia ja ylikuormitusta - nuorten urheilijoiden vaivat huolestuttavat asiantuntijoita: "Tuollaisten vammojen ei pitäisi kuulua nuorille"](https://yle.fi/urheilu/3-10181884)
Uusi laki pakottaa lukiot ja korkeakoulut yhteistyöhön, vaikka välimatkaa voi olla satoja kilometrejä
Yliopistojen kurssitarjonnan lukioissa uskotaan painottuvan verkkokursseihin, lukioista todetaan.
Vaikka monilla lukioilla on jo vuosikaudet ollut yhteistyötä korkeakoulujen kanssa, tulee se ensi vuonna pakolliseksi kaikille lukioille.  

Oulussa Haukiputaan lukion opiskelijat ovat saaneet yhteistyömallista maistiaisia jo tänä syksynä, kun kemian luokassa on tutkittu kurssilaisten omaa perimää yliopistovetoisella kurssilla. Geenitutkimuksen ohessa opetellaan samalla myös monitieteellistä ajattelua. Niin tutkimustyö kuin sen käsittelemä aihekin kiinnostavat opiskelijoita.
– Jos tässä kaikki onnistuu, niin pitäisi saada ainakin selville, mistä päin oma suku mahdollisesti on kotoisin, sanoo **Amalia Heikkala**, joka annostelee harjoituksessa pipeteillä aiemmin otettuja ja valmisteltuja näytteitä jatkotutkimusta varten.
Lukiolaisille räätälöidyn kurssin yksi tärkeä puoli onkin nimenomaan perehtyminen genetiikan menetelmiin, niiden kemialliseen taustaan ja tutkimuksen tekemisen tapaan. Tutkittavat asiat on rajattu tiukasti ja niin, että itse kurssi tarjoaa ennen kaikkea kurkistusikkunan tieteiden maailmaan.
– Kurssi on antanut ymmärrystä siitä, miten ihmistä ja ihmisen perimää oikein tutkitaan käytännössä, kertoo kurssille osallistuva opiskelija **Riku Ikonen**.
Samoilla linjoilla on myös kurssitoveri **Tommi Hanhela**, jonka mielestä vastaavanlaisia yhteistyökursseja yliopiston kanssa voisi olla myös muissa aineissa.
Osa aineiden opinnoista voidaan ehkä tuoda lukioon lähelle opiskelijoita ja täydentää niitä sitten verkossa.
Yksi yhteistyökurssien tavoite on ollut raottaa ikkunaa yliopiston suuntaan ja näyttää, millaista työtä tutkijat käytännössä tekevät. Amalia Heikkalan mielestä kurssi onkin lisännyt kiinnostusta tutkijan työhön. Samassa työryhmässä genetiikan kokeita tekevät **Anni Katajamäki** ja **Linnea Kariniemi** ovat samoilla linjoilla.  

– Minua on aina kiinnostanut genetiikka, ja olen halunnut lähteä opiskelemaan sitä. Ajattelin, että olisi hyvä vähän tutustua tähän alaan tarkemmin ja nähdä, minkälaista se oikeasti on, Anni Katajamäki sanoo.
Linnea Kariniemi kertoo itse miettineensä lääketieteen opintoja. Siksi genetiikan kurssi ja sillä tehtävät käytännön harjoitukset antavat hyvää tuntumaa siitä, millaista opiskelu jatkossa voisi olla.
Lukiot muutosten kourissa
Uuden [lukiolain keskeisiä muutoksia ](https://yle.fi/uutiset/3-10152544)ovat muun muassa opiskelun muuttuminen opintopistepohjaiseksi, opintotuen lisääminen sekä mahdollisuus uusia ylioppilaskoe ilman rajoituksia.
Yliopistokurssien jalkauttamista lukioon on perusteltu muun muassa sillä, että niiden avulla lukiota halutaan lähentää korkeakouluihin. Opetusministeriössä on kannettu huolta myös [lukioiden vetovoimasta](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lukioselvitys-lukiokoulutusta-arvostetaan-haasteina-tulevaisuuden-osaamistarpeet) ja opiskelijamäärien vähentymisestä sekä opintonsa keskeyttäneiden lisääntymisestä.
– On tärkeää, että opiskelijat pääsevät jo lukiossa vilkaisemaan sinne yliopiston puolelle, jotta tietävät mitä se tulevaisuus siellä tarjoaa, sanoo Haukiputaan lukion fysiikan, matematiikan ja kemian opettaja **Niko Ruuskanen**.
Ruuskasen mielestä yhteistyö korkeakoulujen kanssa lisää opiskelijoiden kiinnostusta opintoihin, mutta se tarjoaa mahdollisuuksia myös lukioille.
– Totta kai näillä kursseilla pystyy erottumaan vähän muista lukioista, kun meillä tehdään tällaista yhteistyötä. Onhan tämä ilman muuta tärkeä ja oleellinen osa opetusta, Ruuskanen sanoo.
Niko Ruuskanen ideoi Haukiputaan lukion ja yliopiston yhteiskurssia jo parisen vuotta sitten yhdessä tutkijana työskentelevän vaimonsa **Laura Kytövuoren** kanssa. Kytövuori työskentelee Oulun yliopiston ja yliopistollisen sairaalan neurotieteen tutkimusyksikössä professori **Kari Majamaan** tutkimusryhmässä.
Kun ideaa sitten esiteltiin, innostus tarttui myös kollegoihin niin lukiolla, yliopistolla kuin sairaalassakin ja kurssi eteni toteutukseen tänä syksynä.
Lukion laboratorioluokassa tutkimustyön ensiaskeleita kädestä pitäen opastava Kytövuori on tyytyväinen työskentelystä lukiolaisten kanssa. Hänelle oma tutkijan ura selkiytyi vasta yliopistossa, mutta kun se vei mukanaan, innostus on säilynyt.
– Minä en tiedä vieläkään, mitä kaikkea tutkija voi tehdä, mutta minut se on tuonut tähän asti ja voin sanoa, että minulla on siistein duuni ikinä, Kytömäki sanoo. 
Hän toivoo voivansa siirtää innostuksen kipinän myös nuoriin opiskelijoihin.
– Haluaisin nähdä, että joillakin näistä opiskelijoista syttyisi silmät ja he ajattelisivat, että "jes toi on just sitä, mitä mä haluan isona tehdä".
Etäisyys vaikuttaa opetusmahdollisuuksiin
Korkeakoulujen lähellä toimiville lukioille yhteistyö on käytännössä helpompaa kuin kouluille, joista matkaa lähimpään korkeakouluun kertyy satoja kilometrejä.
Tämä koskee erityisesti kursseja, joissa lukiolaisille halutaan tarjota mahdollisuus konkreettisesti kurkistaa siihen maailman, jossa esimerkiksi tutkijat työskentelevät
Tornion yhteislyseon lukion rehtori **Marko Kaarlela** toteaa, että silloinkin, kun korkeakoulu on lähellä, sen opetustarjonta voi olla hyvin rajattua. Silloin opiskelijoita kiinnostavia aineita pitäisi etsiä kauempana olevista korkeakouluista ja eteen tulevat monet käytännön ongelmat. 
– Jos täältä Torniostakin lähtee vaikka Ouluun tai Rovaniemelle, niin jo pelkkä bussimatka maksaa 500 euroa – jos sattuu saamaan hyvän tarjouksen. Ei niitä matkoja niin helposti pysty järjestämään, Kaarlela sanoo.
Marko Kaarlelan mielestä yliopistojen kurssitarjonta lukioissa painottuukin väistämättä verkko-opetukseen. Niiden avulla lukiolaisille voidaan tarjota monipuolisia kursseja, mutta niidenkin suunnittelu on vielä monessa paikassa alkutekijöissään.
Myös Oulun lukiojohtaja **Pekka Fredriksson** arvioi, että suuri osa korkeakouluopinnoista tarjotaan lukiolaisille verkon välityksellä.
– Osa aineiden opinnoista voidaan ehkä tuoda lukioon lähelle opiskelijoita ja täydentää niitä sitten verkossa, Fredriksson sanoo.
Vaikka lukiolain perusteluissa korkeakoulukurssien saamista lukioihin pidetään tärkeänä, helppoa se ei tule olemaan.
Tornion rehtori Marko Kaarlela muistuttaa, että monille jo pelkkien pakollisten lukiokurssien suorittaminen on täysipäiväistä työskentelyä.
Pekka Fredriksson huomattaa myös, että kun jatkossa ylioppilastutkinnon painoarvo korkeakoulujen valintamenettelyssä lisääntyy, se vaatii lukiolaisilta keskittymistä lukio-opintoihin.
_Korjattu 5.11.2018 kello 15.37: jutussa professori Kari Majamaan nimi oli aiemmin kirjoitettu virheellisesti Kari Majamäeksi._ 
Pyykinpesukone aiheutti palohälytyksen Pylkönmäen koululla
Koulun pesutuvassa palamaan syttynyt pesukone aiheutti vaaratilanteen Pylkonmäen koululla Saarijärvellä maanantaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pylkönmäen koululle maanantaina ennen puoltapäivää. Hälytyksen käynnisti koulun kellarin pesutuvassa palamaan syttynyt pyykinpesukone. Pesutupa sijaitsee koulukiinteistön vanhassa osassa.
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, sillä palokunta sammutti pesukonepalon rivakasti. Kiinteistö jouduttiin kuitenkin tyhjentämään palosta syntyneen savun takia. Pylkönmäen koulun vanhassa osassa sijaitsee muun muassa koulun ruokala.
Pylkönmäen koulukeskuksessa on tilat päiväkodille, esiopetukselle ja alakoululuokille. Saarijärven kaupungin tiedotteen mukaan tilanteesta ei aiheutunut vahinkoa oppilaille tai henkilökunnalle.
Koko maassa kellistyi 335 karhua
Ennätysmäisen suuressa jahdissa saalis kasvoi edellisvuodesta yli sadalla karhulla.
Lokakuun lopussa päättyneellä karhunmetsästyskaudella saatiin saaliiksi ennätysmäärä eläimiä. 
Koko maassa kaatui 335 karhua. Saalismäärä kasvoi edellisvuoteen verrattuna yli sadalla otsolla. 
Poronhoitoalueen ulkopuolella käyttämättä jäi kaksitoista kaatolupaa. 
Eniten kannanhoidollisia lupia myönnettiin Pohjois-Karjalaan 137. Maakunnassa myös käytettiin kaikki luvat, ja viimeinen karhu ammuttiin syyskuun puolivälissä Juuassa.
Luonnonvarakeskus arvioi ennen metsästystä karhukannan kooksi noin 1 800 yli vuoden ikäistä eläintä. 
Ilveslinna Jämsänkoskella sai uuden omistajan - pohjalaisyrittäjä kertoo ensin vaimolle ja suunnittelee linnan toimintaa myöhemmin
Tuurilainen yrittäjä Lasse Saarenpää jätti verkossa tarjouksen ja Ilveslinna putosi hänen syliinsä.
Jämsänkoskella sijaitseva Ilveslinna siirtyy eteläpohjalaisiin käsiin. Tuurista kotoisin oleva **Lasse Saarenpää** jätti Ilveslinnasta eilen päättyneessä nettihuutokaupassa ainoan tarjouksen, jonka myyjät ovat hyväksyneet. 
Saarenpäällä on käytettyjen maanrakennuskoneiden maahantuontiyritys. Valtakunnallinen Yrittäjäjärjestö valitsi hänet tänä vuonna Vuoden nuoreksi yrittäjäksi. Ilveslinna vaihtaa omistajaa 151 000 eurolla. 
Ilveslinnan tulevasta käytöstä yrittäjä Lasse Saarenpäällä ei ole vielä suunnitelmia.
– Kyllä mun pitäisi ensin käydä kattomassa, millanen paikka se on, ja sitten vasta voi suunnitella. Tämä oli heräteostos, sanoo Saarenpää.
Kenties majoitustoimintaa
Saarenpää kertoo aloittaneensa viime kesänä kiinteistösijoittajana.
– Katsoin Ilveslinnasta pari kuvaa, että rakennus näytti siistiltä. Hinta ei ollut korkea: samalla hinnalla saa kaksion Seinäjoella, joten tuon hinnan siitä uskaltaa tarjota. Tein tajouksen, ja sitten unohdin koko asian. 
Uusi omistaja aikoo käydä lähiaikoina tutustumassa Ilveslinnassa ja huolehtia muun muassa rakennuksen lämmityksestä. 
– En ole ollenkaan pahoillaan, että rakennus päätyi minulle. Kyllä se saa tulla, jos vaan vaimo hyväksyy. Varmaan jotakin majoitustoimintaa rakennukseen voi suunnitella, kertoo Saarenpää.
Isokokoinen rakennus valmistui 1930-luvun lopulla paperitehtaan käyttöön, se on vuosien varrella palvellut muun muassa juhlatalona. Ilveslinnassa on noin 30 huonetta sekä suuri juhlasali.
Joukkorokotukset vauhtiin maakunnassa: jopa 300 ihmistä rokotetaan ensimmäisinä päivinä
Keski-Pohjanmaalla kausi-influenssarokotukset pyörähtävät käyntiin tänään ja alkuviikosta rokotuksen saa jopa 300 ihmistä päivässä.
 Tällä viikolla ilmaisia piikkejä annetaan Kanta-Kokkolan alueella, muun muassa terveyskeskuksessa. Ensi viikolla rokotukset alkavat Kanta-Kokkolan ulkopuolella sekä Perhon- ja Lestijokilaakson kunnissa.
Tänä syksynä rokotteen ottajat saavat edellisvuosia suojaavamman piikin. Se suojaa neljää eri virustyyppiä vastaa aiemman kolmen sijaan.
Ilmaisen infuenssarokotteen saavat muun muassa pienet lapset puolivuotiaista kuusivuotiaisiin asti sekä raskaana olevat ja yli 65-vuotiaat. 
Soite helpottaa sosiaalipäivystykseen lähestymistä
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite helpottaa sosiaalipäivystyksensä yhteydenottopalvelua. 
Soiten verkkosivuille otetaan käyttöön uusi, Ilmoita huolesi -toiminto, jonka avulla viranomaiset ja kuntalaiset voivat ilmaista huolensa lapsesta, vanhuksesta tai muusta kuntalaisesta. Huoli välittyy sähköisen järjestelmän kautta suoraan Soiten sosiaalipäivystykseen. 
Huoli voi olla esimerkiksi lapsen tai nuoren hoitoon liittyvät vaikeudet tai perheen päihteiden käyttö.
Tutkimus: Umpilisäkkeen poistaminen vähentää Parkinsonin taudin riskiä
Toisen tutkimuksen mukaan jo lieväkin aivotärähdys on selvä riskitekijä Parkinsonin tautiin sairastumiselle.
Umpilisäkkeessä piilee keskeinen syy Parkinsonin tautiin, kertoo yhdysvaltalaisen [Van Andelin tutkimusinsituutin](https://www.vai.org/news-release-10-31-2018/) juuri ilmestynyt tutkimus. Siinä havaittiin, että ihmiset, joiden umpilisäke on poistettu nuorena, sairastuvat muita harvemmin Parkinsonin tautiin.
Vaikka umpilisäkettä usein arvellaan pelkäksi turhakkeeksi, josta on tulehtumisalttiuden takia vain harmia, lisäke on todellisuudessa tärkeä osa immuunijärjestelmäämme. 
[Jo aiemmin on osoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9395980), että umpilisäkkeessä on hyödyllisiä suolistobakteereja, eivätkä ne ole siellä sattumalta. Umpilisäkkeessä on myös runsaasti imukudosta, jonka tehtävänä on pysäyttää haitallisten mikrobien matka elimiin. 
Van Andelin tutkijat totesivat lisäkkeen kuitenkin myös epänormaalisti laskostuneen alfasynukleiini-proteiinin varastoksi. Alfasynukleiinilla on useiden aiempien tutkimusten perusteella keskeinen rooli Parkinsonin taudin puhkeamisessa ja etenemisessä.
Uudet tutkimustulokset antavat suuntaa uusien hoitomenetelmien kehittämiselle, uskoo tutkimusta johtanut apulaisprofessori **Viviane Labrie**.
Iso aineisto Ruotsista
Van Andel teki yhteistyötä ruotsalaisen Lundin yliopiston kanssa saadakseen poikkeuksellisen laajan aineiston. Se sisältää miltei 1,7 miljoonan ruotsalaisen sairauksien diagnoosit ja leikkaustiedot 52 vuodelta.
Toisena aineistona oli Yhdysvalloissa, Euroopassa, Israelissa ja Australiassa kerätty laaja [PPMI](https://www.ppmi-info.org/)-tietokanta, johon on talletettu Parkinson-potilaiden diagnoosien lisäksi taustatietoja muun muassa iästä, asuinpaikasta ja sosiaalisesta taustasta sekä perimästä. 
Aineistot yhdistämällä tutkijat pääsivät sen jäljille, että umpilisäkeleikkaukset ja Parkinsonin taudilta säästyminen kulkevat pitkälti rinta rinnan. 
Maalla yleisempi kuin kaupungissa
Parkinsonin tauti on neurologinen sairaus, jossa aivojen solukato vähitellen hidastaa liikkumista, jäykistää lihaksia ja aiheuttaa vapinaa. Taudin etenemistä voidaan hillitä lääkkeillä, mutta sitä ei osata parantaa.   

Epäselvää on myös, mistä tauti johtuu. Vain kymmenellä prosentilla sairastuneista on peritty geenivirhe, joka altistaa Parkinsonin taudille. 
Se, että tauti on yleisempi maalla kuin kaupungissa, viittaa ympäristötekijöiden vaikutukseen. 
Tätä vahvistavat myös tuoreen tutkimuksen luvut. Umpilisäkkeen poistaminen nuorella iällä vähentää sairastumisista keskimäärin 19 prosenttia, mutta maalla asuvilla pudotus on peräti 25 prosenttia. 
Pään suojeleminen kannattaa
Keväällä julkaistussa toisessa yhdysvaltalaistutkimuksessa löytyi näyttöä siitä, että myös kaikki päähän osuneet iskut ovat riskitekijä. Sairastumisriski kasvaa selvästi ja taudin puhkeaminen aikaistuu jo lievästä aivotärähdyksestä, [Kalifornian yliopiston](https://www.aan.com/PressRoom/Home/PressRelease/1643) tutkijat kertoivat.
Aiemmin on jo osoitettu Parkinsonin taudin ja vakavan tai keskivakavan aivotärähdyksen yhteys. Uusimman tutkimuksen laajasta aineistosta selvisi, että lieväkin tärähdys riittää kasvattamaan riskiä olennaisesti. 
Lievässä aivotärähdyksessä ihminen menettää tajuntansa korkeintaan puoleksi tunniksi, ei välttämättä ollenkaan, tai on pyörällä päästään enintään vuorokauden ajan. 
[Neurology](http://n.neurology.org/content/90/20/e1771)-julkaisussa ilmestyneen tutkimuksen aineistossa oli miltei kolmannesmiljoona entistä yhdysvaltalaissotilasta. Heistä lähes puolellatoista tuhannella todettiin seurantajakson aikana Parkinsonin tauti. 
Tutkimuksen perusteella vakava tai keskivakava aivotärähdys oli tuonut sairastumisriskiin 83 lisäprosenttia ja lievä aivotärähdys 56 prosenttia.
Leikkaus on tehtävä ajoissa
Sekä Kalifornian yliopiston että Van Andelin tutkimuksissa korostuu riskien ennakkoehkäisy. Päähän kohdistuvia iskuja vastaan voi suojautua kypärällä, mutta umpilisäkkeen mahdollisiin haittavaikutuksiin tepsisi vain lisäkkeen poistaminen hyvissä ajoin. 
Leikkaukseen lääkärit ryhtyvät vain, jos lisäke on tulehtunut. Terveen lisäkkeen mukana sitä paitsi menetettäisiin sen edut immuunijärjestelmälle.
Jos Parkinsonin tauti ehtii jo puhjeta, umpilisäkkeen poistamisesta ei ole enää hyötyä, Van Andelin tutkimus osoittaa. 
Jotkut sairastuvat Parkinsonin tautiin, vaikka umpilisäke olisi poistettu jo lapsena. Heillekin leikkauksesta on silti etua, sillä heidän diagnoosinsa lykkääntyy keskimäärin 3,6 vuotta, [Science Translational Medicine](http://dx.doi.org/10.1126/scitranslmed.aar5280) -julkaisussa ilmestyneessä tutkimuksessa todetaan.
Vain geenivirheen perineillä umpilisäkkeen poistaminen ei helpota riskejä eikä lykkää sairastumista.
Kokeneissa kansanedustajissa käy kato Savo-Karjalassa – se huolettaa edunvalvojia enemmän kuin yhden edustajapaikan menettäminen
Useat konkarikansanedustajat Savo-Karjalassa jättävät eduskunnan, minkä pelätään näkyvän hieman alueen edunvalvonnassa.
Savo-Karjalan vaalipiirin [yhden kansanedustajapaikan menettämisen ](https://yle.fi/uutiset/3-10489447)ei uskota vähentävän merkittävästi alueen vaikutusvaltaa päätöksiä tehtäessä.
– Ainahan yhden pelaajan menettäminen joukkueesta pikkuisen nytkäyttää painoarvoa Uudellemaalle päin. Sille ei pidä kuitenkaan antaa liian suurta painoarvoa. Ehkä nyt pitää marssia vaalipiirirajojen, hallituksen ja opposition rajojen yli, jotta itäsuomalainen yhteistyö vahvistuu, Pohjois-Savon liiton maakuntajohtaja **Marko Korhonen** kommentoi.
Korhonen näkee itäsuomalaisen yhteistyön yltävän Kainuusta Kymenlaaksoon. Hänen mukaansa poliittista lobbausta tarvitaan nyt erityisesti Itä-Suomen elvyttämiseksi ja kohteiden ylösnostamisessa.
– Meidän on nostettava profiilia, ettemme jää pussin perälle.
Korhosen kanssa samaa mieltä on Savon Yrittäjien puheenjohtaja **Yrjö Ronkainen**. Hän korostaa myös yhteistyötä yli puoluerajojen.
– Poliittisella taustalla ei ole niinkään merkitystä kuin tahtotilalla tehdä yhteistä työtä Savo-Karjalan hyväksi. Mitä pienempi joukko, toivottavasti sitä terävämpi, Ronkainen muotoilee.
Virranta uskoo herraonnen jatkuvan
Pohjois-Savon ely-keskuksen ylijohtaja **Kari Virranta** näkee kansanedustajapaikan vähentymistä merkittävämpänä asiana kokemuksen häviämisen seuraavissa vaaleissa, sillä useat konkarit jättävän Arkadianmäen.
– Uudet ja nuoret ihmiset tulevat aina pieneltä takamatkalta silloin, kun jaetaan valiokunta- ja ministeripaikkoja. Siinä mielessä haaste on aika kova, Virranta pohtii.
Savo-Karjalan vaalipiiristä pohjoissavolaisedustajista kuopiolainen **Markku Rossi** (kesk.) ja iisalmelainen **Seppo Kääriäinen** (kesk.) jättävät eduskunnan. Myöskään eduskunnasta europarlamenttiin kesken kauden siirtynyt pielavetinen **Elsi Katainen** (kesk.) ei asetu ehdolle kevään eduskuntavaaleissa.
Pohjois-Karjalan puolella seuraaviin vaaleihin ehdolle eivät lähde kontiolahtelainen **Pentti Oinonen** (sin.) ja joensuulainen **Riitta Myller** (sd.).
Lisäksi kuopiolaisen **Kimmo Kivelän** (sin.) ja rääkkyläläisen **Kari Kulmalan** (sin.) jatko eduskunnassa voi olla vaakalaudalla, koska he edustavat pientä puoluetta.
Usein sanotaan, että on maakunnan etu, jos sen kansanedustaja pääsee ministeriksi. Ylijohtaja Virranta uskoo, että jatkossakin Savo saa vaikutusvaltaa eduskunnassa.
– Kyllä minä uskon, että meillä jatkuu herraonni, Virranta toteaa hymyillen.
Stella Polaris äänessä – osallistu tunnetun improvisaatioryhmän suoraan lähetykseen
Improvisaatiolla on pitkät perinteet näyttämötaiteena, ja nyt impro tuodaan radioon! Hauska ja jännittävä tunnelma saavutetaan maanantai-illoissa, kun improvisaatioryhmä Stella Polaris päästetään ääneen. Myös kuuntelijoilla on mahdollisuus vaikuttaa tarinan kulkuun suorassa lähetyksessä. Ryhmän näyttelijät Elina Stirkkinen ja Sari Siikander kertovat, mitä haasteita suora ryhmälle tuo, ja mitä impro oikein edes on?
– Improvisaatio on hetkessä syntyvää taidetta, perustelee näyttelijä **Elina Stirkkanen** ytimekkäästi.
Impro on itsensä ja muiden kuuntelemista, tilan antamista, hetkeen tarttumista. Improvisaatio nojaa vahvaan vuorovaikutukseen ja herkeämättömään läsnäoloon näyttelijöiden, muusikon ja äänisuunnittelijan välillä. Jokainen ääni voi olla merkittävä tarinan kannalta.
[Stella Polaris äänessä](https://areena.yle.fi/1-4580575) -improvisaatioissa saatetaan kuulla uudenlainen romanttinen komedia, jännitystä tihkuva rikostarina, rajoja rikkova musikaali tai ovia paukutteleva farssi. Näyttelijöitä vauhdittamassa on muusikko, joka improvisoi ennen kuulemattomia sävellyksiä ja äänisuunnittelija, joka vie kuulijan äänimaisemalla Savosta New Yorkiin. Kaikki on mahdollista, kun Stella Polaris astuu kuunnelmastudioon!
Jokaisella jaksolla on siis ennalta valittu teema – kaikki muu syntyy tilanteen ehdoilla improten.
Tulossa on siis radiodraamaa, joka syntyy vailla käsikirjoitusta suorassa lähetyksessä. Livelähetys tuo aina omat haasteensa esitykseen improvisaation lisäksi. Mitä suoraa tehdessä tulee huomioida? Entä mitä jos mokaa kaikkien edessä tai tarina tuntuu luisuvan umpikujaan?
– Ajattelemme, että moka on lahja. Otamme riemulla sekaannukset ja virheet osaksi tarinaa, vastaa **Sari Siikander** Stella Polariksesta.
Tavallisesti Stella Polaris esiintyy yleisölle lavalla. Perinteisen näyttelemisen sijaan radiossa Stirkkinen kokee uudeksi, hienoksi haasteeksi sen, että kaikki on sanallistettava ja tehtävä äänellä: ilmeet, eleet ja niin edelleen ja tämä tuo aivan uutta näkökulmaa heidän tarinankerrontaansa.
– Haasteena tässä on myös saada kuulijoille tunne osallisuudesta. Nykytekniikka on onneksi niin jouhevaa, että se onnistuu mielestämme verkon ja somen kautta hyvin, Stirkkinen pohtii.
Suoraa lähetystä pääsee kuulemaan paitsi avaamalla radiosta Radio 1:n, myös [Areenasta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1) suorana, ja kuvan kanssa \*[Yle Areenan Facebook](https://fi-fi.facebook.com/yleareena/)-sivuilta. Sosiaalinen media on otettu käyttöön yhteisöllisyyden ja osallistumisen vuoksi. Yleisöllä on mahdollisuus vaikuttaa tarinan kulkuun reaaliajassa Facebookin livelähetyksessä Yle Areenan tilin välityksellä.
Yleisön ehdotukset ovat näyttelijöiden mukaan kuunnelmien lähtökohta ja improvisoijien inspiraation lähde – olethan mukana!
Stirkkinen avaa vielä, että kaikesta heille uudesta tekniikasta huolimatta otetaan vain impron perustyökalut käyttöön, kuten esimerkiksi “tarjouksen hyväksyminen” niin impro pääsee hyvin vauhtiin. Hyväksymisellä tarinat saadaan etenemään ja niille luodaan pohjaa.
Näyttelijät kertovat, että jos joku jäätyy, kaveri tulee aina apuun ja että yhteistyö on kaiken avain.
Yleisö rakastaa nähdä näyttelijän pulassa
– Improssa ihana tilanne on, kun kaveri tulee aina auttamaan, jos umpikuja häämöttää. Näin mönkään mennyt tilanne saattaa avata aivan uuden oven. Mokia ja umpikujia ei tarvitse improssa välttää myöskään sen takia, että yleisö rakastaa nähdä näyttelijän pulassa, sanailee Stirkkinen.
[Stella Polaris äänessä](https://areena.yle.fi/1-4580575) maanantai-illoissa 5.11. alkaen klo 19, suorana Radio 1:ssä niin kanavalta kuin [Areenasta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1). Kuvan kanssa [Yle Areenan Facebook](https://www.facebook.com/yleareena/)-tilin välityksellä samaan aikaan livenä. Jaksot kuunneltavissa myös suoran lähetyksen jälkeen!
 
Esiintyjät: Sari Siikander, **Mikael Rejström**, Elina Stirkkinen, **Jami Hyttinen**, **Miiko Toiviainen**, **Antti Laukkarinen**, **Tiina Pirhonen**, **Niina Sillanpää**, äänisuunnittelija **Jani Orbinski** sekä muusikko **Hannu Risku**. Äänitarkkailijat: **Joonatan Kotila** sekä **Laura Koso**. Tuottajat: **Pekka Savolainen**, Yle Draama ja **Sari-Anne Nahkuri**, Stella Polaris.
\*Osaa livelähetykseen voi ottaa, vaikka ei olisi Facebook-tiliä, tai ei seuraisi Yle Areenaa Facebookissa. Klikkaa tällöin Facebook →  Live-videot ja etsi valikosta tai hae kartasta Yle Areena.
Oletko impron tosifani? Myös [VSOP](https://areena.yle.fi/1-4531045)-improryhmä tarjoilee murhamysteerin: avaa Radio 1 sunnuntaisin klo 15 tai kuuntele Areenassa suorana tai jälkikäteen.
Balilla asuva Away-Kati avautuu koti-ikävästään: ”Jos miettii liikaa, ahdistaa”
Miltä tuntuu muuttaa toiselle puolelle maapalloa yksin? Away-Kati tietää, että koti-ikävä saattaa iskeä. Onneksi apu on kuitenkin yllättävän lähellä.
**Kati** toivottaa hyvät huomenet kameralle ja nappaa söpön kissakaverin kainaloonsa. Bali-päivä käynnistyy Suomi-lounaalla lapsuudenystävän kanssa. Puheenaiheeksi nousee koti-ikävä.
Vaikka Balilla asuminen on Katin oma valinta, se aiheuttaa välillä koti-ikävästä kumpuavaa ahdistusta.
– Jos alkaa miettiä liikaa, ahdistaa, koska me kaikki vanhenemme, ja aika vain kuluu, Kati sanoo.
Mitä, jos olen myöhemmin silleen: "Miksi en viettänyt aikaa omien vanhempieni kanssa silloin, kun olisin vielä voinut."
Vaikka koti-ikävä välillä ravisteleekin, se ei ole este matkustamiseen. Kati tietää, että siihen on olemassa ratkaisu – hyvät ystävät Balilla.
Bali-ystävien kanssa Kati pystyy jakamaan koti-ikävänsä, koska he tietävät, miltä se tuntuu. Kati sanoo olevansa onnekas muun muassa siitä, että hänen lapsuudenystävänsä Jaana asuu naapurissa Balilla.
– Se on mun mielestä ihan älyttömän hieno juttu, Kati sanoo.
Mitä tehdä, jos koti-ikävä iskee?
Sekä Kati että hänen ystävänsä tietävät, miten koti-ikävä selätetään. He istuvat porukalla alas Bali-ystäviensä kanssa ja jakavat tuntemuksiaan.
Bali-kavereilla on oma, suuri merkityksensä Katin elämässä.
– Meillä on tavallaan Balilla muodostunut perhe, Kati iloitsee.
Katso lisää Katin päivästä  [Balilla](https://areena.yle.fi/1-4553252) Areenasta.
[Away – Bali](https://areena.yle.fi/1-4519231)
Rakennusliike antoi lähes 200 000 euron lainan keskustavaikuttajien yhtiölle – tavoitteena oli perustaa ”uusi Nuorisosäätiö”
Keskustavaikuttajien salaperäisen yhtiön rahoittajana toimi rakennusliike, jonka kanssa Nuorisosäätiöllä oli yhteisiä hankkeita.
Helsinkiläinen rakennusliike oli rahoittamassa keskustalaisten vaikuttajien suunnitelmia perustaa “uusi Nuorisosäätiö”.
MOT:n tietojen mukaan rakennusliike Bassotalo on antanut kolmen keskustataustaisen yhdistyksen omistamalle AT-Asunnot -kiinteistösijoitusyhtiölle lähes 200 000 euron lainan.
Lainan takaajina olivat Nuorisosäätiöstä lahjusepäilyjen takia potkut saaneet **Aki Haaro** sekä **Perttu Nousiainen**. Lainasopimuksen on allekirjoittanut keskustan Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja **Ari Maskonen**.
Laina on myönnetty vuonna 2014. Samaan aikaan Nuorisosäätiöllä ja Bassotalolla oli käynnissä tai suunnitteilla useita yhteisiä rakennushankkeita.
MOT:n tietojen mukaan rakennusliikkeen omistajat tekivät myös yhteisiä ulkomaanmatkoja Haaron ja Nousiaisen kanssa.
Yhdellä matkoista oli mukana koko Nuorisosäätiön hallitus.
MOT:n tietojen mukaan poliisi selvittää AT-Asuntojen toimintaa osana laajaa Nuorisosäätiön ex-johtajiin liittyvää rikostutkintaa.
Rakennusliikkeen mukaan laina on maksettu takaisin. MOT:n tiedossa ei ole, että Bassotalon edustajia epäiltäisiin mistään rikoksesta.
”Uusi Nuorisosäätiö”
Yle kertoi Nuorisosäätiön liepeillä pyörineestä kiinteistösijoitusyhtiö AT-Asunnoista [jo vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9114225).
Yhtiön omistaa kolme keskustataustaista yhdistystä. Niissä on tai on ollut mukana keskustalaisia vaikuttajia, kuten puolueen Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Ari Maskonen sekä kansanedustaja **Eerikki Viljanen**.
Yksi yhdistyksistä eli Nuorisotyön tuki ry on perustettu jo 1950-luvulla. Yhdistys on ollut keskustanuorten hallinnassa, ja sen hallitus on pitänyt kokouksiaan keskustan puoluetoimistolla.
Yhdistyksissä todellista valtaa ovat käyttäneet kuitenkin Nuorisosäätiöstä lahjusepäilyjen takia potkut saaneet Aki Haaro ja Perttu Nousiainen. Kolmas keskeinen vaikuttaja yhdistyksissä on keskustan Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja  Ari Maskonen.
Suomen Kuvalehti [kertoi lokakuussa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/nuorisosaatio-tutkinta-yltaa-apollonkadulle-poliisi-tutkii-keskustan-piirijohtajan-luotsaamaa-yhtiota/?shared=1044941-8fd829af-10), että Nuorisosäätiön ex-johtajilla oli suunnitelma alkaa rakentaa satoja asuntoja julkisen ARA-rahoituksen turvin.
Ajatuksena oli tehdä AT-Asunnoista “uusi Nuorisosäätiö”, joka olisi vuokrannut asuntoja yli 35-vuotiaille etenkin pääkaupunkiseudulla. Nuorisosäätiön asukkaiden on muutettava pois säätiön asunnosta viimeistään silloin, kun he täyttävät 35 vuotta.
Tarkoituksena on siis todennäköisesti ollut ohjata Nuorisosäätiön asukkaita AT-asuntojen vuokralaiseksi.
Hanke jäi kuitenkin toteutumatta, ja yhtiö omistaa vain muutaman asunnon. Kiinteistösijoitusyhtiön toiminta jäi siis lopulta suhteellisen vaatimattomaksi.
Vanhasen avustaja: Toimin Haaron ja Nousiaisen pyynnöstä
AT-Asunnot on perustettu vuonna 2011. Sen toimitusjohtajana ja ainona hallituksen jäsenenä toimi vuosina 2011–2013 **Jari Flinck**.
Flinck toimii nykyisin **Matti Vanhasen** (kesk.) eduskunta-avustajana. Entinen pääministeri Matti Vanhanen oli pitkään myös Nuorisosäätiön hallituksen jäsen ja puheenjohtaja.
AT-Asunnot jätti vuonna 2013 Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukseen (ARA) hakemuksen, jotta se hyväksyttäisiin yleishyödylliseksi yhteisöksi. Jari Flinck kävi myös tapaamassa ARAn johtoa asian tiimoilta.
Yhtiö tavoitteli mahdollisuutta saada valtion lainatakauksia sekä korkotukia. AT-Asunnot ei kuitenkaan toimittanut hakemukseen pyydettyjä lisätietoja, ja hakemus raukesi.
Flinckin mukaan hän ei tiedä mitään yhtiön toiminnasta tai suunnitelmista.
– Sain toimeksiannon perustaa yhtiön, mutta mitään sen pidemmälle meneviä toimeksiantoja en silloin saanut, Flinck sanoo MOT:lle.
_Kuka antoi tämän toimeksiannon?_
– Kyseiset henkilöt.
_Eli keitä olivat kyseiset henkilöt?_
– Aki Haaro ja Perttu Nousiainen.
Rakennusliike: Ei mitään erikoista
Rakennusliike Bassotalon edustajat eivät halunneet antaa MOT:lle haastattelua, vaan he vastasivat kysymyksiin ainoastaan sähköpostilla.
Bassotalojen mielestä AT-Asunnoille myönnettyyn lainaan ei liittynyt mitään kyseenalaista.
– AT-Asunnoilla oli tuolloin lupaavia hankkeita ja siksi oli meidän edun mukaista, että hankkeet olisivat käynnistyneet ja me olisimme päässeet tarjoamaan niihin urakkaa. Tässäkin tapauksessa, kuten monissa muissakin, rahoitusta ja koko hankkeita suunnitellaan kaikkien hankkeeseen osallistuvien kesken ratkaisua etsien.
– Tässä rahoitus oli tärkeässä osassa hankkeiden käynnistymisessä, mutta lopulta emme kuitenkaan saaneet AT-Asunnoilta yhtään urakkaa ja laina maksettiin pois, Bassotalo kirjoitti viestissään.
_Tarkistitteko ketkä omistavat AT-Asunnot Oy:n?_
 
– Teimme Nuorisosäätiön kanssa urakkasopimuksia vain reilun vuoden ajan, ensimmäisen vuonna 2014 ja viimeisen 2015. Nuorisosäätiön piirissä oli useita sopimustahoja, erilaisia kiinteistö- ja asunto-osakeyhtiöitä sekä yhtenä mainitsemasi AT-Asunnot. 
 
– Kaikissa sopimuksissa oli kaupparekisterin mukaan nimenkirjoitusoikeus samoilla henkilöillä. AT-Asuntojen omistajina oli käsityksemme mukaan joukko yhdistyksiä, mutta emme tunne tarkemmin Nuorisosäätiön lähipiirissä olevien lukuisten eri yhtiöiden ja yhteisöjen taustoja.
Kiinteistökauppaa Nuorisosäätiön kyljessä
AT-Asuntojen taustalla olevista yhdistyksissä kahdessa on ollut mukana keskustan kansanedustaja Eerikki Viljanen.
Hän oli myös päättämässä siitä, että yhdistykset hankkivat omistukseensa kiinteistösijoitusyhtiö AT-Asunnot Oy:n. Yhtiö ostettiin valmisyhtiöitä perustavalta firmalta.
– Olin mukana näissä yhdistyksissä parin vuoden ajan vuosikymmenen alussa,  Viljanen sanoo MOT:lle.
Viljasen mukaan hän ei kuitenkaan tiedä mitään AT-Asuntojen toiminnasta tai sen saamasta lainasta rakennusliikkeeltä.
– Tiedän yhtiöstä sen verran, kuin siitä on julkisuudessa ollut, Viljanen sanoo.
_Olet ollut kuitenkin päättämässä kahdessa yhdistyksessä, että ne menevät osakkaiksi AT-Asuntoihin. Kai tiedät jotain enemmänkin?_
– Se taisi liittyä keskusteluihin siitä, että jos jonkinlaista vuokrausvälitystoimintaa joskus myöhemmin tulisi. Sitä, mitä yhtiö sitten alkoi tehdä, en osaa sanoa, Viljanen sanoo.
AT-Asunnot ehti solmia asuntokauppoja muun muassa samoissa kohteissa, joista Nuorisosäätiö hankki itselleen sijoitusasuntoja. Kaupat peruttiin sen jälkeen, kun Yle oli kysynyt niistä kesällä 2016.
AT-Asunnot osti ainakin kaksi asuntoa Lahden seudulta rakennusliike Salpausselän Rakentajilta. Salpausselän Rakentajien entisiä omistajia epäillään lahjusten maksamisesta Nuorisosäätiön johtajille sekä muun muassa törkeistä veropetoksista.
Rakennusliike on myyty toiselle omistajalle ja se on vaihtanut nimeään.
_MOT ei tavoittanut Aki Haaroa tai Perttu Nousiaista kommentteja varten. Keskustan Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Ari Maskonen kieltäytyi haastattelusta._
Uusi palvelu Kuopiossa: voit tilata tiedotteet asuinalueesi kunnossapitotöistä puhelimeesi
Kuopiolaiset saavat jatkossa halutessaan tietoa tulevista rakennus- ja kunnossapitotöistä tekstiviestillä ja sähköpostilla. 
Kaupungin kuntatekniikkaliikelaitos Mestar on ottanut käyttöön viestintäjärjestelmän, joka tiedottaa etukäteen esimerkiksi tulevista lumien aurauksista, katujen hiekoituksista ja puhdistuksista sekä erilaisista rakennus- ja ylläpitotöistä. 
Viestit kohdennetaan asukkaille katuosoitteen ja postinumeron mukaan. Tiedotteet voi tilata ilmoittamalla yhteystietonsa [Mestarin verkkosivujen kautta.](https://mestar.fi/tiedote/)
Mestar rakentaa, saneeraa ja ylläpitää katuja, vesihuoltoa, viher- ja liikunta-alueita sekä sähkö- ja tietoverkkoja. Myös satamat, torialueet sekä kiinteistöjen piha-alueet kuuluvat Mestarin kunnossapitoalueisiin.   

Kantatien 62 levennystyöt Ruokolahden ja Puumalan välillä valmistuivat
Tietä levennettiin 15 kilometrin matkalla.
Ruokolahden ja Puumalan välillä pääsee nyt ajamaan aiempaa leveämpää tietä pitkin. 
Kantatien 62 levennys Ruokolahden Käyhkään ja Puumalan Huuhkalan välillä on valmistunut. 
Tietä levennettiin 15 kilometrin matkalla. 
Remontin yhteydessä tehostettiin tien kuivatusta. Lisäksi tiellä uusittiin linja-autopysäkkejä ja parannettiin osaa yksityistieliittymistä sekä rummuista.
Rakennustyöt kantatiellä 62 alkoivat toukokuussa. Kustannukset olivat noin 4,9 miljoonaa euroa. Urakoitsijana toimi Destia Oy. 
Sisällissodassa kuolleiden nimet ovat kohta tarkasti kaikkien saatavilla – Sisällissotatutkija: "Tämä on muistovuoden paras uutinen"
Kansallisarkiston vanhassa sisällissotatietokannassa on lukuisia puutteita ja virheitä, jotka nyt korjataan.
Kansallisarkisto on ylläpitänyt Suomen sotasurmat 1914–1922-tietokantaa verkossa vuodesta 2002. Sitä on päivitetty viimeksi 14 vuotta sitten. 
Tietokannasta on voinut etsiä sisällissodan aikoihin taisteluissa menehtyneiden tai esimerkiksi teloitettujen tietoja. Esillä on kuolleen nimi sekä esimerkiksi syntymäaika, asuin- ja kuolinpaikkakunta ja kuolinsyy.
Tietokanta on monella tapaa vanhentunut. Sieltä on esimerkiksi löytynyt korjaamista vaativia puutteita. Siksi Kansallisarkisto uusii ja päivittää tietokannan lähes kokonaan.
Verkkosivusto tuodaan nykypäivään
Tietokanta uudistetaan kahdelta kantilta.
Ensinnäkin tietokanta on tekniikaltaan vanhentunut, joten [verkkosivu uusitaan](http://vesta.narc.fi/cgi-bin/db2www/sotasurmaetusivu/main) kokonaan.
– 2000-luvun alussa valmistunut nettisivusto on aikansa elänyt. Hakuominaisuuksia ja käytettävyyttä parannetaan. Etenkin tutkijoiden toiveita halutaan palvella paremmin, sanoo suunnittelija **Ilkka Jokipii** Kansallisarkistosta.
Jokipiin mukaan ensi syksynä julkaistava uusi sivusto tulee jossain määrin olemaan samankaltainen kuin kolmisen vuotta sitten avattu [Sotasampo-tietokanta](https://www.sotasampo.fi/fi/), jossa on toisen maailmansodan aikaan surmansa saaneiden tietoja.
Esimerkiksi digitoituja asiakirjoja ja lähteitä sekä karttoja halutaan tuoda osaksi tietokantaa.
Virheitä korjataan
Toisekseen tietokannan sisällöstä on sen julkaisun jälkeen löydetty virheitä ja puutteita, joita halutaan korjata.
Kansallisarkistoon on vuosien varrella tullut ihmisiltä lukuisia ilmoituksia virheellisistä tiedoista ja kokonaan puuttuvista nimistä.
– Päivitämme tietoja niin, että nimiä poistetaan kokonaan, jos on selvinnyt, että joku tietokantaan merkityistä onkin kuollut paljon myöhemmin. Lisäksi alun perin poisjääneitä nimiä lisätään, Jokipii sanoo.
Kotkalainen historiantutkija **Mirja Turunen** tietää, että osalle ihmisistä oman sukulaisen nimen puuttuminen on kova paikka. Hän on myös tutkijana saanut omaisilta yhteydenottoja.
– Yhteydenotot ovat koskettaviakin, kun joku lapsenlapsenlapsi kysyy, että eikö hänen vaarinsa ollut edes yhden merkinnän arvoinen. Se on tietokannan surullisin puute. Näinkin inhimillisistä syistä on tärkeää, että tietokantaa nyt täydennetään uusien lähteiden ja tiedon pohjalta. Nimi tilastossa voi joillekin olla tapa laittaa piste näille tapahtumille, Turunen sanoo.
Lisäksi aineistossa on yksinkertaisesti kirjoitusvirheitä. Nimet ovat voineet olla jo alkuperäisissä lähteissä väärin. 
Aineistossa on voinut olla myös sama ihminen kaksi kertaa. Nimikahdentumat ovat mahdollisia, koska sukunimien käyttö ei vielä sata vuotta sitten ollut vakiintunutta. Ihminen on voitu merkitä alkuperäisiin lähteisiin, kuten kirkonkirjoihin, sekä talon nimen että käyttöön otetun sukunimen perusteella.
Paras tapa muistaa
Puutteineenkin Suomen sotasurmat -tietokanta on ollut kattava. Siinä on kaikkiaan lähes 40 000 nimeä.
Esimerkiksi Turunen on käyttänyt sitä työssään historiantutkijana ja tietokirjailijana. Hän on tutkinut muun muassa [teloituspaikkojen historiaa Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10154135).
– Mielestäni tietokannan uudistaminen on valtiolta paras tapa muistaa uhreja, parempi kuin seppeleenlaskut ja juhlapuheet. Tietokanta on käyttökelpoinen vuosikymmeniä eteenpäin, ja jälkeläisillekin jonkinlainen kunnianosoitus ja valtiollinen muistaminen, kun tiedot ovat mahdollisimman kattavat. Tämä on sisällissodan muistovuoden paras uutinen! Turunen sanoo.
Kansallisarkistossa sisällissodan muistovuosi [on lisännyt arkistohakujen määrää](https://yle.fi/uutiset/3-10207580) kymmenillä tuhansilla. Esimerkiksi toukokuuhun mennessä pelkästään sotasurmat-tietokantaan on tehty yli 70 000 hakua, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2017 samaan aikaan.
Tietokanta on paitsi historiantutkijoiden, myös sukututkijoiden työkalu.
Valmista ensi syksynä
Kansallisarkisto on saanut tietokannan uudistusta varten opetus- ja kulttuuriministeriöltä 49 000 euroa. Lisäksi ensi vuodelle on haettu saman suuruista summaa.  

– On tärkeää, että on tällainen sotauhrien muistoksi tehty puolueeton tietokanta, jota voi käyttää tutkimuksissa, mutta myös uhrien omaiset voivat tutkia omaa menneisyyttään, erityisasiantuntija **Markku Mäenpää** Kansallisarkistosta sanoo.
Koko rahoituksen toteutuessa uudistusta tehtäisiin ensi vuoden syyskuun loppuun saakka.
– Ehkä jo ensi kesänä saisimme ulos jonkinlaisen version, josta ihmiset voisivat antaa palautetta, Jokipii sanoo.
Tänään istutetaan ensimmäiset uudet lehmukset Tuulensuun kortteliin
Hämeenkadulle tullaan istuttamaan yhteensä 91 puuta eli enemmän kuin kadun varrella aiemmin kasvoi.
Hämeenkadulle istutetaan maanantaina ensimmäiset uudet puut.
Vanhat lehmukset kaadettiin Hämeenkadulta ratikkatyömaan alta.
Tänään puistolehmuksia istutetaan Tuulensuun kortteliin. 4-5 metrisiä lehmuksia istutetaan kymmenen.
Puiden istutuksen jälkeen työmaa-aitoja siirretään siten, että jalkakäytävä levenee.
Tavoitteena on saada Tuulensuun korttelin pohjoisreuna kokonaan valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Hämeenkadulle tullaan istuttamaan yhteensä 91 puuta eli enemmän kuin kadun varrella aiemmin kasvoi. 
Polkupyöräilevä vanhus kateissa Jyväskylässä
Sisä-Suomen poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja toissa viikolla kadonneesta jyväskyläläisvanhuksesta.
Polkupyörällään Jyväskylän ja Muuramen väliä kulkeneesta vanhuksesta viimeiset havainnot ovat toissa keskiviikolta.
81-vuotias Yrjö August Hirvinen poistui Jyväskylän Puistokadulla sijaitsevasta Taunonkodista keskiviikkona 24.10. Kuluneisiin vaatteisiin pukeutunut Hirvinen on 165-170 cm pitkä ja hänellä on lyhyet, harmaat hiukset ja silmälasit. Hirvinen kävelee hieman ontuen, mutta on hyvässä fyysisessä kunnossa.
Poliisin tietojen mukaan Hirvinen on poistunut Taunonkodista vanhalla mustalla miesten polkupyörällä, jolla hän on liikkunut viikoittain Jyväskylän ja Muuramen väliä. Muuramessa mies on viettänyt aikaansa lähellä Rannankylän golfkenttää sijaitsevan Levonmäentien päässä sijaitsevalla tontillaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan Hirviseen liittyvät havainnot ja tiedot puhelinnumeroon 050-456 0471.
Antti Raanta loistaa kalenterivuoden parhaana maalivahtina NHL:ssä: "Nyt sellaiset oho-maalit ovat jääneet pois "
Arizona Coyotes tappelee pudotuspelipaikoista tosissaan alkaneella kaudella. Toiveiden viimeisenä lukkona pelaa tälläkin kertaa raumalaismaalivahti Antti Raanta.
Eihän se hyvin alkanut tälläkään kertaa. **Antti Raannan** edustama Arizona Coyotes ei ollut valmiina kauden alkuun. Vaikka odotukset olivat korkealla, lunta tuli tupaan urakalla – jos aavikolla pelaavan joukkueen kohdalla tällainen ilmaus sallitaan. Joukkue jäi nollille peräti kolme kertaa neljässä ensimmäisessä ottelussa.  

Vaikka Coyotes ei ollut suursuosikki tähän(kään) kauteen lähdettäessä, alun kankeus yllätti. **Rick Tocchetin** luotsaama Arizona oli nimittäin kevätkaudella 2018 osoittanut kykynsä kamppailla illasta toiseen niitä ihan parhaimpiakin vastaan. Coyotes keräsi tammikuu-huhtikuu- akselilla 41 ottelusta 47 pistettä.  

Tahti olisi täydellä kaudella jättänyt kojootit vain pisteen päähän pudotuspeleistä. 
Nyt tarjolla piti olla parempaa.  

Kankean alun jälkeen näin on ollutkin. Heikon alun jälkeen Arizona porskuttaa viiden ottelun voittoputkessa ennen maanantain kotiottelua Philadelphiaa vastaan. Coyotes on näyttänyt nolon startin jälkeen, ettei viime kevään loisto ollut sattumaa. Arizona pystyy tiiviiseen ja nopeaan viisikkopeliin tälläkin kaudella.  

Kun Coyotes viime keväänä keräsi 57 prosenttia tarjolla olleista pisteistä, tämän syksyn lukema on 58.  

Eteenpäin on menty.  

– Ollaan jatkettu ja pystytty parantamaankin siitä, mihin keväällä jäimme. Tuloksellisesti voisimme olla jopa parempiakin tässä. Alkukaudesta ylivoimapeli ja maalinteko tökki ja jäimme useamman kerran nollalle. Niissäkin peleissä kuitenkin pelattiin hyvin ja luotiin paikkoja, Coyotes-vahti Raanta sanoo Yle Urheilulle.  

Peräpää edellä
Vaikka Coyotesia ei tunneta minään nihilistikiekon edustajana, kyseessä on ehdottomasti joukkue, jonka sydän löytyy sen peräpäästä. Maalivahti Raanta on joukkueelleen kaikki kaikessa, mutta samaa voi sanoa sen puolustuskalustosta. **Oliver Ekman-Larssonin**, **Alex Goligoskin**, **Jason Demersin** ja **Nicklas Hjalmarssonin** johtama pakisto on paljon vartijana.  

Hyvin liikkuva ja kiekkoa liikuttava puolustuskalusto vastaa nykypelin vaatimuksiin erinomaisesti. 
– Se, että puolustuspää pysyi samana, oli meille tosi iso juttu. Meidän suunnanmuutospelaamisessa kaikki lähtee pakistosta. Meidän omasta päästä lähdöt ovat hyvin hallussa, koska he pääsevät lähes aina paineen alta pois. Toisaalta joukkue on hyvin samalla sivulla siitä, mitä tehdään. Jokainen toteuttaa systeemiä hyvin.  

Sitoutuminen viisikkopeliin ja oman maalin vartiointiin on näkynyt alkukaudesta etenkin alivoimapelissä (92,1 %), mikä on ollut koko NHL:n parasta toistaiseksi. Kaiken päälle Coyotes on tehnyt kahteentoista otteluun käsittämättömät seitsemän alivoimamaalia. Se on siis ollut tehokkaampi hyökkäyssuuntaan alivoimalla kuin ylivoimalla!  

Se on tehnyt 38 alivoimapelissä seitsemän osumaa (18,4 %) ja 34 ylivoimapelissä viisi osuma (14,7). 
– Hyvä, että on erikoistilannepelaaminen kunnossa, Raanta hekottaa.  

– Alivoima on ollut tosi hyvää. Joskus pomppi niin, ettei sinne mene mikään. Itseluottamus on tältä osin hienosti kohdillaan.  

Hyökkäyspäästä Coyotes on edelleen kapealla. Viime kaudella NHL:ssä upeasti debytoinut **Clayton Keller**, 20, on jatkanut vahvaa menoaan, mutta etenkin Montrealista kaapattua **Alex Galchenyukia** kohtaan kaupungissa on suuret odotukset. Loukkaantumisen jäljiltä kaukaloon vasta viisi ottelua sitten palannut jenkkisentteri opettelee uudessa seurassa vielä talon tavoille.  

Näiden takana vastuu maalinteosta jakautuu muun muassa **Derek Stepanin**, **Vinnie Hinostrozan**, **Michael Grabnerin**, **Brendan Perlinin** ja **Brad Richardsonin** kaltaisten pelaajien harteille.  

– Galchenyuk on varmasti sellainen täsmäase, mitä seura jo viime kaudella haki. Kaverilla on tosi kova laukaus ja tosi kovat taitotasot. Keller oli viime kaudella meidän ainoa tällainen pelaajatyyppi, sellaista ratkaisuvoimaa hieman puuttui, Raanta muistelee.  

– Nyt tuntuu, että sitä on jo hieman liikaakiin, jos nämä kaksi jätkää ovat samaan aikaan jäällä. Siellä heitellään lättyä oman sinisen päällä. Mutta eipä sillä väliä ole niin kauan kuin tulosta tulee, Raanta hymyilee.  

Raanta viimeisenä lukkona
Coyoytesin viimeisenä ja tärkeimpänä lukkona on tänäkin syksynä toiminut sen suomalaismaalivahti Raanta. Raumalaismaalivahti nousi monien yllätykseksi menneenä keväänä huimalla vauhdilla NHL:n kovimpaan eliittiin. Raanta oli NHL:n paras maalivahti tammi-huhtikuulla torjuntaprosenttien ja päästettyjen maalien keskiarvojen osalta.  

Kun Raannalla nyt on takanaan yhdeksän starttia, mikään ei juurikaan näytä muuttuneen. Suomalaisveskarin torjuntaprosentti (92,2 %) oikeuttaa sijalle seitsemän, päästettyjen keskiarvo (2,10) sijalle viisi. Kympin sakkiin (9.) Raanta mahtuu nyt myös voittotilastossa (5).  

Jos katsotaan kalenterivuotta 2018, Raanta on NHL:n paras maalivahti torjuntaprosentissa, torjuntaprosentissa tasaviisikoin sekä päästettyjen keskiarvossa.  

– Iso asia oli jatkaa siitä, mihin jäin. Ja toisaalta se, että pystyn edelleen kehittämään pelaamistani. Alkukaudesta tuli muutama sellainen tilanne, minkä halusin ottaa heti uusiksi. Nyt sellaiset oho-maalit ovat jääneet pois ja tasaisuus on taas löytynyt. Viimeisissä otteluissa on pelaaminen tuntunut tosi hyvältä, Raanta intoilee.  

Vaikka Raanta allekirjoitti kesällä kolmevuotisen, lähes kolmentoista miljoonan taalan arvoisen jatkosopimuksen, suomalainen ei ota asemaansa aloittavana maalivahtina itsestäänselvyytenä. Eikä varsinkaan, kun kakkosvahdin virassa jatkanut **Darcy Kuemper** on aloittanut niin ikään hyvin.  

– Kun saa tuollaisen sopimuksen, odotukset nousevat. Sitä alkaa miettiä, miten pystyy viemään omaa peliään eteenpäin. Se on varmasti se isoin juttu. Eikä minulle kukaan ole luvannut 65 peliä. Joka päivä on kentällä näytettävä, että ansaitsee kaiken saamansa. Eikä Kuemper ole antanut minulle mitään ilmaiseksi.  

– Mutta jos tässä pystyy omalla tasolla pelaamaan, niin varmasti saa pelata paljon.  

**Paluu pudotuspeleihin?**  

Mikäli Arizonan palapeli pysyy kasassa, sillä on kaikki eväät ponnistaa heikkotasoisesta Tyynenmeren divisioonasta jopa pudotuspeleihin. Coyotesia ei ole nähty kevään huipennuksessa kuuteen vuoteen, joten nälkää aavikolla riittää. Raanta kiittelee ennen muuta joukkueen sitoutumista tavoitteisiin.  

– Ollaan aika kova jengi tekemään töitä. Meitä vastaan ei kyllä kukaan pääse helpolla. Koko ajan on joku tulossa kimppuun, Raanta totesi lopuksi.  

**Lue myös:**  

 [Suomalainen NHL-vahti järkyttyi kuultuaan kaksivuotiaan tyttärensä hengenvaarasta kesken pelireissun – kalkkarokäärme luikerteli ilmastointikoneen alta: ”Lapsi leikki siinä vain minuutteja aiemmin”](https://yle.fi/urheilu/3-10492665) 
[Antti Raannalle kauden avausvoitto – torjui vl-kilpailussa kaiken mahdollisen](https://yle.fi/urheilu/3-10451142)
[NHL-kaudella ei yhtään maalia, mutta näin jysähti hattutemppu suomalaismaalivahdin selän taakse – Anaheim Ducksin synkkä tappioputki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10492423)
Nuorisojoukon jäsen hermostui jalkapallon osumasta ja löi poikaa kasvoihin Uudessakaupungissa
Poliisi tutkii tapahtumaa pahoinpitelynä.
Yläkouluikäistä poikaa pahoinpideltiin Hakametsän koulun pihalla Uudessakaupungissa. Teko tapahtui lauantaina alkuillasta. 
Poika oli pelaamassa jalkapalloa kavereidensa kanssa, kun kentän laidalle oli tullut pojille tuntematon nuorisoporukka. Jalkapallo oli ilmeisesti osunut paikalle tulleeseen nuoreen, minkä jälkeen hän löi poikaa kasvoihin. Pojat vammat eivät olleet vakavat.
Poliisi tutkii tapahtumaa pahoinpitelynä. Nuorisojoukossa oli neljä tai viisi henkilöä. Yksi joukon jäsenistä oli tyttö ja muut poikia. Tapahtuman jälkeen joukko oli poistunut Syrjäkadun suuntaan.
Epäillyllä oli päällä maastokuvioinen takki. Kasvojen edessä oli vaalea liina. Tytöllä oli yllään pinkki takki. Yhdellä joukon jäsenistä oli päällään shortsit ja T-paita.
Poliisi pyytää jotain asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä Uudenkaupungin poliisipäivystykseen.   

Rovaniemen Verkko laskee sähkön siirtohintaa
Suuret investoinnit ovat ohi ja tuottoja on laskettava. Sähkön siirtohinta alenee Rovaniemen kantakaupungin alueella.
Rovaniemen Verkko Oy laskee siirtohintaa noin 10 prosenttia vuodenvaihteessa. Lisäksi yhtiö ei peri siirtomaksun perusmaksua lainkaan joulukuulta.
Siirtohinnan laskun taustalla on Energiaviraston valvonta, joka tarkkailee verkkoyhtiöiden hinnoittelun kohtuullisuutta neljän vuoden jaksoissa ja määrittää paljonko yhtiöllä voi olla tuottoa sinä aikana.
Kuluttajan sähkölasku muodostuu sähkön myynnistä, sähkön siirrosta sekä veroista. 
Suuret investoinnit tehty
Napapiirin Energian ja Veden NEVE:n toimitusjohtajan Kristian Gullstenin mukaan Rovaniemen Verkko alentaa hintojaan, sillä yhtiöllä ei ole enää entisenlaista tarvetta kerätä tuloja investointeihin.
Vuosikymmenen alun investoinnit on tehty tulorahoituksella ja nyt merkittävät investoinnit on tehty. Yksi suuri investointi on ollut siirtyminen etäluettaviin sähkömittareihin, Gullsten sanoo.
Sähkölaskun hinnasta suuri osa on veroa. Rovaniemen Verkon esimerkkitaloudessa omakotitalo kuluttaa vuodessa sähköä noin 20 000 kilowattituntia. Tästä kertyvässä sähkölaskussa sähkön myyntiä on Rovaniemen Verkon mukaan 43 prosenttia, sähkön siirtoa 20 prosenttia ja veroja loput 37 prosenttia. 
Nyt tuleva siirtohinnan alennus laskee tällaisessa omakotitalossa vuosittaista siirtohintaa noin 120 euroa. Kerrostaloasunnossa vaikutus on sähkölaskuun parinkympin luokkaa vuodessa.
Sähkön siirtohinnan osuus sähkölaskusta vaihtelee. Kesäisin siirtomaksu on suurempi kuin sähköstä maksettava hinta. Talvisin suhde kääntyy toisinpäin. Koko vuodelle tasattuna voi sanoa pyöreästi, että sähkölaskusta noin puolet on siirtoa ja puolet sähkönhintaa. Molempiin hintoihin sisältyy vero.
Ei ole laskettu miesmuistiin
Rovaniemen Verkon toimitusjohtaja Joni Hemmilä sanoo, että siirtohintaa ei ole laskettu yhtiössä miesmuistiin. Nyt hinnanalennus on välttämättömyys, sillä siirtohinnoista olisi muutoin kertynyt yhtiölle kohtuuttoman suuri tuotto.
Hinnoittelua valvova Energiavirasto ei Hemmilän mukaan varsinaisesti puuttunut hinnoitteluun.
– Tästä ei tullut mitään ukaasia, vaan alennus perustuu siihen mitä me teemme, Hemmilä sanoo.
Hintava joululahja asiakkaille
Joulukuun sähkönsiirron perusmaksun perimättä jättäminen kuulostaa sähköasiakkaille "joululahjalta". Summa kertoo myös, että jo tälle vuodelle Rovaniemen Verkon hinnoittelussa oli oikaistavaa. Verkkoyhtiölle itselleen se on merkittävä tulonmenetys.
– Se tarkoittaa noin 300 000 euroa, Hemmilä arvioi.  

Tulojen väheneminen ei Hemmilän mukaan johda esimerkiksi henkilöstömuutoksiin yhtiössä, jossa on tehty viime aikoina liiketoimintamallin uudistuksia. NEVE on muun muassa [aloittanut yhteisen sähköurakoinnin](https://yle.fi/uutiset/3-9857557) ja kunnossapidon kolmen muun yhtiön kanssa Lapissa.  

Siirtoyhtiö Rovaniemen Verkon henkilöstörakenne on myös hyvin kevyt. Hemmilän mukaan yhtiössä on vain yksi työntekijä.  

_Korjattu alaotsikkoa kello 16.56 muutos koskee kantakaupunkia, ei Rovaniemen lähialueita, joissa siirrosta vastaa Rovakaira._
Maria Bonnor Yle Mikkelin vastaavaksi tuottajaksi
Yle Mikkelin vastaavana tuottajana aloittaa 5. marraskuuta alkaen FM Maria Bonnor.
Yle Mikkelin journalistisen suunnittelun vetovastuu siirtyy 36-vuotiaalle Maria Bonnorille. Bonnor on työskennellyt Yle Mikkelissä vuodesta 2013. Yleisradion palveluksessa hän on ollut vuodesta 2006. Bonnor on toiminut aiemmin esimerkiksi radiojuontajana ja radion suunnittelutehtävissä.
– Haluamme, että tekemämme alueelliset sisällöt radiossa, televisiossa ja verkossa puhuttavat ja olemme vahvemmin läsnä Etelä-Savossa. Haluamme tarjota alueellista ja paikallista sisältöä niissä välineissä ja muodoissa, joissa yleisö ne haluaa, toteaa Bonnor. 
Vastaava tuottaja johtaa toimituksen journalistista suunnittelua ja aihevalintoja.
Koululuokan sisäkatto rysähti alas ala-asteella Helsingissä – Peruskorjauksessa epäillään rakenteellista vikaa
Koko siipi on tyhjennetty oppilaista. Rakennus on peruskorjattu vasta kaksi vuotta sitten.
Helsingin Oulunkylän ala-asteen oppilaat kokivat yllätyksen maanantaina aamulla kouluun tullessaan, kun yhden luokkahuoneen sisäkatto oli romahtanut. Noin kolmasosa katosta oli vaurioitunut.
Rakennuksen peruskorjaus valmistui vasta kaksi vuotta sitten. Romahduksen syy ei ole vielä tiedossa.
[Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön toimiala kuitenkin tiedottaa ](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/oulunkylan-ala-asteella-12-luokkahuonetta-pois-kaytosta)epäilevänsä, että peruskorjauksen yhteydessä on tapahtunut rakenteellinen virhe.
Romahdus on tapahtunut viikonlopun aikana, joten luokassa ei ollut ihmisiä. 
Rehtori **Outi Rinta-Filppulan** mukaan koko kyseinen siipi on tyhjennetty oppilaista varmuuden vuoksi. 
– Ne ovat väliaikaisessa käyttökiellossa, koska tutkitaan, onko rakenteissa jotain, mitä voisi olla muissakin luokkahuoneissa. 12 luokkahuonetta on varmuuden vuoksi pois käytöstä, ettei mitään ikävää pääse sattumaan.
Opetus järjestetään tilapäisesti esimerkiksi liikuntasalissa ja musiikkiluokassa. Myös muita luokkatiloja yhdistellään eri ryhmien käyttöön.
Kaupungin mukaan tyhjenneyt luokat ovat pois käytöstä 1–3 viikkoa.
Romahtaneesta katosta kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005888769.html)
101 suurta suomalaista rockbiisiä -äänestys on ratkennut: Hurriganesin Get On on kaikkien aikojen rockralli
Kuuntelijat äänestivät Hurriganesin voittoon [Teppo Vapauden rockshow'n](https://areena.yle.fi/1-4347308) äänestyksessä. Katso koko listaus ja kuuntele [tuloslähetys Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4586215)!
Kaikkiaan äänestyksessä annettiin yhteensä yli 70 000 ääntä. Listauksen 101 parasta rockkappaletta on käyty läpi torstaisin **Teppo Vapauden** ohjelmassa, jonka suuri tuloslähetys kuultiin itsenäisyyspäivänä.
1. Hurriganes: Get On
YleX:n kuuntelijat äänestivät **Hurriganesin** klassikon parhaaksi suomalaiseksi rockbiisiksi. Kitaristi **Albert Järvisen** villillä kitarariffillä käynnistyvä _Get On_ on vuosikymmenten ajan painunut suomalaisen rockyleisön mieliin.
Tunnistettavaksi kappaleen on tekee sen rockfraaseja lateleva teksti, jota on kutsuttu myös rockesperantoksi tai Remu-kieleksi yhtyeen nokkamiehen **Remu Aaltosen** mukaan.
Kappaleen vuosikymmeniä kestänyt suosio hämmentää Remua itseäänkin, kun laulaja-rumpali sai kuulla Get Onin voitosta äänestyksessä.
– Se menee yli hilseen, mutta sillä kappaleella täytyy olla jonkinlainen siunaus. Haluan toivottaa kaikille sydämestäni hyvää joulua. Rock on rajaton riemu ja näillä mennään!
2. 22-Pistepirkko: Birdy
Kakkossijan yllättäjäksi nousi **22-Pistepirkon** _Birdy_, joka julkaistiin vuonna 1992 _Big Lupu_ -levyllä.
Klassikkolevyn tunnetuimmaksi kappaleeksi on vuosien saatossa noussut kepeän kitaramelodian varaan rakentuva Birdy. Kappale avasi yhtyeen kultavuosina tien myös kansainväliseen menestykseen.
Kulttimaineeseen noussut yhtye jätti 35-vuotisen uransa aikana jälkensä suomalaisen vaihtoehtorockin kehitykseen.
3. Hassisen Kone: Rappiolla
Kolmannen sijan äänestyksessä vei **Hassisen Koneen** toinen singlejulkaisu _Rappiolla_.
Maaliskuussa kappaleesta kuultiin hyvin erityinen versiointi, kun **Metallican** basisti **Robert Trujillo** [coveroi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005693389.html) suomalaisbiisin yhtyeen Helsingin keikalla. Suomen kieltä mukaillen, totta kai.
Vuonna 1980 julkaistu kappale sai aikanaan kriittisen vastaanoton, sillä **Ismo Alangon** sanoitukset herättivät paheksuntaa varttuneemman yleisön parissa, mutta nuoriso rakasti biisiä.
4. Eppu Normaali: Murheellisten laulujen maa
Äänetyksessä neljänneksi yltänyt _Murheellisten laulujen maa_ on yksi **Eppu Normaalin** tunnetuimmista kappaleista. Samaan aikaan se on kappale, josta ei odotettu hittiä, sillä alkujaan se oli tarkoitettu [parodiaksi 1980-luvun synkistelykappaleista](https://yle.fi/uutiset/3-9870385).
Iskelmälaulujen kliseisyydelle naureskelevasta kappaleesta muodostui kuitenkin suomalaisen synkistelyperinteen tiivistymä, josta kaikesta huolimatta on vuosikymmenten aikana tullut yksi suomalaisten epävirallisista kansansävelmistä.
5. Hanoi Rocks: Tragedy
Viidenneksi listauksessa ylsi ensimmäinen kansainvälisen läpimurron tehnyt suomalaisyhtye **Hanoi Rocks**.
Vuonna 1981 julkaistu _Tragedy_-single edelsi yhtyeen debyyttilevyä _Bangkok Shocks, Saigon Shakes, Hanoi Rocks_.
Kitaristi **Andy McCoyn** säveltämä ja sanoittama kappale nousi nopeasti levyn hittibiisiksi ja siivitti Hanoi Rocksin matkaa yhdeksi kansainvälisesti tunnetuimmista suomalaisyhtyeistä.
101 suurta suomalaista rockbiisiä
Koko listaus löytyy myös Spotify-soittolistana!
Listausta ovat olleet kuratoimassa 32 kuraattoria: _Teppo Vapaus, Pekka Laine, Ida Karimaa, Anne Lainto, Mikko Meriläinen, Mervi Vuorela, Oskari Onninen, Susanna Vainiola, Laura Vähähyyppä, Timo Kanerva, Kjell Simosas, Anni Gullichsen, Roberto Rodriguez, Kimmo Valtanen, Liina Rislakki, Virpi Immonen, Gabi Hakanen, Lasse Kurki, Katja Vauhkonen, Kari Hynninen, Joose Berglund, Heta Hyttinen, Samuli Sirviö, Maria Mattila, Teemu Bergman, Anni Lötjönen, Olavi Uusivirta, Samuli Putro, Henrik Illikainen, Mikko Herranen, Juhani Flinck_ ja _Timo Hänninen_.
Nämä biisit olivat äänestyksessä
22-Pistepirkko - Birdy
22-Pistepirkko - Frankenstein
22-Pistepirkko - Onion Soup
Aapeli Kissala ja Antipatia - Lasten hautausmaa
Absoluuttinen Nollapiste - Hyviä muistoja, huomenna suihkuun
Absoluuttinen Nollapiste - Rarmos ybrehtar
Ajattara - Kunnes taivas meidät erottaa
Aki Sirkesalo - Naispaholainen
Aknestik - Suomirokkia
Amorphis - Against Widows
Amorphis - Alone
Amorphis - Black Winter Day
Amorphis - House Of Sleep
Amorphis - My Kantele
Anki - Niin aikaisin
Anna Puu - Kaunis päivä
Anna Puu - Kolme pientä sanaa
Anssi Kela - 1972
Anssi Kela - Levoton tyttö
Anssi Kela - Mikan faijan BMW
Anssi Kela - Nummela
Anssi Kela - Puistossa
Apocalyptica - Bittersweet
Apocalyptica - End Of Me
Apocalyptica - I'm Not Jesus
Apulanta - 0010 (Kaupungissa)
Apulanta - Anna mulle piiskaa
Apulanta - Armo
Apulanta - Käännä se pois
Apulanta - Mitä kuuluu
Apulanta - Odotus
Apulanta - Teit meistä kauniin
Apulanta - Valot pimeyksien reunalla
Atomirotta - Aurinkoon
Balls - Crazy Rhythm
Barathrum - Last Day In Heaven
Bat & Ryyd - Ehtaa tavaraa (80-luvun tykki)
Battle Beast - Black Ninja
Battle Beast - King for a Day
Beast In Black - Blind and Frozen
Bloodpit - Platitude
Blues Section & Jim Pembroke ‎– Hey, Hey, Hey
Bluesounds - C.C. Less
Bluesounds - T.H.E. World
Briard - I Really Hate Ya
Broadcast - You Break My Heart
Children Of Bodom - Are You Dead Yet?
Children of Bodom - Downfall
Children of Bodom - In Your Face
Children Of Bodom - Needled 24/7
Chisu - Sama nainen
Circle - Rakkautta al dente
Clifters - Hyvä bore
Clifters - Sexi on in
CMX - Ainomieli
CMX - Elokuun kruunu
CMX - Kultanaamio
CMX - Pelasta maailma
CMX - Ruoste
Damn Seagulls - Stony Ground
Danny & The Islanders - East Virginia
Dave Lindholm - Annan kitaran laulaa vaan
Dave Lindholm - Pieni ja hento ote
Dave Lindholm - Sitähän se kaikki on
Demilich - When The Sun Drank The Weight Of Water
Dingo - Autiotalo
Dingo - Huumeita Japaniin
Dingo - Levoton tuhkimo
Dingo - Nahkatakkinen tyttö
Dingo - Pistoolisankari
Dingo - Sinä ja minä
Dingo - Valkoiset tiikerit
Disco Ensemble - Bad Luck Charm
Disco Ensemble - Black Euro
Disco Ensemble - Drop Dead, Casanova
Disco Ensemble - Second Soul
Disco Ensemble - We Might Fall Apart
Don Huonot - Hyvää yötä ja huomenta
Don Huonot - Riidankylväjä
Don Huonot - Seireeni
Don Huonot - Suojelusenkeli
Doom Unit - Killing Time
Edu Kettunen - Lentäjän poika
Eero ja Jussi & The Boys - Kaunis nainen
Egotrippi - Matkustaja
Egotrippi - Mustat Varjot
Egotrippi - Unihiekkaa
Elias Gould - Huvilakatu
Ellinoora - Leijonakuningas
Ensiferum - In My Sword I Trust
Ensiferum - Lai Lai Hei
Eppu Normaali - Baarikärpänen
Eppu Normaali - Joka päivä ja joka ikinen yö
Eppu Normaali - Murheellisten laulujen maa
Eppu Normaali - Njet njet
Eppu Normaali - Nyt reppuni jupiset riimisi rupiset
Eppu Normaali - Poliisi pamputtaa taas
Eppu Normaali - Suomi-ilmiö
Eppu Normaali - Urheiluhullu
Eppu Normaali - Vihreän joen rannalla (Kauan sitten)
Eppu Normaali - Voi kuinka me sinua kaivataan
Eppu Normaali - Vuonna '85
Ernos - Harha
Esa Kaartamo - Onnen kulkuri
Eve - Huuda
Eve - Intiaani
Finntroll - Trollhammaren
Freeman - Ajetaan tandemilla
Freeman - Kaksi lensi yli käenpesän
Freud, Marx, Engels&Jung - Särkynytsydämiset
Haloo Helsinki! - Beibi
Haloo Helsinki! - Hulluuden highway
Haloo Helsinki! - Maailma on tehty meitä varten
Haloo Helsinki! - Maailman toisella puolen
Haloo Helsinki! - Pulp Fiction
Haloo Helsinki! - Vapaus käteen jää
Hanoi Rocks - 11th Street Kids
Hanoi Rocks - Boulevard of Broken Dreams
Hanoi Rocks - Don’t You Ever Leave Me
Hanoi Rocks - Tragedy
Hanoi Rocks - Until I Get You
Happoradio - Che Guevara
Happoradio - Puhu äänellä jonka kuulen
Hassisen Kone - Hassisen kone
Hassisen Kone - Levottomat jalat
Hassisen Kone - Muoviruusuja omenapuissa
Hassisen Kone - Oikeus on voittanut taas
Hassisen Kone - Rappiolla
Hassisen Kone - Tällä tiellä
Havana Black - Lone Wolf
Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS? - Family man
Hector - Ake, Make, Pera ja mä
Hector - Asfalttiprinssi
Hector - Eurooppa
Hector - Jos sä tahdot niin
Hector - Juodaan viinaa
Hector - Lumi teki enkelin eteiseen
Hector - Mandoliinimies
Hector - Yhtenä Iltana
Heikki Kuula - Rataraato
Herra Ylppö & Ihmiset - Horros
Herra Ylppö & Ihmiset - Mustat hevoset
Herra Ylppö & Ihmiset - Pojat ei tanssi
Herra Ylppö & Ihmiset - Sata vuotta
HIM - Funeral of Hearts
HIM - Join Me (In Death)
HIM - Killing Loneliness
HIM - Right Here In My Arms
HIM - When Love And Death Embrace
HIM - Wicked Game
HIM - Wings Of A Butterfly
Huora - Kovia ja kiljua
Hurriganes - Bourbon Street
Hurriganes - Crazy Days
Hurriganes - Get On
Hurriganes - I Will Stay
Hurriganes - It Ain't What You Do
Hurriganes - Tallahassee Lassie
Hybrid Children - Happiness is a Loaded Gun
I Walk The Line - Black Wave
Impaled Nazarene - Vitutuksen multihuipennus
Indica - Ikuinen virta
Insomnium - While We Sleep
Irina - Kymmenen kirosanaa
Irina - Pokka
Irwin Goodman - Ei tippa tapa
Irwin Goodman - Haistakaa paska koko valtiovalta
Irwin Goodman - Rentun ruusu
Ismo Alanko - Extaasiin
Ismo Alanko - Kun Suomi putos puusta
Ismo Alanko - Taiteilijaelämää
Isokynä & Orfeus - Kuinka yö meni pois
Isokynä Lindholm - Puhtaat laivat
J. Karjalainen - Mennyt mies
J. Karjalainen - Sankarit
J. Karjalainen & Mustat lasit - Doris
J. Karjalainen & Mustat lasit - Hän
J. Karjalainen & Mustat lasit - Kolme cowboyta
J. Karjalainen Yhtyeineen - Telepatiaa
J. Karjalainen Yhtyeineen - Villejä lupiineja
J.Karjalainen Electric Sauna - Missä se Väinö on?
Jim and the Beatmakers - My Only One
Jim Pembroke - Grass for Blades
Joensuu 1685 - Nothingness
Jolly Jumpers - Palomino
Jonna Tervomaa - Rakkauden haudalla
Jonna Tervomaa - Suljettu sydän
Jonna Tervomaa - Yhtä en saa
Joose Keskitalo - Kuuletko kun hautausmaa vetää käteen
Joose Keskitalo - Viis tyttöä
Jorma Kalenius - Mä tahdon rokata
Jormas - Rööperiin
Jormas - Saat miehen kyyneliin
Juice Leskinen - 3:30
Juice Leskinen - Eesti (On My Mind)
Juice Leskinen - Kaksoiselämää
Juice Leskinen - Luonas kai olla saan
Juice Leskinen - Musta aurinko nousee
Juice Leskinen - Syksyn sävel
Juice Leskinen & Coitus Int. - Marilyn
Juice Leskinen & Coitus Int. - Per Vers, runoilija
Juice Leskinen Grand Slam - Musta aurinko nousee
Juice Leskinen Grand Slam - Rakkauden ammattilainen
Juice Leskinen Slam - Viidestoista yö
Jukka Nousiainen - Ei enää kylmää eikä pimeää
Jukka Nousiainen - Huonoa seuraa
Jukka Nousiainen - Kohti kaukaista tähteä
Jukka Nousiainen - Suuret unelmat
Jukka Poika - Kylmästä lämpimään
Jukka Poika - Silkkii
Jukka Poika - Älä tyri nyt
Jukka Tolonen - Mountains
Juliet Jonesin Sydän - Helppo elämä
Juliet Jonesin Sydän - Miksi naiset aina rakastuvat renttuihin
Jussi & The Boys - Kesäduuni Blues
Juustopäät - Voit sä lopettaa?
K-X-P - Mehu Moments
K-X-P - Space Precious Time
Kaaos - Kytät on natsisikoja
Kakka-hätä 77 - Elämä on huora
Kakka-hätä 77 - Tuttipullonimijä
Kari Peitsamo & Ankkuli - Kauppaopiston naiset
Kari Peitsamo & Ankkuli - Kuolleiden kaupunki
Kari Peitsamo & Ankkuli - Vedestä nousee kasvi
Kari Peitsamon Skootteri - On pakko vatkaa
Kari Tapiiri - Intiaani
Kari Tapiiri - Keinosen Pena
Karkkiautomaatti - Minne vaan
Karkkiautomaatti - Seikkailu
Kaseva - Mari
Kaseva - Striptease tanssija
Kaseva - Tyhjää
Kauko Röyhkä - Mainostaulujen taakse
Kauko Röyhkä & Narttu - Lauralle
Kauko Röyhkä & Narttu - Paha maa
Kauko Röyhkä & Narttu - Paska kaupunki
Kauko Röyhkä ja Riku Mattila - Helvetti
Keba - Kesä Espalla
Keba - Piilopaikka
Kingston Wall - Istwan
Kingston Wall - On My Own
Kingston Wall - Shine On Me
Kingston Wall - With My Mind
Kirka - Hengaillaan
Kirka & The Islanders - Hetki lyö
Kirka & The Islanders - Leijat
Kivesveto Go Go - Ankee kesä
Klamydia - E.V.V.K.
Klamydia - Mä lähden himaan
Klamydia - Nina Autio
Klamydia - Pienen pojan elämää
Kollaa kestää - Jäähyväiset aseille
Kollaa kestää - Kaupungin valot
Kollaa kestää - Kirjoituksia kellarista
Kolmas Nainen - Elämän tarkoitus
Kolmas Nainen - Hyvää ja kaunista
Kolmas Nainen - Tästä asti aikaa
Kolmas Nainen - Valehtelisin jos väittäisin
Kolmas Nainen - Äiti pojastaan pappia toivoi
Korpiklaani - Vodka
Korrosio - Hei hei hei
Kotiteollisuus - Helvetistä itään
Kotiteollisuus - Jos sanon
Kotiteollisuus - Minä olen
Kotiteollisuus - Tämän taivaan alla
Kumma heppu ja lopunajan voidellut - Minä ja hän
Kuusumun Profeetta - Ei aurinko milloinkaan laske
Kyyria - Jesus Döner
Lac Belot - D 'n' A
Lama - Totuus löytyy kaurapuurosta
Lapko - All The Best Girls
Lapko - Killer Whales
Lauri Tähkä - Morsian
Lauri Tähkä & Elonkerjuu - Pauhaava sydän
Leevi and the Leavings - Itkisitkö onnesta?
Leevi and the Leavings - Laura Jenna Ellinoora Alexandra Camilla Jurvanen
Leevi and the Leavings - Mitä kuuluu Marja-Leena?
Leevi and the Leavings - Pimeä tie, mukavaa matkaa
Leevi and the Leavings - Pohjois-Karjala
Leevi and the Leavings - Poika nimeltä Päivi
Leevi and the Leavings - Raparperitaivas
Leevi and the Leavings - Sopivasti lihava
Leevi and the Leavings - Teuvo, maanteiden kuningas
Leevi and the Leavings - Unelmia ja toimistohommia
Leevi and the Leavings - Vasara ja nauloja
Leningrad Cowboys - Those Were The Days
Leo - Kaikki mitä rakastin
Liekki - Korppi
Liekki - Pienokainen
Litku Klemetti - Juna Kainuuseen
Litku Klemetti - Jääkuningatar
Lordi - Hard Rock Hallelujah
Lordi - Would You Love A Monsterman
Lovex - Guardian Angel
Lyijykomppania - Jaloviinamies
Maarit - Jäätelökesä
Maarit - Laakson lilja
Maarit - Lainaa vain
Magenta Skycode - Kipling
Maho Neitsyt - Ne ei myyneet mulle viinaa
Maija Vilkkumaa - Ei
Maija Vilkkumaa - Ingalsin Laura
Maija Vilkkumaa - Satumaa-tango
Maija Vilkkumaa - Totuutta ja tehtävää
Maj Karma - Attentaatti
Maj Karma - Rukous
Maj Karma - Sodankylä
Maj Karma - Ukkonen
Mamba - Mitä yhdestä särkyneestä sydämestä
Mana Mana - Kuolla elävänä
Mana Mana - Maria Magdalena
Manboy - A Bore
Maritta Kuula - Mä en tarvii äitii
Marko Haavisto & Poutahaukat - Paha vaanii
Matti Johannes Koivu - 80-luvun lapset
Matti Johannes Koivu - Kovat piipussa
Matti Nykänen - Yllätysten yö
Maukka Perusjätkä - Säpinää
Maukka Perusjätkä - Vaatteet (on mun aatteet)
Mekaaniset kakut - Mä voin kertoa sulle
Melrose - Gang War
Melrose - Rich Little Bitch
Mikko Alatalo - Hän hymyilee kuin lapsi
Mikko Joensuu - There Used To Be Darkness
Mikko Kuustonen - Aurora
Mikko Kuustonen - Enkelit lentää sun uniin
Miljoonasade - 506 ikkunaa
Miljoonasade - Lapsuuden sankarille
MIljoonasade - Marraskuu
Miljoonasade - Olkinainen
Miljoonasade - Rokkibändi Wounded Knee
Mirel Wagner - No Death
Mokoma - Kuu saa valtansa auringolta
Mokoma - Punainen kukko
Mokoma - Sinne missä aamu sarastaa
Mokoma - Takatalvi
Motelli Skronkle - Kirjailija
Muska - Kirjoita postikorttiin
Muska - Krokotiilirock
Musta Paraati - Peilitalo
Musta Paraati - Romanssi
Ne Luumäet - Onnellinen perhe
Ne Luumäet - Sheena se taas on
Negative - The Moment Of Our Love
Neljä Baritonia - Pop-musiikkia
Neljä Ruusua - Hunningolla
Neljä Ruusua - Juppihippipunkkari
Neljä Ruusua - Poplaulajan vapaapäivä
Neljä Ruusua - Tie ajatuksiin
Neljä Ruusua - Valuva taivas
Nights Of Iguana - Dry Nancy
Nightwish - Amaranth
Nightwish - Bye Bye Beautiful
Nightwish - Nemo
Nightwish - Over The Hills And Far Away
Nightwish - Sleeping Sun
Nightwish - Walking In The Air
Nightwish - Wish I Had An Angel
Nightwish - Wishmaster
No Shame - Take The Money And Run
Noitalinna huraa! - Pikkuveli
Noitalinna huraa! - Puujalkaiset
Nopsajalka - Lupaan olla
Nyrkkitappelu - Voi pyhä äiti, nyt mennään!
Olavi Uusivirta - Kultaa hiuksissa
Olavi Uusivirta - Me ei kuolla koskaan
Olavi Uusivirta - Nuori ja kaunis feat. Anna Järvinen
Olavi Uusivirta - Ollaanko tämä kesä näin?
Olavi Uusivirta - On niin helppoo olla onnellinen
Paperi T - Elokuva
Paperi T - Paniikki feat. Chisu
Pariisin Kevät - Kesäyö
Pariisin Kevät - Pilvissä
Pariisin Kevät - Tämän kylän poikii
Pate Mustajärvi - Ukkometso
Pave Maijanen - Jano
Pave Maijanen - Lähtisitkö
Pave's Mistakes - Pidä huolta
Peer Günt - Backseat
Peer Günt - Bad Boys Are Here
Peer Günt - I Don’t Wanna Be A Rock’n’roll Star
Pekka Pohjola - Sekoilu seestyy
Pekka Ruuska - Rafaelin enkeli
Pekka Streng - Puutarhassa
Pekka Streng & Tasavallan Presidentti - Sisältäni portin löysin
Pekko Käppi & K:H:H:L - Laihan koiran haukku ei kuulu taivaaseen
Pelle Miljoona & 1980 - Gabriel
Pelle Miljoona & 1980 - Nuoret sankarit
Pelle Miljoona & 1980 - Pelko ja viha
Pelle Miljoona & 1980 - Tahdon rakastella sinua
Pelle Miljoona & N.U.S - Väkivalta ja päihdeongelma
Pelle Miljoona Oy - Juokse villi lapsi
Pelle Miljoona Oy - Moottoritie on kuuma
Pelle Miljoona Oy - Olen kaunis
Pepe Willberg - Tällä kadulla
Pertti Kurikan Nimipäivät - Aina mun pitää
Pietarin Spektaakkeli - Tyttö lähtee tanssimaan
Piirpauke - Konevitsan kirkonkellot
PIM - Drink It
Pimeys - Elämä kiinnostaa
Plutonium 74 - Kallioon
Plutonium 74 - Ruisleipää ja lakipykäliä
PMMP - Joku raja
PMMP - Joutsenet
PMMP - Kesäkaverit
PMMP - Kovemmat kädet
PMMP - Matkalaulu
PMMP - Matoja
PMMP - Oo siellä jossain mun
PMMP - Päiväkoti
PMMP - Rusketusraidat
Poets of the Fall - Carnival of Rust
Poets of the Fall - Lift
Popeda - Delilah
Popeda - Kaasua, komisaario Peppone
Popeda - Kersantti Karoliina
Popeda - Kuuma kesä
Popeda - Matkalla Alabamaan
Popeda - Punaista ja makeaa
Popeda - Raswaa koneeseen
Popeda - Repe ja Lissu
Popeda - Sukset
Popeda - Tahdotko mut tosiaan
Problems? - Katupoikien laulu
Puhti - Jumala rankaisee
Pyhimys - Jättiläinen
Pyhimys - Pakofantasia
Pyhät Tepot - Muutetaan Lontooseen
Pää Kii - Kalifornia Dreaming
Pää Kii - Nyt skipataan kahvit
Pää Kii - Rakkaus repii meidät kappaleiksi taas
Pää Kii - Sä veit mun levyt kirpparille
Radiopuhelimet - Varmaa hapuilua
Raine Salo - Hyvä pahaa rock’n’roll
Ratsia - Eilisen jälkeen
Ratsia - Elämän syke
Ratsia - Lontoon skidit
Ratsia - Tämä hetki ja tulevaisuus
Ratsia - Täynnä elämää
Ratsia - Täältä tulee yö
Rauli Badding Somerjoki - Bensaa suonissa
Rauli Badding Somerjoki - Fiilaten ja höyläten
Rauli Badding Somerjoki - Ikkunaprinsessa
Rauli Badding Somerjoki - Ja rokki soi
Rauli Badding Somerjoki - Laivat
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi
Rauli Badding Somerjoki - Pilvet karkaa, niin minäkin
Rauli Badding Somerjoki - Tähdet, tähdet
Rauli Badding Somerjoki - Valot
Reverend Bizarre - Doom Over The World
Risto - Auringon prinsessa
Risto - Discopallo
Risto - Levy-yhtiön jätkät
Risto - Nina, olen palasina
Risto - Pupu Tupuna
Risto - Rakkauden rock
Rock'n Roll Band - I'm Gonna Roll
Ronny & The Loafers - Se jokin sinulla on
Rotten Sound - Burden
Royals - High
Rubik - City & The Streets
Rubik - Fire Age
Rubik - Laws of Gravity
Räjäyttäjät - Pimeä maa
Rättö & Lehtisalo - Valonnopeus
Sallan ja Miron matka maailman ympäri - Rakastat mua paremmin
Samae Koskinen - Läski mulkku
Sammy Babitzin - Daa-Da Daa-Da
Samuli Putro - Elämä on juhla
Samuli Putro - Olet puolisoni nyt
Sanni - 2080-luvulla
Santa Cruz - Wasted & Wounded
Sara - Vielä muodostan varjoni
Scandinavian Music Group - Hölmö rakkaus
Scandinavian Music Group - Nuorukainen
Scandinavian Music Group - Näin minä vihellän matkallani
Scandinavian Music Group - Vieläkö soitan banjoa?
Se - Ei asfaltti liiku
Se - Kun valot sammuu
Se - Mä haluan elää
Se - Pahaa unta
Se - Varjot
Sehr Schnell - Juho vanha natsi
Sentenced - Excuse Me While I Kill Myself
Sentenced - Killing Me Killing You
Sentenced - Noose
Sentenced - End Of The Road
Shiraz Lane - Mental Slavery
Sielun Veljet - Aina nälkä
Sielun Veljet - Kuka teki huorin
Sielun Veljet - Onnellinen päivä
Sielun Veljet - Peltirumpu
Sielun Veljet - Rakkaudesta
Sielun Veljet - Säkenöivä voima
Sig - Leijailen (Suuri illusioni)
Sig - Tiina menee naimisiin
Sig - Vuosisadan rakkaustarina
Sir Elwoodin Hiljaiset Värit - Elisa
Sir Elwoodin Hiljaiset Värit - Neiti kevät
Sir Elwoodin Hiljaiset Värit - Viimeisellä rannalla
Sir Elwoodin Hiljaiset Värit - Älä mee
Sister Flo - White Noise
Skädäm - Katujen kuningatar
Sleepy Sleepers - Järkee vai ei
Sleepy Sleepers - Kuka mitä häh
Smack - Criminal
Smack - Run Rabbit Run
Sonata Arctica - Don’t Say a Word
Sonata Arctica - Shy
Sonata Arctica - Tallulah
Soul Captain Band - Hypnoosiin
Stam1na - Elokuutio
Stam1na - Eloonjäänyt
Stam1na - Kadonneet kolme sanaa
Stam1na - Lääke
Stam1na - Valtiaan uudet vaateet
Stam1na - Viisi laukausta päähän
Stella - Piste.
Stone - Get Stoned
Stratovarius - Black Diamond
Stratovarius - Eagleheart
Stratovarius - Hunting High and Low
Stratovarius - Unbreakable
Sturm und Drang - Rising Son
Suburban Tribe - First Spring Day
Suburban Tribe - Frozen Ashes
Suburban Tribe - Out of Bounds
Suburban Tribe - While The World Waits
Sunrise Avenue - Fairytale Gone Bad
Sunrise Avenue - Hollywood Hills
Suomen Talvisota 1939-1940 - Kasvoton kuolema ja Sirhan Sirhan
Suomen Talvisota 1939-1940 - Kekkonen-rock
Suomen Talvisota 1939-1940 - Tehtaan vahtimestarit
Sur-rur - Aurinko ei mahdu
Sur-rur - Väität olevasi tyytyväinen
Suurlähettiläät - Kuka pysäyttäisi kellot
Sweatmaster - Animal
Sweatmaster - I Am A Demon And I Love Rock'n'Roll
Sydän, Sydän - Kukko
Tabula Rasa - Rakastatko vielä kun on ilta
Tarot - Wings Of Darkness
Tasavallan Presidentti - Deep Thinker
Tasavallan Presidentti - I Love You Teddy Bear
Tavaramarkkinat - Kevät
Teddy & The Tigers - Tiger Twist
Tehosekoitin - Asfaltti polttaa
Tehosekoitin - C'mon Baby Yeah
Tehosekoitin - Hetken tie on kevyt
Tehosekoitin - Kaikki nuoret tyypit
Tehosekoitin - Maailma on sun
Tehosekoitin - Pillitä Elli pillitä
Tehosekoitin - Syntynyt köyhänä
Tehosekoitin - Valonkantaja
Teksti-tv 666 - Piritorilta taivaaseen
Teksti-tv 666 - Sä et tuu enää takaisin koskaan
Teksti-tv 666 - Tuhatvuotinen harharetki
Terveet Kädet - Anna mulle piiskaa
Terveet Kädet - Pissaa ja paskaa
Terveet Kädet - Tornion kevät
Teräsbetoni - Taivas lyö tulta
The 69 Eyes - Brandon Lee
The 69 Eyes - Gothic Girl
The 69 Eyes - Lost Boys
The 69 Eyes - The Chair
The Crash - Lauren Caught My Eye
The Crash - Sugared
The Flaming Sideburns - Street Survivor
The Holy - Can't Remember Your Name
The Holy - Land Before Time
The Rasmus - F-F-F-Falling
The Rasmus - First Day Of My Life
The Rasmus - Funeral Song
The Rasmus - In The Shadows
The Rasmus - Liquid
The Rasmus - Living In The World Without You
The Rasmus - No Fear
The Sounds - Emma
Tiisu - Elämältä turpiin sain
Tiisu - Suomalaisen suurin riesa on sisu
Tiktak - Heilutaan
Tiktak - Kyyneleet
Tiktak - Lopeta
Tiktak - Minne vaan
Tiktak - Sankaritar
Tiktak - Satuprinsessa
Tiktak - Tuuleksi taivaanrantaan
Tiktak - Tänä yönä taivaaseen
Tilhet, pajut ja muut - Puuhevonen
Timo Jämsen & The Strangers - Yyterin twist
Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus - Elegia
Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus - Hyvä ihminen
Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus - Lumessakahlaajat
Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus - Nyt on mies
Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus - Surupuku
Tommi Läntinen - Kevät ja minä
Tommi Läntinen - Syvälle sydämeen sattuu
Tommi Läntinen - Via Dolorosa
Topi Sorsakoski & Agents - Salattu suru
Topi Sorsakoski & Agents - Surujen kitara
Tuomari Nurmio - Lasten mehuhetki
Tuomari Nurmio - Punainen planeetta
Tuomari Nurmio - Tonnin Stiflat
Tuomari Nurmio & Köyhien ystävät - Aavaa preeriaa
Tuomari Nurmio & Köyhien ystävät - Hän on täällä tänään
Tuomari Nurmio & Köyhien ystävät - Kurjuuden kuningas
Tuomari Nurmio & Köyhien ystävät - Valo yössä
Tuomari Nurmio & Viides kolonna - Huda Huda!
Tuomari Nurmio & Viides kolonna - Liputtomat laivat
Tuomari Nurmio & Viides kolonna - Rion satamassa
Turisas - Battle Metal
Turisas - Stand Up and Fight
Turmion Kätilöt - Teurastaja
Tuure Kilpeläinen & Kaihon Karavaani - Autiosaari
Tuure Kilpeläinen & Kaihon Karavaani - Surusilmäinen kauneus
Tuure Kilpeläinen & Kaihon Karavaani - Valonpisaroita
Ultra Bra - Kirjoituksia
Ultra Bra - Minä suojelen sinua kaikelta
Ultra Bra - Savanni nukahtaa
Ultra Bra - Sinä lähdit pois
Ultra Bra - Tyttöjen välisestä ystävyydestä
Ultra Bra - Älä soita tänne enää koskaan
Ultramariini - Aulanko
Ultramariini - Elohopeaa
Underwater Sleeping Society - Accidents
Uniklubi - Huomenna
Uniklubi - Kaikki mitä mä annoin
Uniklubi - Rakkautta ja piikkilankaa
Ursus Factory - Kaikki on niin vitun ihan jees
Vaaralliset lelut - Viidakko kotona
Vaavi - Tytöt hymyilee
Velcra - Can’t Stop Fighting
Vesa-Matti Loiri - Elegia
Vesa-Matti Loiri - Lapin kesä
Vesa-Matti Loiri - Hyvää puuta
Viikate - Alakulotettuja tunnelmia
Viikate - Pohjoista viljaa
Viikate - Viina, terva ja hauta
Ville Leinonen & Valumo - Suudelmitar
Ville Leinonen & Valumo - Tähtityttö
Virtanen - Elektroninen x-taasi
Von Hertzen Brothers - Let Thy Will Be Done
Vuoret - Mennään rannalle
Waltari - Atmosfear
Waltari - The Stage
Wigwam - Freddy Are You Ready
Wigwam - Losing Hold
Wigwam - Luulosairas
Wigwam - Nuclear Nightclub
Wintersun - Beyond the Dark Sun
Woude - On kesä vasta alussa
Wrum - Takapihojen rock-tähdet
Xysma - Shortest Route
YUP - Homo sapiens
YUP - Me viihdytämme teitä
YUP - Meitä odotellaan mullan alla
YUP - Paha vaatturi
Yö - Ihmisen poika
Yö - Joutsenlaulu
Yö - Likaiset legendat I
Yö - Pettävällä jäällä
Yö - Rakkaus on lumivalkoinen
Yö - Tia-Maria
Zen Café - Aamuisin
Zen Café - Harri
Zen Café - Mies jonka ympäriltä tuolit viedään
Zen Café - Piha ilman sadettajaa
Zen Café - Talo
Zen Café - Todella kaunis
Kuntaliitto: Kaksi kolmesta kunnasta tarjoaa asukkaille palveluseteleitä
Kuntaliiton tekemän selvityksen mukaan palveluseteleiden käyttö on kasvanut erityisesti terveyspalveluissa, mutta kaikkein eniten niitä käytetään kuitenkin edelleen sosiaalipalveluissa.
Palvelusetelien käyttö terveyspalveluissa on kasvanut huomattavasti. Kaksi kolmesta Manner-Suomen kunnasta käyttää palveluseteleitä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen järjestämisessä, [kertoo Kuntaliitto](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2018/kuntaliiton-kysely-suurin-osa-suomen-kunnista-tarjoaa-kuntalaisille).
[Kuntaliiton tekemän selvityksen](https://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/181105_Palvelusetelikyselyn%20tulokset.pdf) mukaan terveyspalveluiden seteleiden osuus oli noussut 26 prosentista 40 prosenttiin kolmessa vuodessa. Sosiaalipalveluiden puolella palveluseteleiden käyttö oli vastaavasti laskenut 74 prosentista 60 prosenttiin. 
Erikoissairaanhoidon osalta muutos ollut kaikkein suurin: siellä palvelusetelien käyttö oli jopa nelinkertaistunut kolmen vuoden aikana. 
Terveyspalveluissa palveluseteliä käytetään yleisimmin kotisairaanhoidossa, terapiapalveluissa, hammaslääkärin vastaanotoilla ja apuvälineissä. 
Sosiaalipalvelujen puolella seteleitä käytetään eniten kotipalvelussa, tehostetussa palveluasumisessa, omaishoitajien vapaan aikaisissa palveluissa sekä kotipalvelujen tukipalveluissa.
Kysely toteutettiin edellisen kerran vuonna 2015. Kuntaliitto lähetti palvelusetelikyselyn kaikille Manner-Suomen kunnille ja sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaaville yhteistoiminta-alueille. 
Vastauksia saatiin 143 kunnalta ja yhteistoiminta-alueelta. Kysely kattaa tiedot yhteensä 228 kunnasta, jotka vastaavat 77 prosenttia Manner-Suomen kunnista ja 84 prosenttia väestöstä.
Vaaratiedotekokeilu / Test av varningsmeddelande
Vaaratiedotekokeilu.
Helsinki 02.10.2018 klo 11.20.
Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä. Lisätietoja on Ylen teksti-TV:n sivulla 112.
Ylen Radion kytkentäkeskus 
Varningsmeddelande 
Test av varningsmeddelande.
Helsingfors 02.10.2018 klo 11.20.
Vi testar förmedlingssysteemet för varningsmeddelanden. Det är frågan om ett test, som inte kräver några åtgärder av befolkningen. Mer information finns på Yles text-TV, sida 112.
Ylen Radion kytkentäkeskus  

Näkökulma: Kirjailijaliitto on elitismin linnake?
Maailma muuttuu, mutta Kirjailijaliiton jäsenkriteerit pysyvät tiukkoina. Ainakin jos kysytään niiltä kirjailijoilta, jotka eivät täytä jäsenyyden ehtoja. Liittoa syytetään säännöllisesti liiasta elitismistä.
Suomen Kirjailijaliitto joutuu säännöllisesti kohun keskelle, koska ei ole myöntänyt jäsenyyttä jollekin tunnetulle kirjailijalle. **Katariina Sourille** näin kävi vuosikymmen sitten.
_Juoppohullun päiväkirja_ -sarjasta tunnettu ja äärimmäisen suosittu **Juha Vuorinen** on toinen tunnettu liitolta pakit saanut kirjailija. Sittemmin Souri on päässyt liiton jäseneksi ja Juha Vuorinen on ilmoittanut, ettei taida enää toista kertaa hakea.
Uusin kohu syntyi kun kirjailija ja bloggari **Henriikka Rönkkönen** ihmetteli sosiaalisessa mediassa, miksei häntä hyväksytty jäseneksi. Hänen sinkkuelämää käsittelevät kirjansa _Mielikuvituspoikaystävä_ ja _Bikinirajatapaus_ ovat saavuttaneet yleisönsä, ja hän olisi tarvinnut apua kirjoihinsa liittyvissä sopimuksisssa. Siis sellaista apua, jollaista ammattiliiton kuuluisikin antaa. Helsingin Sanomat julkaisi aiheesta jutun, ja kohu oli valmis.
Onko Kirjailijaliitto siis elitismin linnake, jonka johtokunta pitää huonoina pitämänsä kirjailijat liitosta ulkona?
Liiton ei tule hyväksyä kaikkia hakijoita jäsenikseen, vaan kiinnittää huomiota jäsenistönsä ammatilliseen pätevyyteen.
Kirjailijaliiton puheenjohtaja **Sirpa Kähkönen** puolustaa liiton oikeutta valita jäsenensä. Hänen mielestään liiton ei tule hyväksyä kaikkia hakijoita jäsenikseen, vaan kiinnittää huomiota jäsenistönsä ammatilliseen pätevyyteen, suomalaisen kirjallisuuden laatuun ja ylipäätään puolustaa kaunokirjallisuuden paikkaa suomalaisessa yhteiskunnassa.
Kähkösen ja liiton kanta on helppo ymmärtää siksi, että tämän päivän Suomessa kirjailijoita on hyvin moneksi. Kirjojen julkaiseminen on nykyään helppoa omakustanteiden ja tarvepainatuksen halventumisen myötä. Nykyään useampi ihminen kirjoittaa työkseen tai huvikseen kuin koskaan aiemmin historiassa. Myös kirjoja julkaistaan enemmän kuin koskaan, vaikka kustantajat kärvistelevät heikon myynnin kanssa.
Kirjailijaliitto selvästi haluaa ottaa kantaa siihen, missä menee ammattikirjailijan ja minkä tahansa kirjoittajan raja.
Toisaalta Kirjailijaliiton toiminta näyttää konservatiiviselta ja elitistiseltä siksi, että se tuntuu taistelevan suurta aaltoa vastaan. Inklusiivisuudesta on tullut päivän sana.
Jäsenten valitseminen makuasioiden tai tyyliseikkojen perusteella tuntuu vähän hassulta nykyisellä kirjallisella kentällä, jolla kuuluu hyvin erilaisia kirjallisia ääniä. Kirjailijaliiton ilmoitus, jossa he “jäävät odottamaan tuotannon täydentymistä” tuntuu varmasti monen ammattikirjailijan mielestä vähättelevältä.
Hassan Blasim ei pääsisi Kirjailijaliiton jäseneksi, koska kirjoittaa arabiaksi. Sama kohtalo on kaikilla Suomen saamelaisilla kirjailijoilla.
Sen sijaan on vaikeampi ymmärtää, miksi Kirjailijaliitto on suljettu muilta kuin suomeksi kirjoittavilta. Esimerkiksi tamperelainen **Hassan Blasim** ei pääsisi Kirjailijaliiton jäseneksi, koska kirjoittaa arabiaksi. Sama kohtalo on kaikilla Suomen saamelaisilla kirjailijoilla.
Suomen Kirjailijaliitto poikkeaa kielivaatimuksessaan muista pohjoismaisista kirjailijajärjestöistä. Vain Suomessa liiton jäsenyys edellyttää oikeaa kieltä. Meillä valtakielen asema koetaan ilmeisesti niin huonoksi, että sen merkitystä pitää korostaa muiden kielten sulkemisella ulos.
Sirpa Kähkönen sanoi Kulttuuriykkösen haastattelussa, että liiton kielipolitiikka tulee muuttumaan hitaasti, koska Kirjailijaliiton jäsenkunta on konservatiivista. Tämän takia Kirjailijaliitto tulee olemaan vielä pitkään konservatiivinen linnake vapaamielisella ja inklusiivisuutta korostavalla kulttuurikentällä.
_Kirjailijaliiton puheenjohtaja Sirpa Kähkönen puolustaa liittonsa toimintaa Kulttuuriykkösessä:_
Miekalla lyöneen kemiläismiehen tuomio tapon yrityksestä pysyi hovissa
Rovaniemen hovioikeus ei alentanut tapon yrityksestä tuomitun miehen saamaa neljän ja puolen vuoden vankeusrangaistusta.
Rovaniemen hovioikeus ei alentanut Kemissä samuraimiekalla toista miestä lyöneen kemiläismiehen vankeustuomiota. Käräjäoikeus tuomitsi huhtikuussa kemiläismiehen tapon yrityksestä neljän ja puolen vuoden vankeuteen.
Oikeuden mukaan vuonna 1953 syntynyt mies oli riidan seurauksena lyönyt hänen kanssaan iltaa viettänyttä miestä japanilaisella katana-miekalla ylävartaloon. Tapaus sattui vuoden 2017 joulukuussa. Miekan pistot ja lyönnit olivat aiheuttaneet uhrille hengenvaaralliset vammat. Hän pääsi kuitenkin pakenemaan asunnosta ja onnistui hälyttämään apua.
Tapon yrityksestä syytetty ja tuomittu mies vaati, että tuomio alennettaisiin törkeäksi pahoinpitelyksi. Hän on oikeudessa kiistänyt lyöneensä uhria miekalla ja kertonyt uhrin vammojen syntyneen miekan hallinnasta kamppailtaessa. Käräjäoikeus ja hovioikeus eivät kuitenkaan pitäneet miehen selitystä uskottavana.  

Ukrainalainen korruptionvastainen aktivisti kuoli rikkihappoiskussa saamiinsa vammoihin
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan iskut korruptiota vastustavia aktivisteja vastaan ovat lisääntyneet Ukrainassa vuoden sisällä.
Ukrainalainen korruptionvastainen aktivisti **Kateryna Handzyuk** on kuollut kolme kuukautta sen jälkeen, kun hän joutui happoiskun kohteeksi. 
Asiasta kertovat muun muassa[ BBC ](https://www.sanakirja.org/search.php?id=117335&l2=17)ja [Al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2018/11/kateryna-handziuk-ukraine-activist-33-dies-acid-attack-181104232419232.html).
33-vuotiasta Handzyukia vastaan tehtiin rikkihappoisku heinäkuun 31. päivä Khersonissa, eteläisessä Ukrainassa. Hän kärsi erittäin vakavia vammoja, muun muassa yli kolmannes hänen ihonsa pinta-alasta paloi.  

 Handzyuk kävi läpi 11 leikkausta ollessaan sairaalahoidossa pääkaupungissa Kiovassa. 
Presidentti **Petro Poroshenko**, jota on arvosteltu korruptionvastaisten uudistusten jarruttamisesta, on vaatinut Handzyukin kuolemasta vastuullisia rangaistaviksi. 
 Viisi henkilöä on vangittu epäiltyinä osallisuudesta happo-iskuun. Toistaiseksi poliisilla ei ole tietoa siitä, kuka tilasi iskun Handzyukia vastaan. 
Aktivisteihin kohdistuvia hyökkäyksiä ei tutkita
Myös Venäjän tukemia separatisteja vastaan kampanjoinut Handzyuk julkaisi syyskuussa sairaalavuoteeltaan videon, jossa hän kehotti ukrainalaisia taistelemaan maassa rehottavaa korruptiota vastaan. 
– Tiedän, että näytän pahalta. Mutta ainakin olen saanut hoitoa. Ja tiedän ehdottomasti, että näytän paremmalta kuin miltä oikeudenmukaisuus näyttää Ukrainassa. Sitä ei hoida kukaan, Handzyuk totesi. 
Al-Jazeera-kanavan mukaan poliisi kirjasi alun perin Handzyukia vastaan tehdyn happoiskun huliganismiksi. Kun asiasta nousi julkinen meteli, ilmoitti poliisi tutkivansa iskua ”murhayrityksenä, joka on toteutettu erityistä julmuutta käyttäen.” 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan hyökkäykset korruptiota vastustavia aktivisteja vastaan ovat lisääntyneet Ukrainassa vuoden sisällä. Amnestyn mukaan poliisi on ollut haluton tutkimaan aktivisteja vastaan tehtyjä iskuja. 
Ihmisoikeusjärjestön mukaan iskujen tilaajia ei tuoda koskaan oikeuden eteen. Viimeisen yhdeksän kuukauden aikana ainostaan yksi tapaus on tutkittu loppuun saakka. 
 Viime kuukausien aikana eri puolilla Ukrainaa on järjestetty useita mielenosoituksia, joissa viranomaisia on vaadittu tutkimaan kunnolla aktivisteja vastaan tehtyjä hyökkäyksiä. 
Valtimolla pohditaan pienten koskien kunnostamista
Taimenen elinolojen parantamiseksi esitetään esimerkiksi Kurenkosken, Kalliokosken, Myllykosken, Pitkäkosken ja Surmankosken kunnostamista.
Hiljattain valmistunut Valtimon vesistön kalatalousselvitys ehdottaa useiden pienten koskien kunnostamista taimenen elinolojen parantamiseksi. 
Selvitys kattaa Valtimon pohjoispuoleiset koskialueet, jotka laskevat Valtimonjoen kautta Haapajärveen ja edelleen Pieliseen. 
Raportin mukaan ensisijaisia kunnostuskohteita ovat muun muassa Kurenkoski, Kalliokoski, Myllykoski, Pitkäkoski ja Surmankoski.
Parinkymmenen kosken kunnostaminen neljässä eri vaiheessa maksaa arviolta yhteensä noin 350 000 euroa. 
Puijon ensilumenlatu avataan perjantaina, mutta lauhan sään vuoksi melko lyhyenä
Kuopiossa Puijon ensilumenlatu aukeaa tulevana perjantaina klo 11 lyhyempänä kuin alun perin suunniteltiin.
Latua on päätetty avata lauhasta säästä johtuen vain 350 metriä suuntaansa. Latu avataan stadionalueen keskustan puoleisen pään ja latusillan välille.
Kaupunki seuraa sääennusteita ja aikoo jatkaa latua pidemmäksi mahdollisuuksien mukaan perjantaina 16. marraskuuta. 
Ladun käyttö on maksullista. [Hinnat löytyvät kaupungin verkkosivuilta.](https://www.kuopio.fi/ensilumenlatu)
Sallan kunta aikoo alentaa kiinteistöveroja
Yleistä ja vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroa aiotaan alentaa ensi vuonna.
Sallan kunta aikoo laskea osaa kiinteistöveroista. Kunnanjohtaja **Erkki Parkkinen** esittää, että yleistä ja vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroa alennetaan ensi vuonna. Parkkinen perustelee alennuksia kuntalaisten elinvoiman ja hyvinvoinnin tukemisella sekä yritysten toimintaedellytysten parantamisella.
Sen sijaan Sallassa aiotaan korottaa muiden kuin vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroa ensi vuonna. Mökkien ja loma-asuntojen verotuksen kiristämistä kunta perustelee muun muassa merkittävillä investoinneilla muun muassa Sallatunturilla.
Sallan tuloveroprosentti on säilymässä nykyisellään eli 20,5:ssä.
Sallan kunnanhallitus käsittelee verotusta maanantaina. Veroprosenteista päättää myöhemmin kunnanvaltuusto.
Oikaisu Ylen uutiseen 2.11.2018 vedenkeittokehotus Oulunsalossa
Ulosteperäisyydestä ei ole tietoa.
Yle Oulu [uutisoi](https://esko.yle.fi/uutiset/lyhyet/article10492733.ece?token=-1440790546) 2.11. uutisen, joka koski vedenkeittokehotusta Oulunsalossa. Jutussa kerrottiin, että kyse olisi ulosteperäisistä bakteereista. Ulosteperäisyydestä ei ole varmuutta.
Nettiuutisen ohella ulosteperäinen-sanaa käytettiin virheellisesti perjantaina 2.11. Radio Suomen Oulun iltapäivälähetyksessä kello 15.30 ja 16.30 uutisissa.
Autolautta Pielinen saamassa ankkurointiluvan vuodeksi
Vuoden mittainen lupa Lieksan satamassa ankkurointiin edellyttää autolautta Pielisen kunnon säännöllistä seuraamista.
Autolautta Pielinen on saamassa sittenkin luvan jäädä vielä toviksi Lieksan sataman laituriin.
Kaupunki määräsi aluksen jo kertalleen pois rumentamasta maisemaa, mutta autolautan omistava Pielis Laivat Oy on anonut jatkolupaa laiturissa ankkurointiin. 
Kaupunginhallituksen lupajaostossa on esillä ehdotus, jonka mukaan alus voi jäädä laituriin ensi vuoden lokakuun loppuun saakka. 
Aluksen kunto on kuitenkin tarkastettava kuukausittain, ja tarkastuksista on pidettävä tarkkaa kirjaa. Tarkastuksilla halutaan estää aluksen mahdollisesti aiheuttamat ympäristövahingot.
Lautta on ollut ankkuroituna satamassa sen jälkeen, kun se lopetti liikennöinnin Kolin ja Lieksan välillä. 
Eläkepäiviin taas tauko, Mayweather kohtaa japanilaisen potkunyrkkeilijän
Vasta 20-vuotias Tenshin Nasukawa on voittanut kaikki 27 otteluaan, mutta ei ole koskaan kohdannut nyrkkeilijää.
Aikakautensa parhaaksi nyrkkeilijäksi arvioidun **Floyd Mayweatherin** eläkepäiviin tulee taas tauko. Mayweather kertoi maanantaina kohtaavansa japanilaisen potkunyrkkeilijän **Tenshin Nasukawan** uudenvuodenaattona Japanin Saitamassa.  

– Haluan antaa yleisölle sitä, mitä se haluaa. Verta, hikeä ja kyyneleitä, Mayweather sanoi Tokiossa.
Mayweather, 41, lopetti nyrkkeilyuransa syyskuussa 2015, mutta palasi viime vuoden elokuussa kehään ja kukisti vapaaottelun irlantilaistähden **Conor McGregorin**.
Mayweather on voittanut ammattilaisuransa kaikki 50 ottelua. Vasta 20-vuotias Nasukawa on voittanut kaikki 27 otteluaan, mutta ei ole koskaan kohdannut nyrkkeilijää.
– Tarjous ottelusta oli yllätys, mutta hyväksyin sen epäröimättä. Haluan olla se, joka tekee historiaa. Ihan sama, millä säännöillä otellaan, Nasukawa sanoi.
**Lue myös:**
[Mayweather näytti McGregorille kaapin paikan – "McGregor oli parempi, kuin odotin"](https://yle.fi/urheilu/3-9799899) 
[Mayweatherin ja McGregorin "eeppinen tarina" oli yhtä ennalta arvattavaa kuin Game of Thrones](https://yle.fi/urheilu/3-9799940) 
[Mayweatherin ja McGregorin ottelu sai tylyn tuomion: ”Ottelussa kamppailtiin rahasta, ei mistään muusta”](https://yle.fi/urheilu/3-9800607) 
Nordea supistaa Joensuun konttorin aukioloaikoja
Nordean konttori on 12. marraskuuta lähtien yleisesti avoinna maanantaista perjantaihin kello 10–14.
Nordea supistaa Joensuun konttorinsa aukioloaikoja. 
Nordean konttori on 12. marraskuuta lähtien yleisesti avoinna maanantaista perjantaihin kello 10–14. Ennen kello 10 ja kello 14 jälkeen konttorin ovet avautuvat vain ajan varanneille asiakkaille. 
Nykyisin konttori palvelee arkisin kello 10–16.30. 
Jatkossa Joensuun konttorin henkilökunta palvelee digineuvonnan sekä ajanvarauksien lisäksi Nordean asiakkaita valtakunnallisesti etäpalveluiden, esimerkiksi puhelimitse ja chatin välityksellä. 
Nordeasta kerrotaan, että muutoksen taustalla on se, että yhä useampi haluaa hoitaa pankkiasiat muulla tavalla kuin käymällä konttorissa. Esimerkiksi jo joka kolmas asuntolainaneuvottelu käydään verkkotapaamisena asiakkaan kotoa tai esimerkiksi työpaikalta käsin. 
Salon kynttilätehtaan tulipalon vesistövaikutukset jäivät vähäisiksi
Ely-keskuksen tutkimus osoitti, että haitta-aineet eivät kulkeutuneet läheisiä ojia pidemmälle.
Ely-keskus ei ole havainnut [Salon kynttilätehtaan tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10410030) sammutusvesien aiheuttaneen merkittäviä vaikututuksia vesistölle tai jätevedenpuhdistamon toiminnalle. Vesinäytteitä otettiin tulipaloaluetta ympäröivistä ojista sekä alueella sijaitsevasta jätevesipumppaamon tulokaivosta. Lisäksi tutkittiin erikseen puhdistamolle tulevaa ja lähtevää puhdistettua jätevettä. 
 Vesinäytteistä teetettiin laajat haitta-ainekartoitukset. Ojissa, jotka sijaitsivat sammutusjätevesien välittömällä vaikutusalueella, todettiin muun muassa vähän kohollaan olevia fenoliyhdisteiden, bentseenin ja naftaleenin pitoisuuksia. 
 Pitoisuudet eivät ylittäneet aineille asetettuja ympäristönlaatunormeja. Tehokkaan laimenemisen johdosta vaikutukset rajoittuivat tulipaloalueen läheisiin ojiin.
 Tuli tuhosi Kynttilä-Tuotteen tuotantotilat syyskussa Salon Halikossa. 
**Lue lisää:**
[Kynttilätehtaiden palot eivät ole Suomessa yleisiä, mutta ne aiheuttavat isoja vahinkoja – "Todennäköisesti joudutaan rakentamaan uusi tehdas"](https://yle.fi/uutiset/3-10405465) 
[Salon kynttilätehtaan jälkisammutustyöt käynnissä – Aamulla kodistaan evakuoitu: "Savu oli sankka ja palo levisi todella nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10404058) 
Paperisilppulientä lörähti tielle Lahden matkakeskuksen kohdalla
Paikalle hälytettiin lakaisukone.
Tielle valunut paperisilppu ja neste sotkivat valtatietä Lahden matkakeskuksen kohdalla maanantaina aamupäivällä. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että tielle olisi mahdollisesti valunut loka-auton sisältöä. Varmaa tietoa lähteestä ei ole.
Paikalle hälytettiin harjakone putsaamaan noin sadan neliömetrin alue. Pelastuslaitos arvioi, ettei paperisilpusta ja liemestä ollut vaaraa autoilijoille.
Kohutun irtisanomislain viimeistä versiota valmistellut kolmikantaryhmä sai työnsä päätökseen "hyvässä hengessä"
Sekä palkansaaja- että työnantajaleiristä vahvistetaan Ylelle, että työskentely sujui ilman riitoja.
Henkilöperusteisen irtisanomisen sääntöjä muuttavan lakiesityksen perusteluja muokannut työryhmä on saanut työnsä tehtyä. Kolmikantainen työryhmä piti kolmannen ja viimeisen tapaamisensa maanantaiaamuna.
Työryhmä perustettiin sen jälkeen, kun hallitus oli antanut tuoreimman kompromissiesityksensä [suurta kohua aiheuttaneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10476577) lakihankkeestaan. Tuolloin palkansaajakeskusjärjestöt hyväksyivät esityksen ehdollisesti ja työtaistelutoimet keskeytettiin. 
Työ- ja elinkeinoministeriön vetämässä ryhmässä olivat mukana kaikki työnantaja- ja palkansaajakeskusjärjestöt.
Sekä palkansaajien että työnantajia edustavista järjestöistä vahvistetaan Ylelle, että työryhmän työ sujui hyvässä hengessä ja rauhallisesti.
[Hallitus esittää](https://yle.fi/uutiset/3-10475576), että työsopimuslaissa yrityksen koko otettaisiin entistä selkeämmin huomioon, kun henkilökohtaisesta syystä tehdyn irtisanomisen perusteita arvioidaan. Nyt työnsä päättäneessä työryhmässä pohdittiin erityisesti lain perusteluja, joiden muotoilu ohjaa pykälien tulkintaa oikeusistuimissa.
Perustelutekstien sisältöä ei vielä ole kerrottu julkisuuteen.
Palkansaajakeskusjärjestöjen hallinnot käsittelevät asiaa parhaillaan. Yksittäiset liitot ottavat asiaan kantaa myöhemmin.
Hallituksen on tarkoitus antaa lakiesitys eduskunnalle jo kuluvan kuukauden alkupuolella.
Suomalainen NHL-vahti järkyttyi kuultuaan kaksivuotiaan tyttärensä hengenvaarasta kesken pelireissun – kalkkarokäärme luikerteli ilmastointikoneen alta: ”Lapsi leikki siinä vain minuutteja aiemmin”
Antti Raannan kotona vierailleet skorpionit olivat menneen kauden kuuma puheenaihe Coyotesin pukuhuoneessa. Vielä vaarallisempia vieraita Raannan kotiin saapui tänä syksynä.
Arizona Coyotesin **Antti Raannalla**, 29, on riittänyt haasteita aavikolla paitsi kaukalossa, myös sen ulkopuolella. Viime kaudella Coyotesin pukuhuoneen kuumaksi puheenaiheeksi nousi Raannan kotona toistuvasti vierailleet skorpionit, jotka lopulta ajoivat maalivahdin, tämän vaimon sekä vajaan vuoden vanhan tyttären evakkoon kodistaan.
 Skorpionit eivät kuitenkaan Raantaa enää pelota.
Uuteen kotiin täksi kaudeksi muuttanut Raannan perhe sai nimittäin tänä syksynä vieläkin vaarallisempia vieraita. Maalivahti itse oli Kanadassa vieraspelikiertueella, kun tämän **Anna-vaimo** löysi perheen kotoa kalkkarokäärmeen. Vain hetkeä aiemmin raumalaisvahdin puoliso oli törmännyt pihalla tarantellaan.
Vanhemmat olivat peloissaan etenkin vajaan kahden vuoden ikäisen tyttärensä puolesta.
– Vaimo soitti ammattimiehen karkottamaan hämähäkkejä, kun vajaakasvuinen kalkkarokäärme luikerteli ilmastointikoneen alta esiin. Se oli siinä valmiina iskemään. Onneksi oli tämä ammattimies siellä paikanpäällä, hänellä ei mennyt sormi suuhun tuossakaan tilanteessa, Raanta kiittelee Yle Urheilulle.
– Meillä oli peli silloin Winnipegissä ja huomasin viestit pelin jälkeen. Kyllä siinä itsekin järkyttyi. Lapsi oli leikkinyt siinä samassa kohdassa, mistä käärme tuli, vain muutamia minuutteja aiemmin. Ei alle kaksivuotias välttämättä ymmärrä, miten vaarallinen tuollainen käärme voi olla. Tyttö olisi voinut olla siellä käsi ojossa, Raanta huokailee.
Raannan kotoa tavattu Western diamondback on vaarallisimpia kalkkarokäärmeitä.
– Jos sellainen puree, vastamyrkky on saatava kolmessa vartissa, muuten saattaa elintoiminnot loppua. Ja kun puhutaan noin pienestä lapsesta, tuo aikamääre voi olla paljon lyhkäisempi. Kyllä siinä alkoi itsekin reissussa miettiä, että mitä jos…, Raanta kertaa.
Menneen kauden skorpioniepisodi ei viimeisimmän käärmetapauksen jälkeen enää tuntunut Raannasta kummoiseltakaan kokemukselta.
– Ei tässä skorpionit enää pelota, luikertelijat enemmänkin. Jos ylipäätään nyt hetkeksi päästäisiin näistä villieläimistä, Raanta naurahtaa.
Viimeisimmän ongelman Raannan perhe ratkaisi ammattilaisten avulla.
– Laitettiin ammattilaisten johdolla aitaukset viimeisen päälle kuntoon. Nyt pitäisi olla kaikki kulkuväylät lukittuna, jos eivät sitten käärmeet ala lentämään. Kaikki puskat revittiin myös pois, niin ei pitäisi olla mitään piilopaikkoja. Varovainen saa olla. Onneksi ei käynyt mitään.
”Voi kutsua vieraitakin kylään”
Jos villieläinongelmia ei oteta lukuun, Raanta on nauttinut elämästä uudessa kodissa täysin rinnoin. Uusi rahakkaampi ja pidempi (kolmevuotinen) sopimus on tuonut maalivahdille turvaa myös kaukalon ulkopuolelle. Nyt Raannat asuvat ensimmäistä kertaa Pohjois-Amerikassa omassa kodissaan.
– Nyt on ensimmäistä kertaa Pohjois-Amerikassa sellainen koti, kun itse halutaan. Ei tarvitse hakea Ikeasta halvimpia huonekaluja tai vuokrata niitä. Vaimo sanoo, että nyt voi kutsua vieraitakin kylään. Tuo se itsellekin rauhan pelihommiin, kun tietää, että kotona on kaikki hyvin, Raanta sanoo.
– Kun kausi päättyy, on kiva, ettei tarvitse taas palkata muuttopalvelua tavaroita siirtelemään. On myös kiva lähteä Suomeen kahden eikä kahdensadan matkalaukun kanssa. Tuohan tämä oma koti hieman lisää innostusta kaikkeen. Kiva, että on nämäkin asiat kunnossa. Saa sitten rauhassa tehdä itse sitä, mistä tykkää.
**Lue lisää:**
[Antti Raanta loistaa kalenterivuoden parhaana maalivahtina NHL:ssä: "Nyt sellaiset oho-maalit ovat jääneet pois "](https://yle.fi/urheilu/3-10492758) 
 [Antti Raannalle kauden avausvoitto – torjui vl-kilpailussa kaiken mahdollisen](https://yle.fi/urheilu/3-10451142) 
 [NHL-kaudella ei yhtään maalia, mutta näin jysähti hattutemppu suomalaismaalivahdin selän taakse – Anaheim Ducksin synkkä tappioputki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10492423) 
Oulun lukiojohtaja: Ylioppilaskirjoitusten merkitys kasvamassa
Lukiojohtaja Pekka Fredrikssonin uskoo, että pääsy- ja soveltuvuuskokeiden merkitys puolestaan vähenee uuden lukiolain myötä.
Ylioppilastutkinto on jatkossa aiempaa tärkeämpi osa yliopistojen ja korkeakoulujen opiskelijavalintaa. 
Uuden lain tavoitteena on lähentää lukioita korkeakoulujen suuntaan, jolloin esimerkiksi erilaiset yliopistolliset kurssit lukiossa helpottavat opiskelijoiden siirtymistä korkeakoulujen kampuksille. 
Oulun kaupungin lukiojohtaja **Pekka Fredriksson** muistuttaa uuden lain tuomasta muutoksesta.
– Suurin muutos on se, että ylioppilaskirjoitusten tulosten merkitys kasvaa. Korkeakoulut, yliopistot ja ammattikorkeakoulut uusivat pistevalintaansa, joten yhä enemmän opiskelijoita valitaan niin sanotusti papereiden perusteella. 
– Pääsy- ja soveltuvuuskokeiden merkitys tulee vähenemään. Lukiolaisen pitää pärjätä ylioppilaskirjoituksissa saavuttaakseen korkeakoulupaikan, kertoo Fredriksson. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Heikko kruunu houkuttelee suomalaisia jälleen autokaupoille Ruotsiin
Yrittäjä Antti Herajärven Haaparannan liikkeestä noin kolmasosa autoista myydään Suomen puolelle.
Kruunun heikentynyt kurssi suhteessa euroon on innostanut jälleen suomalaiset ostamaan autoja Ruotsista. Esimerkiksi vuonna 2014 Ruotsista tuotiin koko vuonna Suomeen noin 3700 autoa, kun tämän vuoden syyskuussa autoja tuotiin yli 2600 kappaletta. 
– Ruotsista saadaan hyviä käytettyjä autoja, ne ovat hyvin varusteltuja ja hyvin pidettyjä, kuvailee Haaparannalla toimivan Bilmaxin toimitusjohtaja **Antti Herajärvi**.
Kahden maan markkinat innostivat rovaniemeläisen yrittäjä **Antti Herajärven** perustamaan vuosi sitten autoliikkeen Haaparannalle. Hänen mukaansa heikko kruunu suhteessa euroon on ollut mukava lisä kaupankäynnille.
– Liike olisi perustettu Ruotsin puolelle kurssista riippumatta, mutta kruunu on tässä ajassa mukava lisä, kuvailee Herajärvi.
Haaparannan liikkeestä noin kolmasosa autoista myydään Suomen puolelle ja loput Ruotsiin. Hänen mukaansa netti on merkittävässä roolissa autokaupassa tänä päivänä, sillä valtaosa auton ostoa harkitsevista käy netissä jossakin välissä ostoprosessia.
Vantaalla harkitaan englanninkielisen lukio-opetuksen lisäämistä
Opetuslautakunnan esityksessä varaudutaan lisäämään englanninkielisiä aloituspaikkoja 30. Se tarkoittaisi englanninkielisen lukiopetuksessa kaksinkertaistumista syksyllä 2020. Tällä hetkellä Tikkurilan lukiossa aloittaa vuosittain englanninkielisellä IB-lukiolinjalla 30 nuorta. 
Opetuslautakunta päättää opetusluvan hakemisesta tänään kokouksessaan.
Ulf Kristerssonia ehdotetaan Ruotsin pääministeriksi – Mediatiedot: kokoomus torppasi allianssin ja ympäristöpuolueen yhteistyön
Valtiopäivien puhemies yrittää vauhdittaa hallituksen muodostamista.
Ruotsin valtiopäivien puhemies Andreas Norlén esittää maan uudeksi pääministeriksi kokoomuksen puheenjohtajaa Ulf Kristerssonia.
Norlén on viime päivinä tavannut puoluejohtajia. Hän kertoi tiedotustilaisuudessaan, ettei pääministeriehdokkaasta ole yksimielisyyttä, joten hän on päättänyt toimia itse. 
Ruotsin valtiopäivät saa nyt äänestää, kuka alkaa muodosta hallitusta. Äänestys on ensi maanantaina.
Jos Kristerssonia ei hyväksytä, Norlénilla on toinenkin vaihtoehto, hän sanoo. Vaihtoehto lienee sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven.
Epäonnistuneita yrityksiä
Sekä Stefan Löfven että Ulf Kristersson ovat vuorollaan yrittäneet hallituksen muodostamista, mutta toistaiseksi ilman menestystä.
Ruotsin tiedotusvälineet, muiden muassa [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kristersson-far-uppdraget-av-talmannen) kertovat, että porvaripuolueiden allianssissa olisi ollut halukkuutta nostaa keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf pääministeriksi.  

Lööf, jonka aiemmin on kerrottu kieltäytyneen pääministerin tehtävästä, olisi mediatietojen mukaan tällä kertaa suostunut hallitustunnustelijaksi.
Mediatietojen mukaan porvariallianssiin kuuluvat keskustapuolue ja liberaalit olisivat kaavailleet hallitusta, jossa mukana olisivat olleet allianssipuolueiden lisäksi vasemmistoblokkiin kuulunut ympäristöpuolue. 
Porvaripuolen suurin puolue maltillinen kokoomus samoin kuin kristillisdemokraatit eivät hyväksyneet ratkaisua. SVT:n politiikan asiantuntijoiden mukaan vastahanka kuvastaa porvarillisen allianssin ristiriitoja.
Ruotsin vaaleissa allianssi ja vasemmistoblokki päätyivät tasatilanteeseen. Vaa'ankielenä on maahanmuuttovastainen Ruotsidemokraatit, jonka kanssa muut puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä.
Lue lisää:
 [Kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson alkaa muodostaa hallitusta Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10434715) 
Onko tässä ratkaisu ruokahävikkiin? Opiskelijaruokala poisti tarjottimet ja vaihtoi lautaset pienempiin
Jopa viidennes ravitsemuspalveluiden tarjoamasta ruoasta päätyy roskiin. Erityisen ongelmallisia ovat linjastoravintolat.
Koulutuskeskus Salpauksen opiskelija- ja henkilöstöravintolassa Lahden Vipusenkadulla on lounasaikaan vilkasta. Täällä puhaltavat uudet tuulet, koska ammattikoulu torjuu määrätietoisesti ruokahävikkiä. 
Ruokailijoita Salpauksen uusimpiin kuuluvassa opiskelija- ja henkilöstöravintolassa käy päivittäin noin 700. Ravintoloita Salpauksella on Lahdessa, Asikkalassa ja Heinolassa kaikkiaan kuusi.
Opiskelijoiden suosikkiruokien listalla ovat kärkipäässä erilaiset pastaruoat, lihapullat ja nugetit, tietää kokki **Kati Sarre**.  

– Niiden suosio on taattu, hän kertoo.
Salaatti ja lämmin ruoka tarjoillaan Vipusenkadulla linjastolta – maito ja leipä omista pisteistään. Tänä syksynä tarjottimet poistettiin käytöstä. Erityisesti keittopäivinä on ollut hankalaa, sanoo lähihoitajaksi opiskeleva **Anni Olenius**.
– Kaikki ei mahdu yhdellä kertaa mukaan, enkä välttämättä viitsi lähteä hakemaan esimerkiksi hedelmiä erikseen, kun usein on ruuhkaa ja kiire. 
Kyllä se kismittää, että tarjottimet puuttuvat.
Vieressä istuva opiskelukaveri **Fanni Heinonen** ei ole kokenut tilannetta samalla tavalla hankalaksi. 
– Tokihan se helpottaisi ruoan kantamista pöytään, jos olisi tarjotin. Mutta menee se näinkin. 
Autoalan opettaja **Jarmo Ovaska** antaa muutoksesta huutia. 
– Kyllä se kismittää, että tarjottimet puuttuvat. Tuntuu, että lautasetkin on vaihdettu pienempiin. Soppalautasissa on niin matalat reunat, että keittoa läikkyy joka paikkaan. 
Ei liikaa eikä liian vähän, vaan sopivasti
Koulutuskeskus Salpauksessa on käynnistetty tehokuuri ruokahävikin pienentämiseksi. Syyt ovat ravintolapalvelupäällikkö **Marko Viljamaan** mukaan taloudelliset ja ekologiset.  

Selvitysten mukaan jopa [viidennes ravitsemuspalveluiden tarjoamasta ruoasta ](https://www.luke.fi/ravintolafoorumi/ruokahavikin-maara-laatu-ravitsemispalveluissa/)päätyy roskiin. Erityisen ongelmallisia ovat linjastoravintolat.
Keväällä Salpauksen keittiössä otettiin käyttöön ohjelma, jonka avulla ruoan menekkiä ja hävikkiä lasketaan ja seurataan tarkasti. Ruokaa pyritään valmistamaan päivittäin sopiva määrä, ja sitä tuodaan tarjolle menekin mukaan.  

Jos jotain jää, se hyödynnetään soveltuvin osin seuraavana päivänä. Hävikkiannoksia myydään myös omassa myymälässä ja mobiilisovelluksen kautta. 
– Tärkeää on tietysti valmistaa sellaista ruokaa, joka lähtökohtaisesti maistuu, toteaa Viljamaa. 
Kun silmillä syödään, mahaan ei mahdu 
Keittiön jälkeen toimet on ulotettu ruokasalin puolelle. 
Tarjottimien poistaminen on yksi idea, jota testataan Vipusenkadulla. Päämääränä on, että ruokaa otetaan kohtuullisesti ja juuri sen verran kuin jaksetaan syödä. Myös ruokailun uskotaan nopeutuvan. 
– Tarjotin on sellainen kapine, että siihen on helppo lastata ylimääräisiä maitolaseja, perunoita tai leipää, mitä ei kuitenkaan jakseta syödä, sanoo ravintolapalvelupäällikkö Marko Viljamaa. 
Alkuun oli tiukkaa kritiikkiä, nyt se on laantunut ja ihmiset ovat alkaneet tottua.
Kokeilun jälken päätetään, laajeneeko käytäntö muihinkin Salpauksen ravintoloihin.
– Toiminallisesti vaikutusta on ollut, mutta on vielä on liian aikaista sanoa, mikä vaikutus on taloudellisesti. Karkeasti arvioiden uskaltaisin heittää, että vaikutus on viiden, kymmenen prosentin luokkaa, Viljamaa miettii.
Tietoa ja totuttamista
Vaikka tarjottimista luopuminen on saanut alkuvaiheessa ristiriitaisen vastaanoton, ravintopalvelupäällikkö Marko Viljamaa ei heti lannistu.
– Alkuun oli tiukkaa kritiikkiä, nyt se on laantunut ja ihmiset ovat alkaneet tottua. 
Hän muistuttaa, että nälässä ei tarvitse olla. Aina voi hakea lisää ruokaa. 
 Opettaja **Jarmo Ovaska** ymmärtää perustelut, mutta palauttaisi tarjottimet.
– Opiskelijat eivät ole valittaneet. Mutta itse kun olen näin vanhempana muuttunut vähän kömpelöksi, ruoan tuominen pöytään tuntuu näin hankalalta. Ja kai sitä tässä iässä on jo vähän mukavuudenhaluinenkin, hän naurahtaa. 
Myös Anni Olenius ottaisi tarjottimet takaisin. Hän uskoo, että tiedon välittämisellä päästäisi parempiin tuloksiin. 
– Ennemminkin pitäisi puhua siitä, miksi kannattaa ottaa juuri sen verran kuin syö, opiskelija toteaa. 
**Lue lisää:**
[Iso buffet-ravintola otti käyttöön erikoisen hinnoittelun –lautasilta ei nyt päädy ruokaa biojätteeseen ollenkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10451231)
[Uusi keksintö auttaa ratkomaan EU:n ruokahävikkiongelmaa - Suomalainen biojätevaaka opettaa ottamaan ruokaa vain sopivasti](https://yle.fi/uutiset/3-10413828)
Tietokirjallisuuden Finlandia -palkinnosta kisaavat muun muassa kirjat maailman monarkioista ja ihmistä piinaavista loisista
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat on julkistettu. Palkinnosta kilpailee keskenään kuusi tietokirjaa.
Tietokirjallisuuden palkinto jaetaan samana päivänä kuin muutkin Finlandia-palkinnot eli 28. marraskuuta. Lopullisen palkinnonsaajan asetetuista ehdokkaista valitsee elokuvaohjaaja **Virpi Suutari**.
Seppo Aalto: Kapina tehtailla – Kuusankoski 1918 (Siltala)
Suomen sisällissodasta on tänä vuonna kulunut 100 vuotta. Aiheen ympäriltä ilmestyi runsaasti tieto- ja muistelukirjoja. Niistä raati on valinnut Finlandia-ehdokkaaksi **Seppo Aallon** _Kapina tehtaalla – Kuusankoski 1918_. Raadin mukaan kirjailija tuo taidokkaasti esille koko vuoden 1918 tapahtumat taustoineen ja seurauksineen, vaikka kirjan keskiössä onkin näennäisesti [vain yksi paikkakunta](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/kulttuuri-ja-viihde/37c0edbe-b3db-40a8-a9cb-a02d162eb807). Kirja on poikkeuksellisen hieno teos kilpaillussa aihepiirissä ja genressä.
Tuomas Aivelo: Loputtomat loiset (Like)
Evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** sanoo ihmisen olevan kuin [iso buffetpöytä monelle lajille](https://yle.fi/uutiset/3-10051264). Loiset eivät herätä sympatiaa, mutta Aivelo on niistä innoissaan. Innostus toi myös Finlandia-ehdokkuuden. Kirja avaa raadin mukaan erityisellä tavalla loisten ja luonnon moninaisuutta ja merkitystä. Maailmaa ja sen kuhisevaa elämää katsoo tämän kirjan jälkeen aivan toisin silmin.
Kaisa Haatanen ja Sanna-Mari Hovi: Monarkian muruset – Kaiken maailman kuninkaallisia (Johnny Kniga)
**Kaisa Haatasen** ja **Sanna-Mari** **Hovin** kirja lähestyy lukijaa hienovaraisella ironialla, mutta myös laajalla tietämyksellä. Tuoreen, lukijaystävällisen ja viimeistellyn monarkian perusteoksen jälkeen ymmärtää, miksi meillä on kuninkaallisia ja miksi he meitä yhä kiinnostavat, määrittelee raati. [Monarkian muruset kirjamessuilla.](https://areena.yle.fi/1-50009939)  

Helena Ruuska: Hugo Simberg. Pirut ja enkelit (WSOY)
**Hugo Simberg** on elävänä läsnä suomalaisessa kulttuurissa muun muassa Tampereen tuomiokirkon upeiden maalausten vuoksi. **Helena Ruuskan** teos Simbergistä kuljettaa teoksia mukana tekstissä ja ne avautuvat kirjan kautta uudella tavalla, perustelee Finlandia-raati. Kirjoittajan perehtyneisyyden näkee joka sivulta: jokainen tiedonhippunen on saatettu taitavasti yhteen. Teos on myös herkkävireinen ajankuva 1800- ja 1900-luvun vaihteesta. [Ateneum niputti pari vuoden hankintamäärärahat ostaakseen Hugo Simbergin teoksen.](https://yle.fi/uutiset/3-8323363)
Risto Siilasmaa ja Catherine Fredman: Paranoidi optimisti – Näin johdin Nokiaa murroksessa (Tammi)
**Risto Siilasmaan** kokemukset Nokian johdossa ovat niin ikään Finlandia-ehdokkuuden arvoisia. Raati kuvaa kirjaa jännityskertomuksena. Se avaa ainutlaatuisen, mutta myös kaivatun näkökulman Nokiaan, yhteen Suomen merkittävimmistä yrityksistä, ja siellä niin menestyksen kuin romahduksen vuosina vallinneeseen [johtamiskulttuuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10420430). Teos toimii myös arkisena johtamisoppaana.
Ville Similä ja Mervi Vuorela: Ultra Bra – Sokeana hetkenä (WSOY)
Myös popkulttuuri on päässyt mukaan Finlandia-kilpaan. Täyteläisesti kirjoitettu teos antaa kokonaiskuvan paitsi yhdestä sukupolvensa merkittävimmästä yhtyeestä myös taiteen tekemisestä ja [vuosituhannen vaihteen nuorisokulttuurista](https://yle.fi/uutiset/3-9699262), sanoo Finlandia-raati. Kirjoittajat ovat vanginneet Ultra Bran tarinan hienovireisesti ja saaneet sen soimaan.
Esiraadissa olivat mukana viestintä- ja yhteiskuntasuhdepäällikkö **Johanna Vesikallio**, joka toimi myös puheenjohtajana, toimittaja **Tuomas Kaseva** ja kirjakauppias **Heli Kuvaja**. Palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa.
Viime vuonna Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon sai **Riitta Kylänpään** kirja _Pentti Linkola - Ihminen ja legenda_ (Siltala).  

Rattijuoppo löytyi kolaripaikalta, auto kotipihassa
Jämsässä autoaan alkoholin vaikutuksen alaisena ajanut mies jäi sunnuntaina kiinni yllättävällä tavalla.
Mies oli törmännyt henkilöautollaan kalliokiveykseen Tehtaankadun ja Olkkolantien risteyksessä klo 19:n tienoilla. Kun poliisi saapui törmäyspaikalle, autoa ei enää näkynyt, mutta paikalta löytyi sekä auton rekisterikilpi että tiellä makaava mies.
Mies kertoi poliiseille, että hän oli ajanut keulavaurioita kärsineen autonsa kotipihaansa. Auton rekisterikilpi oli kuitenkin jäänyt kolaripaikalle, joten mies oli lähtenyt hakemaan kilpeä ja noutoretkellään liukastunut ja kaatunut.
Mies puhalsi 1,95 promillen lukemat, ja poliisi nappasi hänen ajokorttinsa parempaan talteen. Miestä epäillään sekä törkeästä rattijuopumuksesta että liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lippumäen uimahallin allasosasto on suljettuna
Kuopioon Lippumäen uimahallin allasosasto on poissa käytöstä. Uimaan pääsee seuraavan kerran Lippumäen hallille 19. päivä. 
Allasosasto on kiinni, koska isolle altaalle tehdään kuntotarkastus. 
Hallin muut tilat, kuten kuntosali, sauna ja jäähalli ovat käytössä normaalisti.
Kokkolan keskuskentästä leivotaan liigakelpoista: katsomotilaa vuokrataan, valaistus vasta vuonna 2020
Kokkola aikoo satsata vuosina 2019 ja 2020 miljoonan keskuskenttään, jotta Veikkausliigaan noussut KPV saa tarvittavat olot.
Kokkolan Pallo-Veikkojen liiganousu pakottaa kaupungin kunnostamaan keskuskentän pääsarjakuntoon.  

Kokkolan kaupunginhallitus aikookin esittää valtuustolle noin 900 000 euron satsauksia keskuskenttään. Ensi vuoden talousarvioon varataan jo 700 000 euroa katettuihin katsomoihin sekä pieniin parannustöihin kentällä.
Liigassa pelaamiseen vaaditaan vähintään 1 500 katettua katsomopaikkaa, tällä hetkellä niitä on Kokkolan keskuskentällä noin 700. Kaupunki suunnittelee 800 hengen katetun katsomon vuokraamista ensi hätään eli jo ennen kauden 2019 pelien alkua.
Myös valaistus on yksi vaatimus liigakentälle. KPV:n kotikentän valaistus laitetaan kuntoon kuitenkin vasta vuonna 2020.  

Kehitysjohtaja Jonne Sandbergin mukaan kentän lämmitys ei ole pakollinen investointi, eikä välttämättä se tärkein korjattava asia.  

– Olennaista on, että kentällä pitää pystyä pelaamaan huhti- ja lokakuussa, kommentoi Sandberg.
Santahaka olisi ollut liian kallis
Toinen vaihtoehto olisi ollut ryhtyä rakentamaan Santahaan tekonurmen ympärille olosuhteita, jotka mahdollistavat liigapelit. Se olisi kuitenkin kustannuksiltaan kaksinkertainen keskuskenttään verrattuna.
Jalkapallon olosuhteita aiotaan lähivuosina parantaa Kokkolassa [rakentamalla keskuspuistoon urheilukeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10398732), johon tulisi muun muassa jalkapallostadion.  

Keskuskenttä avattiin jo vuonna 1935. Se oli muun muassa ensimmäisessä [karsintaottelussa huonossa kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10484423). KPV:n manageri Matti Laitinen lupailikin jo lauantaina, että[ olosuhteisiin on tulossa parannus](https://yle.fi/urheilu/3-10491591) melko pikaisellakin aikataululla.  

Kokkolan keskuskenttä vetää noin 3 000 katsojaa.
[KPV nousi ensi kaudeksi jalkapallon Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521) lähes 30 vuoden tauon jälkeen. Nousu varmistui lauantaina 1–1-tasapelillä Turussa.
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee kenttäolosuhteiden parantamista ylimääräisenä asiana maanantai-iltana.
Imatran Linnalan koulun oppilaat nopeasti väistötiloihin – koulun korjaus lopetetaan
Imatran Linnalan koulun toiminta joudutaan todennäköisesti hajauttamaan, sillä yli 300 oppilaalle ei välttämättä löydy yhtä riittävän suurta tilaa.
Imatran Linnalan koulun oppilaat siirtyvät väistötiloihin odottamaan uusia koulukeskuksia. Väistötilojen etsintä aloitetaan välittömästi. 
Linnalan koulussa opiskelee yli 300 lasta, joten koulun toiminta joudutaan todennäköisesti hajauttamaan, sillä yhtä riittävän isoa väistötilaa ei löydy. 
Moduulit eivät ole vaihtoehto näin nopealla aikataululla. 
Imatran kaupungin johtoryhmä sai tänään selvityksen sisäilmatyöryhmältä ja päätti, että Linnalan koulun korjaus keskeytetään eikä sitä enää remontoida. 
Voimakkaimmin oireileville etsitään tilat ensin. Imatran kaupungin johtoryhmä muistuttaa, että vanhemmilla on edelleen mahdollisuus hakea oireilevan oppilaan välitöntä siirtoa toiseen kouluun.
Alppihiihdon suurmaan superlupaus menehtyi traagisesti kauden kynnyksellä – piti nousta maailman huipulle
Vauhtilajien laskija Gian Luca Barandun kuoli vakavassa varjoliito-onnettomuudessa.
Alppihiihdon suurmaan Sveitsin on vallannut viikon alkuun suuri suru. 24-vuotias **Gian Luca Barandun** menehtyi vakavassa onnettomuudessa.
Sveitsiläislehti [Blickin mukaan](https://www.blick.ch/sport/ski/drama-beim-gleitschirmfliegen-schweizer-ski-talent-barandun-24-toedlich-verunglueckt-id9070204.html) Barandu kuoli varjoliito-onnettomuudessa.
Barandunin piti ponnistaa tulevalla kaudella maailman huipulle. Hän debytoi maailmancupissa vuoden 2017 alussa. Joulunpyhien jälkeen Barandun otti uransa ensimmäisen sijoituksen kymmenen parhaan joukkoon. Vauhtilaskijana tunnettu Barandun oli alppiyhdistetyn kisassa yhdeksäs.
Barandunin piti aloittaa kolmas kausi 19 päivän päästä.
– Sveitsin alppihiihtoperheen ajatuksissa on nyt läheisensä menettänyt perhe tällaisena vaikeana aikana. Surunvalittelut heille, Sveitsin liiton johdosta Markus Wolf totesi.
**Lue lisää:**
 [100 tai jopa 160 km tunnissa - huippuvauhti on pelon voittamista, sanovat alppinistit Samu Torsti ja Andreas Romar](https://yle.fi/uutiset/3-10489922) 
 [Suurpujottelijoiden kauden aloitus siirtyy kuukaudella: "Hyvä paikka lähteä kahden viikon lomalle johonkin lämpimään"](https://yle.fi/urheilu/3-10479866) 
 [Kalle Palanderkin innostui maailmancupissa debytoineesta vasta 17-vuotiaasta suomalaislupauksesta, jota on jo verrattu Tanja Poutiaiseen: "Erikasta tullaan kuulemaan ja paljon!"](https://yle.fi/urheilu/3-10479481) 
Ring harmitteli vastustajan maalia, seuran kausi katkolla viikon kuluttua
Ottelu oli rikkeiden värittämä, ja myös koko ottelun pelannut Alexander Ring sai varoituksen.
**Alexander Ringin** seura New York City FC joutui takaa-ajajaksi Pohjois-Amerikan MLS-liigan puolivälierissä. New York hävisi itälohkossa kotonaan Atlanta Unitedille 0–1. **Eric Remedi** ratkaisi ottelun ammattilaisuransa ensimmäisellä maalilla, joka syntyi 37. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta.  

– Vastustajan kulmatilanteet olivat vaarallisia, mutta emme olisi saaneet päästää maalia tuollaisesta tilanteesta, Ring kommentoi MLS:n nettisivuilla.
Ottelu oli rikkeiden värittämä, ja myös koko ottelun pelannut Ring sai varoituksen.
Atlanta isännöi newyorkilaisia toisessa osassa 12. marraskuuta.
**Wayne Rooneyn** seuran DC Unitedin avauskierroksella rangaistuspotkuin pudottanut Columbus Crew kukisti New York Red Bullsin 1–0. Red Bulls oli runkosarjan paras joukkue 22 voitollaan.
**Lue myös:**
[Cityn ja Chelsean vire jatkui Valioliigassa – Agüero rikkoi komean maalirajan](https://yle.fi/urheilu/3-10492275) 
Raportti: Kongon Kasaissa ainakin 200 naista raiskataan joka kuukausi, mutta sekin lienee vain jäävuoren huippu
Lääkärit ilman rajoja -järjestö on haastatellut Etelä-Kongossa asemiesten seksuaaliväkivallan uhreja, jotka ovat saaneet apua.
Raiskauksista on tullut sodankäynnin väline Kongon demokraattisen tasavallan eteläosassa Kasain maakunnassa.
Kasaissa ainakin 200 naista kuukaudessa hakeutuu hoitoon seksuaalisen väkivallan takia, todetaan Lääkärit ilman rajoja (MSF) -järjestön [tuoreessa raportissa](https://www.msf.org/drc-when-i-tell-story-i-see-film-playing-my-eyes).
– Aseistetut miehet heittivät kyynelkaasua kotimme ikkunasta. Kahdeksan ihmistä tuli sisään. He yrittivät ensin tappaa mieheni ja sitten pakottaa hänet raiskaamaan tyttäremme, kertoo Lääkärit Ilman Rajoja -järjestön Kanangassa haastattelema **Cécile.**
Kun Cécilen mies kieltäytyi, hänet tapettiin. Tämän jälkeen asemiehet raiskasivat Cécilen ja hänen 17-vuotiaan tyttärensä.
Toinen järjestön haastattelema seksuaaliväkivallan uhri **Mamie** kertoo, että hänet raiskattiin aviomiehensä ruumiin vieressä, perheen lasten nähden.
Molemmat naiset ovat saaneet vammoihinsa sairaalahoitoa. Heidän nimensä on muutettu raportissa.
Hoitoon pääsy on vaikeaa
Raiskauksia tapahtuu Kasaissa MSF:n mukaan useita päivässä. Valtaosa uhreista on raportin mukaan naisia, ja neljä viidesosaa heistä on joutunut aseellisiin ryhmiin kuuluvien miesten raiskaamiksi.  

Raiskausten todellinen määrä on todennäköisesti paljon suurempi kuin 200 kuukaudessa. Raportin luvut kuvaavat seksuaalisen väkivallan uhreja, joita Lääkärit Ilman Rajoja hoitaa sairaalassa Kasain pääkaupungissa Kanangassa.
Monet raiskatuista naisista hakeutuvat hoitoon vasta yli kuukauden päästä teosta. Maaseudulta on hankalaa päästä pääkaupunkiin, eivätkä monet tiedä tarjolla olevasta avusta.
Lääkärit Ilman Rajoja -järjestö on huolissaan siitä, että moni uhreista saa apua liian myöhään. Esimerkiksi hiv-tartunnan välttämiseksi uhri pitäisi saada hoitoon viimeistään kolmen vuorokauden sisällä, raportissa todetaan.
Syrjäisen Kasain asukkaat ovat kärsineet jatkuvasta väkivallasta kesästä 2016 alkaen. Raaka sota [on muuttunut](https://www.ulkopolitist.fi/2017/11/08/etela-kongon-mystikkojen-ja-armeijan-kamppailusta-tuli-etnista-sotaa/) keskushallinnon vastaisesta kapinoinnista etnisten ryhmien väliseksi väkivallaksi.
Pyrkimykset Kasain väkivaltaisuuksien puolueettomaan tutkintaan kärsivät takaiskun keväällä 2017, kun kaksi YK-tutkijaa, yhdysvaltalainen **Michael Sharp** ja ruotsalainen **Zaida Catalán** [surmattiin epäselvissä oloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9986084).
Vuosina 2016–17 Kasain konfliktissa kuoli noin 5 000 ihmistä ja 1,5 miljoonaa joutui pakenemaan kodeistaan.
Angola ryhtyi karkottamaan kongolaisia
Kasain tilannetta on viime aikoina pahentanut liikehdintä rajojen yli. Viime vuosina monet kasailaiset ovat hakeneet suojaa väkivallalta pakenemalla etelärajan yli Kongon naapurimaahan Angolaan.
Nyt Angolan toimet ovat kääntäneet muuttoliikkeen vastakkaiseen suuntaan. Viime kuukauden aikana Angola on karkottanut YK:n arvion mukaan yli 300 000 kongolaista maaperältään.
Heidän joukossaan on sekä Kasain pakolaisia että timanttikaivosten siirtotyöläisiä.
Palaajien joukossa YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan noin 80 000 lasta.
Angolan hallitus on perustellut operaatiota tavoitteellaan lopettaa laiton timanttikaivostoiminta.
YK syyttää Angolaa vakavista ihmisoikeusrikkomuksista, jotka Angolan hallitus kiistää. Angolan armeija on YK:n mukaan ampunut kuusi kongolaismiestä karkotusten yhteydessä.
**Lisää aiheesta:**
[Raaka seksuaalinen väkivalta on uhka tytöille Itä-Kongossa – Raiskaaja voi olla naapuri, ja koulumatka on vaaranpaikka](https://yle.fi/uutiset/3-10453398) 
[Murhamysteeri Kongon sydänmailla: Ruotsalaisen ja amerikkalaisen YK-tutkijan surmiin kietoutuvat taikajuomat ja tiedustelupalvelut](https://yle.fi/uutiset/3-9986084) 
**Aiheesta muualla:**
The Ulkopolitist: [Etelä-Kongon mystikkojen ja armeijan kamppailusta tuli etnistä sotaa](https://www.ulkopolitist.fi/2017/11/08/etela-kongon-mystikkojen-ja-armeijan-kamppailusta-tuli-etnista-sotaa/)
Washington Post: [More than 200 are raped per month in Congo’s Kasai conflict, says new report](https://www.washingtonpost.com/world/2018/11/02/more-than-are-raped-per-month-congos-kasai-conflict-says-new-report/?noredirect=on&utm_term=.f044063698ec)
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja perjantaisesta kolarista Tuohikotissa
Kouvolan poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Tuohikotissa perjantai-iltana sattuneeseen liikenneonnettomuuteen liittyen.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja myöhään perjantai-iltana Tuohikotissa sattuneesta liikenneonnettomuudesta. 
Onnettomuus sattui iltakymmenen ja puoli kahdentoista välillä Savitaipaleentien ja Haukisaarentien risteyksestä hieman Savitaipaleen suuntaan. 
Onnettomuuden seurauksena savitaipalelainen 30-vuotias henkilöauton kuljettaja menehtyi paikalla saamiinsa vammoihin. 
Kouvolan poliisi toivoo mahdollisten silminnäköijöiden ottavan yhteyttä, jotta onnettomuuden syy ja tapahtumien kulku selviävät. 
Patrik Laineen maalit ihastuttivat: ”Hän on isojen pelien mies”
Katso koko Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa.
NHL-jääkiekkoilijat **Patrik Laine** ja **Aleksander Barkov** keräsivät kehuja Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä. Urheiluasiantuntijat **Reetta Meriläinen**, **Kaj Kunnas** ja **Kalle Rantala** keskustelivat menneen viikon tärkeimmistä urheilutapahtumista. Jääkiekon lisäksi puhetta riitti myös muun muassa taitoluistelusta.  

Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki.
**Lue myös:**
[Panthers-vahti Luongo ylistää Olli Jokista ja Aleksander Barkovia](https://yle.fi/urheilu/3-10491153) 
[Barkovin lausunnot naurattivat mediaväkeä: "En ollut haitaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10491152) 
[Patrik Laine sai uutta virtaa Helsingin osumista – "Pelataan varmaan ristinollaa Sashan kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491144) 
[Kommentti: Itseluottamusta jälleen uhkuva Patrik Laine pelasi parhaimmillaan kuin lapsuutensa ulkojääpeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-10491235) 
[Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10489061) 
[Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10489045) 
[Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041) 
Roger Federer kommentoi tennisnaisten kohuja – arvosteli Serena Williamsia: "Hän meni liian pitkälle"
Vaikka Roger Federerin mielestä Serena Williams meni liian pitkälle US Openin finaalin raivoamisessaan, on sveitsiläinen naisten puolella.
Tennisässä **Roger Federer** on kommentoinut ensimmäistä kertaa **Serena Williamsin** syyskuussa [US Openin finaalissa herättämää kohua.](https://yle.fi/urheilu/3-10397758) Sveitsiläisen Federerin mukaan Williams meni liian pitkälle räyhätessään ottelun päätuomarille.
Williams raivosi US Openin finaalissa, kun päätuomari **Carlos Ramos** antoi yhdysvaltalaiselle varoituksen valmennuksesta. Vähän tämän jälkeen Williams vaati tuomarilta anteeksipyyntöä. Toisen erän puoltenvaihdossa Williamsin syytökset tuomaria kohtaan muuttuivat todella rajuiksi. Hän raivosi Ramosille ja kutsui tätä varkaaksi ja valehtelijaksi.  

Välikohtaukset jättivät itse tenniksen sivurooliin. Puheenaiheeksi nousi nopeasti se, että Williams arvioi saaneensa näin kovat rangaistukset siksi, että on nainen. Hänen mukaansa miehet sanovat tuomarille samanlaisia tai pahempia asioita ja selviävät ilman rangaistuksia.  

Federirin mukaan tapaus olisi voitu käsitellä toisella tavalla.  

– Mielestäni Serena olisi voinut kävellä pois tilanteesta. Niin hän tekikin, mutta hän meni liian pitkälle. Hänen olisi pitänyt lähteä tilanteesta pois aikaisemmin, Federer kommentoi Sunday Times -lehden haastattelussa.  

Sveitsiläinen ymmärsi kuitenkin myös Williamsia.  

– Päätuomarin ei olisi pitänyt ärsyttää Williamsia tuossa tilanteessa. Se oli valitettava – uskomaton ennakkotapaus.  

Federer otti kantaa myös naistennispelaajien pukeutumiseen. Tällä kaudella nousi kohui, kun **Alize Cornet** sai varoituksen vaihdettuaan pelipaitaa kesken ottelun, vaikka hänellä oli alla urheiluliivit. Myös Williamsin ”kissa-asu” Ranskan avoimissa herätti kohua. Kissa-asu ei ole enää sallittu ensi vuoden turnauksessa.
– Mikä ongelma siinä paidan vaihtamisessa tai kissa-asussa oli? Olen täysin naisten puolella. Jättäkää heidät rauhaan, Federer päätti.  

**Lue myös:** 
[Serena Williams -kohu ei ota laantuakseen – tästä kaikesta on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-10397758) 
[Lehti: Tennistuomarit harkitsevat boikotoivansa Serena Williamsin otteluita](https://yle.fi/urheilu/3-10401683) 
[Kommentti: Serena Williamsin naurettava käytös pilasi japanilaisen suuren hetken – Osaka kylmänviileästi superpelillä ensimmäiseen Grand Slam -voittoonsa](https://yle.fi/urheilu/3-10394990)
[US Openin valloittaneesta Osakasta tuli kansallissankari, finaalissa raivonnut Williams ojensi katsojia: "Ei buuata enää"](https://yle.fi/urheilu/3-10394876)
[Naistenniksen kattojärjestö tuki Serena Williamsin raivoa: ”Pelaajien tunteenpurkauksia pitää sietää samalla tavalla miehissä ja naisissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10395678)
[Serena Williamsin tylyttämälle tennistuomarille tukea kansainväliseltä liitolta](https://yle.fi/urheilu/3-10397325)
Kaskisten terveyskeskuksen muutto parakkeihin alkaa
Nykyisessä terveyskeskuksessa ja sosiaalitoimentiloissa on kärsitty sisäilmaongelmista jo pitkään. Vaikka muutto tapahtuu asteittain, joudutaan Kaskisten terveysasema asettamaan sulkuun joulukuun ajaksi.
Kaskisten terveyskeskus ja sosiaalitoimi aloittavat muuton parakkeihin. Tällä hetkellä tiloihin rakennetaan väliseiniä ja siirretään kalusteita. Vaikka muutto tapahtuu asteittain, joudutaan Kaskisten terveysasema asettamaan sulkuun joulukuun ajaksi. Sulun aikana potilaita neuvotaan puhelimitse ja ohjataan muun muassa Kristiinankaupungin terveyskeskukseen.
Virallisesti terveyskeskus aloittaa toimintansa parakkeissa ensi vuoden alussa ja jatkaa siellä toimintaansa ainakin vuoden ajan.
Nykyisessä terveyskeskuksessa ja sosiaalitoimentiloissa on kärsitty pitkään sisäilmaongelmista. Hammashoito on siirtynyt rakennuksesta muualle jo aiemmin.
Kuka sanoi, että EU on hajuton ja mauton? Nyt käydään läpi 2 500 elintarvikearomia – elintarviketeollisuuden suuri haaste on mustikka
EU käy läpi kaikkien elintarvikkeissa sallitujen aromien turvallisuuden.
EU:ssa sallitaan tällä hetkellä noin 2 500 erilaisen elintarvikearomin käyttö. Ne ovat saaneet hyväksynnän EU:n jäsenmailta tai YK:lta. 
EU:n omassa elintarvikevirastossa on kuitenkin käynnissä ohjelma, jossa käydään läpi kaikkien elintarvikearomien turvallisuus. 
Elintarvikeylitarkastaja **Anna Lemström** maa- ja metsätalousministeriöstä sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että jo nyt sallitut aromit ovat turvallisia. 
– EU on tässä turvallisuusasiassa maailman edelläkävijä, jolta muut ottavat mallia.
Valvontaa on kuitenkin päivitettävä, sillä elintarvikkeissa käytettäviä aromeita ja entsyymeitä kehitetään koko ajan lisää. Nousussa ovat esimerkiksi kasvi- ja eläinperäisyhdisteet. 
"Sisältää luontaista aromia"
Mitä sitten tarkoittaa, että tuotteessa on käytetty esimerkiksi "luontaista vanilja-aromia"? 
– Se tarkoittaa, että sata prosenttia on tullut luonnosta, mutta 95 prosenttia vaniljasta, Lemström selvittää. 
Yleensä aromien käytöllä tavoitellaan kustannusten leikkaamista, mutta myös teollisuuden vaatimus tasalaatuisuudesta on tärkeää. 
– Aromeita voi olla helpompi käyttää kuin luontaisia ainesosia. Aidoissa raaka-aineissa maku vaihtelee. Se riippuu sadosta tai vuodenajasta, kertoo Luomuliiton elintarvikeasiantuntija **Jaana Elo**.
Terveellistä savua
Mutta aromien käyttäminen voi olla myös terveellisempi vaihtoehto kuin aito luomu. Lemström ottaa esimerkiksi savun. 
– Sitä tehdään niin kuin savua tehdään, vaikka puulastusta. Se kondensoidaan, poistetaan haitalliset aineet ja uutetta voidaan käyttää ruuan valmistuksessa.
Myös paistamisaromia voidaan pullottaa: kuumennetaan öljyä ja siitä uutetaan aromia.
Mutta miksi – eikö savutuspönttö olisi yksinkertaisempi vaihtoehto?
– Ehkä se ole yksinkertaista, mutta savuaromilla vältetään ainakin terveydelle haitalliset PAH-yhdisteet, Lemström perustelee. 
Elintarviketeollisuus ei tosiaankaan ole yksinkertainen ala. Luomuliiton Jaana Elon mukaan yksi monista haasteista on metsämustikka, jossa on hänen mukaansa yli 400 erilaista aromia. 
– Hyvän metsämustikka-aromin valmistaminen on vaikeaa, sen makuun tulee helposti tulee parfyymimäisyyttä. Aromiteollisuushan tekee aromeja sekä kosmetiikkaan että elintarviketaolisuuteen. Mutta hillopurkin avaamisessa parfyyminen tuoksu ei ole toivottua.
Milwaukeen hurja alkukausi jatkuu – "Greek Freak" takoi tripla-tuplan: "Saa muut pelaajat näyttämään paremmilta"
Giannis Antetokounmpo johdattaa Milwaukeen huimaa alkukautta, jossa on tullut toistaiseksi vain yksi tappio.
Milwaukee Bucks pelaa seurahistoriansa parasta alkukautta NBA-koripallossa. Joukkue on itälohkossa toisena Toronto Raptorsin jälkeen voitettuaan kahdeksan ottelua yhdeksästä. 
Sunnuntaina Milwaukee pöllytti Sacramento Kingsin pistein 144-109. Pistemäärä on Milwaukeen alkukauden ennätys. Voittajien **Giannis "Greek Freak" Antetokounmpo** ylsi kaksinumeroisiin tehoihin pisteissä, levypalloissa ja koriin johtaneissa syötöissä. Kreikkalaisen Antetokounmpon triplatupla koostui 26 pisteestä, 15 levypallosta ja 11 syötöstä.
\- Giannis saa muut pelaajat näyttämään paremmilta. Se on yksi hänen suuruutensa salaisuuksista, Milwaukeeta ensimmäistä kautta valmentava **Mike Budenholzer** sanoi. 
Sacramenton kaadossa seitsemän Milwaukeen pelaajaa heitti vähintään kymmenen pistettä. 
**Lue lisää:**
 [Durant ja Curry pompottelivat Minnesotaa](https://yle.fi/urheilu/3-10491367) 
 [Derrick Rose käänsi kellot taaksepäin ja takoi 50 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10486524) 
Henna Salo Etelä-Pohjanmaan vihreiden puheenjohtajaksi
Henna Salo ryhtyy luotsaamaan Etelä-Pohjanmaan vihreitä ensi vuoden alusta lähtien. Etelä-Pohjanmaan vihreät lähtee hakemaan kansanedustajan paikkaa kevään eduskuntavaaleissa.
Etelä-Pohjanmaan vihreiden puheenjohtajaksi on valittu Henna Salo. Etelä-Pohjanmaan vihreiden syyskokous valitsi uuden puheenjohtajan eilisesä kokouksessa. 
Etelä-Pohjanmaan vihreitä on tämän vuoden johtanut seinäjokelainen Anna Granlund, Tuomas Ojajärven siirryttyä Vaasan vaalipiirin Vihreiden johtoon. 
Nurmolainen seurakuntapastori Henna Salo ryhtyy luotsaamaan Etelä-Pohjanmaan vihreitä ensi vuoden alusta lähtien. 
Etelä-Pohjanmaan vihreät lähtee hakemaan kansanedustajan paikkaa kevään eduskuntavaaleissa. 
Uusi Päivä esittää - Molsk! ja Kesäkissat
Uuden Päivän uusimmassa musiikkivideossa esiintyy lukiolaisten bändi Molsk! Bändissä ovat mukana Matias (Kasper Lindell), Osku (Atte Reunanen), Lenni (Joel Bonsdorff), Stella (Ronja Alatalo) ja Kaisla (Eeva Rajakangas).
Ohjaus: Ville Rissanen/Obscure Entertainment 
Kuvaus: Tero Molin 
Bodypainting: Riina Laine (maalausten suunnittelu), Jaana Veronika Kuittinen, Minna Konttori ja Tiina Willman 
Maskeeraus: Rebekka Rokkanen 
Pukusuunnittelu: Henna Saarivuori 
Järjestäjä: Milla Uitto
Keskustelun puute hiertää kuntien ja PHHYKYN välejä
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työvaliokunnan puheenjohtaja, Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen kaipaa avoimempaa ja ennakoivaa keskustelua palvelurakenteen muutoksista.
Avoimen keskustelun puute kismittää Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä mukana olevien kuntien johtajia.. PHHYKYn työvaliokunnan puheenjohtajan, Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkosen mukaan tyytymättömyys yhteistyön malliin tulee esiin työvaliokunnan kokouksissa toistuvasti. 
– Vaikka me olemme antaneet järjestämisoikeuden hyvinvointikuntayhtymälle, mikä tarkoittaa sitä, että hyvinvointiyhtymä voi kuntien puolesta tehdä päätöksiä näistä palveluista ja palvelurakenteista, niin kyllä me kuitenkin maksamme kuntina hykyn menot vielä toistaiseksi, Rahkonen sanoo.
Maksajina kunnilla tulisi Rahkosen mielestä olla oikeus tulla kuulluksi ennen kuin lopulliset päätökset palvelurakenteiden muutoksista tehdään.
 – Kun Hämeenkoskelta lakkautettiin terveyspalvelut, niin kyllä me olisimme halunneet käydä ennakoivaa keskustelua siitä, että miten esimerkiksi näytteenotto ja muut arkiset asiat voidaan hoitaa jatkossa ja minkälaisia järjestelyitä kannattaisi tehdä.
Vertaa suosituimpia lajeja: Näin paljon aikaa suomalaisilla lapsilla kuluu harrastamiseen – "Määrät kuulostavat aika kovilta"
Nuorella voi kulua harrastukseen jopa 40 tuntia viikossa. Toisaalta harrastaa voi vain tunnin viikossa.
Neljäksi poika salibandyyn. Viideksi tyttö tanssitunnille. Sieltä suoraan hakemaan toinen lapsi kotiin treeneistä. Illan viimeinen kuskaus on kahdeksalta. Viikonloput peleissä ja kisoissa.
Tällaista arki on monella vanhemmalla nykyään.
[85 prosenttia suomalaisista](https://www.nuorisotutkimusseura.fi/tutkimus/lasten-ja-nuorten-vapaa-aikatutkimus) lapsista ja nuorista kertoo, että heillä on jokin harrastus. Suomesta ei löydy kuitenkaan tutkimusta, paljonko lapsilla keskimäärin kuluu aikaa eri harjoituksiin.
– On aivan totta, että lasten harrastuksiin käytettyä aikaa on tutkittu vain vähän, Tilastokeskuksen tutkija **Riitta Hanifi** sanoo.
Siksi Yle pyysi yli 20 lajiliitolta ja järjestöltä arviota siihen, paljonko eri lajeihin menee aikaa viikossa keskimäärin.
Aikoja voi vertailla tästä koneesta. Luvuissa eivät ole mukana matkat kodista harjoituspaikalle.
Jopa 40 tuntia viikossa
Vastausten perusteella kilpatasolla urheilevalla lapsella kuluu monessa lajissa yli 20 tuntia viikossa harrastukseen. Monessa lajissa menee aikaa tätäkin enemmän.  

Esimerkiksi taitoluisteluun menee yläkouluikäisellä aikaa jopa 40 tuntia viikossa. Yläkouluikäisellä on kilpatasolla harjoitukset 8–10 kertaa viikossa, mihin menee 20 tuntia. Saman verran aikaa menee kahden päivän kilpailuun matkoineen.
– Arviot ovat todella karkeita. Luvut vaihtelevat suuresti eritasoisten seurojen ja urheilijoiden kohdalla, Suomen Taitoluisteluliiton valmennuspäällikkö **Satu Niittynen** sanoo.
Ylen vertailussa olevat ajat ovat liittojen tai järjestöjen arvioita keskimääräisestä lajiin kuuluvasta ajasta. Harrastukseen kuuluva aika riippuu iästä, joukkueesta ja välimatkoista. Siksi ne voivat vaihdella yksilöittäin.
[Kolme perhettä piti Ylen pyynnöstä kirjaa perheen lasten harrastuksiin kuluvasta ajasta. Tulokset olivat perheille itselleenkin yllätys.](https://yle.fi/uutiset/3-10460948)
Voimistelussa useita mahdollisuuksia
Yksi vaikeimmista lajeista arvioida aikaa on voimistelu. Siihen voi kulua yhtä paljon aikaa kuin taitoluisteluun tai sitten ei.  

– Voimisteluliiton alla on yhdeksän virallista kilpalajia ja useita eri harrastemuotoja tämän päälle aina parkourista tanssin kautta akrobatiavoimisteluun, Suomen Voimisteluliiton pääsihteeri **Maria Laakso** muistuttaa.
Yle pyysi arviot sekä harrastus- että kilpatasolle. Kilpatasolla tarkoitetaan tässä vertailussa tavoitteellista harrastamista, jossa asetetaan selkeitä tavoitteita ja käydään kilpailuissa.  

Esimerkiksi voimistelussa voi olla yläkouluikäisellä jopa yhdeksät treenit viikossa, jos kilpaillaan. Yhdet treenit kestävät 1,5–4 tuntia.
Yläkouluikäisellä voi olla voimistelussa lisäksi 6–20 esiintymistä vuodessa ja jopa kymmenen leiriä. Toisaalta voimistelua voi harrastaa vain kerran viikossa.
Suosituimmat lajit 
Tutkimustietoa eri lajien harrastamisesta on niukasti. Lasten ja nuorten liikuntakäyttäytymisen tutkimus on selvittänyt eniten harrastettuja lajeja. Kyselyyn vastasi liki 7 000 lasta.
62 prosenttia 9–15-vuotiaista lapsista ilmoitti vuonna 2016 harrastavansa urheiluseurassa. Suosituimpia lajeja ovat kyselyn mukaan jalkapallo, salibandy ja jääkiekko.
Myös lisenssejä on saman tutkimuksen mukaan eniten jalkapallossa, jääkiekossa ja salibandyssa. 
Huipulla ennen aikuisikää
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen erikoistutkija **Kaisu Mononen** on osin yllättynyt harrastuksiin kuluvasta ajasta.
– Määrät kuulostavat aika kovilta. Jos määrään kuuluu höntsy- ja koululiikuntaa, sitten se on helpompi ymmärtää. Mutta olen vähän yllättynyt, että viikossa voi kulua jopa 40 tuntia. 
Siihen on selkeä syy, miksi esimerkiksi voimistelussa ja taitoluistelussa harrastusmäärät ovat suuria.
– Vaativissa taitolajeissa, kuten voimistelussa tai taitoluistelussa, huipulla ollaan jo ennen aikuisikää. Se tarkoittaa sitä, että harjoittelu on tehtävä lapsena, erikoistutkija sanoo.  

"Minimi 20 tuntia viikossa"
Monessa lajissa ei tehdä virallisesti jakoa kilpailu- ja harrastustason välillä. Siksi harrastuskoneessa voi olla sama aika molemmilla tasoilla.  

– Meille oli hieman haastavaa määritellä, mikä partiossa olisi tuo ”kilpataso”. Päädyimme siihen, että meillä ei sellaista varsinaisesti ole. Partiossa jokainen voi määritellä, kuinka paljon haluaa olla mukana, viestintä- ja markkinointipäällikkö **Anna Koroma-Mikkola** Suomen Partiolaisista sanoo.
Perinteisesti partiota on voinut harrastaa vasta kouluiässä. Nyt partioon on tulossa uusi perhepartiomuoto, jossa alle kouluikäiset lapset voivat osallistua yhdessä vanhempiensa kanssa kerran kuukaudessa.
– Me emme jaa harrastajiamme harrastus- ja kilpatasoille kuin vasta 14–15 vuoden iässä, Suomen Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja **Turkka Tervomaa** sanoo myös.
Harrastuskoneessa on merkitty vain oman lajin harrastamiset. Monen lajin edustajat korostavat monipuolisen liikunnan merkitystä. 
Esimerkiksi jääkiekossa 12–14-vuotiailla on suosituksen mukaan kymmenen tuntia viikossa ohjattua jääkiekon harjoittelua ja pelaamista, viisi tuntia omaehtoista pihalätkää tai muuta ja viisi tuntia muuta liikkumista ja pelaamista.
– Minimi kaikelle liikunnalle ja urheilulle on 20 tuntia viikossa, mutta mielellään enemmän ja nimenomaan omatoimista monipuolista tekemistä, Turkka Tervomaa sanoo.
Myös Lentopalloliiton urheilutoiminnan johtaja **Sami Heikkiniemi** sanoo, että terveen lapsen tulisi liikkua 20 tuntia viikossa. Urheilijaksi tavoittelevan nuoren tulisi hänen mukaansa puolestaan liikkua 25–30 tuntia viikossa.
Mikä on sopiva aika harrastukselle? 
Erikoistutkija Kaisu Monosen mukaan harrastukseen kuluva aika riippuu lapsesta ja tavoitteista. 
– Jos asiaa ajatellaan terveyden kannalta, YK:n terveysjärjestö WHO suosittelee, että jokaisen lapsen tulisi liikkua reippaasti joka päivä 60 minuuttia. Tämän lisäksi raskaampaa liikuntaa pitäisi olla useita kertoja viikossa.
Usein puhutaan 20 tunnista viikossa miniminä.
– Ne luvut perustuvat huippu-urheilijoiden kokemuksiin, kun on katsottu taaksepäin, millainen polku on ollut huipulle. Samalla pitäisi korostaa, että huipulla olleet aikuisurheilijat ovat lähes poikkeuksetta harrastaneet lapsena monipuolisesti eri lajeja ja harjoitteluun on kuulunut sekä ohjattua että omatoimista liikuntaa ja urheilua. 
Erikoistutkija korostaisi nykyistä enemmän juuri monipuolisuutta. 
– Aika loppuu ja rajat tulevat vastaan, jos harrastusmäärät yhdessä lajissa ovat kovat. Lapsi voi kyllästyä ja väsyä ja lopettaa lajin kokonaan. Siinä on omat riskinsä.
Laadukaskaan harjoittelu ei takaa kehittymistä. Pitää muistaa riittävä lepo ja monipuolinen ravinto.
– Lapsi on itse paras mittari. Tärkeintä on kuunnella lasta. Harrastuksen pitäisi lähteä lapsen omasta halusta. Jos on innostunut, jaksaa harrastaa enemmän. 
Suuri osa ei liiku tarpeeksi
Lasten liikkuminen on hyvä asia, koska fyysisen aktiivisuuden positiiviset vaikutukset ovat tutkijan mukaan kiistattomat.
Suuri osa suomalaisista lapsista ei liiku tarpeeksi. Lähes joka kolmas tytöistä ja 35 prosenttia pojista liikkuu vähintään tunnin päivässä.  

– On niitä, jotka eivät liiku juuri ollenkaan ja toiset liikkuvat tosi paljon. Passiivisuus ja paikallaan oleminen ovat suuria ongelmia nykyään.  

Yhä useampi lapsi liikkuu urheiluseuroissa. Tutkijan mukaan urheiluseuroissa harrastavien fyysinen aktiivisuus on korkeampi kuin omaehtoisesti liikkuvien. Urheiluseuroissa liikkuvat lapset ovat tutkimuksen mukaan myös motoriikaltaan taitavampia.
– Jokainen lapsi on yksilöllinen. Myös kiinnostuksen kohteet ovat yksilöllisiä. Sitä pitää kunnioittaa. Osalla lapsista riittää energiaa ja on hyvä, että he voivat purkaa sitä harrastuksessa. Toiset viihtyvät kotona ja voi olla lukemista tai musiikkia harrastuksena, Kaisu Mononen sanoo.
Bändi vie aikaa
On vaikea mitata, paljonko omatoimiseen harjoitteluun kuluu aikaa. Jos kikkailee pallolla ulkona, onko se jalkapallon harrastamista?
Suomen Musiikkioppilaitosten liiton puheenjohtaja **Jouni Auramo** sanoo, että omatoimiseen harjoitteluun kuluvasta ajasta on mahdotonta antaa arviota.
– Suosituksia toki on, että lähes joka päivä olisi hyvä harjoitella. Varttuneimmilla ja innostuneimmilla aikaa kuluu siihen jopa tunteja päivässä. 
Musiikkiharrastuksessa kilpatasoksi lasketaan sellaiset erityislahjakkaat, jotka jo nuorina harjoittelevat omatoimisesti erityisen paljon.
– Orkesteri- ja bändisoittimissa kertoja ja tunteja kertyy enemmän kuin esimerkiksi pianon yhteismusisointi vie aikaa. Tässäkin on isoja alueellisia eroja, Auramo sanoo.
Vanhempien merkitys kasvaa
Kaikessa harrastamisessa vanhemmat ovat tärkeitä mahdollistajia. Vanhemmat kuskaavat, kustantavat ja kannustavat.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tutkijoiden **Niilo Konttisen** ja **Outi Aarresolan** mukaan vanhempien merkitys kasvaa, koska nuoret tulevat seuratoimintaan yhä nuorempina.  

Tutkimuksen mukaan vanhemmilla on suuri merkitys varsinkin maastohiihdossa ja yleisurheilussa. Mitä intensiivisemmin lapsi harrastaa, sitä enemmän vanhemmat osallistuvat yleensä harrastukseen.
Myös vanhempien oma harrastustausta vaikuttaa selvästi lapsien harrastamiseen. Tosissaan kisaavien lapsien isistä peräti joka neljäs oli harrastanut urheilua vähintään SM-tasolla.
Lue lisää:
 [Kolme perhettä piti kirjaa, miten paljon aikaa menee lasten harrastuksiin – tulos on hengästyttävä: "Vapaa viikonloppu on tuntematon käsite"](https://yle.fi/uutiset/3-10460948) 
 [Lapsen urheiluharrastus voi maksaa uuden auton verran – syy hintojen räjähdykseen on myös vanhemmissa](https://yle.fi/urheilu/3-9615066) 
[Vanhemmat ovat heränneet tukemaan lastensa peliharrastusta: "Jos lahjoja on, kannattaa laittaa vähän tikkua ristiin sen eteen"](https://yle.fi/uutiset/3-10398330) 
 [Katja Holmström ajoi illassa jopa 200 kilometriä, kunnes nosti kädet pystyyn ja luovutti – perheenäidin 5 vinkkiä, joilla lasten harrastusrumban saa poikki](https://yle.fi/uutiset/3-10369966) 
 [Alisa Vainio voitti 15-vuotiaana jääpallon MM-pronssia ja halusi jääkiekkoilijaksi – on suomalaisen yleisurheilun onni, että poikkeuksellinen superlahjakkuus valitsi kestävyysjuoksun: "Kovin moni Suomessa ei harjoittele enempää kuin Alisa"](https://yle.fi/urheilu/3-10430891)   

Juha Lahdelle GameXpo Award -palkinto
Pelialan GameXpo Award -tunnustus on myönnetty Ylen tuottaja Juha Lahdelle. Palkinnolla halutaan nostaa esiin pelialan kehittymiseen vaikuttaneita tekijöitä ja ilmiöitä.
GameXpo Award myönnettiiin Helsingissä GameXpo-messujen yhteydessä 2.11.2018.
**Juha Lahti** on tuottanut viime vuosina merkittävän määrän e-urheilun sisältöjä. Palkintoraadin mukaan Lahden määrätietoisella työllä ja Ylen suorilla pelilähetyksillä on ollut merkittävä rooli siinä, että alan turnaukset ovat nousseet myös yhdeksi penkkiurheilun muodoksi.
“Tottakai tuntuu hienolta saada palkinto pelialan edistämisestä. Kaikki lähti siitä, että pienellä porukalla roudailimme kamaa Assemblyyn ja homma teipattiin kasaan. Ylessä on e-urheilun parissa työskennellyt ja talkootyöskennellyt huikeita tyyppejä vuosien varrella. Ilman tätä porukkaa emme olisi saaneet tuotantoja tehtyä”, kiittää Los Angelesin Overwatchin MM-finaaleista tavoitettu Juha Lahti.
Nykyisin e-urheilu on vakiintunut osa Yle Urheilun tarjontaa.
”Yle on viime vuosien aikana tuonut e-sportsia näyttävästi esille. On ilahduttavaa, että Suomessa on aikaansa seuraava valtakunnallinen julkisen palvelun yleisradiotoimintaa harjoittava viestintäyhtiö” totesi tuomariston puheenjohtaja Neogamesin **KooPee Hiltunen**.
GameXpo Award jatkaa Vuoden suomalainen pelinkehittäjä -palkinnon jalanjäljissä ja se on jaettu vuodesta 2010 alkaen. 3000 euron arvoisen palkinnon rahoittaa Suomen Messusäätiö. Palkinto voidaan myöntää henkilölle, yritykselle tai yhteisölle, joka on omalla panoksellaan vaikuttanut pelialan kehittymiseen.
Vantaan päiväkodeissa tarjotaan vegaaniruokaa
Vuoden loppuun asti kestävään kokeiluun on ilmoitettu vain 11 lasta. Kokeiluun osallistuville lapsille annetaan vegaaniruokaa kaikilla aterioilla.
Vantaan varhaiskasvatusjohtaja Sole Askola-Vehviläisen mukaan vegaaniruokakokeilu järjestetään päiväkodeissa kyseistä ruokavaliota noudattavien vanhempien toiveesta. Kokeiluun antaa mahdollisuuden Askola-Vehviläisen mukaan myös uudet ravitsemussuositukset, joissa vegaaniruokavalio on yhtenä vaihtoehtona. Vantaalla on kokeiltu aiemmin vegaaniruokaa kouluissa.
Helsingissä tarjotaan päiväkodeissa vegaaniruokaa kaikille sellaisille lapsille, jotka noudattavat ruokavaliota myös kotonaan. 
Nyt tuli kova luku: Savukosken veroprosentti nousemassa maan korkeimmaksi
Tällä hetkellä Suomen korkein veroprosentti on 22,5 ja se on Jämijärvellä, Reisjärvellä ja Teuvalla.
Savukoskella saattaa olla maan kirein kuntavero ensi vuonna. Kunnanjohtaja **Antti Mulari** esittää, että Savukosken tuloveroprosentti korotetaan ensi vuonna 22,75:een prosenttiin. Pienen itälappilaisen kunnan tuloveroprosentti on tällä hetkellä 21,75.
Tällä hetkellä Suomen korkein veroprosentti on 22,5 ja se on Jämijärvellä, Reisjärvellä ja Teuvalla.
Lapissa kovimman verottajan titteli on tällä hetkellä Savukosken naapurissa Pelkosenniemellä, jossa tuloveroprosentti on 22,25.
Savukoskella suunnitellaan myös kiinteistöverojen korotuksia. Kunnanjohtaja Mulari perustelee veronkorotuksia sillä, että kunnan menot ovat kasvamassa voimakkaasti ja säästöjen hakeminen on vaikeaa, koska kunnalla on niin vähän työntekijöitä.
Savukosken kunnanhallitus jätti veronkorotukset viime viikolla pöydälle ja käsittelee niitä uudestaan maanantaina.
– Koska kunnanhallituksen jätettyä asian pöydälle ei ole tullut esille sellaista syytä, jonka perusteella esitystä olisi syytä muuttaa, uudistan aiemman esitykseni, Mulari perustelee.  

Kaupunkitaloustieteen tutkimus ja opetus vahvistuvat Turun yliopistossa
Hankkeessa tehdään yhteistyötä muun muassa Aalto-yliopiston, Tampereen yliopiston, Helsingin kaupungin tietokeskuksen sekä ulkomaisten yliopistojen tutkijoiden kanssa.
Turun yliopisto vahvistaa kaupunkitaloustieteen ja kiinteistömarkkinoiden tutkimusta ja opetusta. 
Tavoitteena on muodostaa Turun yliopistoon pysyvä, poikkitieteellinen, alaan keskittynyt tutkijoiden ja opettajien ryhmä, joka on aktiivisesti verkostoitunut kotimaassa ja kansainvälisesti. 
Tavoitteena on myös tuottaa korkealaatuista tieteellistä tutkimusta sellaisista asuntomarkkinoiden toimintaa ja aluekehitystä koskevista kysymyksistä, joilla voi olla sovellettavaa merkitystä myös Turun seudun kehittämiselle. 
Ferrari-pomo välitti Italiaan Kimi Räikkösen voittoterveiset, jotka tuskin jättävät ketään fania kylmäksi: ”Menestys kuuluu heille”
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene kommentoi tarkoin valitulle italialaismedialle tuoreimpia F1-käänteitä viikonloppuna Monzassa. Hän arvosteli mediaa kerrotusta Ferrarin "sisällissodasta".
Ferrarin tallipäällikkö **Maurizio Arrivabene** asteli italialaismedian eteen sunnuntaina Monzassa, jossa 30 000 Ferrarin fania pääsi ihastelemaan kauden päätösjuhlassa italialaisvalmistajan autoja. Italialaismediaa kiinnosti erityisesti tallipäällikön mielipide siitä, miksi nopeasta autosta huolimatta kuljettajien mestaruus meni **Sebastian Vettelin** sijaan Lewis Hamiltonille.
Mutta oli Arrivabenella myös lähettää terveisiä Ferrarin faneille **Kimi Räikköseltä**. Tallin F1-kuljettajat eivät olleet paikalla Monzassa, sillä he valmistautuvat jo ensi viikonlopun Brasilian F1-kisaan. Räikkönen oli halunnut lähettää erityisterveiset Monzan väelle, koska hän palasi F1-osakilpailuvoittajaksi viiden tauon jälkeen Yhdysvaltojen GP:n ykkössijallaan. Voitto oli Räikkösen ensimmäinen toisella aikakaudellaan Ferrarilla.
– Tapasimme Kimin kanssa kisan jälkeen. Kimi sanoi jotain hyvin yksinkertaista. Tämä vei vähän aikaa. Mutta voitto pysyy sydämessäni yhdessä vuoden 2007 mestaruuden kanssa. Jos menet Monzaan, kerro kaikille fanille kiitokset minulta. Tämä menestys kuuluu heille, Arrivabene totesi [Formulapassion-sivuston mukaan.](https://www.formulapassion.it/motorsport/formula-1/arrivabene-a-monza-costruttori-ancora-aperto-kimi-vi-manda-i-saluti-407689.html)
Arrivabene korosti myös sitä, että tallimestaruus on oikeastaan tärkeämpi **Enzo Ferrarin** perinteiden mukaisesti. Ferrari ja Mercedes taistelevat kauden kahdessa viimeisessä kisassa vielä siitä. Ferrari on 55 pistettä tappiolla.
– Tallimestaruus on vielä auki. Emme luovuta. Totta kai kuljettajien mestaruus on tärkeämpi medialle ja sponsoreille, mutta tallien mestaruudesta välitti Enzo Ferrari. Taisto on erittäin vaikea, mutta kamppailemme loppuun ja viimeiseen kierrokseen asti, Arrivabene muotoili.
Ferrarin ympärillä on kuohunut tällä kaudella paljon. Osaltaan Vettel pilasi mestaruustaiston itse, mutta Ferrari on myös itse tehnyt paljon virheitä. Räikkösen ja Vettelin kisasuoritukset ovat myös sulaneet tallin tekoihin.
Japanin kisaviikonlopun jälkeen italialaismediat uutisoivat Ferrarin tallin sisäisestä kriisistä. Italiassa kerrottiin, että tekninen johtaja **Mattia Binotto** ja Arrivabene olisivat kovissa riidoissa. Lisäksi Arrivabene oma asema pomona on ollut uhattuna.
– Tehdään kaikki selväksi yhdellä kerralla. Huhut Mattiasta ovat valeuutisia. Niitä laitetaan liikkeelle, jotta talliin tulisi epävakautta. Niiden kautta yritetään luoda ongelmia, joita ei ole. En halua enää kommentoida näitä vääriä huhuja enempää, Arrivabene [latasi Motorsportille.](https://www.motorsport.com/f1/news/ferrari-fake-news-arrivabene-binotto/3208512/)
– Tällä kaudella on ollut monta yritystä horjuttaa meitä. Joskus ne ovat olleet tarinoita kuljettajista tai meidän insinööreistä. Minun asemani? Kysykää toimitusjohtaja **Louis Camillerilta**.
**Lue lisää:** 
[Kommentti: Järisyttävän konemainen Hamilton voi ottaa kiinni mahdottoman Schumacherin – Mestari-Räikkönen jättää hyvin ikävän tahran Vettelille](https://yle.fi/urheilu/3-10468044) 
 [Leclerc kasvaa Vettelin päiväunissa Kimin tapoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10491414) 
 [Kimi Räikkönen tyrmää F1:n hölynpölyn: "Sarja olisi paljon parempi, jos mediassa ei olisi niin paljon huhuja ja roskajuttuja"](https://yle.fi/urheilu/3-10484728) 
 [Räikkönen ja Bottas merkittävässä asemassa F1:n tärkeimmän palkinnon tavoittelussa – nyt ratkaistaan kymmenien miljoonien eurojen kohtalo](https://yle.fi/urheilu/3-10481127) 
 [Ferrarin jättikriisille täystyrmäys tallipomolta: ”Joillain ihmisillä on kiinnostusta luoda sekaannusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10466843) 
Mäntyharjulle halutaan katutaidekaide joukkorahoituksella
Kuntalaisten halutaan osallistuvan teoksen valintaan ja toteutukseen sen eri vaiheissa.
Mäntyharjulla on käynnistetty joukkorahoituskampanja, jotta Reissutorin ja kunnantalon ympäristöä saadaan muutettua katutaiteella.
Mäntyharjulaiset ovat toivoneet, että betonisen alueen viihtyisyyttä kohennettaisiin. Viime keväänä alueelle toteutettiin paikallisten nuorten toiveesta katutaideteos.
Nyt Mäntyharju on käynnistänyt joukkorahoituskampanjan, jonka avulla hankittaisiin rakennuskompleksin luiskien betonisiin kaiteisiin uusi katutaideteos. Kaiteen pituus on kokonaisuudessaan noin 50 metriä, kulttuurisihteeri **Anu Yli-Pyky** arvioi.
Yli-Pyky kertoo, että taideteosta varten on jo hieman pohdittu sopivaa taiteilijaa. Lopulliseen valintaan vaikuttaa kuitenkin muun muassa rahoituksen määrä.
– Mäntyharjulle on tehty useita muraaleja, ja meillä on yhteyksiä katutaiteilijoihin. Olemme jo nyt saaneet tarjouksia, hän kertoo.
Mäntyharjun kampanjan minimitavoite on tuhat euroa. Mäntyharjun katutaidehanketta voivat rahoittaa yksittäiset henkilöt, yritykset ja yhteisöt. Kunnan kulttuuripalvelut koordinoi katutaidehankkeen toteutuksen, ja kunta on sitoutunut rahoittamaan hanketta 2 000 eurolla.
Kuntalaisten halutaan osallistuvan teoksen valintaan ja toteutukseen sen eri vaiheissa. Teosta päästään maalaamaan aikaisintaan toukokuussa. 
Kampanja on käynnissä [Kulttuurilahjan verkkosivuilla](https://kulttuurilahja.fi/hanke/ankea-betonipinta-taiteen-avulla-kuntalaisten-silmaniloksi/). Kulttuurilahja on Kansan Sivistysrahaston perustama aineeton lahja, jolla halutaan tukea suomalaista kulttuuria. Kulttuurilahja antaa jokaisen tehdyn lahjoituksen päälle 20 prosentin lisätuen.
Aiemmin Kulttuurilahjan kautta on haettu Etelä-Savossa rahoitusta ainakin Savonlinnassa Kulttuurikellarin perustamiseen. Verkkosivuston mukaan hanke ei saavuttanut asettamaansa [minimitavoitetta](https://kulttuurilahja.fi/hanke/savonlinna/).
Kalajoella luottamuskriisin puiminen jatkuu – valtuusto päättää tänään, otetaanko apuun ulkopuolinen asiantuntija
Kaupunginjohtaja Jukka Puoskaria syytetään muun muassa epäasiallisesta käytöksestä.
Kalajoella haetaan tänään ratkaisua kaupungin hallintoa repivään luottamuskriisiin. 
Osa valtuutetuista jätti yli kuukausi sitten aloitteen kaupunginjohtaja **Jukka Puoskarin** erottamiseksi. Tänään valtuusto päättää, miten luottamuspulaa ratkotaan. 
Esityksenä on, että apuun tulisi ulkopuolisen asiantuntija, joka johtaisi neuvotteluja ylimpien virkamiesten ja luottamushenkilöiden välillä. Vaihtoehtona olisi ollut tilapäisen valiokunnan perustaminen, jota kaupunginhallitus ei esittänyt perustettavaksi. 
Aloitteen tekijät syyttävät Puoskaria epäasiallisesta käytöksestä ja piittaamattomuudesta hallintosäännöksiä kohtaan. Myös Yle [uutisoi aikaisemmin,](https://yle.fi/uutiset/3-10451950) että Puoskarin epäillään käyttäytyneen vuosia epäasiallisesti työntekijöitä kohtaan. Ylen haastattelemien yhdentoista henkilön samansuuntaisissa kertomuksissa esiin nousi painostuksen ja haukkumisen lisäksi uhkailua ja huutamista. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_   

Yksi henkilö kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti Pihtiputaalla sattuneessa autokolarissa
Tie oli tapahtumahetkellä liukas mustan jään takia.
Yksi henkilö on kuollut ja toinen loukkaantunut vakavasti maanantai aamuna kahden henkilöauton kolarissa Pihtiputaalla. Loukkaantunut on viety sairaalahoitoon.
Onnettomuus sattui kello seitsemän jälkeen nelostiellä, tarkempi paikka on noin kilometrin verran Ilosjoelta Pihtiputaan suuntaan. Tie oli tapahtumahetkellä liukas mustan jään takia, kertoo päivystävä palomestari **Anssi Partanen**. 
Autoissa olivat vain niiden kuljettajat. Nelostie oli jonkin aikaa suljettu onnettomuuskohdalta, parhaillaan käytössä on toinen kaista. 
Poliisi kehottaa tarkkailemaan tilitapahtumia: tietomurroilla varastettuja luottokorttitietoja voidaan käyttää vuottakin myöhemmin
Ammattimaiset tietomurrot, joilla anastetaan pankki- ja luottokorttitietoja ovat lisääntyneet. Verkkovarkaita on usein vaikea saada kiinni.
Maksukorteille kohdistuvat väärinkäyttöhyökkäykset ovat nykyisin usein automatisoituja. Hyökkäyksillä voidaan tehdä hyvinkin nopeasti usealla kortilla yhtäaikaisia tapahtumia tai yksittäiselle kortille hyvin paljon eri tapahtumia.
Netissä toimivia varkaita on usein erittäin vaikea jäljittää. Varkaat eivät hämätäkseen esimerkiksi välttämättä käytä anastettuja korttitietoja heti, vaan vasta vuoden päästä ja ainoastaan vähän kerrallaan. Kaikki kortinhaltijat eivät siten aina edes huomaa, jos omaa korttia on käytetty jossain väärin. 
– Varastettua korttitietoa saatetaan ensin kokeilla ja jos sitä ei havaita, niin sitten sitä käytetään myöhemmin uudelleen ja vähän enemmän, kertoo riskienhallintajohtaja **Kari Melender** Paytrail Oy:stä.
Korttipetosten kansainvälisyys tuo myös ison haasteen. Maksukorttirikolliset käyttävät hyväkseen kansallisen viranomaisten hitautta ja eri maiden lainsäädännön eroja. Tutkinnassa tarvittavat tiedot ovat usein pankkisalaisuuden piirissä ja niiden saaminen ulkomailta vaatii oikeusapupyyntöä.
– Usein anastettuja korttitietoja käytetään ulkomailla ja kansainvälinen oikeusapu on tarkoitettu vakavien rikosten selvittämiseen. Useimmiten petosrikosten osalta kansainväliset toimet eivät siis tule kyseeseen. Rikosten kansainvälisyys tekee epäiltyjen kiinnisaamisesta erittäin hankalaa, sanoo rikoskomisario **Ari Rutanen** Sisä-Suomen poliisista.
Paras puolustus varovaisuus ja huolellisuus
Tehokkain keino puolustautua verkkorikollisuutta vastaan on kortinkäyttäjän oma huolellisuus. Luottokorttitietojen väärinkäyttö vaikuttaakin rahallisesti [kortin haltijaa vain hyvin harvoin](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/86614) (Karjalainen).
Kortin väärinkäyttöä ei välttämättä korvata, jos varkaus on tapahtunut kortin haltijan oman huolimattomuuden vuoksi. Korkein oikeus (KKO) teki juuri hiljattain [ennakkopäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10486839) tapauksessa, joka koski pankkikortin ja PIN-koodin säilyttämistä.
– Vastuukysymyksiin kannattaa perehtyä ja lukea huolella maksukortin käyttöehdot. Kortin väärinkäytöt käsitellään aina tapauskohtaisesti, kertoo korttiturvallisuuspäällikkö Kalle Varmola.
Omaa pankkiliikennettä tulisi seurata säännöllisesti.  

– Kannattaa tarkastaa, että näkyykö omilla käyttö- tai luottokorttitileillä joitain erikoisia tapahtumia. Ne ovat monta kertaa jopa ensimmäinen merkki siitä, että jotain rikollista toimintaa on tapahtunut, sanoo rikoskomisario Ari Rutanen.  

Verkkokauppoja käyttäessä harkitsevaisuus on myös tärkeää. Suojatun nettikaupan tai muun palvelun tarjoajan verkkoyhteys alkaa kirjainyhdistelmällä https ja nettiselaimelta löytyy lukkosymboli, neuvotaan Paytrail Oy:stä.
Helpompaa netissä kuin kadulla
Luottokorttitietojen sieppaaminen netissä alkaa poliisin mukaan olla helpompaa kuin kortin fyysinen varastaminen.   

– Maksukorttien väärinkäytökset ovat päivittäistä peruspoliisitoimintaa, jossa koko ajan käydään kilpajuoksua rikoksista epäiltyjen kanssa, sanoo rikoskomisario Ari Rutanen.  

[Yhä useammin ostokset maksetaan kortilla](https://www.poliisi.fi/rikokset/rikosilmioita/maksukorttirikollisuus) (Poliisi), mikä on vaikuttanut maksukorttien väärinkäytön kasvamiseen. Lisäksi nettiostaminen on yleistynyt.
– Se on nykyisin hyvin yleistä ja korttien väärinkäytettyjä tietoja liikkuu koko ajan enemmän, vahvistaa korttiturvallisuuspäällikkö **Kalle Varmola** luottokorttiyhtiö Nets Denmark A/S:n Suomen sivuliikkeestä (entinen Luottokunta).
Poliisin tilastojen mukaan vuosina 2013–2016 erilaisten maksukorttipetoksien rikosilmoitusten määrä kaksinkertaistui Suomessa, niitä tehtiin kaksi vuotta sitten lähes 15 200 kappaletta. Sen jälkeen maksukorttipetoksien kirjaamistapa muuttui, mutta petokset ovat olleet edelleen kasvussa. Viime vuonna petoksia oli 6 759, tänä vuonna tammi–syyskuussa 4 437.
[Euroopan poliisivirasto (Europol) arvioi](https://www.europol.europa.eu/crime-areas-and-trends/crime-areas/forgery-of-money-and-means-of-payment/payment-fraud) jo vuonna 2013 maksukorttirikollisuuden aiheuttavan Euroopan unionin alueella yli 1,4 miljardin euron tappiot vuosittain.
Tietomurrot kasvussa
Eniten korttitietoja päätyy vääriin käsiin yhä ammattimaisemmiksi muuttuvien [tietomurtojen vuoksi](https://www.poliisi.fi/rikokset/rikosilmioita/tietorikoksia) (Poliisi). Rikolliset voivat esimerkiksi syöttää haittaohjelmia ihmisten kotikoneille tai hyökätä palveluntarjoajien, kuten nettikauppojen palvelimiin.  

– Hakkerit murtautuvat jollekin palvelimelle, jossa on iso määrä korttitietoja. Pyritään mahdollisimman pienellä riskillä mahdollisimman suureen tuottoon, sanoo Kalle Varmola.  

– Yleensä tietomurron onnistuminen kuitenkin edellyttää kaupan nettipalvelimen tai sivuston suojauksissa olevan ongelmia tai haavoittuvuuksia, jotta rikolliset onnistuvat saamaan korttitiedot käsiinsä, lisää riskienhallintajohtaja Kari MelenderPaytrail Oy:stä.  

Tietomurroilla saatuja korttitietoja käytetään rikollisten piireissä kauppatavarana. Hakkerit hankkivat maksukorttien tiedot ja myyvät niitä eteenpäin. 
Anastetuilla korttitiedoilla tehdään usein nettiostoksia, jotka voi helposti muuttaa rahaksi. Varastetuilla tiedoilla ostetaan esimerkiksi lentolippuja tai pelataan rahapelejä nettikasinoilla.
– Osa on järjestäytynyttä rikollisuutta, johon liittyy usein myös rahanpesua. Ja osa rikollisista on taas yksittäisiä tekijöitä ja väärinkäyttö pienimuotoisempaa. Mutta jos rikollisuudesta voi niin sanoa, niin erittäin hyvin toteutettua, toteaa rikoskomisario Ari Rutanen.
Verkkopetoksissa monet eri keinot käytössä
Maksukorttien tietoja kalastellaan monin eri tavoin. Tietomurtojen lisäksi niitä hankitaan esimerkiksi esiintymällä poliisina tai pankkitoimihenkilönä. Erityisesti iäkkäämmät ihmiset menettävät edelleen huomattaviakin summia tämän vuoksi, kerrotaan poliisista.
– Se on hämmästyttävää, että valepoliiseille edelleen luovutetaan korttien tunnuslukuja. Läheisten tulisi valistaa iäkkäitä ihmisiä näistä vaaroista, sanoo rikoskomisario Ari Rutanen.
[Korttien kopiointi korttiautomaateilla](https://yle.fi/uutiset/3-10297486) eli skimmaus elää aaltoliikettä. Poliisin mukaan vastikään Etelä-Suomesta on jälleen löydetty automaateista kopiointilaitteita.
Sähköposti- ja tekstiviestihuijaukset ovat edelleen myös hyvin yleisiä ja yhä taitavammin tehtyjä. Valitettavan moni lankeaa niihin.
– Korttitietojen kalasteluviestit ovat koko ajan esimerkiksi kielellisesti parantuneet. Myös tilausansat, joissa joitain kalliita tuotteita tarjotaan lähestulkoon ilmaiseksi, menevät ihmisille läpi valitettavan usein, sanoo korttiturvallisuuspäällikkö Kalle Varmola.
Luottokortit historiaan
Pankit ja luottokorttiyhtiöt opettelevat jatkuvasti jokaisen maksukortin käyttöä. Seuraamalla kortinhaltijan tapaa käyttää pankki- tai luottokorttia pystytään huomaamaan poikkeukselliset korttitapahtumat mahdollisimman nopeasti ja näin estämään maksukorttien väärinkäytöksiä. 
Lisäksi maksukorttien turvallisuutta kehitetään koko ajan. Tulevaisuudessa ihminen itse voi olla maksuväline, sillä verkkomaksamisessa vahva tunnistautuminen tulee entistä tärkeämmäksi. Tunnistautumiseen voidaan käyttää [sormijälkitunnistetta tai kasvotunnistamista](https://yle.fi/uutiset/3-9561075). Nets-konserni kokeilee parhaillaan myös sormen verisuonikartan käyttöä.
Mutta vaikka tunnistautumismenetelmät kehittyvät, niin kehittyvät myös hakkerit.
– Mutta totuus on, että myös vihamieliset hakkerit koko ajan kehittyvät ja kehittelevät uusia teknologioita. Se on jatkuvaa kilpajuoksua, kertoo riskienhallintajohtaja Kari Melender Paytrail Oy:stä.
_Tarkennettu 13.11.2018 klo 8.33: Nets Oy:n nimi tarkennettu Nets Denmark A/S:n Suomen sivuliikeeksi._
Neljä varsinaissuomalaista tavoittelee paikkaa Suomen Lukiolaisten Liiton hallitukseen
Uusi puheenjohtajisto ja liittohallitus valitaan tulevana viikonloppuna Seinäjoella.
Neljä varsinaissuomalaista lukiolaista tavoittelee paikkaa Suomen Lukiolaisten liittohallitukseen. 
Uusi puheenjohtajisto ja liittohallitus valitaan Seinäjoella tulevana viikonloppuna. 
Samalla päätetään liiton tulevan vuoden linjoista. 
Suomen Lukiolaisten Liiton liittokokous kerää kaikkiaan 300 lukiolaista Seinäjoelle. 
Suomen Lukiolaisten Liittoon kuuluu noin 50 000 jäsentä.
Poltetun kirkon raunioita raivataan Kiihtelysvaarassa
Rakennushistoriaan erikoistunut helsinkiläinen arkkitehtitoimisto käy vielä läpi jäänteitä ja maapohjaa mahdollisten arvokkaiden löytöjen varalta.
Kiihtelysvaaran kirkon raunioita Joensuussa on alettu raivata. 
Rakennushistoriaan erikoistunut helsinkiläinen arkkitehtitoimisto käy vielä läpi jäänteitä ja maapohjaa mahdollisten arvokkaiden löytöjen varalta. 
Hiilijäte kuljetetaan käsiteltäväksi Kuopioon, koska sitä ei saa käsitellä Kontiosuon jäteasemalla Joensuussa. 
Hallintojohtaja **Tommi Mäki** Joensuun seurakuntayhtymästä arvioi, että raivaus kestää muutaman viikon. 
Noin 50 000 euron raivausurakan maksaa kirkkohallitus. 
Joensuun luteilaisen seurakuntayhtymä odottaa vakuutusyhtiö OP Vakuutuksen korvauspäätöstä palaneesta kirkosta ja irtaimistosta lähiviikkoina. Kirkko oli vakuutettu 2,1 miljoonan euron ja irtaimisto 0,5 miljoonan euron arvosta.
Kiihtelysvaaran seurakunnan kiinteistömestari **Jouni Heiskanen** kertoo, että irtaimistoa saatiin pelastettua palosta noin 70 000 euron arvosta. Joukossa on esimerkiksi alttaritaulu, sakraalihopeita ja kirkkotekstiilejä.
Joensuun yhteinen kirkkovaltuusto päättää joulukuun alussa, rakennetaanko Kiihtelysvaaraan uusi kirkko. 
Lähes 250-vuotias puukirkko paloi tuhopolton seurauksena maan tasalle syyskuun lopulla. 
Presidentti Xi vakuuttaa Kiinan jatkavan talouden avaamista ja tuonnin helpottamista
Xi moitti puheessaan epäsuorasti Trumpia.
Kiinan presidentti **Xi Jinping** vakuuttaa maan jatkavan talouden avaamista ja tuonnin helpottamista ulkomailta. 
Xi avasi tänään maanantaina Shanghaissa kansainväliset tuontimessut, jotka ovat yksi Kiinan tärkeimmistä poliittisista tapahtumista tänä vuonna. Xin mukaan tapahtuma osoittaa, että Kiina on valmis lisäämään tuontia ja vähentämään kaupan ylijäämää muiden maiden kanssa. 
Kauppasodaksi yltynyt tullitaistelu Yhdysvaltain kanssa on lisännyt Kiinan paineita säilyttää hyvät välit muihin kauppakumppaneihinsa. 
Kiina on saanut länsimaisilta yrityksiltä kasvavaa kritiikkiä muun muassa siitä, että maa suosii markkinoillaan kotimaisia yrityksiä ulkomaisten toimijoiden kustannuksella. Ulkomaisilta yrityksiltä vaaditaan muun muassa yhteisiä hankkeita kiinalaisten kumppanien kanssa ja toimintaa rajoitetaan mittavalla byrokratialla. 
Xi lupasi myös Kiinan kiristävän rangaistuksia immateriaalioikeuksien loukkauksista. Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** hallinto on syyttänyt Kiinaa toistuvasti muun muassa amerikkalaisten teknologiayritysten aineettoman omaisuuden varastamisesta. 
Xi moitti puheessaan epäsuorasti Trumpia tuomitsemalla protektionismin ja vastakkainasettelun hakemisen. Hän tähdensi, että valtioiden tulisi korjata oma pesänsä ennen toisten haukkumista. 
– Heidän ei pitäisi vain osoitella sormellaan muita ohittaakseen omat ongelmansa, Xi sanoi. 
Järjestäjien mukaan Shanghain messuille osallistuu yli 3 000 ulkomaista yritystä 130 eri maasta. Paikalla on myös useita suomalaisyrityksiä. 
Tapahtumaan osallistuu myös useiden maiden valtionjohtoa. Venäjältä paikalla on pääministeri **Dmitri Medvedev**. Yhdysvallat ei aio lähettää paikalle korkean tason edustusta. 
Yhdysvaltain ja EU:n elinkeinoelämän etujärjestöt Kiinassa sekä Ranskan ja Saksan Pekingin-suurlähettiläät vaativat viime viikolla Kiinaa ilmoittamaan tapahtumassa konkreettisesta suunnanmuutoksesta. Heidän mukaansa Kiina antaa liian usein tyhjiä lupauksia. 
Henna Salo Etelä-Pohjanmaan vihreiden puheenjohtajaksi
Etelä-Pohjanmaan vihreiden syyskokous valitsi Salon puheenjohtajaksi sunnuntaisessa kokouksessa.
Etelä-Pohjanmaan vihreiden puheenjohtajaksi on valittu Henna Salo. Etelä-Pohjanmaan vihreiden syyskokous valitsi uuden puheenjohtajan eilisesä kokouksessa. 
Nurmolainen seurakuntapastori Henna Salo ryhtyy luotsaamaan Etelä-Pohjanmaan vihreitä ensi vuoden alusta lähtien. Etelä-Pohjanmaan vihreät lähtee hakemaan kansanedustajan paikkaa kevään eduskuntavaaleissa. 
Liian korkea Vapaudenpatsas, pelikaanin kiinniotto ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Vapaudenpatsaan kopio rikkoi korkeusrajoituksia Brasiliassa, laukut roikkuivat japanilaisessa installaatiossa ja eläintarhanhoitaja otti kiinni pelikaania Tšekeissä. Yle kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat.
Oulusta pääsee jälleen suoralla reittilennolla Tukholmaan
Edellisen kerran Oulusta on päässyt Tukholmaan suorilla reittilennoilla vuonna 2015.
Lentoyhtiö SAS aloittaa tänään reittilentonsa Oulun ja Tukholman välillä. Oulusta lennetään suoraan Tukholmaan neljä kertaa viikossa maanantaisin, keskiviikkoisin, perjantaisin ja sunnuntaisin. 
 Edellisen kerran Oulusta on päässyt Tukholmaan suorilla reittilennoilla vuonna 2015. Tuolloin reitti kuitenkin lopetettiin helmikuussa 2015 vähäisen kysynnän takia. 
Oulun lentoasema on Suomen toiseksi vilkkain lentoasema ja viime vuonna sen matkustajamäärä oli 924 000. Esimerkiksi keväällä huhtikuuhun saakka matkustajamäärässä oli noin kuusi prosenttia kasvua viime vuoden alkuun verrattuna. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Metsäkeskus: Metsäteitä tulisi kunnostaa Etelä-Savossa yli kaksinkertainen määrä
Metsäteiden heikko kunto vaikeuttaa ympärivuotista puunkorjuuta sekä kuljetuksia ja vaikuttaa myös puusta saatavaan hintaan.
Etelä-Savossa on paljon metsäteitä, jotka odottavat perusparannusta, arvioi Metsäkeskus. Osa metsäteistä on tehty yli 30 vuotta sitten.
Kemera-metsäteiden parannuksia eli valtion tukemia metsäteiden perusparannuksia tehtiin viime vuonna alle puolet alueellisen metsäohjelman tavoitteista. Edellinen vuosi oli vielä heikompi.
Metsäteiden heikko kunto vaikeuttaa ympärivuotista puunkorjuuta sekä kuljetuksia ja vaikuttaa myös puusta saatavaan hintaan.
Metsäteiden kunnostaminen ei työlajina ole erityisen houkutteleva bisnes, Metsäkeskuksen kaakkoisen alueen johtaja **Antti Heikkilä** arvioi.
– Töiden markkinointi on aika työlästä. Siinä pitää saada tieosakkaat sitoutumaan mukaan perusparannukseen. Tiekunnissa voi olla erilaisia näkemyksiä tien parantamisen tarpeellisuudesta.
Heikkilä toivoo, että keväällä parantuneet rahoitusehdot saavat tiekunnat tekemään aiempaa enemmän teiden kunnostuksia.
Väyrynen: Ehdokkuuteni epävarmaa – vaimo sairastui vakavasti
Väyrynen kertoo vaimonsa sairastuneen verisyöpään.
Kansanedustaja **Paavo Väyrynen** (kp.) ilmoittaa, ettei välttämättä olekaan ehdolla ensi kevään vaaleissa. Väyrynen kertoo vaimonsa sairastuneen verisyöpään. Tämän takia hänen ehdokkuutensa ensi kevään valtiollisiin vaaleihin on käynyt epävarmaksi.
Väyrynen on aiemmin ilmoittanut aikovansa ehdolle sekä eduskuntavaaleissa että Euroopan parlamentin vaaleissa.
Hän kertoo myös, ettei voi enää osallistua kannattajakorttien keräämiseen Tähtiliikkeen saamiseksi puoluerekisteriin. Väyrynen kertoo jättävänsä kannattajakorttien keräämisen kannattajiensa vastuulle.
Viikko sitten Väyrynen kertoi, että Seitsemän tähden liikkeen kannattajat ovat keränneet 2500 kannattajakorttia. Kortteja tarvitaan 5000, ennen kuin liike voidaan merkitä puoluerekisteriin.
Selittämättömiä kipuja viikkokausia
Väyrysen mukaan hänen puolisonsa **Vuokko** on kärsinyt useita viikkkoja sietämättömistä kivuista, joille lääkärit eivät olleet löytäneet selitystä.
– Lauantaiaamuna saimme tietää kipujen syyn: Vuokko sairastaa myelooma-nimistä verisyöpää, joka on ehtinyt edetä pitkälle. Onneksi hän saa Meilahdessa parhaan mahdollisen hoidon, joka on kansainvälisestikin katsoen huippuluokkaa. Vuokon sairaus vaikuttaa myös minun elämääni ja työhöni. Vuokko tarvitsee erityisesti lähiviikkoina ja –kuukausina kaiken mahdollisen tuen ja huolenpidon. Siksi joudun karsimaan aikatauluistani kaiken sellaisen, mikä ei liity välittömästi työhöni kansanedustajana, Väyrynen kertoo tiedotteessaan.
Helsingin käräjäoikeus antaa maanantaina iltapäivällä ratkaisunsa Väyrysen entistä puoluetta, Kansalaispuoluetta, koskevassa riidassa. 
Väyrysen avustaja **Kaija Huida** kertoi aamulla, että Väyrynen ei kommentoi tämän enempää vaimonsa sairastumista eikä tulevia suunnitelmiaan.
_KORJATTU: Avustajan nimi on Kaija, ei Katja Huida._
Tampereen demarit siirsivät Aleksovski-päätöksiä
Uusi yritys on luvassa maanantai-iltana.
Tampereen demarien valtuustoryhmä ei tehnyt sunnuntai-iltana päätöksiä **Atanas Aleksovskin** asemasta. 
Aleksovski ei itse ollut paikalla. Uusi kokous on luvassa maanantaina illalla. 
Aleksovski on vetäytynyt sivuun valtuustoryhmän puheenjohtajan tehtävästä rikossyytteen vuoksi. Se koskee epäilystä luottamusaseman väärinkäytöstä Tampereen Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajana. 
Säätiön hallitus tiedotti perjantaina, että sillä ei ole rikosepäilyksiä Aleksovskia kohtaan. 
Oulun Haukiputaan lukiossa valmistaudutaan uuteen lukiolakiin hyvissä ajoin
Tarkoituksena on, että lukiolaiset saavat kurkistuksen korkeakoulussa opiskelemiseen.
Uusi lukiolaki tulee voimaan ensi vuoden syyslukukaudella. Sen myötä lukioille tulee pakolliseksi järjestää ainakin joitakin opintoja yhdessä korkeakoulujen kanssa. 
Tarkkoja määritelmiä yhteistyölle ei ole, mutta tarkoituksena kuitenkin on, että lukiolaiset saavat kurkistuksen korkeakoulussa opiskelemiseen. 
 Oulussa Haukiputaan lukion opiskelijat ovat tutustuneet yhteistyöhön jo tänä syksynä. Kemian kurssilla on tutustuttu geenitutkimukseen ja tieteelliseen tutkimustyöhön. 
Kurssille osallistuvan Haukiputaan lukion opiskelijan **Riku Ikosen** mukaan uudet ja monipuoliset yliopistojen kanssa järjestetyt kurssit ovat kiinnostavia ja hyödyllisiä oppiaineesta riippumatta.
Uudessa lukiolaissa korkeakouluyhteistyön lisäksi muutoksia ovat muun muassa opiskelun muuttuminen opintopistepohjaiseksi sekä mahdollisuus uusia ylioppilaskoe ilman rajoituksia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3C)!_
Joulu soi jo nonstoppina radiossa
Joensuun alueella Jouluradion taajuus on 100,7 MHz.
Jouluradio aloittaa lähetyksensä maanantaina 5. päivä marraskuuta. 
 Aiempina vuosina kanava on pyörähtänyt käyntiin vasta ensimmäisenä adventtina. 
Kanavan kuuluvuuden Joensuun alueella mahdollistaa Joensuun evankelis-luterilaisten seurakuntien ja Jouluradion välinen sopimus.
Tänä vuonna Jouluradio kuuluu 26 lähetysalueella kattaen yli 4 miljoonaa kuulijaa. 
Joensuussa Jouluradion taajuus on 100,7 MHz. 
Merikarvialla harkitaan tuloveron nostoa
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan tuloveroa nostettaisiin yhdellä prosenttiyksiköllä.
Merikarvialla harkitaan tuloveron nostoa. 
Kunnanhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan tuloveroa nostettaisiin yhdellä prosenttiyksiköllä 19,5 prosentista 20,5 prosenttiin ensi vuonna. Tuloveron nosto toisi kunnalle 450 000 euroa. 
Merikarvian tuloksen ennakoidaan tänä vuonna toteutuvan merkittäväst alijäämäisenä. 
Helsingin suurin ikäluokka on 28-vuotiaat
Helsingin väestörakenne poikkeaa suurimman ikäluokan osalta merkittävästi muusta maasta. Koko maan suurin ikäluokka on vuonna 1963 syntyneet eli tänä vuonna 55 vuotta täyttävät, mutta Helsingissä asuu eniten 28 vuotta täyttäneitä. Heitä oli syyskuun lopussa noin 13 500. Sen sijaan 55-vuotiaita oli Helsingissä vain noin 8300.
Helsingin väkiluku oli syyskuussa 649 217, mikä oli vajaat 6000 enemmän kuin vuoden alussa. 
Tampereen Sorsalampea kunnostetaan kaivamalla vesikasvien juurakoita ylös
Tampereen Sorsalampea puhdistetaan 5. marraskuuta alkavalla viikolla perkaamalla vesikasvillisuutta. 
Tampere-talon naapurissa ja Sorsapuiston keskuksena oleva lampi on pahasti rehevöitynyt. Se on ajoittain muistuttanut jätevesiallasta.
Tarkoitus on, että lammen ulkonäkö paranisi ja vihreäksi värjäytynyt vesi selkiytyisi.  

Kasvien poistolla vähennetään lammen biomassaa, varsinkin fosforia. Myöhemmin syksyllä Sorsalammesta voidaan vielä saostaa lisää fosforia alumiinikloridilla. Näin on tehty jo joitakin kertoja aikaisemmin.
Istutetut kasvit saavat olla rauhassa.
Rehevöitymisen syynä pidetään kaupunkialueelta aikojen kuluessa tullutta kuormitusta - vieressä on ollut mm. nahkatehdas, tiilitehdas ja eläintarha. 
Lähtikö herkkumopo taas käsistä syksyn pimeydessä? Ravitsemusterapeutti lohduttaa: Pulla päivässä on ok
Ravitsemusterapeutin mukaan makeasta ja suolaisesta haetaan piristystä pimeän vuodenajan väsymykseen.
Illat pitenevät vielä pitkään, ja käsi hamuaa herkkukoria yhä useammin. Ravitsemusterapeutin mukaan makean ja suolaisen himo on marraskuun hämärissä aivan ymmärrettävä ilmiö.
– Ihminen tarvitsee valoa. Kun ollaan väsyneitä, makean tai suolaisen syöminen piristää. Ruuasta on helppo hakea lohtua ja sitä kautta hyvää oloa, sanoi laillistettu ravitsemusterapeutti **Marja Ruuti** maanantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Ruutin mukaan sokeri ei ole ihmiselle luonnollista ruokaa ja houkuttaa helposti liialliseen syömiseen. Täydelliseen sokeriaskeesiin ei tarvitse ryhtyä, mutta Ruutin mukaan yksi pulla tai suklaapatukka riittää.
– Perusterve ihminen voi sallia itselleen ihan joka päivä sokeriherkkua kohtuullisen määrän. Täydellinen jyrkkyys on turhaa ja haitallista, kun sitten moni repsahtaa syömään ihan valtavasti, Ruuti totesi.
Ruuti kannustaa myös herkuttelemaan teollisten tuotteiden sijaan sekä tuoreilla että kuivatuilla hedelmillä tai surauttamaan smoothien kotimaisista marjoista.
Uudenkaupungin talous kovilla
Kaupungin investointimenot ovat ensi vuonna poikkeuksellisen suuret.
Uudenkaupungin ensi vuoden talousarvio on laadittu erittäin tiukaksi, koska kaupungin tulot eivät kasva toivotusti. 
Budjetin toteutuminen vaatii tiukkaa menokuria kaikilta palvelusektoreilta. 
Toimielinten talousarvioesityksiä on karsittu yli kolmella miljoonalla. 
Uudenkaupungin investointimenot ensi vuonna ovat poikkeuksellisen suuret, noin 17 miljoonaa. 
Uudenkaupungin kaupunginhallitus käsittelee talousarvioesitystä tänään. 
Veroprosentti on tarkoitus pitää nykyisellään 20,75 prosentissa.
Hurjastelija jäi kiinni Tervolassa: 143 km/h kasikympin alueella
Rovaniemeläinen 40-vuotias kaahaaja määrättiin ajokieltoon.
Poliisi otti kiinni rajua ylinopeutta ajaneen autoilijan Tervolassa lauantai-iltana.
Mies ajoi poliisipartiota vastaan 143 kilometriä tunnissa Tervolan Peurassa, jossa nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa. Poliisipartio kääntyi auton perään ja pysäytti sen.
Kuljettajana ollut rovaniemeläinen 40-vuotias mies sai ajokieltoa.
Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Asiaa käsitellään myöhemmin Lapin käräjäoikeudessa.
Tupakoinnin vähentäminen pidentää elinikää – lopettamisesta vielä suuremmat terveyshyödyt
Yhdysvaltalaistutkimus varmistaa tupakoinnin terveyshaitat, mutta osoittaa niiden jonkin verran pienentyvän, jos tupakointia vähentää.
Tupakoinnin lopettaminen pidentää elinikää, mutta myös pelkkä tupakoinnin vähentäminen näyttäisi auttavan, hieman. Vaikutus ei silti ole lähelläkään tupakoinnin lopettamisesta koituvia terveyshyötyjä.
Tiedot käyvät ilmi yhdysvaltalaistutkimuksesta, jossa hyödynnettiin 250 000 yhdysvaltalaisaikuisen terveystietoja vuosilta 2004–2011.
Koko tutkimusjakson tupakoineiden riski menehtyä seurannan aikana oli kolme kertaa suurempi kuin savuttomien, tulokset osoittivat. Riski oli jonkin verran pienempi tupakoitsijoilla, jotka olivat vähentäneet tupakointia 25–29-vuotiaasta 50–59-vuotiaaksi, mutta heidän riskinsä oli silti 2,3-kertainen verrattuna savuttomiin.
Kaikkein todennäköisimmin menehtyivät tupakoitsijat, jotka lisäsivät tupakointia. Kolmikymppisenä tupakoinnin lopettaneiden riskit olivat nekin koholla, mutta ero ikänsä savuttomina olleisiin ei ollut kovin suuri.
Yhdysvaltalaisten tulokset varmistavat tupakoinnin terveyshaitat, ja osoittavat niiden jonkin verran pienentyvän, jos tupakointia vähentää. Tutkimusten mukaan esimerkiksi sydänriskit kuitenkin suurentuvat jo yhdellä päivittäisellä tupakalla, joten ainoa todella terveellinen tapa on lopettaa tupakointi kokonaan.
Suomessa miesten tupakointi on vähentynyt tasaisesti jo monen vuosikymmenen ajan. Suomalaismiehistä tupakoi päivittäin 15 prosenttia ja naisista 12 prosenttia.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Juuan uusi apteekki jo vesikatossa
Uutta palvelua edustaa drive in -kaista liikuntarajoitteisille asiakkaille.
Juuan uusi apteekki on noussut vauhdilla valtatien läheisyyteen. 
ABC-liikenneaseman naapurissa sijaitseva liikerakennus on jo saanut vesikaton päälleen. 
Rakentaja Jari Martikainen kertoo, että loppusyksyn lämpöjakson ansiosta saadaan vielä pihat tasattua, mutta asvaltointi jää ensi kesään. 
Taloon muuttaa alkukesällä Juuan kirkonkylässä toimiva apteekki. Uutta palvelua edustaa drive in -kaista liikuntarajoitteisille asiakkaille. 
NHL-kaudella ei yhtään maalia, mutta näin jysähti hattutemppu suomalaismaalivahdin selän taakse – Anaheim Ducksin synkkä tappioputki poikki
Joonas Korpisalo oli voimaton Cam Fowlerin edessä.
Maalivahti **Joonas Korpisalon**, hyökkääjä **Markus Hännikäisen** ja puolustaja **Markus Nutivaaran** edustama Columbus Blue Jackets koki sunnuntaina jääkiekon NHL:ssä 2–3-vierastappion Anaheim Ducksille. Voitto päätti Ducksin seitsemän ottelun mittaisen tappioputken. Columbukselle tappio oli toinen perättäinen. 
Anaheimin tehomies oli hattutempun tehnyt puolustaja **Cam Fowler**. Maalit olivat Fowlerille kauden ensimmäiset. 26-vuotias puolustaja yllätti Korpisalon kaksi kertaa toisessa erässä ja laukoi ottelun ratkaisun jatkoajan ensimmäisellä minuutilla. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Fowlerin maalit. (Kuvalähde: Viasat)_
Kaksi edellistä ottelua huilanneelle Korpisalolle kirjattiin ottelusta 27/30 torjuntaa.  

Korpisalo on nyt torjunut tällä kaudella kuudessa ottelussa. Voittoja 24-vuotiaan suomalaisvahdin vyöllä on neljä. Korpisalon edellinen ottelu viime viikolla oli katastrofaalinen, kun hänet otettiin vaihtoon Detroit ottelun avauserässä. Ennen vaihtoa Korpisalo torjui reilussa 13 minuutissa vain 4/7 kertaa.  

Blue Jacketsin sunnuntain ottelun maaleista vastasi **Pierre-Luc Dubois.** Hännikäinen (+/- 0) ja Nutivaara (-1) jäivät ilman tehopisteitä. Hännikäinen on esiintynyt tällä kaudella 6 ottelussa tehoin 0+2. Nutivaara (1+6) on nähty Columbuksen kaikissa 14 ottelussa. 
**Lue myös:**
[Rangersin keltanokkahyökkääjä osui naama edellä laitaan, Henrik Lundqvist selvitti kiekkosateen](https://yle.fi/urheilu/3-10492378) 
[Toinen kerta sanoo toden – Koskinen loistaa Edmontonissa: "Kasvu tapahtunut henkisellä puolella"](https://yle.fi/urheilu/3-10492042)
[Kauden ensimmäiset NHL-potkut: liigan pohjalle pudonnut LA Kings irtisanoi päävalmentajansa – tilalle konkari Desjardins](https://yle.fi/urheilu/3-10492321)
Rakennustyöt muuttavat liikennettä Lappeenrannan Oksasenkadulla
Lappeenrannan Oksasenkadulle rakennetaan kevyen liikenteen väylä.
Lappeenrannan kaupunki rakentaa Oksasenkadulle kevyen liikenteen väylän. 
Rakennustyöt alkavat tänään, ja työnmaan takia länteen menevä kaista on suljettu liikenteeltä Oksasenkadulla välillä Snellmaninkatu ja Taipalsaarentie. 
Kevyen liikenteen väylän rakennustyö kestää kolme viikkoa, ja sinä aikana myös liikennevalot ovat poissa käytöstä.
Luomuruokaa tuotetaan tulevaisuudessa aiempaa enemmän Etelä-Savossa
Luomuun siirtyminen kiinnostaa etenkin marjanviljelijöitä ja naudanlihan tuottajia.
Luomuruokaa tuotetaan tulevina vuosina aiempaa enemmän Etelä-Savossa.
Vuonna 2020 Etelä-Savon joka viidennen peltohehtaarin ennakoidaan olevan luomussa. Tällä hetkellä luomussa on noin joka kuudes hehtaari.
Luomuun siirtyminen kiinnostaa etenkin marjanviljelijöitä ja naudanlihan tuottajia. Tiedot perustuvat maatiloille alkuvuodesta tehtyyn kyselytutkimukseen.
Maatalousyrittäjät kertoivat olevansa kiinnostuneita luomusta etenkin paremman kannattavuuden vuoksi ja siksi, ettei viljelyssä tarvitse käyttää kasvinsuojeluaineita ja lannoitteita. Myös luomutuotannon tuet ja ekologisuus kiinnostavat.
Tällä hetkellä Etelä-Savon maatalousyrityksistä 250 on luomussa. Maatiloja on maakunnassa kaikkiaan 4 600.
Yhdysvaltain vaalikamppailu käy rajuilla kierroksilla – "Asetelma on Trump vastaan anti-Trump"
Taitelijat kampanjoivat demokraattien puolesta, yritykset tukevat äänestysprosentin nousua.
Yhdysvaltain kongressivaalien viimeinen kampanjaviikonloppu on ollut kiihkeä. Sekä nykyinen presidentti, republikaani **Donald Trump** että edellinen presidentti, demokraatti **Barack Obama** ovat esiintyneet vaalitilaisuuksissa tukemassa omia puolueitaan.
Trump kiertää ennen vaaleja useissa osavaltioissa, joissa vaalitilanne on kireä. Hänen syyttää ankarasti demokraatteja aikeista lieventää maan ulkomaalaispolitiikkaa ja muuttaa maan poliittista järjestelmää. Trump pitää esillä maan hyvää taloustilannetta ja pelottelee kuulijoitaan myös Meksikosta tulevilla siirtolaisilla.
– He [demokraatit] aikovat muuttaa maamme sosialistiseksi. He aikovat myös pyyhkiä pois maamme rajat, hän jyrisi Chattanoogassa, Tennesseessä pitämässään puheessa.
Tänään maanantaina Trump aikoo käydä vielä Ohiossa, Indianassa ja Missourissa.
[Testaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10472861), kuinka itse äänestäisit USA:n vaalien 7 kuumassa asiakysymyksessä.
Entinen presidentti Barack Obama on myös lähtenyt kampanjoimaan. Indianassa hän toi esiin, että monet Trumpin lähipiiriin kuuluvat henkilöt ovat joutuneet oikeuteen erilaisista rikoksista syytettyinä.
– He [republikaanit] voisivat koota syytettyjen penkillä olevista jalkapallojoukkueen. Kukaan minun hallinnostani ei joutunut syytteeseen, Obama huomautti.
Ovatko lähiöäidit siirtyneet demokraattien taakse?
Demokraattipuolueessa toivo asetetaan ruohonjuuritason kampanjointiin. Republikaanit hallitsevat nyt kongressin molempia kamareita. Ennusteiden mukaan demokraatit saattavat voittaa alahuoneen, eli edustajainhuoneen.
Elokuussa demokraattien voitto näytti selvältä. Heillä oli kyselyissä 14 prosenttiyksikön johto republikaaneihin. Uusimmissa kyselyissä johto on kuitenkin kutistunut seitsemään prosenttiyksikköön.
Asiantuntijat uskovat, että äänestysinto ratkaisee vaalit. Republikaanit ovat konservatiivista väkeä, jonka äänestysaktiivisuus on vakaata. 
Demokraateissa sen sijaan on paljon nuoria ja maahanmuuttajataustaista väkeä, jonka äänestysinto vaihtelee suuresti.
Demokraatit uskovat, että presidentti Trumpin repivä tyyli innostaa hänen vastustajiaan uurnille. Harvardin yliopiston politiikan tutkimuksen professori **Thomas Patterson** toteaa, että nämä vaalit poikkeavat tavanomaisista kongressivaaleista, joissa yleensä pääpaino on paikallisissa asioissa.
– Näistä vaaleista on tullut kokonaan kansalliset vaalit. Vastakkain olevat voimat ovat Trump vastaan anti-Trump.
Demokraatteja tukee vaalien alla moni seikka. Ennakkoäänestys on ollut erittäin vilkasta. Jo nyt äänensä on antanut 34 miljoonaa amerikkalaista, kun edellisissä vaaleissa 2014 äänensä oli tähän mennessä antanut vain 27 miljoonaa.
Eräiden asiantuntijoiden mukaan ratkaisevassa osassa ovat esikaupungeissa asuvat, koulutetut perheenäidit (suburban mums). Kyselyjen mukaan he tukevat demokraatteja nyt prosenttiluvuin 61 - 33.
Taiteilijat liikkeellä
Monet taiteilijat tukevat perinteisesti demokraatteja, niin nytkin. 
Näyttelijät **Julianna Moore**, **Jodie Foster** sekä laulaja **Cher** ovat julkaisseet demokraatteja tukevan mainoksen.
TV-hahmo **Oprah Winfrey** on kiertänyt Georgiaa tukemassa paikallista demokrattien kuvernööriehdokasta.
Rock-yhtue Guns N'Rosesin johtaja **Axl Rose** on suuttunut, sillä republikaanien vaalitilaisuuksissa on soitettu heidän musiikkiaan ilman lupaa. Rose on myös kehottanut demokraatteja äänestämään ja lopettamaan meneillään olevan "mielettömyyden".
Monet yhdysvaltalaiset yritykset tukevat työntekijöidensä äänestämistä. Eräät yritykset, kuten vaatealan Gap ja Levi's antavat työntekijöilleen vapaapäivän. Taksiyhtiöt Lyft ja Uber tarjoavat halpoja kyytejä äänestyspaikoille.
Katso myös:
Valmiusharjoitus testaa sähkökatkojen vaikutusta Etelä-Karjalassa
Viranomaiset selvittävät tänään Lappeenrannassa ja Imatralla toimintavalmiuttaan tilanteessa, jossa sähköt katkeavat.
Etelä-Karjalassa harjoitellaan tänään toimintavalmiutta tilanteessa, jossa sähkönjakelu katkeaa. 
Viranomaiset ja elinkeinoelämä testaavat ennakkovarautumisensa toimivuutta kuvitteellisessa tilanteessa, jossa sähkönjakelu katkeilee sekä paikallisessa että valtakunnallisessa sähköverkossa. 
Imatran ja Lappeenrannan alueella järjestettävään harjoitukseen osallistuvat 100 ihmistä toimivat kuin kyseessä olisi todellinen tilanne. 
Huoltovarmuusorganisaatio Voimatalouspoolin järjestämässä harjoituksessa ovat Imatran ja Lappeenrannan kaupunkien lisäksi mukana muun muassa sähkö- ja energiayhtiöt sekä pelastuslaitos. 
Uusi liikkumispalvelu yleistyy nopeasti
Liikkumispalvelu Whimin käyttäjien määrä lisääntyy pääkaupunkiseudulla noin 10 000 kuukaudessa. Älypuhelimeen ladattavalla sovelluksella voi ostaa liikkumista joukkoliikenteellä, takseilla ja kaupunkipyörillä kertaostoina tai kuukausipaketteina.
Whim-sovelluksen on ladannut älypuhelimeensa pääkaupunkiseudulla jo noin 93 000 ihmistä. Toistaiseksi suuri osa sovelluksen ladanneista hankkii liikkumista kertaostoina. Maas Global Oy:n toimitusjohtajan Sampo Hietasen mukaan käyttäjistä reilut 10 prosenttia ostaa liikkumista kuukausisopimuksilla.  

Pääkaupunkiseudun lisäksi Whim-sovellusta käytetään Iso-Britanniassa Birminghamissa ja Belgian Antwerpenissä. Vielä tänä vuonna liikkumispalvelu lanseerataan Itävallan Wienissä ja ensi vuonna yli kymmenessä kaupungissa Suomessa ja ulkomailla. 
Tonttikaupat Hollolassa paljastavat, kuinka toimi Nuorisosäätiön rahantekokone
Nuorisosäätiö teki kummeksuntaa herättäneen vuokrasopimuksen Hollolaan. Oudon päätöksen takaa paljastuu liikemiesten, pöytälaatikkoyhtiöiden ja rahasiirtojen verkosto. Poliisi tutkii Sampo-konsernin tekemiä kiinteistökauppoja osana Nuorisosäätiön ex-johtajien rikosepäilyjä.
Sopimus herätti heti kysymyksiä. Miksi ihmeessä Nuorisosäätiö päätti vuokrata tontin Hollolasta?
Nuorisosäätiö aloitti vuonna 2015 rajun kasvustrategian. Se alkoi toimia kovan rahan markkinoilla, käynnisti useita suuria kiinteistöhankkeita ja teki miljoonasijoituksia Viroon.
Mutta Hollola oli silti outo tapaus. Nuorisosäätiön johtokaksikko **Aki Haaro** ja **Perttu Nousiainen** olivat linjanneet julkisestikin, että säätiö hankkisi asuntoja vain kasvukeskuksista. Niissäkin etsittäisiin vain parhaimpia mahdollisia tontteja.
Hollola sijaitsee Päijät-Hämeessä, lähellä Lahtea. Siellä asuu noin 23 000 ihmistä. Nuorisosäätiön ydintoiminnan kannalta paikkakunta ei ollut kiinnostava.
Silti vuonna 2016 Nuorisosäätiö teki Sampo-konsernin kanssa sopimuksen, jossa se vuokrasi 80 vuodeksi tontin Hollolan keskustasta. Vuokrataso on MOT:n tietojen mukaan vähintään kolminkertainen markkinatasoon verrattuna.
Tonttikaupan takaa paljastuu erikoisia tilisiirtoja, lainajärjestelyitä sekä liikemiesten verkosto, jonka jäseniä on nyt epäiltynä rikoksista.
Kuinka tontin hinta pumpataan ylös
Jo 1990-luvulla Nuorisosäätiö pelasi yhteen rakennusliikkeiden kanssa. Malli oli silloin yksinkertainen.
Malli toimi aina vuoteen 2008 saakka. Silloin Suomen politiikkaa ravisteli vaalirahaskandaali. Sen ytimessä oli Nuorisosäätiö, jonka oli muutettava toimintatapojaan.
Mutta maan tapa ei suinkaan kadonnut.
Rahantekokone 2.0
Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen saatua vallan Nuorisosäätiössä he alkoivat hienosäätää rahantekokoneen toimintaa. Nuorisosäätiö ei enää ostanut tontteja vaan siirtyi niihin vuokralaiseksi. Ja takasi satumaisia voittoja rakennusliikkeille sekä sijoittajille.
Malli oli käytössä myös Hollolassa. Nuorisosäätiön rahantekokone 2.0 toimi näin.
Tontista on teetetty vuonna 2018 hinta-arvio ulkopuolisella yrityksellä. Sen mukaan tontin arvo on noin miljoonaa euroa — eli Sampo-konserni maksoi siitä kaksinkertaisen hinnan markkina-arvoon nähden.
Kaiken avain on Nuorisosäätiön solmima vuokrasopimus. Koska Nuorisosäätiö maksaa korkeaa vuokraa, tontin hintaa voidaan vedättää ylöspäin. Siksi Sampo-konsernin kannatti maksaa niin kova hinta tontista.
Laskun maksaa vuosikymmenten aikana Nuorisosäätiö vuokran muodossa.
MOT:lle Sampo kiistää maksaneensa tontista ylihintaa. Yhtiön viestinnän lähettämän vastauksen mukaan Sampo on teettänyt tontista hinta-arvion, jonka mukaan sen markkinahinta on selvästi  yli kaksi miljoonaa euroa.
Sampo: Teemme poliisin kanssa yhteistyötä
Nuorisosäätiö on tehnyt useita vastaavia järjestelyjä Sampo-konsernin ja muiden sijoittajien kanssa. Yhdessä niistä taattiin tontille hetkessä lähes [kymmenen miljoonan arvonnousu](https://yle.fi/uutiset/3-9252179).
Myyntivoiton kuittasi lahtelainen rakennuskonserni SSR Group. Sen tytäryhtiön Salpausselän Rakentajien johtajia ja omistajia epäillään lahjusten maksamisesta Nuorisosäätiön ex-johtajille.
Sampo-konserni kertoo avustavansa poliisia käynnissä olevassa rikostutkinnassa.
Sampo-konserni kertoo tekevänsä poliisin kanssa yhteistyötä tonttikauppoihin liittyvässä rikostutkinnassa.
– Poliisi on ollut yhteydessä Sampo-konserniin ja olemme avustaneet heitä tutkinnassa antamalla heidän pyytämiä tietoja kaupoista ja sopimuksista. Sammon edustajia ei ole epäiltyinä rikoksista, Sammon viestintä kirjoitti MOT:lle lähettämässään sähköpostissa.
Salpausselän Rakentajat ja muut samaan konserniin kuuluneet yhtiöt myytiin viime keväänä uudelle omistajalle. Myös rakennusliikkeen nimi on vaihdettu.
Lähipiiri tekee kauppoja
Keväällä 2016 tehdyissä tonttikaupoissa Hollollassa myyjänä toimi paikallinen osuuskauppa Hämeenmaa ja ostajana Lease Deal -konserniin kuuluva yhtiö.
Lease Deal on suomalainen monialayhtiö, joka toimii muun muassa auto- ja kiinteistöalalla. Yhtiön omistaa liikemies **Timo Nieminen**. Hän on myös osa liikemiesten ryhmää, joka on tehnyt liiketoimia Nuorisosäätiön kanssa.
– Mitään ryhmää ei ole olemassa, on yksittäisiä liikemiehiä, joista jotkut tuntevat toisensa. Suomi on pieni maa ja etenkin rakennusalalla melkein kaikki tuntevat toisensa, Nieminen sanoo MOT:lle.
Nieminen on esimerkiksi ostanut Nuorisosäätiöltä taloja ja hänen yhtiönsä hallinnoi säätiön asuintalojen parkkipaikkoja. Parkkimaksujen korotukset ovat herättäneet [närää Nuorisosäätiön asukkaissa.](https://www.nuorisosaatio.fi/nuorisosaatio/tiedotteet)
Nieminen tuntee hyvin lahtelaisen rakennusliikkeen Salpausselän Rakentajien entisen pääomistajan **Mika Wileniuksen** sekä Virossa asuvan liikemiehen **Arto Aution**.
Tuohon aikaan pankit perustivat tällaisia yhtiöitä, ja minä hankin yhtiön sitä kautta.
Arto Autio myös hoitaa Niemisen Viron-yhtiöiden toimintaa.
Niemisellä ja Wileniuksella on myös yhteinen yhtiö. Sen kolmas osakas on kansanedustaja **Eero Lehti** (kok.). Lehden Viron- ja Yhdysvaltain-yhtiöiden [asioita hoitaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209181) myös Arto Autio.
Nieminen ja Autio hankkivat samoihin aikoihin vuonna 2007 yhtiöt Panamasta. Asia selviää Panaman papereiden tietovuodosta.
– Tuohon aikaan pankit perustivat tällaisia yhtiöitä, ja minä hankin yhtiön sitä kautta. Yhtiöllä ei kuitenkaan koskaan ollut minkäänlaista toimintaa tai liikevaihtoa, eikä sen kautta kulkenut euroakaan rahaa, Timo Nieminen sanoo MOT:lle.
MOT kysyi Panaman-yhtiöstä Niemiseltä jo vuonna 2017.
Mika Wilenius ja Arto Autio ovat rikosepäiltyjä Nuorisosäätiön ex-johtajien laajassa lahjus- ja talousrikostutkinnassa.
Timo Niemisen mukaan häntä ei epäillä mistään rikoksesta, eikä poliisi ole kuulustellut häntä.
Rahoitusta lahjusvyyhdin pääepäillyltä
Nieminen osti Hollolan tontin yhtiölleen toukokuussa 2016 hintaan 1,6 miljoonaa euroa. Mutta mistä tonttikaupan rahat tulivat?
MOT:n tietojen mukaan yli puolet kauppasummasta on peräisin lahtelaisen rakennusliikkeen Salpausselän Rakentajien entiseltä pääomistajalta Mika Wileniukselta. Nieminen sai kauppaa varten 835 000 euron lainan.
Rahat tulivat Niemisen tilille muutama päivä ennen kuin tämän yhtiö osti tontin. Nieminen ehti omistaa tontin vain kuukauden.
Kun tontti myytiin voitolla eteenpäin Sampo-konsernille, Nieminen palautti 835 000 euron lainan Wileniukselle. Tonttikaupassa Niemisen yhtiö teki satojen tuhansien eurojen voiton.
Samana päivänä kun tontti myytiin Sampo-konsernille, Nuorisosäätiö solmi tontille pitkän vuokrasopimuksen. Nuorisosäätiö oli myös sopinut, että Salpausselän Rakentajat urakoisi tontille asuntoja säätiön käyttöön.
”Ei siinä ollut mitään epänormaalia”
Timo Niemisen mukaan Hollolan järjestelyihin ei liity mitään erikoista, vaan kyse oli normaalista tonttikaupasta.
_Tiesitkö sinä jo tonttia ostaessasi, että se myydään pian eteenpäin ja Nuorisosäätiö tulee tontille vuokralaiseksi?_
– En tiennyt.
_Teit satojen tuhansien eurojen voiton omistettuasi tontin vain kuukauden. Onko tämä normaalia kiinteistökaupoissa?_
 
– Ei siinä ollut mitään epänormaalia. Joskus voitto on isompi, joskus pienempi. Kohteen eteenpäin myynti oli poikkeuksellisen nopea, mutta ei siinä muuten mitään epätavallista ole. Kiinteistökaupoissa on tarkoitus tehdä voittoa.
 
_Oliko kaupassa muita rahoittajia?_
 
– Ei.
 
_Et siis keväällä 2016 saanut 835 000 euron lainaa tonttikauppaa varten?_
 
– Laina yksityishenkilöiltä on kyllä takana.
 
_Onko laina tullut Mika Wileniukselta?_
 
– Se ei kai kuulu tähän, miltä yksityishenkilöltä… Miten se asiaan liittyy? Tai sanoisin, että tämä on meidän liikesalaisuuksia.
Haastattelun jälkeen Nieminen tarkensi asiaa sähköpostilla. Hän vahvisti saaneensa 835 000 euron lainan Mika Wileniukselta.
– Salpausselän Rakentajilla ja Osuuskauppa Hämeenmaalla oli sopimus tontin ostamisesta. Sillä hetkellä Salpausselän Rakentajat tarvitsivat väliaikaista rahoittajaa tontin hankintaan. Wilenius otti minuun yhteyttä ja sovimme rahoituksesta. Olimme entuudestaan liiketuttavia, Nieminen kirjoitti.
Rahaa pöytälaatikkoyhtiöistä
Salpausselän Rakentajat maksoi vuosina 2015 ja 2016 vähintään neljä miljoonaa euroa konsulttipalkkioita virolaisiin pöytälaatikkoyhtiöihin. Poliisi epäilee laskuja tekaistuksi.
Virosta rahoja on siirrelty Suomeen sekä muun muassa Maltan veroparatiisiin.
Konsulttimiljoonia on käytetty useaan eri tarkoitukseen, kuten lahjukseksi epäiltyihin maksuihin Nuorisosäätiön johtajille.
Pöytälaatikkoyhtiöitä on hallinnoinut Virossa liikemies Arto Autio. Pöytälaatikkoyhtiöissä on pyörinyt konsulttipalkkioiden lisäksi myös muuta rahaa. Osa siitä on peräisin Nuorisosäätiön Viron-tytäryhtiöstä.
Timo Niemisen saama laina Mika Wileniukselta Hollolan tonttikaupan rahoitukseen on osa tätä monimutkaista tilisiirtojen verkostoa, jota Helsingin poliisi tutkii.
MOT:lle Timo Nieminen kertoo, että hän sai lainarahat Mika Wileniuksen suomalaiselta pankkitililtä. Nieminen sanoo, ettei hän tietänyt rahojen alkuperästä mitään.
Nuorisosäätiö pyytää poliisia tutkimaan kaupat
Hollolan tontti on Nuorisosäätiölle riippakivi, eikä säätiöllä ole suunnitelmia tai halukkuutta rakentaa tontille asuntoja.
Tontilla ei ole mitään toimintaa tällä hetkellä. Sopimuksen mukaan Nuorisosäätiön pitäisi maksaa tontista lähes 10 000 euron kuukausivuokraa.
Viime kesänä koko Nuorisosäätiön hallitus vaihdettiin ja säätiön nimitettiin myös uusi toimitusjohtaja. Uusi johto on selvittänyt edeltäjiensä eli Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen sotkuja.
Nuorisosäätiön johto aikoo jättää tällä viikolla tutkintapyynnön poliisille Hollolan tonttikaupasta. Siinä säätiö pyytää poliisia selvittämään, liittyykö tapaukseen esimerkiksi petosta tai lahjusten maksua.
Poliisi ei halua kommentoida, onko Hollolan tonttikauppa jo nyt osa laajaa Nuorisosäätiön ex-johtajiin liittyvää rikostutkintaa.
_MOT ei tavoittanut Aki Haaroa, Perttu Nousiaista, Arto Autiota ja Mika Wileniusta._
Tutkija: Pelko saa lääkärit vaikenemaan uskomushoitojen käytöstä – "Se on sellaista maan alla olemista"
Tutkijan mukaan Suomessa keskustelu uskomushoidoista on niin kärjistynyttä, että hoitoja käyttävät lääkärit pitävät matalaa profiilia. Lääkäriliiton kanta on, että lääkäreiden tulisi pysyä erossa uskomushoidoista.
Lääkärit pitävät salassa uskomushoitojen käytön, koska pelkäävät kollegoidensa nuivaa suhtautumista ja lääkärinoikeuksiensa menettämistä, sanoo Tampereen yliopiston tutkija **Pia Vuolanto**. 
Hän on parhaillaan meneillään olevassa [tutkimushankkeessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10123679) haastatellut seitsemää lääkäriä, jotka tarjoavat lääketieteellisen hoidon rinnalla myös niin sanottuja uskomushoitoja.
Vuolannon mukaan haastateltavien etsintä oli salapoliisityötä, sillä lääkärit ovat hyvin varovaisia aiheen suhteen.  

– Monet eivät todellakaan mainosta nettisivuillaan, että käyttävät näitä hoitomuotoja. Keskustelu on Suomessa hirveän polarisoitunutta. Vaihtoehtohoitojen käyttö ei ole hyväksyttävää ja pelkona on ammattioikeuksien menetys, joten se on sellaista maan alla olemista, Vuolanto kuvaa.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Kati Myllymäki** muistuttaa, että päinvastaisiakin tapauksia on.
– Googlettamalla näitä löytyy. On niitäkin, jotka näkevät uskomushoitojen tarjoamisessa bisnesmahdollisuuden. Lääkäriliitossa 26 000 lääkäriä ja joukkoon mahtuu monenlaista. 
Vaihtoehtohoito on huono sana, koska se viittaa siihen, että nämä hoidot olisivat vaihtoehto lääketieteelliselle hoidolle.
Vuolannon mukaan uskomushoidoista on vaikeata edes keskustella, koska hoidoille ei ole olemassa neutraalia termiä.
– Kaikki termit ovat jollain tavalla epäsopivia. Lääkäriliiton kyselyssä käytetään termiä uskomushoito, joka on negatiivisesti värittynyt niiden mielissä, jotka käyttävät eri hoitoja. Sellainen lääkäri, joka käyttää näitä hoitoja ei edes lähde vastaamaan kyselyyn, koska termi nostaa häneltä niskakarvat pystyyn.
Myllymäki ei niele kritiikkiä. Hänen mukaansa uskomushoito kuvaa esimerkiksi homeopatiaa ja reikihoitoa hyvin, koska niiden teho ei perustu tutkimusnäyttöön, vaan potilaan uskoon.
– Vaihtoehtohoito on huono sana, koska se viittaa siihen, että nämä hoidot olisivat vaihtoehto lääketieteelliselle hoidolle. Täydentävä hoito ei sekään ole hyvä, koska eivät nämä lääketieteellistä hoitoa täydennä. Puoskarointi-termi taas viittaa rikolliseen toimintaan.
Uskomushoidoista vain vähän kanteluita
Uskomushoidoilla tarkoitetaan viralliseen terveydenhuoltoon kuulumattomia hoitoja. Terveydenhuollon ammatissa työskentelevät saavat tarjota vaihtoehtohoitoja, mutta niiden käyttö ei saa vaarantaa potilasturvallisuutta.
Lääkärin on myös kerrottava potilaalleen, ettei hoitoa antaessaan toimi terveydenhuollon ammattilaisena ja että kyse on muusta kuin yleisesti hyväksytystä hoidosta.  

Juuri tämän asian laiminlyönnistä johtuen Valvira on hiljattain rajoittanut Itä-Suomessa toimivan lääkärin oikeutta harjoittaa ammattiaan. Yksityistä klinikkaa pyörittänyt lääkäri saa Valviran päätöksen mukaan toimia lääkärinä vain julkisen puolen työntekijänä. 
Sama lääkäri oli saanut vuosina 2011 ja 2012 aluehallintovirastolta kaksi huomautusta. Hän oli muun muassa aikonut korvata potilaan lääkkeen luontaistuotteilla, valmistanut ja myynyt vastaanotollaan homeopaattisia tuotteita ja laiminlyönyt potilasasiakirjanpidon. 
Myös Valvira oli jo aiemmin antanut hänelle kirjallisen varoituksen ja rajoittanut hänen oikeuttaan määrätä pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä ja varsinaisia huumausaineita.
Ryhmäpäällikkö **Kirsi Liukkosen** mukaan Valvira käsittelee vastaavanlaisia tapauksia vain harvoin. Myöskään aluehallintovirastoille asiasta ei juurikaan kannella. 
Ylen aluehallintovirastoille lähettämän kyselyn perusteella vain Länsi- ja Sisä-Suomen AVIssa on tuore tapaus uskomushoitoja koskien. Siinä otsoniterapiahoitoja antavaa sairaanhoitajaa muistutettiin, että hänen on kerrottava potilailleen, ettei hoidon tehosta ole tieteellisiin tutkimuksiin perustuvaa näyttöä.
Viime aikoina on uutisoitu muun muassa [hopeaveden juottamisesta lapsille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/27/hoitokeinona-markkinoitu-hopeavesi-vaarallista-suun-kautta-nautittuna-annetaan) sekä [ihoon syviä reikiä syövyttävän mustan salvan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/09/suomalaisyrittaja-on-hoitanut-ihosyopaa-erittain-vaarallisella-mustalla) käytöstä. 
Valvira voi kuitenkin puuttua vain terveydenhuollon ammattihenkilöiden toimintaan. Uskomushoitoja antavat eivät yleensä kuulu virallisen terveydenhuollon piiriin.
Sosiaali- ja terveysministeriössä [on nyt alettu valmistella lakia](https://yle.fi/uutiset/3-10463143), joka rajoittaisi uskomushoitoja.
.
Kysely: Lääkäreiden asenteet jyrkentyneet
Suomessa lääkäreiden suhtautumista uskomushoitoihin on tutkittu vain hyvin vähän. Suomen Lääkäriliitto on kartoittanut asiaa erillisillä kyselyillä vuodesta 1988 lähtien.
Liiton tuoreimman [kyselyn](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/21139/laakaripaneeli-uskomushoidot.pdf) mukaan lääkärit suhtautuvat uskomushoitoihin hyvin torjuvasti. Suurin osa kyselyyn vastanneista lääkäreistä muun muassa kieltäisi henkiparannuksen ja homeopatian. 
Alle 35-vuotiaat lääkärit suhtautuvat uskomushoitoihin kriittisimmin. Heistä yli 90 prosenttia oli kyselyssä sitä mieltä, ettei lääkärinkuulu harjoittaa uskomushoitoja. Nuorten lääkärien vahvasti kielteisestä asenteesta kertoo myös [Turun yliopiston piirissä perustettu Vastalääke-yhdistys](https://yle.fi/uutiset/3-10456745).
Tutkija Pia Vuolanto kritisoi Lääkäriliiton kyselyä paitsi uskomushoitotermin käytöstä myös kapea-alaisuudesta.
– Kyselyssä ei selvitetä, miten lääkärit kenties itse käyttävät hoitoja tai mitä hoitoja he ovat suositelleet potilaille. Lääkäreiden suhtautumista olisi tarpeen selvittää myös laajemmin kuin parin kysymyksen kautta, jotka eivät anna mahdollisuutta vastata, että joku on käyttänyt eri hoitomuotoja. 
Myös jotkut terveydenhuollon ammattilaiset käyttävät vaihtoehtohoitoja ja suhtautuvat niihin myönteisesti.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Kati Myllymäki uskoo, että kysely kuvaa hyvin lääkärikunnan näkemyksiä. [Liiton kanta](https://www.laakariliitto.fi/edunvalvonta-tyoelama/suositukset/suositus-laakarin-suhtautumisesta-uskomushoitoihin/) on selvä: lääketiede ja uskomushoidot eivät sovi yhteen.
– Näin siksi, että lääketiede on tiede eikä mielipide. Miksi meillä muuten olisi Käypä hoito -suositukset, jos jokainen voisi hoitaa niin kuin huvittaa? Se on myös terveydenhuollon laatukysymys, Myllymäki painottaa.  

Lääketiede tulee ykkösenä
Myllymäki ei osaa arvioida, kuinka laajaa uskomushoitojen käyttö lääkärikunnan keskuudessa on. Vastausta tähän kysymykseen ei ole myöskään Vuolannolla. 
Hänelle on kuitenkin selvinnyt, miten moninaisista syistä lääkärit päätyvät tarjoamaan monien kollegoidensa paheksumia hoitoja.
Uskomushoitoja käyttävä lääkäri voi olla esimerkiksi kotoisin maasta, jossa niiden käyttö lääketieteellisen hoidon ohella on yleisempää kuin Suomessa.
Uskomushoitojen käyttöön liittyy Vuolannon mukaan myös teknologisen lääketieteen kritiikkiä. Osa haastateltavista haluaisi käyttää enemmän niin sanottuja pehmeitä hoitomenetelmiä ja pitää lääkkeisiin keskittyvää lääketiedettä liian kalliina yhteiskunnalle.
– Heidän mukaansa olisi parempi, jos hyvinvointia saadaan lisättyä muilla keinoin kuin lääkkeillä.
Yksi asia kuitenkin yhdistää Vuolannon haastattelemia lääkäreitä. Kukaan heistä ei ole hylkäämässä lääketieteellistä hoitoa.
– Haastatellut korostavat, että he hoitavat potilaita ensisijaisesti lääketieteen keinoin ja jos on tarvetta, hoitoa voidaan täydentää muilla hoidoilla.
Vakavasti sairaita ja lapsia suojeltava
Vuolanto toivoo, että kiistanalaisesta aiheesta keskusteltaisiin kiihkottomasti ja että sitä tutkittaisiin enemmän.
– Fakta on, että ihmiset käyttävät erilaisia hoitoja. Myös jotkut terveydenhuollon ammattilaiset käyttävät vaihtoehtohoitoja ja suhtautuvat niihin myönteisesti. Niihin liittyviä asenteita tulisi tutkia neutraalisti.
Lääkäriliiton Kati Myllymäen mukaan lääkärikunta ymmärtää, että uskomushoidot ovat arkipäivää. Juuri siitä syystä Lääkäriliitto on julkaissut suosituksensa asiaa koskien. Ja juuri siitä syystä ministeriön lakihanke vaihtoehtohoitojen rajoittamiseksi on Myllymäen mielestä niin tärkeä.
– Kaikkein vaarallisinta on, jos vaikuttamattomiin tai suorastaan vaarallisiin hoitoihin turvautuva potilas jättää syöpälääkkeet ottamatta. Maailmalla on tutkimuksia, joiden mukaan uskomushoitoja käyttävien potilaiden kuolleisuus esimerkiksi syöpään on suurempi. Se viittaa siihen, että vaikuttavat hoidot on jätetty kokonaan pois.  

Esimerkiksi Ruotsissa vain terveydenhuollon ammattihenkilöt saavat hoitaa erityisen haavoittuviin potilasryhmiin kuuluvia. Myllymäki toivoo, että Suomessa tehdään samoin.
– Aikuinen ihminen saa käyttää rahansa mihin haluaa ja ostaa luontaiskaupasta ja syödä mitä tahansa yrttejä ja puristeita huvittaa. Vakavasti sairaiden, alaikäisten lasten ja vanhusten hoito pitäisi rajata niin, että se tapahtuu lääkärin valvonnassa.
_Juttua täsmennetty 5.11. klo 9:31: Jutussa oli käytetty uskomushoitojen rinnalla myös termiä vaihtoehtohoidot, mutta kyseinen termi on nyt poistettu jutusta. Lääkäriliitto puhuu uskomushoidoista, joka kuvaa paremmin tieteellisen tutkimukseen perustuvan lääkinnän ulkopuolelle jääviä menetelmiä._
Keminmaalaista epäillään myyntihuijauksista netissä – on kaupitellut puhelimia, oppikirjoja ja vauvatavaraa
Naisen epäillään myyneen tuotteita muun muassa Tori.fi - sivustolla ja Facebookin kirppiksellä.
Keminmaalaista naista epäillään myyntihuijauksista nettikirppiksillä. Lapin poliisilla on tutkittavana lähes parikymmentä kauppaa, joiden uskotaan olevan saman naisen tekemiä. 
23-vuotiaan naisen epäillään myyneen huijausmielessä muun muassa vauvan sitteriä lapinjärveläiselle naiselle. Ostaja oli maksanut tuotteen, mutta hän ei ollut saanut sitä. Keminmaalaisella on ollut myynnissä netissä muumimukeja, lukion oppikirjoja, puhelimia ja vauvatavaraa. 
Poliisista kerrotaan, että tuotteiden arvo on ollut 50-800 euroa ja ostajia on ollut ympäri maata. 
Asevelikadulla opetusta vielä kevätlukukaudella – purettava koulu siirtyy kaupungille kesällä
Luovutus oli tarkoitus olla vuodenvaihteessa.
Savon koulutuskuntayhtymä Sakkyn Iisalmessa sijaitsevan opetuskiinteistön siirtyminen takaisin Iisalmen kaupungille viivästyy. 
Viivästyminen johtuu siitä, että Sakky järjestää opetusta tiloissa vielä kevätlukukaudella.
Sakkyn oli alun perin määrä luovuttaa Iisalmen Asevelikadulla ollut kiinteistö takaisin kaupungille vuodenvaihteessa, mutta nyt luovutus on ajateltu tapahtuvan vasta heinä-elokuun vaihteessa. 
Rakennus vapautuu opetuskäytöstä, kun Sakky keskittää opetustoimintojaan Iisalmessa. 
Luovutettava rakennus on tarkoitus purkaa. Iisalmen kaupunki osallistuu purkukustannuksiin enintään 150 000:lla eurolla.
Kelekkamessut veti ennätysyleisön
Messut järjestettiin 13. kerran viikonloppuna.
Rovaniemellä järjestetyt Kelekkamessut veti ennätysmäärän väkeä.
Järjestäjien mukaan Lappi Areenalla kävi kahden päivän aikana yhteensä runsaat 18 000 messuvierasta. Kävijöitä oli 2000 enemmän kuin viime vuonna.
Moottorikelkkailuun ja siihen liittyviin ilmiöihin keskittyvät messut järjestettiin 13. kerran Rovaniemellä viime viikonloppuna.
Tuija Siltamäen kolumni: Edelleen saa sanoa ihan liikaa kaikkea
Tuntuuko välillä siltä, ettei mitään saa enää sanoa? Ehkä sinun pitäisi sitten olla joskus hiljaa, ehdottaa Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki.
Suomessa kytee vakava sananvapausongelma. Suomalaisen media- ja kulttuurieliitin yksinpuhelu on uhattuna. 
Vanhoina hyvinä aikoina toimittajat, kirjailijat ja elokuvaohjaajat saivat rauhassa kuunnella oman äänensä iätöntä viisautta, mutta nykyään kaiken maailman katkerat ja kateelliset anonyymit saattavat tulla somessa sanomaan ikävästi. Se on ihan epistä. Vihaajat eivät ymmärrä, että kun toimittaja tai taiteilija sanoo arvostavansa dialogia, hän tarkoittaa sellaista monologia, jossa hänen kanssaan samaa mieltä olevat ihmiset kertovat hänen olevan oikeassa. 
Viime aikoina ikävän dialogisen vainon uhreiksi ovat joutuneet esimerkiksi **Jussi Heikelä**, **Kauko Röyhkä** ja **Tuukka Temonen**. 
**Neljännesvuosisadan** julkisuudessa ollut Jussi Heikelä ilmaisee kaventunutta sananvapautta [uudella tv-ohjelmalla](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jussi-heikelalle-uusi-televisio-ohjelma-asiaviihdetta-laskiksi-lyoden/7096112#gs.f4lCi5A). “Heikelä syndroomaa” on käsitelty runsaasti mediassa, ja Heikelä on saanut sen kummemmin kyseenalaistamatta toistella haastatteluissa ohjelman lähtökohtaa ja ydinviestiä, jonka mukaan ohjelma tarttuu “suomalaiseen mielensäpahoittamiseen”. Heikelä haluaa myös “törmäyttää” keskenään “mielipidevaikuttajia, akateemikkoja, poliitikkoja, näyttelijöitä tai muusikoita”.
– Puhumme siitä, mitä Suomessa saa sanoa ja mitä ei, Heikelä lausui [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005876118.html).
Mediahuomiosta huolimatta avoimeksi jäi useampi kysymys.
Mihin lineaarista televisiota tarvitaan törmäyttämisyhtälössä? Eivätkö edellä mainitut ryhmät törmäydy toisiinsa eli ota yhteen jo aivan riittävästi sosiaalisessa mediassa ja niissä muutamassa tuhannessa muussa prime time -ohjelmassa?
Väittääkö 25 vuotta julkisuudessa elänyt ihminen tosissaan, ettei mitään saa enää sanoa?
Ja ennen kaikkea: Miksei näiden tv-ohjelmien nimiä voi ikinä kirjoittaa niin kuin suomea oikeasti kirjoitetaan? Onko Heikelä väli syndrooma jotenkin siistimpi kuin Heikelä-syndrooma yhteen? 
**Stalinistiämmälehmien** väsymättömästä vainosta kärsivä Kauko Röyhkä puolestaan murisi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005872969.html), ettei mies “oikein saa sanoa enää mitään mielipidettä”. Sen jälkeen mies puhui vielä joitakin tuhansia merkkejä itsestään, työstään ja Facebook-päivityksistään. Facebookissa Röyhkän vaiennettua ääntä kuuntelee [noin 30 000 ihmistä](http://www.facebook.com/pg/Kauko-R%F6yhk%E4-virallinen). 
Viimeksi mies eli Röyhkä on vaiettu kuoliaaksi Helsingin Sanomissa [syyskuussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005823104.html) ja myös sitä ennen hänen uusista levyistään ja kirjoistaan on vaiettu valtamediassa [tasaiseen tahtiin](https://www.hs.fi/haku/?query=Kauko%20R%C3%B6yhk%C3%A4). Röyhkää on pyydetty vaiennettavaksi myös Vain elämää -ohjelmaan.
**Työkseen elokuvia** tekeviä Tuukka Temonen on joutunut työkseen elokuvia arvostelevien ihmisten kiusanteon kohteeksi. Suomalaiset elokuvakriitikot eivät näytä millään ymmärtävän, että Tuukka Temosen elokuvia on arvioitava eri kriteereillä kuin muita elokuvia, koska ne ovat Tuukka Temosen elokuvia. Ei mitenkään ole mahdollista, että Valmentaja ja Teit meistä kauniin olisivat huonoja elokuvia, vaan kyse on kaunaisten ja yrittäjävihamielisten kriitikkojen salaliitosta. 
Mitäköhän näihin nyt sanoisi.
Voimia?
Tabu ja vaientaminen ovatkin entistä useammin vain tyhjiä sanoja, joita käytetään mediahuomion maksimoimiseksi.
**Heikelän, Röyhkän ja Temosen** mediastrategia on lapsellinen, mutta näppärä. 
Kun ensin itse ilmoittaa olevansa vaientamisen uhri, mutta silti – kelatkaa! rohkeasti puhuu televisiossa, voi esiintyä voittajana taistelussa, jonka on itse keksinyt ja josta kukaan muu ei oikeastaan ole kiinnostunut. Hieman samasta on kyse, kun taiteilijat ja toimittajat julistavat tarttuvansa vaiettuun aiheeseen. Kuinka vaiettu tai tabu aihe voi olla, jos siitä voi tehdä valtavan jutun maan johtavaan sanomalehteen tai tv-sarjan parhaaseen katseluaikaan?
Pikaisen “on edelleen tabu” -googlauksen perusteella lehdistössä tabuja ovat esimerkiksi tyttöjen halu, julkinen homoseksuaalisuus, väkivaltainen nainen, vammaisten seksuaalisuus, rahasta puhuminen ja suhde, jossa nainen on miestä vanhempi. Sillä erotuksella, ettei mikään näistä ole tabu.
Tabu ja vaientaminen ovatkin entistä useammin vain tyhjiä sanoja, joita käytetään mediahuomion maksimoimiseksi. On jollain kierolla tavalla joko surullista tai pähkähullua, että julkisuudesta elantonsa saavat ihmiset kertovat toisilleen viikosta toiseen julkisuudessa, etteivät he saa sanoa enää mitään.
Heikelän nimeämät ilmiöt poteroitumisesta ja lynkkaamisesta ovat todellisia ja ikäviä, mutta kaikkea kritiikkiä ei pidä kehystää mielensäpahoittamiseksi tai vihakirjoitteluksi. Välillä yhteiskunta tarvitsee anonyymejä Twitter-pyllyjä sanomaan, että nyt oot kyllä jäbä harvinaisen pihalla. 
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja._
Äänekoskelle suunnitellaan Pohjoismaiden kenties suurinta moottoriurheilun keskusta
Hankehakemus on jo jätetty ELY-keskukseen ja ympäristölupahakemus Aluehallintovirastoon.
Äänekoskelle kaavaillaan Pohjoismaiden suurinta moottoriurheilukeskusta. 
Noin 3,4 miljoonaa maksavan moottoriurheilukeskuksen hankehakemus on jätetty ELY-keskukselle ja ympäristölupahakemus Aluehallintovirastolle. 
– Vastaavaa ei oikeastaan ole missään, vaan aina jokin osa-alue puuttuu. Meillä tulee jokkis- ja rallicrossradat, rallisprintti, enduro, crossi ja pienoisautorata, luettelee hankkeen vetäjä, Äänekosken Urheiluautoilijoiden sihteeri **Erja Pentinpuro**.
Keskus aiotaan rakentaa 38 hehtaarin laajuiselle alueelle 69-tien varteen. 
Rakentamaan keskusta on tarkoitus päästä ensi vuoden aikana. 
Cartingrataa Äänekoskelle ei ole tulossa, sillä sellaiset löytyvät Saarijärveltä ja Lievestuoreelta.
Moottoriurheulukeskuksen taustalla on viisi Ääneseudulla toimivaa autourheiluseuraa tai moottorikerhoa, jotka ovat yhdistäneet voimansa hanketta varten. 
Mies mellasti pikaruokapaikan jonossa – joutui rautoihin
Poliisi epäilee miestä kaikkiaan viidestä rikoksesta.
Mies riehui pikaruokaravintolan jonossa Rovaniemellä varhain sunnuntaiaamuna.
Mies oli riitaantunut kahden muun ruokaa jonottaneen kanssa ja tilanne johti käsirysyyn.
Riehuja vastusti aggressiivisesti järjestyksenvalvojia, joten he laittoivat miehen rautoihin.
Poliisipartio otti miehen kiinni. Häntä epäillään kolmesta pahoinpitelystä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Jukurit kellisti lauantaina JYPin – sarvipäillä jo neljän voiton putki
Jukurien maalintekijöitä olivat viikonloppuna Teemu Suhonen, Teemu Heritius ja Vadim Pereskokov.
Jääkiekon SM-liigaa pelaava Jukurit nappasi lauantaina jo neljännen perättäisen voiton.
Jyväskylän JYP hävisi sarvipäille maalein 2-3. 
Jukurien maalintekijöitä olivat **Teemu Suhonen**, **Teemu Heritius** ja **Vadim Pereskokov**.
Jukurit on SM-liigan sarjataulukossa yhdeksäntenä.
Viikon 45 vinkit: uusi espanjalaisdraama ja saksalainen suurtuotanto Babylon Berlin alkavat!
Viikolla 45 saadaan nauttia kahdesta uudesta kansainvälisestä sarjastartista, kun espanjalaisdraama La Otra Mirada ja saksalainen suurtuotanto Babylon Berlina alkavat.
Uusi raikas espanjalainen draamasarja La Otra Mirada sijoittuu 1920-luvun Sevillaan, ja se kuvaa perinteisen tyttöjen sisäoppilaitoksen arkea. Tyttökouluun haetaan uutta opettajatarta. Valituksi tulee housupukuun pukeutuva, moderni opettajatar, joka haluaa tulla kutsutuksi vain etunimellään. Se on riittävä syy joutua vanhakantaisempien kollegojen hampaisiin.
Niin ikään 1920-luvun lopulle sijoittuva suurtuotanto Babylon Berlin on uusi kiehtova ja poliittisia sävyjä heijastava jatkuvajuoninen jännityssarja, joka perustuu Volker Kutscherin huippusuosittuun dekkarisarjaan. Berliini on aikakautensa värikkäin ja kuohuvin suurkaupunki, jossa pinnalla ovat nouseva poliittinen ääriajattelu, rohkea ja kokeileva taide-elämä, naisten vapautuminen, huumeiden ja hypnoosin käyttö hoitomuotona sekä rikollisuus.
Avaran luonnon uudessa Kesytön Atlantti -sarjassa puolestaan tutustutaan meille tuttuun mutta kuitenkin vieraaseen valtamereen. Valtameren pohjoispuolella sää on kylmä, raaka ja vihamielinen, täynnä jäävuoria ja jättimaisia aaltoja. Pinnan alla lämmin Golf-virta tarjoaa kuitenkin edellytykset rikkaalle elämälle.
Urheilun puolella päästään jännittämään jääkiekon EHT:n Suomen turnauksesta, ja Teemalauantaissa keskiöön nostetaan suomalaisen viihdetaivaan kestotähti Danny.
Katso kaikki viikon tv- ja radiotärpit alta!
MAANANTAI 5.11.
Dokumenttiprojekti: Herttakuningatar (S)
**Yle TV1 klo 21.30 ja Yle Areena Dokkarimaanantai**
Tanskan ammattiliittojen keskusjärjestön LO:n johtajaksi valitaan Lizette Risgaard, historian ensimmäisenä naisena. Voiton jälkeen haasteet ovat kovat; hänen pitäisi palauttaa työntekijöiden usko ay-liikkeeseen ja solidaarisuuteen ja uudistaa samalla ay-liike. Ohjaus: Louise Detlefsen ja Mette-Ann Schepelern. Tuotanto: Filmimaa. Yle Areena 90 päivää
Lue lisää tästä
TIISTAI 6.11.
Homo religiosus - Olavi Seppänen
**Yle Puhe ja Yle Areena klo 13.02**
Oletko koskaan ajatellut, mikä yhdistää rahaa ja pyhiä kirjoja? Entä mitä yhteistä on James Bondilla ja Jeesuksella? Yhtä ja toista, kuten teknologialla ja taikakonsteillakin. Homo religiosus on teologiaa opiskelevan Olavi Seppäsen viikoittainen radioesseesarja, jossa hän tutkailee yhdessä vieraidensa kanssa uskonnon, myyttien ja jumalien merkitystä sekä uskonnontutkimuksen näkökulmasta erilaisia arjen ilmiöitä aina talouselämästä elokuviin. Olavi Seppänen on 25-vuotias teologian opiskelija Helsingistä.
Ruotsalaisuuden päivä
**Yle Fem klo 19.50**
(Svenska dagen) Suora lähetys Turusta Ruotsalaisuuden päivän juhlasta Åbo Svenska Teaternista. Musiikkia tarjoilevat mm.  Tika Sevón Liljegren, Johanna Grüssner, Kasmir, Osmo Ikonen ja Emma Klingenberg. Draamatarjonnasta vastaa ÅSV kurkistuksella ajankohtaiseen näytelmäänsä Jane Eyre. Tilaisuuden juontavat  Sonja Kailassaari ja Mårten Svartström, reportterina toimii Thomas Lundin. Yle Areena 1 vuosi.
FOMO LIVE
**Yle TV2 klo 21.00 ja FOMO SHORT -sarja Yle Areenassa**
FOMO on YleX:n ja Yle Kioskin tekijöiden luoma monikanavainen show, joka tutkii, toimittaa ja tuottaa sisältöä viikon jokaisena päivänä. FOMO näkyy tekijöiden omissa kanavissa, Yle Areenassa, YleX:llä ja Yle TV2:ssa. Artistit, asiantuntijat, tavalliset ihmiset ja mielipidevaikuttajat ovat FOMO:n kunniavieraita, jotka kutsutaan mukaan tekemään kiinnostavaa, viihdyttävää ja kantaaottavaa sisältöä.
Kahdeksan viikon ajan pääset mukaan tutkimaan ajankohtaisia ilmiöitä ja ihmisiä, osallistumaan kilpailuihin ja tekemään hyviä tekoja sekä viihtymään yllätyksellisten sisältöjen parissa. FOMO:n Ylelle tuottaa GimmeyaWallet Productions, ja vastaavina tuottajina toimivat Docventuresista tutut Riku Rantala ja Tunna Milonoff.
KESKIVIIKKO 7.11.
Demokratiaongelma
**Yle Puhe ja Yle Areena klo 15.02**
Suomi väittää olevansa demokratian mallimaa, mutta todellisuudessa se ei pidä paikkaansa. Puolueet ovat perinteisesti kanavoineet ihmisten yhteiskunnallista aktiivisuutta, mutta puolueisiin kuuluu yhä vähemmän ihmisiä eikä demokratian kehittämiseksi ole aikoihin tehty rohkeita avauksia. Eikä ongelma koske vain Suomea. Muualla maailmassa demokraattista järjestelmää haastavat autoritaariset johtajat ovat kasvattaneet suosiotaan ja erilaiset populistiset liikkeet ovat yhä houkuttelevampia.
Miten Suomi voisi konkreettisesti lunastaa paikkansa maana, jossa ihmiset voivat aidosti vaikuttaa yhteiskuntaan? Yle Puheen uudessa sarjassa toimittaja Kyösti Hagert ja tulevaisuus- ja demokratia-asiantuntija Elina Kiiski Kataja tapaavat jokaisessa jaksossa kaksi demokratian ritaria, joiden kanssa ratkaistaan yksi demokratiaongelma.
La Otra Mirada - toinen katse (7) - uusi sarja, tekstitetty myös espanjaksi
**Yle Teema ke - pe klo 20.00** 
(La Otra Mirada, S1) Uusi raikas espanjalainen draamasarja sijoittuu 1920-luvun Sevillaan, ja se kuvaa perinteisen tyttöjen sisäoppilaitoksen arkea. Tyttökouluun haetaan uutta opettajatarta. Yksi hakijoista herättää nuoren naisrehtorin Manuelan sympatiat, ja Teresa saa paikan. Housupukuun pukeutuva, moderni opettajatar haluaa tulla kutsutuksi vain etunimellään, mikä on riittävä syy joutua vanhakantaisempien kollegojen hampaisiin, erityisesti Luisan.
Tyttökoulun oppilaat ovat perinteisten perheiden kasvatteja, mutta heissä voi uinua uudenlaisia ajatuksia ja toiveita oman tulevaisuutensa varalle. Niitä on omiaan herättämään juuri Teresa, joka haluaa opettaa nuoria naisia ajattelemaan omilla aivoillaan.
Mutta mikä oikein toi monta kieltä hallitsevan maailmannaisen tänne pieneen tyttökouluun? Onko hänen menneisyydessään tapahtunut jotain, jota nainen pakenee? Vaiko onko asia aivan päinvastoin  että hän on tullut etsimään jotain? Naisen menneisyys kätkee salaisuuden, joka saattaa vaarantaa hänen uransa tyttökoulussa ja jotain vielä synkempää. Pääosissa: Macarena García, Patricia Lopez Arnaiz, Ana Wagener, Cecilia Freire. Idea ja käsikirjoitus: Josep Cister, Jaime Vaca. Tuotanto: RTVE, Boomerang TV Espanja, 2018.
Ohjelma on tekstitetty suomeksi, ruotsiksi ja espanjaksi. Yle Areena 90 päivää
Akuutti: Loppuun palaneet
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena 4.11.**
Stressi on lähtökohtaisesti hyvä juttu, sillä se saa meidät innostumaan asioista ja toimimaan tehokkaasti. Mutta tehokuudessa piilee myös stressin vaarallisuus. Jos käymme koko ajan kovilla kierroksilla, eikä palautumiselle jää tarpeeksi aikaa, alkaa stressi kuormittaa elimistöä. Mikko Toiviainen, joka tunnetaan myös tubettaja Kalenterikarjuna, alkoi tuntea uupumuksen oireita salakavalasti. Lopulta paha burnout vei Kalenterikarjun pitkälle sairauslomalle. Millaisia muutoksia mies on tehnyt elämässään loppuunpalamisen jälkeen?
Työssään uupuneet ovatkin usein tunnollisia ja sinnikkäitä työntekijöitä. He myös pyrkivät selviytymään työstään viimeiseen asti, ennen kuin hakevat apua ongelmiinsa. Aivotutkimuksista on selvinnyt, että uupuneen aivot myös ikääntyvät tavanomaista nopeammin. Eikä uupumus ole iästä kiinni. Laura Euro uupui ensimmäisen kerran jo opiskeluaikana. Myöhemmin uupumusoireiden taustalta löytyi myös tarkkaavuushäiriö ADD. Laura onkin joutunut opettelemaan sanomaan ei, jotta oma jaksaminen pysyisi tasapainossa. Yle Areena toistaiseksi
Ruokamatka Meksikoon 1/7 - uusi sarja alkaa
**Yle Teema klo 21.15**
(Rick Stein's Road to Mexico) Kansainvälinen ruokaseikkailija Rick Stein lähtee kauan haaveilemalleen ruokamatkalle Yhdysvaltain länsirannikolta kohti Meksikoa. Matka alkaa San Franciscosta, missä Rick maistelee alueen legendaarisia ruokia ja vierailee Alice Watersin Chez Panisse -ravintolassa. Ensimmäinen jakso: San Francisco - Monterey. Yle Areena 30 päivää
Kino: Mitä tuleman pitää (12)
**Yle Teema klo 22.15**
(L'avenir, Ranska 2016) Nathalien, perheenäidin ja lukion filosofianopettajan elämä murenee, kun kaikki mikä on hänelle tärkeää, katoaa. Mia Hansen-Löven draama sinnikkäästä elämän tarkoituksen uudelleen keksimisestä tähdittä Isabelle Huppert. Yle Areena 31 päivää
TORSTAI 8.11.
Jääkiekon EHT
**Yle TV2 ja Areena**
Suomen, Ruotsin, Venäjän ja Tshekin välillä käytävä Euro Hockey Tour käynnistyy jälleen. Suomen EHT-turnaus järjestetään 8-11.11.2018.
 
Torstai 8.11.
Venäjä – Suomi klo 18.00
Tshekki – Ruotsi klo 22.30
Lauantai 10.11.
Ruotsi – Venäjä klo 12.55
Suomi – Tshekki klo 16.50
Sunnuntai 11.1.
Tshekki – Ruotsi klo 13.15
Suomi – Ruotsi klo 17.00
Kino Klassikko: Kätketty linnake (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Kakushi toride no san akunin, Japani 1958) Seikkailuelokuvan klassikossa kaksi talonpoikaa todistaa sodassa tappiolle joutuneen prinsessan ja kenraalin pakomatkaa. Ohjaus Akira Kurosawa. Pääosissa Toshiro Mifune, Misa Uehara.Tekstitys suomeksi ja ruotsiksi. Yle Areena 15 päivää. Uusinta
Ulkolinja: Venäjän trollitehtaassa
**Yle TV1 klo 22.00**
(Factory of Lies) Venäjältä tehtaillaan järjestelmällisesti valeuutisia ja väärää tietoa erityisesti Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan. Muun muassa Facebook on sulkenut viime aikoina satoja venäläisten luomia profiileja, joiden kautta vaikutettiin Yhdysvaltojen vaaleihin. Nuoret tutkivat toimittajat selvittävät asiaa soluttautumalla trollitehtaisiin ja paljastavat väärennettyjen uutismateriaalien lähteitä. Yle Areena 90 päivää
Lue lisää tästä
Radio Variaatio: Solo Mama
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 22.05**
Mies, kaksi lasta, omakotitalo, auto ja ehkä koirakin. Nämä olivat Minnan haaveita lapsuudesta asti. Vuodet vierivät ja matkalla oli pitkiä, hyviä parisuhteita. Biologinen kello alkoi tikittää. Miehellä oli jo lapsia edellisestä suhteesta, eikä toive yhteisestä lapsesta kohdannut. Ajatus lähteä hankkimaan lasta yksin kypsyi Minnan mielessä pitkään, mutta lopulta hän oli täysin varma asiasta. Vaikka päätös tarkoitti parisuhteen loppumista, unelma omasta lapsesta oli liian suuri sivuutettavaksi. Radiodokumentti Solo Mama kertoo oman lapsen kaipuusta, unelmista, sinnikkyydestä, uhrauksista, kasvamisesta, perhesuhteista, ystävyydestä. Käsikirjoitus ja ohjaus: Mervi Leino. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
PERJANTAI 9.11.
Kun isoisästä tulee isä
**Yle Fem klo 18.30**
(Når farfar blir far) Yli 50-vuotiaana isäksi tulevien miesten määrä on kolminkertaistunut 30 vuoden aikana. Tanskalaisessa dokumentissa tutustutaan myöhään isäksi tulleisiin ja selvitetään, mitkä ovat vanhojen isien vahvuudet ja heikkoudet. Tamperelaisella 64-vuotiaalla Lauri Dammertilla Tampereella on kolme lasta, 28-vuotias dokumentin ohjaaja Johann ja kaksi pikkulasta. Yle Areena 31 päivää
Nenäpäivä 2018
**Yle TV2 ja Yle Areena**
**Nenäsirkus klo 19-21
Nenäshow klo 21-23**
On aika koota porukka koolle ja perustaa Nenäkatsomo omaan olohuoneeseen. Nenäpäivän show’n parissa viihdytään koko ilta ja samalla autetaan yhdessä maailman lapsia. Koko perhettä viihdyttää Ernest Lawsonin juontama Nenäsirkus, jossa heittäydytään iloiseen Nenäpäivän sirkustunnelmaan.
Susanna Laine johdattaa katsojat aiempaa rankempiin teemoihin Nenäshowssa, jonka aikana Nenäkatsomossa tunteillaan itkusta ja nauruun.
Kolme väriä: Punainen (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Trois couleurs: Rouge, Ranska/Sveitsi/Puola 1994) Krzysztof Kieslowskin väritrilogian päätöselokuva kertoo nuoresta mallista, joka huomaa uteliaisuuden kalvavan iäkästä naapuria. Pääosissa: Irène Jacob, Jean-Louis Trintignant. Yle Areena 31 päivää. Tekstitys suomeksi ja ruotsiksi. Uusinta
LAUANTAI 10.11.
Avara luonto: Kesytön Atlantti 1/3 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 18.45**
(Atlantic - Wildest Ocean On Earth) Avaran luonnon uudessa sarjassa tutustutaan meille tuttuun mutta kuitenkin vieraaseen valtamereen. Ensimmäisen jakson aiheena on Pohjois-Atlantti. Valtameren pohjoispuolella sää on kylmä, raaka ja vihamielinen, täynnä jäävuoria ja jättimaisia aaltoja. Pinnan alla lämmin Golf-virta tarjoaa kuitenkin edellytykset rikkaalle elämälle.
Toisessa jaksossa siirrytään Trooppisen Atlantin lämpimämmille vesille. Afrikan Saharan länsirannikolta aina Karibialle saakka vallitsevat pasaatituulet ja merivirtaukset ohjaavat sekä vedenalaista elämää että laivoja länttä kohti. Kolmannessa jaksossa nähdään, kuinka merenalaisten tulivuorten synnyttämät saaret ovat täynnä monimuotoista elämää Etelä-Atlantilla, Ascensionista aina Brasilian saarille ja Falklandille. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. Yle Areena 14 päviää.
Lue lisää tästä
Promises and Lies: UB40:n tarina
**Yle Teema klo 20.00**
(Promises And Lies: The Story Of UB40) Dokumentti vuonna 1978 Birminghamissä perustetusta monikulttuurisesta reggae- ja pop-yhtyeestä, jonka levyjä on myyty yli 70 miljoonaa kappaletta. UB40:n ura kesti vuosikymmeniä, mutta menestyksen hinta oli kova: rahat menivät, musiikillinen perhe hajosi, ja lopputuloksena on kaksi UB40-nimellä keikkailevaa yhtyettä. Miten tässä näin kävi? Ohjaus Roger Penny. Yle Areena 31 päivää
Teemalauantai: Iso D
**Yle Teema klo 21.00 alkaen**
Teemaillan tähti on Suomi-viihteen jättiläinen, Mr. Tähtitehdas Danny eli Ilkka Lipsanen. Uuden dokumenttielokuvan lisäksi kaivellaan arkistojen aarteita.
**[Ikimuistoinen: Danny](https://areena.yle.fi/1-4459806)**
Arkistojen aarteita! Nuori laulajatähti Danny esittää kappaleet Work Song, For Your Love, The House of the Rising Sun, Kesäkatu, Hiljainen kitara, Sing Sing Sing, Ei ole kaikki miltä näyttää, Voit luottaa ystävään ja Vähän ennen kyyneleitä. Koottu ohjelmista Loco-Motion (1966), Lighthouse (1968), Ohimennen (1966), Näköradiomiehen ihmeelliset siekailut (1969), Pop Story (1971) ja Me krokotiilit (1966). Uusinta
**[Danny](https://areena.yle.fi/1-4402211)**
(Suomi 2016) Uusi dokumenttielokuva kertoo Ilkka Lipsasen tarinan lapsuudesta tähteyteen ja kypsään ikään, tanssilavojen takahuoneista kesähuvilalle. Mukana mm. Pepe Willberg, Fredi, Erika Vikman ja Diandra. Ohjaus Sakari Saksa. Tv-ensi-ilta.
**[Superdanny](https://areena.yle.fi/1-1640252)**
Danny 70 Systeemi -show on taltioitu Kalajoella elokuussa 1970. Keikan lomassa Iso-D kertoo ajatuksiaan musiikkibisneksestä ja showmaailmasta. Lavalla myös nouseva tähti Kisu. Uusinta
Babylon Berlin (16) S1 ja S2, 1/16 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 22.00 kaksi jaksoa, jatkossa jakso per viikkoa  ja Yle Areena katalogina** 
(Babylon Berlin, S1-2) Saksankielisen television uusi ylpeydenaihe Babylon Berlin ei kalpene englanninkielisen tv-draaman rinnalla. Suurin tähänastinen panostus on saksalais-itävaltalainen suurtuotanto Babylon Berlin. Uusi kiehtova, poliittisia sävyjä heijastava jatkuvajuoninen jännityssarja perustuu Volker Kutscherin huippusuosittuun dekkarisarjaan, jonka ensimmäinen osa on hiljattain suomennettu.
Babylon Berlin sarjan päähenkilö Gereon Rath on sodan käynyt rikoskomisario, jonka tie vie moniulotteiseen suurkaupunkiin ja kokemuksen rikastamana hän jää sille tielle. Sarjan toinen protagonisti on itse Berliinin kaupunki, aikakautensa värikkäin ja kuohuvin suurkaupunki ja sen todelliset tapahtumat: nouseva poliittinen ääriajattelu, rohkea ja kokeileva taide-elämä, naisten vapautuminen, huumeiden ja hypnoosin käyttö hoitomuotona sekä rikollisuus. Berliini on ihmismagneetti ja todellinen kansojen sulatusuuni, mistä syntyy paitsi maallista myös ongelmia. Draaman pääteema on siis erittäin ajankohtainen.
Komisario Gereon Rath saapuu Kölnistä komennukselle Berliiniin, missä hän hyppää heti altaan syvään päähän. Pornofilmien tuottajan kortteeriin tehdään poliisi-isku, mikä sopii Rathille oivallisesti - hänellä on nimittäin salainen tehtävä. Mutta tietääkö hän itsekään komennuksestaan tarpeeksi?
Pääosissa: Volker Bruch, Liv Lisa Fries, Peter Kurth, Matthias Brandt, Severija Januauskaite, Miel Maticevic, Leonie Benesch, Lars Eidinger, ym. Käsikirjoitus ja ohjaus: Tom Tykwer, Achim von Borries, Hendrik Handloegten. Tuotanto: ARD Degeto, Sky, Beta Film, Saksa/Itävalta 2017. Yle Areena puoli vuotta
Lue lisää tästä
SUNNUNTAI 11.11.
Radio Variaatio: Olga - pakolainen 1918
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 18.00**
Vaikuttava silminnäkijäkuvaus Venäjän vallankumouksesta ja sen kuohunnasta Pietarissa. Dokumentin keskiössä on uutisankkuri Eva Polttilan äidin äidin, Olga Polttilan tarina ja ennen julkaisematon haastattelu, jossa hän kertoo perheensä kohtalosta ja pakomatkastaan Suomeen. Olgan tarina tarjoaa henkilökohtaisen näkökulman sekä sadan vuoden taakse että tämän päivän keskusteluun pakolaisuudesta.
Dokumentin kertojana on Eva Polttila. Ohjannut ja käsikirjoittanut Veera Ikonen. Olgan 1980-luvulla nauhoitetun haastattelun on toimittanut Juhani Ikonen.  Äänisuunnittelusta vastaa Kai Rantala. Tuottaja on Hannu Karisto.
The Cleaners
**Yle Fem klo 22.00**
(Saksa 2018) Kun lataat tekstiä ja kuvia sosiaaliseen mediaan, kukaan ei takaa, että ne myös saavat olla siellä. Nykyään kokonainen teollisuudenhaara siivoaa internetin sisältöjä. Tervetuloa tutustumaan siivoojiiin, jotka putsaavat nettiämme väkivallasta, pornosta ja politiikasta. Mutta keitä he ovat, joka meitä kontrolloivat ja saavat päättää, mitä me mistäkin ajattelemme? Ohjaus: Hans Block & Moritz Riesewick. Yle Areena 91 päivää
Raisio sai Vuoden Liikkuva koulu -palkinnon
Liikkuva koulu -toimintaa on toteutettu Raisiossa vuodesta 2010 alkaen.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt vuoden 2018 Liikkuva koulu -palkinnon Raision kaupungille. 
Palkinnon perusteissa mainitaan, että Raisio on osoittanut erityistä aktiivisuutta ja päättäväisyyttä kaupungin koulujen liikunnallistamisessa. 
Liikkuva koulu -toimintaa on toteutettu Raisiossa vuodesta 2010 alkaen. 
Raisiossa kaikki koulut ovat mukana Liikkuva koulu -ohjelmassa.
Herätys: Työkiireesi voi olla vain tunne, Suomen ja Viron aikaero sotkisi tuhansien elämää, puolet yrityksistä yhä kujalla tulorekisteristä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
"Ihan hirveä kiire päällä töissä koko ajan" – Mutta onko oikeasti, vai tuntuuko vain siltä?
Meneekö työelämässä aina vain lujempaa ja vauhti kiihtyy? Ainakin työelämän kiire on jatkuvasti otsikoissa. Pyysimme [kahta työelämän asiantuntijaa](https://yle.fi/uutiset/3-10480898) pohtimaan, mistä kiireen tunne kumpuaa ja mitä sille kannattaisi tehdä.
Tuhansien aikataulut menevät sekaisin, jos Suomi jää talvi- ja Viro kesäaikaan 
Suomi ja Viro ovat eri mieltä siitä, minkä ajan ottaisivat käyttöön, kun kellojen siirtely päättyy. Tunnin aikaero voi tulla voimaan jo ensi vuonna. [Se sotkisi merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-10488372) varsinkin työmatkalaisten ja turistien elämää.
Kolme perhettä piti kirjaa, miten paljon aikaa menee lasten harrastuksiin – tulos on hengästyttävä
Kolme perhettä kirjasi kuukauden ajan lasten harrastuksiin kuluvan ajan. Tulos oli yllätys perheille itselleenkin. Kysyimme asiaa myös yli 20 lajiliitosta ja järjestöstä. [Vertaa itse](https://yle.fi/uutiset/3-10460948), miten paljon yli 20 suosituimpaan harrastukseen kuluu aikaa eri-ikäisiltä lapsilta.
Tulorekisteri tulee – vainko joka toinen yritys on valmis? 
Verottajan suurhanke tulorekisteri käynnistyy ensi vuoden alussa. Kaksi kuukautta ennen alkupamausta [suuri osa yrityksistä nukkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10485682) eikä ole valmistautunut riittävästi uudistukseen. Verottaja uskoo silti, että loppuvuoden aikana loputkin yritykset saadaan hereille. Tulorekisterin avulla palkkatiedot siirtyvät reaaliaikaisesti esimerkiksi Kelaan ja eläkeyhtiöihin, mikä nopeuttaa palvelua.
Testaa, kenen amerikkalaisjulkkiksen poliittiset kannat vastaavat parhaiten omiasi
Yhdysvalloissa kansalaiset ovat monen suuren julkisen kiistakysymyksen suhteen hyvin kahtia jakautuneita mielipiteissään. Kysyimme amerikkalaisnuorten mielipiteitä muun muassa aborttiin ja julkiseen terveydenhoitoon. [Sinä voit testata](https://yle.fi/uutiset/3-10471248), kenen amerikkalaisen julkkiksen poliittinen linja vastaa omaasi. Ovatko kantasi lähellä näyttelijä **Chuck Norrisia** vai ehkä sittenkin laulaja **Beyoncé Knowlesia**? 
Pilvistä ja lämmintä, paikoin tihkusateita
Viikko alkaa ja jatkuukin pilvisenä ja harmaana. Maanantaina tulee paikoin tihkusadetta, ja maan keskivaiheilla ja Pohjois-Lapissa ajokeli on huono. Lämpötila on Pohjois-Lapin muutaman lämpöasteen ja etelän +9 asteen välillä. Tiistaina on vieläkin lämpimämpää ja tihkusadetta tulee yleisemmin. [Koko marraskuusta](https://yle.fi/uutiset/3-10492039) näyttää tulevan harvinaisen lämmin. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kujalan eritasoliittymän työmaa tuo poikkeuksia nelostien liikenteeseen
Autoilijoiden kannattaa varautua tällä viikolla muutamien minuuttien pysäytyksiin siltatyömaan kohdalla.
Lahden Kujalan eritasoliittymän rakennustyöt tuovat poikkeusjärjestelyjä nelostien liikenteeseen. Töiden takia yli 4,4 metriä korkeat kuljetukset ohjataan nyt kiertotielle, koska siltatyömaalle tehdään korkeusrajoittimet. 
Lisäksi tällä viikolla muu liikenne pysäytetään ajoittain joiksinkin minuuteiksi teräspalkkien noston takia. Palkit asennetaan siltamuottien rakentamista varten . Kujalan eritasoliittymään rakennetaan nelostien yli kaksi siltaa. 
Puijolle tehdään tiloja kiinalaisurheilijoille – totuttelevat nyt suksiin Tahkolla
Urheilijat tulivat Kuopioon viikonloppuna.
Kuopion Puijolle tuodaan siirrettäviä pukuhuonekontteja kiinalaisten mäkihyppyprojektin tarpeisiin. Kuopiossa on alkamassa nelivuotinen hanke, jossa Kiinaan pyritään luomaan mäkihyppyjoukkue kotiolympialaisiin Pekingiin vuodelle 2022. 
Kaupunki on solmimassa projektia vetävän Mika Kojonkosken kanssa sopimusta, jossa Puijolle tuodaan neljä siirrettävää henkilöstötilaa ja myös hyppyrimäen hissirakennus vuokrataan projektin käyttöön. Samaan sopimukseen sisältyy kiinalaisurheilijoiden käyttöoikeus kaupungin liikuntapaikkoihin. 
Hyppyrimäkien käyttö ja Puijolta vuokrattavat tilat maksavat kiinalaisten projektille noin 45 000 euroa vuodessa. Muiden liikuntapaikkojen käytöstä peritään erillinen maksu. 
Kiinalaisurheilijat asuvat Kuopiossa neljä vuotta. Mäkihyppääjät tulivat Savoon viikonloppuna. Alkuvaiheessa heitä tuli 24.
Mika Kojonkosken mukaan harjoittelu aloitetaan Tahkon ensilumenladulta. Tarkoituksena on, että urheilijat saavat tutustua suksiin.
_Uutista korjattu kello 13.50: Aluksi kerrottiin, että kiinalaisurheilijoita olisi tullut 30, mutta alkuvaiheessa heitä tulikin 24._
Tiina Maripuun ja tuhansien muiden aikataulut menisivät täysin sekaisin, jos Suomi jäisi talviaikaan ja Viro kesäaikaan – näin saattaa kuitenkin käydä jo ensi vuonna
Suomi ja Viro ovat tulevaisuuden kellonajasta eri mieltä. Pärnulais-vantaalainen Tiina Maripuu toivoo mailta yhteistä linjaa.
Vantaalaisen opettajan **Tiina Maripuun** oppilaat ovat jo oppineet lukemaan merkit. Aina kun hän ilmestyy kouluun isohkon matkalaukkunsa kanssa, joku hihkaisee:
– Ai sä oot lähdössä taas Viroon!
Maripuun elämää rytmittää joka torstaina illansuussa käynnistyvä lähijuna-ratikka-laiva-taksi-bussi-auto -ruljanssi. Matkanteko päättyy runsaat kuusi tuntia myöhemmin pärnulaisella omakotitaloalueella.
– Olen itse valinnut sellaisen elämän, että mulla on kaksi maata, "työmaa" ja kotimaa. Työviikkoa Vantaalla seuraa kotiviikonloppu perheen parissa Pärnussa, Maripuu kertoo.
Sekä Virossa että Suomessa käytävää keskustelua kellojen siirtelyn loppumisesta Tiina Maripuu on seurannut huolensekaisin tuntein.
[EU-komissio on esittänyt kellojen siirtelystä luopumista](https://yle.fi/uutiset/3-10400187). Lisäksi kukin jäsenmaa saisi päättää itse, ottaako pysyvään käyttöön kesä- vai talviajan. Virossa parlamentin suuri valiokunta liputtaa pysyvän kesäajan puolesta. Suomessa taas opetusministeriön järjestämän kansalaiskyselyn tulos kallistui kannattamaan talviaikaa.
Mikäli naapurit pysyvät näissä kannoissaan, Suomenlahden eteläpuolella kellot olisivat vastedes tuntia Suomea edellä. Helsingistä lähtevät laivat saapuisivat Tallinnaan tuntia nykyistä myöhemmin.
"Vuoden turhin päätös"
Naapurimaiden mahdollinen aikaero pitäisi kertaheitolla sekaisin sekä Maripuun että monien kaltaistensa pakan. Sukkuloijien tarkkaa määrää ei tiedä kukaan, mutta [heitä arvioidaan olevan ainakin kymmenen tuhatta](https://yle.fi/uutiset/3-9758938). Pahiten tilanne iskisi iltalaivalla matkustaviin, jotka tarvitsevat jatkoyhteyden muualle Viroon.
– Jos todellakin kävisi niin, että Viro on kesä- ja Suomi talviajassa, niin me yksinkertaisesti juuttuisimme yöksi Tallinnaan. Viimeiset bussit lähtevät nimittäin juuri sillä hetkellä, kun iltalaiva saapuisi satamaan.
Ammattisukkuloijat myös ostavat laivalippunsa sieltä, mistä sen saa kulloinkin halvemmalla. Toisinaan se voi olla saman laivayhtiön Viron-, sitten taas Suomen-sivusto. Mikäli maat siirtyisivät eri aikaan, pasmat olisivat helposti sekaisin.
– Kaiken kaikkiaan se on mielestäni verrattavissa siihen, että jossakin Jyväskylän korkeudella kulkisi raja, jonka toisella puolella olisikin eri aika. Sellainen ratkaisu ansaitsisi kyllä vuoden turhin päätös -palkinnon.
Yritykset: Ei vaikuta sen kummemmin
Viro ja Suomi ovat olleet eri ajassa 2000-luvun alussa. Viron silloinen hallitus päätti luopua kesäajasta, Suomi jatkoi sen noudattamista muun EU:n mukana. Kokeilu jäi kuitenkin lyhyeksi.
– Hallituksemme palautti vuoden 2002 keväällä Viron samaan kellonaikaan Suomen kanssa. Olihan se aikaero hankala matkailijoille ja elinkeinoelämälle, Viron entinen pääministeri **Siim Kallas** muistelee.
Vuonna 2018 elinkeinoelämä ei kuitenkaan näytä pitävän mahdollista aikaeroa ongelmallisena. Soittokierros eri yrityksiin osoittaa, että aikaero ei ole kustannus- eikä hankaluuskysymys.
– Emme näe, että siitä koituisi sen kummempaa. Laivan kelloissa olisi varmaan kummankin maan aika, kuten Ruotsin-liikenteessäkin, viestintäjohtaja **Marika Nöjd** Tallinkilta sanoo.
– Mielenkiintoinen kysymys. Meidän toimintaan se ei vaikuttaisi mitenkään. Suomalaisten pitäisi kuitenkin ottaa huomioon, että pörssipäivämme päättyisi heihin nähden tuntia aikaisemmin, **Ott Raidla** Tallinnan pörssistä toteaa.
Finnairin kanta on, että tässä vaiheessa on liian aikaista arvioida Viron ja Suomen välisen aikaeron vaikutuksia. Yhtiön mukaan [koko kellojen siirtämisestä luopumiseen pitäisi ottaa aikalisä](https://yle.fi/uutiset/3-10476956).
Laivassa voi pitää vaikka vanhempainillan
Edes mahdollinen aikaero ei saisi Tiina Maripuuta kuitenkaan luopumaan sukkuloinnista ja muuttamaan kokonaan Suomeen.
– Ehkä jossakin vaiheessa saatoin harkita sitä, mutta ei enää pitkään aikaan. Mä olen pendelöijä. Se on vaihtelevaa elämää, johon kuuluu kaksi kieltä ja kulttuuria, Maripuu kertoo.
Vantaalla hän opettaa virolaissyntyisille oppilaille heidän äidinkieltään.
– Ehkä se on osasyy tähän jatkuvaan matkustamiseen. Haluan pitää oman viron kieleni mahdollisimman koskemattomana. Että ne ässät ja ällät kuulostaisivat aidosti virolaisilta eivätkä suomalaisilta.
Viisi vuotta kestänyt sukkulointi Suomenlahden yli ei vieläkään käy Maripuun hermoille. Laivoissa ja busseissa on nykyään hyvin työskentelytilaa. Ja jos puhelimesta loppuu kenttä tai tietokoneesta virta, hän kaivaa esiin keskeneräisen sukan ja alkaa kutoa.
Vuosien saatossa tutuksi on tullut koko sukkuloijien kirjo.
– Aika usein tapaan myös oppilaitani ja heidän vanhempiaan. Kerran laivamatkasta kehkeytyi jopa pienimuotoinen vanhempainilta. Se oli erittäin hyvä ja tuloksellinen.
**Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast:**
**Lue lisää:**
[Suomi on siirtynyt normaaliaikaan eli talviaikaan – Pääministeri Sipilä toivoo, että kellojen siirtely loppuisi tähän](https://yle.fi/uutiset/3-10479640)  

 [Finnair: Kellon siirtelystä ollaan luopumassa liian nopeasti – "suomalaisten lentomukavuus voi kärsiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10476956)
 [Kesäaika oli sota-ajan keksintö – tuleeko siitä Suomen uusi aikavyöhyke?](https://yle.fi/uutiset/3-10434123)
 [Kesäaika tietäisi valoisampia ulkoiluiltoja, talviaika tahdistaisi paremmin sisäisen kellon – kumpi pitäisi valita?](https://yle.fi/uutiset/3-10419519)
 [EU-komissiolta esitys kellojen siirtelystä luopumista  – "Kansa haluaa tätä, me teemme sen"](https://yle.fi/uutiset/3-10380474) 
Autoilija menehtyi ulosajossa Kouvolassa – poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja
Kuljettaja oli 30-vuotias savitaipalelaismies.
Kouvolassa sattui perjantai-iltana vakava ulosajo Savitaipaleentiellä. Onnettomuuden seurauksena henkilöauton kuljettaja menehtyi paikalla saamiinsa vammoihin.
Menehtynyt kuljettaja oli savitaipalelainen 30-vuotias mies.
Onnettomuus sattui Savitaipaleentiellä perjantai-iltana kello 22–23.30. Tapahtumapaikka on Savitaipaleentien ja Haukisaarentien risteyksestä hieman Savitaipaleen suuntaan. Henkilöauto oli tullut paikalle Savitaipaleen suunnasta.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja alkoholin mahdollista osuutta asiaan. 
Tapahtuman mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Kouvolan poliisiin sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon: 050 447 9574. 
Parolassa vedenjakelussa häiriöitä
Vettä kannattaa varata varastoon yöajaksi tällä viikolla.
HS-Vesi huuhtelee vesijohtoverkostoa Parolassa yöaikaan läpi alkaneen viikon. Huuhtelut tehdään yöaikaan iltakymmenen ja aamukuuden välillä. 
Vedenjakelu voi huuhtelun aikana Parolan suunnalla keskeytyä lyhyeksi ajaksi tai paine voi olla normaalia matalampi. Vedessä saattaa esiintyä sameutta tai värivirhettä. 
Vettä kannattaa varata varastoon toimituskatkojen ajaksi. HS Vesi kertoo, ettei pyykkiä kannata pestä yöaikana. 
Roskat sytytettiin palamaan rappukäytävässä
Palokunta sai sammutettua tulipalot.
Roskapönttö sytytettiin palamaan kerrostalon rappukäytävässä Rovaniemellä sunnuntaina illalla, kertoo Lapin pelastuslaitos. Saman taloyhtiön pihalla oleva roskakatos sytytettiin myös tuleen.
Palokunta sai sammutettua tulipalot ja ensihoitajat tarkastivat kolmen asukkaan voinnin.
– He olivat saaneet hengitysoireita savusta, mutta eivät vakavampia vammoja, paloesimies **Pasi Saariniemi** sanoo.
Saariniemi kertoo, että osa käytävään savun hajua seuranneista asukkaista laitettiin ulos mutta suurin osa käskettiin takaisin asuntoihinsa ja sulkemaan ovi.
– Heidän oli turvallisempi odottaa kodeissaan kuin kulkea savuisen porrashuoneen kautta ulos, Saariniemi sanoo.
Kaikki kerrostalon asukkaat pääsivät palaamaan asuntoihinsa. Pelastuslaitoksen väki kävi kysymässä jokaisen asukkaan voinnin ennen paikalta poistumista.
Poliisi tutkii asiaa.
Hälytys Rovaniemen Ounasrinteelle, Vaaranlaitaan tuli vähän ennen yhtätoista illalla.
Forssa aikoo jatkaa nykyverotuksella
Taloudellisia paineita Forssalla on.
Forssa aikoo jatkaa ensi vuoden nykyverotuksella. Kaupunginhallitukselle esitetään, että ensi vuoden tuloveroprosentti on myös ensi vuonna 20,50. Kiinteistöveroihin ei esityksen mukaan kajota. 
Taloudellisia paineita Forssalla on. Kaupunki on laatinut talouden tasapainottamisohjelman seuraaville kahdelle vuodelle. Tarkoitus on esimerkiksi käydä lävitse kaikkien maksujen ja taksojen hinnoittelu. 
Luistelukauden avaus lykkääntyy Jyväskylässä
Luistelukauden Jyväskylän tekojäillä oli määrä alkaa tänään.
Lauha sää on lykännyt luistelukauden aloitusta Jyväskylässä. Luistelukausi piti korkata tänään Viitaniemen, Palokan, Vaajakosken, Pohjalammen ja Puistokoulun ulkotekojääradoilla, mutta sääolojen takia niille ei vielä pääse. 
Kaupunki tiedottaa luistelukauden alkamisesta kenttäkohtaisesti sitten kun olosuhteet ovat suotuisat. 
Palokan, Vaajakosken, ja Puistokoulun ulkotekojääradat on varattu pelkästään luistelulle. Pohjalammen kenttä on tarkoitettu mailalliseen pelaamiseen ja Viitaniemessä pääsee pelaamaan myös mailoilla erikseen osoitetulla alueella. 
Onko sinun kiireesi tunnepohjaista vai järkipohjaista? Työelämän asiantuntijat kertovat, mistä kiireen tunne kumpuaa ja mitä sille kannattaisi tehdä
Asiantuntijoiden mukaan kiireistä ihmistä ei enää pidetä tärkeänä samalla tavalla kuin ennen. Silti iso osa ihmisistä tuntee itsensä kiireisiksi.
Meneekö työelämässä aina vain lujempaa ja vauhti kiihtyy? Ainakin työelämän kiire on jatkuvasti otsikoissa. Ylen [kesällä haastattelema](https://yle.fi/uutiset/3-10017084) työelämän tutkija **Sirpa Syvänen** esimerkiksi arvioi työelämän niin kiireiseksi, ettei aika riitä edes kiireen selättämiseen.
Lukujen valossa kiirettä riittää: Noin puolet suomalaisista palkansaajista kokee, että töitä on liian paljon työtehtäviin nähden. Työ- ja elinkeinoministeriön [Työolobarometrin](https://tem.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-327-345-0) mittaama luku on kuitenkin ollut laskusuunnassa varsinkin 2000-luvun alkuvuosiin verrattuna. 
Jos kiire on lukujen valossa ollut samoissa, korkeissa lukemissa jo aiemminkin, miksi sitä koetaan jopa entistä enemmän? 
Työeläkevakuuttaja Ilmarisen työkykyjohtaja **Kristiina Halonen** pohtii yhtenä syynä kenties olevan länsimaisen elämäntapamuutoksen, jossa myös vapaa-aika kuormittaa entistä enemmän.
– Kun aikanaan lapset menivät siihen harrastukseen johon kykenivät, nykyisin vanhemmat vievät ja yrittävät olla mukana tekemisessä. Paikoin suorittamiskulttuuri on siinä vahvana, Halonen pohtii.
Joskus töitä vain on enemmän kuin ehtii tehdä
Ilmarisen Halonen jakaa kiireen kahteen muotoon: **tunnepohjaiseen ja järkipohjaiseen**. Järkipohjaisessa kiireessä ihminen näkee, että tehtävää on enemmän kuin varattua aikaa.
– Tänä päivänä tehdään hirveästi organisaatiomuutoksia, on väen vähenemistä yt-neuvotteluiden kautta, ja jäljellä oleva työ saatetaan ladata jäljelle jäävien niskaan, Halonen sanoo.
Millä aloilla tätä järkipohjaista kiirettä todella riittää? Halonen ei lähde aloja järjestykseen asettelemaan, mutta mainitsee yhtenä esimerkkinä terveydenhoitoalan, jossa tutkimusten mukaankin työtahti on kiivastunut.
– Hoivapuolella kiire on valtava. Aikaa menee vaikka raportointijärjestelmiin ja muuhun ja huomaat, ettet saa aikaan sitä, mitä pitäisi, Halonen sanoo.
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija **Sampsa Puttonen** toteaa, että kiire alkaa jatkuessaan helposti syödä motivaatiota. 
– Jos vaikka terveydenhuollossa tai hoivatyössä on jatkuvasti tilanne, ettei asioita pysty tekemään sillä tasolla kuin olisi tarpeen, alkaa se syödä työn eetosta, Puttonen sanoo. 
Hän katsoo myös tärkeäksi, että työn tarpeeksi hyvä taso määritellään, eikä siitä pidä loputtomasti lipsua.
Keskeytykset ja epäselvät tavoitteet tuovat kiireen tunnetta
Vaikka työtä ei tarvitsisi tehdä juoksutahdilla, voi silti tuntua, että kiire on. Tunnepohjainen kiire kumpuaa esimerkiksi epäselvistä tavoitteista tai siitä, ettei työntekijä osaa priorisoida tai asettaa toimivia aikatauluja. 
Kiire voi tulla, jos aika menee muuhun kuin itse tekemiseen. Asiantuntijatyössä keskeytyksiä on yhä enemmän, ja keskeytykset voivat tulla niin työstä kuin sen ulkopuolisista asioista.
– Keskeytyksiä voi nykyisin tulla vaikka mistä asioista pitkin työpäivää. Henkilöllä voi olla esimerkiksi muistisairas vanhempi, joka saattaa soittaa kymmeniä kertoja työpäivän aikana, Halonen sanoo.
Kiireen tunne voi kummuta myös huonosta perehdyttämisestä ja siitä, ettei uusien tehtävien opetteluun ole tarpeeksi aikaa.  

– Varttuneemmat työntekijät eivät ehkä omaksu uusia asioita yhtä nopeasti kuin nuoremmat. Jos uusien asioiden oppimiseen ei anneta tarpeeksi aikaa, se kuormittaa ja voi tuoda kiireen tunnetta, Halonen pohtii.
Monenlaista omaksuttavaa yhä enemmän, myös suorittavassa työssä
Miten kiireen tunne eroaa asiantuntijatason työssä ja suorittavassa työssä? Perinteinen fyysistä suorittamista vaativa työ on vähentynyt. Halonen arvioi, että suorittavaan työhönkin liittyy nykyisin yhä useammin erilaisia uusia elementtejä, siis pelkän suorittamisen sijaan.
– Monessa työssä joutuu opettelemaan uusia asioita. Voi tulla vaikka uudenlaisia kassajärjestelmiä ja muuta, joka pitää omaksua.
Puttonen pohtii suorittavan työn kiireen olevan psykologisessa mielessä ehkä asiantuntijatyön kiirettä helpompi käsiteltävä.
– Suorittavassa työssä voi ehkä helpommin sopeutua kiireeseen. Ei tunnu, että siinä asiaan voi vaikuttaa. Tietotyöntekijällä taas on se illuusio, että asioita voi tehostaa ja suoriutua ajassa, jossa se ei kuitenkaan oikeasti ole mahdollista.
– Kun suorittavassa työssä kiire loppuu, se ei välttämättä jää niin mieleen pyörimään. Asiantuntijatyön keskeisiä haasteita on, kuinka työstä pystyy irrottautumaan, ettei se jää kuormittamaan mieltä.
Puttonen sanoo tietotyön ongelmaksi usein sen, ettei tiedetä missä työ alkaa ja missä se loppuu.
– Yksi nykyisen työelämän taitoja ja työntekijän osaamista on löytää hyvät keinot irrottautua työstä vapaa-ajallaan, Puttonen sanoo.
Kiireen käsite kärsinyt inflaation
Halonen sanoo aistineensa, että ihmiset ovat ehkä vähän kyllästyneet puhumaan kiireestä. Ilmaisu on kärsinyt inflaation. 
– Joskus pidettiin tärkeinä ihmisiä, jotka sanovat, että on kiire. Tästä on onneksi päästy eroon, Halonen sanoo.
Hän sanoo kiireen ilmaisuna olevan tavallaan ulkopuolelta tiputettu termi, jonka taustalla on aina esimerkiksi huonoa työn organisointia tai johtamista. 
– Kiire on seuraus monista asioista. Jos lähtee myöhään johonkin, voi tulla kiire. Ihminen voi tehdä itselleen kiireen jättämällä kaiken viime tippaan, Halonen sanoo. 
Puttonen on samoilla linjoilla. Jos työpaikalla hoetaan, kuinka kiire on, ei päästä käsiksi siihen, mitä kiireen taustalla oikeasti on, mistä se johtuu, ja mitä asialle voisi tehdä. 
Puttonen toteaa hänkin, ettei kiirettä ole enää aikoihin pidetty hienona. 
– Nykyisin muodikasta on itsensä toteuttaminen. Tosin henkilö, joka tekee asioita, joista nauttii, voi olla hyvälläkin tavalla kiireinen. Toki vielä joissain tilanteissa kiireydellään voi nostaa omaa tärkeyttään.
Palautumisen tärkeys noussut arvoonsa
Puttonen katsoo että sanoma palautumisen ja vaikka unen tärkeydestä on läpäissyt suomalaiset viime vuosina jo aika tehokkaasti. 
– Ei nykyisin oikein kukaan enää kehustele, että nukkuu kauhean vähän ja palautuu huonosti. Nykyisin on aika lailla ymmärretty, että hyvä työpanos ja ihmisen hyvinvointi muodostuu tietynlaisista palasista. Uni ja palautuminen ovat nousseet arvoonsa. 
– On yhä enemmän tietoa, että ei ole tehokasta pitemmän päälle olla kiireinen ja tehokas koko ajan. Jatkuva suorittaminen kuluttaa, tapahtuu se sitten työssä tai vapaa-ajalla.
Halonen ja Puttonen ovat hyvin samaa mieltä siitä, että kiireestä olisi parempi yrittää päästä eroon työpaikoilla.
– Eihän kiire ole mitenkään palkitsevaa. Tehtiin hirveästi asioita eikä ehditty ajattelemaan, Puttonen kuvailee.
Hän vertaa kiirettä stressiin: kun se valtaa yksilön tai työyhteisön, alkaa fokus mennä väärään suuntaan, eikä mietitä hyviä keinoja asioiden ratkaisemiseen.
– Tapaturmat ja virhetoiminnot lisääntyvät kiireen myötä. Hosumistyyppiseen tekemiseen liittyy tarkkaavaisuuden lipsahduksia ja muita haittoja, joilla voi pahimmillaan olla vakaviakin seurauksia, Puttonen sanoo.
Miten puuttua kiireeseen? 
Mitä pitäisi tehdä, jos kiire työssä vaivaa? Ensimmäiseksi ratkaisun askeleeksi Halonen sanoo oman ajankäytön analysoinnin. 
– Käytänkö aikaa siihen mihin pitää? Emme ehkä havainnoi, minkä verran aikaa menee monenlaiseen sälään ja silppuun. Hyvistä itsensä johtamisen taidoista on apua, myös palautumaan pitää pystyä, Halonen sanoo. 
Puttonen kuvailee tärkeäksi keskustelun työpaikalla siitä, miten aika saadaan riittämään ja mitkä ovat keskeiset asiat, jotka pitää tehdä. 
– Pitää myös erottaa, että välillä on erilaisia ruuhkahuippuja, jotka kuuluvat asiaan. Kiireestä ei saisi tulla vallitsevaa olotilaa. Jos näin meinaa käydä, olisi pohdittava sen syitä. 
– Jos pikku hiljaa liu'utaan kulttuuriin, jossa kiire on normaali olotila, syö se motivaatiota, Puttonen toteaa. 
**Katso Akuutin ohjelma ["Loppuun palaneet"](https://areena.yle.fi/1-4276839)**
_Ohjelmassa kerrotaan, kuinka työuupumus hiipi salakavalasti Mikko "Kalenterikarju" Toiviaisen arkeen ja ajoi pitkälle sairauslomalle._
**Lue lisää aiheesta:**
[“Pitkittynyt stressi tuhoaa aivoja” - Tutkija Katri Saarikivi kertoo, miten erotat harmittoman stressin haitallisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/01/pitkittynyt-stressi-tuhoaa-aivoja-tutkija-katri-saarikivi-kertoo-miten-erotat)
[Puolet työikäisistä ei palaudu arjessaan riittävästi:
 "Työntekijät tekevät enemmän kuin olisi tarve ja kuormittavat itsensä turhaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10422069)  

[Lähes neljäsosa työikäisistä kokee työuupumuksen oireita - näistä merkeistä tiedät, kannattaako läheisestä huolestua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/01/lahes-neljasosa-tyoikaisista-kokee-tyouupumuksen-oireita-naista-merkeista)
**Kuuntele Havaintoja ihmisestä -ohjelman jakso** ["Kuka tahansa voi uupua"](https://areena.yle.fi/1-4532453).
Henkilöauto törmäsi jalankulkijaan suojatiellä
Jalankulkija välttyi vakavilta vammoilta.
Henkilöauto törmäsi jalankulkijaan suojatiellä Rovaniemen keskustassa sunnuntaina aamyöllä. Tapaus sattui Koskikadulla.
Jalankulkija vietiin sairaalaan, mutta poliisin mukaan hän välttyi vakavilta vammoilta.
Poliisipartio määräsi henkilöauton kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kuljettaja ei ollut alkoholin vaikutuksen alaisena, poliisi kertoo.
Presidentti Niinistö huolissaan ydinaseriisunnasta: Suomi valmis auttamaan uusien neuvottelujen aloittamisessa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avasi tämän vuoden viimeisen maanpuolustuskurssin Säätytalolla.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** aikoo nostaa esiin aseistariisunnan seuraavissa tapaamisissaan suurvaltajohtajien kanssa.
Niinistö sanoi maanpuolustuskurssin avajaisissa pitämässään puheessa, että Suomi on valmis auttamaan uuden neuvottelukierroksen aloittamisessa.
– Ensi viikonvaihteen Pariisin rauhanfoorumi ja sen liepeillä tapahtuvat keskustelut tarjoavat hyvän tilaisuuden sääntöpohjaisen turvallisuusjärjestelmän puolustamiseen, Niinistö sanoi.
Niinistö varoitti puheessaan kylmän sodan perintönä syntyneen ydinasesopimusjärjestelmän hajoamisesta.  

– Sopimukseton tila toisi mukanaan valtavia riskejä. Mennyt kylmä sota vaihtuisikin jääkylmäksi sodaksi, Niinistö sanoi.  

Niinistö totesi, että Suomen turvallisuudesta huolehtiminen vaatii erityistä valppautta**.**
– Monet menneisyydestä tutut vakauden elementit, joita erehdyimme pitämään pysyvinä, horjuvat. Monet epävakautta luovat tekijät, joiden luulimme jo jääneen unholaan, tekevät paluuta. Ja uusia vaaratekijöitä nousee niiden rinnalle, Niinistö sanoi.
"Emme jätä mitään yhden kortin varaan"
Niinistö myös korosti puheessaan, että yhteisharjoituksissa Naton kanssa on kysymys sotilaallisten kykyjen harjoittelusta eikä niistä pidä tehdä turvallisuuspoliittisia johtopäätöksiä.
Niinistö huomautti Suomen tiivistäneen kansainvälisistä suhteista muodostuvaa verkostoa entisestään. Kahdenvälisiä puolustusyhteistyöasiakirjoja on hiljattain allekirjoitettu lähes 10 maan kanssa, presidentti sanoi.
– Emme jätä mitään yhden kortin varaan, vaan pidämme kumppanipalettimme laajana, Niinistö totesi.
Valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisia vietetään perinteiseen tapaan Säätytalolla.
Avajaispuheen piti presidentti Sauli Niinistö ja puolustusvoimien tervehdyksen esitti puolustusvoimain komentaja, kenraali **Jarmo Lindberg**.
_Niinistön ja Lindbergin puheet voit katsoa kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50010453#autoplay=true)._
 Valtakunnallisia [maanpuolustuskursseja](https://puolustusvoimat.fi/web/maanpuolustuskurssit/etusivu) järjestetään vuosittain neljä. Ensimmäinen maanpuolustuskurssi toteutettiin huhtikuussa 1961 ja maanpuolustuskursseja on ollut jo yli kaksisataa.
Pitäisikö aselakeja kiristää ja maahanmuutto pysäyttää? Näin yhdysvaltalaiset ajattelevat seitsemästä kuumasta kysymyksestä kongressivaalien alla
Mielipidemittaukset osoittavat, että demokraatit ja republikaanit ovat eri mieltä lähes kaikesta.
Yhdysvaltain kongressivaaleissa 6. marraskuuta äänestää poikkeuksellisen jakautunut kansa. Demokraatit ja republikaanit ovat erimielisiä niin abortista, aselaeista kuin ilmastonmuutoksestakin.
Vaaleissa valitaan kongressin edustajainhuoneen jäsenet sekä kolmasosa senaattoreista. Edustajilla on paljon valtaa näihin kokoamaamme seitsemään kuumaan kysymykseen, jotka jakavat yhdysvaltalaiset kahteen leiriin.
[Kehitimme myös pelin, jonka avulla voit selvittää itse, mitä mieltä olet näistä kysymyksistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10471248)
Aborttioikeudesta päättää käytännössä Yhdysvaltain korkein oikeus. Aborttioikeuden rajoittamista kannattavat [konservatiivit ovat oikeudessa enemmistönä](https://yle.fi/uutiset/3-10443815) tuomari **Brett Kavanaugh’n** nimittämisen jälkeen.
Korkeimman oikeuden jäsenet hyväksyy Yhdysvaltain kongressin senaatti, joka on tällä hetkellä republikaanien hallussa.
Presidentti **Donald Trump** irrotti Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta kesällä 2017. [Trumpin hallinto on purkanut](https://yle.fi/uutiset/3-9874149) presidentti **Barack Obaman** säätämiä rajoituksia ilmastoa lämmittäville päästöille.  

[Kongressissa ei ole yritetty säätää](https://www.c2es.org/content/congress-and-climate-change/) ilmastonmuutosta hillitseviä lakeja sitten vuoden 2009. Tuolloin kaatui laki, joka olisi asettanut ylärajan Yhdysvaltain kasvihuonekaasuille ja mahdollistanut päästökaupan yritysten välillä.
Yhdysvallat on ainoa vauras teollisuusmaa, joka ei tarjoa terveydenhuoltoa kaikille asukkailleen.   

Republikaanit yrittivät viime vuonna purkaa kongressissa presidentti Obaman terveydenhuoltouudistuksen, joka laajensi julkisen terveydenhuollon piiriä. [Hanke kaatui senaatissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9853145)
Presidentti Donald Trump jakaa jyrkästi mielipiteitä. Kongressivaalien tulos kertoo usein myös siitä, kuinka tyytyväisiä äänestäjät ovat presidenttiinsä.  

Trump on voinut edistää politiikkaansa republikaanien hallitseman kongressin tuella. Jos demokraatit saavat enemmistön edustajainhuoneeseen, he voisivat nostaa Trumpia vastaan virkarikossyytteen ja jarruttaa hänen hankkeitaan.  

Yhdysvalloissa on helppo ostaa aseita verrattuna muihin länsimaihin. Kun kouluampuja surmasi 17 lukiolaista Floridassa helmikuussa, presidentti Donald Trump [väläytti aselakien kiristämistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10096536)  

Kiristykset eivät ole edenneet republikaanien hallitsemassa kongressissa.
Yli 250:aa tunnettua ihmistä on[ uutissivusto Voxin laskelmien mukaan](https://www.vox.com/a/sexual-harassment-assault-allegations-list) syytetty seksuaalisesta häirinnästä viime vuonna alkaneen #metoo-liikkeen myötä.  

Liike on saanut tukea molemmilta puolueilta, mutta monet republikaanit ovat pitäneet presidentti Donald Trumpia ja tuomari Brett Kavanaugh’ta vastaan esitettyjä syytöksiä poliittisena ajojahtina.
Sekä demokraattien että republikaanien edustajia on eronnut kongressista syytösten takia. Kongressi ei silti ole säätänyt uusia häirintään puuttuvia lakeja.
Maahanmuutosta on tullut yksi tärkeimmistä vaaliteemoista. [Presidentti Trump on vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-10482080) viime viikkoina Väli-Amerikasta lähteneiden siirtolaiskaravaanien pysäyttämistä.  

Kongressi ei ole vuosiin saanut säädettyä lakia luvatta maahan tulleiden asemasta. Se on lisännyt viime vuosina rajavalvonnan rahoitusta, mutta ei ole myöntänyt rahaa Trumpin vaatiman muurin rakentamiseen, [uutistoimisto Reuters kertoo.](https://www.reuters.com/article/us-usa-budget/trump-urges-republicans-to-get-tough-on-border-wall-spending-idUSKCN1M01SO)
 [Ashley kieltäisi abortin, Ricky kiristäisi aselakeja – Testaa, mitä mieltä itse olet Yhdysvaltain vaalien kuumista kysymyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10471248) 
["Valot pois ja ovet lukkoon!" Katso video: Zoe USA:ssa ja Leo Suomessa joutuvat harjoittelemaan varautumista kouluampumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10484504) 
[Tristanin ja Saanan ensireaktio raskaudesta oli järkytys – Katso videolta, mikä nuorten äitien kokemuksia erottaa Yhdysvalloissa ja Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10485050) 
"Sen ikäinen jätkä tarvitsee ja etsii miehen malleja" – kolme tarinaa siitä, miten suuri merkitys opettajalla voi olla
Hyvällä opettajalla voi olla todella iso vaikutus nuoren elämään. Tuomas Kyrö, Nea Kouhia ja Mustafa kertovat, kuinka opettaja muutti heidän elämänsä suunnan.
Tuomas Kyrö – "Sen ikäinen jätkä tarvitsee ja etsii miehen malleja."
Mustafa – "Peruskoulu olisi voinut jäädä kesken."
Nea – "Jenni ei koskaan luovuttanut minun kanssani."
Kiitos opettaja!
Opettaja on usein lapsen ja nuoren elämässä tärkeä aikuinen, joka jättää lähtemättömän jäljen. Keräsimme marras-joulukuussa 2018 kiitoksia opettajille. Saimme satoja koskettavia viestejä. Lue tästä, minkälaisista asioista ihmiset ovat halunneet kiittää opettajiaan.
**Sinä muutit elämäni** -projektin innoittajana on ollut norjalaisen yleisradioyhtiön NRK:n [#dusåmeg](https://www.nrk.no/spesial/_dusameg-1.13591521)-projekti. 
 
_Päivitetty 23.1.2019: viimeinen kappale, kiitosten kerääminen on suljettu._
Kolme perhettä piti kirjaa, miten paljon aikaa menee lasten harrastuksiin – tulos on hengästyttävä: "Vapaa viikonloppu on tuntematon käsite"
Perheet kertovat, miten kiivas harrastusrumba voi olla. Vertaa itse, miten paljon eri harrastukset vievät aikaa.
Joka sunnuntai tamperelainen perheenäiti **Katariina Lisko** tekee taulukon miehensä **Jussin** kanssa. Taulukko kiinnitetään jääkaapin oveen. Siihen on lueteltu neljän lapsen harrastusajat.
Ja niitä riittää.
Perheen kolme tyttöä **Olivia**, **Aurora** ja **Iiris** harrastavat taitoluistelua. **Alvar** käy jääkiekkotreeneissä ja uimakoulussa. Lisäksi hän ja Aurora käyvät partiossa.
[Suomessa on raportoitu](https://yle.fi/urheilu/3-9615066), paljonko eri harrastuksiin kuluu rahaa. Sitä ei ole juuri selvitetty, paljonko aikaa kuluu harrastuksiin.
Kysyimme asiaa yli 20 liitosta ja järjestöstä. [Harrastuskoneesta voit katsoa](https://yle.fi/uutiset/3-10477756), miten paljon aikaa eri harrastukset keskimäärin vievät viikossa. Luvuissa ei ole mukana matkoihin kuluva aika.
Yle pyysi Liskoja ja kahta muuta perhettä pitämään kirjaa kuukauden ajan tunneista ja kilometreistä, joita lasten harrastuksiin kuluu.
Katariina ja Jussi Liskon täyttämä taulukko on hengästyttävää luettavaa monelle. Jussi Lisko kommentoi sitä jäähallin eteisessä.
– Joskus tulee tutuilta kunnioittavaa huokailua, että hohhoijaa. Itse koen, että tässähän tämä menee. Siitäkin saa hyvää mieltä, että paletti pyörii.
Liskojen harrastusrumba pyörii
Tältä Liskojen paletti yleensä näyttää:  

Olivialla, 12, kuluu pelkkiin treeneihin vajaat 20 tuntia viikossa. Lisäksi kisamatkat voivat viedä koko viikonlopun.  

Auroran, 10, harrastuksiin kuuluu viikossa kymmenisen tuntia, mutta myös hänellä voi olla kolmen päivän leirityksiä.
Alvarin, 7, pelireissulla voi mennä päivä, muuten treeneihin kuuluu viikossa noin viitisen tuntia. Iiriksellä, 3, on yleensä kolme kertaa viikossa 45 minuutin luisteluharjoitukset.
Pelkkiin treeneihin kuluu siis lapsilla yhteensä vajaat 40 tuntia viikossa, pelit ja kisat tulevat tähän vielä päälle. Se on kuin toinen työviikko.
Viikossa ajokilometrejä kertyy 400. 
– Tähän on kasvettu pikkuhiljaa. Jos olisi suoraan ollut neljä harrastavaa lasta, olisi ollut ehkä vaikeampaa. Nyt on ensin ollut yksi luistelija. Sitten on tullut lapsia ja harrastuksia lisää. Päivä kerrallaan mennään ja viikko kerrallaan suunnitellaan. Tarvittaessa sovelletaan lennosta, Katariina Lisko sanoo. 
Auroran huippuhetki
Kymmenvuotiaalla Aurora Liskolla on yleensä neljät luistelutreenit ja partio kerran viikossa. 
– Menen yleensä bussilla. Aamutreeneihin äiti tai iskä vie. Ennen treenejä lämmitän maksa- tai makaronilaatikkoa tai jos jääkaapissa on jotain vanhaa ruokaa tai sitten teen pinaattilättyjä, Aurora sanoo.
Auroran harrastuksessa muodostelmaluistelussa parasta ovat kaverit.
– Huippuhetki on ollut, kun oltiin ensimmäisen kerran kisoissa yötä paikan päällä. Minulla on sellainen haave, että pääsen muodostelmaluistelun MM-kisoihin. 
Tuntuuko koskaan, ettet jaksa lähteä hallille?  

– Ei kyllä oikeastaan koskaan, Aurora sanoo.
Vapaa viikonloppu on tuntematon käsite
Osan ajasta Katariina Lisko kuskaa lapsia yksin, sillä Jussi on vuorotyössä ja lennonjohtajana välillä töissä Vantaalla. Silloin Katariina menee lääkärin töistään päiväkodin kautta jäähallille ja sahaa eri jäähallien välillä.  

– Harrastusvapaata päivää ei ole, ja myönnettäköön, että vapaa viikonloppu on tuntematon käsite. Mutta me ei muusta oikein tiedetä.
Esimerkiksi tavallisena sunnuntaina Katariina vie Auroran ensin jäähallille. Sitten äiti on yhdeksän tuntia Hämeenlinnassa SM-tasolla luistelevan Olivian kanssa kisoissa.  

Sillä aikaa Jussi hakee Auroran 2 tunnin ja 15 minuutin harjoituksista ja kuskaa Iiriksen toiselle jäähallille 45 minuutin harjoitukseen. Lisäksi hän on toimitsijana Alvarin yhdessä pelissä ja katsoo muut turnauksen pelit.
– Käyn viikon aikana viidessä, kuudessa jäähallissa, Jussi Lisko naurahtaa.
Aiemmin hän valmensi Alvarin joukkuetta. Katariina oli aktiivinen talkoissa. Nyt näistä rooleista on ollut pakko luopua.
– Tänä vuonna mokkapaloja on leivottu vain kolme kertaa kouluun. Taitoluistelussa on näytökset ja kisat, joissa kukin on omassa talkoopestissä. Kyllä niitä on tullut tänä vuonna, Katariina Lisko sanoo.
Samalla hallilta saa vertaistukea. Kukaan ei ymmärrä ruuhkavuosia yhtä hyvin kuin toinen vanhempi.
– Omat sosiaaliset verkostoni tulevat aika paljon lasten harrastuksista, Katariina Lisko sanoo.
Luistelun vetovoima
Taitoluistelu on yksi aikaa vievimmistä harrastuksista. Se valikoitui sattumalta ja lasten toiveesta.  

– Olimme Olivian kanssa Tapparan kevätnäytöksessä katsomossa ja Olivia ilmoitti, että hän tahtoo tuonne. Emme tienneet, mihin päämme pistimme, Katariina Lisko sanoo.
Luistelun vetovoima vei mukanaan myös muut lapset. Alvar vaihtoi jokin aika sitten taitoluistelun jääkiekkoon. Sitten kun Iiriskin kaksivuotiaana ilmoitti haluavansa luistella, perhe oli jo tottunut asiaan.
– Ihan ilomielin päästin, vaikka häntä ei ohjattu harrastuksen pariin. Taitoluistelu on harrastuksena monipuolinen, Katariina Lisko sanoo.
Miten siitä selviää?
Miten harrastusrumbasta selviää neljän lapsen kanssa?
Yksi vastaus on Liskojen taulukossa. Hyvä suunnittelu helpottaa arkea.
Isossa perheessä pitää olla valmis myös siihen, että suunnitelmat muuttuvat.
– Lasta en ole unohtanut, mutta jonkin kerran olen ollut hakemassa väärään aikaan tai ollut väärän jäähallin pihassa, Katariina Lisko naurahtaa. 
Viestintä on tärkeää. Liskoilla on WhatsAppissa oma perheryhmä. Lisäksi vanhempien pitää pystyä kommunikoimaan hyvin keskenään.   

– Katan kanssa meillä on hyvä yhteistyö. Menemme samaan suuntaan ja meillä on yhteinen tavoite. Kun lapsia on siunaantunut neljä kappaletta, tämä on tärkeää, Jussi Lisko kiittää vaimoaan.
 Kolmas vastaus on lasten omatoimisuudessa.  

– Viemme lapset parkkipaikalle ja siitä he menevät itse harjoituksiin. Vain kolmevuotiasta Iiristä autetaan. Lapset huolehtivat myös itse varusteistaan, Katariina Lisko sanoo.
Jo Alvar, 7, osaa lämmittää itselleen ruuan mikrossa. Lapset ovat tottuneita kulkemaan myös bussilla.
– Ensimmäisellä kerralla Alvarilta jäi puhelin ja seuraavalla kerralla maila, mutta kolmannella kerralla kaikki meni hyvin, Katariina Lisko naurahtaa.
Omatoimisuus onkin yksi hyvä seuraus, joka harrastuksista on tullut. Kun lapsi haluaa itse harrastamaan, se opettaa huolehtimaan tavaroista ja liikkumaan kaupungin sisällä.
Luovia ratkaisuja
Myös luovia ratkaisuja tarvitaan, jos vanhemmat eivät pääse kuskaamaan eikä kimppakyyti onnistu.
 Olivialla on niin kiire aamujäältä kouluun, että hän menee treeneistä joskus taksilla kouluun.
– Olemme jo lähteneet töihin, koska aamutreenit ovat ennen koulua. Välillä käytetään sitten apuna taksia, Katariina Lisko sanoo.
Perhe pärjäsi vielä puoli vuotta sitten ilman toista autoa. Nyt se ihmetyttää.
– Auto on meillä monitoimipaikka. Välillä autossa syödään välipalaa tai päivällistä. Siellä käydään myös monet hyvät keskustelut.
Lasten ilo harrastuksista saa vanhemmat kuskaamaan. Kun pieni Iiris vilkuttaa jäältä, äidin väsymys kaikkoaa.
– Harrastuksista saa taitoja, joita elämässä tarvitsee. Harrastukset tuovat laajan kirjon tunteita ja opettavat tunteiden säätelyä. Tunteiden kanssa mennään laidasta laitaan. Välillä tulee huikeita onnistumisia ja välillä rankkoja pettymyksiä.
Jussi Lisko harrasti itse lapsena urheilua motocrossista balettiin, jääkiekkoon ja taitoluisteluun. Vain kamppailulajit jäivät väliin. Lisäksi hän soitti saksofonia tosissaan. 
– Olen itse saanut harrastaa lapsena ja vanhemmat ovat kuskanneet. Äitini kannusti siihen, että sai tehdä sitä, mitä sydän sanoo ja kokeilla siipiään. Haluan antaa samaa hyvää lapsille.
Katajalaaksot: Valmennusta ja talkootöitä
Samaan aikaan Kannuksessa **Mirva Katajalaakso** pitää kirjanpitoa. Kaikki viisi lasta harrastavat yleisurheilua, pojat lisäksi jalkapalloa. Kolmella vanhimmalla **Emmalla**, **Ennillä** ja **Eemelillä** on SM-mitaleita. Harjoittelu on tavoitteellista.
Mirva Katajalaakso arveli etukäteen, että syyskuu, jona perhe piti kirjaa ajankäytöstään, on vuoden helpoin kuukausi. 
Suuri osa kesän yleisurheilukisoista on käyty, eikä hallikausi ole vielä alkanut. Eemelin, 14, ja **Elian**, 9, jalkapallopelit ovat puolestaan enimmäkseen tauolla.
– Syys- ja lokakuu ovat siirtymäaikaa, äiti Mirva Katajalaakso sanoo.  

Toista oli kesällä, kun kisoja ja pelejä oli paljon sekä viikonloppuisin että viikolla. Mirva Katajalaakso on Kannuksen uran yleisurheilujaoston nuorisopäällikkö, ja hän tekee paljon talkootöitä. 
Kolme tuntia kului esimerkiksi siihen, kun hän hoiti Eemelin joukkueen sponsoreiden laskutuksen loppuun. Mirva Katajalaakso hoiti myös sekä yleisurheilun että jalkapallon seura-asujen tilaukset, mikä vei paljon aikaa.
Perheen isä **Toni Katajalaakso** valmentaa puolestaan jalkapallojoukkuetta. Valmentamisen lisäksi aikaa kuluu viestittelyyn. Yhtenä torstaina Toni laittoi 32 viestiä WhatsAppilla.
Molemmat vanhemmat ovat opettajia, joten kesällä on aikaa, mutta syyskuussa töiden jälkeen illat käyvät väkisinkin lyhyiksi.
Viiden lapsen kisat ja pelit
Perheen kirjanpidossa paljastuu, että myös syyskuu on vilkas kuukausi.
– Tiesin, että aikaa menee paljon, mutta yllätyin, että näin valtavasti, Mirva Katajalaakso sanoo.
Yksi sunnuntai kului Kalajoella Elian jalkapalloturnauksessa. Seuraavana viikonloppuna oli Emmalla ja Ennillä SM-viestit Mikkelissä.
Sitä seuraavana perjantaina oli Iltavalojuoksu Ullavassa ja heti seuraavana päivänä Elian jalkapalloturnaus Ylivieskassa. 
Sitä seuraavana viikonloppuna isä ja Eemeli olivat joukkueen kauden päätöksessä mökillä. Eemelin kausi päättyi loukkaantumiseen, joten hän oli sivussa osasta harjoittelua. 
Syyskuun viimeinen viikonloppu oli harvinainen vapaa viikonloppu. Koko perheellä oli vain omatoimista treeniä. 
Siinäkin riittää.
Emmalla ja Ennillä menee molemmilla harjoitteluun noin 15 tuntia viikossa.  

– Tytöillä ei aikaa kulu lainkaan matkoihin, koska lenkkipolut lähtevät kotipihasta ja urheilukentällä tai liikuntahallilla oleviin harjoituksiin he menevät juosten, Mirva Katajalaakso kertoo.
Eemelillä harjoitteluun kuluu keskimäärin 10–15 tuntia viikossa ilman matkoja.
Toiseksi nuorimmalla **Elmiinalla** harrastuksiin kuluu noin 7 tuntia viikossa, Elialla sama. 
Jos vanhempien talkootöitä, kisoja tai pelejä ei lasketa, perheen lapset harrastavat viikossa yhteensä yli 50 tuntia.
Jos Katajalaaksot eivät olisi asettaneet yhtä tärkeää ehtoa lapsilleen, määrä olisi vielä isompi. 
Sitoutumista ja tavoitteita
Harrastaminen on lisännyt myös Katajalaaksoilla lasten omatoimisuutta.
– Lapset huolehtivat itse varusteet pyykkiin. Jos huolehtisin liikaa, kävisi se itselle liian raskaaksi. Meillä on yksi pyykkisäkki sille pyykille, joka pitää pestä nopeasti. Katson sen aina ensin, Mirva Katajalaakso kertoo.
Enimmillään perheenäiti pesee seitsemän koneellista päivässä.
Harrastaminen opettaa äidin mukaan lapsille sitoutumista ja tavoitteiden asettamista. Sama sitoutuminen on heijastunut myös kouluun. Kun on tottunut tekemään töitä urheilun eteen, myös läksyt tulee hoidettua ajallaan.
– Silloin kun harjoittelu on lapsesta lähtöisin, lapsi oppii tekemään töitä tavoitteiden eteen. Elämässä pitää kilpailla työpaikoista ja muista. Kun on tottunut kilpailuissa saamaan onnistumisia ja epäonnistumisia, maailma ei romahdakaan, jos ei saa vaikka tiettyä työpaikkaa, Mirva Katajalaakso sanoo.
Juoksemalla treeneihin
Katajalaaksot asettivat vain yhden ehdon lasten harrastuksille.
– Rajoitimme harrastuksen valintaa niin, että sen pitää olla omalla paikkakunnalla. Olisi mahdotonta kuskata viittä lasta ympäri maakuntaa. Jos emme olisi rajoittaneet, lajikirjo olisi suurempi ja meillä harrastettaisiin myös voimistelua ja jääkiekkoa.
Aina kun mahdollista, lapset menevät juosten tai pyörällä treeneihin. 
Esimerkiksi Eemeli juoksee jalkapallojoukkueen treeneihin. Tästä tulee puolen tunnin lisätreeni. Silloin kun treenit ovat Lohtajalla tai Kalajoella, isä kuskaa. 
Elmiina ja Elia pyöräilevät aina omiin harrastuksiin.
Kolmen vanhimman lapsen yleisurheilukisat ovat yleensä Etelä-Suomessa, mikä vie paljon aikaa matkoineen. Harrastusten järjestäminen on vaikeinta silloin, kun pelit ja kisat ovat samaan aikaan. 
Silloin isovanhemmat tulevat avuksi.
Mirvan isä **Kari Aho** valmentaa lapsia kestävyysjuoksussa ja isovanhemmat auttavat perhettä muutenkin.
– Kerrankin minä olin Eemelin kanssa juoksukisoissa, isovanhemmat Ennin kisassa ja Toni ja Elia olivat jalkapalloturnauksessa, Mirva Katajalaakso sanoo.
Talvisin Katajalaaksot hiihtävät. Ladut lähtevät käytännössä kotipihalta ja kisoissa käydään, jos niitä on lähellä.
– Emme mene lumen perässä, eli meillä hiihdetään, jos talvella on lunta.
Vastoinkäymisiä
Viime vuosina Katajalaakson lapsilla on ollut huonoa tuuria. Eemeli loukkaantui pelissä, Enni on kärsinyt rasitusastmasta ja veriarvoissa on ollut ongelmia. 
Emmalla on ollut hermoston ylirasitustila. Äidin on ollut vaikea välillä katsoa, miten lapset ovat tuskastuneet, kun eivät ole päässeet täysillä treenaamaan.  

– Motivaatio on testattu ja meillä se on kasvanut vastoinkäymisistä.
Toisaalta nuorempien lasten into on kasvanut, kun Emma Katajalaakso on päässyt ulkomaille leireille ja edustamaan nuorten maajoukkueessa. 
– Harrastuksien kautta lapset ovat kokeneet niin hienoja juttuja, ettei heitä ole kiinnostanut lähteä kylille pörräämään. Turhanpäinen notkuminen ei kiinnosta, kun kokemukset urheilusta ovat olleet niin kiinnostavia.
Urheilijan identiteettiin päihteet eivät istu. Myöskään ruutuajasta ei tarvitse juuri riidellä. Harrastus on tehnyt myös vanhemman ja lapsen suhteelle hyvää.
– On tärkeää, että vanhemmat ovat kiinnostuneita lapsen harrastuksista. Suhde pysyy läheisenä myös teinivuodet, kun on yhteinen kiinnostuksen kohde, Mirva Katajalaakso sanoo.
Entä vanhempien harrastukset?
Jos perheessä on monta lasta, onko vanhemmilla mitään toiveita ehtiä harrastaa itse? 
Viiden lapsen äiti Mirva Katajalaakso kävisi mielellään ryhmäliikuntatunneilla, mutta vielä sitä on vaikea mahduttaa kalenteriin. Hän hiihtää ja juoksee lähimaastossa. Käsitöitä voi tehdä hyvin kotona.
Toni Katajalaaksolla on verstas kotipihassa ja hän saa liikuntaa valmentamansa joukkueen mukana. Omaa aikaa Toni saa myös kuntosalilla pari kertaa viikossa.
Tamperelainen Jussi Lisko pyöräilee työmatkat silloin, kun on Pirkkalassa töissä. Lisäksi hän pyöräilee kesäisin kilpaa.
Katariina Lisko käy lenkillä, kun ehtii, mutta varsinaisia omia harrastuksia hän ei kaipaa.
– Ajattelen niin, että töissä minulla on omaa aikaa.
Yksinhuoltajan haasteet
Millaista on yksinhuoltajalla, joka joutuu pyörittämään harrastusrulettia käytännössä yksin?
**Jasmina Roos** vastaa puhelimeen Turusta. Hän yrittää parhaillaan pohtia, miten saa poikansa **Aku Latvan**, 9, vietyä treeneihin perjantaina.
Akun ja veljien **Eetun,** 4, ja **Vilin**, 3, piti mennä viikonlopuksi isovanhempien luokse. Äiti varasi itselleen kampaajan, joka on arjen luksusta. 
Sitten selvisi, että Akulla onkin lauantaina ja sunnuntaina jääkiekkopelit ja perjantaina treenit.
– Jään sitten Akun kanssa kotiin ja yritän pohtia, miten Aku pääsisi treeneihin.
Aku Latva pelaa toista kautta jääkiekkoa Turun Kisaveikoissa eli Kisureissa. Harjoitukset ovat 2–3 kertaa viikossa. Kesällä Aku pelasi jalkapalloa pari kertaa viikossa, mutta lopetti sen syksyllä.
Lokakuussa alkoivat sarjapelit, ja kuskauksia saattaa olla viitenä päivänä viikossa. Jasmina Roos vie poikansa yleensä itse, joskus hän saa nuoremmat lapset naapuriin siksi ajaksi hoitoon.
– Jos pääsen viemään yksin Akun jäähallille, se on viikon ainoa vapaahetkeni. Saan juoda kahvin rauhassa, Jasmina Roos sanoo.
Roos muistuttaa, että harrastus on muutakin kuin kuskausta. Vanhempia tarvitaan peleihin esimerkiksi tuomareiksi, toimitsijoiksi ja huoltajiksi. Hän kiittää vanhempien yhteistyötä kuskauksissa.
– Itse olen toimitsijana aina kun pääsen hallille ilman pieniä lapsia. Viikonloppuna olin auttamassa sekä lauantaina että sunnuntaina. On mukavaa, kun saa olla mukana ja samalla tutustuu muihinkin vanhempiin.
Perjantai on kiireisin päivä
Jääkiekkoharjoitukset ovat usein melko aikaisin. Perjantaisin Akun pitää olla Varissuon hallilla jo iltapäivällä neljältä. Kotoa pitää lähteä kolmelta, että ehtii pukea suojat ja laittaa luistimet.
Jasmina Roos on lähihoitaja ja hän aloittaa työt yleensä aamuseitsemältä. Sitä ennen hän vie pienet päiväkotiin. Aku pääsee kouluun jo itse. Töistä Roos pääsee yleensä kahdelta tai kolmelta.
– Teen 50-prosenttista työaikaa ja määräaikaisia töitä. Se työaika on sopinut tähän elämäntilanteeseen hyvin. On aikaa viedä Aku aikaisempiin treenivuoroihin, Roos sanoo.
Perjantai on haastavin päivä. Kotoa on Varissuon jäähallille puolen tunnin matka ruuhka-aikaan. Tästä syystä Jasmina Roos ajaa aina arkisin Raision moottoritien kautta ruuhkien välttämiseksi.
– Aina perjantaisin haen töiden jälkeen Akun suoraan kotoa ja lähden viemään harkkoihin. Jätän Akun hallille puoli neljältä ja sen jälkeen ajan suoraan päiväkotiin hakemaan pikkuveljet. Sen jälkeen ajamme pikkuveljien kanssa jäähallille katsomaan hetkeksi harkkoja. 
Kolmen tunnin kuskausruljanssin jälkeen perhe on kotona kuudelta. 
Sunnuntaina aamuksi jäähallille
Viikonloppuna ajetaan taas, nyt peleihin. Esimerkiksi jos peli on sunnuntaina Naantalin jäähallilla yhdeksältä, paikalla pitää olla kahdeksalta. Kotoa pitää lähteä puoli kahdeksalta.
Iän karttuessa pelimatkat pitenevät. Keväällä Akun joukkueella on pelejä Forssassa asti. Ja äitihän ajaa.
– Olin kaksi viikkoa ilman autoa, mutta siitä ei tullut mitään. Perheessämme on pakko olla auto.
Kolmen pojan saaminen liikkeelle aikaisin ei ole aina helppoa. 
– Sunnuntaina pitää olla usein kahdeksalta aamulla jäähallilla. Kyllähän sitä kaksi kertaa miettii, onko pakko nousta, Jasmina Roos sanoo.  

Väsymys hellittää jäähallilla, kun huomaa, miten poika nauttii jääkiekosta ja pelaamisesta. Jääkiekko oli Akun oma valinta. Hän meni kahdeksanvuotiaana kiekkokouluun ja pääsi sieltä suoraan joukkueeseen.  

– Mitä äiti ei tekisi lasten eteen? Aku osaa nauttia jääkiekosta ja on mukava nähdä, miten innokas hän on. Kun lapsi nauttii, äitikin nauttii.
– Joukkuehenki on erittäin hyvä, ja Akusta on tullut sosiaalisempi harrastuksen takia.
Äidistä tuli myös kiekkofani
Jasmina Roos ei aikaisemmin seurannut jääkiekkoa ollenkaan. Kun hän muutti asumaan Turkuun jäähallin lähelle, hän on käynyt seuraamassa poikansa kanssa TPS:n pelejä.
– Olen alkanut pitää jääkiekosta. Katsoin MM-kisojakin.
Kolmevuotias Vili tahtoisi kovasti kiekkokouluun, mutta hän on vielä liian nuori. Jasmina Roos sanoo, että ensi kaudella Vili ja Eetu saavat ruveta yhdessä harrastamaan jääkiekkoa.
Kolme poikaa, kolme jääkiekkokassia ja kolmet treenit.
Mitähän siitä sitten tulee?
Sitä Jasmina Roos ei vielä uskalla miettiä.
Eikä oikein ehdikään. On kiire jäähallille.
Lue lisää: 
[Vertaa suosituimpia lajeja: Näin paljon aikaa suomalaisilla lapsilla kuluu harrastamiseen – "Määrät kuulostavat aika kovilta"](https://yle.fi/uutiset/3-10477756) 
Ashley kieltäisi abortin, Ricky kiristäisi aselakeja – Testaa, mitä mieltä itse olet Yhdysvaltain vaalien kuumista kysymyksistä
Kysyimme amerikkalaisnuorilta, mitä he ajattelevat Yhdysvaltoja jakavista kiistakysymyksistä.
Valtatie 11:n väliaikainen kiertoliittymä puretaan Ulvilassa marraskuun aikana
Suosmeren tiapäistä kiertoliittymää ei enää tarvita liikennejärjestelyihin, kun Friitalan uusi jokisilta avattiin liikenteelle.
Valtatie 11:n Suosmeren risteyksen väliaikainen kiertoliittymä puretaan Ulvilassa marraskuun aikana. Tilapäinen kiertoliittymä otettiin käyttöön, kun Friitalan jokisillan remontin vuoksi risteyksen liikennemäärät kasvoivat Vanhankylän suunnasta. 
Tilapäisjärjestelylle ei ole enää tarvetta, kun uusi silta on avattu liikenteelle. 
Suosmeren risteykseen on toivottu myös pysyvää kiertoliittymää. Varsinais-Suomen ely-keskus ei ole kuitenkaan tälle lämmennyt. 
Ely-keskuksella ei ole tällä hetkellä rahaa isoihin risteysremontteihin. Suosmeren liittymä ei ole myöskään 50 vaarallisimman risteyksen joukossa ely-keskuksen alueella.
Kotkansaaren terveysasema aloittaa tänään Toivo Pekkasen koulun pihalla
Terveysasemalle järjestettiin uudet tilat sisäilmaongelmien takia.
Kotkansaaren terveysasema aloittaa tänään toimintansa väistötiloissa Toivo Pekkasen koulun pihalla. 
Kotkansaaren terveysasemalla on ollut pitkään sisäilmaongelmia, minkä takia terveyasemalle etsittiin uudet tilat. 
Käynti terveysasemalle on Kymenlaaksonkadun puolelta. Toivo Pekkasen koulun pihalla on toiminut jo aiemmin terveysaseman laboratorio.
Terveysasema oli viime viikolla suljettuna muuton takia.
Hammashoito ja neuvola jatkavat entisessä osoitteessa Keskuskatu 30. Silmänpohjakuvaukset ja influenssarokotukset järjestetään 6.–9.11. Kotkansaaren vanhan sairaalan tiloissa. 
Tavarajunaliikenne Kouvolasta Kiinaan alkoi vuosi sitten  – nyt viritteillä on jo uusi yhteys
Tavoitteena on saada lisää tavaraa länteen.
Kouvola havittelee uutta tavarajunayhteyttä Kiinaan.
Kaupungin elinkeinoyhtiö käy asiasta neuvotteluja neljän kiinalaisen paikkakunnan kanssa.
– Kyseessä olisi vuosi sitten avatun konttijunayhteyden jatkoreitti, tarkentaa Kouvola Innovation Oy:n toimitusjohtaja Martti Husu.
Muuta neuvotteluista ei vielä kerrota.
– Paikkakuntien nimiä emme tässä vaiheessa paljasta, sanoo Husu.
Kouvolasta [avattiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9919969)viime vuoden marraskuussa tavarajunayhteys Kiinan Xi'aniin.
Kouvolan ja Kiinan välillä on Husun mukaan vuodessa kuljetettu tuhansia kontteja tavaraa. Tavarajunayhteyden asiakkaina on useita kymmeniä yrityksiä.
Kouvolan elinkeinoyhtiön edustajat markkinoivat kaupungin kansainvälisiä rautatieyhteyksiä tällä viikolla Shanghaissa.
Tavarajunareitti on suunnitteilla myös [Kouvolan ja Kazakstanin ](https://yle.fi/uutiset/3-10459075)välille.
Tuhansia kontteja tavaraa vuodessa
Jatkoreitin tarkoituksena on lisätä tavarankuljetuksia nimenomaan Kiinasta länteen.
Husu puhuu konttitasapainosta.
– Tavoitteena on, että Kouvolan ja Xi'anin välillä junat olisivat säännöllisesti täynnä molempiin suuntiin.
Hän sanoo, että nyt näin on käynyt vain Kouvolasta itään. Husun mukaan Xi'an ei ole paikka, jossa tavarakontit täyttyvät säännöllisesti.
– Jos menee Suomessa vaikkapa rautakauppaan, niin helposti huomaa, että myynnissä on tosi paljon kiinalaisia tuotteita. Eli tavaraa sieltä tulee, mutta Xi'anista meidän yhteyden kannalta harvoin, kuvailee Husu.
Kouvolan tavoitteena on saada tavarajunaliikenne toteutumaan säännöllisesti kerran viikossa. 
Tähän asti paluujuna Kiinan Xi'anista on saattanut tuoda takaisin vähemmän kontteja kuin Kouvolasta alunperin oli lähtenyt. Tämä on johtanut siihen , että Kouvolasta parin viikon välein lähteneeseen junaan on jouduttu haalimaan kuljetuskontteja muualta kuin Kiinasta saapuneesta junasta.
Lääkäripula helpotti – Pohjois-Kymen sairaalan kaikki vuodeosastot ovat jälleen käytössä
Kaksi vuodeosastoa jouduttiin sulkemaan viime keväänä lääkäripulan takia.
Pohjois-Kymen sairaalan kaikki viisi vuodeosastoa ovat jälleen toiminnassa maanantaista alkaen. 
Pohjois-Kymen sairaalassa Kuusankoskella jouduttiin sulkemaan viime keväänä kaksi osastoa lääkäripulan takia. Toinen suljetuista osastoista avattiin syyskuussa. 
Kuntayhtymä Carea on saanut paikattua lääkäripulaa palkkaamalla lisää virkalääkäreitä ja ostamalla lääkäripalveluita. 
Pohjois-Kymen sairaalan vuodeosastojen toimintaan ei ole tiedossa muita katkoksia, paitsi osasto 2 on kaksi viikkoa suljettuna vuodenvaihteessa. 
_Tekstiin korjattu 6.11.2018 kello 5:10, että Carea on saanut paikattua lääkäripulaa, ei Kouvolan kaupunki._
Rangersin keltanokkahyökkääjä osui naama edellä laitaan, Henrik Lundqvist selvitti kiekkosateen
Buffalon Rasmus Ristolainen kirjasi jääaikaa yli 25 minuuttia tappiollisessa vierasottelussa NY Rangersia vastaan.
New York Rangers nappasi kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Rangers nujersi ruotsalaismaalivahti **Henrik Lundqvistin** ja yhdysvaltalaishyökkääjä **Jimmy Veseyn** johdolla Buffaloa Sabresin maalein 3–1.  

Madison Square Gardenissa pelatun ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Lundqvist, joka torjui 39/40 kertaa. Vesey teki kotijoukkueen 2–0-voittomaalin ja siirsi kiekon tyhjään maalin ottelun lopussa.  

Rangers ratkaisi kamppailun toisen erän alussa, kun joukkue teki kaksi maalia vajaassa minuutissa. Rangersin avausmaalin teki **Neal Pionk** ajassa 20.41.  

Rangers koki ottelussa kolauksen, kun kanadalainen keltanokkasentteri **Brett Howden** loukkaantui toisessa erässä. Howden lensi naama edellä laitaa vasten. Hänet talutettiin jäältä pois, eikä hän enää pelannut ottelussa. Ennen loukkaantumistaan 20-vuotias Howden alusti Veseyn 2–0-voittomaalin.  

Buffalo oli ottelussa selvästi aktiivisempi joukkue, sillä kanadalaisvahti **Carter Hutton** torjui Sabresin maalilla vain 19/21 kertaa. Vierasjoukkueen ainoan osuman teki yhdysvaltalaishyökkääjä **Conor Sheary**.  

Buffalon suomalaispuolustaja **Rasmus Ristolainen** (-2) sai ottelussa vastuuta yli 25 minuuttia.  

**Lue myös:**
[Toinen kerta sanoo toden – Koskinen loistaa Edmontonissa: "Kasvu tapahtunut henkisellä puolella"](https://yle.fi/urheilu/3-10492042) 
[Kauden ensimmäiset NHL-potkut: liigan pohjalle pudonnut LA Kings irtisanoi päävalmentajansa – tilalle konkari Desjardins](https://yle.fi/urheilu/3-10492321) 
Vesijärven kalastuksesta ekologisesti kestävää – Lahden vesialueille ei tule uusia rajoituksia pyydyskalastukseen
Pyydyslupien myynnistä Lahti saa noin 5 000 euroa, jotka käytetään petokalaistutuksiin.
Lahti aikoo pitää ensi vuonna pyydyslupamerkkien määrän Vesijärven kalastukseen ennallaan. 
Kaupungin vesialueille pyydyslupia myydään 250. Yksi ruokakunta voi lunastaa enintään kaksi lupaa. Pyydysmerkkejä on rajoitettu tuntuvasti 2000-luvun alusta, jolloin niitä myytiin ajoittain yli 700 vuosittain.
Merkkejä ei myydä kaupallisille kalastajille. 
Kaupattavaksi tulee kuitenkin yksi 140 kuhan kiintiö ammattikalastajalle. Kuhakiintiö maksaa 280 euroa. Kalastaja voi pyytää hoitokalastuksen yhteydessä rysiin jääneitä kuhia. Saaliskuhiin on laitettava kertakäyttöinen kidusmerkki. 
Kalastuslupatuottoja Lahti arvioi saavansa vuodessa 5 000 euroa. 
Mikä ihmeen tulorekisteri? Yritysten pitää ottaa uusi järjestelmä käyttöön jo vuodenvaihteessa – vain osa on siihen valmis
Verottajan suurprojekti kokoaa palkkatiedot yhteen rekisteriin, josta tietoa jaellaan hallinnon tarpeisiin.
Valmistautuminen vuodenvaihteessa avautuvaan [tulorekisteriin](https://www.vero.fi/tulorekisteri/tietoa-meist%C3%A4/) on monen yrityksen kohdalla vielä pahasti kesken. Rekisteri muuttaa huomattavasti palkanmaksun rutiineja, joten viimeistään nyt yritysten pitäisi herätä muutokseen.  

Eläkeyhtiö Ilmarisen syyskuussa tekemä kysely yhtiön asiakasyrityksille kertoo karusti, että turhan monen yrityksen kohdalla herätyskello ei ole vielä soinut.  

Kyselyyn vastasi 4 000 erikokoista yritystä, joten tulos voi hyvinkin kuvata laajemminkin valmistautumisen astetta Suomessa.  

– Tilitoimistoyrittäjät ovat jo valmistautuneet aika hyvin. Luulen, että ihan pienimmissä ja muun alan toimijoissa on kyllä vielä parannettava. Vielä on yrittäjiä, jotka eivät ole tietoisia tästä uudesta tulorekisterihankkeesta eivätkä ole valmistautuneet riittävästi,veroasioiden päällikkö **Sanna Linna-Aro** Suomen Yrittäjistä toteaa.
Paperinpyörittelylle kyytiä
Tulorekisterin uskotaan tehostavan huomattavasti viranomaisten välistä byrokratiaa, mutta myös yrittäjän arkea.  

– Kelaan ei tarvitse enää ilmoittaa tietoja erikseen pitkästä sairauslomasta tai äitiyslomalle jäämisestä. Nyt pitää aina täyttää papereita ja päätökset tulevat työntekijälle viiveellä. Tulorekisteristä Kela ja kaikki muut viranomaiset saavat nämä tiedot yhdestä paikasta, ja ne ovat ajantasalla, toimitusjohtaja **Monika Põldkivi** kertoo.  

Põldkiven siivousalan yritys Sivex työllistää nelisenkymmentä ihmistä. Yritys on kasvanut yhden hengen toiminimestä nykyiseen kokoonsa parissa vuosikymmenessä.  

Põldkivi arvelee, että uudistus tuottaa jonkin verran lisätyötä ja kustannuksia palkanmaksatukseen, koska osalle työntekijöistä palkka maksetaan kahdesti kuussa. Tulorekisteriin taas on ilmoitettava jokainen tapahtuma viiden päivän kuluessa.  

– Tämä on kuitenkin selkeämpi kuin [EU:n tietosuoja-asetus] GDPR. Tulorekisteri on huomattavasti yksinkertaisempi ja ymmärrettävämpi, Põldkivi naurahtaa.  

Vuosia valmisteltu suurprojekti
Verottaja lienee hyvin tyytyväinen Sivexin kaltaisten yritysten palautteeseen. Tulorekisteriä on rakennettu vuosia, eikä siitä haluta mitään tietotekniikan länsimetroa.  

Jos siis kaikki menee kuten toivotaan, palkansaaja ei huomaa mitään, palkanmaksaja välttyy paljolta paperisodalta, julkishallinnon työ nopeutuu ja virheitäkin tulee vähemmän.  

– Tässä on vielä kaksi kuukautta aikaa valmistautua. Tilitoimistot ja ohjelmistotalot ovat jo tehneet paljon tämä uudistuksen eteen, joten uskon aikataulun pitävän, tulorekisteriyksikön johtaja **Terhi Holmström** Verohallinnosta sanoo.  

Tulorekisterin kautta palkkatiedot välittyvät reaaliaikaisina paitsi verottajalle myös Kelaan, eläkelaitoksille ja työttömyysvakuutusrahastolle. 
Vuonna 2020 tiedonsaajien joukko laajenee huomattavasti, kun mukaan tulevat muun muassa työttömyyskassat, vahinkovakuutusyhtiöt ja kunnat.  

– Tulorekisterihankkeen kannalta ensi vuosi on hyvin merkityksellinen; miten se toimii ja minkälainen palvelu se on. Myös tiedon käyttäjät saavat kokemuksia, miten prosesseja päästään tehostamaan reaaliaikaisen tiedon perusteella, Holmström kertoo.  

Palkansaajakin näkee omat palkkatietonsa kootusti tulorekisteristä. Varsinkin niille, jotka saavat palkkaa useista lähteistä, tulorekisteri on hyvä väline pysyä ajan tasalla palkkojen kertymisestä.  

Verottaja tiivistää tiedottamistaan tulorekisteristä vielä loppuvuoden aikana muun muassa mainoskampanjoilla. Erityisesti tavoitellaan kuntia, jotka ovat erittäin suuri ja samalla palkanmaksukäytännöiltään hyvin kirjava tulorekisterin asiakasryhmä.  

**Lue myös:** 
[Tietosuojavaltuutettu: Isoilta järjestelmähankkeilta puuttuu ohjaus – "Meillä on tässä maassa kova usko erilaisiin rekistereihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10454960)  

Oripään veroprosentissa mittava nousupaine
Perusteluna on kunnan talousahdinko.
Oripään kunnanjohtaja **Pekka Paju** ehdottaa tuntuvaa tuloveroprosentin nostoa. 
Korotus olisi yksi prosenttiyksikkö. Oripään ensi vuoden tuloveroprosentti olisi siten 20,50. 
Paju korottaisi myös kiinteistöveroja. Perusteluna on kunnan talousahdinko. Kunnan taseessa oleva ylijäämä näyttäisi sulavan kuluvan vuoden aikana. 
Veronkorotuksista huolimatta ensi vuoden talousarvio näyttäisi painuvan noin 100 000 euroa alijäämäiseksi. Kunnanhallitus käsittelee veroprosentteja maanantaina.
Mustasaaressa pohditaan keskuskoulun väliaikaistiloja
Oppitunteja on järjestetty parakeissa joulukuusta lähtien. Mustasaaren kunnanhallitus keskustelee illan kokouksessa, missä oppitunteja aiotaan järjestää tulevien vuosien aikana.
Mustasaaren kunnanhallitus pohtii tänään illalla keskuskoulun väistötilavaihtoehtoja. Keskuskoululla on tällä hetkellä kunnan mukaan terveelliset väistötilat, mutta Opetushallituksen asettaman määritelmän mukaan ne soveltuvat vain väliaikaisratkaisuksi. Mustasaaren keskuskoulu tarvitsee väistötiloja vähintäänkin kolmesta-viiteen vuoteen. 
Keskuskoulun väistötilaksi on pohdittu oman väistörakennuksen rakentamista koulukeskuksen alueelle, sekä oppilaiden siirtämistä Koivulahden oppimiskeskukseen. 
Mustasaaren keskuskoululla on kärsitty sisäilmaongelmista jo pidempään. Tilanne[ kärjistyi](https://yle.fi/uutiset/3-9843429) viime vuonna, joulukuussa Mustasaaren keskuskoulun vanhempienyhdistys järjesti muun muassa [koululakon](https://yle.fi/uutiset/3-9953995). Oppitunteja on järjestetty parakeissa joulukuusta lähtien.
Ilmajoella pohditaan kahden päiväkodin yhdistämistä
Päiväkodissa olisi yhdistymisen jälkeen reilut 40 lasta. Toiminta yhdistetyssä päiväkodissa on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alusta.
Ilmajoen Rengon ryhmäperhepäiväkotia pohditaan lakkautettavaksi ja siirrettäväksi osaksi Neiron päiväkotia. Tällä hetkellä kunnan viimeinen ryhmäperhepäiväkoti toimii Rengon vanhan koulun tiloissa ja toimii Itäisen alueen perhepäivähoitajien lasten varavarhaiskasvatuspaikkana. 
Syynä muutoksen on Neiron koulun viereen valmistunut 3-ryhmäinen moduli-päiväkoti. Neiron koulun yhteydessä luokkatiloissa toiminut Neiron päiväkoti on muuttanut uusiin tiloihin ja aloittanut siellä päiväkotitoiminnan lokakuun lopulla.
Kunnanhallitus tekee päätöksen päiväkotien yhdistämisestä illan kokouksessa. Neiron päiväkodissa olisi yhdistymisen jälkeen reilut 40 lasta. Toiminta yhdistetyssä päiväkodissa on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alusta. 
Miehet kuolevat ihosyöpään naisia useammin – syyt sukupuolten välisiin eroihin ovat epäselviä
Yli 90 prosenttia melanoomasta aiheutuu ultraviolettisäteilystä.
Ihosyöpään kuolee enemmän miehiä kuin naisia. Naisten keskuudessa syöpätapausten määrä kasvaa hitaammin tai ne ovat jopa laskusuunnassa, kertoivat Iso-Britannian kansallisen syöpäinstituutin tutkijat lääketieteellisessä konferenssissa Glasgowssa sunnuntaina.
– Syyt sukupuolten välisiin eroihin ovat epäselviä, mutta on todennäköistä, että miehet eivät suojaudu auringonvalolta tarpeeksi. He eivät myöskään piittaa varoituksista, joita viranomaiset antavat, Royal Free London NHS säätiön johtava tutkija Dorothy Yang kertoi AFP: lle. 
Ihosyöpäkuolemia tutkittiin 18 eri maassa 30 vuoden ajan. Tutkimus toteutettiin vuosina 1985-2015.  

Irlannissa ja Kroatiassa ihosyöpäkuolemien määrä kaksinkertaistui. Britanniassa ja Espanjassa ihosyöpäkuolemien määrä kasvoi 70 prosenttia. Alankomaissa kuolleisuus kasvoi 60 prosenttia ja Belgiassa sekä Ranskassa 50 prosenttia. 
Yhdysvalloissa, joka ei ollut tutkimuskohteena, miesten melanoomakuolleisuus kasvoi 25 prosenttia US Centers for Disease Controlin (CDC) mukaan. 
Australialaisia valistettu ihosyövän vaaroista 
Australiassa on toteutettu jo 1970-luvulta lähtien julkisen terveydenhuollon mediakampanjoita, jotka ovat valistaneet paikallisia ihmisiä ihosyövän vaaroista. 
Australiassa kuusi miestä 100 000 kuoli melanoomaan vuosina 2013-15. Toiseksi eniten kuolemantapauksia oli Suomessa, mutta vain 10 prosenttia enemmän kuin 30 vuotta sitten. 
Otsoniaukko on Australian kohdalla poikkeuksellisen suuri. Kasvanut ihosyöpäriski australialaisen väestön keskuudessa johtuu pitkälti tästä syystä. 
Ihosyöpäkuolemia tapahtui Australiassa naisten keskuudessa vuonna 1985 puolet miesten tasosta ja se laski 10 prosenttia seuraavien 30 vuoden aikana, Yang ja hänen kolme kollegaa raportoivat. 
Naisten ihosyöpäkuolemat laskivat samana ajanjaksona Israelissa 23 prosenttia, Tsekissä 16 prosenttia ja Itävallassa yhdeksän prosenttia. Useissa muissa maissa, kuten Romaniassa, Ruotsissa ja Britanniassa ihosyöpäkuolemien määrä kasvoi hieman. 
Biologiset ja geneettiset syyt tutkinnan kohteena 
Joissakin aurinkoa rakastavissa kansakunnissa naisten ihosyöpien määrä lähti vuosien 1985-2015 välillä yhtä voimakkaaseen kasvuun kuin miesten. Espanjassa naisten ihosyöpäkuolleisuus kasvoi 74 prosenttia, Belgiassa 67 prosenttia, Alankomaissa 58 prosenttia ja Irlannissa 49 prosenttia. 
Japanissa on selvästi alhaisin ihosyöpäkuolleisuus sekä miehillä että naisilla. 
Tiedemiehet selvittävät, voivatko biologiset tai geneettiset tekijät vaikuttaa myös ihosyövän syntymekanismeihin, mutta luotettavia tutkimustuloksia ei ole vielä olemassa , Yang sanoi.   

Yhdysvaltain Iran-pakotteet voimaan – Raakaöljyn hinta saattaa nousta
Pakotteet kohdistuvat erityisesti Iranin öljynvientiin.
Yhdysvaltojen aiempaa tiukemmat Iranin vastaiset talouspakotteet astuvat voimaan tänään. Sen seurauksena on todennäköistä, että raakaöljyn hinta nousee. Iran on tällä hetkellä öljyntuottajamaiden järjestön eli Opecin kolmanneksi suurin jäsen. 
Iranin öljykauppaa hankaloittavat asetetut talouspakotteet ja sen vuoksi muiden Opecin jäsenmaiden odotettaan tuottavan markkinoille entistä enemmän öljyä. Saudi-Arabian mukaan heillä on mahdollisuus nostaa öljyn tuotantomääriä. Markkinoilla ei ei kuitenkaan uskota Saudi-Arabian ilmoitukseen, vaan sitä on epäilty. 
Yhdysvaltain ulkoinisterin **Mike Pompeon** mukaan kahdeksalle valtiolle sallitaan öljynosto Iranista. Hän ei kuitenkaan maininnut maiden nimiä. Se tiedetään, että Kiina ostaa öljynsä Iranista myös lähitulevaisuudessa. Iran myynee öljyään myös Etelä-Korealle, Intialle, Japanille sekä Turkille. 
Pompeo väitti Fox News Sunday –ohjelman haastattelussa, että poikkeuksista huolimatta talouspakotteilla on valtava vaikutus Iranin talouteen.
– Iranille asetetut talouspakotteet ovat ankaria. Yhdysvallat ei ole koskaan aikaisemmin asettanut vastaavanlaisia talouspakotteita yhdellekään maalle, presidentti **Donald Trump** totesi sunnuntaina. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo ja valtiovarainministeri **Steven Mnuchin** kertovat maanantaina lisää yksityiskohtia asiasta Iranin talouspakotteisiin liittyvässä tiedotustilaisuudessa. 
**Lue myös:**
[Trumpin uhittelu ei Iran-asiantuntijaa huoleta: "Nyt olisi hyvä aika neuvotella sopimus uusiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9877948) 
[Trumpin asianajaja Giuliani uhmakkaana: "Iranin hallitus kaadetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10418684) 
["Irakin vaarallisin mies" palasi politiikan keskiöön – Muqtada al-Sadr sotkee Iranin ja Yhdysvaltain kuviot](https://yle.fi/uutiset/3-10206624) 
[Yhdysvaltojen Iran-linjaus nosti öljyn hintaa vain muutaman dollarin –  asiantuntija: Nyt katse Venezuelassa](https://yle.fi/uutiset/3-10203415) 
JVG palkittiin MTV Europe Music Awards –gaalassa
Rapkaksikko voitti Suomen paikalliskategorian.
Espanjan Bilbaossa järjestetyssä MTV Europe Music Awards –gaalassa Suomen paikalliskategorian parhaana suomalaisartistina palkittiin **JVG**. 
**Eveliina**, **Mikael Gabriel**, **Nikke Ankara** ja **Sanni** olivat Suomen paikalliskategorian muut ehdokkaat. 
Vuosi sitten Suomen paikalliskategorian palkinnon voitti **Alma**. 
Gaala järjestettiin Espanjan Bilbaossa ja voittaja valittiin yleisöäänestyksellä. 
Gaala järjestetään vuosittain. 
Montpellier liian kova pala Marseillelle – Laborde hyvässä maalivireessä
Montpellier otti voiton Marseillesta lukemin 3-0. Laborde kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Montpellier hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 14-11 Montpellierin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845327)._
Pohjois-Korean Kim Yong-chol tapaa Yhdysvaltain ulkoministerin New Yorkissa – Pompeon mukaan nyt on mahdollisuus keskustella ydinaseriisunnasta
Pohjois-Korea harkitsee ydinaseohjelmansa käynnistämistä, jos Yhdysvallat ei poista talouspakotteita.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** kertoi sunnuntaina, että hän tapaa Pohjois-Korean kakkosmiehen **Kim Yong-cholin** New Yorkissa tulevalla viikolla. Tapaamisen yhteydessä on tarkoitus keskustella Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-unin** mahdollisesta toisesta huippukokouksesta. Myös ydinaseriistunta on esillä Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajien keskusteluissa. 
Pohjois-Korea harkitsee ydinaseohjelmansa käynnistämistä, jos Yhdysvallat ei poista talouspakotteita.
– En ole huolestunut siitä, että Pohjois-Korea käynnistäisi ydinaseohjelmansa uudelleen. Tiedmme nyt, kenen kanssa neuvottelemme. Myös presidentti Trumpin mielipide on selkeä tässä asiassa, ulkoministeri Pompeo sanoi. 
Kesäkuun huipputapaamisen jälkeen Pohjois-Korea ei ole edistynyt ydinaseriisunnassaan. Yhdysvallat aikoo lieventää talouspakotteita vasta sitten, kun Pohjois-Korea antaa näyttöjä ydinaseriisunnassaan. 
Pompeo korosti, että Singaporen huippukokouksen jälkeen Pohjois-Korea ei ole tehnyt ydinkokeita tai ampunut ohjuksia.
– Kesäkuun huipputapaamisesta lähtien kehitys on ollut suhteissamme hyvällä tasolla. Olen varma, että pääsemme taas tällä viikolla asioissa eteenpäin, kun tapaamme New Yorkissa. 
Lokakuun puolivälissä ulkoministeri Pompeo nosti keskusteluissa esiin toisen huippukokouksen mahdollisuuden. 
**Lue myös:**
[Washington Post: Pohjois-Korea uhittelee jälleen ydinaseohjelmansa aloittamisella](https://yle.fi/uutiset/3-10491852) 
[Pohjois- ja Etelä-Korean suhteet lämpenevät – rajakaupungista poistettiin aseet ja miinat](https://yle.fi/uutiset/3-10474468) 
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – Torinon Belotti liikaa Sampdorialle
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua. Voittoihin ylsivät Lazio, Sassuolo, Torino, Atalanta ja AC Milan. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kuusi pistettä Interia ja Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Sunnuntai 4.11.**
[Lazio - SPAL](https://yle.fi/urheilu/3-10492120) 4‑1 (2‑1, 2‑0)
[Chievo - Sassuolo](https://yle.fi/urheilu/3-10492190) 0‑2 (0‑1, 0‑1)
[Parma - Frosinone](https://yle.fi/urheilu/3-10492194) 0‑0 (0‑0, 0‑0)
[Sampdoria - Torino](https://yle.fi/urheilu/3-10492198) 1‑4 (0‑2, 1‑2)
[Bologna - Atalanta](https://yle.fi/urheilu/3-10492310) 1‑2 (1‑0, 0‑2)
[Udinese - AC Milan](https://yle.fi/urheilu/3-10492332) 0‑1 (0‑0, 0‑1)
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
[Juventus erotti Interiin liitetyn toimitusjohtajansa](https://yle.fi/urheilu/3-10487067)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181104-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Real Sociedad ja Sevilla nyhjäsivät ilman maaleja
La Ligassa pelattiin viisi ottelua. Ainoana voittoon ylsi Eibar. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on neljä pistettä Sevillaa, Atlético Madridia ja Alavésia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Sunnuntai 4.11.**
[Eibar - Alavés](https://yle.fi/urheilu/3-10492113) 2‑1 (0‑1, 2‑0)
[Villarreal - Levante](https://yle.fi/urheilu/3-10492246) 1‑1 (0‑0, 1‑1)
[Huesca - Getafe](https://yle.fi/urheilu/3-10492314) 1‑1 (0‑0, 1‑1)
[Real Sociedad - Sevilla](https://yle.fi/urheilu/3-10492318) 0‑0 (0‑0, 0‑0)
[Betis - Celta Vigo](https://yle.fi/urheilu/3-10492336) 3‑3 (1‑0, 2‑3)
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
[Katalaanilehti: Neymaria uhkaa jopa kuuden vuoden tuomio](https://yle.fi/urheilu/3-10486018)
[Kommentti: Real Madridin koppiin otetaan mieluummin Markku Kanerva kuin Antonio Conte](https://yle.fi/urheilu/3-10483766)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181104-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Betis ja Celta Vigo jakoivat pisteet – Canales tasoitti loppuhetkillä
Real Betis ja Celta Vigo eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 3-3. Celta Vigo menetti johtoasemansa 87. minuutilla, kun Canales sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Betis keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Celta Vigo kaksi varoitusta. Real Betis hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 15-14 Celta Vigon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910884)._
Udinese taipui AC Milanille – Romagnoli iski voittomaalin lisäajalla
AC Milan otti voiton Udinesesta lukemin 0-1. Voittomaalin teki Romagnoli 97. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Udinesen Nuytinck. AC Milan hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 15-13 AC Milanin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919501)._
VaLePa pysäytti Loimun voittokulun – "Penkillä riittää nälkäisiä kavereita"
VaLePa oli parempi erin 3–1. Vantaalainen Ducks avasi vihdoin voittotilinsä.
Vammalan Lentopallo kaatoi Tampereella lentopallon miesten Mestaruusliigan ottelussa raisiolaisen Loimun 3–1. Näin Loimun neljän ottelun voittoputki katkesi. 
Yleispelaajaksi kauden alussa siirretty **Urpo Sivula** oli 21 pisteellä VaLePan tehokkain. Hakkuriksi **Arvis Greenen** paikalle jo avauserässä tullut **Aaro Nikula** kokosi 17 pistettä. 
– Greene ei saanut palloa kuolemaan ja siksi vaihdettiin. Penkillä riittää nälkäisiä kavereita halukkaita ottamaan vastuuta, sanoi apuvalmentaja **Janne Kangaskokko**. 
Sivula ei tehnyt ottelussa ainuttakaan vastaanottovirhettä, Loimun ainoa ässä tuli libero **Alanin** tontilta. 
VaLePan ässätilasto kaunistui kymmenellä, ja se oli yksi ottelun ratkaisuista. 
\- Syöttöpeli oli tosiaan todella hyvää, niin myös oma vastaanotto, Kangaskokko lisäsi. 
**Samuli Kaislasalo** oli 19 pisteellä Loimun tehokkain. Keskitorjuja **Pablo Guzmanin** saldo oli 14 pistettä. 
Ducks avasi voittotilinsä 
 **Thiago Maciel** teki 25 pistettä, kun Vantaan Ducks otti sunnuntaina kauden kahdeksannessa pelissä ensimmäisen voittonsa. Oulun Etta koki karvaan 2–3-kotitappion. 
– Tappio-otteluissa hävisimme monta kertaa tiukan erän, mutta tänään osasimme voittaa sellaiset. Tuli kovia suorituksia ratkaisevilla hetkillä. Thiago on vihdoin toipunut nilkkavammastaan ja se näkyi, kehui Ducksin valmentaja **Ismo Tuominen**. 
Kesken pelin vaihdosta tullut **Atte Kyrölä** teki 15 pistettä ja palkittiin ottelun parhaana pelaajana. 
– Palkinto meni oikealle miehelle. Puolustimme tänään todella hyvin ja aiemmissa otteluissa tökkinyt jatkopallopelaaminen sujui, Tuominen lisäsi. 
**Joonas Jokela** oli 17 pisteellä Ettan tehokkain. 
PerPo taitoi tiukat paikat 
Perungan Pojat voitti kotonaan Kokkolan Tiikerit 3–1. Ottelu oli tiukka, sillä kaikki erät päättyivät kahden pisteen erolla ja kolme eteni jatkopalloille. 
Tiikerien **Edvarts Buivids** oli 27 pisteellä tehokkain, mutta virheitäkin tuli hieman liikaa. PerPo oli tasaisempi, **Peetu Mäkinen** teki 18 pistettä. 
– Tämä oli meiltä kolmas peräkkäinen ottelu, kun päätämme ottelun aika lailla erilaisella kuusikolla kuin mitä aloitettiin. Toisaalta on hyvä, että penkiltä tulee ratkaisijoita, toisaalta olisi hyvä löytää vakiokuusikko, sanoi PerPon valmentaja **Henri Tuomi**. 
Toiseen erään hakkuriksi tullut **Jason McCarthy** teki PerPolle 14 pistettä. Hänkään ei pelannut paikalla loppuun saakka. 
– Syöttö pysyi vaikeana ratkaisupalloissa, ja torjunta oli aggressiivista, Tuomi sanoi.
**Lue myös:**
[Savo Volley syvensi Akaan alamäkeä Kuopiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10491792) 
[Arpa heitti Hämeenlinnan naisille kovia vastustajia](https://yle.fi/urheilu/3-10491054) 
Kauden ensimmäiset NHL-potkut: liigan pohjalle pudonnut LA Kings irtisanoi päävalmentajansa – tilalle konkari Desjardins
NHL-joukkue Los Angeles Kings antoi potkut päävalmentajalleen John Stevensille.
Los Angeles Kings ryhtyi ensimmäisenä NHL-joukkueena tällä kaudella toimiin ja irtisanoi päävalmentajansa **John Stevensin**. Joukkueen uudeksi päävalmentajaksi on nimetty **Willie Desjardins**.
Kings on ottanut 13 pelissä vain yhdeksän pistettä ja tuolla saldollaan se on NHL:n sarjataulukon viimeisenä. Peleistään Kings on voittanut varsinaisella peliajalla vain neljä. 
Stevens on ollut osa Kingsin valmennusryhmää kaudesta 2010–11 saakka. Ensimmäiset kaudet kuluivat apuvalmentajana, minkä aikana Kings voitti kaksi Stanley Cupia. 
Päävalmentajaksi Stevens nimitettiin viime kaudella. 
– Tämä on kautemme kriittistä aikaa ja tuloksemme ovat pudonneet selvästi odotuksiemme alapuolelle. Tämä oli vaikea, mutta tarpeellinen päätös, LA Kingsin GM **Rob Blake** kommentoi seuran tiedotteessa. 
Stevensin lisäksi myös apuvalmentaja **Don Nachbaur** sai lähteä. Hänen paikkansa valmennuksessa ottaa entinen Kingsin saksalaispelaaja **Marco Sturm**. 
Kingsin uusi päävalmentaja Desjardins on meritoitunut valmentaja. Hän on johdattanut Kanadan alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kerran MM-kultaan ja kertaalleen MM-hopealle. Keväällä 2014 Desjardins valmensi Texas Starsin AHL:n mestaruuteen, ja kautta aiemmin hänet valittiin AHL:n vuoden valmentajaksi. 
Viime kaudella Desjardins toimi Kanadan maajoukkueen päävalmentajana. Joukkue saavutti olympiapronssia.  

Desjardins aloitti valmennusuransa kaudella 1985–86. NHL:ssä hän on valmentanut Dallas Starsia ja Vancouver Canucksia 2010-luvulla.
**Lue myös:**
[Toinen kerta sanoo toden – Koskinen loistaa Edmontonissa: "Kasvu tapahtunut henkisellä puolella"](https://yle.fi/urheilu/3-10492042) 
[Kanadalaismedia: Carolina haluaa William Nylanderin, jos Torontolle ei kelpaa – saadaanko Sebastian Aholle superlaituri?](https://yle.fi/urheilu/3-10491984) 
[Granlundin pisteputki jo kymmenen ottelua – Aho jäi toisen kerran peräkkäin nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10491891) 
Heliövaara ja Laaksonen iskivät vuoden toisen ATP-haastajamestaruutensa
Finaalissa kaksikko kaatoi japanilais-tanskalaisen parin Toshihide Matsui-Frederik Nielsen suoraan kahdessa erässä.
Suomen **Harri Heliövaara** ja Sveitsiä edustava **Henri Laaksonen** päättivät Yhdysvalloissa tenniksen ATP-haastajaturnauksen miesten nelinpelifinaalin voittoon. He kukistivat Charlottesvillessä Japanin **Toshihide Matsuin** ja Tanskan **Frederik Nielsenin** 6–3, 6–4. 
Heliövaara ja Laaksonen hallitsivat loppuottelua selvästi, eikä heillä ollut vaikeuksia pitää omia syöttöjään. Japanilainen Matsui oli finaalin huonoin pelaaja. 
Heliövaara ja Laaksonen olivat 75 000 Yhdysvaltain dollarin turnauksessa sijoittamaton pari. Matsui/Nielsen oli sijoitettu neljänneksi. 
– Finaalissa olimme erittäin hyviä syöttöpelissä, minkä lisäksi palautuspeli oli oikeassa paikoissa tehokasta. Verkkopeli ei ollut ihan parasta, mutta oli kiva huomata, että peruspeli riitti näinkin selvään voittoon ihan kovaa paria vastaan, Heliövaara kommentoi tiedotteessa.
Nelinpelimestaruus oli Heliövaaralle ja Laaksoselle toinen tämän vuoden ATP-haastajakiertueella. Kaksikko voitti viime heinäkuussa nelinpelin Ruotsin Båstadissa.
Myös naisten puolella päivä oli suomalaisittain menestyksekäs, sillä **Anastasia Kulikova** jatkoi hyvää virettään voittamalla Tukholman 15 000 dollarin ITF-turnauksen finaalin. Ruotsalainen ykkössijoitettu **Jacqueline Cabaj Awad** kaatui lukemin 6–7, 6–2, 6–4.
Kulikova voitti Tukholmassa turnauksen myös viime viikolla.
_Uutista päivitetty 4.11. kello 22.09: lisätty Heliövaaran kommentti._
**Lue myös:**
[Anastasia Kulikovalta huikea paluu loukkaantumisen jälkeen: otti ensimmäisen kaksinpelivoittonsa ammattilaiskentiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10480027) 
[Karen Hatshanoville uran suurin tennistitteli Pariisissa – väsynyt Djokovic taipui finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10492153) 
[Djokovic ja Federer pelasivat jälleen upean trillerin – "Meillä on ollut eeppisiä otteluita, mutta tämä oli yksi parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10491923) 
Real Sociedad ja Sevilla nyhjäsivät ilman maaleja
Real Sociedad ja Sevilla tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Real Sociedad laukoi kerran maalia kohti ja Sevilla kerran. Real Sociedad hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-8 Real Sociedadin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910891)._
Huesca ja Getafe tasapeliin – Molina Vidal tasoitti viime hetkellä
Huesca ja Getafe pelasivat 1-1 -tasapelin. Getafen Molina Vidal sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 92. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Huesca keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Getafe kolme varoitusta. Huesca hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-8. Hallinnasta huolimatta Getafe sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910887)._
Kataja ja Kobrat kovina Korisliigassa –Woodson nakutti hurjat tehot Uralle tappiopelissä
Joensuun Kataja ja Lapuan Kobrat pelasivat voitokkaasti miesten Korisliigassa sunnuntaina.
Kobrat haki vieraspisteet Littoisista sarjanousija Ura Basketin luota luvuin 97–89. Vajaamiehistä Uraa ei pönkittänyt pisteille edes **Avery Woodsonin** hurja iltapuhde. Woodson nakutti 34 pistettä.  

Levypallo- ja torjuntatilaston piikkipaikalla viihtyvä Uran 206-senttinen **Malik Dime** blokkasi tällä kertaa vastustajan kahdeksan kertaa. Pisteitä Dimelle kertyi 14 ja levypalloja 12.
Kobrien syömähammas oli **Larry Anderson**, jolle merkattiin 24 pisteen lisäksi seitsemän riistoa.
– Olen paljon seurannut Uran kauteen valmistautumista ja ollut vähän kateellinenkin. Ura pelaa omaan silmään miellyttävää koripalloa. Harmittavasti heillä on ollut loukkaantumisia yhdelle joukkueelle ihan tarpeeksi, Kobrien päävalmentaja **Lars Ekström** kehui vastustajaa Koripalloliiton nettisivuilla.
Viime kaudella 11 joukkueen liigassa peränpitäjäksi jäänyt Kobrat nousi nyt taulukossa jo neljänneksi. Joukkue on saalistanut alkukauden seitsemästä pelistä neljä voittoa. Kaarinalaisryhmä Ura puolestaan on hävinnyt kahdeksasta pelistään kuusi.
– Vaikka on poissaoloja, niin meidän pitäisi pystyä joka kerta tässä sarjassa voitosta pelaamaan. Lapua on pelannut läpi kauden todella hyvällä energialla. En ole heiltä yhtään sellaista peliä nähnyt, jossa he olisivat vastustajaa vähemmällä energialla liikkeellä, Ura-luotsi **Kristian Palotie** sanoi.
Mullings johdatti Katajan kotivoittoon
Kataja kellisti kotiparketillaan tasaisessa väännössä KTP-Basketin niukasti 87–84. Isäntien tehokkain oli **Daniel Mullings**, joka linkosi 22 pistettä ja otti siinä sivussa 14 levypalloa. Vieraiden ahnein oli NBA-taustan omaava **Matt Williams Jr.** 21 pisteellään.
Kataja laskettiin ennen kautta mestarisuosikkien joukkoon. Joensuulaiset ovat voittaneet neljästä kamppailustaan kaksi. KTP:n kausi on alkanut alavireisemmin, sillä seitsemästä ottelusta on kasassa vasta kaksi voittoa.
**Lue myös:**
[Tuukka Kotin hirmuvire ei auttanut – sarjakärki Vilpas haki niukan vierasvoiton Helsingistä](https://yle.fi/urheilu/3-10491753) 
Atalanta käänsi ottelun Bolognaa vastaan toisella puoliajalla
Bologna onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Atalanta nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Atalantan Zapata 70. minuutilla. Atalanta hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-9 Atalantan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919492)._
Unicef: Sodan repimä Jemen on lapsille maanpäällinen helvetti – video
Joka kymmenes minuutti alle viisivuotias lapsi kuolee tautiin, joka olisi ollut estettävissä.
Lasten asema sodan repimässä Jemenissä on erittäin vaikea. YK lähetti sunnuntaina hätähuudon Jemenin lasten puolesta ja vaati sodan osapuolia neuvottelemaan tulitauosta.   

YK:n lastenjärjestö Unicef kertoo, että 1,8 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta ovat aliravittuja. 400 000 lasta kärsii hengenvaarallisesta aliravitsemuksesta. 
30 000 lasta kuolee Jemenissä vuodessa aliravitsemukseen. Joka kymmenes minuutti Jemenissä kuolee lapsi helposti estettävissä oleviin tauteihin. 
Avustusjärjestöt eivät pysty toimimaan maassa eikä avustuskuljetuksia saada perille. Pulaa on ruoasta, puhtaasta vedestä ja lääkkeistä. 
YK:n lastenjärjestön Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan aluejohtaja **Geert Cappelaere** totesi sunnuntaina lukujen kertovan kuinka vakava tilanne Jemenissä lapsille on.   

– Jemen on maanpäällinen helvetti jokaiselle pojalle ja tytölle maassa, Cappelaere sanoi medialle Jordaniassa. 
Samaan aikaan taistelut ovat kiihtyneet kapinallisten hallinnassa olevassa Hodeiran satamakaupungissa. Hodeiran kautta kulkee yli 70 prosenttia tuontitavarasta, kertoo uutistoimisto AFP. 
Maailman Terveysjärjestön WHO:n mukaan ainakin 10 000 ihmistä on kuollut Jemenin sodassa kolmen ja puolen vuoden aikana. Joidenkin arvioiden mukaan uhrien määrä voi olla viisi kertaa suurempi. 
YK pyrkii saamaan käyntiin neuvottelut tulitauosta marraskuussa. Jemenin hallitus ilmoitti torstaina olevansa valmis aloittamaan keskustelut Huthi-kapinallisten kanssa. 
Konfliktin juuret juontavat vuoden 2011 arabikevääseen, jolloin maata pitkään itsevaltaisesti johtanut **Ali Abdullah Saleh** syrjäytettiin kansannousussa. Hänen seuraajansa **Abdrabbuh Mansour Hadi** ei onnistunut vakauttamaan oloja Lähi-idän köyhimmässä maassa. 
Taistelut alkoivat vuonna 2014. Huthi-kapinalliset valtasivat pääkaupunki Sanaan ja Hadi joutui pakenemaan. Konflikti kiihtyi, kun Saudi-Arabia liittolaisineen aloitti ilmaiskut kapinallisia vastaan seuraavana vuonna. 
Iranin arvioidaan tukevan kapinallisia, vaikka maa kiistääkin asian. Sodasta on seurannut vakava humanitaarinen kriisi. YK:n mukaan humanitaarisesta katastrofista uhkaa tulla pahin vuosikymmeniin. 
_4.11. klo 22.01. Korjattu: Unicefin kirjoitusasu_
SPV-hyökkääjä uskomattomassa vireessä Salibandyliigassa – seitsemän maalin ilta ja jo viides hattutemppu putkeen
SPV:n Jari Hankkio on täysin pitelemättömässä kunnossa miesten Salibandyliigassa.
SPV:n laitahyökkääjä **Jari Hankkio** tekee tällä hetkellä miesten Salibandyliigassa lähes mitä tahtoo. 27-vuotias Hankkio iski peräti seitsemän maalia, kun SPV haki sunnuntai-iltana [vierasvoiton Tampereen Kooveesta lukemin 15–7](https://yle.fi/urheilu/3-10492279).  

Kyseessä oli jo viides ottelu peräkkäin, kun Hankkio teki vähintään kolme maalia. Neljässä edellisessä pelissä hän on osunut vähintään neljästi. 
Kaikkiaan kauden yhdeksään otteluun härkämäinen hyökkääjä on viimeistellyt jo 29 osumaa, eli keskimäärin enemmän kuin hattutempun per ottelu. Kaksi vaikeaa polvivammaa viime vuosina kokenut Hankkio johtaa sarjan pistepörssiä hurjin tehoin 29+8=37.  

Hankkion ennätyspisteet ovat kaudelta 2016–2017, kun hän keräsi 19 ottelussa tehot 28+15=43. 
Päävalmentaja **Petteri Nykky** julkaisee tiistaina lopullisen joukkueen joulukuisiin Prahan MM-kisoihin, ja Hankkio nimettiin 30 pelaajan niin sanotulle pitkälle listalle, josta Tshekkiin matkaava ryhmä valitaan. Hankkiota joukkueessa ei kuitenkaan suurella todennäköisyydellä nähdä, sillä hän ei ole ollut maajoukkuetapahtumissa mukana pitkään aikaan.
Lauantaina kauden ensimmäisen tappion Oilersin vieraana kärsinyt SPV on sarjassa toisena neljä pistettä Classicia perässä.  

**Lue myös:**
[SPV kaatoi Kooveen Hankkion ja Siepin johdolla](https://yle.fi/urheilu/3-10492279) 
[Pettymystentäyteinen kausi johti niin kovaan rääkkiin, että harjoitukset jouduttiin jopa keskeyttämään – nyt Salibandyliigan kuumin joukkue voi jopa ylipelata ja se voittaa silti](https://yle.fi/urheilu/3-10476025) 
Werder Bremenille niukka tappio Mainzista
Mainz vei voiton Werder Bremenistä tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Gbamin 51. minuutilla. Werder Bremen hallitsi palloa 64 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-10 Mainzin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Moisander sivussa, Bremenin puolustus reikäjuustoa – "Totta ihmeessä olisimme tarvinneet häntä tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-10480207)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865549)._
Katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – SPV kaatoi Kooveen Hankkion ja Siepin johdolla
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittajia olivat OLS, Karhut ja SPV. Sarjaa johtaa Classic, joka on neljä pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Sunnuntai 4.11.**
[LASB - OLS](https://yle.fi/urheilu/3-10492178) 2‑4 (0‑0, 1‑0, 1‑4)
[Welhot - Karhut](https://yle.fi/urheilu/3-10492217) rl 5‑6 (1‑3, 4‑0, 0‑2, 0‑0)
[Koovee - SPV](https://yle.fi/urheilu/3-10492279) 7‑15 (1‑4, 1‑6, 5‑5)
**Lue myös:**
[Pettymystentäyteinen kausi johti niin kovaan rääkkiin, että harjoitukset jouduttiin jopa keskeyttämään – nyt Salibandyliigan kuumin joukkue voi jopa ylipelata ja se voittaa silti](https://yle.fi/urheilu/3-10476025)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181104-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
SPV kaatoi Kooveen Hankkion ja Siepin johdolla
SPV vei voiton Kooveesta tuloksella 7-15 (1-4, 1-6, 5-5). SPV:n voiton myötä Kooveen tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. SPV pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet. SPV:n ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Joni-Arttu Sieppi ja Jari Hankkio tehoilla 7+0. Kotijoukkueen Petteri Puustinen iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. SPV hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 42-48 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Pettymystentäyteinen kausi johti niin kovaan rääkkiin, että harjoitukset jouduttiin jopa keskeyttämään – nyt Salibandyliigan kuumin joukkue voi jopa ylipelata ja se voittaa silti](https://yle.fi/urheilu/3-10476025)
[Henri Johansson harvalukuiseen kerhoon – toisena pelaajana 1000 tehopistettä Salibandyliigassa täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10490023)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2384)._
Miehistön päihdevalvonta kiristyy lentokoneissa – "Yksikään tapaus ei ole hyväksyttävissä"
Suomessa liikennelentokoneen miehistön promilleraja on nolla.
Viime perjantain tapaus, jossa lentoyhtiö [Norwegianin lentokapteenilta evättiin pääsy päihtymyksen vuoksi koneen ohjaamoon](https://yle.fi/uutiset/3-10491053), kiinnitti katseet jälleen lentoturvallisuuteen. Edellisen kerran samankaltainen tapaus sattui Suomessa elokuussa, kun[ Finnairin kapteeni puhalsi törkeän juopumuksen ylittävän rajan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10357003)
– Meillä Suomessa on ollut viime aikoina sekä suomalaisiin että ulkomaalaisiin lentäjiin ja matkustamohenkilökuntaan kohdistuvia tapauksia, joissa päihtyneenä esiintyminen työajalla on havaittu, sanoo Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu. 
Hänen mukaansa tilastoja, joista ilmenisi, miten usein miehistön jäsen on jäänyt kiinni päihtyneenä olostaan työaikana, ei löydy Suomesta eikä EU-tasolta. Hentun mukaan vastaavia päihtymystapauksia tulee ilmi eri puolilla maailmaa.
– Viime viikolla oli Euroopassa tapaus, jossa aasialaisen lentoyhtiön pilotti ylitti sallitut promillemäärät kymmenkertaisesti. 
Suomalaisyhtiöillä ja Suomessa operoivilla yhtiöillä nollatoleranssi
Promillerajoissa on valtiokohtaista vaihtelua. Eurooppalaisen kaupallisen ilmailun pelisäännöissä rajaksi on asetettu 0,2 promillea, mutta valtio voi asettaa myös alemmat rajat.
– Suomessa raja on vuosikymmeniä ollut 0,0 promillea, kuten se on muutamassa muussakin Euroopan valtiossa, Henttu sanoo. 
– Nollatoleranssisääntö koskee suomalaista yhtiötä ja suomalaista miehistöä, missä tahansa nämä operoivatkin. Samoin myös Suomessa operoivia ulkomaisten lentoyhtiöiden lentäjiä ja matkustamohenkilökuntaa. 
Useimmiten miehistön promillet tulevat Hentun mukaan ilmi joko satunnaispuhallutuksissa tai tilanteissa, joissa miehistön tai muun henkilökunnan edustaja tai matkustaja esittää epäilyn asiasta. 
– Kaikkia näitä menetelmiä käytetään päihtymysten havaitsemiseksi. Lisäksi joissakin valtioissa poliisi tekee tarkastuksia, Henttu kertoo.
"Puhallutukset tärkeitä myös kohdemaasta Suomeen lähdettäessä"
Satunnaistarkastusten määrää lisätään vuoteen 2020 mennessä, Henttu kertoo. 
– Tätä varten on kehitetty erillistä lainsäädäntöä. Siihen liittyvät uudet asematasotarkastajat, jotka Suomessa ovat Trafin tarkastajia. He tarkastavat lentokoneen, miehistön ja puhalluttavat satunnaisesti miehistön jäseniä. 
Trafi pyrkii ottamaan tähän liittyen mahdollisimman pian käyttöönsä hyvät laitteistot ja kouluttamaan henkilöstöä tehtävään. Tarkastukset tulevat koskemaan mitä tahansa Suomessa operoivaa lentoyhtiötä. 
– Alkoholirajoista Suomessa esimerkiksi 0,2 promillea menee vielä ilmailurikkomuksena, mutta tilanteesta riippuen 0,3 – 0,5 promillea kuuluu yleisen rikosoikeuden piiriin. 0,5 on jo törkeä promillemäärä ilmailun piirissä, Henttu selventää.
– Jokainen tapaus on liikaa, eikä yksikään tapaus ole hyväksyttävissä, Henttu korostaa. 
Henttu kannustaa suomalaisia lentoyhtiöitä ryhtymään myös omiin puhallutuksiin. Huumetestaus on hiukan vaativampaa testien luotettavuuden vuoksi, mutta Trafi toivoo senkin helpottuvan.
– On hyvin tärkeää, että puhallutetaan myös lentokohteissa, jossa viivytään perillä yön yli, hän painottaa.
Henttu toivoo, että uusilla menettelytavoilla estetään rikkeet ja alkoholiin liittyvät turvallisuusongelmat.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Juopumusepäily: Poliisi haki Norwegianin lentäjän koneesta Helsinki–Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10491053) 
 [Finnair: Lentohenkilöstön alkoholiongelman pahenemista on liioiteltu, henkilöstön määrä myös kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-10379774) 
 [Finnairin lentäjää epäillään ilmaliikennejuopumisesta – voiko matkustaja luottaa kuljettajan ajokuntoon?](https://yle.fi/uutiset/3-10357393) 
Cityn ja Chelsean vire jatkui Valioliigassa – Agüero rikkoi komean maalirajan
Cityn Sterling ja Chelsean Morata viimeistelivät kahdesti.
Jalkapallojätit Manchester City ja Chelsea olivat vastustajilleen tylyjä isäntiä Englannin Valioliigassa. City murskasi Southamptonin peräti 6–1, ja Chelsea nuiji tuntia myöhemmin Crystal Palacen 3–1.
Samalla kaksikko asemoitui Valioliigan kärkeen. Kumpikaan ei ole hävinnyt tällä kaudella yhtään sarjapeliä. Hallitseva mestari City on kerännyt 11 pelaamastaan ottelusta 29 pistettä ja Chelsea 27.
Lauantaina tositoimissa ollut Liverpool on Chelsean kanssa tasapisteissä.
**Pep Guardiolan** valmentama City jyräsi Southamptonin jo avauspuoliajalla, kun se lasketteli tauolle 4–1-johdossa.
Ottelu sai vieraiden kannalta surkean alun, kun hollantilaispelaaja **Wesley Hoedt** pani pallon omaan verkkoon kuudennella minuutilla.
Pelin 12. minuutilla **Sergio Agüero** viimeisteli maalin edestä uransa 150. osuman Valioliigassa. Rajapyykkiin pääsemiseen argentiinalaistähti tarvitsi 220 ottelua, mikä on kaikkien aikojen toiseksi nopein tahti. Vain **Alan Shearer** on rikkonut 150 liigamaalin rajan Agüeroa nopeammin.
– Tämä oli hieno joukkue-esitys, eikä pelkästään pallon kanssa. Olimme ajoittain loistavia, **Raheem Sterling** riemuitsi BBC:lle.
Sterling viimeisteli ottelussa kahdesti. Avausjakson lopussa hän laukoi 4–1-osuman, ja toisella puoliajalla takanurkkaveto vei kotijoukkueen 5–1-johtoon.
Southamptonin kausi on ollut vaikea, sillä seitsemän pistettä kerännyt joukkue on sarjassa 16:ntena.
Hazard palasi peleihin
Chelsea jyräsi voittoon espanjalaisosumilla, kun **Alvaro Morata** viimeisteli kahdesti ja **Pedro** kertaalleen.
Morata tykitti avausmaalin 32. minuutilla, ja Palacen **Andros Townsend** laukoi tyylillä tasoituksen toisen jakson alussa.
Ottelun 65. minuutilla pallo päätyi **Eden Hazardin** antamasta vapaapotkusta Moratalle, joka tälläsi taidolla takanurkkaan. Viisi minuuttia myöhemmin Pedro ohjasi lontoolaisten kolmannen osuman.
Chelsealle hyvä uutinen on tärkeän Hazardin toipuminen selkävaivastaan pelikuntoon. Belgialaistähti tuli kentälle toisella puoliajalla. Chelsean pallonhallintaprosentti oli Valioliigan tilastojen mukaan peräti 73,7.
**Lue myös:**
[BBC: Rooneylle jäähyväispeli Englannin maajoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-10492115) 
[Traagisesti menehtynyttä omistajaansa surrut Leicester palasi tunnemyrskyssä peleihin voittajana: "Tämä on ollut todella raskas viikko"](https://yle.fi/urheilu/3-10491847) 
Saint-Étiennen vahva loppukiri masensi Angersin
Saint-Étiennen voitti Angersin Ligue 1:ssä lukemin 4-3. Voittomaalin teki Hamouma 90. minuutilla. Saint-Étiennen hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-10.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845332)._
Katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Chelsea ja Morata liikaa Crystal Palacelle
Valioliigassa pelattiin kaksi ottelua. Voiton nappasivat Manchester City ja Chelsea. Sarjaa johtaa Manchester City, joka on kaksi pistettä Chelseaa ja Liverpoolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Sunnuntai 4.11.**
[Man City - Southampton](https://yle.fi/urheilu/3-10492239) 6‑1 (4‑1, 2‑0)
[Chelsea - Crystal Palace](https://yle.fi/urheilu/3-10492259) 3‑1 (1‑0, 2‑1)
**Lue myös:**
[Traagisesti menehtynyttä omistajaansa surrut Leicester palasi tunnemyrskyssä peleihin voittajana: "Tämä on ollut todella raskas viikko"](https://yle.fi/urheilu/3-10491847)
[Rashford räjäytti ManU-kannattajat riemuun](https://yle.fi/urheilu/3-10491556)
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181104-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Chelsea ja Morata liikaa Crystal Palacelle
Chelsea otti voiton Crystal Palacesta lukemin 3-1. Morata kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Chelsea hallitsi ottelua 74 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844418)._
Keitany palasi New Yorkin maratonin voittajaksi – miesten kisassa Desisa vei voiton kahden sekunnin erolla
New Yorkin maratonilla voittajiksi juoksivat Mary Keitany ja Lelisa Desisa.
New Yorkin maratonin miesten kisassa nähtiin jännittävä loppu. Etiopialaisen **Lelisa Desisan**, 28, hyökkäys kesti kuitenkin maaliin asti, ja hän vei voiton kahden sekunnin turvin.
Desisa otti irtioton **Geoffrey Kamwororosta** noin kaksi kilometriä ennen maalia.
Hyvävoimainen **Shura Kitata** nousi kauempaa ja jätti Kamwororin taakseen. Kitata nousi lähelle Desisaa, mutta ei aivan pystynyt päihittämään maanmiestään.
Voittaja Desisan aika oli 2.05.59. Kitata jäi maanmiehestään kaksi sekuntia.
Kolmanneksi jäi puolustava mestari, Kenian Kamworor, jonka aika oli noin puoli minuuttia Desisaa heikompi. 
Kova voittoaika naisten maratonilla
Naisten puolella kenialainen **Mary Keitany** voitti vuoden tauon jälkeen New York City -maratonin. Voitto oli 36-vuotiaan Keitanyn neljäs New Yorkissa.
Voitto irtosi ajalla 2.22.48. Aika oli historian toiseksi paras New Yorkin maratonilla.
Keitanylla oli kolmen voiton putki New Yorkissa vuodesta 2014 aina viime vuoteen asti. Tuolloin voiton vei amerikkalainen **Shalane Flanagan** reilun minuutin erolla Keitanyyn.
Keitany on urallaan voittanut myös Lontoon maratonin kolmesti.
Naisten maratonilla toinen oli kenialainen **Vivian Cheruiyot**, joka jäi voittajasta yli kolme minuuttia. Kolmas oli Flanagan ajalla 2.26.22. Hän jäi kakkossijasta 20 sekuntia.
Kelausmaratonin nopeimmat olivat Yhdysvaltain vasta 20-vuotias **Daniel Romanchuk** ja sveitsitär **Manuela Schär** ajoin 1.36.21 ja 1.50.27.
**Lue myös:**
[Uransa jo lopettanut Kiekara halusi juosta nimikkokisansa ja sijoittui toiseksi PM-katsastuksessa – "Olisi ollut monta syytä, miksi en olisi juossut"](https://yle.fi/urheilu/3-10480211) 
[Kenian Abraham Kiptum paineli puolimaratonilla uuden maailmanennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10479934) 
Villareal nousi viime hetkillä tasapeliin Levante kanssa
Villareal ja Levante tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Villarrealin Pedraza Sag 93. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Villareal keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Levante kolme varoitusta. Villareal hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-13. Hallinnasta huolimatta Levante sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910893)._
Aava Korhosen, 12, selkä korjattiin ensimmäisenä Pohjoismaissa pingotusleikkauksella – "Vaijeri selkärangassa ei rajoita elämääni"
Tyks on keskittynyt lasten vaativiin selkäleikkauksiin. Potilaita saapuu Lappia ja Itä-Suomea myöten.
Hevosen harjaus ratsastustuntia varten on menossa tallin pihassa, Nakkilassa. **Aava Korhonen** on riemuissaan, sillä hän pääsee mieluisan harrastuksensa pariin noin kuuden kuukauden liikuntakiellon jälkeen. 
Aava on Pohjoismaiden ensimmäinen skolioosipotilas, jonka selkä korjattiin pingotusleikkauksella. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa tammikuussa tehty leikkaus oli niin vaativa, että sen jälkeen liikunta kiellettiin.
 Leikkauksessa selkään asennettiin ruuvit ja vaijeri, joiden avulla selkä oikenee. Miltä tuntuu nyt?
– En oikeastaan tunne selässä mitään. Vaijeri ei rajoita elämääni, en käytä edes turvaliiviä ratsastuksessa.
Äiti, **Minna Vuorisalo**, seuraa tyttärensä valmistautumista ratsastustuntiin onnellisena, mutta myös jännittyneenä.
– Yleensä en jää tänne katsomaan hänen ratsastustaan. Nyt leikkauksen jälkeen jännittää vielä enemmän, jos hän putoaa hevosen selästä. 
Mutta eihän ratsastusta voi tytöltä kieltääkään, ja lääkärikin antoi siunauksensa. Tämä on lääkärin mielestä hyvä harrastus selänkin puolesta.
Uudenlainen leikkaus äidin pyynnöstä
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa panostetaan lasten vaativiin selkäleikkauksiin. Lasten ortopedian ja traumatologian professori **Ilkka Helenius** teki yhdessä osastonylilääkärin **Olli Pajulon** ja lasten ortopedisen tiimin kanssa vaativan pingotusleikkauksen ensimmäistä kertaa Suomessa ja Pohjoismaissa. 
Aava Korhosen äiti toivoi tätä leikkausta lapselleen. Aavan skolioosi oli huomattu kouluuntulotarkastuksessa.
– Selkä oli aika pahasti mutkalla. Yllätyin, miksi en itse ollut huomannut sitä. Sen jälkeen alkoi korsettihoito: Aava käytti korsettia 23 tuntia vuorokaudessa, mutta hoito ei tehonnut. Kirurgi Helenius neuvoi pohtimaan pingotusleikkausta, kertoo Minna Vuorisalo.
Professori Ilkka Heleniuksen mukaan operaatiota valmisteltiin huolellisesti.
– Leikkaus tuntui haasteelta, johon halusimme vastata. Teimme merkittävät etukäteisvalmistelut, tarvitsimme myös erikoisvälineistöä, kertoo Helenius. 
Kyyneliä ennen leikkausta
Tunnelma ennen leikkausta oli jännittävä. Minna Vuorisalo muistelee, että tunteet olivat pinnassa. Äiti seurasi lastaan nukutushuoneeseen saakka.
– Minua jännitti kyllä koko ajan, vaikka kaikki menikin hyvin, kertoo Aava Korhonen. 
– Yksi amerikkalainen asiantuntija oli katsomassa, että kaikki menee suunnitelmien mukaan. Oli se aika tunteikas hetki, tytär ja äiti siinä tirauttelivat, kertoo Vuorisalo. 
Kun selkää mennään ronkkimaan, halvaantumisriski tulee mieleen.
Selkäleikkauksissa potilasta ja myös lääkäriä jännittää halvaantumisriski.
– Kun selkää mennään ronkkimaan, tulee mieleen halvaantumisriski. Ylimääräistä jännitystä toi vielä se, että leikkaus oli laatuaan ensimmäinen myös lääkärille, kertoo Minna Vuorisalo.
Professori Ilkka Helenius myöntää, että halvaantumisriski on olemassa aina selkäytimen lähellä tapahtuvissa operaatioissa.
– Halvaantuminen tässä menetelmässä on erittäin harvinaista, mutta ei mahdotonta. Se johtuu siitä, että leikkauksessa joudutaan tekemään tilaa nikamien päälle. On arvioitu, että etukautta tehtävässä leikkauksessa täydellisen halvaantumisen riski on 1–2 tuhannesta potilaasta.
Hoitamattomana skolioosi voi johtaa jopa kuolemaan, jos keuhkoilla ei ole tarpeeksi tilaa ja syntyy kuormitusta sydämelle. Helenius painottaa, että Suomessa kouluterveydenhuolto kyllä löytää skolioositapaukset ja hengenvaaralta vältytään.
Selkä jää joustavammaksi kuin luudutusleikkauksessa
Skolioosi on yleinen sairaus. Professori Ilkka Heleniuksen mukaan lapsista sitä sairastaa 5–6 prosenttia, ja se on yleinen varsinkin tytöillä. Valtaosa potilaista ei tarvitse hoitoa, vaan selän seuranta riittää. Pingotusleikkaus sopii melko harvoille potilaille. Leikkauspäätökseen vaikutta se, missä vaiheessa lapsen kasvu on.
– Teen vuosittain noin sata leikkausta skolioosin vuoksi, ja niistä kaksi tai kolme soveltuu tällä hetkellä tällä menetelmällä leikattavaksi, kertoo Ilkka Helenius.
Skolioosipotilaan leikkaus on tavallisesti selän pitkä luudutusleikkaus. Silloin leikkausalueesta tulee jäykkä. Pingotusmenetelmän ansiosta vältetään luuduttaminen.
– Leikkaus tehdään tähystyksellä pienistä aukoista rintaontelon kautta. Ruuveja laitetaan ikään kuin nikaman runko-osan poikki. Ruuvien väliin jännitetään vahva polyetyleenistä valmistettu eräänlainen köysi. Sen avulla kasvu alkaa korjata selän vinoutumaa, kertoo Helenius.
Köysi eli vaijeri sekä ruuvit jäävät potilaan elimistöön. Niitä ei tarvitse poistaa. Potilas käyttää tukiliiviä leikkauksen jälkeen kolme kuukautta.
Aava toipui ripeästi
Nakkilassa syysilta on hämärtymässä. Aava Korhonen ponnahtaa ketterästi hevosen selkään. Hän ei tarvitse edes apujakkaraa hänen edellään ratsastamaan lähteneen tytön tapaan. Aavan meno on luontevaa ja ryhdikästä. 
– Heti leikkauksen jälkeen oli niin kovia kipuja, että en pystynyt nukkumaan kunnolla. Kun sain särkylääkettä, kipu meni ohi. Yllätyin, että olin sairaalassa vain viikon, vaikka leikkaus oli niin iso.
Minna Vuorisalo kertoo, että tytär nousi jalkeille nopeasti operaation jälkeen.
– Leikkausta seuraavana päivänähän jo seisoi sängyn vieressä. Kokeiltiin, että jalat toimivat. Pikku hiljaa aloitimme pienet kävelylenkit osastolla, kertoo Minna Vuorisalo. 
Heti leikkauksen jälkeen oli niin kovia kipuja, että en pystynyt nukkumaan kunnolla.
Äiti kertoo, että kuuden kuukauden liikuntakiellon aikana Aavaa harmitti välillä, kun hän ei päässyt trampoliinille tai tekemään kuperkeikkoja. Ratsastustallilla sekä äiti että tytär ovat helpottuneita, kun toipuminen on edistynyt niin hyvin.
– Selän pitäisi edelleen suoristua, se ei ole ihan vielä suora. On tosi hienoa, että Aava on päässyt takaisin harrastustensa pariin ja elämä jatkuu ennallaan, pohtii Vuorisalo.
Kamppailulajeja Aava ei saa harrastaa, mutta muuten liikuntaharrastuksia ei rajoiteta.
– Yksi lääkärikäynti on vielä ensi vuonna, kertoo Aava Korhonen.
Tyksiin tulossa lisää potilaita
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa leikataan eniten skolioosipotilaita Suomessa. Professori Ilkka Heleniuksen mukaan vastaavia skolioosin hoitoon erikoistuneita keskuksia on Yhdysvalloissa viisi, Euroopassa Suomen lisäksi muutama ja Aasiassa joitakin yksittäisiä. Pingotusleikkauksia on tehty viidellekymmenelle skolioosipotilaalle koko maailmassa. Niistä on raportit olemassa.
Turussa kokemukset ensimmäisestä leikkauksesta ovat olleet niin myönteisiä, että operaatioita on tulossa lisää. Professori Helenius korostaa, että edelleen leikkausta harkitaan tarkoin.
– Haluamme oppia tuntemaan menetelmän mahdollisimman hyvin ennen kuin käytämme sitä laajasti. Leikkaamme tänä vuonna lisää yksittäisiä potilaita, kertoo Helenius.
Tyksin lastenklinikalla leikataan vuosittain 75 skolioosipotilasta. Heitä saapuu Turkuun Lapista ja Itä-Suomesta saakka. Myös Pohjoismaiden ensimmäinen pingotusleikkaus on herättänyt kyselyjä.
– Olemme saaneet yhteydenottoja kotimaan lisäksi Ruotsista. Vanhemmat ovat halunneet tietää, onko heidän lapsensa skolioosi sellainen, joka soveltuisi hoidettavaksi tällä menetelmällä. 
Haluamme oppia tuntemaan menetelmän mahdollisimman hyvin ennen kuin käytämme sitä laajasti.
Professori Helenius käy myös leikkaamassa skolioosipotilaita ulkomailla, lähinnä Pohjoismaissa. Hän käy myös puhumassa aiheesta kuukausittain erilaisissa tilaisuuksissa.
– Kun leikkaan ulkomailla potilaita, yleensä kyse on pienen lapsen vaikeasta skolioosista. Silloin tarvitaan selkärangan katkaisuleikkausta. Näihin tilanteisiin minua on pyydetty apuun.
**Lue lisää:**
[Roosan tulevaisuudenhaaveet vaarassa ison selkäleikkauksen vuoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/12/roosan-tulevaisuudenhaaveet-vaarassa-ison-selkaleikkauksen-vuoksi)
Jokereiden vieraskiertue jatkui mollivoittoisesti: TsSKA jyräsi voittoon tylyin lukemin
Moskovan TsSKA vei 5–0-voiton Jokereista kotikaukalossaan.
Jokerit joutui jääkiekon KHL:ssä sunnuntaina kauden kovimpaan kyytiin. Kuljettajan paikalla isännöi Moskovassa TsSKA, joka muilutti Jokereita 5–0.
Jokerien kolmas peräkkäinen vierastappio häämötti päätöserän alussa, kun TsSKA:n kapteeni **Sergei Andronov** taituroi kotijoukkueen 4–0-johtoon. Andronov ja **Aleksandr Popov** kokosivat kumpikin TsSKA:sta 1+1 pistettä.
Liigan länsilohkon kärkeen palannut TsSKA hallitsi peliä selvästi, kun laukaustilasto 36–15 osoittaa. TsSKA-vahti **Ilja Sorokinin** ei tarvinnut huhkia nollapelinsä eteen ylenpalttisesti.
Länsilohkossa kolmantena oleva Jokerit päättää neljän ottelun vieraskiertueensa tiistaina Severstal Tsherepovetsia vastaan.
**Lue myös:**
[Tanskalaispuolustaja tyri omaan maaliin – Jokereille toinen peräkkäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10490986) 
[Jokereiden toiseksi paras pistemies loukkaantui – sivussa kuusi viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10489774) 
Manchester City tyrmäsi Southamptonin
Manchester City tyrmäsi Southamptonin Valioliigassa lukemin 6-1. Manchester City hallitsi palloa 68 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-11 Manchester Cityn hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Manchester Cityn tähti loukkaantui jälleen – edessä pitkä huili](https://yle.fi/urheilu/3-10490927)
[Manchester Cityn tähtipelaajasta englantilaisten palkkakuningas – viikkopalkka nousemassa 300 000 puntaan](https://yle.fi/urheilu/3-10489311)
[City-tähti omisti maalinsa kuolleelle Leicester-omistajalle](https://yle.fi/urheilu/3-10482465)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844421)._
Sunnuntai 4.11.2018 (radio)
Suomessa on aikaisempaa enemmän ihmisiä, joilla ei ole tuloja. Italiassa on kuollut lisää ihmisiä myrskyn ja tulvavesien takia. Suomalainen Joona Sotala on uusi maailmanmestari e-urheilussa. Avioparit voivat parantaa seksielämää puhumalla ja kokeilemalla uutta.
 Ihmisiä ilman tuloja
Nollatuloisia ihmisiä on enemmän kuin ennen. Nollatuloisilla ihmisillä ei ole yhtään tuloja, joista maksetaan veroja.
Viime vuonna nollatuloisia oli noin 160 000. Suurin osa heistä on ulkomaalaisia, jotka ovat esimerkiksi opiskelleet Suomessa.
Myös monet suomalaiset ovat nollatuloisia. Monet heistä elävät tukirahalla, josta ei mene veroa. Jotkut elävät vanhempien tai puolison rahoilla.
Tulvia Sisiliassa
Italiassa on kuollut lisää ihmisiä myrskyn ja tulvavesien takia.
Viikonloppuna ainakin 12 ihmistä kuoli Sisilian saarella. 9 heistä kuoli talossa, joka jäi tulvaveden alle. Kuolleiden joukossa on lapsia. Vesi tuli taloon joesta, jonka vedenpinta nousi nopeasti.
Italiassa on kuollut tällä viikolla monta ihmistä myrskyn takia. Kuolleita on noin 30. Italiassa on ollut kova tuuli ja sade koko viikon.
Maailmanmestari e-urheilussa
Suomalaisten hyvä menestys e-urheilussa jatkuu. Suomalainen Joona Sotala on uusi Starcraft 2 -videopelin maailmanmestari.
E-urheilu tarkoittaa elektronista urheilua, jota harrastetaan tietokoneella tai pelikonsolilla. Starcraft 2 on strategiapeli.
Joona Sotala osallistui kilpailuihin USA:ssa. Sotala voitti loppuottelussa eteläkorealaisen pelaajan.
Sotalan voitto on historiallinen. Hän on sarjan ensimmäinen maailmanmestari, joka ei ole korealainen. 
Seksi parisuhteessa
Helsingissä oli viikonloppuna seksimessut.
Messuilla esiintyi myös kuopiolainen pari Itä-Suomesta. Pari viettää tavallista perhe-elämää, mutta kuvaa myös eroottista viihdettä aikuisille.
Ylen toimittaja kysyi parilta, miten muut avioparit voivat parantaa seksielämää.
Parin tärkein neuvo on puhuminen. Puoliso ei osaa lukea ajatuksia. Seksistä on vaikea puhua, mutta sitä on hyvä opetella. Jos puolisot eivät puhu, he eivät tiedä, mitä toinen haluaa.
Pari neuvoo muita pareja myös kokeilemaan uutta. Pitkässä parisuhteessa seksi on usein samanlaista. Se voi vähentää iloa parisuhteessa. Puolisoilla on oikeus kokeilla erilaisia asioita, joista he molemmat tykkäävät. Heidän ei tarvitse kuunnella muiden ihmisten mielipiteitä.
Sunnuntai 4.11.2018
Daniel Sjölund piti Ruotsin mestaruustaistelun elossa – AIK jäi jättiyleisön edessä tasatulokseen
AIK jäi maalittomaan kotitasapeliin Sundsvallia vastaan, joten Ruotsin jalkapallomestaruus ei vielä ratkennut.
Suomalaisjalkapalloilija **Daniel Sjölund** teki lisäajan neljännellä minuutilla voittomaalin, kun IFK Norrköping kukisti Ruotsin liigassa kotonaan Örebron 3-2. Sjölund oli tullut vaihdosta kentälle vain kaksi minuuttia aiemmin. 
Osuma oli Norrköpingille elintärkeä ja Sjölundille hyvin tunteikas. Suomalaiskonkari pelasi suurella todennäköisyydellä uransa viimeisen kotipelin Norrköpingin paidassa. 
Voitto pitää joukkueen mestaruushaaveet elossa, sillä sarjakärki AIK jäi myöhemmin sunnuntaina maalittomaan kotitasapeliin Sundsvallia vastaan. AIK:n kotiottelun yleisömäärä oli peräti 50 128. 
Ruotsin Allsvenskania on päätöskierros jäljellä, ja AIK:n etumatka Norrköpingiin on kaksi pistettä. AIK kohtaa sunnuntain päätöskierroksella vieraissa Kalmarin ja Norrköping vieraissa Häckenin.
_Juttua päivitetty 4.11. kello 21.14: lisätty tieto, että AIK pelasi tasapelin ja mestaruus ei vielä ratkennut._
**Lue myös:**
[BBC: Rooneylle jäähyväispeli Englannin maajoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-10492115) 
[Veikkausliigan maalikuningas Klauss jättää HJK:n](https://yle.fi/urheilu/3-10492004) 
Kiistelty mediapersoona Jordan B. Peterson Ylelle: "Jos vääntelet totuutta, se iskee sinua jonain päivänä takaisin" – Katso kohutun luennoitsijan haastattelu
Menestyvä puhuja ja kirjailija myös torjuu väitteet yhteyksistä äärioikeistoon radikaalin vasemmiston harhoina.
Tuima katse, hyvin istuva puku ja aseistariisuvat puheenlahjat. 
Kanadalainen Jordan B. Peterson on Toronton yliopiston psykologian professori, joka luennoi moraalista, kärsimyksestä, vapaudesta ja sivistyksestä. Ja hän on [maailmantähti](https://yle.fi/uutiset/3-10491459). 
– Saamani suosio hämmästyttää minua jatkuvasti. Se tuntuu epätodelliselta. Toimittajien kohtaaminen on välillä aika julmaa. Olen aina varuillani.
Suuret katsomot täyttyvät kuulemaan Petersonin näkemyksiä, joita hän on koonnut kirjaansa _12 elämänohjetta, käsikirja kaaosta vastaan_. 
Yle tapasi Petersonin sunnuntaina Helsingissä ennen hänen loppuunmyytyä puhetilaisuuttaan.
**Voit käynnistää haastatteluvideon tämän jutun pääkuvasta.** 
Petersonin kirjaa on myyty miljoonia kappaleita, ja siitä tullut monelle hengellisen oppaan kaltainen raamattu.
YouTubessa Peterson oli ilmiö jo ennen kirjaa tai kiertuetta. Ohjeet elämän tarkoituksesta ja järjestyksestä vetoavat muun muassa nuoriin miehiin.
– Kannustan nuoria miehiä vähentämään muiden kärsimyksiä ja torjumaan pahantahtoisuutta.
Ja kun jonkin sanotaan puhuttelevan nuoria miehiä, pian puhutaan myös syrjäytymisestä. 
– On tärkeää pysyä vuorovaikutuksessa toisten kanssa.
**Haluatko lisää katsottavaa? Katso** [Yle Kioskin video.](https://www.youtube.com/watch?v=Gz8rrRiow6g)
Siinä kysytään, miten syrjäytynyt nuori mies näkee yhteiskunnan ja miksi meidän kannattaisi kuunnella häntä.
**Lue lisää:**
[Mikä on hyvän elämän salaisuus? Miljoonayleisön YouTubessa kerännyt Jordan B. Peterson saapuu Suomeen ja kertoo sen meille](https://yle.fi/uutiset/3-10491459)
[Jordan Peterson – oikeiston pop-intellektuelli (niin & näin – filosofinen aikakauslehti)](http://netn.fi/artikkeli/jordan-peterson-oikeiston-pop-intellektuelli)
Welhot taipui rankkareilla Karhuille
Karhut sai taisteltua itselleen voiton, kun Welhot taipui rangaistuslaukauksilla. Karhut katkaisi vihdoin tappioputkensa voittamalla Welhot vieraissa. Karhut nousi tasoihin Eero Harjulan maalilla ja voitti lopulta rangaistuslaukauksilla. Ottelun voittomaalin iski Juho Miilunpalo. Mika Rissasen kaksi maalia ei auttanut Welhoja voittoon. Welhot hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 32-31 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2382)._
Mönchengladbach 3-0 -voittoon Fortuna Düsseldorfista Hazardin johdolla
Mönchengladbach voitti Fortuna Düsseldorfin Bundesliigassa lukemin 3-0. Hazard oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Mönchengladbach hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 15-11 Mönchengladbachin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Lukas Hradecky ja Leverkusen hakevat Saksan cupista jatkoa kauden komeimmalle voitolleen – "Toivottavasti jätkät tajuavat, että he ovat hyviä pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-10483984)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865546)._
Video: Ensimmäisenä Britannian ympäri uinut mies pääsi maaliin – 157 päivää uimista, meduusatkin polttelivat
Ross Edgley ui enimmillään 12 tuntia päivässä ja lepoajat hän vietti huoltoveneessä. Edgley astui sunnuntaina ensimmäistä kertaa kuivalle maalle sitten kesäkuun alun. Video: Reuters
Kautta aikain ensimmäisenä Ison-Britannian ympäri uinut **Ross Edgley**, 33, sai sunnuntaina pitkän ja raskaan urakkansa päätökseen. Uintireissu alkoi kesäkuun alussa eli 2 883 kilometrin uiminen saarivaltion ympäri kesti yhteensä 157 päivää. 
Edgley ui päivittäin pisimmillään 12 tunnin ajan ja lepäsi ja nukkui häntä seuranneessa huoltoveneessä. Reissun aikana hän söi muun muassa yli 500 banaania. Sunnuntaina rantaan tultuaan hän astui ensimmäistä kertaa maan kamaralle kesäkuun alun jälkeen. 
Viimeisellä uintimaililla Edgleyn seuraksi liittyi 300 muuta uimaria. Pitkä kierros tuli täyteen Margatessa Kaakkois-Englannissa, mistä hän lähti kesällä matkaan. 
Edgley otaksui alunperin suoriutuvansa Britannian ympäri uimisesta sadassa päivässä. Häntä vastassa olleille sukulaisilleen hän pahoittelikin olevansa myöhässä. 
Matkalla oli vaikeuksia, sää oli ajoittain raju. Kylmät virtaukset häiritsivät ja meduusat polttivat miestä 37 kertaa. 
Rantaan päästyään Edgley kertoi BBC:lle, ettei ollut urakan aikana kuitenkaan täysin tylsistynyt uimiseen. 
_4.11. klo 21.22: Korjattu virheellinen kirjoitusasu Margate, ei Margarete_
Japanin taitoluisteluihme villitsi yleisön hurmokseen – katso historiallinen hyppy-yhdistelmä
Japanilainen Yuzuru Hanyu esitti uskomattoman neloistulppi-kolmoisaxel-hyppysarjan Helsingissä. Katso historialliset hetket kuvaa klikkaamalla!
Japanilainen **Yuzuru Hanyu** villitsi yleisön täydelliseen hurmokseen taitoluistelun GP-sarjan Helsingin osakilpailussa. Kaksinkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari Hanyu luisteli lähes virheettömän vapaaohjelman ja vei miesten kilpailun voiton tämän kauden ennätyspisteillä 297,12.
Hanyu esitti jäällä neljä neloishyppyä, joista yksi oli historiallinen neloistulppi-kolmoisaxel-hyppysarja.   

– Rehellisesti en voi sanoa olevani täysin tyytyväinen luisteluuni. Yleisön kovaääninen kannustaminen oli kuitenkin hienoa, Hanyu kiitteli.   

Hanyun ohjelman jälkeen jäälle satoi satoja Nalle Puh -pehmoleluja ja ruusuja mestariluistelijan uskollisilta faneilta.  

– Olen äärettömän kiitollinen kaikista maskoteista. Saan niistä tukea ja energiaa. Mutta luonnollisesti en pysty kuljettamaan kaikkia kotiin, joten lahjoitan osan hyväntekeväisyyteen. Ehkä osan karhuista voisi päästää myös metsään, Hanyu aprikoi.
Helsingin Jäähallin edustalla kiemurteli jo kuusi tuntia ennen kilpailun alkua satojen metrien jono, kun 3 600 Helsinkiin saapunutta japanilaisfania jonotti nähdäkseen idolinsa, Yuzuru Hanyun, kilpailupäivän harjoitukset. 
**Lue lisää:**
 [Supertähti Hanyu ylivoimaiseen voittoon – Virtanen joutui tyytymään viimeiseen sijaan: "Itseluottamukselle hyvät pisteet olisivat olleet tärkeät"](https://yle.fi/urheilu/3-10492125)
 [Eläkeläisrouva koettelee miehensä ymmärrystä upottaessaan kymmeniä tuhansia erikoiseen harrastukseensa – taitoluistelun uskomaton fanikultti hämmästytti Helsingissäkin: "Kamalan kallista, mutta olen perinyt rahaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491930)   

Miten aivosi voivat? Vuoden neurologi kertoo, kuinka pidät niistä parempaa huolta
Uni huuhtoo jätteet aivoista ja liikunta vahvistaa hermoverkkoa.
Huolestuttaako keskittymiskyvyn heikkeneminen? Jäävätkö pitkät kirjat kesken, [tai vaihtuvatko ne lyhyempiin opuksiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10447148) Nykyaikana älylaitteiden tuottama ärsyketulva on monelle tuttua. Aivot ja hermosto ovat jatkuvassa valmiustilassa. Pahimmillaan tämä aiheuttaa esimerkiksi uniongelmia.
Vuoden neurologiksi valittu joensuulainen apulaisylilääkäri **Anna Maija Saukkonen** antaa viisi neuvoa oman aivoterveyden vaalimiseen. Neuvot liittyvät arkipäiväisiin asioihin, joita jokaisen on helppo muuttaa elämässään.
1. Uni on aivojen jätehuoltoa
Hyvän nukutun yön aikana aivot latautuvat ja saavat energiaa. Myös aivojen oma jätehuolto toimii eli kuona-aineet ja muut aivoja kuormittavat aineet poistuvat.
Yksi valvottu yö vastaa promillen humalaa ja on riski esimerkiksi liikenteessä, Saukkonen kertoo.
– Tutkimuksissa on havaittu, että yöllä päivystävät lääkärit eivät vaikuta nukkuvan, mutta kun heidän aivosähkötoimintaansa seurataan, havaitaan että kaiken toiminnan keskellä he ottavat mikrounia. 
Nämä sekuntien mittaiset torkahdukset voivat aiheuttaa kohtalokkaita virheitä.
2. Vastusta älylaitteiden houkutuksia
Älylaitteiden jatkuva piipitys ja ilmoitustulva virittävät aivot valmiustilaan pitkin päivää. Saukkonen kehottaakin downshiftaamaan älylaitteiden suhteen.
– Piippaukset pois. Sitten ei tule jatkuvaa yllykettä katsoa puhelinta tai tietokonetta. Harvalla asialla on ihan minuutin päälle kiire.
Sähköpostin kanssa kamppailevia Saukkonen kehottaa säännöllisyyteen. Sähköpostien luvulle kannattaa varata tietty aika päivästä. 
– Jos työ sitä vaatii, voi sähköpostin tarkistaa useamminkin. Kunhan se tulee tehtyä tehokkaasti. Ei niin, että sähköpostin vilkuilu jatkuvasti katkaisee muun työn.
3. Aivot rakastavat hyvää rasvaa
Ravinnon kannattaisi olla mahdollisimman värikästä, eli sisältää runsaasti kasviksia ja hedelmiä. Saukkonen painottaa hyvälaatuisten rasvojen merkitystä aivoille ja hermostolle.
– Rasvaista kalaa kannattaa syödä kahdesti viikossa. Pähkinöistä saa myös hyviä rasvoja.
Saukkonen sanoo, että erityisesti vällimerellinen ruokavalio on hyväksi aivoille. Siihen kuuluu oliiviöljyjä, kalaa, vihanneksia sekä täysjyväviljatuotteita. 
4. Liikunta piristää hermoverkkoa
Liikunta kannattaisi aloittaa mieluusti nuorena, mutta viimeistään keski-ikäisenä. Aloittaminen ei ole kuitenkaan koskaan myöhäistä. Saukkonen sanoo, että liikunta pitää hermoverkon virkeämpänä. Tämä on tärkeää erityisesti, jos sairastaa muistisairautta.
– Suomalaislähtöisessä FINGER -tutkimuksesta nähtiin, että kuntosalilla tehdyt ryhmäharjoitteet auttoivat ehkäisemään muistisairautta. Liikuntamuodot voivat siis olla mitä vain.
5. Ylimääräisen painon pudottaminen auttaa aivoja
Samat riskitekijät, jotka ovat vaaraksi sydämelle, ovat vaaraksi myös aivoille. Sokeritaudin, verenpainetaudin ja riskiryhmässä olevien korkean kolesterolin hoitaminen ennaltaehkäisevät aivojen ja hermoston sairauksia.
– Jos sattuu olemaan ylipainoinen, jo muutaman kilon painonpudotus auttaa elimistöä. Insuliini toimii paremmin ja verensokerit pysyvät kurissa, Saukkonen lisää. 
Muista riskitekijöistä Saukkonen karsisi tupakoinnin ja liiallisen alkoholin käytön. 
–Tupakointi on ihmiselle turhaa, ja alkoholin voisi jättää juhlapäiviin. 
_Vain joka kolmas vuosi valittava Vuoden neurologi -palkinto annettiin erityisesti käytännön työssä pätevöityneelle Saukkoselle. Hänellä on yli 20 vuoden kokemus neurologiasta._
Torinon Belotti liikaa Sampdorialle
Torino otti voiton Sampdoriasta lukemin 1-4. Belotti oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Torino oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 15-10 siitä huolimatta, että Sampdoria piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919500)._
Vajaamiehinen Parma venyi tasapeliin Frosinonea vastaan
Parma piti pintansa vajaamiehisenä Frosinonea vastaan ja taisteli ottelusta 0-0 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Parman Ramírez. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Myös joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 9-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919499)._
Sassuolo jätti Chievon maaleitta
Sassuolo voitti Chievon Serie A:ssa lukemin 0-2. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Chievon Tanasijevic. Sassuolo oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 8-1 siitä huolimatta, että Chievo piti palloa 54 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919493)._
Nantes murskasi Guingampin
Nantes tyrmäsi Guingampin Ligue 1:ssä lukemin 5-0. Sala oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Nantes hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845328)._
OLS:n vahva loppukiri masensi LASBin
OLS vei voiton LASBista tuloksella 2-4 (0-0, 1-0, 1-4). Ottelussa edettiin ilman maalia aina 39. minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski rangaistuslaukauksella LASBin Miska Mäkinen. OLS tasoitti ottelun Olli Wikstedtin maalilla ajassa 50:51 ja vain hetkeä myöhemmin otti johtoaseman. LASB hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 49-33 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2383)._
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Työkyvyttömän rankka arki, kymmenen viikkoa mielisairaalassa ja kaikkialla vaanivat tolppakamerat
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Suvi Julkunen sai työkyvyttömyyseläkkeen helposti ja tuntee siitä häpeää – kertoo videolla rankasta arjestaan, jonka jakaa yli 200 000 suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-10461136)
Kun Järvenpäässä asuva Suvi Julkunen, 42, sai työkyvyttömyyseläkepäätöksen viime vuonna, se oli hänelle yllättävän tiukka paikka. Hän oli aina tottunut tekemään töitä. Hän kertoo taloudellisesti tiukasta arjestaan, jonka kokee Suomessa yli 200 000. 
[Ensimmäiset uudet peltipoliisit ilmestyivät tienvarteen: väistely ja äkkijarrutus eivät enää pelasta välähdykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-10470570)  

Äkkijarrutukset tai väistöt tiessä olevien silmukoiden kohdalla eivät enää pelasta kaahailijaa. Rikesakko tai sakko napsahtaa riippumatta kepulikonsteista, koska uuden sukupolven tutkatekniikkaan pohjautuvat peltipoliisit mittaavat ajonopeuksia jopa 150 metrin päästä.
[Riku Siivosen kolumni: Tämän vuoksi jokaisen suomalaisen pitäisi viettää kymmenen viikkoa mielisairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10470640)
Mielisairaalasta jäi lämpimät muistot. Kun kirjauduin keväällä sisään Auroran sairaalan osastolle numero 10, olin tärisevä ihmisraunio, joka purskahteli itkuun milloin sattui. Kymmenen viikkoa myöhemmin katsoin lapsieni nauravan, ja minuakin alkoi yhtäkkiä hymyilyttää. Silloin tajusin, että jokin on muuttunut parempaan suuntaan, kirjoittaa Riku Siivonen kolumnissaan.
[Suomen käännyttämä Grace asuisi kadulla Afrikan ihmiskaupan keskuksessa ilman pohjalaisia hyväntekijöitään – ”Pelkään kuollakseni entisiä parittajiani”](https://yle.fi/uutiset/3-10478634) 
Suomen viranomaiset eivät uskoneet Gracen ja Lucyn olleen ihmiskaupan uhreja. Naiset ja heidän Suomessa syntyneet lapsensa on käännytetty Nigerian ihmiskaupan keskukseen Benin Cityyn.
[Alexander Stubb kantaa mainoksia lätkäkassissa ympäri Eurooppaa, mutta auttaako sekään? Seurasimme, miten Stubb pyrkii vakuuttamaan 368 aatetoveriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10488173)  

Stubb keksi keinon nousta haastajan asemasta pääministeriksi neljä vuotta sitten. Nyt hän käyttää samaa kikkaa tavoitellessaan Euroopan vaikutusvaltaisinta tehtävää.
Ylen kysely: Enemmistö suomalaismepeistä pitää uutta Brexit-äänestystä mahdollisena
Iso-Britanniassa EU-eron vastustajat vaativat entistä kovaäänisemmin uutta brexit-äänestystä.
Britanniassa kuohuu jälleen. Äänenpainot brexitin eli Britannian EU-eron pyörtämiseksi ovat koventuneet.
Lokakuun lopussa [Lontoossa järjestettiin marssi](https://www.bbc.com/news/uk-45925542), jossa 700 000 mielenosoittajaa vaati uutta äänestystä Britannian EU-erosta.
[Liikemieseliitti julkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-10491849) puolestaan lauantaina kirjeen laatulehti Sunday Timesissä, jossa he vaativat kansanäänestystä brexitin ehdoista.
Suomalaisista europarlamenttiedustajista eli mepeistä hieman yli puolet uskoo, että uusi kansanäänestys on mahdollinen.
– Toivon, että briteillä olisi mahdollisuus äänestää uudestaan oikean tiedon pohjalta. Kansalaisilla on oikeus tietää, mitä ero oikeasti tarkoittaa. Kesän 2016 brexit-äänestyksessä he ottivat asiaan kantaa täysin puutteellisen ja jopa väärän tiedon varassa, sanoo kokoomusmeppi **Henna Virkkunen**.
Virkkunen sanoo, että asia on kuitenkin täysin brittien omissa käsissä. Tästä asiasta muistuttavat myös muut edustajat, jotka pitävät uutta äänestystä mahdollisena.
Hieman alle puolet suomalaisedustajista ei usko uuteen brexit-äänestykseen. Perussuomalaisten puheenjohtaja ja euroedustaja **Jussi Halla-aho** pitää todennäköisenä, että britit lähtevät joko ilman sopimusta tai ”minimisopimuksella”.
– En usko, että EU:sta eroamisesta äänestetään uudelleen. Todennäköisesti britit eivät saisi enää erikoisasemaa, joka sillä on ollut esimerkiksi maahanmuutossa ja kuulumisessa Schengen-alueeseen.
Britannia äänesti EU-erosta kesäkuussa 2016. Eron puolesta äänesti 51,9 prosenttia kansasta, kun taas eroa vastusti 48,1 prosenttia briteistä. Vaaliaktiivisuus kohosi 71,8 prosenttiin.
Pääministeri tyrmännyt äänestyksen
Pääministeri **Theresa May** on yhtä sitkeästi tyrmännyt haaveet uudesta kansanäänestyksen kuin niitä on esitetty. Syykin on selvä – May on sitoutunut viemään EU-eron maaliin asti, vaikka hän aiemmin kannatti Britannian jäsenyyttä. 
Osa politiikan tarkkailijoista on pitänyt erikoisena sitä, jos asiasta järjestetään toinen äänestys.
– Näin fundamentaalisesta asiasta äänestäminen kahdesti ei ole erikoista, kokoomusmeppi **Sirpa Pietikäinen** sanoo.  

Osa euroedustajista arvioi, ettei Britannian kansanäänestys EU-jäsenyydestä mennyt kaikkien oppikirjojen mukaan.
– Alkaa olla myös viitteitä, että kansanäänestyksen tulokseen vaikutettiin epärehellisin keinoin, vihreiden euroedustaja **Heidi Hautala** sanoo.
Hautala viittaa muun muassa [poliisitutkimukseen](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46089236), jossa selvitetään brexit-kampanjan rahoituksen lähteitä.
Osa suomalaisista euroedustajista on Mayn linjoilla eroasiassa, vaikka he toivoisivat Britannian pysymistä EU:ssa.
– Minulla on sellainen olo, että juna meni jo. Nopealla aikataululla tätä ei voi perua, koska maa on konservatiivinen. Se olisi myös poliittiselle järjestelmälle kova liike, jos kelkka kääntyisi 180 astetta, vasemmistoliiton edustaja **Merja Kyllönen** toteaa.
Kyllösen mukaan uudet vaalit tarkoittaisivat kaaosta Britanniassa.
”Poliittinen johtajuus hukassa”
Britannian politiikka on ollut jo pitkään kaaoksessa. Pääministeri Mayn kamppailua konservatiivien johdossa on seurattu pitkään.
Suurimmalla oppositiopuolue Labourilla on ollut myös vaikeuksia määritellä kantaansa Britannian erokysymykseen.
– Britannian sisäpolitiikka on tällä hetkellä sekaisin, eikä maasta löydy johtajuutta, joka voisi järjestää uuden kansanäänestyksen. Samalla sopankeittäjät, jotka saivat brexitin aikaiseksi, ovat väistyneet takavasemmalle, kokoomusmeppi **Petri Sarvamaa** sanoo.
Sarvamaa kuitenkin ilmoittaa, että uusi Brexit-äänestys on mahdollinen. Se vaan ei ole kovin todennäköinen.
Sopankeittäjillä Sarvamaa viittaa puolestaan muun muassa konservatiivien entiseen ulkoministeriin **Boris Johnsoniin** ja Ukipin entiseen puheenjohtajaan **Nigel Farageen**.
Molemmat jättivät tehtävänsä maan politiikan huipulla Brexit-äänestyksen jälkeen.
**Lue lisää:**
[Brexit: Britanniassa yritysjohtajat vaativat toista EU-äänestystä](https://yle.fi/uutiset/3-10491849)
[Suomalaistutkija:Pääministeri Theresa Mayn asema on tukala – Britannian konservatiivipuoluesaattaa äänestää johtajansa luottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10296047)
Karen Hatshanoville uran suurin tennistitteli Pariisissa – väsynyt Djokovic taipui finaalissa
22-vuotiaalle venäläiselle turnausvoitto on ensimmäinen Masters-tasolla.
Venäläinen **Karen Hatshanov** kukisti Serbian **Novak Djokovin** Pariisin Masters-turnauksen finaalissa. 22-vuotias Hatshanov otti uransa ensimmäisen Masters-tason tittelin suoraan kahdessa erässä 7–5, 6–4. Ottelu kesti tunnin ja 37 minuuttia.
Flunssasta kärsinyt Djokovic joutui vääntämään lauantain välierässä kolmituntisen ottelun Sveitsin Roger Federeriä vastaan, ja [huomisella maailmanlistalla ykköseksi nouseva](https://yle.fi/urheilu/3-10485942) 31-vuotias serbi ei väsyneenä pystynyt enää finaalissa parhaimpaansa. 
Ensimmäisessä erässä ratkaisu nähtiin 11. pelissä, jossa Hatshanov pystyi murtamaan Wimbledonin ja US Openin tämänvuotisen mestarin syötön. Toisessa erässä Hatshanov mursi Djokovicin syötön kolmannessa pelissä, ja voitto ratkesi, kun venäläinen piti omat syöttönsä.  

198-senttinen Hatshanov oli voittanut tänä vuonna ennen Pariisin kisaa ATP250-tason turnaukset Moskovassa ja Marseillessa. Maailmanlistalla hän oli ennen Pariisin turnausta sijalla 18.
Tennisvuoden huipentava Lontoon ATP-finaaliturnaus käynnistyy viikon kuluttua.
**Lue myös:**
[Djokovic ja Federer pelasivat jälleen upean trillerin – "Meillä on ollut eeppisiä otteluita, mutta tämä oli yksi parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10491923) 
[Nadal joutuu vetäytymään Pariisista, Djokovic nousee maailmanlistan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10485942) 
[Tennistähtien näytösottelu Saudi-Arabiassa herättää ihmetystä – Nadal ja Djokovic ovat pysyneet hiljaa](https://yle.fi/urheilu/3-10464203) 
Junaliikenne palaa normaaliksi rantaradalla
Pahimmillaan junat olivat myöhässä 30–45 minuuttia.
Junaliikenne palaa normaaliksi rantaradalla.
Turvalaitosvika Siuntion ja Inkoon välillä myöhästytti Helsingin ja Turun välistä kaukojunaliikennettä. 
Liikenneviraston mukaan junat jäivät aikatauluistaan jälkeen noin 30-45 min. Vika saatiin korjattua klo 19 jälkeen illalla.
Tutkimus: Terva teki viikingeistä merten ja jokien valtiaita
Ruotsin tervantuotanto räjähti suorastaan teollisiin mittoihin, kun viikingit tarvitsivat satoja litroja tervaa kunkin aluksen käsittelyyn.
Viikinkien laivat olivat aikansa huipputeknologiaa. Niiden ansioista heidän kauppa- ja ryöstöretkensä olivat tuottoisia ja he pystyivät perustamaan asuinpaikkoja kauas kotikonnuiltaan, aina Pohjois-Amerikkaa ja -Afrikkaa myöten ja syvälle Venäjälle, jonne he päätyivät jokia pitkin.
Mikä teki juuri viikinkien aluksista niin mainioita? Uppsalan yliopiston tutkimuksen mukaan salaisuus oli suomalaisillekin hyvin tuttu aine, terva – ja sitä tarvittiin paljon. 
Kova kysyntä kasvatti tervan tuotannon viikinkiaikana suorastaan teolliseksi, päätellään [Antiquity](https://www.cambridge.org/core/journals/antiquity/article/viking-age-tar-production-and-outland-exploitation/F5FBC37E7F0124DBD30D550E98C42AEB/core-reader)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Ison viikinkilaivan tiivistämiseen vaadittiin noin 500–600 tervalitraa. Puuosien lisäksi tervaa käytettiin "smörringiin", seokseen, jolla käsiteltiin villakankaiset purjeet vedenpitäviksi.   

Kertatervaus ei tietenkään riittänyt, vaan laivat piti myös huoltaa matkojen välillä. Viikinkilaivastossa oli kymmeniä tai jopa satoja aluksia. 
Tervahautoja on luultu ansakuopiksi 
Tervan keskeinen merkitys viikinkien elämässä on paljastunut vasta viime aikoina, kertoo tutkimuksen tehnyt arkeologi **Andreas Hennius**. Suurin osa tervantuotantoalueista on löytynyt 15:n viime vuoden aikana tienrakennustöissä.
Hennius epäilee, että aiempiakin löytöjä on, mutta ne on luokiteltu väärin. Ne on päätelty esimerkiksi metsästäjien ansakuopiksi tai hiilentuotantopaikoiksi, Hennius arvelee.
Erehdystä selittänee se, että tervahautojen tuotekehittely oli huipussaan vasta 1500-luvulla. Viikingit joutuivat vielä kaivamaan tervahautansa kokonaan auki päästäkseen käsiksi pohjalle valuneeseen tervaan, sillä haudoista puuttuivat valutusputket. 
Tuotanto keskittyi mäntymetsien reunaan
Tutkimuksessa päätellään, että Itä-Ruotsin tervahautojen tuotanto kasvoi viikinkiaikana moninkertaiseksi niistä 100–400-lukujen pienistä tervahaudoista, joita on löydetty tuonaikaisen asutuksen läheltä. 
Suuret tervahaudat ovat radiohiili- ja [luminesenssiajoitusten](https://www.luomus.fi/fi/luminesenssiajoitukset) perusteella noin vuosilta 700–900. 
Pieni hauta tuotti yhdellä poltolla harvoin yli 15 tervalitraa, mutta ison pohjalle valahti 200–300 litraa. 
Lisätodiste mittavasta tuotannosta on tervahautojen sijainti mäntymetsien laidassa, jossa raaka-ainetta oli helposti saatavilla. Lähimmät asumukset ja kalmistot on löydetty kahdeksan kilometrin päästä.
Puun mikrorakenneanalyysin perusteella Hennius päätteli, että puut valittiin useita vuosia ennen polttoa eli työ oli hyvin suunnitelmallista. 
Kaarnaa vaurioitettiin niin, että tervanpoltolle edullinen pihkantuotanto yltyi mutta puu ei kuollut. Siitä todistaa hyönteisten nakertelujälkien puute; lahopuussa jälkiä olisi, Hennius perustelee.
Islannista löytyi ainutlaatuinen Thorin vasara
Ruotsi ei ole ainoa Pohjoismaa, jossa viikinkitietous lisääntyy vahinkolöytöjen ansiosta. Islannissa on viime vuosina tehty useita merkittäviä löytöjä joko rakennustöissä tai aivan sattumalta. 
Uusimmat ovat Etelä-Islannista Þjórsárdalurista viime kuussa löytyneet neljä esinettä, jotka [arkeologien ensiarvion](http://fornleif.is/) mukaan lienevät peräisin viime vuosituhannen ensimmäiseltä vuosisadalta. 
Ukkosen jumalan Thorin vasaraa esittävä kiviriipus on aivan erityinen, sillä Islannista ei tunnettu ennestään yhtä vanhaa kiviamulettia, joka olisi tehty paikallisesta kivestä. 
Reykjavikista paljastui päällikön talo 
Riipus, hiomakivi, metallipiikki ja solki lojuivat aivan maanpinnassa muinaisella maatilalla, josta arkeologit eivät olleet tienneet mitään. 
Muita viime vuosien yllätyksiä ovat olleet muun muassa Reykjavikin keskustasta löytynyt suuri pitkätalo ja Pohjois-Islannista löytynyt iso kalmisto.
Arkeologit ovat alkaneet kallistua sille kannalle, että Islanti sai asukkaita oletettua aiemmin. Siitä todistaa muun muassa Stöðvarfjörðurista löytynyt pitkätalo, joka rakennettiin radiohiiliajoituksen perusteella aivan 800-luvun alkuvuosina.
Ensimmäisen pysyvän asukkaan on oletettu tulleen Islantiin vasta vuonna 874. 
Stöðvarfjörður on paikkana erityisen mielenkiintoinen, koska mistään muualta Islannista ei ole yhtä lyhyt matka niin Norjaan kuin Brittein saarille ja paikka sopii erinomaisesti satamalle. 
Arkeologi **Bjarni Einarsson** arvelee [Vísir](http://www.visir.is/g/2016160919719/fornleifar-i-stodvarfirdi-taldar-med-elstu-minjum-um-mannvist-a-islandi)-lehdessä, että pitkätalo oli asuttajien sillanpääasema, ei vielä maatila, sillä kaivauksissa ei ainakaan toistaiseksi ole löytynyt eläinten luita.
Viikinkilaiva piilotteli pellossa
Tänä vuonna viikinkitutkimuksissa on selvinnyt myös muun muassa, että ruotsalaisen [Sigtunan viikinkiaikainen väki oli hyvin kansainvälistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10388016)Norjan kaakkoiskulmassa puolestaan yllätti viime kuussa maatutkalöytö isosta ja varsin ehjältä vaikuttavasta viikinkilaivasta. 
Tutkijat ovat varmoja, että pellossa vain puolen metrin syvyydessä on 20-metrinen viikinkialus. Sen hyvää kuntoa he eivät vielä voi taata, mutta jo nyt he ovat innoissaan harvinaisesta löydöstä. Ainakin pohjan ja kölin säilymisestä on lupaavia merkkejä.  

Norjasta aiemmin löydetyt kolme hyvin säilynyttä viikinkilaivaa nostettiin maasta jo reilusti yli sata vuotta sitten, jolloin tutkimusmenetelmät aiheuttivat väistämättä enemmän tuhoa kuin nykykeinot.
Uutta löytöä ei aiota ainakaan toistaiseksi ryhtyä kaivamaan ylös, vaan ensin tehdään lisää digitaalista arkeologiaa, kertoo [Norjan museovirasto](https://niku.no/en/2018/10/georadar-detects-a-viking-ship-in-norway/). Maan sisällä laiva on turvassa muutoksilta, joille se esiin kaivettuna alkaisi heti altistua.
Laivahaudat eivät ole autioilla paikoilla. Ne ovat osa kalmistoja, jotka on selvästi tarkoitettu kertomaan voimasta ja vaikutusvallasta, sanoo tutkimusprojektin johtaja **Lars Gustavsen**.
Niinpä Østfoldissakaan tutkimuskohteena ei ole pelkästään laiva, vaan alueelta on paljastunut merkkejä myös viidestä aiemmin tuntemattomasta pitkätalosta ja ainakin kahdeksasta hautakummusta. Vuosisatojen peltotyöt tosin ovat runnelleet niitä pahoin.
Myös alus vainajineen on alkujaan haudattu kummun sisälle. 
Pulkkanen murtautui kymmenen joukkoon Turkissa – Rose golfin maailmanlistan kärkeen
Tapio Pulkkanen nousi sijalle kymmenen golfin Euroopan kiertueen finaalisarjan Turkin kilpailussa. Mikko Korhonen oli 35:s.
**Tapio Pulkkasen** hyvät otteet golfin Euroopan kiertueella jatkuvat. Pulkkanen nousi Turkissa finaalisarjan kilpailun päätöspäivänä sijalta 18 kymmenenneksi. Pulkkanen käytti neljännellä kierroksella lauantain tavoin 67 lyöntiä. Koko turnauksen yhteistulos oli -12. Palkintorahoja tuli noin 111 000 euroa.
– Tänään oli hyvä päivä. Alkuun oli vähän huonoja lyöntejä, mutta matkan edetessä lyöminen parantui. Ei ollut enää niin paljon ongelmia. Hyvä päivä, Pulkkanen kertoi Yle Urheilulle Turkista.
Myös **Mikko Korhonen** onnistui Turkissa. Hän päätyi sijalle 35, yhteistulos -6.
– Kaksi ensimmäistä päivää olivat heikkoja, mutta viikonloppu meni hienosti. Paremmin kuin uskalsin odottaa, koska alussa tunnetta ei ollut puttaamisessa, Korhonen kertoi puhelimitse.
Kilpailun voitto ratkesi vasta uusintareiällä, jossa vastakkain olivat kiinalainen **Haotong Li** ja englantilainen **Justin Rose**. Li teki helpon virheen, jonka jälkeen Rosen oli helppo napata turnauksen ykkössija itselleen. Rose nousi voitollaan maailmanlistan ykköseksi.
Golfin Euroopan kiertueen finaalisarja jatkuu ensi viikolla Etelä-Afrikassa. Molemmat suomalaiset ovat mukana myös siellä. Korhosen sijoitus kiertueella on turnauksen jälkeen 42 ja Pulkkasen 76. Finaalikiertue huipentuu kahden viikon päästä Dubaissa.
– Kyllä Dubain finaali kiinnostaa vielä. Tosi hyvä viikko pitäisi olla, että pääsee rankingissa 60 joukkoon. Siinä on tavoitetta ensi viikolle, Pulkkanen aprikoi.
**Lue lisää:**
 [Pulkkanen ja Korhonen nousuvireessä – "Tulos on erinomainen"](https://yle.fi/urheilu/3-10491566) 
 [Pulkkanen sortui taas tuplabogiin – kärki karkaa Turkissa](https://yle.fi/urheilu/3-10490955) 
 [Pulkkanen nappasi neljännen sijan ja yli 200 000 euroa Euroopan kiertueelta: "Voitto tuntui olevan kaukana päätöskierroksella, ei jäänyt jossiteltavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10444176) 
Supertähti Hanyu ylivoimaiseen voittoon – Virtanen joutui tyytymään viimeiseen sijaan: "Itseluottamukselle hyvät pisteet olisivat olleet tärkeät"
Valtter Virtanen jäi ensimmäisessä taitoluistelun GP-kilpailussaan Helsingissä viimeiseksi. Kilpailun voiton vei japanilainen Yuzuru Hanyu 297,12 pisteellään.
Lyhytohjelman epäonnistumisen jälkeen taitoluistelija **Valtter Virtanen** kasasi itsensä hyvin vapaaohjelmaan.
Vaikka Virtanen onnistui viemään sunnuntain ohjelmassa läpi tutulla, omalla tasolla, hän jäi kuitenkin yhteistuloksissa viimeiseksi, eli 11:nneksi. Eroa kymppisijaan jäi lähes 30 pistettä.
– Tänään löytyi viime kauden tekemisen meininkiä, enkä alkanut arastella. Kokonaisuudessaan ihan ok ohjelma. Paljon jäi yhdistelmiä tekemättä, Virtanen kommentoi Yle Urheilulle.
Virtanen ei ohjelmassaan yrittänyt vaikeimpia hyppyjä, vaan tavoitteli kovia pisteitä mahdollisimman puhtaalla suorituksella.
Vapaaohjelman pisteet 106,58 olivat Virtaselle pettymys. Hänestä tuntui, että tuomarit olivat todella tarkkoja ja tiukkoja pisteiden antamisessa. 
– Pisteet harmittavat. Itseluottamuksen kannalta hyvät pisteet olisivat olleet tärkeät. Tänä vuonna kriteerit ovat vähän tiukentuneet. Vaikka suoritus näyttää puhtaalta, melkein 10 pistettä katoaa teknisistä virheistä.
Kokonaisuudessaan uran ensimmäinen GP-kilpailu oli Virtaselle hieno kokemus. 
– Tähän sarjaan on tosi vaikea päästä mukaan, toivottavasti ei jää viimeiseksi GP-kisassa. Taso on täällä normaalia kovempi, kun on isompi kansainvälinen kisa. Oli hieno kokemus, mutta isoa numeroa tästä ei tarvitse tehdä.
Miesten taitoluistelun ylivoimaiseen voittoon luisteli japanilainen supertähti **Yuzuru Hanyu**. Hänen yhteispisteensä olivat 297,12. Toiseksi sijoittunut tshekki **Michal Brezina** jäi lähes 40 pisteen päähän voittajasta. 
Kilpailun kolmanneksi onnistuneella vapaaohjelmallaan nousi korealainen **Junhwan Cha** yhteispisteillä 243,19.
Virtanen jatkaa kauttaan muutaman viikon kuluttua Innsbruckissa. 
**Lopputulokset**
1. Yuzuru Hanyu JPN 297,12  
2. Michal Brezina CZE 257,98  
3. Junhwan Cha KOR 243,19  
---------------------------------------  
**11. Valtter Virtanen FIN 154,74**
**Lue myös:**
[Valtter Virtanen ruoski itseään heikosti menneen lyhytohjelman jälkeen: "Oli ihan lottoamista"](https://yle.fi/urheilu/3-10491519)
[Eläkeläisrouva koettelee miehensä ymmärrystä upottaessaan kymmeniä tuhansia erikoiseen harrastukseensa – taitoluistelun uskomaton fanikultti hämmästytti Helsingissäkin: "Kamalan kallista, mutta olen perinyt rahaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491930) 
[Turkkila ja Versluis päättivät Helsingin GP-kilpailun kuudenteen sijaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491844) 
[Lindfors ja Peltonen kaatuivat vapaaohjelmissaan: "Olin vähän silleen, että voi vee"](https://yle.fi/urheilu/3-10491720) 
BBC: Rooneylle jäähyväispeli Englannin maajoukkueessa
Wayne Rooney pelaa 15. marraskuuta jäähyväisottelunsa Englannin maajoukkueessa.
Jalkapalloilija **Wayne Rooney** palaa Englannin maajoukkueeseen yhden ottelun ajaksi, kirjoitti BBC sunnuntaina. Rooneyn maajoukkuejäähyväiset järjestetään 15. marraskuuta, jolloin Englanti kohtaa ystävyysottelussa Yhdysvallat Lontoon Wembley-stadionilla. 
Ottelu kerää varoja Rooneyn säätiölle. Peli olisi 33-vuotiaalle hyökkääjälle maajoukkueuran 120:s. Rooney on 53 osumallaan Englannin kaikkien aikojen paras maalintekijä. Viimeksi hän on pelannut Englannin paidassa kaksi vuotta sitten. Rooney ilmoitti maajoukkueuransa päättymisestä elokuussa 2017. 
Seuratasolla Rooney edustaa Pohjois-Amerikan MLS-liigan DC Unitedia. Englannin Valioliigasta Rooney muistetaan Evertonin ja Manchester Unitedin riveistä.
**Lue lisää:**
 [Wayne Rooneyn DC Unitedin kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10489482) 
Marraskuu jatkuu harvinaisen lämpimänä – Alkava viikko on pilvinen, aurinko voi pilkahdella huomenna maan keskiosissa
Lämpötilat kohoavat etelässä vajaaseen 10 asteeseen ja pohjoisessa ollaan nollan tietämillä.
Marraskuun ensimmäiset päivät ovat olleet lämpötilojen puolesta harvinaisen lämpimiä. Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan alkava viikko ei tuo tilanteeseen muutosta. Lämmin, ajankohtaan nähden jopa harvinaisen lämmin sää saa jatkoa ensi viikolla.
– Öisin on ollut lämpimämpää kuin marraskuussa keskimäärin päivisin, sanoo Kotakorpi.
Lämpötilat ovat alkuviikolla etelässä vajaassa 10 asteessa ja pohjoisessa nollan asteen tietämillä. Päivälämpötilat ovat 4-5 astetta keskimääräistä lämpimämpiä, sanoo Kotakorpi.
Alkava viikko on pilvinen ja sateita voi tulla ympäri maata. Suomen eteläpuolella on korkeapaine, ja Suomeen virtaa etelästä ja lounaasta lämmintä ilmaa. Kotakorven mukaan nykyisen ennusteen perusteella päivät noudattavat samaa kaavaa pitkälti torstaihin asti.
Huomenna aurinko voi pilkahdella etelässä, mutta muuten on pilvistä, sumuista ja tihkusateista.
– Voisi sanoa, että on jopa yksitoikkoista säätä.
Maan pohjois- ja keskiosassa lämpötilat laskevat öisin lähelle nollaa, joten teiden pinnat voivat olla liukkaita.
Lazio 4-1 -voittoon SPALista Immobilen johdolla
Lazio voitti SPALin Serie A:ssa lukemin 4-1. Immobile oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Lazio oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 18-5 siitä huolimatta, että SPAL piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919497)._
Eibar käänsi ottelun Alavésia vastaan toisella puoliajalla
Alavés onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Eibar nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Eibarin Diop 91. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä neljä keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Eibarin De Blasis ja Alavésin Duarte Sánchez. Eibar hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910885)._
Kansanäänestys: Tyynellämerellä sijaitseva Uusi-Kaledonia säilyy osana Ranskaa
Itsenäistymistä vastusti reilut 56 prosenttia äänestäjistä.
Tyynellämerellä sijaitsevan Uuden-Kaledonian asukkaat ovat äänestäneet itsenäistymistä vastaan kansanäänestyksessä. Itsenäistymistä vastusti ja Ranskaan kuulumista kannatti 56,4 prosenttia äänestäjistä, kun lähes kaikki äänet oli laskettu. Äänestysaktiivisuus oli lähes 80 prosenttia. 
Äänestystuloksen selvittyä Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi olevansa erittäin ylpeä siitä, että Uusi-Kaledonia säilyy osana Ranskaa. Macronin mukaan tulos osoittaa luottamusta Ranskan tasavaltaan.
Australian itäpuolella sijaitsevassa saariryhmässä on huomattavat nikkelivarannot. Ranska tukee Uutta-Kaledoniaa vuosittain 1,3 miljardilla eurolla.
Kansanäänestyksen järjestäminen oli osa vuonna vuonna 1988 alkanutta rauhanprosessia, joka päätti levottomuudet. Uudessa-Kaledoniassa puhkesi väkivaltaisuuksia alkuperäisväestö kanakkien ja Ranskan joukkojen välillä 1980-luvulla. Väkivaltaisuuksissa kuoli kymmeniä ihmisiä. 
Kansanäänestyksestä sovittiin vuonna 1998 solmitussa sopimuksessa. Sopimus mahdollistaa vielä kahden itsenäistymisäänestyksen järjestämisen ennen vuotta 2022. 
Uudessa-Kaledoniassa on 270 000 asukasta. Asukkaista noin 40 prosenttia kuuluu alkuperäisväestä kanakkeihin ja eurooppalaistaustaisia on noin 27 prosenttia. 
Ranska liitti Uuden-Kaledonian itseensä vuonna 1853. Aluksi Ranska käytti saariryhmää rangaistussiirtolana. 
**Lisää aiheesta:** 
[Pieni Uusi-Kaledonia äänestää itsenäisyydestä – saarelaiset ottavat kantaa Ranskasta irrottautumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10491867) 
Ruotsin mieshiihdon MM-toivo tylyttää Northugia: Ura laskusuunnassa, jos on aikaa kirjan kirjoittamiseen
Calle Halfvarsson aikoo osallistua Tour de Skille, vaikka tähtää menestykseen myös MM-ladulla.
**Calle Halfvarsson** ja **Petter Northug** eivät ole koskaan pelänneet antaa toisilleen julkisesti sapiskaa. Ruotsalaisen viimeisin sivallus nähtiin norjalaisen [Dagbladetin haastattelussa](https://www.dagbladet.no/sport/rival-med-stikk-til-northug---petters-karriere-er-litt-pa-hell/70400563).
Northugin omaelämäkerta Min Historie ilmestyi lokakuussa. Hiihtäjä on 32-vuotias.
Halfvarssonin mielestä ura huipulla alkaa olla ohi, jos aikaa riittää kirjan kirjoittamiseen.
– Petterin ura on laskusuunnassa enkä ole ainoa, joka ajattelee niin. Toivottavasti hän onnistuu tänä talvena, jotta hänen kanssaan pääsee kamppailemaan, Halfvarsson piikittelee.
– Mutta jos on aikaa kirjan kirjoittamiseen, niin en usko, että silloin enää 100-prosenttisesti hiihtäjä.
Dagbladetin haastattelussa tiedustellaan myös, onko Halfvarsson jo lukenut kilpakumppaninsa teosta.
– Itse asiassa, en ole lukenut sitä. Olen vain kuullut kirjasta, ruotsalainen vastasi.
– Luen todella harvoin kirjoja. Petter saa kertoa itse, mitä hän on kirjoittanut.
Halfvarsson on päättänyt tällä kaudella toimia toisin kuin pääosa Ruotsin kärkihiihtäjistä ja hän osallistuu Tour de Skille. Naisten maajoukkuetähdet tähtäävät tällä kaudella pelkästään MM-laduille Seefeldiin.
Halfvarssonin päätavoite on MM-kisojen 15 kilometrin perinteinen. Silti hän uskoo, että Tour on kunnon rakentamisen kannalta tärkeä kisarupeama.
– Tourin jälkeen pidän kahden tai ehkä kolmen viikon kilpailutauon. Haluan osallistua Tourille, mutta se tarkoittaa, että joudun tekemään kompromissin. Aiemmin olen levännyt vain viikon, mutta nyt voisimme jäädä harjoittelemaan vuorille, jotta voin ladata akkuja MM-kisoja varten, Halfvarsson kertaa.
**Lue myös:**
**[Iivo Niskanen palasi harjoituskauden tärkeimmältä leiriltä tyytyväisenä – "Tuloksentekokykyä ei ole syytä haudata kovinkaan syvälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10481771)**
**[Dopingskandaali uhkasi Norjan hiihtoprinsessan asemaa, mutta Therese Johaug palasikin parrasvaloihin ehkä suositumpana kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10488030)**
**[Kerttu Niskasen unelmat murskautuivat Etelä-Korean olympialaduille, mutta hän uskoo saaneensa hyvän opetuksen – "Elämä jatkuu, kisoja tulee vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-10462049)**
Lapsia ollut mahdollisesti vaarassa Joensuussa autoilijan paetessa paikalta – kaatoi aitaa ja törmäsi puihin
Poliisi pyytää yhteydenottoja silminnäkijöiltä tai asiasta tietäviltä.
Lapsia on mahdollisesti ollut vaarassa jäädä auton yliajamiksi Joensuussa, kun autoilija pakeni lauantain-iltana S-Market Utran parkkialueelta. 
Autoilija oli ennen pakenemistaan peruuttanut parkkipaikalle pysäköityyn taksiin. 
Poliisin tietojen mukaan henkilöauto oli ajautunut hetkeä myöhemmin kovalla vauhdilla ulos tieltä kevyen liikenteen väylällä Ranta-Mutalantien ja Tiirantien välissä rikkoen lauta-aitaa ja törmäten puihin. 
Autossa oli useita henkilöitä, jotka poistuivat paikalta ennen poliisin tuloa. Kuitenkin osa heistä tavoitettiin lähistöltä ja otettiin kiinni. 
Poliisi pyytää silminnäkijöiden tai lasten vanhempia, joille lapset ovat kertoneet tilanteesta, ottamaan yhteyttä Itä-Suomen poliisiin numeroon 0295 456 461 tai toissijaisesti vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. 
Astu italialaiseen keittiöön – valmista samettinen carpaccio salaatin kera
Carpaccio kuuluu italialaisen keittiön klassikoihin. Strömsön kokki Anders Samuelsson tekee vihreämmän version tästä suussa sulavasta ja helposta klassikosta. Buon appetito!
Carpaccio
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
Joona Sotala voitti historiallisen maailmanmestaruuden ja betonoi paikkansa maailman ykkösenä – palkintorahaa 280 000 dollaria
"Serral" vei Starcraft II:n arvostetuimman turnausvoiton korealaisten edestä.
**Joona "Serral" Sotala** kruunasi kautensa Yhdysvalloissa, kun hänestä tuli Starcraft II:n ensimmäinen maailmanmestari korealaispelaajien ulkopuolelta. Etelä-Korea on hallinnut lajia suvereenisti, mutta Sotala löi kiilaa ensimmäisen kerran jo elokuussa, kun hän voitti suurturnauksen Soulissa.
Starcraft II on reaaliaikainen strategiapeli.
Blizzcon-tapahtumassa ratkottu maailmanmestaruus tuo suomalaiselle 280 000 dollaria, eli noin 245 000 euroa palkintorahaa. 
Sotala kohtasi finaalissa saman vastustajan kuin kesällä Soulissa eli **Kim "Stats" Dae Yeobinin**. Korealaisvastustaja kaatui luvuin 4-2.
Vielä kesällä Sotala joutui kaksi kertaa tappiolle korealaista vastaan, mutta onnistui kampeamaan vaadittavat neljä voittoa. Nyt Sotala hävisi koko turnauksessa vain kolme karttaa.
Aiemmin maailmanmestaruusfinaaleissa on nähty vain korealaisia.
_Muokattu 4.11.2018 kello 21.28: Korjattu, että Serral hävisi kolme karttaa. Jutussa luki aiemmin, että hän olisi hävinnyt kaksi karttaa. Korjattu lisäksi, että Sotalan suurturnausvoitto Soulissa tuli elokuussa, ei toukokuussa._
**Lue myös:**
**[Suomalainen pelaajatähti teki harvinaisen läpimurron Etelä-Koreassa, räjähdysmäinen kehitys viemässä maailman ykköseksi – "Tämä on ollut täydellinen vuosi"](https://yle.fi/urheilu/3-10338783)**
**[Kommentti: Tässä lajissa me olemme maailman huipulla – Suomi on e-urheilun todellinen suurmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10371265)**
**[Lasse Urpalainen on Suomen urheilun palkkakuningas – e-urheilija nousi ensimmäistä kertaa miljoonatuloille](https://yle.fi/urheilu/3-10485575)**
Nollatuloisten määrä nousussa – 160 000:lla ei ollut lainkaan veronalaisia tuloja viime vuonna
Suurin osa nollatuloisista on ulkomaalaisia.
Nollatuloisten määrä on noussut parissa vuodessa 15 000:lla ja nyt verottajan kirjoilla on noin 161 000 verovelvollista, joilla ei ollut viime vuonna verotettavia tuloja lainkaan. 
– Suurimmalla osalla nollatuloisista on ulkomaan kansalaisuus. Heitä on yli 100 000 ja he ovat suurin pääryhmä. He on joko käyneet Suomessa töissä tai opiskelemassa tai sitten he omistavat Suomesta kiinteistön tai huoneiston, sanoo ylitarkastaja Ville Niemeläinen verohallinnosta.
Niemeläisen mukaan toiseksi suurin nollatuloisten ryhmä on Suomen kansalaiset, jotka voivat elää joko verovapailla tuilla tai vanhempien tai puolison tuella.
– Kolmas ryhmä on Suomen kansalaiset, jotka ovat lähteneet ulkomaille käymään, opiskelemaan tai töihin ja ehkä vieneet puolison mukanaan. Heitä on joitakin kymmeniä tuhansia.
Ikäryhmittäin katsottuna nollatuloiset painottuvat selkeästi parikymppisiin sekä alle kolme- ja nelikympisiin.
Karenssi voi olla taustalla
Verottaja ei kirjaa nollatuloisiksi eläkeläisiä eikä työttömyyskorvauksilla eläviä, vaikka monen tulot pieniä ovatkin. Silti niin eläkkeet kuin työttömyyskorvaukset ovat veronalaista tuloa.
Todellisia nollatuloisia näkeekin Kelan tukiluukulla. Perustoimeentulotuesta kun ei veroja peritä, kuten ei asumistuesta tai elatustuestakaan, joten näiden saajat ovat verottajan silmissä nollatuloisia. Näitä haetaan, kun ei muualta tukea saada, esimerkiksi työttömyyskorvaus on evätty.
– Työttömyysturvan saamiseen liittyvät ehdot on yleisin syy sille, että ihmiset jäävät viimesijaisen turvan varaan. Jostain syystä he eivät ole olleet oikeutettuja työttömyysturvaan, taustalla voi olla joko karenssilausunto tai muu syy. Pääasiassa he ovat yksinasuvia keski-ikäisiä Suomen kansalaisia, miehiä, sanoo tutkija Tuija Korpela Kelasta.
Näitä pitkäaikaisesti toimeentulotuen varassa eläviä oli viime vuonna 8400. 
Tulottoman yksinasujan perustoimeentulotuki ja asumistuki ovat yhteensä keskimäärin 1031 euroa kuussa. Tulottoman yhden lapsen yksinhuoltajan, joka ei saa elatusapua, tuet ovat yhteensä keskimäärin 1733 euroa kuussa (perustoimeentulotuki+asumistuki+lapsilisä+elatustuki).  

Nollatuloisten määrät kehittyvät jatkossakin tutulla kavalla. 
– Ylipäätään nollatuloisten määrä verottajan kirjoilla kyllä kasvaa vuodesta toiseen. Se johtuu ihan siitä kansainvälisestä aspektista, että meille tulee ulkomaalaisia ihmisiä töihin, lähtevät pois, eivät tee muuttoilmoitusta ja me ei ymmärretä heti katkaista sitä verotusta, Niemeläinen sanoo.
Vähennykset nollaavat veron
Nollatuloiset eivät ole ainut ryhmä, joka ei maksa veroja. Verottaja kirjaa vuosittain suuren määrän verovelvollisia, joilla periaatteessa on verotettavaa tuloa, mutta ei ole mennyt yhtään veroa. 
– Käytännössä vähennykset ovat vieneet verotettavan tulon nollille. Heitä on noin 180 000 vuosittain, Niemeläinen kertoo.
Nollatuloiset mukaanlaskettuna Suomessa oli viime vuonna yhteensä noin 340 000 verovelvollista, jotka eivät maksaneet veroa euroakaan. 
Navettavaatteiden alta paljastui upeita naisia – emännät tekivät pin up -kalenterin
Seinäkalenterit pitävät pintansa suomalaiskodeissa. Kunnon kalenterissa pitää olla ainakin nimipäivät – myös laatua arvostetaan. Emännät laittavat kalenterinsa paraatipaikalle.
Joukko maitotilojen emäntiä on koolla Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla. Ilmassa väreilee hienoinen jännitys ja huone hiljenee hetkeksi, kun kalenterihankkeen äiti **Sabine Holma** availee pahvilaatikkoja ja laittaa kalentereita jakoon. Siinä ne ovat, juuri painosta tulleet seinäkalenterit – joissa he itse poseeraavat.
Kun emännät saavat kalenterit käteensä huone täyttyy innokkaasta puheensorinasta. Ensimmäisenä pitää katsoa, miten oma kuva istuu kalenteriin, sitten voi selailla kokonaisuutta.
– Kyllä minä juuri ja juuri itseni kuvasta tunnen, mutta kukaan muu ei sitten oikeastaan olekaan tunnistanut, **Katri Anttila** tunnustaa nauraen.
– Olemmehan me näissä aivan erinäköisiä kuin miltä normaalisti näytämme. Kyllä meistä siis komeita saa, ei siitä mihinkään pääse. Lannanroiskeetkin puuttuvat naamasta, lohkaisee Sabine Holma vieressä.
Nimipäivät pitää olla
Kuvien lisäksi naiset kehuvat kalenterin laatua. Heille oli myös tärkeää, että kalenterissa on nimi- ja juhlapäivät.
Markkinointipäällikkö **Päivi Pietarinen** Ifolorilta vahvistaa, että suomalaisille on leimallista, että kalenterissa pitää olla nimipäivät. Ifolorin pääkonttori on Sveitsissä ja Pietarinen huomauttaa, että esimerkiksi keskieurooppalaisissa kalentereissa niitä ei ole.
– Suomessa taas kalenteri on hyödytön, jos siinä ei ole nimi- ja juhlapäiviä. Nimipäivällinen seinäkalenteri on suomalaisten juttu.
Emäntien virkistyspäivä poiki kalenterin
Ajatus kalenterin tekemisestä syntyi, kun emäntien Facebook-ryhmässä virisi ajatus pin up -kuvauksesta.
– Alun perin ajateltiin, että vähän repäistään: pidetään hauskaa, otetaan hyvät kuvat itsestä ja heittäydytään pois arjesta, Sabine Holma sanoo.
Kun kuvaukseen ilmoittautui parisenkymmentä maitotilan emäntää, Holma laittoi tuulemaan.
Syyskuun puolivälissä Teuvalla, Holman tilan ladossa, kuvattiin 17 naista, jotka olivat kokeneet melkoisen muodonmuutoksen. Heille oli tehty ehostukset ja kampaukset 50-luvun malliin ja kellohelmaiset mekot henkivät samaa tyyliä.
Kuvauksissa emännät ihastelivat toisiaan ja pohtivat, että voisiko kuvista olla muutakin kuin omaksi iloksi. Syntyi ajatus kalenterista ja yksissä tuumin naiset päättivät, että sellainen tehdään ja laitetaan hyvä kiertämään.
– Haluttiin tehdä jotain hyvää. Kun on kerran hyvät kuvat otettu, niin miksi niitä piilotella. Siitä se ajatus kalenterista lähti, Sabine Holma kertaa.
Osa kalenterin tuotista päätettiin lahjoittaa Seinäjoen keskussairaalan lastenosastolle ja osalla mahdollistetaan virkistyspäivä maatilojen lapsille.
”Ei mikään K18 -kalenteri”
 Maitotilojen emäntien arkeen pin up -kuvaus toi raikkaan tuulahduksen. 
Sabine Holma sanoo, että yhteinen hauskanpito hitsasi naisia yhteen, saatiin uusia ystäviä ja mikä parasta, hauskanpito tuotti vielä hyvää muillekin.
– Olin heti valmis, oli kiva heittäytyä ja riisua ne navettavaatteet ja saappaat, sanoo **Marjo Muhonen**.
– Meillä oli hauskaa ja mahtava päivä. Pääsi hetkeksi irti tavallisen arjen rutiineista ja rytmistä. Lähtisin koska vaan uudestaan, **Heini Peura** komppaa.
Jos nykyaikana vieroksutaan ajatusta tyttökalenterin pitämistä toimiston tai työtilan seinällä, saa maitotilojen emäntien kalenterin seinälläpito Sabine Holmalta siunauksen.
– Kyllä tätä voi seinällä pitää. Ei niissä ole liikaa paljasta pintaa. Ei tämä mikään K18 -kalenteri ole, Holma naurahtaa.
Sitä hän ei kiellä, etteikö kuvat vähän seksikkäitäkin olisi.
– Kun nainen on kauniisti puettu ja meikattu sekä näyttää iloiselta, niin ainahan siinä on silloin tietynlaista seksikkyyttä. Jos se jonkun mielestä menee yli, sille me emme voi mitään. Meidän mielestämme ne ovat hyviä kuvia ja hyvän maun mukaisia.
Seinäkalenterit yhä suosittuja
Eteläpohjalaisemännät kertovat, että kalenteri päätyy heidän kodeissaan paraatipaikalle. Ylipäätään vaikuttaa siltä, että perinteinen seinäkalenteri on pitänyt pintansa digitalisaation pyörteissä. Sille on yhä tilaa suomalaiskotien seinillä.
Satoja tuhansia kalentereita vuosittain valmistavasta Anno Fennica Oy:stä vahvistetaan, että seinäkalenterille kuuluu hyvää. Toisin kuin voisi kuvitella, esimerkiksi puhelimen kalenteriominaisuus ei ole syrjäyttänyt paperista kalenteria, etenkään seinäkalenteria.
Yrityksen markkinoinnista vastaava **Petro Silvennoinen** kertoo, että koska ilmaiskalentereita ei tule enää lehtien välissä entiseen malliin, on kalenterin arvo kasvanut ja se mielletään premium-tuotteeksi.
– Meillä pieniä, laadukkaita muutaman kymmeneen kappaleen sarjoja tehdään enemmän kuin koskaan. Kun nykyään pystytään tarjoamaan, niin ihmiset myös osaavat odottaa kalenteriltaan laadukkuutta. 
Paperi on vanha keksintö, mutta kyllä se vielä edelleen hakkaa ohuimmankin digitaalisen näytön.
Painoalalla tekniikka on kehittynyt 2000-luvulla huimasti ja mahdollistanut muun muassa sen, että myös pieniä määriä voidaan tehdä laadukkaasti. Petro Silvennoinen onkin luottavainen, että perinteinen paperipohjainen kalenteri pitää pintansa vielä pitkään.
– Paperi on vanha keksintö, mutta kyllä se vielä edelleen hakkaa ohuimmankin digitaalisen näytön, Silvennoinen sanoo.
Päivi Pietarinen Ifolorista on samoilla linjoilla. Hän muistuttaa, että tärkeiden ajankohtien merkitseminen paperiseen kalenteriin on monille mukava rutiini.
– Olen monelta kuullut, että aina ensimmäisenä pitää merkiltä kalenteriin loma-ajat ja lomamatkat.
Ensi vuoden kalenterit tehdään nyt
Kalenteribisneksessä on meneillään vuoden kiireisin aika. Marraskuun kolme viimeistä viikko ovat kiireisimmät kalentereita valmistavassa Anno Fennicassa.
Myös Ifolorissa kalenterien suosio näkyy erityisesti jouluna.
– Joulukaupassa suosituin tuote ovat kalenterit, sanoo Päivi Pietarinen.
Kalenterit ovat etenkin lapsiperheiden suosiossa ja kun ne tehdään omista kuvista, ovat lapset ylivoimaisesti suosituin aihe. Perässä tulevat lemmikit ja maisemat.
Kovin erikoisia kalentereita Pietarinen ei muista tulleen vastaan, mutta kiittelee eteläpohjalaisemäntien pin up-kalenteria kekseliääksi ideaksi.
– Siinähän voisi olla trendin aineksia: kerätä juuri hyväntekeväisyyteen tai jonkin yhdistyksen toimintaan varoja hauskan kalenterin avulla. 
Toinen kerta sanoo toden – Koskinen loistaa Edmontonissa: "Kasvu tapahtunut henkisellä puolella"
Upeasti pelaava Edmontonin Mikko Koskinen on laittamassa ykkösvahti Cam Talbotia vaikeaan tilanteeseen.
Hyvää kannatti odottaa. Edmontonin kakkosvahdiksi kesällä palkattu **Mikko Koskinen**, 30, joutui odottamaan ensimmäistä starttiaan tovin, vaikka ykkösvahti **Cam Talbot** ei pelannut ensimmäisillä kierroksilla valoja sammuksiin.
Koskinen päästettiin irti vasta kauden yhdeksännessä ottelussa ja silloinkin kovaa Nashvillea vastaan.  

Tilanne oli erikoinen siitäkin syystä, että Koskinen operoi Edmontonissa peräti kahden ja puolen miljoonan taalan sopimuksella. NHL:stä löytyy alle kymmenen kakkosveskaria, jotka yltävät Koskisen tienesteille.
Paljon kokenut Koskinen vastasi huutoon loistavasti, vaikka edellisestä virallisesta ottelusta oli ehtinyt vierähtää lähes puoli vuotta. Voittoa Nashvillessa seurasi kaksi voittoa lisää.  

– En ehtinyt alkukaudesta tuskastua, vaikka en päässyt pelaamaan. Pidin mielessä, että tässä on 82 ottelun runkosarja edessä. Tiesin, että ihan varmasti ehdin itsekin pelaamaan. Että mahdollisuus tulee ja silloin pitää olla valmiina, Koskinen kertaa Yle Urheilulle.
Koskinen on todellakin ollut valmiina.  

Yli 93 torjuntaprosentilla operoivasta suomalaismaalivahdista tuli torstaina ensimmäinen Oilers-vahti, joka aloitti kotijäällä nollapelillä. Lauantaina vieraskaukaloissa kaatui Detroit.
Ja jokaisessa ottelussa Koskinen on venynyt lukuisiin näyttäviin torjuntoihin.
– On tuntunut tosi hyvältä. Pelaaminen on hauskaa ja tuntuu, että joka päivä pääsee haastamaan itseään. Vaikka en päässyt alussa pelaamaan, sain harjoiteltua siinä tosi hyvin. Sitä kautta olen päässyt nyt peleihin hyvin sisään. Hyvä treeni helpotti omaa tekemistä alkuun.  

"Kokemusta tullut lisää"
Vaikka Koskinen on NHL-maailmassa niin sanotusti uusi suomalainen, vantaalaislähtöinen maalivahti ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä. Koskinen yritti murtautua New York Islandersin kokoonpanoon jo yhdeksän vuotta takaperin ECHL:n ja AHL:n kautta.  

Kaudella 2010-2011 Koskinen pelasikin NHL:ää neljän ottelun verran.
Aika ei kuitenkaan ollut kypsä. Koskinen haki uuden vauhdin KalPan, Bluesin, Sibirin ja SKA:n kautta. Nyt NHL-valloitusta yrittää kokonaan uusi pelaaja.  

– Henkisellä puolella on tapahtunut isoin kasvu. Kokemusta ja rutiinia on tullut paljon lisää ja se auttaa jokapäiväisessä arjessa. Silloin olin ihan poika. En osannut suhteuttaa asioita yhtään, vaan menin liikaa tuloksen mukana. Iso kuva oli pahasti kadoksissa.  

– Nyt osaan käsitellä onnistumiset sekä virheet paremmin. Yksi peli ei enää määritä omaa tekemistä, Koskinen huomauttaa.  

Jos on Koskinen muuttunut vuosien varrella, samaa voi sanoa NHL:stä. Pelistä on tullut yhdeksässä vuodessa huimasti nopeampaa, mikä asettaa kovan haasteen myös maalivahdeille. Kehityksen mukana on pystyttävä kehittymään.  

– Kiekkoa ja miehiä tulee maalille jatkuvasti ja kaikki jäällä tapahtuu todella nopeasti. Maalivahdin on oltava jatkuvasti valmiina, hetkeksikään ei voi jäädä uneksimaan. Tässäkin kokemus kyllä auttaa, Koskinen sanoo.  

"Kilpailunhalusta homma ei jää kiinni"
Koskisen erinomaiset otteet laittavat sopivasti painetta joukkueen ykkösvahdille Cam Talbotille. Talbot, 31, pelasi ensimmäisen kautensa ykkösvahtina 2016-2017 ja esiintyi hyvin, mutta oli luokaton vuosi takaperin.
Tuskin kukaan osaa sanoa, onko Talbotista koskaan kantamaan voittavaa NHL-joukkuetta.
Talbotin tämän kauden saldo on viisi voittoa ja neljä tappiota. Torjuntaprosentti on korkeintaan kohtalainen 90,4. Kanadalaisvahdin päästettyjen keskiarvo on 2,81, kun Koskinen on laskenut keskimäärin 2,01 maalia ottelussa. 
Kumpikin on pelannut vasta vähän otteluita, mutta Koskinen on osoittanut olevansa valmis.
– Nälästä tai kilpailunhalusta ei jää homma kiinni. Sitä varten on tehty paljon hommia, että olen valmiina pelaamaan ja haastamaan. Eikä minun tekemistä heilauta suuntaan tai toiseen, meneekö yksi tai kaksi peliä hyvin tai huonosti, Koskinen toteaa.
Varmaa on vain se, että niin kauan kuin suomalainen voittaa ja pelaa nähdyllä tasolla, häntä on vaikea repiä pois maalilta.
– Voittaminen on tärkeämpää kuin esimerkiksi aiempi nollapeli. Olen oppinut vuosien varrella arvostamaan voittamista todella paljon. Sillä on valtava merkitys, häviätkö vai voitatko. Oli hienoa päästä aloittamaan voitolla.
Lauantain voiton myötä Koskinen saanee pelivuoron jälleen tiistaina, kun joukkue kohtaa vierasjäällä Washingtonin.
**Lue myös:**
**[Rinne palasi Nashvillen maalille, Koskiselle nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10489157)**
**[Tässä yön suomalaisonnistumiset: Mikko Koskinen palasi NHL:ään lähes kahdeksan vuoden tauon jälkeen – torjui voiton Nashvillestä](https://yle.fi/urheilu/3-10479773)**
Petteri Wirtanen lähtee TPS:stä – "Pelaajan tavoite pelata ulkomailla"
Petteri Wirtasen ja TPS:n tiet eroavat.
Keskushyökkääjä **Petteri Wirtanen** ei jatka TPS:n jääkiekon SM-liigajoukkueessa. Wirtasen ja TPS:n sopimus ulottui maaottelutaukoon saakka, ja miestä odottavat nyt uudet haasteet. 
– Wirtanen on ollut erinomainen pelaaja meille, ja ilman muuta olisimme halunneet pitää hänet loppukauden. Pelaajan tavoite oli kuitenkin pelata ulkomailla tällä kaudella, joten toivotamme hänelle onnea jatkoon, urheilutoimenjohtaja **Antero Niittymäki** kertoi TPS:n tiedotteessa.
Wirtanen pelasi TPS:n väreissä 17 kamppailussa ja hankki 3+8 tehopistettä. Vielä viime kaudella Wirtanen kiekkoili Helsingin Jokereiden KHL-miehistössä.   

**Lue lisää:**
 [Lukko palasi voittokantaan ja katkaisi TPS:n putken, SaiPa kukisti 70-vuotisjuhlaottelussaan HIFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-10491750)
 [Ässien hyökkääjä käsittämättömässä vireessä – jälleen hattutemppu!](https://yle.fi/urheilu/3-10491732)   

Naisten yhdistetty olympialajiksi jo seuraaviin kisoihin? – "Into maailmalla on kova"
Naisten yhdistetty on vahvasti ehdolla tulevaisuuden olympialajiksi.
Nuorten yhdistetyn maajoukkueleirillä Pajulahdessa riittää vauhtia, edessä on viimeinen leiripäivä. Ympärillä vilisee nuoria urheilijoita, poikia ja tyttöjä. 
Suomen nuorten maajoukkue täydentyi nuorilla naisurheilijoilla viime keväänä, joukkue harjoittelee maajoukkueleireillä yhdessä. Vastuuvalmentaja **Antti Kuisma** on ylpeä ryhmästään, siinä on yhdistetyn lähitulevaisuus, miehissä ja naisissa.
– Onhan tämä hyvää vaihtelua, kun nyt on myös tyttöurheilijoita mukana. Nyt on päästy vauhtiin tässä hommassa pienten alkuvaikeuksien jälkeen. Tosi hyvä porukka ja lahjakkaita, tosi nuoria urheilijoita, joilla into on kova. Yritämme auttaa heitä mahdollisimman paljon ja ohjata oikeaan suuntaa, toteaa nuorten yhdistetyn maajoukkueen vastuuvalmentaja Antti Kuisma.
Nuori yhdistetyn naisurheilija: "Olen kyllä aika huimapää"
Yhdistetyn nuorten maajoukkue on käynyt viimeisenä leiripäivänä mäkiharjoituksessa Lahdessa, päivällä on vuorossa seikkailupuistoon tutustuminen ja tasapainoharjoittelu, illalla vielä osa joukkueesta käy mäkiharjoituksessa.  

Nuorten maajoukkueessa on kuusi naisurheilijaa, joista nuorin on 13-vuotias. Heistä kaksi vanhinta, ”ikäpresidenttiä” ovat **Pinja Koivisto** ja **Annamaija Oinas,** molemmat 15-vuotiaita. Yhdistetty on ollut molempien päälaji kuitenkin useita vuosia.  

– Kyllä kaverit ovat ihmetelleet, että miten uskaltaa hypätä ja miten olen innostunut tähän lajiin. Onhan se hieman erikoista, että tyttö harrastaa yhdistettyä, mietti Pinja Koivisto elämänsä ensimmäisessä TV-haastattelussa.
Pinja Koivisto edustaa Älähärmän Kisaa ja Annamaija Oinas Taivalkosken Kuohua, heillä on maajoukkueen ohella myös henkilökohtainen valmentaja kotipaikkakunnallaan. Molemmilla on takanaan hyppyjä myös 100 metrin mäistä.  

– Olen kyllä aika rohkea, että jos minut päästetään isompaan mäkeen, niin minä kyllä menen siihen. Olen sellainen huimapää, naurahtaa Annamaija Oinas.
KOK painottaa vaatii tasa-arvoa olympialajeihin
Kansainvälinen olympiakomitea on tasa-arvoistamassa olympialajeja. Se uhkaa pudottaa tulevaisuudessa olympiaperheestä ne lajit, joissa tasa-arvo ei toteudu. KOK vaatii, että kaikissa lajeissa täytyy olla myös naisilla samanlainen mahdollisuus osallistua kilpaurheiluun.  

– Yhdistetty on minun tietojeni mukaan ainoa talviolympialaisten laji, jossa ei naisten sarjaa ole järjestetty ja se tilanne on kestämätön pitkässä juoksussa. Uskon, että muutos olympiakisoihin voi tulla nopeastikin, jo seuraaviin kisoihin, toteaa vastuuvalmentaja Kuisma.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on pannut isot rattaat liikkeelle ja vaatinut kansallisilta lajiliitoilta lisäpanostuksia naisten yhdistettyyn. Useissa maissa töihin on ryhdytty ja lajin taso on nousussa eri puolilla Eurooppaa. Tällä hetkellä yhdistetyn kansainvälisissä kisoissa kiertää noin 50 naisurheilijaa, lajin piirissä naisia on huomattavasti enemmän.  

– Into maailmalla on kova. Suomessa nuoremmissa juniorisarjoissa tyttöjä on yhdistetyssä yhtä paljon kuin poikia, vaikka harrastajamäärät ovat edelleen aika pienet. Kaikille kuuluu se mahdollisuus, jotta tasa-arvo toteutuu, miettii vastuuvalmentaja Antti Kuisma.
Yhdistetyn harrastajamäärät huolestuttavat myös urheilijoita, maajoukkueen tytöt kannustavat nuoria kokeileman lajia.  

– Olisi kyllä tärkeää saada enemmän naisia yhdistettyyn ja sitten heitä tuleviin arvokisoihin. Suomessa heitä on edelleen liian vähän, laskee Pinja Koivisto ja suunnittelee illan harjoituksissa hyppäävänsä 64 metrin mäestä, vaikka hyppyjä on viime kaudelta isommastakin mäestä.
Lahden nuorten MM-kilpailut historialliset
Nuorten pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailut ovat Lahdessa ensi talvena. Kisat ovat historialliset, sillä yhdistetyn naisurheilijat osallistuvat Salpausselällä ensimmäistä kertaa arvokisoihin. Suomen yhdistetyn naisurheilijoista Pinja Koivisto ja Annamaija Oinas täyttävät 15 vuoden ikävaatimuksen nuorten MM-kisoihin.  

– Vähän kyllä jännittävät ne kisat, oikeastaan aika paljonkin. Ovat ne kyllä tärkeät kisat, että näkee millä tasolla on muiden maiden urheilijoihin verrattuna, toteaa Annamaija Oinas.
Nuorten maajoukkueen valmennusjohto ei halua nostaa turhia paineita naisurheilijoille, tärkeintä on innostus ja nuorien urheilijoiden kehittyminen. Olympialaiset siintävät mahdollisesti yhdistetyn naisurheilijoille jo Pekingissä 2022.  

**Lue lisää:**  

 [7 lajia, 400 kisaa, 600 tuntia – talvilajit palaavat Ylelle maailman laajimmalla talviurheilutarjonnalla](https://yle.fi/urheilu/3-10456858) 
Sami Köngäs laittoi rautaa taivaalle SE-tehoin
Sami Köngäs onnistui hyvin painonoston MM-kisoissa.
**Sami Köngäs** sai raudan hyvin komentoonsa sunnuntaina Turkmenistanin pääkaupungissa Ashgabatissa jatkuneissa painonnoston MM-kisoissa. Köngäs kokosi 81 kilon sarjassa 291 kilon yhteistuloksen 128 kilon tempauksella ja 163 kilon työnnöllä. Tulokset ovat uudessa sarjajaossa 81-kiloisten Suomen ennätyksiä. 
– Kilpailu meni todella hyvin. Tänään en olisi saanut enempää nostettua, Köngäs kommentoi rupeamaa Painonnostoliiton tiedotteessa. 
Köngäs teki kaksi onnistunutta suoritusta molemmissa nostomuodoissa. Tempauksessa viimeinen yritys 130 kilosta ja työnnössä kolmas yritys 168 kilosta epäonnistuivat. Köngäs nosti D-ryhmässä.
– Vähän on voimanpuutetta, mutta 168 kilon rinnalleveto on 160 kilon etukyykyllä ihan hyvä. 
Köngäs nosti aiemmin Bundesliigan kilpailuissa 280 kilon yhteistuloksen, joka koheni nyt 11 kiloa. 
– Suunta on ylöspäin. Tästä kohti suurempia kiloja, Köngäs kaavaili jatkonäkymiään. 
**Lue myös:**
[Uudet painoluokat ja omalaatuinen kisataktiikka mietityttävät kovakuntoista olympiakävijää – Anni Vuohijoen matka Tokioon alkaa MM-kisoista: "Nostan sen rautamäärän, mitä sinne laitetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10489300) 
Kun suomalainen etääntyy luonnosta, tulee hänen palauttamisestaan sen pariin bisnes – Yrittäjä: "Koko ajan puhutaan enemmän luonnon hyvinvointivaikutuksista"
Niin sanottu Green Care -ajattelu leviää pikku hiljaa muista Pohjoismaista myös Suomeen.
Luontoavusteiset terveys- ja hyvinvointipalvelut ovat yhä suositumpia Suomessa.
Vastaavia palveluita kutsutaan yhteisnimellä Green Care. Green Care -palveluja tarjoavia yrityksiä on paljon, ja määrä lisääntyy koko ajan. 
– Vuokatissa tällä viikolla järjestetyssä tapahtumassa oli 230 osallistujaa ja määrä kasvaa vuosittain, sanoo luonnonvarakeskus Luken tutkija ja Luonto voimaksi Kainuussa -hankkeen projektipäällikkö **Maija Lipponen.**
Green Care -toimintaa tarjoavan Hyvinvointipalvelu Polokun yrittäjä **Kirsi Puuronen** on kokenut työssään sen, miten luonnon vaikutukset ovat nähtävissä asiakkaissa ja moni asiakas on kokenut oireiden helpottavan luonnossa.
– Negatiivinen kokemus ja alavireisyys eivät ole niin voimakkaita luontoympäristössä, kun siellä tehdään asioita, puhutaan tai ihan vain kävellään ja ollaan, sanoo Puuronen.
Luonto jäänyt etäiseksi
Tämän hetkinen sukupolvi käy luonnossa yhä harvemmin. Puurosen mukaan tämä aiheuttaa ihmisissä väsymystä, stressin lisääntymistä ja myös yhteisöllisyyden katoamista. 
Hän toivoo, että hänen yrityksensä, mutta myös kaikkien hyvinvoinnin kannalta luonto otettaisiin aikaisempaa paremmin käyttöön sosiaali- ja terveydenhuollossa.
– Haluaisin, ettei se olisi mitään erityistekniikkaa, vaan ihan tavallista toimintaa, joka on viety sinne, mihin ihminen kuuluu, sanoo Puuronen.   

Green Care -toimintaa on parin vuoden ajan viety Kainuussa eteenpäin [Luonto voimaksi Kainuussa](https://www.luke.fi/projektit/luvoka/) (Luke) hankkeen avulla. Yhteistyötä ovat tehneet Luonnonvarakeskus Luke, Kajaanin ammattikorkeakoulu ja Kainuun ammattiopisto. 
Projektissa on kartoitettu luontoperusteisten palvelujen tarvetta sekä tarjontaa. Samalla on edistetty luontohoivan tunnettutta suuren yleisön keskuudessa. 
Luonnon hyvinvoinnissa on vielä paljon tutkittavaa
Kainuulaishankkeessa otetaan nyt seuraava askel, jossa lähdetään kokeilemaan toimivuutta ja tarvetta käytännössä.
– Lähdemme kokeilemaan luonnonvara-, kasvatus- ja sote-alalla, minkälaisille asiakasryhmille palveluja voitaisiin hyödyntää, ketkä niistä hyötyvät ja minkälaista osaamista tarvitaan, Maija Lipponen kertoo. 
Green Care -toimintaa ja sen merkitystä on tutkittu paljon ja tehdään lisää myös jatkossa. Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa on todettu, että ihmisen [luontokokemus laskee verenpainetta](https://yle.fi/uutiset/3-9548399). Vielä on vaikea määrittää mistä tämä johtuu, onko vaikuttavana tekijänä eläimet, ihminen vain luonto.
– Tutkimuksen lisääntyessä koko ajan tullaan viisaammiksi siinä, mikä on se mekanismi, joka siihen vaikuttaa, kertoo Lipponen. 
[Työtehoseuran tutkimuksen](https://www.tts.fi/files/318/tj410.pdf) mukaan Norjassa ja myös Ruotsissa maatilat tekevät paljon työtä Green Caren ympärillä. Norjassa on havaittu, että hyvinvointiin vaikuttavia tekijöitä ovat eläimet, ympäristö ja luonto, sekä ihmiset, jotka tarjoavat omistamiaan maatiloja myös muiden käyttöön. Norjassa tämän toteuttamiseen vaikuttaa valtion myötämielinen suhtautuminen Green Care -toimintaan. 
Maija Lipponen kertoo, että Norjassa valtio tukee maatilojen hoivatoimintaa vahvasti alusta saakka. Suomesta tämä vielä puuttuu. Isossa mittakaavassa tällaista toimintaa on mahdollista kehittää, kun asiat saadaan vietyä päätöksen tasolle.
– Koko ajan puhutaan enemmän luonnon hyvinvointivaikutuksista, niin uskon päättäjien myös ymmärtävän tämän asian, Lipponen sanoo.
Tutkimusta on tehty myös Suomen rajojen ulkopuolella
Suomalaista luontohoivaa on tutkittu paljon ja siitä on tehty väitöskirjoja niin Suomessa kuin ulkomailla. Italialainen **Angela Moriggi** keskittyi väitöskirjassaan Green Caren parissa toimiviin suomalaisiin yrittäjiin.
Yksi tärkeä asia, mikä Moriggille paljastui väitöskirjaa tehdessä, oli yrittäjien intohimo saada Green Care toimimaan. Vasta myöhemmin korostuivat rahoittajien ja kunnan tuen osuus. Moriggin mielestä parasta suomalaisessa Green Caressa on kuitenkin erityinen suhtautuminen luontoon, minkä juuret johtavat lapsuuteen ja siellä perheen kanssa vietettyihin kesiin, joko maatilalla tai kesämökillä
– Monelle suomalaiselle Green Care tuntuu olevan heidän sisällä ja identiteetissä, sanoo italialainen tutkijatohtori Angela Moriggi.
Hyvinvointipalveluja tarjoavan yrittäjän Kirsi Puurosen mukaan suomalaisilla on Green Caresta tietoa, joka on maailmanlaajuisesti tärkeää. Puurosen mielestä tätä tietoa löytyy myös Kainuusta. 
Se mitä hänen mielestä Green Care toiminnassa mukana oleville ihmisille voidaan antaa enemmän, on uskallusta ja rohkeutta siihen, että hyvin pienet asiat vaikuttavat. Ei tarvitse siirtää vuoria, eikä tarvita suuria varusteita. Puurosen mielestä ihmisen ei tarvitse olla pukeutunut kuin astronautti mennessään vaeltamaan, vaan sinne riittävät tavalliset vaatteet ja perusasiat, joilla sinne päästään. Metsän hyödyntämisessä suomalaisilla on vielä tehtävää ja mahdollisuuksia on tarjolla.
– Meillä on loistavat metsät ja luonto. Voimme hyödyntää niitä paljon nykyistä enemmän perusterveydenhuollossa, erikoissairaanhoidossa ja kuntoutuspalveluissa, sanoo yrittäjä Kirsi Puuronen.
Myrskyt jatkuvat Italiassa – 12 kuollut tulvissa Sisiliassa
Turma sattui Casteldaccian kylässä, lähellä Palermon kaupunkia.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut tulvissa Sisilian saarella Italiassa. Uhreista yhdeksän löytyi kuolleena talosta Milicia-joen tulvittua. Tulvaveden alle jääneessä talossa oli sukulaisia viettämässä iltaa.
Turma sattui Casteldaccian kylässä Palermon kaupungin lähellä. Kuolleiden joukossa on 1-, 3- ja 15-vuotiaat lapset. 
Sisilian tulvissa on kuollut myös kolme autoilla liikkunutta, lisäksi ainakin yksi ihminen on kadoksissa. Jo aiemmin tällä viikolla tulvat sulkivat saaren teitä ja kouluja.
Viikon ajan Italiassa jatkuneissa myrskyissä on kuollut tämän hetkisten viranomaistietojen mukaan noin 30 ihmistä. 
Ihmisiä on kuollut kaatuneiden puiden aiheuttamissa onnettomuuksissa eri puolilla maata. Salamanisku tappoi perjantaina kaksi ihmistä Sardiniassa. Erityisesti Trento ja Veneto ovat kärsineet myrskyistä ja niiden aiheuttamista mutavyöryistä. 
Sateiden ennustetaan jatkuvan osassa Italiaa myös ensi viikolla. 
**Lue myös:**
[Kuvat: Italiaa runnova myrsky sai mutavyöryt liikkeelle – ”Olemme polvillamme”](https://yle.fi/uutiset/3-10491181)
[Jo yhdeksän kuollut tulvien ja tuulen takia Italiassa – Suomalainen Irina Garnets: Veneet seisovat, mutta ihmiset ovat rauhallisia](https://yle.fi/uutiset/3-10482891)
[Kuvat: Ihmiset kahlaavat Venetsian kaduilla – vedenpinta nousi yli puolitoista metriä](https://yle.fi/uutiset/3-10482139)
Hanna Tuominen turvautuu hengityssuojaimeen tuoksuherkkyytensä takia – tuoksuttomuus laajenee hitaasti julkisilla paikoilla
Useat kaupungit ja kunnat suosittelevat virastoissaan ja tilaisuuksissaan hajusteettomuutta. Tuoksuherkän mielestä pelkät suositukset eivät pure.
Hämeenlinnalainen **Hanna Tuominen** käy konserteissa tai elokuvissa vain harvoin. Hän kärsii vakavasta tuoksuherkkyydestä ja vieruskaverin hajuvesi tai hiuslakka aiheuttavat voimakkaan reaktion.
– Ihan ensimmäisenä lähtee ääni, tulee kurkun karheutta, limaa kertyy, tulee päänsärkyä ja voi mennä vatsa sekaisin moneksi päiväksi. Sellaista viiltelyä tulee korviin ja päänsärky aiheuttaa aivosumua, kuvailee Tuominen oireitaan.
Joka kolmas suomalainen saa jonkinasteisia oireita vahvoista tuoksuista. Hanna Tuomisen tavoin voimakkaasti tuoksuherkkiäkin on peräti puoli miljoonaa. Heidän oireensa vaikuttavat keskushermostoa lamauttavasti.  

Kaupungit ja kunnat suosittelevat tuoksuttomuuteen
Viime aikoina useat kaupungit ja kunnat ovat antaneet suosituksen tuoksuttomuusperiaatteista virastoissa ja järjestämissään tapahtumissa. Hämeessä tuoksuttomuuteen kannustavat Hämeenlinna ja Hollola. Vastikään joukkoon liittyi myös Lahti. Myös Kouvolassa ja Imatralla kaupungit suosittelevat, että asukkaat osallistuisivat ilman hajusteita kaupungin tapahtumiin.
Lahdessa aloite tuoksujen välttämiseen tuli henkilöstön keskuudesta. Sillä halutaan parantaa kaupungin työntekijöiden työhyvinvointia sekä helpottaa tuoksuherkkien kaupunkilaisten asiointia. 
– Suositus koskee kaikkia Lahden kaupungin palveluita niin, että kuntalaiset voisivat osallistua kaikkiin meidän järjestämiimme tapahtumiin ja tulla kirjastoihin, uimahalleihin, vanhempainiltoihin, kouluihin ja teatteriin, luettelee työhyvinvointipäällikkö **Päivi Maisonlahti** Lahden kaupungilta.
Tuoksuttomuus on esteellisyysasia
Vaikka kannustus tuoksuttomuuteen onkin lisääntynyt, tuoksuherkkyydestä kärsivä Hanna Tuominen toivoisi, että tuoksuttomuuden aate leviäisi rivakammin.
– Suosituksia on kyllä tullut enemmän, mutta eiväthän niitä kaikki ihmiset noudata, hän sanoo.
[Allergia-, iho- ja astmaliiton](https://www.allergia.fi/) viestintäjohtaja **Niki Alanko** on samoilla linjoilla. Aiheesta puhutaan jo melko paljon, mutta täysin tuoksuvapaita alueita tai tapahtumia on edelleen vähän. Voimakkaat tuoksut ovat Alangon mukaan esteellisyysasia, joka rajoittaa harrastamisen lisäksi tuoksuherkän ihmisen liikkumista ja asioiden hoitoa. 
– Voimakkaasti tuoksuherkät ihmiset pohtivat esimerkiksi sitä, voivatko he aamulla hypätä julkisen liikenteen bussiin. Aamubussissa tuoksuvat juuri laitetut parta- ja hajuvedet ja ne voivat laukaista tuoksuherkän oireet, kertoo Alanko.
Laitan maskin naamalle, jos en muuten pärjää.
Kun Hanna Tuominen istuutuu kahvilan pöytään, hän pitää pientä välimatkaa vastikään kemikaliossa käyneeseen kahvittelukumppaniin. Tuoksuherkkä huomaa tuoksut, joita muut eivät kenties rekisteröi lainkaan. Tuominen muistuttaa, että tuoksuttomuus ei vähennä kenenkään viehättävyyttä tai siisteyttä.
– Itse ajattelen niin, että kukaan meistä ei muutu kauniimmaksi tuoksulla. Toivon sitä todella, että ihmiset noudattaisivat tuoksuttomuutta. Se helpottaisi meidän kaikkien elämää.
Tuominen pyrki elämään niin, että tuoksuherkkyys rajoittaisi hänen elämäänsä mahdollisimman vähän. Kassissaan Tuominen kantaa aina mukanaan hengityssuojainta ja allergialääkkeitä. Hän sanoo, että joka paikassa pitää olla valmistautunut siihen, että saa reaktion.
– Lähtökohtaisesti olen ajatellut, että haluan elää ihan tavallista elämää ja haluan pärjätä. Silloin minä hankin apuvälineitä. Laitan maskin naamalle, jos en muuten pärjää, kertoo Tuominen.
Tuoksuherkkä ei uskalla varata teatterilippua
Tuoksuttomat teatteriesitykset ja konsertit ovat helpottaneet tuoksuherkkien kulttuuriharrastamista. Kanta-Hämeen hengityksen toista kertaa järjestämässä tuoksuttomassa elokuvanäytöksessä elokuvateatterin henkilökunta ja näytökseen tuleva yleisö ottaa tuoksuherkät huomioon. Se tarkoittaa, että näytöksessä kukaan ei käytä tuoksuvaa kosmetiikkaa, hajuvettä, partavettä tai tuoksuvia hiusten viimeistelyaineita, eikä tupakoi juuri ennen näytöstä. 
Tarve tuoksuttomille esityksille on [Kanta-Hämeen Hengitys ry](https://www.kanta-hameen-hengitys.fi/):n viestintäsuunnittelija **Matleena Aitasalon** mukaan kasvava.
– Tuoksuherkkä ihminen joutuu miettimään hyvin tarkkaan, että voiko hän varata sitä paikkaa tai ostaa lippua, koska ei voi olla varma siitä, pystyykö osallistumaan tilaisuuteen. Eli saako hän sellaisia keskushermostollisia oireita, jotka pakottavat hänet poistumaan tilaisuudesta.
Puntaroi oma tuoksukuormasi
Viestintäjohtaja Niki Alanko kannustaa jokaista pohtimaan myös omaa tuoksukuormaansa, vaikka varsinaisesti ei tuoksuherkkyydestä kärsisikään.
Tuoksukuormaansa voi tarkastella, kun listaa päivän aikana kohtaamansa keinotekoiset tuoksut. Onko vaatteiden pesussa käytetty aina hajusteetonta vai onko siinä tuoksua? Entä onko kotona huonetuoksuja tai käytettävä kosmetiikka hajustettua?
Yhä useammin voi valita myös hajusteettoman vaihtoehdon. Matleena Aitasalo muistuttaa, että hajuttomuus ei vie esimerkiksi pesuaineelta tehoa pois.
– On olemassa luonnollisia tuoksuja, joista ihmiset nauttivat ja ne tuovat erilaisia muistoja ja tunteita. Mutta kun on monta keinotekoista tuoksua, saadaan aikaan iso tuoksukuorma.
Veikkausliigan maalikuningas Klauss jättää HJK:n
Brasilialainen Klauss takoi 21 osumaa HJK:n mestarijoukkueessa.
Jalkapallon Veikkausliigan päättyneen kauden maalikuningas **Joao Klauss de Mello** jättää HJK:n. Brasilialaishyökkääjä Klauss kertoi asiasta Instagram-tilillään. 
21-vuotias Klauss takoi Veikkausliigassa 21 maalia. Hänet valittiin Vuoden pelaajaksi, hyökkääjäksi ja tulokkaaksi. HJK:n kausi huipentui jalkapallon Suomen mestaruuteen.  

– Haluan kiittää vanhempia ja tyttöystävääni heidän antamastaan tuesta. Kiitos myös joukkuekavereille. Haluan käyttää tämän mahdollisuuden myös sen ilmoittamiseen, että lähden HJK:sta. Kiitos, että avasitte ovenne minulle, Klauss kirjoittaa Instagram-päivityksessään. 
Klauss pelasi HJK:ssa vuoden lainasopimuksella saksalaisesta Hoffenheimista.  

**Lue lisää:**
 [Veikkausliiga päättyi uskomattomaan jännitysnäytelmään! Näin KuPS otti hurjien vaiheiden jälkeen pronssia yhden maalin erolla](https://yle.fi/urheilu/3-10479239)
 [Kommentti: HJK otti jälleen ylivoimaisesti omansa – seuraavat valinnat urheilujohtoon linjaavat seuran tulevaisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-10425158)
 [HJK on Suomen mestari – mestaruus varmistui neljä kierrosta ennen  loppua](https://yle.fi/urheilu/3-10424956)
Kanadalaismedia: Carolina haluaa William Nylanderin, jos Torontolle ei kelpaa – saadaanko Sebastian Aholle superlaituri?
Sportsnetin toimittajan Elliotte Friedmanin mukaan Carolina Hurricanes on äärimmäisen kiinnostunut Toronton William Nylanderista.
**William Nylanderin** neuvottelut jatkosopimuksesta Toronto Maple Leafsin kanssa eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta ja ainakin yksi seura odottaa jo kieli pitkällä joulukuun ensimmäistä päivää eli neuvottelujen takarajaa.
Viime kaudella tuhoisaa jälkeä **Auston Matthewsin** kanssa tehnyt Nylander pyrkii tekemään mahdollisimman tuottavan jatkon tulokassopimuksensa umpeuduttua, mutta toistaiseksi Toronto ja GM **Kyle Dubas** ovat jättäneet kynän pöydälle. 
Sportsnetin toimittaja **Elliotte Friedman** kertoi äskettäin [Hockey Night in Canada -ohjelmassa](https://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/hurricanes-william-nylander-pursuit/), että Carolina Hurricanes on jo tehnyt selväksi olevansa erittäin kiinnotunut Nylanderista.
– Jos tulee sellainen tilanne, että Toronto päättää kaupata Nylanderin, Carolina on tehnyt erittäin selväksi, että heillä on kaikki pelissä (pelaajan hankkimiseksi), Friedman totesi ohjelmassa.
Suomalaisittain tilanteen tekee herkulliseksi se, että Hurricanesin ykkössentterin paikan on ottanut **Sebastian Aho**, joka avasi kauden komealla 12 pelin pisteputkella.
 **Teuvo Teräväinen** on puolestaan iskenyt kauden alkuun kolme maalia ja yhteensä 11 tehopistettä.
Carolina on aloittanut kautensa napsilla 14 ottelusta yhtä monta pistettä ja joukkue on parhaillaan neljäntenä Metropolien divisioonassa.
**Lue myös:  
**
**[Toronton nuori ruotsalaistähti harjoittelee yksin Tukholmassa ilman sopimusta – saattaa menettää jopa 39 000 euroa päivässä](https://yle.fi/urheilu/3-10440509)**
**[Kommentti: Kapanen kuin lentoon lähdössä!](https://yle.fi/urheilu/3-10459403)**
Kiekkouran jälkeen politiikkaan mukaan lähtenyt legenda Fetisov käy yhä viidesti viikossa pelaamassa: "Jääkiekko antoi minulle kaiken"
Aikakautensa kenties paras jääkiekkopuolustaja Vjatsheslav Fetisov siirtyi kaukaloista politiikkaan, mutta jääkiekko seuraa yhä elämässä mukana.
Venäläinen **Vjatsheslav Fetisov** on eittämättä yksi jääkiekon suurimpia legendoja. Entinen puolustaja Fetisov kuuluu harvinaiseen kolmen kullan kerhoon, eli niihin pelaajiin, jotka ovat voittaneet MM-kultaa, olympiakultaa ja Stanley Cupin. 
Peliura päättyi vuonna 1998 mestaruusjuhliin NHL-joukkue Detroit Red Wingsin riveissä. Tosin tämän jälkeenkin Fetisov pelasi yhden pelin KHL:ssä, kun TsSKA Moskova kärsi useista loukkaantumisista kaudella 2009–10.
Kun Fetisov jätti kaukalot pelaajana, ura jatkui valmentajana ja sen jälkeen politiikassa Venäjällä. Fetisov on muun muassa toiminut Venäjän urheiluministerinä usean vuoden ajan. 
Ministeriuransa jälkeen Fetisov on ollut edistämässä Venäjän turismia ja urheilua. 
– Tämä aika on ollut haastavaa, mutta kiinnostavaa. Olen saanut matkustella, tutustua ihmisiin ja puhua heidän kanssaan. Toivottavasti saamme muutosta aikaan, Fetisov kertoo Yle Urheilulle.
Vaikka poliitikon ura pitää 60-vuotiaan Fetisovin kiireisenä, hänellä on edelleen aikaa jääkiekolle. Fetisov käy pelaamassa venäläistä Night hockey leagueta muun muassa pitkäaikaisten maajoukkuekavereidensa kanssa.
– Me kaikki rakastamme tätä lajia. Pelaamme vain huvin vuoksi. Olen ollut todella onnekas, että olen saanut pelata. Jääkiekko antoi minulle kaiken, mitä minulla on.
Fetisovilla on arvokisoista 13 kultaa, 2 hopeaa ja 3 pronssia. 
Vaikka Fetisov niitti menestystä pelivuosinaan, ei hän osaa nimetä yhtä erityistä hetkeä jääkiekosta. 
– Kaikkien mestaruuksien takana on verta ja hikeä, kovaa treenaamista. Oli hyviä ja huonoja aikoja, mutta olen onnellinen, että sain olla niin legendaarisissa joukkueissa. 
– Elämässäni kaikista onnellisin hetki on silti sairaalahuoneesta, kun tyttäreni syntyi.
Helsinkiin Fetisov saapui perjantaina kertomaan järjestämästään [viimeisestä kiekkopelistä Pohjoisnavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10490977). Pelillä yritetään herättää ihmiset toimimaan ilmastonmuutosta vastaan. Fetisov itse toimii YK:n nimittämänä napojen suojelijana.
Suomeen ja Helsinkiin Fetisov palasi mielellään, sillä hänellä on hyviä muistoja kaupungista peliuraltaan.
– Täällä oli aina katsomo täynnä ja paljon faneja. Suomi oli yksi minun suosikkimaani, jossa pelata, koska ihmiset tajuavat pelistä ja he reagoivat aina myös hienoihin maaleihin ja suorituksiin, vaikka he tietysti hurrasivat omalle joukkueelleen.
Urheilijat avuksi ilmastonmuutoksen torjuntaan
Ilmastoasioista Fetisov kiinnostui muutama vuosi sitten, kun hän tapasi valtamerten suojelua ajavan **Lewis Pughin**. 
Pugh on ensimmäinen ihminen, joka on uinut pitkää matkaa kaikissa maailman valtamerissä. Nykyisin hän ui edelleen ongelmissa olevilla alueilla tuodakseen huomiota ilmastonmuutokselle ja sen tuomille haitoille.
– Hän on yksi rohkeimmista ihmisistä, jonka olen koskaan tavannut. 
Fetisovista ja Pughista on tullut vuosien aikana hyvät ystävät.
– Keskustelujemme myötä olen ymmätänyt, että ihmisyydelle pahin uhka ei ole paikalliset tai globaalit konfliktit, vaan nopea ilmastonmuutos, joka vaikuttaa kaikkiin. Kaikki kärsivät tästä. 
Fetisov toivoo, että urheilijat tekisivät enemmän ilmastoasioiden eteen, sillä he ovat vaikutusvaltaisia ihmisiä. Urheilijat voivat Fetisovin vaikuttaa kannattajien lisäksi myös poliitikkoihin.
– Urheilijat ovat suosituimpia ihmisiä maapallolla. Heidän pitää haastaa poliitikkoja ja hallituksia.
**Lue myös:**
[Jari Kurri osallistuu "viimeiseen kiekkopeliin" huhtikuussa Pohjoisnavalla – hankkeen keulakuva Fetisov väläyttää erikoista tapaa matkustaa paikalle: "Olisi fantastista mennä sinne sukellusveneellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10490977) 
Löytöeläinten kanssa työskentelevät puhuvat ikävästä ilmiöstä: Omia koiria tuodaan "löydettyinä" löytöeläinkoteihin
Omistajat saattavat väittää löytökotiin tuomaansa koiraa löytöeläimeksi muun muassa siksi, että siitä halutaan eroon ilman kuluja.
Kun suloinen koiranpentu alkaa kasvaessaan kakkia ja pissiä lattialle tai jopa purra kotiväkeä, kivasta lemmikistä tulee ongelma. Koirasta eroon pääseminen voi olla hankalaa tunnesyistä, mutta myös taloudelliset syyt voivat vaikuttaa päätökseen.
Taustalla on ajatus siitä, että viemällä oman koiransa löytöeläinkotiin siitä pääsee eroon vaivattomasti ilman kuluja.
Yli 20 vuotta löytöeläinten parissa työskennelleelle **Jussi Nummiolalle** on kehittynyt tarkka vainu tunnistaa vilpilliset hyväntekijät. Hän näkee nopeasti, onko löytöeläinkotiin koiraa tuovalla puhtaat jauhot pussissa. Jos löytökoira hyppää ulos auton takakontista ja seuraa häntäänsä heilutellen tuojaansa sisälle asti, niin viimeistään silloin herää epäilys, ettei koira ole löytöeläin, vaan eläimen omistaja yrittää huijata löytöeläinkotia.
– Löytökoirilla on tapana lähteä vähän pitemmille reissuille irti päästessään, sanoo Nummiola.
Haukiputaalla löytöeläinkotitoiminnasta vastanneen Nummiolan mukaan löytöeläinkotiin tuodut koirat ovat yleensä sekarotuisia, ja ne on saatu ilmaiseksi. Kokenut koirankasvattaja tietää, ettei niiden kouluttamiseksi ole nähty yhtään vaivaa.   

– Oli rotu mikä hyvänsä, pentukoira on älyttömän söpö ja kivan näköinen. Siinä vaiheessa ei kuitenkaan ajatella, kuinka nopeasti pentu kasvaa aikuiseksi. 
Lemmikkihoitola Vierashuone vastaa Oulun kaupungin sekä sen ympäristökuntien irrallaan tavattujen lemmikkieläinten tilapäisestä hoidosta. Kempeleläiselle yrittäjä **Simo Toloselle** tapaukset, joissa omasta koirasta yritetään päästä vilpillä eroon, ovat tulleet myös tutuksi. Vuosittain näitä tapauksia on kymmenkunta.
– Yrittäjiä on kyllä ollut, mutta yhtä lukuun ottamatta omistaja on selvinnyt. Ei tämä ole mikään eläinten kaatopaikka, toteaa Tolonen. 
Posket punaisina on haettu hauva takaisin.
Ongelmakoira voi kiertää omistajalta toiselle kunnes päätyy lopulta löytöeläinkotiin. Eläinsuojelulain mukaan kunnilla on oltava paikka, jonne löytöeläimet voidaan toimittaa. Siellä löytöeläimiä säilytetään vähintään 15 vuorokautta, jonka jälkeen eläin voidaan myydä, luovuttaa uudelle omistajalle tai lopettaa.
– Jos koira nyt on vähänkin yhteiskuntakelpoinen ja koulutettavissa, sille etsitään ensisijaisesti uusi koti. Mutta jos tapaus on toivoton, koira joutuu lopettavaksi, kertoo Nummiola.
Koiran eutanasian eli lopettamisen hinnat vaihtelevat eläinlääkäriasemilla noin 100–200 euron välillä eläimen painosta ja tuhkaamistavasta riippuen. Löytöeläinten lukumääristä ei ole tarkkaa tietoa, sillä tietoa ei kerätä eikä raportoida.  

Somen merkitys omistajan löytämisessä ehdoton ykkönen
Lemmikkihoitola Vierashuoneen yrittäjä Simo Tolonen ei ole jäänyt löytöeläinten kanssa yksin, hän on ahkera somen hyödyntäjä. Erilaisten ryhmien ja palstojen avulla moni löytöeläin on päässyt takaisin kotiin tai löytänyt itselleen uuden kodin.
– Some on ehdoton ykkönen. Kun jakaa aktiivisesti tietoa eri palstoille, niin aina joku on nähnyt, missä kyseinen koira on liikkunut. Mutta ongelmia tulee, jos koira tuodaan tänne toisesta kaupungista, satojen kilometrien päästä, Tolonen kertoo. 
Eräs mies yritti tuoda jopa kaksi ”löytökoiraa” löytöeläinkotiin, mutta lopulta sosiaalisen median avulla niiden tuoja tunnistettiin. Omistajien antamista vääristä tiedoista huolimatta tapaukset ovat yleensä selvinneet.  

– Muutaman tunnin päästä on soitettu itku silmässä, että ethän ole vienyt asiaa vielä eteenpäin, koira on meidän oma. Posket punaisina on haettu hauva takaisin, mutta nyt maksun kanssa, sanoo Tolonen. 
Kaikkien koirien tunnistusmerkintä ja rekisteröinti lisää turvallisuutta.
Eläin luovutetaan hoitomaksua vastaan takaisin omistajalle. Maksu määräytyy hoitoajan ja kuljetuskustannusten perusteella. Eläimet, joiden omistajaa ei löydetä 15 vuorokauden kuluessa, jäävät usein hoitolan tai alueen löytöeläinyhdistyksen vastuulle, ja niille pyritään löytämään uusi koti.
– Fiksuinta olisi, että koira luovutetaan heti nollakauppakirjalla löytökotiin. Näin koiralle voitaisiin alkaa heti etsimään uutta kotia, sanoo Simo Tolonen.
Maa- ja metsätalousministeriön vuonna 2010 tekemän kyselyn mukaan keskimääräinen yhden löytöeläimen nettokustannus kunnalle oli 185 euroa. Kustannusvaihtelu oli kuitenkin suurta kunnittain. 
Siru pakolliseksi kaikille koirille
Nykyisen eläinsuojelulain korvaava uusi eläinten hyvinvointilaki eteni lokakuussa eduskunnan käsiteltäväksi. Tunnistusmerkintä ja rekisteröinti ovat tulossa pakolliseksi koirille. Kaikkien koirien siruttaminen helpottaa myös löytöeläinten palautumista omistajalleen.  

– Suomi on jälkijunassa koirien siruttamisessa, sillä suurin osa muista EU-maista on jo mukana maat kattavassa tunnistusmerkintäjärjestelmässä, kertoo Lehkonen
Kunnallisilla löytöeläinkodeilla ja viranomaisilla on mahdollisuus saada tunnistusmerkityn koiran omistajan tiedot Kennelliitosta. Monilla löytöeläinsuojilla on käytössään koirien mikrosirulukija ja tietoja voi hakea Omakoira-palvelun kautta vuorokaudenajasta riippumatta.
– Tällä hetkellä noin 80 prosenttia kaikista koirista on tunnistusmerkitty, sanoo Suomen Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehkonen**.
Koira tunnistusmerkitään mikrosirulla, joka laitetaan eläimen nahan alle. Oikeaa omistajaa ei välttämättä löydy, jos tiedot eivät ole ajan tasalla. Muuttuneet tiedot tulisikin päivittää Kennelliiton rekisteriin.
– Kaikkien koirien tunnistusmerkintä ja rekisteröinti lisäävät turvallisuutta, sillä ne nopeuttavat myös löytökoirien palautumista omistajilleen, Lehkonen muistuttaa.
Eläinten hyvinvointilain voimaantulo on sidottu maakuntauudistukseen ja sen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2021 alusta. Uudistus siirtäisi vastuun muun muassa löytöeläimistä, eläinsuojeluvalvonnasta ja eläinlääkäripalveluista aluehallintovirastoilta ja kunnilta maakunnille.  

_Jutussa on käytetty lähteinä myös tietoja eläinten hyvinvointikeskuksesta ja maa- ja metsätalousministeriöstä._  

Kommentti: KPV käytti viimeisen mahdollisuutensa nousta liigaan – TPS:llä ei ole hätää
Kokkolassa juhlitaan lähes 30 vuoden alasarjoissa vaeltamisen jälkeen, mutta nyt työnteko vasta alkaa, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Kokkolassa vietettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä [pienimuotoisia torijuhlia](https://www.kp24.fi/lehti/keskipohjanmaa/553812/nousijajoukkue-kpv-saapui-nopeasti-juhlimaan-omiensa-joukkoon-katso-videolta-minkalaisen-vastaanoton), kun lähes 30 vuoden korpivaellus päättyi. Pallo-Veikot nousi Veikkausliigaan **Kalle Multasen** vierasmaalin turvin ja takasi samalla, että seuran taustalla resurssit taannut voimahahmo **Matti Laitinen** pysyy mukana.
Laitinen on luonut viiden vuoden aikana KPV:n taustalle organisaation, joka pyrkii muulla liiketoiminnalla luomaan edellytyksiä jalkapallolle. 
Laitinen ehti pettyä jo kerran, kun KPV ei viime kaudella onnistunut nousemaan. Liikemies ilmoitti, että vetäytyy puuhastelemaan lastenlastensa kanssa, mutta tuli vielä mukaan yhdeksi vuodeksi.
Pettymys oli tälläkin kaudella lähellä, vaikka vihreäpaidat onnistuivatkin nousemaan kauden ratkaisuhetkillä Ykkösen kärkipaikalle ja kiinni suoraan sarjanousuun. Dramaattinen 1–2-tappio HIFK:ta vastaan pudotti KPV:n sarjakakkoseksi ja avaimet ojennettiin helsinkiläisten käteen. Tähtirinnat käyttivät paikkansa ja jättivät Pallo-Veikot karsintaan.
Multasen maali oli kokkolalaiselle jalkapallolle siis kullan arvoinen. Jos Laitinen olisi vetäytynyt seuran taustalta, ensi kaudella liigapaikka olisi ollut todella kaukana. 
"Vihreä unelma" toteutui siis viimeisellä mahdollisella hetkellä, mutta nyt työnteko vastaa alkaa. KPV:n pitää tuoda olosuhteensa liigatasolle tai ainakin esitellä uskottava suunnitelma. Vaikka kaupungilla on laajamittaiset suunnitelmat Kokkolan keskuskentän alueen kehittämisestä, KPV tarvitsee jalkapallostadioninsa ehostamista huomattavasti nopeammalla aikataululla.
Laitinen tosin lupaili hyvä uutisia heti nousun jälkeen. Liittyisikö niihin mahdollisesti yhteistyö kaupungin ruotsinkielisen seuran, GBK:n kanssa?   

Laurikaisen urakka päättyi putoamiseen
Turun Palloseuran riveissä tunnelmat olivat putoamisen jälkeen luonnollisesti vaisut. Päävalmentaja **Mika Laurikaisen** tekemä työ seuran eteen on ollut sen verran kuluttavaa, ettei hän lähde enää jatkamaan Ykköseen.
TPS on pudonnut kauas vuosista, jolloin tavoitteena olivat mestaruudet ja eurokentät. Silti putoamiseen päättyneessä aikakaudessa on ollut paljon hyvää.
Palloseura onnistui rakentamaan kolmen Ykkösen kauden aikana vahvan rungon, jolla noustiin liigaan. Joukkue oli ja on kapea, mutta laadukas. Lisäksi runko on onnistuttu kasvattamaan seuran sisältä, luonnollisesti myös taloudellisesta pakosta. 
Mutta tätä kautta talous on saatu kuntoon. Vaikka TPS putoaa sarjaporrasta alemmaksi, se ei ole yksittäisen taustahenkilön rahojen varassa. Esimerkiksi Laurikaisen valtava urakointi takaa sen, että seuralla on mahdollisuus vääntää Ykkösen kärkikahinoissa heti ensi kaudella. 
HIFK:n ja KPV:n nousun jälkeen kilpailu toiseksi korkeimman sarjatason huipulla lienee hieman kevyempää. Ainakin Veikkausliigasta putoava PS Kemi näyttää murenevan, sillä seurajohto on kadottanut suunnan. Tämän kauden yllättäjä, 200 000 euron budjetilla operoiva EIF pelasi todella yläkanttiin, eivätkä AC Oulu tai FC Haka vaikuta ottaneen merkittäviä askeleita kohti sarjanousua. 
Vaikka putoaminen taatusti jyskyttää takaraivossa, ei TPS:llä ole mitään hätää.
**Lue myös:**
**[Riemu repesi vihreäpaidoissa: KPV nousi Veikkausliigaan ja fanit hullaantuivat Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10491542)**
**[KPV:n nousun taloudellisesti mahdollistanut Laitinen lupasi hyviä uutisia kotikentän olosuhteisiin lähiaikoina – vuosien urakka sai tunteet purkautumaan: "Valtava harppaus"](https://yle.fi/urheilu/3-10491591)**
**[KPV:n kannattajille tuli Turussa itku ja joulupukki samana iltana – "On itketty enemmän kuin elämässä yhteensä"](https://yle.fi/uutiset/3-10491578)**
**[TPS-valmentajan pitkä projekti päättyi karulla tavalla: "Puoli tuntia sitten suunnittelin valmentavani ensi kaudella TPS:ää Veikkausliigassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491621)**
Tristanin ja Saanan ensireaktio raskaudesta oli järkytys – Katso videolta, mikä nuorten äitien kokemuksia erottaa Yhdysvalloissa ja Suomessa
Oikeus aborttiin ja seksivalistukseen jakaa mielipiteitä Yhdysvalloissa. Teiniraskaudet ovat maassa edelleen yleisempiä kuin Euroopassa.
Helsinkiläinen **Saana Simonen**, 25, tuli raskaaksi 18-vuotiaana. Montanassa asuva **Tristan Burshia** sai esikoisena tänä keväänä, 15-vuotiaana.
Raskaus tuli molemmille yllätyksenä.
– Ensireaktio oli järkytys. Miten tässä näin oli käynyt? Simonen muistelee.
– Olin shokissa. Kesti aikansa hyväksyä, että tulen saamaan lapsen, Burshia sanoo.
Jutun pääkuvaa klikkaamalla voit katsoa videon, jossa Simonen ja Burshia kertovat kokemuksiaan teiniäitiydestä. Heidän tilanteitaan erottaa etenkin se, millaista tukea he ovat saaneet yhteiskunnalta. 
Teini-ikäisten raskaudet ovat viime vuosina vähentyneet Yhdysvalloissa. Lapsen saaminen nuorena on kuitenkin Yhdysvalloissa edelleen noin kolme kertaa yleisempää kuin Suomessa.
Syitä eroon on monia. Kaikissa yhdysvaltalaisissa kouluissa nuorille ei opeteta ehkäisystä. Silloin kun valistusta on, usein siinä painotetaan pidättäytymistä seksistä. Myös ehkäisyvälineiden saatavuus vaikuttaa. Suomessa osa kaupungeista tarjoaa alle 25-vuotiaille ilmaisen ehkäisyn.
Tulevissa kongressin välivaaleissa ei äänestetä nuorten seksivalistuksesta tai oikeudesta aborttiin. Ehdokkaiden kantoja näihin kysymyksiin kuitenkin kuunnellaan tarkalla korvalla, sillä niiden uskotaan kertovan päättäjien arvomaailmasta.
[Pew-tutkimuslaitoksen mukaan](http://www.pewforum.org/fact-sheet/public-opinion-on-abortion/) 58 prosenttia yhdysvaltalaisista katsoo, että raskauden keskeyttämisen tulisi olla laillista kaikissa tai useimmissa tapauksissa. Vastaavasti 37 prosentin mielestä abortti tulisi kieltää aina tai useimmissa tapauksissa. 
**Katso myös:** 
 ["Valot pois ja ovet lukkoon!" Katso video: Zoe USA:ssa ja Leo Suomessa joutuvat harjoittelemaan varautumista kouluampumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10484504)
Mies hyökkäsi ihmisten kimppuun saksilla Raumalla – poliisi joutui taltuttamaan miehen sähkölamauttimella
Hyökkäysten kohteena olleet pääsivät pakenemaan, eivätkä saaneet vammoja.
19-vuotias raumalainen mies on käynyt sakset kädessä usean ihmisen kimppuun Raumalla sunnuntaiaamuna.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että mies oli hyökännyt saksien kanssa Suvitien ja Syväraumankadun vieressä olevalla laiturilla olleen toisen miehen kimppuun. Hän oli uhannut tappaa miehen ja lyönyt tätä saksilla. Uhri oli saanut torjuttua iskut ja päässyt pakenemaan.
Tämän jälkeen saksien kanssa liikkunut mies oli jatkanut matkaansa kohti keskustaa ja hyökännyt talon edustalla olleiden kahden miehen kimppuun ja uhannut tappaa heidät. Hyökkäyksen kohteena olleet miehet pakenivat taloon, mutta hyökkääjä pääsi asuntoon sisälle rikkoen ikkunan. Hän yritti vahingoittaa asunnossa olleita, mutta he onnistuivat välttämään iskut.
Poliisi sai miehen kiinni asunnosta nopeasti. Saksien kanssa riehunut mies taltutettiin sähkölamauttimella, kertoo poliisi tiedotteessa. Miestä epäillään neljästä tapon yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta, kerrotaan poliisista.
Mestari-Marquez laittoi vastustajat pujottelukepin rooliin
Maailmanmestaruutensa jo aikaisemmin varmistanut Marc Marquez juhli voittoa myös Malesiassa.
Viisinkertainen ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan maailmanmestari **Marc Marquez** ajeli sunnuntaina näyttävän voiton Sepangin moottoriradalla Malesiassa. Lähtöruuturangaistus pudotti espanjalaisen seitsemänteen ruutuun, josta hän nousi kilpakumppaneitaan ohitellen osakilpailuvoittoon. 
Hondalla ajava Marquez on ajanut kuluvalla kaudella yhdeksän voittoa ja oli varmistanut mestaruuden jo aikaisemmin. 
Espanjan **Alex Rins** oli Suzukilla Sepangissa toinen. Yamahan ranskalaiskuljettaja **Johann Zarco** tipahti kilpailun viime hetkillä kolmanneksi. Italialainen lajilegenda **Valentino Rossi** johti kilpaa kolme kierrosta ennen maalia, mutta kupsahti nurin ja rimpuili maaliin 18:ntena.  

Malesian GP:ssä ratkesivat Moto2- ja Moto3-luokkien mestaruudet. Italialainen **Francesco Bagnaia** varmisti Moto2-luokan mestaruuden sijoittumalla kolmanneksi. Italialainen **Luca Marini** vei voiton Malesiassa. **Niki Tuuli** keskeytti ulosajoon.
Espanjalaiskuljettaja **Jorge Martin** oli ykkönen Moto3-luokassa ja sinetöi näin mestaruutensa. Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan kausi päättyy Valenciassa 18. marraskuuta. 
Uudet painoluokat ja omalaatuinen kisataktiikka mietityttävät kovakuntoista olympiakävijää – Anni Vuohijoen matka Tokioon alkaa MM-kisoista: "Nostan sen rautamäärän, mitä sinne laitetaan"
EM-kisoissa pronssimitalisti Anni Vuohijoki aloitti nostamisen suoraan sellaisesta lukemasta, jolla oli mahdollisuus ottaa mitali. MM-kisoissa sama ei enää toimikaan.
Painonnostaja Anni Vuohijoen olympiaprojekti alkaa ensi viikolla alkavista MM-kisoista, jotka ovat samalla myös ensimmäiset olympiakarsinnat Tokion kisoihin. MM-kisoissa käytössä ovat myös uudet painoluokat.  

Turkmenistanissa pidettävät MM-kisat aloittavat pitkän ja raskaan olympiakarsinnan kohti Tokiota.  

– Tästä koko homma lähtee. Kaikkiin seuraaviin vähintään kuuteen kisaan pitää pystyä asennoitumaan täysillä. Pitää pystyä tekemään hyvää tulosta. Ei voi miettiä vain seuraavaa kisaa vaan kokonaisuutta, Vuohijoki sanoo.  

Olympiakarsinnan minimivaatimus on kuusi kilpailua. Tokion kisat häämöttävät puolentoista vuoden päässä.  

– Henkisesti nämä MM-kisat ovat omalla tavallaan helpommat, koska nyt on pitkä matka edessä eikä ainoastaan yksi kisa. On ollut helpompi valmistautua kilpailuihin sillä asenteella, että "jes, nyt se alkaa" eikä niin että "nyt se loppuu", Vuohijoki naurahtaa.  

Vuohijoki paransi syyskuussa 63-kiloisten Suomen ennätystä työnnössä ja yhteistuloksessa. Työnnössä uusi SE on 115 kiloa, yhteistuloksessa 204 kiloa. Viime keväänä Anni Vuohijoki voitti EM-pronssia työnnössä ja yhteistuloksessa. Syyskuussa tullut yhteistulos paransi EM-kisojen yhteistuloksen Suomen ennätystä kilolla.  

Painoluokista uutta jännitettävää
Tulevissa MM-kisoissa Vuohijoki kilpailee 64-kiloisissa, kun lajin painoluokat vaihtuvat. Jatkossa sekä miehissä että naisissa on kymmenen painoluokkaa. Olympialaisissa painoluokkia on kuitenkin seitsemän. Se tarkoittaa sitä, että olympialaisissa käytössä olevat painoluokat ovat ne suosituimmat.  

– Meitä on 65 tyttöä 64-kilon sarjassa ja 81-kilon sarjassa on viisi tyttöä. Eli ei tämä sieltä keskiluokista kauheasti pois ottanut. Aika näyttää, miten se rupeaa jakautumaan, kun saadaan näitä kisoja enemmän alta pois. 
Vuohijoen mukaan osallistujat ovat odotetusti pakkaantuneet olympialuokkiin, varsinkin 55- ja 64-kiloisten sarjoihin. Suomalaisnostajan mukaan uudet luokat ovat niin kokeiluvaiheessa, että uudistuksen onnistumistakin voidaan arvioida vasta paljon myöhemmin.
– Vuoden 2024 Pariisin olympialaisiin mennessä ollaan paljon fiksumpia. Meillä ei ole ollut ennen tällaista järjestelmää painonnostossa niin ei sitä voi tietää miten se tulee toimimaan.  

Vuohijoen painoluokka on todella tasainen ja jokaisella nostolla on valtava merkitys.  

– Se, että nostatko kaksi kiloa enemmän vai kaksi kiloa vähemmän, saattaa vaikuttaa kymmenen sijaa. Sen takia tämä on tosi erityylinen kisa verrattuna EM-kisoihin, Vuohijoki aloittaa.
EM-kisoissa Vuohijoki aloitti nostamisen suoraan sellaisesta lukemasta, jolla oli mahdollisuus ottaa mitali. MM-kisoissa sama ei enää toimikaan.
– MM-kisa on kisatyyliltään ja kisarytmiltään vähän erilainen. Tässä pitää tehdä varmoja tuloksia ja pitää pystyä oikeasti irtiottamaan sitä omaa tuloskuntoa. Ei riitä, että saa yhden onnistuneen työnnön, kun sieltä työnnöstä pitää saada ne kaikki kilot pois. Omalla tavalla se maalaa sitä kisataktiikkaa vähän erilaiseksi, Vuohijoki pohtii.  

Vuohijoki on päässyt treenaamaan terveenä ja tietää olevansa kunnossa. Rautamääristä hän ei kuitenkaan tykkää puhua.  

– Nostan sen rautamäärän, mitä valmentajani ja maajoukkuevalmentajat sinne laittavat. Minulla ei henkilökohtaisesti ole sellaista tulostavoitetta. Tuleeko se työntö olemaan 90, 95, 100 vai 120 kiloa, siihen on vaikea ottaa kantaa. Kisa itsessään näyttää. 
– Se riippuu siitä päivästä myös hyvin paljon, että miten se rauta liikkuu. Toki toivon, että päästään nyt yli 210 kilon. Olympiakarsinta vaatii, että tuloskeskiarvo saadaan hivutettua sinne yli 215 kilon. Sitä peilaten toivoisin, että tulokseni olisi lähempänä 220 kuin 200 kiloa.
Vuohijoki kilpailee MM-kisoissa ensi maanantaina. Kaikkiaan Turkmenistanin pääkaupungissa Ashgabatissa käytävissä MM-kisoissa kilpailee yhdeksän suomalaista.  

Suomen joukkue painonnoston MM-kilpailuissa Ashgabatissa, Turkmenistanissa 1.-10. marraskuuta:  

**Naiset:**  

59 kg: Marianne Saarhelo  
64 kg: Anni Vuohijoki  
64 kg: Saara Leskinen  
76 kg: Meri Ilmarinen
**Miehet:**  

81 kg: Sami Köngäs  
96 kg: Eero Retulainen  
102 kg: Hannes Keskitalo  
109 kg: Jani Heikkinen  
Yli 109 kg: Teemu Roininen
**Lue myös**
 [Anni Vuohijoki lähti neljä vuotta sitten jahtaamaan "hölmöjä unelmia" – todisti nyt EM-pronssilla äitinsä epäilyt vääriksi](https://yle.fi/urheilu/3-10140425) 
 [Painonnoston EM-mitalistien katseet tiukasti Tokion olympialaisissa: “Nyt voi keskittyä täysipäiväisesti paikan tavoittelemiseen”](https://yle.fi/urheilu/3-10151786) 
 [Anni Vuohijoki on kevään aikana rikkonut Suomen ennätyksiä, vaikka täysipäiväinen treenaaminen on vasta alkamassa: "En ole vieläkään ulosmitannut koko potentiaaliani"](https://yle.fi/urheilu/3-10227303) 
 [Anni Vuohijoella kävi tuuri uusien painoluokkien kanssa ja matka kohti olympiakarsintoja on hyvässä vauhdissa – heinäkuussa rautaa nousi reilussa kolmessa viikossa 150 tonnia](https://yle.fi/urheilu/3-10384831) 
Talvi saa tulla Turkuun: föllärit on pian talvirengastettu
Kaupunkipyöräily Suomen vanhimmassa kaupungissa voi jatkua läpi vuoden, kun fillareihin saadaan talviolosuhteisiin sopivat renkaat.
Keltaiset kaupunkipyörät värittävät Turun katukuvaa myös vuoden pimeimpänä ja lumisimpana aikana. Kaikki kaupungin 300 fölläriä saa nastat alle näinä päivinä. Kuudestasadasta renkaasta on vaihdettu jo yli neljäsataa. Vaihtourakka on siis jo pitkälti voiton puolella. 
Nyt laitetaan kuntoon jo reilut parikymmentä pyörää päivässä. Se menee jo oikeastaan aika rutiinilla.
Kesäkumien vaihto talvirenkaisiin on melkoisen iso tinki. Yhden pyörän parissa aikaa menee helposti puolisen tuntia. Renkaanvaihdon tiiminvetäjä **Veli Tuominen** sovittelee yhtä talvirengasta paikalleen operoinnin hermokeskuksessa Turun Iso-Heikkilässä.
– Kiekko sujautetaan haarukkaan ja dynamon plugi paikoilleen. Samoin jarruvaijerit ja stopparit sovitellaan kohdilleen. Kiristetään kiekko – ja se on siinä, hän selittää työvaiheita.
Muutama ruma sana urakan alussa, mutta ei enää
Alkuun renkaiden vaihtaminen vei tekijöiltä enemmän aikaa. Nyt homma hoituu jo sujuvammin. 
Tiiminvetäjä Veli Tuominen sanoo, että rumia sanojakin saattoi livahtaa suusta ensimmäisten pyörien kohdalla. 
Eivät nastat kesää tee. Joka tapauksessa ajaminen on talvella liukkaampaa, vaikka nastoja alla onkin.
– Nyt laitetaan kuntoon jo reilut parikymmentä pyörää päivässä. Se menee jo oikeastaan aika rutiinilla.
Renkaita vaihtava **Niclas Lariranta** vahvistaa, että homma helpottui hänelläkin noin kymmenennen pyörän jälkeen.
– Nyt aikaa menee noin 25 minuuttia per pyörä. Tietenkin toiset pyörät ovat huomattavasti hankalampia kuin toiset, hän sanoo.
Renkaiden lisäksi fölläreihin vaihdetaan takaosan mainostaulut, ja kiristetään kammet. Jokainen pyörä saa pienen pikahuollon.
– On mukavampi pyöräillä, kun kammet on kireät. Joskus myös rasvataan, Lariranta sanoo.
Kevyet nastarenkaat alle
Veli Tuominen sanoo, että turkulaisiin kaupunkipyöriin sujahtaa alle kevyesti rullaavat nastarenkaat. Hänen mukaansa valitut renkaat ovat suorastaan erinomaiset.
– Talvet ovat Turussa melko loskaisia. Kapeimmilla renkailla pyörä sujahtaa helpommin loskan läpi ja nappaa pitävimmistä kohdista kiinni.
Tuominen muistuttaa talvipyöräilijöitä silti aina huomioimaan ajo-olosuhteet.
– Eivät nastat kesää tee. Joka tapauksessa ajaminen on talvella liukkaampaa, vaikka nastoja alla onkin.
**Lue lisää:**
[Turun suosittuja kaupunkipyöriä kyyditään päivittäin autolla asemalta toiselle – näin tasoitustiimi toimii](https://yle.fi/uutiset/3-10274941)
[Turun kaupunkipyörä tulee vappuna – tältä Fölläri näyttää ja tuntuu, katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10152988) 
Pohjoisen pojat
Pakkasessa kohmettuneet sormet painavat yhä uudelleen ja uudelleen biisin soimaan, kunnes Motorolan akku hyytyy. 8 Mile ja Lose Yourself ovat jättäneet jälkensä tähän poikaan.
Nyt 21-vuotias inarilainen Jani Salmela istuu kavereidensa kanssa rakentamassaan studiossa Papana-baarin kellarissa. Kaiuttimista paukkuu hänen uusi biisinsä, ja hän suunnittelee biisiin musiikkivideota. “BMX-temput olisi siistejä tässä”, miettii Salmela.
Salmela on kirjoittanut rap-tekstejä jo 12-vuotiaasta lähtien. Räppääminen ei ollu kuitenkaan vielä silloin hänen haaveensa. 17-18 vuotiaana hän kuitenkin rohkaistui kokeilemaan freestyle-räppiä, mutta vain muutaman oluen jälkeen.
– Silloin kun aloin freestyle-hommiin, niin se oli täyttä läppää, ei mulla ollu mitään aikomusta sen enempää räppäillä. Se oli vain hauskaa, selvinpäin ei käynyt kyllä mielessäkään.
– Ylitin kuitenkin omat odotukset siitä. Minulla ei ollut hirveä usko siihen että lähtisi läppiä lentämään, mutta niinhän ne alkoivatkin. Muutamien kehujen jälkeen oma fiilis räppäämisestä alkoi kohota.
Tällä hetkellä hän on julkaissut jo muutamia biisejään ja on tekemässä debyyttialbumiaan. Puolet levylle tulevasta materiaalista alkaa olemaan jo kasassa. Levyn on tarkoitus ilmestyä ensi kesään mennessä.
– Katsoo sitten, että miten se lähtee siitä vai leviääkö kaikki heti alkuun. Se on vähän sattumapeliä, mutta on tullut kyllä itseluottamusta nyt niiden hommien osalta, ei tietenkään mitenkään överisti, virnistää Salmela.
Itseluottamuksen ja itsekriittisyyden tasapainon löytäminen onkin ollut haaste Salmelalle. Liiallinen itsekriittisyys estää luovuuden päästämistä valloilleen.
– Mutta jos luottaa liikaa siihen, että setit on helvetin tiukkoja, ja ajattelee että kaikkia kiinnostaa kuulla minun jutut ja niin poispäin, niin sekään ei ole hyvä. Ellei sitten ole jo syntyessään maailman paras räppäri, jos on niin sitten siitä vaan, antaa mennä täysiä.
Ois niin helppo lähtee juomaan, helppo lähtee kuosaan ja turtua vaan paskaan antaa kaikes periks mut ei tää vaihtis vaa natsaa ei oo ko kymppi rahaa, mie panttipullot nappaan ja ostin askin röökii tarraan pullollisen jaffaa elämä on kyl paskaa jos asenne on paska
Näin räppää Jani Salmela uusimmassa biisissään [“Kylläpä tää tästä”.](https://soundcloud.com/jani-salmela-261992648/kyllapa-taa-tasta)
– Se kertoo siitä, että kaikki kusee mutta kuitenkin se asenne mikä siinä on, että kaikki hoituu sitten kuitenkin. Semmonen positiivinen asenne, se on ydin siinä hommassa.
Positiivinen asenne ja kiinnostuksen kohteiden eteen työskenteleminen onkin Salmelan mukaan se, mikä on estänyt hänen syrjäytymisen.
– Itsestä tuntuu että se on kaiken A ja O. Veikkaan, että jos minulla ei olisi kiinnostuksen kohteita tai intohimoja, niin kyllä olisi saattanut hommat lähteä lapasesta ja syrjäytyminen olisi ollut mahdollista.
– Jos joitakin kiinnostuksen kohteita löytää ja niiden eteen duunailee, niin kyllä se on paras lääke syrjäytymistä vastaan. Eikä anna liian herkästi hommissa periksi, se tahtoo olla monella niin, että jos joku homma kusee niin heitetään sitten kaikki hommat plärinäksi. Se on väärä asenne ja meininki.
Kannustavien biisien lisäksi Salmela kertoo myös tarinoita räpin kautta.
– Kyllä ne tarinat tulee omista ajatuksista ja vivahteita omasta elämästä, sitä on hankala välttää. Se tuottaa ihan omanlaisen fiiliksen, kun joku räppää omasta elämästä. Sen kyllä huomaa, jos se on vaan jotakin paskaa vai onko siellä omat jutut messissä.
– Ja tietenkin kirjotan siitä, mitä ympärillä näkee. Olen ollut baarissa duunissa ja muutenkin kun olen yöelämässä viihtynyt niin siellä näki paljon ihmisiä ja kuulee juttuja. Ja sitten yhteiskunnan epäkohdat, niitäkin tulee paljon sumplittua.
Inarissa kostea meininki ja reggae soi
Musiikkipiireissä, räppiporukoissa on paljon päihteiden käyttöä, ja myös Jani Salmelan puheessa toistuvat usein sanat “bisse” ja “yöelämä”. Salmela ei koe olevansa kuitenkaan alkoholisti.
– Olen aikalailla reggae-mies, kaltsua otan, mutta muusta kieltäydyn. Kyllähän niitä pyörii piireissä, mutta myös muissakin tietenkin kun vain musiikkipiireissä. Ei se ole mikään hieno asia. Täällä Inarissa kyllä on kuitenkin aika kostea meininki, ja välillä reggae soi.
THL:n tutkimuksen mukaan vuonna 2017 yläkouluikäisistä keskimäärin jopa yli 60% ei käytä alkoholia. Vaikka nuorten alkoholin käyttö on tutkimusten mukaan vähenemässä, on Inarissa yhä kostea meininki myös nuorten keskuudessa.
Salmela itse aloitti alkoholin käytön yläkouluikäisenä. Hän arvelee, että Inarissa alkoholin käyttöä lisää se, että nuorille ei ole paljon järjestettyä tekemistä.
– Se on nuorten mielestä varmaan helppo, mielenkiintoinen ja hauska vaihtoehto, että hommataan muutama sixpack lonkeroa ja kaljaa, ja lähteä sitten heilumaan. Kyllä se, että ei ole mitään järkevää tekemistä johtaa siihen hommaan. Olen nähnyt kylällä, että 13-16 vuotiaat ovat vähän kännivilinän puolella.
– Mutta kyllähän se tietenkin jossakin välissä tulee eteen, ei sitä voi välttääkkään. Melkein kaikki nuoret ympäri Suomea sitä testaa, mutta jos ei tykkää niin ei kannata sitten käyttääkään mitään.
Vuonna 2016 Lapin poliisi suoritti Tullin kanssa Inarissa suuren huumeratsian, jossa 18 inarilaisesta tehtiin rikosilmoitus. Sen lisäksi monet muut saivat käyttörikosmerkinnän, suurin osa heistä oli nuoria. Yksi merkinnän saaneista oli Jani Salmela.
– Sattuuhan sitä nuorena kaikenlaista. En syyllistä tai dissaa ketään, jos tykkää ennemmin polttaa pilveä, kun että lähtisi heittämään suomalaista lääkettä eli kossua nassun täyteen, oksentaa pihalle ja mättää tyyppejä turpaan.
“Kaikkien, paitsi Elan, palkanmaksaja on Kela”
Räppäämisellä on suuri vaikutus Jani Salmelan elämään; sen myötä hän myös vaihtoi alaa.
Peruskoulun jälkeen hän opiskeli kokiksi Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa, ja hän työskentelikin kokkina Papana-baarissa, mutta tänä syksynä hän aloitti media-alan opinnot samaisessa koulussa.
– Silloin peruskoulun jälkeen ei ollut muuta suunnitelmaa, mutta en halunnut pitää välivuotta. Mietin, että kokkaaminen on ihan jees, että jos menisi sinne. Se tuli sitten käytyä ja kaikki meni ihan hyvin, ja kokin hommatki on iha jees, mutta kiinnostus on kuitenkin eri suunnassa.
– Medialinjalla on mahdollisuus oppia musavideoiden tekemistä, siellä saa hyvät kampppeet käyttöön, että kyllä se edistää myös räppihommia.
Salmelan seuraavat kaksi vuotta menevätkin nyt koulun penkillä ja räppihommia tehden. Sen suurempia haaveita tai suunnitelmia ei hänellä kuitenkaan vielä tulevaisuuden suhteen ole.
– Jos sitä pääsisi keikkoja tekemään ja siitä vähän hynää saisi silleen, että pystyisi elämään sillä. Se on kuitenkin aika kaukaa haettua, että onhan se meininki vähän sellaista kuten Are sanoi, että kaikkien paitsi Elan (Elastinen) palkanmaksaja on Kela. Aika herkästi räppihommissa aletaan myös normiduuneihin jos ei halua ihan persaukisena olla.
– Meikä on tyytyväinen vaikka se räppi-ura ei lähtisikään sen enempää nousuun. Haluan vaan saada duunattua settiä, ja saada myös valmiiksi jotakin.
Jon-Erik
Noin sentin kokoinen hämähäkki köllöttelee auringossa talon seinällä. 19-vuotias Jon-Erik Näkkäläjärvi huikkaa, että “Lemmenjoella kaikki on isompaa” ja nauraa.
Ollaan Lemmenjoella, pienessä saamelaiskylässä Pohjois-Suomessa. Lähimpään kylään, Inariin on noin 50 kilometriä.
Lemmenjoelta kotoisin oleva Jon-Erik Näkkäläjärvi korjailee isovanhempiensa pihalla mönkijää.
Vaikka olemme vajaan tunnin päässä lähimmästä kaupasta, emme silti ole keskellä ei-mitään.
– Talvella täällä on porojen ruokintaa ja porometsässä kulkemista, ja nyt kesällä voi vaikka puita tehdä tai kalastaa. Hommaa kyllä löytää. Ja onhan minulla täällä naapureita ja kavereita, nettikin toimii. Jos joskus tuntuu, että meinaan höpertyä, niin minähän voin lähteä käymään Inarissa. En ole täällä Jumalan selän takana, ja mistäpä sen tietää miten päin Jumala on.
Suomessa suurimmassa syrjäytymisvaarassa ovat nuoret pojat. Suurin tekijä syrjäytymiseen liittyy lapsen perheen tilanteeseen. Saamelaisilla on usein vahva perhe- ja sukuyhteys, ja Jon-Erik Näkkäläjärvi sanookin perheensä olevan suurin tuki hänelle.
– Minulla on paljon sukulaisia ja perhe, jotka ovat huolehtineet minusta tähän päivään asti, ja pitäähän minun itsekin tehdä jotain, yrittää elättää itseäni. Minulla ei ole ollut sellaista tunnetta, että maailma pyörisi liian lujaa. Jokaisella on tietenkin joskus vaikeaa, mutta pitää pärjätä. Itse en ole tuntenut olevani syrjäytynyt tai että en pysyisi yhteiskunnan mukana.
Jon-Erik Näkkäläjärvellä on suuri suku. Saamelaiset ovat sen verran pieni kansa, että saamelainen tuntee yleensä muutkin saamelaiset. Siinä apuna on saamelaisten tapa kertoa ketä he ovat. Saamelaiset kertovat jopa viiden sukupolven päähän, keiden lapsia he ovat, keihin he kuuluvat. Esimerkiksi Jon-Erik Näkkäläjärvi tunnetaan saamelaisten kesken Ellan Antin Antin ja Iiskon Jounin Elli-Maaretin Jon-Erikinä.
Näkkäläjärven perhe ja suku yltää myös Norjaan. Hänen isänsä, Ellan Antin Antti, on Norjan Kautokeinosta kotoisin. Jon-Erik Näkkäläjärvi ei kuitenkaan tunne olevansa mitenkään norjalainen tai että hän menisi ulkomaille mennessään isänsä luokse.
– Norja on tietenkin Norja, mutta ei se ole täällä sellainen iso asia, että “wow, minä olen Suomessa, sinä olet Norjassa”. En koe Kautokeinoa edes Norjaksi, se on niin saamelainen paikka. Olen aina kokenut olevani tervetullut sinne mennessäni. He ovat minun sukulaisiani, ja meillä on yhteinen kielemme ja kulttuurimme.
– En puhu norjaa, eikä minulla ei ole norjalaista passia. Vaikka olen asunutkin siellä, en tunne itseäni mitenkään norjalaiseksi. Se voi olla joidenkin mielestä outoa, mutta ne ovat meidän tapoja ja muut näkevät ne vähän erilailla kuin me.
Poronhoito sitoo kotiin
Jon-Erik Näkkäläjärvi on poromies. Hän suorittaa parhaillaan kaksoistutkintoa, eli lukiota ja poronhoitajan opintoja ja valmistuu ensi keväänä.
Näkkäläjärven perhe on toiminut poronhoidossa siitä asti, kun peuranpyynti muuttui poronhoidoksi.
Jon-Erik Näkkäläjärvi on pienestä pojasta asti ollut mukana porotöissä. Hänen lapsuuden parhaat muistot ovatkin vasanmerkityksistä. Vasanmerkityksissä poronvasat merkitään omistajalleen.
– Meidän kesäpaikasta Peltotunturista on hyviä muistoja. Vasat olivat niin kauniita katsella, ja muistan kun lähdimme ojalle uimaan. Siellä pääsi myös leikkimään kavereiden kanssa ja olemaan metsässä. 
– Enhän minä pienenä niin paljoa poroista ymmärtänyt, ja vieläkin on paljon opittavaa, mutta paljon on jo opittukin.
Poronhoitoon liittyvät tiedot ja taidot opitaan tavallisesti kotoa. Porotalouskoulutus on lähinnä niiden vahvistamiseksi sekä tutkinnon saamiseksi. Poroista ja poronhoidosta puhuessa Näkkäläjärvi mainitsee usein tärkeän henkilön: isoisänsä.
– Häneltä olen oppinut suurimman osan, mitä poronhoidosta tiedän.
Yhdessä porohommia tekemällä ja poroista puhumalla ollaan siirretty perinteistä tietoa ja taitoa sukupolvesta toisella.
Perinteinen saamelainen poronhoito on kuitenkin muuttunut vuosien mukaan, ja Näkkäläjärvi pelkääkin, että perinteiset tiedot ja taidot unohtuvat sukupolvien mukana.
– Kaikki yrittävät siirtää osaamisensa seuraavalle sukupolvelle, mutta luulen että perinteinen osaaminen ja suullinen tieto on hiljalleen häviämässä. Se on hyvin valitettavaa, mutta maailma muuttuu. Yritämme vain pysyä muun maailman mukana, ja sovittaa niitä meidän perinteitämme uusiin tapoihin.
– En kuitenkaan myönny siihen, etteikö porotalous olisi nykyään yhtään perinteistä. Poronhoito on ollut ennenkin elämäntapa ja keino millä pärjätä, ja niin se on tänäkin päivänä, joten en tiedä onko se loppujen lopuksi sen erilaisempaa. Tietenkin käytännön asiat ovat erilaisia, mutta periaate on kuitenkin sama.
Poronhoitoa uhkaavat nykyään muun muassa lisääntyvä muu maankäyttö, laidunmaiden kuluminen ja ilmastonmuutos. Poronhoito itsessään on jatkuvan uhan alla, ja se ei ole edes ala, jolla pääsisi rikastumaan.
Porot myös sitovat poronhoitajan, eikä esimerkiksi vaihtovuosi ulkomailla ole kovin mahdollista. Poronhoitaja tekee monia isoja päätöksiä elämässään porojen pohjalta.
Siitä huolimatta Näkkäläjärvi on päättänyt jatkaa poronhoitoa myös tulevaisuudessa.
– Saa nähä miten elämässä käy, mutta poronhoito sitoo minua tänne koti-alueelleni ja sukuuni. Se on sitä, kuka minä olen ja toivon, että se tulee myös tulevaisuudessa olemaan.
– Kyllähän se tavallaan rajoittaa elämää, mutta esimerkiksi länsimaailmassa ihmiset muuttavat jatkuvasti töiden perässä. Minun ei tarvitse muuttaa paikasta toiseen, enkä edes voikaan.
Jalkapalloa ja saamelaispolitiikkaa
Poronhoidon lisäksi Näkkäläjärveä kiinnostaa saamelaispolitiikka. Hän pohdiskelee mahdollisuutta alkaa ehdokkaaksi saamelaiskäräjien vaaleihin. Näkkäläjärvi on toiminut jo saamelaiskäräjien nuorisolautakunnan asiantuntija-jäsenenä ja toimii parhaillaan Suomen Saamelaisnuoret -järjestön neuvonantajana.
– On mukavaa seurata vierestä sitä, ja yrittää vaikuttaa oman alueeni asioihin.
Yksi Näkkäläjärven suurimmista kiinnostuksen kohteista on jalkapallo. MM-kisoissa hän kannatti Englantia, ja hänen lempi-joukkueensa on Manchester City.
Hän itse potkiikin palloa vapaa-ajallaan, mutta suurta pallolegendaa missään isossa liigassa ei hänestä kuitenkaan tule.
– Ei näillä puupökkelöjaloilla sinne pääse, ja jos pääsisikin niin minä olisin jo siellä. Eikä siellä kuitenkaan olisi yhtä mukavaa, kuin täällä nyt.
– Olen tyytyväinen, kun pääsen Peltotunturin pounikkojen päällä potkimaan palloa, ja seuramaan jalkapallokisoja.
Jon-Erik Näkkäläjärven tulevaisuus on täällä pohjoisessa, missä hänen sukunsa ja poronsa ovat.
– Tulevaisuus on tietenkin yhtä kirkas kuin Preerian aurinko. Ei ole hyvä sanoa “ei” etukäteen, jottei paha korva kuule. Joitakin asioita olisi hyvä suunnitella etukäteen mutta joissakin asioissa pitää vaan mennä ja katsoa miten käy.
Pedar
Utsjokelainen perheenisä soutaa jokiveneellä Tenolla kahden pienen pojan kanssa. Pojat uistattavat, ja pian heidän molempien onkeen nappaa iso tintti, eli pienempi lohi. Pojat kinastelevat siitä, kumpi joutuu löysäämään siimaa, etteivät siimat mene sekaisin. Kumpikin haluaisi kiivaasti saada oman tinttinsä.
Loppujen lopuksi siimat menevät sekaisin ja nuoremman pojan, Pedarin, siima katkeaa. Isoveli saa tintin nostettua veneeseen. Silloin Pedaria suututtaa.
Nyt 18-vuotias Pedar Järvensivu naureskelee muistellessa sitä tapahtumaa. Tapahtuma ei ole lannistanut hänen intoaan pyytää Tenon lohta.
Teno on yksi Suomen merkittävimmistä lohijoista, ja se on ollut elinehto Tenorannan saamelaisille vuosisatoja. Tenon saamelaisilla on omat pyyntitapansa ja pyyntiin liittyviä perinteitä, joita ei kuitenkaan moni paikallinen nuori enää osaa.
Pedar Järvensivun mukaan kaikki nuoret kalastajat Utsjoella on käsin laskettavissa. Hänelle itselleen perinteinen lohenpyynti on äärettömän tärkeää.
– Kesäisin en muuta teekään, kun kalastan. Lohenpyynti on mielenkiintoista, ja on mukavaa oppia aina enemmän.
Tenon sopimus uhkaa kalastusperinteitä - “Minä en luovuta ikinä”
Saamelaiset kalastavat Tenolla perinteisin tavoin kulkuttamalla eli ajoverkolla pyytämällä sekä patoamalla. Padotessa lohet ohjataan vedenalaisella esteellä verkon suuntaan. Verkkoa ei vedetä koko joen yli.
Järvensivun perhe ei ole padonnut moneen vuoteen, sillä patojen rakentaminen on erittäin raskasta työtä. He ovat kuitenkin kulkuttaneet tänä kesänä.
Uusien kalastussäädösten, eli Tenon sopimuksen myötä saamelaisten perinteistä pyyntiä on rajoitettu niin, että esimerkiksi koko vuonna saa kulkuttaa vain yhteensä neljä vuorokautta. Tenon sopimus on myös muilla tavoin tiukentanut kalastusta, ja Tenon alueen saamelaiset pelkäävätkin heidän kalastuksen puolesta.
Pedar Järvensivun mielestä tämä sopimus on monella tavalla huono. Se ei ole kuitenkaan lannistanut nuorta kalastajaa.
– Joidenkin innon se on tuhonnut, pahimmat tapaukset ovat luovuttaneet, suuttuneet ja lopettaneet lohen pyynnin. Mutta minä en luovuta ikinä, eikä niitä säädöksiä tarvitse aina noudattaa.
Pedar Järvensivu soudattaa työkseen myös turisteja Tenolla lohenpyynnissä.
Järvensivun mukaan se, että tänä kesänä ei ole ollut niin paljon lohituristeja on yksi esimerkki siitä, että sopimus on huono. Se vaikuttaa suoraan siihen, kuinka hyvin paikalliset matkailuyrittäjät pärjäävät.
– Ulkopaikkakuntalaisiakaan ei ole kovin paljoa kalastamassa. Kukaan täällä ei ole tyytyväinen tähän sopimukseen.
Etelään mennään korkeintaan koulun vuoksi
Pedar Järvensivun elämässä tällä hetkeillä keskeisintä on kalastuksen lisäksi lukio. Järvensivu kirjoittaa ylioppilaaksi keväällä.
Järvensivu on päässyt käymään lukioita Utsjoella, mutta jatko-opintoja varten hän joutuu lähtemään pois.
– Olen ajatellut joitakin ammattitutkintoja, en ole vielä varma minkä ammatin, mutta joku käytännön ammatti. En kuitenkaan aio muuttaa pysyvästi pois, etelään voi muuttaa vähäksi aikaa korkeintaan koulun vuoksi.
Koulun jälkeen tie vie siis takaisin kotiin, Utsjoelle. Järvensivu haluaa jatkaa lohenpyyntiä, ja toivoo voivansa siirtää perinteisen kalastuksen myös mahdollisesti tuleville polville. Sen enempää hän ei halua tulevaisuudesta sanoa.
– Olen päättänyt, että en etukäteen mieti ja suunnittele kovin paljoa. Kyllä se selviää sitten.
Niki Rasmus
Marraskuu 2017. 22-vuotias Niki Rasmus hakee päivän postin, kuten tavallisesti, mutta tällä kertaa postilaatikossa on erikoisen näköinen kirjekuori. Kirje on tullut presidentin kansliasta, ja se on kutsu juhlimaan Suomen itsenäisyyspäivää presidenttiparin vieraana.
Viime vuoden juhliin kutsuttiin ansioituneita nuoria osaajia jokaisesta maakunnasta.
– Kyllä se tuntui ihan uskomattomalta, en ollut odottanut sellaista ollenkaan. Joillakin ihmisillä tuntuu olevan haaveena päästä Linnan juhliin, mutta minä en ole koskaan edes katsonut telkkarista niitä, kertoo Rasmus.
Niki Rasmus on jo vuosia ollut aktiivinen media- sekä myös musiikkihommissa. Hän on myös toiminut paljon lasten ja nuorten kanssa pitämällä heille elokuva- ja musiikkiaiheisia työpajoja.
Tämä ahkeruus palkittiin kutsulla.
– Olen aina ajatellut, että olen tavallinen nuori Suomessa, että antaa niitten isojen herrojen siellä juhlia. He ovat sen ansainneet. En ajatellut, että minulle olisi sijaa siellä.
Lapsuus “keskellä ei mitään” on ihan yhtä hyvä, kuin muuallakin
Niki Rasmus on kotoisin pikkuruisesta, noin 10 ihmisen kylästä Dálvádaksesta. Sieltä on noin 50 km matkaa isompiin kyliin Karigasniemelle sekä Utsjoelle, joten etelän ihmisen silmin paikka on keskellä ei mitään.
Mutta ei Rasmuksella lapsena tylsää ollut. Päinvastoin. Leikkipuistona toimivat Tenon ranta ja läheiset vaarat. Lisäviihdykettä toivat sukulaisten tarinat milloin mistäkin.
– Se oli minun paratiisi. Sen lisäksi siinä on lähellä muita pieniä kyliä kuten Nuvvus, ja ihmisethän kulkivat siellä toistensa luona kylässä.
Ala-asteen Rasmus kävi Karigasniemellä, jonne he kulkivat veljensä kanssa taksilla. Myöhemmin koko perhe muutti Karigasniemelle muutamaksi vuodeksi. Peruskoulun jälkeen Niki Rasmus lähti lukioon Utsjoelle.
Utsjoki ja Karigasniemi eivät myöskään ole kovin suuria kyliä, mutta siellä oli enemmän muita lapsia.
– Me oltiin paljon ulkona, ja Utsjoelle järjestettiin myös vapaaehtoispalokunnan toimintaa ja seurakunnan nuorten-iltoja. Mutta sitten aloin touhuamaan enemmän musiikin parissa, ihan vahingossa.
“Minähän en kirjoita mitään”
Monet artistit ja elokuvankuvantekijät kertovat monesti intohimonsa heränneen jonkun tietyn leffan tai biisin myötä. Niki Rasmuksen innostus leffojen ja musiikin tekemiseen ei tapahtunut yhtä romanttisesti.
– Ei siihen ole mitään erikoisempaa syytä, se vain tapahtui. Kun nuori haluaa kokeilla kaikkea, niin silloin huomaa että mistä tykkää.
– Lukiossa annettiin tehtäväksi kirjoittaa essee tai tehdä filmi. No, koska siellä oli kamera käytettävissä niin ajattelin, että minähän en kirjoita mitään! Sitten kun tehtiin ensimmäinen lyhytelokuva, niin se oli vaan meidän kaveriporukan tyhmiä ideoita.
Siitä lähtien sama porukka alkoi kuvaamaan kaikkea. Rasmuksen mukaan tärkeintä oli se, että heillä oli jotakin yhteistä tekemistä, mistä he kaikki nauttivat.
– Nytkin elokuvia tehdessä minulle ei lopputulos ole vieläkään tärkeä. Jos minulla on hauskaa sitä tehdessä, niin se varmasti näkyy myös - ja ainakin jotkut saattavat tykätäkin.
Lukion ja armeijan jälkeen Niki Rasmus muutti Inariin opiskelemaan media-alaa Saamelaisalueen koulutuskeskukseen.
– Hain myös Rovaniemelle opiskelemaan atk-alaa, mutta ei pelkät tietokoneet loppujen lopuksi kovin paljoa kiinnostaneet. Tietokoneiden käyttöön voi etsiä neuvoja internetistä, mutta elokuva-alaa pitää vähän opiskella ja kokeilla käytännössä.
Media-linjalla opitaan monipuolisesti elokuva-alan töitä. Rasmus itse ohjaa ja käsikirjoittaa mutta hänen intohimonaan on myös äänimaailman luominen, kuvaaminen, editoiminen ja animoiminen.
– Huono puoli siinä onkin se, että sitten osaa vähän kaikesta mutta ei kaikkea vähästä. En osaa päättää, mikä niistä olisi minun juttuni - mutta se on kuitenkin loppujen lopuksi yksi hailee, kunhan vain saan tehdä mukavalla porukalla. Ei minua kiinnosta, millä tittelillä minun nimi on lopputeksteissä. Mutta jos olisi radikaali tilanne ja olisi pakko valita vain yksi elokuva-alan työ, niin se liittyisi äänimaailmaan.
Innostus musiikkiin löytyi vahingossa
Kuten innostus elokuviin, myös musiikki vei Rasmuksen mukanaan. Tämäkin tapahtui tavallaan vahingossa, huvin vuoksi kokeilemalla.
– En ole aiemmin kokenut olevani mitenkään musikaalinen, tylsistyin ala-asteen musiikkitunneilla. Tytöt lauloivat, ja he aina valitsivat tylsiä balladeja, ja minä soitin rumpuja. Ylemmän luokan oppilaat soittivat rockia, ja mietin, että mitä hittoa minä täällä vain soittelen balladeja. Siinä meni kyllä mielenkiinto.
Rasmus etsiskeli internetistä kuvankäsittelyohjelmia, ja latasi kaikki ohjelmat, missä luki ”image”. Hän löysi Image Linen FL Studio -ohjelman, jonka hän myös latasi luullessaan sitä kuvankäsittelyohjelmaksi.
– Avasin sitten sen ohjelman ja mietin että mikä ihme tämä, kunnes sitten tutkiskeltuani huomasin että tällähän tehdään musiikkia. Se oli vähän sellaista seikkailua, aina koulun jälkeen tietokoneelle kokeilemaan että mitä tapahtuu jos painaakin jotakin toista näppäintä. Ei kukaan minua opettanut, opettelin itsekseni.
– Ei siltikään vielä silloin tullut sellaista tunnetta että nyt alan tekemään musiikkia, se oli ajankuluksi. Semmoista kokeilua, katsoa että räjähtääkö se ohjelma.
Tämän lisäksi Rasmus opetteli myös pianonsoittoa. Senkin hän teki aluksi yksin, kokeilemalla. Musiikinteoriasta hänelle ei ollut hajuakaan, mutta korvakuulolta soittaminen toimi vallan mainiosti sekin. Pianotunneille mennessään hän huomasi, että oli itse älynnyt esimerkiksi sävelasteikon.
Loppujen lopuksi hän oppi myös säveltämään, ja hän tekee nykyään musiikkia saamelaisartisteille kuten räppäri Amocille.
– Ei minulla ollut mitään tavoitteita, sekin vaan tapahtui, hymähtää Rasmus.
Työpajoja nuorille, ei päihteitä
Vaikka Niki Rasmus on päässyt ammattilaispiireihin musiikki- ja elokuva-alalla, niin silti Rasmus ei yhä edelleenkään ajattele, että saisi tulevaisuudessa elantonsa vain niistä. Sillä hänen suurin intohimonsa on opettaa.
– Eikä siinä ole kyse pelkästään opettamisesta, tykkään tehdä töitä lasten ja nuorten kanssa, ja nähdä heidän kauttaan sitten niitä valmiita elokuvia. Se olisi ollut sellaista, mitä itsekin olisin kaivannut omaan lapsuuteen.
– En tiedä onko minun tiedoista ja taidoista mitään hyötyä loppujen lopuksi, mutta ykkösjuttu on se, että heillä on hauskaa ja että he itse innostuisivat tekemään elokuvia ja musiikkia.
Niki Rasmuksen tarina kertoo sen, että pitää rohkeasti kokeilla kaikkea uutta. Ennakko-odotukset ja tavoitteet voi unohtaa, tärkeintä on se, että itsellä on kivaa.
– Minusta on outoa, kun ihmiset ajattelevat että hauskuus on sama asia kun baari. Itse en ole koskaan löytänyt iloa baarista tai alkoholista, vaan esimerkiksi elokuvista. Asioista, jotka auttaa minua olemaan oma itseni.
Poliisi tutkii, mistä keskustavaikuttajien yhdistyksen rahat tulivat – taustalla osakekaupat Nuorisosäätiön kanssa
Keskustaa lähellä olevien yhdistysten ja säätiöiden välisissä osakekaupoissa järjesteltiin satojen tuhansien eurojen voitot. Sysäyksen osakekauppoihin antoi vuonna 2011 keskustan yllättävä ongelma pankin kanssa.
Nuorisosäätiön ex-johtajiin liittyvä rikostutkinta on laajentunut koskemaan keskustavaikuttajien yhdistystä ja sen lyhyessä ajassa kerättyä mittavaa omaisuutta.
 
Yhdistyksen äkkirikastumisen taustalla ovat ainakin keskustan lähipiirissä toteutetut osakekaupat, joissa tehtiin satojen tuhansien eurojen myyntivoitto.
 
Rahat ovat peräisin Nuorisosäätiöstä, joka osti värikkäiden vaiheiden jälkeen kymmeniä tuhansia TA-yhtymän osakkeita.
Osakkeiden hinta kaksinkertaistui lyhyessä ajassa.
Nuorisosäätiön ex-johtajilla **Aki Haarolla** ja **Perttu Nousiaisella** oli kaupoissa keskeinen rooli. Ne liittyvät kuitenkin myös laajempiin omaisuusjärjestelyihin keskustaa lähellä olevissa säätiöissä ja yhdistyksissä.
 
Osakekauppoihin liittyy useita erikoisia piirteitä. Osakkeiden hinta esimerkiksi kaksinkertaistui lyhyessä ajassa. Samat henkilöt ovat toimineet sekä ostajana ja myyjänä.
Keskustapiirit mylläävät omistuksiaan
Järjestelyn sysäsi liikkeelle Nordea-pankin yhteydenotto keskustalaiseen Maaseudun säätiöön. Nordea pyysi Maaseudun säätiötä uusimaan pantin, jonka säätiö oli antanut keskustan lainojen vakuudeksi.
 
Maaseudun säätiön asiamies Aki Haaro kirjoitti hallituksen jäsenille huhtikuussa 2011 lähettämässään sähköpostissa:
”Sain yllättävän tiedon tänään pankista, johon en itsekään puoluetoimistolla ollessani törmännyt. Maaseudun säätiöllä on yleispanttaus olemassa puolueelle. Tämä pitäisi uusia. Näin pankista ilmoitettiin. Tämän osalta tarvittaisiin hallituksen päätös asiasta.”
Haaro toimi vuoteen 2018 sekä Maaseudun säätiön että Nuorisosäätiön asiamiehenä.
 
Tuohon aikaan Maaseudun säätiön hallitusta johti **Paavo Väyrynen**. Hallituksessa oli muitakin keskustavaikuttajia, kuten entinen ministeri ja nykyinen valtiosihteeri **Paula Lehtomäki**, entinen ministeri **Juha Korkeaoja** sekä entiset keskustan puoluesihteerit **Timo Laaninen**,  **Jarmo Korhonen** ja **Eero Lankia**.
 
Nordean kysely pantista oli keskustalle kiusallinen asia, ja siihen haluttiin nopea  ratkaisu.
 
Haaro kirjoitti:
”Puolueen taloustilanne on yhtiöt mukaan luettuna haastava, noin 200 000 euroa tappiollinen vuonna 2011. Itse toivon, että saamme tämän panttiasian kuntoon. Puolueen kannalta olisi hyvä heidän lainansaannin kannalta edetä ripeästi tämän asian osalta.”
”Olemme neuvotelleet nuorten tahojen kanssa…”
Maaseudun säätiössä ei haluttu, että keskustan lainahanat tyrehtyvät. Nordean kanssa sovittiin pantin uusimisesta.
Samalla keskustan lähipiirissä aloitettiin omaisuusjärjestelyt. Niiden tarkoituksena oli MOT:n hallussa olevien sähköpostien mukaan selkiyttää muun muassa keskustan puoluetoimiston omistuksia.
Aki Haaro kirjoitti sähköpostissaan Maaseudun säätiön hallituksen jäsenille:
”Moi kaikille! Tuli mieleeni yhtenä vaihtoehtona myös se, että \[Maaseudun] säätiö ostaisi itselleen kaikki nuo \[keskustan puoluetoimiston] tilat. Lisäksi myös nuorten tilat. Rahoitus tuolle järjestyisi.”
Omaisuusjärjestelyihin osallistuivat Maaseudun säätiön lisäksi kaksi muuta puoluetta lähellä olevaa toimijaa eli Siniristisäätiö sekä yhdistys nimeltä Maaseudun Raittius- ja Sivistystyö.
 
Kaupan kohteena oli osa keskustan puoluetoimiston tiloista ja Maaseudun säätiön omistamat osakkeet kiinteistöjätissä nimeltä TA-yhtymä.
 
Haaro kirjoitti Maaseudun säätiön hallituksen jäsenille lähettämässään sähköpostissa:
”Olemme neuvotelleet \[Maaseudun säätiön hallituksen]  puheenjohtaja Paavo Väyrysen kanssa Nuorten tahojen kanssa, jotka myyvät omat tilansa meille ja ostavat vastaavasti meiltä TA-yhtymän osakkeet. Kuittaisitteko pöytäkirjan, että on ok näin.
 
Nuorten säätiöiden \[Siniristisäätiö] asiamiehenä toimii nykyään Perttu Nousiainen, joka on ollut neuvotteluissa heidän osapuoli. Hänellä on valtuudet sopia ja allekirjoittaa kauppakirjat.”
 
Maaseudun säätiö osti lopulta Siniristisäätiöltä 144 neliön suuruisen osuuden keskustan puoluetoimiston tiloista Helsingin Töölössä. Kauppahinnaksi sovittiin 345 000 euroa.
Osakkeet säätiöltä yhdistykselle…
Kauppojen toinen osa liittyi TA-yhtymän osakkeiden myyntiin ”nuorten tahoille”.  Nuorilla viitataan keskustanuoriin – mutta kenestä oikein oli kyse?
 
Osakekaupassa ”nuoria” edusti yhdistys nimeltä Maaseudun Raittius- ja Sivistystyö. Yhdistyksen puheenjohtajana toimii Perttu Nousiainen ja rahastonhoitajana keskustan Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja **Ari Maskonen**.
Maaseudun Raittius- ja Sivistystyö perustettiin vuonna 2010. Sen toiminnassa on ollut mukana pääosin keskustanuorissa aiemmin vaikuttaneita puolueaktiiveja.
MOT ei onnistunut löytämään mitään näyttöä siitä, että yhdistys olisi koskaan järjestänyt mitään toimintaa tai edistänyt sääntöjensä mukaista toimintaa, kuten “haja-asutusalueilla tapahtuvaa raittius- ja sivistystyötä”.
Yhdistyksen puolesta kauppakirjan allekirjoitti Perttu Nousiainen ja Maaseudun säätiöstä hallituksen puheenjohtaja Paavo Väyrynen. 
 
Kaupassa myytiin yhteensä lähes 70 000 TA-yhtymän osaketta yhteishintaan 286 616 euroa. Kauppakirja on allekirjoitettu toukokuussa 2011.
 
TA-yhtymä on yleishyödyllinen yhteisö. Konserniin kuuluvat yhtiöt omistavat yli 15 000 asuntoa eri puolilla Suomea. Yhtiöllä on vankat historialliset siteet keskustapuolueeseen. Sen edeltäjän eli Tarveasunnot Oy:n perusti 1970-luvulla keskustan entinen talouspäällikkö **Reijo Vähätiitto**.
…ja yhdistykseltä säätiölle
Maaseudun Raittius- ja Sivistystyö -yhdistyksen saatua TA-yhtymän osakkeet haltuunsa, se alkoi myydä niitä erissä Nuorisosäätiölle vuosina 2012 ja 2013.
 
Osakkeiden hinta oli kuitenkin kaksinkertaistunut lyhyessä ajassa. Tämän ansiosta yhdistys teki lähes 200 000 euron myyntivoiton osakkeiden myynnillä. Yhdistykselle jäi kauppojen jälkeen 17 000 osaketta.
 
Kauppa toteutettiin kaveripiirin kesken. Nuorisosäätiön puolelta kauppoja oli järjestämässä Aki Haaro ja myyjän puolesta Perttu Nousiainen – joka oli Nuorisosäätiön hallituksen varapuheenjohtaja.
Vuonna 2013 Nousiainen nimitettiin Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajaksi.
Nuorisosäätiön johtajat siis järjestelivät osakekaupat, joissa Perttu Nousiaisen johtama yhdistys teki mittavan omaisuuden rahojen tullessa Nuorisosäätiöstä.
MOT:lla ei ole tietoja siitä, mitä yhdistys on tehnyt rahoilla tai mitä muuta omaisuutta sillä mahdollisesti on.
Yhdistys myi osakkeet eteenpäin ennen kuin se oli maksanut ne
Kun Maaseudun Raittius- ja Sivistystyö -yhdistys osti TA-yhtymän osakkeet oli yhdistyksellä ongelma: sillä ei ollut rahaa.
Kauppakirjan mukaan Maaseudun Raittius- ja Sivistystyön olisi pitänyt maksaa osakkeista myyjälle lähes 300 000 euroa. Kauppasummaa ei kuitenkaan maksettu kokonaan heti, vaan osissa.
Yhdistys ratkaisi rahapulansa omaperäisellä tavalla: se myi TA-yhtymän osakkeita eteenpäin Nuorisosäätiölle ennen kuin se oli itse maksanut osakkeet kokonaan.
Vasta tämän jälkeen Nousiaisen johtama yhdistys maksoi loput kauppahinnasta Maaseudun säätiölle. Todennäköisesti siis Nuorisosäätiön rahoja päätyi siis yhdistyksen kautta myös Maaseudun säätiölle.
Osakekauppa ei jäänyt Väyrysen mieleen: ”Rutiiniasia”
Monivaiheisissa omaisuusjärjestelyissä oli  keskeinen rooli Maaseudun säätiön sen aikaisella puheenjohtajalla Paavo Väyrysellä sekä Aki Haarolla ja Perttu Nousiaiselle.
Tuo osakekauppa oli rutiiniasia.
MOT ei tavoittanut Haaroa tai Nousiaista useista yrityksistä huolimatta. Paavo Väyrynen ei antanut MOT:lle haastattelua aiheeseen liittyen.
 
– En ole enää  mukana Maaseudun säätiössä. Tuo osakekauppa oli rutiiniasia, joka ei ole jäänyt mieleeni, Väyrynen kirjoitti MOT:lle lähettämässään sähköpostissa.
 
Keskustan kunniapuheenjohtaja Väyrynen ei ole enää keskustan jäsen. Hänellä on eduskunnassa oma yhden hengen eduskuntaryhmä.
_MOT ei tavoittanut Aki Haaroa tai Perttu Nousiaista kommentteja varten. Keskustan Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Ari Maskonen kieltäytyi haastattelusta._
Eläkeläisrouva koettelee miehensä ymmärrystä upottaessaan kymmeniä tuhansia erikoiseen harrastukseensa – taitoluistelun uskomaton fanikultti hämmästytti Helsingissäkin: "Kamalan kallista, mutta olen perinyt rahaa"
Tänä viikonloppuna Helsingin jäähallissa järjestettävä taitoluistelun GP-kilpailu on tuonut Suomeen tuhansia aasialaisturisteja. Yksi heistä on Nagoyasta kotoisin oleva Chiaki Tsuboi, joka fanittaa yli kaiken japanilaista olympiavoittajaa Yuzuru Hanyuta.
**HELSINKI.** Aamu on harmaa ja sumuinen. Sää on itse asiassa juuri niin ankea kuin marraskuisessa Helsingissä voi vain olla. Kaupunkilaiset kiirehtivät väsyneen näköisinä työpaikoilleen, mutta japanilaisen **Chiaki Tsuboin** kasvoilla on varhaisesta aamusta, pimeydestä ja koleasta kelistä huolimatta varsin leveä hymy.   

Syy iloon on selvä. Tsuboin suosikki **Yuzuru Hanyu** harjoittelee tänään muiden Grand Prix -kilpailijoiden tavoin Helsingin jäähallissa ja rouvan laukusta löytyy lippu loppuunmyytyyn A-katsomoon harjoituksia seuraamaan.
Vaikka Tsuboi on maksanut lipustaan maltaita, ei hän aivan helposti omalle istumapaikalleen kuitenkaan pääse. Pelkästään selviäminen sisälle halliin vaatii tuntien jonotuksen muiden innokkaiden kisaturistien seurassa, suomalaisen syyssään tuoden vielä oman lisävivahteensa odotukseen.
– Olen ollut Suomessa katsomassa Yuzurua ennenkin, joten osasin varautua sekä kylmyyteen että jonotukseen, kertoo rouva Tsuboi esitellessään samalla lämmintä talvitakkiaan.
– Muutenkaan odotus halliin ei minua haittaa, sillä se on kuitenkin kestoltaan varsin lyhyt verrattuna esimerkiksi likimain kymmenen tunnin lentomatkaan tänne Helsinkiin, hän jatkaa.
Kokonaisuudessaan tämän kertainen Chiaki Tsuboin kisareissu on kestoltaan kahdeksan päivän mittainen, joista neljänä hänen on mahdollista nähdä idolinsa Yuzuru Hanyu jäällä joko harjoittelemassa tai kilpailemassa.
Vain yksi kelpaa
Rouva Tsuboi, kuten lähes kaikki muutkin Aasiasta saapuneet tuhannet kisaturistit ovat ostaneet Helsingin GP-kilpailuun satoja euroja maksaneen All event -lippupaketin, jolla pääsee katsomaan kaikkia tapahtumaan liittyviä harjoituksia sekä kilpailuita.
Miesluistelijoiden harjoitellessa Helsingin jäähallin lehtereillä riittääkin katsojia silmänkantamattomiin. Näky täydessä hallissa on itse asiassa sangen hämmentävä, sillä kyseessä ei ole vielä minkäänlainen arvosteltava kilpailutilanne, vaan ainoastaan reilu puoli tuntia kestävä harjoitus, jonka aikana jäällä on yhtä aikaa useita luistelijoita kertaamassa ohjelmiaan.
Miesten lopetettua omat harjoituksensa, on naisten lyhytohjelmakilpailun aika. Yhtäkkiä katsomoissa näkyy tyhjiä paikkoja siellä täällä. Aivan kuin osa yleisöstä olisi kadonnut varsinaisen kilpailun alkaessa jonnekin.
Tilanne kummastuttaa monia paikalle nimenomaan kilpailusuorituksia seuraamaan saapuneita suomalaiskatsojia, mutta rouva Tsuboilla on asiaan yksinkertainen selitys.
– Esimerkiksi minä eikä moni muukaan Yuzurun fani seuraa juuri muuten taitoluistelua, vaan haluamme nähdä jäällä nimenomaan oman idolimme. Näin ollen emme välttämättä katso muita sarjoja, vaikka meillä olisikin ostettuna liput kaikkiin kisatapahtumiin.
En minä nyt sentään pelkästään mieheni tienestejä näihin matkoihin käytä.
Vaikka tarjolla olisi nytkin ollut maailmanluokan taitoluistelua myös naisten esittämänä, suuntaa rouva Tsuboi ystävineen viettämään iltaa hotellille. Siellä ohjelmassa on muun muassa Yuzuru Hanyun aiempien kilpailusuoritusten katselua, fanikirjeiden kirjoittelua sekä tähdestä napattujen valokuvien vertailua.
– Tulen kilpailuihin aina ryhmämatkalla ja olen saanut muista faneista paljon ystäviä. Vaikka kaikki eivät meidän fanitusta ehkä ymmärrä, niin minun elämään tämä tuo ainakin valtavasti iloa, kertoo silminnähden onnellinen Chiaki Tsuboi esitellen samalla niin ikään Yuzuru Hanuita fanittavia ystäviään.
Kallis harrastus
Yksi henkilö joka ei varsin omistautuvaa fanitusta aivan ymmärrä, on rouva Tsuboin oma aviomies. Toyotalla työuransa tehnyt herra Tsuboi on nykyään eläkkeellä. Hän pitää vaimonsa tavoin matkustelusta, mutta kisakatsomossa entistä liikemiestä ei kuitenkaan nähdä.
– Mieheni ei tule ikinä mukaan näille fanimatkoille, Hän ei oikein ymmärrä koko tätä hommaa, mutta koska hän näkee, että tämä on minulle tärkeää, niin hän aina sanoo, että mene vain, kun se kerran tekee sinut onnelliseksi, rouva Tsuboi kertoo hymyillen.
Aivan pikkurahalla ei vaimon harrastuksen tukemisesta kuitenkaan selviä, sillä pelkästään tämän kertainen matka Helsinkiin kustansi lähes miljoona Japanin jeniä, eli liki 8000 euroa. Suomen matkan jälkeen rouvan seuraava kisareissu suuntaa jo muutaman viikon kuluttua Kanadaan, joten menoja riittää.
– Mieheni sanoo usein, että fanitukseen kuluneella rahamäärällä olisi ostanut jo useamman auton. Tietysti tämä on kamalan kallista, mutta olen perinyt rahaa myös vanhemmiltani, joten en minä nyt sentään pelkästään mieheni tienestejä näihin matkoihin käytä, kotirouvana ison osan elämästään viettänyt Chiaki Tsuboi toteaa.
Rahaa kuluu matkojen lisäksi esimerkiksi fanitapaamisiin, sekä idolille hankittuihin lahjoihin.  

– Ostan jäälle heitettävät kiitoskukat aina kisapaikalta, mutta Yuzurulle antamani muut lahjat tuon mukanani Japanista, rouva Tsuboi jatkaa esitellen Nalle Puhia muistuttavia pehmoleluja, joita näyttäisi löytyvän lähes jokaisen Yuzuru-fanin matkavarustuksesta.
Huone idolille
Rouva Tsuboin fanitus ei rajoitu vain kilpailumatkoihin, vaan idoli on läsnä myös pariskunnan kodissa.
– Meillä on asunnossa kokonainen huone, johon olen kerännyt kaikkea mahdollista Yuzuruun liittyvää, kuten kuvia, kirjoja, sekä tietysti monenlaisia muistoja näiltä fanimatkoilta.
Chiaki Tsuboi ei ole fanittanut ennen Yuzuru Hanyuta ketään muuta, eikä osaa oikein selittää mistä palava ihailu kaksinkertaista olympiavoittajaa kohtaan oikein kumpuaa.  

– Näin Yuzurun luistelevan ensi kerran kolme ja puoli vuotta sitten ja ihastuin häneen heti. Hän on vain niin täydellinen. Ei haittaa, vaikkei hän aina edes voittaisi, arvostan Yuzurua silti valtavasti ja haluan antaa hänelle kaiken mahdollisen tukeni, hän jatkaa.
Kuin oma poika
Rouva Tsuboilla ei ole omia lapsia, mutta hän kuvailee Yuzurun olevan hänelle kuin oma poika. Kerran he ovat myös tavanneet, mutta puheväleihin ei vielä olla päästy.
– Kerran pääsin aivan Yuzurun lähelle, mutta sitten turvamies tuli väliin ja esti minua sanomasta hänelle mitään. Jos saisin joskus jutella Yuzurulle, haluaisin kiittää häntä kaikista niistä upeista hetkistä, joita hän on minulle tarjonnut, Rouva Tsuboi kertoo.  

Hän myös pyytäisi pian 24-vuotta täyttävää tähtiluistelijaa jatkamaan uraansa mahdollisimman pitkään.  

– En halua edes ajatella mitä tapahtuu, kun Yuzuru joskus lopettaa. Sitten en ainakaan enää lähde luistelukilpailuihin, vaan minun pitää keksiä kokonaan joku muu harrastus, aiemmin jonkin verran tennistä seurannut superfani pohtii.
Vielä ei ole onneksi kuitenkaan aihetta moiselle huolelle, sillä kotimaassaan megatähden aseman saavuttanut luistelija on huippukunnossa, eikä hänellä ole aikomustakaan jättää rakasta lajiaan. Eikä fanejaan. 
– Haluan kiittää koko sydämestäni kaikkia niitä, jotka ovat tulleet tänne Helsinkiin kannustamaan minua, toteaa varsin vaatimattoman oloinen megatähti toimittajille miesten lyhytohjelmakilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.  

Vielä kun kiitos kulkisi jonain päivänä ilman välikäsiä suoraan fanilta idolille ja päin vastoin, olisi eräs jo nyt sangen onnellinen nagoyalaisrouva saavuttanut yhden suurimmista unelmistaan, juttelutuokion Yuzuru Hanyun kanssa.
**Lue myös**
[Kuka Patrik Laine? – Helsingin jäähallissa luistelee tänä viikonloppuna todellinen maailmantähti](https://yle.fi/urheilu/3-10490996) 
 [Maailman parhaat taitoluistelijat Helsinkiin](https://yle.fi/urheilu/3-10280130) 
 [Hysteeristä kiljuntaa, nallekarhuja ja rakkaudentunnustuksia – olympiakisojen seuratuin tähti säkenöi ja uusi olympiakultansa](https://yle.fi/urheilu/3-10080494) 
Djokovic ja Federer pelasivat jälleen upean trillerin – "Meillä on ollut eeppisiä otteluita, mutta tämä oli yksi parhaista"
Novak Djokovic voitti Roger Federerin Pariisin Masters-turnauksen välierässä yli kolmen tunnin taistelun jälkeen.
**Novak Djokovic** on jyrännyt tenniskentillä voitosta voittoon kesän Wimbledonista lähtien. Tarvittiin 37-vuotias **Roger Federer** laittamaan Djokovic todella tiukille. Serbi selviytyi silti siitäkin voittajana, kun hän nujersi sveitsiläisen Pariisin Masters-turnauksen välierässä yli kolmen tunnin taistelun jälkeen 7–6(8–6), 5–7, 7–6(7–3).
Ottelu oli korkeatasoinen. Federer syötti hyvin ja pelasi paljon alakierrettä rystypuoleltaan. Matalat pallot aiheuttivat Djokovicille ajoittain ongelmia. Loppua kohti Federer käytti enemmän myös yläkierteistä rystylyöntiään ja sai silläkin tulosta aikaan. Djokovic oli kuitenkin tutun vahva peruslyöntipelissään ja voitti valtaosan takakentän palloralleista.
Djokovic ei kuitenkaan onnistunut murtamaan Federerin syöttöä kertaakaan. Serbi hankki yhteensä 12 murtopalloa, mutta Federer selvitti ne kaikki. Federerillä oli vain kaksi murtopalloa, mutta hän mursi toisen erän lopussa. Tiebreakeissa Djokovic oli kuitenkin vahvempi. Ratkaisevassa kolmannen erän katkaisupelissä sveitsiläinen pelasi heikosti.
Djokovic on ollut kyynärpäävammasta toivuttuaan todella vakuuttavassa vireessä. Kesällä rankingissa 20 parhaan ulkopuolella ollut serbi nousee maanantaina maailmanlistan ykköseksi. Djokovic ylisti ottelun tasoa.
– Meillä on ollut eeppisiä otteluita vuosien ajan, mutta tämä oli ehdottomasti yksi parhaista. Nadalia vastaan Wimbledonissa pelaamani välierän ohella tämä oli vuoden jännitävin otteluni, ja luultavasti paras ottelu tasoltaan, jossa olen ollut mukana tänä vuonna, Djokovic sanoi.
Djokovic ja Federer ovat kohdanneet nyt 47 kertaa ja Djokovic johtaa voitoin 25–22.
Federer oli tappiosta huolimatta tyytyväinen peliinsä ja päätökseensä tulla Pariisiin viime viikon Baselin turnausvoiton jälkeen. Baselissa sveitsiläinen otti uransa 99. ATP-turnausvoiton.
– Pelasin hyvin. Kun häviää näin niukasti, aina on jotain jossiteltavaa. Mutta turnaus oli hyvä. Olen tyytyväinen peliini. Pelasin paremmin kuin Baselissa. Siellä voitin turnauksen ja täällä tarvittiin Novakin tasoinen pelaaja voittamaan minut.
Djokovic kohtaa sunnuntain loppuottelussa nuoren venäläisen **Karen Hatshanovin**, joka pelaa ensimmäistä kertaa Masters-tason turnauksen finaalissa.
**Lue myös:**
[Nadal joutuu vetäytymään Pariisista, Djokovic nousee maailmanlistan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10485942) 
[Huippuvireinen Novak Djokovic valloitti Shanghain Masters-turnauksen neljännen kerran](https://yle.fi/urheilu/3-10456085) 
Herätys: USA:n välivaaleissa ehdolla ennätyspaljon naisia, seksivinkit savolaisittain, palkittu käsikirjoittaja nauraa arjen kommelluksille
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kuusi mahtinaista voivat tehdä USA:n välivaaleissa historiaa: "Jos ei istu päättävissä pöydissä, joutuu itse syödyksi
[Yhdysvaltain tiistaisissa vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10491303) on ehdolla ennätyksellisen paljon naisia. Vuotta 2018 kutsutaan jo naisten vuodeksi. Kongressin poliitikoista noin 20 prosenttia on nyt naisia.
Aikuisviihdettä tekevän pariskunnan savolaiset seksivinkit: Ennakkoluulot pois ja rohkeasti uutta kokeilemaan 
Suomen vanhin eroottinen tapahtuma, Sexhibition kiinnostaa yhä enemmän naisia. Kävijöistä jo noin puolet on naisia. Messuilla käy myös paljon pariskuntia, jotka etsivät[ uutta kipinää omaa seksielämäänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10491377). Yle uutiset tapasi kuopiolaisen aikuisviihdettäkin kuvaavan parin, joka esiintyi seksishownsa kanssa satojen ihmisten silmien edessä. Taiteilijanimiä käyttävät Bianca ja Roberto antavat jutussa parhaat seksivinkkinsä, joita ihan jokainen pari voi toteuttaa.
Sketsien vääntäminen on kovaa työtä: Ei Putouksen Pieru sattumalta naurata 
Käsikirjoittaja **Melli Maikkulalla** on koulutetun havainnoijan silmä. Sitä hän on tarvinnut tehdessään Putousta, Downshiftaajia, Kimmoa, Miitta-tätiä ja muita television suosikkisarjoja. [Palkittu käsikirjoittaja](https://yle.fi/uutiset/3-10481465) on huomannut, että jos arjen kommellus naurattaa häntä, sille nauraa myös yleisö.
Ruotsin Mölnlyckessä ampumavälikohtaus – seitsemän viety sairaalaan
[Ruotsin Mölnlyckessä on tapahtunut lauantai-iltana ampumavälikohtaus](https://yle.fi/uutiset/3-10491855), jossa on loukkaantunut useita ihmisiä, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Poliisi on vahvistanut sunnuntaiaamuna SVT:lle, että kaikkiaan seitsemän ihmistä on viety sairaalaan.
Sää on pilvistä ja lämmintä
Sää on suuressa osassa maata pilvinen. Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan aurinko voi pilkahdella sunnuntaina lähinnä maan eteläosassa. Lämpötilat ovat iltapäivällä pohjoisen nollan ja etelän vajaan kymmenen asteen välillä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/espanja/barcelona/).
500 kalaa putken läpi puolessa tunnissa Kemijoella: Uusi innovaatio haastaa perinteiset kalatiet
Uusi laite pyrkii samaan kuin kalatiet eli mahdollistamaan vaelluskalojen pääsyn voimalaitoksen ohi yläaltaalle.
Kemijoen Isohaaran voimalaitoksella on viime kesän ajan testattu [uutta innovaatiota, Kalasydäntä](https://yle.fi/uutiset/3-10289706). Laite hyödyntää perinteistä lappoperiaatetta ja tulokset näyttävät tällä hetkellä hyviltä. 
Keminmaan Isohaarassa on tänä kesänä käynyt kuhina, koska kaloja on noussut [perinteisten kalaportaiden kautta ennätysmäärä.](https://yle.fi/uutiset/3-10362480) Lisäksi testissä olleen, valtion kärkihankerahoitusta saaneen kelluvan Kalasydämen kautta on kulkenut kaloja. Laitteen tarkoituksena on siirtää kalat putkia myöten voimalaitoksen ohi, yläaltaaseen. Tämän kesän testissä kalat ajettiin vain koneen läpi ala-altaassa. 
Lapin ammattikorkeakoululla oli oma rooli kesän testauksissa, sen tehtävänä oli kalojen tunnistaminen ja laskeminen kamerajärjestelmän avulla.
– Kamerajärjestelmä opetettiin tunnistamaan lohi, sanoo Kalasydän Oy:n toimitusjohtaja **Tarmo Aittaniemi**.
Putkissa on ollut lähes ruuhkaa. Kalasydämen kamera tunnistikin lohiksi 282 kalaa reilun kuukauden toiminta-aikana. Putken läpi kulki paljon muitakin kaloja.
– Yhdestä videosta laskimme, että puolessa tunnissa putkesta meni 500 kappaletta kaloja, mutta meidän kamerajärjestelmä ei laskenut niitä lohiksi, Aittaniemi jatkaa.  

Kemijoesta löytyy jokeen leimautunutta villilohta
Perinteiset Isohaaran kalatiet toimivat kesäkuun alusta lokakuun loppuun. Kaikkiaan niitä pitkin ylös meni yli 8300 kalaa, joista puolet nousi yläaltaaseen asti. Suurin osa kaloista oli lohia.
Tulos on edelliseen kesään verrattuna moninkertainen.
– Osa niistä on villiä kalaa eli niiden alkuperä on niistä kaloista, jotka ovat syntyneet Ounasjokivarressa ja ovat nyt sitten palaamassa takaisin sinne, sanoo Lohijokitiimin toiminnanohjaaja **Jukka Viitala**.
– Ne ovat niitä nousevia kaloja, mitä olemme toivoneet jo useamman vuoden ajan. Varmasti tämä nouseva kala on ottanut mukaan osaksi tätä [velvoitekalaa](https://yle.fi/uutiset/3-10366149), mitä on istutettu tähän jokisuuhun, Viitala jatkaa.
 Vuosien pitkäjänteinen työ kalateiden kehittämiseksi tuottaa siis lopulta tulosta.
Kalasydäntä vasta viritetään toimimaan tehokkaasti. Siitä on tulossa haastaja kalateille.
– Tänä kesänä saimme vastauksia siihen, että kalasydänjärjestelmä semmoisenaan toimii ja kalat eivät pelkää laitetta, ne hakeutuvat järjestelmän ylös vientiä varten sisälle, sanoo Tarmo Aittaniemi.
Sketsien vääntäminen on kovaa työtä: Ei Putouksen Pieru sattumalta naurata
Huumori on vaikea laji ja ihmisten naurattaminen käy työstä. Onneksi käsikirjoittaja Melli Maikkulalla on koulutetun havainnoijan silmä.
Aamulla käsikirjoittaja heräsi ja meni unenpöppörössä suihkuun. Suihkusuutin oli jäänyt väärään asentoon ja **Melli Maikkulan** päälle putosi yllätyssuihku jääkylmää vettä. Vielä iltapäivälläkin hän nauraa kömmähdykselle, koska se oli hänestä niin hauska. 
Mitä hauskaa siinä oli? 
 – Minua naurattavat arjen pienet asiat. Luotan komiikan tekemisessä siihen perusajatukseen, että jos jokin naurattaa minua, se naurattaa ihan varmasti muitakin. 
Huumori on käsikirjoittaja Melli Maikkulan leipälaji. 
Käsikirjoittaja tarkkailee ihmisiä kauppakeskuksessa 
– Aiheita on loputtomasti. Ideat eivät minulta lopu. En voisi olla tässä ammatissa, jos ne loppuisivat. 
"Minulla on koulutetun havainnoijan silmä."
Kaikki lähtee havainnosta, kun joku asia mietityttää. Konflikteista syntyy hyvää draamaa. 
 – En kulje muistikirja kourassa, mutta minulla on koulutetun havainnoijan silmä.
Maikkula harrastaa kauppakeskuksia ja take away -kahveja. 
 – Saatan vain istua monta tuntia, juoda kahvia ja katsella ihmisiä. Se on uskomattoman mielenkiintoista. Näkemäni pompahtaa joskus myöhemmin mieleeni ja realisoituu ideaksi.
Aiheita löytyy myös asioista, jotka ärsyttävät tai joita kohtaan hän tuntee omien sanojensa mukaan "apinan raivoa". Sellainen voi olla esimerkiksi oikutteleva parkkimittari tai ruokakaupan pullonpalautusautomaatti. 
Hän haluaa kirjoittaa ihmisten arjesta pienen ihmisen näkökulmasta. Katsojat samaistuvat, kun he tunnistavat käsikirjoituksesta itsensä ja oman elämänsä. 
Siksi käsikirjoittajan täytyy olla samalla aaltopituudella yleisönsä kanssa. 
 – Minun on tiedettävä, millaisten vastoinkäymisten kanssa ihmiset tappelevat. On pidettävä jalat visusti maassa ja tuntosarvet pystyssä siitä, mitä ympärillä tapahtuu. 
– Haluan muuttaa asioita, jotka ovat mielestäni väärin.
Tekstejä televisioon, elokuviin ja teatteriin 
 – Televisio on lempilapseni. Se on käsikirjoittajan media, toisin kuin leffa on vähän enemmän ohjaajan pelikenttä. 
Melli Maikkula on valmistunut Taideteollisesta korkeakoulusta ammattikäsikirjoittajaksi. Hän on kirjoittanut suosittuja tv-sarjoja kuten _Putous, [Downshiftaajat](https://areena.yle.fi/1-3467247), [Kimmo](https://areena.yle.fi/1-2447005), Onnela, [Miitta-täti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/05/miitta-tati-tellervo-appelgren)_ sekä _Hyvät ja huonot uutiset._ 
Maikkula on myös käsikirjoittanut parhaillaan TV2:ssa nähtävää komediasarja _Härölää_. Sen k[ymmenen jaksoa löytyvät Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4440933)
 – _Härölä_ on ryhmätyö, jossa oli monta kokkia. Sitä kirjoittivat myös näyttelijät. Sketsejä syntyi valtava määrä, niitä kirjoitettiin uusiksi ja editoitiin. 
Sarjassa seurataan helsinkiläisellä asuinalueella elävien perheiden arkea. Huumoria tehdään yhden ihmisen tyrannisoimasta lukupiiristä tai "Kalliolle kukkulalle" hoilaavasta a cappella -lauluryhmästä.
 – Ryhmä on aiheena herkullinen. Näissä sketseissä komedia syntyy ryhmädynamiikan toimimattomuudesta. Monelle on työelämästä tuttua, kuinka kokouksissa eksytään aiheesta ja tartutaan lillukan varsiin. 
Melli Maikkulan käsikirjoittama lyhytelokuva _Katto_ palkittiin Cannesin elokuvajuhlilla viime vuonna ja voitti myös Jussi-palkinnon. [Katto on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3691727).
Lyhytelokuva kertoo mökillä parisuhdeongelmia kipuilevasta miehestä, joka yllättäen huomaa mökin katon valahtaneen alas.
Valmistumassa on lyhytelokuva _Keppi,_ joka on tarina koiraa haluavasta tytöstä sekä pitkä elokuva _Vieras vuoteessani_. 
Ensi vuoden syksyllä Kansallisteatterissa saa ensi-iltansa hänen kirjoittamansa näytelmä _Pelle_.
Käsikirjoittaja auttaa Putousnäyttelijää 
Melli Maikkula oli MTV:n _Putous_-sarjan ensimmäinen naispääkäsikirjoittaja. Hän oli mukana työstämässä **Antti Holman** esittämää Kissi Vähä-Hiilaria sekä **Joonas Nordmanin** liitto-orava Salme Pasia. 
 – Ne ovat hyvin pitkälle näyttelijöiden itsensä kehittelemiä hahmoja, mutta käsikirjoittaja tarvittaessa sparraa, kirjoittaa, editoi ja ideoi näyttelijän apuna. 
Televisiossa on meneillään jo _Putouksen_ kymmenes kausi. 
Edelleen käsikirjoittajan rooli on paljolti samanlainen, vahvistaa sarjan nykyinen vastaava käsikirjoittaja **Anna Brotkin**. Hänkin painottaa, etteivät Pieru ja muut _Putouksen_ tämänvuotiset hahmot synny tyhjästä. 
 – Niiden eteen tehdään töitä. Kaikkea pohditaan todella paljon ennen suoraa lähetystä, Brotkin sanoo. 
"Meissä kaikissa on todella primitiivinen ja lapsellinen puoli."
Mikä kumma ihmisiä naurattaa **Timo Lavikaisen** näyttelemässä suosikkihahmo Pierussa? 
Siihen ei käsikirjoittaja Melli Maikkulalta löydy heti vastausta. 
– Sen kun osaisi kertoa. Komiikka voi olla hyvin älykästä ja satiiri piikikästä ja korkeatasoista, mutta kyllä meissä kaikissa on todella primitiivinen ja lapsellinen puoli. 
 – Ehkä siinä naurattaa se, että pieru voi synnyttää kiusallisia tilanteita.
Ihan kaikesta sketsejä ei voi tehdä 
 – Nauran paljon. Minua naurattaa ihan kaikki. Välillä nauran väärissä paikoissa ja olen liian suorapuheinen, mikä aiheuttaa ongelmia. 
Joskus käsikirjoittaja horjuttaa sallitun rajoja. 
Äkkiä hän keksii esimerkin äidistä ja lapsesta. 
 – Lapsi piirtää kuvan auringonlaskusta ja näyttää sitä äidille. Sen sijaan että äiti kehuisi, hän alkaakin julmasti arvostella piirustusta. Sehän olisi oikeasti kauheaa ja sopimatonta. Äiti on pyhä henkilö, joka ei saa arvostella lapsensa piirustuksia huonoiksi. 
 – Siitä voisi saada hyvän sketsin. 
Sitten Maikkulalle tulee mieleen hänen lukemansa juttu henkilöstä, joka oli taistellut Työ- ja elinkeinotoimiston kanssa siitä, onko hän työtön. 
 – Aktiivimalli voisi myös olla herkullinen aihe. Ihminen yrittää pysyä perillä siitä, onko hän työtön vai työssä. Siitäkin saisi helposti huumoria, Maikkula sanoo ja nauraa.
Ihan kaikesta hänkään ei halua vitsiä vääntää. Joillakin aiheilla on suoja-aikansa ennen kuin niihin voi kajota. 
 – Kirjoittaessani pyrin välttämään traagisia asioita, jotka ovat tapahtuneet vähän aikaa sitten. Sellainen voi olla esimerkiksi julkisuuden henkilön kuolema. 
Politiikasta tai uskonnosta kirjoittaessaan Maikkula välttää saarnaavuutta ja yrittää silloinkin säilyttää pienen ihmisen näkökulman.
Huumori pitää hengissä ja nauraminen yhdistää 
– Ne ovat aivan lähellä toisiaan: kipu ja komiikka, suru ja ilo. Ne ovat ihan kuin kaksoset. 
Maikkulan mielestä komiikka syntyy kivun kokemuksesta tai vastoinkäymisistä. Parhaimmillaan komiikka voi tuoda lohtua ihmisille. Emme olekaan yksin vaikeiden asioiden kanssa, vaan niille voi nauraa. 
"Yhdessä nauramisella on suuri eheyttävä vaikutus."
 – Huumori on elintärkeää. Se on elämän polttoaine. Yhdessä nauramisella on suuri eheyttävä vaikutus. Monelle huumori on tärkeä osa jaksamista ja mielenterveyttä. 
Osa ihmisistä on niin vakavaluonteisia, ettei heitä tunnu naurattavan mikään. Melli Maikkula ottaa heidät haasteena. 
Kerran hän onnistui saamaan asiallisen tilintarkastajan nauramaan pitkällisen viivytystaistelun jälkeen. Se naurattaa häntä vieläkin. 
Miten se tapahtui?
– Todennäköisesti itseäni alentamalla ja pilkkaamalla vähän kuin stand up -koomikko. Kun itseään tarpeeksi morkkaa, se alkaa naurattaa ja vapauttaa tunnelmaa.
Hyvä hauska ei synny helpolla 
Maikkulalla riittää töitä käsikirjoittajana. 
– Tulen toimeen ihan ok, koska teen paljon töitä. Komedia on laji, jota kirjoittamalla pärjää. 
Romaanista hän ei edes haaveile. Hän on yrittänyt, mutta luovutti. 
 – Minulla ei riitä kärsivällisyys kuvailla, kuinka joku vesipisara tipahtaa joltain lehdeltä maahan ja kimaltelee aamukasteessa. Totesin, ettei ole minun lajini ja kirjaa en tule koskaan kirjoittamaan.
Melli Maikkulan mielestä arvostus käsikirjoittajien ammattikuntaa kohtaan on noussut. Yhä kuitenkin uskotaan harhaan, että hyvää hauskaa voi kirjoittaa helposti. 
Hän muistuttaa, että jos käsikirjoitukseen ei satsata, ohjelmat floppaavat eli niiden tuotantokausi jää lyhyeksi. 
 – Kun aika on rahaa, säästetään, ja nopeasti pitäisi kirjoittaa jotain tosi hauskaa. Se on aika vaikea yhtälö ja kostautuu. Ohjelma ei menesty ja tuottaja voi katsoa peiliin, koska säästi väärässä paikassa. 
Välillä käsikirjoittajaankin iskee epäusko omaa tekstiä kohtaan. Kaikki kirjoitettu ei olekaan priimaa ja naurata. Teksti on kankeaa, eikä kulje eteenpäin. Sitä hän ei halua kuulla näyttelijän suusta, koska "sen hän tietää itsekin". 
Mutta aamun suihkukohtaukseen hän uskoo. 
Todennäköisesti Maikkulalle aamulla sattunut kylmävesikommellus tullaan näkemään joskus televisiosarjassa. 
– Hyvin mahdollisesti se päätyy johonkin sketsiin. Käytän sumeilematta omaa elämääni käsikirjoitusteni aiheena. 
Vanhusten palveluasunnossa Jämsässä tulipalo – rivitalon asukkaat evakuoitiin, ei henkilövahinkoja
Yksi asunto tuhoutui kauttaaltaan tulipalossa. Kyseessä oli seitsemän huoneiston rivitalo.
Vanhusten palveluasunnossa Jämsässä syttyi varhain sunnuntaiaamuna tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan seitsemän huoneiston rivitalossa yksi asunnoista tuhoutui palossa kauttaaltaan. Tulipalo ei levinnyt muihin asuntoihin.
Huoneiston asukas pääsi päivystävän palomestarin **Tuomas Lyytikän** mukaan itse pois asunnosta, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
– Muut rivitalon asukkaat evakuoitiin, Lyytikkä sanoo.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa palon syttymissyystä. Jälkisammutuksessa kestää vielä parisen tuntia, arvioi päivystävä palomestari ennen aamukahdeksaa. Vielä ei myöskään tiedetä, koska asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa.
Huippufyysikon havainto maailman tilasta: ”Lapsemme kysyvät meiltä 20 vuoden kuluttua, miksi ette jättäneet meille enempää luonnonvaroja?”
Ilmastonmuutoksesta puhutaan paljon, mutta kukaan ei tee mitään, sanoo Euroopan arvostetuinta tutkimusryhmää johtava Rolf-Dieter Heuer.
Totuutta ei ole, muistuttaa Suomessa vieraillut Group of Chief Scientific Advisors eli "korkean tason ryhmän" puheenjohtaja **Rolf-Dieter Heuer**.
 – On vain tuloksia ja löydöksiä, jotka edustavat tieteen tasoa juuri tällä kyseisellä hetkellä. Tilanne voi muuttua, kun uusia tuloksia saadaan. Ne tuloksetkin kehittyvät jatkuvasti. Tiede menee jatkuvasti enemmän yksityiskohtiin.  

Mutta palataan totuuteen hieman myöhemmin.
70-vuotias Rolf-Dieter Heuer on hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERN:in entinen pääjohtaja.
Hänen johtamansa [seitsemän eurooppalaisen huippututkijan](https://ec.europa.eu/research/sam/index.cfm?pg=hlg) ryhmä on laatinut tieteelliset raportit esimerkiksi [dieselajoneuvojen päästötestaukseen](https://ec.europa.eu/research/sam/index.cfm?pg=co2emissions) sekä [kyberturvallisuuteen](https://ec.europa.eu/research/sam/index.cfm?pg=cybersecurity) liittyen. 
Ryhmän tehtävänä on tarjota sitoutumatonta ja politiikan painostusyrityksistä vapaata tieteellistä neuvontaa EU-komissaareille sekä suosituksia Euroopan komission päätöksenteon parantamiseksi. 
Mutta juuri tuo politiikan päätöksenteko saksalaisprofessoria huolestuttaa. 
Heuerin mukaan tämän päivän poliitikot ainoastaan reagoivat asioihin, mutta eivät saa tehtyä päätöksiä. Heuerin suurin huolenaihe on maapallomme tila. Ja nyt olisi tehtävä kauaskantoisia päätöksiä.
– Ei näytä yhtään siltä, että ihmiset lähentyisivät ja alkaisivat yhdessä ratkaista ympäristön ongelmia. Näen päinvastaista. Osassa maailmaa poliittisesti valitut johtajat toimivat jopa ympäristöä vastaan, kun metsiä hakataan ja yhteisiä sopimuksia puretaan. Kyllähän se lyhytjänteisesti voi poliitikolle olla mahtava saavutus saada pelastettua viisi työpaikkaa, mutta samalla hän vie niitä lapsiltamme 50. 
"Ihmisten pitää nyt todellakin ymmärtää, että näin ei voi jatkua"
Maapallomme tilasta uutta tietoa tulee nyt jatkuvasti ja tilanteet muuttuvat vauhdilla.
– Kysymys onkin, pystyvätkö ihmiset myös ymmärtämään muutoksen. Ihmisten pitää nyt todellakin ymmärtää, että näin ei voi jatkua. Ja siihen tarvitaan aikaa.
Esimerkkinä tiedon ja ymmärryksen ristiriidasta Heuer mainitsee eteläiset lomakohteet, joissa muovikasseja ui vesissä niin, että se silmin näkyy. Silti ihmiset ottavat kaupasta lisää muovikasseja, koska niitä on niin helppo ottaa.
– Ihmiset eivät ole siellä tottuneita hävittämään muovia asiallisesti. Jos kierrätys ei pelkästään perustuisi voitontavoitteluun, vaan vaikuttavuuteen ja tuloksiin, sekin parantaisi tilannetta jo paljon.
Tulevaisuutta ajatellen nyt näyttää kieltämättä synkältä. Heuer tuntee itsekin piston sydämessään. Paljon puhutaan, mutta mitään ei tapahdu.
– Me emme tee asialle mitään. Myös minä ja vaimoni puhumme jatkuvasti, että nyt meidän täytyy tehdä jotain. Ne ovat niitä arjen pieniä asioita, jotka sitten kuitenkin jäävät tekemättä.   

Ja professori muistuttaa, että tätä menoa lapsemme tulevat ihmettelemään, millaista menoa maailmassa elettiin vuonna 2018. Heuer näkee asioita, joita meille voi olla vaikea antaa anteeksi. Me tiesimme, mutta emme toimineet.
– Lapsemme kysyvät meiltä 20 vuoden kuluttua, miksi ette jättäneet meille enempää luonnonvaroja? Silloin muovi on taatusti yksi teema, mutta ennen kaikkea luonnonvarojen tuhlaaminen.
Heuer arvioi, että 20 vuoden päästä ilmansaasteet ovat erittäin suuri puheenaihe, mutta myös melusaaste. Nykyiset lapset tulevat saamaan kuulovaurioita huomattavasti aiemmin kuin ennen.
"Yksi kovaääninen huutaa kaikkien muiden yli"
Heuer siis painottaa, että tieteessä totuutta ei ole olemassakaan. Pelkästään tutkimusteknologia mahdollistaa jatkuvasti yksityiskohtaisempaa tietoa, joka kumoaa vanhaa.
– Tiede ei ole demokraattista. Tiede perustuu faktoihin. Faktoihin liittyy kuitenkin aina epävarmuustekijöitä. Faktoja voi tulkita niin tai näin. Toinen tutkija tulkitsee faktat toisin kuin joku toinen.
Heueria ei vaivaa, että tutkijat päätyvät ristiriitaisiin tuloksiin. Se on inhimillistä. Se häntä vaivaa, että tutkimukset eivät pysy tasapainossa, vaan jotkut tulokset saavat kohtuuttomasti painoarvoa. Ja se häntä vaivaa, että muut tutkijat eivät silloin avaa suutaan.
– Suuri yleisö ei tiedä, mikä on oikein. Sitten etsitään ne faktat, jotka sopivat kullekin parhaiten. Tieteen pitäisi paremmin tehdä selväksi, ettei jostakin tutkimustuloksesta ole olemassa absoluuttista varmuutta. Eihän sataprosenttista varmuutta ole mistään. Sitä ei voi vaatia tieteeltäkään. 
Heuerin mukaan tutkijoilla on yleinen ongelma. He käyttävät vaikeaa kieltä, joka ei avaudu ulkopuolisille. Tutkittu tieto ei pääse osaksi päätöksentekoa, jos poliitikot eivät tutkijoita ymmärrä.
Itse sosiaalisesta mediasta tietoisesti pois pysyttelevä hiukkasfyyskko toivoo, että ihmiset luottaisivat nykyistä enemmän tutkimustietoon. 
– Kaikki luulevat, että he voivat keskustella mukana, vaikka he eivät tietäisi asiasta mitään. Mitä kauemmaksi poistutaan faktaperäisestä tutkimustiedosta, sitä enemmän aukeaa kamalien kommenttien Pandoran lipas. Siellä voi yksi kovaääninen huutaa kaikkien muiden yli, puheenjohtaja Heuer sanoo. 
Granlundin pisteputki jo kymmenen ottelua – Aho jäi toisen kerran peräkkäin nollille
Suomalaispelaajat jäivän ilman maalia NHL:n lauantain kierroksella.
Suomalaispelaajista kukaan ei tehnyt tällä kertaa maalia jääkiekkoliiga NHL:n lauantain 12 ottelun kierroksella.
Syöttöpisteitä kirjasivat Toronton **Kasperi Kapanen**, Buffalon **Rasmus Ristolainen**, Minnesotan **Mikael Granlund**, Chicagon **Henri Jokiharju** ja Vegasin **Erik Haula.**
Granlundin syöttöpiste merkitsi sitä, että hänen pisteputkensa on jo kymmenen ottelun mittainen. Minnesota voitti St. Louisin 5–1. Wildin avausmaalin tehneelle **Eric Staalille** osuma oli uran 400:s. Aktiivipelaajista vastaavaan on yltänyt vain viisi muuta.
Sen sijaan **Sebastian Aho**, jonka kauden alusta alkanut 12 ottelun pisteputki katkesi edellisessä ottelussa, jäi nyt toista kertaa peräkkäin ilman pisteitä. Nollille jäi koko Carolina, kun Vegas oli parempi maalein 3–0. Vegasin Haulalle merkittiin kaksi syöttöpistettä.
Kaksi syöttöpistettä sai myös hyvässä vireessä oleva Kapanen. Ilman loukkaantunutta supertähteään Auston Matthewsiä pelaava Toronto voitti Pittsburghin vieraskentällä tylysti 5–0.
Ristolainen sai yhden syöttöpisteen, kun [Buffalo murskasi Ottawan 9–2.](https://yle.fi/urheilu/3-10491804) Chicagon tulokaspuolustaja Jokiharju nappasi jo kauden kahdeksannen syöttöpisteensä. Chicago kuitenkin hävisi Calgarylle 3–5.
Suomalaismaalivahdeista **Pekka Rinteellä** oli varsinainen [superpäivä](https://yle.fi/urheilu/3-10491877). Syntymäpäiviään viettänyt Rinne pelasi nollapelin ja teki myös jatkosopimuksen Nashvillen kanssa. Edmontonin **Mikko Koskinen** torjui 23 laukausta, kun Oilers voitti Red Wingsin 4–3.
**Lue myös:**
[Pekka Rinteellä superlauantai: jatkosopimus, nollapeli ja synttärit](https://yle.fi/urheilu/3-10491877) 
[Buffalo murskasi Ottawan NHL:ssä jäänrakoon, Ristolaiselle syöttöpiste](https://yle.fi/urheilu/3-10491804) 
Heikki Valkama: ”Naiset ovat tyhmiä ja pilanneet maailman” – ennakkoluulot siirtyvät koneille, siksi niitä on vahdittava
Ihmisten väärät käsitykset ja ennakkoluulot tuppaavat siirtymään sellaisenaan tekoälylle. Siksi on tärkeää, että emme kauhistele algoritmeja, vaan tutustumme niiden toimintaan, kirjoittaa Heikki Valkama blogissaan.
Kun Googlen hakukenttään kirjoittaa “Naiset ovat” tai “Miehet ovat” saa erilaiset vastausehdotukset. Testasin samaa kahdella koneella, omallani ja naiskollegan, ja tulos oli sama.
_Naiset ovat tyhmiä_  

_Naiset ovat pilanneet maailman_  

_Naiset ovat nirsoja_  

_Naiset ovat ylimielisiä_  

_Naiset ovat kuin viini_  

Ja:  

_Miehet ovat marsista naiset venuksesta_  

_Miehet ovat usein tajuamattaan_  

_Miehet ovat marsista naiset venuksesta teatteri_  

_Miehet ovat tyhmiä_  

_Miehet ovat urheilussa naisia parempia_  

**Googlen algoritmi tarjoaa ehdotuksia** sen perusteella, mitä muut ihmiset, tässä tapauksessa suomen kielellä hakuja tehneet, ovat hakukenttään kirjoittaneet.
Hakukoneeseen on ohjelmoitu keinoäly, joka yrittää ymmärtää, mitä tietoa hakija etsii. Se arvioi pariasataa erilaista tekijää. Tärkeitä ovat esimerkiksi sivuston suosio, sille ohjaavat muiden nettisivujen linkit sekä sisällön vastaavuus hakusanojen kanssa.
Ongelmana on, että algoritmit [toistavat ennakkoluulojamme.](https://yle.fi/uutiset/3-9869354)
**Algoritmit ovat yhtä hyviä kuin mekin**, kirjoittaa viestinnän ja teknologian tutkija **Salla-Maaria Laaksonen**. Ihmisten toimintatavat, vinoumat ja virhekäsitykset siirtyvät suoraan algoritmeihin joko ohjelmoinnin tai koneoppimisen kautta. 
“Hakukone suoltaa sisältöä, josta se arvelee etsijän pitävän aiemman verkkokäyttäytymisen perusteella. Teknologia tuottaa kaikukammioita, koska ihmiset ovat sosiaalisessa toiminnassa tyypillisesti mieluiten oman viiteryhmänsä kanssa”, Laaksonen [kirjoittaa Rajapinta-julkaisussa](https://rajapinta.co/2017/10/10/algoritminen-julkisuus-on-vinoutunutta-kyborgijulkisuutta/). 
“Työnhakualgoritmi syrjii tummaihoisia. Microsoftin tekoälybotti jouduttiin ottamaan pois linjoilta, kun se oppi päivässä suoltamaan rasistista vihapuhetta Twitterin elämänkoulussa”, Laaksonen jatkaa. 
Bathin yliopiston tutkija **Joanna Bryson** on selvittänyt laajasti verkon ennakkoluuloja. Hän syötti koneen analysoitavaksi valtavan määrän tekstiä tekstiä, 840 miljardia sanaa. Ne kerättiin internetin artikkeleista ja erilaisilta keskustelupalstoilta. Sanoista koottiin toisiinsa liittyviä ryhmiä, joita verrattiin ihmisten ennakkoasenteita ja harhaluuloja tutkivaan testiin.
Tulos oli odotettu. Verkossa oli samoja vääristyneitä asenteita kuin ihmisillä yleensäkin. Siis sellaisia, että kun vaikka ajattelemme sairaanhoitajaa, useimmat meistä ajattelevat sen kummemmin pohtimatta naista – tai kun ajattelemme professoria, monet ajattelevat miestä.
**Koneet oppivat ennakkoluulot,** koska kieli on täynnä [ennakkoluuloja ja vääristymiä](https://yle.fi/uutiset/3-10398490). Kyse ei siis ole vain siitä, että tekoälyä suunnittelevat valkoiset amerikkalaiset Piilaakson miehet, [jotka siirtävät ennakkoluulonsa koneille](https://www.youtube.com/watch?v=RyanJ2h-9-gulonsa). Kyse on laajemmin kielessä piilevistä rakenteista. Siksi niihin pitää kiinnittää huomiota.
**Ei ole koneen vika, että se ensimmäisenä** tarjoaa ajatuksen, että naiset ovat tyhmiä ja naiset ovat pilanneet maailman. Mutta kone, tai nämä algoritmit, [ohjaavat ja vahvistavat ihmisten ajatuksia ja tekemisiä verkossa.](https://areena.yle.fi/1-50010074)
Algoritmien ennakkoluuloja ja ongelmia käsittelee myös _Totuuden jälkeen – Miten media selviää algoritmien ja paskapuheen aikana -_kirja, joka tarjoaa kiinnostavia näkökulmia politiikkaan, yhteiskuntaan ja mediamaailmaan.
Kirjoittajat toteavat, että sosiaalisen median algoritmit on suunniteltu valikoimaan käyttäjälle sellaista sisältöä, joka saa heidät viipymään alustalla mahdollisimman pitkään, koska se maksimoi mainosten näkyvyyden.
”Julkisuuden ja demokratian näkökulmasta toimintamalli on ongelmallinen, koska algoritmit eivät osaa – tai osaavat huonosti – tehdä laadullisia erotteluja erilaisten sisältöjen välille”, **Antto Vihma**, **Jarno Hartikainen**, **Hannu-Pekka Ikäheimo** ja **Olli Seuri** kirjoittavat.
Algoritmeille valemedian keksityt uutiset ovat yhtä hyviä kuin oikeat uutiset - jos vain ihmiset käyttävät aikaa niiden äärellä.
“Vaikka Facebook, Google ja Twitter toistuvasti korostavat, että ne ovat vain neutraaleja alustoja erilaisten sisältöjen jakamiselle ja löytämiselle, todellisuudessa niiden algoritmit tekevät päivittäin miljardeja valintoja, jotka vaikuttavat oleellisesti siihen, mikä näkyy ja mikä unohtuu.”
**Mitä siis tehdä valeuutisille** ja ennakkoluuloille? 
Ensinnäkin, algoritmeja ei kannata pelätä. Ne ovat yhtä pelottavia kuin matematiikka. Ne vaativat lähestymistä ja ymmärtämistä.
Mitä useampi ymmärtää niiden toimintaa, sitä helpompi niiden käyttöön on myös vaikuttaa. Sitä parempi mahdollisuus meillä on vaatia parempia algoritmeja.
Tietenkin pallo on myös tekoälyn kehittäjillä ja algoritmeja käyttävillä yrityksillä, etenkin teknologiajäteillä. Demokratian ja koko ihmisten välisen kommunikaation kannalta olisi tärkeää, että teknologiajätit avaisivat algoritmiensa toimintaperiaatteet. 
Sen jälkeen[ voidaan kiinnittää huomio siihen, millainen olisi reilu alrogitmi](https://www.wired.com/story/what-does-a-fair-algorithm-look-like/), kuten tutkija **Madeleine Clare Elish** sanoo.
_Heikki Valkama_
_Kirjoittaja vetää Ylen digitalisaatio- ja tulevaisuustoimitusta. Hän on myös Ylen sisältöpäällikkö ja kirjailija._
Alexander Stubb tavoittelee Euroopan vaikutusvaltaisinta tehtävää – seurasimme kulisseissa, miten hän pyrkii vakuuttamaan 368 aatetoveriaan
Stubb keksi keinon nousta haastajan asemasta pääministeriksi neljä vuotta sitten. Nyt hän käyttää samaa kikkaa pyrkiessään kohti EU-komission johtopaikkaa.
**BRYSSEL/STRASBOURG** Kello on 8.50, mutta ovi on lukossa. 
Satapäinen joukko parveilee jalkakäytävällä ravintola Grand Centralin kulmalla Brysselin persoonattomien EU-korttelien keskellä.
Lukitun oven edessä seisoo **Alexander Stubb**. Oveen on teipattu juliste, jossa on jättimäinen Stubbin kasvokuva. 
– Belgialainen tilanne, Stubb sanoo ja alkaa jakaa vaaliohjelmaansa sisäänpääsyä odottelevalle väkijoukolle. Tilaisuuden on määrä alkaa yhdeksältä, mutta ravintolan väki ei halua avata ovia ennen tasaa.
On lokakuun puoliväli. Kolmen viikon päästä Euroopan kansanpuolueen EPP:n jäsenet kokoontuvat Helsinkiin valitsemaan puolueen ehdokasta EU-komission seuraavaksi puheenjohtajaksi. 
Stubb on kutsunut toimittajia ja muuta väkeä Grand Centraliin vaaliohjelmansa julkistamistilaisuuteen.  

Lopulta ovet aukeavat, ja väki kipuaa ravintolan toiseen kerrokseen.  

– Etkö sopisi imagosi ja ohjelmasi puolesta paremmin liberaaliryhmään kuin konservatiivisen EPP:n riveihin, belgialaisen Le Soir -lehden toimittaja **Jurek Kuczkiewicz** kysyy rentoon mustaan takkiin pukeutuneelta Stubbilta.
– Mitä imagoon tulee, tällainen olen aina ollut, Stubb vastaa.
– Poliitikot pitää laskea alas jalustoilta. Olemme tavallisia ihmisiä, hän sanoo.
Stubbin ohjelmassa on kuusi kohtaa ja kannessa iso profiilikuva ehdokkaan kasvoista.
Tilaisuuden jälkeen väki purkautuu ravintolasta omille teilleen. Toimittajilla on kiire, koska samana päivänä kaupungissa alkaa EU-huippukokous. Brexit-neuvottelut ovat jumissa, taas.
Viimeisten joukossa ovesta tulee Alexander Stubb vetäen perässään isoa lätkäkassillista esitteitä.
**Jotta Stubbin käymää kampanjaa** voi ymmärtää, on oltava selvillä kolmesta asiasta. 
Ensinnäkin EPP:n kärkiehdokkaan rooli on iso. Hän on puolueen ehdokas EU:n vaikutusvaltaisimpaan tehtävään, komission puheenjohtajaksi. Lisäksi hän vetää puolueen eurovaalikampanjaa koko Euroopassa. 
Toiseksi EPP eli Euroopan laajuinen keskustaoikeistolainen liittouma on koko unionin valtakeskittymä. Komission, parlamentin ja Eurooppa-neuvoston johtajat ovat kaikki EPP:läisiä miehiä. EPP on myös pitkään ollut Euroopan parlamentin isoin poliittinen ryhmä. 
Kolmanneksi EPP:n kärkiehdokkaan valinta muistuttaa poliittisen puolueen puheenjohtajavaalia. Helsinkiin kokoontuu 7.–8. marraskuuta 734 kokousedustajaa, jotka valitsevat kärkiehdokkaan salaisessa äänestyksessä.
Helsinkiin saapuu edustajia jokaisesta EPP:n jäsenpuolueesta. 
Puolueita on 49, ja sekä koko- että ideologiset erot ovat isoja: mukana ovat niin Unkarin äärikansallismielinen Fidesz kuin Suomen kokoomuskin. 
Voitto irtoaa 368 ihmisen äänellä. 
"Nuoren" määritelmä on nostettu 35-vuotiaasta 40-vuotiaaseen.
**Viikkoa myöhemmin Stubb astuu Euroopan parlamentin ravintolaan** Strasbourgissa kello 7.55 aamulla. Koolla on EPP:n nuorten europarlamentaarikoiden ryhmä.
EPP:n "nuoren" määritelmä on kuulemma nostettu 35-vuotiaasta 40-vuotiaaseen. Kymmenkunnasta paikallaolijasta kaikki eivät mahdu edes tähän väljennettyyn määritelmään.
Stubb, 50, alustaa, ja mepit kyselevät. Toimittaja on päästetty huoneeseen seuraamaan tapaamista sillä ehdolla, että siellä sanottua ei siteerata.
Helsingin-äänestykseen on kaksi viikkoa aikaa. Ennen Strasbourgia Stubb on tehnyt kampanjatyötä ainakin Helsingissä ja Prahassa.
– Alexilla on mahdollisuutensa. Hän voisi antaa kasvot uudenlaiselle EU:lle ja nuoremmalle ja dynaamisemmalle Euroopan komissiolle, sanoo meppi **Christophe Hansen** tapaamisen jälkeen. 
Hansen, 36, edustaa komission nykyisen puheenjohtajan **Jean-Claude Junckerin** kotipuoluetta, Luxemburgin kristillissosiaalista CSV:tä. Hän saa äänestää Helsingissä kuten kaikki EPP:n mepit, mutta ei kuitenkaan lupaa ääntään Stubbille.
– Katsotaan ensin, mitä **Manfred Weberillä** on esittää, Hansen sanoo.
Saksalainen toisen kauden euroedustaja Weber, 46, ilmoittautui kisaan ensimmäisenä, muutamaa viikkoa ennen Stubbia. Hän on kärkiehdokaskisan ehdoton ennakkosuosikki.
Weber on myös monin tavoin Stubbin vastakohta.
Siinä, missä Stubb tuli politiikkaan suoraan eurovaalien kautta ja virkamiestaustalta, Weberin tausta on kotimaan politiikassa Baijerissa.
Weber on korostetun hillitty ja asiallinen, Stubb taas on värikkäämpi persoona. Weberiä on vaikea kuvitella Duudsonien tikkatauluun pyörimään lasten vaahtomuovitikkojen maalitauluksi. 
**Mutta Stubb on ennenkin noussut** haastajan asemasta voittajaksi.
Hän lähti kilpailemaan kokoomuksen puheenjohtajuudesta keväällä 2014 sen jälkeen kun **Jyrki Katainen** oli ilmoittanut siirtyvänsä pääministerin paikalta komissaariksi Brysseliin. 
Kampanja perustui pitkälti sille, että Stubb soitti äänestäviä edustajia läpi yksi kerrallaan.
– Lähestyin puoluekokousedustajia suoraan ja henkilökohtaisesti. En luvannut kenellekään mitään, en tehnyt diilejä. Se sekoitti perinteisen pakan, Stubb kertoo **Karo Hämäläisen** kanssa kirjoittamassaan _Alex_-kirjassa.
Lahden puoluekokouksessa Stubbin taktiikka toi voiton. EPP:n kohdalla hän yrittää nyt samaa: kampanjan tarkoitus on yrittää tavoittaa mahdollisimman moni äänestävä EPP:läinen ennen Helsingin kokousta.
**Strasbourgissa Stubb on ehtinyt jo rientää** täysistuntosalin kupeeseen Portugalin television haastatteluun.
Portugalilaisilla on Helsingin kokouksessa 22 ääntä. Portugalissa kiinnostaa etenkin Stubbin tausta Suomen hallituksessa eurokriisin kuumina vuosina, kun Suomi veti tiukkaa talouskurilinjaa.
– Sain vaikutelman, että Stubb oli valmistautunut haastatteluuni varsin hyvin, EU-kirjeenvaihtaja **Susana Frexes** sanoo myöhemmin.
– Hän näyttää johtajalta, mutta on liian varhaista sanoa, onko hän todella sellainen johtaja, jota Eurooppa tarvitsee. Hänen itseluottamuksensa on mielenkiintoista.
Frexesin mukaan Weberillä näyttäisi olevan EPP:n koneisto takanaan, ja Stubbin mahdollisuudet ovat hyvin ohuet.
– Pyrkiikö Stubb tosissaan siihen tehtävään? Ehkä hän tietää jo, että hänellä ei ole mahdollisuuksia. Tämä voi olla hänen tilaisuutensa sanoa 'hei, täällä ollaan, olen käytettävissä kansainvälisiin tehtäviin', Frexes pohtii.
Stubbin kausi Euroopan investointipankin varapääjohtajana nimittäin päättyy syksyllä 2019. Samoihin aikoihin tulee jakoon nippu EU:n johtotehtäviä: komissaarinpaikat, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajuus ja Euroopan parlamentin puhemiehen tehtävä sekä Euroopan keskuspankin pääjohtajan virka.
Stubb itse kiistää pyrkivänsä mihinkään muualle kuin komission puheenjohtajaksi. Vaikka sanookin, että EPP:n kärkiehdokas on vahvoilla myös muihin huippuvirkoihin.
Ehkä kiusallisin tuenosoitus tuli Suomesta.
**Lokakuun puolivälin jälkeen** Stubbin mahdollisuudet kisan voittamiseen ovat alkaneet näyttää entistäkin heikommilta. 
EU:n kaikki kahdeksan EPP:läistä pääministeriä ovat ilmoittaneet tukevansa Weberiä. 
Myös Unkarin **Viktor Orbán**, vaikka Weber äänesti parlamentissa [Unkarin rangaistusmenettelyn puolesta maan oikeusvaltio-ongelmien takia](https://yle.fi/uutiset/3-10397346).
Weber julkaisee Twitterissä päivästä toiseen videoita, joissa erimaalaiset EPP:läiset mepit ja ryhmät julistavat tukevansa saksalaisehdokasta kisassa. Stubbia tukevia julkisia viestejä näkyy vähemmän.
Stubbin kannalta ehkä kiusallisin tuenosoitus tuli Suomesta. 
EPP:hen kuuluvat kristillisdemokraatit ilmoittivat tukevansa Weberiä "arvosyistä". Puolue kokee, että kristillissosiaalista CSU:ta edustava Weber on arvomaailmaltaan sitä lähempänä kuin Stubb.
Parlamentin käytävällä tulee vastaan toisen pienpuolueen, Ruotsalaisen kansanpuoleen europarlamentaarikko **Nils Torvalds**.
– Mun mielestä heillä lähti siinä joku muumi laaksosta, Torvalds arvioi kristillisdemokraattien ratkaisua.
Hän huomauttaa, että Saksan roomalaiskatolisella CSU:lla on varsin erilainen käsitys kristinuskosta kuin Suomen protestanttisilla kristillisdemokraateilla.
Torvalds toivottaa Stubbille onnea ja menestystä, "Stubbin kaikista henkilökohtaisista ominaisuuksista huolimatta". 
Pian kristillisdemokraattien ulostulon jälkeen kokoomus julkaisi tiedotteen, jossa Ruotsin, Norjan, Viron ja Latvian EPP-puolueiden johtajat ilmaisivat tukensa Stubbille. Jos ryhmäkuri pitää, pohjoisesta irtoaa yhteensä 43 ääntä. 
Siitä on matkaa 368:aan.
**Portugalilaistoimittajan tv-haastattelun jälkeen** Stubb harppoo meppi **Henna Virkkusen** (kok.) työhuoneeseen. On muutama minuutti aikaa valmistautua seuraavaan tapaamiseen EPP:läisen ranskalaismepin kanssa.  

– Normaalisti kaiken tekee hirveä koneisto. Tämä on ihan gonzomeininkiä, Stubb naurahtaa ja istuu lukemaan tapaamista varten kirjoitettua taustamuistiota.
Kampanjan hermokeskus Strasbourgissa on Virkkusen muutaman neliön toimisto, jossa riittää juuri istumapaikkoja Stubbille, Virkkuselle ja tämän parlamenttiavustajalle **Emma Hannoselle**.
Hannonen päivittää avustajantöidensä ohella Stubbin kalenteria ja huolehtii ainakin Strasbourgissa siitä, että ehdokas on oikeassa paikassa oikeaan aikaan. 
Ranskalaisten suhteen Stubbille antaa toivoa se, että hän puhuu ranskaa, mutta Weber ei.
Kampanjaorganisaatio on käytännössä Whatsapp-ryhmä nimeltä Next generation of Europe, Euroopan seuraava sukupolvi. 
Itse kampanjan pyörittäminen perustuu vapaaehtoistyöhön. Matkojen, materiaalin ja mahdollisen some-mainonnan rahoitus, Stubbin arvion mukaan 20 000–40 000 euroa, tulee kokoomukselta.
Stubb lähtee Virkkusen toimiston harjoittelijan **Essi Ervastin** kanssa etsimään ranskalaismepin toimistoa.  

Ranskalaiset ovat tärkeitä, koska heillä on iso delegaatio, 45 ääntä Helsingissä. Haastattelua tehtäessä Les Républicains -puolue ei ollut vielä valinnut ehdokastaan. 
Ranskalaisten suhteen Stubbille antaa toivoa se, että hän puhuu ranskaa, mutta Weber ei.
**Sillä välin kun Stubb keskustelee** ranskalaismepin kanssa, toimittaja Jurek Kuczkiewicz ehtii kertoa Stubb-vaikutelmistaan. Hän on haastatellut Stubbia edellisenä päivänä belgialaiseen Le Soiriin.
– Weber on selvästi EPP:n puolue-eliitin ehdokas. Hänellä on niin monen puolueen tuki, että minusta peli on jo selvä, Kuczkiewicz sanoo.  

Monen muun Brysselissä työskentelevän toimittajan tavoin hän pohtii, miksi Stubb ylipäätään lähti kisaan mukaan. Myös Kuczkiewicz arvelee, että Stubb voi ehdokkuudellaan ostaa mahdollisuuden päästä EPP:n kautta huipputehtäviin tulevaisuudessa.
Ennakkotapaus on jo olemassa.
Ranskalainen **Michel Barnier** hävisi Jean-Claude Junckerille EPP:n kärkiehdokaskisan viime eurovaalien alla. Sen jälkeen hän päätyi ensin Junckerin komission neuvonantajaksi ja lopulta korkean profiilin tehtävään EU:n brexit-neuvottelijaksi.
– Vai onko Stubbille tullut aika pitkäksi Euroopan investointipankissa? Varapääjohtajan tehtävä ei ehkä anna hänen tarvitsemaansa adrenaliinipaukkua, Kuczkiewicz sanoo.
Hänen mielestään Stubbista on Weberiin verrattuna vaikeampi sanoa, mikä hänen poliittinen vakaumuksensa pohjimmiltaan on. Stubb edustaa oman sukupolvensa Eurooppa-mielistä porukkaa, johon kuuluu väljästi myönteinen suhtautuminen kansainvälisyyteen. Mutta:  

– En oikein näe, mitä aatetta Stubb edustaa, Kuczkiewicz sanoo.
**Kello tulee 11.15.** Stubb kiiruhtaa täysistuntosalin viereiseen kahvilaan päivän kolmanteen tapaamiseen, tällä kertaa Slovenian EPP-valtuuskunnan kanssa. 
Meppikuppilassa on käteltävä tuttuja, kuten naapuripöydän Michel Barnieria. Hän oli mukana kärkiehdokasspekulaatioissa myös tällä kertaa, mutta keskittyy nyt brexit-umpisolmuun.
Slovenian kolmelta EPP-puolueelta olisi saatavissa yhteensä 20 ääntä. Hankalalta näyttää silti. Pöydän ympärillä istuvista mepeistä SDS-puolueen **Patricija Šulin** kertoi muutama päivä aiemmin Twitterin videoviestissään tukevansa Weberiä.
Tämä ei yllätä, sillä SDS:n puheenjohtaja **Janez Jansa** joutui aikanaan eroamaan pääministerin paikalta [Patria-kauppojen aiheuttaman korruptiokohun takia](https://yle.fi/uutiset/3-6674148). 
Jansan sympatiat eivät välttämättä ole lähtökohtaisesti suomalaisehdokkaan puolella.  

Rajat kiinni -teemalla kampanjoineen Jansan ja Stubbin arvomaailmat eivät taida muutenkaan kohdata. Stubb on sanonut olevansa suvaitsevainen, mutta ei suvaitse lainkaan suvaitsemattomuutta "eurooppalaisten arvojen" suhteen.  

**Parlamentin kuppilasta löytyy kuitenkin** yksi, joka uskoo Stubbin mahdollisuuksiin.  

– Se perustuu juuri siihen, että hän voittaa yhden äänen kerrallaan, niin kuin tuossakin parasta aikaa, sanoo **Petri Sarvamaa** ja viittilöi kohti slovenialaisten pöydässä istuvaa Stubbia.
Sarvamaa on itse Euroopan parlamentissa sen seurauksena, että Stubb valittiin 2014 kokoomuksen puheenjohtajaksi. Sarvamaa nousi parlamenttiin varasijalta, joka vapautui, koska Stubbin kampanjointi tuotti tulosta Lahden puoluekokouksen alla.  

– Jos mietit, että skaalaat samanlaisen operaation koko Eurooppaan, 27 jäsenvaltioon. Onhan se pökerryttävä ajatus, Sarvamaa sanoo.  

Aiemmin päivällä Manfred Weber on käynyt vuorostaan tapaamassa suomalaismeppejä. Weberin ryhmässä istuva Sarvamaa arvioi saksalaista kieli keskellä suuta.  

– Weber ymmärtää puolueulottuvuuden tosi hyvin. Hänellä on strategista näkemystä koko Euroopan kannalta. Mutta Alexin kokemus voisi olla tosi isoissa kuvioissa tarpeen, Sarvamaa sanoo.
**Aamupäivän urakka on ohi.** Stubb tilaa itselleen, Ervastille ja Hannoselle kahvilasta lohisalaatit.
– Käteen jäivät 20 äänestävän delegaatin kohtaaminen ja hyvät, avoimet keskustelut. Ja Portugalin isomman luokan haastattelu, Stubb sanoo.
Lupasiko joku äänensä?
– Minä en koskaan hae mitään lupauksia. Toimin ihan samalla tavalla kuin 2014 kokoomuksen puheenjohtajakisassa. En edes esitä kysymystä, oletko valmis tukemaan, koska se on aika epämukava kysymys.
Stubb sanoo, että hänellä ei ole ollut valittamista kilvan reiluuden suhteen. Paitsi yksi asia.
– Olisin toivonut enemmän yhteisiä, avoimia kohtaamisia. 
Politico-lehti yritti järjestää väittelyn, mutta Weber ja EPP kieltäytyivät.
**Altavastaaja-Stubbilla on Weberiä vastaan** kaksi oljenkortta. Ensimmäinen on se, että vaali on salainen. Yksittäiset edustajat saattavat äänestää ryhmänsä kannan vastaisesti jäämättä siitä myöhemmin kiinni.  

Toinen olisi julkinen väittely. Stubbin laskelmissa kaksinkamppailu olisi hänelle itselleen edullinen. Mutta Weber ei ole sellaista halunnut, eikä myöskään EPP-puolue. Esimerkiksi Politico-lehti yritti järjestää väittelyn, mutta Weber ja EPP kieltäytyivät.
Viikkoa ennen Helsingin-kokousta sovitaan lopulta, että ehdokkaat kohtaavat kokouslavalla keskiviikkona, päivää ennen ratkaisevaa äänestystä. 
Kun väittelyt jäävät yhteen muodolliseen kohtaamiseen, on kerättävä ääniä ryhmä ja delegaatti kerrallaan. Menetelmää ei voi Stubbin mukaan kuitenkaan viedä Euroopan tasolle sellaisenaan, vaikka henkilökohtainen kontakti onkin tärkeä.
– Puhelinsoittojen mahdollisuus on rajallinen, koska kielimuuri tulee vastaan, Stubb sanoo.
– Tämä on ollut ihan hyvä matka toistaiseksi. Mutta edelleen olen sitä mieltä, että on tämä aika kova ylämäki. En tiedä, miten paljon kulmaa siinä on, mutta kyllä tässä Alppeja kiivetään.
Jos Stubbin jalkatyö tuottaa tulosta vastoin kaikkia todennäköisyyksiä, kampanja jatkuu kevään eurovaaleissa. Siinä tapauksessa Stubb lähtee ehdolle Suomessa ja kampanjoi samaan aikaan Euroopan tasolla EPP:n keulakuvana.
Jos ei, pitää keksiä jotain muuta.
– Sitten mennään takaisin piirustuspöydän ääreen ja palataan oikeisiin töihin.
Lohisalaatit on syöty. Stubb lähtee kohti taksia ja lentokenttää. Seuraava stoppi on Berliinissä.
**Lue myös:**
[EU-komission puheenjohtajaksi mielivä Stubb arvioi kannatuksensa nyt 30 prosentiksi – salainen lippuäänestys voi tuottaa yllätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10468884)  

[Asetelma varmistui: Stubbilla vain yksi vastaehdokas EPP:n esivaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-10461416)  

[Analyysi: Alexander Stubbin matkalla kohti EU-huippuvirkaa on monta estettä ylitettävänä](https://yle.fi/uutiset/3-10459955)
Aikuisviihdettä tekevän pariskunnan savolaiset seksivinkit: Ennakkoluulot romukoppaan ja rohkeasti uutta kokeilemaan
Kun kuopiolaiset Bianca ja Roberto alkavat suudella seksimessujen lavalla, katsomosta kuuluu ihastuneita huokauksia. Niin antaumuksella pari toisiaan hyväilee.
– Narttuvaimo, esittelee itsensä 39-vuotias komeankaunis nainen, joka käyttää taiteilijanimeä **Bianca**. Hänen vieressään seisoo pelkkiin farkkuihin ja solmioon pukeutunut harteikas mies, joka käyttää esiintyessään nimeä **Roberto**. He ovat pariskunta oikeassakin elämässä.  

Tavallisen perhe-elämän lisäksi pari kuvaa aikuisviihdettä. Viime aikoina he ovat alkaneet myös esiintyä eroottisissa tapahtumissa. Helsingin [Sexhibition -tapahtumassa](https://sexhibition.fi/) he ovat ensimmäistä kertaa. 
Mikä saa savolaisen parin harrastamaan seksiä julkisesti satojen ihmisten silmien edessä?
– Esiintymishalu ja ekshibitionismi. Meillä jokaisella on omat mieltymyksemme. Me pääsemme esiintymällä toteuttamaan itseämme, Roberto selittää.
Pariskunnan välinen rakkaus ja eroottinen lataus on ilmiselvästi ulkopuolisenkin nähtävissä. Voiko kukaan olla jatkuvasti noin tyytyväinen parisuhteeseensa ja seksielämäänsä?
Bianca nauraa hersyvästi.
– Ihan normiparisuhde-elämää meilläkin on! Viime yönäkin nukuttiin molemmat pimeässä peiton alla kuin hauta-arkussa! Sitten taas kun tulee uusia ideoita, niin miksei niitä kokeilisi? Kerranhan täällä vaan ollaan.
Ei kaikkien tarvitse kiivetä julkisesti lavalle rakastelemaan, mutta jotain me muut voimme varmasti Robertolta ja Biancalta oppia. Tässä neljä kuumaa savolaista seksivinkkiä.
1. Avaa suusi muuhunkin kuin suuseksiin
– Kommunikaatio! Uskalla kertoa kumppanille, mitä haluat, vastaa pariskunta kysymykseen, mikä hyvässä seksielämässä on tärkeintä. 
Puoliso ei ole ajatustenlukija. Vaikka seksistä puhuminen voi tuntua vaikealta, sitä kannattaa vähitellen opetella. Heti ei tarvitse ladella pitkää toivomuslistaa. Keskustelun voi aloittaa vaikka siitä, mistä itse pitää tämänhetkisessä tilanteessa. Sen jälkeen voi pyytää jotain uutta kokeiluun. 
Pelkkä seksipuhe voi jo virittää mukavasti.
– Seksiä voi viritellä ihan arkipäivän lomassa. Voi suunnitella mitä haluaisi kokeilla vaikka viikonloppuna, kun lapset ovat hoidossa. Keskustelu herättää eroottista fiilistä, Roberto sanoo.
2. Kokeile ja hyväksy muutos
Pari toivoo, että heidän julkiset eroottiset esiintymisensä antaisivat muille rohkeutta kokeilla erilaisia asioita omassa suhteessaan. 
– Toivon, että katsojat saisivat itselleen avarakatseisuutta ja kokeilunhalua. Ei kaikkien tarvitse tuoda seksielämäänsä kaiken kansan nähtäville, mutta olisi hyvä, jos parit puhuisivat enemmän mielihaluista ja kokeilunhalusta.
Pitkässä parisuhteessa ajaudutaan helposti toteuttamaan seksissä aina samaa kaavaa. Se voi olla ihan tyydyttävääkin, mutta usein se johtaa eroottisen virityksen ja seksuaalisen kanssakäymisen nuupahtamiseen.
– Meillä kaikilla keho ja mieltymykset muuttuvat. Välillä saattaa tykätä rajummasta, välillä vähän hempeämmästä. Välillä on kivaa olla exhibitionisti, välillä rakastella pimeässä peiton alla, Roberto kuvailee.
3. Lakkaa miettimästä, mitä muut ajattelevat
Yksi tehokkaimmista seksin nitistäjistä on miettiä, mitähän muut minusta ja meistä ajattelevat. Koitapa kokeilla vaikka roolileikkejä samalla kun pohdit, mitä naapurit tai pomosi tai vanhempasi leikistä tuumisivat.
– Moni saattaa ajatella, ettei voi tehdä jotain, koska on vaikka äiti tai tietyssä ammatissa. Mitä väliä sillä on? Jos kokeilu tapahtuu parisuhteessa, niin se myös jää parisuhteeseen, Bianca pohtii. 
– Eikä äitiys tai isyys katkaise yhteyttä seksuaalisuuteen. Aktiivinen seksielämä ei tee kenestäkään huonoa vanhempaa, Roberto säestää.
4. Kurki rohkeasti oman laatikkosi ulkopuolelle
Bianca ja Roberto ovat rohkeita kokeilijoita. He eivät ota seksiä liian vakavasti vaan pitävät sitä hauskana ja monipuolisena aikuisten leikkinä. 
– Liian usein ihmiset lokeroivat itsensä vain tietynlaisiksi. Lokeroissa pysytään tiiviisti, eikä sieltä uskalleta kurkkia yhtään ulkopuolelle.
Ryhmäseksi? Sitominen? Alistaminen tai dominointi? Kiinnostaisiko kokeilla jotain ihan muuta? Kokeileminen ei tarkoita, että pitäisi täysin muuttaa seksuaalista identiteettiään. Vain kokeilemalla voi kehittyä seksielämässään.
– Mitä jos antaisit itsellesi mahdollisuuden ja oikeuden kokeilla? Mitä hävittävää sinulla on? Bianca rohkaisee.
Pekka Rinteellä superlauantai: jatkosopimus, nollapeli ja synttärit
Pekka Rinne jatkaa Nashvillen maalilla myös kaksi seuraavaa kautta.
Jääkiekkoliiga NHL:n parhaisiin maalivahteihin kuuluva **Pekka Rinne** on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Nashville Predatorsin kanssa, Rinne on pelannut koko vuonna 2005 alkaneen NHL-uransa Nashvillessä.
Uuden jatkosopimuksen arvo on 10 miljoonaa dollaria.  

– Pekka Rinne on vaikuttavin pelaaja, joka organisaatiossamme on koskaan ollut, sekä jäällä että jään ulkopuolella. Sekä organisaatio että Pekka haluavat, että hän pelaa koko uransa Nashvillessä, ja tämä sopimus auttaa siinä. Mielestämme Rinteen ja Juuse Saroksen muodostama kaksikko on yksi liigan parhaista, Predatorsin toimitusjohtaja **David Poile** sanoi.
Sopimus julkistettiin Rinteen syntymäpäivänä. Rinne täytti lauantaina 36 vuotta. Rinne juhlisti sopimusta pelaamalla nollapelin Bostonia vastaan. Suomalaisvahti torjui 26 laukausta. Nashville voitti 1–0 ja **Roman Josi** teki ottelun ainoan maalin.
**Lue myös:**
[Granlundin pisteputki jo kymmenen ottelua – Aho jäi toisen kerran peräkkäin nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10491891) 
[Buffalo murskasi Ottawan NHL:ssä jäänrakoon, Ristolaiselle syöttöpiste](https://yle.fi/urheilu/3-10491804) 
Nämä kuusi mahtinaista voivat tehdä USA:n välivaaleissa historiaa: "Jos ei istu päättävissä pöydissä, joutuu itse syödyksi"
Yhdysvaltain tiistaisissa vaaleissa on ehdolla ennätyksellisen paljon naisia. Vuotta 2018 kutsutaan jo naisten vuodeksi.
**WASHINGTON/SAN ANTONIO, TEXAS** Yhdysvalloissa naiset ovat voimautuneet ennennäkemättömällä tavalla poliittiseen vaikuttamiseen. Kongressin poliitikoista vain noin 20 prosenttia on nyt naisia. Kirittävää siis on. 
– En muista kuka sanoi, että jos ei istu päättävissä pöydissä, joutuu itse syödyksi, täräyttää vaalissa ehdolla oleva texasilainen **Gina Ortiz Jones**. 
Tämä lienee monen naisen motiivi ehdolle asettumiseen välivaaleissa. Tiistain vaaleissa eri tehtäviin sekä liittovaltio- että osavaltiotasolla pyrkii ennätyksellisen paljon naisia: kongressin edustajainhuoneeseen ja senaattiin yhteensä 257 sekä kuvernööreiksi 14 naista. 
Tätä vaalivuotta onkin jo kutsuttu naisten vuodeksi Yhdysvalloissa. Edellisen kerran vastaavan kunnian saivat vuoden 1992 vaalit. Tuolloin kongressiin äänestettiin ennätykselliset 47 naista edustajainhuoneeseen ja kuusi senaattiin. 
Ennen vuoden 1992 ennätysvaaleja kansakunta oli seurannut kuulemista, jossa oikeustieteen professori **Anita Hill** oli syyttänyt korkeimman oikeuden tuomariksi ehdolla ollutta **Clarence Thomasia** seksuaalisesta ahdistelusta. Thomas tuli silti valituksi. 
Tänä vuonna on nähty hyvin samankaltaisia taisteluita. Vaalien alla senaatissa kuultiin, kuinka kalifornialainen psykologian professori **Christine Blasey Ford** syytti korkeimman oikeuden tuomariehdokasta **Brett Kavanaugh’ta** seksuaalisesta väkivallasta lukioaikana. Myös Kavanaugh tuli epäilyistä huolimatta valituksi. 
Myös #metoo-liike on ravistellut Yhdysvaltoja. Naisten aalto on saanut käyttövoimaa myös presidentti **Donald Trumpista**. 
Naisten vuonna 2018 päättäjiksi voi nousta myös lukuisia historian ensimmäisiä. Esittelemme heistä kuusi tienraivaajaa. 
1) Gina Ortiz Jones, Texas 
Entisestä Ilmavoimien upseerista Gina Ortiz Jonesista voi tulla ensimmäinen filippiiniläis-amerikkalainen nainen edustajainhuoneessa. Hänen äitinsä muutti aikoinaan Filippiineiltä Yhdysvaltoihin amerikkalaisen unelman perässä. 
– Olisi suuri kunnia olla ensimmäinen filippiiniläis-amerikkalainen nainen kongressissa, mutta tärkeintä olisi, etten ole viimein, Ortiz Jones sanoi Ylelle. 
Demokraattipuolueen ehdokkaana oleva Ortiz Jones sanoi haluavansa varmistaa, että maahanmuuttopolitiikka pysyy Yhdysvaltain arvojen mukaisena. Hän vastustaa jyrkästi Trumpin hallinnon politiikkaa, jossa erotettiin Yhdysvaltoihin luvatta pyrkivien perheet rajalla.
Lisäksi Ortiz Jones ajaa terveydenhoitojärjestelmää, jossa julkisin varoin kustannettaisiin kaikille hoito. Hän käy Texasissa tiukkaa kisaa alueen nykyisen republikaaniedustajan kanssa.
2) Ilhan Omar, Minnesota 
**Ilhan Omar** saapui Yhdysvaltoihin 12-vuotiaana somalipakolaisena. [Hän osasi tuolloin sanoa englanniksi vain kaksi lausahdusta](https://www.newyorker.com/news/dispatch/how-ilhan-omar-won-over-hearts-in-minnesotas-fifth): Hello ja shut up. Nyt hänestä ennustetaan kongressin ensimmäistä amerikansomalia. 
Hänestä saattaa tulla myös toinen kongressin ensimmäisistä musliminaisista. Omarin rinnalla kongressiin saattaa nousta palestiinalaistaustainen **Rashida Tlaib** Michiganista. Omar ja Tlaib ovat kampanjoineet yhdessä. 
Omar on "berniesandersläinen" demokraatti, joka kannattaa julkista terveydenhoitojärjestelmää ja ilmaista yliopistokoulutusta. 
Hän myös haluaisi, että kaikki 18 vuotta täyttäneet rekisteröitäisiin automaattisesti äänestäjiksi. Nykysysteemissä äänestäjäksi pitää Yhdysvalloissa erikseen rekisteröityä kussakin vaalissa. 
Omar lähtee vaaliin ennakkosuosikkina. Hänen vaalipiirinsä Minneapolisissa on vahvasti demokraattinen, eikä sieltä ole valittu republikaania edustajainhuoneeseen yli 50 vuoteen. 
Kampanjan loppumetreillä [Omar on joutunut keskelle lokakampanjaa](https://www.twincities.com/2018/10/17/5th-district-house-candidate-ilhan-omar-calls-allegations-about-her-past-disgusting-lies). Hänen on väitetty käyttäneen väärin kampanjarahoja sekä olleen aviossa kahden miehen kanssa samanaikaisesti. 
Omar on kiistänyt väitteet. Hänen mielestään ne ovat valheita, joilla vastustajat yrittävät estää Yhdysvaltain ensimmäisen mustan musliminaisen valinnan.
3) Deb Haaland, New Mexico 
New Mexicon demokraattien entisestä puheenjohtajasta **Deb Haalandista** voi tulla ensimmäinen alkuperäisväestöön kuuluva nainen kongressin edustajainhuoneeseen. 
Haaland kuuluu pueblointiaaneihin. Hänen mukaansa Yhdysvaltain yli 240-vuotisen historian aikana kongressissa ei ole kuultu hänen kaltaistensa ääntä. 
Haaland on kertonut muun muassa tietävänsä, miltä tuntuu elää ruoka-avun varassa ja joutua valitsemaan, ostaako ruokaa vai maksaako vuokran. 
Haaland on ottanut myös tiukasti kantaa alkuperäisväestön puolesta. Hän on esimerkiksi [arvostellut korkeimman oikeuden päätöstä hyväksyä Pohjois-Dakotan laki](https://www.elle.com/culture/career-politics/a23945645/deb-haaland-north-dakota-supreme-court-decision-voter-suppression), jonka mukaan äänestäjäksi rekisteröityminen edellyttää katuosoitetta, vaikka monissa reservaateissa katuosoitteita ei ole. 
Haaland syytti konservatiivien yrittävän varastaa alkuperäisväestön äänet. 
– Juuri tällaista moraalikatoa naiset yrittävät suurin joukoin näissä vaaleissa korjata. He tarjoavat myötätuntoista mutta voimakasta johtajuutta, Haaland kirjoitti.
4) Stacey Abrams, Georgia 
Jos georgialaiset valitsevat demokraatti **Stacey Abramsin** johtamaan osavaltiotaan, Abramsista tulee ensimmäinen musta naiskuvernööri koko Yhdysvalloissa. 
Stacey Abramsin kisa kuvernöörinpaikasta on saanut laajaa huomiota sen jälkeen, kun [kävi ilmi, että 53 000 georgialaisen rekisteröityminen äänestäjäksi oli hyllytetty](https://www.wabe.org/voting-rights-become-a-flashpoint-in-georgia-governors-race). Uutistoimisto AP:n selvityksen mukaan valtaosa hyllytetyistä oli mustia äänestäjiä. 
Abrams syytti vastaehdokkaansa, republikaanien **Brian Kempin** tarkoituksellisesti vaikeuttaneen mustien äänestäjien rekisteröitymistä. Abrams katsoi Kempin pyrkineen näin vaikuttamaan vaalitulokseen. 
Arvostelijat ovat luonnehtineet Abramsin ajamaa politiikkaa liian radikaaliksi Georgialle. Hän haluaisi muun muassa laajentaa valtion vähävaraisille maksaman sairausvakuutusjärjestelmän kaikille. 
Hän on saanut kampanjaansa vetoapua superjulkkikselta, mediamoguli **Oprah Winfreyltä**. Winfrey patisti georgialaisia äänestämään ja siten kunnioittamaan äänioikeuden puolesta aikanaan kamppailleita. 
Myös entinen presidentti **Barack Obama** on kampanjoinut Abramsin puolesta.
5) Marsha Blackburn, Tennessee 
Republikaanien vahvalta tukialueelta Tennesseestä ei ole koskaan valittu naista Yhdysvaltain senaattiin. Nyt niin voi käydä, jos Marsha Blackburn voittaa. 
Republikaanina Blackburn on naisehdokkaiden joukossa vähemmistössä. Yli 70 prosenttia kongressiin pyrkivistä naisista on demokraatteja. 
Tennesseessä presidentti Donald Trump nauttii selvästi muuta maata suurempaa, 58 prosentin kansansuosiota. Hän on käynyt useita kertoja kampanjoimassa Tennesseessä Blackburnin puolesta. 
Tennesseen senaattorikilpa sai liittovaltion laajuisesti huomiota, kun pop-laulaja **Taylor Swift** ilmoitti julkisesti tukevansa demokraattiehdokasta Blackburnin sijaan.
6) Christine Hallquist, Vermont 
Liberaalina pidetty itärannikon Vermont voi tehdä **Christine Hallquistista** Yhdysvaltain ensimmäisen transsukupuolisen kuvernöörin.
Hallquist on korostanut, ettei hänen sukupuolensa saisi ohittaa asioita, joiden puolesta hän haluaa toimia. 
Entinen energia-alalla toiminut yritysjohtaja on kamppaillut ilmastonmuutosta vastaan. Hän myös haluaa terveydenhuollon ja laajakaistan kaikkien ulottuville. 
Hallquist on myöntänyt, että hänen kuvernööriehdokkuutensa on historiallinen merkkipaalu. Sen myötä transsukupuoliset nuoret voivat ymmärtää, että vain taivas on rajana heillekin, hän on sanonut.
**Lue myös:**
 [Yhdysvaltain välivaaleissa ennätysmäärä vähemmistöihin kuuluvia ehdokkaita – Republikaanit luottavat yhä valkoiseen mieheen](https://yle.fi/uutiset/3-10489468) 
Lähes neljäsosa työikäisistä kokee työuupumuksen oireita -  näistä merkeistä tiedät, kannattaako läheisestä huolestua
Lähes jokainen tuntee jonkun työssä uupuneen. Mutta mitkä ovat merkit, joiden pitäisi saada hälytyskellot soimaan? Entä miten paluun arkeen ja työelämään voisi tehdä mahdollisimman helpoksi? Lue vinkit!
Entten, tentten, teelikamentten. Kenen vuoro tällä kertaa? Nykyajan työelämässä tuntuu siltä, että yksi toisensa jälkeen kärsii jossain vaiheessa työuupumuksesta.
Työ vaatii entistä enemmän paukkuja. Myös vapaa-ajan pitäisi näyttää somekelpoiselta aseteltuine ruokakippoineen ja joogatunteineen. Ei liene suurikaan ihme, jos kynttilä palaa loppuun ennen aikojaan.
Lähes joka neljäs työikäinen kokee oireita
Työterveyspsykologian dosentti **Kirsi Ahola** Työterveyslaitoksesta kertoo, että vaikka burnout vilahtelee arkipuheessa tuon tuosta, tutkimuksen valossa työuupumus ei ole yleistynyt.
– Viimeisimmän väestötasoisen tutkimuksen mukaan vakavaa, vähintään viikottain oireita aiheuttavaa työperäistä uupumusta sairastaa kahdesta kolmeen prosenttia suomalaisista.
Lievempää työuupumusta kuitenkin kokee ainakin silloin tällöin lähes neljännes aikuisväestöstä, ja juuri tästä porukasta meidän täytyisi Aholan mukaan olla huolissamme.
– Jollei kuormittaviin asioihin, kuten työoloihin ja tarvittaessa myös vapaa-aikaan, tehdä muutoksia, tilanne voi muuttua vakavammaksi. Siksi kannattaisi puuttua uupumuksen oireisiin mahdollisimman varhain.
Pitkään jatkunutta uupumusta on vaikeampaa, ja myös kalliimpaa, korjata.
Näin tunnistat uupumuksen – Näytä huolesi, jos epäilet läheisesi uupuneen
Työuupumuksen huomaa usein ensimmäisenä läheinen. Monesti uupumus näkyy kotona aikaisemmin kuin töissä.
– Töissä vielä sinnitellään, mutta kotona ei jakseta enää tehdä muuta kuin maata sohvalla. Näille merkeille kannattaa kotiväen olla herkkänä, Ahola vinkkaa.
Työuupumuksen oireisiin kuuluu esimerkiksi voimakas väsymys, johon edes nukkuminen ei auta. Myös asenne työntekoon ja omaan työhön saattaa muuttua, eikä työ ei luultavasti tunnu enää yhtä tärkeältä kuin aikaisemmin.
Jos epäilet, että läheisesi on ylikuormittunut, kysy kuulumisia ja kerro vaikka, että sinusta näyttää siltä, että hän on nyt aika kovilla. Tärkeintä on näyttää, että huomaat hänen tilanteensa.
Uupunut saattaa aluksi vain tuhahtaa huolelle tai kokea sen syytöksenä, mutta ajatus voi  alkaa itää jossakin mielen perukoilla.
–  Kun asia on tuotu esiin, saattaa itsekin alkaa helpommin huomata merkkejä ja pohtia, onko huoleen aihetta, Ahola sanoo.
Myös esimiehen tai työkaverin esittämä huoli on tärkeää.
Käyttäytyykö työkaveri oudosti eikä vaikuta olevan lainkaan oma itsensä? Äksyileekö hän jatkuvasti tai unohtelee sovittuja asioita? Yritä ottaa asia rohkeasti esille.  Jos kollega ei ota huolta kuuleviin korviinsa ja työnteko selvästi takkuaa tai uupumus on edennyt pitkälle, kannattaa kertoa huolensa suoraan esimiehelle.
Pomon tehtävänä on aina ottaa esitetty huoli vakavasti ja käsitellä sitä asianomaisen ja tarvittaessa myös työterveyshuollon kanssa.
– Organisaatioiden varhaisen tuen mallit auttavat esimiestä hahmottamaan, miten tilanteessa tulisi edetä, Ahola vinkkaa.
Tärkeintä on saada kokonaisuus kuntoon. Mikä työssä mättää? Entä onko yksityiselämässä joitakin palautumista estäviä tekijöitä? Miten tilannetta voitaisiin muuttaa paremmaksi? Onko työkyky alentunut ja tarvitaanko oireiden perusteella sairauslomaa?
– Jos olosuhteet eivät muutu, on mahdollista, että työuupumus pahenee tai palaa työntekijän palattua töihin, Ahola varoittaa.
Takaisin töihin – pääosassa olosuhteiden muutokset ja pehmeä lasku arkeen
Jos uupumus on vienyt jo sairauslomalle, takaisinpaluu pitäisi tehdä mahdollisimman helpoksi.
– Työjärjestelyjä täytyy miettiä terveyden kannalta ja pohtia, mitkä ovat ne asiat, joihin tarvitaan muutoksia.
– Jos tilanne on ollut paha, voidaan miettiä esimerkiksi määräaikaista työjärjestelyä tai muuta pehmeää aloitusta. Tieto työn muokkaamisen mahdollisuuksista nopeuttaa tutkimusten mukaan työhön palaamista, Ahola vinkkaa.
Työjärjestelyjen rinnalla tärkeää miettiä elintapoja, palautumista ja muuta elämää.
– Stressinhallintakeinot saattavat olla huonoja tai puutteellisia. Töitä ehkä viedään kotiin eikä osata palautua. Tähän saatetaan tarvita tukea, ja joskus esimerkiksi mindfulnessista tai muusta voimavaroja lisäävästä tekemisestä voi olla apua.
Kun sopivat muutokset on saatu aikaan, ollaan jo oikealla tiellä, mutta tilannetta ei silti saa laskea käsistään kokonaan.
– Esimiesten ja työterveyden on tärkeää seurata tilanteen etenemistä säännöllisesti, Ahola toteaa.
Kun uupumuksesta toipuva palaa töihin – muistilista työkavereille
Kun burnoutista toipuva palaa töihin sairauspoissaolon jälkeen, on tärkeää, että hänet toivotetaan tervetulleeksi. Kannattaa muistaa ainakin seuraavat asiat:
**1\. Ole kiinnostunut ja läsnä.**
Osoita olevasi iloinen siitä, että työkaveri palaa töihin. Älä ainakaan harmittele hänen paluutaan, edes selän takana, koska asenteet näkyvät sanomattakin.
Näytä olevasi käytettävistä, jos kollega kaipaa tukea. Älä kuitenkaan tyrkytä apuasi.
**2. Ole valmis joustamaan.** 
Kerro, että olet valmis miettimään asioita yhdessä, jos ilmenee tarvetta muutoksille. Työkaverin toipuminen voi vaatii muilta työntekijöiltä joustoa ja sopeutumista muutoksiin.
**3. Älä tsemppaa väärällä tavalla.**
“Kyllä sä pystyt siihen!” ja “Puret vaan hammasta!” -tyyliset heitot eivät auta uupumuksesta toipuvaa, vaan saattavat pahimmillaan huonontaa tilannetta entisestään.
Älä mitätöi toisen vaikeuksia, vaan kuuntele, ole läsnä ja tarjoa tarvittaessa apuasi.
**4. Älä syyllistä.** 
Syy uupumiseen ei ole ihmisessä, vaan olosuhteissa.
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
**Lue lisää:**
[Pahasta burnoutista kärsinyt Mikko “Kalenterikarju” Toiviainen: “Tein arkeeni kaksi radikaalia muutosta ja opettelin sanomaan ei”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275981)
[“Pitkittynyt stressi tuhoaa aivoja” - Tutkija Katri Saarikivi kertoo, miten erotat harmittoman stressin haitallisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277019)
[Vanhemman stressillä voi olla lapseen elinikäiset seuraukset – Neuropsykologi: “Ole edes 5 minuuttia sataprosenttisesti läsnä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276794)
Akuutin Loppuun palaneet -jakso Areenassa:
Pahasta burnoutista kärsinyt Mikko “Kalenterikarju” Toiviainen: “Tein arkeeni kaksi radikaalia muutosta ja opettelin sanomaan ei”
**Mikko Toiviainen**, joka tunnetaan myös tubettaja Kalenterikarjuna, on tehnyt ison päätöksen. Kun työpäivä uuden sukupolven digimediatalossa on ohi, jättää 29-vuotias someammattilainen työkännykkänsä ja -tietokoneensa toimiston pöydälle.
Omasta vapaa-ajasta on tullut niin arvokasta valuuttaa, ettei Mikon henkilökohtaiseen puhelimeenkaan pysty illalla soittamaan muut kuin tyttöystävä ja äiti.
Aina näin ei ole ollut. Palataan tarinassa viime vuoteen.
Käyttäytyminen muuttuu äreämmäksi, lähimuisti takkuilee.
Kalenterikarjun kevät ja alkukesä ovat olleet pelottavan kiireisiä. Työtehtävä talent-tiimin vetäjänä ja tubettajien managerina on uusi ja siihen sisältyy ensimmäistä kertaa myös esimiesvastuu. Työpäivät venyvät.
Kotiin päästyään Mikko kirjoittaa esikoiskirjaansa, kuvaa ja leikkaa videoita omalle tubekanavalleen sekä huolehtii muista somekanavistaan.
Kaiken kiireen keskellä pitäisi ehtiä vielä urheilla.
– Minulla oli tavoitteena juosta 25 ja pyöräillä 100 kilometriä viikossa, muistelee Mikko viime vuoden tavoitteitaan.
Kroppa on ilmoitellut väsymyksestä jo aikaisemmin. Voimakkaat sydämentykytykset, kylmän hien, närästyksen, niskasäryn ja paniikkikohtaukset Mikko on laittanut ylikunnon piikkiin ja jatkaa arkeaan samaan malliin.
Pian miehen käyttäytyminen muuttuu äreämmäksi, lähimuisti takkuilee, eikä Mikko jaksa vastata enää viesteihin tai puheluihin. Lepo ei palauta ja kaikki työn alla olevat asiat pyörivät päässä öisinkin.
– Tuntui, etten suoriudu arjesta vaadittavalla tavalla. Valitettavasti lähdin korjaamaan asiaa väärästä päästä. Söin, nukuin ja liikuin huonommin. Näin myös ystäviä ja perhettä entistä vähemmän. Yritin vaan selviytyä arjesta ja saada kirjan valmiiksi. Se oli noidankehä.
Mikko ajattelee, että kesäloma katkaisee noidankehän ja syksyllä hän on taas täynnä virtaa.
Päällimmäisenä tunteena on väsymys. Valtava väsymys.
Mutta kun kolmen viikon kesäloma alkaa olla lopuillaan, Mikon tyttöystävä huomauttaa miehen puhuneen vain työasioistaan koko loman ajan. Vielä ennen töihin paluuta ehditään kuitenkin tehdä vaellusreissu Oulangan kansallispuistoon.
Edessä on yli 50 kilometrin mittainen Karhunkierros. Rinkkaan pakataan teltan lisäksi vaellusvarusteita ja kirjoja.
Päivät kävellään ja iltaisin maataan teltan pohjalla kirjat kädessä. Kaiken pitäisi olla hyvin, mutta Mikon päällimmäisenä tunteena on väsymys. Valtava väsymys. Kunpa tässä voisi maata koko seuraavan kuukauden.
Töihin paluu ei ole helppo.
– Se taisi olla toinen työpäivä loman jälkeen, kun istuin tietokoneen ääressä ruutua tuijottaen. Minulla oli tosi helppo työtehtävä, josta normaalisti selviäisin viidessä minuutissa. Tuijotin vain ruutua ja tajusin, että en pysty sitä tekemään.
Mikko ottaa saman tien yhteyttä työterveyteen ja on loppupäivän pois töistä. Sairaanhoitaja antaa ensin loppuviikon sairauslomaa ja sijaistava työterveyslääkäri vielä seuraavan viikon.
Diagnoosi on sekalainen ahdistuneisuushäiriö.
Stressitasot ovat vielä sen verran korkealla, ettei Mikko pysty rauhoittumaan. Sairausloman aluksi mies puunaa asunnon lattiasta kattoon, tyhjentää kellarin ja järjestelee kaappeja.
Lopulta Mikko pääsee oman työterveyslääkärin vastaanotolle ja tilanne alkaa purkautua.
– Oma työterveyslääkäri määräsi minut sairauslomalle aina pariksi viikoksi kerrallaan. Tein masennustestit, ahdistustestit, juteltiin työpaikasta, työnantajasta sekä työ- ja opiskeluhistoriasta. Pääsin myös käymään työpsykologin sekä psykiatrin luona keskustelemassa tilanteestani.
Diagnoosi on sekalainen ahdistuneisuushäiriö ja työterveyslääkäri määrää Mikolle masennuslääkkeet. Testit paljastavat, että lääkitys olisi kannattanut aloittaa jo paljon aikaisemmin. Psykiatrin lähetteestä Mikko pääsee myös Kelan tuettuun psykoterapiaan.
Samalla tulee myös totaalinen stoppi.
– Minulla ei ole hirveästi muistikuvia, mitä syksyllä lopulta tapahtui sen isomman romahduksen jälkeen. Olin kotona neljän seinän sisällä, enkä pystynyt keskittymään mihinkään. Edes suihkuun tai kauppaan lähteminen tuntui vaikealta.
Mitä kaikkea työuupumuksen taakse kätkeytyy? Mikko myöntää olevansa perfektionismiin taipuvainen, pikkutarkka “kympin poika”, joka vaatii itseltään aina 120 prosentin suoritusta, vaikka 95 prosenttiakin riittäisi. Töissä ja kotona.
– Uskaltaisin veikata ikäisteni uupuvan tällä hetkellä sen takia, että me suoritamme töissä ja kotona. Uralla täytyy edetä ja meillä pitää olla hienoja harrastuksia, joita voimme esitellä sosiaalisessa mediassa. Kuormitus ei lopu siihen, kun työpaikan ovi sulkeutuu, sillä sitten menemme kotiin ja suoritamme vähän lisää.
Parin kuukauden totaalisen levon jälkeen alkaa tulla ensimmäisiä merkkejä paremmasta. Mikko jaksaa taas käydä suihkussa ja kaupassa. Pikkuhiljaa elämä rakentuu uudelleen perusasioiden, nukkumisen, syömisen ja liikkumisen, ympärille.
Pian Mikon ja tyttöystävän talouteen tulee kolmas kaveri, arviolta noin puolen vuoden ikäinen rescue-koira Lyyli.
Romaniasta saapunut pieni sekarotuinen narttukoira tuo päiviin iloa ja kaivattua rutiinia. Aamuisin ja iltaisin on pakko lähteä ulos Lyyliä ulkoiluttamaan.
Palautuminen on lähtenyt hyvin liikkeelle ja töihin paluu alkaa olla ajankohtaista. Töihin ei tarvitse kuitenkaan palata kertarysäyksellä, vaan työnantajan ja työterveyslääkärin kanssa sovitaan, että paluu toimistolle tapahtuu askel kerrallaan.
Käytännössä se tarkoittaa yhtä työpäivää viikossa ensimmäisen kuukauden ajan. Toisena kuukautena Mikko tekee kaksi työpäivää viikossa ja kolmantena jo kolme.
Lopulta Mikko päätyy keväällä tekemään neljäpäiväistä työviikkoa ja työnkuva on erilainen kuin ennen työuupumusta.
Silti työuupumuksen uusiutuminen pelottaa.
– Kyllä se vähän pelottaa, koska muutamalla samanikäiselle tuttavalla työuupumus on tullut uudemman kerran. Tottakai elämä on nyt jatkuvaa omien rajojen tunnistamista ja niistä kiinni pitämistä. Täytyy uskaltaa sanoa enemmän ei.
Minulle ei tule enää yöllisiä ahdistuskohtauksia, jolloin pelkään kuolevani sänkyyn.
Mikko onkin piirtänyt selkeät rajat, mitä on työelämä ja mitä on oma elämä. Kun työkone ja -puhelin jäävät toimistolle, ei kotona tule vahingossakaan tehtyä töitä.
Työuupumuksen myötä Mikolle diagnosoitiin myös masennus, jota hoidetaan nyt lääkityksen ja psykoterapian avulla.
– Lääkityksessä on hyviä ja huonoja puolia. Minulle ei esimerkiksi tule enää yöllisiä ahdistuskohtauksia, jolloin pelkään kuolevani sänkyyn. Mutta lääkitys leikkaa myös niitä ilon tunteita pois, kaikki tuntuu tasaiselta.
– Aikaisemmin olen padonnut sisälleni paljon erilaisia tunteita ja ajatuksia, enkä ole halunnut kuormittaa niillä läheisiäni. Siinä mielessä tunti viikossa omaa aikaa ja keskustelua terapeutin kanssa on tosi hyödyllistä.
Työpaikalla ja sosiaalisessa mediassa Mikko on kertonut avoimesti työuupumuksestaan.
Palaute on ollut pelkästään positiivista ja moni on sanonut huomanneensa uupumuksen oireita itsessään Mikon esimerkin myötä. Oireiden kanssa ei kannata jäädä yksin.
– Kannattaa hakeutua ajoissa hoitoon. Se on varma merkki, jos lähimuisti alkaa pettää, yksinkertaisetkaan työtehtävät eivät suju sekä tulee kyynistymistä ja motivaation laskua omaa työtä kohtaan. Sen lisäksi voi tulla fyysisiä oireita, jotka on kaikilla vähän erilaisia.
Vuosi voi olla lyhyt aika loppuun palaneelle palautumiseen, mutta Mikko on päässyt jo hyvään alkuun. Metsässä kävelee nyt onnellinen ja tasapainoinen mies.
– Tällä hetkellä voin paljon paremmin kuin vuosi sitten, jolloin uupumus iski toden teolla. Minusta tuntuu, että _work life balance_ – oma arki ja työ ovat tasapainossa kivasti.
_Haastattelun jälkeen Mikko on lopettanut työt digimediatalossa ja alkanut freelanceriksi. Loppusyksyn aikana Mikko sanoo keskittyvänsä omiin häihin sekä seuraavan kirjan kirjoittamiseen._
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa@yleakuutti!
**Lue lisää:**
[Lähes neljäsosa työikäisistä kokee työuupumuksen oireita - näistä merkeistä tiedät, kannattaako läheisestä huolestua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274044)
[“Pitkittynyt stressi tuhoaa aivoja” - Tutkija Katri Saarikivi kertoo, miten erotat harmittoman stressin haitallisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277019)
[Vanhemman stressillä voi olla lapseen elinikäiset seuraukset – Neuropsykologi: “Ole edes 5 minuuttia sataprosenttisesti läsnä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276794)
Akuutin Loppuun palaneet -tv-jakso Areenassa:
“Pitkittynyt stressi tuhoaa aivoja” -  Tutkija Katri Saarikivi kertoo, miten erotat harmittoman stressin haitallisesta
Pieni stressi kuuluu elämään ja auttaa meitä selviytymään hankalista tilanteista. Jos stressi ei hellitä vaan jää päälle, hyvät vaikutukset kumoutuvat ja tilalle tulee liuta kielteisiä. Mutta miten hyvän stressin erottaa huonosta? Lue vinkit, joiden avulla saat pidettyä kielteisen stressin loitolla.
Työasiat uivat uniin, läheisen terveys huolettaa tai kukkaron kiristyvät nyörit saavat aikaan harmaita hiuksia? Ainakin pieni stressi on tuttua jokaiselle, eikä siinä oikeastaan ole mitään pahaa. Stressin tarkoituksena kun on auttaa meitä selviytymään tiukan paikan tullen.
Lyhytaikainen ja maltillinen stressi parantaa esimerkiksi ongelmanratkaisutaitojamme, keskittymiskykyämme ja saa luovuutemme puhkeamaan kukkaan. Myös vastustuskykymme paranee.
– Esimerkiksi puheen pitämisen on todettu lisäävän tappaja- ja valkosolujen määrää veressä, kertoo Helsingin yliopiston aivotutkija **Katri Saarikivi**.
Myönteinen, lyhytkestoinen stressi saa kehon tuottamaan tärkeitä välittäjäaineita kuten dopamiinia ja noradrenaliinia.
– Näitä aineita tarvitaan, jotta aivojen etuotsalohkot toimivat hyvin. Etuotsalohkot taas tukevat kaikkea yhtään monimutkaisempaa aivotoimintaa. Ne vastaavat esimerkiksi empatiasta ja luovasta ajattelusta, Saarikivi selventää.
Lyhytaikainen stressi ei siis ole lainkaan huono juttu. Tosin silläkin on kääntöpuolensa – se saattaa saada itsekurimme lipsumaan.
–  [Eräässä tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0896627315006273) koehenkilöiden annettiin valita itselleen joko terveellinen tai epäterveellinen herkku.
– Hetkellisestä stressistä kärsineet valitsivat herkemmin epäterveellisen vaihtoehdon. Stressi muovasi aivojen päätöksentekoon liittyviä mekanismeja siten, että nopeasti mielihyvää tuovat valinnat olivat houkuttelevampia, Saarikivi kertoo
Pitkittynyt stressi lamaa sisäisen pomon ja saa meidät sairastumaan herkemmin
Kaikki on mainiosti niin kauan kun stressi kestää vain hetken. Jos malja kuitenkin täyttyy yli äyräiden, stressin alun perin myönteiseksi tarkoitettu vaikutus kääntyy päälaelleen.
Stressin pitkittyessä välittäjäaineita, kuten dopamiinia ja noradrenaliinia, erittyy liikaa. Silloin ne eivät enää tue, vaan päinvastoin häiritsevät aivojen toimintaa.
–  Voidaan sanoa, että sisäinen pomomme menee pois päältä. Esimerkiksi tunneimpulssit ryöpsähtävät herkemmin esiin. Suunnitelmallinen toiminta tai monimutkainen ajattelu eivät onnistu. Lisäksi tarkkaavaisuutemme ja muistimme heikkenee.
Myös toistuvat flunssat voivat kieliä liiallisesta stressikuormasta, sillä krooninen stressi saa meidät sairastumaan herkemmin. Lisäksi paraneminen hidastuu.
– Tulehdustekijöiden määrä veressämme lisääntyy. Siksi pitkäaikainen stressi aiheuttaa kohonneen riskin sairastua esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteihin, diabetekseen, osteoporoosiin sekä joihinkin syöpiin.
Kroonisen stressin jäljet voivat näkyä aivoissamme – seurauksena jopa kudostuhoa
Pahimmassa tapauksessa stressi saattaa kirjaimellisesti nakertaa aivojamme.
– Esimerkiksi krooninen työstressi on yhdistetty [kudostuhoon etuotsalohkojen alueella](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23776438). Aivokuvissa tämä näkyy keskushermostomme muodostavien harmaan tai valkean aineen tilavuuden pienenemisenä.
Etuotsalohkon pieneneminen ei ole mikään pikkujuttu, sillä etuotsalohkoja tarvitaan esimerkiksi luovaan ajatteluun.
Saarikivi onkin huolissaan nykyisestä työkulttuurista, jossa saatetaan arvostaa uhrautumista ja jatkuvaa kiirettä.
– Joillakin työpaikoilla on kuulemma jopa kehuskeltu kilpaa sillä, kuinka paljon kukin on joutunut kesälomalla nukkumaan, Saarikivi harmittelee.
Krooninen työstressi on yhdistetty kudostuhoon etuotsalohkojen alueella.
Aivokudoksen tuhoutuminen kuulostaa hurjalta, mutta onko mitään enää tehtävissä, jos tuhoa on jo ehtinyt tapahtua?
– Aivot ovat onneksi hyvin muokkautuvat, ja kun asiaintila muuttuu, aivot voivat yleensä palautua. Esimerkiksi [eräässä tutkimuksessa](https://academic.oup.com/scan/article/5/1/11/1728269) kahdeksan viikon rentoutumis- ja palautumisjako tuotti sekä koetun stressin vähenemistä että palautumista aivoissa, Saarikivi lohduttaa.
Tosin, jos taustalla on lapsuudessa tai nuoruudessa koettua voimakasta stressiä, [vaikutukset](https://www.duodecimlehti.fi/api/pdf/duo13239) voivat olla pitkäkantoiset.
– Haluan silti uskoa, että tätäkin menetystä voidaan jotenkin kompensoida. Voi olla, että esimerkiksi oppiminen ja muut aivoille hyvää tekevät keinot johtavat myönteisiin aivomuutoksiin näissäkin tapauksissa. Oppimisen sekä rentoutumisharjoitusten tuottamat aivomuutokset ovat yleisesti vastakkaisia stressin aiheuttamille aivomuutoksille.
Tunne omat rajasi – näin erotat harmittoman stressin haitallisesta
Mistä sitten tietää, onko oma stressi tuhoisaa vai ei? Saarikivi kannustaa pohtimaan ainakin seuraavia asioita:
Pystytkö keskittymään ja saatko nukuttua? Luistaako luovakin ajattelu ja pelaako itsehillintä? Jos vastauksesi on kyllä, voit huokaista helpotuksesta, sillä kyseessä on luultavasti vain harmiton stressi.
Jos taas tuntuu siltä, että ajattelu takkuaa ja tiuskimista on vaikea hillitä, pysähdy hetkeksi pohtimaan, mistä oikein on kyse.
Ensiapuna kannattaa pyrkiä häiriöttömään tilaan ja hengitellä syvään.
–  Näin voit kertoa kehollesi, että kaikki on hyvin. Se palauttaa tilanteen hiljalleen normaaliksi myös aivoissa, Saarikivi vinkkaa.
Karsi parhaasi mukaan mahdolliset stressitekijät ympäristöstäsi ja panosta säännöllisiin rentoutumishetkiin. Päivän nollaus viinilasillisella tai oluella ei ole paras ratkaisu.
– Alkoholi ei ole kovin hyvä rentoutumiskeino. Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että parikin annosta voi vaikuttaa unen laatuun. Kun palautuminen on huonoa, lisääntyy stressi jo siitäkin, Saarikivi muistuttaa.
Tylsisty ja auta muita – näin vältät tuhoisan stressin
Vaikka aivomme ovat mukautuvaiset, stressin käsittelyyn on hyvä panostaa jo ennen mahdollisten ongelmien syntyä.
– Stressinsäätelytaidot ovat tärkeitä myös työtehon kannalta. Koska pitkittynyt stressi johtaa kudostuhoon ajattelulle tärkeillä aivoalueilla, parhaan työtehon saa irti vähentämällä stressiä jo ennalta, Saarikivi sanoo.
1. Rentoudu ja tylsisty luvan kanssa
Jos tarvitset työssäsi tai vapaa-ajallasi luovaa ajattelua, rentoutumista parempaa keinoa saa hakea. Joogaa, meditoi, rapsuttele lemmikkiä, ulkoile tai tee jotain, joka saa arjen kiireet unohtumaan. Joskus voi myös olla hyvä idea olla tekemättä yhtään mitään.
– Pieni tylsistyminen on aivoille hedelmällinen tila, Saarikivi vinkkaa.
2. Tiedosta stressin hyvät vaikutukset
Koetko stressin uhkana vai mahdollisuutena? Vastauksesi saattaa olla merkittävä sen kannalta, miten stressi sinuun vaikuttaa.
– [Amerikkalaistutkimuksen](http://psycnet.apa.org/fulltext/2011-21778-001.html) mukaan stressin myönteisten vaikutusten tiedostaminen saa aikaan sen, että stressin haittavaikutukset jäävät vähäisemmiksi.
Ehkä helpommin sanottu kuin tehty –  mutta yrittänyttä ei laiteta.
– Jos sekä kärsii stressistä että uskoo sen vaikuttavan haitallisesti, stressin terveydelliset haittavaikutukset voivat olla suuremmat kuin positiivisemmilla uskomuksilla, Saarikivi kertoo.
3. Auta muita
Teetkö vapaaehtoistöitä, auttelet läheistäsi säännöllisesti tai olet muuten vain avulias luonne? Hyvä, sillä muiden auttaminen vähentää sekä stressiä että sen haittavaikutuksia.
– Viiden vuoden mittaisessa tutkimuksessa edes voimakas stressi ei ennustanut kuolleisuutta niillä, joilla oli tapana auttaa toisia.
4. Uppoudu musiikin maailmaan
Musiikki saa ihmeitä aikaan. Tai ainakin se voi auttaa stressin hallinnassa.
– [Eräässä tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0306453015002127) musiikki, jota kuunneltiin nimenomaan rentoutumistarkoituksessa, vähensi koettua stressiä, Saarikivi toteaa.
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
**Lue lisää:**
[Pahasta burnoutista kärsinyt Mikko “Kalenterikarju” Toiviainen: “Tein arkeeni kaksi radikaalia muutosta ja opettelin sanomaan ei”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275981)
[Vanhemman stressillä voi olla lapseen elinikäiset seuraukset – Neuropsykologi: “Ole edes 5 minuuttia sataprosenttisesti läsnä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276794)
[Lähes neljäsosa työikäisistä kokee työuupumuksen oireita - näistä merkeistä tiedät, kannattaako läheisestä huolestua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274044)
Katso Akuutin jakso Loppuun palaneet:
Karjalainen: Useat eduskuntaryhmien puheenjohtajat kannattavat kolmannen sukupuolen laillistamista
Kolmannen vaihtoehdon laillistaminen vaatisi muutoksen väestötietojärjestelmälakiin.
Eduskunnasta löytyy kannatusta kolmannen sukupuolivaihtoehdon laillistamiselle Suomessa, kertoo [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/199730). 
Lehden tekemän kyselyn mukaan SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n eduskuntaryhmien puheenjohtajat kannattavat tätä varauksetta. 
Keskusta kertoo puolueena kannattavansa sukupuolta koskevan lainsäädännön muuttamista intersukupuolisten lasten kohdalla.   

Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Leena Meri** ei kannata kolmannen sukupuolen laillistamista yleisenä vaihtoehtona, mutta ymmärtää tarpeen lykätä sukupuolen valitsemista tilanteissa, joissa syntyvän lapsen sukupuoli on epäselvä. 
Kokoomuksen, sinisten ja kristillisdemokraattien eduskuntaryhmien johtajat eivät kannata kolmannen sukupuolen laillistamista. 
Kolmannen sukupuolen laillistaminen tarkoittaisi sitä, että henkilön sukupuoleksi voitaisiin henkilötietojärjestelmään ja virallisiin henkilöpapereihin merkitä naisen tai miehen lisäksi myös vaihtoehto muu. 
Valtiovarainministeriössä on Karjalaisen tietojen mukaan pohdittu henkilötunnuksen mallia, josta ei kävisi ilmi henkilön sukupuoli. Kolmannen sukupuolen laillistamiseen tarvittaisiin kuitenkin lisäksi väestötietojärjestelmää koskevan lain muutos. 
_Korjattu 4.11. klo 14.20: Sanomalehti Karjalainen tarkentaa perussuomalaisten kansanedustajan Leena Meren näkemyksiä kolmannesta sukupuolesta._
**Lue myös:**
[Suomalaistutkimus selvitti: Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen huomioiminen on hyödyllistä yrityksille, myös taloudellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10485883) 
[Tarkastaja luuli vaaleanpunaiseen vaatetukseen pukeutunutta lasta tytöksi – nyt Turku poistaa joukkoliikenteen matkakorteista sukupuolitiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10402274) 
 [Eduskunnan tasa-arvotutkimus saa kritiikkiä – Osa jätti vastaamatta, koska epäili tulevansa tunnistetuksi](https://yle.fi/uutiset/3-10400876) 
 ["Eläköön feminiiniset pojat, machotytöt ja kaikki siltä väliltä" – koulut purkavat nyt vanhoja sukupuolirooleja, eikä se miellytä aivan kaikkia](https://yle.fi/uutiset/3-10393944) 
 ["Poikien pitäisi pystyä ottamaan haltuun tyttömäisinä pidettyjä ominaisuuksia, koska niitä tarvitaan elämässä" – Poikatutkimus pyrkii purkamaan sukupuolistuneita käytäntöjä, joita on kaikkialla](https://yle.fi/uutiset/3-10391891) 
Pieni Uusi-Kaledonia äänestää itsenäisyydestä – saarelaiset ottavat kantaa Ranskasta irrottautumiseen
Aamupäivän aikana on käynyt äänestämässä yli 40 prosenttia äänioikeutetuista. Enemmistön arvellaan kannattavan Ranskan alaisuudessa pysymistä.
Ranskalle kuuluva Tyynenmeren saariryhmä Uusi-Kaledonia äänestää sunnuntaina itsenäisyydestä. Äänestystä pidetään vähän kuin testinä siitä, miten Ranskan eri puolilla maailmaa sijaitsevat erityisalueet suhtautuvat emomaahansa.  

Äänestyksestä päätettiin vuoden 1998 rauhansopimuksen yhteydessä. Uudessa-Kaledoniassa oli sitä ennen ollut 1980-luvulta asti väkivaltaisuuksia itsenäisyyttä tukevien alkuperäisasukkaiden ja muualta tulleiden välillä. Kamppailussa kuoli yli 70 ihmistä.
Saarella on yhteensä 284 äänestyspaikkaa. Ne ovat avoinna aamukahdeksasta kello 18 saakka. Tuloksia odotetaan jo sunnuntai-iltana paikallista aikaa.
Äänestämässä on jo käynyt puoleenpäivään mennessä paikallista aikaa 41,8 prosenttia, kun edellisissä vaaleissa vuonna 2014 samaan aikaan mitattu vastaava prosenttiosuus oli 27,3 prosenttia, kertoo uutistoimisto AFP.
Kansanäänestykseen saa osallistua noin 175 000 äänestäjää. Kaikkiaan saarella asuu 269 000 ihmistä. Mielipidemittausten perusteella Ranskan yhteyteen jääminen on saamassa selvän enemmistön äänistä, noin 63–75 prosenttia.
Alkuperäisväestö kanakit muodostavat nykyään alle puolet väestöstä. Osa heistäkin kannattaa Ranskan alaisuuteen jäämistä. Uusi-Kaledonia saa Ranskalta noin 1,3 miljardin euron tuet joka vuosi, mikä voi painaa monien asukkaiden äänestyspäätöksessä.
Huolena on kuitenkin, että itsenäisyysäänestyksen tulos voi kärjistää suhteita saarten ryhmien välillä. Hallitus on pyrkinyt parantamaan kanakien asemaa, mutta alkuperäisväestö on edelleen selvästi muuta väestöä köyhempää ja heikommin koulutettua.
Uusi-Kaledonia sijaitsee Ranskasta noin 18 000 kilometrin päässä. Se on Ranskalle keskeinen jalansija Tyynellämerellä ja tärkeä nikkelin tuottaja. Siellä sijaitsee neljännes maailman tunnetuista nikkelituottajista. Nikkeli tärkeä osa elektroniikkakomponentteja.
Ranska valtasi Uuden-Kaledonian itselleen vuonna 1853 ja käytti saaria aiemmin vankisiirtolana.
 Ranska toivoo saareleisten pysyvän yhteydessään
Ranskan presidentti Emmanuel Macron aikoo puhua televisiossa vaalitulosten julkistamisen jälkeen. Macron on ollut varsin hiljaa vaalikampanjan aikaan, mutta vierailleessaan toukokuussa Noumassa, hän ilmoitti, että ”Ranska olisi vähemmän kaunis ilman Uutta-Kaledoniaa”. 
Macron ilmaisi myös huolensa siitä, että Kiina on lisännyt vaikutusvaltaansa Tyynenmeren alueella. Myös Ausralia on ollut huolestunut Kiinan toiminnasta. 
**Lue myös:**
[Uusi-Kaledonia äänesti autonomian puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-5167385) 
Serral teki e-urheiluhistoriaa! Suomalaisesta tuli ensimmäinen ei-korealainen StarCraftin maailmanmestari
Suomalainen StarCraft 2 -ammattilainen **Joona "Serral" Sotala** nousi huikeasti voittoon BlizzConissa pelatussa WCS-mestaruusturnauksessa. Kilpailu on verrattavissa pelin maailmanmestaruuskisoihin, joten Sotala on nyt kiistatta maailman paras SC2-pelaaja.
Zergillä pelaava suomalainen kaatoi loppuottelussa eteläkorealaisen **Kim "Stats" Dae Yeobin** kartoin 4-2. Ottelu oli uusinta elokuisen GSL-vastaan-maailma-huipputurnauksesta, jossa Serral loi Statsin 3-2.
Kotimaista ENCE-organisaatiota edustava Sotala on voittanut uskomattomasti kaikki StarCraft-kauden mestaruuskiertueen turnaukset. Hän on myös ensimmäinen ei-korealainen pelaaja, joka on selviytynyt BlizzConin MM-finaaliin.
Anaheimissa järjestetyssä BlizzConissa nähtiin suomalaisia myös Overwatchin MM-lopputurnauksessa. Maajoukkue jäi kuitenkin mitalipelien ulkopuolelle. Overwatchin MM-kisoja seurattiin [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4437704).
Monet kromosomipoikkeavuudet löytyvät vasta lapsen syntymän jälkeen
Seulonnoissa tutkitaan riskiä vain tavallisimpiin kromosomipoikkeavuuksiin.
Vaikka raskauden aikaiset sikiöseulonnat ovat kehittyneet, monet kromosomipoikkeavuudet ja epämuodostumat löydetään edelleen vasta lapsen syntymän jälkeen. Useimmiten syynä on se, että rakennepoikkeavuudet ovat niin pieniä tai kromosomipoikkeavuudet niin harvinaisia, etteivät ne tule tavanomaisissa seulontatutkimuksissa esiin, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan.  

– Kromosomipoikkeavuuksien seulonnoissa tutkitaan riskiä vain tavallisimpiin kromosomipoikkeavuuksiin. Näistäkään kaikki eivät silti jää seulonnoissa kiinni, THL:n perinnöllisyyslääketieteen erikoislääkäri **Sonja Kiuru-Kuhlefelt** sanoo.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin perinatologian dosentti **Vedran Stefanovic** kertoo, että synnyttäjän korkea ikä nostaa riskiä vain tiettyihin kromosomipoikkeavuuksiin - rakennepoikkeavuuksiin iällä ei yleensä ole vaikutusta.
Esimerkiksi Downin syndrooma on Stefanovicin mukaan kuitenkin suoraan yhteydessä synnyttäjän ikään.
\- Siinä missä 25-vuotiaalla äidillä riski lapsen Downin syndroomaan on 1:1 200, 37-vuotiaalla se on 1:250 ja 45-vuotiaalla jopa 1:30.
Stefanovicin mukaan se, että seulonnat ovat nykyään tarkempia ja löydöksiä tehdään sen takia enemmän, ei ole automaattisesti yhteydessä raskauden keskeytysten määrään. Myös sikiöiden ja vastasyntyneiden kirurginen hoito on kehittynyt valtavasti ja monille sellaisille poikkeavuuksille ja rakennevioille, joille ei vielä kymmenen vuotta sitten ollut tehtävissä mitään, on nykyään hoitokeinoja.
THL:n Kiuru-Kuhlefeltin mukaan synnyttäjien kohonnut keski-ikä on lisännyt Downin oireyhtymän diagnosoimista ja sitä kautta myös siitä johtuvien raskaudenkeskeytysten määriä, mutta aborttien kokonaislukumäärissä ei ole silti tapahtunut viime vuosina merkittävää piikkiä.
THL:n tietojen mukaan vuonna 2011 Downin syndrooma todettiin 110 sikiöllä ennen syntymää ja 61 lapsella vasta syntymän jälkeen. Vuonna 2014 se todettiin 134 sikiöllä ennen syntymää ja 27 lapsella syntymän jälkeen.
Epämuodostumarekisterin tietojen mukaan raskauden aikana todetuista Down-tapauksista noin 83 prosenttia johti vuonna 2014 raskauden keskeytykseen.
Seulontoihin osallistumisessa alueellisia eroja
Husin Stefanovicin mukaan pääkaupunkiseudulla vähintään 90 prosenttia odottajista osallistuu tarjottuihin sikiöseulontoihin. Stefanovic kertoo alueellisten erojen olevan suuria: esimerkiksi Pohjois-Suomessa seulontoihin osallistuminen on huomattavasti vähäisempää.
– Vanhemmat saattavat kokea kromosomiseulonnan, niskaturvotusultraäänen ja rakennetutkimuksen turhaksi, jos ajatuksena on, että raskautta ei keskeytetä, vaikka löytyisi mitä.
**Lue myös:**
[Ranska alkaa tutkia vauvojen outoja epämuodostumia](https://yle.fi/uutiset/3-10485295)
Matkakertomuksia - Osa I/V - Matkakuume
_Matkakertomuksia - Osa I/V - Matkakuume_
Monesti ilahdun pienestä minä. Esim. sähkömiehen jäljiltä kun on jäänyt millin pituisia eri värisiä johdonkatkileita, niin minusta ovat ne niin kauneita ja ilahduttavia, että voisin sirotella ne kaura-spelttipuuron päälle ja syödä huomenpuuroni seassa, paitsi että niissä on pistäviä, kuparisia, joka suuntaan sojottavia, teräviä sisäjohdonpätkiä ja päällä nitjakkeensitkeää muovia, niin että jos niitä söisi kourallisenkin kaurapuurossaan, alkaisi kakoa hän, irvistellä, ja päätyisi sairaalan ensiapuun kurkku vereä vuotaen, että ”Terve! Tämmöistä tällä kertaa”.
Mutta elämässä on aikoja, jolloin on turvauduttava pieniin iloihin. Ne ovat aikoja, joista on ikävä kirjoittaa ja ikävä lukea. Siksi kerron muusta.
Tuli työmatka Helsinkiin. (Kaikki yleläiset eivät asu Helsingissä.)
(Ja kaikki Helsingissä asuvat eivät ole yleläisiä.)
(Tämä alkaa pahasti kuulostaa joltain logiikan kirjekurssin esimerkiltä.)
(Muuten, miksi koulussa ei opetettu kiinnostavia asioita kuten vaikka paineilmakäyttöisen jättimäisen Sousafoni-urun rakentamista, jännän sälän puristamista hydraulipuristimessa, intensionaalista logiikkaa, katapultin pusaamista autopurkaamo-osista, tai salakirjoituskoneen, näkymättömän musteen tahi jysähtävien pulverien ja sähisevien, tulta sylkevien, betonia ja metallia sulattavien liuosten tekemistä? Piti vain hoilata typerää laulua “Tiritomba” ja typerää laulua “Luzernista Weggikseen” ja “soittaa” nokkahuilua, joka teki äänenmurrosmaisia, tahattomia ja kimakoita oktaavihyppyjä ja kuulosti atonaaliselta “musiikilta”.)
Kuitengin!
Helsingiin menin, ja siellä oli iso kokoustila, jossa oli väkeä tungokseen asti.
(Mikä mahtaa olla tungoksen määritelmä? Ja onko Tokion vilkkaimman metroaseman kiireajan tungosmääritelmä erilainen kuin vaikka Lapin läänin suoalueiden kaamosaikainen tungosmääritelmä? Mikä neuvoksi, kun ei tiedä, eikä ole lähellä lääkäriä, jolta kysyä. Ei _edes hammaslääkäriä_ ole nyt täällä!)
Kuunneltiin siellä, kun ihmiset puhuivat, ja katseltiin screeniltä videoita. Kuunneltiin uusia ideoita. Opittiin ja älyttiin. (Ainakin omista mielistämme.) Nuorilta (about 16 vee) tuli tosi hyviä ideoita: yhdet nuoret olivat keksineet, että voi koota porukan itsestään, ja kavereistaan joilla on joku elukka, kuten kissi, gekko, suolakuoriainen  (jos sellaisia on) tai koira-eläin.
Ja sitten voi mennä johonkin missä on vanhoja ihmisiä, ja sitten jutellaan niiden ihmisten kanssa, kysellään niiden elämästä, niiden lemmikeistä, ja annetaan niiden silittää kissiä, gekkoa, suolakuoriaista (jos sellaisia on), ja koira-eläintä.
Ja siitä hommelista voidaan tehdä video,joka saa muutkin näkemään, kuinka kiva tuollainen hommeli on, kaikille osapuolille, eläimet mukaan lukien.
Ukkini Heikki, (s. 1876; alkujaan nimeltään Pyykkö, sittemmin Kajoin / Kajo) ekana aliupseeri, sitten poliisi, sitten postimies, sitten ei) oli tosi vanha mies suurimman osan ikäänsä.
Ja jos hän eläisi vielä, olisi nyt 142-vuotias. Tajuatteko miten vanha se on! Jos nyt jos kuka syntyisi, ja eläisi 142 vuotta, niin eläisi hän vuoteen 2160. Niin kunnioitettava on ukkini Heikki!
Hän piti eläimistä, ja niitä oli talossa seuraavat: 2 lehmää, 1 kissa, 1 elättikäärme (kotikäärme), ja N kpl lintuja pihapuiden pöntöissä tai kellarikummunvieripihjalassa viihtyen.
Hiiriä tai rottia ei ollut, koskapa juuri niiden torjumiseksi Kajolassa se elättikäärme oli. (Ei ollut mikään kasvissyöjä se elättikäärme siis.)
(Lisätietoa: [https://fi.wikipedia.org/wiki/Elättikäärme](https://fi.wikipedia.org/wiki/Elättikäärme))
Jos olisitte Heikki-Ukilleni sanonut, että hänkö kenties piti elättikäärmettä jonkinmoisen noituuden tai magian takia, niin kyllä olisi pamppu niskaanne laulanut, heh-heh! Mätkytä-mätkytä-hutk!
...Mutta niin siellä Helsingissä.
Pidettiin ruokatauko välillä, ja minäkin ahtauduin sinne tungokseen, satojen syöjien ja syöjättärien sekaan. Oli varmaan jonkin pikaflunssan geenit monella siellä, sillä minä äkisti kipeytymään.
Illalla hotellissa nousi matkakuume. Ja myös tuli kurkku kipeäksi, kuin olisin syönyt huomenspeltin seassa sähkömiehen jättämiä somia johdonpätkileitä.
Myös uusioäityi aiempi iskias siitä päivällisestä kokoushallin betonilattialla limonaatikengissä ees taas kipittämisestä ja väistelystä ja kaula pitkällä screenille päin kuikuilusta.
Pinosin sänkyyn polvien alle hotellin tynnyrimäisiä tyynyjä (jotka on käsitelty niin, etteivät ne pysy kenenkään nukkujan pään alla tai sängunpäällä),  varustin yöpöydälle arsenaalin nenäliinoja ja vastahankituita vitamiineja ja vanhia selkäsärkylääkkeitä ja vesilasin, ja koetin vettä valuvin silmin lukea pientä kirjaa.
Siitä löytyi bhutanilainen sananlasku: ”Ei pidä aloittaa maailmallista elämää liian myöhään, eikä uskonnollista elämää liian aikaisin.”
Mietin, että monet varmaan elävät maailmallista ja uskonnollista elämää yhtä aikaa, ”päällekkäin”, siltä varalta, etteivät elä yhtä vanhoiksi kuin Ukkini Heikki (tänä vuonna postuumisti 142!).
En jaksanut pitkään lukea kirjaa, vaan ryhdyin katsomaan kännykän Tuubista videota, joka kertoi fysiikasta.
Mutta voi!
Kertojalla oli _niin_ isot sieraimet, että ennen pitkää minua alkoivat ne peloittaa, ja pelossa en enää pannut merkille videon sisältöä, tuijotin sitä vain mieli-uupuneen hajamielisenä kuin Schrödinger kissakoppia.
Noin vartin turhan tuijottamisen jälkeen vaihdoin toiseen fysiikkavideoon.
Sen selostajalla ei ollut pelottavia sieraimia, mutta minä olin jo niin väsynyt, että nukahdin kesken videon ja heräsin vasta umpiyöllä joko vessahätääni tai siihen, kun sieraimeni olivat tukossa räästä, eikä nenähengitys enää hengittynyt. (Oliko ensimmäisen videon isosierainmies loihtinut ne umpeen! Vaiko tämä silkka yhteensattuma? Kysyn vaan...)
Seuraava päivä oli jotenkin turtana möllöttämistä.
Näin itseni Helsingin katukuvassa ikään kuin ylhäältä katsottuna, kuin joissakin elokuvissa tai mainoksissa, missä taivasperspektiivistä katsotut, pikakelauksella chaplinfilmikävelevät ihmiset ja pikakelatut autot paahtavat kuvan keskelle jäköksi jähmettyneen ihmisen ohi hurjalla faartilla. Paahtavat pysähtyneen, vähän väliä niistävän ihmisen ohi, tässä tapauksessa.
Päädyin lopulta kotiin.
Illalla roskikselle tai kauppaan mennessäni jätän usein kullankeltaisen koristevalon parvekkeelleni palamaan, jotta minulla olisi jotain positiivista odotettavissa: kullankeltainen parvekevalo, joka tervehtii minua, kun kotimatkallani päädyn tiettyyn, optisesti sopivaan pisteeseen.
Kun kävelin kotea kohti lastattuna matkan pituuteen nähden absurdilla matkakassimäärällä, huomasin, että olin matkan ajaksi unohtanut parvekkeeni tervetulovalon päälle. Nyt tervehti se minua, kotoisuutta huokuen. Ilostuin heti!
Tuntui kuin matkatavarataakkani paino olisi pudonnut puoleen. Tai ainakin 60:een &:iin!
Ei ole syytä halveksia pieniä iloja!
Jos jahtaa vain isompia iloja, käy - kuvainnollisesti- kuin ahneelle marjanpoimijalle, joka säntää mättäältä toiselle eikun jo kolmannelle, eikä päivän säntäilynsä palkkioksi saa kuin muutaman marjan. Sekä iskiaksen, tuohon kohtaan nuin. (= Jonkin matkaa alas ja oikealle tuosta, missä lompakkoni yleensä  housujen taskussa on.)
Toivoo:
_”Yksi monten puolesta.”_
Ruotsin Mölnlyckessä ampumavälikohtaus – 7 viety sairaalaan, 12 pidätetty
Välikohtauksessa haavoittui Helvetin enkeleitä, vahvistaa Ruotsin poliisi.
Ruotsin Mölnlyckessä on tapahtunut lauantai-iltana ampumavälikohtaus, jossa on loukkaantunut useita ihmisiä, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/misstankt-skottlossning-i-molnlycke-oklart-hur-manga-som-ar-skadade). Ruotsalaismediat kertovat, että ampuminen tapahtui juhlapaikalla.
Kaikkiaan seitsemän ihmistä on viety sairaalaan. Aiemmin poliisi kertoi viiden ihmisen saaneen vammoja välikohtauksessa. Poliisi ei ole kertonut, minkälaisia tai kuinka vakavia uhrien vammat ovat. 
Välikohtauksessa haavoittui Helvetin enkeleitä, vahvistaa Ruotsin poliisi [Göteborgs-Posten-lehdelle](http://www.gp.se/nyheter/g%C3%B6teborg/sju-till-sjukhus-efter-skottlossning-1.10355222?noAccess=true&aId=1.10355222). 
[Dagens Nyheter -lehden mukaan](https://www.dn.se/nyheter/sverige/stor-polisinsats-efter-larm-om-skott-i-molnlycke/) viisi ihmistä vietiin sairaalaan ampumahaavojen takia ja kaksi pahoinpitelyn vuoksi.
Useita ihmisiä on kuulusteltu yön aikana, ja poliisin mukaan 12 ihmistä on pidätetty. Poliisi tutkii tapahtumia murhan yrityksenä. 
Viranomaiset saivat hälytyksen lauantai-iltana noin kello 21.20 paikallista aikaa.
[Göteborgs Posten](http://www.gp.se/nyheter/g%C3%B6teborg/fem-till-sjukhus-efter-skottlossning-1.10355222) puhuu laajasta poliisioperaatiosta ja kertoo poliisin valvovan henkilöautoja alueella.
[Sveriges Radio ](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7082348)kertoo, että useita ihmisiä on viety sairalahoitoon. [Aftonbladet ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/21zarR/skottlossning-vid-festlokal--flera-skadade)puolestaan kertoo, että kolme olisi loukkaantunut eri osoitteessa Mölnlyckessä kuin kaksi muuta sairaalaan kuljetettua.
Poliisitutkinta jatkuu tapahtumapaikalla, poliisi tiedottaa tapahtuneesta myöhemmin lisää.
Noin 15 000 asukkaan Mölnlycke sijaitsee lähellä Göteborgia, Ruotsin länsisosassa.
**Katso myös:**
[SVT: Taksinkuljettajaa ammuttiin Malmössä](https://yle.fi/uutiset/3-10491842) 
Washington Post: Pohjois-Korea uhittelee jälleen ydinaseohjelmansa aloittamisella
Yhdysvallat on ilmoittanut pitävänsä kiinni pakotteista ja muista painostuskeinoista.
Pohjois-Korea on uhannut käynnistää uudelleen ydinaseohjelmansa, mikäli Yhdysvallat ei poista asetettuja pakotteita, uutisoi [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/north-korea-threatens-to-restart-nuclear-program-unless-us-lifts-sanctions/2018/11/03/1e0b0f90-df63-11e8-aa33-53bad9a881e8_story.html?utm_term=.dcc06c45feec). Pohjois-Korean mukaan pakotteet ovat merkittävimpiä hidasteita neuvotteluissa Washingtonin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto on ilmoittanut, että pakotteet ja muut painostuskeinot ovat voimassa siihen asti, kunnes Pohjois-Korea purkaa ydinaseohjelmansa.
Pohjois-Korea on vaatinut pakotteiden poistoa aiemminkin, mutta viimeisen kuukauden aikana vaatimukset ovat kiihtyneet entisestään. Maan ulkoministeriö julkaisi perjantaina lausunnon siitä, että neuvottelut ovat päätyneet umpikujaan.
Pohjois-Korean ulkoministeriön tuoreessa tiedotteessa Pohjois-Korea varoitti, että se voi alkaa kehittää ydinaseohjelmaansa, ellei Yhdysvallat poista pakotteita ja lopeta ylimielistä käyttäytymistä.
Uhittelusta kitkaa myös Etelä-Korean ja USA:n suhteisiin
Pohjois-Korean vaatimukset ovat aiheuttaneet kitkaa myös Etelä-Korean ja Yhdysvaltain välille. Etelä-Korea on tukenut pohjoisen naapurimaansa vaatimusta pakotteiden helpottamisesta. 
Soul haluaisi lisätä taloudellista yhteistyötä Pohjois-Korean kanssa sekä edistää rautatieyhteyksien ja maanteiden rakentamista. Washington on vetänyt tiukempaa linjaa. Yhdysvallat ei ole valmis lievennyksiin, sillä Pohjois-Korea ei ole edistänyt asioita toivotulla tavalla.
Ulkoministeri Mike Pompeo on kertonut toimittajille, että hän tapaa Pohjois-Korean edustajan ensi viikolla. Hän ei kuitenkan täsmentänyt milloin, missä tai kenen kanssa neuvottelut käydään.
Aiemmin Pompeo on kommentoinut, että Kim ja presidentti Trump tapaavat ensi vuoden alussa ja tapaaminen toisi ”merkittävän läpimurron” Pohjois-Korean suhteen.
Seuraa suorana Overwatchin MM-finaalia: Pystyykö Kiina haastamaan kaksinkertaisen mestarin Etelä-Korean?
Etelä-Korea ja Kiina pelaavat Overwatchin MM-loppuottelussa. Seuraa finaalia suorana kuvaa klikkaamalla.
Yhdysvaltain Anaheimissa järjestettävään Overwatch-videopelin MM-lopputurnaukseen selvisi karsinnoista kahdeksan maata. Suomi oli myös mukana, mutta jäi mitalipelien ulkopuolelle hävittyään Kiinalle 0-3.  

Kiina eteni myös lopulta aina finaaliin asti. Siellä vastassa on kaksinkertainen maailmanmestari Etelä-Korea. Loppuottelu pelataan paras-seitsemästä-kartasta -systeemillä.
**[Lue lisää Yle E-urheilun sivuilta!](https://yle.fi/aihe/e-urheilu)**
Brexit: Britanniassa yritysjohtajat vaativat toista EU-äänestystä
Kansanäänestyskampanjan puoltajat haluaisivat mitata vielä uudelleen, haluavatko britit todella irrottautua EU:sta.
Britanniassa kymmeniä yrityysjohtajia on vedonnut uuden brexit-äänestyksen puolesta, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46086336).  

Yli 70 yritysjohtajaa on allekirjoittanut Sunday Timesille kirjeen, jossa vaaditaan julkista äänestystä Britannian Brexit-sopimuksesta. Uuden äänestyksen puolesta vetoavat ilmoittavat, että ”kova brexit” vahingoittaa Britannian taloutta.
Kansanäänestyskampanjan puoltajat eivät tyydy aiempaan äänestykseen, sillä neuvottelutulos vaikuttaa Britannian kannalta huonolta. He haluaisivat mitata vielä uudelleen, tahtovatko britit todella irrottautua EU:sta.
Kirjeessä painotetaan muun muassa sitä, että Britannian hallituksen ja Euroopan komission ehdotukset ovat hyvin kaukana siitä, mitä aiemmin yrityksille on luvattu. Tilanteen epävarmuus on johtanut investointien vähenemiseen viimeisten kahden vuoden aikana.
BBC:n mukaan pääministeri Theresa May ei ole edelleenkään valmis uuteen kansanäänestykseen. Mayn mukaan kansanäänestys pidettiin jo kesäkuussa 2016.
**Lue myös:**
[Pääministeri May parlamentille: Britannia harkitsee brexit-siirtymäajan pidennystä – kansanedustajat tuomitsivat puheet Mayn kuolemasta](https://yle.fi/uutiset/3-10469755) 
[Theresa May puheessaan parlamentille: Brexit-sopimus on 95-prosenttisesti valmis](https://yle.fi/uutiset/3-10468407) 
[Video: Jopa sadattuhannet mielenosoittajat vaativat Lontoossa kansanäänestystä brexit-sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10467378) 
[Bloomberg: Britannian May valmis luopumaan yhdestä Brexit-vaatimuksesta – Irlannin rajakysymykselle luvassa ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10466926) 
[Analyysi: Brexit-neuvottelut takertelevat – Totuuden hetki siirtyy aina vain eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-10462626) 
Traagisesti menehtynyttä omistajaansa surrut Leicester palasi tunnemyrskyssä peleihin voittajana: "Tämä on ollut todella raskas viikko"
Leicester kukisti Cardiffin Valioliigassa 1–0. Liverpool nousi liigan kärkipaikalle pelattuaan tasan Arsenalin kanssa.
Leicester pelasi ensimmäisen ottelunsa jalkapallon Englannin Valioliigassa omistajansa **Vichai Srivaddhanaprabhan** kuoleman jälkeen. Srivaddhanaprabha kuoli helikopterionnettomuudessa viikko sitten. Onnettomuudessa kuoli viisi henkilöä. 
Ottelun lopputulos oli Leicesterin kannalta mieluisa, sillä joukkue voitti vieraskentällä Cardiffin 1–0 **Demarai Grayn** toisen puoliajan osumalla. Vieraskannattajat osoittivat lakanoilla ja lipuilla kunniaa Srivaddhanaprabhalle. 
Moni Leicester-fani oli pukeutunut paitaan, jossa oli Srivaddhanaprabhan kuva ja teksti "Pomo". Paitojen selkäpuolella luki "Vichai, olet aina sydämissämme". Myös pelaajilla oli alkuverryttelyssä samanlaisia paitoja. 
Ottelua edelsi hiljainen hetki, ja esimerkiksi Leicesterin maalivahti **Kasper Schmeichel** kyynelehti. 
– Tämä on ollut jokaiselle todella raskas viikko. Reaktioista näkee, millainen vaikutus hänelle (Srivaddhanaprabhalla) oli niin moniin ihmisiin. Olen todella ylpeä, että sain tuntea hänet, Schmeichel sanoi ottelun jälkeen. 
Srivaddhanaprabhan hautajaiset alkoivat lauantaina Bangkokissa. Seremoniat kestävät viikon, ja pelaajien on määrä suunnata paikalle. 
Lacazette laukoi Arsenalin tasoihin 
Lauantain kärkiottelussa Arsenal ja Liverpool pelasivat 1–1-tasatuloksen. **James Milner** tykitti **Bernd Lenon** torjumasta irtopallosta vierasjoukkue Liverpoolin johtoon 61. minuutilla. 
Arsenal nousi 82. minuutilla tasoihin **Alexandre Lacazetten** yllätettyä maaliltaan ulos tulleen Liverpool-torjuja **Alissonin**. Liverpool nousi Valioliigan kärkeen pisteellä ohi Manchester Cityn, jolla on ottelu vähemmän tilillään. 
City kohtaa sunnuntaina kotonaan Southamptonin. Vastustajaansa selvästi enemmän palloa pitänyt Arsenal on viidentenä. 
Neljänneksi liigassa Arsenalin ohi nousi Tottenham, joka haki 3–2-vierasvoiton Wolverhamptonista. **Erik Lamela** ja **Lucas Moura** osuivat Tottenhamille kolmen minuutin välein avauspuoliajalla ja maalitykki **Harry Kane** vei vieraat jo 3–0-johtoon tunnin kohdalla. 
Wolves tuli vielä maalin päähän kahdella pilkkumaalilla, mutta pisteet lähtivät kuitenkin Lontooseen.
**Lue myös:**
[Rashford räjäytti ManU-kannattajat riemuun](https://yle.fi/urheilu/3-10491556) 
[City-tähti omisti maalinsa kuolleelle Leicester-omistajalle](https://yle.fi/urheilu/3-10482465) 
[Jopa kuninkaalliset tarjosivat surunvalittelunsa Leicester Citylle – "Maaginen kausi 2016 vangitsi koko maailman huomion"](https://yle.fi/urheilu/3-10481895) 
[Leicester Cityn jalkapalloseura vahvistaa omistajansa kuolleen helikopteriturmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10480293) 
[Leicester City -jalkapalloseuran omistajan Vichai Srivaddhanaprabhan helikopteri syöksyi maahan Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10479742) 
SVT: Taksinkuljettajaa ammuttiin Malmössä
Paikallinen poliisi etsii yhtä tai mahdollisesti useampaa tekijää murhayrityksestä epäiltynä.
Ruotsin Malmössä taksinkuljettajaa on ammuttu, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/taxichauffor-skjuten-i-sin-bil-stor-polisinsats-i-malmo) Miestä ammuttiin lauantai-iltana kello 21.30 paikallista aikaa Rosengårdin asuinalueella Malmössä.
Poliisin mukaan miehen tila on vielä epäselvä, eikä tarkalleen tiedetä, miten kaikki tapahtui. Tiettävästi mies hälytti itse kuitenkin poliisin apua. 
Mies oli itse kertonut poliisipartiolle, että häntä on ammuttu ja hänen olevan loukkaantunut. Poliisi huolehti hänen pääsystään sairaalaan.
Poliisi on eristänyt alueen ja etsii yhtä tai useampaa aseistautunutta henkilöä.
– Parhaillaan etsitään ainakin yhtä aseistautunutta henkilöä, sanoo poliisin tiedottaja Rickard Lundqvist.
Poliisi aikoo kuulustella mahdollisia silminnäkijöitä ja selvittää, onko läheisyydessä valvontakameroita, joiden aineistosta voisi olla hyötyä tutkimukselle, kertoo [Afronbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/9m1aRd/taxichauffor-skjuten-i-sin-bil).  

Tapahtuma on luokiteltu murhanyritykseksi.
Turkkila ja Versluis päättivät Helsingin GP-kilpailun kuudenteen sijaan
Voittoon luisteli venäläispari Alexandra Stepanova-Ivan Bukin.
**Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** luistelivat kuudenneksi Helsingin Grand Prix -kilpailun jäätanssissa. Voiton nappasivat jo rytmitanssiosuuden jälkeen johdossa ollut venäläispari **Alexandra Stepanova**-**Ivan Bukin** pistein 200,09.
Turkkila ja Versluis keräsivät vapaatanssista pisteet 97,56, vaikka Versluisille sattui alussa pieni virhe. Kokonaispotti oli 160,62, joka riitti kymmenen huippuparin joukossa kuudenteen sijaan.
– Olin ehtinyt rentoutua vähän liikaakin lämmittelyn jälkeen omaa luisteluvuoroani odotellessa, mutta virheen jälkeen heräsin ja sain keskittymiseni takaisin, Versluis kertasi tiedotteessa.
Helsinki Grand Prix huipentuu sunnuntaina miesten vapaaohjelmakilpailuun ja loppunäytökseen. Lähetys miesten vapaaohjelmasta käynnistyy Yle Areenassa kello 13.55 ja TV2:ssa kello 14.30.  

**Lue myös:**
[Lindfors ja Peltonen kaatuivat vapaaohjelmissaan: "Olin vähän silleen, että voi vee"](https://yle.fi/urheilu/3-10491720) 
[Valtter Virtanen ruoski itseään heikosti menneen lyhytohjelman jälkeen: "Oli ihan lottoamista"](https://yle.fi/urheilu/3-10491519) 
[Mieletön kausi jatkuu: Turkkila ja Versluis ennätyspisteisiin Helsingin GP-kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-10491061) 
Keskuskauppakamari pelkää pakotteiden romuttavan Suomen viennin Iraniin
Keskuskauppakamari arvioi, että esimerkiksi kiinalaisyritykset valtaavat suomalaisyritysten avaamat markkinat Iranissa.
Keskuskauppakamari on huolissaan Suomen viennistä Iraniin. 
Keskuskauppakamarin kansainvälisten asioiden johtajan **Timo Vuoren** mukaan Suomen vienti Iraniin voi loppua kokonaan, kun Yhdysvaltain maanantaina voimaan tulevat sanktiot kieltävät käytännössä kaiken kaupan ja sen rahoituksen Iranin kanssa. 
– Suomalaisyritykset toivovat, että EU pystyisi lupaustensa mukaisesti pikaisesti järjestämään vaihtoehtoisia rahoituskanavia kansainvälisten dollaripohjaisten rahoituskanavien tilalle maksujen kotiuttamiseksi Suomeen. Muuten vientiyritykset joutuvat vetäytymään luottotappioiden kanssa Iranista, Vuori sanoo tiedotteessa. 
Vuoren mukaan uhkana on, että esimerkiksi kiinalaisyritykset valtaavat suomalaisyritysten avaamat markkinat Iranissa. 
Suomen vienti Iraniin kasvoi viime vuonna 50 prosenttia 115 miljoonaan euroon.
**Lue myös:**
[Trumpin pakotteet ajoivat suomalaisyritykset Iranista – Paikallisiin raaka-aineisiin luottava kolmioleipätehdas sinnittelee sijoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483195) 
[Trumpin pakotteet sekoittivat iranilaisperheen raha-asiat – "Nyt meillä ei ole varaa edes korjauttaa jääkaappia"](https://yle.fi/uutiset/3-10472222) 
[Kansainvälinen tuomioistuin: USA:n kumottava osa Iranin-vastaisista pakotteista](https://yle.fi/uutiset/3-10437661)
Katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Arsenalin ja Liverpoolin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Valioliigassa pelattiin seitsemän ottelua. Voiton nappasivat Manchester United, Leicester, Everton, Newcastle, West Ham ja Totteham. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on yhden pisteen Manchester Cityä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lauantai 3.11.**
[Bournemouth - Man United](https://yle.fi/urheilu/3-10491533) 1‑2 (1‑1, 0‑1)
[Cardiff - Leicester](https://yle.fi/urheilu/3-10491660) 0‑1 (0‑0, 0‑1)
[Everton - Brighton](https://yle.fi/urheilu/3-10491656) 3‑1 (1‑1, 2‑0)
[Newcastle - Watford](https://yle.fi/urheilu/3-10491651) 1‑0 (0‑0, 1‑0)
[West Ham - Burnley](https://yle.fi/urheilu/3-10491672) 4‑2 (1‑1, 3‑1)
[Arsenal - Liverpool](https://yle.fi/urheilu/3-10491771) 1‑1 (0‑0, 1‑1)
[Wolverhampton - Tottenham](https://yle.fi/urheilu/3-10491839) 2‑3 (0‑2, 2‑1)
**Lue myös:**
[Rashford räjäytti ManU-kannattajat riemuun](https://yle.fi/urheilu/3-10491556)
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
[Pysäyttämätön PSG rikkoi Tottenhamin yli 50 vuotta vanhan voittoennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10491222)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181103-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Wolverhamptonin kiri ei riittänyt Tottenhamia vastaan
Totteham otti voiton Wolverhamptonista lukemin 2-3. Ottelun voittomaalista vastasi Tottenhamin Kane 61. minuutilla. Totteham johti parhaimmillaan jopa 0-3, mutta Wolverhampton sai kurottua eron lukemiin 2-3 Nevesin ja Jiménezin osumilla. Totteham hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-9 Wolverhamptonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Pysäyttämätön PSG rikkoi Tottenhamin yli 50 vuotta vanhan voittoennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10491222)
[City-tähti omisti maalinsa kuolleelle Leicester-omistajalle](https://yle.fi/urheilu/3-10482465)
[City kaatoi Tottenhamin Valioliigan huippuottelussa – NFL-pelien turmelema nurmi herätti huomiota](https://yle.fi/urheilu/3-10482100)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844424)._
Valladolid jäi maaleitta Real Madridia vastaan – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voiton nappasivat Real Madrid, Girona ja Barcelona. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on neljä pistettä Atlético Madridia ja Alavésia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lauantai 3.11.**
[Leganés - Atlético](https://yle.fi/urheilu/3-10491527) 1‑1 (0‑0, 1‑1)
[Real Madrid - Valladolid](https://yle.fi/urheilu/3-10491725) 2‑0 (0‑0, 2‑0)
[Valencia - Girona](https://yle.fi/urheilu/3-10491787) 0‑1 (0‑0, 0‑1)
[R. Vallecano - Barcelona](https://yle.fi/urheilu/3-10491833) 2‑3 (1‑1, 1‑2)
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
[Katalaanilehti: Neymaria uhkaa jopa kuuden vuoden tuomio](https://yle.fi/urheilu/3-10486018)
[Kommentti: Real Madridin koppiin otetaan mieluummin Markku Kanerva kuin Antonio Conte](https://yle.fi/urheilu/3-10483766)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181103-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Rayo Vallecano kaatui Barcelonan viime hetken maaleilla
Barcelona otti voiton Rayo Vallecanosta lukemin 2-3. Suárez oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Rayo Vallecano keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Barcelona kaksi varoitusta. Barcelona hallitsi palloa 70 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-9 Rayo Vallecanon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Katalaanilehti: Neymaria uhkaa jopa kuuden vuoden tuomio](https://yle.fi/urheilu/3-10486018)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910889)._
Salama-alku siivitti Juventuksen voittoon Cagliarista – katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua. Voiton nappasivat Inter ja Juventus. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kuusi pistettä Interia ja Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lauantai 3.11.**
[Inter - Genoa](https://yle.fi/urheilu/3-10491603) 5‑0 (2‑0, 3‑0)
[Fiorentina - AS Roma](https://yle.fi/urheilu/3-10491775) 1‑1 (1‑0, 0‑1)
[Juventus - Cagliari](https://yle.fi/urheilu/3-10491827) 3‑1 (2‑1, 1‑0)
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
[Juventus erotti Interiin liitetyn toimitusjohtajansa](https://yle.fi/urheilu/3-10487067)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181103-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Salama-alku siivitti Juventuksen voittoon Cagliarista
Juventus vei voiton Cagliarista tuloksella 3-1. Juventus aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Dybala laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Juventus hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
[Juventus erotti Interiin liitetyn toimitusjohtajansa](https://yle.fi/urheilu/3-10487067)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919496)._
Järvilehto taituroi big airin maailmancupissa kolmanneksi
Kalle Järvilehto avasi lumilautailukauden Italian Modenassa erinomaisesti.
**Kalle Järvilehto** sivusi uransa paransa suoritusta sijoittumalla kolmanneksi lumilautailun big airin maailmancupin osakilpailussa Italian Modenassa. **Roope Tonteri** oli seitsemäs ja **Rene Rinnekangas** viidestoista. **Iina Puhakka** oli naisten puolella yhdeksäs. 
Päävalmentaja **Antti Koskinen** oli tyytyväinen päivän antiin.
– Näyttää siltä, että ukot ja daamit ovat hyvässä iskussa. Tästä on hyvä lähteä Pekingiä kohti, kun iskukykyä löytyy koko joukkueesta, kuten vähän jo uumoiltiinkin. Ilmassa on paljon positiivista kaikkien osalta.
 Kilpailussa saatiin japanilaisvoittaja niin miesten kuin naistenkin puolella. Miehissä voiton vei **Takeru Otsuka**, jolle Järvilehto hävisi seitsemälle pisteellä. Naisissa ykkönen oli **Reira Iwabuchi**.
Seuraava maailmancupin osakilpailu lasketaan kolmen viikon kuluttua Kiinassa Pekingissä.
**Tulokset, miehet:**  

1\. Takeru Otsuka, JPN 186,75
2\. Chris Corning, USA 185,00
3\. Kalle Järvilehto 179,75
…
7\. Roope Tonteri 164,75
15\. Rene Rinnekangas 78,50
**Tulokset, naiset:**   

1\. Reira Iwabuchi, JPN 166,50
2\. Miyabi Onitsuka, JPN 165,00
3\. Anna Gasser, AUT 159,50
…
9\. Iina Puhakka 50,50
**Lue myös:**
[Peetu Piiroinen odottaa suomalaislaskijoilta palkintopallisijoja, mutta ei vielä alkukaudesta: "Haastavin osuus on finaaliin pääsy"](https://yle.fi/urheilu/3-10491047) 
Espanjan poliisi pidätti 19 miestä epäiltynä luottokorttirikollisuudesta – yksi kiinniotetuista on aiemmin tuomittu syyskuun 11. päivän terrori-iskun rahoittamisesta
Rikosliiga tehtaili laittomia luottokortteja hyödyntämällä ihmisiltä varastettuja pin-koodeja.
Espanjan poliisi on paljastanut epäillyn rikollisliigan, joka on tehtaillut laittomia luottokortteja. Liiga on myös hankkinut laittomin keinoin ihmisten pin-koodeja ja siirtänyt niitä muihin kortteihin. Liiga käytti kortteja käteisnostoihin ja ostoksiin.  

Poliisi kertoi lauantaina ottaneensa kiinni yhteensä 19 ihmistä, joita epäillään kyseisestä luottokorttirikollisuudesta. Kaikki 19 epäiltyä pidätettiin Madridissa.
Liigaa on johtanut 49-vuotias algerialaismies, joka käytti samaa luottakorttitehtailua terrori-iskujen rahoittamisessa. Hänet on aiemmin tuomittu syyskuun 11. päivän Yhdysvalloissa tehtyjen terrori-iskujen rahoittamisesta. Poliisi ei kuitenkaan paljastanut miehen nimeä. Myöskään hänen aiemmasta vankilatuomiosta ei kerrottu tarkemmin.
Tällä kertaa mies kuitenkin kopioi luottokortteja omaan henkilökohtaiseen käyttöön. Ryhmä on ehtinyt käyttämään väärennettyjä luottokortteja 500 000 euron edestä ennen kuin poliisi sai rikosliigan kiinni.
Espanjassa tuomittiin vuonna 2005 yhteensä 18 ihmistä kytköksistä syyskuun terrori-iskuun. Viranomaiset eivät paljastaneet, kuuluiko nyt kiinniotetuista miehistä kukaan tähän joukkoon.
Yhdysvaltoihin vuonna 2001 kohdistuneessa syyskuun terrori-iskuissa kuoli lähes 3 000 ihmistä.
**Lue myös:**
[Poliisi kehottaa tarkkailemaan tilitapahtumia: tietomurroilla varastettuja luottokorttitietoja voidaan käyttää vuottakin myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10485287) 
[Näin suomalaisia huijataan verkossa: Pornokiristystä, tunnusten kalastelua, valekaukorakkautta ja uskomattomia sijoitustarjouksia](https://yle.fi/uutiset/3-10460670) 
[Viisi vinkkiä netin lippuhuijareiden välttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10417525) 
[Kuluttajavirasto kehottaa varovaisuuteen pääsylippujen jälleenmyyjän Viagogon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10416830) 
Nizza kaatoi Amiensin yhden maalin ottelussa
Nizza otti voiton Amiensista lukemin 1-0. Amiens oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-7 siitä huolimatta, että Nizza piti palloa 53 prosenttia ottelusta. Amiensin vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Nizza onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845329)._
Rennes liian kova pala Caenille – Sarr teki voittomaalin
Rennes otti voiton Caenista lukemin 1-2. Voittomaalin teki Sarr 69. minuutilla. Rennes oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 18-10 siitä huolimatta, että Caen piti palloa 55 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845324)._
Buffalo murskasi Ottawan NHL:ssä jäänrakoon, Ristolaiselle syöttöpiste
Buffalo otti revanssin edellisestä ottelusta rökittämällä lauantain iltaottelussa Ottawan peräti 9–2.
Buffalo Sabres maksoi NHL-jääkiekkoliigassa potut pottuina, kun se murskasi kotijäällään Ottawa Senatorsin 9–2. Kauden pahimpaan pyöritykseen joutunut Ottawa oli voittanut kotihallissaan edellisenä päivänä Buffalon 4–2. 
Buffalo järjesti kotipelissään vastustajalle todellista shokkihoitoa toisessa erässä. Buffalo iski kahdessa minuutissa ja 42 sekunnissa neljä maalia. 
Puolustaja **Rasmus Ristolainen** kaunisteli Buffalon maalikarkeloissa tilastojaan yhdellä syöttöpisteellä. Hän pohjusti ruotsalaishyökkääjä **Patrik Berglundin** kolmannessa erässä ampuman 8-1-osuman. 
Kotijoukkueesta **Jeff Skinner** ja **Jason Pominville** kurittivat kumpikin Ottawaa tehoin 2+1. Voitto tuli Buffalolle tarpeeseen, sillä se oli hävinnyt kolme edellistä NHL-otteluaan. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Uusi ruotsalainen supertähti on syntynyt](https://yle.fi/urheilu/3-10491470) 
[Isä-Kotkaniemi ei voinut katsoa Jesperin historiallisia hetkiä – "Muuten terveyteni menisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10491371) 
[Mikko Rantanen jatkaa hurjana NHL:n pistepörssin kärjessä – jälleen kolme syöttöpistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10491203) 
[Kommentti: Itseluottamusta jälleen uhkuva Patrik Laine pelasi parhaimmillaan kuin lapsuutensa ulkojääpeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-10491235) 
Nimes murskasi Dijonin
Nimes tyrmäsi Dijonin Ligue 1:ssä lukemin 0-4. Nimes aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Bouanga laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Bouanga kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Dijon hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-10. Hallinnasta huolimatta Nimes onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845325)._
Punainen kortti ei hidastanut Reimsia –  AS Monaco kaatui 1-0
Reims onnistui taistelmaan 1-0 -voiton AS Monacosta vajaamiehisenäkin. Voittomaalin teki Cafaro 26. minuutilla. Reims joutui vajaamiehiseksi 50. minuutilla Romaon ulosajon jälkeen. Reims oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 8-3 siitä huolimatta, että AS Monaco piti palloa 72 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845331)._
Strasbourg ja Toulouse taistelivat tasapelin
Strasbourg ja Toulouse eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Strasbourg menetti johtoasemansa 72. minuutilla, kun Gradel sinetöi loppulukemat. Strasbourg hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-5. Hallinnasta huolimatta Toulouse sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845333)._
Savo Volley syvensi Akaan alamäkeä Kuopiossa
Sarjakärkeen noussut Savo Volley voitti hakkuri Eetu Häyrisen johdolla Akaa-Volleyn suoraan 3–0.
Savo Volley nousi lauantaina lentopallon Mestaruusliigan kärkeen kaadettuaan Kuopiossa Akaa-Volleyn 3–0. Tappio oli vieraille jo seitsemäs peräkkäin. 
Hakkuri **Eetu Häyrinen** oli 20 pisteellä voittajien tehokkain. Kokenut Häyrinen on saanut paljon peliaikaa ykköshakkuriksi kaavaillun **Olli-Pekka Ojansivun** oltua loukkaantuneena. 
– Meillä on yhteinen tavoite ja kaikki pääsevät varmasti pelaamaan, vaikka kaikki olisivat terveitä. Tänään saimme Akaan parhaat pelaajat hyvin kuriin ja torjunta sekä puolustus olivat hyvällä tasolla, Häyrinen sanoi. 
Kahdessa edellisessä ottelussa yli 20 pistettä tehnyt **Enderwin Herrera** jäi viiteen pisteeseen. Vieraiden tehokkain **Joni Mikkonen** kokosi 12 pistettä. 
– Eddy on meille kaikille tuttu pelaaja ja tiedettiin miten häntä vastaan pitää pelata, Häyrinen kommentoi viime kauden joukkuetoveriaan Sampo Volleysta.
**Lue myös:**
[Arpa heitti Hämeenlinnan naisille kovia vastustajia](https://yle.fi/urheilu/3-10491054) 
[Hurrikaani-Loimaa kasvatti johtoaan Mestaruusliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10480220) 
Tutkimus: Kuusikymppiset naiset liikkuvat miehiä enemmän – Tutkijan mukaan kotityö voi selittää osan erosta
Liikkumisessa oli eroja myös ammattiryhmien välillä, selviää tuoreesta tutkimuksesta.
Kuusikymppiset naiset liikkuvat samanikäisiä miehiä enemmän sekä töissä että vapaa-ajalla, selviää tuoreesta Turun yliopiston tutkimuksesta. 
– Sukupuolten väliset erot työpäivinä voivat osittain selittyä naisten ja miesten erilaisilla työnkuvilla ja naisten suuremmalla työmatkoihin liittyvällä aktiivisuudella. Lisäksi tämän ikäpolven naiset tekevät enemmän kotitöitä kuin miehet, ja näihin liittyvät kädenliikkeet ovat sellaisia, jotka ranteessa pidettävä liikemittari hyvin tunnistaa, sanoo erikoistutkija **Anna Pulakka** Turun yliopiston tiedotteessa. 
Naisilla ei ollut eroa työ- ja vapaapäivien aktiivisuuden määrässä. Miehet sen sijaan olivat aktiivisempia vapaapäivinä kuin työpäivinä.
Tutkimustiedot perustuvat 878 kuntatyöntekijästä kerättyyn tietoon. He käyttivät liikemittaria työ- ja vapaapäivinä vähintään neljä vuorokautta. Tutkittavien keski-ikä oli 62,4 vuotta. 
Tuloksissa näkyi kaksi piikkiä 
 Ammattiryhmien väliset erot olivat odotetusti suuria työpäivinä, koska osa tekee ruumiillista työtä ja osa istumatyötä. Tutkijoiden mukaan yllättävää oli kuitenkin se, että vapaapäivinä ammattiryhmien välillä ei ollut eroa liikkumisessa. 
Kyselytutkimusten mukaan nimittäin vapaa-ajan liikuntaharrastaminen on yleisempää ylemmissä ammattiryhmissä. 
Aktiivisuudessa näkyi työpäivinä kaksi piikkiä, aamulla kello 6-8 ja iltapäivällä kello 16-18. Tutkimus osoittikin, että työhön ja työmatkoihin liittyvä aktiivisuus muodostaa suuren osan päivittäisestä aktiivisuudesta ainakin ikääntyvillä työtekijöillä. 
– Olisikin tärkeää, että aktiivista kulkemista työpaikoille tuettaisiin ja siihen kannustettaisiin nykyistä enemmän. Lisäksi istumapainotteista työtä tekeviä työntekijöitä ja erityisesti miehiä tulisi rohkaista lisäämään aktiivisuutta työpäivään esimerkiksi käyttämällä portaita hissin sijaan ja tauottamalla istumista jaloittelutauoilla, sanoo FIREA-tutkimuksen johtaja, dosentti **Sari Stenholm** tiedotteessa. 
Tutkimustulokset olivat osa Turun yliopiston FIREA-tutkimusta (Finnish Retirement and Aging), jonka päätarkoituksena on selvittää elintavoissa, terveydessä ja toimintakyvyssä tapahtuvia muutoksia sekä niihin vaikuttavia tekijöitä eläkkeellesiirtymisiässä. Tutkimus on julkaistu [Occupational & Environmental Medicine -lehdessä](https://oem.bmj.com/content/early/2018/10/23/oemed-2018-105266). 
**Lue myös:**
Sport piinasi Suomen mestaria loppuun saakka – Kärppien voittoputkella mittaa viisi ottelua
Liigakärki Kärpät voitti Vaasassa vaasalaisvalmentajien kohtaamisen 3–2 vasta voittomaalikilpailun jälkeen.
Kärpät jatkaa voittoputkessa, mutta Sportin huikein lento jääkiekkoliigassa katkesi lauantaina. Vierasjoukkue Kärpät kukisti Sportin voittomaalikisan jälkeen 3–2. Ratkaisuosuman Vaasassa ampui Kärppien **Radek Koblizek**. 
Viime kauden Suomen mestari ja liigaa johtava Kärpät otti viidennen voiton peräkkäin, kun taas Sportin voittoputki jäi neljän ottelun mittaiseksi. Ensimmäisen kerran Vaasan jäähallissa molempien pelaavien liigajoukkueiden valmentajat olivat vaasalaisia. 
Kärppien **Mikko Manner** ja Sportin **Ari-Pekka Pajuluoma** ovat jopa pelanneet samassa joukkueessa uransa aikana. 
– Ainahan se tuo lisäbuustia, kun on tuttu mies vastustajan penkin takana, Kärppien päävalmentaja Manner tunnusti. 
Nopeimmat uskoivat jo yllätykseen, kun Sport meni 2–0-johtoon. Se tiedettiin, ettei Kärpät helpolla nahkaansa luovuta. 
– Kasvoimme pelin aikana siihen tilaan, jota voittaminen vaatii, selvitti Manner. 
Tunteet olivat pinnassa läpi ottelun, ja kaksi riitapukaria löytyi: Sportin **Roope Talaja** ja Kärppien **Otto Karvinen** muksivat toisiaan tosissaan päähän ja lähtivät pelirangaistuksen myötä suihkuun.
**Lue myös:**
[Lukko palasi voittokantaan ja katkaisi TPS:n putken, SaiPa kukisti 70-vuotisjuhlaottelussaan HIFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-10491750) 
[Mediaa kohujutuista mollaava Ässä-luotsi Kotkaniemi on ollut kovan paineen alla heikkoina aikoina: “Minua syytetään jopa Kyllikki Saaren murhasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10491622) 
[Ässien hyökkääjä käsittämättömässä vireessä – jälleen hattutemppu!](https://yle.fi/urheilu/3-10491732) 
Ryhmäteatterin 9 hyvää syytä elää muistuttaa, että olemme täällä toisiamme varten
Ryhmäteatterin _9 hyvää syytä elää_ on tarina yhteiskunnan laidalla elävistä ihmisistä, jotka uskaltautuvat näkemään ympärillään hoippuvien kanssakulkijoiden hädän. Esitys liikuttaa ja antaa ajattelemisen aihetta - sekä monet vapauttavat naurut.
Kun esityksen aiheena ovat masennus, yksinäisyys, syrjäytyminen, alkoholismi, köyhyys ja rapautuva mielenterveyshoitojärjestelmä, muun muassa, lopputulos voisi olla turruttavan ahdistava.
[Ryhmäteatterin](http://www.ryhmateatteri.fi/) 9 hyvää syytä elää onnistuu käsittelemään synkeitä aiheitaan paitsi vakavasti, myös rakkaudella ja ilottelevalla huumorilla.
Niin kuin tuntematon nainen väliajalla totesi: tämä on oikeaa asiaa, mutta silti myös hauskaa teatteria.
**Anna Krogeruksen** kirjoittama ja **Kaisa-Liisa Logrenin** ohjaama näytelmä kertoo yhden helsinkiläisen lähiökerrostalon ihmisistä, muutamista yhteiskunnan liepeille ajetuista tai ajautuneista sieluista.
Keskushenkilö on parikymppinen Klara Harmaa. R-vika on pienin nuoren naisen ongelmista. Hän ei ole oikein koskaan saanut elämästä otetta. On masennusta, paniikkikohtauksia, lamaannusta.
Nyt Klara kuitenkin yrittää: hän on muuttanut pois omistautuvan ja hössöttävän äitinsä hoteista. Josko Klaran omat siivet vahvistuisivat, ja sitten, joskus, alkaisivat kantaa?
Josko Klaran omat siivet vahvistuisivat?
Alku ei ole lupaava. Klara ei syö mitään, ei uskalla edes ovesta ulos, juttelee tiskialtaassa elelevälle hämähäkille.
Talon muita asukkaita Klara tarkkailee lähinnä ikkunasta. Äiti kyllä yrittää soittaa ja tunkea tsemppi-energiaa puhkuen Klaran avuksi, mutta tyttö iskee luurin korvaan. Isosisko vaikuttaa omissa pulmissaan rypevältä pinta- ja uraliitäjältä. Hänestä ei ole kenenkään tueksi.
Mutta hitaasti Klaran elämä alkaa avartua, pikkuisen. Avaimena siihen ovat kohtaamiset pihan väen kanssa, osallistuminen, auttaminen, huomion siirtäminen kuin huomaamatta itsestä toisiin.
Ja varsin monipuolisen moniongelmaista naapurustoa Klaralla onkin.
Teinityttö Lumi oksentelee roskalaatikkoon. Maanis-depressiivinen postimies Saku on vailla ihmistä, joka huomaisi hänen olevan olemassa. Kireä kaupankassa Külli on täysin omien huoliensa sokaisema (täytyy sanoa: aika paljon samastuin tuohon ainaisia ruokakasseja raahaavaan perheenäitiin). Juoppo Oskari haastaa yksinäisyyttään riitaa. Eläkeläisvaari tärisyttää rollaattorillaan ja hakee aina vaan lisää maitoa vaimovainajalleen.
Itsekin hajoamispisteessä oleva psykiatrinen sairaanhoitaja Janne ehtii käydä vain huikkaamassa Klaralle ovelta heipat. Jossain välissä hän ehtii kuitenkin antaa Klaralle tärkeäksi osoittautuvan tehtävän: kirjoita listaan yhdeksän hyvää syytä elää.
Sitten on yksi koira. Ihmisen paras ystävä, jonka ihmiset pettävät kerta toisensa jälkeen.

**Juha Kukkonen** on ihastuttavan koiramainen kovia kokeneen Urho-Kaleva-koiran roolissa. Urkin koiruus ei synny siitä, että Kukkonen jäljittelisi uskollisesti koirien elekieltä. Sen sijaan hän näyttelee sitä, miltä koiran sisällä tuntuu. Riemu voi tuntua vaikka tanssilta! Kun Urkki urisee epäilyttäville vieraille, katsomossa läikkyy ilo ja nauru.
Urho-Kalevan kuolemanunessa vierailevalle Laikalle lähetän, sinne jonnekin kaukaiselle kiertoradalle, haikeat terveiset.
Ryhmäteatterin näyttelijät piirtävät esiin jokaisen hahmon olennaiset piirteet täydesti ja tunnistettavasti, pikkuruisia piipahdusrooleja myöten. Ihmiselon traagisuus ja koomisuus ovat läsnä kaikkien näyttelijöiden olemuksessa, yhteensulautuneina.
**Paula Koivunen** on rakentanut karun lähiön näyttämölle yksinkertaisella ja moneentaipuvalla lavastuksella. Saman suunnittelijan puvut ovat tarkkoja ja lisäävät tarinaan tasoja. Suosikkihetkeni on se, kun **Pihla Penttisen** näyttelemä äiti pongahtaa lavalle siivoamaan sukkahoususillaan. Juuri niin! Tietenkin ideasta toiseen sinkoileva äiti on alkanut kesken pukemisen yhtäkkiä siivota. Huvittavankin tuttu tilanne.
Lopussa Klara on löytänyt ne yhdeksän erinomaista syytä elää.
Katsomo taputtaa näyttelijät kumarruksiin neljä kertaa, teatterin ilmassa tuntuu jaettu toivo.
Esitys muistuttaa: me olemme täällä toisiamme varten. Ei unohdeta sitä.
Ilmassa tuntuu jaettu toivo.
**Anna Krogerus: 9 hyvää syytä elää. Ohjaus Kaisa-Liisa Logren. Lavastus- ja pukusuunnittelu. Paula Koivunen. Äänisuunnittelu Jussi Kärkkäinen. Valo- ja videosuunnittelu Ville Mäkelä. Koreografi Kaisa Niemi. Rooleissa Santtu Karvonen, Juha Kukkonen, Ella Mettänen (vier.), Pihla Penttinen (vier.), Minna Suuronen ja Robin Svartström. Kantaesitys Ryhmäteatterissa 10.10.2018. Esityksiä on 15.12.2018 saakka.**
Anna Krogeruksen haastattelu:
[Näytelmäkirjailija Anna Krogerus liputtaa lempeyden puolesta: ”Siitä voi aloittaa, että kysyy toiselta mitä kuuluu”](https://yle.fi/uutiset/3-10469178)
Ässien hyökkääjä käsittämättömässä vireessä – jälleen hattutemppu!
Maalipörssin jaetulle kärkipaikalle nousseen Jarno Kärjen viikonloppu ennen maaottelutaukoa ei olisi voinut olla onnistuneempi jääkiekon SM-liigassa.
Ässien hyökkääjä **Jarno Kärki** teki toisen perättäisen hattutempun, kun Ässät kukisti KalPan Porissa jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksella 4–2. Kärki ratkaisi kolmella maalillaan jatkoajalla Ässille voiton myös perjantaina, kun patapaidat voittivat Ilveksen Tampereella 3–2.
Viime kaudella kesken kauden Tapparan riveistä Poriin palannut 24-vuotias Kärki teki KalPan verkkoon maalin jokaisessa erässä, ja viimeinen osuma syntyi tyhjään maaliin viisi sekuntia ennen loppua. Maalit voi katsoa jutun videolta.
Kuuden maalin potti kahdessa ottelussa nosti yhteensä 10 kertaa osuneen Kärjen maalipörssin jaetulle kärkipaikalle yhdessä KooKoon ruotsalaishyökkääjä **Malte Strömwallin** kanssa. Pistepörssissä 16 (10+6) tehopisteen saldo riittää sijaan yhdeksän.
**Lue myös:**
[Lukko palasi voittokantaan ja katkaisi TPS:n putken, SaiPa kukisti 70-vuotisjuhlaottelussaan HIFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-10491750) 
[Mediaa kohujutuista mollaava Ässä-luotsi Kotkaniemi on ollut kovan paineen alla heikkoina aikoina: “Minua syytetään jopa Kyllikki Saaren murhasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10491622) 
Ulkolinja: Puolan jako – EU:n häiriköksi muuttunut maa jakautuu nyt sisältäpäin
TV1 torstaina 15.11.2018 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 18.11. klo 22.50
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315634)
Kolmikymppinen nainen makaa selin sairaalasängyssä Saksan Prenzlaussa. Hän ei halua näyttää kasvojansa ja käyttää keksittyä nimeä **Juztyna**.
”Minusta on skandaalimaista, että vanhat miehet päättävät, mitä naiset saavat tehdä kehollaan ja mitä eivät. Katolisella kirkolla ei ole mitään käsitystä perheiden elämästä”, Juztyna sanoo.
Puolassa abortti on rajattu erityistapauksiin ja sen saaminen usein liki mahdotonta. Siksi tuhannet puolalaisnaiset matkustavat salaa Saksaan, Tšekkiin tai Ukrainaan keskeyttämään raskautensa. Ne, joilla ei ole rahaa, päätyvät laittomien puoskareiden käsiin.
Oikeuslaitoksen riippumattomuus vaarassa
Abortti on yksi asioista, joka jakaa Puolaa tänä päivänä todella syvästi. Puolaa hallitseva oikeistopopulistinen Laki- ja Oikeus -puolue (PiS) haluaisi kieltää abortin kokonaan. Eurooppalaismielinen oppositio taas haluaisi löysentää aborttilainsäädäntöä.
Katolisen kirkon vanhoilliseen siipeen nojaava PiS tuli valtaan vuonna 2015. Sen jälkeen Puolasta on nopeasti tullut Unkarin tavoin EU:n perusarvoja haastava maa.
EU:n mukaan Puolan johto on vaarantanut oikeuslaitoksen riippumattomuuden toimillaan. Maan populistinen hallitus taas näkee EU:n perusarvot uhkana eikä Puola ole esimerkiksi suostunut vastaanottamaan turvapaikanhakijoita muista EU-maista.
”Emme hyväksy EU:n tuputtamia arvoja. Meille on tärkeätä, että olemme kristittyjä. Näemme mitä tapahtuu näivettyvässä Länsi-Euroopassa. Siellä ei ole avioliittoja eikä lapsia. Yhteiskunnalla ei ole tulevaisuutta, kun panostetaan homoavioliittoihin, murhataan lapset ennen syntymää ja vanhukset tapetaan eutanasialla”, tiivistää Puolan johdon näkemyksen **Stanislaw Pieta**, hallitsevan PiS-puoleen kansanedustaja.
Kaduilla puolustetaan demokratiaa
Iso osa puolalaisista ei jaa Pietan ja PiS:n näkemyksiä. Puolan kaduilla on nähty massiivisia mielenosoituksia, joissa on puolustettu eurooppalaisia arvoja; demokratiaa, naisten ja vähemmistöjen oikeuksia.
Puola on historiansa aikana jaettu traagisesti moneen kertaan. Jakajina ovat olleet yleensä ulkovallat. Nyt Puola jakautuu sisältä.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Marko Lönnqvis**t. Kuvaus: **Serhi Lavor**. Tuotanto: Yle, 2018.
Yksi maali riitti Gironalle – Pons upotti Valencian
Girona otti voiton Valenciasta lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Gironan Pons 48. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Valencia keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Girona neljä varoitusta. Valencia hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 27-5. Hallinnasta huolimatta Girona onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910892)._
Werner johdatti Leipzigin voittoon Hertha Berlinistä
Leipzig otti voiton Hertha Berlinistä lukemin 0-3. Werner kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Leipzig hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865547)._
Fiorentina ja AS Roma taistelivat tasapelin
Fiorentina ja AS Roma tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski AS Roman Florenzi 85. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Fiorentina keräsi yhteensä kolme varoitusta ja AS Roma kolme varoitusta. AS Roma hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-14. Hallinnasta huolimatta Fiorentina sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919494)._
Arsenalin ja Liverpoolin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Arsenal ja Liverpool tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Arsenalin Lacazette 82. minuutilla. Arsenal hallitsi ottelua selvästi 61 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 9-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844415)._
Mediaa kohujutuista mollaava Ässä-luotsi Kotkaniemi on ollut kovan paineen alla heikkoina aikoina: “Minua syytetään jopa Kyllikki Saaren murhasta”
Vaikeuksissa alkukaudella olleen Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi sanoo ymmärtävänsä, mitä media jutuillaan hakee.
Jääkiekon SM-liigassa alkukaudella kompuroineen Ässien päävalmentaja **Mikael Kotkaniemi** on ollut kovan paineen alla. Joukkue on tuskaillut pelinsä kanssa, loukkaantuneiden listalla on lukuisia nimiä ja voitot ovat karttaneet sitkeästi Poria.
Viimeinen viikko ennen maajoukkuetaukoa toi Ässille ja Kotkaniemelle valoa tunnelin päähän, sillä vaikka joukkue hävisi KooKoolle, loppuviikon voitot Ilveksestä ja KalPasta lihottivat pistepussia viidellä. Patapaidat ovat maaottelutauolle lähdettäessä edelleen jumbona, mutta enää kolme pistettä myöskin pahasti kontanneen JYPin perässä.  

Viime kaudella potkut saaneen **Jyrki Ahon** saappaisiin hypännyt Kotkaniemi korosti lauantaina [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/1-4561471), ettei heikkoja esityksiä saa jäädä murehtimaan.  

– Tällaisessa tilanteessa arjen täytyy olla laadukasta, ja tekemisen tason täytyy olla korkealla. Pelit täytyy käsitellä nopeasti, ja märehtiminen ei vie asioita eteenpäin. Seuraavana päivänä täytyy olla aina innokas ja positiivinen. Tappiollisen KooKoo-pelin jälkeen tulimme Ilvestä vastaan hyvällä ilmeellä, ja on hienoa nähdä, että joukkue vastaa huutoon.  

– Onnistumiset tuovat lisää onnistumisia ja itsevarmuutta, kun uskaltaa yrittää ja uskaltaa pysyä kiekossa. Muutaman onnistumisen jälkeen alkaa hoksata, että itseluottamus nousee ja sitten se näkyy myös tuloksissa, Kotkaniemi tuumi.  

Kotkaniemi tyrmää mediaväitteet
JYPiä, Tapparaa, Lukkoa ja Jukureita valmentanut **Risto Dufva** on todennut, että liigan päävalmentaja saa huomiota lähes pääministerin tavoin. Myös Kotkaniemi on huomannut, että hänen tekemisiään ja sanomisiaan seurataan tarkasti.
– Valmentaja on se puskuri julkisuuteen päin ja se, joka joutuu selittelemään. Tällä hetkellä kaikki maailman asiat laitetaan syykseni, jopa **Kyllikki Saaren** murhakin on minun syytäni, Kotkaniemi heitti.
– Onhan se mediassa aika yksitoikkoista tuuttaamista, mutta näin se kuitenkin menee tässä bisneksessä. Media haluaa populismia ja kohujuttuja. Minulle se on helpompaa, sillä tiedän mitä media hakee, ja jos ryhdyn välittämään siitä, olen mielenterveyspotilas. Rehellisesti sanottuna ei kiinnosta yhtään, sillä vain minä, joukkue ja lähimmät henkilöt tietävät, mikä se totuus on.
[Iltalehti uutisoi lauantaina](https://www.iltalehti.fi/smliiga/4885f69a-b8a0-4471-89f7-bb026afbf153_sm.shtml), että Kotkaniemellä olisi ollut ongelmia pelaajiensa kanssa ja että hän olisi esimerkiksi hyllyttänyt pelaajan, joka ei halunnut henkistä valmennusta. Ässä-luotsi ei väitteitä niele.
– Asialla ei ole mitään totuusperää. Henkinen valmentajamme **Melina Niemi** on tavannut kaikki pelaajamme kahdesti, ja kukaan ei ole kieltäytynyt. Tätähän tämä on.
Vaikka urheilutoimenjohtaja **Jari Korpisalon** työsuhde päätettiin, kakkosvalmentaja vaihtui **Petteri Niittysestä** **Jere Härkälään** ja Kotkaniemelle on myös vaadittu potkuja, 49-vuotias ex-pelaaja kokee saavansa tehdä töitä rauhassa.
– Työrauha tulee voittamalla, sillä se tarkoittaa sitä, ettei ketään enää kiinnosta eikä tule kohujuttuja. Seuran puolelta on tullut tukea, ja niin sen mielestäni täytyy ollakin. Täytyy miettiä, mistä mikäkin asia on johtunut ja miten mennään eteenpäin.
_Mikael Kotkaniemeä haastatteli Teemu Kahila. Koko Jääkiekkokierroksen lähetyksen voi kuunnella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4561471)._
**Lue myös:**
[Lukko palasi voittokantaan ja katkaisi TPS:n putken, SaiPa kukisti 70-vuotisjuhlaottelussaan HIFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-10491750)   

[Ässien hyökkääjä käsittämättömässä vireessä – jälleen hattutemppu!](https://yle.fi/urheilu/3-10491732) 
[Isä-Kotkaniemi ei voinut katsoa Jesperin historiallisia hetkiä – "Muuten terveyteni menisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10491371) 
[Nyt aukesi Jesperi Kotkaniemen maalihanat NHL:ssä – iski kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10489081) 
Video: Mekaaninen jättiläishämähäkki hämmästytti Ranskassa
Teatteriryhmä toi kadulle rakentamansa mekaanisen hämähäkin ja minotauroksen.
Ranskassa Toulousen keskustassa ihmiset pääsivät ihmettelemään jättimäistä mekaanista hämähäkkiä ja niin ikään valtavan kokoista mekaanista kreikkalaisen mytologian taruolentoa minotaurosta. 
La Machine -niminen teatteriryhmä esitteli toulouselaisille uusimman esityksensä rekvisiittaa. Se on suurta, mekaaninen hämähäkki on 13 metriä korkea ja sen jalat yltävät 20 metriin. Minotauros taas on 14 metriä korkea. Laitteiden rakentaminen kesti kaksi vuotta.
Jättiläiset ovat osa La Machine -teatteriryhmän esitystä nimeltä "Temppelin vartijat". Ne ovat myös mukana ryhmän mekaanisten olentojen näyttelyssä. 
Dokumenttiprojekti: Kuutyttö – tarina äidinrakkaudesta, luopumisesta ja lapsesta kansainvälisessä adoptiossa
TV1 maanantaina 12.11.2018 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 18.11. klo 13.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4003470)
Kansainvälinen adoptio on yleistynyt kaikkialla läntisessä maailmassa viime vuosikymmenien aikana. Yllättävän vähän kuitenkin puhutaan siitä, miten lapset päätyvät adoptoitavaksi. Mitä on tapahtunut ennen kuin adoptiopapereihin lyödään leimat?
Ohjaaja **Anna Korhonen** on Thaimaasta adoptoidun tyttären äiti. Korhonen haluaa selvittää, millaisista oloista hänen tyttärensä on lähtöisin.
Dokumenttielokuva Kuutyttö on kertomus tapahtumista, kokemuksista ja tunteista, jotka liittyvät kansainväliseen adoptioon. Elokuva kertoo äidinrakkaudesta, kahdesta naisesta, jotka ovat saman lapsen äitejä sekä lapsesta, joka kuuluu kahteen erilaiseen maailmaan.
Korhosen matka vie thaimaalaiseen naisten hoitokotiin, jonne tullaan synnyttämään ja antamaan lapsi adoptoitavaksi. Äitien taustat ja elämäntilanteet ovat hyvin erilaisia, mutta kaikkia heitä yhdistää rakkaus lapseensa.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Anna Korhonen. Tuotanto: Illume, Suomi, 2018.
Tuukka Kotin hirmuvire ei auttanut – sarjakärki Vilpas haki niukan vierasvoiton Helsingistä
Tuukka Kotti pussitti Helsinki Seagullsille 29 pistettä ja otti 12 levypalloa. Tehoilta ei kuitenkaan riittänyt, sillä Salon Vilpas vei voiton pistein 94–91.
Vajaamiehinen Helsinki Seagulls kiusasi lauantaina tosissaan Salon Vilpasta miesten Korisliigassa, mutta joutui lopulta taipumaan kotiparketillaan kolmella pisteellä 91–94.
Vilppaan tehopelaaja oli konkaritakamies **Teemu Rannikko**, joka pussitti 19 pistettä ja antoi seitsemän koriin johtanutta syöttöä. Laituri **Juho Nenonen** antoi tulitukea 18 pisteen edestä.
Seagullsia ei auttanut edes **Tuukka Kotin** mahti-ilta. Kokenut maajoukkuejyrä nakutti 29 pistettä, kahmi 12 levypalloa ja antoi kuusi koriin johtanutta syöttöä.
– Puhuttiin siitä, että pitää pestä kasvot kotiyleisön edessä. Viimeksi pelattiin täällä aika huonosti. Mielestäni erinomainen esitys meidän pelaajilta. Surullista, ettei se voittoon riittänyt, toisen pitää aina hävitä, Seagullsin päävalmentaja **Mikko Larkas** harmitteli Koripalloliiton nettisivuilla.
Vilpas jatkaa sarjakärjessä voitettuaan kahdeksasta ottelustaan seitsemän. Seagulls on esiintynyt kentällä vasta neljästi ja on pystynyt voittoon ainoastaan kerran.
– Ei ihan täysin tyytyväinen voi olla, vaikka voitto tuli. Tosi hyvä peli Seagullsilta, vaikka heillä oli miehiä sivussa, Vilppaan päävalmentaja **Joonas Iisalo** kommentoi.
**Lue myös:**
[Durant ja Curry pompottelivat Minnesotaa](https://yle.fi/urheilu/3-10491367) 
Lukko palasi voittokantaan ja katkaisi TPS:n putken, SaiPa kukisti 70-vuotisjuhlaottelussaan HIFK:n
Lukko katkaisi TPS:n voittoputken jääkiekon SM-liigassa. Jarno Kärki teki Ässille jälleen kolme maalia.
Rauman Lukko katkaisi lauantaina jääkiekkoliigassa Turun Palloseuran kuuden ottelun voittoputken. Sarjakakkonen TPS ei pysynyt raumalaisten vauhdissa, ja Lukko korjasi täydet sarjapisteet luvuin 3–0. 
Näin Lukko palasi voittokantaan viiden tappion jälkeen. Lukon **Brandon DeFazio** vei vierasjoukkueen johtoon avauserän lopulla. **Rony Ahonen** lisäsi raumalaisten johtoa onnekkaalla laukauksella. 
Kiekko kimposi takalaidasta ja meni TPS:n maalivahti **Rasmus Tirrosen** suojuksista maaliin. Päätösluvut sinetöi **Justin Danforth** alivoimalla tyhjään maaliin. 
– Kolmas hyvä ottelu tällä viikolla, ja vihdoin tuli myös voitto, iloitsi Lukon päävalmentaja **Pekka Virta**. 
– Pelitasomme on onneksi pysynyt hyvänä tappioista huolimatta. Nuori joukkue on näyttänyt vahvuutensa, hän lisäsi. 
TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen** myönsi, että Lukko oli koko ottelun askeleen turkulaisia edellä. 
– Emme oikein saaneet latausta päälle, vaikka yritystä kyllä oli. Eniten kuitenkin harmittaa nolla omassa maalisarakkeessa, Kaskinen totesi.
"JYP-hylkiöt" voitokkaita Jyväskylässä
Jukurit nappasi jo neljännen perättäisen voiton jääkiekkoliigassa lauantaina, kun JYP kellistyi vieraskentällä maalein 3–2. Mikkeliläisiä lämmitti kauden toinen ryöstö Jyväskylästä, sillä Jukureissa pelaa iso nippu JYP-taustaisia pelaajia. 
– Laskettiin juuri kopissa, että meillä on yhdeksän jyppitaustaista pelaajaa. Tällainen voitto lämmittää kovasti entisiä JYP-hylkiöitä. Ennakkosuosikkina lähdettiin peliin ja hoidettiin pisteet, Jukurien puolustaja **Aleksi Salonen** naureskeli. 
Jukurien tehomiehenä hääri puolustaja **Teemu Suhonen** pistein 1+1. Maalinteossa onnistuivat myös **Teemu Henritius** sekä **Vadim Pereskokov**. 
JYPin leirissä tuska on kova. Syksyn synkkä korpivaellus on tuonut kymmenestä viime ottelusta vain yhden voiton. Mestarikandidaattien joukkoon ennen kauden alkua laskettu JYP lähtee maajoukkuetauolle liigan viimeistä edellisenä. 
– Aika raskas jakso on ollut sekä henkisesti että fyysisesti. Melko tuskaista on ollut. Se on kuitenkin varmaa, että JYP taistelee loppuun asti, JYPille 1–1-tasoituksen tehnyt **Robert Rooba** totesi. 
– Vaikea syksy sai tänään samanlaisen päätöksen. Paljon on töitä edessä. Jätkät kyllä taistelee, mutta se ei nyt riitä, JYPin päävalmentaja **Lauri Merikivi** säesti.
HPK pilasi Heljangon nollapelin loppusekunneilla
Sunnuntaina Tshekkiin seurajoukkueiden CHL-liigan otteluun matkustava Tappara otti toisen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliigassa, kun HPK kaatui 2–1. Tapparan maalintekijöinä kunnostautuivat avauserässä **Otto Rauhala** ja kolmannessa erässä kiekon tyhjiin iskenyt **Tomas Zaborsky**. 
Maali oli nelosketjun Rauhalalle kauden kolmas. Ennen ottelua hänen tehosaldonsa -7 oli joukkueen huonoin. Siinä on paljon pudotusta viime kauden lukuun +23. 
– Kieltämättä omiin on alkukaudesta mennyt liian helposti maaleja, ja tästä puhuttiin joukkueen kanssa ennen peliä. Piti puolustaa tiukasti ja ilman virheitä, Rauhala sanoi. 
HPK:n päävalmentaja **Antti Pennanen** myönsi Tapparan puolustuspelin onnistuneen. 
– Avauserä oli heikko, kaksi seuraavaa meidän hallintaa, mutta laskin niissä silti hyvät maalipaikat meille vain 3–1. Ei ollut voimia päästä maalin eteen, avainpelaajien kuorma on ollut raskas ja tauko tulee hyvään paikkaan, Pennanen kertoi. 
Tappara-vahti **Christian Heljangon** tulossa ollut kauden kolmas nollapeli jäi haaveeksi 14 sekuntia ennen loppua, kun **Teemu Turunen** vihdoin onnistui HPK:n pelattua ilman maalivahtia. 
– Vähän harmittaa, mutta ei yhdessä päästetyssä ole paljon eroa nollaan, Heljanko sanoi. 
Tulikuuma Kärki takoi jälleen hattutempun
Ässien alkukausi jääkiekkoliigassa on ollut täynnä tuskaa ja murhetta. Maajoukkuetauolle liigajumbo pääsee silti henkisesti paremmasta asemasta kuin voisi ajatella. 
Alla on nyt kaksi peräkkäistä voittoa, joista jälkimmäinen tuli lauantaina KalPaa vastaan. Peli päättyi 4–2. Se oli joukkueen ensimmäinen täysi pistepotti kotikaukalossa tällä kaudella. 
Ässien ykköstykki oli toisena päivänä peräkkäin **Jarno Kärki**. Perjantaina hän iski hattutempun Ilveksen verkkoon ja toisti tekonsa KalPaa vastaan. 
– Jos tekee kuusi maalia kahteen peliin, vaatii se tietysti pomppujenkin osumisen kohdallesi sopivasti. Ehkä olen ne pomput kuitenkin ansainnut, kun alkukaudella niitä ei ole suuremmin tullut, vaan päinvastoin, Kärki totesi. 
Ässien päävalmentaja **Mikael Kotkaniemi** oli hänkin tyytyväinen. 
– Pelillisesti olemme menneet eteenpäin. Nyt saimme myös palkinnon tehdystä työstä. 
SaiPa juhli 70-vuotiasta taivaltaan voitolla
Lähes täysi Kisapuiston katsomo (4 448) pääsi kiittämään 70-vuotisjuhlaansa viettänyttä SaiPaa sytyttävästä näytöksestä, kun lappeenrantalaisjoukkue voitti jääkiekkoliigassa Helsingin IFK:n 4–2. 
Ratkaisun iskivät päätöserän maaleillaan **Jonatan Tanus** ja puolustaja **Brenden Kichton**. Isäntien kanadalainen keskushyökkääjä **Cody Kunyk** (1+2) osoitti heräämisen merkkejä kolmen tehopisteen illallaan. 
Vielä A-nuorissa kasvattajaseuransa HIFK:n värejä kantanut **Frans Tuohimaa**, 27, torjui SaiPan maalilla 24 kertaa. Vetoja upposi hänen taakseen, mutta maaliraudat kilahtelivat Tuohimaan helpotukseksi. 
– Pitää ajatella niin, ettei tilaa ollut silloin enää muualla kuin tolpassa. Pistekeskiarvomme on vähän hiipunut, joten kolmen pisteen voitto oli supertärkeä, Tuohimaa myhäili. 
Vain yhden ottelun seitsemästä viime pelistään voittanut HIFK on punnertanut pienellä porukalla. Yhdeksän loukkaantuneen takia joukkueelta puuttui 17 maalin ja yli 40 tehopisteen tekijät tältä syksyltä. 
– Tauko (puolitoista viikkoa) tulee todellakin täydelliseen paikkaan. Luulisin kolmen hyökkääjän ja yhden puolustajan palaavan tauon aikana sairaslistalta kaukaloon, arveli HIFK-luotsi **Ari-Pekka Selin**.
**Lue myös:**
[Isä-Kotkaniemi ei voinut katsoa Jesperin historiallisia hetkiä – "Muuten terveyteni menisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10491371) 
[Mikä suoritus! Lukon 17-vuotias Petman teki liigauransa avausmaalin rankkarista seitsemännessä ottelussaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491089) 
[Kärpät jatkoi dominointiaan SM-liigassa, KooKoon Strömwall kihautti ensimmäisenä 10 maalin rajan rikki](https://yle.fi/urheilu/3-10491112) 
Ulkolinja: Venäjän trollitehtaassa – toimittajat valeuutisten jäljillä
TV1 torstaina 8.11.2018 klo 22.00 - 23.00, uusinta sunnuntaina 11.11. klo 22.50
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4507354)
Venäjä on käynnistänyt järjestelmällisen tiedotussodan Yhdysvalloissa ja Euroopassa. Trollitehtaan valeuutisten ja väärän tiedon kohteena on myös Venäjän oma väestö.
Facebook on viime aikoina tunnistanut ja sulkenut 470 aktiivisesti toiminutta, väärennettyä tiliä, joiden kautta on yritetty vaikuttaa Yhdysvaltojen vaaleihin.
Toimittaja valeuutisten kohteena
Aktivistit ja tutkivat toimittajat uuden digitaalisen rautaesiripun molemmilta puolilta taistelevat trollitehtaita vastaan ja paljastavat valeuutisia – monet henkensä kaupalla.
 
Yksi heistä on 27-vuotias venäläinen tutkiva toimittaja **Andrei Sošnikov**. Hän on keskittynyt paljastamaan tiedotusvälineissä leviäviä väärennettyjä uutisia. Sošnikov paljasti ensimmäisenä salaperäisen trollitehtaan Pietarissa.
Dokumentissa tavataan myös Ylen toimittaja **Jessikka Aro**, joka alkoi vuonna 2014 tutkia trollien propagandaa sosiaalisessa mediassa. Aro on erikoistunut Venäjään, informaatiosotaan ja ääriliikkeisiin. Työnsä takia Arosta tuli venäläisten ja kansainvälisten valeuutisten kohde.
Valeuutisen keinot ja anatomia
Tanskalaisdokumentissa haastateltava analyytikko **Ben Nimmo** tutkii nettipropagandaa ja disinformaatiota Atlantin neuvoston digitaalisen rikostutkinnan laboratoriossa.
Tutkivan journalismin verkkojulkaisu Insiderin päätoimittaja **Roman Dobrohotov** sanoo, että toimittajien tehtävänä on selittää kuinka useimmat television välittämät uutiset ovat kuin ”Venäjän Hollywoodista”.
Dokumentissa tavataan trollitehtaan entisiä työntekijöitä ja avataan yksityiskohtaisesti valeuutisen anatomiaa ja keinoja. Ohjelma selvittää, miten Yhdysvaltain senaatin kuulemistilaisuuksissa käsitelty trollitehdas oikein toimii.
Factory of Lies. Ohjaus: **Jakob Gottschau**. Tuotanto: Express TV-Production/ DR/ SVT, Tanska, 2018.
Lyon ja Bordeaux tasapeliin
Lyon ja Bordeaux eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Lyon menetti johtoasemansa 73. minuutilla, kun Cornelius sinetöi loppulukemat. Bordeaux oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 17-6 siitä huolimatta, että Lyon piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Helmareiden luottopelaajan maalivainu kohdillaan – Linda Sällström viimeisteli kaksi osumaa Ranskan sarjassa!](https://yle.fi/urheilu/3-10479620)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845326)._
Lindfors ja Peltonen kaatuivat vapaaohjelmissaan: "Olin vähän silleen, että voi vee"
Viveca Lindfors oli kahdeksas ja Emmi Peltonen yhdeksäs GP-debyytissään Helsingissä.
Taitoluistelijoiden **Viveca Lindforsin** ja **Emmi Peltosen** ensimmäinen taitoluistelun Grand Prix -sarjan kisa päättyi pettymykseen.
Lindfors ja Peltonen sortuivat virheisiin vapaaohjelmissaan ja saivat tyytyä Helsingin jäähallia täyttäneen kotiyleisön edessä kahdeksanteen (Lindfors) ja yhdeksänteen (Peltonen) sijaan. Kisan voitti ylivoimaisesti venäläinen olympiavoittaja **Alina Zagitova**, joka ylitti ainoana 200 pistettä (215,29).
Peltosen ensimmäinen yhdistelmä, kaksi kolmoistulppia, osui keskelle taulua, mutta sitten seurasi epäonnistuminen toisensa perään.
Kolmoislutz jäi vajaaksi, kolmoisritin alastulossa Peltonen kaatui ja heti perään kaavailtu kaksoistulppi jäi tekemättä.
Kaatumisessa Peltosen nilkka vääntyi, mutta hän sinnitteli loppuun ja kuittasi yhteispisteet 158,72. 
– Tuollaisessa tilanteessa pitää vaan ravistella ja tehdä vaikka olisi mitä. Totta kai se vähän tuntui parissa elementissä, mutta sitten se unohtui, Peltonen kertoi nilkastaan.
Peltonen myönsi tunnelmansa lässähtäneen epäonnistumisten seuratessa toisiaan.
– Olin vähän silleen, että voi vee. Mutta yritin tsempata. Ei voi mitään. Toivottavasti kaikki on kunnossa kevään puolella, sinne minä tähtään.
Peltonen oli rentoutunut perjantai-iltana Netflixin parissa ja sanoi valmistautumisensa sujuneen hyvin.
– Onnistui tosi hyvin, ei ollut mitään. Tällaista se joskus on, sitten tapahtuu näin. Harmi että se oli tällaisessa kisassa, mutta kausi on vielä nuori, ja monta kisaa on ennen SM- ja EM-kisoja. Kyllä se siitä, Peltonen lupasi.
Peltonen sanoi nauttineensa ensimmäisestä GP-kisastaan. 
– Aivan upea tunnelma. Koko katsomo näytti olevan täynnä. Oli kuin olisin ollut MM-kisoissa, täällä oli niin paljon sakkia. Tämä oli hyvä harjoitus tuleviin kisoihin. Tykkäsin luistella ja nautin, vaikka suoritus oli tuollainen. Eka kerta kaikelle.
Virheitä mutta hyvääkin
Viveca Lindfors liukui vapaaohjelmaansa päättäväisyyttä uhkuen perjantain tahmean lyhytohjelman jälkeen.
Kolmoislutzin ja kolmoistulpin yhdistelmä heti aluksi meni puhtaasti, mutta seuraavan hypyn, kolmoisritin alastulossa Lindfors kaatui.
Ohjelman loppuun kaavailtu kolmen kaksoishypyn yhdistelmä typistyi pelkäksi kaksoisaxeliksi, kun Lindfors joutui ottamaan kädellä tukea jäästä. Kokonaispisteitä Lindfors keräsi 159,62.
– Mä tein virheitä, mutta tein myös paljon hyviä elementtejä ja hyviä asioita. Sinne jäi selkeästi parannettavaa, mutta myös asioita joihin olen tyytyväinen, Lindfors arvioi panostaan.
Lindfors arvioi parantaneensa erityisesti elekieltään.
– Me on pyritty kehittämään jalkojen, käsien, sormien, pään ja kaulan posat, ja tuntuu siltä että ne ovat parantuneet.
Lindfors aikoo seuraavan kerran kilpailla marras-joulukuun vaihteessa Tallinnassa.
**Lue myös:**
[Valtter Virtanen ruoski itseään heikosti menneen lyhytohjelman jälkeen: "Oli ihan lottoamista"](https://yle.fi/urheilu/3-10491519) 
[Peltoselle pieniä virheitä, Lindforsilla vaikea päivä](https://yle.fi/urheilu/3-10490948) 
Valladolid jäi maaleitta Real Madridia vastaan
Real Madrid otti voiton Valladolidista lukemin 2-0. Real Madrid hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 16-12 Real Madridin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Kommentti: Real Madridin koppiin otetaan mieluummin Markku Kanerva kuin Antonio Conte](https://yle.fi/urheilu/3-10483766)
[Real Madrid antoi kenkää Lopeteguille – Solari ottaa tilapäisesti komennon](https://yle.fi/urheilu/3-10482063)
[Marca: Real-luotsi saa vihdoin potkut – Antonio Conte jo matkalla Madridiin](https://yle.fi/urheilu/3-10480627)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910890)._
Intian tappajatiikeri ammuttiin suurjahdin päätteeksi – Naarastiikerin arvioidaan surmanneen 13 ihmistä
AKtivistit vastustivat tiikerin surmaamista.
Intiassa on ammuttu tiikeri, jonka epäillään tappaneen 13 ihmistä kahden vuoden aikana. Elokuussa tiikeri kaksine pentuineen tappoi kolme ihmistä. Tiikerin kerrotaan myös syöneen uhriensa lihaa. 
Kuusivuotias naarastiikeri ammuttiin paljon huomiota herättäneen jahdin päätteeksi Maharashtran osavaltiossa. Kuukausia kestäneeseen tiikerin jäljittämiseen osallistui yli 150 ihmistä. Tiikerin jäljityksessä käytettiin muun muassa infrapunakameroita ja puihin sidottuja syöttejä.
Oikeus oli antanut luvan tiikerin kaatamiseen, jos sitä ei onnistuta nukuttamaan. Aktivistit tekivät oikeuden päätöksestä useita valituksia.   

Perjantaina tiikeristä tehtiin havainto lähellä Borati-nimistä kylää ja partio lähti paikalle. Viranomaisten mukaan tiikeriä ammuttiin ensin nukutusnuolella, jonka jälkeen se hyökkäsi kohti. Tämän jälkeen tiikeriä ammuttiin kuolettavasti noin kymmenen metrin etäisyydeltä. 
Intiassa on pyritty kasvattamaan tiikerikantaa. Tuoreimmassa laskennassa vuonna 2014 maassa laskettiin olevan 2 200 tiikeriä. 
Lauantai 3.11.2018
Katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Oilers kaatoi SPV:n, Kainulainen takoi hattutempun
Miesten Salibandyliigassa pelattiin viisi ottelua. Voiton nappasivat TPS, EräViikingit, OLS, Oilers ja Indians. Sarjaa johtaa Classic, joka on kuusi pistettä TPS:ä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lauantai 3.11.**
[Welhot - TPS](https://yle.fi/urheilu/3-10491505) 4‑8 (2‑0, 2‑2, 0‑6)
[LASB - ErVi](https://yle.fi/urheilu/3-10491677) 3‑5 (0‑4, 2‑0, 1‑1)
[Nokia - OLS](https://yle.fi/urheilu/3-10491664) 6‑10 (3‑4, 2‑2, 1‑4)
[Oilers - SPV](https://yle.fi/urheilu/3-10491685) 11‑8 (7‑1, 0‑4, 4‑3)
[Steelers - Indians](https://yle.fi/urheilu/3-10491668) 2‑6 (1‑1, 0‑2, 1‑3)
**Lue myös:**
[Pettymystentäyteinen kausi johti niin kovaan rääkkiin, että harjoitukset jouduttiin jopa keskeyttämään – nyt Salibandyliigan kuumin joukkue voi jopa ylipelata ja se voittaa silti](https://yle.fi/urheilu/3-10476025)
[Henri Johansson harvalukuiseen kerhoon – toisena pelaajana 1000 tehopistettä Salibandyliigassa täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10490023)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181103-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Oilers kaatoi SPV:n – Kainulainen takoi hattutempun
Oilers vei voiton SPV:stä tuloksella 11-8 (7-1, 0-4, 4-3). Viime aikoina voittoja tahkonnut SPV kärsi tappion Oilersin käsittelyssä. Oilers aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Riku Holopainen laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Justus Kainulainen kuritti vieraita kolmella maalillaan. SPV:n Jari Hankkio iski ottelussa neljä maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. Oilers hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 32-22 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Pettymystentäyteinen kausi johti niin kovaan rääkkiin, että harjoitukset jouduttiin jopa keskeyttämään – nyt Salibandyliigan kuumin joukkue voi jopa ylipelata ja se voittaa silti](https://yle.fi/urheilu/3-10476025)
[Henri Johansson harvalukuiseen kerhoon – toisena pelaajana 1000 tehopistettä Salibandyliigassa täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10490023)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2380)._
Monologi feminismistä ei naurattanut ketään: "Se oli elämäni pahin lavakuolema" – mikä saa stand up -koomikon palaamaan lavalle?
Koomikon kehittyminen hyväksi vaatii lukuisia epäonnistumisia ja häpeän sietokykyä. Ida Akkila on jo lavakuolemien konkari.
Stand up -koomikko painii häpeän kanssa. Jokainen esitys on riski – nauraako yleisö jutuille, joiden hauskuudesta on itse vakuuttunut? Jos ei, tuloksena on lavakuolema ja auttamatta myös häpeä.
Ympäri Suomen järjestetään open mic -klubeja, joissa lavalle voi yhtä hyvin nousta ensikertalainen kuin vuosia stand upia tehnyt konkari. Kaikki koomikot aloittavat uransa open mic -klubeilla ja usein myös palaavat niihin hiomaan uusia juttujaan.  

Yksi klubi on Helsingissä Kampin sydämessä, jossa rockbaari Boothill muuttuu joka toinen tiistai stand upin näyttämöksi.
Komiikka alkaa Boothillissä hieman iltaseitsemän jälkeen, kun edellinen ohjelmanumero, bingo, on saatu kunnialla päätökseen.
Klubia emännöivä ja tuottava koomikko **Ida Akkila** avaa show’n. Hän on alan kielellä illan mc.
Yleisöä on parisenkymmentä silmäparia, mutta osa baarin asiakkaista ei edes reagoi lavalla alkaneeseen esitykseen.
Aivan lavan tuntumassa istuu nainen selkä esiintyjää kohti. Hän tutkailee lehteä silmälasiensa yli ja tekee ristikkoa. Viereisessä huoneessa biljardipallot kolahtelevat toisiinsa.
Akkila juttelee yleisölle lämmittäen heitä illan muita koomikoita varten. Se on mc:n tehtävä, jonka lomaan hän ripottelee omia vitsejään. Akkila heittää juttua r-viastaan. Yleisö hymähtelee.
Onkohan tänään luvassa lavakuolemia?
”En ole ikinä kuollut niin paljon”
Koomikon ammatin traagisuus piilee siinä, että hyväksi kehittyminen vaatii kymmeniä, ellei satoja lavakuolemia. 
Miltä lavakuolema tuntuu? Sen Ida Akkila tietää.  

Pari vuotta sitten hän esiintyi poikkitaiteellisella klubilla Helsingissä. Hän esitti itse käsikirjoittamansa ja ohjaamansa monologinäytelmän Feminismin vaihdevuodet.
Monologi oli komediallinen satiiri. Yleisö ei nauranut kertaakaan.
Kun esitys oli ohi, Akkila veti takin ylleen ja häipyi sanomatta sanaakaan. Sitten kaikki purkautui. Hän istui junassa, puhui ystävälleen puhelimessa ja itki.
– Se oli elämäni pahin lavakuolema. En ole ikinä kuollut niin paljon. Koko esityksen ajan tuntui, että katsoin itseäni ulkopuolelta ja toistin asioita vain mekaanisesti. 
Ahdistaa ja tuntuu kuin olisin pettänyt yleisön, tuottajan ja muut koomikot.
Ystävä puhelimen päässä rauhoitteli ja neuvoi miettimään vielä. Akkila miettikin viikonlopun yli, mutta päätös piti – teatteriala sai jäädä.
Täyttä ammatillista u-käännöstä nainen ei tehnyt. Hän päätti panostaa orastavaan stand up -koomikon uraansa. Nyt lavakokemusta on plakkarissa reilut 3,5 vuotta ja keikkoja kolmisensataa.
Lavalla 24-vuotias Akkila käsittelee muun muassa ihmissuhteitaan, seksuaalista suuntautumistaan ja jonkin verran perhettään. Välillä vitseissä on myös yhteiskunnallinen ja kantaaottava sävy.
Kokemuksen myötä myös lavakuolemia on tullut lisää. 
– Se on helvetin raskasta ja kuormittavaa. Sekunnit tuntuvat jumalattoman pitkiltä. Ahdistaa ja tuntuu kuin olisin pettänyt yleisön, tuottajan ja muut koomikot. Se on itsesäälin paikka.
Ensimmäinen kuolema
Yleisö taputtaa illan ensimmäiselle koomikolle. Boothillin lavalle nousee parikymppinen mies. Hänellä on yllään musta hihaton kauluspaita. Kravatti ja housut ovat punaiset.
Yleisö vastaa ensimmäisiin juttuihin hiljaisuudella. Nopeasti koomikko alkaa kertoa omasta elämästään, esimerkiksi masturboinnista. Nauruja ei kuulu, mikään ei toimi.
Sekunnit tuntuvat Ida Akkilan sanoin jumalattoman pitkiltä, myös yleisössä. Nuori mies taistelee settinsä kunnialla loppuun, mutta esitys on ilmiselvä lavakuolema.
Eturivissä ristikko täyttyy.
Illan toinen koomikko ottaa yleisöön kontaktia. Englanniksi puhuvan espanjalaissyntyisen miehen keskusteleva tyyli toimii ensimmäistä koomikkoa paremmin, vaikka nauruista on yhä pulaa.
”Kusin sen ihan täysin”
Koomikolla on keinonsa selvitä lavalla kuolemisesta. Ida Akkila on esiintynyt keikoilla, joissa yksikään koomikko ei onnistu. Setti on kuitenkin pakko esittää edes rutiinilla.
Jos kuolema alkaa hiipiä lavalle, Akkila ei katsoa yleisöä silmiin, vaan hieman katseista ohi.
– En halua nähdä niitä ilmeitä.
Erään klubikeikan koomikko muistaa hyvin. Lavalle nousi kourallinen aloittelijoita, Akkila mukaan lukien, sekä muutama ammattikoomikko.
Setti oli takuuvarma ja harjoiteltu. Koomikko uskoi itseensä ja halusi näyttää huipuille.
– Sitten nousen lavalle, eikä kukaan naura. Kuolen hetki hetkeltä ja menen paniikkiin.
Sillä kertaa Akkila päätti olla kitumatta lavalla koko settiään läpi. Hän tuli sieltä pois tajuttuaan, ettei tätä pelasta mikään.
– Se oli aika tuskaista. Oli ilo ja kunnia saada sellainen keikka, ja sitten kusin sen ihan täysin. Ajattelin, ettei minua haluta enää minnekään esiintymään. Siinä oltiin hetki aika pohjamudissa.
Kaikki stand up -koomikot tietävät, että hyväksi tekijäksi kehittyminen vaatii vuosien keikkailun. Olennainen osa kehittymistä ovat lavakuolemat ja niiden synnyttämä itsereflektio.
Ehkä jokin sanankääntö tai punchline eli vitsin huipentuma ei toimi sellaisenaan. Miten sitä voisi muuttaa? Vai liittyikö kuolema esiintymiseen? Pitäisikö lavalla olla rauhallisempi tai energisempi? Näitä asioita Ida Akkila käy läpi, kun naurut jäävät saamatta.
”Keskity sä vaan omaan juttuusi”
Klubi-ilta on edennyt kolmanteen koomikkoon. Kuopiolaismies kertoo lyhyitä one-liner-vitsejä verkkaisesti. Alkupään jutut toimivat, mutta pian hiljaisuus ottaa tilasta uuden kuristusotteen.
Sitten tapahtuu jotain odottamatonta. Koomikko kävelee varovasti selkä lavaa kohti istuvan naisen taakse ja kysyy, kuinka ristikko sujuu.
– Keskity sä vaan omaan juttuusi, nainen vastaa.
Tilanteen surkuhupaisuus naurattaa kuopiolaiskoomikkoa pitkään, yleisöä ei niinkään. Komiikkaa katsomaan tulleet ovat esiintyjien puolella, vaikka ilta on alkanut tahmeasti. He haluavat nauraa.
Show’n ensimmäisen puolikkaan päättää Akkilan lisäksi illan ainoa naiskoomikko. Tunnelin päässä alkaa välkkyä valo, kun vihreäpaitainen mies hörähtää kovaan ääneen.
Keski-ikäisyyden murheet ja pikkutuhmat jutut toimivat. Mammografiavitsi saa aplodit.
Kuin oman kurkkunsa viiltäisi
Mikä saa ihmisen jatkamaan koomikkona? Ida Akkilalle intohimo naurattaa on suurempi kuin epäonnistumisten taakka.
– Keikkailu on aaltoliikettä. 20 keikkaa voi mennä tosi hyvin, mutta sitten tulee se yksi tiputus. Silloin ajattelen, että olisi noloa jättää koko homma vain yhden paskan keikan takia. Se olisi luovuttamista.
Vaikka epäonnistuneeseen keikkaan suhtautuisi analyyttisesti, ei häpeää pääse pakoon. Keikan aikana Akkila ei häpeä, koska se olisi ”kuin viiltäisi oman kurkkunsa auki”, mutta esityksen jälkeen nöyryytys tuntuu.
– Välillä hävettää istua koomikoiden pöytään keikan jälkeen. Varsinkin, jos joutuu näkemään vielä yleisöä.
Häpeän keskiössä on tunne siitä, ettei kelpaa sellaisena kuin on, kertoo häpeää tutkinut psykoanalyytikko **Elina Reenkola**.
Kun koomikko saa yleisöltä vastineeksi naurua, se palkitsee valtavasti. Silloin kelpaa. Riski epäonnistumisesta, siitä häpeästä, on kuitenkin aina läsnä.
– Koomikko haluaa kokeilla tätä ulottuvuutta riskinkin uhalla. Kokeilla, että kelpaako. Jos kuitenkin seuraavalla kerralla onnistuu. Täytyy olla myös vahva intohimo esiintymiseen, Reenkola pohtii.
Täytyykö hyvän koomikon olla onneton?
Vanha komiikkaan liittyvä teesi on, että ollakseen hauska täytyy olla onneton. Moni järkyttyi reilut neljä vuotta sitten, kun rakastettu koomikko **Robin Williams**[ riisti itseltään hengen](https://yle.fi/uutiset/3-7407849).
Koomikoiden mielenterveyttä on myös tutkittu. Oxfordin yliopiston muutaman vuoden takaisessa[ tutkimuksessa selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-7036150), että koomikoilla on tavallista enemmän psykoottisia luonteenpiirteitä.
Tällaisia luonteenpiirteitä ovat taipumus impulsiivisuuteen, epäsosiaaliseen käytökseen ja läheisyyden välttelyyn. Akkila tunnistaa piirteitä monesta koomikosta, myös itsestään.
– En tunne yhtäkään koomikkoa, jolla olisi tosi ruusuinen perhetausta tai jotenkin tosi helppo menneisyys. On paljon päihteiden käyttöä ja mielenterveysongelmia.
Hän uskookin, että komedian ja kurjuuden yhteydessä on perää.
Myös Akkilan menneisyydessä on kipua. Hän on ainoa lapsi avioeroperheessä, jossa toinen vanhempi joi ja toinen oli syvässä uskossa. Esillä olemisen ja näkymisen tarve ovat koomikolle suuria.
– Se on huomion hakemista, jos sitä ei lapsena esimerkiksi isältä saanut. Myös oikeassa olemisen tarve on minussa vahva, kun omia mielipiteitä on lytätty lapsena.
Mutta ei se kaikille ole tällaista, Akkila ajattelee. Se on henkilökohtaista, mitä komiikalla täyttää, mistä se kumpuaa ja mitä huomiolle tekee. 
Tämä on yksi keino pysyä järjissään.
Vaikka Akkila tiedostaa komediansa kumpuavan vaikeista asioista, on stand up hänelle henkireikä.
– Tämä on yksi keino pysyä järjissään. En osaa kuvitella päivää ilman komiikkaa. Miten käsittelisin asioitani?
Myös psykoanalyytikko Elina Reenkola allekirjoittaa tämän.
– Jos huumorilla voi käsitellä itseään, se on hirveän vapauttavaa. Esimerkiksi omia mokiaan voi kertoa ja jakaa.
Stand upista halutaan ammatti
Yleisö on selvästi hieman rentoutunut ja alkaa huudella toisen puoliskon ensimmäiselle koomikolle. Tätä kutsutaan ammattislangilla heklaamiseksi. Koomikko reagoi kommentteihin viileästi parilla lakonisella sanalla.
Ida Akkilan mukaan Boothill onkin klubina sieltä hankalimmasta päästä, ja se on helppo uskoa. Antavatko koomikot toisilleen vertaistukea surkean keikan jälkeen?
– On hiljainen sääntö, ettei toisen keikkoja kommentoida, ellei esiintyjä itse sitä pyydä. Olen kuitenkin mielelläni kuulevana korvana, koska moni on vellonut lavakuolemat yksinään. Kaikki tietävät, miten hirveää se on omalle kohdalle sattuessa, Akkila kertoo.
Ida Akkilan stand up -ura on kohta ison harppauksen kynnyksellä. Tällä hetkellä hän tekee joitain rahallisia klubikeikkoja pääesiintyjänä sekä emännöi ja tuottaa open mic -iltoja.
Seuraava askel on siirtyä tekemään vain rahakeikkoja. Ammattikoomikoksi ponnahtaminen onkin Akkilan mielestä merkittävin siirtymä naurattajan uralla.
– Tosi moni jää tähän vaiheeseen. Suurin askel on pääseminen siihen porukkaan, joka on tv:ssä ja jonka naamoilla ja nimillä myydään.
Näkyminen, kehittyminen ja uusiutuminen – nämä kolme asiaa ovat oleellisia koomikon kehityskaaressa.
– Jos tuottajana näen keikkoja tyypiltä, joka on illasta toiseen samalla setillä ja tasolla, ei se houkuta pyytämään paremmalle klubille.
Stand up -koomikoiden määrä lisääntyy Suomessa, ja alueelliset klubiskenet kehittyvät. Esimerkiksi Oulu on vahva komiikkakaupunki.
– Stand upin tekemisestä on tullut tavoitteellisempaa, ja siitä halutaan ammatti, kertoo alaan erikoistunut tapahtumatuottaja **Sofia Saarikko**.
Ammattikoomikoita on Suomessa viitisenkymmentä, Saarikko arvioi. Aloittelijat mukaan laskettuna määrä nousee reilusti yli sadan.
Yleisöt puolestaan ovat aiempaa kiinnostuneempia lavakomiikasta.
– Enää ei tarvitse vetää vain **Ilari Johanssonin**, **Sami Hedbergin** tai muiden isojen nimillä. Pelkkä stand up myy, Saarikko avaa.
”Sitä voisi verrata vaikka orgasmiin”
Illan viimeinen koomikko tarttuu mikin varteen. Pääesiintyjällä on asenne. Hän ottaa show’n haastavuuden puheeksi ja toteaa Boothillin olevan maan huonoin stand up -klubi.
Eturivissä ristikkoa ratkonut nainen on ilmeisesti saanut urakkansa päätökseen ja istuu nyt baaritiskillä. Hän ei ilahdu viimeisen koomikon uhmakkaasta asenteesta. Syntyy lyhyt sanaharkka, jonka mikin haltija voittaa.
Viimeinen koomikko selvästi kokeilee uusia juttujaan, joista osa toimii, osa ei. Tämä on sitä kivuliasta hiomista, jota stand upissa kehittyminen vaatii.
Pääesiintyjä on yleensä lavalla hieman muita kauemmin, tällä kertaa 15 minuuttia. Yhtäkkiä koko show on ohi.
Keikan jälkeen koomikot istuvat keskenään hämärässä nurkkapöydässä. Vaikea ilta ei näy esiintyjien kasvoilla, mutta tuskin kukaan on tyytyväinenkään.
Voiko stand up olla tällaisten iltojen väärti? Etenkin, kun kyseessä ei ole vain yksittäistapaus. On se, sanoo Ida Akkila. Isojen naurujen saamista ei voita mikään.
– Se on endorfiinin huippu. Sitä voisi verrata vaikka orgasmiin. Sen takia lavalle noustaan, ja hyvä keikka kantaa mukanaan seuraavaan.
Onnistumisen tunteeseen ei kuitenkaan kannata liiaksi tuudittautua. Jopa huippukoomikot kuolevat, toki aloittelevia harvemmin.
Mutta kaikki kuolevat joskus. Ilman kuolemaa ei ole komediaa.
LASBin kiri ei riittänyt EräViikinkejä vastaan
EräViikingit kaatoi LASBin miesten Salibandyliigassa luvuin 3-5 (0-4, 2-0, 1-1). LASBin takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja EräViikingit pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. EräViikingit johti parhaimmillaan jopa 0-4, mutta LASB sai kurottua eron lukemiin 3-5. LASB hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 25-20 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2381)._
Cocks taipui kotonaan käsipallon Mestarien liigassa: "Selityksiä on aina"
Riihimäen Cocks saalistaa yhä avausvoittoa Mestarien liigassa.
Riihimäen Cocksin voittotili käsipallon miesten Mestarien liigassa jäi avaamatta vielä lauantainakin.
Cocks kärsi Vantaalla pelatussa ottelussa tappion norjalaisjoukkue Elverumille maalein 25–28 (12–15).
Cocksin maaliahnein pelaaja oli **Teemu Tamminen**, joka heitti seitsemän kertaa pallon vastustajan verkkoon. Maalitykki **Nico Rönnberg** onnistui ottelussa viidesti.
Riihimäkeläiset pääsivät ottelun alussa 3–0-johtoon, mutta norjalaiset piristyivät nopeasti, kun Elverum kiri rinnalle ja ohi ennen avausjakson puoliväliä.
Tauon jälkeen Elverum pysyi sitkeästi johdossa, vaikka Cocks pääsi lähelle. Elverum ylsi voittoon nimenomaan paremman viimeistelyn ansiosta ja Cocksin virheiden seurauksena. 
– Alussa hätäilimme vähän. Emme pelanneet joukkueena, vaan yritimme ratkaista pelin heti ensimmäisellä puoliajalla. Toinen puoliaika oli ratkaisuissa parempi. Kaveri pisti palloa maaliin, mutta me emme, Tamminen kommentoi Yle Urheilulle.
Tamminen koki, että tuskailu viimeistelyn kanssa ratkeaisi pienellä maltilla.
– Kyllä pallon saa maaliin, kunhan vain hyppää ja katsoo, mitä veska tekee. 
Nyt vastassa ollut Elvrum on Norjan liigan eliittiä. Vastus oli kova, mutta Tamminen ei halunnut piiloutua kokonaan sen taakse.
– He pelaavat joka kerta tällaisia pelejä Norjassa, taso on niin paljon kovempi kuin meillä. Mutta selityksiä on aina. 
Cocks on saalistanut lohko D:n kuudessa ottelussaan kaksi tasapelipistettä.
Cocks jatkaa taistojaan Mestarien liigassa ensi viikon sunnuntaina, jolloin Vantaalla vastaan asettuu sveitsiläisryhmä Wacker Thun.
Viimeksi Cocks pelasi Wacker Thunia vastaan tasan vieraskentällä. 
_Muokattu 3.11.2018 kello 19.21: Täydennetty uutista ja otsikkoa sekä lisätty Teemu Tammisen kommentit._ 
**Lue myös:**
[Mestarien liigan maalitykki Nico Rönnberg toipunut pelikuntoon, Cocks yrittää jarruttaa vauhtijoukkue Elverumia](https://yle.fi/urheilu/3-10491286) 
[HIFK rynnisti jälleen cup-mestariksi – vuosituhannen 12:s titteli](https://yle.fi/urheilu/3-10491482) 
Anderson johdatti West Hamin voittoon Burnleystä
West Ham voitti Burnleyn Valioliigassa lukemin 4-2. Anderson kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. West Ham hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844423)._
Indians nousi rinnalle ja ohi – Steelers kaatui 6-2
Indians kaatoi Steelersin miesten Salibandyliigassa luvuin 2-6 (1-1, 0-2, 1-3). Indians hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 18-35 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Henri Johansson harvalukuiseen kerhoon – toisena pelaajana 1000 tehopistettä Salibandyliigassa täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10490023)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2379)._
OLS kaatoi Nokian KrP:n – Kovasen hattutemppu ei riittänyt voittoon
OLS voitti Nokian KrP:n miesten Salibandyliigassa lukemin 6-10 (3-4, 2-2, 1-4). OLS onnistui katkaisemaan jo viiden ottelun mittaisen tappioputken voittamalla Nokian KrP:n vieraissa. Viime aikoina voittoja tahkonnut Nokian KrP kärsi tappion OLS:n käsittelyssä. Nokian KrP ei päästänyt OLS:ä helpolla vaan kampesi tasoihin kolme kertaa. Nokian KrP:n Joonatan Kovanen iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. OLS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 22-30 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Pettymystentäyteinen kausi johti niin kovaan rääkkiin, että harjoitukset jouduttiin jopa keskeyttämään – nyt Salibandyliigan kuumin joukkue voi jopa ylipelata ja se voittaa silti](https://yle.fi/urheilu/3-10476025)
[Henri Johansson harvalukuiseen kerhoon – toisena pelaajana 1000 tehopistettä Salibandyliigassa täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10490023)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2378)._
Grayn maali riitti – Leicester kaatoi Cardiffin
Leicester otti voiton Cardiffistä lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Leicesterin Gray 55. minuutilla. Leicester hallitsi palloa 60 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-9 Cardiffin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Jopa kuninkaalliset tarjosivat surunvalittelunsa Leicester Citylle – "Maaginen kausi 2016 vangitsi koko maailman huomion"](https://yle.fi/urheilu/3-10481895)
[Liverpool murskasi Cardiffin mutta seuraennätys jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10479544)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844417)._
Moni omaishoitaja ottaisi mieluummin vastaan isomman rahallisen tuen kuin sankariksi kehumisen
Annamari Salmi-Vilhunen ja Susanna Saanikari ovat tyytyväisiä omaishoitajia. Salmi-Vilhunen hoitaa vanhaa äitiään yhdessä sisarensa kanssa ja Saanikari on vähentänyt työntekoa hoitaakseen vaikeavammaista poikaansa kotona. He neuvovat muita omaishoitajia pitämään huolta jaksamisestaan.
**Annamari Salmi-Vilhunen** on äitinsä etäomaishoitaja. Etä-etuliite on tarpeen, koska äiti ja tytär asuvat 650 kilometrin päässä toisistaan.
Äidin toinen omaishoitaja on Salmi-Vilhusen sisko, ja hänen kanssaan äiti vakinaisesti asuu. Salmi-Vilhunen matkustaa säännöllisesti äitinsä ja sisarensa luo Helsingistä Oulun lähistölle Iihin. Sisko pääsee pitämään taukoa, kun Salmi-Vilhunen ottaa ympärivuorokautisen hoitovastuun.
Salmi-Vilhunen on tyytyväinen kuluneeseen neljään ja puoleen vuoteen. Kun hän oli palkkatyössä, hän asui kaksi viikkoa kerrallaan äitinsä tukena ja oli kaksi viikkoa etelässä työssä. Yrittäjäksi ryhdyttyään hän on viettänyt pohjoisessa pari pitkää viikonloppua kuukaudessa.
Siskoksille päätös hoitaa äitiä itse oli selvä ja päätös perustui rakkauteen äitiä kohtaan, ei velvollisuuteen eikä pakkoon. Salmi-Vilhusen paras palkinto työstä ovat hetket, kun äiti piristyy ja tuntuu voivan paremmin.
"Jokainen vuosi, jonka hoidatte tätä lasta kotona on, hänelle hyväksi"
**Susanna Saanikarin** perheessä on vaikeavammainen poika, jonka hoidon takia Saanikari on vähentänyt työn tekoa ja hän tekee  80%;:sta työaikaa. Hänelle on ollut koko ajan selvää, että jos työn ja omaishoidon yhdistäminen ei olisi sopinut työnantajalle, niin palkkatyö olisi jäänyt.
– Parasta tässä ajassa on ollut, että Aaro on saanut asua kotona näin pitkään, Saanikari sanoo.
Vaikeavammalsen lapsen syntyminen oli sokki, ja vanhemmat uskoivat, että elämä päättyi siihen paikkaan ja etteivät he selviä lapsen kanssa.
Laitoshoitoa ei lopulta edes vakavasti harkittu. Saanikarien päätöksen taustalla on rakkaus omaa lasta kohtaan. Päätöstä helpottivat sairaalan sosiaalityöntekijän sanat, kun Aaron vamman vakavuus selvisi. Niiden avulla ikuisuudelta tuntuva aika pilkkoutui vanhempien mielessä paremmin käsitettäväksi.
– Jokainen vuosi, jonka hoidatte tätä lasta kotona on, hänen kehitykselleen hyväksi, Saanikari muistaa työntekijän lohduttavat sanat.
Niin kauan hoidetaan kuin jaksetaan
– Kumuloituva väsymys on vaikein asia, kertoo Saanikari parikymmentä vuotta kestäneestä omaishoitajuudestaan. Perheen apuna on ollut koko ajan myös Saanikarin oma äiti, eikä ilman häntä olisi selvitty.
Väsymyksestä kertovat myös Radio Suomen kuuntelijat tarinoissaan ja kommenteissaan.
– Se oli rankinta ja yksinäisintä aikaa, pelottavaakin, kirjoittaa yksi kuuntelija.
Väsymyksen poistoon ja lepoon tarvitaan vapaa-aikaa ja irtiottoa arjesta. Yksi kuuntelijoista kertoo hoitaneensa aivoinfarktin saanutta aviomiestään 20 vuotta, ja tarvitsevansa säännöllisesti sauvakävelyä sekä ainakin yhden loman, "pääntuuletusmatkan",  vuodessa.
Toinen kertoo etukäteen päättäneensä rajan hoitoajalle. Hän oli luvannut hoitaa Alzheimerin tautiin sairastunutta miestään "niin kauan kuin jaksan", ei sen kauempaa.
Salmi-Vilhusen mielestä "niin kauan hoidetaan kuin jaksetaan" on erinomainen neuvo kaikille omaishoitajille.
Julkisuudessa omaishoitajat saavat säännöllisesti kiitosta uhrautuvasta työstään. Saanikarin mielestä moni omaishoitaja ottaisi ylistysten sijaan mieluummin nykyistä suuremman rahallisen korvauksen työstään.
Kunnat maksavat omaishoidon tukea oman harkintansa mukaan. Tuen suuruudesta ja ehdoista on väännetty kättä mm. [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9920832) ja [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10357939).
Saanikari ja Salmi-Vilhunen haluaisivat tuen lisäksi kehittää kunnan ja omaishoitajan yhteistyötä.
– Siitä ei saa tulla vastakkainasettelua vaan yhteistyötä, jossa kuljetaan rinta rinnan yhdessä, sanoo Saanikari.
Suomessa on tuhansia omaisiaan hoitavia
Työssäkäyvistä suomalaisista noin joka neljäs hoitaa läheistään. Hoitaja voi olla hoidettavan lapsi, vanhempi, puoliso tai muu läheinen. Etänä omaisiaan hoitaa yli 65 000 ihmistä.
[Omaishoitajaliiton mukaan](https://omaishoitajat.fi/omaishoidon-tietopaketti/mita-on-omaishoito/) kaikkiaan yli miljoona suomalaista on omaishoitamisen kanssa jollain tavalla sidoksissa, mutta vain runsas kymmenen prosenttia lakisääteisen omaishoidon tuen piirissä.
Salmi-Vilhusen tilanne on pian muuttumassa. Äidin asuinkunta on päättänyt, ettei omaishoitajasopimuksia enää jatketa, koska äiti tarvitsee jo niin paljon kunnan kotihoitopalveluita.
Saanikareilla on puolestaan suunniteltu, että Aaro muuttaisi pois kotoa, kun koulut on käyty ja harjaantunut itsenäiseen elämään. Nyt 21-vuotias Aaro on äitinsä mukaan iloinen poika, joka asuu kotona Espoossa sunnuntaista keskiviikkoon, mutta loppuviikon ajan Aaroa hoidetaan kodin ulkopuolella.
Kuuntele keskustelu ja kuuntelijoiden kertomukset kokonaisuudessaan Areenassa. Juontajina ovat Paula Jokimies ja Markus Turunen.
Tietoa ja tukea omaishoitajille:
[Omaishoitajaliitto](https://omaishoitajat.fi/) 
[Terveyskylä](https://www.terveyskyla.fi/vertaistalo)
Lauantai 3.11.2018 (radio)
Pekka Haavisto on vihreiden uusi puheenjohtaja. Myrsky on tappanut ihmisiä Italiassa. Lauantaina on vietetty pyhäinpäivää. Naali eli napakettu voi kadota Suomesta ja muista Pohjoismaista kokonaan.
Vihreiden puheenjohtaja
Pekka Haavisto on vihreiden uusi puheenjohtaja. Vihreä puolue valitsi uuden puheenjohtajan lauantaina.
Haavisto on kansanedustaja Suomen parlamentissa eli eduskunnassa. Hän voitti vihreiden puheenjohtajavaalin selvästi.
Haavisto on ollut vihreiden puheenjohtaja myös aikaisemmin, yli 20 vuotta sitten. Haavisto on ollut myös ministeri ja vihreiden presidenttiehdokas.
Uuden puheenjohtajan ensimmäinen tärkeä tehtävä on vaalikampanja. Eduskuntavaalit ovat jo 5 kuukauden päästä.
Vihreiden piti valita uusi puheenjohtaja, koska entinen puheenjohtaja Touko Aalto sairastui masennukseen. Aalto kertoi viime viikolla, että hän jättää puheenjohtajan tehtävät.
Italian myrsky
Italiassa on kova myrsky. Myrsky on kestänyt jo monta päivää.
Ainakin 20 ihmistä on kuollut myrskyssä. Monet heistä jäivät puun alle, kun myrskytuuli kaatoi puita. Salamanisku tappoi 2 ihmistä perjantaina.
Monet tiet ovat Italiassa poikki, koska ne ovat jääneet veden ja mudan alle. Myös esimerkiksi kuuluisan Venetsian kaupungin kadut ovat veden alla.
Meteorologit ennustavat, että myrsky jatkuu Italiassa koko viikonlopun.
Pyhäinpäivä
Lauantaina on vietetty pyhäinpäivää. Pyhäinpäivänä suomalaiset muistavat kuolleita sukulaisia ja ystäviä. Siksi haudoille viedään kynttilöitä.
Pyhäinpäivä on vanha juhla. Nykyään monet suomalaiset viettävät ennen pyhäinpäivää halloweenia.
Halloween on tullut Amerikasta Suomeen. Erityisesti lapset tykkäävät halloweenista, kurpitsojen ja kummitusten juhlasta.
Naali 
Naali eli napakettu voi kadota Suomesta ja muista Pohjoismaista kokonaan. Pohjoismaissa on enää noin 250 naalia. Ne elävät pohjoisen tunturialueella.
Naalit eivät ole tehneet Suomessa pesiä yli 20 vuoteen. Viimeksi naali teki pesän ja sai pentuja Suomessa vuonna 1996. Suomessa liikkuu 5 - 10 naalia vuodessa.
Aikaisemmin naaleja metsästettiin, koska naalilla on kaunis valkoinen turkki. Naaleja ei enää metsästetä, mutta nyt ilmaston lämpeneminen uhkaa naaleja.
Richarlison johdatti Evertonin voittoon Brightonista
Everton voitti Brightonin Valioliigassa lukemin 3-1. Richarlison kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Everton hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844419)._
Teemu Pukki palannut huippuvireeseen – kaksi maalia kymmenessä minuutissa
Teemu Pukilla oli kahden maalin iltapäivä jalkapallon Englannin mestaruussarjassa. Pukin edustama Norwich hurjasteli sarjakärkeen.
Norwichin hyökkääjä **Teemu Pukki** on palannut loukkaantumisensa jälkeen huippuvireeseen. Pukki iski kaksi maalia reilussa kymmenessä minuutissa Englannin mestaruussarjan ottelussa Sheffield Wednesdayta vastaan. Norwich vei kamppailun 4–0.
Pukki viimeisteli Norwichin 1–0-osuman 51. minuutilla. **Emiliano Buendia** teki viisi minuuttia myöhemmin 2–0, ja Pukki täräytti illan toisen osumansa 62. minuutilla. Näin Norwich karkasi jo 3–0-johtoon. 
Pukki otettiin vaihtoon 79. minuutilla. **Dennis Srbeny** sinetöi hetkeä myöhemmin tekemällään maalilla Norwichin 4–0-vierasvoiton Sheffield Wednesdaysta. 
Täysi potti siivitti Norwichin Englannin mestaruussarjan kärkipaikalle. Pukki on tehtaillut jo seitsemän maalia syksyn otteluissaan. 
Pukki pelasi alkukauden hirmuvireessä, kunnes sai lihasvamman Suomen ja Kreikan välisessä Kansojen liigan kamppailussa. Pukki joutui kahdeksi viikoksi sivuun pelikentille ja palasi viheriöille alkuviikolla pelatussa Englannin liigacupin ottelussa Bournemouth - Norwich. 
**Lue lisää:**
 [Teemu Pukki palasi loukkaantumisen jälkeen kentälle – väläytteli vauhtiaan liigacupin tappiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10484015)
 [Norwich-luotsi kehui loukkaantumisesta toipunutta Pukkia ja koko joukkuetta: "Voimme olla uskomattoman ylpeitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10484939)   

Yksi maali riitti Newcastlelle – Perezin osuma kaatoi Watfordin
Newcastle voitti Watfordin Valioliigassa lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Perez 65. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Newcastle keräsi yhteensä yhden varoituksen ja Watford viisi varoitusta. Watford hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-6. Hallinnasta huolimatta Newcastle onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844422)._
EräViikingit päihitti SB-Pron 2-5 – katso naisten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Naisten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittajia olivat Pelicans, PSS ja EräViikingit. Sarjaa johtaa PSS, joka on kaksi pistettä SB-Prota, SSRA:ta, EräViikinkejä ja Kooveeta edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
**Lauantai 3.11.**
[Classic - Pelicans](https://yle.fi/urheilu/3-10491490) 4‑6 (1‑2, 2‑1, 1‑3)
[PSS - TPS](https://yle.fi/urheilu/3-10491637) 6‑3 (1‑0, 1‑1, 4‑2)
[SB-Pro - ErVi](https://yle.fi/urheilu/3-10491641) 2‑5 (1‑2, 1‑1, 0‑2)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20181103-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
EräViikingit päihitti SB-Pron 2-5
EräViikingit otti voiton SB-Prosta lukemin 2-5 (1-2, 1-1, 0-2). EräViikingit aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Aino Tuokkola laukoi avausmaalin 2. minuutilla. SB-Pro ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan EräViikingit piti johtoasemansa läpi ottelun. Ottelun laukaukset jakaantuivat tasan 33-33 joukkueiden kesken.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6154)._
PSS jatkoi voittoputkeaan kaatamalla TPS:n
PSS voitti TPS:n naisten Salibandyliigassa lukemin 6-3 (1-0, 1-1, 4-2). PSS:n neljän ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa TPS:n. TPS ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan PSS piti johtoasemansa läpi ottelun. Sofia Leinon kaksi maalia ei auttanut TPS:ä voittoon. PSS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 35-22 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6153)._
TPS-valmentajan pitkä projekti päättyi karulla tavalla: "Puoli tuntia sitten suunnittelin valmentavani ensi kaudella TPS:ää Veikkausliigassa"
Mika Laurikaisen aika Turun Palloseuran peräsimessä sai pettymyksellisen lopun, kun seura putosi Veikkausliigasta Ykköseen.
**TURKU. Mika Laurikainen** aloitti toisen pestinsä TPS:n valmentajana vuoden 2014 alussa. Silloin TPS oli tärkeitä pelaajiaan menettänyt ja kauteen verrattain vaatimattomin satsauksin lähtenyt ryhmä, joka lopulta putosi Veikkausliigasta.
Laurikaisen alaisuudessa TPS kasasi rivinsä ja palasi korkeimmalle sarjatasolle vuosi sitten, mutta iloa riitti vain yhdelle kaudelle. Lauantaina 1–1-tasapeli karsintojen toisessa osaottelussa Kokkolan Pallo-Veikkoja vastaan palautti turkulaiset sarjaporrasta alemmas Ykköseen.
– Kyllä tämän jälkeen pää on tyhjä. Meillä oli jälleen kerran hyvät paikat laittaa pallo maaliin. Annoimme **Sterling Yateken** ja **Mika Ääritalon** loukkaantumisten kautta niin suuren edun sillä saralla, että se vei viimeisen terän, Laurikainen tuskaili Yle Urheilulle.
– Fiilikset ovat todella tyhjät. Nousimme Veikkausliigaan ja nappasimme Turun-herruuden paikallisotteluissa Interiä vastaan. Tämän projektin piti päättyä siihen, että tämä seura jatkaa ylimmällä tasolla.
Laurikaisen tapauksessa projekti on ollut noin neljän ja puolen vuoden mittainen. Sen aikana TPS on pudonnut, noussut ja nyt pudonnut uudelleen. Tällä kaudella se vältti suoran putoamisen ja oli viimeiselle ottelukierrokselle asti kamppailemassa paikasta karsintaviivan yläpuolella.
Lopulta kohtalona kuitenkin oli 11. sija, joka johti lauantaina tyrmistyneisiin tunnelmiin Kupittaan jalkapallostadionilla.
Kokkolalaisten kannattajaryhmän laulaessa ja pelaajiston tanssiessa TPS-pelaajat putosivat kentän pintaan. TPS johti ottelua, mutta vapaapotkun jälkitilanteesta tullut takaisku maksoi lopulta sarjapaikan KPV:n noustessa vierasmaalisäännön turvin.
Stadionin uumenissa tunnelmiaan kertoi myös Laurikainen. Hän ei vielä tiedä, mitä seuraavaksi tekee, mutta TPS:llä on edessään ainakin jonkinlainen uudistuminen.
– Tämä on ollut värikäs jakso, joka on vaatinut paljon minulta sekä valmentajana että ihmisenä. Seurassa on tapahduttava tiettyjä muutoksia, jotta toiminnan kehittyminen jatkuisi. Ykköseen lähdettäessä pitää löytyä uutta verta myös joukkueen rakentamiseen ja valmennukseen, Laurikainen sanoi.
Laurikainen, 55, valmensi TPS:ää ensimmäisen kerran vuosina 2001–2003. Sen jälkeen hän kävi MyPassa ja Jarossa ennen muutamaa vuotta juniorimaajoukkueissa. Turkulaiselle työskentely TPS:ssä oli luontaista, mutta putoamisen myötä tulevaisuus on hämärän peitossa.
– Koen itse, että lähtökohtiin nähden olen tehnyt hyvää työtä. Olisin halunnut jatkaa, mutta mielestäni en voi olla se, joka lähtee aloittamaan seuraavaa nousuprojektia. Puoli tuntia sitten suunnittelin valmentavani ensi kaudella TPS:ää Veikkausliigassa. Se oli ainoa vaihtoehtoni. Kaikki oli rakennettu sen varaan.
– Tämä joukkue oli liigakelpoinen. Pelasimme sarjan pienimmällä budjetilla ja taistelimme SJK:n ja Maarianhaminan kaltaisten joukkueiden kanssa sijoituksestamme viime sekunneille asti. Nyt joukkue uudistuu ja uutta tulee varmasti myös valmennuspuolelle. Olemme saaneet talouden ja urheilullisuuden kuntoon ja olen tyytyväinen sekä ylpeä siitä työstä, minkä olen tehnyt.
**Lue myös:**
[KPV:n nousun taloudellisesti mahdollistanut Laitinen lupasi hyviä uutisia kotikentän olosuhteisiin lähiaikoina – vuosien urakka sai tunteet purkautumaan: "Valtava harppaus"](https://yle.fi/urheilu/3-10491591) 
[KPV:n kannattajille tuli Turussa itku ja joulupukki samana iltana – "On itketty enemmän kuin elämässä yhteensä"](https://yle.fi/uutiset/3-10491578) 
[Byskata pääsi nostamaan oman kotikaupungin KPV:n Veikkausliigaan: "Futiksessa ei ole parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491558) 
[Riemu repesi vihreäpaidoissa: KPV nousi Veikkausliigaan ja fanit hullaantuivat Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10491542) 
[Lähes 30 vuoden odotus ohi! KPV nousee Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521) 
[TPS ei noussut kauden päätöksessä pois karsijan paikalta, SJK selvisi farssikaudesta säikähdyksellä: "Tätä kautta pitää analysoida ainakin viikon verran"](https://yle.fi/urheilu/3-10479341) 
Yksi maali riitti Dortmundille – Reus upotti Wolfsburgin
Dortmund otti voiton Wolfsburgista lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Dortmundin Reus 27. minuutilla. Dortmund hallitsi ottelua selvästi 57 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 8-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865550)._
Schalke kaatoi Hannoverin 3-1
Schalke vei voiton Hannoverista tuloksella 3-1. Schalke hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-8 Hannoverin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865543)._
Freiburg nousi viime hetken maalilla tasoihin Bayern München kanssa
Bayern München ja Freiburg eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Bayern München menetti johtoasemansa 89. minuutilla, kun Holer sinetöi loppulukemat. Bayern München hallitsi ottelua 71 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-5. Hallinnasta huolimatta Freiburg sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865542)._
Ausburg ja Nürnberg pistejakoon – Muhl tasoitti viime hetkellä
Ausburg ja Nürnberg eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Ausburg menetti johtoasemansa 88. minuutilla, kun Muhl sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Ausburg keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Nürnberg kolme varoitusta. Ausburg hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-11 Nürnbergin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865548)._
Syyriassa aavikolla olevalla pakolaisleirille on saatu avustussaattue ensimmäistä kertaa lähes vuoteen – Mottiin jääneellä leirillä on kuoltu hoidon puutteeseen
50 000 ihmisen leirillä nähdään nälkää. Terveydenhuoltoa ei käytännössä ole.
Syyriassa aavikolla olevalle noin 50 000 pakolaisen leirille on saatu toimitettua avustuskuljetus ensimmäistä kertaa lähes vuoteen. YK:n ja Punaisen Puolikuun avustuskaravaani saapui lauantaina Rukbanin pakolaisleirille lähellä Jordanian rajaa. 
87 rekan saattue kuljetti leirille ruokaa, vaatteita sekä terveydenhoito- ja hygieniatarvikkeita. Saattueessa tuotiin muun muassa rokotteet 10 000 lapselle. Avun jakelu kestää muutamia päiviä. 
Edellisen kerran leirille saatiin avustuskuljetus Jordanian puolelta tammikuussa. Sen jälkeen leirin asukkaat ovat olleet Syyrian hallinnon hallinnassa olevilta alueilta salakuljetetun tavaran varassa. Leirin olot vaikeutuivat entisestään, kun Syyria katkaisi kuljetusreitit lokakuussa. 
Olosuhteet leirillä ovat vaikeat: useiden lasten on raportoitu kuolleen aliravitsemuksen ja hoidon puutteen takia.   

Leiri koostuu noin 10 800 teltasta ja majasta. Leirin asukkaista neljä viidesosaa on naisia ja lapsia. 
Leirillä asuva Abu Karim kertoo uutistoimisto AFP:lle, että avustuskaravaanin saapuminen ratkaisee hetkeksi ruokapulan, mutta leiri tarvitsee säännöllisiä avustuskuljetuksia. Suuri ongelma on terveydenhuollon puute. Abu Karimin mukaan leirillä ei ole lääkäreitä, sairaaloita eikä ensiapupisteitä. 
Terveydenhuoltoa saadakseen olisi päästävä Jordanian puolelle, mutta rajan ylittäminen on vaikeaa. Jordania ei halua ottaa leiriltä pakolaisia, koska pelkää heidän joukossaan olevat äärijärjestö Isisin soluttautujia. 
Rukban sijaitsee lähellä Yhdysvaltojen Tanfin tukikohtaa, jota ympäröi 55 kilometrin turvavyöhyke. 
_3.11. klo 20.24: Korjattu: Leiri koostuu noin 10 800 teltasta ja majasta_
**Lisää aiheesta:** 
[Syyrian ja Jordanian rajalla yli 50 000 ihmistä odottaa apua, nyt pakolaisleiriin iski hiekkamyrsky - Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10476964) 
KPV:n nousun taloudellisesti mahdollistanut Laitinen lupasi hyviä uutisia kotikentän olosuhteisiin lähiaikoina – vuosien urakka sai tunteet purkautumaan: "Valtava harppaus"
Jalkapallon Veikkausliigaan nousseen Kokkolan Pallo-Veikkojen taustavaikuttaja Matti Laitinen vihjaa, että joukkueen kotikentän olosuhteista on luvassa hyviä uutisia nopeastikin.
**TURKU.** Valtava joukko Kokkolan Pallo-Veikkojen kannattajia huusi lauantaina **Matti Laitisen** nimeä.
KPV:n ja Turun Palloseuran välinen toinen Veikkausliigan karsintaottelu oli juuri päättynyt vieraiden kannalta riemukkaisiin tunnelmiin. 1–1-tasapelillä KPV nousi vierasmaalisäännöllä ylimmälle sarjatasolle pitkän odotuksen jälkeen.
Joukkueen taustalla vaikuttavan KPV-yhtiöiden omistaja oli juhlien ytimessä Kupittaan jalkapallostadionilla.
– Tuntuu aivan upealta. Olemme viiden vuoden ajan olleet tekemässä projektia, jonka päämääränä oli liiganousu. Kaikkiaan olen ollut mukana kahdeksan vuotta. Nyt olemme saaneet KPV:n taas kartalle, Laitinen hehkutti Yle Urheilulle joukkueen laulaessa taustalla.
– Tämä on seuralle valtava harppaus, joka vie esimerkiksi juniorityötä samalla eteenpäin. Kaupungille tämä on tietenkin arvokasta markkinointia, koska joka kerta kun KPV mainitaan, mainitaan myös Kokkola.
KPV nousi edellisen kerran vuonna 2015, silloin Kakkosesta Ykköseen. Nyt, kolmen kauden jälkeen, tie vie vielä yhden portaan ylemmäs suomalaisen jalkapallon korkeimmalle tasolle.
Laitinen säikäytti jo viime vuoden alussa, kun hän ilmoitti todennäköisesti vetävänsä tukensa pois, mikäli nousu Veikkausliigaan ei tapahtuisi. Silloin nousu jäi vielä haaveeksi, mutta syksyllä Laitinen perui puheensa, koska niin paljon jäi hampaankoloon.
– Olimme sopineet, että olisin mukana viisi vuotta. Se, että emme viime vuonna nousseet, oli kova pettymys. Nyt se viiden vuoden sopimus on hoidettu. Liigapaikka kuuluu ry:lle ja minä olen pyörittänyt toimintaa taustalla yhtiöni kautta. Varmasti jatketaan, jos vain saadaan sopimukset kuntoon, hän sanoo.
KPV pääsi karsintoihin sijoituttuaan Ykkösessä toiseksi. HIFK nousi suoraan kerättyään vain kaksi pistettä enemmän. Laitisen mukaan projektin vieminen maaliin oli valtaisa ponnistus, joka nyt palkittiin.
– Ykkösestä liigaan nouseminen on todella vaikeaa. Siihen projektiin on hankalaa saada pelaajia. Monelle nuorelle on hirvittävä kynnys lähteä varsinkin suuremmista seuroista pelaamaan divaria. Liigapaikka on haaste, mutta jollain tapaa jotkut asiat voivat siis olla helpompiakin.
Yksi haaste on Kokkolan olosuhteiden saattaminen riittävälle tasolle. Karsintojen ensimmäisessä osassa pelattiin tuskastuttavissa oloissa heikkokuntoisella kentällä, ja ottelu jouduttiin käynnistämään arkipäivänä jo kahdelta iltapäivältä, koska kentällä ei ole valaisua.
Laitinen sanoo, että kokkolalaisten ei kuitenkaan tarvitse pelätä tilannetta, jossa KPV:n kotikenttä ei olisi liigakelpoinen. Hän vihjaa, että hyviä uutisia olisi luvassa nopeastikin.
– Maanantaina lienee kokous, ja sain kehotuksen kertoa julkisuuteen, että todennäköisesti tiistaina mediasta saa jo lukea, mitä Kokkolassa tapahtuu.
**Eli näyttää siltä, että nyt panostetaan täysillä kotikaupungin seuraan?**
– Kyllä.
**Lue myös:**
[Lähes 30 vuoden odotus ohi! KPV nousee Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521) 
[KPV:n kannattajille tuli Turussa itku ja joulupukki samana iltana – "On itketty enemmän kuin elämässä yhteensä"](https://yle.fi/uutiset/3-10491578) 
[Byskata pääsi nostamaan oman kotikaupungin KPV:n Veikkausliigaan: "Futiksessa ei ole parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491558) 
[Riemu repesi vihreäpaidoissa: KPV nousi Veikkausliigaan ja fanit hullaantuivat Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10491542) 
Hoffenheim 1-4 -voittoon Leverkusenista Joelintonin johdolla
Leverkusen kaatui, kun Hoffenheim otti 1-4 -voiton. Joelinton kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Leverkusen hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-7. Hallinnasta huolimatta Hoffenheim onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Lukas Hradeckyn cup-taika ei himmene – "Toivottavasti menemme loppuun saakka"](https://yle.fi/urheilu/3-10486321)
[Lukas Hradeckylle makea nollapeli! Leverkusen murskanumeroin jatkoon Saksan cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10486317)
[Katso suorana: Torjuuko Lukas Hradecky Leverkusenin jatkoon Saksan cupissa?](https://yle.fi/urheilu/3-10486293)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865544)._
Inter tyrmäsi Genoan
Inter jyräsi selvään 5-0 -voittoon Genoasta. Inter venytti tuloksella voittoputkeaan seitsemän ottelun mittaiseksi. Gagliardini kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Inter hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919495)._
"Valot pois ja ovet lukkoon!" Katso video: Zoe USA:ssa ja Leo Suomessa joutuvat harjoittelemaan varautumista kouluampumiseen
Yhdysvaltain tulevissa kongressin välivaaleissa suhtautuminen aselakeihin jakaa puolueita.  Demokraatit suhtautuvat aseiden saatavuuden rajoittamiseen osavaltiotasolla republikaaneja myönteisemmin.
**Leo Heinämäki**, 18, ja **Zoe Kaufmann**, 17, ovat molemmat lopettelemassa lukiota. Heinämäki saa keväällä valkolakin Helsingin medialukiosta ja Kaufmann valmistuu Marylandissa sijaitsevasta Walt Whitmanin lukiosta.
Molemmat ovat joutuneet harjoittelemaan, miten toimia kouluammuskelussa. Ohjeet ovat samankaltaiset Atlantin molemmin puolin. Valot pois, ovet lukkoon ja luokkahuoneen vahvimman seinän viereen kyyryyn.
– Se oli hyvin ikävää. Harjoituksissa ymmärsi, että asiat ovat tulleet siihen pisteeseen, että tällaista täytyy todella harjoitella, Heinämäki sanoo.
– Ymmärsin, että harjoituksella ei ole mitään merkitystä. Harjoitukset eivät meitä suojaa, arvioi Kaufmann.
Jutun pääkuvaa klikkaamalla pääset katsomaan videon, jossa Heinämäki ja Kaufman kertovat ajatuksiaan kouluampumisista ja aseista – ja perustelevat, miksi heitä ei kuitenkaan pelota koulussa. 
Yhdysvalloissa yli 30 ihmistä on saanut tänä vuonna surmansa kouluissa tapahtuneissa ampumavälikohtauksissa. Suomessa yhteensä 20 ihmistä kuoli Jokelan (2007) ja Kauhajoen (2008) kouluampumisissa.
Ampuma-aselupien myöntämistä on Suomessa kiristetty, mutta Yhdysvalloissa aseen saa edelleen verrattain helposti. Ensi viikon kongressin välivaaleissa aselakien kiristäminen onkin noussut yhdeksi vaaliteemaksi. 
Liittovaltion tasolla Yhdysvaltain aselainsäädäntöä on lähes mahdotonta muuttaa. Osavaltiot voivat kuitenkin rajoittaa aseiden saatavuutta määräämällä ostajille pakolliset taustatarkistukset ja korottamalla aseiden ostoikärajoja. Esimerkiksi Washingtonin osavaltiossa äänestetään ensi tiistaina myös siitä, tulisiko puoliautomaattiaseiden ostoikärajaa nostaa nykyisestä 18:sta 21 vuoteen.
Kaufmann tukee nykyistä tiukempia aserajoituksia.
– Aseiden ostajien taustat tulisi selvittää. Se on vähimmäisvaatimus, lukiolainen sanoo. 
**Lue myös:**
 [Koko Yhdysvallat seuraa Washingtonin asekansanäänestystä – osavaltio päättää vaarallisista puoliautomaattikivääreistä vaalien yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10462013) 
Jatkaako Etelä-Korea putkeaan vai tuleeko Kiinasta uusi Overwatchin maailmanmestari? Seuraa suoraa lähetystä BlizzConista
Overwatchin MM-lopputurnaus huipentuu Suomen ajassa viikonloppuyönä. Välierät alkavat Yle Areenassa lauantaina noin kello 18.30 – katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Yle esittää Overwatchin MM-kisat – Suomen maajoukkueelle kelpaa vain mitaleista kirkkain: "Kultatavoiteella lähdetään"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276475)
Kemissä kiistellään matkailujäänmurtaja Sampon tulevaisuudesta – matkailuväki etsii jo uutta alusta
Sampon tilanne on muuttunut kiperäksi, kun se on saanut kilpailevan aluksen Ruotsiin Kalixin edustalle.
Lähes 60-vuotiaasta matkailujäänmurtaja Samposta on tullut alus, jota oikein kukaan ei enää halua. Matkailujäänmurtaja on Kemin matkailun kivijalka ja ylpeydenaihe yhdessä Lumilinnan kanssa, mutta kilpailun kiristyminen ja aluksen korkeat kustannukset uhkaavat rapauttaa sen asemaa.
Tilannetta yritettiin ratkaista siirtämällä alus uuteen yhtiöön, mutta se ei ole onnistunut. Vanha jäänmurtaja ja sen henkilöstö piti siirtää vuosi sitten Kemin Satama Oy:stä uuteen yhtiöön.
– Yhtiöittäminen tulisi tehdä, jotta Sampon kulut, tuotot ja liiketoiminnallinen riski olisivat selvästi omassa yhtiössä näkyvillä, perustelee kaupunginjohtaja **Tero Nissinen**.
Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja, vasemmistoliiton **Jouko Pasoja** luonnehtii, että yhtiöittämisen tarkoitus oli hyvä, mutta se kaatui rahaan ja kiistaan henkilöstön asemasta.
– Sampon yhtiöittämispäätös tehtiin liian hätäisesti ja voi olla, että emme pääse siitä sopuun. Näyttää siltä, että kukaan ei halua ottaa sitä omalle kontolleen, sanoo Pasoja**.**
Matkailuyhtiön toimitusjohtaja: Sampo on liian kallis alus
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen, Kemin Sataman toimitusjohtaja **Jaakko Rantsi** ja Kemin Matkailun toimitusjohtaja **Susanna Koutonen** kannattavat Sampon nykyisen toimintamallin muuttamista, jotta aluksen ylläpito- ja miehistökulut eivät rasittaisi kohtuuttomasti kumpaakaan kaupungin omistamaa yhtiötä.
– Nykyinen yhtälö ilman sopeutus- ja muutostoimia ei ole kestävä, mutta tätä kaupungin poliittinen enemmistö ei halua hyväksyä. Huonoimmassa tapauksessa ajaudumme siihen, jos päättäjiltä ei löydy ryhtiä hoitaa tilanne kuntoon omilla päätöksillään, sanoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen. 
Asiakkaat eivät ole valmiita maksamaan hintaa, joka meidän pitäisi risteilystä pyytää.
Matkailuyhtiön toimitusjohtajan Susanna Koutosen mukaan satamayhtiön hallitus ei ole sopeuttanut matkailujäänmurtajasta aiheutuvia kuluja sesonkiin vaan turvannut vuosikausien ajan miehistön työpaikkoja. Koutosen mukaan toimimattomuus uhkaa rapauttaa jo matkailun kilpailukykyä.
– Matkailu haluaa edelleenkin tuottaa risteilyjä jäänmurtajalla ja myydä niitä asiakkaille, mutta asiakkaat eivät ole valmiita maksamaan hintaa, joka meidän pitäisi risteilystä pyytää, sanoo Susanna Koutonen.  

Matkailuyhtiö vuokraa satamayhtiöltä miehitettyä laivaa ja maksaa risteilystä korvauksen aina, kun laiva lähtee liikkeelle. Tilanne on hankaloitunut, kun Sampo on saanut kilpailevan aluksen Ruotsiin Kalixin edustalle. Tulevaksi talveksi Kemistä tehtäviä risteilymatkoja on lyhennetty, jotta hintaa on saatu painettua alaspäin ja alukseen otetaan 30 matkustajaa aiempaa enemmän.
Uusi yhtiö haudataan ehkä lopullisesti
Matkailujäänmurtajan siirtäminen omaan yhtiöön ei sovi poliittisille päättäjille, jotka ovat olleet alusta asti huolissaan aluksen henkilöstön asemasta.
Pyrkimykset Sampon yhtiöittämisestä uuteen Sea Kemi Oy:öön voidaan ehkä haudata lopullisesti, sillä yhtiöittämistä vastustavat sekä satamayhtiön hallituksen puheenjohtaja, sosiaalidemokraattien **Jukka Ikäläinen** että Sea Kemi Oy:n hallituksen puheenjohtaja, vasemmistoliiton **Pertti Henttinen**.
– Sampon tilanne ei ole muuttunut vaan se on yhä sataman alus. Yhtiöittämistä on pohdittu useilla foorumeilla, mutta me on todettu, että se on järkevintä pitää satamassa, sanoo Jukka Ikäläinen.  

– Parasta on, että Sampo pysyy satamassa, koska siellä on asiantuntemus laivanvarustuksesta, sanoo Pertti Henttinen. 
Kemin matkailu on Sampon tärkein ja ainoa asiakas ja molemmat yhtiöt ovat tehneet riittävän hyvää tulosta.
Satamayhtiön hallituksen puheenjohtaja Jukka Ikäläisen mukaan Sampon miehistö on tehnyt hyvää työtä, koska tulosta on syntynyt.
 – Kemin matkailu on Sampon tärkein ja ainoa asiakas ja molemmat yhtiöt ovat tehneet riittävän hyvää tulosta, sanoo Ikäläinen, joka on aikaisemmin luotsannut matkailuyhtiön hallitusta.
Matkailuyhtiön toimitusjohtajan Susanna Koutosen mukaan kiistassa on kyse siitä, että Sampon kilpailukykyyn ei ole voitu puuttua.
– Ratkaisevaa ei ole, omistaako laivan Kemin Satama, Kemin Matkailu vai Sea Kemi vaan se, kuka korjaa laivan kilpailukyvyn, kuvailee Susanna Koutonen.
Satama maksaa miehistölle palkan koko vuodelta, vaikka risteilyjä on vain talvella
Sampolla on seitsemän vakituista työntekijää, jotka ovat sataman palkkalistoilla ympäri vuoden, vaikka alus risteilee vain talvikauden ajan. Sataman toimitusjohtajan Jaakko Rantsin mukaan matkailujäänmurtajalla on voimassa paikallinen työehtosopimus, jota hän luonnehtii kalliiksi ratkaisuksi.  

– Sampo on kotimaan liikenteessä oleva alus, mutta sen työehdot ovat rakentuneet eri sopimusten päälle, kuten kunnallisten satamajäänmurtajien, ulkomaanliikenteen ja paikallisten työehtosopimusten ratkaisujen pohjalta, sanoo Rantsi. 
Vaikka aluksen vakituiset työntekijät ovat satamayhtiön palkkalistoilla, ei satamalla ole tarjota heille korvaavaa työtä risteilykauden ulkopuolella.
– Sampo risteilee noin sata päivää, mutta miehistölle maksetaan palkkaa 365:ltä päivältä. Jos näin toimittaisiin esimerkiksi teollisuudessa, niin huonosti kävisi, perustelee matkailuyhtiön toimitusjohtaja Susanna Koutonen. 
Meidän ainoaksi vaihtoehdoksi on jää etsiä alus, jolla voitaisiin liikennöidä ympärivuotisesti.
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen esitti vuosi sitten kaupunginhallitukselle, että Sampon miehistö siirrettäisiin matkailuyhtiön leipiin, mutta vasemmistoenemmistöinen kaupunginhallitus torppasi tämän.  

Kemin sataman toimitusjohtajan Jaakko Rantsin mukaan matkailujäänmurtajan ylläpitäminen ei ole satamalle kuuluvaa liiketoimintaa vaan alus pitäisi siirtää joko omaan yhtiöön tai tehdä siitä rahtaussopimus satamajäänmurtajien tapaan. Tämä tarkoittaisi sitä, että Sampon ylläpitokustannukset jäisivät rahtaajan kontolle, vaikka alus olisi yhä sataman omistuksessa.  

– Rahtaussopimus antaisi meille tasaisen vuokratuoton. Mutta onpa malli mikä tahansa, pitäisi nykyistä tilannetta selkiyttää, perustelee Rantsi.  

Matkailu haluaa Kemin edustalle risteilyjä ympäri vuoden
Vanha matkailujäänmurtaja on yhä tärkeä alus Kemin Matkailulle, joka vei risteilemään aluksella viime vuonna 19 000 asiakasta. Matkailun katse on tulevaisuudessa ja alukselle etsitään ympärivuotista korvaajaa.
– Meidän ainoaksi vaihtoehdoksi jää alus, jolla voitaisiin liikennöidä ympärivuotisesti, jos Sampon ongelmiin ei voida puuttua, sanoo Susanna Koutonen.
Satamayhtiössä varaudutaan puolestaan tulevaan siten, että yhtiö kartoittaa laajemmin matkailujäänmurtajan tulevia remonttitarpeita. Alus käy isommassa määräaikaishuollossa kolmen vuoden välein, mutta isoja huoltotoimenpiteitä on jouduttu tekemään myös väliaikoina. 
– Sampolla on edessä ensi vuonna puolen miljoonan euron telakointi, joten meillä täytyy olla myös takeita siitä, miten yhteistyö jatkuu, sanoo sataman toimitusjohtaja Jaakko Rantsi.
Byskata pääsi nostamaan oman kotikaupungin KPV:n Veikkausliigaan: "Futiksessa ei ole parempaa"
KPV varmisti nousunsa Veikkausliigaan, kun se pelasi Turussa 1–1-tasapelin TPS:ää vastaan. Kokkolalaisten keskikenttäpelaaja Patrick Byskata hehkutti nousua ottelun jälkeen.
30 vuotta kestänyt odotus päättyi lauantai-iltana, kun KPV kipusi takaisin Veikkausliigaan karsintojen kautta. Viime kauden päätteeksi Veikkausliigaan noussut TPS puolestaan lähtee hakemaan uudelleen vauhtia Ykkösestä.
Kahdessa karsintapelissä nähtiin vain kaksi maalia, jotka molemmat syntyivät lauantain 1–1-tasapelissä. Vierasmaalisäännön turvin KPV kukisti TPS:n taistossa Veikkausliiga-paikasta.
Kokkolasta lähtöisin oleva KPV-pelaaja **Patrick Byskata** oli ottelun jälkeen innoissaan liiganoususta.
– Futiksessa ei ole parempaa. Tai no ehkä se, jos voittaa Suomen mestaruuden. Olen tosi onnellinen ja iloinen. Tämä on siistiä, Byskata tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa.
Liiganousu on iso asia koko Kokkolan kaupungille, jossa asukkaita on hieman alle 50 000.
– Tällaiselle pienelle seuralle tämä on tosi iso juttu. Ja se on sitä koko kaupungille. Monet eivät ymmärrä, mitä tämä meille merkitsee.
KPV on pelannut Suomen korkeimmalla sarjatasolla viimeksi vuonna 1990. 
Vajaan 30 vuoden aikana KPV ehti pudota välillä Kakkoseenkin, mutta muutaman vuosi sitten seuraa alettiin rakentaa uudelleen nousu mielessä. 
Viime kaudella kokkolalaiset jäivät Ykkösessä kolmanneksi, kymmenen pisteen päähän karsintapaikasta. 
– Nyt kasattiin sellainen joukkue, että nousu tulee hinnalla millä hyvänsä. Kaikista tärkeintä oli, että nousemme, mutta nyt alkaa se kovin duuni. Tästä pitää lähteä rakentamaan hommaa vähän maltillisemmin
Tiukka kamppailu
TPS pääsi karsintojen toisessa osaottelussa johtoon 19. minuutilla. **Kalle Multanen** kuitenkin tasoitti pelin 45. minuutilla, mikä riitti lopulta nousuun saakka.
Byskatan mukaan KPV aloitti pelin hyvin, mutta toisella puoliajalla joukkueen kokemattomuus näkyi.
– Toinen puoliaika oli sellaista trilleriä, josta en itse tykkää. Jännitimme, ja tuli helppoja virheitä, joita ei ole aiemmin tullut. 
Kokonaisuutena Byskata oli tyytyväinen KPV:n kauden viimeiseen peliin ja koko kauteen.
– Täytyy antaa pisteet siitä, että taistelimme joka jätkä. Tämä on aika kova voitto. Pitää olla todella tyytyväinen koko meidän kauteemme.
Ottelun jälkeen KPV pääsi aloittamaan juhlat kopissa, josta riemukkaat äänet kuuluivat haastattelupisteelle saakka.
– Meidän joukkueestamme moni ei ole varmaan ikinä voittanut mitään. Itselle ei ole mitään parempaaa kuin nostaa omaa kaupunkia. Nyt juhlitaan kauan.
**Lue myös:**
[Lähes 30 vuoden odotus ohi! KPV nousee Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521) 
[KPV:n nousun taloudellisesti mahdollistanut Laitinen lupasi hyviä uutisia kotikentän olosuhteisiin lähiaikoina – vuosien urakka sai tunteet purkautumaan: "Valtava harppaus"](https://yle.fi/urheilu/3-10491591) 
[KPV:n kannattajille tuli Turussa itku ja joulupukki samana iltana – "On itketty enemmän kuin elämässä yhteensä"](https://yle.fi/uutiset/3-10491578) 
[Riemu repesi vihreäpaidoissa: KPV nousi Veikkausliigaan ja fanit hullaantuivat Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10491542) 
[KPV ja TPS pelasivat maalittoman tasapelin Kokkolassa – lue tästä, miten ensimmäinen karsintaottelu eteni](https://yle.fi/uutiset/3-10484423)
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Viikonloppu lopetti kymmenen vuoden mykkäkoulun, nainen elvytti suomenhevosen värit ja salaperäisen Airiston Helmen uudet isännät
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Anita Viitanen elvytti suomenhevosten jo melkein unholaan vaipuneet värit: "Ne eivät olisi ikinä palanneet"](https://yle.fi/uutiset/3-10485163)
Tiesitkö, että on olemassa suomenhevonen, jolla on siniset silmät ja lähes valkea karva? Keuruulainen Anita Viitanen tekee työtä harvinaisten suomenhevosen värien säilyttämiseksi. Suomenhevosten määrä on laskenut viimeisten vuosikymmenten aikana tuntuvasti.
["Norjalaisen miehen pitää kestää kylmää" – Kaikki norjalaisnuoret eivät hiihdä, mutta yllättävän monella on tuhannen euron takki](https://yle.fi/uutiset/3-10482632)
Juttusarjassa teinipojat eri maista kertovat, mikä tekee pojasta miehen. Ensimmäisessä osassa tavataan Oslossa 14-vuotias Bjørn Stenersen ja 15-vuotias Jonatan Molaug.
[Miksi maahanmuuttajanainen ei ole töissä? Maryan Jamalla on siihen vastaus](https://yle.fi/uutiset/3-10480850) 
Lähi-idästä ja Afrikasta Suomeen muuttaneiden naisten työllisyysaste on erittäin matala. Kysyimme digitaitokurssilla olleilta maahanmuuttajanaisilta, mistä se heidän mielestään johtuu. Saimme viisi vastausta.
[Suurperheen ja yhteisen tilan pyörittäminen ajoi viljelijäparin 10 vuodeksi mykkäkouluun – sitten tuli eräs viikonloppu, jonka ansiosta he saavat taas toisensa hymyilemään](https://yle.fi/uutiset/3-10475556)
Talousvaikeudet, sukutilan jatkamisen paineet ja jaksamisongelmat ovat yhä useamman maatalousyrittäjän riesana. Se heijastuu myös parisuhteisiin, joiden hoitamiseen on nyt uskallettu alkaa hakea apua.
[Airiston Helmeä pyörittävät nyt uudet miehet: Hallituksessa istuvat suomalainen eläkeläinen ja latvialainen jääkiekkoilija – ja lakiasioita hoitaa Kari Uoti](https://yle.fi/uutiset/3-10483776)
Airiston Helmen omistaja puhuu ensimmäistä kertaa julkisuudessa avustajansa Kari Uotin välityksellä. Venäläismies kiistää jyrkästi syyllisyytensä.
KPV:n kannattajille tuli Turussa itku ja joulupukki samana iltana – "On itketty enemmän kuin elämässä yhteensä"
Kokkolalaiskannattajien tunnelma Turussa oli sanoinkuvaamaton, kun KPV:n nousu Veikkausliigaan varmistui.
– Itku pitkästä ilosta, ei voi muuta sanoa, sanoo Pauli Tynjälä nieleskellen puhelimessa, kun [KPV on varmistanut nousunsa Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521).
Kokkolalaiskannattajia oli Turussa vähintään pari sataa. Moniko itki? 
– Kaikki. On itketty enemmän kuin elämässä yhteensä.
Tynjälä kuvailee tunnelmaa sanoinkuvaamattomaksi. Matsin seuraaminen puolestaan oli "hirvittävää".
– En koskaan ole tuollaista jalkapallo-ottelua katsonut. 
Päivä kokonaisuudessaan oli jännittävä. Tynjälä sanoo heränneensä aamulla samaan tunnelmaan kuin lapsi jouluaattona.
– Nyt on joulupukki tullut ja kaikki on hyvin.
Kokkolaan kannattajat ja joukkue palaavat sunnuntain vastaisena yönä, ja juhlinta alkaa torilla. 
– Totta kai! Valmistautukaa ja täyttäkää suihkulähteet – täältä tullaan! 
LUE MYÖS: [Riemu repesi vihreäpaidoissa: KPV nousi Veikkausliigaan ja fanit hullaantuivat Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10491542)  
[Lähes 30 vuoden odotus ohi! KPV nousee Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521)  
[Byskata pääsi nostamaan oman kotikaupungin KPV:n Veikkausliigaan: "Futiksessa ei ole parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491558) 
Pulkkanen ja Korhonen nousuvireessä – "Tulos on erinomainen"
Tapio Pulkkanen ja Mikko Korhonen onnistuivat golfin Euroopan-kiertueen lauantain kierroksella.
Suomalaisgolfaajat **Tapio Pulkkanen** ja **Mikko Korhonen** parantelivat sijoituksiaan miesten Euroopan-kiertueen ensimmäisen finaalikilpailun kolmantena päivänä Turkin Antalyassa. 
Pulkkanen on ennen viimeistä kierrosta jaettu 18:s tuloksella kahdeksan alle parin. Korhonen puolestaan nousi jaetulle sijalle 44 yhteistuloksella -3. 
\- Tulos on erinomainen, mutta tunne pelaamiseen ei vieläkään ihan yhtä hyvä. Käytin tänään paikat hyvin enkä tehnyt isoja virheitä. Muutamia todella hyviä lyöntejä ja putteja, peräti seitsemän birdietä lauantaina tehnyt Korhonen kertoi tiedotteessa. 
Kilpailun johtoon kapusi Kiinan **Li Haotong** tuloksella 17 alle parin. Hänestä kolmen lyönnin päässä ovat Ranskan **Alexander Levy** ja Englannin **Justin Rose.**
**Lue lisää:**
 [Pulkkanen sortui taas tuplabogiin – kärki karkaa Turkissa](https://yle.fi/urheilu/3-10490955)
Rashford räjäytti ManU-kannattajat riemuun
Manchester United upotti Bournemouthin lisäajalla.
Manchester United nappasi jalkapallon Englannin Valioliigassa niukan 2–1-vierasvoiton Bournemouthista **Anthony Martialin** ja **Marcus Rashfordin** maaleilla. 
Erittäin vahvasti ottelun aloittanut Bournemouth siirtyi 11. minuutilla johtoon komean syöttökuvion päätteeksi, kun **Callum Wilson** ohjasi pallon maalin edestä verkon perukoille. Wilson on ollut tämän kauden Valioliigassa vahvassa vireessä, sillä osuma oli hänelle jo kuudes. 
ManU nousi 35. minuutilla tasoihin Martialin lauottua maalin edestä 1–1-lukemat. Vaihdosta kentälle tullut Rashford räjäytti vieraskannattajat riemuun toisella lisäaikaminuutilla viimeisteltyään maalinedusruuhkasta. 
ManU nousi voitollaan sarjataulukossa seitsemänneksi. Joukkue on kerännyt 11 pelaamastaan ottelusta 20 pistettä. Bournemouth on samalla pistemäärällä kuudentena. 
**Lue lisää:**
 [Pettymys purkautui piikitteleväksi palopuheeksi – Mourinho antoi omille seurapomoilleen sapiskaa pelaajakaupoista: "Juventus jahtaa maailman parhaita pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-10472053) 
 [Chelsea ja Manchester United tarjosivat draamaa – Jose Mourinho poltti kääminsä kuittailusta](https://yle.fi/urheilu/3-10467234) 
Riemu repesi vihreäpaidoissa: KPV nousi Veikkausliigaan ja fanit hullaantuivat Kokkolassa
Kokkolan Pallo-Veikot varmisti nousunsa vierasmaalisäännön turvin. Ratkaisijaksi nousi tasoitusmaalin tehnyt Kalle Multanen.
– Tämä merkitsee paljon kokkolalaiselle jalkapallolle. Melkein 30 vuotta siihen meni mutta nyt se on tässä!
Näin tiivisti kokkolalainen Ilpo Rita monen Kokkolan Pallo-Veikkojen kannattajan ajatukset, kun KPV oli varmistanut nousunsa Veikkausliigaan.
[KPV:n nousu Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521) lähes 30 vuoden tauon jälkeen varmistui lauantaina, kun kokkolalaisjoukkue pelasi Turussa 1–1-tasapelin ja pudotti TPS:n Ykköseen.  

TPS meni johtoon 19 minuutin kohdalla, mutta KPV tasoitti pelin Kalle Multasen osumalla 44 peliminuutin kohdalla.
Koska ensimmäinen osaottelu Kokkolassa [päättyi maalittomaan tasapeliin](https://yle.fi/uutiset/3-10484423), vierassäännön turvin KPV nousee Veikkausliigaan.
Ottelua seurattiin Kokkolassa ravintoloissa, ja tunnelma nousi kattoon jo tasoitusmaalin tullessa. Pelin seuraaminen täpötäydessä ravintolassa oli välillä liiankin jännittävää seurata, sanovat Sirpa ja Ilpo Rita. Nousun varmistumisen jälkeen fiilis oli selvä:
– Ihana! Hyvä! Aivan mahtava! Aivan jää sanattomaksi!
Susanna Sinivirta-Mäkinen ja Marko Mäkinen uskoivat jo ennakkoon, että KPV hoitaa homman kotiin. Välillä näytti tosin pahalta, kun TPS tuli kovaa.   

– Syke oli aika korkealla monesti!
90 peliminuutin jälkeen tunnelma oli toinen:
– Ihan mieletön fiilis, aivan loistava! – mikäs tässä on ollessa! Nyt voi rentoutua ja juhlia.
Mäkisen kiittelee peliä loistavaksi: kova puolustus piti loppuun asti. 
Myös KPV-pelaaja Henri Myntin sisko Sara Myntti jännitti peliä kokkolalaisessa ravintolassa, joka oli aivan täynnä kaikenikäisiä kannattajia.   

– Tämä on kyllä todella todella jännittävää! Alussa näkyi jännitys, tuli turhia virheitä, mutta sitten rentoutus antoi tilaa hallinnalle.
Päivä jatkuu pikkutunneille asti, sillä KPV:n Turkuun matkanneet kannattajat ovat ilmoittaneet, että juhlinta Kokkolan torilla alkaa noin puolenyön aikaan, kun bussit ehtivät takaisin kotikaupunkiin.  

– Toivottavasti torilla on paljon porukkaa, kannustaa Marko Mäkinen.
LUE MYÖS: [KPV:n kannattajille tuli Turussa itku ja joulupukki samana iltana – "On itketty enemmän kuin elämässä yhteensä"](https://yle.fi/uutiset/3-10491578)   

 [Byskata pääsi nostamaan oman kotikaupungin KPV:n Veikkausliigaan: "Futiksessa ei ole parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491558) 
 [Lähes 30 vuoden odotus ohi! KPV nousee Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521) 
Opetusministeriö hyväksyi Jehovan todistajien ohjeistuksen seksuaalirikosten käsittelyssä – Professori: “On ongelma, jos yhteisöt toimivat tuomioistuimina”
Seksuaalirikoksia kokeneet entiset Jehovan todistajat ovat kertoneet, että heitä on kielletty kertomasta rikoksista maallisille viranomaisille.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on keskustellut Jehovan todistajien kanssa yhteisön tavoista käsitellä seksuaalirikosepäilyjä. Yhteisö käsittelee rikoksia niin sanotuissa oikeuskomiteoissa, jotka ovat uhrien mukaan kieltäneet heitä kertomasta kokemistaan seksuaalirikoksista viranomaisille.
Ministeriö otti asian käsiteltäväkseen maaliskuussa 2018, kun seksuaalirikoksia kokeneet Jehovan todistajien jäsenet kertoivat yhteisön menettelytavoista [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10106328).
Opetusministeriö ja Jehovan todistajat keskustelivat lokakuussa 2018 yhteisön ohjeistuksesta sellaisissa tilanteissa, joissa seurakunnan edustajan tietoon tulee epäily seksuaali- tai muusta rikoksesta.
– Tarkoituksenamme oli varmistaa, että yhdyskunta tietää ja tuntee lainsäädännön velvoitteet ja suhtautuu niihin riittävällä vakavuudella, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön uskonnollisia yhdyskuntia koskevista asioista vastaava hallitusneuvos **Joni Hiitola.**
Helsingin yliopiston siviilioikeuden emeritusprofessori **Urpo Kangas** muistuttaa, että kaikilla yhdistyksillä ja yhdyskunnilla on oikeus luoda omat sisäiset sääntönsä. Ongelmalliseksi tilanne muuttuu silloin, kun ne alkavat toimia tuomioistuinten tavoin ja käyttää maallista valtaa yleisen lainsäädännön ohjeiden vastaisesti.
– Tällöin niillä ei ole muuta tekemistä kuin se, että ne saavat aikaan ahdistusta ja tuhoavat ihmisten mielenterveyttä, Kangas toteaa. 
Kankaan mukaan yhdistykset, jotka pyrkivät itse luomaan säännöt, tekemään päätökset ja pistämään ne käytäntöön, “ovat kuin keskiaikainen järjestelmä ilman demokratian hiventäkään”.
Jehovan todistajien mukaan oikeuskomiteat käsittelevät asiat vain hengellisestä näkökulmasta eivätkä korvaa viranomaisten tutkintaa.
Jehovan todistajien tiedotusosaston mukaan heidän [ohjeistuksessaan](https://www.jw.org/fi/uutiset/uskonnonvapaus-ihmisoikeudet/tietoa-lakiasioista/tietopaketit/lasten-hyvaksikaytto-jehovan-todistajien-kanta/) esitetään johdonmukaisesti ja kattavasti heidän menettelytapansa lasten suojelemiseksi ja sen varmistamiseksi, että rikosepäilyt ilmoitetaan lain edellyttämällä tavalla viranomaisille.
“Olimme erittäin tyytyväisiä siihen, että saimme mahdollisuuden esittää ministeriön edustajille tosiasiat sekä selostaa pitkään voimassa olleet toimintaperiaatteemme erityisesti lastensuojeluun liittyvissä asioissa”, Jehovan todistajien tiedotusosasto toteaa sähköpostissaan.
Ulkopuolisille epäselvä ohjeistus
Uskontojen uhrien tuki ry:n toiminnanjohtajan **Joni Valkilan** mukaan Jehovan todistajien luoman virallisen ohjeistuksen ymmärtääkseen sitä täytyy osata lukea rivien välistä. Hänet on erotettu Jehovan todistajista noin 20 vuotta sitten.
Valkilan mukaan ohjeistusta ei täysin ymmärrä, jos ei itse ole tai ole ollut Jehovan todistaja.
Hänen mukaansa seurakuntalaiset eivät useinkaan ole varmoja, tulisiko heidän ilmoittaa esimerkiksi itseensä tai läheiseen kohdistunut seksuaalirikos suoraan viranomaisille.
Salaisen, oikeuskomiteoiden vanhimmille suunnatun _Paimentakaa Jumalan laumaa_ -ohjekirjan mukaan heidän tulee kertoa seurakuntalaiselle tämän oikeudesta ottaa yhteyttä viranomaiseen, mikäli seurakuntalainen ottaa asian puheeksi itse. 
– Tästä voi saada kuvan, että he ovat muokanneet sisäistä ohjeistustaan kevyemmäksi viranomaisille kertomisessa. Mutta kun Jehovan todistaja sen lukee, he päätyvät toimimaan samalla tavalla kuin ennenkin, eli jättävät ilmoittamatta viranomaisille, Valkila arvioi.
Valkila kyseenalaistaa, onko Jehovan todistajien vuosikymmeniä jatkunut, salaileva toimintakulttuuri todella muuttunut. Hänen mukaansa vanhimmat eivät todellisuudessa kehota seurakuntalaisia ottamaan yhteyttä viranomaisiin.
OKM:n mukaan Jehovan todistajat vakuuttivat nyt käydyissä keskusteluissa, että kynnys viranomaisille ilmoittamisesta on matala.
– Yhdyskunnan edustajien mukaan epäselvissä tilanteissa mieluummin ilmoitetaan asiasta viranomaisille kuin ollaan ilmoittamatta, opetusministeriön Hiitola kertoo keskusteluista.
Yle haastatteli Hiitolaa myös tapausten tultua julki [maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10104476). Tällöin hän ilmoitti OKM:n tapaavan Jehovan todistajia pyytääkseen selvitystä heidän käytännöistään lasten seksuaalirikostapauksissa. Tapaamisen järjestämisessä kesti yli seitsemän kuukautta.
– Viive johtui omasta työtilanteestani. Minulla oli muun muassa valmisteltavana uusi museolaki ja museoiden rahoitusjärjestelmää koskeva hallituksen esitys, joka annettiin eduskunnalle pari viikkoa sitten, Hiitola selventää.
Kahden todistajan tarve
Jehovan todistajien _Paimentakaa Jumalan laumaa_ -ohjekirjan mukaan oikeuskomiteoissa sovelletaan sääntöä, jonka mukaan rikkomuksilla täytyy olla kaksi todistajaa tai tekijän tunnustus.
Jos syytetty ei tunnusta rikosta, tai sille ei löydy todistajaa, asia jää “Jehovan käsiin”.
– Ilmiselvä ongelma tässä on se, että erityisesti lapseen kohdistuvalla seksuaalisen väkivallan teolla ei yleensä ole silminnäkijöitä, eikä tekoja helposti tunnusteta. Asiaa ei tarvitse viedä viranomaisten tietoon, jos kerran ei ole epäilyä siitä, että olisi tapahtunut rikos, Valkila kommentoi.
Jehovan todistajien tiedotusosasto toteaa, että kahden todistajan mallia sovelletaan uskontoelämään ja järjestön sisäisiin sääntöihin liittyvissä tilanteissa. Tällaisia ovat esimerkiksi tilanteet, joissa jäsen saattaa väittää toisen seurakunnan jäsenen rikkoneen keskeistä raamatullista periaatetta. 
– Oikeuskomiteoiden tehtävä ei ole selvitellä Jehovan todistajien mahdollisesti tekemiä rikoksia. Niissä on kysymys hengellisen avun antamisesta ja kyseessä on rippiin verrattava järjestely. Oikeuskomiteoiden tehtävä on myös ratkaista, voiko tai haluaako henkilö olla Jehovan todistajien seurakunnan jäsen. 
Urpo Kangas näkee Jehovan todistajien kahden todistajan mallin ongelmalliseksi. Hän muistuttaa, että Suomessa näyttökynnyksen arvioi poliisi. Jos toimitaan toisin, saattaa osallistua tekojen salailuun.
– Uskontoon katsomatta uskontojen uhrit ovat se kallein hinta, mikä tällaisesta laittomasta oikeudenhoidosta syntyy. Tämänlaiselle syrjinnälle ei ole minkäänlaista laillista perustaa, Kangas kiteyttää.
_09.11.2018, klo 12:00. Juttuun lisättiin Jehovan todistajien tiedotusosaston kommentit kahden todistajan tarpeesta ja oikeuskomiteoiden tehtävästä. Juttuun lisättiin myös ohjekirjan nimi toistamiseen._ 
Poliittista tantraseksiä? Noin viikon studio valiokuntaviivyttelyn jäljillä
Äärioikeistolainen presidentti Brasiliaan, Vihreiden haluton puheenjohtajapeli ja sotesessioiden eriskummalliset riidat. Tuore Noin viikon studio jammailee mieluummin Toton kuin Titon tahtiin.
Tällä viikolla ajankohtaissatiirin ystäville on tarjolla herkullinen bongaustehtävä, sillä uudessa jaksossa on oikea uutisklippi, jossa sanotaan maaginen lause "juuri tulleen tiedon mukaan".
Varsinaisia pääaiheita ovat kuitenkin melkein ikiliikkujan mysteerin tavoittanut sote ja se, miksei kukaan halua hypätä liikkuvaan junaan nostattamaan tunnelmaa eli Vihreiden puheenjohtajaksi. Miten asiaan liittyvät lotto, vanhempainilta tai Shrek?
Mä tuun kirjelmöimään sua niin pahasti, ettei edes sun äiti tunnista sua!
Jakson vieraana on politiikan toimittaja **Marko Junkkari**, joka lukee kirjoittamansa kansanedustaja **Hannakaisa Heikkisestä** (Kesk.) kirjoittamansa haiku-runon ja heittää, että hänen mielestään Heikkisten perheen navetan tapahtumista on puhuttu julkisuudessa aivan liian vähän.
Mutta millainen on porilainen hammasharja? Mikä on turvallisin tapa säilyttää pizzaa? Entä mitä on teekkarin lompakossa? Kaikkeen tähän vastaa satiiria kuin kaalia rouskuttava Noin viikon studio!
Mikä on hyvän elämän salaisuus? Miljoonayleisön YouTubessa kerännyt Jordan B. Peterson saapuu Suomeen ja kertoo sen meille
Puhu totta, neuvoo saarnamies. Kanadalaisprofessorista ja hänen kahdestatoista elämänohjeestaan on tullut megaluokan ilmiö, joka täyttää stadionit, hallit ja salit ympäri maailmaa.
"Tämän hetken vaikutusvaltaisin länsimainen ajattelija".
Näin The New York Times on kutsunut huomenna Suomessa esiintyvää **Jordan B. Petersonia**.
Kulttuuritalossa Helsingissä on nähty lukuisia suuren luokan tähtiä, mutta sunnuntai-iltana siellä kuullaan ensimmäistä kertaa maailmankuulun kanadalaisprofessorin näkemyksiä elämästä.
Helsingin tilaisuus myytiin nopeasti loppuun. Peruslippujen lisäksi tarjolla oli vähintään 165 euroa maksavia VIP-paketteja, joihin kuului yhteisvalokuva luennoitsijan kanssa.
Maailmalla miestä kuvataan sanoilla suuri ajattelija, sanavapauden, tieteen ja yksilönvapauden puolustaja, nero, karismaattinen, intellektuelli ja guru.  

Itseään Peterson kutsuu preeriasaarnaajaksi. 
Toronton yliopiston psykologian professori luennoi uskonnosta, moraalista, kärsimyksestä, vapaudesta, vastuusta ja sivistyksestä. 
Ja ottaa yleisönsä.
Sanoma leviää uutuuskirjan ja kulttimaineeseen nousseiden YouTube-videoiden kautta.
Puhu täsmällisesti ja muita elämänohjeita
Jordan B. Petersonilta halutaan kuulla ihmisyyden perimmäisistä kysymyksistä ja hyvän elämän salaisuudesta. Niitä hän valottaa tänä vuonna julkaistussa kirjassaan _12 elämänohjetta, käsikirja kaaosta vastaan_. 
Kirjasta on monelle tullut hengellisen oppaan kaltainen raamattu, joka kertoo, mikä on mennyt pieleen ja mitä meidän tulisi tehdä.
Ohjeet ovat esimerkiksi seuraavanlaisia: 
_12 elämänohjetta_ on maailmanlaajuinen bestseller, jota on myyty pelkästään englanninkielisenä yli kaksi miljoonaa kappaletta. 
Jordan B. Peterson on 56-vuotias, Kanadassa syntynyt psykologi. Hän työskentelee psykologian professorina Torontossa, ja toimi sitä ennen Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa.  

Petersonin mielestä hyvän elämän salaisuus on järjestystä tuovissa ohjeissa. Tarvitsemme niitä, koska muuten olemme vaarassa ajautua kaaokseen.
Ohjeiden ei ole Petersonin mukaan tarkoitus rajoittaa meitä, vaan auttaa saavuttamaan päämäärämme. Ne auttavat pysymään oikealla polulla ja tekevät elämästämme täydemmän ja vapaamman.  

Kirjailija muistuttaa, että kipu ja kärsimys kuuluvat elämään, mutta kun kaikki vaikuttaa jo menetetyltä, kaaoksesta voi alkaa syntyä jotain uutta.
Nettivideoilla miljoonayleisö 
Jordan B. Petersonista on tullut kultti-ilmiö. Yksi syy sille on Internet, missä Peterson julkaisi elämänohjeitaan ja ajatuksiaan jo ennen kirjaa. 
[Hänen oman nettisivustonsa](https://jordanbpeterson.com/) mukaan katsottavissa on yli 300 luentovideota ja julkista puhetilaisuutta. 
[Videopalvelu YouTubesta videoita](https://www.youtube.com/channel/UCL_f53ZEJxp8TtlOkHwMV9Q) on katsottu yli 35 miljoonaa kertaa. 
Luennoissaan Peterson etsii vastausta hyvän elämän salaisuuteen evoluutiopsykologiasta, filosofiasta, biologiasta ja myös antiikista tai Raamatusta. 
Puhuessaan hän palaa psykiatri Jungiin, psykoanalyysin kehittäjä Freudiin ja filosofi Nietzscheen. Peterson siteeraa teksteissään kirjailijoita kuten Dostojevskia, Tolstoita ja Orwellia.
Nuoret miehet uskollisia kannattajia
Jordan B. Peterson puhuttelee nuoria miehiä: "Siivotkaa huoneenne ja laittakaa talonne järjestykseen ennen kuin kritisoitte maailmaa". 
Hänen videonsa sanotaan kiinnostavan erityisesti miesten ylivaltaa ihailevia nuoria miehiä, joiden ajattelu on lähellä yhdysvaltalaista alt-right-liikettä. Alternative right viittaa yhdysvaltalaiseen äärioikeistolaiseen liikkeeseen, joka on järjestäytynyt Internetissä. 
Nuorten kiinnostusta on selitetty siten, että kyseessä on ryhmä, joka kaipaa ja etsii elämälleen tarkoitusta ja järjestystä.
YouTube-videoiden kommenteissa katsojat kehuvat puhujaa: "Voisin katsoa tätä miestä puhumassa koko päivän; olen koukussa; en katso enää elokuvia lauantai-iltaisin, vaan Petersonin luentoja netistä".
Peterson on saavuttanut suosiota etenkin konservatiivisissa piireissä. Samanaikaisesti häntä on syytetty naisvihasta, fasismista ja rasismista. 
Hänen kannanottonsa, kuten ajatukset miesten pätevyydestä ja parisuhteesta, ovat herättäneet hämmennystä. _12 elämänohjetta_ -kirjassa todetaan, miten tärkeää lapselle on elää kahden vanhemman perheessä. 
Samaan eivät Petersonin mielestä yksinhuoltajat pysty.
Maailmanlaajuista huomiota Peterson sai julkaistuaan videon, jossa kertoi vastustavansa Kanadan uuteen lakiin sisältyvää sukupuolineutraalin persoonapronominin käyttöä. 
Kireät välit kriitikoihin
Suurin kohu on kuitenkin noussut brittiläisen Channel 4 -kanavan tammikuisesta tv-haastattelusta. Uutisjuontaja **Cathy Newman** haastoi Petersonin näkemyksiä sukupuolten tasa-arvosta ja ilmaisunvapaudesta. 
Videota on katsottu netissä yli 12 miljoonaa kertaa. [Voit katsoa sen tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=aMcjxSThD54)
Haastattelu oli Petersonille menestys. Viha kohdistui toimittajaan, joka joutui someraivon kohteeksi ja sai osakseen tappouhkauksia. 
Omia arvostelijoitaan Peterson on uhannut oikeustoimilla ja korvausvaatimuksilla.
[Voit katsoa Petersonin Ylelle antaman haastattelun tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10491958)
Frank Martela: Elämänohjeille on tarve
Suomalainen filosofi Frank Martela ei ole lukenut _12 elämänohjetta_ -kirjaa, mutta Peterson-ilmiö kiinnostaa häntäkin.
Miten elää hyvä elämä, on kysymys, johon myös tutkijana ja tietokirjailijana tunnettu Martela on hakenut vastausta. 
– On kiinnostavaa, kuinka akateeminen henkilö nousee julkisuuteen YouTube-videoiden kautta. Monet tutkijat ovat parhaimmillaan luennoilla, mutta niiden sisältö on jäänyt vain yliopiston sisäiseksi salaisuudeksi.  

Frank Martela mainitsee filosofi Esa Saarisen, jonka nettiluentojen katsojamäärät ovat suomalaisittain "hämmentävän korkeita".
 – On positiivista, että ihmiset katsovat YouTubesta luentoja, eivätkä pelkästään kissavideoita, ja että hakeudutaan älyllisesti haastavamman sisällön pariin. 
Jordan B. Petersonin erikoisalaa on uskonnon ja myyttien psykologia ja niiden merkitys ihmisen identiteetille ja mielekkyyden kokemukselle.
Martela uskoo, että Petersonin kirjasta on tullut suosittu, koska ihmiset kaipaavat elämänohjeita. 
 – Kulttuurimme ei anna meille vastauksia kuten aikaisemmin. Ennen yhteisö määräsi vahvemmin, mikä on paikkasi elämässä ja mitä kuuluu tavoitella. Nykyihminen on kysymysten kanssa yksin ja hänellä on kaipuu löytää vastauksia. 
 – Ottamatta kantaa Petersonin vastauksiin, varmasti tämäntyyppisille kirjoille tulee olemaan tilausta tulevaisuudessakin, hän sanoo.
Panu Raatikainen: Sanomalle on tilaus 
Petersonin sanomalle on maailmassa sosiaalinen tilaus.
Siitä on Frank Martelan kanssa samaa mieltä filosofi ja Tampereen yliopiston filosofian apulaisprofessori Panu Raatikainen. 
 – Kirja on jatkumoa amerikkalaisille itsehoito- ja valmennusoppaille. Kirjat, joissa neuvotaan, kuinka saat ystäviä, menestystä ja vaikutusvaltaa, ovat olleet suosittuja melkein sata vuotta. 
Raatikainen on lukenut _12 elämänohjetta_ -kirjan [ja perehtynyt henkilö Jordan B. Petersoniin](http://netn.fi/artikkeli/jordan-peterson-oikeiston-pop-intellektuelli), eikä hän yhdy ylistyskuoroon. Päinvastoin. 
 – Peterson puhuu usein asioista tietämättä niistä juuri tuon taivaallista. Itsetuntoa löytyy. Hän esittää nykyajan filosofiasta hyvin karkeita ja yksinkertaistavia kommentteja. 
Raatikaisen mielestä Petersonin suosiota selittävät samat seikat kuin Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpinkin. 
 – Peterson on toki paljon maltillisempi persoona. Hänen kannattajansa vaikuttavat vähemmän korrekteilta kuin Peterson. He ovat usein konservatiiveja ja äärioikeistoa. 
Kannattajien tavoin Panu Raatikaisestakin Peterson on hyvä puhuja ja taitava esiintyjä. 
– Epäilenpä, ettei kovinkaan monella hänen ihailijallaan riitä kärsivällisyys lukea paksua kirjaa, joka etenee hitaasti ja rönsyilee. Viiden minuutin pätkä videota sopii heille paremmin.
Kumpikaan suomalaisfilosofeista ei aio mennä kuuntelemaan luennoitsijaa. 
Loppuunmyytyjä luentoja Pohjoismaissa 
Jordan B. Peterson on tällä hetkellä yksi maailman kysytyimmistä puhujista. 
[Hänen omien nettisivujensa](https://jordanbpeterson.com/) mukaan tammikuussa alkanut kirjakiertue on vienyt psykologian professorin jo lähes sataan kaupunkiin eri puolilla maailmaa. Kuulijoita on ollut jo 250 000. 
Suomesta Peterson jatkaa muihin Pohjoismaihin. Myös maanantain luento Tukholmassa on loppuunmyyty.  

**Katso lisää:**
[Peterson Ylen haastattelussa: "Jos vääntelet totuutta, se iskee sinua jonain päivänä takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-10491958)
Nelimetrinen kekripukki suihkusi tulta ilmaan Kajaanissa, näin kekriperinne toi valoa pimeyteen
Valtavan kekripukin polttaminen on ollut Kajaanissa perinteenä noin parinkymmenen vuoden ajan. Seuraa pukin polttoa suorassa lähetyksessä.
Oljista tehty kekripukki sai seisoa rauhassa Kajaanin rantapuistossa vajaan viikon verran ennen kekrijuhlan huipentumaa. Vuodesta 2008 alkaen kekripukki on kellunut viikon Kajaaninjoella ennen polttamistaan, mutta viime vuonna ja tänä vuonna pukki seisoi ensin puistossa ennen vesille laskua. 
Syynä on sattuma: viime vuonna puistossa oli niin liukkaat tiet, että pukki jätettiin puistoon seisomaan. Kaupunkilaiset innostuivat, kun pääsivät pukkia ihailemaan lähempää. Niinpä [kekripukki](https://yle.fi/uutiset/3-10481106) päätettiin jättää vajaaksi viikoksi puistoon tänäkin vuonna.
Ruotsin Gävlen olkipukkiperinnettä ovat varjostaneet lukuisat tuhopoltot ja esimerkiksi viime vuonna siellä on tarvittu jopa [turvatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9993661) pukin suojeluun. Kajaanissa pukit ovat saaneet olla suurimmaksi osaksi koskemattomina, osa kaupunkilaisista on jopa toivonut, että pukkia ei edes poltettaisi. 
Viimeisen kymmenen vuoden ajan Kajaanin kekripukin on rakentanut sotkamolainen Jouko Sormunen. Vuosien varrella kekripukit ovat olleet hyvin eri [näköisiä](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kekria-juhlitaan-tana-vuonna-aiempaa-isommin-aanesta-komein-kekripukki/) (Kainuun Sanomat). Kekripukin polttaminen näkyy paljon myös [somessa](https://yle.fi/uutiset/3-8422944).
Kajaaninjoen rantaa valaisevat myös sadat pienet lamput, lyhdyt tai valot, joita kajaanilaiset ovat tuoneet tullessaan. Kekripukki sytytetään noin klo 18 jälkeen. Kekrijuhlan tuott kulttuuriosuuskunta G-Voima yhteistyökumppaneineen.
Lähes 30 vuoden odotus ohi! KPV nousee Veikkausliigaan
Kokkolan Pallo-Veikot nousee ensi kaudeksi jalkapallon Veikkausliigaan. Turun Palloseura putoaa ykköseen.
Kokkolan Pallo-Veikot palaa lähes 30 vuoden tauon jälkeen jalkapallon Veikkausliigaan. KPV:n nousu varmistui 1–1-tasapelillä Turun Palloseuraa vastaan pelatussa liigakarsintojen toisessa osaottelussa Turussa.   

Liigakarsintojen ensimmäinen osaottelu oli päättynyt maalittomaan tasapeliin, joten kokkolalaisten nousu ratkesi vierasmaalisäännön perusteella (yhteismaalit 1–1). KPV on pelannut Veikkausliigassa viimeksi kaudella 1990.
TPS aloitti kamppailun pirteästi ja siirtyi 1–0-johtoon 19. minuutilla. KPV:n maalivahti **Teppo Marttinen** onnistui torjumaan vielä **Sterling Yateken** maalintekoyrityksen, mutta **Sami Rähmönen** laukoi paluupallon verkkoon.
KPV iski aivan ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä. **Patrick Byskata** tykitti vapaapotkun ylärimaan ja vapaaksi jäänyt **Kalle Multanen** puski 1–1-tasoituksen.
TPS hallitsi koko toista puoliaikaa, mutta KPV:n puolustustaistelu kesti loppuun saakka. Näin kokkolalaisten nousujuhlat pääsivät vauhtiin. Turun Palloseuran tie vie ensi kaudeksi jalkapallon ykköseen. Liigaan nousee myös Helsingin IFK, jonka sarjanousu varmistui jo aikaisemmin. 
**Lue lisää:**
 [Byskata pääsi nostamaan oman kotikaupungin KPV:n Veikkausliigaan: "Futiksessa ei ole parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491558) 
 [TPS-valmentajan pitkä projekti päättyi karulla tavalla: "Puoli tuntia sitten suunnittelin valmentavani ensi kaudella TPS:ää Veikkausliigassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491621) 
 [KPV:n kannattajille tuli Turussa itku ja joulupukki samana iltana – "On itketty enemmän kuin elämässä yhteensä"](https://yle.fi/uutiset/3-10491578)
 [Riemu repesi vihreäpaidoissa: KPV nousi Veikkausliigaan ja fanit hullaantuivat Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10491542) 
Lauantaina ei ole enää pakko siivota ja saunoa – Tolvaset ja muut kertovat, miten 24/7-yhteiskunta on muuttanut perheiden viikonloppua
Kysyimme tutkijoilta, miten perheiden viikonlopun vietto on muuttunut. Selvisi, että kukaan ei tiedä.
Kuopiolaisen Tolvasen perheen unelmaviikonloppu kuulostaa hyvin tyypilliseltä suomalaisperheen toiveelta. He haluavat viettää aikaa yhdessä ilman aikatauluja. 
Kuten yhä useammassa nykyperheessä, Tolvasillakaan tämä ei ole mahdollista läheskään joka viikonloppu.
– Harri soittaa tanssiorkesterissa, joten hän on usein keikoilla perjantai- ja lauantai-iltaisin, kertoo nelilapsisen perheen äiti **Mervi Tolvanen**.
**Harri Tolvasen** viikonloppuharrastus on vaikuttanut erityisesti siihen, että suomalaisperheille niin rakasta saunailtaa vietetään Tolvasilla lauantain sijaan lähes poikkeuksetta sunnuntai-iltaisin.
24/7-yhteiskunnan takia moni viettää viikonloppua viikolla
Monissa perheissä viikonloput eivät ole kuten ennen. [Yhä useampi tekee vuorotyötä](https://yle.fi/uutiset/3-10003952) ja tämä rikkoo sekä arjen että viikonloppujen rytmin. Lapsiperheet jakautuvat nykyisin rytmiltään erilaisiksi. 
– Epätyypillistä työaikaa tekevissä perheissä painiskellaan sen tilanteen kanssa, että yhteistä aikaa löytyisi edes joskus, kertoo perheiden vapaa-ajankäyttöä tutkinut professori **Anna Rönkä** Jyväskylän yliopistosta. 
Villasukkapäivät jakautuvat heillä tasaisesti myös arkeen.
Epätyypillistä työaikaa tekevistä löytyy myös hyvin erilaisia perheitä: osa tekee vuorotyötä, on keikka- tai pätkätyötä sekä ennakoimatonta työaikaa. 
– Villasukkapäivät jakautuvat heillä tasaisesti myös arkeen, kuvailee Rönkä.
Myös uus- ja eroperheissä rytmi on vaihtelevampi. Näissä perheissä lapset saattavat asua puolet ajasta toisella vanhemmalla.
– Tällä on vaikutusta ajankäyttöön myös viikonloppuisin.
Pyysimme [vastauksia viikonlopunviettotapoihin myös lukijoiltamme](https://yle.fi/uutiset/3-10445477). Sauna-ajan kerrottiin olevan joustava.
_"Koulun arki onkin oikeastaan ainoita asioita joista tietää viikonpäivien erot. Lauantaisin todennäköisesti jompikumpi on töissä ja sauna lämpiää täten milloin sattuu, vaikka keskiviikko-aamuna."_
Saunominen onkin Röngän mukaan suomalaisille edelleen tärkeä rutiini ja sauna lämpiää useimmissa perheissä viikonloppuina.
– Moni kokee ne tärkeinä yhdessäolon ja rentoutumisen hetkinä. Saunailtoihin perheillä on omia rutiinejaan, kertoo Rönkä.
Kuopiolaisen Tolvasen perheessä yhteinen saunahetki sunnuntai-iltana kruunaa viikon ja valmistaa myös seuraavaan.
– Se on semmoinen yhdistävä tekijä meidän perheessä, kertoo perheen isä Harri Tolvanen.
_"Sauna lämpiää meillä perjantai-iltaisin, joten lauantaisin kokoonnutaan illalla yhteen olohuoneeseen, syödään siellä tukevaa iltapalaa ja katsellaan televisiota."_
Perheet haluavat viettää kiireetöntä aikaa yhdessä
Suomalaisten lapsiperheiden arkea on viime vuosina tutkittu hyvin vaihtelevasti. Esimerkiksi Väestöliitto on perehtynyt viimeksi lapsiperheiden ajankäyttöön 2000-luvulla [vuonna 2011 julkaistussa perhebarometrissä](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/4aa9da7c4b9ee79ede782871b4bb42bb/1539781529/application/pdf/4660236/Yhteist%C3%A4%20aikaa%20etsim%C3%A4ss%C3%A4.pdf).
Yle kysyi myös perheiden viikonloppuviettotavoista useilta tahoilta. Väestöliiton tutkija **Anna Rotkirch** pitää aihetta hyvänä, mutta kertoo ettei Väestöliitolla ole siitä tuoretta tutkimustietoa.
Jyväskylän yliopistossa arkea ja perheiden viikonloppujen viettoa on seurattu osana Paletti-tutkimusta sekä epätyypillistä työaikaa tekevien perheiden elämää seuranneessa [Perheet 24/7-tutkimuksessa](https://www.jamk.fi/fi/Tutkimus-ja-kehitys/projektit/Perheet-24/Etusivu/). Niiden perusteella perheet haluavat viettää yhdessä kiireetöntä aikaa vapaa-aikanaan. Tämä on toiveena myös Kuopion kupeessa asuvilla Tolvasilla.
– Emme halua aikatauluttaa viikonloppuja, tiivistää Mervi Tolvanen.
Sama toistui myös useissa Ylen saamissa viesteissä. Viikonloppuihin ei haluta liikaa suunnitelmia vaan enemmän rentoa yhdessäoloa perheen kanssa.
_"Meidän seitsemänhenkisen perheen viikonloppu koostuu yhdessäolosta. Joskus olemme tekemättä mitään ihmeitä, ollaan vaan."_
Karkkia, hyvää ruokaa, telkkariohjelmia ja ulkoilua
Herkuttelun ja hyvän ruoan merkitys korostuu lapsiperheiden viikonlopuissa. Monissa perheissä myös kyläillään, reissataan, ulkoillaan ja liikutaan luonnossa. Jyväskylän yliopistossa tehtyjen tutkimusten mukaan perheet haluavat viettää yhdessä leppoisaa aikaa ja ladata akkuja.
– Telkkarin ääressä vietetään paljon aikaa. Vetäydytään sohvalle ja katsellaan yhteisiä lempiohjelmia, kuvailee professori Anna Rönkä Jyväskylän yliopistosta.
_"Meidän lempipuuhaksi on nyt muotoutunut koko perheen leffailta: kaikille sipsiä ja juotavaa, istuskellaan vierekkäin ja sylikkäin sohvalla ja nautitaan elokuvasta."_
Myös kuopiolaisen Tolvasen perheessä yhteiset tv-hetket ovat tuttuja ja herkut kuuluvat olennaisena osana sellaisia iltoja.  

– Putousta olemme ahkerasti seuranneet yhdessä jo vuosia, nauraa perheen äiti Mervi Tolvanen.
Vakituista siivouspäivää ei suomalaisperheissä pidetä enää yhtä tärkeänä kuin menneinä vuosina ja myös kauppa-asioita hoidetaan joustavasti. 
Tolvasten perheessä siivotaan yleensä lauantaisin koko porukalla, mutta kyläilyt ja muut puuhat saattavat siirtää siivouksen ajankohtaa.
– Jos jotain muuta tulee, jää siivoukset vähemmälle.
_"Joskus harvoin siivotaan ja tehdään pihahommia."_
Rashford ratkaisi voiton Manchester Unitedille Bournemouthia vastaan lisäajalla
Bournemouthin Wilson avasi ottelun maalinteon 11. minuutilla. Manchester United onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Rashford 92. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Bournemouth keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Manchester United kolme varoitusta. Manchester United hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 13-10 Manchester Unitedin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844416)._
Leganésin ja Atlético Madridin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Leganés ja Atlético Madrid päätyivät tasapeliin 1-1. Leganésin Carrillo tasoitti ottelun 82. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Leganés keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Atlético Madrid kaksi varoitusta. Atlético Madrid hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 9-8 Atlético Madridin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10491388)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910888)._
Valtter Virtanen ruoski itseään heikosti menneen lyhytohjelman jälkeen: "Oli ihan lottoamista"
Taitoluistelija Valtter Virtanen on lyhytohjelman jälkeen 11:s Helsingin GP:ssä. Japanin supertähti Yuzuru Hanyu johtaa kilpailua 106,69 pisteellään.
**Valtter Virtanen** pohti ääneen oman miehisyytensä tarkistamista, kun hänen vaikeasta alkanut kautensa muuttui entistä vaikeammaksi taitoluistelun Helsingin GP-kisan lyhytohjelmassa.
– En tiedä pitäisikö katsoa housujen sisään, onko siellä yhtään mitään, Virtanen sanoi luisteltuaan 48,16 pistettä, mikä on toistakymmentä pistettä hänen kauden parasta noteeraustaan vähemmän.
Virtanen lähti täksi kaudeksi tavoittelemaan maailman kärkeä ottamalla ohjelmaansa neloishypyn. Alkukauden epäonnistumisten jälkeen hän helpotti jo etukäteen Helsingin ohjelmaansa saadakseen edes yhden onnistuneen kisasuorituksen. Tuolloin Virtanen poisti nelois- ja kolmoistulppien yhdistelmän lyhytohjelmastaan.
Suunnitelma karahti kuitenkin kiville. Virtasen käsi kävi jäässä jälkimmäisen hypyn alastulossa, ja sen jälkeen itseluottamus oli tipotiessään.
– Kun tuollaista kolmois-kolmoisyhdistelmää on tehnyt 15 vuotta, ajattelin että tehdään varman päälle. Ei ollut mikään optimaalinen aloitus. Se oli vain sellainen sähellys heti alusta lähtien, Virtanen kertoi.
Seuraavana ohjelmassa oli kolmoisaxel, mutta se jäi vajaaksi. 
– Axel nyt ei ole muutenkaan suosikkini. Kun itseluottamus romahtaa heti ensimmäisen hypyn jälkeen, se oli ihan lottoamista sen jälkeen. Homma on nyt vähän sekaisin. Pitkään aikaan ei ole ollut näin vaikeaa, Virtanen tunnusti.
Rentous puuttuu
Virtanen tunnusti kadottaneensa viime kauden rentouden ja kamppailevansa omien kovien odotustensa kanssa.
– Viime kaudella vetelin kisasta toiseen omaksi iloksi. Nyt on ihan liian paljon huonoja treenejä fiiliksen suhteen. Jotenkin homma pitäisi saada aukeamaan, Virtanen sanoi.
Lyhytohjelman jälkeen kisaa johtaa Japanin **Yuzuru Hanyu**, joka keräsi 106,69 pistettä ja läjän yleisön heittämiä Nalle Puheja.
Virtanen on yhdentoista kilpailijan joukossa viimeisenä.
**Lue myös:**
[Mieletön kausi jatkuu: Turkkila ja Versluis ennätyspisteisiin Helsingin GP-kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-10491061) 
[Kuka Patrik Laine? – Helsingin jäähallissa luistelee tänä viikonloppuna todellinen maailmantähti](https://yle.fi/urheilu/3-10490996) 
[Peltoselle pieniä virheitä, Lindforsilla vaikea päivä](https://yle.fi/urheilu/3-10490948) 
[Taitoluistelun tähdet Helsinkiin ja Ylen kanaville](https://yle.fi/urheilu/3-10486308) 
TPS nousi tappioasemasta voittoon Welhoja vastaan
TPS voitti Welhot miesten Salibandyliigassa lukemin 4-8 (2-0, 2-2, 0-6). TPS:n hyvä vire sai jatkoa vierasvoitolla Welhoista. TPS nousi lopulta 3-0 -tappioasemasta voittoon. Kotijoukkueen Eero Vepsäläinen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 32-47 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2377)._
Nyrkkeilyn olympiahaaveille takaisku? Kiistelty lakimies Kansainvälisen nyrkkeilyliiton johtoon
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton puheenjohtajavaali saattaa vaikeuttaa nyrkkeilyn mahdollisuuksia pysyä olympialajina.
Uzbekistanilainen lakimies **Gafur Rahimov** on valittu Kansainvälisen nyrkkeilyliiton (Aiba) puheenjohtajaksi. Rahimov kukisti kazakstanilaisen vastaehdokkaansa **Serik Konakbajevin** äänin 86–48.
Rahimovin valinta puheenjohtajaksi saattaa vaikeuttaa nyrkkeilyn säilymistä olympialaisten ohjelmassa. Rahimovilla on Yhdysvaltain viranomaisten mukaan suorat yhteydet kansainväliseen järjestäytyneeseen huumerikollisuuteen. Rahimov kuuluu Yhdysvaltain pakotelistalle.
Rahimovin puheenjohtajapesti on ristiriidassa Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) suosituksiin. KOK:n mukaan Kansainvälisen nyrkkeilyliiton tulisi kitkeä liiton hallintoa jäytävä korruptio, tehdä hallinnostaan läpinäkyvää, varmistettava tuomareiden puolueettomuus sekä kohennettava antidopingtyötään.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** on ilmaissut olevansa huolissaan Aiban hallinnon läpinäkyvyydestä. 
**Lue lisää:**  

 [Suomalaisille olympiamitalihaaveille hyviä uutisia – Huumerikollisuuteen yhdistetty kansainvälisen nyrkkeilyliiton väliaikaispomo sai vastaehdokkaan puheenjohtajavaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10482942)
 [Nyrkkeilyä uhkaa yhä putoaminen olympialaisista, mutta laji halutaan Tokioon, vaikka se vaatisi liiton romuttamista: "Meillä on puhdas pesä"](https://yle.fi/urheilu/3-10468049)
 [Kansainvälinen nyrkkeilyliitto leikkii edelleen tulella KOK:n kanssa – puheenjohtajakamppailua puidaan jo Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa](https://yle.fi/urheilu/3-10449233)   

Jumalanpilkkatuomiosta vapautetun naisen asianajaja pakeni Pakistanista – Pelkää henkensä puolesta
Pakistania sekoittaneet protestit rauhoittuivat, kun nainen määrättiin matkustuskieltoon.
Pakistanissa jumalanpilkkatuomiosta vapautettua kristittyä naista avustanut asianajaja on paennut maasta. **Saif Mulook** kertoi uutistoimisto AFP:lle pelkäävänsä henkensä puolesta. 
Korkein oikeus vapautti kuolemaan tuomitun **Asia Bibin** keskiviikkona. Bibi oli ollut vangittuna kahdeksan vuoden ajan odottamassa rangaistuksen täytäntöönpanoa. 
Vapauttavan päätöksen jälkeen Pakistanissa puhkesi levottomuuksia. Vanhoillista islamin tulkintaa kannattavat muun muassa katkaisivat teitä Pakistanin suurimmissa kaupungeissa
.
Protestit rauhoittuivat, kun viranomaiset määräsivät Bibin matkustuskieltoon. Hallitus aikoo ilmeisesti sallia muutoksen hakemisen korkeimman oikeuden tuomioon. 
Protestien takana on ollut vanhoillinen Tehreek-e-Labaik -puolue. Puolue on vaatinut vapauttavan päätöksen tehneille tuomareille kuolemantuomiota. 
Tuomion taustalla riita naapureiden kanssa
Asia Bibi tuomittiin jumalanpilkasta vuonna 2010. Hänen syytettiin pilkanneen profeetta Muhamedia naapureidensa kanssa puhjenneen riidan yhteydessä. Hedelmiä keräämässä olleiden naisten välinen riita syntyi veden juonnista. Muut naiset kieltäytyivät juomasta samasta kupista kuin kristitty nainen. 
Bibin henkeä on uhattu useita kertoja. Monet maat ovat tarjonneet hänelle turvapaikkaa.   

Asianajaja Saif Mulook kutsui hallituksen ja jyrkän linjan edustajien välistä sopimusta Bibistä tuskalliseksi. Mulook sanoi jatkavansa naisen puolustamista. 
– Minun on pysyttävä hengissä koska minun on jatkettava oikeusprosessia Asia Bibin hyväksi, hän sanoi AFP:lle ennen nousua Eurooppaan lentäneeseen koneeseen. 
Islaminuskoisessa Pakistanissa on erittäin tiukat lait jumalanpilkasta. Tiukilla laeilla on laaja kannatus, mutta arvostelijoiden mukaan lakeja on usein käytetty henkilökohtaisen koston välineenä. 
Pakistanin 197 miljoonasta ihmisestä 1,6 prosenttia on kristittyjä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Pakistanissa radikaalin islamin kannattajat vaativat kuolemaa tuomareille – Oikeus vapautti jumalanpilkasta tuomitun kristityn naisen](https://yle.fi/uutiset/3-10484644)
Geeneissämme piilottelee tuntemattomia esi-isiä – tutkijoiden mukaan niitä voi löytyä useita
Toistaiseksi tiedetään, että geeneistämme löytyy jälkiä neandertalin- ja denisovanihmisistä. Perimäämme on silti piiloutunut muitakin menneisyyden haamuja.
Yhä kehittyneempi geenien tutkimus pystyy seulomaan monta yksityiskohtaa perimästämme samalla kertaa. Aiemmin tutkittiin ehkä vain yhden yksityiskohdan vaihtelua.  

Kun tällä tavalla on vertailtu nykyihmisen ja tuhansia vuosien vanhoja jälkiä perimästä, niin geenien kätköistä on paljastunut kadonneita esi-isiämme.
Vanhastaan on jo tiedetty, että neandertalilaiset asuivat Euroopassa ennen Afrikasta tullutta uutta ihmislajia, joka risteytyi neandertalilaisten kanssa. Jokaisella eurooppalaisella arvellaan olevan muutama prosentti neandertalilaisten geenejä perimässään. 
Tutkimukset ovat osoittaneet, että on ollut olemassa myös neandertalilaisten kadonnut varhainen laji.
Samaten on käynyt Siperiasta Denisovan luolasta löydetyn oman ihmislajinsa eli denisovalaisten kohdalla. Myös heillä on ollut tuntemattomia esi-isiä.  

Nämä eri ihmislajit ovat olleet tekemisissä keskenään ja risteytyneet. Erillisillä ihmispopulaatioilla kehittyi perimään omanlaisensa geenimuunnelmat, joiden perusteella nyt pystytään arvioimaan, että aikoinaan on elänyt muun muassa muinainen euraasialainen ryhmä. 
On todennäköistä, että seuraavan 50 vuoden aikana meillä on hyvin paljon enemmän tietoa, minkälaisia väestövariaatioita Afrikassa oli.
Tästä ihmislajista ei ole tehty arkeologisia havaintoja. Vain tietyt geenimutaatiot johtavat kadonneen joukon jäljille. Haamupopulaatioita on esitelty [New Scientistin artikkelissa.](https://www.newscientist.com/article/mg24031992-600-traces-of-mystery-ancient-humans-found-lurking-in-our-genomes/?utm_medium=EMP&utm_source=NSNS&utm_campaign=2018-1012-OctWK2-GLOBAL-GhostSpecies-Q4&utm_content=button&cmpid)
Mielenkiintoinen löytö on tehty myös Afrikasta. Sielläkin on ollut oma neandertalilaisten joukkonsa, joka on puolestaan jättänyt jälkensä tiettyjen afrikkalaisten perimään.
Sukupuuteoriat joutavat romukoppaan
Populaatiogeneetikko **Ville Pimenoff** työskentelee tällä hetkellä Barcelonassa Bellvitge Biomedical Research Instituutissa. Hänen mukaansa tarkentuva geenitutkimus romuttaa aiemmat mallit ihmislajin levittäytymisestä. 
– Nykyihmisen geneettinen historia on paljon paljon monimutkaisempi ja monisyisempi, kuin mitä aikaisemmat mallinnukset ovat ennustaneet, Ville Pimenoff sanoo.
Kymmenen vuotta sitten ruotsalainen, Leipzigin Max Planck -instituuttia johtava paleogeneetikko **Svante Pääbo** ryhmineen sai kuvattua [neandertalilaisen koko genomin](https://www.nature.com/articles/441260b) eli perimän. Tätä pidettiin mullistavana läpimurtona, koska geenikartta koottiin pienistä palasista tuhansien vuosien ikäisistä luunpaloista saaduista näytteistä.
Miltei samaan aikaan Denisovan luolasta Siperiasta löydettiin aiemman tuntemattoman ihmislajin luita ja hammas. Geenianalyysit ovat sittemmin paljastaneet näiden denisovalaisten eläneen laajalla alueella Aasiassa ja heidän geenivariaationsa näkyvät edelleen alueen väestössä.
Ville Pimenoffin mukaan kadonneita esi-isiä voi löytyä lisää, kun koko genomi voidaan analysoida myös muinaisista näytteistä.  

– Silloin pystytään paremmin mallintamaan, miten genomi on vaihdellut tietyssä populaatiossa. Samalla voidaan tarkentaa, milloin eri väestöt ovat eriytyneet tai kohdanneet.
Palapeliin kipattu laatikollinen uusia paloja
Tiedon määrän lisääntyminen on samalla lisännyt populaatiogeneetikkojen tuskaa. Nykyihmisen geneettinen historia on tätä kautta osoittautunut huomattavasti entisiä malleja monisyisemmäksi. 
Kun nyt väestöt sekoittuvat globaalin liikkumisen ansiosta, niin näyttää siltä, että muinaisilla ihmisillä oli myös halu olla tekemisissä toistensa kanssa aivan rauhanomaisesti eikä vain sotatantereilla, kuten aiemmin on oletettu.  

Ville Pimenoffin mukaan seuraavat vuosikymmenet tuovat paljon uutta tietoa.  

– Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ovat olleet muut muinaiset ihmisryhmät. On todennäköistä, että seuraavan viiden vuoden aikana meillä on hyvin paljon enemmän tietoa, minkälaisia väestövariaatioita Afrikassa oli.
Jo nyt yksi haamupopulaatioista ovat afrikkalaisten omat neandertalilaiset. Nykyihmisen sukupuun sijaan pitäisikin enemmän puhua pensaikosta, sillä eri esi-isät ovat risteytyneet jatkuvasti toistensa kanssa.
Polveudummeko peikoista ja menninkäisistä?
Maailman eri museoissa on muinaisten ihmisten malleja, joissa esimerkiksi neandertalilaisten piirteet tulevat esiin.
Turun yliopiston evolutiivisen genomiikan professori **Päivi Onkamo** kertoo joskus miettineensä puolivakavissaan, liittyvätkö kansojen taruissa vuosituhansien läpi eläneet kuvaukset peikoista ja lumimiehistä jotenkin kadonneisiin ihmislajeihin.  

– Voiko olla niin, että ihmiskunnalla olisi säilynyt kymmeniätuhansia vuosia kertomuksia ja taruja vähän toisennäköisistä ihmisolioista. Peikot ja menninkäiset viittaisivatkin niihin kauan sitten eläneisiin neandertalilaisiin, denisovalaisiin, joista silloiset ihmiset ovat kyllä olleet hyvin tietoisia. 
Onkamo ei ole ihan tosissaan, mutta pitää tällaista hauskana ajatusleikkinä. Hän on tutkinut [muinaisia suomalaisten genomeita](https://blogs.helsinki.fi/paleogenetics/?lang=fi) SUGRIDE-projektissa. 
Piakkoin julkaistavassa artikkelissa kerrotaan, miten muun muassa aasialainen vaikutus näkyy suomalaisten perimässä.
Eurooppalaisessa vertailussa poikkeamme huomattavasti muusta väestöstä juuri aasialaisen geeniperimän takia.
– Iso ero on, että meillä on 5–10 % aasialaista perimää genomeissamme ja sillä tavalla poikkeamme muusta Euroopasta. Sama näkyy pohjoisvenäläisillä ja vähäisemmässä määrin eestiläisillä, professori Päivi Onkamo sanoo.
Onkamon tutkimuksen kohteena on ollut pari sataa muinaissuomalaisten, saamelaisten ja lähialueiden väestön jäänteiden perimää, joista noin puolet on analysoitu kokonaan. 
– Siperia löydöksissä kurkkii, arvioi Onkamo.
**Juttu on osa "10 kertaa tieteestä" -sarjaa**, jossa esitellään suomalaista tutkimusta. Aiemmin sarjassa on julkaistu alla olevat jutut: 
[Laaja korkeakouluverkosto vai muutama huippuyliopisto? Helsingin yliopiston rehtori haluaa valtiolta päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10426438) 
[Lähiluonnossamme voi elää valtava tuntematon eliömaailma – suomalaistutkimus tuo uutta tietoa kasvien tuntemattomista viruksista](https://yle.fi/uutiset/3-10293922)
[Kun matematiikan perustutkimukselle yllättäen lahjoitetaan kolme miljoonaa euroa, on syytä kysyä miksi – mutta kaikkea ei voi laskemalla ennakoida](https://yle.fi/uutiset/3-10163234)
[Kantasoluista syntyy eläviä kudoksia – suomalainen huippututkimus yhdistää biologiaa, teknologiaa ja lääketiedettä, jotta löydettäisiin uusia keinoja sairauksien hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10226726)
**Lue myös:**
[HS Kuukausiliitteen juttu SUGRIDE-projektista 3.3. 2018.](http://dynamic.hs.fi/2018/dna/)   

 [Nirsoilivatko muut ihmislajit itsensä hengiltä? Tutkijoilla on uusi selitys Homo sapiensin voitokkuudelle](https://yle.fi/uutiset/3-10332007) 
 [Rakkaus ei tuntenut rajoja 90 000 vuotta sittenkään: Tutkijat tunnistivat kahden ihmislajin risteymän, "hybridi-ihmisen"](https://yle.fi/uutiset/3-10368252) 
[Nykyihmisen syljestä löytyi häivähdys muinaisesta sukulaislajista](https://yle.fi/uutiset/3-9736697)   

 [Kivikauden sekaliitot suojelevat yhä nuhilta ja muilta tulehduksilta](https://yle.fi/uutiset/3-8595115) 
 [Yli 100 000 vuoden takaisia työkaluja löytyi – tekijä on mysteeri](https://yle.fi/uutiset/3-8593715) 
 [Neandertalinihminen elää meissä – mutta puhuiko hän? ](https://yle.fi/uutiset/3-8041407) 
 [Tutkimus: Euroopan ja Aasian asuttajat olivat sekaliittojen lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-6944474) 
Pelicans liian kova pala Classicille – Latvala iski hattutempun
Pelicans kaatoi Classicin naisten Salibandyliigassa luvuin 4-6 (1-2, 2-1, 1-3). Pelicans aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Sanna Tuominen laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Classic ei päästänyt Pelicansia helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Vieraiden ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Iina Latvala. Pelicans hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 26-30 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6152)._
HIFK rynnisti jälleen cup-mestariksi – vuosituhannen 12:s titteli
Helsingin IFK vei käsipallon naisten Suomen cupin selvällä voitolla.
Helsingin IFK pitää otteessaan käsipallon naisten Suomen cupia. HIFK kaatoi lauantaina Helsingissä pelatussa finaalissa paikallisvastustajansa Dickenin 26–19 (11–10). 
Viimeisestä 11 cup-finaalista HIFK on vienyt nimiinsä yhdeksän ja kuluvan vuosituhannen aikana yhteensä 12 titteliä.
– Tämä oli varmasti hyvä peli katsojille. Paineet olivat kovat ja alussa teimmekin paljon helppoja virheitä. Aloimme pelaamaan omilla vahvuuksillamme loppua kohti. Kaikki kunnia kuitenkin Dickenille, he eivät tehneet tästä helppoa meille, HIFK-luotsi **Rostislav Grinishin** kertoi tiedotteessa. 
HIFK:sta eniten maaleja tehtaili **Linda Cainberg**, joka iski kahdeksan kertaa. Dickenistä **Anna Lindholm** heitti viisi maalia. 
– Liiat helpot virheet ja hermojen menetys väärässä kohdassa johtivat tappioon, Dickenin valmentaja **Thomas Hivert** sanoi.
**Lue myös:**
**[Käsipallon naisten SM-sarjan järjestelmää joudutaan muuttamaan – kaksi joukkuetta ei hakenut sarjalisenssiä](https://yle.fi/urheilu/3-10221223)**
**[Dicken voitti neljännen peräkkäisen Suomen mestaruutensa dramaattisen finaalisarjan päätteeksi – komean uran tehnyt maajoukkuevahti Koskinen lopettaa kultajuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10193264)**
**[Käsisnaisten MM-karsintalohkoon Suomen seuraksi Färsaaret, Sveitsi ja Liettua](https://yle.fi/urheilu/3-10264474)**
Masennus vei työkyvyn – kohun nostattanut sokea yleisurheilija Ronja Oja on intohimoinen koodaaja ja renessanssiluutun soittaja, mutta ihan kaikkeen ei hänkään veny
Kultamitalisti Ronja Ojan elokuussa esiin nostama epäkohta paraurheilijoiden omavastuista aiheutti vilkkaan keskustelun Ruotsia ja Norjaa myöten.
**Ronja Oja** ei ole antanut sellaisen pienen asian kuin näköaistin puuttumisen haitata menevää elämäntyyliään.
Alkuviikosta hän kävi veljiensä kanssa kokeilemassa pakohuonepeliä ja kesällä hän polki puolisonsa kanssa tandem-pyörällä Porvooseen ja takaisin. Elokuussa hän kävi Berliinissä voittamassa parayleisurheilun EM-kultaa 100 metrin juoksussa ja pronssia pituushypyssä. 
Berliinin-kisojen yhteydessä hän tuli myös sohaisseeksi muurahaispesään kerrottuaan pikaviestipalvelu Twitterissä, että pronssimitali säästi häneltä 900 euron omavastuumaksun. 
Syrjivältä vaikuttava käytäntö ei ollut yleisesti tiedossa, minkä vuoksi Ojan tviitti aiheutti kauaskantoisen [vammaispoliittisen ](https://yle.fi/urheilu/3-10367857)[keskustelun](https://yle.fi/urheilu/3-10366112). Uutinen levisi Ruotsin ja Norjan lehdistöön saakka, urheiluministeri **Sampo Terho** (sin.) tilasi asiasta selvityksen ja keskustelu käytännön muuttamisesta velloo edelleen. 
Oja sanoo, ettei teko ollut erityisen harkittu eikä hän osannut ennakoida siitä syntyvää keskustelua.
– En ajatellut, että tviitistä seuraisi sellainen myrsky, mutta ei se tietenkään vahinko ollut. Tarkoitin kyllä, mitä sanoin. Ehkä siinä oli enemmän vain puhdasta iloa siitä, että säästin 900 euroa, Oja sanoo pari kuukautta tapahtumien jälkeen kotisohvallaan Espoossa.  

Kun Ojan sanomisia kuuntelee hetken aikaa, käy ilmi, että yhdenmukaisen yhteiskunnan puolesta puhuminen ei todellakaan ollut yksittäinen heitto, vaan enemmänkin punainen lanka kaiken hänen tekemisensä keskiössä. 
Koodaus parasta maailmassa
Ronja Oja opiskelee Helsingin yliopistossa tietojenkäsittelytiedettä, koska koodaus on "ehkä parasta maailmassa". Alun perin pääaine oli suomen kieli, mutta koodauksen maailma vei nopeasti mennessään.
– Huomasin jo ensimmäisellä ohjelmointikurssilla, kuinka mahtavaa koodaus on. Se on luovaa ongelmanratkaisua, jossa pääsee hyödyntämään loogista ja matemaattista osaamista luovalla tavalla. Nautin ongelmien ratkaisusta ja pelaan kaikenlaisia pulmapelejä. Koodaaminen on vain vähän laajempi pulmapeli.
Samaa reittiä aukesi väylä yhdenvertaisemman yhteiskunnan rakentamiseen. Oja sanoo olevansa intohimoinen saavutettavuuden puolestapuhuja. Saavutettavuudella tarkoitetaan suunnilleen samaa kuin esteettömyydellä, mutta digitaalisessa maailmassa.
– Esimerkiksi pyörätuolilla voi olla vaikea mennä johonkin pieneen vaatekauppaan, mutta saman liikkeen nettikaupassa voi periaatteessa tehdä ostoksia kuka tahansa. Siksi olisi tärkeää, että se verkkokauppa myös oikeasti toimisi ihan kaikille.
Ojan mukaan useita verkkopalveluita pystyy käyttämään ruudunlukuohjelman avulla, mutta vain pienen osan käyttäminen on helppoa tai mukavaa. 
– Useissa verkkokaupoissa saatan itse pystyä tekemään koko ostoprosessin, mutta asia voi kaatua vaikka siihen, että en lopuksi pysty painamaan maksa-nappulaa, koska sivu on tehty huonosti. On vielä pitkä matka siihen, että tällaisia esteitä ei olisi. 
Tästä asiasta Oja pitää ääntä kouluttamalla verkkosivujen tekijöitä ja koodareita. Työkseen hän kehittää Kehitysvammaliiton ja Suomen Mielenterveysseuran yhteistä [Kohdataan-hanketta](https://kohdataan.fi/), jonka tavoitteena on kaikille erityisryhmille suunnattu saavutettava ja helppokäyttöinen sosiaalisen median palvelu. 
Tieto sokeutumisesta ei lannistanut viisivuotiasta
Keski-Uudellamaalla Tuusulassa perheensä kanssa kasvanut Ronja Oja sai viiden vuoden iässä kuulla todennäköisesti sokeutuvansa.  

– Viisivuotiaana silmästäni irtosi verkkokalvo. Kun olimme menossa leikkaukseen, äitini kertoi, että en tule välttämättä sen leikkauksen jälkeen näkemään.
Leikkaus sujui kuitenkin hyvin, mutta pian sen jälkeen ilmeni, että näkö heikkenee hiljalleen ja todennäköisesti jonain päivänä Ronja on täysin sokea. Hän kertoo ottaneensa tiedon rauhallisesti vastaan ja olleensa asian kanssa sinut jo varhaisessa vaiheessa. 
– Otin sairaalaan mukaan kirjan, jossa oli pistekirjoitusaakkoset. Ajattelin, että siellä on hyvää aikaa treenata.
Yksitoistavuotiaaksi asti hän pystyi lukemaan suurennettua tekstiä ja näki suunnilleen puolentoista metrin päähän. Sen jälkeen lukeminen muuttui mahdottomaksi ja hän pystyi erottamaan vain joitain valoja ja jonkin verran hahmoja. Yläasteikäisenä valontaju ja näkökyky katosivat kokonaan. 
– Nykyisin en huomaisi mitään, vaikka joku osoittaisi taskulampulla suoraan silmään. 
Oja sanoo kuitenkin muistavansa kohtalaisen hyvin, miltä maailma näyttää. Nykyisin hän tarvitsee apua lähinnä kaupassa käymisessä sekä bussissa oikean linjan ja pysäkin löytämisessä. 
– Sokeus on pieni hidaste, mutta se ei estä tekemästä erilaisia asioita. En anna sen kauheasti haitata tekemisiäni.
"Olen kuormittanut itseäni tekemällä liikaa kaikkea"
Berliinin-kisojen mitalimenestyksestä huolimatta kuluva syksy on ollut Ronja Ojalle vaikea ajanjakso. Maailman mielenterveyspäivänä 10. lokakuuta Oja kertoi olleensa kaksi ja puoli kuukautta sairauslomalla masennuksen vuoksi.  

Nyt pari viikkoa myöhemmin hän kertoo voivansa paremmin, mutta olevansa vielä kaukana työkunnosta.
– On todella vaikea sanoa mitään tarkempaa syytä. Ehkä olen kuormittanut itseäni tekemällä liikaa kaikkea. Minulla on vähän se ongelma, että niin moni asia kiinnostaa ja haluaisin tehdä kaikkea samaan aikaan, mutta eihän elämä toimi niin. 
Asian myöntäminen julkisesti ei hirvittänyt Ojaa, joka on tottunut avaamaan yksityiselämäänsä blogeissa ja sosiaalisessa mediassa muutenkin. Hän sanoo myös olevansa tyytyväinen tapaan, jolla tänä päivänä masennuksesta voidaan puhua julkisesti leimautumatta häviäjiksi. 
– Olen myös tajunnut, että sokeana ihan perusarkeenkin menee energiaa enemmän kuin keskimääräisesti ihmisillä. Pitäisi senkin takia ehkä osata olla tekemättä niin paljon kaikkea. 
Hidastaminen ei kuitenkaan tarkoita unelmien hautaamista tai sisäisen liekin tukahduttamista. Ojan tulevaisuudensuunnitelmissa kaksi asiaa on kirkkaana mielessä: parayleisurheilun MM-kisat ensi marraskuussa Dubaissa ja paralympialaiset keväällä 2020 Tokiossa.
– Haluan vielä joskus olla maailman paras sokea pituushyppääjä.
_Juttua on muokattu 5.11. klo 6.00. Parayleisurheilun MM-kisat 2019 pidetään Dubaissa, ei Dohassa, kuten jutussa aiemmin luki._
Kommentti: Uusi ruotsalainen supertähti on syntynyt
Vancouverin ruotsalaistulokas Elias Pettersson on saanut NHL-kansan haukkomaan henkeään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL:n varausloton aikaan keväällä 2017 tunnetilat Vancouverissa liikkuivat pettymyksen ja raivon välimaastossa. Canucks oli valahtanut päättyneessä runkosarjassa koko liigan toiseksi huonoimmaksi joukkueeksi, joten odotukset olivat katossa.  

Loton voittaminen antaisi seuralle mahdollisuuden varata numerolla yksi. Se voisi muuttaa hetkessä kiihtyvässä syöksykierteessä olleen seuran suunnan, kaupungissa uskottiin. Etenkin, kun kärjessä tarjolla oli **Nico Hischierin** ja **Nolan Patrickin** kaltaisia poikkeuslahjakkuuksia.  

Leuat loksahtivat Brittiläisessä Kolumbiassa kuitenkin lattiaan, kun rouva Fortuna päätti näyttää ahteriaan Canucksille. Vancouver ei ainoastaan joutunut pettymään ensimmäisen vuoron suhteen, vaan putosi lopulta kolme sijaa. Alkuperäiskertoimet tarjosivat Vancouverille kakkosvuoroa, mutta nyt se varaisi viidentenä.  

Sittemmin seuran puheenjohtajan virasta eronneen **Trevor Lindenin** ilme oli tulosten paljastuttua paljon puhuva, pettymys oli valtava. Kummelia seuranneet tuntevat Lindenin ilmeen termillä "tonnin seteli".  

Liian aikaisin
Kun itse varaustilaisuus koitti, Nico Hischier meni numerolla yksi New Jerseyyn, Nolan Patrick kakkosena Philadelphiaan ja **Miro Heiskanen** kolmosena Dallasiin. Colorado nappasi vielä lahjakkaan puolustajan **Cale Makarin** ennen kuin oli Vancouverin vuoro.  

Vaikka Vancouverin tiedettiin kaipaavan sentteriä, moni koki ruotsalaistalentti **Elias Petterssonin** lohdutuspalkinnoksi.
Saattaa kuitenkin olla, että Vancouverissa maltti meni liian aikaisin.
Ne, jotka kirosivat rouva Fortunan kaksi vuotta sitten alimpaan kellariin, ovat nyt valmiita paiskomaan onnettaren kanssa ylävitosia. Pettersson pelasi viime kaudella Ruotsin pääsarjan läpi: hän voitti mestaruuden joukkueensa arvokkaimpana pelaajana. Nyt nuorukainen on saanut nälkäisen jääkiekkoväen Vancouverissa haukkomaan henkeään.
Mini-Datsyuk, kuten joukkuetoveri **Bo Horvat** Pettersonia perjantaina kutsui, on ruotsalaiselle oiva lempinimi.  

Kyse on Petterssonin uskomattomasta pelipäästä sekä käsittämättömistä taitotasoista. Terveenä pysyessään vasta 19-vuotias Petterson tulee olemaan vakiovieras kauneimpien maalien koosteissa. Hyvin luisteleva ja loistavasti peliä lukeva ruotsalaiskeskushyökkääjä on hyökkäyssuuntaan poikkeuksellinen dynaaminen kokonaispaketti.
 Pettersson on luonteeltaan peluri, jollaista tapaa harvoin. 
Sundsvallissa syntynyt keskushyökkääjä pystyy toimimaan upealla tavalla ketjunsa kiekollisen pelin kapellimestarina. Milloin hän kuljettaa kiekon läpi keskialueen tarjoten erinomaisen maalipaikan vierustoverille, milloin ruotsalainen on itse viimeistelemässä loistavalla laukauksellaan. 
Fyysisesti raakileen Petterssonin työkalupakista löytyy uskomaton määrä työkaluja eri tilanteisiin.
Mikä tärkeintä, ruotsalaisnuorukaisen itseluottamus on jo nyt poikkeuksellisella tasolla. Kuten ajan kuvaan kuuluu, tälläkin tulokaspelaajalla on kova usko itseensä sekä armoton nälkä ja halu ratkaista. Yksinkertaisesti olla maailman paras. Kombinaatio on vastustajien kannalta äärimmäisen myrkyllinen. 
Etenkin tulevaisuudessa, kun fysiikka vielä kehittyy.
"Siitä kaikki alkoi"
Petterssonin sisääntulo tuntuu muuttaneen Vancouverissa lähes kaiken. Vuosikaudet myrkyllisessä negatiivisuuden kierteessä elänyt jääkiekkoyhteisö hieroo silmiään: seuran oma varaus operoi uskomattomalla yli puolentoista pisteen ottelukeskiarvolla.
Tahti voi hiipua hieman, mutta Petterssonilla on kaikki eväät olla Vancouverissa kuin **Patrik Laine** tulokaskaudellaan Winnipegissä. Mitä tämän kauden tulokaspalkintoon tulee, sen voisi lähettää Vancouveriin jo nyt.  

Tässä kohtaa lienee syytä mainita, että jos viime kaudella 29 maalilla debytoinut **Brock Boeser** otetaan pois laskuista, Canucksin tehokkain tulokaspelaaja 2000-luvulla on **Daniel Sedin** 20+14=34 tehopisteellä kaudella 2000-2001. Tämä kertoo olennaisen nuorten pelaajien tasosta seurassa tällä vuosituhannella.  

Kolmenkymmenen edellisvuoden aikana tulokaspelaajista vain **Pavel Bure** on aiheuttanut Vancouverissa tällaista värinää.
Petterssonin kautta Vancouverin tulevaisuuden näkymät muuttuvat merkittävästi. Nyt sillä on käsissään huippuluokan ykkössentteri tuleviksi vuosiksi. Kakkossentteriksi siirtyvä Bo Horvat on pelipaikkansa eliittiä. Vaikka palapeli on vielä pahasti vaiheessa, tästä on hyvä jatkaa.  

Nuorekkaan Canucksin ympärillä onkin homeisten viime vuosien jälkeen vihdoin positiivinen ilmapiiri. Käsillä on hetki, johon kaupungissa ehkä vielä joskus palataan todeten: "Siitä kaikki alkoi".  

Uusi ruotsalainen supertähti on jälleen syttynyt. 
**Lue myös:**
**[Tässä ovat NHL-kauden yllätysaloittajat – Vancouver johtaa Tyynenmeren divisioonaa ja Montreal on syksyn väriläiskä](https://yle.fi/urheilu/3-10487373)**
**[Vancouver Canucksin uusi aikakausi alkoi toiveikkaasti – Sedinien lopettaminen joukkueelle jopa helpotus: "Jossain vaiheessa sen piti tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10471780)**
Analyysi: Vihreiden toivo on Haaviston Pekassa
Vihreissä toivotaan, että Pekka Haaviston johdolla vihreille avautuu uusia ovia ensi kevään vaaleissa.
Mielipidekyselyjen mukaan vihreillä on hyvät mahdollisuudet nousta suurten puolueiden sarjaan, jos puolue onnistuu muuttamaan myönteiset mielikuvat ääniksi.
Miljoonan äänen mies
**Pekka Haavisto** onnistui talven 2012 presidentinvaaleissa ylittämään poliittisia rajoja. Presidentinvaalien toiselle kierrokselle yltänyt Haavisto keräsi yli miljoona ääntä ja moni suomalainen äänesti ensimmäisen kerran vihreiden ehdokasta.
Talven 2018 presidentinvaaleista tuli presidentti **Sauli Niinistön** riemumarssia. Haavisto piti pintansa kakkosena, mutta kampanjasta oli puhti poissa ja äänisaalis oli vain hieman korkeampi kuin vihreillä kevään 2017 kuntavaaleissa.
Puolen vuoden pätkäpuheenjohtajana Haavisto antaa vihreiden eduskunta- ja eurovaalikampanjoihin äänestäjille tutut kasvot.
Vaalit ratkaistaan hyvin pitkälle jo ehdokasasettelussa ja vihreissä toivotaan, että Haaviston vetoapu auttaa vihreitä houkuttelemaan vielä uusia ehdokkaita koko maassa ja kaikissa vaalipiireissä.
Mitä tapahtuu Haaviston jälkeen?
Haavisto on sitoutunut vihreiden puheenjohtajaksi vain ensi kesän puoluekokoukseen saakka. Kilpailevissa puolueissa kysellään jo, kuka johtaa vihreitä kesäkuun 2019 jälkeen ja mikä on sen jälkeen vihreiden linja vaikkapa hallituspuolueena. 
Keväällä 2019 valta jaetaan uusiksi ainakin eduskunta- ja eurovaaleissa. Eduskuntavaalien tulokset määräävät marssijärjestyksen myös hallitusneuvotteluissa.  

Kannatusmittausten mukaan kaksi suurinta puoluetta eivät ole saamassa yhteensä yli sataa kansanedustajan paikkaa, joten erilaisiin hallituspohjiin sopivilla vihreillä voi olla vaalituloksesta riippuen hyvät neuvotteluasemat.  

 Oppositiossa kilpailu äänistä kiristyy
Vihreitä vuosina 2011–2017 johtanut **Ville Niinistö** onnistui oppositiossa haastamaan terävästi ja toistuvasti **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen koulutusmenoihin tekemiä leikkauksia. Niinistön johdolla vihreät kisasi opposition johtavan puolueen asemasta suuren SDP:n kanssa.
Oppositiopolitiikassa Haaviston rooli on jäänyt vaisuksi. 
Eduskunnan istuntosalin eturivissä istuva Haavisto joutuu puoluejohtajana uuteen asemaan. Hänen odotetaan hyökkäävän hallitusta vastaan kilpaa SDP:n **Antti Rinteen** ja vasemmistoliiton **Li Anderssonin** kanssa.
Haavisto houkuttelee kokoomuksen sinivihreitä
Eduskunnassa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan keskittynyt Haavisto on voinut esiintyä sovittelevana valtiomiehenä. Hän jatkoi ulkoministerin erityisedustajana Afrikan kriiseissä myös **Timo Soinin** (sin.) kaudella kesäkuuhun 2017 saakka.
VaalitaistelussaHaavistolta on turha odottaa räväkkää oppositiopuhetta. Haavisto tuo vihreiden vaalikampanjaan rauhallisuutta ja turvallisuutta, mikä voi vedota poliittisessa keskustassa liikkuviin äänestäjiin.  

Sosiaaliliberaalina pidetyn Haaviston johdolla vihreät kosiskelee kokoomuksen sinivihreitä kannattajia, mutta vihreiden vasen kylki on vaarassa avautua vasemmistoliiton punavihreän ja vetovoimaisen johdon houkutuksille.   

Haavisto tavoittelee vihreiden nostamista kolmen suurimman puolueen joukkoon. Se voisi tuoda Haavistolle ulkoministerin salkun.
Maapalloasiat Haaviston valttina
Haavisto on vahvimmillaan kansainvälisissä kysymyksissä. Hän hallitsee maapalloasiat. Haaviston mukana Afrikan kriisi, väestöliikkeet, maahanmuutto ja ilmastonmuutos ovat vaalikeskustelun ruisleipää.
Äänestäjien lompakkoasioissa Haavisto liikkuu vieraammalla alueella. Vaaliveturi tyytyy antamaan kasvot vihreiden viestille perustulosta ja vihreästä verouudistuksesta.
Maakunta-sotessa Haavisto joutuu hakemaan tukiopetusta kilpakumppaniltaan kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluodolta**, joka kuuluu sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenenä eduskunnan sote-veteraaneihin.
Pääministeripuheet ajoivat seinään
Vihreät hengittivät vallan huumaa loppukesällä 2017, kun jo pari vuotta nousussa ollut kannatus pomppasi lähes 18 prosenttiin. Vihreät oli hetken aikaa kokoomuksen jälkeen toiseksi suosituin puolue ja opposition ykkönen.
Vihreissä nähtiin jo päiväunia pääministerikisasta ja vihreästä pääministeristä. Liikkuvat äänestäjät osoittautuivat kuitenkin herkästi liikkuviksi.
Haavisto on pääministeritason poliitikko, mutta toistaiseksi hän on pystynyt pitämään jalat maassa.
Vihreiden nuorennusleikkaus epäonnistui 
Huuman hetkellä kapula vihreiden johdossa oli juuri vaihtunut. Vihreät nousuun johtanutVille Niinistö oli joutunut kolmen kauden jälkeen vaihtoon ja tilalle nousi **Touko Aalto**.  

Nelikymppisenä puoluejohtajan tehtävästä luopuneen Niinistön jälkeen vihreät kokeili nuorennusleikkausta. Puoluejohtajan paikasta kisanneet Aalto, **Emma Kari** ja **Maria Ohisalo** olivat kesäkuussa 2017 vähän yli kolmekymppisiä.
Syksyn 2017 eduskuntataistoissa SDP:n vahva joukkue vyörytti kokemattoman Aallon ja vihreiden kannatus kääntyi laskuun. Aalto joutui kurimukseen, josta hän ei selvinnyt.
Nuoren naisen vuoro kesällä 2019?
Touko Aalto sairastui masennukseen ja joutui jättämään puoluejohtajan tehtävän vain puoli vuotta ennen eduskuntavaaleja. Hädän hetkellä vihreät turvautuu nyt kuusikymppiseen Haavistoon, joka johti vihreitä ensimmäisen kerran jo vuosina 1993–1995. 
Puoluejohdon nuorennusleikkaukseen vihreät palaa seuraavan kerran vasta vaalien jälkeen kesäkuussa 2019. Mahdollisia ehdokkaita ovat silloin Maria Ohisalo ja Emma Kari. Miesten pitkän valtakauden jälkeen paine naisen valintaan on suuri.  

Poikkeuksellinen tilanne on vaatinut vihreiltä luovia ratkaisuja. Lopputulos voi olla vaalimenestyksen kannalta jopa onnekas. Paljon riippuu nyt siitä, kestääkö Pekka Haaviston vetovoima eduskuntavaalitaistelussa.
**Lue myös:** 
[Pekka Haavisto nousi vihreiden puheenjohtajaksi äänin 40-1](https://yle.fi/uutiset/3-10491268)
[Pekka Haaviston paluu – kuusikymppinen mies johtaa nuorten koulutettujen naisäänestäjien vihreitä](https://yle.fi/uutiset/3-10491378)
Pekka Haaviston paluu – kuusikymppinen mies johtaa nuorten koulutettujen naisäänestäjien vihreitä
Haavisto johti vihreitä viimeksi 90-luvulla.  Oppositiopuolue vihreät saa sovittelevan johtajan.
Tuore pätkäpuheenjohtaja **Pekka Haavisto** saa johdettavakseen puolueen, joka on viime kuukaudet mennyt kohti vaaleja parkkivalot päällä, varapuheenjohtajan vedolla. Haavisto on pyörinyt vihreissä 80-luvulta alkaen ja tulee nyt viemään puolueen seuraaviin eduskuntavaaleihin.
1. Kuka on Pekka Haavisto?
Haavisto on vihreiden tunnetuin kasvo, joka veti viime presidentinvaaleissa yhä enemmän ääniä kuin kaikki vihreät edellisissä kuntavaaleissa. Koko kansalle tutuksi hän nousi edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2012, kun niin sanottu “Haavisto-ilmiö” villitsi äänestäjiä ja nosti ehdokkaan **Sauli Niinistön** rinnalle toiselle kierrokselle.
Haavisto tekee come backin vihreiden puheenjohtajaksi yli 20 vuoden jälkeen.
Edellisen kerran Haavisto johti vihreitä lama-Suomessa, vuodet 1993–1995. Tuolloin puolue pyöritti puheenjohtajia parin vuoden välein. Haavistolle johtajuus osui **Pekka Saurin** jälkeen, ennen **Tuija Braxia**.
Haavisto on kuusikymppinen pitkän linjan poliitikko. Koulutukseltaan hän on ylioppilas.
Hän saa johdettavakseen puolueen, jonka kannattajista [kolme neljästä on naisia](https://yle.fi/uutiset/3-9823439). Äänestäjissä on korkeasti koulutettua väkeä selvästi enemmän kuin suomalaisissa yleensä. Äänestäjäkunta on keskimääriin nuorempaa kuin muilla puolueilla.
2. Haaviston kansainvälinen meininki
Haavisto on sovitellut hartijoilleen sovittelijan roolin. Afrikka ja kriisialueet ovat vetäneet Haavistoa puoleensa. Hän on ollut niin EU:n edustajana Sudanin Darfurissa kuin Suomen ulkoministerin erityisedustajana Afrikan rauhanvälityksessä.
Ilmoittautumisensa puheenjohtajakisaan hän teki Eritreasta, missä Suomi ja suomalaiset järjestöt ovat esimerkiksi kehittämässä koulutusta. Haavisto oli Kirkon ulkomaanavun matkalla, jolla tutustuttiin opettajankoulutukseen. Haavisto itse luonnehti tämänhetkistä tehtäväänsä Etiopian ja Eritrean rauhansopimuksen edistämiseksi.
Hän mielellään myös kertoo matkoistaan ja esimerkiksi puheluistaan sissipäälliköille eri puolille rintamalinjoja.
3. Vihreiden ensimmäinen ministeri
Haavistolta löytyy vihreiden kaipaamaa ympäristöpolitiikan osaamista. Hän on vihreän liikkeen veteraaneja ja oli mukana myös legendaarisella reissulla Koijärvellä - tosin toimittajana, ei aktivistina. Puolueessa hän on ollut mukana alusta asti, vuodet 1993–1995 puheenjohtajana.
Eduskuntaan Haavisto pääsi ensimmäisen kerran jo 1987 suurella äänimäärällä mutta putosi kahden kauden jälkeen. Vihreät kuitenkin sai nostettua Haaviston Lipposen hallituksen ympäristöministeriksi – ja samalla vihreiden ensimmäiseksi ministeriksi.
Haavisto palasi kansanedustajaksi vuonna 2007 ja nousi seuraavalla kaudella Kataisen hallitukseen kehitysministeriksi, kun **Heidi Hautala** oli joutunut eroamaan ministerinpaikalta. Ministerinkaudelta jäi elämään niin sanotut Caruna-kaupat, kun omistajaohjausministerinä Haavisto myi Fortumin verkot Carunalle, jolloin sähkön siirtohinnat ampaisivat nousuun.
Viime aikoina Haavisto on keskittynyt kansanedustajan työhön suuressa valiokunnassa ja ulkoasianvaliokunnassa. Häntä ei kuitenkaan nähdä kiistelemässä päivänpolitiikasta, sillä Haavisto on tietoisesti pysytellyt sen ulkopuolella.
Haaviston poliittiset kannanotot eivät yleensä ole liittyneet kotimaanpolitiikkaan. On vaikea sanoa, onko hän oikealla vai vasemmalla, liberaali vai konservatiivi. [Viime presidentinvaalien alla ](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#haavisto)hän määritteli itsensä asteikolla poliittisen vasemmiston ja keskustan puoliväliin.
4. Yksityiselämän pyöräilijä – Haavisto
Kansanedustajakollegat pitävät Pekka Haavistoa sovittelevana ja keskustelevana henkilönä. Haastajaa hänestä on vaikea kaivaa esiin.
Presidentinvaalien alla Haavisto on esitellyt elämäänsä ja ajatuksiaan laajasti eri lehdissä. Myös Haavisto puoliso, Nexar Antonio Flores on ollut julkisuudessa puolisonsa rinnalla.
Haaviston tiedetään polkupyöräilevän, rakastavan kuplavolkkareita ja pitävän juhlia, joissa käy laaja piiri erilaisia ihmisiä. 
Ystäväpiiri on laajoja tuttavaporukoita suljetumpi ja harva tuntee Haaviston todella hyvin.  

**Lue myös:**
[Pekka Haavisto vihreiden puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10491268)
 [Henkilökuvassa Pekka Haavisto: Mies joka hakeutuu sinne, missä riidellään](https://yle.fi/uutiset/3-10011834) 
Suunnitelmat maailman suurimmasta merensuojelualueesta kaatuivat – Ympäristöjärjestöt: Venäjä, Kiina ja Norja vastahankaan
Alueelle olisi mahtunut viisi kertaa Saksan valtion pinta-ala.
Suunnitelmat maailman suurimmasta, Antarktiksen vesille perustettavasta, merensuojelualueesta kariutuivat perjantaina.
Etelämantereen meren elollisten luonnonvarojen suojelukomission (CCAMLR) jäsenvaltiot eivät päässeet asiassa yhteisymmärryksen perjantaisessa kokouksessaan. Komissio valvoo alueen kestävää käyttöä.
Suojelualueen toteutumiseksi olisi tarvittu kaikkien 24 jäsenmaan ja Euroopan unionin hyväksyntä. Venäjä, Kiina ja Norja vastustivat esitystä, kertovat ympäristöjärjestöt.
1,8 miljoonan neliökilometrin laajuinen suojelualue olisi kieltänyt kalastamisen ja suojellut hylkeitä, pingviinejä ja valaita laajalti Weddellinmerellä.
Kooltaan suojelualue olisi ollut viiden Saksan valtion kokoinen.
Weddellinmeren alueen lisäksi kaksi muuta ehdotusta suojelualueiksi hylättiin aiemmin tänä vuonna. Aiemmin torpatut suojelualueet sijaitsevat Itä-Etelämantreella ja Antarkiksen niemimaalla.
**Lue myös:**
[EU:n idea: Viiden Saksan kokoinen suojelualue Etelämantereelle](https://yle.fi/uutiset/3-10022150)
[Viidessä valtiossa yli 70 prosenttia maapallon koskemattomasta maasta, kertoo tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10486296)
[Etelämantereesta irtosi erikoisen muotoinen jäävuori – tutkija hämmästelee: En ole koskaan nähnyt tällaista](https://yle.fi/uutiset/3-10472284)
[Maailman suurin kuningaspingviiniyhdyskunta kutistunut 90 prosentilla – syy mysteeri](https://yle.fi/uutiset/3-10329791)
Pekka Haavisto nousi vihreiden puheenjohtajaksi äänin 40-1
Puheenjohtajavaalissa Haavistoa vastassa oli kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto.
Vihreiden puoluevaltuuskunta valitsi vihreiden uudeksi puheenjohtajaksi **Pekka Haaviston**. Haavisto voitti puheenjohtajakisassa kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluodon.** Haavisto sai äänistä 40 ja Alanko-Kahiluoto yhden.
– Tilanne on poikkeuksellinen, jossa lähdemme tuleviin vaaleihin, Haavisto sanoi puheessaan Pikkuparlamentissa.
Vihreät joutuivat valitsemaan uuden puheenjohtajan, kun paikalta väistynyt **Touko Aalto** kertoi viime viikon keskiviikkona sairastavansa masennusta.
Aalto perusteli vetäytymistään sillä, että hän tarvitsee aikaa toipumiseen ja vihreät kaipaa puheenjohtajaa vetämään eduskuntavaalikampanjaa. Eduskuntavaalit järjestetään huhtikuussa 2019.
Vihreät löysivät useiden kiemuroiden jälkeen kaksi puheenjohtajaehdokasta: Haaviston ja Alanko-Kahiluodon. Yhteensä kahdeksan vihreää kieltäytyi ehdokkuudesta, ennen kuin Alanko-Kahiluodolle löytyi vastaehdokas.
– Kiitän kaikkia, jotka harkitsivat ehdokkuutta, Haavisto sanoi.
Vihreiden viestintä on herättänyt myös sisäistä kritiikkiä.
– Ei ole ollut tiedotusstrategian riemuvoitto, kun ihmiset vuorotellen kieltäytyvät ja lopulta päädytään Haavistoon, puolueen entinen puheenjohtaja **Osmo Soininvaara** sanoi Helsingin Sanomien haastattelussa.
Haavisto ei nouse ensimmäistä kertaa vihreiden puheenjohtajaksi. Hän toimi vihreiden puheenjohtajana 1993–1995.
Haavisto putosi eduskunnasta vuoden 1995 eduskuntavaaleissa, mutta vihreät nostivat hänet puolueen ensimmäiseksi ministeriksi Paavo Lipposen hallitukseen.
Haavisto alkoi niittää suurta kansansuosiota presidentinvaaleissa 2012 ja 2018.
**Lue lisää:**
[Vihreiden puheenjohtajakisaan ilmottautunut Pekka Haavisto: Pidin Ohisaloa parhaana vaihtoehtona puolueen johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10489316)
[Vihreiden puheenjohtajaksi hakeva Alanko-Kahiluoto ei saavu itse kokoukseen –"Olen perheeni kanssa Kiotossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10487639)
[Analyysi: Touko Aalto astui liian suuriin saappaisiin liian aikaisin – uusi puheenjohtaja löytyy puolueen ytimestä](https://yle.fi/uutiset/3-10473440)
Leclerc kasvaa Vettelin päiväunissa Kimin tapoihin
Sebastian Vettel saa ensi kaudella tallikaverikseen Charles Leclercin.
Formula 1:n nelinkertainen maailmanmestari **Sebastian Vettel** edellyttää ensi vuoden tallitoveriltaan, monacolaiselta **Charles Leclerciltä** yhteistyökykyä. Esimerkkinä toimivasta tiimityöstä Vettel käytti yhteisiä Ferrari-vuosiaan **Kimi Räikkösen** kanssa. 
– On ilmeistä, että asiat muuttuvat. Charles ei ole Kimi, eikä Kimi ole kuin Charles, Vettel pohdiskelee tilannetta Autosport-lehden haastattelussa. 
– Mutta on selvää, että meidän on kyettävä yhteistyöhön. Vettelin mielestä hyvä yhteistyö tarkoittaa avoimuutta ja tallitoverin tukemista, vaikka radalla ajetaan kilpaa. 
– Minusta tulee Charlesin tallitoveri ja se tarkoittaa, että olen tarvittaessa hänen tukenaan. Minä olen viimeisenä juonittelemassa tai salailemassa asioita tallitoveriltani, ja juuri sen takia olemme tulleet niin hyvin toimeen Kimin kanssa, Vettel paljasti. 
Räikkönen ajaa kaksi seuraavaa kautta Leclerciltä vapautuneella paikalla Sauber-tallissa. Ura on siis jatkumassa yli 40-vuotiaaksi. Vettel ei usko jaksavansa formula 1:ssä yhtä pitkälle. 
– Pitäisi siis jatkaa uraa vielä kymmenen vuotta, että pääsisin Kimin lukemiin. Se on pitkä aika, Vettel ällisteli. 
– Se tarkoittaisi, että olisin urallani vasta puolivälissä. Ei pitäisi sanoa ei koskaan, mutta tuskinpa jatkan uraa yhtä kauan kuin Kimi. 
Pienen takaportin Vettel jätti itselleen. 
– Se auttaisi jaksamaan, jos se kymmenen vuotta sujuisi Ferrarilla voitokkaasti. Ehkä siinä tapauksessa, Vettel lisäsi.
**Lue lisää:**
 [Kimi Räikkösen seuraajan pitkä sopimus on selkeä viesti Ferrarilta: "Älkää koskeko tähän poikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10406921) 
 [Räikkösen korvaajalla pitkä sopimus Ferrarin kanssa – tallipomo kertoo Leclercin ajavan tallissa ainakin vuoteen 2022 asti](https://yle.fi/urheilu/3-10406343)
 [Kimi Räikkösen lähtö tekee Sebastian Vettelin surulliseksi – saksalainen puhui C Morelle myös kaksikon vaikeista hetkistä](https://yle.fi/urheilu/3-10405197)
Etkö saanut selvää Hossan kalliomaalauksista? Ei hätää, tähänkin on nyt puhelinsovellus
Mobiilisovellus tarjoaa monipuolista tietoa, mutta käyttäjä pääsee myös tekemään omia maalauksia ja jakamaan niitä.
Kuluneet ja vuosituhansia vanhat kalliomaalaukset ovat usein hankalasti tulkittavissa paikan päällä. Ihmiset menevät useasti katsomaan maalauksia kirkkaalla kesäsäällä, kun ne ovat mahdollisimman vaikeasti havaittavissa.  

Uudella mobiilisovelluksella pyritään avaamaan Hossan esihistoriallista kalliomaalausseinämää ja sen kuva-aiheita ja sitä, mitä eri kuva-aiheet voisivat symboloida.
– Siinä on virtuaalinen kallioseinämä, johon on vahvistettu kuva-aiheita. Niitä painamalla käyttäjä saa lisätietoa ja se myös ohjaa muiden samankaltaisten kuvien äärelle, kertoo sovelluksen kehittäneen Memorandum unlimitedin toimitusjohtaja **Elina Rauhala.**
Suomussalmella sijaitsevassa Hossan kansallispuistossa olevat kalliomaalaukset ovat Suomen pohjoisimmat. Värikalliona tunnettua kohdetta pääsee katsomaan paikan päällä veden päällä makaavan laiturin päältä.
Sovellus tarjoaa Hossan kävijälle myös laajasti tieteellistä taustatietoa Värikalliosta ja sen tutkimisesta, sekä Suomen kalliomaalauksista yleensä. Värikallion maalaukset on yleensä ajoitettu myöhäiskampakeraamisen ja varhaismetallikauden väliseen aikaan eli vuosiin 2500–1500 ennen ajanlaskun alkua.
Mukana on myös kartta, joka opastaa lähimmältä parkkipaikalta kalliomaalausten äärelle. Hossassa vierailevat pääsevät myös jättämään jälkensä digitaaliseen värikallioon.
– Sovelluksessa on mietitty myös paljon käytettävyyttä ja visuaalista ilmettä, että se olisi moderni ja käyttäjälle helposti avautuva. Toisaalta taas tietopuoli on kunnossa ja se perustuu ihan tieteellisiin lähteisiin, Rauhala sanoo.
Yhteistyötä yli akateemisten rajojen
Värikalliosovelluksen taustalla oleva yritys Memorandum unlimited on humanistien ja IT-puolen ihmisten yhteenliittymä. Yritys kertoo verkkosivuillaan halusta levittää historiallista tietoa akateemisen maailman ulkopuolelle. 
Toimitusjohtajana toimiva Elina Rauhala on koulutukseltaan arkeologi ja toinen perustajajäsen **Juha Laakkonen** on väitöskirjaansa tekevä historiantutkija.
– Yhteistyöllä saadaan paljon enemmän aikaan tällaisissa kohteissa. Pystymme jo suunnitteluvaiheessa miettimään, miten teknologia taipuu palvelemaan kulttuurihistoriallista aineistoa. Tässä tehdään hyvin läheistä kehitystyötä koko ajan, Rauhala kertoo.
Aiemmin yritys on tehnyt Jyväskylän kaupungille Discover Jyväskylä -sovelluksen, jossa hyödynnettiin lisätyn todellisuuden ominaisuuksia ja historiallista alkuperäismateriaalia. Värikalliosovelluksen idea tuli yritykseltä itseltään.
– Hossan värikallio on hyvin mielenkiintoinen kohde. Me itse lähestyimme Suomussalmen kuntaa, että olisiko heillä kiinnostusta toteuttaa yhteistyössä tällaista sovellusideaa ja meidän onneksemme he olivat kiinnostuneita, Rauhala sanoo.
Lue lisää: [Ratkaisiko kaiku kalliomaalausten paikan? Hossan Värikallio kiehtoo tutkijoita ](https://yle.fi/uutiset/3-8912065) 
Europol pyysi Twitterissä apua pedofiilitutkintaan – suomalainen Olli Enne on varma, että hän löysi mysteeriksi jääneen paikan Kaukoidästä
Olli Enne kuvailee tunnelmiaan huikeiksi, kun hän tajusi löytäneensä oikean paikan.
Suomalainen **Olli Enne** uskoo löytäneensä ratkaisun Europolin lähettämään avunpyyntöön Twitterissä.
Europol twiittasi lokakuussa tarvitsevansa apua kaupungin tunnistamisessa. Oletuksena oli, että paikka oli tiettävästi jossakin päin Aasiaa. Europolin mukaan kyseisessä paikassa lasta oli käytetty seksuaalisesti hyväksi. Apua tarvittiin uhrin pelastamiseksi ja tekijän löytämiseksi. Europol pyysi yleisöltä apua. 
Ilmoitus tuli Twitterissä vastaan sattumalta ja Enne päätti kokeilla, löytäisikö kuvissa olevan paikan. Hänen mukaansa aluksi meni aikaa siihen, millä tavalla vastausta kannattaisi lähteä etsimään.
– Ensin tuntui, että miten ihmeessä tuollaista paikkaa ei ole Europol löytänyt, sitten miten ihmeessä sen voisi löytyäkään ja lopuksi ajattelin, että pakkohan se on jotenkin löytyä, sanoo Enne Ylelle.
Hänen mukaansa Europolin kuvissa oli selviä tuntomerkkejä, joista lähteä liikkeelle etsinnässä. Hän rajasi ensin etsittävän maan ja päätyi Kiinaan. Enne on ammatiltaan arkkitehti ja tarkasteli kuvissa näkyvää arkkitehtuuria. 
– Europolin kuvassa kiinnitin huomiota erääseen talon kattoon, koska se oli erikoinen tasakatto, jossa oli viistetyt reunat. 
Hän kartoitti Kiinan rannikkoa maan eteläosasta Pekingiin asti ja päätyi lopulta siihen, että todennäköisin paikka on miljoonakaupunki Shenzhenin lähellä. Hän sanoo pitäneensä päätuntomerkkeinä kuvissa huomiota talojen korkeuteen, kerroslukuun, lähellä olevaan kukkulaan ja viheralueeseen. 
Enne sanoo tutkineensa asiaa 20 tuntia. Enne vakuuttaa olevansa täysin varma siitä, että hänen paikantamansa paikka on vastaus Europolin kysymyksiin. 
Hän laati löydöstensä perusteella 10 kohdan listan, jossa esimerkiksi talojen kattojen, teiden ja kukkulan muotojen piti täsmätä ja niin ne tekivät.
Iloitsee, jos löydöstä konkreettista hyötyä
Enne julkaisi tietonsa Europolille Twitterissä ja virallisia teitä pitkin. Europol kiitti Ennettä perjantaina Twitterissä ja kertoi lähettävänsä tiedot eteenpäin tapauksen tutkijoille.
– Mietin, miten vastaus kannattaa laittaa. Päätin vastata julkiseen viestiketjuun, koska kysymyskin oli julkinen. Jos joku rikollinen olisi sitä ketjua seurannut, niin olisi siinä vaiheessa varmasti jo pelästynyt, joten ajattelin, että vastauksen lähettäminen ei ainakaan pahenna asiaa.
Enne ehti ennen vastauksen saamista jo malttamattomana soittaa Europoliin kertoakseen löytämästään ratkaisusta.
– Europolin päässä vastasivat, että he ovat saaneet 22 000 vihjettä. Toivottavasti tämä johtaisi johonkin ja siitä olisi konkreettista hyötyä.
Enne sanoo tutkivansa jo toista kuva-arvoitusta. Hän sanookin leikkisästi voivansa alkaa vaikka kestosalapoliisiksi.
– Kyllä tähän aika paljon hurahdin. Oli huikea tunne, kun paikka löytyi. Jäin koukkuun tähän haasteeseen, jossa oli potentiaali tehdä jotakin hyvää. Totuuden nimessä en olisi välttämättä tähän ryhtynyt, jos kyseessä olisi ollut taskuvaras.
Isä-Kotkaniemi ei voinut katsoa Jesperin historiallisia hetkiä – "Muuten terveyteni menisi"
Jesperi Kotkaniemen NHL-taistot jännittävät koti-Suomessa Ässien liigajoukkuetta luotsaavaa Mikael Kotkaniemeä.
Montrealissa pelaava **Jesperi Kotkaniemi** iski ensimmäiset NHL-maalinsa Washingtonin verkkoon varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. Isä **Mikael Kotkaniemi** myöntää, että pojan esitykset jännittävät häntä kovasti, mutta hän ei pysty katsomaan suoria lähetyksiä rapakon takaa. Yöunia ei ole varaa menettää.  

– En pysty katsomaan Jesperin pelejä, koska muuten terveyteni menisi. Mutta vaimoni katsoi yöllä ottelua ja kertoi aamulla, että Jesperi oli tehnyt kaksi maalia. Sain siitä hienon startin päivääni ja pystyin nauttimaan aamukahvejani hymyssä suin, Mikael Kotkaniemi kertoi [Yle Puheen Kiekkokierroksella.](https://areena.yle.fi/1-4561457)
Mikael Kotkaniemen luotsaama Porin Ässien SM-liigajoukkue on kyntänyt tänä syksynä syvillä vesillä. Perjantaina Ässät taisteli jatkoaikavoittoon Tampereen Ilveksestä. 
Ässien ylivoimapeli on takkuillut alkukaudella pahasti. Perjantaina tähän tuli parannusta, kun porilaisten sankari **Jarno Kärki** iski kahdesti ylivoimalla. 
– Olemme koko ajan harjoitelleet ylivoimaamme, mutta tulosta ei vain ole tullut. Ylivoima on iso murheenkryynimme, mutta hienoa, että nyt tuli tulosta, Kotkaniemi kiitteli.   

Kotkaniemi ei ollut tyytyväinen Ässien pelaamiseen Ilves-ottelun avauserässä. 
– Pystyimme nostamaan tekemisemme tasoa toiseen erään. Sovimme erätauolla, että pelaisimme suoraviivaisemmin. Joukkue vastasi hyvin huutoon. Meidän on päästävä eteenpäin, vaikka loukkaantuneiden pelaajien lista onkin yhä pitkä, Kotkaniemi mietti.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros lauantaina kello 16.30.**   

**Lue lisää:**  

 [Nyt aukesi Jesperi Kotkaniemen maalihanat NHL:ssä – iski kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10489081)
 [18-vuotias suomalaislupaus keksi oivan lahjaidean, kun sai kuulla äitinsä itkeneen NHL-uran avausmaalista: "Toivottavasti hän on yhtä onnellinen kuin minä"](https://yle.fi/urheilu/3-10489199)
Tietovuoto paljastaa hurjia suunnitelmia Mestarien liigan hautaamiseksi – eurooppalainen Superliiga irrottaisi suurseurat kansallisista sarjoista
Saksalainen Der Spiegel kertoo Real Madridin luotsaamasta projektista eurooppalaisen supersarjan perustamiseksi. Yhteensä mukaan otettaisiin 16 seuraa.
[Saksalaisen Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/international/world/football-documents-show-secret-plans-for-elite-league-of-top-clubs-a-1236447.html) julkaiseman jutun perusteella espanjalainen suurseura Real Madrid on teettänyt konsulttifirman kautta sopimusluonnoksen, joka irrottaisi 16 seuraa maidensa sarjoista ja mahdollisesti myös pelaajansa maajoukkueista. Seurat muodostaisivat eurooppalaisen huippusarjan, jossa 11 seuraa olisi mukana "perustajana" ja viisi muuta "vierasseuroina".
Marraskuulle päivätyn sopimusluonnoksen mukaan sarja pyörähtäisi käyntiin kaudella 2021.
Superliigan 11 perustajaseuraa olisivat Real Madrid, AC Milan, Arsenal, Barcelona, Bayern München, Juventus, Manchester United, Chelsea, Liverpool, Manchester City ja Paris Saint-Germain. Vierailijoiksi on kaavailtu Atletico Madridia, Borussia Dortmundia, Milanon Interiä, Marseillea ja Romaa.  

Juttu perustuu monilta osin Football Leaks -sivustolta saatuun materaaliin, joka koostuu jopa 70 miljoonasta asiakirjasta ja 3,4 teratavusta dataa.
Der Spiegelin mukaan nykyinen huippusarjakehitelmä on ollut suunnitelmissa tammikuusta 2016 saakka. Tuolloin Real Madrid käynnisti yhdessä seitsemän muun seuran kanssa neuvottelut ilman Euroopan jalkapalloliittoa UEFAa.
Yhteistyössä olivat mukana Bayern München, Juventus, Barcelona, Manchester United, Arsenal ja AC Milan.  

[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/46078651) mukaan Bayern München on kieltänyt olleensa mukana neuvotteluissa tai tietävänsä mitään suunnitelmista. Der Spiegelin haastattelema, seuran lakiosastoa johtava **Michael Gerlinger** puolestaan puhuu neuvotteluista, joiden tavoitteena oli taata seurojen itsemääräämisoikeus. Gerlingerin mukaan Bundesliigasta irrottautuminen oli vaihtoehto, jota tarkasteltiin, mutta joka otettiin ripeästi pois asialistalta.
Lisää valtaa suurseuroille
Der Spiegelin jutun perusteella suunnitelmat Superliigasta ovat toimineet lähinnä nyrkkinä, jolla suurseurat ovat pystyneet nyhtämään UEFAlta rahaa ja vaikutusvaltaa.
Vaikka liigan perustamiseen on varauduttu monin tavoin, sarjasta on lehden tietojen mukaan keskusteltu UEFAn edustajien kanssa jo toukokuussa 2016. Neuvotteluissa ainakin osa seuroista linjasi reunaehtoja pysymiselle liiton järjestämissä kilpailuissa, lähinnä Mestarien liigassa.
Tavoitteina mainitaan muun muassa Mestarien liigan rajaaminen 24 joukkueeseen ja joidenkin seurojen suosiminen aiemman menestyksen perusteella. Lisäksi Mestarien liigaa halutaan pelata myös viikonloppuisin ja maailmanlaajuista televisiointia ajatellen hyvinä ajankohtina.
Neuvottelujen pohjalta Bayernin Gerlinger, Arsenalin jalkapallosuhteiden johtaja **Raul Sanllehi** ja Juventuksen PR-johtaja **Stefano Bertola** ovat mukana UEFAn kanssa yhteisessä yhtiössä, jossa he pääsevät myös käsiksi UEFAn taloustietoihin ja muun muassa sponsorisopimuksiin. Gerlinger kuvailee ratkaisua "lyömättömäksi".
Gerlingerin mukaan Bayern neuvottelee jo UEFAn kanssa kilpailuformaateista vuodesta 2024 eteenpäin eikä Superliiga ole enää ajankohtainen. 
Real Madrid ei ole vastannut kysymyksiin vuodetusta sopimusluonnoksesta. Borussia Dortmundin toimitusjohtaja **Hans-Joachim Watzken** mukaan Superliigasta käydään keskusteluja, mutta suunnitelmat eivät ole vielä kovin konkreettisia.
**Lue myös:**
**[Uusi kilpailu syrjäyttämään Mestarien liiga? - "Euroopan jalkapallo ei kehity"](https://yle.fi/urheilu/3-6876292)**
_Korjaus 4.11.2018 kello 10.59: Tietovuodon kautta saatiin 3,4 teratavua, ei 3,4 terabittiä dataa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Antaudunko vai analysoinko, mietti Oma maa -elokuvan tähti Oona Airola
Musiikilta saa sen minkä sille antaa. Kappaleen voi joko analysoida sana ja sävel kerrallaan tai antautua lauluntekijän tunteelle. Oona Airola käytti molempia lähestymistapoja Levylautakunnassa, jossa uutuuslevyjä kuuntelemassa myös Ylen mainiot Juha-Pekka Sillanpää ja Jami Liukkonen.
Tulos ja kommentit
1. Gasellit feat. Anna Puu 25
(Jusa Mikkonen, Miikka Niiranen, Tuomas Pietikäinen, Pekka Salminen, Anna Puustjärvi, Teemu Brunila)
**Oona:** Sairaan hyvä biisi, hyvät ja hauskat lyriikat. Soundeja hinkattu todella tarkkaan. Räpin kaavamainen sukupuolittunut roolitus häiritsi, kappale on nuoren miehen depiksestä ja sitten tulee se enkeliääninen nainen lohduttamaan. 9 p
**Jami:** Hyvin tuotettu ja toteutettu. Nyt oli helppo uppoutua lyriikkaan, oli hyvällä tavalla pessimistinen teksti. Kertosäkeen naisen laulusoundi todella omintakeinen. 10 p
**Juha-Pekka:** Säkeistössä musiikki ja sen moodi oli kovin erilainen kuin se rap-osuus. Noin taitavan taustan päälle pitäis artistinkin antaa täysillä. Teksti oli hieno. 6 p
1. Sara Bareilles: Armor 25 pistettä
(Sara Bareilles)
**Oona:** Aivan sairaan hyvä biisi! Orgaaninen ja akustinen, hienosti miksattu. Runsasta, järjetöntä taituruutta laulussa. Kappaleen rakenne kiinnostava ja hieno. Mitä bassompia taajuuksia, sitä enemmän tykkään! 10 p
**Jami:** Hirvittävän hyvin soitettu ja tuotettu. Heti alussa alkoi kuitenkin häiritä se matalien äänien hakkaaminen pianosta, eikö millään muulla instrumentilla voisi hoitaa bassoääniä. 6 p
**Juha-Pekka:** Todella hyvä pop-kertosäe ja hyvä svengi bändillä. Tekstissä oli paljon mielenkiintoista, tämä pitää kuunnella uudestaan. Erikoisen hyvä laulaja ja salakavalasti hyvä biisi. 9 p
2. Joutsenet joella: Nina Tapio 23 pistettä
(Kristian Maukonen, Petteri Tolonen, Sana Mustonen)
**Oona:** Tämä heitti minut suoraan -90-luvun viattomiin limudiscoaikoihin, soundit suoraan sieltä. Mutta samalla tosi rikas ja ihan moderni äänimaailma siinä rinnalla. Lyriikka orgaanista ja puhdasta konetaustan päällä, jännä yhdistelmä. Kaunista naivismia ja järjettömän taitava laulaja. 8 p
**Jami:** Tämän oli kuin Taikapeili-tuotantoa. Kuulosti kovin digitaaliselta ja kliiniseltä. 7 p
**Juha-Pekka:**Tässä jätettiin jäähyväiset parhaalle kaverille. Taikapeilin soundi oli tosi omanlainen, kun sen tunnistaa nytkin heti. Kappale oli hieno kunnianosoitus yhteiselle bändihistorialle. 8 p
3. Mikko Löytty: Ois tää voinut huonomminkin mennä 21 pistettä
(Mikko Löytty, Jouko Mäki-Lohiluoma)
**Oona:** Tältä biisiltä saa sen minkä tälle antaa, päätin ennemmin antautua tälle kuin analysoida. Tyllipuhdas levollisuus ja vilpittömyys oli kaunista. Tunnelma oli kuin meillä kotiseudulla Kokkolassa, ollaan tyytyväisiä vähään. 8 p
**Jami:** Kuulosti hyvin kotikutoiselta, oli varmaan tekijälleen hyvin henkilökohtainen. Vilpitön. Lyriikka hymyilytti, mutta lämmöllä. 8 p
**Juha-Pekka:** Tässä oltiin rasittavasti niin suomalaisuuden ytimessä, että! Kun ei kehuskele tekemisillään, niin ei kukaan voi olla kateellinen. Hienot stemmat laulussa ja mukavaa akustista soittoa. 5 p
4. Donna and the Dynamiters: Our man in Tokyo 20 pistettä
(Aino Rahikka, Markku Viippo, Raimo Laine)
**Oona:** Anarkismia tästä haistoi ja punkasennetta, siitä pisteitä. Rytmi jäi oudon nykiväksi ja tekstiin tuli kiireen tuntu. Kaipasin variaatiota melodiaan ja laulaja lauloi mielestäni liian matalalta. Autenttista, ei laskelmoivaa. 6 p
**Jami:** Kaipasin esitykseen enemmän energiaa ja aggressiota, tuotanto vähän liian lepsua. Tuli tästä kyllä hyvä fiilis. 8 p
**Juha-Pekka:** Oli outo ristiriita bändin ja solistin välillä. Bändi veteli tosi kovaa, ja solisti koko ajan tosi cool. Tämä vois toimia keikalla nähtynä hyvin, nyt ei kokonaisuus hahmottunut mulle. 6 p
5. Kalle Ahola: Pullopostia Meksikoon 17 pistettä
(Kalle Ahola)
**Oona:** Hukkasin tekstin heti alussa, kenen tarinaa tässä kerrottiin. Oli niin paljon hässäkkää tuotannollisesti, että kun jäin kuuntelemaan jotain kellopeliä, hukkasin jo biisin kokonaisuuden. Hienot lauluharmoniat, kuulosti oikealta bändiltä. 6 p
**Jami:** Vei ajatukset väkisin Don Huonojen aikaan. Soitto vähän ponnetonta. Puuttui se syy ja energia, miksi kuuntelisin tämän uudelleen. 7 p
**Juha-Pekka:** Tässä ei se hittikappaleen taika päässyt tapahtumaan, ja vaikea selittää, miksi näin kävi. Biisinä tämä olisi hyvinkin voinut olla myös siellä Don Huonojen levyllä. 4 p
Halloweenin vietto on lapsille jo perinnettä – merkkipäiväksi siitä ei vielä ole
Halloween on hiljalleen muodostunut perinteeksi – ainakin lasten keskuudessa.  Virallista omaa merkkipäivää se ei kuitenkaan ole saamassa.
Kurpitsajuhlaa on juhlittu Suomessa kirkollisen pyhäinpäivän rinnalla jo vuosia. Erityisesti lapset ja nuoret ovat ottaneet juhlan omakseen ja monissa alakouluissa halloween on jo jokasyksyinen tapahtuma.  

Kalenterista halloweenin tarkkaa ajankohtaa on kuitenkin turha etsiä, sillä merkkipäivä se ei suomalaisessa allakassa ole. Tänä vuonna halloween-juhlia on vietetty kahden viikon ajan pyhäinpäivän aattoon eli 2.11. asti. 
Merkkipäivät hyväksyy Yliopiston almanakkatoimisto, joka vaatii, että juhlalla on muun muassa vakiintuneet viettotavat, tarkka päivämäärän ja laaja yhteiskunnallinen merkitys. Lisäksi tarvitaan itse hakemus almanakkatoimistoon. Sellaista ei toistaiseksi halloweenista ole koskaan tehty.
Leväperäistä juhlintaa
Suomessa halloweenia ei ole erotettu pyhäinpäivästä, vaikka kaupallisen juhlan ja kirkollisen juhlan päällekkäisyys onkin herättänyt aika ajoin närää.
Erikoiskaupan liitto suositteli vuonna 1999, että halloweenia juhlittaisiin Suomessa kansainvälisen tavan mukaan aina 31.10. Tämä suositus ei suomalaisiin sanottavasti ole purrut, sillä juhlaa vietetään milloin se parhaiten kullekin sopii. Tänä vuonna juhlat tuntuvat kestävän ikuisuuden, kun juhlahaitari on venynyt kahden viikonvaihteen yli. 
Yliopiston almanakkatoimistossa viettotapojen kirjavuus on huomattu. Almanakkatoimistolla ei ole omaa kantaa juhlan ajankohtaan. Käytännöt syntyvät almanakan ulkopuolella. Almanakkaan merkkipäivät istutetaan pysyväksi, ja tässä mittakaavassa kymmenen vuoden käytäntö on aika lyhyt aika. 
Lasten ja nuorten tykkääminen ei vielä riitä, sanoo Yliopiston almanakkatoimiston suunnittelija **Onerva Ollila**.
– Varmasti juhlinta on hyvin vakiintunutta esimerkikisi lapsilla ja nuorilla, mutta on paljon ihmisiä, joita se ei juurikaan hetkauta. Lisäksi vaikeutena on se, ettei se kuitenkaan ole vakiintunut millekään tietylle päivälle, Ollila perustelee. 
Ystävänpäivä lipsahti merkkipäiväksi vahingossa
Ystävänpäivä on esimerkki Yhdysvalloista rantautuneesta perinteestä. Se saavutti merkkipäivän aseman Suomessa reilut parikymmentä vuotta sitten melko pitkällisen vieton jälkeen. 
Ystävänpäivän tulo almanakkaan tapahtui vahingossa. Vuosina 1989–1991 se käväisi almanakassa ilman virallista hyväksyntää, kun silloiset almanakkatoimiston työntekijät sijoittivat erehdyksessä päivän almanakkaan. Asia huomattiin, ja päivä poistui hetkeksi allakasta, mutta palautettiin ja virallistettiin lopullisesti vuonna 1996 alkaen. 
Halloweenin kauhu- ja kurpitsakuvasto uppoaa lapsiin
Käpylän yhtenäiskoulussa halloweenista voi puhua jo perinteenä, sillä juhlaa on vietetty jo vuosia. 
– Marraskuun hyhmässä, kylmässä ja viimassa tämä piristää hirveästi ja pimeä kaamos sopii ihan mielettömän hyvin tälle kulissiksi, nauraa opettaja **Tiia Niskanen**.
Ajankohta juhlalle on mitä otollisin, sillä syysloma on takana ja pikkujoulukausi vasta kaukana edessä. Halloween-diskon tarkoitus on myös kerätä varoja kuudesluokkalaisten luokkaretkeen.
Kouluissa halloween-juhliin käytetään paljon aikaa ja luovuutta. Käpylän yhteiskoulussa oppilaat, vanhemmat ja opettaja ovat valmistelleet juhlaa useita päiviä. Kammokuja, hirveät herkut, diskon tanssikilpailu – kaikki tuttuja ohjelmanumeroita, vuodesta toiseen samat, mutta erilaiset.
–Tänä vuonna oppilaat rakensivat kammokujan painajaisista, ja ne ovat ehkä liiankin todentuntuisia, varoittaa opettaja.
Käpylän yhteiskoulun kolmasluokkalaisen **Kuura Rossin** arvoasteikolla halloween kohoaa kolmen parhaimman juhlan kärkeen kevyesti.
– Synttärit, joulu ja halloween. Halloween on absoluuttisesti vaan paras, sillä silloin saa pukeutua, hihkaisee kurpitsaksi pukeutunut juhlija.
Sukupolvikysymys
Myös Kuura Rossin äiti **Vappu Rossi** on pukeutunut tilaisuuteen. Lasten iloon on helppo lähteä mukaan, vaikka halloweenilla ei hänelle itselleen suurta merkitystä. Johtuu iästä, hän selittää. 
Opettaja Tiia Niskanenkaan ei kaipaa halloweenille omaa merkkipäivää, amerikantuliainen mahtuu hyvin vanhojen perinteiden sekaan. 
– Halloweenin aikana sekoittuu aika monta juhlaa. On nämä kekriperinteet, jotka säteilevät juhlakulttuuriin Suomessa yleisemminkin, on halloween-jutut ja sitten on pyhäinpäivä. Näiden avaaminen lapsille koulussa on tosi kiinnostavaa ja tärkeää, sanoo Niskanen. 
Muutosta alun krääsänpaljouteen
Halloweenia on kritisoitu kaupallisuudesta ja kulutuskeskeisyydestä. Mutta vaihtoehtoja kertakäyttökulutukselle voi löytää.
– Itse en loukkaannu tämän perinteen rantautumisesta Suomeen, mutta jos joka vuosi ostetaan uudet muovit ja viikon päästä heitetään ne sitten pois, niin se ei ole kannatettavaa, pohtii alakoululaisen äiti Vappu Rossi.
Koulun kestävän elämäntavan opetussuunnitelmaan krääsä istuu huonosti. Mutta kymmenessä vuodessa alakoululaisten asenteissa on jo tapahtunut muutosta, huomauttaa opettaja Tiia Niskanen.
– Nyt alkaa olla jo keskitietä siinä hommassa. Lapset nauttivat jännityksestä ja siitä kuvastosta, mutta aika paljon he haluavat kehitellä vaatteita ja asuja itse, innostuu Niskanen.
Hyvät puolet esiin
Merkkipäivättömyydestä voi löytää juhlijan kannalta myös etuja. Esimerkiksi se, että samaa juhlaa voi viettää monta päivää peräkkäin.  

– Olen käyttänyt tätä asua kolme kertaa: kotibileissä, koulussa ja nyt täällä, selittää Kuura ja heiluttaa asusteitaan, kahta pientä kurpitsalyhtyä. Hänen kurpitsapukunsa elementit ovat äidin oranssi villapaita, kaksi tyynyä täyttenä ja pikkuveljeltä lainattu myssy. 
– Mutta nämä kurpitsat, kurpitsa ykkönen ja kurpitsa kakkonen, ovat uusia. 
Toinen kurpitsoista näyttää iloiselta, mutta toisen ilme on vähän vakavampi. Syykin selviää: se on syönyt epähuomiossa puhtaita sukkia ennen juhlaa.
**Lue myös:** 
[Pyhäinpäivänä muistetaan marttyyreitä, mutta sanan käyttö on karannut kauas alkuperäisestä – "Väärinkäyttöä", sanoo pappi](https://yle.fi/uutiset/3-10488015)
[Aiju Salmisen sarjakuvakolumni: Halloween on lapselle parempi kuin joulu, koska karkkeja keräävä lapsi ei ole vain passiivinen odottelija](https://yle.fi/uutiset/3-10444959)
Durant ja Curry pompottelivat Minnesotaa
Kevin Durant ja Stephen Curry häärivät Golden Staten tehokaksikkona NBA:ssa.
**Kevin Durant** ja **Stephen Curry** tehtailivat kahdestaan koreja 61 pisteen edestä ja johtivat Golden State Warriorsin seitsemänteen peräkkäiseen voittoon koripalloilun NBA-liigassa. Warriors kaatoi Minnesotan pistein 116–99. 
Durant heitti 33 pistettä ja hankki joukkueelleen 13 levypalloa. Curry auttoi talkoissa heittämällä 28 pistettä, ottamalla yhdeksän levypalloa ja tarjoilemalla seitsemän koriin johtanutta syöttöä. 
Warriorsin päävalmentaja **Steve Kerr** ihasteli silti joukkueen puolustuspeliä. 
– Olen ylpeä vahvasta puolustuksesta. Se oli upeaa varsinkin ottelun viimeisellä neljänneksellä, Kerr kiitteli. 
Minnesotan **Derrick Rose** rellesti edellispelissä 50 pisteen saaliin, mutta pelasi perjantaina vain viisi minuuttia. Tuloksena oli kolme pistettä.
**Lue lisää:**
 [Derrick Rose käänsi kellot taaksepäin ja takoi 50 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10486524)   

Italian myrskyissä kuollut ainakin 20 ihmistä
Myrskyt ovat tuhonneet tuhansia hehtaareja metsää maan pohjoisosassa.
Italian myrskyissä on kuluvalla viikolla kuollut ainakin 20 ihmistä, kertovat maan viranomaiset. Myrskyt ovat myös hävittäneet tuhansia hehtaareja metsää maan pohjoisosassa.
Eri arvioiden mukaan metsää on kaatunut muutamassa päivässä jopa 1,5 miljoonan kuutiometrin edestä. 
Ihmisiä on kuollut kaatuneiden puiden aiheuttamissa onnettomuuksissa eri puolilla maata. Salamanisku tappoi perjantaina kaksi ihmistä Sardiniassa.
Erityisesti Trento ja Veneto ovat kärsineet myrskyistä ja niiden aiheuttamista mutavyöryistä. Mutavyöryt ovat katkaisseet tieyhteydet alueen kyliin. Veneton alueella 160 000 ihmistä on ilman sähköä.   

_3.11. klo 21.03: Korjattu Trentino muotoon Trento._ 
**Lue myös:**
[Kuvat: Italiaa runnova myrsky sai mutavyöryt liikkeelle – ”Olemme polvillamme”](https://yle.fi/uutiset/3-10491181)
[Jo yhdeksän kuollut tulvien ja tuulen takia Italiassa – Suomalainen Irina Garnets: Veneet seisovat, mutta ihmiset ovat rauhallisia](https://yle.fi/uutiset/3-10482891)
[Kuvat: Ihmiset kahlaavat Venetsian kaduilla – vedenpinta nousi yli puolitoista metriä](https://yle.fi/uutiset/3-10482139)
Radio Suomen kuulijoiden koskettavat tarinat muuttuivat uudenlaisiksi joululauluiksi: "Toivo voi olla tärkein asia joulussa"
Anna laulu lahjaksi -levyn kappaleiden innoittajina olleissa tarinoissa on rakastumisia ja selviytymistarinoita.
Yle Radio Suomi keräsi kuulijoilta tarinoita, joissa tarinan kertoja antaa laulun jollekin lahjaksi. Joukko suomalaisartisteja muokkasi koskettavat tarinat lauluiksi. 
Kappaleet on koottu _Anna laulu lahjaksi_ -levyksi ja ne esitetään konsertissa joulukuussa. **Redrama**, **Jonsu** ja **Arja Koriseva** kertovat, minkälaisia jouluisia kappaleita tarinoista syntyi. 
Sisko pitää toisesta huolta
Redrama teki kappaleen, jonka pohjana oli tarina kahdesta siskosta. Anu asui Suomessa ja Riitta Thaimaassa. Anu kävi silloin tällöin miehensä kanssa siskonsa luona ulkomailla. Kun Riitta tuli vuorostaan Suomeen, hän sai aivoverenvuodon. Hän selvisi, mutta liikuntakyky meni. Aivotoiminta ja persoona säilyivät ennallaan sekä sisko vierellä.
Redrama teki tarinan pohjalta kappaleen _Oothan siinä_. Rap-artistin mielestä haaste oli valtava, vaikka hän lähtikin tekemään kappaletta aivan toisin kuin joululauluja yleensä.
– Päädyttiin tekemään yleismaailmallinen biisi läheisyydestä, rakkaudesta tuesta ja ystävyydestä. Kappale kertoo siitä, että kunhan olet siinä, mä en tarvitse mitään muuta. Mitä tahansa tapahtuu, niin sä olet siinä rinnalla. Mä selviän.
Tarinan henkilöt eivät Redraman tietojen mukaan ole vielä kuulleet kappaletta. Hän odottaakin heidän reaktioitaan innolla.
Kenelle Redrama itse haluaisi antaa laulun lahjaksi?
– Omalle äidilleni. Hän on kokenut kovia, mutta on silti täynnä valoa ja iloa ja on pitänyt perhettä kasassa.
Vanhemman rakkautta
Indica-bändistä tunnettu Jonsu sai käsiteltäväkseen tarinan, jossa äiti kertoo huumeriippuvaisesta tyttärestään. Tarina kosketti laulajaa, koska hän on tällä hetkellä raskaana.
– Vaikka tässä on synkkä tarina, niin kappaleesta tuli toivoa antava. Halusin tuoda tähän myös toisen aspektin eli vanhemman rakkauden ja toivon, mikä kestää ja ei lopu ikinä.
Jonsu uskoo, että _Horisontin taa_ -kappale koskettaa monia suomalaisia, jotka ovat nähneet läheltä kamppailua addiktioiden kanssa.
– Miksi alun perin aloin tehdä musiikkia oli toivon ja rakkauden tuominen. Silloin kun joulu on surullinen juhla, toivo voi olla se tärkein asia.
Koska tämä tarina on aiheena arka, henkilöt ovat halunneet pysyä nimettöminä. Jonsu ei todennäköisesti tule heitä tapaamaan.
Kenelle Jonsu haluaa antaa laulun lahjaksi?
– Tälle äidille ja perheelle, joka kirjoitti tämän tarinan. Myös kaikille niille, jotka kamppailevat samojen ongelmien kanssa.
Lemmen liekki leimahtaa
Teininä toisiinsa ihastuneet löytävät toisensa vuosikymmenien jälkeen ja menevät naimisiin. Tämä oli pohjana Arja Korisevan kappaleelle _Kaksi liekkiä_.
Kappaleen alussa ollaan äidin haudalla ja sytytetään kynttilä. Edesmennyt äiti oli sanonut tyttärelleen, että vielä sinä löydät sen oikean miehen elämääsi.
Toinen liekki syttyy jouluuseen ja lopulta kaksi liekkia kohtaa ja ne leimahtavat palamaan.
– Tämä on kasvutarina. Molemmilla on ollut sisällään kipinä sekä alitajuinen ajatus, että jos on tarkoitus, niin meidän tiemme vielä kohtaavat.
Tällä hetkellä ihmisiä koskettavat musiikissa aidot tarinat ja tunteet. Suositussa _SuomiLove_-sarjassa ihmiset lahjoittavat kappaleita tärkeille läheisilleen ja _Anna laulu lahjaksi_ -projektissa pohjana ovat koskettavat tarinat.
– Musiikki on tunnekielenä yksi vahvimmista. On tärkeää, että puhutaan ihan normaaleista asioita. Lauletaan niistä ja tuodaan sitä kautta elämän realiteettia ihmisille. Hyvin harva täällä kokee ja elää asioita vain ja ainoastaan yksin.
Kenelle Arja Koriseva haluaa antaa laulun lahjaksi?
– Tyttärelleni joka on vuoden vaihto-oppilaana Chilessä. Hän on ensimmäistä kertaa meistä erossa. Lähetän laulun omassa sydämessäni hänelle. Ai kun alkaa itkettää, Koriseva nauraa ja pyyhkii silmäkulmiaan.
_Anna laulu lahjaksi_ -konsertti järjestetään Helsingin Kulttuuritalolla 15.12. Yle Radio Suomi lähettää sen suorana. Yle TV1 ja Yle Areena esittävät konsertin joulupäivänä.
Auto katolleen Jyväskylässä - kuljettaja loukkaantui
Jyväskylässä Tikanväylällä Ristikiven liikenneympyrässä tapahtui aamuyöllä raju ulosajo.
Onnettomuus tapahtui, kun Kuokkalasta Keljonkeskuksen suuntaan ajanut henkilöauto ajautui liikenneympyrässä vastaantulevien kaistalle katolleen. Sitä ennen auto oli kulkeutunut liikenneympyrän liikenteenjakajan läpi. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta 3.11.2018 kello neljän jälkeen aamuyöllä. Onnettomuusauton kuljettaja loukkaantui lievästi. 
Pelastustyöntekijät irrottivat kuljettajan lisävammojen välttämiseksi leikkaamalla osan ajoneuvosta. Loukkaantunut kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalan.
Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.   

Kuka Patrik Laine? – Helsingin jäähallissa luistelee tänä viikonloppuna todellinen maailmantähti
Tuhannet fanit ovat seuranneet taitoluistelun olympiavoittaja Yuzuru Hanyua Helsinkiin.
Helsingin jäähallissa nähdään tänä viikonloppuna todellisia maailmantähtiä, kun ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävässä taitoluistelun Grand Prix -kilpailussa ovat mukana muun muassa olympiavoittajat **Yuzuru Hanyu** ja **Alina Zagitova.**
Varsinkin japanilainen miesten olympiavoittaja Hanyu on todellinen supertähti, jota tuhannet fanit ovat seuranneet Helsinkiin.
– Olen todella innoissani kauden alusta. Harjoitukset Torontossa ovat sujuneet hyvin, Hanyu sanoi Yle Urheilulle.
23-vuotias Hanyu voitti olympiakultaa sekä vuonna 2014 Sotshissa että viime talvena Pyeongchangissa. Hanyulla on hyviä muistoja myös Helsingistä, jossa hän voitti MM-kultaa vuonna 2017.
– Olen iloinen, että voin aloittaa kauden Suomessa, koska tämä on suosikkipaikkani.
GP-sarjan piti alkaa Kiinassa, mutta aloitus siirtyi nopealla aikataululla Helsinkiin.
– Haluan kiittää Suomen liittoa, koska aikataulu oli kiireinen.
Fanit ovat pitäneet Hanyun kiireisenä jälleen olympiavoiton jälkeen. Helsingissä japanilainen haluaa taas kerran tehdä heidät onnelliseksi suorituksellaan.
_Taitoluistelun Helsinki GP Ylen kanavilla 2.-4. marraskuuta. Kisoja pääset jännittämään osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)._
**Lue myös:**
[Taitoluistelun tähdet Helsinkiin ja Ylen kanaville](https://yle.fi/urheilu/3-10486308) 
[Viveca Lindfors ennätysjahtiin taitoluistelun GP-kisassa Helsingissä – "Joka kisassa pitää antaa parhaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10482003) 
[Helsinki GP kokoaa taitoluistelun huiput Suomeen – Turkkila ja Versluis loistavat jäätanssin suomalaistähtinä](https://yle.fi/urheilu/3-10481876) 
Näin tehtiin Kesäkissa -musiikkivideo
Uuden Päivän uusin musiikkivideo on Molsk!-bändin Kesäkissa. Videon kuvauksia varten neljä bodypaint-artistia työskenteli useita tunteja. Kasvojen ja vartaloiden lisäksi myös hiukset maalattiin!
Bodypainting: Riina Laine (maalausten suunnittelu), Jaana Veronika Kuittinen, Minna Konttori ja Tiina Willman
Kuvagalleria: Molsk! - Kesäkissa
Molsk!:in tuoreimmalla musiikkivideolla nähtiin upeita ja uniikkeja kissalookeja. 
Keväällä 2018 kuvattua videota varten neljä bodypaint-artistia työskenteli tuntikausia. Näyttelijöiden kasvot, vartaloa ja jopa hiuksia maalattiin!
**Pukusuunnittelu**: Henna Saarivuori
**Hiukset:** Rebekka Rokkanen
**Bodypainting**: Riina Laine (maalausten suunnittelu), Jaana Veronika Kuittinen, Minna Konttori, Tiina Willman
"Harvoin tie tai auton ominaisuus heittää ulos tieltä" – Syitä nuorten liikennekuolemiin tulisi etsiä kokemattomuuden sijaan aivoista
Neuropsykologi Sari Kukkamaan mukaan nuorten liikennekuolemia voitaisiin mahdollisesti vähentää entisestään. Huomio pitäisi kiinnittää kuljettajan käyttäytymiseen.
Tämän vuoden heinäkuussa nuori mies kuoli [liikenneonnettomuudessa Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-10314172), syyskuussa nuori mies kuoli [liikenneonnettomuudessa Nivalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10392366) ja lokakuussa kolme nuorta miestä kuolivat [ulosajossa Kalajoella](https://yle.fi/uutiset/3-10455470). 
Tässä on vain muutama liikenneonnettomuus, jotka ovat tapahtuneet tänä vuonna ja joissa on kuollut nuoria. 
Eritoten nuoret miehet ovat osallisena suurimmassa osassa Suomessa sattuneista liikenneonnettomuuksista. Ylipäätään joka kolmannes tieliikenteessä vahingoittuneesta on nuori. 
Vaikka nuorten kuolonkolarit ovat vähentyneet huimasti, viimeisen kolmen vuoden aikana liikenneonnettomuuksissa kuoli vuosittain keskimäärin [50 nuorta ja loukkaantui noin 1 900](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_nuoret.pdf) (Liikenneturva). 
Syy onnettomuuksiin nuorten aivoissa?
Kokemattomuus. Se on yksi yleisimmistä syistä, jotka nostetaan esiin nuorten liikenneonnettomuuksissa. Neuropsykologi **Sari Kukkamaan** mukaan kokemattomuuden korostamisen sijaan katse tulisi kohdistaa kuljettajan mieleen. Tarkemmin ottaen aivoihin. 
Aivojen otsalohkot, jotka säätelevät ihmisen toimintaa ja käyttäytymistä kehittyvät noin 25-vuotiaaksi saakka. Siinä vaiheessa, kun ihminen yleensä saa ajokortin on otsalohkojen kehittyminen siis hyvin keskeneräistä. 
Tämä näkyy Kukkamaan mukaan myös liikennekäyttäytymisessä. 
– 18-vuotiaalla voimakkaat tunne-elämykset aktivoivat aivoja enemmän kuin aikuisilla. Nuori joutuu helposti tunnekokemuksen valtaan ja hänen on vaikeaa säädellä käyttäytymistään sen tunteen vallassa.
Tämä on yksi syy, miksi nuoret ottavat helpommin isojakin riskejä suhteessa saatavaan palkintoon. Käytännössä liikenteessä kyseinen ajatuskuvio voisi mennä esimerkiksi näin: nuori kiihdyttää auton nopeutta koko ajan suuremmaksi ja palkintona siitä on ystävien arvostus tai vahva tunne-elämys, jonka kova vauhti aiheuttaa. 
– Kaveripiirin vaikutus on nuorilla hyvin voimakas. Nuoret ottavat liikenteessä huomattavasti isompia riskejä silloin, kun heillä on kavereita kyydissä kuin silloin, kun he ajavat yksin. Vanhemmat ihmiset toimivat liikenteessä päinvastoin.
Moni onnettomuus olisi estettävissä
Keskustelu liikenneonnettomuuksista keskittyy usein pääosin teknisiin yksityiskohtiin. Auto oli vanha, tie oli mutkainen ja sää sumuinen. Sari Kukkamaan mielestä huomiota voisi kiinnittää aiempaa enemmän auton kuljettajaan. 
– Hyvin harvoin tie tai auton ominaisuus heittää ulos tieltä. Syy on minun näkökulmastani yleensä kuljettajan mielessä. Enemmän voitaisiin keskustella siitä, kenen se vastuu oikeasti oli, että näin kävi.
Tekniset tiedot ovat usein sellaisia, joita on helppo mitata ja joista on nopeasti onnettomuuden jälkeen saatavilla tietoa. Se jää Kukkamaan mukaan kuitenkin liian usein varjoon, miksi nuori ylipäätään ajoi esimerkiksi reipasta ylinopeutta.
– Eli, mitä tapahtui kuljettajan mielessä sillä hetkellä tai ennen sitä, kun hän päätti lähteä kaahaamaan. Silloin kyse on käyttäytymisen ja tunteiden hallinnasta. Se oli kuljettajan päätös ja mielestäni se on ratkaiseva tekijä, miksi onnettomuuteen on päädytty. 
Osalle riittää nykyinen määrä opetusta, mutta iso osa tarvitsee sitä enemmän.
Onnettomuus tapahtuu Kukkamaan mielestä harvoin niin, ettei mitään olisi ollut tehtävissä sen ehkäisemiseksi. Hänen mukaan suurinta osaa onnettomuuksista edeltää onnettomuusriskiä nostava käyttäytyminen, kuten ylinopeuden ajaminen tai humalassa autoilu.
– Voi olla, että samanlaista käyttäytymistä tapahtuu monta kertaa aikaisemminkin ja ei tapahdukaan mitään kauheaa. Siitä selvitään kotiin ja olikin vain kivaa. Mutta se on aina riskinottoa. Joku kerta on se, kun tapahtuu ja menee ehkä henkiä.
Pakollisia ajotunteja puolet vähemmän kuin aiemmin
Oululainen **Jonna Kopola** on juuri lähdössä autokoulun ajotunnille, jossa käsitellään liikenteessä olevia riskejä. Auto lähtee liikkeelle ja vänkärinpenkillä istuu CAP-autokoulun aluepäällikkö **Mika Pakanen**.
– Minkälaisia riskitekijöitä tässä kohtaa on? Pakanen kysyy Kopolalta, kun tämä ajaa hiljaista tienpätkää eteenpäin. 
– No tuossa on ainakin suojatie, niin pitää katsoa, ettei kukaan ole ylittämässä sitä. Ja tuolta pihoilta saattaa juosta lapsia tielle yllättäen, Kopola vastaa. 
Ajo-opetukseen kuuluu pakollisena osana riskientunnistamiskoulutus, joka sisältää neljä ajo- ja teoriatuntia. Niiden aikana käydään läpi käytännön tasolla sitä, minkälaisia mahdollisia riskejä liikenteessä tulee ottaa huomioon. 
Keskustelua voidaan käydä myös mahdollisesta liikenneonnettomuudesta. Etenkin, jos sellainen huolettaa nuorta. 
– Aika paljon on tullut loppujen lopuksi mietittyä niitä asioita. Ja ajo-opettajien kanssa olemme myös puhuneet niistä ja siitä minkälaisia riskejä liikenteessä on, Kopola kertoo.
Asennekasvatus kuuluukin Pakasen mukaan olennaisena osana ajo-opetukseen. 
– Kuitenkin on tarkoitus, että meidän oppilaamme oppisivat toimimaan turvallisesti ja vastuullisesti liikenteessä. Ja tietenkin tunnistamaan liikenteen riskitilanteita ja välttämään niitä.
Riskien tunnistaminen ja asennekasvatus tapahtuu pääosin ajotuntien aikana. Uuden ajokorttilain myötä ajotuntien[ pakollinen määrä puolittui](https://yle.fi/uutiset/3-10303321) ja osan ajotunneista saa myös korvata ajosimulaattorilla. 
Samat asiat tulee siis oppia ja opettaa puolet pienemmässä ajassa kuin aiemmin. 
– Osalle riittää nykyinen määrä opetusta, mutta iso osa tarvitsee sitä enemmän. Ja lisäopetusta on tietenkin saatavilla. Uudistus ei tarkoita, että kenenkään pitäisi mennä minimimäärillä ajotutkintoon. 
Ekstratunnit kuitenkin maksavat lisää. 
Onnettomuudelle alttiit nuoret voidaan tunnistaa ennalta
Nuorten liikennekuolemat ovat olleet laskussa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kuolemia voitaisiin kenties vähentää entisestään. Tällä hetkellä nimittäin tiedetään, ketkä kuuluvat riskiryhmään, jolle todennäköisimmin voi tapahtua kuolemaan johtava liikenneonnettomuus.
Neuropsykologi Sari Kukkamaa toimii tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaan liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnassa, joka tutkii kaikki kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet ja jonkin verran myös vakavia liikenneonnettomuuksia.  

Tiedetään, että ajokiellossakin olevat ihmiset ajavat autoa.
Jos nuori kuolee liikenneonnettomuudessa, tutkintalautakunta tutkii perusteellisesti, minkälainen ihminen kyseinen nuori on ollut ja onko hänellä aiempia liikennerikkomuksia. 
Kukkamaa kertoo, että niillä nuorilla, jotka päätyvät onnettomuuteen, on usein jonkinlaisia elämänhallinnallisia ongelmia muillakin elämän osa-alueilla. 
– Ne voivat olla terveydenhuollon merkintöjä kouluongelmista tai käytösongelmista koulussa. Tai ylivilkkautta ja tarkkaavaisuushäiriöitä, joihin liittyy elämyshakuisuutta ja riskin ottoa. Joillakin on myös päihdeongelmia.
Ajokiellon lisäksi keskustelua kaahailun syistä
Vaikka tämä riskiryhmä on tiedossa, ei heidän toimintaansa pystytä nykyisillä keinoilla vaikuttamaan liikenneonnettomuuksien ennaltaehkäisemiseksi.
– Jos nuorella on esimerkiksi jo aiempia liikennerikkomuksia, ei meillä ole sellaista järjestelmää, jolla siihen voitaisiin puuttua nopeasti ja tehokkaasti. Meillä käytetään ylipäätään aika vähän psykologista asiantuntemusta liikennepuolella. 
Sakot tai ajokielto eivät Kukkamaan mielestä ole tarpeeksi tehokas keino muuttamaan nuoren liikennekäyttäytymistä. Hän ajattelee, että jonkinlainen käyttäytymisterapeuttinen interventio olisi hyvä keino vaikuttaa asenteisiin.
– Siellä voitaisiin keskustella siitä, miksi nuori käyttäytyy liikenteessä jollakin tavalla, miten sitä voisi ehkäistä ja miten erilaisia tunnekuohuja voisi välttää. 
Esimerkiksi Saksassa tällainen menetelmä on Kukkamaan mukaan käytössä.
Siinä, kenelle ajokortti myönnetään, olisi Kukkamaan mielestä parantamisen varaa. Ja siinä, kuinka syvällisesti terveydenhuolto puuttuu siihen, jos havaitaan sellaisia ongelmia, jotka voivat vaikuttaa myös ajokortin saamiseen.
Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja **Pasi Rissanen** näkee, että ajokielto on riittävä keino puuttua jatkuvasti liikennerikkomuksia tekevään kuskiin. 
– Se tiedetään, että ajokiellossakin olevat ihmiset ajavat autoa, joten se ei ole sellainen täysin rajaava tekijä. Mutta näkisin, että meillä on työkalut ihan hyvin tässä asiassa kunnossa. 
Mestarien liigan maalitykki Nico Rönnberg toipunut pelikuntoon, Cocks yrittää jarruttaa vauhtijoukkue Elverumia
Käsipalloilun Mestarien liiga jatkuu Ylen kanavilla, kun Riihimäen Cocks kohtaa kotiottelussa Vantaalla Norjan liigan kärkijoukkueen Elverumin.
**Nico Rönnberg** haki pelituntumaa viime keskiviikon Suomen cupin puolivälierissä ÅIFK:ta vastaan. Cocks eteni jatkoon kaatamalla turkulaisryhmän 39–23, ja Rönnberg heitti ottelussa neljä maalia.   

Rönnberg jätti Suomen tärkeät EM-karsintaottelut lokakuussa väliin olkapään rasitusvamman takia, mutta nyt käsi kestää jälleen heittämistä.  

Cocks tarvitsee Vantaalla Rönnbergin ja **Teemu Tammisen** tehoja. EM-karsinnoissa pelannut Tamminen seurasi parisen viikkoa sitten Norjassa katsomosta, kuinka Elverum juhli maalin kotivoittoa 28–27.  

Tappio otti koville, sillä Cocks sai ottelussa viimeisen hyökkäyksen, joka huipentui viivapelaaja **Aliaksandr Tsitoun** heittoon ja norjalaismaalivahdin **Morten Nergaardin** torjuntaan.  

– Nicon rooli on erittäin suuri hyökkäyspäässä. Kylmä fakta on se, ettei Cocksilta löydy korvaavaa pelaajaa hänen paikalleen, Yle Urheilun asiantuntija **Tomi Salminen** pohti.  

Elverumissa seitsemän osumaa viimeistellyt Rönnberg on tykittänyt Mestarien liigassa kaikkiaan 33 maalia. Lukemalla Rönnberg on kivunnut maalipörssissä jaetulle kakkossijalle.  

– Vieraspeli avasi Elverumin silmät. Cocks on kova ja vaarallinen joukkue. Tuskin kukaan enää tulee takki auki Vantaalle, Salminen jatkoi.  

Novoselov korvaa Syrjälän oikealla laidalla
Cocksilta puuttuu viivalta ja keskuspuolustuksesta tärkeä **Juri Lukjanchuk** sekä oikelta laidalta **Roni Syrjälä**, jolla on nivusvamma.  

Syrjälän korvaa venäläinen **Andrei Novoselov**, joka oli Cocksin toiseksi tehokkain pelaaja ÅIFK-pelissä. Mestarien liigassa Novoselov ei ole päässyt vielä maalien makuun.  

– Novoselov on toipunut viime kauden polvivammasta. Suomen cupin peli näytti hyvältä, kaikkiaan seitsemän maalia. Lisäksi Tamminen heitti huimat 14 osumaa, Salminen sanoi.  

Elverum on D-lohkossa neljäntenä, mutta vain kaksi pistettä kärjestä, Dinamo Bukarestista. Jatkopaikasta kamppailevalla Elverumilla ei olisi varaa tappioon, joten luvassa on vauhtipeliä lähes alusta loppuun myös vieraskentällä.  

– Tuskin panevat jarruja päälle. Vauhtia piisaa Cocksin maalien ja pallonmenetysten jälkeen. Tarkkana saavat pelaajat taas olla, Salminen ennakoi norjalaisten hurjaa pelirytmiä.  

Cocks jahtaa yhä avausvoittoaan Mestarien liigassa, jonka lohkopelit loppuvat marraskuussa. Oppia on ainakin kertynyt, sillä Cocks on kerännyt viidestä ottelusta kaksi tasapeliä ja kolme tappiota. Kahdessa ottelussa pienoinen johto on sulanut yhden maalin tappioksi.  

– Cocksilla on yhä liian kapea materiaali otteluruuhkaan. Vaikka Mestarien liiga päättyy, niin samalla Baltian liiga jatkuu joulukuussa ja huipentuu keväällä Final Four -turnaukseen, Salminen muistutti.  

**Käsipallon Mestarien liigan ottelu Cocks-Elverum TV2 kello 15.55 alkaen.**  

**Lue myös:**
**[Cocksin taistelua ei palkittu – Norjasta tuliaisena vain lämmintä kättä ja kirvelevä tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10456470)**
**[Suomelle jättitakaisku EM-karsintojen kynnyksellä – Nico Rönnberg poissa avauspeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10466455)**
Kommentti: Veikkausliigan sarjajärjestelmäksi oli vain huonoja vaihtoehtoja
Kuten HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo sanoi, Veikkausliigan uusi sarjajärjestelmä vaikuttaa kompromissilta, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Vähemmän pelejä, enemmän panosta. Tähän tähdätään [Veikkausliigan uudessa sarjaohjelmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10490467), jonka Veikkausliigan hallitus hyväksyi perjantaina kokouksessaan.
Ensi kaudella Veikkausliigaa on tarkoitus pelata 12 joukkueen kaksinkertaisena sarjana, jonka jälkeen jakaudutaan ylä- ja alaloppusarjoihin, joissa on kuusi joukkuetta. Mestari ja hopeamitalisti pääsevät suoraan europeleihin, mutta yksi europaikka ratkaistaan pudotuspeleillä.
Pudotuspeleihin osallistuvat yläloppusarjassa sijoille 3–6 päätyvät joukkueet sekä alemman loppusarjan voittaja.
Pudotuspeleistä jalkapallossa voi olla montaa mieltä, mutta uudistus tuo lisää panosta sarjan keskikastiin. Sama vaikutus on myös loppusarjoilla, kun kaksinkertaisen runkosarjan päätteeksi käydään kovaa kamppailua kuudennesta sijasta.
Tästä näkökulmasta uudistus kuulostaa hyvältä, mutta siinä on myös varjopuolensa.
Miltähän viimeisellä kierroksella pronssimitalin varmistaneesta Kuopion Palloseurasta tuntuisi tällä hetkellä, jos se odottelisi, mikä joukkue pudotuspeleistä tulisi vastaan taistelemaan europelipaikasta?
Pitkän kauden saavutukset saatetaan vetää vessasta alas yhdessä kaksiosaisessa ottelussa, mikä sotii jalkapallosarjojen perinteitä vastaan.  

Veikkausliigan hallituksen päätös ei ollut yksimielinen. Yle Urheilun tietojen mukaan uuden sarjajärjestelmän puolesta äänestettiin äänin 8–4. Soraääniä siis kuultiin.
Kaksinkertainen sarja olisi ideaali
Veikkausliigan hallitsevan mestarin HJK:n päävalmentaja **Mika Lehkosuo** sanoi Yle Urheilulle, että uudistus kuulostaa kompromissilta. Sitä se onkin.
Kaikki ovat tyytyväisiä siihen, että pelimäärä vähenee. Suomen ilmastosta johtuen kausi on lyhyt, eikä täällä voida pelata lähes 40 ottelun sarjakausia, kuten Keski-Euroopassa.
Vuodesta 2013 Veikkausliigassa käytössä ollut 33 ottelun sarja oli lähellä maksimia. Pelimäärän vähentämisen toivotaan vaikuttavan positiivisesti pelin tasoon sekä pelaajakehitykseen, kun harjoittelulle on kauden aikana enemmän aikaa.  

33 ottelun sarjassa joukkueille tuli myös eri määrä kotiotteluita. Tämä ongelma ei poistu uudistuksen jälkeenkään, koska ylä- ja alaloppusarjoissa joukkueiden kotiottelut jakautuvat epätasaisesti.
Tästä näkökulmasta paras vaihtoehto olisi kaksinkertainen sarja, jossa kaikille tulisi sama määrä kotiotteluita.
Ongelma on siinä, että 22 ottelun kausi on liian lyhyt sekä pelillisestä että taloudellisesta näkökulmasta.   

Veikkausliigan joukkuemäärän kasvattaminen 14 tai 16 joukkueeseen toisi sopivan määrän pelejä. Se on kuitenkin huono ajatus, koska Suomesta ei tällä hetkellä löydy riittävästi laadukkaita pelaajia niin moneen liigajoukkueeseen.
Veikkausliigan uudeksi sarjajärjestelmäksi oli vain huonoja vaihtoehtoja. Siksi oli tyydyttävä kompromissiin, joka saattaa osoittautua vähemmän huonoksi vaihtoehdoksi kuin 12 joukkueen kolminkertainen sarja.  

**Lue myös:**
 [Veikkausliigan sarjajärjestelmä uudistumassa – ensi kaudella joukkueet jaetaan loppusarjoihin ja europelipaikka ratkaistaan pudotuspeleillä](https://yle.fi/urheilu/3-10490467) 
Hautajaisvaatteiden hankinta voi olla vähävaraiselle hankalaa – seurakuntien vaateapu Turussa auttaa löytämään asianmukaisen asun
Seurakuntien tarjoaman vaateavun määrä vaihtelee laajasti. Turun alueella vaateapu auttaa vuosittain yli tuhatta ihmistä.
– Se on yllättävän iso asia, jota ei välttämättä tule tavallisessa arjessa edes ajatelleeksi. Kun suru yhtäkkiä kohtaa, ei välttämättä ole mahdollisuutta investoida kauniiseen pukuun, ja totta kai jokainen haluaa olla tärkeässä tilanteessa asianmukaisissa vaatteissa, sanoo Vaateapu Karderoopin toiminnanohjaaja **Maiju Kinnunen**.
Hän esittelee rekissä roikkuvia mustia leninkejä ja housupukuja. Varastossa on puolestaan rekki, joka on täynnä miesten tummia pukuja.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän [Vaateapu Karderoopin](http://www.turunseurakunnat.fi/apua-ja-tukea/vaateapu-karderoopi) varastoissa on paljon vaatteita, joilla kehtaa lähteä hautajaisiin. Niitä jaetaan ihmisille, joiden taloudellinen tilanne on syystä tai toisesta heikko ja hautajaisvaatteita mahdotonta ostaa kaupasta. Hautajaisvaatteita lähtee vuosittain muutamille kymmenille asiakkaille.
Tummia pukuja lahjoitetaan meille paljon, joten meillä olisi niitä myös antaa eteenpäin tarvitseville.
Osalla ihmisistä on tarve ainoastaan tummalle puvulle, osa saa samalla suuremman määrän muitakin käyttövaatteita. Asiasta keskustellaan aina oman seurakunnan diakoniatyöntekijän kanssa eikä vaatteita voi tulla hakemaan ihan noin vain.
Kinnunen epäilee, että monet eivät kuitenkaan tiedä tällaisesta mahdollisuudesta.
– Enemmänkin toivoisin, että ihmiset löytäisivät meille. Tummia pukuja lahjoitetaan meille paljon, joten meillä olisi niitä myös antaa eteenpäin tarvitseville.
Vaateapu vaihtelee kunnittain
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän vaateapu on laajuudessaan Suomen suurimpia. Tänä vuonna jo 1 500 asiakasta on saanut Karderoopista apua.
Osassa seurakunnista vaateapua annetaan pienemmässä mittakaavassa ja jotkut seurakunnat eivät tarjoa vaateapua lainkaan. Helsingissä vaateapu on hoidettu osto-osoituksilla, jotka avuntarvitsija saa käyttää haluamassaan liikkeessä. Lisäksi pienimuotoista vaateapua tarjotaan Hermannin diakoniatalolla, joka auttaa muun muassa asunnottomia. 
– Meillä on välillä kampanjoita, joissa otetaan vastaan lahjoituksia. Silloin niitä tulee paljon. Auttavia tahoja on kuitenkin monia, kuten Hope ry, ja laajempi vaateapu vaatisi siihen kohdistettuja resursseja, säilytystiloja ja logistiikkaratkaisuja. Tällä hetkellä olemme panostaneet elintarvikeapuun, kertoo Helsingin seurakuntien projektityöntekijä **Eila Jaakola**. 
Vaateavun tarvitsijat ohjataan usein "sinne, tänne ja tuonne".
Lahjoituksia tulee paljon, mutta osa ei kelpaa jaettavaksi
Turussa vaateapu toimii lahjoituksilla. Lahjoittajia on tuhansia. Osa tyhjentää kaapeista vanhoja vaatteitaan ja osa vaatteista tulee kuolinpesistä.
Valitettavasti joukossa on myös huonokuntoista vaatetta, jota ei voida laittaa jakoon. Se aiheuttaa seurakunnan vapaaehtoisille turhaa työtä, sillä he pesevät ja silittävät kaikki heille saapuvat vaatteet.
– Esimerkiksi kuolinpesistä saattaa tulla ullakolta löydettyjä laatikoita, joita ei ole edes avattu. Joskus on kengästä saanut rapistella hiirenkakkaa pois. Se kuormittaa vaatehuoltoa turhan takia. Haluamme tarjota asiakkaille voimauttavan kokemuksen ja antaa heille hyviä sekä puhtaita vaatteita.
Tällä hetkellä vaateavussa iloitaan, sillä varastot ovat täynnä. Tilanteet voivat kuitenkin muuttua nopeasti. 
– Emme pysty varastoimaan vaatteita pitkäksi aikaa, joten otamme vastaan sitä, mitä voimme sillä hetkellä jakaa. Kun talvivaatejako alkaa, äkkiä ovat hyllyt tyhjiä ja tarvitaan lisää, Kinnunen sanoo.
Jos rahat on tiukilla, ei välttämättä ole mahdollista lähteä ostamaan koko vaatekertaa.
Eniten tarvitaan hyväkuntoista käyttövaatetta. Pääsääntö on se, että lahjoittaa voi vaatetta, jonka voisi kuvitella itsekin laittavansa päälle.
Maiju Kinnunen kertoo, että vaateapu on sen asiakkaille tärkeä. 
– Jos rahat on tiukilla, ei välttämättä ole mahdollista lähteä ostamaan koko vaatekertaa. Kaikista ihanimpia ovat kohtaamiset, joissa asiakas saa päälleen kaiken mitä tarvitsee – ilahtuu ja tulee halaamaan, Kinnunen sanoo.
Metsänomena, maailmankaikkeus ja kielletyn puun hedelmä  – omena on hedelmällinen symboli vertauskuville
Houkutus haukata omenaa on seurannut ihmisiä paratiisin ajoista asti. Terveyspommi sisältää vitamiinien lisäksi enemmän symbolisia merkityksiä kuin mikään muu hedelmä. Herkulliseen omenaan voi kätkeä tappavan myrkyn tai sillä voi edistää tietotekniikan markkinointia.
Kun ensimmäisen tietokoneen kehittäjä **Alan Turing** kesäkuussa 1954 haukkasi omenaa, hänellä eivät olleet mielessä sen terveyttä edistävät polyfenolit ja flavonoidit. Myöskään omenan sisältämät kversitiinit ja pahaa kolesterolia hillitsevät kuidut eivät toimineet motiivina hedelmän syömiselle. Turing oli ruiskuttanut omenaan syanidia. Traaginen itsemurha oli myös viesti.
Omena on monen asian symboli. Sen pyöreä muoto on vanha maailmankaikkeuden, menestyksen ja kuolemattomuuden vertauskuva. Keskiajalla omenaan yhdistettiin ajatus seksuaalisuudesta ja naisen rinnoista.
Neitsyt Maria ja lapsi -kuvissa Jeesuksen kädessä on usein omena. Omena esiintyy usein myös syntiinlankeemusta esittävissä kuvissa, vaikka raamattu ei tarkasti nimeä hedelmää. 
 
Ensimmäinen Mooseksen kirja kertoo, että Eedenin puutarhassa kasvoi kaikenlaisia puita. Ainoastaan hyvän ja pahan tiedon puun hedelmiin Jumala oli kieltänyt koskemasta. Käärme houkutteli naisen syömään kielletyn puun hedelmää, ja nainen teki saman miehelle – tunnetuin seurauksin. 
 
Tieto lisää tuskaa. Sen oppivat kantapään kautta Aatami ja Eeva, ja sen sai tuta myös Alan Turing. Hän oli toisen maailmansodan aikana ratkaisemassa saksalaisten salakielikoodia, jonka tuotti laite nimeltä enigma.
Liittoutuneet eivät kuitenkaan voineet pelastaa kaikkia vaaraan joutuneita yksiköitään paljastamatta, että ovat ratkaisseet koodin. Miehiä uhrattiin, että saatiin lisää tietoa. Turing koki käytännössä, kuinka tieto pystyy sekä hyvään että pahaan.
Turingin kohtaloksi koitui hänen homoseksuaalisuutensa, joka oli hänen elinaikanaan rikos. Hänet tuomittiin hormonihoitoihin ja suljettiin tiedeyhteisön ulkopuolelle. Kultivoituneena ja kulttuurihistoriasta tietoisena miehenä hän päätyi tekemään itsemurhan myrkyttämällä omenan ja haukkaamalla siitä. Kuolemallaankin hän halusi muistuttaa tiedon kaksijakoisuudesta. 
 
Turing ei jättänyt viestiä, joten hänen tekonsa merkitys on tulkintojen varassa. Omena tarjoaa useita. Eräät Turingin ystävät ovat arvelleet, että hän lavasti kohtauksen Lumikista, joka oli hänen lempisatunsa. Kiinnostavaa muuten, että Grimm kirjoitti satuun murha-aseeksi juuri omenan, joka on perinteisesti ikuisen elämän, terveyden ja hedelmällisyyden symboli.
Omena on paitsi tiedon, myös vallan symboli. Hallitsijoiden vallanmerkkejä ovat kruunu, valtikka ja valtakunnan omena, joka kuvasi alkuaan maapalloa. Omena liittyy myös muinaiseen suomalaiseen uskomusmaailmaan. Karhun oikeaa nimeä ei saanut lausua ääneen. Niinpä pelättyä eläintä kutsuttiin erilaisin lempinimin, joista yksi oli metsänomena.
 
Monessa maassa vietetään erilaisia yhteisöllisiä omenoihin liittyviä juhlia syksyisin. Perinteiseen halloweenin viettoon kuuluu leikki, jossa vedessä kelluvista omenoista yritetään saada otetta ilman käsien apua.
Paratiisista ja valtaistuimilta omena on siirtynyt nykyaikaisen tietotekniikan palvelukseen
**Steve Jobs** on kertonut, että Apple-nimen valinnan syynä oli hänen yhtiön perustamisen aikaan noudattamansa hedelmädieetti. Jobs yksinkertaisesti piti omenista ja nimi kuulosti sopivan viattomalta ja hauskalta. Vai sisälsikö omenan valinta piiloviestin? Omena kuvittaa aakkosten ensimmäistä kirjainta englanninkielisissä aapisissa ja viestittää siten, että Apple tulee aina olemaan kärjessä, muut seuraavat perässä.
Omena on tunnetusti tiedon hedelmä. Yhtiön ensimmäisessä **Ron Waynen** vuonna 1976 suunnittelemassa logossa **Isaac Newton** istuu puun alla, omenan roikkuessa hänen päänsä yläpuolella. Newtonin kerrotaan aikoinaan oivaltaneen painovoimalain, kun hän näki omenan putoavan puusta.
Seuraavana vuonna esitellylle Apple II haluttiin jotain vetävämpää. Mutta mitä Steve Jobsilla, **Steve Wozniakilla** ja logon suunnitelleella **Rob Janoffilla** oli mielessään, kun he valitsivat haukatun omenan yhtiön logoksi? Internet pursuaa erilaisia teorioita, Apple vaikenee viisaasti.
Yleinen tulkinta on, että logolla haluttiin osoittaa kunnioitusta ensimmäisen tietokoneen kehittäneelle Alan Turingille ja samalla muistuttaa, että tietokone on hyvän ja pahan tiedon lähde. Teoria on niin osuva, että siihen haluaisi uskoa, vaikka Apple ei ole sitä vahvistanut.
Alkuperäinen haukattu omena oli vielä sopivasti sateenkaaren väreissä. Se tosin kertoi ensisijaisesti Apple II värinäytöstä eikä moniarvoisuuden kannattamisesta.
Erään teorian mukaan omenalogo kuvaa Jobsin ja Wozniakin bisnes-asennetta. He halusivat ison haukun omenasta, eli tietokonebisneksestä. Sen he myös saivat, mutta teoria kuulostaa melkoiselta jälkiviisaudelta.
Logoon liittyy myös hauskoja kielellisiä sattumia. “The apple has a bite taken out of it.”
‘Bite’ lausutaan samoin kuin ‘byte’, suomeksi bitti, digitaalisen tiedon pienin yksikkö. Apple-nimi sisältää myös sovelluksen kutsumanimen ‘app’, joka tulee ‘application’ sanasta.
Logon suunnittelija Janoff on vakuuttanut kysyjille, että haukattuun omenaan päädyttiin yksinkertaisesti, koska omenan olisi saattanut sekoittaa kirsikkaan ilman mittakaavasta kertovaa puraisua. Mutta ei siitä ole haittaa brändille, jos monitulkintaisuus herättää keskustelua ja kilpailevia teorioita.
Kuvanveistäjä Risto Immonen rakastaa kuumaa terästä ja muovailee sitä kuin savea
Lappilaistaiteilijan teräksestä takomat herkät hahmot kertovat ohikiitävistä hetkistä elämän varrella.
**Risto Immosen** ahjo on hehkunut ja vasarat paukkuneet jo vuosikymmeniä. 
Taiteilija täyttää marraskuussa 70 vuotta. Vuosia juhlistaa veistosnäyttely "Pysähtyneitä hetkiä" Rovaniemellä Lapin taiteilijaseuran Napa Galleriassa. 
Kuvanveistäjän paja on Rovaniemen Muurolassa.
Pajan ahjo hehkuu valmiushiilloksella. Ahjon yllä on ripustettuna taiteilijan itsensä takomia työkaluja. Pihtejä on ja monen kokoisia välivasaroita metallin muotoilemiseen.  

Ahjosta katsoen oikealla on keltaiseksi maalattu järkälemäinen kone. Se on ilmajoustovasara. Sotien jälkeen Saksassa tehty. 
Ilmajoustovasara palveli vuosikymmenet TVL:n varikolla jossain Sisä-Suomessa. Immosen tietojen mukaan sillä teroitettiin rautakankia.
Nyt kone on taiteen palveluksessa. Immonen kertoo jyhkeällä ilmajoustovasaralla voitavan tehdä myös pikkutarkkaa työtä.  

Taiteilija kääntää ahjon vedot isommalle. Hehkuva, pienirakeinen kivihiilikeko puhkeaa kuumaan liekkiin ja hehkuun.  

Ahjo, alasin ja vasara
Taottavana on ehkä vajaan metrin pituinen, muutaman millin vahvuinen litteä rautapalkki. Palkin päähän Immonen on sahannut halkeamat viidelle sormelle.  

Immonen asettelee käden aihion ranteen kohdan ahjon hehkuvalle, tohisevalle hiillokselle. Muutaman hetken päästä teräsranne alkaa punottaa.
Rukkaset kädessä Immonen ottaa palkin ja siirtyy sen kanssa ilmajoustovasaran ääreen. Ilmavasaran jalkapedaalia taiten käytellen kuvanveistäjä muotoilee hehkuvasta teräksestä kyynärvartta ja rannetta.
Takaisin ahjoon ja taas vasaran alle. Ilmajoustovasaralla haluamansa muodon teräkselle haettuaan Immonen siirtyy ahjon kautta alasimen ääreen. Nyt alkaa teräksestä kämmenen ja sormien taonta pajavasaralla.  

Välillä teräs pehmennetään ahjossa ja taas käy kuvanveistäjä sen kimppuun eri kanteilta vasaralla takoen käden alasimen muotoja työkaluna hyödyntäen.
Silmiemme edessä taonnan mestari synnyttää alkujaan ankeasta teräspalkista elävän käden känsineen, sormineen ja kämmenen lihaksineen.   

 Kuvanveistäjä selvästi rakastaa terästä materiaalina.
Terästä pitää muotoilla hirvittävän kuumana, 800–1000 asteisena.
 – Teräksessä on. Se on niin plastinen materiaali, kuin savi, se vasaran alla muotoutuu samalla lailla hyvin plastisesti. Sitä pitää muotoilla niin hirvittävän kuumana, 800–1000 asteisena. Se hehkuu punaisena, oranssina, keltaisena suorastaan, kertoo kuvanveistäjä Risto Immonen.
Immonen on koulutukseltaan teknisen käsityön opettaja ja taontatyön mestari. Hän on itseoppinut ammattitaiteilija ja Suomen kuvanveistäjäliiton jäsen. 
Huolimatta pääsystä näyttelyihin ja kokoelmiin Suomessa ja eri puolilla maailmaa, on kuvanveistäjien kuten muidenkin taiteilijoiden toimeentulo Immosen mukaan Suomessa suurelta osin muiden palkkatöiden ja apurahojen varassa.
Veistos Gobin autiomaassa
Immosen teoksia on ollut kymmenissä näyttelyissä ja kokoelmissa Euroopassa, Aasiassa ja Amerikassa.  

Taannoin kiinalaiset tilasivat Immoselta piirustuksen ja valmistivat niiden mukaan viisi metriä korkean teräsveistoksen. Teos paljastettiin viime elokuussa Minqinin veistospuistossa Gobin autiomaan reunassa.
Kiinassa Immonen on päässyt myös vierailemaan tehtaassa, joka valmistaa veistoksia piirustusten mukaan.  

Immosen mukaan hänen suunnittelemansa teos Gobin laidalla oli materiaalia corten terästä myöten tehty pikkutarkasti hänen laatimiensa muoto- ja asemapiirustusten mukaan.
Ensi keväänä Immonen on kutsuttuna luennoitsijana ja osallistuu työpajaan Kiinassa Putian yliopistossa.
Rovaniemellä Napa Gallerian näyttely ”Pysähtyneitä hetkiä” kestää marraskuun 21 päivään saakka.   

– Tähän näyttelyyn olen tuonut hahmoja, minkä kautta haluan esittää hetkiä. Esimerkiksi yksi veistos on ”Ihmetys” missä kämmenellä on perhonen. Harva meistä saa sen perhosen siihen pysähtymään ja monesti se hetki menee hyvin äkkiä ohi, Immonen sanoo.
Veikkausliigan vuoden erotuomari Mohammad Al-Emara haluaa arvokisatuomariksi: ”Olin itse pelaajana erittäin vaikea ja provosoiduin helposti”
Al-Emaran mukaan peliä pitää ymmärtää aina vain paremmin.
Perjantai-iltana Palloliiton Captain’s Ball –gaalassa Veikkausliigan vuoden erotuomariksi valittiin vasta viime vuonna korkeimmalle sarjatasolle nostettu **Mohammad Al-Emara**.
Vuoden erotuomarin valinnan suorittavat pelaajat ja 26-vuotias Al-Emara sanookin että valinta on hänelle suuri asia.
– Tottakai se tuntuu hyvältä, että pelaajat arvostavat. Tämä on erittäin kova tunnustus.
Tuomariura on edennyt hänen kohdallaan nopeasti. Erotuomarikurssilta Veikkausliigaan aikaa kului vain kuusi vuotta. Al-Emara myöntää, että aikoinaan omalla pelaajaurallaan hän oli tuomareille ”erittäin vaikea” – tästä hän näkee olleen hyötyä urakehitykselleen.
– En pelaajana tullut toimeen lainkaan tuomareiden kanssa. Provosoiduin pelaajana todella helposti. Yleensä tuomari provosoi. Yritän nyt välttää niitä toimintatapoja, joita tuomarit käyttivät minua tai muita pelaajia kohtaan.
Hän kiittelee myös saamaansa koulutusta.
– Erittäin paljon on auttanut myös Helsingin erotuomariakatemia, jossa jyvä kylvettiin.
Peli, jota ei voi ymmärtää täydellisesti
Fyysisen harjoittelun lisäksi Al-Emara sanoo seuraavansa jalkapalloa ”todella paljon.”
– Vaimo kysyy välillä, että voisimmeko katsoa jotain muuta, hän naurahtaa.
– Erotuomarin pitää ymmärtää peliä. Ja sitä ymmärtää jos katsoo ajatuksella. Mutta ikinä et voi ymmärtää sitä täydellisesti – kukaan ei ole päässyt sitä läpi.
Suomalaistuomarin seuraava tavoite on edetä kansainväliseksi erotuomariksi. Tämä vaatii kuitenkin lisää työtä ja hyvää itseluottamusta kohti isoa tavoitetta – jalkapallon arvokisoja.
– Kun kansainvälien ura aukeaa, pitää olla valmis ja tehdä oikeita asioita. Toista mahdollisuutta ei helposti tule.
Trumpin pakotteet ajoivat suomalaisyritykset Iranista – Paikallisiin raaka-aineisiin luottava kolmioleipätehdas sinnittelee sijoillaan
Iranin markkinoiden avautuminen ehti houkutella maahan parissa vuodessa yli 70 suomalaisyritystä. Yhdysvaltojen uusien talouspakotteiden iskettyä jäljellä on enää parikymmentä.
**TEHERAN/NAZARABAD** Kylmäaltaan reunaan nojaava tuote-esittelijä kauppaa asiakkaille kolmioleipiä ja täytettyjä patonkeja teheranilaisessa supermarketissa. Pakkauksissa on suomalaisilta huoltoasemilta tuttu Mr. Paninin logo. 
Iranilaisasiakkaat pitävät leipiä hieman kalliina, mutta ovat kiinnostuneita. 
– Eurooppalainen tuote on varmasti hyvä, kuuluu yksi arvio. 
Leipiä valmistetaan suomalaisen East Foodin tehtaalla Nazarabadissa, noin 70 kilometrin päässä Teheranista. Liukuhihnalta valmistuu Teheranin ja lähialueen kauppoihin 5 000–7 000 leipäpakkausta joka päivä.
East Food on lihajalostusyhtiö Snellmanin entisen toimitusjohtajan **Martti Vähäkankaan** ja hänen poikansa **Daniel Vähäkankaan** perustama yhtiö. Se on vuokrannut Snellmanilta oikeudet edustaa Mr. Panini -tuotemerkkiä Aasian ja Lähi-idän maissa.   

Alun perin Mr. Panini oli tarkoitus viedä Kiinaan. Mutta sitten Iranin vasta-avautuneet 80 miljoonan kuluttajan markkinat alkoivat houkutella enemmän. 
Iranissa kun ei ennen vuoden 2015 ydinsopimusta ollut juurikaan näkynyt amerikkalaisia tai muita eurooppalaisia pikaruokabrändejä. 
Yhdessä suomalais-iranilaisen kumppaninsa **Ali Ahmad Shapourin** kanssa Vähäkankaat selättivät iranilaisen lupabyrokratian, ostivat tontin ja rakensivat tehtaan. Leipiä on tuotettu iranilaiskauppoihin puolitoista vuotta. 
Nyt tahtia kuitenkin hidastavat Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** Iranille määräämät uudet pakotteet ja maan valuutan rialin romahdus. 
– Raaka-aineiden hinta nousee koko ajan. Sen sijaan tuotteiden hintaa on vaikea nostaa, kertoo East Foodin tytäryhtiötä Laziz Khorakia johtava Shapour. 
East Foodin tarkoituksena on ollut avata Iraniin Mr. Panini -nimellä toimiva franchise-ravintoloiden ketju. Uusia ravintoloita kokeillaan, mutta niiden avaamista on toistaiseksi lykätty.
Avautuvat markkinat houkuttelivat suomalaisyrityksiä
Lähes tasan kaksi vuotta sitten [suomalaisyritykset kävivät katsastamassa Iranin markkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-9251835) presidentti **Sauli Niinistön** johdolla. 
Ydinsopimuksen myötä pakotteita Irania vastaan oli purettu, ja maalla oli vireillä mittavia hankkeita kauppasaarron rappeuttaman infrastruktuurin uusimiseksi. 
 Niinistön vetämässä yritysvaltuuskunnassa oli mukana parikymmentä suomalaisyritystä, esimerkiksi konepajayhtiö Wärtsilä, hissiyhtiö Kone ja teknologiayhtiö Outotec. Kiinnostus oli kovaa.
Moni suomalaisyritys myös onnistui saamaan jalansijaa Iranissa. Suomen tavaravienti maahan oli viime vuonna 115 miljoonaa euroa ja olisi ilman Yhdysvaltojen pakotteita kasvanut tänä vuonna moninkertaiseksi. 
Iranissa oli vielä jokin aika sitten paikalla tai agentin kautta edustettuina noin 70 suomalaisyritystä. Nyt jäljellä on ulkoministeriön arvion mukaan enää 20–30, suurin osa on lähtenyt. 
Peruuntuneista sopimuksista on jouduttu maksamaan sakkoja. Moni yritys haluaa säilyttää suhteet iranilaisiin kumppaneihin, koska toivoo vielä voivansa palata maahan. 
Ongelmina rahaliikenne ja ostovoiman heikkeneminen 
Rahaliikenne on suurin pakotteiden ulkomaalaisille yrityksille aiheuttama ongelma. Maksuliikenne pankkien kautta on pakotteiden takia pitkälti pysähtynyt, eli yritykset eivät saa siirrettyä rahaa Iranista Suomeen.
– Yrityksen mahdollisuudet toimia ovat aika hankalat, jos rahaa ei saa kotiutettua, toteaa Teheranissa vieraileva pakoteasiantuntija **Pekka Kosonen** Suomen ulkoministeriön kansainvälisen oikeuden yksiköstä.
Toinen yrityksiä säikäyttänyt tekijä on, että Yhdysvallat on uhannut rangaistuksilla niitä maita ja yrityksiä, jotka jatkavat kauppaa Iranin kanssa. Monen yrityksen on siis pitänyt valita Iranin ja Yhdysvaltojen välillä. 
Lisäksi liiketoimintaa Iranissa on vaikeuttanut valuuttakriisin aiheuttama ostovoiman heikkeneminen. [Aiempaa suurempi osa iranilaisten tuloista menee ruokaan ja asumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10472222).
Yritysten päätökset jo tehty 
Trump irrotti Yhdysvallat ydinsopimuksesta toukokuussa ja pakotteiden ensimmäinen vaihe tuli voimaan elokuussa. Toinen pakoteaalto tulee voimaan ensi viikon maanantaina 5. marraskuuta. Ne koskevat Iranille elintärkeää öljynvientiä ja keskuspankkia. 
Ne yritykset, jotka aikovat vetäytyä Iranista, ovat päätöksensä kuitenkin jo tehneet, uskoo Kosonen ulkoministeriöstä.
– Yritykset tekivät päätöksiä aika etupainotteisesti, jo kesän aikana ja elokuussa. Nyt odotetaan, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Vastatoimena Yhdysvaltojen pakotteille EU on yrittänyt luoda mekanismia turvaamaan eurooppalaisten yritysten rahaliikennettä. Käytännön vaikutukset voivat kuitenkin jäädä pieniksi. 
Mr. Panini jää Iraniin toistaiseksi 
East Foodin tehtaalla kolmioleipien ja täytettyjen patonkien valmistus iranilaisiin supermarketteihin jatkuu Trumpin pakotteista huolimatta. 
Leipien raaka-aineet tulevat sataprosenttisesti Iranista, yrityksellä ei ole toimintaa Yhdysvalloissa, eikä maksuliikenne ei ole tähänkään asti ollut suuri ongelma. 
Pakotteet ihmetyttävät suomalaisyrittäjää suuresti. 
– En ole koskaan nähnyt, että tavalliset iranilaiset olisivat suhtautuneet Yhdysvaltoihin vihamielisesti, sanoo Iranissa jo lähes kolme vuotta työskennellyt Daniel Vähäkangas.
– Kyllä tämä vaikuttaa pelkältä politiikalta. Ei tässä mistään muusta ole kyse.
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin pakotteet sekoittivat iranilaisperheen raha-asiat – "Nyt meillä ei ole varaa edes korjauttaa jääkaappia"](https://yle.fi/uutiset/3-10472222) 
Argentiinasta löydettiin uuden dinosauruslajin jäänteitä
Jäänteet kuuluvat kolmelle eri dinosaurukselle, jotka elivät 110 miljoonaa vuotta sitten.
Argentiinasta on löydetty uuden dinosauruslajin jäänteitä. Jäänteet kuuluvat kolmelle eri dinosaurukselle, jotka elivät 110 miljoonaa vuotta sitten. Löydön teki ryhmä espanjalaisia ja argentiinalaisia paleontologeja. Uusi laji sai nimen lavocatisaurus agrioensis. 
Tutkijat pystyivät rakentamaan jäänteiden perusteella lähes kokonaisen pääkallon. Lisäksi löytyi osia niskasta, hännästä ja selästä.
Jäännökset kuuluivat yhdelle 12-metriselle aikuiselle ja kahdelle 6–7-metriselle nuorelle yksilölle. Dinosaurukset liikkuivat ryhmänä ja kuolivat samanaikaisesti, tutkijat arvioivat.
Löydetty laji kuuluu sauropodeihin, eli pitkäkaulaisiin kasvissyöjiin. Sauropodeihin kuuluvat suurimmat koskaan eläneet maaeläimet.
_Juttua korjattu 3.11. klo 10.15: Sauropodit olivat suurimpia maapallolla eläneitä maaeläimiä, eivät suurimpia olentoja, kuten jutussa ensin kerrottiin._
**Lue myös:**  

[T. rexin hassun lyhyet eturaajat olivatkin hyödylliset](https://yle.fi/uutiset/3-10470980)
[Tuore fossiililöytö hämmentää: Muinaisen linnun siivistä ei ollut läpsyttelyyn, silti se lensi](Tuore%20fossiilil%F6yt%F6%20h%E4mment%E4%E4:%20Muinaisen%20linnun%20siivist%E4%20ei%20ollut%20l%E4psyttelyyn%2C%20silti%20se%20lensi)
[Tutkimus: Koiran sukulainen murskasi luita yhdellä puraisulla](https://yle.fi/uutiset/3-10226391)
Kommentti: Itseluottamusta jälleen uhkuva Patrik Laine pelasi parhaimmillaan kuin lapsuutensa ulkojääpeleissä
Patrik Laineen pelaaminen Helsingissä oli torstain ensimmäisen maalin jälkeen vapautunutta, itsevarmaa sekä täynnä valtavaa halua tehdä lisää maaleja, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**Patrik Laineen** huikea maalintekovire, kadonneen maalintekovaiston löytyminen sekä vakuuttava paluu omalle tehokkaalle tasolleen. **Aleksander Barkovin** johtajuus omassa joukkueessaan. Loppuunmyydyt areenat. Kova hype. 
Winnipegin ja Floridan Suomen vierailu oli kaikkea tätä.
NHL saapui Helsinkiin kovan hypetyksen saattelemana ja pelien ennakkohehkutus jo päiviä ennen otteluja oli massiivisempi kuin kenties kertaakaan aiemmin. Helsingin kaksi ottelua, "NHL Global Series", eivät jättäneet ainakaan yleisöä kylmäksi. 
Suomalaisyleisön suurinta lämmittäjää ei tarvitse erikseen enää mainita. Patrik Laine antoi yleisölle näytön osaamisestaan, jonka läsnäolijat muistavat varmasti vielä pitkään.
Tuntui kuin Hollywoodin kärkikaartin käsikirjoittajat olisivat luoneet ottelujen tarinan osuvasti juuri Patrik Laineen ympärille: kadonneen maalintekovireen jälkeen takaisin NHL:n parrasvaloihin.
Laineen pelaaminen oli torstain ensimmäisen maalinsa jälkeen vapautunutta, itsevarmaa sekä täynnä valtavaa halua tehdä lisää maaleja ja intoa ratkoa peliä joukkueelleen. Suomalainen maalintekijä-ässä nautti ilmiselvästi pelaamisestaan vaihto vaihdolta: itsevarmat kärkikynät ja rohkeat nousut olivat Lainetta vapautuneimmillaan.
Perjantain ottelussa tuntui välillä siltä, kuin Laine olisi ollut kynäilemässä lapsuutensa ulkojäillä Tampereen Tesomalla vailla huolen häivää.
Mutta ne Laineen ylivoimamaalit kahdessa pelissä: kaikki kolme osumaa olivat suoraan sanottuna mykistäviä. 
Patrik Laine näytti Helsingissä kuinka huippumaalintekijät nousevat esiin sittenkin aina tarvittaessa. Itseluottamusta jälleen uhkuva Laine sai Florida-peleissä ilmiselvästi myös aivan uuden startin kaudelleen.
Perjantain ottelun jälkeen Patrik Laineen positiivisuutta, levollisuutta ja itseluottamusta henkinyt kehonkieli kertoi paljon: nyt saattaa alkaa tapahtua myös Pohjois-Amerikan mantereella.
**Lue myös:**
[Patrik Laine sai uutta virtaa Helsingin osumista – "Pelataan varmaan ristinollaa Sashan kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491144) 
[Floridalle maukas revanssi Winnipegistä – Laine osui jälleen ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10491124) 
 [Tulinen tykki upposi ylänurkkaan! Patrik Laine iski jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10491090) 
[Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10489061) 
[Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041) 
Peetu Piiroinen odottaa suomalaislaskijoilta palkintopallisijoja, mutta ei vielä alkukaudesta: "Haastavin osuus on finaaliin pääsy"
Lumilautailija Peetu Piiroinen lopetti kilpailu-uransa viime kauteen. Nyt hän totuttelee uuteen arkeen, johon kuuluu myös pesti Ylen lumilautailuasiantuntijana.
15 vuotta lumilautailua huipulla. Lukuisia arvokisoja, kutsukilpailuja ja reissaamista ympäri maailmaa. Olympiahopeaa ja TTR-kiertueiden voittoja. Peetu Piiroisen elämä muuttui täysin viime kesänä, kun hän [ilmoitti lopettavansa kilpailu-uransa. ](https://yle.fi/urheilu/3-10245268)
– Välillä varsinkin syksyn pimeimpinä hetkinä on tullut kieltämättä sellaisia hetkiä, että miettii mitä sitä nyt tekisi. Olen ottanut ihan iisisti, harrastellut kaikkea ja tehtyä asioita mitä aiemmin en pystynyt tekemään, Peetu Piiroinen kertoo.
– Kroppa ei vaan enää kestänyt ja oli parempi lopettaa. SM-kisoissa saatan käydä laskemassa, mutta isot kisat ovat minun osaltani ohi.
30-vuotias Piiroinen on Suomen tunnetuimpia lumilautailijoita. Viime kuukaudet hän on opetellut uutta arkea, johon kuuluu myös [Yle Urheilun lumilautailuasiantuntijana toimiminen](https://yle.fi/urheilu/3-10456858). Pestin ensimmäinen selostus on lauantaina, kun big airin maailmancupin toinen kisa käydään Italian Modenassa. 
– Onhan tämä mukavaa, vähän erilaista mitä olen tottunut tekemään. Hienoa, että saan nyt hyödyntää sitä tietotaitoa mitä vuosien varrella on kertynyt. 
Modenan telinekilpailuun osallistuu neljä suomalaista. Kokenein laskija on Roope Tonteri. Kalle Järvilehto, Rene Rinnekangas ja Iina Puhakka edustavat nuorempaa kaartia. Piiroinen odottaa, että joku heistä laskisi finaaliin saakka.
– Odotukset ovat ihan korkealla. Varsinkin näissä big air-kisoissa se haastavin osuus on finaaliin pääsy. Siellä on todennäköisesti 60 kilpailijaa. Se on raaka peli. Finaalissa taas pitää tehdä kaksi erilaista hyppyä. Se on tälle kaudelle uusi sääntö ja tulee vaikuttamaan kisoihin ja siihen ketkä pärjäävät, Piiroinen kertoo.
– Finaalissa pitää tehdä täysin eri temppu, eli kaksi eri pyörimissuuntaa. Jos pyörit vasemmalle, niin toinen temppu on oltava oikealle. Tästä hyötyvät laskijat, jotka pystyvät tekemään temppuja molempiin suuntiin. Esimerkiksi Roope Tonteri on kovasti harjoittellut sitä toista pyörimissuuntaa. Tulee kyllä olemaan mielenkiintoista nähdä, miten tämä menee.
Piiroinen kävi urallaan kolmet olympialaiset. Viime keväänä Pyonchangissa mies urakoi kolme lajia. Olympialaiset paljastivat suurelle yleisölle sen, että maailmalla lumilautailun taso on ottanut huimia harppauksia eteenpäin. Suomalainen lumilautailu on vaarassa tippua isojen maiden kyydistä ja on osittain jo tippunutkin. 
Viime kauteen verrattuna maajoukkue on kokenut muutoksia, sillä seitsemän laskijaa lopetti tai jäi siitä pois. Halfpipea ei laske maajoukkueessa tällä hetkellä kukaan. 
– Maajoukkueeseen tuli paljon lupaavia junnuja tilalle ja sitten on kokeneita, Enni Rukajärvi ja Roope Tonteri. Mutta niiden pitäisi päästä laskemaan sellaisia laskupaikkoja, missä voi kehittyä. Suomessa ei ole sellaisia resursseja. 
– Rene Rinnekangas menestyi viime kaudella ihan hyvin ja pääsi useammassakin kisassa finaaliin. Kyllä luulen, että palkintopallisijoja voi olla tulossa. Alkukauden kisat antaa osviittaa, koska silloin näkee miten muissa maissa laskijat ovat kehittyneet kesän aikana. 
_**Lähetys big air-kisasta alkaa Yle Areenassa klo 19.25 ja TV2:ssa klo 21.20.**_ 
**Lue lisää:**
[7 lajia, 400 kisaa, 600 tuntia – talvilajit palaavat Ylelle maailman laajimmalla talviurheilutarjonnalla](https://yle.fi/urheilu/3-10456858) 
[Suomen lumilautamaajoukkue muutosten kourissa – seitsemän laskijaa jää pois](https://yle.fi/urheilu/3-10367701) 
[Loukkaantumisista kärsinyt olympiahopeamitalisti Peetu Piiroinen lopettaa huippu-uransa: ”En vaihtaisi päivääkään”](https://yle.fi/urheilu/3-10245268) 
[Lumilautailijat tarvitsevat yli puoli miljoonaa euroa tai juna karkaa – haaveissa ilmapatjat ja huippuleirit](https://yle.fi/urheilu/3-10088844) 
[Kojonkoski pettyi lumilautamenestykseen, Rukajärvi vetosi resursseihin: ”Pitää olla todella paljon rahaa, että pääsee edes harjoittelemaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10088434) 
Reilu tunti ja olet tuhkakasa – Näin ihmisruumis häviää krematorion uunissa
Seurakunnat ovat rakentaneet hautausmaille yhä enemmän erilaisia uurna-alueita. Se on osaltaan muuttanut ihmisten käsitystä tuhkauksesta.
**Tauno** ja **Liisa Rautiainen** astuvat ulos kaupasta auringonpaisteeseen kesken kiireisen arkipäivän Lappeenrannassa. Yllättävä kysymys ei heitä hätkäytä.
– Haluatteko tuhkauksen vai arkkuhautauksen, kun maallinen vaelluksenne päättyy?
Molemmilla on heti vastaus valmiina. Asiasta on keskustelu.  

– Tuhkaus. Ei tarvitse sitten enää meidän haudalle mennä. Meillä on jo niin paljon sukuhautoja, sanoo Liisa Rautiainen.
– Ilman muuta tuhkaus. Se on yksinkertaisin tapa, eikä jälkeenjääneille jää vaivaa. Tuhkat saa levittää kesämökille, kertoo Tauno Rautiainen.
Uurnat samaan sukuhautaan
Suomessa kuoli viime vuonna yli 53 000 ihmistä. Heistä tuhkattiin reilut 53 prosenttia. 
Myös Etelä-Karjalan ainoassa krematoriossa Imatralla tuhkattavia vainajia riittää. Viikossa tuhkauksia on noin 20.
Tuhkauksen kasvaneeseen suosioon on useita syitä. Kun lähisukulaisia on tuhkattu, saattaa ihminen alkaa pitää tuhkausta myös itselle sopivana vaihtoehtona. Lisäksi lähes jokaiselle hautausmaalle on rakennettu ja jatkuvasti rakennetaan erilaisia uurna-alueita, mikä on lisännyt ihmisten tietoisuutta tuhkauksesta.  

Monen hautausmaan rajat olisivatkin jo tulleet vastaan, jos tuhkauksia ei tehtäisi.  

– Ei tarvita uusia arkkuhautoja, vaan vainajan tuhkauurna voidaan laskea sukuhautaan 60 sentin syvyyteen. Yhteen arkkuhautaan mahtuu vähintään 18 tuhkauurnaa, kertoo Imatran seurakunnan ylipuutarhuri **Ari Ylähollo**.
Myös krematorion sijainti vaikuttaa tuhkauksen suosioon. Mitä lähempänä krematorio sijaitsee, sitä suositumpaa on myös tuhkaus.  

Esimerkiksi Imatralla ja Kotkassa peräti 70 prosenttia vainajista tuhkataan.  

– Jos 25 vuoden koskemattomuusaika ei ole sukuhaudassa kulunut umpeen ja vainaja halutaan samaan sukuhautaan, jää tuhkaus ainoaksi vaihtoehdoksi, sanoo **Mikko Hienonen** hautaustoimisto Nyberg oy:stä.
Näin vainaja tuhkataan
Ensin krematorion uunin lämpötila nostetaan isojen kaasupolttimien avulla 780 asteeseen. Kun lämpötila on saavutettu, siirretään arkku krematorion uuniin.  

Vainajaa poltetaan reilu tunti, mutta erityisen isokokoisia vainajia voidaan joutua polttamaan jopa neljä tuntia. Uunin lämpötila on koko tuhkauksen ajan vähintään 750 astetta. 
Tuhkauksen edistymistä seurataan koneellisesti mittareiden avulla. Lisäksi krematorionhoitaja valvoo tuhkausta pienen ikkunan läpi.
Jotta tuhkaaminen tapahtuisi täydellisesti, täytyy tuhkaa välillä kohentaa. 
Kun tuhkaus alkaa olla valmis, kolataan vainajan jäänteet uunin alla olevaan erilliseen astiaan ja jäänteet jäähdytetään alle 30-asteiseksi erillisessä jäähdytyskaapissa. Tämän jälkeen tuhka ja palamatta jääneet luut jauhetaan vielä erillisellä tuhkankäsittelylaitteella. 
Tuhkasta erotetaan palamattomat metallit, kuten esimerkiksi tekonivelet ja arkun naulat. Lopuksi valmis tuhka lasketaan automaattisesti uurnaan. 
Ihmiskäsi ei koske tuhkaan missään vaiheessa, vaan kaikki tehdään koneellisesti. 
Ihmisestä jää tuhkaa 3–5 litraa.
Pahviarkku ei käy
Tuhkattavalle arkulle on tiukat laatuvaatimukset. Arkussa ei saa keinokuituja eikä sen valmistuksessa ole saanut käyttää myrkyllisiä maaleja.   

–Ainakin suomalaiset arkut on tehty luonnonmateriaaleista, joten ne ovat ympäristöystävällisiä, kertoo Imatran seurakunnan ylipuutarhuri **Ari Ylähollo.**
Pahvinen arkku ei Ylähollon mukaan sovellu tuhkaukseen.  

– Asiaa on kokeiltu, mutta pahviarkku ei anna tarpeeksi lämpöä tuhkaukselle. Pahviarkku palaa nopeasti ja sammuttaa prosessin.  

Mikko Hienosen hautaustoimisto Nyberg oy:stä kertoo, että ihmiset suhtautuvat nykyään tuhkaukseen paljon myönteisemmin kuin vielä vuosikymmen sitten.  

– Ihmisten ajatusmaailman muutos on kasvattanut tuhkauksen suosiota.
Vuosi aikaa miettiä mihin viedä tuhkat
Hautaustoimilaki antaa mahdollisuuden viedä tuhkan melkein minne tahansa.
– Mieluummin tietysti hautausmaalle, mutta tuhkan voi viedä vaikka kotipihaan, naapurin pihaan, mereen, Lapin tunturiin tai järveen. Jos tuhka viedään muualle kuin omalle maalle, täytyy kuitenkin olla maanomistajan tai kalastuskunnan lupa, korostaa Ari Ylähollo.
Monissa kaupungeissa on osoitettu jo valmiiksi vesistöalueita, jonne tuhkat voi viedä ja levittää.  

Vainajan tuhka on vuoden kuluessa tuhkaamisesta haudattava tai muulla tavoin sijoitettava pysyvästi yhteen paikkaan. Kun uurna haetaan krematoriosta, pitää uurnan tuleva hautapaikka ilmoittaa krematorion henkilökunnalle erityisellä tuhkausilmoituksella. Näin täytyy toimia, vaikka tuhka levitettäisiin esimerkiksi luontoon.
Hautaustoimisto Nyberg Oy:n Mikko Hienosella on selkeä vinkki kaikille elossa oleville.
– Kannattaa kirjata ylös omat toiveet miten haluaa tulla haudatuksi ja säilyttää paperia kotona. Lisäksi kannattaa kertoa lähiomaisille oma tahto. Silloin ei tule omaisille epäselvyyttä miten hautajaiset hoidetaan. Hautaustoimistoilla on myös valmiina vihkosia, johon ihminen voi etukäteen kirjata toiveet omista hautajaisjärjestelyistään.
Herätys: Vihreät valitsee tänään puheenjohtajan, Suomeen kootaan jo sisäilmaliikettä, pyhäinpäivästä tulossa lämmin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vihreiden puoluevaltuuskunta valitsee puolueelle uuden puheenjohtajan – ennakkosuosikkina kansanedustaja Pekka Haavisto
Vihreiden puoluevaltuuskunta kokoontuu aamupäivällä Helsinkiin valitsemaan [vihreille puheenjohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-10489747), joka johtaa puoluetta ensi kesän puoluekokoukseen saakka. Masennukseen sairastuneen **Touko Aallon** seuraajaksi on vahvimmin ehdolla vihreitä jo 1990-luvulla johtanut kansanedustaja **Pekka Haavisto**. Myös kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto** on mukana puheenjohtajakisassa. 
Uusi sisäilmaohjelma syventää epäluuloa ja on saanut ammattijärjestöt takajaloilleen 
Aiemmin tällä viikolla julkistettu Kansallinen sisäilmaohjelma [nostattaa kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10489315). Ammattiliitot ja sisäilmajärjestöt syyttävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta oireilun vähättelystä ja tutkimustiedon sivuuttamisesta. Kyräilyyn kypsyneet kriitikot kokoavat Suomeen jo sisäilmaliikettä. 
Kuluttajariitalautakunta pitää rengastestien manipulointia erittäin moitittavana
Lautakunta [ei kuitenkaan suosita](https://yle.fi/uutiset/3-10487711) hyvityksen maksamista Nokian Renkaiden pettyneille asiakkaille, sillä ostetut renkaat olivat virheettömiä. Asiakkaiden mielestä renkaat olivat huonompia kuin testeissä käytetyt ja heitä oli houkuteltu ostamaan ne totuudenvastaisilla tiedoilla.
Nigerian armeija julkaisi Trump-videon oikeuttaakseen lähes 50 mielenosoittajan ampumisen – video katosi pian ja Trump perui puheensa
[Nigerian armeija näyttää perustelevan](https://yle.fi/uutiset/3-10491158) mielenosoittajien ampumista presidentti **Donald Trumpin** puheilla. Trump sanoi torstaina, että Yhdysvaltain joukot voisivat ampua kiviä heittäviä siirtolaisia Meksikon-vastaisella rajalla.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoo, että sillä on vahvat todisteet siitä, että Nigerian armeija ja poliisi ovat käyttäneet automaattiaseita shiialaisen IMN-järjestön mielenosoittajia vastaan surmaten noin 45 ihmistä.
Pyhäinpäivän sää on lämmin
Lauantai on lämmin, mutta ainakin osaksi sateinen päivä. Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan Lapissa saadaan sateita vielä iltapäivällä. Myös etelässä ja maan keskiosassa voi tulla sateita. Lämpötilat ovat pohjoisen nollan ja etelän vajaan kymmenen asteen välillä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/lohja/).
Pysäyttämätön PSG rikkoi Tottenhamin yli 50 vuotta vanhan voittoennätyksen
Mbappen ja Neymarin maalit takasivat pariisilaisille 12. perättäisen voiton.
Paris Saint-Germain on aloittanut jalkapallon Ranskan liigan ennätyksellisen hyvin. Perjantai-iltana PSG kaatoi Lillen kotonaan 2-1 ja on nyt voittanut 12 ottelua perättäin kauden alusta lähtien. 
Mikään joukkue Euroopan viidessä suurimmassa liigassa (Espanja, Englanti, Italia, Saksa, Ranska) ei ole koskaan pystynyt yhtä murskaavaan alkukauteen. Aiempi ennätys oli Tottenham Hotspurilla, joka aloitti Englannin pääsarjakauden 1960-61 voittamalla 11 ottelua putkeen. 
PSG ei saanut 12. voittoaan helpolla, sillä myös Lille on aloittanut kauden hyvin ja on sarjassa toisena. Ensimmäinen puoliaika Pariisissa päättyi maalittomana, vaikka **Neymar** olikin ennen taukoa vähällä ampua kulmapotkun suoraan maaliin. Lille-vahti **Mike Maignan** sai kuitenkin torjuttua pallon maalipuihin. 
Voiton ratkaisivat lopulta PSG:n suurimmat tähdet, **Kylian Mbappe** ja Neymar. Nuori ranskalaistähti Mbappe laukoi ottelun avausmaalin rangaistusalueen ulkopuolelta 20 minuuttia ennen loppua. Neymar iski 2-0-maalin 84. minuutilla. Mbappe on pelannut tällä kaudella kahdeksan ottelua ja tehnyt niissä jo 11 maalia. Neymarilla on kasassa yhdeksän maalia.
**Nicolas Pepe** teki vielä lopussa Lillelle kavennusmaalin pilkulta. PSG kasvatti voitollaan liigajohtonsa Lilleen 11 pisteen suuruiseksi. 
"Aiwoistaan ei aiwan kirkas kuningas karannut!" - Sata vuotta sitten raitilla saattoi tulla vastaan kirjoja syövä Kaarle Kustaa tai itse Napoleon
1800-luvun lopulla kunta osoitti vanhat, mielisairaat ja orvot siihen taloon, joka pienimmästä maksusta suostui hoidon järjestämään. Varsinkin keväisin monet "hassut" tai "puolihassut" lähtivät omille teilleen ja heitä etsittiin mm. lehti-ilmoituksilla.
Kewäillä owat mieliwikaiset pahempia kuin muina aikoina.
Pöytyän kunnallislautakunnan esimies Mattila kuuluttaa esimerkiksi vuonna 1899 Uudessa Aurassa, että "mieliwikainen entinen renki" on päässyt karkaamaan Pöytyän vaivaistalosta särkemällä oven, ja jonka kiinniottamisesta on luvassa myös palkkio. "Pitkä, rotewa mies", jolla on "pieni ruskea huuliparta" ei kuitenkaan ole vaarallinen, sillä tämä ainoastaan "puhuu hengen waikutuksesta."
Porissa puolestaan oli tarjolla palkinto sille, jonka tuvan nurkkaan sopi ottaa hoidoksi majailemaan "puolihassu Napoleon".
Ps. Toimituksemme ei ole saanut varmuutta, millä tavalla Orimattilan waiwaistalo korvaa "Kuninkaan" syömät kirjat omistajalleen. Lupaamme palata välittömästi asiaan!
Pettymystentäyteinen kausi johti niin kovaan rääkkiin, että harjoitukset jouduttiin jopa keskeyttämään – nyt Salibandyliigan kuumin joukkue voi jopa ylipelata ja se voittaa silti
Seinäjoen Peliveljet on avannut Salibandyliigassa vahvasti, ja tililtä löytyy toistaiseksi pelkkiä voittoja. Voittoputken taustalla on uuden pelitavan lisäksi Ruotsista Suomeen palannut maajoukkuemaalivahti Eero Kosonen.
Seitsemän ottelua ja seitsemän voittoa. Tehtyjä maaleja 72, eli yli kymmenen per ottelu. Sarjan ainoa tappioton joukkue Seinäjoen Peliveljet on tullut vauhdilla sisään kuluvan kauden Salibandyliigaan.  

Tampereen Classicin tavoin tällä vuosikymmenellä kolme Suomen mestaruutta voittanut SPV lähti viime kauteen kovin tavoittein ja suurin toivein. Seura isännöi syksyllä Euroopan ja samalla maailman parhaat seurajoukkueet yhteen kokoavaa Champions Cupia, ja **Tommy Koposen** suojatit halusivat palavasti menestyä myös kotimaisissa kilpailuissa.  

Toisin kävi. Falun oli parempi Champions Cupin välierässä 7–2, ja myöskään Suomessa punainen ei ollut valttia. Lukuisista loukkaantumisista kärsinyt rampa SPV taipui puolivälierissä Nokian KrP:lle voitoin 1–4, ja lakeuksilla oli selvää, että jotain täytyy muuttaa.
– Viime kausi antoi sellaisen palautteen, että emme pärjänneet kuten olisimme toivoneet, ja siitä on yritetty ottaa myös opiksi, edelleen päävalmentajana jatkava Koponen toteaa.
Kun kausi loppui ajoissa, joukkue pääsi aloittamaan raastavan treenikauden jo hyvissä ajoin keväällä. Koponen sanoo, että vaikka joukkue on harjoitellut kovaa aiemminkin, nyt viritystyö on viety vielä astetta pidemmälle ja joukkue on esimerkiksi tehnyt pitkäkestoisimpia kestävyysharjoituksia kuin koskaan.
Raudanlujassa kunnossa oleva ryhmä on mahdollistanut sen, mitä SPV on lähtenyt toteuttamaan kaukalossa sarjan alusta asti: ankaraa paineistamista ja karvaamista jo päätylaudasta lähtien. Joukkue ei ole antanut vastustajille rauhaa rakennella peliä, ja riistot hyökkäyspäässä ovat tarjonneet ajoittain nopean väylän maalintekoon. 
– Kun viime kaudella ukkoja tippui niin valtavasti, sarvi päässä kasvoi aika isoksi ja kun palikat katosivat pelistä, ei joukkuetta voinut peluuttaa kuten olisi halunnut. Ehkä siinä oli myös sellaista tappiokauden kiukkua myös mukana, että nyt raikastetaan peliä niin, ettei se varmasti ole peruuttelua.
– Suurin asia tälle kaudelle kuitenkin oli, että pääsimme aloittamaan harjoittelun ajoissa ja ehjästi terveellä miehistöllä. Takapakkeja ei ole ollut.
Törkeän kova ohjelma
SPV:n fysiikkavalmentajalla **Jiri Kirsilällä** on myös ollut luonnollisesti näppinsä pelissä "Veljien" rääkissä.
– Hän on viimeistellyt opintojaan Lapin urheiluopistossa, ja hänen kanssaan sovittiin jo viime kauden aikana, että hän tekisi meille kesätreeniohjelman lopputyönään opiskeluihin liittyen. Siihen tuli ruuvauksia siitä, mitä itse olin ajatellut ja hän teki sitten meille, no, törkeän kovan ohjelman. Yhdet kesätreenit kovassa helteessä piti keskeyttää, Koponen myhäilee.
Keskeytyshetkellä esimerkiksi hyökkääjä **Jukka-Pekka Pelto-Arvo** oli ehtinyt juosta helteessä jo 18 kilometrin matkan.
– Itsekin mietin vähän, että onko ohjelma jopa liian kova siinä mielessä, että siinä oli niin pitkiä kestävyysharjoituksia, mutta sitten siinä huomasi, että kyllähän nämä jätkät jaksavat vaikka mitä. Sitä kautta lähdettiin sitten viemään peliä vielä aktiivisempaan suuntaan.
Uusi, todella aggressiivinen pelitapa on avannut opetteluvaiheessa vastustajille runsaasti vastahyökkäyspaikkoja, kun SPV on ylipelannut, mutta voitot ovat silti löytäneet tiensä seinäjokisten luo. Se on ollut Koposelle ehkä pieni positiivinenkin yllätys.
– Ihan sama, millä tavalla pelaa, parannettavaa löytyy aina ja aina kun lähdet muuttamaan enemmän pelaamista, tulee myös huonoja pelejä. Siitä olen varovaisen tyytyväinen, että nyt on tullut voittojakin ja olemme ehkä pystyneet välttämään paremmin sitä, että sattuma olisi pelissä mukana. 
– Pallollinen peli on saatu nopeammin ja paremmin mukaan kuin osasin toivoa ja ajatella.
Uusia ja vanhoja
Pelaajapuolellakin tuli muutoksia. Polvivammojen vuoksi kauden kesken jättämään joutuneet ikiliikkujat Pelto-Arvo ja **Jari Hankkio** palasivat riveihin, ja heistä etenkin jälkimmäinen on ollut todella kovassa iskussa heti kauden alusta alkaen. Seitsemään otteluun 27-vuotias härkämäinen hyökkääjä on murjonut hurjat tehopisteet 18+6, ja tällä menolla henkilökohtainen 43 pisteen kausiennätys tulee jäämään historiaan. 
Hankkio on kärsinyt jo kaksi vakavaa polvivammaa viime vuosina, ja jos mies pysyy kunnossa, hän on vaarallinen ase myös kevään pudotuspeleissä. Hankkion ja Pelto-Arvon merkitys oikeassa laidassa on korostunut, kun **Mikko Kohonen** on ollut viime peleistä sivussa ja **Tuukka Kiviranta** ei ole vielä avannut kauttaan.
Joukkue sai myös puolustukseen paluumuuttajan Ruotsista, kun **Petri Hakonen** puki jälleen punapaidan ylleen Helsingborgissa vietettyjen vuosien jälkeen.
Merkittävin vahvistus oli kuitenkin tolppien väliin hankittu maajoukkueen ykkösmaalivahti **Eero Kosonen**, joka on valittu kahdesti maailman parhaaksi maalivahdiksi ja joka oli viemässä seuraansa Växjö Vipersia keväällä 2017 Ruotsin Superliigan finaaliin.  

Koska maalissa on tehtävässään maailman paras, sekin on mahdollistanut kovan paineistamisen. Virheitä voi ja saa tehdä, sillä huippuvireisen Kososen torjuntatyöskentelyyn luotetaan.
– On selvää, että jos maalilla on sellainen kaveri, joka antaa virheitä enemmän anteeksi, se mahdollistaa meidän rohkeamman pelin. Ensimmäisestä palaverista lähtien olen sanonut joukkueelle, että meillä on nyt sellainen tekijä maalissa, jonka kanssa olisi älytöntä tyhmyyttä pelata sillä tavalla, ettei se mahdollistaisi sitten vielä joitain asioita enemmän, Koponen myöntää.
SPV on tehnyt korkean profiilin tähtihankintoja ennenkin, ja Kosonen on todellinen täsmäostos. Lappeenrannan NST:n kasvatti kohosi maan elittiin Happeen maalilla vuosina 2008–2015, ja vuodet Ruotsissa ovat jalostaneet 32-vuotiasta torjujaa entisestään.
Koponen korostaa, että Kosonen oli tärkeä, muttei ainoa palanen.
– Maalivahtiosastolle tuli toinenkin kaveri **Rasmus Hasu**, ja Hakonen tuli Ruotsista. Lisäksi saimme loukkaantuneet takaisin. Omalla tavallaan Kosonen oli puuttuva palanen, mutta kyllä myös kokonaisvaltainen joukkueen rakenne on viime vuotta paremmin tasapainossa.
Kun mahdollisuus saada Kosonen nousi esiin, SPV:n täytyi tarttua tilaisuuteen, joka ei ehkä toistuisi.
– Jokainen joukkue haluaisi sellaisen maalivahdin, joka on oletettavasti sieltä parhaasta päästä. Tätä kuviota ei haluttu jättää katsomatta, mutta ymmärsimme, että enemmän pitää olla niin sanotusti asialla, sillä siviilipuolen asiat täytyi ratkaista.
Reissumies Helsingistä
Salibandyn lisäksi myös maahantuontialalla töitä tekevä Kosonen asuu vaimoineen Helsingissä, ja junassa istuttavia tunteja sekä kilometrejä kertyy kauden mittaan pääkaupungin ja Pohjanmaan väliä sahatessa. SPV oli silti tähtitorjujalle mieluisa vaihtoehto.
– Viime kauden aikana tuli mieleen, että olisi aika palata Suomeen. Täällä oli hyvä paketti ja joukkue tarjolla. Treenimatka on vähän pitkä ja se vaatii pientä huomioimista ja järjestelemistä, mutta kyllä siihen tottuu.
Neljänsiin MM-kisoihin Prahaan joulukuussa lähtevää vuoden 2014 Suomen mestaria ja viime kisojen maailmanmestaria ei haittaa se, että joukkueen aktiivinen pelitapa tuottaa paljon tehtäviä veräjänvartijalle. Etenkin vanhassa kotihallissa Happeeta vastaan maajoukkuevahti oli ilmiliekeissä, vaikka taakse kuusi palloa upposikin lokakuisessa 9–6-voitossa.
– Aina alussa kestää hetki opetella, kun tulee uuteen joukkueeseen. Yritän tietysti neuvoa ja ohjata puolustajia, millä tavalla olisi fiksuinta pelata, mutta turha pelejä liikaa on etukäteen miettiä. Pelissä tapahtuu paljon asioita nopeasti.
– Vaikka kausi on alkanut hyvin, hommia on paljon ja matkan varrella yritetään kehittää pikkujuttuja. Niin kauan kuin teet yhden vastustajaa enemmän, kaikki on hyvin, Kosonen muistuttaa.
Hallitseva mestari Classic on suurella todennäköisyydellä tälläkin kaudella se joukkue, joka mestaruuteen mielivän täytyy voittaa keväällä. Kun Superfinaalista luovuttiin, finaalisarja pelataan nyt paras seitsemästä -menetelmällä. Classicin takana on useampi lähtökohtaisesti tasainen joukkue, ja Seinäjoella halutaan jälleen pelata finaaleja kolmen vuoden tauon jälkeen.
– Haluamme voittaa jokaisen pelin ja myös sen viimeisen, Koponen vahvistaa.
– Runkosarja mennään peli ja viikko kerrallaan eteenpäin, ja pitää hyväksyä se, että aina tulee ylä- ja alamäkiä. Mestaruus on tavoite, mutta ei se auta vaikka mitä sanoisi tai puhuisi. Kentällä se täytyy lopulta näyttää, Kosonen päättää.
**Lue myös:**
[Hallitsevien maailmanmestareiden alustava MM-joukkue nimetty – salibandylegendat mahtuivat mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10486604) 
[Salibandymiehet kärsivät tappion Ruotsille MM-kenraalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10468298) 
[Salibandyssa jysähti jymypaukku! Classicin 40 ottelun ja yli vuoden voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-10479490) 
[40 ottelua, yhtä monta voittoa, eikä tappiota yli vuoteen – kilpailijat eivät kuitenkaan kiukuttele, vaikka suomalaista salibandya hallitsee yksi joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10475353) 
Kuluttajariitalautakunta: Rengastestien manipulointi moitittavaa – pettyneet ostajat eivät silti saa hyvitystä, koska renkaat olivat virheettömiä
Testien perusteella autonrenkaita ostaneet katsovat, että Nokian Renkaat houkutteli heitä totuudenvastaisilla tiedoilla.
Kuluttajariitalautakunta pitää auton renkaiden markkinoinnissa käytettävien testitulosten manipulointia kuluttajien kannalta erittäin moitittavana. 
 Lautakunta korostaa, että kuluttaja arvioi renkaiden ominaisuuksia ja vertaa niitä toisiinsa etenkin testitulosten perusteella. Moitittavuutta korostaa lautakunnan mielestä se, että renkaat ovat merkittävä liikenneturvallisuuteen vaikuttava seikka. 
Nokian Renkaiden renkaita ostaneet eivät kuitenkaan lautakunnan ratkaisemissa tapauksissa olleet osoittaneet, että renkaat olisivat olleet testimanipulaation vuoksi virheellisiä. Lautakunta ei siksi suosittanut, että ostajille maksettaisiin hyvitystä. 
Harhaanjohtavuuden täytyy koskea tätä nimenomaista tuotetta, joka on ostettu.
– Jos joku yritys antaa harhaanjohtavasti tietoja tuotteittensa laadusta, se ei vielä tarkoita, että yksittäisen tuotteen kohdalla harhaanjohtava markkinointi muodostaisi tiedonantovirheen, sanoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**. 
– Harhaanjohtavuuden täytyy koskea tätä nimenomaista tuotetta, joka on ostettu, ja tällä harhaanjohtavalla tiedolla täytyy olla vaikutusta juuri tähän kauppaan.
Ostajat: Renkaat huonompia kuin testatut 
Renkaiden ostajat vaativat hyvitystä, koska he olivat ostaneet renkaat testien perusteella. Ostajien mielestään renkaat olivat huonompia kuin testeissä käytetyt. 
Kuluttajariitalautakuntaan valittaneet vetosivat [Kauppalehden uutiseen](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nokian-renkaat-viilannut-testituloksia/ec5e83e4-d903-32c6-ae37-d2a30e10c785), jonka mukaan Nokian Renkaat oli toimittanut vuosina 2005–2014 rengastesteihin parempia renkaita kuin myyntiin. 
Nokian Renkaat oli markkinoinnissaan ilmoittanut renkaiden menestyneen testeissä hyvin. Valittajien mukaan se oli näin houkutellut ostamaan renkaita tosiasioiden vastaisesti. 
Nokian Renkaat puolestaan katsoi, että markkinoinnissa ei käytetty vääriä eikä harhaanjohtavia tietoja ja ostetut renkaat olivat virheettömiä. 
Yhtiön mielestä valittajat eivät olleet kertoneet, mikä väitetty virhe oli, tai milloin se oli havaittu eivätkä sitä, mihin markkinointiaineistoon ostopäätökset olivat perustuneet. 
Lautakunta: Renkaiden laatu ei ollut odotettua huonompi 
Kuluttajariitalautakunta pyysi rengastestejä tehneiltä autolehdiltä lausuntoa asiassa. Autolehtien selvitykset eivät lautakunnan mielestä tukeneet manipulointiväitettä. 
Lautakunta kuitenkin totesi, että renkaiden ostajien lähettämien lehtitietojen perusteella yhtiö oli myöntänyt testimanipulaation, mutta tilanne oli parantunut. 
Lisäksi lautakunnan tiedossa oli, että [lehtijutun vuoksi antamassaan tiedotteessa](https://www.nokianrenkaat.fi/yritys/uutinen/nokian-renkaat-tuotteemme-ovat-aina-olleet-turvallisia/) yhtiö oli pahoitellut aiempaa toimintaansa. 
Harhaanjohtavalla tiedolla täytyy olla vaikutusta juuri tähän kauppaan.
Lautakunnan mukaan renkaiden valmistaja voi olla vastuussa kuluttajan kärsimästä vahingosta, jos valmistaja on toimittanut testiin renkaita, joiden jokin merkityksellinen ominaisuus on ollut parempi kuin samaan aikaan myynnissä olleiden renkaiden vastaava ominaisuus. Tällöin virheellinen tieto on lähtöisin valmistajalta. 
Lautakunta arvioi, että sen käsittelemissä tapauksissa valittajat eivät olleet kertoneet täsmällisesti, mistä ja koska he olivat saaneet virheellisenä pitämäänsä tietoa ennen renkaiden ostoa. Näin he eivät olleet osoittaneet, että Nokian Renkaat olisi vastuussa väärästä tiedosta. 
Selvitys ei lautakunnan mielestä myöskään osoittanut, että renkaiden laatu olisi ollut huonompi kuin mitä valittajat saattoivat perustellusti odottaa. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Muunneltu totuus on kuulunut Nokian Renkaiden yrityskulttuuriin](https://yle.fi/uutiset/3-9213624)  

[Aamulehti: Nokian Renkaat kauppasi samoja renkaita kahdella eri hinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-9212420)
[Nokian Renkaat viil annut testituloksia (Kauppalehti 26.2.2016)](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nokian-renkaat-viilannut-testituloksia/ec5e83e4-d903-32c6-ae37-d2a30e10c785)
Yle seurasi hetki hetkeltä vihreiden puheenjohtajan valintaa: Pekka Haavisto valittiin ylivoimaisesti johtoon
Vihreiden puoluevaltuuskunta valitsi tänään Pekka Haaviston puheenjohtajaksi äänin 40-1.
Vihreiden puoluevaltuuskunta kokoontui Helsinkiin valitsemaan puheenjohtajan, joka johtaa puoluetta ensi kesän puoluekokoukseen saakka. 
Suljettujen ovien takana kokoontunut puoluevaltuuskunta valitsi puheenjohtajaksi **Pekka Haaviston**. Haavisto sai 40 ääntä, kun hänen vastaehdokkaansa **Outi Alanko-Kahiluoto** keräsi yhden äänen.
Ylen tietojen mukaan kokouksessa pidettiin kannatuspuheenvuoroja Alanko-Kahiluodon puolesta, mutta lopulta kokous halusi antaa yhtenäisen tuen Haavistolle. Siksi Alanko-Kahiluodon äänisaalis jäi yhteen ääneen.
Haavisto on johtanut puoluetta aiemmin vuosina 1993–1995. Kisassa mukana ollut kansanedustaja Alanko-Kahiluoto on johtanut vihreiden eduskuntaryhmää vuosina 2013–2016.
Puolue joutui valitsemaan puheenjohtajan, koska kesäkuussa 2018 vihreiden johtoon valittu **Touko Aalto** joutui [jättämään puheenjohtajan tehtävän sairastuttuaan masennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10472494).
Yle näytti tiedotustilaisuuden suorana.  

**-** Haavisto arvioi, että kokouksessa hän enemminkin vastaa kysymyksiin, kuin että hän pitää puheita kokousväelle. Väki alkaa vähitelle lipua kokoushuoneeseen.
**-** Pekka Haavisto saapuu kokoukseen paikalle.
**-** Maria Ohisalo perustelee muuttuneella tilanteella sitä, ettei hän lähtenyt puheenjohtajakisaan mukaan. Ennen viime puoluekokousta hän oli juuri saanut väitöskirjan valmiiksi ja hän pystyi satsaamaan täysin kampanjaan. Nyt tilanne on toinen. Ohisalo työskentelee nyt tutkijana y-säätiössä. 
**-** Entinen puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo Iltalehden haastattelussa, että hänestä tuskin tulee ministeriä, jos vihreät pääsevät seuraavaan hallitukseen. Niinistön mukaan ministerit ovat lähtökohtaisesti kansanedustajia. Niinistö ilmoitti luopuvansa eduskuntapaikasta seuraavalla vaalikaudella.
**-** Vihreät kerääntyvät vähitellen eduskunnan Pikkuparlamenttiin. Puoluevaltuuskunnan jäsenet antavat kommentteja toimittajille.
**Lue myös:**
[Haavistolla puoluevaltuuskunnassa vahva kannatus vihreiden puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10489003)
[Masennusta sairastava Touko Aalto vetäytyy vihreiden johdosta: "Kiitos valosta ja myötätunnosta, kukaan meistä ei pärjää yksin"](https://yle.fi/uutiset/3-10472494) 
[Pekka Haavisto lähtee vihreiden puheenjohtajakilpaan: "Jos tällaista konkarivaihtoehtoa halutaan, olen käytettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10487764) 
[Outi Alanko-Kahiluoto ehdolle vihreiden puheenjohtajakisaan](https://yle.fi/uutiset/3-10479679) 
Mikko Rantanen jatkaa hurjana NHL:n pistepörssin kärjessä – jälleen kolme syöttöpistettä
Mikko Rantanen jatkaa vakuuttavasti NHL:n pistepörssin kärjessä. Colorado hävisi jatkoajan jälkeen Vancouverille 6-7. Katso Rantasen syötöt ja Markus Granlundin maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Coloradon **Mikko Rantasen** vauhti jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssin kärjessä jatkuu hurjana. Rantanen keräsi jälleen kolme syöttöpistettä, kun Colorado hävisi värikkäiden vaiheiden jälkeen jatkoajalla Vancouverille 6–7.
Rantasella on koossa 14 ottelusta pisteet 5+19=24. Toisena on ketjukaveri **Nathan MacKinnon** 21 pisteellä. Pari päivää sitten Rantanen valittiin NHL:n lokakuun parhaaksi pelaajaksi.
Rantanen oli toisena syöttäjänä **Ian Colen** 2–2 -tasoitukseen. Seuraavaksi suomalaishyökkääjä syötti mainiosti MacKinnonin 3–3 -osuman. Rantanen sai syöttöpisteen myös MacKinnonin tekemään 6–5 -osumaan.
Vancouverin **Markus Granlund** pääsi ottelussa maalin makuun. Granlund teki Canucksin 5–5 -tasoitusmaalin.
Ottelu eteni tasaisena. Molemmat joukkueet kävivät vuorollaan johdossa, mutta missään vaiheessa eroa ei ollut yhtä maalia enempää. MacKinnon, **Gabriel Landeskog** ja Rantanen juonivat Coloradon 6–5 -johtoon ajassa 58.23. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä **Elias Pettersson** tasoitti varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla ja **Derrick Pouliot** teki Vancouverin voittomaalin jatkoajalla. Pettersson keräsi ottelussa peräti tehopisteet 2+3.
**Lue myös:**
[NHL palkitsi Rantasen upean lokakuun – valittiin kuukauden parhaaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10488921) 
[Sebastian Ahon historiallinen pisteputki meni poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10491186) 
Analyysi: Kansallinen sisäilmaohjelma leimaa oireilua psyykkiseksi ja syventää epäluottamusta – Suomeen kootaan "sisäilmaliikettä" vaalikevääksi
Uusi, laaja sisäilmaohjelma väittää kuuntelevansa ihmisiä mutta kääntää tosiasiassa selän kentän todellisuudelle, kirjoittaa taloustoimittaja Janne Toivonen.
Mitä odotat ohjelmalta, joka alkaa valheella tai vähintään puolitotuudella?
Keskiviikkona julkistetussa valtion [Kansallisessa sisäilmaohjelmassa](http://www.julkari.fi/handle/10024/137064) sanotaan heti esipuheessa, että ohjelman valmistelussa "erityisen tarkkaan on kuunneltu sisäilmasta oireilevia ihmisiä, sillä he kokevat usein jäävänsä hoidon ja palveluiden ulkopuolelle".
Ohjelmaa lukiessa tulee mieleen, että kuultu varmaan on, muttei kuunneltu.
Ihmisiä edustavat ammattiliitot ja sisäilmajärjestöt ovat kyllä olleet osin mukana sisäilmaohjelman valmistelussa, mutta heidän keskeiset näkemyksensä on järjestelmällisesti sivuutettu. Liitot ja järjestöt jättivät asiasta [yhteisen eriävän mielipiteen](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/ammattijarjestot-arvostelevat-luonnosta-kansalliseksi-sisailma-ja-terveysohjelmaksi) viimeksi syyskuun lopussa.
"Ohjelmaluonnoksessa ei ole otettu huomioon järjestöjen kannanottoja", ja "ohjelma jättää pois olennaisia tietoja ja sisältää useita nykyisen tutkimustiedon vastaisia kantoja", kritiikissä kerrottiin.
Allekirjoittajina ei ollut pikkuliittoja, vaan yhteensä yli 800 000 työntekijää edustavat julkisten alojen ammattiliitot: JHL, Jyty ja Juko, hoitajien Tehy ja Super sekä opettajien ammattijärjestö OAJ.
Myös Mannerheimin lastensuojeluliitto ja Vanhempainliitto [tekivät yhteislausunnon](https://www.mll.fi/kannanotot-ja-lausunnot/lausunto-kansallisesta-sisailma-ja-terveys-ohjelmasta/): "Viranomaisten tulee ottaa sisäilmaoireista kertova lapsi tai vanhempi vakavasti. Huolestuttavan moni vanhempi kertoo kokeneensa vähättelyä hakiessaan apua lapselleen."
Viikkoa myöhemmin tuli vielä Homepakolaiset-järjestön [kannanotto](https://homepakolaiset.fi/2018/10/homepakolaiset-ry-ei-hyvaksy-kansallisen-sisailma-ja-terveys-ohjelman-luonnosta/): "Olemme käyttäneet satoja työtunteja saadaksemme potilasjärjestön äänen kuuluviin. Ohjelman valmistelijoille on välitetty runsaasti konkreettista tietoa oireilevien ja sairastuneiden tilanteesta ja tarpeista. Siitä huolimatta tuloksena on valitettavasti ohjelmaesitys, jota emme voi hyväksyä."
Lähtökohdasta ollaan samaa mieltä
Sisäilmaohjelman tarpeellisuutta ei kiistä kukaan.
Se on laajan Terveet tilat 2028 -hankkeen tärkeä terveyspalikka. Terveet tilat on ministeri **Kimmo Tiilikaisen** (kesk.) vetämä valtioneuvoston kanslian hanke, jossa pyritään ottamaan niskalenkki koko sisäilmaongelmasta vuoteen 2028 mennessä.
Ohjelmat ovat tärkeitä. Kymmenen vuoden sisäilmaohjelmaa ei tarvittaisi, jos kaikki olisi hyvin.
Nyt ei ole. Sisäilmaongelmista uutisoidaan jatkuvasti, kunnat painivat mätien koulurakennusten ja edelleen epäonnistuvien remonttien kanssa, sairaanhoitopiireillä on käytössään satojatuhansia kerrosneliömetrejä kosteusvaurioisia tiloja.
Tarkempia arvioita ei ole kellään, sillä perusteellista kokonaisnäkemystä ei ole yritetty muodostaa.  

Hyvää on se, että iso osa kansasta ei oireile. Ja tähän kohtaan kuuluu iso huutomerkki, sillä tämä ei ole laajan sisäilmakeskustelun keskellä aina selvää. Iso osa kansasta ei oireile.
Mutta oireilijatkaan eivät ole mikään mitätön marginaali, vaan [vähintään kymmenientuhansien ihmisten](https://www.hengitysliitto.fi/fi/hengityssairaudet/sisailmasta-oireilevat-ja-sairastavat) joukko, ja oireilun taloudelliset vaikutukset ovat arviolta satoja miljoonia euroja vuodessa. Vakavimmin oireilevia uhkaa putoaminen turvattomaan loukkuun, kun oireiden aiheuttajaa ei tunnisteta ja korvaukset jäävät saamatta, eli järjestelmä pettää.
Lähtökohta on kaikkien hyväksymä: haittoja tulee ehkäistä, terveysriskejä vähentää ja sairastuneiden hoitoa kehittää.  

Ohjelma puhuu yksilön kokemuksista
Siihen yhteisymmärrys loppuukin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja Työterveyslaitoksen (TTL) muotoilema sisäilmaohjelma on saanut liitot ja järjestöt takajaloilleen.
Lähes satasivuinen ohjelma onkin ristiriitainen kokonaisuus, joka ei osaa päättää, onko Suomessa nopeita toimenpiteitä vaativa ongelma vai eikö ole.
Toisaalta siinä tunnustetaan, että "ilmiö on laaja", "sisäilmaan liittyvät ongelmatilanteet" ovat yleisiä ja niiden taloudelliset vaikutukset "ovat merkittäviä".
Ongelmia siis on.
Huomattavasti painokkaammin ohjelma keskittyy siihen, että "sisäilma on Suomessa eurooppalaisittain puhdasta" ja että sisäilman tärkeimmät epäpuhtaudet ovat radon, ulkoilman pienhiukkaset ja passiivinen tupakointi – siis maassa, jossa THL:n oman tuoreen tilaston mukaan [juuri kukaan ei enää polta](https://thl.fi/fi/-/nuuskan-kaytto-on-lisaantynyt-mutta-tupakointi-edelleen-vahentynyt) ja jossa radonpitoisuudet ovat tunnetusti korkeat, mutta yhdistetty kuitenkin vain 300 keuhkosyöpään vuodessa.
Kosteusvaurio-ongelmia ei siis oikein olekaan.
Ohjelma puhuu hämmmästyttävän vähän ihmisten raportoimien oireiden kirjosta tai siitä, mitä työpaikkojen joukko-oireilujen takana piilee. Tästä on runsaasti esimerkkejä esimerkiksi poliisilaitoksilta, kouluista ja sairaaloista.
Ohjelma antaa ymmärtää, että yksittäisten ihmisten huolikäyttäytyminen tuottaa oireistoa. Suomeksi sanottuna homeista puhutaan niin paljon, että osa väestöstä saa luulosairauden.  

Huolen ja oireilun väitetty yhteys on nostanut virallisissa puheissa päätään muutaman viime vuoden aikana. Teoria on ennen kaikkea Työterveyslaitoksen **Markku Sainion** ja **Kirsi Karvalan** julkituoma ja on saanut yhä enemmän tilaa virallisessa sisäilmaviestinnässä.
Teorialle ei ole kuitenkaan esitetty suomalaista sisäilmakenttää koskevia tieteellisiä perusteita. Yle [selvitti asiaa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10254105) oululaisten poliisien sairastumisista heinäkuussa.
Ohjelmalle sataa kritiikkiä kentältä
OAJ julkisti torstaina ensimmäisenä [kritiikkinsä](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408921596863&page_name=Sisailmaohjelman%2Bpitka%2Bmiinus) sisäilmaohjelman lopullista versiota kohtaan.  

– Ohjelma leimaa sisäilmasairastuneet luulosairaiksi. Sisäilmasairastumisesta tehdään viestinnällinen ongelma: jos ihmiset saisivat oikeaa tietoa, he eivät sairastuisi, OAJ:n työelämäasiamies **Riina Länsikallio** sanoo kannanotossa.
OAJ:n mukaan sen ja muiden järjestöjen syyskuussa tekemiä muutosehdotuksia ei ole otettu huomioon. OAJ:n mukaan tutkimusten käyttö on ollut valikoivaa, ja se kysyy miksi alaa koskevaa tuoretta tutkimusta on jätetty käyttämättä.
– On selvä, että ohjelma ei tällaisenaan tule riittävästi auttamaan sairastuneita, eikä myöskään riittävästi estämään uusien sairastumisten syntymistä, hän jatkaa.  

THL [vastasi kritiikkiin](https://thl.fi/fi/-/tutkimusnayton-arviointi-on-tiedeyhteison-tehtava-thl-vastaa-oaj-n-kritiikkiin?redirect=https%3A%2F%2Fthl.fi%2Ffi%2Fajankohtaista%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_m8s4MMkgtyYg%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-2-1%26p_p_col_count%3D1) välittömästi torjuvasti. Sen mukaan tutkimusnäytön arviointi "ei ole mielipidekysymys vaan tiedeyhteisön tehtävä". THL toistaa myös, että liittojen ja järjestöjen kritiikki on otettu huomioon.
Sisäilmajärjestö Homepakolaiset on irtautunut ohjelmasta täysin, ja aikoo jatkossa keskittyä työryhmätyön sijaan vain tiedon tuottamiseen, koska ihmisiä ei sen mukaan kuunnella.
Turun yliopiston työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori **Tuula Putus** vaati torstaina Facebookissa jo sisäilmaliikkeen perustamista. Alle vuorokaudessa liike sai noin 500 seuraajaa – tosin Facebook-liikkeistä käytännön toimiin on usein pitkä matka.
Putus ihmettelee, miksi sisäilmaohjelma sivuuttaa oirekirjon ja keskittyy huolipuheeseen ja esimerkiksi ulkoilman pienhiukkasten vaikutukseen. Maailman terveysjärjestön [tuoreen raportin mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomi-jalleen-kansainvalisen-vertailun-ykkonen-hengitamme-maailman-puhtainta-ilmaa/6890752#gs.NOSwyBA) Suomessa on maailman puhtain ulkoilma.  

Putus on tällä hetkellä Suomessa ainoa, joka tekee sisäilmaongelmien syistä ja oireilusta laajaa kenttätutkimusta. Pitkässä Satakunta-seurantahankkeessa on mukana tällä hetkellä yli 20 kaupunkia ja kuntaa.
Kaikki järjestöt eivät esitä pelkkää kritiikkiä. Asumisterveysliiton **Hannele Rämö** kertoo Ylelle, että ohjelma on olosuhteisiin nähden hyvä yritys koota ongelmakenttää yhteen, vaikkei hänkään allekirjoita kaikkia näkemyksiä.
Luottamuspula syvenee
Kentällä kytee. Ammattiliitot pohtivat jatkotoimia. Vaalikevät on tulossa, ja tulehtunut sisäilmatilanne saattaa nousta yhdeksi kevään teemoista.  

THL:n ohjelmassa sanotaan, että Suomessa vallitsee sisäilma-asioissa luottamuspula.  

Luottamusta ei ainakaan lisää se, että kourallinen THL:n ja TTL:n asiantuntijoita kulkee ministeriön siunauksella omia latujaan kentän äänistä välittämättä.
Pyhäinpäivänä muistetaan marttyyreitä, mutta sanan käyttö on karannut kauas alkuperäisestä – "Väärinkäyttöä", sanoo pappi
Marttyyri-sanan merkitys on laajentunut vuosikymmenten saatossa. Arjen "marttyyrit" ovat kuitenkin kirkonmiehen mukaan väärillä jäljillä.
Tänään vietettävä pyhäinpäivä on kristillinen pyhimysten, marttyyrien ja vainajien muistopäivä. 
Marttyyrit ovat ihmisiä, jotka ovat kuolleet uskonsa tai muun aatteen puolesta. Sanaa on käytetty myös esimerkiksi sodassa kuolleista taistelijoista. Ortodokseilla [marttyyreitä on runsaasti](http://www.ortodoksi.net/index.php/Luokka:Marttyyrit).
Sanan merkitys on aikojen saatossa laajentunut niin, että marttyyriksi voidaan kutsua lähes ketä tahansa syyttömästi kärsivää. Ihminen voi myös "heittäytyä marttyyriksi": esimerkiksi luettelemaan yleensä toisten puolesta tai jäljiltä hoitamiaan töitä. 
Marttyyrien summa ei ikävä kyllä ole vielä täynnä
Se on marttyyri-sanan väärinkäyttöä, sanoo ykskantaan tuottaja, toimittaja ja pappi **Reijo Kontio**. Marttyyreitä on ja syntyy kyllä yhä, mutta he eivät löydy imurin varresta. 
– Marttyyrien summa ei ikävä kyllä ole vielä täynnä. Tässä pahassa maailmassa on vielä heitä jotka joutuvat kärsimään joko omasta päätöksestään tai toisten takia ja kuolevat jonkin aatteen tai uskonnon edestä.
Nykyään marttyyreitä ovat Kontion mielestä esimerkiksi nälkälakkoon ryhtyvät tai Intiassa raiskausten uhreiksi joutuvat tytöt, jotka saavat aikaan kansanliikkeen ja ehkä muutoksen – mutta maksavat siitä hengellään, pohtii Kontio.
Marttyyriys ei ole vain kristinuskon asia, vaan laajempi kulttuurinen kysymys.
– Eri aatteiden ja uskontojen piirissä ovat aina olleet marttyyreitä ne, jotka ovat pitäneet kiinni aatteestaan tai uskonnostaan, vaikka heitä olisi kielletty sitä edustamasta.  

Erityisasiantuntija, sanakirjantoimittaja **Elina Heikkilä** Kotimaisten kielten keskuksesta Kotuksesta on törmännyt marttyyri-sanan käyttöön ”uudessa” merkityksessä jo vuonna 1886 julkaistussa Minna Canthin pienoisromaanissa Hanna. Siinä Hannan isä puhuu humalassa vaimolleen tavalla, jossa sanan käyttö kielteisessä merkityksessä on jo idullaan:
_"Mitä helkkaria sinä taas katselet minua? --- Salaa aina katsot, etkös luule minun huomaavan. Ja sitten sinä puhut niin saakelin surullisella äänellä. Niin kuin olisit muka marttyyri. Kuule Selma, tuo on minulle suuri loukkaus.”"_
1950-luvulla julkaistusta Nykysuomen sanakirjasta ei vielä löydy merkkejä marttyyri-sanan halventavasta tai ironisesta käytöstä. Erityisasiantuntija **Petri Lauerma** muistuttaa silti, että Nykysuomen sanakirja on yleisilmeeltään melko kristillis-isänmaallinen. Voikin olla, että sen tekovaiheessa marttyyrin kielteinen merkitys olisi sivuutettu, vaikka sellainen olisi jo käytössä ollutkin. 
Ja sitten sinä puhut niin saakelin surullisella äänellä. Niin kuin olisit muka marttyyri.
Kielitoimiston sanakirja tuntee sanan uudenkin käyttötavan. Siinä näytellä marttyyriä tai marttyyria tarkoittaa sitä, että ihminen esiintyy mielenosoituksellisesti vääryyttä kärsineenä.
EU-kielenhuoltaja **Aino Piehl** muistuttaa, että ainakin ruotsin ja englannin kielissä on käytössä vastaavia muotoja: make a martyr of oneself ja spela martyr. Ne ovatkin voineet olla esikuvana suomenkin kehitykselle.
Yksittäisiä muistikuvia ja havaintoja marttyyri-sanan käytöstä Kotuksen asiantuntijat muistavat jo 60–70-luvuilta. Esimerkiksi Hannu Salaman kirjassa Siinä näkijä missä tekijä kerrotaan, että jonkun ilmeessä oli ollut "vastenmielistä marttyyriutta".  

Erityisasiantuntija Elina Heikkilä toteaa, että marttyyri-sanan käyttö elää kuten muidenkin sanojen kielen kehittyessä. Tekstiyhteydestä voi tulkita, miten marttyyreistä kulloinkin puhutaan.
"Norjalaisen miehen pitää kestää kylmää" – Kaikki norjalaisnuoret eivät hiihdä, mutta yllättävän monella on tuhannen euron takki
Juttusarjassa teinipojat eri maista kertovat, mikä tekee pojasta miehen.
**OSLO** **Bjørn Stenersen**, 14, ei vedä takkiaan kiinni, vaikka näyttää, että häntä vähän palelee.  

– Norjalaisen miehen pitää kestää kylmää. Katso nyt, jos täällä aikoo mennä uimaan, on uskallettava mennä veteen, ei vuonon rantaan voi jäädä epäröimään, hän sanoo oslolaislähiön rantapuistossa. 
Uimaan ei tee mieli. Pohjoistuuli puhaltaa kauluksesta sisään niin kuin vain Norjassa voi.
Kylmyys on kuitenkin niitä harvoja asioita, joista norjalaispoikien tarvitsee kantaa huolta. Ainakin, jos uskoo tilastoja. 
Niiden mukaan Norja on maailman [paras maa kasvaa](http://www.oecdbetterlifeindex.org/#/11111111111), [kouluttautua, asua ja elää](http://hdr.undp.org/en/2018-update). Norja johtaa[ maailman lehdistönvapaustilastoa](https://rsf.org/en/ranking), ja bruttokansantuote henkeä kohti on maailman kolmanneksi suurin. 
Stenersen naputtaa tyytymättömänä jalallaan puiston hiekkatietä. 
– Yritä nyt sitten harrastaa longboardingia Norjassa. Tottakai isot tiet ovat hyvässä kunnossa, mutta täällä on hirveästi mäkiä. Jos haluaa laskea alas, on ensin kiivettävä ylös.
Stenersen on Ylen pyynnöstä luvannut pohtia, millaista on kasvaa Norjassa ja milloin pojasta tulee mies. Samassa kysymyksessä on luvannut auttaa Oslon toisella puolella asuva **Jonatan Molaug**.
**15-vuotiaan Molaugin koulu** Oslon keskustassa on maanantai-iltapäivänä jo hiljainen.
Loisteputket valaisevat arvostetun Kristelig Gymnasiumin käytäviä, joita on yritetty piristää värikkäillä kalusteilla. Ne saavat ympäristönsä näyttämään entistä harmaammalta. 
Tunnelma on kuin missä tahansa suomalaisessa koulussa.
Molaug sanoo viihtyvänsä täällä hyvin. 
Hänen mielestään Kristelig Gymnasium on ilmapiiriltään sallivampi kuin lähikoulu, jossa hän kävi ala-asteen. Oikeanlaisesta pukeutumisestakaan ei tarvitse stressata.
– Meillä on sellainen olo, että kaikki ovat tervetulleita kouluun sellaisina kuin ovat. Mutta tiedän muualta monia, jotka kokevat paineita siitä, että pitäisi olla paremmat vaatteet tai uusi älypuhelin.
Verkossa mainostettiin koululaukkuina 1 400–1 700 euroa maksavia merkkilaukkuja.
Norjasta onkin vaikea puhua puhumatta rahasta. Näin tuntuvat ajattelevan myös norjalaiset itse. 
Tänä syksynä Norjassa on keskusteltu siitä, missä kulkee koululaisten rahankäytön hyvän maun raja. Se alkoi, kun verkossa[ mainostettiin koululaukkuina 1 400–1 700 euroa maksavia merkkilaukkuja](https://www.minmote.no/#!/artikkel/24419227/baerum-kjoepesenter-ville-selge-skoleveske-til-16-700-kroner).
Summa on suuri, vaikka norjalainen tienaa selvästi keskivertosuomalaista enemmän, [noin 4 600 euroa kuussa](https://www.ssb.no/en/arbeid-og-lonn/statistikker/lonnansatt).
"Meillä on koululaukkuja niille, jotka eivät halua käyttää säkkejä", kuului jo verkosta poistetun mainoksen myyntilause sanomalehti VG:n mukaan.
Koululaisten kalliit tavarat ovat erityinen puheenaihe Oslossa, jossa ei tarvitse kuin kävellä aivan keskustan vieressä sijaitsevaan Grønlandin lähiöön nähdäkseen kaupungin jakautumisen hyvä- ja vähäosaisiin.
– Me olemme aika rikkaita täällä Norjassa. Mutta sitten taas kaikki eivät ole. Koska monen vanhemmilla on rahaa, he antavat lapsille kalliita vaatteita. Se saattaa aiheuttaa pahaa mieltä niille, joiden vanhemmilla ei ole rahaa, Molaug summaa.
Teinillä saattaa esimerkiksi olla tonnin takki.
**Valokuvaaja Thomas Thomassen** kertoo vanhempainillasta, joka pidettiin hiljattain Molaugin asuinaleen koululla.
Yksi vanhemmista otti esiin, että monella luokan oppilaalla oli noin tuhat euroa maksava merkkitakki. Hänestä jotkut lapset joutuivat koulussa kiusatuksi, koska vanhemmat eivät voineet tai halunneet hankkia kallista takkia.
Eräs kiireiseltä vaikuttanut isä pyysi puheenvuoron.
– Kuinka monen lapsella ei ole sellaista takkia, hän kysyi.
Kolmestakymmenestä vanhemmasta noin kymmenen viittasi.
– Hyvä on, minä ostan teidän lapsillenne sellaiset, mies ilmoitti.
Jonatan Molaugin mielestä tuhannen euron takki kuulostaa "aika normaalilta" norjalaisissa kouluissa. Hänellä itsellään ei sellaista ole.
Luksustavarakeskustelussa ei ole kyse pelkästään eriarvoisuuden pelosta vaan myös elämänhallinnasta. Norjalaiset sosiologit ovat jopa varoittaneet, että nuorena opittu kallis elämäntyyli voi johtaa talousvaikeuksiin ja pikavippikierteeseen, jos omia menoja ei osata karsia esimerkiksi opiskeluaikana. 
**Oslon vieressä sijaitsevan Bekkestuan kunnan** palloiluhallissa haisee samanlainen hiki kuin urheilusaleissa aina. Kolme valmentajaa valvoo 30 pitkäraajaisen pojan treenejä.
Molaug hyppää, ryntää ja syöksyy.
Käsipallo on Norjassa suosittu, vaikkakaan ei kovin rahas joukkuelaji. Käsipalloilijat eivät voi haaveilla samanlaisista sponsorisopimuksista kuin hiihtäjät. 
Molaugia se ei haittaa. Hän aikoo panostaa käsipalloon tosissaan ja haaveilee paikasta Norjan parhaassa liigajoukkueessa.
Sitä paitsi Molaug inhoaa hiihtämistä.
– Kaikki kuvittelevat, että jokainen norjalainen hiihtää, mutta moni kavereistanikaan ei pidä siitä, hän parahtaa.
Hänen mielestään norjalaispoikia yhdistävät talviurheilua enemmän videopelit kuten vaikkapa FIFA ja Fallout.
 Niihin Molaugiltakin kuluu noin 20 tuntia viikossa.
– Kun palaan koulusta kotiin, pelaan muutaman tunnin ja teen läksyt. Ei kun ensin teen kotitehtävät ja sitten pelaan.
Sanotaan katsomossa treenien loppumista odottavan äidin mieliksi niin.
**Jos käsipalloura etenee hyvin**, Molaug suunnittelee opiskelevansa sellaista alaa, josta voisi valmistua suhteellisen nopeasti pelaamisen ohella. 
Mutta ammatin hän haluaa.
– Millainen mies tahansa voi Norjassa olla hyvä ja pidetty. Jos haluaa olla lisäksi arvostettu, pitää olla työpaikka, Molaug sanoo.
Hän alkaa empiä, kun puhe siirtyy siihen, millaista miestä Norjassa ylipäätään arvostetaan. 
Liikunnan harrastamista pidetään hänestä merkkinä fiksuista elämäntavoista ja terveydestä, mutta se ei yksin riitä arvostuksen saamiseen.
Lopulta Molaug päätyy siihen, että ollakseen arvostettu miehellä on oltava hyvä työpaikka, jonkin verran rahaa, perhe ja kiva talo. Lisäksi miehen on kohdeltava muita hyvin ja osattava hoitaa kotia, kuten vaikka pyykätä. 
Ehkä kaikkein tärkeintä on se, että miehen sanaan voi luottaa.
**Myös 14-vuotiaan Bjørn Stenersenin** mielestä työn tekeminen on tärkeä osa miehenä olemista. Se erottaa miehen pojasta – mutta muutakin vaaditaan.
Miehen on myös osattava ottaa asiat vakavasti.
– Aina ei voi vain vitsailla, vaan joskus on otettava puheenvuoro ja sanottava mielipiteensä. Jos jokin asia esimerkiksi on väärin.
– Ja tämä on erittäin tärkeä asia: mies osaa pysähtyä silloin kun täytyy. Tarkoitan, että silloin on mies, kun pystyy kontrolloimaan itseään, hän pohtii.
Stenersenin arjen täyttävät koulunkäynnin lisäksi partio, klarinettiharjoitukset sekä kirjastossa hengailu. Ja kuten suomalaisteinit, myös Stenersen kavereineen tekee kirjastossa kaikkea muuta paitsi lukee. Siellä saatetaan esimerkiksi kuvata videoita Stenersenin Youtube-kanavalle.
– Oikeastaan kirjastossa roikkuminen on kai huono juttu. Aina silloin tällöin joku tulee ja sanoo ssssssssshhhhhh. Mutta ei joka kerta, hän vakuuttaa.
**Toisin kuin useimmilla ikätovereillaan,** Stenersenillä on jo työ. Hän käy joka toinen viikko siivoamassa rappukäytäviä kahdessa liiketalossa.
Työ tietää enemmän taskurahaa. Viimeksi hän on ostanut palkallaan vastamelukuulokkeet.
Nuorten työssäkäynti on [vähentynyt merkittävästi 2000-luvulla](http://sciencenordic.com/increasingly-harder-teens-find-employment), kertoo Norjan tilastokeskus. Teineille sopivia töitä on aiempaa harvemmin tarjolla, ja kesätyöpaikoista ovat kilpailemassa myös ruotsalaisnuoret. 
Kyse ei ole siitä, että varakkaiden vanhempien lapset eivät viitsisi tehdä töitä. Tilastojen mukaan hyvätuloisten vanhempien lapset tekevät itse asiassa useammin töitä kuin köyhempien. 
Isän mielestä minullakin pitäisi tulevaisuudessa olla oma yritys.
Stenerseninkin isä johtaa suurehkoa IT-alan yritystä.
Se aiheuttaa Stenersenin mukaan myös paineita kotona. Koska isoveli on jo muuttanut pois, isän odotukset kohdistuvat häneen.
– Isän mielestä minullakin pitäisi tulevaisuudessa olla oma yritys. Mutta en ole sellainen ihminen, hän sanoo.
Ajatus siitä, että joutuisi yötä myöten pohtimaan firmansa asioita, tuntuu Stenersenistä stressaavalta. Mieluummin hän tekisi töitä jollekin toiselle.
– Luulen, että haluan työskennellä tietotekniikan alalla. Kaikki sanovat, että ohjelmoinnissa on tulevaisuus ja uskon, että se pitää paikkansa.
– Mutta jos vanhemmiltani kysyttäisiin, minusta varmaan pitäisi tulla vähintään presidentti.
Se ei toistaiseksi ole kuningaskunnassa mahdollista.
**Norjassa pojasta tulee virallisesti** mies silloin, kun tämä on täysi-ikäinen eli 18-vuotias.
Jonatan Molaugin mielestä se tarkoittaa vapautta päättää omista asioistaan: siitä missä asuu, milloin on ulkona, milloin syö ja koska menee nukkumaan. Lisäksi täysi-ikäisyys tarkoittaa ajokorttia ja äänioikeutta. 
Ehkä ihmisestä tulee mies 30-vuotiaana.
Bjørn Stenersen uskoo, että miehen iän saavuttamiseen menee pidemmän aikaa.
– Sanotaan, että ihminen on aikuinen, kun hän täyttää 18, mutta silloin on vasta nuori mies, ei oikeastaan mies. Veljeni on 20. Hän on vasta tavallaan mies.
– Ehkä ihmisestä tulee mies 30-vuotiaana, hän arvioi.
Bjørn Stenersen ja Jonatan Molaug eivät tunne toisiaan, mutta heitä yhdistää moni asia. Kumpikaan ei pidä tulevaisuuden suunnittelua vielä erityisen tarpeellisena ja molemmat ajattelevat, että tytöiltä odotetaan parempia arvosanoja kuin pojilta. Kumpikaan ei voi kuvitella elämää ilman älypuhelinta.
Molemmat luottavat siihen, että pystyvät pärjäämään tulevaisuudessa, mitä sitten päättävätkin tehdä. 
Sebastian Ahon historiallinen pisteputki meni poikki
Sebastian Aho teki pisteitä kauden 12 ensimmäisessä ottelussaan, mutta jäi ilman tehopisteitä Arizonaa vastaan.
**Sebastian Ahon** ennätyksellinen pisteputki jääkiekkoliiga NHL:ssä meni vihdoin poikki. Carolina Hurricanesin Aho jäi ilman tehopisteitä, kun Arizona kukisti Carolinan jatkoajan jälkeen 4-3. Carolinan kauden 13:s ottelu oli ensimmäinen, jossa Aho jäi ilman pisteitä.
Aho aloitti kautensa 12 ottelun pisteputkella. Hän oli Carolinan seurahistorian ensimmäinen pelaaja, joka pystyi tähän. Samalla Ahosta tuli koko NHL-historian kolmas pelaaja, joka on avannut kautensa 12 ottelun syöttöpisteputkella, Samaan olivat pystyneet aiemmin vain **Wayne Gretzky** ja **Ken Linseman.** Syöttöpiste vielä tässä ottelussa olisi tehnyt Ahosta yksinään ennätysmiehen.
Arizonaa vastaan Carolina nousi kolmen maalin tappioasemasta tasoihin. Aho eikä myöskään **Teuvo Teräväinen** ollut maaleissa osallisena. Carolina pystyi venyttämään ottelun jatkoajalle, mutta Arizonan **Michael Grabner** teki voittomaalin, kun jatkoaikaa oli pelattu 1.17. 
**Antti Raanta** Arizonan maalilla oli yksi joukkueen voiton takuumiehiä. Raanta torjui peräti 48 laukausta, kun **Petr Mrazek** Carolinan maalilla selvisi 21 torjunnalla.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen jatkaa hurjana NHL:n pistepörssin kärjessä – jälleen kolme syöttöpistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10491203) 
[Seurahistoriaa tehnyt Sebastian Aho ylsi samaan kuin Wayne Gretzky, uskomaton pisteputki sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10484049) 
Kuvat: Italiaa runnova myrsky sai mutavyöryt liikkeelle – ”Olemme polvillamme”
Erityisesti maan pohjoisosat ovat kärsineet myrskyistä ja niiden aiheuttamista mutavyöryistä.
Italiaa koko viikon runnellut myrsky on vaatinut tähän mennessä jo ainakin 12 ihmisen hengen. 
Suurin osa uhreista on jäänyt kaatuvien puiden alle. 
Maan pohjoisosat, erityisesti Trentino ja Veneto, ovat kärsineet pahiten myrskyistä ja niiden aiheuttamista mutavyöryistä. Mutavyöryt ovat katkaisseet tieyhteydet alueen kyliin. 
Yli 30 metriä sekunnissa puhaltavat tuulet ovat kaataneet valtavan määrän puita. Eri arvioiden mukaan metsää on kaatunut muutamassa päivässä jopa 1,5 miljoonan kuutiometrin edestä. 
[La Stampa -lehti](https://www.lastampa.it/2018/11/02/italia/ecatombe-di-alberi-dal-trentino-al-veneto-in-ore-persi-pi-di-milione-di-metri-cubi-0KExTFvacKClo2Qz3SdGFJ/pagina.html) on julkaissut sivuillaan [dramaattista videokuvaa](https://www.lastampa.it/2018/11/02/italia/ecatombe-di-alberi-dal-trentino-al-veneto-in-ore-persi-pi-di-milione-di-metri-cubi-0KExTFvacKClo2Qz3SdGFJ/pagina.html) tuulen kaatamista kuusimetsistä
Koillis-Italiassa Bellunon ympäristössä lukuisat tiet ovat poikki, kun viisi päivää kestäneet sateet ovat vyöryttäneet mutaa ja kiviä teille. 
[BBC:n ](https://www.bbc.com/news/world-europe-46069769)mukaan perjantaina sähköt olivat poikki pohjoisessa kymmeniltä tuhansilta ihmisiltä. 
– Olemme polvillamme, kuvaili tilannetta Veneton maakunnan johtaja **Luca Zaia**. 
 Myös Roomassa kadut tulvivat vedestä ja monet metroasemat on jouduttu sulkemaan. 
 Niin ikään Sisilian Palermossa sekä Napolissa tulvavedet ovat aiheuttaneet paljon tuhoa ja katkaisseet useita tieyhteyksiä.   

 [Jo yhdeksän kuollut tulvien ja tuulen takia Italiassa – Suomalainen Irina Garnets: Veneet seisovat, mutta ihmiset ovat rauhallisia](https://yle.fi/uutiset/3-10482891) 
 [Kuvat: Ihmiset kahlaavat Venetsian kaduilla – vedenpinta nousi yli puolitoista metriä](https://yle.fi/uutiset/3-10482139) 
Vihreiden uusi puheenjohtaja valitaan tänään auditoriossa, jonka ovet pysyvät kiinni
Tänään valittavan puheenjohtajan on tarkoitus luotsata vihreät kevään vaalien yli.
Vihreiden väliaikainen puheenjohtaja väistyneen **Touko Aallon** tilalle valitaan tänään. 
Uudesta puheenjohtajasta päättää vihreiden puoluevaltuuskunta, jonka kokous alkaa kello 11 eduskunnan Pikkuparlamentin auditoriossa. Kokous pidetään suljetuin ovin, ja kokouksen loputtua uusi puheenjohtaja pitää tiedotustilaisuuden. 
Ehdolle ovat ilmoittautuneet kansanedustajat **Outi Alanko-Kahiluoto** ja **Pekka Haavisto**. 
Haaviston kannatus on Alanko-Kahiluotoa huomattavasti vankemmalla pohjalla, ilmeni STT:n torstaina ja perjantaina puoluevaltuuskunnan jäsenille tekemästä kyselystä. 
Puoluevaltuuskunnan 43 jäsenen tai heitä lauantain kokouksessa edustavien varajäsenten joukosta löytyi yhteensä 17 varmaa Haaviston kannattajaa ja 9 jäsentä, jotka sanovat todennäköisesti tai ehkä kallistuvansa hänen kannalleen. Alanko-Kahiluodon kannattajaksi ilmoittautui kyselyssä ainoastaan kaksi puoluevaltuuskunnan jäsentä. 
Puheenjohtajan on tarkoitus luotsata vihreät kevään EU- ja eduskuntavaalien yli ensi kesän puoluekokoukseen asti. 
Aalto ilmoitti viime viikolla luopuvansa puheenjohtajan tehtävästä masennussairauden vuoksi.
 [Vihreiden puheenjohtajakisaan ilmoittautunut Pekka Haavisto: Pidin Ohisaloa parhaana vaihtoehtona puolueen johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10489316) 
 [Haavistolla puoluevaltuuskunnassa vahva kannatus vihreiden puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10489003) 
 [Vihreiden puheenjohtajaksi hakeva Alanko-Kahiluoto ei saavu itse kokoukseen – "Olen perheeni kanssa Kiotossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10487639) 
Naalit ovat katoamassa kaikista Pohjoismaista
Suomen uhanalaisinta nisäkästä uhkaa ilmastonmuutos.
Uhanalaisen naalin pesintää on saatu odottaa Suomessa turhaan jo yli 20 vuoden ajan. Tänäkään vuonna naalin pesintöjä ei kesällä todettu Lapissa. 
Viimeisin varma naalipentuehavainto Suomessa on WWF:n raportin mukaan vuodelta 1996. Kesällä 2016 havaittiin mahdollinen pesinnän yritys. 
Pohjoisimmilla tunturialueilla elävä naali eli napakettu on vaarassa kadota kokonaan. Se metsästettiin lähes sukupuuttoon valkoisen turkkinsa takia ennen kuin laji rauhoitettiin vuonna 1940. 
Suomen rajojen sisäpuolella liikkuu 5-10 napakettua vuosittain. Se on vähiten koko Pohjoismaissa. 
Naalikanta Suomen, Ruotsin ja Norjan alueella on yhteensä vain noin 250 yksilöä. On todennäköistä, että naalit katoavat Pohjoismaista ilmastonmuutoksen seurauksena. 
– Jos ilmaston lämpeneminen jatkuu samaa tahtia kuin nyt, vuosisadan loppupuolella naaleja ei ole kuin arktisilla saarilla, Metsähallituksen ylitarkastaja **Tuomo Ollila** kertoo. 
 Kettu on suurin vihollinen 
 Kilpailu elintilasta pohjoisessa kovenee, kun kettukannat vahvistuvat lämpenevien olosuhteiden seurauksena. Naalin suurin vihollinen on isompi ja vahvempi ja se voi halutessaan myös tappaa naaleja. 
Jotta kettujen määrä vähenisi, kettuja metsästää Suomessa vuosittain noin 20 metsästäjää, jotka saavat saaliista palkkion. 
Naalin suojelua pyritään nyt yhtenäistämään pohjoismaisella yhteistyöllä. Ruotsilla, Norjalla ja Suomella on parhaillaan meneillään kolmevuotinen Arctic Fox Together -hanke. 
– On erittäin järkevää lisätä yhteistyötä, sillä tällaisia lajeja ei kannata suojella kansallisesti, Suomen hankevastaavana mukana oleva Ollila sanoo. 
Naalin suojelutoimissa satsataan ketun metsästyksen lisäksi lisäruokintaan. Tunturissa olevilla ruokinta-automaateilla parannetaan pentujen selviytymistä ja kannan kasvua. 
Ollila on seurannut ja suojellut naalia kahdeksan vuoden ajan Metsähallituksen leivissä ja on yksi harvoista, jotka ovat nähneet eläimen luonnossa 2000-luvulla. Ollila haluaa uskoa lajin elinvoimaisuuteen. 
– Olen toiveikas tulevaisuuden suhteen. Ei meillä tuhansia naaleja tule koskaan olemaan, mutta pesintää odotellaan. 
Nigerian armeija julkaisi Trump-videon oikeuttaakseen lähes 50 mielenosoittajan ampumisen – video katosi pian ja Trump perui puheensa
Nigerian puolustusministeriöstä kerrottiin, että Trump-videon julkaisemisella armeija vastaa arvosteluun, jonka mukaan se olisi toiminut laittomasti avatessaan tulen mielenosoittajia vastaan.
Nigerian armeija näyttää perustelevan mielenosoittajien ampumista presidentti **Donald Trumpin** puheilla, joiden mukaan Yhdysvaltain joukot voisivat ampua kiviä heittäviä siirtolaisia Meksikon-vastaisella rajalla. 
Nigerian armeija julkaisi perjantaina Twitterissä videon Trumpista puhumassa torstaina toimittajilla Valkoisessa talossa. Videolla Trump kertoo sanoneensa Yhdysvaltain joukoille, että kivien heittely rinnastetaan tuliaseen käyttöön. 
 – Toivon että sitä (ampumista) ei tapahdu, mutta kyseessä on armeija, vihjasi presidentti torstaina. 
 Nigerian armeija julkaisi perjantaina Trump-videon Twitterissä saatesanoilla: ”Olkaa hyvät, katsokaa ja tehkää omat johtopäätelmänne." Video on sittemmin poistettu armeijan Twitter-tililtä. Kyseisestä Twitter-julkaisusta on kuvakaappaus muun muassa [The Guardianin sivuilla](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/02/nigerian-army-uses-trump-rock-is-a-rifle-comment-to-justify-shooting-protesters).
Nigerian puolustusministeriön tiedottaja **John Agim** kertoi uutistoimisto AFP:lle, että videon julkaisemisella armeija vastaa arvosteluun, jonka mukaan se olisi toiminut laittomasti avatessaan tulen mielenosoittajia vastaan.  

"He yrittävät vahingoittaa väkeämme"
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoo [tuoreessa raportissaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2018/10/nigeria-security-forces-must-be-held-accountable-for-killing-of-at-least-45-peaceful-shia-protesters/), että sillä vahvat todisteet siitä, että Nigerian armeija ja poliisi ovat käyttäneet automaattiaseita shiialaisen IMN-järjestön mielenosoittajia vastaan surmaten noin 45 ihmistä. Amnestyn mukaan kuolleiden joukossa on naisia ja lapsia.
 Amnestyn mukaan pääkaupunki Abujan ympäristössä järjestetyt mielenosoitukset olivat rauhanomaisia. Maan puolustusministeriön tiedottajan John Agimin mukaan mielenosoittajilla oli mukanaan kivien lisäksi puukkoja, polttopulloja ja viidakkoveitsiä. 
 Agim katsoo, että armeijalla oli oikeus puuttua voimakeinoin mielenosoitukseen. 
– IMN:n jäsenet yrittävät vahingoittaa väkeämme, he saapuvat turvatarkastusasemille ja yrittävät provosoida meitä, he jopa polttivat poliisiauton, sanoo Agim. 
Nigeria on jakautunut uskonnollisesti ja poliittisesti kahtia. Maan eteläosissa enemmistönä ovat kristityt ja pohjoisessa puolestaan muslimit, jotka ovat etupäässä sunneja. 
Shiialaisen IMN-järjestön mielenosoittajat ovat vaatineet vuodesta 2015 vankilassa olevan shiiajohtajan **Ibrahim El Zakzakyn** vapauttamista. 
Yhdysvaltain Nigerian-suurlähestystö on ilmoittanut seuraavansa Nigerian tilannetta huolestuneena. Lähetystö vetosi[ julkaisemassaan tiedotteessa](https://ng.usembassy.gov/u-s-embassy-concerned-by-fatalities-due-to-clashes/) Nigerian viranomaisin, jotta nämä tekisivät täyden selvityksen siitä, mitä Abujan ympäristössä järjestetyissä mielenosoituksissa on tapahtunut ja saattaisivat lakia rikkoneet vastuuseen. 
Trump perui sanojaan: Ei sittenkään puhunut ampumisesta 
 Trump perui perjantaina edellispäivän uhkauksensa, jonka mukaan Yhdysvaltain joukoilla olisi lupa ampua Meksikon ja Yhdysvaltain rajalla kiviä heittäviä siirtolaisia. 
 Trump korosti toimittajille Valkoisessa talossa, ettei hän käyttänyt sanaa ampua. 
 – Heidän (sotilaiden) ei tarvitse tulittaa. Mitä en halua, en halua, että nämä ihmiset heittävät kiviä, Trump sanoi toimittajille. 
 Trump on ottanut keskiamerikkalaiset siirtolaiset keskeiseksi vaaliaseekseen Yhdysvaltain välivaalien lähestyessä. 
 Hänen retoriikkansa on koventunut sitä mukaan, mitä lähempänä vaalit ovat.   

**Aiheesta lisää:**
 [Trump uhkaa Yhdysvaltain joukkojen ampuvan kiviä heitteleviä siirtolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10489042) 
**Aiheesta muualla:**
[ Nigerian army posts Trump video to justify shooting protesters](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/02/nigerian-army-uses-trump-rock-is-a-rifle-comment-to-justify-shooting-protesters)
Suomi aloittaa tänä yönä urakkansa Overwatchin MM-kisoissa – seuraa lopputurnausta suorana
Suomen maajoukkueen avauspeli Kiinaa vastaan alkaa yöllä noin kello 2 Suomen aikaa. Seuraa suoraa lähetystä Yhdysvaltain Anaheimista artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Suomi ja seitsemän muuta maajoukkuetta taistelevat 2.-4.11. Yhdysvaltain Anaheimissa Overwatch-videopelin MM-kullasta. Suomi selvisi lopputurnaukseen sijoittumalla kesällä Etelä-Korean karsintaturnauksessa toiseksi.  

"Team Winland" lempinimen saanut Suomen joukkue on yksi ennakkosuosikeista. Maajoukkueen riveissä pelaa kuusi kansainvälisessä OWL-liigassa ammatikseen tahkoavaa pelaajaa.
Suomen tähän mennessä paras sijoitus MM-kisoista on neljäs sija vuodelta 2016. Anaheimissa pahin vastus on kaksinkertainen maailmanmestari Etelä-Korea.
**[Lue lisää Yle E-urheilun sivuilta!](https://yle.fi/aihe/e-urheilu)**
Panthers-vahti Luongo ylistää Olli Jokista ja Aleksander Barkovia
Floridan kokenut maalivahti Roberto Luongo viihtyi mainiosti Helsingin NHL-taistojen sykkeessä.
Florida Panthersin maalivahtiveteraani **Roberto Luongo** hymyili leveästi Winnipeg Jetsin kaaduttua perjantaina Helsingissä. Luongolla, 39, oli tilillään kuluvalta kaudelta vasta yksi NHL-peli, joten hänen peluutuksensa Suomessa jälkimmäisessä kamppailussa oli hienoinen yllätys. Taiston tauottua Luongo kiitteli kippari **Aleksander Barkovin** osuutta kaikessa. 
– Barkovin panos oli kaikkiaan mainio, hän vei meidät uloskin parina iltana. Minulle tämä on kolmas vierailu Suomessa, pidän Helsingistä, Luongo kertoi. 
Kokenutta tähtimaalivahtia ei tarvinnut maanitella innostumaan pitkän runkosarjan rikkovasta Euroopan matkasta. 
– Heti kun sain tietää aikatauluista, niin odotin tätä reissua innolla. Aloitin jäällä harjoitukset vasta viime viikolla, Luongo kertasi. 
Luongon NHL-ura alkoi New York Islandersissa 1999. Joukkuetoverinaan hänellä oli yksi suomalainenkin, Los Angeles Kingsistä itärannikolle siirtynyt **Olli Jokinen.** 
– Totta, Luongo nauraa muistolle. 
Heti seuraavalla sesongilla, syksyllä 2000, niin Luongo kuin Jokinenkin kaupattiin Florida Panthersiin. Jokisesta tuli pian, vuonna 2003, Panthersin kapteeni. 
– Näen Ollia edelleen aika usein, hän muuttanut Floridaan takaisin ja hänellä on siellä jääkiekkoakatemiansa. 
Luongon mielestä niin uransa 2015 lopettanut Jokinen kuin nyt kuudetta kauttaan NHL:ssä pelaava Barkov, 23, ovat aivan huipputaitavia. 
– Barkov toki vielä kehittyy, hänestä tulee yksi kaikkien aikojen parhaista, Luongo ylisti. 
**Lue lisää:**
 [Floridalle maukas revanssi Winnipegistä – Laine osui jälleen ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10491124)
 [Barkov ja Laine tasoittivat voitot – Barkov ylisti Luongon torjuntavirettä](https://yle.fi/urheilu/3-10491130)
 [Patrik Laine sai uutta virtaa Helsingin osumista – "Pelataan varmaan ristinollaa Sashan kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491144)
 [Barkovin lausunnot naurattivat mediaväkeä: "En ollut haitaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10491152)
 [Tulinen tykki upposi ylänurkkaan! Patrik Laine iski jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10491090)   

Barkovin lausunnot naurattivat mediaväkeä: "En ollut haitaksi"
Voitto Winnipegistä helpotti surkeasti kautensa aloittaneen Floridan tilannetta.
Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** myönsi, että perjantain 4–2-voitto Winnipeg Jetsistä oli joukkueelle iso helpotus. Floridan kausi on alkanut surkeasti, joten perjantai oli heille kaivattu valonpilkahdus. 
– Tarvitsimme kipeästi näitä kahta pistettä. Uskon, että kyllä pelimme tästä vielä paranee, kun saimme huikean maalivahtimme takaisin kokoonpanoon, Barkov viittasi **Roberto Luongoon**, joka urakoi 32 torjuntaa perjantain voitossa. 
Barkoville kirjattiin Helsingin torstai-illan ottelussa lähes 25 minuuttia jääaikaa. Perjantaina Barkov pelasi hiukan vähemmän, vajaat 23 minuuttia. 
– Pelasin eilisessä (torstain) ottelussa niin paljon, ettei tälle päivälle riittänyt enää ihan niin paljon energiaa. Mutta pystyin kuitenkin jotenkin olemaan sillä tasolla, etten ollut joukkueelleni haitaksi, Barkov vitsaili ja sai mediaväen naurahtamaan. 
Helsingin NHL-ottelut jäävät Barkovin muistiin unohtumattomaksi kokemukseksi. 
– Tulen muistamaan jokaisen sekunnin koko loppuelämäni, tämä oli aivan ainutlaatuinen tapahtuma. Päästä pelaamaan suomalaisten, kavereiden ja perheen edessä, Barkov sanoi. 
**Lue lisää:**
 [Floridalle maukas revanssi Winnipegistä – Laine osui jälleen ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10491124)
 [Barkov ja Laine tasoittivat voitot – Barkov ylisti Luongon torjuntavirettä](https://yle.fi/urheilu/3-10491130)
 [Patrik Laine sai uutta virtaa Helsingin osumista – "Pelataan varmaan ristinollaa Sashan kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491144)
 [Panthers-vahti Luongo ylistää Olli Jokista ja Aleksander Barkovia](https://yle.fi/urheilu/3-10491153)   

 [Tulinen tykki upposi ylänurkkaan! Patrik Laine iski jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10491090)   

Patrik Laine sai uutta virtaa Helsingin osumista – "Pelataan varmaan ristinollaa Sashan kanssa"
Winnipegin Patrik Laine sai arvokkaita onnistumisia Suomen-visiitiltään, vaikka perjantain ottelussa Florida olikin vahvempi.
**Patrik Laineen** Suomen-visiitti oli toista voittoa vaille täydellinen. Winnipegin NHL-joukkueen hyökkääjä teki torstain Helsingissä pelatussa ottelussa Floridan verkkoon kolme maalia ja pohjusti 4–2-voiton. Perjantaina Laine joutui tyytymään yhteen maaliin, kun Florida voitti 4–2. 
– Itseluottamus oli torstain jälkeen heti hyvällä tasolla. Sain onnistumisia kiekon kanssa ja ilman kiekkoa. Tänään tuntui hyvälle pelata. Pelissäni oli hyviä haastoja, jalka kulki ja pyrin pelaamaan energisesti koko ajan. Se tuottaa juttuja hyökkäyspäässä, siihen olen tyytyväinen, Laine summasi perjantain ottelun. 
Perjantain tappio jäi harmittamaan Lainetta, mutta reissu tarjosi pelin lisäksi paljon muutakin. Edustustehtävät ja harjoitukset rytmittivät viikkoa, jonka lopussa odottivat reissun päätapahtumat, pelit. 
– Neljä pistettä olisi mieluusti otettu, mutta kaksi lähti kuitenkin matkaan. Pitää olla siihenkin tyytyväinen, Laine jutteli. Joukkueet lähtevät lauantaina takaisin Pohjois-Amerikkaan. Onko suomalaisilla suunnitelmia ennen pitkää lentoa? 
– Jotain keksitään, pelataan varmaan ristinollaa Sashan (**Aleksander Barkov**) kanssa, Laine sanoi ja yritti säilyttää pokerinaamansa. 
Winnipeg on NHL:n länsilohkon kärkikahinoissa ja yksi ennakkosuosikeista. Puolueettomalla kentällä pelatuissa otteluissa Winnipeg näytti aseensa Floridaa vastaan, mutta Barkovin Florida onnistui sekin kasvattamaan pistetiliään. 
Laine saapui Helsinkiin kauden siihen asti 12 ottelussa tekemin tehoin 3+2=5. Laine poistui Helsingistä pistesaldon 7+2=9 kera, joten kaivattuja tehoja syntyi juuri siellä, missä yleisö niitä eniten odotti. 
**Lue lisää:**
 [Floridalle maukas revanssi Winnipegistä – Laine osui jälleen ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10491124)
 [Barkov ja Laine tasoittivat voitot – Barkov ylisti Luongon torjuntavirettä](https://yle.fi/urheilu/3-10491130)
 [Barkovin lausunnot naurattivat mediaväkeä: "En ollut haitaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10491152)
 [Panthers-vahti Luongo ylistää Olli Jokista ja Aleksander Barkovia](https://yle.fi/urheilu/3-10491153)   

 [Tulinen tykki upposi ylänurkkaan! Patrik Laine iski jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10491090)   

PSG jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Lillen
PSG otti voiton Lillesta lukemin 2-1. PSG venytti tuloksella voittoputkeaan kahdentoista ottelun mittaiseksi. Ratkaisumaalin iski Neymar 84. minuutilla. PSG hallitsi ottelua 66 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Katalaanilehti: Neymaria uhkaa jopa kuuden vuoden tuomio](https://yle.fi/urheilu/3-10486018)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845330)._
Tunnettu Taliban-johtaja salamurhattiin kotonaan – uskonjohtajat toivoivat hänestä rauhansovittelijaa Afganistaniin
”Talibanien isänä” tunnetulla Maulana Samiul Haqilla oli runsaasti kannattajia radikaalien islamistien joukossa.
Tunnettu pakistanilainen uskonnollinen johtaja, myös ”talibanien isänä” tunnettu **Maulana Samiul Haq** on salamurhattu. 
 81-vuotias Haq puukotettiin kuoliaaksi kotonaan Rawalpindissa, lähellä Pakistanin pääkaupunki Islamabadia. Poliisille ei ole tietoa tekijästä. 
Haqin poika kertoo, että hänen isänsä oli tapahtuma-aikaan yksin kotona. Hänen henkivartijansa oli poistunut hetkeksi ja saavuttuaan takaisin tämä löysi Haqin puukotettuna. Haq kuoli myöhemmin saamiinsa vammoihin sairaalassa. 
Pian Haqin kuoleman jälkeen hänen kannattajansa lähtivät kaduille Islamabadissa ja Rawalpindissa tuhoten muuan muassa kauppoja ja ajoneuvoja. Haqin perhe vetosi kannattajiin, jotta nämä pysyisivät rauhallisina. 
Haqilla on ollut runsaasti kannattajia radikaalien islamistien joukossa. Hän oli johtava hahmo Taliban-liikettä kannattavassa Jamiat-e-Ulema Islam (JUI) -puolueessa. 
 Haqilla oli erittäin suuri vaikutusvalta Pakistanin ja Afganistanin taliban-liikkeissä. Useat liikkeen johtajat ja komentajat opiskelivat Haqin Haqqani-nimisessä pappiseminaarissa, johon kuuluu äärimmäisen tiukka islamin tulkinta. Haqia kutsuttiinkin tästä syytä ”talibanien isäksi”. 
Viime viikkojen aikana lukuisat afganistanilaiset uskonjohtajat vetosivat Haqiin, jotta tänä käyttäisi vaikutusvaltaansa taliban-liikkeessä rauhan saamiseksi Afganistaniin 17 vuotta jatkuneen sodan lopettamiseksi. 
 Haqin hautajaiset on määrä järjestää lauantaina Akora Khattakin kaupungissa 
Napoli murskasi Empolin Mertensin johdolla
Napoli otti murskavoiton Empolista luvuin 5-1. Mertens oli hyvässä vireessä ja iski 3 joukkueensa maaleista. Napoli hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919498)._
Barkov ja Laine tasoittivat voitot – Barkov ylisti Luongon torjuntavirettä
Floridan suomalaiskapteeni Aleksander Barkov hehkutti Roberto Luongon kovaa torjuntavirettä perjantain kamppailussa. Panthers peittosi Winnipeg Jetsin loppuunmyydyssä Helsingin hallissa.
**Patrik Laine** saapui Helsinkiin taskussaan kolme NHL-maalia tältä kaudelta. Hän poistuu Helsingistä mukanaan kauden 14 ottelusta pistesaldo 7+2=9 ja lisänä tutulle tasolle palannut itseluottamus, mutta kahta voittoa hän ei pystynyt ottamaan. 
Florida kiri perjantain ottelun toisessa erässä tasoihin ja ohi **Mike Hoffmanin** sekä **Keith Yandlen** maaleilla. Florida voitti 4–2 ja korjasi alkukauden heikkoa saldoaan. 
Samalla Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** ja joukkueen toinen suomalaishyökkääjä **Juho Lammikko** tasasivat voitot Lainetta vastaan Helsingin-otteluiden osalta. 
Winnipegin suomalaistykki Laine ei perjantai-iltana pystynyt uusimaan torstain temppuaan ja tekemään kolmea maalia, mutta napakka laukaus puri kerran. Laine laukoi 2–1-johto-osuman ylivoimalla pari minuuttia ennen avauserän päättymistä. 
– Hyvä vastustaja, joka käyttää tekopaikat. Sitten sillä on pelaaja, joka ei tarvitse tekopaikkoja, Florida-kippari Barkov kehui Viasatin haastattelussa Winnipegiä ja sen maalitykki Lainetta. 
Floridaa ilmiselvästi piristi veteraanimaalivahti **Roberto Luongon** tulo tolppien väliin. 
– Huikeaa, että saimme hänet maalille. Koitapa siinä tehdä virheitä, kun se huutaa selkäsi takana, Barkov nauroi kiitellen Luongon johtajuutta.
Kaksi loppuunmyytyä iltaa, suomalaistähtien kirkastama huippujääkiekko ja suomalaisten huippusuoritukset olivat NHL:lle parasta mainosta Suomessa.   

**Lue lisää:**
 [Floridalle maukas revanssi Winnipegistä – Laine osui jälleen ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10491124)
 [Patrik Laine sai uutta virtaa Helsingin osumista – "Pelataan varmaan ristinollaa Sashan kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491144)
 [Barkovin lausunnot naurattivat mediaväkeä: "En ollut haitaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10491152)
 [Panthers-vahti Luongo ylistää Olli Jokista ja Aleksander Barkovia](https://yle.fi/urheilu/3-10491153)   

 [Tulinen tykki upposi ylänurkkaan! Patrik Laine iski jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10491090)
Frankfurt jätti Stuttgartin maaleitta
Frankfurt kaatoi Stuttgartin Bundesliigassa luvuin 0-3. Stuttgart hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 8-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Lukas Hradecky nauttii kahvista, mutta vielä paremmalta maistuisi toinen cup-mestaruus – "Välillä harmonia ei toimi"](https://yle.fi/urheilu/3-10484388)
[Lukas Hradecky ja Leverkusen hakevat Saksan cupista jatkoa kauden komeimmalle voitolleen – "Toivottavasti jätkät tajuavat, että he ovat hyviä pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-10483984)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865545)._
Jalkapallonaisille tunnustusta Palloliiton juhlagaalassa
Jalkapallovuoden parhaita juhlittiin perjantain gaalaillassa.
Palloliitto palkitsi Helsingissä vuotuisessa gaalassaan Suomen jalkapallonaiset Captain's Ballilla positiivisesta ja merkittävästä suomalaisen jalkapalloilun hyväksi tehdystä työstä. Palkinto on kunnianosoitus naisille seuratyössä, luottamustehtävissä ja kenttien laidalla.
Vuoden naisjalkapalloilijana palkittiin puolustaja **Anna Westerlund.** 29-vuotias Westerlund pelaa Norjassa Lilleströmin joukkueessa.   

Vuoden miespelaajaksi valittiin jo viime kesänä Saksan Bundesliigan Leverkusenissa pelaava maalivahti **Lukas Hradecky.** 
Naisten liigan Vuoden pelaajana palkittiin **Eveliina Summanen** ja miesten liigan puolella **Joao Klauss.** Kumpikin pelasi HJK:ssa. 
Naisten liigamestarijoukkueen valmentajana palkittiin vantaalaisen PK-35:n **Jari Väisänen** ja miehissä HJK:n **Mika Lehkosuo.** 
**Lue lisää:**  

 [Ainoana tyttönä poikien pukukoppiin uskaltautunut Eveliina Summanen vähät välitti vastustajien huudoista ja mustelmista kropassa – maajoukkueessa loistanut pelaaja kertoo, miten hänestä tuli suomifutiksen nouseva tähti](https://yle.fi/urheilu/3-10297572) 
Floridalle maukas revanssi Winnipegistä – Laine osui jälleen ylivoimalla
Florida peittosi Winnipegin perjantain NHL-taistossa Helsingissä. Patrik Laine osui Jetsille ottelun avauserässä.
Florida hankki maukkaan revanssin Winnipegistä Helsingissä pelatussa jääkiekon NHL-kamppailussa. Panthers peittosi Jetsin perjantain taistossa 4–2. Jets oli juhlinut torstaina voittoa samoin 4–2-numeroin.
Winnipeg oli vielä avauserän jälkeen johdossa 2–1. Jetsin maalit tekivät **Nikolaj Ehlers** ja **Patrik Laine,** joka tykitti tulisella laukauksellaan Winnipegin 2–1-johtoon reilun 17 peliminuutin jälkeen. Laine täräytti kiekon ylivoimalla ylänurkkaan ohi Floridan maalivahdin **Roberto Luongon.** **Jevgeni Dadonov** maalasi Floridalle.
Florida punnersi Winnipegin ohi toisessa erässä. **Mike Hoffman** tasoitti ylivoimalla kamppailun 2–2:een ja **Keith Yandle** teki voittomaalin (3–2) ylivoimalla, kun toista erää oli pelaamatta vain vajaat puoli minuuttia. **Frank Vatrano** osui vielä kolmannessa erässä ja viimeisteli Panthersin voittonumeroiksi 4–2.
Panthersin suomalaispelaajat **Aleksander Barkov** ja **Juho Lammikko** jäivät ilman tehopisteitä. 
Tehottomuutensa kanssa kamppaillut Patrik Laine sai Helsingin otteluista tärkeitä onnistumisia. Laine tehtaili torstaina komeasti hattutempun ja pääsi maalin makuun perjantainkin mittelössä. Neljä maalia kahdessa päivässä tehnyt Laine on pelannut tällä kaudella nyt 14 ottelua tehopistein 7+2. 
Videon kuvalähde: Viasat.
**Lue lisää:**
 [Patrik Laine sai uutta virtaa Helsingin osumista – "Pelataan varmaan ristinollaa Sashan kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491144)
 [Barkovin lausunnot naurattivat mediaväkeä: "En ollut haitaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10491152)   

 [Barkov ja Laine tasoittivat voitot – Barkov ylisti Luongon torjuntavirettä](https://yle.fi/urheilu/3-10491130) 
 [Panthers-vahti Luongo ylistää Olli Jokista ja Aleksander Barkovia](https://yle.fi/urheilu/3-10491153) 
 [Tulinen tykki upposi ylänurkkaan! Patrik Laine iski jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10491090) 
Tanskan jalkapallotähti tuomittiin vankilaan – pahoinpiteli taksikuskin
Tanskalainen jalkapallotähti sai kovan rangaistuksen käytyään taksikuskin kimppuun.
Tanskalaisjalkapalloilija **Nicklas Bendtner** on saanut 50 päivän ehdottoman vankeusrangaistuksen pahoinpideltyään taksikuskin. Bendtner ajautui syyskuussa Kööpenhaminassa riitaan taksikuskin kanssa, ja selkkauksessa kuljettajalta murtui leuka. 
Bendtner kertoi oikeudessa toimineensa suojellakseen itseään ja naisystäväänsä. Kuljettajan mukaan välikohtaus alkoi maksamattomasta taksimatkasta. Bendtnerin lakimiehen mukaan pelaaja valittaa tuomiostaan, joten tapaus edennee korkeampiin oikeusasteisiin. 
Hyökkääjä Bendtner on edustanut urallaan useita suurseuroja, kuten Arsenalia ja Wolfsburgia. Hän pelaa nykyään norjalaisessa Rosenborgissa, joka ilmoitti hyökkääjän saavan jatkaa seurassa. 
Bendtner on pelannut Tanskan miesten maajoukkueessa 81 ottelua ja tehnyt 30 maalia.
**Lue lisää:**
 [Nicklas Bendtner löi taksikuskin sairaalakuntoon Kööpenhaminan yössä lauantaina – "Joukkuetoverini tietävät, etten ole tappelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10399353)   

Kärpät jatkoi dominointiaan SM-liigassa, KooKoon Strömwall kihautti ensimmäisenä 10 maalin rajan rikki
SM-liigassa voittoihin perjantaina ylsivät Kärpät, Ässät, KooKoo, Tappara, Pelicans ja Sport.
Jääkiekkoliigan kärkijoukkue Kärpät esiintyi vakuuttavasti edukseen, kun se haki seitsemännen vierasvoiton putkeen. Hämeenlinnan Pallokerho hävisi Rinkelinmäellä 1–4.
Kärppien tehomies oli konkaripuolustaja **Atte Ohtamaa**, joka teki 2–0-voittomaalin ja syötti avausosuman.
– Se oli hyvä voitto parin vaisumman pelin jälkeen. Meidän tunne, intohimo ja liike paranivat edellisistä peleistä. Saimme myös pari pomppumaalia, myönsi Ohtamaa.
Kahdesti ylivoimalla osuneen Kärppien maalivahtitilanne on huikea, sillä **Veini Vehviläinen** on syksyn paras vahti ja perjantaina torjuntavuorossa ollut **Jussi Rynnäs** oli hänkin laatuvireessä.
Rynnäksen nollapelin esti päätöserässä HPK:n ainoan maalin tehnyt **Eetu Tuulola**. 
– Se oli kova peli ja testasi meidän pelinopeutta. Olimme hieman jäljessä kampailuissa ja maalinteon tehokkuudessa, sanoi HPK:n päävalmentaja **Antti Pennanen**.
Jarno Kärki -show toi Ässille jatkoaikavoiton Ilveksestä
**Jarno Kärki** laukoi hattutempullaan koko syksyn jääkiekkoliigassa tuskailleelle Ässille vierasvoiton Ilveksestä. Värikäs ottelu venyi aina jatkoajalle asti, jossa Kärki ampui ylivoimalla 3–2-voittomaalin.
– Totta kai tämä tekee hyvää. Taisi olla uran toinen hattutemppu, ei näitä ihan joka ilta tapahdu, Kärki kertoi.
Ässät sai nopeasti juonen päästä kiinni Ilveksen räväkän alun jälkeen. Porilaisten päävalmentaja **Mikael Kotkaniemi** oli tyytyväinen joukkueensa kamppailupelaamiseen.
– Tarvitsemme näitä voittoja, että voimme vahvistaa itseluottamustamme. Tätä peliä ei voi pelata, jos ei ole kamppailua, liikettä ja luistelua. Siinä on pohja, jonka päälle pitää rakentaa.
Tunteet kuumenivat Hakametsässä varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. **Mike Halmon** kiinnipitämisrangaistus sai Ilves-kannattajat lähes raivon partaalle. Lisää löylyä kiukaaseen saatiin jatkoajalla, kun Ilveksen **Oskari Laaksonen** lähetettiin jäähyaitioon estämisestä.
Ilveksen päävalmentajan **Karri Kivi** ei suostunut kommentoimaan tuomaritoimintaa.
– Avausmaalin jälkeen näki, että ote rupesi herpaantumaan. Ehkä emme ansainneet tänään pistettä enempää.
Pelicans lentää korkealla – "Puolustimme henkemme kaupalla"
Pelicans lähti maajoukkuetauolle iloisissa tunnelmissa. Lahtelaiskopista raikasi miesten jääkiekkoliigan kamppailun jälkeen riemukkaat voitonhuudot.
JYPin pukukoppikäytävä muistutti lähinnä hautausmaata. Jyväskyläläiset ovat voittaneet edellisistä 13 ottelustaan varsinaisella peliajalla yhden.
JYPillä on vielä lauantaina sauma pestä hieman kasvojaan, kun se kohtaa kotonaan Jukurit.
– Jos alkaisimme nyt riidellä keskenämme, niin ei siitä olisi muuta kuin haittaa. Meidän täytyy kasvaa vielä enemmän yhteen. Jukurit-ottelu on meille lähes pakkovoiton paikka, JYPin ainoasta maalista vastannut puolustaja **Ossi Ikonen** sanoi.
Pelicansin voitto kirjattiin maalein 3–1. Lahtelaismaaleista vastasivat **Miska Siikonen**, **Niko Kivelä** ja **Mikko Kousa**.
– Olen ihan älyttömän ylpeä joukkueen taistelusta. Puolustimme henkemme kaupalla, ja **Jakub Skarek** oli maalissa loistava. Olemme kaivaneet välillä niin kovaa, että massiivinen pölypilvi on leijaillut hallin liepeillä. Olemme oikealla tiellä, Pelicansin luotsi **Ville Nieminen** sanoi värikkääseen tapaansa.  

KooKoon Malte Strömwallille ensimmäisenä kymppi täyteen
KooKoon ja HIFK:n kuntokäyrät miesten jääkiekkoliigassa pysyivät ennallaan, kun kouvolalaisjoukkue voitti **Miikka Pitkäsen** jatkoaikamaalilla helsinkiläiset 2–1.
KooKoo on voittanut kuusi seitsemästä viime pelistään. HIFK on poistunut kaukalosta kuuden viime pelinsä jälkeen voittajana vain kertaalleen.
Kotijoukkue KooKoon avausmaalin ylivoimalla viimeisteli ensimmäisenä pelaajana tällä liigakaudella kymmeneen maaliin ehtinyt ruotsalaishyökkääjä **Malte Strömwall**, 24.
– Olihan meillä käynnistymisvaikeuksia, mutta paransimme aimo loikan toiseen erään. Loppuun löytyi vielä hyvä puristus, kiteytti KooKoon päävalmentaja **Tuomas Tuokkola**.
HIFK:n maalilla 27 kiekkoa torjunut **Markus Ruusu**, 21, pelasti päätöserässä hiipuneelle joukkueelleen edes pisteen. Tasoitusosuma oli loviisalaislähtöiselle hyökkääjälle **Teemu Engbergille**, 19, vasta kauden toinen ja liigauran neljäs maali.
– Eihän meille ole toivottuun tapaan pisteitä viime aikoina kertynyt. Koitetaan parantaa pelaamistamme, Ruusu totesi.
Sport jatkaa voittoputkessa
Vaasan Sport venytti voittoputkensa miesten jääkiekkoliigassa jo neljään otteluun, kun kuopiolainen KalPa joutui tyytymään jatkoaikatappioon. Kauden alussa Sport hävisi jatkoajat säännöllisesti, mutta perjantaina tuli ensimmäinen voitto lukemin 4–3 (0–0, 2–2, 1–1, 1–0).
Peli alkoi KalPan valtavalla painostuksella, jota kesti lähestulkoon koko ensimmäisen erän. Sport pystyi saamaan muutamalla harppuunahyökkäyksellä maalipaikkoja, mutta ote oli tiukasti KalPan.
– Ensimmäiset 40 minuuttia oli vaikeaa, sillä emme päässeet KalPan prässistä pois, tunnusti Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma**.
Maaleja nähtiin vasta toisessa erässä, jonka teemana oli KalPan johtomaali ja Sportin tasoitus. Kuinka ollakaan, KalPan hallinta tyrehtyi kolmannen erän aikana, ja loppujen lopuksi **Jyri Niemi** laukoi jatkoajalla voittomaalin.
– Peli oli vauhdikasta ja viihdyttävää, ja tapahtumia riitti, muisteli KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen**.
Lukko hävisi viidennen kerran peräkkäin
Tapparan sai jääkiekkoliigassa palkinnon sitkeydestään. Liigan kestomenestyjä palasi voittokantaan, kun se kukisti vieraissa Lukon voittomaalikisan jälkeen 5–4.
Tappara oli kolmannessa erässä jo tappiolla 2–4.
Tamperelaisten riveistä **Jan-Mikael Järvinen** ja **Tuukka Mäntylä** saivat peräjälkeen 2+10 minuutin rangaistukset selästä taklaamisesta. **Kristian Kuusela** kavensi alivoimalla 3–4:ään, ja **Veli-Matti Vittasmäki** ampui kolmannessa erässä Tapparalle tärkeän 4–4-tasoituksen.
Voittomaalikisan ratkaisuosuman teki Tapparan **Anton Levtchi**.
Raumalla kohtasivat toisensa kaksi hankalassa tilanteessa olevaa seuraa. Lukko oli hävinnyt neljä edellistä otteluaan peräkkäin. Tapparan saldo sen kahdesta edellisestä ottelustaan oli kaksi tappiota yhteismaalein 0–9.
Ottelu oli Lukko-hyökkääjä **Toni Koiviston** 800. liigaottelu, mutta huomion veivät ottelun alussa nuoret lupaukset. Ensin **Mikko Petman** räjäytti kotiyleisön riemuun rangaistuslaukauksesta syntyneellä ensimmäisellä liigamaalillaan, jonka Tapparan **Sami Moilanen** kuittasi niin ikään ensimmäisellä liigaosumallaan.
**Lue myös:**
[Mikä suoritus! Lukon 17-vuotias Petman teki liigauransa avausmaalin rankkarista seitsemännessä ottelussaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491089) 
Erdoğan: Khashoggin murhakäsky tuli Saudi-Arabian korkeimmalta tasolta
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ei usko, että kuningas Salman olisi antanut käskyä murhata toimittaja Jamal Khashoggi.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on kommentoinut sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** murhaa. Erdoğanin mukaan käsky murhata Khashoggi tuli Saudi-Arabian hallinnon huippupaikoilta. Turkin presidentti kirjoittaa asiasta [Washington Post -lehdessä julkaistussa kirjoituksessa](https://www.washingtonpost.com/news/global-opinions/wp/2018/11/02/recep-tayyip-erdogan-saudi-arabia-still-has-many-questions-to-answer-about-jamal-khashoggis-killing/?utm_term=.0bfe482ef5bb). 
Erdoğan ei kuitenkaan usko, että kuningas **Salman** olisi antanut murhakäskyä. Presidentin mukaan tämän vuoksi ei ole syytä olettaa murhan heijastavan Saudi-Arabian politiikkaa. 
Turkin presidentti pahoittelee sitä, että Saudi-Arabia yritti peitellä murhaa. Hän myös ihmettelee, miksei Saudi-Arabian Istanbulin-konsulia vastaan ole aloitettu oikeustoimia. 
Erdoğan kirjoittaa Turkin tietävän, että murhaajat ovat Saudi-Arabian pidättämien 18 ihmisen joukossa. Hän toteaa Turkin myös tietävän, että murhaajat toimivat määräyksestä.   

Saudi-Arabian johtoa arvostellut Jamal Khashoggi murhattiin Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaatissa lokakuun alussa. Hänen ruumistaan ei ole edelleenkään löydetty. 
**Lisää aiheesta:** 
[Lehdet: Saudi-Arabian kruununprinssi kuvaili puhelussa Valkoiseen taloon Khashoggia vaaralliseksi islamistiksi – viime viikolla puheet muuttuivat täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10489068) 
[Sauditoimittaja Khashoggi oli monikasvoinen – eliittisuvun poika kulki maailmalla Afganistanista Yhdysvaltoihin mutta maksoi lopulta hengellään kuningashuoneen arvostelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10472336)   

Mikä suoritus! Lukon 17-vuotias Petman teki liigauransa avausmaalin rankkarista seitsemännessä ottelussaan
Lukon kolmosketjussa hyökännyt 17-vuotias Mikko Petman teki liigauransa avausmaalin rangaistuslaukauksesta.
Vasta seitsemättä liigaotteluaan pelannut 17-vuotias **Mikko Petman** sai kiekon talteen ottelussa Tapparaa vastaan. 
Petmanin suoritus oli kokonaisuudessaan huikea. Nuori hyökkääjä nappasi irtokiekon mukaansa omalta puolustusalueelta ja purjehti läpi kentän ensimmäisessä erässä. Kun nuorukainen oli päästä nokikkain Tappara-vahti **Christian Heljangon** kanssa, koukkasi **Matti Järvinen** Lukko-lupausta rangaistuslaukauksen arvoisesti.
Tälle kaudelle tuli sääntömuutos, jonka puitteissa kuka tahansa saa laukoa vihelletyn rankkarin. Lukko kuitenkin päästi nuorukaisensa kokeilemaan hankkimastaan paikasta.
Petman siirsi Lukon 1–0-johtoon tarkalla rannelaukauksellaan. 
Ottelun voitti kuitenkin voittolaukauskilpailun jälkeen Tappara 5–4. Vain Tapparan Anton Levtchi onnistui rangaistuslaukauskisassa.
Petmania ei päästetty laukomaan rankkaria enää ottelun ratkaisuhetkillä.
**Lue myös:**
[SM-liigaseura alkaa tehdä huumetestejä uusille pelaajalle ja henkilökunnalle, haluaa olla edelläkävijä – "Asemamme yhteiskunnassa velvoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10488800) 
[Jukureiden toimitusjohtajalle potkut – "Päätös kypsyi tämän kauden aikana"](https://yle.fi/uutiset/3-10488797) 
Kunnallisverossa nousupaineita – osasyy kilpailukykysopimuksessa
Työllisyyden kohentumisesta huolimatta kuntaveron tuotto ei viime vuonna kasvanut.
Työn verotuksen keventäminen on työntekoon kannustamisen kannalta järkevää. 
Usein suurtenkin veronkevennysten vaikutukset voivat korvautua ripeän talouskasvun ansiosta, mutta aina niin ei kuitenkaan käy. 
Muun muassa vuoden 2017 verotuksessa ansiotuloverojen tuotto ei kasvanut, vaikka työllisyys koheni. 
Tähän on varmasti monta syytä. Kuntaliitossa arvioidaan, että verotulojen junnaamiseen ovat vaikuttaneen muun muassa kilpailukykysopimuksessa tehdyt ratkaisut.   

– Kiky-sopimuksessa päätetty työnantajamaksujen siirto palkansaajille, eli työtekijämaksujen ja lakisääteisten sosiaalivakuutusmaksujen nosto on nyt syönyt odotettua enemmän kuntien ja valtion verotuloja, arvioi Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallio.** 
Menopuolta jälleen karsitaan
Ennakoitua pienemmiksi jääneiden verotulojen takia monissa kaupungeissa ja kunnissa joudutaan nyt tiukentamaan rahankäyttöä.  

– Kunnat ovat käynnistäneet talouden sopeutusohjelmia, eli on jälleen kerran käännetty laskimet esiin, kuinka paljon voidaan menoista säästää, sanoo Punakallio. 
Kuntatalouden tiukkeneminen on pantu merkille myös kuntasektorin suurimmassa rahoituslaitoksessa, Kuntarahoituksessa. Esimerkiksi rakennushankkeiden rahoitusta on saatettu muokata uusiksi, kun suoraan verotuloilla rahoitettavat osuudet ovat osoittautuneet liian isoiksi. Mitään erityisen suurta tai vakavaa ei silti ole tapahtunut. 
– Jos katsomme kuntien tai kaupunkien rahoitusasemaa, niin tottahan sillä on ollut merkitystä. Puhtaasti meidän asiakasrahoituksen kannalta sillä ei ole kuitenkaan ole ollut mitään radikaalia, valtavan suurta vaikutusta, sanoo Kuntarahoituksen toimitusjohtaja **Esa Kallio**.
Kuntaverossa nostopaineita
Todennäköistä kuitenkin on, että moni kaupunki ja kunta paikkaa talouttaan nostamalla veroprosenttiaan.   

– Tässä ihan lähiviikkoina päätetään ensi vuoden kunnallisveroprosenttien tasosta, ja sitä viestiä kunnista on tullut, että myös veronkorotuksia joudutaan tekemään, Punakallio kertoo.   

Vaikka kuntien ja kaupunkien taloustilanne onkin hankaloitunut, työllisyyden koheneminen on joka tapauksessa erittäin myönteinen asia, Kuntaliitosta muistutetaan. 
– Se on tietenkin positiivinen asia myös kunnille. Vähintäänkin se tuo reippaampaa aktiivisuutta, yhteisöverotuloja ja kulutusverotuloja julkisen sektorin kassaan, Punakallio summaa. 
Tulinen tykki upposi ylänurkkaan! Patrik Laine iski jälleen
Winnipegin Patrik Laine on tehtaillut neljä maalia kahdessa päivässä. Katso Laineen tuorein osuma kuvaa klikkaamalla!
Winnipegin **Patrik Laine** on päässyt huimaan lentoon Helsingissä pelattavissa NHL-otteluissa. Laine takoi jo torstaina hattutempun Floridan verkkoon ja osui perjantainkin taistossa heti avauserässä.
Laineen tulinen laukaus viuhui ylänurkkaan, kun ensimmäistä erää oli pelattu reilut 17 minuuttia. Winnipeg pelasi ylivoimalla, kun Laineen tykki ohitti Floridan maalivahdin **Roberto Luongon.** 
Laine vei Jetsin ottelussa 2–1-johtoon. Jo ennen Lainetta maalinteossa onnistuivat Winnipegin **Nikolaj Ehlers** ja Floridan **Jevgeni Dadonov**. Dadonov osui ylivoimalla. Dadonovin maalissa **Aleksander Barkov** teki hyvän maskin Winnipeg-maalivahdin **Connor Hellebuyckin** eteen.
Toisessa erässä Florida iski kahdesti ja lähtee 3–2-johdossa päätöserään. **Mike Hoffman** tasoitti ylivoimalla kamppailun 2–2:een ja **Keith Yandle** teki 3–2-osuman ylivoimalla, kun toista erää oli pelaamatta vain 30 sekuntia. 
Videon kuvalähde: Viasat.
**Lue lisää:**  

 [Jatkuvatko Patrik Laineen juhlat? – Florida saa mieluisan vahvistuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10491017) 
100 tai jopa 160 km tunnissa - huippuvauhti on pelon voittamista, sanovat alppinistit Samu Torsti ja Andreas Romar
Alppihiihtäjän paras ikä onkin lähempänä kolmeakymmentä ikävuotta, kun kokemusta ja itseluottamusta on tullut tarpeeksi, arvioi suurpujottelija Samu Torsti.
Puoli seitsemän -ohjelman studiossa on koko Suomen miesten alppihiihdon kärki: suurpujottelija **Samu Torsti** sekä syöksylaskussa ja Super-G:ssä kilpaileva **Andreas Romar**. Nuoria laskijoita on tulossa, mutta huipulle pääsemiseen vaaditaan ikää ja kokemusta. 
– Laskijan paras ikä on varmaan meillä justiinsa kinthaalla, Torsti veistelee. Eli 28 vuotta ja siitä eteenpäin, niin pitkään kuin pysyy ehjänä.
Vaikka nuorena saattaakin olla notkeampi, kokemus näkyy, kun lähdetään maailmalle kisaamaan. Miesten kotimäestä Vaasan Öjbergetistä on pitkä matka maailmancupin rinteisiin, sanoo Torsti.
– Se on tärkeätä, että tiedät jo rinteiden metkut ja miten pitää laskea. Se ottaa aikansa.
Huippuvauhti 161 km/h
Andreas Romarin mielestä etenkin vauhtilajit vaativat kovaa kanttia.
– Siinä mennään kovaa, on pitkiä hyppyjä, pelon kanssa pitää kamppailla ja voittaa ne, niin kyllähän se on nuoremmalle kova paikka.
Ja kovaa molemmat alpinistit menevät. Samu Torstin huippuvauhdit suurpujottelussa ovat 75-95 kilometriä tunnissa, riippuen radasta, radan pinnasta ja keppien sijoittelusta. Andreas Romar on puolestaan huippuvauhdissa autoakin nopeampi.
– Koviten olen vetänyt joskus vuonna 2013 Wengenissä , 161 kilometriä tunnissa.
Virheillä haetaan suorituksen rajoja
Samu Torsti kertoo nuorempana virheiden olleen takaisku, mutta nyt hän pitää virheitä jo välttämättöminä.
– Virheet kuuluu laskemiseen, kun mennään kaasu pohjassa. Menen koko ajan lähemmäksi rajaa, jotta saan huippusuorituksen.
Andreas Romar joutui pitämään usean vuoden tauon loukkaantumisen vuoksi. Matka takaisin huipulle on miehen mukaan pitkä.
– Treenitauon jälkeen pitää ensin päästä takaisin omalle tasolle. Ja sitten on matkaa samoille sijoituksille, kun eihän ne muut ole odottaneet sua vaan ne on harjoitelleet ja kehittyneet. Eli siinä joutuu ottamaan vielä yhden askeleen lisää samassa ajassa. Onnistuminen ei tule helposti, vaan se vaatii kovaa uskoa omaan tekemiseen.
Talvi yllätti alpinistitkin
Alppikauden käynnistys Torstin osalta viivästyi, kun kauden ensimmäinen kisa Itävallan Söldenissä jouduttiin perumaan huonojen keliolosuhteiden takia. Mutta joulukuusta tulee molemmille kiireinen – Romar aloittaa kautensa Kanadassa, ja Torsti matkaa Yhdysvaltoihin Beaver Creekiin.
– Ei sitä talviurheilua aina aurinkoisessa hienossa säässä harrasteta, hienojen alppimaisemien keskellä. Usein laskiessa voi olla 20 astetta pakkasta ja lumimyrskyä. Talvesta pitää tosiaan tykätä, että kaikenlaisissa olosuhteissa viihtyy, Romar kuittaa.
Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä: 
Suomen maajoukkue kohtaa yöllä Kiinan – seuraa suorana Overwatchin MM-kisoja
Overwatchin MM-lopputurnaus pelataan 2.–4. marraskuuta BlizzConissa. Pelit alkavat Yle Areenassa kello 21.00 – seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[OWL-liigassa ilman seuraa jäänyt Joonas "zappis" Alakurtti taistelee Suomen paidassa MM-kullasta: "Katsotaan, mitä kisojen jälkeen tapahtuu"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277803)
[Yle esittää Overwatchin MM-kisat – Suomen maajoukkueelle kelpaa vain mitaleista kirkkain: "Kultatavoiteella lähdetään"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276475)
Mieletön kausi jatkuu: Turkkila ja Versluis ennätyspisteisiin Helsingin GP-kisassa
Jäätanssipari Juulia Turkkila ja Matthias Versluis jatkoi ennätystehtailuaan.
Uran ensimmäisen grand prix -kisan tuoma jännitys ei haitannut **Juulia Turkkilaa** ja **Matthias Versluisia**.
Jäätanssipari jatkoi perjantaina Helsingissä koko alkukauden jatkunutta ennätyspisteiden tehtailua ja pokkasi rytmitanssistaan 63,06 pistettä. Se tuotti kuudennen sijan rytmitanssin jälkeen.
Kisaa johtaa venäläispari **Aleksandra Stepanova** - **Ivan Bukin**.
– Pakko myöntää että jännitti enemmän kuin normaalisti, mutta pystyin pitämään ajatukset kasassa, Versluis sanoi.
Turkkila ja Versluis luistelevat parina nyt kolmatta kautta, ja tänä syksynä kehitys on ainakin kisapisteiden perusteella ollut nopeaa.
– Tänä kautena olemme enemmän yhtä, ymmärrämme toisiamme ja tätä lajia. Meillä on hyvät pohjat alla, aloimme työstää ohjelmia jo keväällä. Se on varmasti yksi isoimmista asioista, Turkkila sanoi.
Yhteistyö parina on silti edelleen kaksikon tärkein kehityskohde. 
– Parityöskentely on se fokus vielä. Ja ihan luistelutaito, kaarteiden syvyys, polven käyttö ja voiman saaminen luisteluun ovat kehityskohteita. Työstettävää riittää. Tämä on sellainen laji, että ihan pienetkin detaljit pitää saada kuntoon, Versluis selvitti.
Lauantain vapaatanssiin Turkkila ja Versluis aikoivat ottaa rytmitanssista saamansa energian ja itseluottamuksen.
– Se (mieliala) nollaantuu yleensä aika nopeasti. Mutta pyrimme imemään tämän positiivisen kokemuksen ja tuomaan sen energian huomennakin. Antaahan tämä itseluottamusta huomistakin ajatellen, Turkkila sanoi. 
**Lue myös:**
[Peltoselle pieniä virheitä, Lindforsilla vaikea päivä](https://yle.fi/urheilu/3-10490948) 
[Helsinki GP kokoaa taitoluistelun huiput Suomeen – Turkkila ja Versluis loistavat jäätanssin suomalaistähtinä](https://yle.fi/urheilu/3-10481876) 
[Taitoluistelun tähdet Helsinkiin ja Ylen kanaville](https://yle.fi/urheilu/3-10486308) 
Classic ja Pylsy liikaa EräViikingeille – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittajia olivat Classic, Nokian KrP ja Happee. Sarjaa johtaa Classic, joka on seitsemän pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Perjantai 2.11.**
[ErVi - Classic](https://yle.fi/urheilu/3-10491060) 3‑7 (1‑3, 0‑3, 2‑1)
[Indians - Nokia](https://yle.fi/urheilu/3-10491065) 7‑10 (0‑3, 3‑5, 4‑2)
[Karhut - Happee](https://yle.fi/urheilu/3-10491069) 6‑11 (2‑5, 1‑3, 3‑3)
**Lue myös:**
[Henri Johansson harvalukuiseen kerhoon – toisena pelaajana 1000 tehopistettä Salibandyliigassa täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10490023)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181102-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Happee kaatoi Karhut – Kotilainen takoi hattutempun
Happee voitti Karhut miesten Salibandyliigassa lukemin 6-11 (2-5, 1-3, 3-3). Happeen voiton myötä Karhujen tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. Happee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Vili Liponen laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Karhut ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan Happee piti johtoasemansa läpi ottelun. Vieraiden ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Peter Kotilainen. Eero Harjulan kaksi maalia ei auttanut Karhuja voittoon. Happee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 36-38 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2375)._
Nokian KrP kaatoi Indiansin Astalan hattutempusta huolimatta
Nokian KrP kaatoi Indiansin miesten Salibandyliigassa luvuin 7-10 (0-3, 3-5, 4-2). Nokian KrP nappasi jo viidennen perättäisen voittonsa vierasvoitolla Indiansista. Indians ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan Nokian KrP piti johtonsa loppuun asti. Henri Johansson kuritti isäntiä hattutempullaan. Indiansin Aaro Astala oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. Indians hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 45-29 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Henri Johansson harvalukuiseen kerhoon – toisena pelaajana 1000 tehopistettä Salibandyliigassa täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10490023)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2376)._
Classic ja Pylsy liikaa EräViikingeille
Classic vei voiton EräViikingeistä tuloksella 3-7 (1-3, 0-3, 2-1). Classicin pisteputki jatkui vierasvoitolla EräViikingeistä. Classic aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Sami Johansson laukoi avausmaalin 1. minuutilla. EräViikinkien takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja Classic pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. Classicin Joonas Pylsy oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Classic hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 35-38 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Henri Johansson harvalukuiseen kerhoon – toisena pelaajana 1000 tehopistettä Salibandyliigassa täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-10490023)
[40 ottelua, yhtä monta voittoa, eikä tappiota yli vuoteen – kilpailijat eivät kuitenkaan kiukuttele, vaikka suomalaista salibandya hallitsee yksi joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10475353)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2374)._
Arpa heitti Hämeenlinnan naisille kovia vastustajia
Hämeenlinnan vastustajat lentopallon naisten Mestarien liigan lohkovaiheeseen on arvottu.
Hämeenlinna saa kovia vastustajia lentopallon naisten Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Hämeenlinnan lohkoon arvottiin turkkilaisjoukkue Eczacibasi sekä venäläisjoukkueet Uralochka Jekaterinburg ja Zenit Kazan.
Hämeenlinnan päävalmentaja **Matteo Pentassuglia** näkee, että tulevat ottelut ovat hienoja näytönpaikkoja, vaikka vastaan tuleekin kivikovia joukkueita. 
\- Olen todella innoissani, aivan todellakin. Todella kovia joukkueita saamme vastaamme, mutta se on vain hienoa, Pentassuglia sanoi tiedotteessa.  

Hämeenlinnan taival Mestarien liigassa alkaa marraskuun lopulla. Jokaisen viiden lohkon voittaja ja kolme parasta lohkokakkosta etenevät Mestarien liigan puolivälieriin.
Juopumusepäily: Poliisi haki Norwegianin lentäjän koneesta Helsinki–Vantaalla
Koneen oli määrä lähteä Arabiemiraattien Dubaihin perjantai-iltana.
Lentoyhtiö Norwegianin lentäjää epäillään ilmailuliikennejuopumuksesta. Poliisi kävi puhalluttamassa lentäjän koneessa, jonka oli määrä lähteä perjantai-iltana Helsinki–Vantaan lentokentältä Dubaihin.
Komisario Miika Laine Itä-Uudenmaan poliisista kertoo, että ilmoitus poliisille tuli lentoyhtiön oman valvonnan kautta.
Itä-Uudenmaan poliisin yleisjohtajana perjantaina toimineen Laineen mukaan lentäjän lähtö koneesta vaikuttaa hoituneen rauhallisesti, eikä "mitään eksoottista tapahtunut".
Tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus, ja asia tutkitaan ilmailuliikennejuopumuksena tai huumaavan aineen käyttämisenä ilmailuliikenteessä. Komisario Laine kuitenkin huomauttaa, että käytännössä puhallusmittari näyttää alkoholipitoisuutta. 
Laine kertoi myöhemmin perjantaina STT:lle, että lentäjän veressä oli yli 0, mutta alle 0,5 promillea alkoholia
Norwegian kommentoi Yle Uutisille tapahtumia niukkasanaisesti, sanoen poliisin on vapauttaneen kapteenin ja lentoyhtiön pahoittelevan matkustajille aiheutunutta haittaa. 
Norwegianin mukaan lento D8772, jonka oli määrä lähteä kello 18.05 kohti Dubaita, on lähdössä kello 22.30 ja lento myöhästyy täten noin 4,5 tunnilla. Aiemmin Norwegianilta kerrottiin, että lähtö myöhästyisi noin kolmella tunnilla. 
Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/70c9a3ac-fb46-4426-a486-9e01f3f03965_u0.shtml).
Lapsen leikki takkasytyttimellä poltti omakotitalon poroksi Pieksämäellä
Haja-asutusalueella Pieksämäen Honkalassa syttyneessä palossa ei tullut vakavia henkilövahinkoja. Perhe menetti kotinsa.
Pieksämäen Honkalassa kouluikäisen lapsen leikki takkasytyttimellä johti omakotitalon tuhoutumiseen. Lapsi sytytti vahingossa sohvan palamaan, mistä palo levisi muualle huoneeseen, sieltä yläpohjaan ja tuhosi lopulta koko talon.
 Talossa oli palon syttymishetkellä isä ja kolme kouluikäistä lasta. He selvisivät tilanteesta vammoitta.
Perheen isä yritti sammuttaa palon, ja sai käsiinsä lieviä palovammoja.
– Sohva oli vanha ja superlonitäytteinen, ja sellainen palaa erittäin rajusti. Sohvan syttyessä alkaa raju savukaasun muodostus, ja palo leviää hyvin nopeasti, kertoo päivystävä palomestari Ismo Vihro.
Vihron mukaan nykyaikaisemmat sohvat syttyvät palamaan huonosti. Purkutaloja polttaessa Vihro on kuitenkin nähnyt, kuinka rajusti vanhemman aikaiset sohvat palavat.
– Se on hyvin energinen palo.
Perheen talo ja omaisuus paloivat käyttökelvottomaksi. Perhe on päässyt majoittumaan naapuriin.
Jari Kurri osallistuu "viimeiseen kiekkopeliin" huhtikuussa Pohjoisnavalla – hankkeen keulakuva Fetisov väläyttää erikoista tapaa matkustaa paikalle: "Olisi fantastista mennä sinne sukellusveneellä"
Entinen jääkiekkopuolustaja Vjatsheslav Fetisov järjestää jääkiekko-otteluń Pohjoisnavalle. Tempauksen ajatuksena on saada ilmastonmuutokselle maailmanlaajuista huomiota.
Huhtikuussa tehdään historiaa, kun julkisuuden henkilöt eri puolilta maailmaa pelaavat jääkiekkoa Pohjoisnavalla. The Last Hockey Game -nimeä kantavalla tapahtumalla yritetään herättää ihmiset torjumaan ilmastonmuutosta. 
Idea tempaukselle on lähtöisin yhdeltä kaikkien aikojen parhaalta jääkiekkoilijalta, entiseltä puolustajalta **Vjatsheslav Fetisovilta**. Hän yritti houkutella ystäviään pelaamaan Pohjoisnavalle jo kymmenen vuotta sitten, 50-vuotissyntymäpäivänään.
Kun tempaus ei silloin ottanut tuulta alleen, idea lähti kehittymään pidemmälle.
– Ilmastonmuutos on varmasti suurin ongelma, jonka kohtaamme lähitulevaisuudessa. Planeettamme on jo nyt suurissa vaikeuksissa, Fetisov kertoo Yle Urheilulle.
Konkreettisena esimerkkinä Fetisov kertoo siitä, miten lapsuudessaan luisteli talvella ulkojäillä lokakuusta huhtikuuhun.
– Nykyään olemme todella onnekkaita Moskovassa, Suomessa ja Kanadassa, jos pääsemme ulkojäille edes kuukauden ajan. Tämän ymmärtääkseen ei tarvitse olla tiedemies.
Kurri Suomesta mukaan
Toistaiseksi Pohjoisnavalla järjestettävän ottelun pelaajista on julkaistu Fetisovin lisäksi vain suomalainen jääkiekkolegenda **Jari Kurri**. 
– Jaan huolen ilmastonmuutoksesta ja autan mielelläni tiedon jakamisessa sekä organisaatioiden ja kansalaisten kannustamisessa ilmastonmuutosta hillitseviin toimiin, Kurri kertoo hankkeen tiedotteessa.
Fetisovin mukaan kaikki ottelussa pelaavat eivät välttämättä ole entisiä jääkiekkoilijoita, vaan mukaan halutaan kuuluisia henkilöitä mahdollisimman monesta eri maasta. Tällä halutaan painottaa sitä, että huoli planeetasta on koko maapallon yhteinen.
Vaikka kyseessä on ottelu ilmastonmuutosta vastaan, Fetisov pitää todennäköisenä, että pelaajat matkustavat Pohjoisnavalle lentokoneella, koska se on nopein tapa.
Pöydällä on kuitenkin vielä ehdotus jäänmurtajalla matkustamisesta, mikä veisi seitsemän päivää. Kolmas vaihtoehto on kahta muuta huomattavasti erikoisempi.
– Yksi fantastinen idea on, että menisimme sinne sukellusveneellä. Se olisi median kannalta varmasti houkuttelevaa, mutta ehkä vähän vaikea toteuttaa, Fetisov sanoo. 
Ottelu televisioidaan, mutta paikalle ei näillä näkymin oteta faneja. 
"Viimeisen kiekkopelin", eli The Last Hockey Gamen järjestää YK:n ympäristöohjelma jääkiekkolegenda Fetisovin johdolla. Hanketta tukevat muun muassa **paavi** **Franciscus**, **prinssi Albert** sekä Yhdysvallat, Kanada, Venäjä, Suomi, Norja, Tanska, Ruotsi ja Islanti. 
Fetisov on nimitetty YK:n ympäristöohjelman napa-alueiden hyvän tahdon lähettilääksi.
IPCC:n tuoreessa raportissa arvioidaan, että [ilmasto lämpenee 1,5 astetta 20–30 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10444654), jos lämpeneminen jatkuu nykyisellä nopeudella. Tällä on suuri merkitys myös urheilulle.
Kyseisellä lämpenemistahdilla kaikki rannikolla sijaitsevat golfkentät ovat vaarassa jäädä veden alle vuosisadan loppuun mennessä. Lisäksi talviolympialaisten 21 isäntäkaupungista yhdeksän ei voisi järjestää talviolympialaisia enää uudelleen ilmastonmuutoksen takia.
"Viimeinen kiekkopeli" järjestetään todennäköisesti huhtikuun 25. tai 26. päivänä. 
**Lue myös:**
[Kouluissa opetetaan nyt kiertotaloutta – sitä tarvitaan ilmastokriisistä selviämiseen ja suomalaisten ideat kiinnostavat Kiinaa ja Uutta-Seelantia myöten](https://yle.fi/uutiset/3-10489990) 
[Ruka ottanut tavoitteekseen olla hiilineutraali vuoteen 2020 mennessä – ympäristöystävällisyyteen on pakko kiinnittää huomiota, koska asiakkaat vaativat sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10489562) 
[Uusi tutkimus paljastaa: Valtameriin on kertynyt paljon enemmän lämpöä kuin aiemmin on tiedetty – Maapallon lämpeneminen on selvästi luultua pidemmällä](https://yle.fi/uutiset/3-10486677) 
[Fetisovin, 51, KHL-debyytti päättyi tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-5490991) 
[Kiekkolegenda Fetisov, 51, palaa KHL-jäille](https://yle.fi/urheilu/3-5483088) 
Nelikymppinen Petri Mustakallio päätti kouluttautua sosiaalityöntekijäksi, mutta miten teollisuuden miehet saataisiin innostumaan aikuisopiskelusta?
Tutkijan mielestä aikuiskoulutustuki kaipaa uudistamista. Tuki kohdentuu nyt huonosti työelämän murrosta ja työmarkkinoiden tulevaisuuden tarpeita ajatellen.
Varmaan jonkinlainen varhaiskeski-iän kriisi, naurahtaa espoolainen **Petri Mustakallio**, kun häneltä kysyy syytä ryhtyä aikuisopiskelijaksi hieman päälle nelikymppisenä.
– Työurani on noin puolessa välissä. Tuli sellainen fiilis, että nyt olisi hyvä aika, jos haluaa tehdä vielä jotain muuta kuin nykyistä hommaa, Mustakallio pohtii.
43-vuotias Mustakallio opiskelee parhaillaan yliopistossa sosiaalityön opintokokonaisuutta [aikuiskoulutustuen turvin. ](https://www.koulutusrahasto.fi/fi/aikuiskoulutustuen-hakijoille/)
Viime vuodet hän on suunnitellut Kelan etuusjärjestelmiä. Mustakallio on työskennellyt Kelalla eri tehtävissä valmistumisestaan lähtien, noin viisitoista vuotta.
– Olen nyt tekemisissä tietojärjestelmien kanssa. Halusin työtä, jossa saa olla tekemisissä ihmisten kanssa, ja ratkoa ihmisten elämään liittyviä ongelmia, hän toteaa. 
Tuki ei kohdistu nyt optimaalisella tavalla, jos ollaan huolissaan ammattirakenteiden muutoksesta ja siihen sopeutumisesta.
Mustakallio tekee tällä hetkellä harjoitteluaan Espoon kaupungin aikuissosiaalityön nuorten tiimissä, jossa pääsee ratkomaan tällaisia visaisia pulmia. 
Tiimin asiakkailla on vaikeuksia elämänhallinnan ja taloudenpidon kanssa, ja he tarvitsevat harkinnanvaraisen toimeentulotuen lisäksi neuvontaa elämänsä raiteille saamiseen.  

– On päihde- ja mielenterveysongelmia, ja varsinkin nuorilla asiakkailla rahapeliongelmat ovat yleisiä. On myös paljon maahanmuuttajataustaisia asiakkaita ja asunnottomuutta pääkaupunkiseudun kalliiden vuokrien takia, Mustakallio kertoo.
Opiskelu kiinnostaa erityisesti naisia ja kolmekymppisiä
Petri Mustakallio on alansa puolesta tyypillinen aikuiskoulutustuella opiskeleva, mutta sukupuolensa ja ikänsä puolesta vähemmistössä.  

Lähes neljännes tuen saajista työskentelee terveys- ja sosiaalipalveluissa. Vain alle kymmenys oli töissä teollisuudessa.  

Ja yllätys, yllätys – eniten uutta tutkintoa tai sen osaa opiskeltiin juuri sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalla.  

Jopa kaksi kolmasosaa tuen saajista opiskelee muuta alaa kuin millä työskentelee eli haluaa Mustakallion tapaan vaihtaa alaa tai ammattia.
Aikuiskoulutustukea maksettiin viime vuonna hieman yli 24 000 ihmiselle. Peräti kolme neljästä tuella opiskelevista oli naisia ja yli puolet oli kolmekymppisiä. Tuen saajien määrä tippuu vanhempiin ikäluokkiin mentäessä. 
Pientä venkslailua on joutunut tekemään, kuten pienentämään maksettavaa asuntolainaerää, mutta kyllä tällä pärjää.
[Aikuiskoulutustuen käyttöä tutkinut](https://www.etla.fi/wp-content/uploads/ETLA-Working-Papers-56.pdf) Elinkeinoelämän (Etla) tutkimuspäällikkö **Antti Kauhanen** kertoo naisten osallistuvan kaikenlaiseen koulutukseen miehiä aktiivisemmin, vapaaehtoinen koulutus ei ole mitenkään poikkeus. 
Tutkijan mukaan kolmekymppiset ovat myös halukkaimpia opiskelemaan uuden ammatin tai hankkimaan lisäkoulutusta.
Lisäksi aikuiskoulutustuki tunnetaan terveys- ja sosiaalialalla paremmin kuin esimerkiksi teollisuudessa.  

– Mitä enemmän alalla käytetään tukea, sitä tunnetumpi se alalla on. Tämä varmaan tukee sen käyttöä entisestään, Kauhanen sanoo.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Ikä vie uusien opintojen hyötyjä
Antti Kauhanen huomauttaa, että töistä pois jääminen opintovapaalle on iso taloudellinen investointi. Tutkijan mukaan ammattinvaihdosta on sitä vähemmän hyötyä, mitä enemmän on ikää.
– Tuotot tästä tulevat vasta pitkällä aikavälillä. Mitä lyhyempi se odotettu työura on, sitä pienemmät tuotot. Viisikymppisten ei kannata enää samalla tavalla investoida, Kauhanen arvioi.
Petri Mustakallio toteaa, että hänelle aikuiskoulutustuki on käytännössä ainoa keino rahoittaa opiskelu. Tuki koostuu perusosasta ja palkkaan sidotusta ansio-osasta.  

– Olen tällainen keski-ikäinen perheellinen mies, jolla on asuntolainaakin. Tämä on ainoa mahdollinen tapa opiskella päätoimisesti. Ei minulla olisi muuten ollut taloudellisia mahdollisuuksia jäädä pois töistä, Mustakallio kertoo.
Hän laskeskelee, että puolen vuoden opintovapaan aikana kuukausitulot laskevat noin puoleen entisestä. Viime vuonna aikuiskoulutustukea maksettiin keskimäärin 1 460 euroa kuukaudessa.  

– Pientä venkslailua on joutunut tekemään, kuten pienentämään maksettavaa asuntolainaerää, mutta kyllä tällä pärjää, Mustakallio sanoo.
Työn muutosten kannalta tuki kohdentuu huonosti
Työelämän murroksesta ja muuttuvista työmarkkinoista on kirjoitettu satoja ellei tuhansia juttuja. Vääjäämättä etenevä digitalisaatio hävittää suuren määrän nykyisiä ammatteja ja tehtäviä seuraavan parinkymmenen vuoden aikana.  

Hallitus on myös puhunut työllisyysasteen nostamisen puolesta ja työurien pidentämisestä.  

Jokaisen työntekijän pitäisi päivittää tai täydentää osaamistaan, muuten voi jäädä auttamattomasti jälkeen. Aikuiskoulutustuki on yksi keino vauhdittaa tätä elinikäistä oppimista ja uudistaa työvoiman osaamista.
Aikuiskoulutustukeen laitettiin rahaa lähes 190 miljoona euroa viime vuonna. Onko pääosin jo koulutetulle väelle suunnattu tuki mennyt oikeaan osoitteeseen työmarkkinoiden tarpeita ajatellen?  

Etlan Kauhasen mielestä tuki kohdentuu huonosti ammattirakenteiden muutosten kannalta.
Tukea käytetään tällä hetkellä paljon ammateissa, joita ei uhkaa töiden loppuminen. Työelämän muutos taas koskee erityisesti teknologian ja kaupan alaa, mutta siellä tuen käyttö on vähäistä. 
Kauhasen mielestä panostuksista saataisiin enemmän irti, jos tuki kohdentuisi toisin. Yksi merkittävästi aliedustettu ryhmä ovat teollisuustyöntekijät.  

– Heidän osaamisensa arvo heikkenee työmarkkinoilla. Heidän töitä on viety ulkomaille ja työt voidaan korvata entistä enemmän roboteilla. Tämä ryhmä hyötyisi erityisesti opiskelusta ja osaamisen kehittämisestä työuran aikana, Kauhanen toteaa.
Muutoksia aikuiskoulutustukeen sorvataan mahdollisesti siinä vaiheessa, kun Koulutusrahasto ja Työttömyysvakuutusrahasto yhdistyvät ensi vuonna Työllisyysrahastoksi. 
Hallituskauden alussa suunniteltiin tuen muuttamista [lainapainoitteiseksi opintotuen tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-8855051), mutta siitä luovuttiin. Sen sijaan tuen tasoa ja pituutta leikattiin.  

Suurin osa tuen saajista myös käyttää aikuiskoulutustukea alan vaihtamiseen, ei osaamisensa päivittämiseen. Kauhasen mukaan tukea uudistettaessa pitäisi miettiä, kumpaa näistä halutaan painottaa.  

– Tuki ei kohdistu nyt optimaalisella tavalla, jos ollaan huolissaan ammattirakenteiden muutokseen sopeutumisesta, mutta on sosiaali- ja terveysalallakin tietysti tarve kehittää osaamista, Kauhanen sanoo.
Saadaanko aikuisopiskeluun satsatulle rahalle vastinetta?
Aikuiskoulutuksessa on hieman sama ongelma kuin [nuorten syrjäytymisessä](https://yle.fi/uutiset/3-10465862): tarjontaa ja hankkeita on runsaasti, mutta kokonaisnäkemys ja tieto siitä kohdentuvatko ne oikein, puuttuu.  

On perustutkinto-opetusta, erilaista ammatillista koulutusta, muuntokoulutusta, työttömien työllistymistä edistävää koulutusta, oppisopimuskoulutusta ja omaehtoista opiskelua työttömyysetuudella – vain muutamia mainitakseni. Osa aikuiskoulutuksesta tapahtuu oppilaitoksissa, osa yrityksissä.  

Hallitus satsasi vielä [kuluvan vuoden lisäbudjetissa ](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-grahn-laasonen-hallitus-vastaa-osaajapulaan-lisaamalla-rahoitusta-koulutukseen-koodareihin-ja-tekoalyyn)40 miljoonaa euroa osaajapulasta kärsivien alojen lyhyisiin ja nopeavaikutteisiin koulutuksiin. Tämäkin siis aikuisille suunnattua. 
Teollisuuden töitä on viety ulkomaille ja työt voidaan korvata entistä enemmän roboteilla. Nämä työtekijäryhmä hyötyisi erityisesti opiskelusta työuran aikana.
Tunne on kuin uppoaisi suohon, kun yrittää saada kattavaa kuvaa siitä, mitä kaikkea lasketaan aikuiskoulutukseksi – saati sitten koulutukseen tehtyjen rahallisten panostusten loppusummaa.  

Sitä ei pysty kertomaan edes opetus- ja kulttuuriministeriö. Vuoteen 2016 saakka valtion budjetissa oli opetus- ja kulttuuriministeriön alla oma lukunsa aikuiskoulutukselle, mutta siitä on luovuttu.
Esimerkiksi vuoden alussa voimaan astunut ja ammatillisen koulutuksen reformina tunnettu lainsäädäntö ei enää erottele nuoria ja aikuisia. Nyt keskitytään ihmisten yksilöllisiin koulutustarpeisiin ja työelämän osaamistarpeisiin. 
Ministeriöstä arvioidaan, että tämä suuntaa koulutustarjontaa yhä enemmän jo työmarkkinoilla oleville aikuisille.
Ministeriön mukaan tällä hallituskaudella on tehty merkittäviä lisäyksiä koulutukseen ja tutkimukseen, ja satojen miljoonien kärkihankesatsaukset tulevat vielä kaiken tämän päälle. 
Tosin opetusalan mukaan hallitus on samaan aikaan leikannut satoja miljoonia koulutuksesta ja tutkimuksesta.
Voi sanoa, että erilaiseen aikuiskoulutukseen on satsattu tällä hallituskaudella varovaisen arvionkin mukaan satoja miljoonia, ellei jopa lähemmäs miljardi euroa. Mikä on panostuksen vaikuttavuus eli saadaanko sillä aikaan toivottu tulos?
Tutkimuspäällikkö Antti Kauhanen kertoo, ettei asiaa ole tutkittu.
– Ei tiedetä, millaisesta tai kuinka pitkistä koulutuksesta on hyötyä eli pysytään työssä, edetään uralla tai päästää paremmille tuloille. Tutkimuksesta olisi apua, kun mietitään, miten yhteiskunnan rahat kannattaa sijoittaa, hän toteaa. 
Petri Mustakallio on siirtymässä alalle, jossa riittää töitä. Pätevistä sosiaalityöntekijöistä on kova pula.
Hän myöntää, että myös työllistymisen todennäköisyys vaikutti päätökseen, kun hän mietti opintoja ja uutta ammattia.
– Yliopistossa sosiaalityön aineopiskelijoilla on oma sähköpostiryhmä, ja sinne tulee melkein päivittäin ilmoituksia työpaikoista, Mustakallio kertoo. 
Opintojen valintaan vaikutti myös se, ettei uuden tutkinnon opiskelua tarvitse aloittaa aivan alusta. Mustakallion aiemman sosiaalipolitiikan korkeakoulututkinnon opintoja voi lukea hyväksi sosiaalityössä.
Kaksi kuukautta kestävä käytännön harjoittelu on syventänyt Mustakallion tuntemusta tulevasta ammatista. Hän kuvailee työtä haasteelliseksi, mutta mielekkääksi. 
Harjoittelun jälkeen Mustakalliolla on pätevyys toimia tilapäisesti sosiaalityöntekijänä eli hän voi hoitaa sijaisuuksia. Tavoite on valmistua parin vuoden sisään.
**Lue myös:** [Opiskelu ulkomailla voi jäädä palkansaajalla haaveeksi –  aikuiskoulutustuessa tiukka ehto](https://yle.fi/uutiset/3-10396032) 
Jatkuvatko Patrik Laineen juhlat? – Florida saa mieluisan vahvistuksen
Winnipegin Patrik Laine takoi torstaina hattutempun Floridan verkkoon? Miten käy tänään? Winnipeg ja Florida iskevät yhteen kello 20.
Florida Panthersin NHL-jääkiekkojoukkueen päävalmentaja **Bob Boughner** kertoi kaksi tuntia ennen Helsingissä pelattavan runkosarjaottelun alkua joukkueen kannalta iloisen uutisen. 
Floridan tähtimaalivahti **Roberto Luongo** on pelikunnossa ja aloittaa Winnipeg Jetsiä vastaan pelattavan ottelun. 
– Hän on ollut jäällä tällä viikolla, ja juttelin hänen kanssaan eilen sekä tänään, Boughner kertoi ottelua edeltäneessä lehdistötilaisuudessa. 
Eilen Florida nosti Luongon, 39, pois loukkaantuneiden pelaajien listalta, mutta kokenut maalivahti ei ollut vielä kokoonpanossa. Paluu koittaa Helsingissä pelattavien NHL-otteluiden jälkimmäisessä näytöksessä. 
– Meidän jätkät ilahtuivat, kun kuulivat, että "Lu" on valmis pelaamaan tänä iltana, Boughner lisäsi. 
Floridan suomalaishyökkääjä **Juho Lammikko** tietää Luongon merkityksen joukkueelle, joka hävisi torstaina Winnipegille 2-4. 
– Tosi hyvä uutinenhan tämä on. Meillä on kolme hyvää maalivahtia, joista jokainen pystyy hoitamaan homman, mutta Luongon paluu on tärkeä asia joukkueelle, Lammikko kiteytti 19. NHL-kauttaan torjuvan veteraanivahdin merkityksen. 
Luongon lisäksi suomalaiskapteeni **Aleksander Barkovin** odotetaan olevan yksi joukkueen suunnannäyttäjistä, kun Florida yrittää kääntää alkukauden heikkoa kurssiaan. 
– "Sasha" (Barkov) näyttää jokaisella esimerkkiä miten pitää tehdä hommat ja häntä pitää seurata, Lammikko paalutti. 
**Lue lisää:**
 [Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041)
 [Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10489061)
 [Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10489045)   

120 tempuntekijää paljasti salaisuutensa – huipputaikuriksi kasvetaan oppi-isän avulla
Suomalaistaikuri tutki, mikä erottaa hyvän taikurin huipusta. Hänen oma tarinansa on kuin suoraan väitöskirjasta.
Kahdeksan vuoden ikäisenä **Olli Rissanen**, 51, harjoitteli ahkerasti taikatemppuja. Hän oli saanut lahjaksi **Solmu Mäkelän** taikakirjan, joka oli sytyttänyt nuoren pojan innostuksen. Nuori taikurinalku ei kuitenkaan löytänyt itselleen kokeneempaa opastajaa eli mentoria, joka olisi auttanut taikatemppujen hiomisessa. Muodollista koulutustakaan ei ollut tarjolla. Aikaa kului, ja harrastus sai jäädä. Muut lajit, kuten nyrkkeily ja musisointi kiinnostivat Rissasta enemmän.
Juuri oppi-isän tai mentorin löytyminen on ratkaiseva seikka taikuuden asiantuntijaksi kasvamisessa. Tämä selviää Rissasen tuoreesta väitöskirjasta Ammattitaikurin henkilökohtainen ja verkostoitunut asiantuntijuus. 
Rissasen mukaan tästä näkökulmasta ei ole aiemmin tehty tutkimusta koko maailmassa. Taikatemppuja sinänsä on tutkittu, mutta ei asiantuntijuutta.
– Halusin selvittää, miten tullaan asiantuntijaksi alalle, jolle ei ole muodollista koulutusta, hän tiivistää.
Väitöksestä selviää, että taikuri oppii toiselta taikurilta. Sitä eivät korvaa edes internetin videot ja oppaat, jotka ovat kuitenkin helpottaneet ja nopeuttaneet temppujen oppimista.
Mentori antoi murskakritiikin
Rissanen itse palasi taikuuden maailmaan kolmekymppisenä, kun perheeseen odotettiin ensimmäistä lasta.
– Lainasin kasan taikaoppaita kirjastosta. Aloin harjoitella vanhoja temppuja.  

Rissanen halusi kehitettyä tällä kertaa todelliseksi taikuriksi, joten harjoittelun lisäksi hän kävi taikuuteen liittyvissä tapahtumissa ja konferensseissa. Rissanen alkoi tekemään myös keikkoja.
– Ihmiset tykkäsivät, mutta tuumin itse, että jokin tässä mättää.
Rissanen painottaa, että ammattitaikurien asiantuntijuus perustuu myös siihen, että he verkostoituvat toistensa kanssa. 
– Lisäksi he tekevät itsenäisesti ja päämäärätietoisesti todella paljon töitä.  

Verkostoitumisen kautta Rissanenkin löysi itselleen mentorin, joka siivitti hänen uransa uuteen nousuun. Taikatapahtumista mieleen oli jäänyt valtakunnallisesti tunnettu taikuri **Jarmo Luttinen**. Rissanen soitti Luttiselle ja kysyi, haluaisiko hän neuvoa uusvanhaa taikurinalkua. Luttinen lupautui arvioimaan Rissasen videoidun esityksen. Sitten hän antoi täyslaidallisen rakentavaa kritiikkiä.
– Hän totesi tekniikan olevan hyvä, mutta muuten esitys oli täyttä soopaa, Rissanen muistelee.
Seuraava viikko meni tyrmäyksestä toipumiseen, mutta lopulta innostus palasi.
– Tajusin, että tämä on hirveän tarkkaa puuhaa. Kaikki on käsikirjoitettua.
Rissanen kertoo, että tekniikka on vain yksi osa onnistunutta taikatemppua. Esiintyminen, ajoitus sekä kyky harhauttaa katsojia ovat vähintään yhtä tärkeä osa show'ta.
Innostukselle ei näy loppua, sillä Rissanen on harjoittanut taikuruutta jo 20 vuotta. Temppuja ovat nähneet kyllästymiseen asti perheenjäsenet, mutta myös muun muassa presidentti **Tarja Halonen** sekä Suomen suurlähettiläs Lontoossa.
Taikurit jakavat temppujensa salat
Rissasen väitöstutkimukseen osallistui 120 suomalaistaikuria, joista Rissanen syvähaastatteli 16. Osa heistä oli ammattilaisina toimivia huipputaikureita.
Väitöksestä selvisi myös, että tieto tempuista siirtyy sanallisesti ja epävirallisesti taikurilta toiselle.
– Taikurin ammatti perustuu nimittäin salaisuuksiin ja niiden varjelemiseen, Rissanen lisää.
Taikuudesta kiinnostuneita Rissanen kehottaa rohkeasti ottamaan yhteyttä kokeneisiin taikureihin.
– Meillä taikureilla on sellainen perinne, että soihtua kannetaan eteenpäin. Pidämme toisistamme huolta, teemme yhteistyötä ja jaamme tietoa eteenpäin
Tästä jokainen voisi hänen mielestään ottaa oppia omaankin elämäänsä.
Peltoselle pieniä virheitä, Lindforsilla vaikea päivä
Emmi Peltonen luistelee viidentenä ja Viveca Lindfors kymmenentenä lyhytohjelman jälkeen.
Pienet virheet verottivat **Emmi Peltosen** pisteitä ja isommat virheet **Viveca Lindforsin** pisteitä taitoluistelun Helsingin Grand Prix-kisan lyhytohjelmassa perjantaina. Peltonen on lyhytohjelman jälkeen viidentenä pistein 59,90 ja Lindfors kymmenentenä pistein 52,95. 
Kärkipaikalta vapaaohjelmaan lähtee Venäjän hallitseva olympiavoittaja **Alina Zagitova**, joka kirjautti pisteet 68,90. 
Helsingin taisto on ensimmäinen Suomessa järjestettävä taitoluistelun GP-kisa, ja sekä Peltosen että Lindforsin ensimmäinen osallistuminen GP-sarjan kisaan. 
– Oli tosi hyvä fiilis. Varsinkin kun se oli Helsingissä, kotihallissa, oli tosi ihanaa avata GP-sarja täällä, Peltonen kertoi luistelunsa jälkeen. 
– Täällä on ihan sama tunnelma kuin jossain EM- tai MM-kisoissa. Tosi ammattimaisesti järjestetty, Peltonen kehui. 
Peltosen lyhytohjelman ensimmäinen hyppy, kahden kolmoistulpin yhdistelmä, onnistui, mutta kolmoisritin alastulossa hänen kätensä käväisi jäässä. 
– Oli tosi ihana luistella, hyvä fiilis ja ihana tunnelma, mutta tuli pieniä kauneusvirheitä, jotka rokottivat pisteitä, Peltonen sanoi. 
Peltonen teki ennätyspisteensä, 172,02, vajaa kuukausi sitten Espoon Finlandia Trophyssa. Sen jälkeisessä harjoittelussa hän kertoi keskittyneensä harjoittelussaan ohjelmiin kokonaisuuksina yksityiskohtien hiomisen sijaan. Perjantai-iltana Peltonen suunnitteli irrottavansa ajatuksensa luistelusta. 
– Menen varmaan katsomaan Netflixiä, ajatukset jonnekin muualle. Sitten syön ja sitten vain venyttelen, jalkoja vähän ylös ja huomenna taas. 
Vapaaohjelma luistellaan Helsingissä lauantai-iltana, mutta Peltonen aikoo aloittaa päivänsä aikaisin. 
– Minulla on aina sama kisapäivän rutiini. Herään seitsemältä.
Se ensimmäinen alastulo 
Viveca Lindfors teki lokakuussa Espoon Finlandia Trophyssa elämänsä ohjelman ja huimat uudet ennätyspisteensä 187,19, mutta perjantain lyhytohjelma meni alusta lähtien väärille raiteille. 
Ohjelman alussa Lindfors joutui kyykkäämään ensimmäisen kolmoislutzin alastulossa ja yhdistelmän jälkimmäiseksi osaksi kaavailtu kolmoistulppi jäi kokonaan tekemättä. Lindfors on tavallisestikin lyhytsanainen, mutta tällä kertaa hänen vastauksensa haastattelukysymyksiin olivat suorastaan minimalistisia. 
– Se ensimmäinen alastulo, kertoi Lindfors, kun häneltä kysyttiin, mikä hyppy-yhdistelmässä meni pieleen. Jatko ei ollut helpompaa. Kolmoisflipin alastulossa Lindforsin musta hansikas haki tukea jäästä, mutta sinnikkäästi hän jatkoi ohjelmansa loppuun. 
– Minulle se on itsestäänselvyys, että pitää jatkaa täysillä loppuun eikä mitään helpottaa, Lindfors sanoi. 
Lindfors sai lyhytohjelmastaan 52,95 pistettä ja lupasi taistella lauantain vapaaohjelmassa. 
– Totta kai.   

**Lue lisää:**  

 [Viveca Lindfors ennätysjahtiin taitoluistelun GP-kisassa Helsingissä – "Joka kisassa pitää antaa parhaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10482003)
 [Helsinki GP kokoaa taitoluistelun huiput Suomeen – Turkkila ja Versluis loistavat jäätanssin suomalaistähtinä](https://yle.fi/urheilu/3-10481876)
 [Taitoluistelun tähdet Helsinkiin ja Ylen kanaville](https://yle.fi/urheilu/3-10486308)   

Yhdysvallat palauttaa kaikki Iranin-vastaiset pakotteet
Maanantaina voimaan tulevat pakotteet kohdistuvat energia- ja pankkisektoreihin ja laivakuljetuksiin.
Yhdysvallat aikoo palauttaa kaikki Iranin-vastaiset pakotteet, jotka purettiin vuonna 2015 solmitun ydinsopimuksen yhteydessä. Yhdysvallat vetäytyi sopimuksesta viime toukokuussa. 
Maanantaina voimaan tulevat pakotteet kohdistuvat energia- ja pankkisektoreihin ja laivakuljetuksiin. Pakotelistalla on 700 ihmisen ja yrityksen nimet. 
Kyseessä on toinen pakotekierros toukokuun jälkeen. Ulkoministeri **Mike Pompeon** mukaan pakotteiden tavoitteena on muuttaa perusteellisesti Iranin käyttäytymistä. Pompeo esitti Iranille 12 vaatimusta, jotka maan on täytettävä pakotteiden poistamiseksi.
Yhdysvallat vaatii Irania muun muassa lopettamaan terroristien tukemisen, lopettamaan osallistumisen Syyrian sotaan ja lopettamaan ohjusteknologian kehittämisen. 
Yhdysvallat on myöntänyt kahdeksalle maalle erivapauden tuoda öljyä Iranista. Näiden maiden joukossa ovat muun muassa Turkki, Intia, Italia. Etelä-Korea ja Japani. 
Pakotteet koskevat muita maita ja yrityksiä, jotka jatkavat kauppaa Iranin kanssa. 
Ydinsopimuksesta vetäytymisen jälkeen [Yhdysvallat asetti pakotteita elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10472222). Nyt palautettavat pakotteet kohdistuvat Iranin talouden keskeisimpiin sektoreihin.
Ydinsopimuksessa Iranin-vastaisia pakotteita purettiin sitä vastaan, että Iran lupasi rajoittaa ydinohjelmaansa. Tarkoituksena oli estää Irania kehittämästä ydinasetta. 
**Lisää aiheesta:** 
[Trumpin pakotteet sekoittivat iranilaisperheen raha-asiat – "Nyt meillä ei ole varaa edes korjauttaa jääkaappia"](https://yle.fi/uutiset/3-10472222) 
[Iran-pakotteet astuvat voimaan – Iran: "Yhdysvallat tulee katumaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-10340438)
Suomen Jazzliiton tuottaja-tiedottaja Raisa Siivola sai Ylen Jazzradion Varjo-Yrjö 2018 -tunnustuksen
Suomen Jazzliiton tuottaja-tiedottaja Raisa Siivola on saanut Ylen Jazzradion myöntämän Varjo-Yrjö 2018 -tunnustuksen. Kunniakirja luovutettiin Tampere Jazz Happeningissä perjantaina 2.11.2018.
Raisa Siivola on työskennellyt Suomen Jazzliitossa vuodesta 2011. Jazzliiton kotimaan perustoimintojen, mm. valtakunnallisten kiertueiden tuottamisen lisäksi hän on ansiokkaasti kehittänyt liiton kansainvälisiä yhteyksiä ja toimintamuotoja, kuten nuorten muusikoiden Nordic Jazz Comets -kansainvälisyyshanketta. Ennen Jazzliittoa Siivola työskenteli vuosina 2005 - 2008 tuottajana ja tiedottajana UMO Jazz House -klubilla, UMO Jazz Orchestran organisaatiossa ja tiedottajana Tampere Jazz Happeningissä.
**Varjo-Yrjö on Ylen Jazzradion antama tunnustus sellaiselle suomalaisen jazzkentän henkilölle tai organisaatiolle, joka on toiminnallaan edesauttanut kotimaisen jazzkulttuurin olemassaoloa, esimerkiksi parantanut suomalaisten jazzmuusikoiden edellytyksiä luoda ja tehdä taidettaan.**
Varjo-Yrjö -tunnustus on jaettu vuodesta 2003 alkaen. Aiemmin tunnustuksen ovat saaneet mm. Annamaija Saarela, Koko Jazz Club, Digelius Music, Flame Jazz ry ja Maarit Kytöharju.
**Ylen radion jazzohjelmien kotikanava on [Yle Radio 1](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1).** Sunnuntai-illan Jazzklubissa seurataan kotimaista ja kansainvälistä jazztarjontaa sekä esitellään jazzin parissa työskenteleviä artisteja. Kello 19.02 alkavassa Jazzklubissa kuullaan mm. Yleisradion omaa jazztuotantoa, konserttinauhoituksia koti- ja ulkomailta, jazzmuusikoiden henkilökuvia sekä uusia ja vanhoja jazzlevyjä kolmeen eri settiin jaettuna pakettina. [Eri setit ovat kuunneltavissa Yle Areenassa jälkikäteen 30 vuorokauden ajan.](https://areena.yle.fi/1-2120710)
**Sunnuntaina 4.11.2018 Jazzklubi välittää klo 19 - 21 valikoituja makupaloja Tampere Jazz Happeningistä, ja klo 21 alkaen Emma Salokoski & Ilmiliekki Quartet suorana festivaalin päätöskonsertista ravintola Telakalta. Toimittajina Juhani Kansi ja Markus Partanen.** 
[Kuuntele Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4527150)
Somessa jaettavat kuvat houkuttelevat tyttöjä äärimmäisiin venytyksiin: Kuvista ei aina erota, mikä on käsi ja mikä jalka
Etenkin nuorista naisista on somessa paljon venytyskuvia ja -videoita, joissa taivutaan mitä erilaisimpiin asentoihin. Toistuvissa ääriasennoissa piilee kuitenkin vaaroja.
Jyväskylän Voimistelijat '79:n edustusryhmän tytöt keskeyttävät liikkuvuusharjoittelunsa ja kokoontuvat katsomaan Instagram-kuvia tabletilta. 
Hakukenttään on syötetty tunniste #flexibilityplanet. 
Näytöllä sadat ihmiset, etenkin nuoret naiset, ovat vääntäytyneet äärimmäisiin asentoihin. Joukossa on myös lapsia. Joistakin kuvista ei äkkikatsomalla erota, mikä on käsi ja mikä jalka. 
– Eikös tämäkin kuva nyt ole ihan karmea? kysyy epäuskoinen toimittaja.
– Ei kun se on hieno! sanoo naurua kihertävä tyttöjoukko kuin yhdestä suusta. 
Moni tytöistä kertoo seuraavansa sometilejä, jotka julkaisevat äärimmäisiä venyttelykuvia.   

– Aika moni on Venäjältä tai Bulgariasta. Yleensä kuvat ovat kivoja, harvemmin ällöttäviä. Liikaa on se, jos vaikka selkä taipuu yli, sanoo voimistelua pitkään harrastanut **Anna Miettinen**. 
Flexibilityplanetin lisäksi nuoret hakevat kuvia ja videoita muun muassa tunnisteilla flexibility ja flexibilitykids. Yksistään #flexibility-haulla Instagramista löytyy yli 5,3 miljoonaa kuvaa tai videota. Myös YouTubesta löytyy runsaasti äärimmäiseen venyttelyyn liittyviä videoita.
Vaara ylilyönteihin
Moni nuori voimistelijan- tai tanssijanalku on valmis uhraamaan aikaansa, jos tuloksena on laajempi spagaatti tai selän kaarevampi silta.  

– Ylilyöntejä tulee. Minullakin on joka viikko asiakkaita, jotka ovat innostuneet esimerkiksi Instagram-kuvista. Ruvetaan tekemään yhtäkkiä isoja asentoja joka päivä, pari tuntia illassa, kertoo urheilufysioterapeutti ja tanssija **Pasi Sinisalo** [Ylen aamu-tv:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50009737).  

Äärivenytysten seuraukset voivat olla salakavalat.  

– Esimerkiksi lonkkanivelen sisustan rakenne vaurioituu helposti ylivenytysasennoissa. Jos ääriliikkeitä tehdään toistuvasti, rustoreunukset puristuvat hajalle ja pehmytkudosrakenteet tulehtuvat. 
– Nuorella luusto on heikko lenkki, joten syntyy helposti myös rasitusmurtuman esiasteita. Usein lonkat ovat lopulta niin kipeät, että edessä voi olla viikkojen tai kuukausien treenitauko, jotta tulehdus rauhoittuu, Sinisalo jatkaa. 
Jatkuva ylirasitus altistaa paitsi tuki- ja liikuntaelinten ylikuormituksille, myös varhaisille sairauksille. Sinisalo varoittaa, että pahimmillaan seurauksena on ennenaikainen nivelrikko.
Netti luo paineita
Houkutus testata oman liikkuvuuden rajoja voi joskus olla suuri. Neljä vuotta Jyväskylän Voimistelijoissa rytmistä voimistelua harrastanut **Iida Heinisuo** myöntää netistä tulevat paineet.  

– Asennot näyttää kuvissa usein tosi hienoilta ja edustavilta. Kyllä kuvilla on iso vaikutus, itsekin haluaa päästä samanlaisiin asentoihin. Mutta ei lötkösti, vaan niin että hallitsee oman vartalonsa, Iida kertoo.
Rytmisen voimistelun edustusryhmä harjoittelee viisi kertaa viikossa. Yhteisiä harjoitustunteja kertyy 16 viikossa. Tähän päälle tulevat vielä omatoimiset venyttelyt.
– Harjoittelemme niin paljon ohjatusti, että tytöt tietävät mitä saa ja voi tehdä. Ja kyllä se täällä huomattaisiin, jos johonkin sellaiseen ääriasentoon nuori menisi, sanoo edustusryhmää valmentava **Sanna Järvinen**.
Järvinen kertoo huomanneensa, että tytöt katsovat netistä paljon voimistelijoiden kuvia ja videoita. Jotkut ääriasennoista ovat hänen mielestään epäluonnollisia, ja niissä on korostettu notkeutta jopa inhottavalla tavalla. 
– Somessa on helppo korostaa tiettyjä piirteitä tai taitoja. Nuori voimistelija ei välttämättä ymmärrä, että se on vain yksi asia, jossa kyseinen ihminen on hyvä eikä sitten välttämättä muussa, Järvinen pohtii. 
Hän ei ole kuitenkaan huomannut, että kuvat toisivat ryhmään epätervettä kilpailua. 
– En ole huomannut, että kuvilla olisi pilaavaa vaikutusta. Pikemminkin ne ovat inspiraation lähde. Uskon, että lapset ymmärtävät, ettei ole tarkoituksenmukaista päästä kaikkein hurjimpiin asentoihin. 
Tytöt vieressä vakuuttavat, että verkon kuvaviidakossa järki pysyy päässä.   

– Kyllä sitä välillä haluaisi olla yhtä notkea kuin joku toinen, mutta pitää vaan venytellä enemmän. Melkein joka päivä venyttelen kotona, vaikka kukaan ei käske, kertoo Iida Heinisuo. 
Yliliikkuvuus myös tarpeen
Tietynasteinen yliliikkuvuus on edellytys esimerkiksi voimistelussa ja taitoluistelussa. 
– Jos ollaan vaikkapa selinmakuulla ja nostetaan jalkaa ylöspäin, peruskaduntallaajalle riittää 90 astetta eli että pystyy nostamaan jalan suoraan kohti kattoa. Esimerkiksi voimistelussa perusliikeradaksi vaaditaan 160 astetta eli jalka tulee lähelle korvaa. Siinä mielessä yliliikkuvuutta pitää olla, jotta lajia pystyy harrastamaan, kuvailee urheilufysioterapeutti ja tanssija Pasi Sinisalo.
Mutta missä kulkee hyvänlaatuisen yliliikkuvuuden ja liikaa kuormittavan liikkuvuuden raja?   

– Siinä kohtaa missä hallinta loppuu ja liike jatkuu, vastaa urheilufysioterapeutti ja OMT **Iida Viljanen** Urheilu Mehiläisestä Jyväskylästä. 
Viljasen mukaan yliliikkuvilla nivelillä on tavallaan enemmän "valinnanvaraa" liikeradoissa. Henkilö, jolla on yliliikkuvat nivelet, tarvitsee siis erityistä kehon hallintaa. 
– Jos liikkeet tehdään hallitsemattomasti ja keskittymättä, kudokseen syntyy helposti ylikuormitus. Jos yhtäkkiä lähdetään vaikkapa kaveriporukalla kokeilemaan jotakin ääriliikettä, voi syntyä sellaisia vaurioita, että nuorella on edessään kuukausien kuntoutus, hän selventää.
Yliliikkuvuuden haasteet ovat tuttuja myös telinevoimistelua ja akrobatiaa opettavalle liikuntapedagogiikan lehtorille **Teppo Kalajalle** Jyväskylän yliopistosta.   

– Omassa työssäni olen havainnut muutamia tapauksia, joissa yliliikkuvat nivelet ovat aiheuttaneet vammoja voimisteluliikkeitä tehtäessä, esimerkiksi olkanivelen sijoiltaan menoa käsinseisontaan menossa. Vammojen lisäksi liian väljät nivelet saattavat myös haitata taitojen oppimista, kun luontaista tukea kehon osista ei löydy.
Yhdysvaltain välivaaleissa ennätysmäärä vähemmistöihin kuuluvia ehdokkaita – Republikaanit luottavat yhä valkoiseen mieheen
Runsas neljännes ensi viikon kongressivaalien ehdokkaista on naisia.
Ensi viikolla järjestettävät Yhdysvaltain kongressin välivaalit ovat merkittävä koetinkivi pääpuolueiden republikaanien ja demokraattien kamppailussa vallasta. Mutta kyse on muustakin.
[The New York Times -lehti esittelee ](https://www.nytimes.com/interactive/2018/10/31/us/politics/midterm-election-candidates-diversity.html)laajassa artikkelissaan, miten poliitikan huippupaikoille on pyrkimässä ennätysmäärä ei-valkoisia kandidaatteja.
Kirittävää riittää, sillä valkoiset miehet ovat selvästi yliedustettuina sekä kuvernööreinä että kongressin molemmissa kamareissa. 
Ainoastaan noin kolmannes Yhdysvaltain väestöstä on valkoisia miehiä, mutta korkeimmilla päättäjien paikoilla heidän osuutensa on lähes 70 prosenttia.
Erot puolueiden välillä ovat kuitenkin suuret.
Republikaanit ovat lähteneet tähänkin vaalitaistoon perinteisiin luottaen. Oikeistopuolueen ehdokaslistalta löytyy 353 valkoista miestä, muunlaisten ehdokkaiden määrä jäi 109:ään.
Demokraattien lukemat näyttävät kokonaan erilaisilta. Puolueella on 499 ehdokasta, ja heistä suurin osa, 293, ei ole valkoisia miehiä.
Naiset ja etniset vähemmistöt
Ehdokkaista runsas neljännes, noin 28 prosenttia, on naisia. Nykyisessä kongressissa naisten osuus jää alle 20 prosentin.
Ero esimerkiksi Pohjoismaihin on suuri. Suomenkin 200 kansanedustajasta 81 on naisia, mikä vastaa 41,5 prosentin edustusta.
Eri etnisiä vähemmistöjä Yhdysvaltain vaaleissa edustaa 215 kandidaattia. He ovat taustaltaan muun muassa afroamerikkalaisia, latinoja, aasialaisia ja intiaaneja.
Tällä hetkellä edustajainhuoneesta ja senaatista löytyy 102 etnisen vähemmistön edustajaa.
Amerikkalaisilla on nyt mahdollista tehdä välivaaleissa historiaa monilla tavoin. Lasikaton voi rikkoa esimerkiksi **Stacey Abrams**, josta saattaa tulla Yhdysvaltain ensimmäinen musta naiskuvernööri.
Arizonassa senaattoriksi pyrkivä **Kyrsten Sinema** olisi puolestaan osavaltionsa ensimmäinen nainen senaattorin virassa. Sinemasta tulisi myös Yhdysvaltain ensimmäinen julkisesti biseksuaaliksi tunnustautuva senaattori, kirjoittaa The New York Times. 
Kotimaisen jazzin tärkein tunnustus rumpali Jussi Lehtoselle
Yrjö-palkinnon pokannut Jussi Lehtonen tunnetaan muun muassa U-Street All Starsista.
Suomen Jazzliiton perinteinen Yrjö-palkinto jaettiin hetki sitten Tampereen Jazz Happeningin yhteydessä. Yrjö on jaettu vuodesta 1967 lähtien.
Palkintoraati korosti rumpali Jussi Lehtosen monipuolisuutta.
– Jussi Lehtonen on kansainvälisen huipputason jazzrumpali, säveltäjä, sovittaja, yhtyeenjohtaja, pedagogi ja kaikissa näissä rautainen ammattilainen. Hän on musiikintekijänä rohkea, määrätietoinen ja erittäin ahkera.  

Vuonna 1977 syntynyt Lehtonen on soittanut jotakuinkin kaikkien Suomen huippujazzmuusikoiden kanssa. Hänellä on kokemusta myös Randy Breckerin ja Dave Liebmanin kaltaisten kansainvälisten tähtien bändeistä.
Lehtonen myös opettaa Sibelius-Akatemiassa sekä on mukana helsinkiläisen Koko Jazz Clubin toiminnassa.
Tampereella jaettiin myös Ylen Jazzradion myöntämä Varjo-Yrjö -palkinto työstä jazzkulttuurin hyväksi. Varjo-Yrjön sai tuottaja-tiedottaja Raisa Siivola. Siivola on työskennellyt muun muassa UMO:n ja Tampere Jazz Happeningin taustavoimissa.
Henri Johansson harvalukuiseen kerhoon – toisena pelaajana 1000 tehopistettä Salibandyliigassa täyteen
Nokian KrP:n hyökkääjä rikkoi tuhannen pisteen rajapyykin perjantai-iltana Westend Indiansia vastaan.
Nokian KrP:n tähtihyökkääjä **Henri Johansson** sai perjantai-illan vierasottelussa Westend Indiansia vastaan täyteen runkosarjassa ja pudotuspeleissä yhteensä 1000 tehopistettä.
Juhlatehopiste syntyi heti avauserässä ajassa 8.37. Johansson vei nokialaiset kamppailussa 1–0-johtoon.   

33-vuotias Johansson teki ottelussa kolme maalia, joten hänellä on koossa 1 002 pistettä. Hän on tehnyt pelaamissaan 417 runkosarjaottelussa tehot 526+363=889 ja 72 pudotuspeliottelussa pisteet 63+50=113. 
Nokian KrP voitti vierasottelunsa 10–7. 
Johanssonia ennen 1000 pistettä sai täyteen SPV-hyökkääjä **Mikko Kohonen**, joka rikkoi rajan tammikuussa Turussa. Loukkaantuneena tällä hetkellä olevalla Kohosella pisteitä on yhteensä 654+368=1022. Kaikkien aikojen runkosarjatilastossa Johansson on Kohosen edellä (886–849).  

Toijalalaislähtöinen Johansson debytoi Salibandyliigassa kaudella 2002–2003 Classicin paidassa, ja hän edusti tamperelaisseuraa kevääseen 2009 asti. Seuraavien yhdeksän vuoden ajan hän on pelannut Nokian KrP:n väreissä, ja hän solmi tällä viikolla myös kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen.  

Tehokkaimmalla kaudellaan 2011–2012 Johansson keräsi 26 runkosarjaottelussa hurjat tehot 62+29=91, ja hän jäi vain maalin päähän Tero Tiitun yhden kauden maaliennätyksestä runkosarjassa.  

Johanssonin palkintokaapista löytyy kaksi hopeista ja kaksi pronssista SM-mitalia. Hän kuului myös Suomen maailmanmestarijoukkueeseen kotikisoissa vuonna 2010 sekä hopeajoukkueeseen kahta vuotta myöhemmin.  

Vuoden 2012 jälkeen maajoukkue-edustuksia ei ole tullut, ja selkävammoista aiempina vuosina kärsinyt Johansson on ilmoittanut, ettei lähtökohtaisesti ole maajoukkueen käytettävissä. Tulevien Prahan kisojen osalta Johanssonin nimi kuitenkin löytyy Suomen julkaisemasta [30 pelaajan pitkästä listasta](https://salibandy.fi/uutiset/huippu-urheilu-uutiset/tassa-alustava-30-pelaajan-lista-suomen-mm-joukkue-julkistetaan-611/).  

Johanssonin ongelmallista suhdetta maajoukkueen kanssa on käsitelty muun muassa salibandysivusto [Pääkallo.fi:n artikkelissa](https://paakallo.fi/2018/01/miksi-liigan-porssikarki-ei-edusta-suomea-mm-karsinnoissa/).  

Suomen lopullinen kisajoukkue Prahan joulukuisiin MM-kisoihin ensi tiistaina.  

**Lue myös:**
[Hallitsevien maailmanmestareiden alustava MM-joukkue nimetty – salibandylegendat mahtuivat mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10486604) 
[Salibandyssa jysähti jymypaukku! Classicin 40 ottelun ja yli vuoden voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-10479490) 
[40 ottelua, yhtä monta voittoa, eikä tappiota yli vuoteen – kilpailijat eivät kuitenkaan kiukuttele, vaikka suomalaista salibandya hallitsee yksi joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10475353) 
Kun kuuma aalto tulee ja kuivettaa: Onko menopaussi naisen parasta ennen -päiväys?
Upeat julkkisnaiset Jennifer Lopez, Kylie Minogue ja Kim Cattrall poseeraavat lehtikuvissa ja somessa kurvikkaina, hehkeinä ja kuumina. Kuumuus saattaa olla hyvin konkreettista, sillä kaikki kolme kaunotarta ovat vaihdevuosi-ikäisiä. Lue, mitä Aikuisen naisen joulukalenterin tähti Mari Perankoski ja kaksi muuta tv:stä tuttua suomalaiskaunotarta kirjoittavat aiheesta!
Jos kertoo omista vaihdevuosioireistaan, saako leiman "vanha ja tarpeeton"?
Hävettävät hormonit
Nuoruutta, elinvoimaa ja seksuaalisuutta ihannoivassa maailmassa voidaan jo puhua kuukautisista ja niihin liittyvistä PMS-oireista, raskaudesta, synnytyksestä ja imetyksestä – vaan miten on vaihdevuosioireiden laita, [hävettävätkö ne naisia](https://anna.fi/hyvinvointi/terveys/oho-kuuma-aalto-vaihdevuosiin-liittyvasta-hapeasta-on-syyta-luopua)?
Naisen kukkein lisääntymisikä menee nopeasti ohi, sillä [hedelmällisyys alkaa heiketä jo 25-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-10007181), ja kymmenen vuotta myöhemmin raskaaksi tuleminen vaikeutuu selvästi. Pikku hiljaa munasarjojen hormonitoiminta hiipuu ja loppuu kokonaan.
Menopaussi on se hetki, kun viimeiset kuukautiset tulevat. Suomalaisen naisen vaihdevuodet alkavat keskimäärin 51-vuotiaana.
Vähättelevät  ja vaivihkaa heitetyt naureskelevat kommentit "mummotaudista", "hilmanpäivistä" jopa "hiekkapillusta" eivät suorastaan rohkaise puhumaan vaihdevuosista edes toisten naisten kanssa.
Hilmanpäivät, mummotauti, hiekkap***u,
"Viisikymmentä on uusi kolmekymmentä!" meille uskotellaan, mutta ihmisen biologia ei tottele mainoslauseita.
Kun nelikymppinen nainen kärvistelee yksi kerrallaan ilmaantuvien kremppojen kuten univaikeuksien, nivelkipujen, lihaskolotusten  ja kiristyvän pinnansa kanssa, edes lääkäri ei aina hoksaa etsiä syytä hormoneista. Premenopaussi eli esivaihdevuodet saattavat huomauttaa itsestään jo kymmenenkin vuotta ennen vaihdevuosia.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, gynekologi **Maija Kajan** listaa tavallisia vaihdevuosi- ja esivaihdevuosioireita ja huomauttaa, että ne muistuttavat toisiaan ja PMS-oireita.
Nainen, huolehdi itsestäsi!
Jokaisen naisen on syytä tunnistaa naishormonien vähenemisen aiheuttamat oireet ja terveysriskit. Hormonit ovat elimistön kemiallisia viestinvälittäjiä, jotka osallistuvat lähes kaikkiin aineenvaihduntaprosesseihin ja suojelevat meitä monilta sairauksilta. Kun ihminen vanhenee, hormonituotanto hidastuu, ja esimerkiksi sydän- ja verisuonitautien sekä eräiden syöpien riski kasvaa.
Oikeilla elintavoilla voi välttää monet vaihdevuosivaivat ja jopa sairauksia.
Ikääntyvästä kehosta huolehditaan samoilla keinoilla kuin nuoremmastakin, mutta estrogeenin vähentyessä liikunnan ja terveellisen ruokavalion merkitys entisestään korostuu. Ylipainoa ja alkoholia kannattaa välttää ja mahdollinen tupakointi lopettaa.
– Usein naiset sanovat haluavansa vanheta luonnollisesti, yli kolme vuosikymmentä vaihdevuosioireisia naisia hoitanut gynekologi Maija Kajan kertoo.
Kajan kannustaakin erityisesti vaihdevuosi-ikäisiä naisia pitämään itsestään hyvää huolta. Kirjassaan _Sukellus kuumaan aaltoon_ Kajan neuvoo naisia hoitamaan vaihdevuosioireita itselle mieluisalla liikunnalla, kasvisvoittoisella ruokavaliolla, musiikilla ja vedenjuonnilla.
Joka neljännelle tai viidennelle vaihdevuosi-ikäiselle naiselle riittää hoidoksi liikunnan lisääminen ja muut pehmeät hoitomuodot.
Kun pehmeät keinot eivät riitä
– Mielestäni on hyvä kääntyä lääkärin tai gynekologin puoleen, jos keski-ikäisen naisen elämänlaatu alkaa kärsiä masentuneisuuden, ahdistuneisuuden tai unettomuuden takia. Lääkärikäynti on aiheellinen myös, jos naisella on tutkimuksia vaativia rytmihäiriöitä tai kipuja nivelissä, lihaksissa tai muualla kehossa, Maija Kajan neuvoo.
Tähän joukkoon kuuluu jopa 75 prosenttia vaihdevuosi-ikäisistä naisista, joten avun tarve on merkittävä.
– Kun todetaan, että oireiden syynä on hormonien väheneminen, hormonikorvaushoidolla nainen voi säästyä turhilta lääkityksiltä – hän ei tarvitsekaan masennus-, uni- ja sydänlääkkeitä, Kajan luettelee.
Entä jos hormoni onkin hyvis?
Viihde- ja musiikkimaailman tähdet sukupuoleen katsomatta näyttävät säilyvän ikuisesti nuorina. 
Photoshopin taikavoima tiedetään, samoin plastiikkakirurgian, mutta onko Madonnalla tai 56-vuotiaalla, yhä ketteräliikkeisellä Tom Cruisella käytössään personal trainerin lisäksi muilta salattu nuoruudenlähde?
Todennäköisesti. Tähden iho pysyy rypyttömänä ja kimmoisana, nivelet liikkuvina ja lihakset muhkeina luultavasti hormonihoidoilla!
[Kasvuhormoni hGH](https://www.vanityfair.com/style/2012/03/human-grown-hormone-hollywood-201203):n on epäilty olevan Hollywood-tähtien loiston takana, sillä ikääntymistä vastaan taistellaan lukuisilla losangelesilaisilla anti agegin -klinikoilla sen ja muiden hormonivalmisteiden avulla.
Euroopassa julkkikset, huippu-urheilijat ja -johtajat saavat brittiläisen Daily Mail -lehden mukaan rahalla nuoruutta [tohtori  Pinto Coelhon klinikalta](https://www.dailymail.co.uk/femail/article-4723102/How-rich-famous-beat-menopause.html).
Portugalilaisen tohtori Coelhon vastaanotolla asiakkaalle räätälöidään bioidenttisiä hormonihoitoja jo hyvissä ajoin ennen kuin vaihdevuosi- tai vanhenemisoireita ilmestyy. Hormoniguru suosittaa hoitoja kaikille 35 vuotta täyttäneille.
Gynekologi Maija Kajan sanoo, että Coelhon opeissa on tiettyä logiikkaa.
– Vasta hormonikorvaushoidon alettua moni potilaistani on ymmärtänyt kärsineensä jo vuosikaudet estrogeenin vähyydestä ja sen aiheuttamista vaihdevuosioireista.
– Näyttää siltä, että hormonikorvaushoitoa saavat naiset voivat paremmin, tarvitsevat vähemmän lääkkeitä ja sairauslomia sekä elävät pidempään kuin naiset, jotka korvaushoitoa eivät käytä.
Kuka tietää, ehkä hormonit ovat kohta yhtä arkista itsestähuolehtimista kuin kampaamokäynti, ihonhoito tai hampaiden harjaus?
Hormonit ovat sisäisiä suojelijoitamme.
Tanskalaispuolustaja tyri omaan maaliin – Jokereille toinen peräkkäinen tappio
Jokerit taipui Metallurg Magnitogorskille jääkiekon KHL:ssä.
Jokerit kärsi perjantaina toisen peräkkäisen tappionsa jääkiekon KHL:ssä. Metallurg Magnitogorsk peittosi helsinkiläiset kotijäällään 3–2. 
Jokerien tappio alkoi varmistua kolmannessa erässä, kun joukkueen tanskalaispuolustaja **Oliver Lauridsen** ohjasi kiekon vahingossa kädellään omaan maaliin ja tilanteeksi 1–3.   

Jokerien maalit tekivät avauserässä kanadalaispuolustaja **Alex Grant** ja päätöserässä ylivoimalla **Sami Lepistö.** 
Länsilohkossa kolmantena oleva Jokerit oli keskiviikkona hävinnyt itälohkoa johtavalle Avtomobilist Jekaterinburgille 1–3. 
Seuraavaksi Jokerit kohtaa sunnuntaina Moskovassa TsSKA:n. 
**Lue lisää:**
 [KHL:n kärkijoukkue Avtomobilist liikaa Jokereille](https://yle.fi/urheilu/3-10486113) 
Varkaat ajoivat päin kyläkauppaa, seinästä paljastui odottamatonta historiaa
Romahdusvaara käynnisti tutkimukset, joka todisti rakennuksen keskiaikaiseksi arkkitehtoniseksi helmeksi.
Kaakkois-Englannissa Essexissä vajaa vuosi sitten pankkiautomaattia tavoitelleet varkaat runtelivat pahoin kaupparakennuksen seinän, mutta tulivat epähuomiossa paljastaneeksi, että talo oli poikkeuksellisen hieno muisto yli viiden vuosisadan takaa. 
Tällä viikolla onnellisen lopun saaneet tapahtumat alkoivat viime vuoden joulukuun pimeillä, kun ryöstäjät ajoivat lava-autolla päin Dedhamin kyläkaupan seinää. Vorot sieppasivat mukaansa pankkiautomaatin ja häipyivät omille teilleen. 
Viranomaiset kutsuivat arkeologit tutkimaan, miten romahtamisvaaraan joutunut rakennus saataisiin taas seisomaan vakaasti. Menneisyyden asiantuntijoita tarvittiin, sillä talon hirsirakenteet tiedettiin lähes 500 vuoden ikäisiksi. Etuseinä oli 1950-luvulta. 
Ikäarviota enempää talosta ei juuri tiedettykään, arveltiinpa vain, että se oli alkujaankin ollut puoti ja myös kauppiaan perheasunto. 
Hirsien liitokset lumosivat historioitsijan
Paljastuneet hirret saivat arkkitehtuuriin erikoistuneen historioitsijan huokaisemaan hämmästyksestä: hän ei ollut koskaan nähnyt yhtä hienoja keskiaikaisia hirsiliitoksia ja -orsia. 
Kuningas Henrik VIII:n aikaisen talon rakennuttajan täytyi olla hyvin vauras kauppias, tutkijat päättelevät. Mahtirakennuksesta todistaa myös paikka: pikkumökkejä ei pystytelty vastapäätä kirkkoa.
Tutkijat eivät epäröi kutsua rakennusta arkkitehtoniseksi helmeksi. 
Piilotettu rautapata lienee turvannut pahalta
Arkeologit ryhtyivät myös tekemään kaivauksia talon lattian alla ja löysivät lisää yllätyksiä, kertoo [Colchesterin kunta](https://www.colchester.gov.uk/info/cbc-article/?catid=latest-news-october&id=KA-02331), johon Dedham kuuluu. 
Talon alla on tulisija ja jälkiä kuistista, jotka ovat vanhempia kuin 1520-luvun hirret. Kuisti oli tyyppiä, joka oli yleinen 1400-luvun Hollannissa, mutta Englannista vastaavia ei juuri tunneta ennen kuningatar Elisabet I:n valtakautta. 
Elisabet hallitsi vuosina 1558–1603, hänen isänsä Henrik 1509–1547. 
Kaivauksissa löytyi myös ehjä kolmijalkainen rautapata, jossa on kaksi kahvaa. Sellaiset olivat käytössä 1500-luvun lopulta 1700-luvun alkupuolelle. 
Pata oli haudattu talon alkuperäisen uloskäynnin viereen. Siten luultavasti torjuttiin pahoja henkiä, arvelevat tutkijat. Tapa oli yleinen. Suomestakin on löytynyt oven lähelle tai nurkkiin kuopattuja rautaesineitä, sillä rauta oli muinaisessa ajattelussa väkevä aine. 
Kauppa muutti varkaiden käynnin jälkeen varastorakennukseen, mutta pääsi tällä viikolla takaisin taloonsa. Uusien ryöstöyritysten varalta etuseinään on piilotettu teräsvahvisteet ja vartiointiakin on lisätty, kertoo [The Independent](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/ram-raiders-essex-artefacts-treasure-supermarket-co-op-suspects-police-toyota-hilux-edited-a8602221.html) -lehti.
4 000 työpaikkaa ja 7 jalkapallokentän verran uutta tilaa – Helsinkiin vanhalle sairaala-alueelle nouseva kasvuyrityskampus haluaa olla yksi Euroopan suurimmista
Uusi kasvuyrityskampus rakentuu Marian vanhan sairaala-alueen eteläpuolelle. Sen ensimmäinen osa on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2021.
Yksi Euroopan suurimmista kasvuyrityskampuksista on nousemassa Marian entiselle sairaala-alueelle Helsinkiin.
Tarkoituksena on, että uusi kampus työllistäisi yli 4 000 työntekijää ja olisi kooltaan noin 50 000 neliömetriä – mikä vastaa noin seitsemää jalkapallokenttää.
Helsingin kaupunki julkisti suunnitelman ja sen toteuttajat tänään perjantaina. Hanketta vetää YIT ja Keva yhdessä 23 muun toimijan kanssa.
Helsingin Kampissa vanhalla sairaala-alueella toimii jo nyt startup-keskittymä Maria 01.
Yle [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9448360)vuonna 2017, kuinka kaikki halukkaat eivät edes mahdu vanhassa sairaalassa toimivaan startup-keskittymään ja 150 yrittäjää jonotti paikkaa lisätiloista.
Nyt startup-keskittymän viereen, alueen eteläpuolelle, aiotaan rakentaa oma kokonaisuutensa. Uusissa tiloissa ei toimisi ainoastaan ideoitaan kehittelevät start up -yrityksiä, vaan ajatuksena on, että tilat kokoaisivat yhteen kaikki osapuolet: eri vaiheissa olevat yritykset ja esimerkiksi sijoittajat.
Myös Maria 01 -keskittymän tiloja laajennetaan, mikä kasvattaa kokonaisuutta. Toimijoita uuteen kampukseen mahtuisi noin 650 tämänhetkisen 130 toimijan sijasta. 
Alustavan aikataulun mukaan rakennustyöt alkaisivat vuonna 2020 ja laajennuksen ensimmäinen osa otettaisiin käyttöön vuonna 2021.
"Kysymys ei ole vain toimitiloista"
Yksi mukana olevista yrityksistä on startup-tapahtuma Slush. Toimitusjohtaja **Andreas Saari** on kampussuunnitelmista innoissaan.
Saaren mukaan Suomeen tulee jatkuvasti lisää kasvuyrityksiä, sijoittajia ja kansainvälistä pääomaa. Sopivia tiloja on kuitenkin ollut Helsingissä liian vähän.
– Nyt saamme yhden fyysisen paikan, johon voimme kaikki kerääntyä ympärivuotisesti ja johon vierailevat sijoittajat tai suuryritykset voivat tulla vierailemaan. Se helpottaa kuvan luomista siitä, mitä Suomen startup-kenttä on.
Silläkin on merkitystä, millaiset tilat ovat.
– Kysymys ei ole vain toimistotiloista, vaan millaisen profiilin yritys voi rakentaa itselleen – erityisesti siinä kohtaa, kun pitää houkutella globaalisti parhaita työntekijöitä, Saari kuvaa.
Parhaat osaajat kun voivat valita minkä tahansa firman tai maan väliltä. Saaren mukaan tällöin sillä on suuri merkitys, miten yrityksen kulttuuri ja brändi tulevat esille esimerkiksi tilojen kautta.
Mikko Kuustonen ihastui Eijan runoihin ja taikoi niiden innostamana uuden joululaulun
Vuosi sitten Radio Suomi pyysi kuuntelijoilta tarinoita uusien joululaulujen pohjaksi. Nyt laulut on tehty, levy julkaistu ja laulut kuullaan konsertissa 15.12. 2018. Mikko Kuustosen laulu pohjautuu kouvolalaisen Eijan lähettämiin runoihin. Niistä löytyi joulun tunnelma, ajan pysähtyminen.
Mikko ja Eija eivät ole koskaan tavanneet, mutta yksi Anna Laulu Lahjaksi -levyn ja -konsertin uusista joululauluista perustuu heidän yhteistyöhönsä. Eija Kouvolasta vastasi vuosi sitten Radio Suomen pyyntöön ja lähetti runojaan innostamaan huippumuusikoita uusien joululaulujen tekoon.
Runot tekivät vaikutuksen Mikkoon ja inspiroivat hänet säveltämään ja sanoittamaan laulun Huoneen täydeltä Pyhää.
–  Pidin runoistasi kovasti. En lähtenyt lainaamaan sanojasi enkä ryöväämään runokieltäsi, vaan etsin runoistasi tunnelmaa, johon olisi helppo ja innostavaa tarttua, kertoo Mikko Eijalle heidän ensimmäisessä puhelinkeskustelussaan.
– Teksteissäsi oli paljon pysäyttävän kaunista. Minuun teki suuren vaikutuksen toisen runosi kohta, jossa kirjoitat: En tahdo sanoa hyvästi / vain sulkea sydämeni / ettei lainattujen päivien hiekka / milloinkaan meistä loppuisi, Mikko lausuu Eija lähettämiä riimejä.
Mikko sanoo tavoittaneensa Eijan runoista joulun tunnelman, ajan pysähtymisen.
Eijan lapsena näkemä uni saa Kuustosen nauramaan ääneen
Eija kertoo puhelun aikana myös Mikkoon liittyvän unen, jonka hän näki 11-vuotiaana.
–  Siinä unessa sanottiin, että  Mikko Kuustosella on yhteys maailmankaikkeuteen.
Paljastuksesta seuraa paljon hersyvää naurua ja sanailua.
– Kymmenvuotiaana kuuntelin paljon Mikkoa, Edu Kettusta ja Pekka Ruuskaa, siitä se uni varmaan tuli, Eija selittää.
– Älä vaan lopeta kirjoittamista, unen näkemiset voisit lopettaa, Mikko toivottaa puhelun lopuksi.
Eija haluaa antaa laulun lahjaksi parhaalle ystävälleen, joka on aina tukenut häntä proosarunojen kirjoittamisessa.
Huoneen täydeltä Pyhää ja kymmenen muuta uutta joululaulua kuullaan [tähtiartistien esittämänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274543) Anna Laulu Lahjaksi -konsertissa lauantaina 15.12.2018. Konsertti kuullaan suorana Yle Radio Suomessa ja Yle Areenassa. Se nähdään tallenteena joulupäivänä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Kuuntele Mikon ja Eijan keskustelu Areenassa. Juontajana on Olga Ketonen.
Onko Brasilian uusi presidentti ilmastouhka? Brasilia on paljon vartijana Amazonin sademetsien suojelussa
Vaalikampanjan aikana Brasilian uusi presidentti arvosteli liian tiukkaa ympäristösääntelyä ja uhkasi Brasilian vetäytymisellä Pariisin ilmastosopimuksesta.
Brasiliassa ja muualla maailmassa ympäristöjärjestöt ovat huolestuneita siitä, mitä tapahtuu sen jälkeen, kun Brasilian uusi presidentti **Jair Bolsonaro** vuodenvaihteessa astuu virkaansa.  

Presidentti Bolsonaro ehti jo ilmoittaa yhdistävänsä maatalous- ja ympäristöministeriöt. Luonnonsuojelujärjestöt pelkäävät, että populistipresidentti pyrkii ajamaan luonnonsuojelua alas taloudellisten pikavoittojen toivossa. 
Maailman keuhkot Bolsonaron käsissä
Brasilia on paljon vartijana, koska sen alueella sijaitsee pääosa Amazonin alueen sademetsistä.
– Amazonin alueella on valtavia trooppisia metsiä, ja ne ovat isoja hiilinieluja. Aluetta on aikoinaan kutsuttu maailman keuhkoiksi, kertoo ryhmäpäällikkö **Tuula Aalto** Ilmatieteen laitokselta.
Amazonin alueen metsiä on hakattu maatalousmaan, kaivostoiminnan ja metsätalouden tarpeisiin. Tosin viime vuosina metsän tuhoutuminen on hidastunut. Jos tuho kiihtyy uudestaan, seuraukset voisivat olla vakavat.
– On kysytty, mitä tapahtuu jos metsänhakkuut kiihtyvät. Muuttuvatko sademetsät savanniksi, jolloin koko alueesta tulee lämpimämpi ja kuivempi, Tuula Aalto sanoo.
Prosessi on kaksisuuntainen. Kutistuva sademetsä kiihdyttää ilmastonmuutosta, ja ilmaston lämpeneminen vahingoittaa metsiä.
Tuula Aallon mukaan vaarana on, että sademetsiä ei voi enää palauttaa.
– On ennustettu kuivempaa ja lämpimämpää ilmastoa myös Amazonin alueelle. Kun tämän yhdistää maankäytön muutokseen, niin on aika surkea tulevaisuus, Aalto pohtii.
Myönteinen kehitys uhattuna
Amazonin sademetsien tuhoutuminen on kuitenkin ollut viime vuosina vähäisempää verrattuna 2000-luvun alkuvuosiin, vaikka luvut vaihtelevat arvioijan mukaan. 
Brasilian[ viranomaisten tietojen mukaan vuonna 2017](http://www.obt.inpe.br/OBT/assuntos/programas/amazonia/prodes) menetettiin noin 7 000 neliökilometriä metsää. Se on paljon vähemmän kuin 2000-luvun alussa, jolloin metsää katosi noin 30 000 neliökilometrin vuosivauhtia, mutta silti enemmän kuin vuosina 2011-2015. Pienimmillään hakkuut olivat vuonna 2012, noin 4 600 neliökilometriä.
Bolsonaron valintaa on pidetty uhkana ympäristölle ja sademetsille. Bolsonaro on luvannut poistaa liiketoiminnan esteitä, ja hän on luonnehtinut joitakin suojeluhankkeita uhaksi Brasilian itsemääräämisoikeudelle. 
Vaalikampanjan aikana on myös ollut esillä ympäristötuhoista annettavien rangaistusten lieventäminen. Bolsonaro sai presidentinvaaleissa tukea sekä maatalousyrittäjiltä että Brasilian kaivosteollisuudelta.
Osa kovista puheista peruttu
Bolsonaron politiikassa on kuitenkin vielä paljon kysymysmerkkejä, ja hän on ainakin toistaiseksi perunut aiemmat puheensa Pariisin ilmastosopimuksen hylkäämisestä.
Myös maatalous- ja ympäristöministeriöiden yhdistämisestä on viime päivinä ollut liikkeellä ristiriitaisia tietoja. 
Yksi uuden[ presidentin neuvonantajista ](https://g1.globo.com/politica/noticia/2018/10/31/fusao-de-agricultura-e-meio-ambiente-ainda-nao-esta-decidida-diz-assessoria-de-bolsonaro.ghtml)sanoi keskiviikkona, että asia on vielä ratkaisematta. Nykyiset ympäristö- ja maatalousministerit ovat ihmetelleet ministeriöiden yhdistämishankkeita ja kyselleet, miten ajoittain ristiriitaiset tavoitteet voidaan sovittaa yhteen yhdistetyssä ministeriössä. Pelissä on isoja taloudellisia intressejä.
Brasilia on merkittävä soijapapujen tuottaja, jonka aseman on ennakoitu vahvistuvan Yhdysvaltain ja Kiinan kauppakiistojen seurauksena. Kiina on asettanut tuontitulleja Yhdysvalloista tuotavalle soijalle.
Laittomat hakkuut lisääntyneet uudestaan
Uutistoimisto [Bloombergin mukaan ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-10-26/farm-deregulation-puts-bolsonaro-on-collision-course-with-buyers)suurten maatalousyritysten yhteenlittymä [Abiove ](http://abiove.org.br/site/_FILES/English/26102018-104616-abiove_-_sustainability_soy_press_release.pdf)ilmoitti äskettäin, että se aikoo pitää kiinni aiemmin sovituista rajoituksista, joilla pyritään suojelemaan metsiä. 
Suuret yritykset ovat sitoutuneet olemaan ostamatta soijapapuja vastaraivatuilta alueilta. Rajoitukset saatiin aikaan vuonna 2006 ympäristöjärjestö Greenpeacen kampanjan jälkeen.
Kun Amazonin sademetsien tuhoaminen lähti uudeestaan nousuun pari vuotta sitten, se selitettiin [Brasilian epävakaalla poliittisella ](https://www.ft.com/content/971f03aa-f9e0-11e7-9b32-d7d59aace167)tilanteella, joka antoi mahdollisuuden laittomille hakkuille. 
Jair Bolsonaro on luvannut pistää Brasilian järjestykseen, mutta hänen presidenttiytensä seurauksena tulossa voi olla entistä ankarampia taisteluja ympäristöstä.
Pulkkanen sortui taas tuplabogiin – kärki karkaa Turkissa
Tapio Pulkkanen ja Mikko Korhonen kamppailevat golfin Euroopan-kiertueella Turkissa.
Tuplabogi oli edellispäivän tavoin myös perjantaina **Tapio Pulkkasen** kiusana, kun golfin miesten Euroopan-kiertue jatkui Turkin Antalyassa. Pulkkanen jakaa toisen kisapäivän jälkeen Antalyassa Turkin avoimessa turnauksessa 31. sijan. 
Pulkkanen löi toisella kierroksella viisi birdietä, mutta myös tuplabogin ja kaksi bogia. Hän on tuloksellaan -4 kahdeksan lyöntiä jäljessä kilpailua johtavaa Englannin **Justin Rosea.** 
– Kaikilla osa-alueilla on vähän skarpattavaa viikonlopuksi. Tulostaso on kova, ja siihen täytyy vastata tulevina päivinä, Pulkkanen pohti golfpiste.comin sivuilla. 
**Mikko Korhonen** jakaa tuloksellaan +3 sijan 68. - Asento on kateissa niin lyönneissä kuin puteissakin. Välillä asento katoaa ja sitten taas löytyy. Nyt etsitään vähän aikaa, Korhonen sanoi tiedotteessa.
**Lue lisää:**
 [Pulkkanen golfaa Turkissa sijalla 20 – "Tupla rokotti tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10488893)   

Ihminen haluaa levittäytyä avaruuteen
Meneekö ihminen asumaan avaruuteen ihan vain levittääkseen elämää vai onko maapallon heikko tila syy avaruuden valloitukseen? Oli syy mikä tahansa, helppoa asutuksen rakentaminen sinne ei ole. Ihminen ei pysty elämään Marsissa ilman suojausta.
Planeetan ilmakehä koostuu pääasiassa hiilidioksidista, jota ihminen pystyy hyödyntämään vain kasvien kautta. Mutta kylmässä pakkasilmassa Marsissa ei kasva mikään, vaan kaiken elämään tarvittavan pitäisi olla joko vahvojen suojakupujen alla tai syvissä laavatunneleissa suojattuna. Sata metriä leveät Marsin pinnanalaiset luolat voisivat kenties luoda olosuhteet elämälle.
Marsin kaasukehä on 95 % hiilidioksidia sekä vähän typpeä ja argonia; muita kaasuja on pieniä määriä. Maan ilmakehässä on puolestaan typpeä 78 % ja happea 21 %. Ihminen tarvitsee myös typpeä ja happea.
Alkeelliset syanobakteerit ovat pärjänneet kansainvälisen avaruusaseman kokeissa. Voisivatko ne selviytyä Marsissa?
Maan kamaralla on noin yhden ilmakehän paine, 1 bar. Tällaisessaa ilmanpaineessa ihminen on tottunut elämään, kun taas Marsin ilma on hyvin ohutta. Se on vain 1/100 Maan ilmanpaineesta eli 10 mBar. Ihminen tukehtuu matalassa ilmanpaineessa.
Ilmakehän koostumus ja paine-erot tekevät ihmisen elämisen Marsissa hyvin vaikeaksi. Tarvittaisiin vahvoja suojakupuja, jonka sisällä kaikki kiertäisi: energia, ravinto ja jätteet. Suljettua kiertoa ei olisi helppo rakentaa oloissa, joissa pitäisi paineistaa suojakuori 10 millibarista yhteen bariin ihmiselle sopivaksi. Paine-ero on suuri. Myös kosminen ja ultraviolettisäteily ovat Marsissa liian ankarat ihmiselle.
Syanobakteereista avaruusruokaa?
Dosentti **Kirsi Lehto** Turun yliopistosta osallistui Pyhäsalmen kaivoksessa seminaariin, jossa pohdittiin Marsin olojen mallintamista syvällä kaivoksessa. Lehto on tutkinut, miten alkeelliset yhteyttävät syanobakteerit pärjäisivät Marsin matalassa ilmanpaineessa. Syanobakteerit ovat kestäviä yksisoluisia eliöitä, joita voitaisiin käyttää elintarvikkeiden tuotannossa.
”Ne tuottavat happea, sitovat hiilidioksidia, tuottavat biomassaa. Joitakin lajeja voidaan vaikka käyttää suoraan ihmisen ravintona. Syanobakteerit olisivat yksi todennäköinen avaruusruoan peruselementti, sillä niitä pystytään tuottamaan hyvin vaatimattomissa oloissa”, sanoo Kirsi Lehto.
Syanobakteereja on lukuisia eri lajeja, joista osa on myrkyllisiä. Niitä käytetään tutkimuksissa malliorganismeina, koska ne pystyvät elämään hyvinkin ankarissa olosuhteissa, vaikkapa autiomaissa ja Etelämantereella kallioseinillä.
Marsin sijaan asteroideille
Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikön **Pekka Janhusen** mukaan Marsin vetovoima on sen verran pieni, ettei ihminen siellä kasvaisi terveeksi aikuiseksi. Avaruusjärjestöt ovat tutkineet nollan g:n painovoimaa, ja siinähän ihmiseltä luut haurastuvat ja lihakset katoavat.
Marsin vaikeiden olojen vuoksi olisikin syytä kääntää katseet asteroidivyöhykkeelle. Ne ovat ihmisille vaarallisia, koska asteroidi voi törmätä maahan. Asteroidit on syytä ottaa haltuun. ”Niitä on sen verran paljon, että tuskin monikaan haluaa varsinaisesti suojella sellaisia kivenmurikoita aurinkokunnassa”, arvelee Janhunen.
Olisi hyvä asia, jos meidän kaltaista elämää leviäisi myös avaruuteen. Näin elämä säilyisi, mikäli maapallo tuhoutuisi.
Janhunen visioi mineraalien louhimisesta asteroidivyöhykkeellä sekä noin kilometrin läpimittaisista asuinsijoista. Asteroidien kaivostoiminta ja isojen kiertävien kapselien rakentaminen kulkisivat käsi kädessä. Asteroidien kaivostuotteista rakennettaisiin noin kilometrin läpimittaisia sylintereitä ihmisille asuinsijoiksi. Hänen kehittämänsä sähköpurje olisi keino päästä asteroidivyöhykkeelle.
Pekka Janhusen  mielestä olisi hyvä asia, jos meidän kaltaista elämää leviäisi myös avaruuteen. Näin elämä säilyisi, mikäli maapallo tuhoutuisi. Keinotekoiset habitaatit voisivat olla käytössä muutaman sadan vuoden päästä, arvioi Janhunen. Toisaalta niistä pitää olla jotain taloudellista hyötyä, muuten niitä ei synny.
Ihminen ilmaisee itsekkyytensä taloustieteen termein. Sopuli tekee sen toisin.
”Taloudellinen hyöty on ihmisen versio halusta levittää elämää. Ihminen on ikään kuin sofistikoituneempi kuin joku sopuli. Pohjimmaltaan on kysymys samasta eläimille ominaisesta itsekkyydestä, mutta ihminen ilmaisee sen taloustieteen termein”, kuvailee Pekka Janhunen.
Kuuntele podcast Marsin vaikeista oloista ihmiselle  ja asteroidivyöhykkeen keinotekoisista asuinsijoista. [Tiedeykkönen Extra](https://areena.yle.fi/1-4581177)
Avaruuden valloituksen eettisyys
Jos Marsissa on elämää, vaikkapa vain alkeellisia pieneliöitä, meidän pitää jättää sellainen elämä marsilaisille. Näin sanoi aikoinaan tähtitieteilijä Carl Sagan. Dosentti Kirsi Lehdon mielestä Marsiin on syytä mennä nimenomaan tutkimusmielessä eikä niinkään varmistamaan, että siellä on ihmiselle paikka maapallon elinolojen rappeuduttua.
Ihmisen kaltaisella älykkäällä eliöllä on moraalinen velvollisuus kohdella asiallisesti mahdollisia avaruusolentoja vaikka ne olisivat vain alkeellisia pieneliöitä. Sama koskee myös elämää tällä planeetalla, sanoo Lehto.
Ihmisen kaltaisella älykkäällä eläimellä on moraalinen velvollisuus kohdella asiallisesti mahdollisia avaruusolentoja, vaikka ne olisivat vain alkeellisia pieneliöitä.
Tutkimuspäällikkö Pekka Janhusen mielestä eettiset kulmat Marsin mikrobien miettimiseen eivät ole tarpeen ennen kuin niitä sieltä todella löydetään. Hyvin todennäköisesti asteroideilla ei ole elämää, joten ne olisivat parempi kohde avaruuden kaivostoiminnalle ja ne tarjoaisivat materiaalia asuinsijoihin.
”Elämä pitää itsekkäästi puoliaan ja pyrkii leviämään. Jos elämä ihmisen muodossa leviää asteroidivyöhykkeelle, joka oli ennen eloton, kukaan ei häviä. Aivan kuten muutkin eläimet ovat itsekkäitä, ihminenkin voi olla itsekäs”, sanoo Pekka Janhunen
Marsin eliöiden, vaikkapa bakteerien, kohtaloa ei kannata miettiä ennen kuin niitä on sieltä löydetty.
Kirsi Lehtoa harmittaa ihmisen loputon ahneus, jolta ei säästy avaruuskaan. Tuhlaaminen ja taloudellisen kasvu asetetaan etusijalle. ”Mikä on meidän moraalinen oikeutus vallata Marsia”, kysyy Lehto.
Kuuntele podcast Marsin asuttamisen ja asteroidivyöhykkeen kaivostoiminnan eettisistä näkökulmista. [Avaruuden valloituksen eettisyys](https://areena.yle.fi/1-4581178)
Astrobiologit ja elämän kestävä tulevaisuus maapallolla
Euroopan astrobiologit julkaisivat kesällä 2018 niin kutsutun valkoisen paperin, jossa käydään läpi astrobiologian vaikutusta yhteiskuntaan tämän päivän Euroopassa. Yksi astrobiologian tutkijaverkoston raportin teema on ympäristö ja kestävä kehitys. Astrobiologiassa elämän alkuperän tutkimuksen lisäksi on pohdittava elämän kestävää tulevaisuutta maapallolla. Avaruuden kaivostoiminta ja mahdollinen asuttaminen pitää tehdä kestävällä tavalla.
Elämän kestävä tulevaisuus ja maapallon tämänhetkinen tila sai NASAn entisen tutkijan siirtämään tutkimuspanoksensa Maahan. Yhdysvaltalaisella **Jonathan Trentillä** oli aikaisempien tutkimustensa perusteella osaamista suljetun kierron systeemeistä ja mikrobeista. Siksi hän alkoi kehittää ruoan- ja energian tuotantoa suljetussa järjestelmässä.
”Iso ongelma on väestön kasvu ja siitä seuraavat kriisit energian, veden ja ympäristön suhteen. Miten saadaan riittävästi ruokaa liki kymmenelle miljardille ihmisille, pohtii Jonathan Trent. Seuraavan 20-30 vuoden kuluessa meidän täytyy tuottaa huomattavasti enemmän ruokaa, mitä olemme tehneet aikaisemmin. Tämän kaiken huomioiminen sai hänet pohtimaan, miten maapallon ongelmat voitaisiin ratkaista. Tiedemiehenä ja kansalaisena hänen oli suunnattava katseensa Maahan.
Astrobiologia ja avaruustutkimus ovat ajatuksissa joskus, sanoo Trent. Astrobiologian kannalta ihmiskunta lajina on outo erikoisuus. Historiamme on perin lyhyt, ja nyt olemme saaneet maapallon erityiseen huonoon kuntoon. Miten miljardit ihmistä ruokitaan tulevina vuosikymmeninä?
Kuuntele podcast suljetun kierron systeemistä, jota tarvittaisiin niin Marsissa kuin Maassakin. [Tiedeykkönen Extra](https://areena.yle.fi/1-4581190) Kuinka kestävyystieteen professori **Helena Kahiluoto** Lappeenrannan yliopistosta kommentoi asiaa.
Varhainen evoluutio
Elämän syntyminen ja kehittyminen on yksi keskeinen astrobiologian tutkimusaihe.
Kuuntele podcast varhaisesta evoluutiosta ja solukalvoista  [Varhainen evoluutio ja solukalvot](https://areena.yle.fi/1-4581180) Mitä yhteistä on elämän puun kolmella haaralla - alkeistumallisilla bakteereilla ja arkeoneilla sekä aitotumallisilla eukaryooteilla, joihin mekin kuulumme.
**Kuuntele aikaisemmat osat:**
Astrobiologiaa (1/4): Miten elämä syntyi? Astrobiologian kiehtova kysymys  [Tiedeykkönen Extra](https://areena.yle.fi/1-4418015)
Astrobiologiaa (2/4): Mikä oli elämän alkuneste? Mitä on elämän informaatio? [Minkälainen oli alkuliemi?](https://areena.yle.fi/1-4418017)
Astrobiologiaa (3/4): Komeetoista tietoa elämän synnystä Maassa [Komeetta 67P](https://areena.yle.fi/1-4418019)
Astrobiologiaa (4/4): Tulivatko elämän rakennusaineet Maapallolle komeetoilta? [Syntyikö elämä kometaarisen pölyn mukana tulleista orgaanisista molekyyleistä ja raskaista alkuaineista?](https://areena.yle.fi/1-4418036)
Perjantai 2.11.2018 (radio)
Vihreät. Peltipoliisit. Hiihtokeskukset. Punkit.
Haavisto mietti pitkään
Kansanedustaja Pekka Haavisto on pitänyt tiedotustilaisuuden ja tarkentanut päätöstään pyrkiä vihreiden puheenjohtajaksi. 
Haavisto sanoo, että hän mietti ratkaisua pitkään. Haaviston mukaan vihreiden Maria Ohisalo on paras vaihtoehto johtajaksi. Ohisalo ei kuitenkaan hae puheenjohtajaksi. 
Vihreät valitsevat puheenjohtaja Touko Aallon seuraajan lauantaina. Aalto on jättänyt tehtävän kovan väsymyksen takia. Haavisto sanoo, että Touko Aallon poisjäänti oli vihreille raskasta aikaa. 
Lisää peltipoliiseja
Helsinkiin tulee ehkä paljon lisää peltipoliiseja. Peltipoliisi on kamera tolpan päässä. 
Peltipoliisi ottaa kuvan autosta, joka ajaa liian kovaa. Tällä hetkellä Helsingissä on käytössä vain vähän kameravalvontaa. 
Kaupunki käsittelee kohta esitystä, jonka mukaan mukaan kaupunkiin ehkä asennetaan 70 uutta kameraa.Kameroita halutaan sellaisiin paikkoihin, joissa on sattunut paljon onnettomuuksia ja joille asukkaat ovat toivoneet valvontaa. 
Kameroita halutaan esimerkiksi vilkkaille kaduille ja koulujen lähelle. 
Ympäristö tärkeä hiihtokeskuksissa
Hiihtokeskukset kilpailevat nyt ympäristöön liittyvillä arvoilla. Esimerkiksi Rukan hiihtokeskus on ottanut tavoitteeksi olla hiilineutraali vuoteen 2020 mennessä. 
Se tarkoittaa, että Ruka ei ehkä toiminnalla muuta ilmakehän hiilipitoisuutta. 
Rukalla on käynnissä tosi suuret investoinnit. Ruka haluaa vähentää autoilua ja majoittaa ihmisiä tehokkaasti.
Punkki on vaarallinen
Punkkien levittämät taudit ovat iso uhka terveydelle koko maailmassa. 
Arvioiden mukaan vuonna 2050 yli 30 prosenttia maailman ihmisistä sairastaa jotakin punkkien levittämää sairautta. 
Yleisin ja tutuin punkkien levittämä sairaus on borrelioosi. 
Punkit saattavat kantaa useita eri tauteja, joita ne levittävät yhdellä puremalla. Tutkimuksen mukaan 65 prosenttia borrelioosiin sairastuneista ihmisistä on saanut punkinpuremasta myös muita tauteja. 
Jos ihminen sairastaa monta punkkien levittämää tautia, niin ihmisen immuunipuolustus voi heiketä. Sen takia ihminen voi sairastua myös muihin sairauksiin. 
Perjantai 2.11.2018
Manchester Cityn tähti loukkaantui jälleen – edessä pitkä huili
Loukkaantumiset ovat sotkeneet pahasti Kevin De Bruynen alkukautta.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Cityn belgialaistähti **Kevin De Bruyne** on otteluista sivussa arviolta viidestä kuuteen viikkoa. City kertoi perjantaina kotisivuillaan, että De Bruyne loukkasi polvensa torstaina pelatussa Englannin liigacupin ottelussa Fulhamia vastaan. 
Keskikenttäpelaajan tähänastinen liigakausi on mennyt lähes kokonaan piloille, sillä hän palasi pelikentille elokuisen polvivamman jälkeen vasta kaksi viikkoa sitten. 
Sarjakärki Cityn seuraava peli on sunnuntaina, kun joukkue kohtaa kotonaan Southamptonin. Taitava De Bruyne on yksi Cityn viime vuosien avainpelaajista ja Valioliigan suurimpia tähtiä. 
Poliisin ase- ja räjähdekeräyksen saldo: ilmoituksia tuli niin paljon, että viikko ei urakkaan riittänyt
Keräystä jatketaan niin kauan, kunnes kaikki ilmoitetut tarvikkeet on haettu pois.
Pohjois-Savossa tällä viikolla käynnissä ollut ase- ja räjähdekeräys on ollut niin suosittu, että keräystä juodutaan jatkamaan.
Ilmoituksia tuli niin paljon, että poliisi ehti kerätä viikon aikana tuotteista vain noin puolet. Itä-Suomen poliisi jatkaa keräystä niin kauan, että kaikki ilmoitetut tarvikkeet tulevat noudetuksi. 
Kyse on niin sanotusta armonvuosi-keräyksestä, jonka tavoitteena on saada hävitettyä turvallisesti käyttämättömiä aseita, patruunoita ja räjähteitä. Poliisi ja puolustusvoimat kiertävät keräämässä materiaalia talteen ilmoitusten perusteella.
Poliisin keräyksen viikon saldo
79 haulikkoa  
20 kivääriä  
17 pienoiskivääriä  
24 pistoolia  
3 revolveria  
132 kg patruunoita  
21,5 kilogrammaa räjähteitä  
21 erilaista puolustusvoimien tarviketta
WWF säikäytti pahan kerran: Hetken jo luultiin eläinkunnan kuolevan läjäpäin, mutta ei kuitenkaan ihan niin – tiedotteesta vain unohtui yksi sana
Ensin kerrottiin, että selkärankaisten määrä on vähentynyt 60 prosenttia. Olisi pitänyt kertoa, että keskimäärin 60 prosenttia. Siinä on iso ero.
Varainkeräyksensä pontimeksi Maailman luonnonsäätiö WWF julkaisi tiistaina joka toinen vuosi tehtävän laajan raportin maapallon monimuotoisuudesta.
Yle uutisoi raportista verkkosivuillaan tuoreeltaan näin: ["WWF varoittaa: Eläinten määrä on romahtanut hälyttävästi – tällä vauhdilla monista lajeista kohta enää rippeet jäljellä"](https://yle.fi/uutiset/3-10479160). Tieto oli hätkähdyttävä.
Perusteellisessa jutussa kerrottiin, että "tiistaina julkistetun WWF:n Living Planet –indeksin mukaan vuosina 1970–2014 maailman selkärankaisten eläinten määrä on vähentynyt jo 60 prosenttia".
Se vain ei pitänyt ihan paikkaansa, sillä WWF:n raportista kertovasta tiedotteesta oli uupunut sana "keskimäärin". 
Tänään Yle vastuullisesti kertoi korjanneensa juttua: "Korjaus 2.11. klo 11:12: Jutun toiseen lauseeseen on lisätty sana keskimäärin. Lisäksi jutun lopussa on tarkennettu, että raportissa tutkitut lajimäärät kattavat vain pienen osan maailman selkärankaislajeista."
Mitä ihmettä?
Tässä tapauksessa pienen "keskimäärin"-sanan puuttuminen oli olennaista. Ja se puuttui raportista maailmalla uutisoineista jutuista lähes sääntöjään.
Virheen hoksasi The Atlantic -lehden toimittaja **Ed Yong**. Hän otsikoi juttunsa näin: ["Hetkinen, olemmeko todella tuhonneet 60 prosenttia eläimistä?"](https://www.theatlantic.com/science/archive/2018/10/have-we-really-killed-60-percent-animals-1970/574549/?utm_source=feed)
Yongin havainnosta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Tekniikan Maailma](https://tekniikanmaailma.fi/onko-elainten-maara-todella-laskenut-60-prosenttia-kuten-kaikkialla-uutisoitiin-ei-todellakaan/), joka selittää Yongin havainnon hänen omalla esimerkillään. 
"Kuvitellaan, että on kolme eläinpopulaatiota: 5 000 leijonaa, 500 tiikeriä ja 50 karhua. Neljä vuosikymmentä myöhemmin jäljellä on 4 500 leijonaa, 100 tiikeriä ja 5 karhua. Populaatiot ovat laskeneet 10 prosenttia, 80 prosenttia ja 90 prosenttia – jolloin ne keskimäärin ovat laskeneet 60 prosenttia. Mutta eläinten määrä on laskenut 5 550 eläimestä 4 650:een, mikä on vain 17 prosenttia", TM kirjoittaa.
Englanninkielisessä raportissa sana "keskimäärin" on, mutta suomenkielisestä materiaalista se oli jäänyt pois ihan asian sen kummenmin hätkäyttämättä, arvelee WWF:n suojelujohtaja **Jari Luukkonen** [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/1-4543694).
– Ehkä olen liian syvällä siinä asiassa, mutta kun meillä on indeksin taustalla yli 4 000 lajia ja 16 700 populaatiota, niin jotenkin se tuntuu itsestään selvältä, että osa näistä lajeista on kehittynyt parempaan suuntaan, osa erittäin huonoon suuntaan ja osa huonoon suuntaan, Luukkonen sanoo.
– Eli myöskin media, joka sitä julki toi, ei kiinnittänyt varsinaista huomiota siihen keskimäärin sanan puuttumiseen. Maalaisjärjellä ajateltuna on itsestään selvää, ettei se tarkoita, että lajien määrä olisi kaikkinensa tipahtanut 60 prosenttia.
Luukkonen selvittää myös laskennassa mukana olleiden populaatioiden määrän merkitystä.
– Jos kaikki selkärankaiset pistetään yhteen könttiin ja siitä vähennetään 60 prosenttia, niin siitähän ei ole kyse, vaan tässähän on 16 700 populaatiota taustalla ja populaatioiden koot ovat erilaisia. 
– Siellä on sellaisia populaatioita ja lajeja, joiden alkutilanne voi olla, että on ollut 100 000 yksilöä tiettyä lajia alkuvaiheessa, ja nyt niitä on jäljellä 30 000 yksilöä, jolloin se on tipahtanut 70 prosenttia ja tosiaan yksilömäärä on 70 000. Sitten voi olla laji, jossa on 10 000 yksilöä ja niiden määrä voi olla vähentynyt 5 000:een, jolloin se on tippunut 50 prosenttia, eli sellaista summausta. 
Oman sivumakunsa koko hässäkälle antaa se, että WWF kerää rahaa kummeiksi ryhtyviltä vapaaehtoisilta. Eläinten tilanne on karu myös keskimääräisestikin, mutta nyt viesti meni astetta rajumpana läpi. 
Luukkonen onkin valmis korjaamaan WWF:n suomenkielistä tekstiä.
– On oikein, että ”keskimäärin”-sana lisätään sinne viestiin.
Järjestön [Living Planet -esittelysivulla](https://wwf.fi/uhat/lpr/) ja [kummisivustolla](https://wwf.fi/kummiksi/?utm_source=site&utm_medium=article&utm_content=LPR) se tätä nykyä lukeekin. 
**Lue lisää**
[Tutkimus: Ihminen leviää, suuret maanisäkkäät katoavat – Tuleeko lehmästä isoin maanisäkäs?](https://yle.fi/uutiset/3-10174721)
[Sukupuuttoa lähestyvän sarvikuonolajin viimeinen uros kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10124108)
[Kirahvia uhkaa hiljainen sukupuutto – kannat romahtaneet 30 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9340527)
Olympiamitalisti mukana Kojonkosken hurjassa kiinalaisprojektissa – "Onhan tämä hyvinkin ainutlaatuinen tilaisuus"
Janne Happonen kuuluu ryhmään, jonka on tarkoitus nostaa kiinalainen mäkihyppy kolmessa vuodessa nollatasolta mahdollisimman lähelle huippua.
**Mika Kojonkosken** johtama projekti kiinalaisen mäkihypyn kehittämiseksi on pääsemässä toden teolla vauhtiin. [Tänään julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10489885) iso ryhmä tiimiin tulevia valmentajia. Projektin alku on muutamaan kertaan viivästynyt, mutta nyt se alkaa aivan lähipäivinä.
Yksi valmennusryhmään nimetyistä on vuoden 2006 joukkuemäen olympiahopeamitalisti **Janne Happonen.** Monien vaikeiden polvivammojen jälkeen uransa lopullisesti pari vuotta sitten lopettanut Happonen on sen jälkeen keskittynyt opiskeluun.
– Sitten tuli tällainen mahdolllisuus Mikalta, niin tartuin tähän, Happonen kertoi Yle Urheilulle.  

Happonen sanoo "pyörineensä" Puijolla jonkin verran, joten Kojonkosken oli helppo ottaa hyvin mäkihypystä kartalla oleva mies projektiin mukaan.
Ja projekti on melkoinen. Vuoden 2022 Pekingin olympialaisiin mennessä pitäisi nostaa kiinalaisia mäkihyppääjiä lähes nollatasolta taistelemaan menestyksestä. Valmennus tapahtuu Kuopiossa.
– Onhan tämä hyvinkin ainutlaatuinen tilaisuus. Mielenkiintoinen projekti, eihän näitä joka päivä tule vastaan. Olympialaisiin on reilu kolme vuotta aikaa. Mielenkiinnolla katsotaan, miten urheilijat alkavat kehittymään. Aika haastava työ on, Happonen mietti.
Happosen tehtäviin kuuluu valmennuksen lisäksi erityisesti suksien, pukujen ja monojen huolto. Pitkää päivää on saanut painaa jo nyt.
– Heille tuli 36 paria mäkisuksia ja myös hiihtosuksia. Olen huoltanut niitä nyt jo viikon verran kuntoon. Olen myös valmennuksessa mukana, häärään vähän kaikkea, Happonen kuvaili omaa rooliaan.
Kiina on tosissaan kehittämässä itselleen mäkijoukkuetta kotikisoihin. Silloin homman ei pitäisi jäädä rahasta ja resursseista kiinni. Happosen näkökulmastakin näyttää siltä, että resursseja on. Jo se kertoo siitä, että kerralla hankitaan 36 mäkisukset. 
Näkyvätkö resurssit myös valmennustiimin palkoissa?
– Ihan normaali palkka, ei mitään erikoista. Töitä saa tehdä, Happonen muotoili.
Kiinasta tulee Kuopioon 24 hyppääjää, sekä miehiä että naisia, tai paremminkin poikia ja tyttöjä, sillä hyppääjät ovat iältään 13–18 -vuotiaita. Mäkihyppykokemus heillä on melko lailla nollassa. Kojonkoski on käynyt Kiinassa valitsemassa hyppääjät, joten kyseessä pitäisi olla lahjakkaat urheilijat..
– Kiinassa ei taida hyppyrimäkiä olla, joten ei heillä taida hirveän paljon mäkitaustaa olla.  

Miten korkealle tasolle heidän voi olettaa kehittyvän reilussa kolmessa vuodessa?
– Ei uskalla arvioida. He ovat kuitenkin taitavia motorisesti ja heillä on kova urheilutausta. Varmasti vaihtuvuuttakin tulee ryhmässä olemaan ja hyppääjät kehittyvät eri tahtiin.
Happosen mukaan kiinalaisten kanssa lähdetään aluksi hiihtämään ja opettelemaan sitä kautta suksitaitoa. Mäkeen lähdetään vasta sitten, kun suksitaito saadaan riittävälle tasolle.  

**Lue myös:**
[Kojonkoski on koonnut vahvan tiimin kiinalaisprojektiin](https://yle.fi/urheilu/3-10489885) 
[Mika Kojonkoski lähtee hurjapäiseen projektiin, johon Kiina sijoittaa niin paljon rahaa kuin tarvitsee: "Tätä kautta voidaan tukea myös suomalaisen mäkihypyn kehittämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10393502) 
[Kojonkoskelle uusi työ – alkaa rakentaa Kiinalle mäkihyppyjoukkueita Pekingin olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10393160) 
"University of Helsinki"-rengas pelasti kalasääsken joutumasta pataan – nigerialaisen maalaiskylän erikoinen saalis pääsi vapaaksi
Sääkset lentävät tuhansia kilometrejä muuttomatkallaan Länsi-Afrikkaan. Yhden yksilön matka oli päättymäisillään nigerialaisen Arkin kylässä maanantaina. Mutta toisin kävi.
Kalasääsket [alkavat muuttonsa elo-syyskuussa](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/saaksi) ja lentävät tuhansien kilometrien päähän talvehtimaan Länsi-Afrikkaan. Suomessa pesii arviolta 1 150–1 300 paria.
Sääksi on komea lintu, siipien kärkivälikin ihmisen mittaluokkaa. Afrikassa se on köyhissä maalaiskylissä houkutteleva saalis. Nigeriassa sitä ei ole rauhoitettu, toisin kuin Suomessa.
Maanantaina yksi sääksi jäi metsästäjien saaliiksi Arkin kylässä, Mallam Madorin hallintoalueella Koillis-Nigeriassa. 
– Kun saimme linnun kiinni, meidän oli tarkoitus teurastaa se. Mutta kun näimme renkaan linnun jalassa, jotkut kyläjohtajat vetosivat meihin, että säästäisimme linnun, kertoo paikallinen metsästäjä **Mallam Zubairu** [Daily Nigerianille](https://dailynigerian.com/raptor-with-university-of-helsinki-band-caught-in-nigerian-village/).
Yksi metsästäjiin vedonneista kyläjohtajista oli **Magagi Mallam-Madori**. Hän kertoo Daily Nigerianissa, että renkaassa luki "University of Helsinki".
Sääksi päätettiin vapauttaa eilen torstaina Baturiyan luonnonsuojelualueella.
– Lintujen rengastuksesta on hyötyä. Tässä tapauksessa se pelasti yhden lintuyksilön hengen. Useimmat suomalaiset kalasääsket talvehtivat Länsi-Afrikassa. Kaikista Saharan eteläpuolisista lähes 600 rengaslöydöstä noin kuudesosa on Nigeriasta, kertoo BirdLife Suomen Linnut-lehden päätoimittaja **Jan Södersved**.
Kirjepommien lähettämisestä epäilty siirretään New Yorkiin vastaamaan syytteisiin
Mies saa viisi syytettä ja joutuu kärsimään pisimmillään 48 vuoden rangaistuksen.
Viidentoista kirjepommin lähettämisestä syytetty 56-vuotias floridalaismies suostui Miamin oikeudessa siirrettäväksi New Yorkin osavaltioon vastaamaan saamiinsa syytteisiin.
Mies saa viisi syytettä, joista maksimirangaistus on yhteensä 48 vuotta. Syyteiden mukaan mies on lähettänyt lukuisia kirjepommeja muun muassa demokraattipuolueen johtohenkilöille.
Mies on intohimoinen Trumpin kannattaja ja rekisteröitynyt republikaanipuolueen äänestäjä.
Viranomaistietojen mukaan epäillyllä on rikosrekisterissään tuomio pommiuhkauksen tekemisestä vuodelta 2002. Lisäksi miestä on syytetty varkaudesta, petoksesta, huumerikoksesta ja pahoinpitelystä. 
Mies asui valkoisessa pakettiautossa, jonka ikkunat olivat täynnä Trumpia tukevia väkivaltaisia viestejä. Niissä kannustettiin väkivaltaan useita johtavia demokraattipoliitikkoja sekä mediaa kohtaan.
**Lue myös:**  

[Poliisi ottanut kiinni miehen räjähdepakettien lähettämiseen liittyen Yhdysvalloissa – Trump kiitti viranomaisia nopeasta toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10477986)
[USA:n kirjepommeista epäilty on intohimoinen Trumpin kannattaja, jolla on aiempaa rikostaustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10478888)
Kokoomus sai eduskuntavaalien ehdokaslistan täyteen – muilla puolueilla nimeämiset eri vaiheissa
Eduskuntavaalit pidetään ensi keväänä.
Puolueiden ehdokaslistat ensi kevään eduskuntavaaleja varten ovat täyttyneet vaihtelevalla tahdilla. 
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kokoomus on ensimmäisenä puolueena saanut listansa täyteen eli 17 ehdokasta. 
Perussuomalaisilla on 16 ehdokasta. Nimeämättä on yksi ehdokas. 
Keskusta on nimennyt Kymenlaaksosta viisi ehdokasta. Puolue julkistaa vielä marraskuun aikana yhteensä 12 ehdokasta Etelä-Karjalasta sekä Etelä- ja Itä-Savosta.  
 
SDP:llä on kasassa 13 eduskuntavaaliehdokasta. Puolue nimeää vielä neljä ehdokasta marraskuun loppupuolella.
Vasemmistoliitto on julkistanut 12 ehdokkaan nimet. Puolueen tavoitteena on täysi ehdokaslista.
Kristillisdemokraatit tavoittelevat niin ikään täyttä 17 ehdokkaan listaa. Tähän mennessä puolue on nimennyt 11 ehdokasta.
Vihreillä on nimettynä yhdeksän ehdokasta. Lista täydentyy vielä.
Sinisillä ei ole vielä nimettynä ehdokkaita Kaakkois-Suomen vaalipiirissä, sillä puolue neuvottelee edelleen [vaaliliitosta](https://yle.fi/uutiset/3-10439959). Tavoitteena on saada eduskuntavaaleihin 17 ehdokasta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Kun tv-pappi kilahtaa, niin sielu mieleen livahtaa – maallistuneenkin sohvaperunan synnintunto punnitaan ruudun kirkkaudessa
Jos ohjelmatarjonnan perusteella vetäisi johtopäätöksiä yleisimmistä ammateista, olisivat ne ilmeisimmin pappi ja poliisi, joskus myös pappi-poliisi hengenheimolaisina tai yhdessä ruumiissa. Lääkärit on nyt lukittu sakastiin ja sarjojen keskiöön on vihitty kirkonmiehet  – naisen löysimme papiksi arkistosta!
Vielä vähän aikaa sitten terveydenhoidon termit sykkivät suoneen sarjojen vuoristomaisemissa, vastaanotoilla ja teho-osastoilla, mutta nyt siteeraataan uskonkappaleita, ja fiktiokylän kirkosta on löydetty joko rikoksista kiinnostunut tai henkilökohtaiseen kriisiin ajautunut pappi.
Pohjoismainen sielunmaisema on usein osuvaa myös rajatummassa mittakaavassa. Tanskalaisen _[Huuto syvyydestä](https://areena.yle.fi/1-4127229)_ -sarjan (_Herrens veje_) pappissuvun pää painii suomalaisillekin ahdistavan tuttujen ongelmien äärellä: alkoholismi, isän piinaava perintö ja kyvyttömyys osoittaa tunteita läheisilleen. Karikatyyri kuin _[Rintamäkeläisistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204225)_ tai _[Metsoloista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202035)_ paitsi tummemmin varjoin.
Viinapirujen ja tunnelukkojensa kanssa riehuva isä on suomalaiseen tarinankerrontaan osuva hahmo. Nyt kun perusisäntä tai naapurin mies ei tunteistaan kameroille pukahda, on modernin maailman miehen kriisi istutettu pappiin. Tai sitten erityisen raa’an rikoksen äärellä yksityiselämässäänkin haavoittuvaan poliisiin.
Pohjoismaissa seurakuntaelämä on sallinut papille puolison, ainakin jos hän on vastakkaista sukupuolta. Mutta kuka on sielunpaimenelle sovelias puoliso? Hiljattain seuratun _[Grantchesterin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202306)_ komea anglikaanipappi viihtyi kulmia nostattavan tiiviisti toiselle vihityn naisen seurassa. Suomalainen edelläkävijä on ollut nainen _[Kotikadun](https://areena.yle.fi/1-3882471)_ pappina ja avionrikkojana.
Katolisen kirkon isien draaman kaaressa seurataan usein myös tukahdutettua seksuaalisuutta. Jos jumala kieltää avioliiton ja seksin, niin onko runkkaus syntiä? _[Särkynyt enkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272928)_ -sarjan katolisella papilla oli onneksi uskottunaan kollega, jonka kanssa jakaa rippituolin ja oman sisäisen myllerryksen tulet.
Draamasarjan päähenkilön piinaavia kysymyksiä seuratessa miettii, onko esimerkiksi brittiyhteisöissä pappi läheisempi? Tuntevatko katsojat myötätuntoa papin kamppailuissa tai ovatko normit yhteisölle niin tärkeitä, että niitä tahdotaan myös sarjassa vahtia tai tulkita uusiksi? Vai onko pappi niin sopivan etäinen ja vieras arkielämästä, että papin petosta voi rajummin retostella ilman pelkoa naapurin loukkaamisesta?
Jos papista poistaa lihan himot kokonaan, jää jäljelle pilke silmässä yhteisön maallisia rikkomuksia havainnoiva hahmo. Isät [Brown](https://areena.yle.fi/1-2228864) ja [Matteo](https://areena.yle.fi/1-2164599) ovat melkein kuin kylänmiehiä, mutta kuitenkin yläpuolellamme ja kaapu päällä pyöräillessään häivähdys menneestä ajasta.
Suomessa papit olivat pitkään herroja, yhteiskunnan harvoja korkeasti koulutettuja myös maallisen lain tulkitsijoita. Pappia on pelätty, kansallistarinoissammekin kirkon edustaja höykyttää Seitsemää veljestä ja itkettää aviottomia äitejä. Herran ja papin pelkoon on Suomessa käyty käsiksi huumorilla. Nokkelasanaisen poliisin pappiskaveri onkin Suomessa hiukan hömelö, ja vähäsen on rienatakin tohdittu.
Tanskalaisessa _Huuto syyvydessä_ -sarjassa on ekumenian hengessä henkisyyden tutkintaa myös muissa kirkkokunnissa ja yhteiskunnassa. Aika on suurten sanomien ja suurten puhujien.
Ruudun kirkkauteen meitä kutsutaan sieluamme tutkimaan.
Tunnetut radioäänet siirtyvät juontamaan A-studiota: Ykkösaamun Olli Seuri ja Politiikkaradion Sakari Sirkkanen haluavat kehittää klassikkobrändiä
Sirkkasen kanssa A-studiota juontavat Heikki Ali-Hokka ja Annika Damström. Seuri aloittaa tammikuussa A-studio Talkin vetäjänä.
Ylen A-studion lähetyksissä nähdään uusia kasvoja. Ylen suositussa [Politiikkaradiossa ](https://areena.yle.fi/1-1485162)uransa tehnyt toimittaja **Sakari Sirkkanen** aloitti A-studion juontajana lokakuussa. Sirkkanen vuorottelee yhdessä Aamu-tv:stä tutun **Heikki Ali-Hokan** kanssa maanantain, tiistain ja keskiviikon lähetyksissä. 
Sakari Sirkkanen teki Politiikkaradiota kahdeksan vuoden ajan. Se on pitkä rupeama, joten hän koki, että oli aika kehittää itseään ammatillisesti eteenpäin. Hän on ollut innoissaan päästessään tekemään ja kehittämään A-studion kaltaista klassikkobrändiä, vaikka harppaus radiosta televisioon on iso.
– Jo lyhyessä ajassa olen huomannut, että tämä työ palkitsee todella paljon, Sirkkanen sanoo.
– Hyvässä A-studion haastattelussa tarina kulkee pinnan alla. Juontajan tehtävänä on toimia tv-katsojien välittäjänä. Teen tätä nöyränä, että voin olla katsojien palvelijana ja kysyä niitä kysymyksiä, mitkä kulloinkin ovat keskeisiä. Toimitus on valtavan hyvä ja siellä on erittäin hyvä yhteishenki. Siellä kannustetaan toisia ja annetaan myös kriittistä ja rakentavaa palautetta.
Olli Seuri jatkaa kunnianhimoisen journalismin parissa
Torstain 55-minuuttisen A-studio Talkin juontajana aloittaa tammikuussa [Ylen Ykkösaamusta ](https://areena.yle.fi/1-2227354)tuttu,[ Bonnierin Suurella journalistipalkinnolla palkittu](https://yle.fi/uutiset/3-10117285) **Olli Seuri**. Siihen saakka torstain lähetystä juontaa **Annika Damström**. Vuodenvaihteen jälkeen Damström siirtyy keskiviikon A-studion juontajaksi.
Seuri teki Ykkösaamua reilun kuuden vuoden ajan. Hän kokee, että se on pitkä aika samassa tehtävässä. 
– Nyt pääsen jatkamaan kunnianhimoisen ajankohtaisjournalismin parissa, mutta hieman uusissa puitteissa.
Seuri haluaa olla mukana kehittämässä keskusteluohjelmaa.
– Minun tapaani toimia kuuluu maltillinen, jatkuva kehittäminen. A-studion keskusteluohjelman formaatti on kestänyt pitkään, joten perusasiat tuskin muuttuvat. Kokonaisuus alkanee hahmottua, kun tapaan muun tiimin ja pääsen työhön kiinni.
Vaalit värittävät keskusteluohjelmia
A-studiota vuodesta 2015 juontanut **Kirsi Heikel** siirtyy vuodeksi Ylen politiikantoimittajaksi, ja A-studion lähetyksissä häntä sijaistaa Heikki Ali-Hokka.
– Ensi vuodesta on tulossa politiikan journalismissa huippumielenkiintoinen. Kolmien vaalien vuonna Kirsi Heikelin osaamiselle on todella käyttöä politiikan toimituksessa. Kirsi siirtyy vuoden alusta myös juontamaan Yle TV1:n Ykkösaamua, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen**.
A-studiosta tuttu kasvo **Markus Liimatainen** siirtyy puolestaan Yle Luonnon toimitukseen tuottajaksi.
– Olemme tietoisesti rakentaneet toimituksessa tehtäväkiertoa, jossa journalistit pääsevät käyttämään osaamistaan uusilla alueilla ja samalla oppimaan uutta. Henkilöstö on toivonut kiertoa ja olemme todella iloisia siitä että syyskuussa aloitettu kierto on lähtenyt vilkkaasti käyntiin, Räisänen sanoo.
Jesse Markin riisui räppimaskin ja loi itsensä artistina uudestaan: Kun otan mikin käteen ja alan räpätä, siihen tulee automaattisesti eri persoona”
Jesse Markin riisui räppimaskin kasvoiltaan, koska halusi luoda itsensä uudestaan artistina.
**The Megaphone State** -yhtyeestä tuttu räppäri **Thelo Ekow** vaihtoi boom bap -biitit ja räppimaailman kuvaston tehdäkseen riisutumpaa R'n'B-vaikutteista musiikkia **Jesse Markinina**.
– Mietin pitkään, että haluan alkaa tehdä jotain ihan toisenlaista musiikkia, joten nimenkin kautta on hyvä ilmaista, että kyseessä on uusi juttu.
Vaikka Ekow on Jesse Markinin toinen nimi, sitä eivät käyttäneet kuin ihmiset, jotka eivät tunne häntä.
Thelo Ekow’na hän on kuitenkin tullut tunnetuksi The Megaphone State -yhtyeen MC:nä. Yhtyeen viimeisin albumi on vuonna 2014 julkaistu _Ghost_, joka herätti ihastusta erityisesti kriitikoiden keskuudessa.
The Megaphone Staten toista jäsentä Simonsoundia Markin kuvailee turvaverkokseen, sillä kaksikko on tehnyt yhdessä musiikkia jo yli 10 vuotta.
Tällä hetkellä yhtye on kuitenkin niin sanotusti luovalla tauolla ja Markin koettelee siipiään uudenlaisen musiikin parissa ja tuoreiden tekijöiden kanssa.
– Soololevy on ollut pitkään suunnitelmissani, koska olen halunnut tuoda esille vaikutteitani ja musiikkia, jota fiilistelen itsekin.
Tarve uusille tuulille syntyi Markinin mukaan siitä, että artistina hän koki polkevansa paikallaan.
The Megaphone State olisi voinut tehdä uuden levyn, mutta se olisi todennäköisesti ollut samassa hengessä tehty tiukka räppilevy, kuten edeltäjänsä.
– Heti kun otan mikin käteen ja alan räpätä, siihen tulee automaattisesti eri persoona ja sellainen suojakilpi, jonka takana on helppo olla, huudella ja syljeskellä.
Markinia kuitenkin alkoi kiinnostaa ilmaisunsa monipuolistaminen, ettei häntä nähtäisi pelkästään “boom bap -jätkänä”. Räppimaailman kuvasto tuntui rajoittavalta tavalta ilmaista niitä asioita, joista hän halusi kirjoittaa.
Esimerkiksi Markin ottaa _Blood_-singlen, jonka hän kirjoitti alun perin räpiksi. Kappaletta sovittaessa alkoi kuitenkin tuntua siltä, että sanoma välittyy paremmin ilman räppiä.
– Jos on tarkoitus riisua ja paljastaa itsensä artistina Jesse Markin nimen kautta, niin myös musiikin on oltava alastomampaa.
"Jos miettii maailman parasta brändäystä, se on valkoinen Jeesus"
Inspiroiviksi aiheiksi Jesse Markin mainitsee asiat, jotka aiheuttavat kireyttä ihmisten välillä ja jotka tulevat vastaan arkielämässä.
Vaikka tuorein kappale _Treat_ on pohjimmiltaan R&B-henkinen rakkaudesta kertova laulu, jonka kerrosten alle Markin on halunnut kätkeä myös syvempiä merkityksiä.
Hän kertoo ihailevansa esimerkiksi räppäri **Skyzoota** sen vuoksi, että hänen teksteistään Markin onnistuu vuosien jälkeenkin löytämään uusia puolia. Samanlaisia ulottuvuuksia Markin haluaa tuoda omiin kappaleisiinsa.
Artisti toteaa vähän huvittuneena, miten muutamia vuosia sitten häneltä toistuvasti haastatteluissa kysyttiin mielipidettä perussuomalaisista.
Markin ottaa puheeksi amerikkalaisen plantaasinomistajan _William Lynchin kirjeet_, joka on 1700-luvulta peräisin oleva ohjekirja orjanomistajille. Vaikka dokumentin aitous on kyseenalaistettu se kuvastaa vuosisatojen aikana tapahtunutta rakenteellista rasismia.
Lynchin metodi oli hajottaa ja hallita, eli erottaa perheenjäsenet ja läheiset toisistaan. Lynch keskittyi korostamaan orjien keskinäisiä eroavaisuuksia, jotta he eivät asettuisi yhdessä orjanomistajia vastaan.
Käytännössä vaaleammat käännettiin tummempia vastaan, miehet naisia vastaan ja vanhat nuoria vastaan. Lynchin kirjeistä Markin poimi ajatuksia Treat-kappaleeseen, jonka toisessa säkeistössä lauletaan: “Pardon my absence, Willie got me fucked up, Willie got you fucked up”.
Blood-single puolestaan kertoo veljeydestä, joka ei tarvitse biologisia siteitä. Toisin sanoen siitä, mikä ihmisillä on enemmän toisiaan yhdistäviä asioita kuin erottavia.
Treat-kappaletta tehdessään Markin sanoo selailleensa artikkeleita ihmisten haluttavuudesta ja listoja seksikkäimmistä ihmisistä. Listoja lukiessa oli helppo huomata, kenen näkökulmasta ne on kirjoitettu, sillä tietty ihmisryhmä koetaan useimmiten “viehättäväksi”.
Tummaihoiset naiset ja aasialaiset miehet olivat toistuvasti listausten häntäpäässä, ja se alkoi kiinnostaa Markinia.
– Jos miettii maailman parasta brändäystä, se on valkoinen Jeesus. Kun miettii, se ei ole millään voinut olla valkoinen jätkä. Jeesus, jonka kuva meille annetaan on italialainen jätkä **Cesare Borgia**, jonka habitusta käytettiin edustamaan Jeesusta.
– Media ylläpitää mielikuvaa, mutta medialla on myös syy ylläpitää sitä, koska siihen on yleisön helppo tarttua.
Markin haluaa kitkeä rap-lyriikasta vinoutuneen naiskuvan ja vaaralliset stereotypiat: “Tää jätkä ainakin yritti miettiä”
Jesse Markinin mukaan on vaarallista, miten rap-lyriikoissa normalisoidaan muun muassa vääristynyttä naiskuvaa ja lapsetkin laulelevat **Kanye Westin** ja **Lil Pumpin** _I Love It_ -kappaleen mukana.
Hänen mukaansa asian kuittaaminen “pelkkänä läppänä” on huonoa asennoitumista, koska myös vitsailu vaikuttaa siihen, miten ihmiset reagoivat toisiinsa.
Viljakkalan pienellä paikkakunnalla Tampereen kupeessa nuoruutensa elänyt Markin toteaa Kummelinkin olleen vain huumoria, mutta sarjassa esiintyneet stereotypiat ovat silti vaikuttaneet hänen elämäänsä.
Median luomat mielikuvat kiehtovat Markinia. Syyskuussa hän kirjoitti Ruskeat Tytöt -sivustolle [esseen](https://www.ruskeattytot.fi/media/jessemarkin), jossa hän pohtii sitä, miten enemmistöväestö tukeutuu mediaan saadakseen referenssejä vähemmistöistä.
– Kun aloin lapsena vastaanottaa näitä samoja referenssejä, opin että ainoa keino, jolla vähemmistön jäsen voi nousta marginaalista näkyväksi, on joko stereotypioita vahvistamalla tai itseään halventamalla, Markin kirjoittaa esseessä.
Markinin mukaan stereotypioista tulee ongelma, kun niiden varaan rakennetaan käsitys ryhmästä laajemmin. Jos ainoa keino nousta vähemmistöstä näkyville, on tehdä itsestään halventava vitsi se ohjaa sitä, millaisen käsityksen valtaväestö muodostaa vähemmistöstä.
– Jos vähemmistöä edustavat ihmiset, jotka keräävät katseita, ovat sellaisia, ettei heitä oteta vakavasti niin silloin on vaikea ottaa minuakaan vakavasti.
Markin sanoo kummastelevansa n-sanan käyttöä rap-lyriikassa. Esimerkiksi **Kendrick Lamarin** olisi hänen mielestään hyvä lopettaa sanan käyttö, koska suurin osa artistin faneista on valkoista yleisöä.
– Turha minun on olla tekopyhä sen suhteen, etteikö joskus olisi tehnyt mieli sanoa n-sanaa. Voisin sanoa sen, eikä kukaan sanoisi mitään. Olen valinnut itseäni varten, etten sano sitä.
Markin sanoo haluavansa pitää omissa teksteissään tietyistä periaatteista kiinni. Rap-lyriikassa olisi helppo viljellä pelkästään riimimielessä n-sanaa ja bitchiä, mutta se tuntuisi hänestä laiskalta kirjoittamiselta ja selkärangattomuudelta.
– Ajattelen, että jos joku myöhemmin katsoo juttujani, hän voi todeta, että tää jätkä ainakin yritti miettiä ja käyttää taitojaan johonkin fiksumpaan.
Viveca Lindfors ennätysjahtiin taitoluistelun GP-kisassa Helsingissä – "Joka kisassa pitää antaa parhaansa"
Suomen toinen edustaja on Emmi Peltonen.
Helsingin Grand Prix -kisa kokoaa Suomeen maaiman huiput. Naisten kisassa nähdään muun muassa olympiavoittaja Venäjän **Alina Zagitova**. **Viveca Lindfors** loisti Finlandia Trophy-kilpailussa lokakuun alussa ja sijoittui kolmanneksi kaikkien aikojen toiseksi parhailla suomalaispisteillä 187,19. GP-kisasta Lindfors hakee vielä parempaa onnistumista.  

– Olen tehnyt hyvää työtä pitkään ja Finlandia Trophyssa potentiaali realisoitui. Samalla tiedostan vahvasti, että se ei tee autuaaksi vaan joka kisassa pitää antaa parhaansa, Lindfors kommentoi.  

Lindforsin lähes täydellinen vapaaohjelma Finlandia Trophyssa päättyi luistelijalta harvoin nähtyyn ilon purkaukseen.  

– Tuuletus vain tuli, koska olin onnellinen ja iloinen. Ei henkinen tilani ole muuttunut, ehkä olen vähän vahvistunut ja tullut päättäväisyyttä tekemiseen, Lindfors hymähti.  

– Siinä hetkessä kaikki tuntui oikealta ja pystyin päästämään irti epäröinnistä. Tein kaiken, minkä osaan.  

Lindfors on aina ollut teknisesti taitava luistelija ja harjoituskaudella onkin panostettu esiintymiseen. Vähitellen sekin alkaa sujua.  

– Jos katson objektiivisesti videoita viime ajoilta ja vuoden tai kahden vuoden takaa, niin kyllä esiintyminen on selkeästi parantunut. On sitä kuitenkin vielä paljon varaa kehittää.   

Helsingin Grand Prix-kilpailusta Lindfors hakee jälleen uusia ennätyspisteitä sekä puhtaita ohjelmia. Paineita hän ei suostu ottamaan.  

– Luistelijalle sillä ei ole juurikaan väliä, onko GP-kisa, MM-kilpailu tai valintakisa. Ohjelma on sama ja luistelijan tehtäväkin on ihan sama kisasta riippumatta, Lindfors päätti.  

_Taitoluistelun Helsinki GP Ylen kanavilla 2.-4. marraskuuta._
Karjalankulman kaveriksi tulossa umpikortteli – Lappeenrannan keskustaan tulee lisää 5- ja 6-kerroksisia taloja
Toteuttaminen edellyttää kauppakeskus Weeran ja Karjalankulman matalan laajennusosan purkamista.
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan Weeran korttelin asemakaavamuutos on valmistunut.
Uuden asemakaavan mukaan Kauppakadun, Oksasenkadun, Sammonkadun ja Valtakadun rajaamaan kortteliin voidaan rakentaa nykyistä korkeampia rakennuksia. Samalla korttelista tulee ns. umpikortteli, jossa viisi- ja kuusikerroksiset rakennukset ympäröivät keskelle jäävää piha-aluetta.
Kaavamuutos koskee tonttia, jolla sijaitsevat kauppakeskus Weera ja Scandic Lappeenranta City -hotelli (ent. Cumulus).
T-kirjaimen muotoisen tontin omistaa City Kauppapaikat Oy. 
Yhtiö omistaa myös Valta- ja Kauppakatujen varteen jäävät kiinteistöt, joissa toimivat Scandic-hotelli ja Etelä-Karjalan osuuskaupan ravintolamaailma. City Kauppapaikat -yhtiön omistavat seinäjokelaiset **Raimo Sarajärvi** ja **Jaakko Keskinen**.
Kaavamuutos tehty kiinteistönomistajan aloitteesta
Kaavamuutosta hakenut City Kauppapaikat [suunnittelee Weeran kortteliin asuin- ja liiketiloja](https://yle.fi/uutiset/3-10379134). Myös hotellin laajentamisesta on ollut puhetta.
– Kaavamuutos mahdollistaa uudisrakentamisen nykyisen hotellin paikalle. Vaihtoehtoisesti nykyistä, osin neljäkerroksista hotellia voidaan korotta yhdellä kerroksella, kertoo asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** Lappeenrannan kaupungilta.
Veijovuoren mukaan umpikortteli-ratkaisu eheyttää Lappeenrannan keskustan rosoista kaupunkikuvaa. 
Sen toteuttaminen edellyttää sekä kauppakeskus Weeran että Oksasenkadun varrella sijaitsevan Karjalankulman laajennusosan purkamista.
– Katutasoon Valta-, Kauppa- ja Oksasenkatujen varrelle varataan asemakaavassa vähintään 2000 kerrosneliömetrin verran liiketilaa. Kivijalkakaupat halutaan säilyttää, sanoo Veijovuori.
Karjalankulman tontin kaava uusittiin jo aiemmin
Weeran korttelin kolmas maanomistaja on Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö. 
Säätiön omistamalle tontille Kauppa- ja Oksasenkatujen varrelle on jo aiemmin tehty kaavamuutos. Vuonna 1927 valmistunut Karjalankulma on säilytettävä. 
Rakennuksen 1950-luvulla rakennettu laajennusosa on tarkoitus purkaa, ja rakentaa sen tilalle viisikerroksinen asuin- ja liikerakennus.
Helsinki GP kokoaa taitoluistelun huiput Suomeen – Turkkila ja Versluis loistavat jäätanssin suomalaistähtinä
Suomessa ensimmäistä kertaa järjestettävä Grand Prix-kilpailu tuo Helsinkiin olympiavoittajat Yuzuru Hanyun ja Alina Zagitovan.
**Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** nousivat tällä kaudella Suomen ykköspariksi, kun edellisten vuosien arvokisaedustajat **Cecilia Törn** ja **Jussiville Partanen** ilmoittivat yllättäen pohtivansa uransa jatkoa. Paineita pari ei suostu tilanteesta ottamaan.
– En nyt sanoisi, että se on hirveästi vaikuttanut meidän fiilikseen. Ihan samalla tavalla olemme pystyneet keskittymään, Versluis analysoi.
– Tottakai sparraus vie eteenpäin. Ja se vie eteenpäin, että harjoittelee parempien kanssa. Tällä hetkellä tilanne on tämä, me saamme sitten taas aikaa valmentajalta enemmän. On positiivisia ja negatiivisia puolia, Turkkila hymähti.
Turkkila ja Versluis ovat luistelleet yhdessä kolme kautta ja tällä kaudella ennätyspisteet ovat kohentuneet jo useamman kerran. Finlandia Trophyssa vanha ennätys parani peräti 13 pisteellä.  

– Meillä on hyvä kevät ja kesä alla. Lähdimme jo aikaisin työstämään ohjelmia, pääsimme nopeasti kisakuntoon ja nyt pääsemme koko ajan syvemmin ohjelmiin kiinni, kertoi Verluis.
– Tällä kaudella meidän vahvuutemme on hyvät ohjelmat. Ne on rakennettu hyvin ja sopiviksi meille. Niitä on tosi ihana luistella ja se näkyy kisoissakin. Nostojakin olemme pystyneet vaikeuttamaan, Turkkila sanoi.
Sekä Turkkila että Versluis siirtyivät jäätanssiin yksinluistelusta. **Maurizio Margaglion** suojatit nauttivat yhteistyöstä vuosien yksinpuurtamisen jälkeen.  

– Parasta on koko tämä jäätanssin maailma, että siihen on päässyt sisälle. Pääsee ohjelmiin vapautuneesti esittämään sekä toisen kanssa kilpailemaan ja harjoittelemaan. Haastavaa on oppia kuuntelemaan toista ja päästä yhteiseen liikekieleen. Se vie aikansa, mutta olemme ihan hyvällä tiellä, Turkkila iloitsi.
Pari hakee Helsingin GP-kisasta haetaan arvokasta kokemusta. Menetystavoitteet on asetettu vasta vuosien päähän.  

– Menestys vaatii pitkäjännitteistä työtä, monia vuosia laadukasta harjoittelua. Hiljalleen nousee rankingissa ylöspäin ja joka vuosi näyttää tuomareille edistymistä. Se vie sitten loppupeleissä sinne korkeammille sijoille, Turkkila uskoi.
Helsingin jäähallissa käytävässä GP-kilpailussa nähdään liuta maailmantähtiä alkaen yksinluistelun olympiavoittajista **Yuzuru Hanyusta** ja **Alina Zagitovasta**.  

_Taitoluistelun Helsinki GP Ylen kanavilla 2.-4. marraskuuta. Kisoja pääset jännittämään osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)._
Pääkaupungin yhden valtaväylän Mechelininkadun tietyömaa on yhä pahasti kesken
Katutöiden pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä, mutta vasta puolet katutietyömaasta on valmiina.
Yhden Helsingin tärkeimmän väylän, [Mechelininkadun mittava remontti](https://www.mechelininkatu.fi/fi) on yhä pahasti kesken. Tietyömaan pitäisi valmistua tämän vuoden loppuun mennessä, mutta työt ovat yhä pahasti kesken.
Helsingin kaupungin infrarakennusyksikön päällikkön **Erkki Nurmen** mukaan ongelmia on erityisesti niissä kohdissa, joissa työmaa on kaivanut syvälle. Työtä hidastaa myös se, että sitä tehdään vanhojen rakennusten reunamilla.
Tietyömaa on jaettu Nurmen mukaan kuuteen melko samanpituiseen urakkapätkään, joista nyt kolme on valmistunut. 
– Pinnan alta löytyy kiveä ja kalliota ja rakennusjätettä, joten työ on tehtävä varovaisesti, Nurmi sanoo.
Tällä hetkellä erityisen vaikeaa on remontoida katuosuutta Kesäkadulta Caloniuksenkadun kulmalle.
Nurmi ei suostu arvioimaan, myöhästyykö tietyömaan valmistuminen. 
Työmaalla uusitaan esimerkiksi kadun vanhat viemäri- ja kaukolämpöputket, kaapelivedot sekä raitiokiskot. Lisäksi kadun reunoille rakennetaan pyöräkaistat.
Mechelininkadun tietyömaa on ollut otsikoissa useasti massiivisuutensa ja hitauden vuoksi. Helsinkiläiset ovat kritisoineet myös puukujan vanhojen lehmusten kaatamista kadulla.
Tietyömaa alkoi vuoden 2017 alussa.
**Lue lisää:**
[Mechelininkadun mittavan tietyömaan keskelle nousi piskuinen terassi – "Hankalaa on ollut monin tavoin, joten piti keksiä jotain piristävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10276165)
[ Katutyöt Mechelininkadulla kestävät lähes kaksi vuotta – Helsinki, mikä mättää?](https://yle.fi/uutiset/3-9716497)
Kekrin juhlimiseen kuuluu herkuttelu, taiat ja yhteys tuonpuoleiseen
Perinteinen syysjuhla kekri juhlisti aikoinaan satokauden päättymistä ja oli vuoden suurimpia juhlia maatalousyhteisöissä. Suomessa kekri tunnettiin myös nimillä keyri ja köyri.
Kekrin aikaan viimeiset kesätyöt oli saatu päätökseen ja voitiin huokaista ennen talvitöiden alkua. Vuosisatainen tapa oli maaseudulla antaa vapaata viikko ennen "köyriä". Viikko oli palkollisten ainoa loma-aika vuotuisten juhlapyhien lisäksi.
Radio-ohjelmassa vuodelta 1965 opettaja **Sauli Koivukoski** kertoo kekristä ja palvelusväen vapaaviikosta.
Viikolla oli monta nimeä, esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla sanottiin viikkoa irtonaisviikoksi, päähänpitoviikoksi, riiviikoksi tai römppäviikoksi pitäjästä riippuen.
Satovuoden päättymistä ja elämän kiertokulkua juhlittiin tekemällä taikoja, syömällä ja etenkin juomalla.
Miksi moderni suomalainen haluaa lämmittää vainajille saunan kekrin kunniaksi?
Vuodenvaihdetta vietettiin ennen maanviljelyskulttuurin syklin mukaan ja kekri-sana on myös viitannut vuoden vaihtumiseen. Sen uskottiin olevan ajatonta aikaa, jossa eivät vallinneet tavalliset normit. Yhteys tuonpuoleiseen ja vainajiin oli auki ja vainajien henget liikkeellä.
_Tieteen taustapeilissä_ käsiteltiin suomalaisen luonnonuskon nousukautta ja elpyviä kekriperinteitä. Miksi moderni suomalainen haluaa lämmittää vainajille saunan kekrin kunniaksi? Mihin muuhun suomalaisen luonnonuskonnon harjoittajat uskovat ja mitä ihmiselle heidän mielestään tapahtuu kuoleman jälkeen?
Kekriperinteet ulottuvat aina rautakauteen asti ja samankaltaisia juhlia on vietetty ympäri Eurooppaa. 1800-luvulla kekri sulautui kristilliseen pyhäinpäivään.
Kekrin aika alkaa Mikkelinpäivästä ja jatkuu Pyhäinmiesten päivään (29. syyskuuta - lauantai, joka ajoittuu välille 31. lokakuuta - 6. marraskuuta). Lisää tietoa kekristä löytyy muun muassa Talonpoikaiskulttuurisäätiön [kekrisivustolta](http://www.kekri.fi/).
Suuri tammi kaadettiin härskisti Lahden kaupungin mailla
Puu oli kaadettu kaupungin viheralueella.
Joku on kaatanut suuren luvatta suuren tammen Lahden kaupungin mailla. Kyseessä ei ollut esimerkiksi tontin rajalla kasvanut puu, vaan tammi on kaadettu Kasaajankadun läheisyydessä keskellä kaupungin viheraluetta. 
Tammi oli poikkeuksellisen iso ja vanha maisemapuu. Sen halkaisija on 70 senttimetriä. 
Kaupungin mukaan puu on sahattu tyvestä poikki moottorisahalla huolimattomasti. 
Kaupunki tekee vahingonteosta tutkintapyynnön poliisille.
Video: Ällöttävän ruoan museossa Malmössä voi tutustua erikoisiin ruokiin, kuten lampaansilmämehuun ja toukkajuustoon
Museossa esitellään eksoottisia ruokalajeja kaikkialta maailmasta.
Tarjolla on härän penistä Kiinasta, mongolialaista lampaansilmämehua, perulaista paistettua marsua, toukilla höystettyä sardinialaista juustoa, mädätettyä hainlihaa Islannista. Ja Ruotsissa kun ollaan, niin tottakai myös hapansilakkaa. 
Ruotsin Malmössa tällä viikolla [avatussa ällöttävän ruoan museossa](https://disgustingfoodmuseum.com/) (Disgusting Food Museum) voi tutustua edellä mainittuihin ja reiluun 70 muuhun erikoiseen ja monen mielestä ällöttävään ruokalajiin.   

Vierailijat pääsevät nuuhkimaan ruokia ja halutessaan maistamaankin osaa niistä. Mahdollinen pahoinvointi ei ole ongelma sillä museon pääsyliput on painettu oksennuspusseihin. Museon kuraattori Samuel West kertoo, että toistaiseksi kaksi asiakasta on voinut pahoin. 
Museon missiona on muistuttaa, että ruoka on paljon muutakin kuin ravintoa. Museon periaatteena on se, että ruoka voi kaataa aitoja ja yhdistää ihmisiä. Illotuksen tunne on universaali, mutta eri kulttuureissa hyvin erilaiset maut voidaan kokea äklöttäviksi. 
Pitkät punaiset jäävät lähiviikkoina historiaan Ranta-Kartanon katutyömaalla, kun liikennevalot saadaan "juttelemaan" keskenään
Vihreä aalto saadaan toimimaan Lahden keskustan Paasikivenaukion risteyksessä, kun viimeisetkin asennustyöt saadaan valmiiksi.
Liikennevalot saadaan lähiviikkoina toimimaan kunnolla Ranta-Kartanon tietyömaa-alueella Lahdessa. Vihreä aalto ei ole toiminut muun muassa Hollolankadulta keskustaa kohti ajettaessa. 
Liikennevaloja on jouduttu poistamaan väliaikaisesti, eikä alueen risteyksien valoja sen vuoksi ole voitu yhdistää toisiinsa niin, että ne toimisivat oikeaan tahtiin. Nyt kaikki valot ovat paikallaan, mutta niille on rakennettava vielä kuituyhteys. 
Lisäksi asvaltin päällimmäiseen kerrokseen asennetaan silmukat, jotka reagoivat liikenteeseen ja parantavat siten valojen toimintaa. 
– Silmukat sahataan kaistoihin, joten töitä pitää tehdä öisin, selittää työmaapäällikkö Mikko Ojansuu Destialta.
Työt tehdään lähiviikkoina, ja liikenteen sujuvuus paranee sitä mukaa, kun yhteydet saadaan kuntoon. 
Tavoitteena on, että joulukuun alussa vihreä aalto toimii ja nopeusrajoitus saadaan nostettua kolmestakymmenestä viiteenkymmeneen kilometriin tunnissa. 
Se, että vihreää aaltoa ei ole ollut, on helpottanut myös nopeusrajoituksen pitämistä alhaisena. Tämä taas on turvallisuuskysymys, sillä nytkin rakentajat ovat joutuneet välillä työskentelemään kontallaan aivan tien reunassa. 
– Jos siinä olisi vihreä aalto, ihmiset ajaisivat kuuttakymppiä kolmenkympin sijaan, tuumaa työmaapäällikkö Ojansuu.
Valojen poistamisrytmi johtui sekin osin turvallisuudesta, sillä urakoitsija on velvoitettu järjestämään työmaa-alueelle ainakin yhden liikennevaloilla varustetun suojatien. Sen vuoksi kaikkia tolppia ei voitu poistaa ja palauttaa yhtä aikaa.
KRP:n päällikkö Lardot kuultavana virkarikoskäräjillä – Tuomari: "Mitä juttua täällä käydään läpi? Olen menettänyt punaisen langan"
Syyttäjä hiillosti tänään poliisijohdon virkarikosoikeudenkäynnissä keskusrikospoliisin hyllytettyä päällikköä Robin Lardotia niin, että oikeuden puheenjohtaja Marjatta Berg puuttui useamman kerran asiaan.
Helsingin käräjäoikeus kuuli tänään poliisijohdon virkarikosoikeudenkäynnissä keskusrikospoliisin hyllytettyä päällikköä **Robin Lardotia**. 
Syyttäjä **Harri Tiesmaa** tenttasi Lardotia muun muassa siitä, milloin hänelle selvisi, että Helsingin poliisilaitos ei noudata lakia ja määräyksiä tietolähdetoiminnassa. 
Syyttäjän mukaan Lardot tiesi asiasta viimeistään joulukuussa 2012. Lardot toimi tuolloin Poliisihallituksessa poliisijohtajana ja rikostorjuntayksikön päällikkönä.
Lardot vakuutti, että Helsingin poliisilaitoksen menettely tuli hänen tietoonsa vasta marraskuussa 2013. Tuolloin silloinen sisäministeri **Päivi Räsänen** (kd.) otti yhteyttä ja kertoi asiasta. 
Tietenkin olin hämmästynyt ja huolissaan siitä, miten tämä on mahdollista.
Lardot soitti ministerin virkahuoneesta kaiutinpuhelimella Poliisihallituksen laillisuusvalvontaan ja sai vastaukseksi, että ministerin saama tieto pitää paikkansa. 
– Tuo oli se ilta, jolloin siitä itse kuulin. Tietenkin olin hämmästynyt ja huolissaan siitä, miten tämä on mahdollista ja mitä tämä aiheuttaa laajemminkin vakavan rikollisuuden torjunnalle. Esitin, että kannattaa olla yhteydessä Valtakunnansyyttäjänvirastoon. 
Räsänen [teki tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-6946301) asiasta.
Lardot ei muista käytäväpuheita
Poliisihallituksen laillisuusvalvontayksikössä selvitettiin KRP:n kautta tulleita epäilyjä siitä, että Helsingissä ei rekisteröitäisi keskeisiä tietolähteitä. 
Helsingin poliisilaitoksella tehtiin laillisuustarkastus lokakuussa 2012 ja tiedossa olivat myös KRP:n ja Helsingin poliisilaitoksen väliset vaikeudet tietojen vaihdossa.  

Syyttäjä tivasi, muistiko Lardot, että laillisuusvalvonnasta vastannut ylitarkastaja olisi kertonut hänelle asiasta käytäväkeskustelussa. Ylitarkastaja kertoi käydystä keskustelusta esitutkinnassa. Lardot sanoi, että hän ei muista keskustelua. 
– Varmaan pitääkin paikkansa, että hän on käytävällä kysynyt, että tarvitaanko rekisteröintiin suostumus ja olen ilmoittanut, että ei tarvita. Korkeintaan on puhuttu ohimennen siitä. 
On hirvittävästi kysymyksiä.
Lardot korosti, että laillisuusvalvonta hoiti tuolloin asiaa eikä sitä siirretty hänen yksikköönsä, joten asiaan olisi ollut vaikeaa reagoida. Muissakaan yhteyksissä asia ei Lardotin mukaan noussut esiin.
Ylitarkastajaa vastaan nostettiin syyte jutussa, mutta häntä ei saatu haastettua ajoissa ja syyte vanheni.  

Oikeuden puheenjohtaja käräjätuomari **Marjatta Berg** puuttui kuulemiseen ja kyseenalaisti sen "hedelmällisyyden" koska Lardot ei muistanut keskustelua. Ennen ruokataukoa tuomari kysyi syyttäjältä, onko tällä vielä paljon kysymyksiä.  

– On hirvittävästi kysymyksiä.
Lardot: Puutuin asioihin
Syyttäjä tivasi, tiesikö Lardot siitä, että Helsingin poliisilaitoksella naureskeltiin määräyksille kirjata tietolähteet, eikä haluttu noudattaa niitä.
– Minulle ei kukaan naureskellut Helsingin suunnasta. Poliisi on puolisotilaallinen organisaatio. Kun säännökset tehdään ja määräykset annetaan, niitä noudatetaan.
Lardot sanoi, että kesällä 2012 tuli tietoon, että osaa tietolähteistä Helsingissä ei rekisteröity satunnaisuuden perusteella. Suostumuksen saaminen tietolähteeltä rekisteröimistä varten sen sijaan ei Lardotin mukaan ollut esillä vasta kun vuoden 2012 lopulla.
Lardot sanoi, että hän puuttui tulkinnanvaraisuuksiin ja uusi määräys, jossa ei ollut tulkinnanvaraisuuuksia, tuli voimaan helmikuun 2013 alussa. 
Minulle ei kukaan naureskellut Helsingin suunnasta.
Syyttäjä kävi läpi tapahtumia ja viestejä pikkutarkasti. Osa syyttäjän esittelemästä aineistosta ei miellyttänyt oikeuden puheenjohtajaa.   

– On pakko kysyä, kysytäänkö asioita asiakirjasta, jota me emme ole saaneet. Jos käräjäoikeudelle ei ole toimitettu asiakirjaa, miten te voitte kysyä sen sisällöstä? On ensimmäinen kerta minun urallani, että salissa kysytään asiakirjasta, jota oikeus ei ole nähnyt. 
– Tämän te olette nähneet. Kysymys on siitä, kenelle tällainen asiakirja kuuluisi rikostorjuntayksikössä luettavaksi, vastasi Tiesmaa.
Tuomari: Olen punaisten lankojen ystävä
Useita tunteja kestänyt kuuleminen sai tuomarin myös muutoinkin puuttumaan syyttäjän työhön.
– Nyt minun täytyy kysyä syyttäjältä, että mitä juttua täällä käydään läpi? Olen menettänyt punaisen langan. Mennään siihen, olen punaisten lankojen ystävä, puuskahti oikeuden puheenjohtaja Marjatta Berg myöhään iltapäivällä.
– Menetätte punaisen langan, jos en saa pohjustaa asiaa, huomautti Harri Tiesmaa.
– Väsytystaktiikka on tosi hyvä taktiikka kuulusteluissa. Täällä pitäisi hieman kunnioitusta olla, sivalsi tuomari takaisin. 
Menetätte punaisen langan, jos en saa pohjustaa asiaa.
Syyttäjän mukaan ydinkysymys on, oliko Lardotilla ollut mahdollisuus toimia muutenkin kuin, miten hän toimi eli päivitti asetusta vai oliko hänellä mahdollisuudet puuttua konkreettisesti toimintamalliin, joka Helsingissä oli. 
– Puutuin tulkinnanvaraisuuksiin ohjeistuksissa ja myöhemmin kehotin esimiestäni tekemään tutkintapyynnön. Olisiko pitänyt tehdä tutkintapyyntö aiemmin? Varmaan olisin tehnyt, jos olisin tiennyt sen, mitä tiesin muutamaa kuukautta myöhemmin. 
Lardotia syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta vuoden 2010 alusta syksyyn 2013, jolloin hän siirtyi keskusrikospoliisin päälliköksi. 
Syyttäjä vaatii [hänelle ja kolmelle muulle poliisijohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10427313) neljän kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta tai ankaraa sakkorangaistusta. Virkarikosjutussa on syytettynä lisäksi Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio ja kolme hänen entistä alaistaan.
Lardot vaati aiemmin käräjäoikeutta hylkäämään häntä koskevan syytteen ennen näytön vastaanottamista. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että Lardotin syyte ei ole ilmeisen perusteeton [eikä suostunut vaatimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10465326). 
_Korjattu klo 19.18 Lardotin ilmoittaneen, että tietolähteen suostumusta ei tarvita rekisteröintiin._ 
**Lue lisää:**
[Käräjäoikeus: KRP:n Lardotin syyte poliisijohdon virkarikosoikeudenkäynnissä ei ole perusteeton – syytettä ei hylätä](https://yle.fi/uutiset/3-10465326) 
[Yllätysvaatimus poliisipomoilta käräjien keskeyttämisestä – "Jos tietolähdeohjeet olivat sekavat, pohja putoaa kaikkien syytteiltä"](https://yle.fi/uutiset/3-10449464)  

[Keskusrikospoliisin päällikön kujanjuoksu: Rohkaisi sisäministeriä tekemään tutkintapyynnön Helsingin poliisin tietolähteiden käytöstä, joutui itse viime metreillä epäillyksi ja vastaa nyt virkarikossyytteisiin oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10435449)  

[Kohukäräjien ensimmäinen päivä päättyi tuomarin kysymykseen: "Lardot, miten teidän nimenne lausutaan?" – Poliisijohtajat kiistivät virkarikossyytteet, Yle seurasi hetki hetkeltä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-10427333)  

[Historian suurin poliisirikosoikeudenkäynti alkaa – Katso tästä, mistä poliisipäälliköitä syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-10427313)
[KRP:n päällikölle Robin Lardotille vaaditaan jopa ehdollista vankeutta tietolähdejutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10353580) 
[KRP:n päällikkö Robin Lardot arvostelee kovin sanoin valtakunnansyyttäjää  – "Jää käsitys, että syyte haluttiin nostaa esitutkinnasta riippumatta"](https://yle.fi/uutiset/3-10350865) 
Näin kansanedustajien paikat jaetaan vaalipiireittäin seuraavissa vaaleissa: Savo-Karjala menettää yhden, Uusimaa voittaa
Edustajanpaikkojen määrä perustuu vaalipiirien lokakuun väkilukuun.
Savo-Karjalan vaalipiiristä valitaan seuraavissa eduskuntavaaleissa yksi kansanedustaja vähemmän kuin viime vaaleissa. Vastaavasti Uudenmaan vaalipiiriin tulee yksi edustajanpaikka lisää.
Muutos varmistui tänään, kun Väestörekisterikeskus vahvisti oikeusministeriölle tiedot vaalipiirien asukasluvuista lokakuussa. Muodollisesti oikeusministeriö vahvistaa paikkajaon virallisesti myöhemmin marraskuussa.
Näin kansanedustajapaikat jakautuvat vaalipiireittäin vuoden 2019 eduskuntavaaleissa:
Paikkajako määräytyy asukasluvun mukaan. Jokaisen vaalipiirin asukasluku jaetaan vaalipiirien yhteenlasketulla Suomen kansalaisten asukasluvulla ja kerrotaan 199:llä. Ahvenanmaan yksi edustajanpaikka on vakio.
Vuoden 2019 eduskuntavaalit pidetään sunnuntaina 14. huhtikuuta.
Jos tuleva paikkajako olisi ollut käytössä jo edellisissä eduskuntavaaleissa, varasijalle olisi pudonnut Savo-Karjalasta keskustan Markku Rossi. Vastaavasti Uudeltamaalta eduskuntaan olisi noussut vihreiden Inka Hopsu.
Sting! Pitkä ilta Gordon Sumnerin seurassa
Every step you take we'll be watching you...
Pyhäinpäivän ilta vietetään Teemalla **Stingin** eli **Gordon Sumnerin**, 67, seurassa.
Stingillä on takana jo yli 40 vuotta genrerajoja rikkovaa musiikillista uraa. Se alkoi vuonna 1977 **The Police** -yhtyeen basisti-laulusolistina ja vaihtui 1980-luvun puolivälissä menestykselliseen ja moninaiseen soolouraan. Takana on renessanssi- ja maailmanmusiikkihankkeita, _The Last Ship_ -projekti sekä viimeksi _57th & 9th_ -albumi ja maailmankiertue. Siihen päälle vielä näytteleminen sekä lukuisat ihmisoikeus- ja ympäristönsuojelukampanjat, joihin Sting aktiivisesti osallistuu.
Stingin tähänastisten saavutusten luettelo on pitkä, ja pitkä on hänelle omistettu Teemalauantaikin. Teemaillassa nähdään uusi henkilökuva, viimeisimmältä kiertueelta taltioitu Pariisin-konsertti sekä **David Lynchin** hämmentävä scifi-spektaakkeli _Dyyni_, jossa nuori Sting näyttelee julmuria nimeltä Feyd-Rautha Harkonnen.
**
Teemalauantai 3.11.2018
**
Klo 20.00 **Sting, vapaa mies** (Areenassa 3 kk)
(Sting: A Free Man, Ranska 2017) Lähikuva laulaja-lauluntekijä Stingistä – aktivistista, taiteilijasta ja vapaasta miehestä, joka on saavuttanut lähes kaiken mutta jolla on yhä levoton sydän. Uudessa dokumentissa Stingiä käyvät ylistämässä muun muassa **Bob Geldof**, **will.i.am** ja **Zucchero**. Voiko kukaan olla näin täydellinen? Ohjaus **Julie Veille**. Ensiesitys.
Klo 20.55 **Sting Pariisissa** (Areenassa 2 kk)
(Sting: Live At The Olympia Paris, Ranska 2017) Taltiointi Suomeenkin ulottuneelta Stingin maailmankiertueelta _57th & 9th_. Pariisin-konsertissa Sting esittää uusia lauluja kuten _I Can't Stop Thinking About You_ ja viime vuosina menehtyneiden artistien muistoksi tehdyn _50.000_. Mukana on myös The Police -klassikkoja _Message In A Bottlesta_ alkaen. Ensiesitys.
Klo 22.35 **Dyyni** (16) (Areenassa 7 vrk)
(Dune, USA 1984) Quisatz Haderach! David Lynchin kiistelty tulkinta **Frank Herbertin** klassisesta scifi-romaanista. Avaruusmatkailulle välttämätöntä rohtoa löytyy vain yhdeltä aavikkoplaneetalta, niinpä sen hallinnasta syntyy valtataistelu paikallisen hallitsijasuvun ja galaktisen imperiumin välille. Pääosissa **Kyle MacLachlan**, **Francesca Annis**, **Richard Jordan**, **Brad Dourif**, **Jack Nance**, **Sean Young** ja Sting. Uinuvan on herättävä! Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta maaliskuulta 2018.
Musiikki on minun terapiaani. Se tuntuu toimivan: olen melkolailla järjissäni."
Suomalaisilla on yli kolme miljardia euroa opintolainaa – määrä yli kaksinkertaistunut 10 vuodessa
Opintovelallisten määrä on kasvanut kymmenessä vuodessa noin 43 prosenttia.
Valtion takaamien opintolainojen kokonaismäärä on yli tuplaantunut viimeisen kymmenen vuoden aikana, selviää Kelan julkistamista opintoetuustilastoista.
Tämän vuoden heinäkuun lopussa opintolainojen kokonaismäärä oli noin 3,1 miljardia euroa, kun vuoden 2008 heinäkuussa määrä oli 1,4 miljardia euroa. 
Luvuissa on otettu huomioon rahan arvon muutos. 
Vastaavana aikana opintovelallisten määrä on kasvanut noin 280 000:sta yli 400 000:een henkeen. Prosentuaalisesti tämä tarkoittaa 43 prosenttia. Keskimäärin opintolainaa oli maksettavana 7631 euroa henkeä kohden. 
Viime lukukauden aikana valtion takaamaa opintolainaa nosti lähes 151 100 opiskelijaa. Myös tuo määrä on tuplaantunut kymmenessä vuodessa, sillä lukukaudella 2007–2008 opintolainaa nosti noin 75 000 opiskelijaa.
Lukuvuonna 2017–2018 suurin lainaa nostaneiden joukko oli ammattikorkeakouluopiskelijat, joiden osuus lainannostajista oli 36,9 prosenttia. Yliopisto-opiskelijoita lainannostajista oli 33 prosenttia ja ammatillisten oppilaitosten opiskelijoita 22,5 prosenttia. 
Loput lainannostajista olivat ulkomailla opiskelevat, 4,4 prosenttia, lukiolaiset 2,1 prosenttia ja muut oppilaitokset 1,1 prosenttia.
Rakentamisen suhdannehuippu lähestyy Satakunnassa
Rakennusala työllistää lähes 11 000 ihmistä Satakunnassa.
Rakennusteollisuus työllistää Satakunnassa tällä hetkellä enemmän ihmisiä kuin kymmenen vuoden takaisen suhdannehuipun aikana. 
Teollisuuden tilastojen mukaan rakennuksilla on töissä noin 11 000 ihmistä. Erityisen paljon työllistää asuntojen rakentaminen. Kahden ja puolen vuoden takaiseen verrattuna työllisyys Satakunnan rakennuksilla on lähes kaksinkertaistunut.
Korkeasuhdanne on kuitenkin kääntymässä laskukaudeksi. Rakennusteollisuuden kyselyn mukaan yritykset arvioivat töiden määrän vähenevän seuraavan puolen vuoden aikana.
Päijät-Häme lisää vähävaraisten vanhusten mahdollisuutta valita palvelukoti
Nykyisessä palvelusetelijärjestelmässä pientä eläkettä saavat eivät omavastuun vuoksi ole käytännössä voineet valita yksityistä palveluntarjoajaa. Uusi käänteinen palveluseteli tasaa eroja.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä laajentaa vanhusten mahdollisuutta asua yksityisessä palvelukodissa. Iäkkäät asiakkaat ovat tähän asti voineet saada palvelusetelin, mutta käytännössä yksityistä palvelua ovat voineet saada lähinnä hyvätuloiset. Pientä eläkettä saavilla omavastuu on kohonnut liian suureksi tuloihin nähden. 
Yhtymä ottaa ensi vuoden alusta käyttöön niin kutsutun käänteisen palvelusetelin, jossa esimerkiksi yksityinen hoivakoti veloittaa hyvinvointiyhtymältä kiinteän 120 euron vuorokausihinnan. Hoiva ja ateriat yksityisessä palvelutalossa tulevat uudella järjestelmällä maksamaan asiakkaalle saman verran kuin hyvinvointiyhtymän omassa talossa. 
Siihen, minkä verran asiakas lopulta maksaa, vaikuttavat kuitenkin vielä myös vuokrat ja mahdolliset tuet. 
Toimialajohtaja Kimmo Kuosmasen mukaan palveluasumisesta 50 prosenttia on tällä hetkellä yksityisten tuottamaa. Valinnanvapauden lisääminen saattaa lisätä sen osuutta.
Asiakkaan ei tarvitse vaihtaa nykyistä palvelutalopaikkaa uuden palvelusetelijärjestelmän vuoksi. 
Nivalan tulovero nousee 22 prosenttiin
Nivalalaiset joutuvat maksamaan kunnallisveroa ensi vuonna aiempaa enemmän.
Kaupunginvaltuusto päätti korottaa veroa puolella prosenttiyksiköllä 22 prosenttiin. Kiinteistöverot säilyvät kuitenkin ennallaan.
Kaupungille veron nosto oli lähes pakkorako, sillä ilman korotusta ensi vuoden budjetista olisi puuttunut 1,3 miljoonaa euroa. Heikentynyt taloustilanne johtuu osin valtionosuuksien laskusta. 
Huoli suomenkielisten palveluista veti väkeä Pietarsaaressa
Huoli suomenkielisten palveluista keräsi lähes sata osallistujaa ensimmäiseen asukasfoorumiin Pietarsaaressa.
Paikalla oli kaupunkilaisten lisäksi valtuutettuja ja virkamiehiä. Eniten keskustelua käytiin siitä, miten nuoret saadaan pysymään kaupungissa. Vetovoimatekijöiksi noustettiin etenkin koulutusmahdollisuudet, mutta myös kulttuuri- ja vapaa-ajan palveluiden lisäämisestä puhuttiin.
Pietarsaari on kärsinyt viime vuodet muuttotappiosta. Viimeisten tutkimusten mukaan juuri suomenkieliset ovat tyytymättömiä saamiinsa palveluihin ja osa muuttaa muualle.
Asukasfoorumeja on järjestää jatkossa pari kertaa vuodessa. Tarkoitus on kehittää ideoita muun muassa suomenkielisten viihtyvyyden parantamiseksi.
Uusi porolaiduntutkimus valmistuu ensi kevääksi – poromiehet eivät usko tutkimuksen kertovan koko totuutta
Laiduntutkimuksen pohjalta Maa- ja metsätalousministeriö määrittää uudet korkeimmat sallitut poroluvut pohjoisimpiin paliskuntiin.
Pohjoisimmassa Suomessa on jälleen kartoitettu laidunmaiden tilannetta.
Luonnonvarakeskus inventoi kymmenen vuoden välein porojen laidunalueet Suomen 20 pohjoisimmassa paliskunnassa. Yhteensä näissä paliskunnissa on 625 näytteenottopaikkaa.
Luonnonvarakeskuksen uusi laiduntutkimus valmistuu ensi maaliskuuksi. Tutkimusmateriaali on jo koossa, mutta käsittely on vielä kesken, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija **Jouko Kumpula**.
– Laaja ja massiivinen tutkimusmateriaali on kasassa ja laidunnäytteet on otettu. Vielä ei ole kuitenkaan analysoitu tai tutkittu, millaisia muutoksia viimeisen kymmenen vuoden aikana on tapahtunut..
Porojen laiduntutkimus on osa Luonnonvarakeskuksen viranomaistyötä. Maa- ja metsätalousministeriön kuuluu poronhoitolain mukaan tarkistaa paliskuntien suurimmat sallitut poroluvut kymmenen vuoden välein. Tätä työtä varten ministeriö tarvitsee tietoja porojen laidunmaiden muutoksista.
– Tutkimme, mihin suuntaan laidunmaat ovat menossa ja mistä syystä tilanne on muuttunut. Laidunmaiden muutosten takia tehdään erillinen analyysi, jossa vertaillaan miten paljon poronhoito, metsätalous ja muu maankäyttö selittävät muutoksia. Selvitämme, löytyykö muita tekijöitä, jotka selittävät paliskuntien osalta näitä muutoksia, kertoo tutkija Jouko Kumpula.
Poromiesten mielestä inventointi ei kerro koko totuutta
Inarin Sallivaaran paliskunnan poroisännän **Nils-Heikki Näkkäläjärven** mukaan säännölliset laidunmaiden tutkimukset osoittavat kyllä, mihin suuntaan ollaan menossa, mutta koko totuutta ne eivät kerro.
Näkkäläjärvi harmittelee sitä, että paliskunta ei ole voinut paljoakaan vaikuttaa siihen, mistä laidunnäytteet otetaan. Metsien luppomääriä ei ole tutkittu tarkemmin ja jäkälänäytteitäkin on otettu vain sieltä täältä.
– Näytteitä on otettu sellaisilta alueilta, joilla porot laiduntavat enimmäkseen kesäisin, vaikka olemassa ovat kuitenkin myös talvilaitumet ja jäkälämaat. Myöskään luppomääriä ei ole laskettu muualta kuin sellaisilta alueilta, joilta jäkälänäytteetkin on otettu, kertoo Näkkäläjärvi.
Suuri osa Sallivaaran paliskunnan laidunmaista sijaitsee Lemmenjoen kansallispuistossa Inarin kunnassa. Näkkäläjärven mukaan paliskunta on säästynyt laajemmilta metsähakkuilta juuri kansallispuiston ansiosta. Niillä alueilla, joilla Metsähallitus on hakannut, on ollut suuri vaikutus porojen laiduntamiseen.
– Lemmenjoen kansallispuistoon rajoittuvalla alueella on laiduntanut ja pysynyt aikaisemmin noin 1000 poron tokka monta viikkoa. Nyt alueella on hakattu ja laidunalue on pienentynyt ja on hyvä, jos pari sataa poroa saadaan pysymään alueella kuukauden.
Porolaidunten inventoinnin tuloksista Näkkäläjärvi ei sen sijaan ole huolissaan. Sallivaaran paliskunnassa porot elävät luonnonlaitumilla, eikä poroja ruokita lainkaan kevättalvella, niin kuin esimerkiksi monessa muussa paliskunnassa joudutaan tekemään.
– En usko, että meidän paliskunnan porolaitumet olisivat heikentyneet kovinkaan paljoa. Toki jotkin alueet saattavat olla heikentyneet muun maankäytön ja infrastruktuurin takia, toteaa Näkkäläjärvi.
PAM ilmoitti uusista lakoista vartiointialalle – sovittelu jatkuu tiistaina
Lakot koskevat useita yrityksiä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM kertoo, että se järjestää uusia lakkoja vartiointialan työehtosopimusta koskevassa kiistassa. Lakot alkavat maanantaina 12. marraskuuta ja kestävät kaksi päivää. 
Lakot koskevat Loomis Services Suomea, Loomis Suomea, Loomis Value Solutionsia, Avarn Cash Solutionsia, Avarn Manned Securitya, Avarn Patrol Securitya, Avarn Retail and Aviation Securitya ja Avarn Securitya. 
PAM on jo aiemmin julistanut lakot Prevent 360 Turvallisuuspalvelut- sekä Securitas- ja Securitas Palvelut -yhtiöihin. 
Valtakunnansovittelija kertoo, että työkiistan sovittelu jatkuu tiistaina.
Ärsyttääkö ruuhkajunan väentungos? Maailman suurkaupungeissa osataan matkustaa joukolla – lue kahdeksan vinkkiä sujuvampiin matkoihin
New Yorkissa osataan antaa toisille tilaa. Tokion ja Pariisin metroissa kovaääninen puhe on moukan merkki.
Yle kokosi eri puolilta maailmaa vinkkejä, kuinka matkustajien tulisi toimia ruuhkaisissa kulkuvälineissä, jotta kaikilla olisi mukava matka.
**1. TOKIO** Japanin liikennevälineet ovat tunnetusti tupaten täynnä ihmisiä. Tokion metrossa ja lähijunissa ei mahdu liikkumaan ruuhka-aikaan. Kun matkustajat haluavat päästä keskeltä vaunua ulos, lähellä ovea olevat matkustajat siirtyvät laiturille antaakseen tilaa.  

**2\. TOKIO** Harva haluaa ruuhkajunassa kuulla, kun ihmiset höpöttävät kännykkään yksityisasioitaan. Japanissa hienotunteisuus on viety niin pitkälle, ettei missään kuule matkapuhelinten soivan tai ihmisten puhuvan niihin. Kännykät ovat toki esillä, mutta äänettömällä. Japanissa kännykän äänen kuuluminen ja varsinkin kännykkään puhuminen ovat osoitus moukkamaisesta käytöksestä.
**3\. PARIISI** Ranskalainen keittiö on maailmankuulu, mutta sen tuotteet eivät kuulu metrovaunuun. Pariisin metrossa ei ole soveliasta syödä eväitä. Pariisilaiset sanovat, että jos joku syö metrossa, hänet lähetetään Belgiaan.
**4. PARIISI** Vaikka ranskalaiset ovat puheliasta väkeä, ruuhkajunissa ei pidetä ääntä. Pariisin metrossa kovaäänistä puhetta paheksutaan. Ihmiset keskittyvät junamatkan aikana sanomalehtiin, kirjoihin tai matkapuhelimiin. Ihmisten katseleminen on sen sijaan suotavaa, eikä metrossa tarvitse ihmetellä, jos kanssamatkustajat ottavat ystävällistä katsekontaktia.
**5. NEW YORK** Yhdysvaltalaiset ovat tarkkoja siitä, ettei kukaan vie tilaa muilta ihmisiltä. Jos seisoo New Yorkin maanalaisessa, kannattaa pitää kiinni tukitangosta. Tankoon ei kuitenkaan pidä nojata, sillä silloin omii itselleen koko tangon, eivätkä muut voi käyttää sitä. 
New Yorkissa voi myös saada huomautuksen "man-spreadingista", eli istumisesta jalat leveästi harallaan, mikä on lähinnä miehiä koskeva käytösvirhe. 
**6. NEW YORK** Ruuhka-aikaan matkustava saattaa joskus ilahtua huomatessaan, että yksi metron vaunuista on kokonaan tyhjä. Vaunuun ei ehkä kuitenkaan kannata heti rynnätä. Vaunu saattaa olla tyhjä siksi, että sen lattialla on jotain ällöttävää ja haisevaa, tai sen ilmastointi ei toimi.
**7. MOSKOVA** Venäjän suurkaupunkien ruuhkaisissa metrojunissa ihmiset helpottavat kulkuaan yksinkertaisella tavalla: puhumalla toisilleen. Ihmiset kyselevät toisiltaan, mihin saakka kanssamatkustajat ovat menossa. Pois jääville annetaan tilaa. Tapana on, että seuraavilla asemilla pois jäävät matkustajat muodostavat jonon ovelle päin ja pitemmälle matkaavat jonottavat peremmälle junaan. 
**8\. MOSKOVA** Kaikissa Venäjän kaupungeissa kulkee sisäisessä liikenteessä pikkubusseja, jotka tunnetaan nimellä marshrutka. Täysissä pikkubusseissa on käytäntönä, että ihmiset lähettävät lippurahat rahastajalle toisten matkustajien kautta. Rahat siirtyvät kädestä käteen ja paluupostissa bussin perälle tulee matkalippu. Käytäntö on luotettava, eivätkä rahat katoa matkalla, koska kaikki näkevät rahojen matkan.
_Artikkelia varten on haastateltu Kerstin Kronvallia, joka on Ylen toimittaja Pietarissa, sekä Suomen Tokion-suurlähetystön lehdistöneuvosta Markus Kokkoa._
Lapsille toppavaatetta ja aikuiselle suklaarasia – jouluapua tarvitsevat nykyään muutkin kuin lapsiperheet
Juuri avattuun Jouluapua.fi-sivuston karttaan on merkitty jo noin 300 avunpyyntöä.
Sairauksia, yksinäisyyttä, työttömyyttä. 
1\. marraskuuta avattuun Jouluapua.fi-sivuston karttaan on merkitty jo 300 avunpyyntöä ympäri Suomen.
 Aiemmin tarvetta jouluavulle on ollut lähinnä lapsiperheillä. Nyt avunhakijoiden kirjo on laajentunut.
– Apua tarvitsevat ehkä enemmän myös yksinäiset ihmiset ja vanhukset. Lisäksi on tullut yksinhuoltajaisiä, Helsingissä asuva Jouluapua-sivuston vapaaehtoinen **Marianne Hietanen** kertoo.
Rovaniemeltä yllätystonttu
Jouluapua-sivusto on saanut myös paikallisen viestinviejän Rovaniemeltä. **Heidi Alatalo** perusti jo viime vuonna Rovaniemelle oman Facebook-ryhmän mahdollisia jouluavustuksia varten.
Nyt Rovaniemi Vähävaraisille apua -FB-ryhmä on kysynyt luvan levittää valtakunnallisen jouluapukartan ilmoituksia. Tarkoituksena on yhdistää paikalliset avunpyytäjät ja avuntarjoajat. 
– Lähestyin perheitä Jouluapua-sivuston kautta viestillä, ja kysyin, saisiko heidän perheensä avuntarpeen jakaa ryhmässä, jossa se mahdollisesti saattaisi saada hieman enemmän huomiota, Alatalo kertoo.
Marinanne Hietasen mukaan viestinviejätarjous oli ensimmäinen laatuaan.  

– Olemme hyväksyneet perheet ja kuka vain saa antaa heille apua. Silloin on hyvä, että on jokin isompi taho, joka haluaa ottaa useampia perheitä.
Sinänsä virallisesta yhteistyöstä ei ole kuitenkaan kysymys, muistuttaa rovaniemeläinen Heidi Alatalo.
– Ehkä omastakin visiosta vielä jotain suurta tulee, kovat ovat suunnitelmat siihen suuntaan, Alatalo pohtii.
Seuraavaksi Jouluapua-sivuston vapaaehtoiset välittävät yhteystiedot auttajille. Hakuaikaa avunsaajaksi toki vielä on. Tänä vuonna [Jouluapua.fi](https://jouluapua.fi/)-sivustolle voi tehdä avunpyynnön 15. marraskuuta saakka.
Jouluapua-välitys toimii nyt jo kuudetta kautta, ensimmäisen kerran avuntarvetta kartoitettiin vuonna 2013.
Etelä-Savossa kasvua uusien autojen myyntimäärissä viime vuodesta
Uusien autojen kauppa sakkaa uuden WLTP-päästönormin vaikuttaessa autoverotukseen.
Uusien henkilöautojen kysyntä on hidastunut Suomessa syksyn edetessä. 
Syynä on syyskuussa EU:ssa voimaan astunut henkilöautojen päästöjen ja kulutuksen mittausmenetelmän muutos. Tämä on hiljentänyt autokauppaa kautta Euroopan. 
Etelä-Savossa on ensirekisteröity tammi-lokakuussa reilut 2100 henkilöautoa. Viime vuodesta kasvua on miltei kymmenen prosenttia. 
Pakettiautomarkkinoilla on tällä hetkellä hyvä vauhti päällä. Koko maassa ja myös Etelä-Savossa pakettiautojen ensirekisteröinnit ovat lisääntyneet noin viidenneksen vuoden takaisesta. 
Syyttäjät vaativat pitkiä tuomioita entisille katalaanijohtajille
Syyttäjäviranomaisten vaatimien tuomioiden pituus vaihtelee 7–25 vuoden välillä.
Espanjan syyttäjäviranomaiset vaativat entisille katalaanijohtajille pisimmillään 25 vuotta vankeutta. Syytteet liittyvät vuoden takaiseen Katalonian itsenäisyysjulistukseen. 
Vankilatuomioita haetaan kaikkiaan 12 katalaanijohtajalle. Vaadittujen tuomioiden pituus vaihtelee 7–25 vuoden välillä. Syytteiden nimikkeinä ovat kapinointi ja julkisten varojen väärinkäyttö.  

Syytettynä on muun muassa Katalonian entinen varapresidentti **Oriol Junqueras**, jolle syyttäjät vaativat täydet 25 vuotta vankeutta. Kahdelle separatistijohtajalle **Jordi Sanchezille** ja **Jordi Cuixartille** sekä alueparlamentin entiselle puhemiehelle **Carme Forcadellille** vaaditaan 17 vuoden vankeutta.
Erillisinä tapauksina syyttäjät hakevat myös 4–11 vuoden pituisia vankeustuomioita joillekin Katalonian poliisijohtajille.
Syyttäjälaitoksen lausunnon mukaan Katalonian itsenäisyyttä ajaneet johtajat olivat valmiita käyttämään kaikki mahdolliset keinot, myös väkivallan, saavuttaakseen eroamisen Espanjasta.
Korkein oikeus määräsi syytteet nostettaviksi torstaina. Oikeudenkäynnin odotetaan alkavan ensi vuoden alkupuolella.  

**Lue myös:**
[Katalonian ex-aluejohtaja Puigdemont perustaa uuden liikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10479690)
[Itsenäisyysjulistuksen vuosipäivää juhlitaan Kataloniassa vaisuin tunnelmin – Aluejohtajan mukaan perääntyminen ei ole vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-10479116)
[Katalaanijohtajia vastaan nostetaan syytteet – oikeudenkäynti alkanee ensi vuoden puolella](https://yle.fi/uutiset/3-10476235)
[Barcelonassa poliisi otti yhteen Katalonian itsenäisyyttä kannattavien mielenosoittajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10430493)
Terhi Westerberg on järjestänyt seksimessuja yli 20 vuotta, mutta seksistä puhuminen punastuttaa yhä: "Ajattelen, että onko pakko"
Sexhibition-messuja järjestävät hämäläisnaiset kertovat, miten he puhuvat seksistä. Toiselle se on helppoa, toiselle vaikeaa.
Hämeenlinnalainen Terhi Westerberg on järjestänyt Sexhibition-messuja jo yli 20 vuotta. Riihimäkeläinen Elle Lamminpää puolestaan vastaa tämän vuoden messujen somemarkkinoinnista.
27-vuotias Lamminpää pitää seksiä todella monitahoisena asiana, johon liittyy paljon muutakin kuin itse akti. Seksiä ei pitäisi mieltää sivistymättömäksi tai likaiseksi puheenaiheeksi, hän ajattelee. 
 – Jos vaikka joku on nähnyt hyvän seksiunen, voisi siitä jutella ihan normaalisti ilman häpeää.
Kumppanin kanssa seksipuheet voivat mennä syvemmälle, esimerkiksi omiin mieltymyksiin. Elle Lamminpäälle seksi on luonnollinen puheenaihe myös ystävien kanssa.
– Kaikki me mietimme seksiä jollain tasolla. Miksei ystävien kanssa voisi puhua, jos vaikka parisuhteessa on seksin kanssa ongelmia?
Sexhibitionin ohjelmatuottaja Terhi Westerberg on puuhannut seksimessujen parissa yli 20 vuotta. Hän puhuu seksistä joka syksy lähes kyllästymiseen asti, kun messuja markkinoidaan. Silti omasta seksuaalisuudesta keskustelu nostaa punan naisen kasvoille. 
– Olen vähän sellainen suomalainen mies. Jos pitäisi henkilökohtaisista asioista puhua, ajattelen, että onko pakko. Sen kun tietäisi, että miksi, Westerberg pohtii.
 "Oo jo hiljaa"
Seksivalistus on saattanut joillekin olla terveystiedon tunnilla hihittelyä, punastelua ja ehkä jokin video. Oppia on saatu "isoilta pojilta", tai isojen poikien lehdistä tai videoista. Ehkäpä vanhempien kanssa on asiasta puhuttu, tai sitten todellakaan ei. 
Elle Lamminpäällä on kuusivuotiaat kaksoset ja Terhi Westerbergillä 18-vuotias tytär. Millaista seksivalistusta he haluavat antaa lapsilleen?
– Jos tyttäreltäni koetan kysyä, ovatko asiat hallussa, vastaus on usein ”oo jo hiljaa”.
Westerberg kuitenkin luottaa, että ne asiat ovat hallussa.
– Uskon, että nuoret tytöt puhuvat asioista keskenään samalla, kun puhutaan ihastumisesta ja rakastumisesta. He jakavat keskenään kokemuksiaan ja tunteitaan enemmän kuin vanhempiensa kanssa. Näin se oli omassakin nuoruudessani.
Lamminpää taas toivoo, että ajan koittaessa hänen lapsensa voisivat tulla puhumaan seksistä siinä missä mistä tahansa asiasta.
– Haluan heidän tietävän, että äiti ymmärtää ja minulle voi tulla kertomaan. Ettei tarvitse piilotella, jos ajatuksia tai kysymyksiä tulee.
"Ulosteisiin vedän rajan"
Sexhibition-messuille saapuu vuosittain monenlaisia ihmisiä. Terhi Westerberg on uransa aikana huomannut, että noin 50-vuotiaat pariskunnat ovat löytäneet messuille. Parisuhde on saattanut muuttua, jos lapset ovat jo muuttaneet kotoa. Yhtäkkiä onkin paljon aikaa kumppanille.
– He tulevat katsomaan esityksiä, joista voi saada makuuhuoneeseen vinkkejä. Myyjiltä he hakevat tietoa seksileluista: mitä kannattaisi viedä kotiin? Se on tiedon ja virikkeiden hakemista sekä parisuhdeaikaa.
Messuilla voi nähdä myös astetta rankempaa menoa. Lavoilla näyttäytyvät erilaiset fetissit ja esimerkiksi sadomasokismi.
Mihin Terhi Westerberg vetää rajan? Mitä seksimessuilla ei nähdä?
– Lapsia ja eläimiä ei lavoilla tulla tietenkään näkemään. Myös ulosteisiin vedän rajan. Ne haisevat ja ovat hirveän vaikeita siivota. Sitäkin on tarjottu, mutta ei pysty. Lavamestarit varmaan lopettaisivat hommat, Westerberg nauraa.
Kouluissa opetetaan nyt kiertotaloutta – sitä tarvitaan ilmastokriisistä selviämiseen ja suomalaisten ideat kiinnostavat Kiinaa ja Uutta-Seelantia myöten
Yli 70 000 lasta ja nuorta oppii tänä lukuvuonna kiertotaloustaitoja. Koulutusta aiotaan laajentaa entisestään.
Neljä Vantaan Jokivarren koulun kuudesluokkalaista pakertaa pöydän ääressä suunnittelemassa ekologista koulua. Pienoismalli syntyy pikkulegoista. Kuvitteellisen Puuta Oy:n työntekijöiden tehtävänä on ideoida ympäristöystävällinen koulurakennus, jota voi muokata oppilasmäärän mukaan ja hyödyntää myös iltaisin ja viikonloppuisin.  

– Ei se älyttömän vaikeaa ole, mutta jotain täytyy miettiä. Me yritetään, ettei tulisi paljon ilmansaasteita, kuudesluokkalainen **Tomas Mustonen** sanoo.
Tomas Mustonen ja lähes 90 muuta kuudesluokkalaista ovat päivän verran harjoittelemassa työelämätaitoja Yrityskylä Helsinki-Vantaassa, kuvitteellisessa pienoiskaupungissa, jossa oppilaat toimivat eri ammateissa.  

Eri puolilla Suomea toimivissa uudistetuissa Yrityskylissä ovat nyt vahvasti mukana myös kiertotaloustaidot.
Kiertotaloudesta "uusi normaali"
Yli 70 000 lasta ja nuorta oppii tänä lukuvuonna kiertotaloustaitoja Sitran ja sen yhteistyökumppaneiden erilaisissa koulutushankkeissa. Kiertotalouskoulutusta on kaikilla koulutusasteilla peruskoulusta korkeakouluihin ja sitä aiotaan laajentaa. 
Sitran mukaan koulutus ja tutkimus ovat kiertotalousajattelun jalkauttamisessa avainasemassa.  

– Maailman tulevaisuus on meidän kaikkien vastuulla. Kiertotalous tuo ratkaisuja, joilla voimme taklata ilmastonmuutosta nyt ja tulevaisuudessa. Ja se hetki todella on nyt. Emme voi enää odottaa, kiertotalouden johtava asiantuntija **Nani Pajunen** Sitrasta sanoo.
Kiertotaloudessa tuotteet suunnitellaan alusta alkaen kestäviksi ja kulutus perustuu tavaroiden omistamisen sijaan palveluiden käyttämiseen, kuten lainaamiseen ja vuokraamiseen. Materiaalit hyödynnetään käytön jälkeen uusissa tuotteissa. Jätettä ei juurikaan synny.
Sitran tavoite on iso. Se, että jatkossa ei tarvitsisi edes puhua erikseen kiertotaloustaidoista tai maapallon tulevaisuuden huomioimisesta, koska ne ovat tulevaisuudessa "uusi normaali" ja jokainen on niissä asiantuntija.  

– Tulevaisuudessa kaikki ammattilaiset osaavat jokapäiväisessä työssään ottaa sen mukaiset ratkaisut käyttöön. Ja me kaikki omassa elämässämme, asumisessa, liikkumisessa ja syömisessä, huomioimme maailman tulevaisuuden, Nani Pajunen visioi.
Kouluissa pitäisi Sitran mukaan keskittyä myös muiden tulevaisuustaitojen, kuten ongelmanratkaisun ja yhteistyötaitojen opettamiseen.   

Sitra on tarjonnut kiertotalouden koulutushankkeisiin sekä osaamistaan että noin 2,5 miljoonaa euroa rahaa. Koulutusta varten tehtyjä oppimateriaaleja voivat hyödyntää sellaisetkin oppilaitokset, jotka eivät ole hankkeissa mukana.  

Maapallon tulevaisuutta pitää ajatella kaikissa ammateissa
Useissa ammattioppilaitoksissa ja korkeakouluissa kehitetään nyt monilla aloilla koulutusta, johon kiertotalous nivoutuu. Osa Sitran yhteistyöhankkeista on jo käynnissä, osaa yhä kehitellään.  

Esimerkiksi Tampereen teknillisessä yliopistossa on uusi poikkitieteellinen opintokokonaisuus, jossa kiertotaloutta voi opiskella sivuaineena.  

Aalto-yliopistossa opiskelijat ovat tehneet erilaisia kiertotalouskokeiluja. He ovat kokeilleet muun muassa aurinkopaneelia, joka etsii parhaan suunnan kohti aurinkoa ja toimii myös valaisimena.  

Esimerkiksi Stadin ammattiopistossa tekstiili- ja muotialan opiskelijat puolestaan opettelevat pikamuodin sijaan valmistamaan kestäviä vaatteita, joissa huomioidaan materiaalien kierto ja vaatteiden elinkaaren pidentäminen.  

Kaikkein suurimman oppilasjoukon Sitran yhteistyöhankkeet tavoittavat peruskouluissa.  

Taloudellisen tiedotustoimiston TAT:in Yrityskylissä käy 75 prosenttia peruskoulun kuudesluokkalaisista ja 40 prosenttia yhdeksäsluokkalaisista. Kouluissa opiskellaan niihin liittyvää oppimateriaalia jo ennen vierailupäivää ja sen jälkeen.
Puhuva roskis haastaa näkemään jätteet raaka-aineina
Yrityskylä Helsinki-Vantaassa kiertotalous on ollut mukana kaksi viikkoa.  

– Huomasimme, että kiertotalous solahti käsikirjoitukseen hyvin luontevasti. Tähän mennessä tuntuu siltä, että oppilailla tapahtuu oivaltamista työtehtäviä tehdessä, Yrityskylä Helsinki-Vantaan aluepäällikkö **Sari Honkavaara** sanoo.
Yrityskylä Alakoulussa jokaiselle oppilaalle on käsikirjoitettu oma ammatti ja omat tehtävät. Nyt vaikkapa Kylä Cafén työntekijöiden tehtäviin kuuluu myös ruokahävikin vähentäminen ja kaupungintalolla yksi työntekijöistä suunnittelee kestävän asuinalueen.  

Helsinkiläinen **Helka Seppä** pääsi Yrityskylä-päiväksi toivomaansa ammattiin, jossa hän opastaa muita kierrätyksessä.  

– Haluan olla vaikuttamassa siihen, millaisessa ympäristössä me eletään. Siihen haluan luultavasti tähdätä tulevaisuudessakin, kuudesluokkalainen Helka Seppä Pohjois-Haagan ala-asteen koulusta sanoo.
Kiertotalous näkyy Yrityskylä Helsinki-Vantaassa myös niin, että jäteastian tilalla on raaka-aineiden lajittelupiste. Oppilaita herätellään sen avulla ajattelemaan, että väärin lajiteltu roska on kuin rahan heittämistä hukkaan. Vaikkapa muovinkeräysastia kertoo, että kierrätysmuovista valmistetaan muovikasseja, muoviputkia ja ulkokalusteita. Sekajätepönttö sen sijaan kysyy, eikö roskaa varmasti voi lajitella mihinkään muualle.
Koulut ja yliopistot eri puolilta maailmaa kyselevät neuvoja
Suomalainen kiertotalouskoulutus kiinnostaa myös ulkomailla.  

Koulutusorganisaatioilta eri puolilta maailmaa on tullut Sitraan yhteydenottoja, Euroopan lisäksi niin Uudesta-Seelannista, Qatarista, Chilestä kuin vaikkapa Ecuadorista. Yrityskylää ollaan jo viemässä Kiinaan.  

Sitran kiertotalouden johtava asiantuntija Nani Pajunen ei kummastele kiinnostusta.  

– Suomi on jo valmiiksi tunnettu hyvän koulutuksen maana, ja me olemme kiertotaloudessa aivan edelläkävijöitä, hän sanoo.
Pajusen mielestä Suomella olisi loistavat mahdollisuudet viedä kiertotalouskoulutusta ulkomaille. Fiksujen osaajien käsissä siitä voisi syntyä jopa menestystarinoita.
Suosittuja radioääniä siirtyy Ylen A-studion juontajiksi
Ylen A-studion lähetyksissä nähdään nyt uusia kasvoja. Ylen suositussa Politiikkaradiossa uransa tehnyt toimittaja **Sakari Sirkkanen** aloitti A-studion juontajana lokakuussa. Sirkkanen vuorottelee yhdessä Aamu-tv:stä tutun **Heikki Ali-Hokan** kanssa maanantain, tiistain ja keskiviikon lähetyksissä. Lähetykset ovat puolituntisia makasiiniohjelmia.
Torstain 55-minuuttisen A-studio Talkin juontajana aloittaa tammikuussa Ylen Ykkösaamusta tuttu, Bonnierin Suurella journalistipalkinnolla palkittu **Olli Seuri**. Siihen saakka torstain lähetystä juontaa **Annika Damström**. Vuodenvaihteen jälkeen Damström siirtyy keskiviikon A-studion juontajaksi.
“Uudet juontajat tulevat Ylen sisältä ja hekin ovat journalismin kärkinimiä”, sanoo Ylen ajankohtaistoimituksen päällikkö **Riitta Pihlajamäki**.
A-studiota vuodesta 2015 juontanut **Kirsi Heikel** siirtyy Ylen politiikan toimittajaksi, ja A-studion lähetyksissä häntä sijaistaa Heikki Ali-Hokka.
“Ensi vuodesta on tulossa politiikan journalismissa huippumielenkiintoinen. Kolmien vaalien vuonna Kirsi Heikelin osaamiselle on todella käyttöä politiikan toimituksessa. Kirsi siirtyy vuoden alusta myös juontamaan Yle TV1:n Ykkösaamua”, sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen**.
A-studiosta tuttu kasvo **Markus Liimatainen** siirtyy puolestaan Yle Luonnon toimitukseen tuottajaksi.
“Olemme tietoisesti rakentaneet toimituksessa tehtäväkiertoa, jossa journalistit pääsevät käyttämään osaamistaan uusilla alueilla ja samalla oppimaan uutta. Henkilöstö on toivonut kiertoa ja olemme todella iloisia siitä että syyskuussa aloitettu kierto on lähtenyt vilkkaasti käyntiin”, Riikka Räisänen sanoo.
**A-studion lähetykset Yle TV1:llä**
Ma klo 21, ti klo 21 ja ke klo 21.05 A-studio on puolen tunnin makasiiniohjelma, jonka juontajina vuorottelevat Sakari Sirkkanen ja Heikki Ali-Hokka. Vuodenvaihteen jälkeen Annika Damström juontaa keskiviikon lähetyksen.
To klo 21.05 A-Studio Talk on 55-minuuttinen keskusteluohjelma, jonka juontajana aloittaa Olli Seuri vuodenvaihteen jälkeen. Siihen saakka lähetystä juontaa Annika Damström.
Perjantai 2.11.2018 (tv)
Muuttaminen. Uusi piispa. Hoitava hengitys. Suomenhevonen. Sää.
Muuttaminen. Uusi piispa. Hoitava hengitys. Suomenhevonen. Sää.
Ysärihitit ja klassikot raikuivat Linnunradan pianobaarissa 1998
Toimittaja Maria Guzeninan emännöimä televisioitu avaruuskapakka, Linnunradan pianobaari leijui musiikkitaivaan tähdistön rajattomuudessa vuonna 1998. Ohjelma esityksineen ja haastatteluineen onkin oiva läpileikkaus ajan musiikki-ilmastosta. Muun muassa näitä kappaleita suomalaiset kuuntelivat 1990-luvun lopussa.
Helsinkiläinen sello-rock-yhtye Apocalyptica julkaisi toisen levynsä vuonna 1998. Metallica-covereilla parrasvaloihin noussut yhtye luotti toisella levyllä vielä osittain esikuvansa kappaleisiin, mutta levyllä kuultiin myös yhtyeen omaa tuotantoa. Metallican hittiballadi _Nothing Else Matters_ taipui sellojen säestyksellä koskettavaksi tunnelmapalaksi.
Jos haluaa tietää mitä musiikkia suomalaiset kuuntelivat 1990-luvulla, loistava keino selvittää asia on katsoa Ylen Linnunradan pianobaaria.
**Jonna Tervomaa** oli jo 25-vuotiaana musiikkibisneksessä vanha konkari. Vuoden 1983 Syksyn sävel -kilpailun _Minttu sekä Ville_ -kappaleella voittanut Tervomaa, julkaisi ensimmäisen aikuisiällä tehdyn levynsä vuonna 1998. Vaikka laulajaa ei menneisyydestä puhuminen haittanut, toivoi hän median keskittyvän hänen myöhäisempään tuotantoon. _Jonna Tervomaa_ -albumilta kuultiin ohjelmassa _Suljettu sydän_ kappale, joka pysyi Suomen virallisilla listoilla lähemmäs toistakymmentä viikkoa. Kappaleen on säveltänyt myöhemmin soolourallaan tunnetuksi tullut **Tuure Kilpeläinen**.
Pop-yhtye Nylon Beat julkaisi ensimmäinen englanninkielisen levyn _Nylon Moon_ maaliskuussa 1998. Kappaleet koostuivat kahden edellisten levyjen tuotoksista, jotka olivat käännetty englanninkielisiksi. Yhtye julkaisi toisen englanninkielisen levyn _Last In Line_  vuonna 2001, mutta maailmaanlaajuinen menestys jäi saavuttamatta. Linnunradan pianobaarissa kuultiin kappale _Don't Disappoint Me_.
Hän ilmoitti, että jos ei saa pulloa, niin hän ei suostu menemään lavalle.
Voimakkaimmin juontaja Maria Guzeninalle on jäänyt sarjasta mieleen **Juice Leskisen** vierailu. Leskinen saapui Ylen studioille reilusti myöhässä ja oli aloittanut lämmittelynsä esitystä varten Tampereen-junan ravintolavaunussa. Laulajalegendaa jouduttiin lopulta maanittelemaan sovittuun esitykseen. Rokkarin päihtymystila ei kuitenkaan täysin tärvellyt ohjelmaa ja jakso saatiin lopulta kuvattua esityksineen kunnialla.
Ohjelmassa mieheltä kuultiin muun muassa _Jeesus pelastaa_- klassikkobiisi, joka sai ensilevytyksensä Juice Leskinen & Coitus Int -yhtyeen debyyttialbumilla _Juice Leskinen & Coitus Int_  vuonna 1973.
Vuonna 1980 perustettu Utajärveläinen 22-Pistepirkko esitti ohjelmassa kolme kappaletta tuoreimmalta _Eleven_-levyltään. _Onion Soup_ oli vuoden 1998 tarttuvimpia korvamatoja, joka soi rouheasti sekä villitsi yleisön myös Linnunradan pianobaarissa.
[Elävä arkisto on julkaissut 30-osaisen Linnunradan pianobaari -musiikkisarjan pysyvästi katsottavaksi](https://areena.yle.fi/1-4551625)
Jäätalvi on alkanut Perämeren pohjukassa – odotettavissa leudohko talvi
Ilmatieteen laitoksen jääpalvelu on julkaissut kauden ensimmäisen jääkartan.
Ilmatieteenlaitoksen [jääkartan](https://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne) mukaan ensimmäiset jäät löytyvät Perämeren pohjukan sisimmistä lahdista. 
Varsinainen merenkulkuun vaikuttava jäätyminen alkanee marras-joulukuun taitteessa Perämeren pohjoisosassa. Pitkän ajan sääennusteiden perusteella talvesta odotetaan leudohkoa. 
Tällä hetkellä merialueiden pintalämpötilat vaihtelevat Perämeren pohjoisosien kahdesta asteesta eteläisen merialueen kymmeneen asteeseen. Lämpötilat ovat asteen kaksi pitkäaikaisia keskiarvoja korkeampia.  

Ilmatieteen laitoksen jääpalvelun toiminta alkaa loka-marraskuun vaihteessa veneilykauden päättyessä. Jääkartta tehdään viime vuoden tapaan yhteistyössä Ruotsin meteorologisen laitoksen SMHI jääpalvelun kanssa vuoroviikoin.   

Jääpalvelun päätehtävä on kertoa talvella päivittäinen jäätilanne sekä se, miten tilanne on muuttunut edellisestä päivästä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Yrittäjä turmeli muinaismuistoaluetta Salossa
Käräjäoikeus tuomitsi sakkoja luvattomista kaivuutöistä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Halikon Rikalanmäen muinaismuistoaluetta vaurioittaneen yrittäjän sakkoihin. Oikeus katsoi naisen syyllistyneen rakennussuojelurikokseen. Maksettavaa kertyi 80 päiväsakkoa eli yhteensä 1 760 euroa. 
Nainen oli suorittanut vuonna 2015 luvattomia maansiirto- ja sähkökaapelien kaivuutöitä alueella. Hänen yrityksensä toimii Rikalanmäen rakennuksissa. 
Alueella sijaitsee rautakautinen kalmisto, esihistoriallinen asuinpaikka ja linnamäki. Oikeuden mielestä nainen oli tietoinen luvan tarpeesta.
Oikeus katsoi naisen syyllistyneen myös kolmeen lievään petokseen, Tuomittu ei toimittanut asiakkailleen heidän tilaamiaan tuotteita ja jätti myös rahat paluttamatta. 
Sisäilmatyöryhmä: Linnalan koulun oppilaat siirrettävä väistötiloihin
Koko koulu tyhjennetään rakennetutkimuksissa löytyneiden mikrobikasvustojen takia.
Imatralla sijaitsevan Linnalan koulun rakennetutkimuksissa on löytynyt laajoja mikrobikasvustoja. Mikrobeja on muun muassa koulun ikkunaseinissä ja kellarissa. 
Ongelmat ovat terveysviranomaisten näkemyksen mukaan niin laajat, ettei koulutyötä voi jatkaa korjausten aikana.
Tänään perjantaina kokoontunut sisäilmatyöryhmä esittää kaupungin johtoryhmälle, että koko Linnalan koululle etsitään väistötilat. 
Oirekyselyn tuloksia ei jäädä odottelemaan
  
Linnalan koulun oppilaat ovat syksyllä vastanneet oirekyselyyn. 
Oirekyselyn tulosten pitäisi valmistua parin viikon sisällä, mutta niiden vastauksia ei enää jäädä odottamaan, koska kiinteistön tutkimuksissa on löytynyt selkeä syy oireilulle.
Lääkärintarkastuksessa oireilevien oppilaiden määräksi on tarkentunut noin 60. Linnalan koulussa on tällä hetkellä 303 oppilasta.
Korvaavista tiloista ei vielä tietoa
Linnalan koulun tilannetta ja sisäilmatyöryhmän esitystä käsitellään heti maanantaina kaupungin johtoryhmässä. 
Päätöksen väistötiloihin siirtymisestä tekee kaupunginjohtaja. 
– Joudumme kartoittamaan yksittäisiä tiloja sieltä ja täältä, jotta korvaavat tilat koko joukolle löytyvät, sanoo kaupunginjohtaja **Kai Roslakka**.
Hän painottaa, että väistötiloihin muutto on väliaikaisratkaisu eikä parakki- tai moduuliratkaisu tule kyseeseen. 
Linnalan koulun oppilaat siirtyvät rakenteilla olevaan Mansikkalan uuteen kouluun.   

– Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, koulutyö uudessa koulussa alkaa syksyllä 2020, sanoo Roslakka.
Siihen asti Linnalan koulun väki tarvitsee väistötiloja. 
Jos tilat joudutaan vuokraamaan, siitä päättää kaupunginhallitus. Olemassa oleviin tiloihin siirtymisestä päättää hyvinvointilautakunta.
Veikkausliigan sarjajärjestelmä uudistumassa – ensi kaudella joukkueet jaetaan loppusarjoihin ja europelipaikka ratkaistaan pudotuspeleillä
Veikkausliigan hallitus hyväksyi tänään Palloliiton asettaman pääsarjatyöryhmän esityksen.
Jalkapallon Veikkausliigan sarjajärjestelmä on uudistumassa ensi kaudeksi. Pääsarjassa otetaan käyttöön ylempi ja alempi loppusarja sekä pudotuspelit yhdestä europelipaikasta.
Veikkausliigan hallitus hyväksyi Palloliiton asettaman pääsarjatyöryhmän esityksen sarjajärjestelmää koskien tänään perjantaina. Palloliiton liittohallitus tekee vielä lopullisen päätöksen asiasta.
Esityksen mukaan jalkapallon Veikkausliigan 12 joukkuetta pelaa ensi kaudella kaksinkertaisen sarjan. Tämän jälkeen joukkueet jaetaan sijoitusten mukaan ylä- ja alaloppusarjaan, joissa molemmissa on kuusi joukkuetta.
Joukkueet jatkavat loppusarjoissa niistä pisteistä, jotka ovat kaksinkertaisen sarjan aikana keränneet. Loppusarjoissa joukkueet pelaavat kerran toisiaan vastaan.
Veikkausliigan mestari saa karsintapaikan Mestarien liigaan ja hopeamitalisti Eurooppa-liigaan. Kolmas Veikkausliigan europelipaikka ratkaistaan pudotuspeleillä.
Pudotuspeleihin osallistuvat yläloppusarjan 3–6 sijoittuneet joukkueet sekä alaloppusarjan voittaja. Pudotuspelivaiheen paras saa karsintapaikan Eurooppa-liigaan.
"Jokaisella sijoituksella iso merkitys"
Käytännössä pudotuspelit pelataan niin, että yläloppusarjan sijoille 4–6 sijoittuneet joukkueet ja alaloppusarjan voittaja pelaavat kaksi pudotuspelikierrosta, joiden paras pääsee haastamaan Veikkausliigan pronssimitalistin. Pronssimitalisti ja aikaisempien pudotuspelien paras pelaavat kaksiosaisen ottelun, jonka voittaja saa karsintapaikan Eurooppa-liigaan.
Veikkausliigan toimitusjohtajan Timo Marjamaan mukaan pudotuspelit lisäävät keskikastin sarjasijoitusten merkitystä.
– Jokaisella sijoituksella on iso merkitys, koska nyt on mahdollisuus tehdä tällainen eurohyppäys, Marjamaa sanoi Yle Urheilulle.
Alaloppusarjan viimeinen putoaa suoraan Ykköseen ja viimeistä edellinen karsii sarjapaikastaan.
Viime viikonloppuna päättyneellä kaudella Veikkausliiga pelattiin kolminkertaisena sarjana, jossa joukkueille kertyi 33 ottelua. Vuodesta 2013 käytössä ollutta sarjajärjestelmää on kritisoitu muun muassa siitä, että joukkueille kertyy eri määrä kotiotteluita.
Uudessa sarjajärjestelmässä joukkueille kertyy 27–30 ottelua sarjasijoituksesta riippuen. Kaksinkertaisessa sarjassa kotiotteluita on kaikilla yhtä paljon, mutta loppusarjoissa kotiotteluiden määrä vaihtelee.
– Meillä on tietty ilmastohaaste täällä Suomessa. Sen vuoksi meillä on muuhun Eurooppaan verrattuna melko lyhyt kausi. Sitä on pyritty pidentämään, mutta meidän olot eivät vielä ole sillä tasolla, Marjamaa sanoi.
– Ottelumäärä, joka meillä on aikaisemmin ollut, on ollut haasteellinen urheilullisen tason tai pelaajan kehittymisen kannalta. Siksi olemme pyrkineet löytämään sellaisen pelijärjestelmän, joka vähän keventää sitä rytmiä, miten koko kausi juoksutetaan.
Sarjajärjestelmän käyttöönottoon tarvitaan vielä Palloliiton liittohallituksen päätös.
_Juttua muokattu 2.11. klo 15.14: Muutettu otsikon sana "uudistuu" sanaksi "uudistumassa"._ 
_Juttua muokattu 2.11. klo 15.53: Lisätty Veikkausliigan toimitusjohtajan Timo Marjamaan kommentit._
Mies löi veljeään saksilla kuolettavasti Kuopiossa – tapposyyte kaatui, sai silti pitkän vankeustuomion
Henkirikos sattui yksityisasunnossa Neulamäessä tammikuun alussa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 46-vuotiaan miehen vankeusrangaistukseen tammikuun alussa[ Kuopion Neulamäessä yksityisasunnossa sattuneesta henkirikoksesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10006687)Uhri oli tuomitun vanhempi veli.
Kolmen ja puolen vuoden vankeustuomio tuli törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjä vaati tuomiota ensisijaisesti taposta, mutta syyte hylättiin. 
Tuomittu oli lyönyt uhria saksilla kaulaan. Oikeus arvioi tuomiota määrätessään sitä, kuinka tahallista syytetyn toiminta tilanteessa oli. Tapahtumahetkellä asunnossa oli myös kolmas mies, joka oli jutussa todistajana. Kaikki olivat tapahtumahetkellä päihtyneitä.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Oulunsalossa vedenkeittokehoitus juomaveden saastumisen takia
Juomavettä tulee keittää 5-10 minuuttia. Vettä voi käyttää peseytymiseen ja pyykin- ja astioiden pesuun.
Oulunsalossa kehotetaan keittämään juomavesi. 
Oulunsalosta on havaittu juomavedestä 31.10.2018 otetuissa uusintanäytteissä koliformisia bakteereita. Bakteerien esiintyminen juomavedessä on merkki saastumisesta, joten vedessä saattaa olla myös tautia aiheuttavia bakteereita ja viruksia.
Keittokehotus koskee Oulun kaupungin Oulunsalon Niemenrannan ja Karhuojan alueita. Kyseisillä alueilla on kaikki ruoka- ja juomavesi keitettävä 5–10 minuutin ajan. 
Vettä voi käyttää peseytymiseen ja eläinten juomavetenä normaalisti. Vettä voi myös käyttää pyykin- ja astioiden pesuun. Muualla Oulussa talousvesi on moitteetonta. 
Oulun Vesi on aloittanut vesijohtoverkoston huuhtelut, minkä johdosta verkon paine voi olla normaalia heikompi. Paineenvaihteluiden johdosta vedessä voi esiintyä myös saostumia. 
Syiden selvittämistä ja näytteiden ottoa jatketaan.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Korjaus 5.11.2018 klo 10.44. Tekstistä on poistettu sana ulosteperäinen, koska asiasta ei ole varmuutta._
Maailman lapsia autettiin pelaamalla Nenäsököä
Pohjois-Karjalan kauppakamarin korttirinki keräsi kunnon potin Nenäpäivälle.
Nenäpäivän kampanja-aika on menossa. Nenäpäivän Joensuun tiimi on vuosien varrella kerännyt rahaa maailman lapsille hyvin monin eri tavoin. Tänä vuonna löydettiin jälleen uusi tapa kerätä rahaa. Pohjois-Karjalan kauppakamari tarttui haasteeseen ja kutsui maakunnan yritysten edustajia pelaamaan Nenäsököä.
Joensuuhun saapui yksitoista sökön ystävää, jotka innolla pelasivat Nenäsököä kahden tunnin ajan. Muun muassa paikallisista yrityksistä tutut Harri Broman, Mauri Ahvalo ja Jarkko Miinin pitivät pelaamista huomattavasti mielekkäämpänä tapana auttaa kuin esimerkiksi suora tilisiirto hyvään tarkoitukseen.  

Naisten kesken kaljalla murretaan stereotypioita
Mitä puhutaan tuopin ääressä, kun lähdetään naisten kesken kaljalle? **Anikò Lehtinen** ja **Sofia Kilpikivi** rakastavat olutta. 
Lehtinen on olutkirjailija ja Olutliiton puheenjohtaja. Kilpikivi puolestaan kirjoittaa fitnessblogia, jossa, ihan yhtä paljon kuin treenataan, juodaan kaljaa.
Voiko nainen mennä yksin baariin? Pitääkö eri sukupuolten olla täysin tasa-arvoiset? 
Entä, kuinka puhua lapsille alkoholista? Muun muassa näihin teemoihin keskustelu kääntyy, kun toimittaja **Maija Ilmoniemi** vie seurueensa olutravintolaan.
Tästä pääset mukaan keskusteluun.
Lieksa pureutuu Attendo-päätöksestä tehtyyn valitukseen
Lieksan kaupunginhallitus laatii lausuntonsa kaupungin Attendo-päätöksesta tehtyyn kunnallisvalitukseen. Esityksen mukaan valitus on hylättävä.
Lieksa käsittelee maanantaina kaupungin Attendo-päätöksestä tehtyä kunnallisvalitusta. 
Ryhmä lieksalaisia valitti hallinto-oikeuteen valtuuston päätöksestä, jossa Partalanmäen palvelukoti ja Toukolantien toimintakeskus myytiin yksityiselle Attendolle. Valituksen mukaan asiassa ei kuultu kaupunkilaisia, ja päätös rikkoo sopimusta Siun soten kanssa. 
Lieksan kaupunginhallitus antaa valituksesta oman lausuntonsa oikeudelle. Lausuntoehdotuksen mukaan päätöksenteosta tiedotettiin riittävästi.
Päätös ei myöskään riko kaupungin ja kuntayhtymän välistä perussopimusta, sillä siinä ei velvoiteta Siun sotea vuokraamaan tiloja vain kunnilta. Valitus pitäisi esityksen mukaan hylätä perusteettomana. 
Lieksan kaupunginhallitukselle myös esitetään, että lausuntoon lisätään toive, jonka mukaan hallinto-oikeus käsittelisi tehtyä valitusta kiireellisenä. 
Japanilaiset katsovat olympialaisia 8K-televisiosta, Suomessa HD vasta tekee tuloaan – millainen televisio siis kannattaisi hankkia?
Teräväpiirtotelevisioita on käytännössä kolmea laatua: HD eli teräväpiirto, terävämpi 4K ja 8K, joka sisältää 16 kertaa enemmän kuvapikseleitä kuin HD:n kuva.
Kuvaruudulla pyörii video japanilaiselta kulttuurifestivaalilta. Lohikäärmeet ja muut värikkäät hahmot tuntuvat melkein kolmiulotteisilta. Niin tarkka kuva on, niin upeasti toistuvat värit. Wau! 
Japanin yleisradioyhtiö NHK esittelee valtavan tutkimusosastonsa pääoven viereen rakennetussa katseluhuoneessa suurta 8K- televisiota.
Tunne kolmiulotteisuudesta johtuu siitä, että 8K-kuvassa on kuvapikseleitä, joista kuva muodostuu, 16 kertaa enemmän kuin HD- eli teräväpiirtonäytössä, selittää NHK:n tiede ja teknologiatutkimusyksikön johtaja **Kensuke Hisatomi**.  

NHK aikoo lähettää vuoden 2020 Tokion olympialaiset 8K-kuvanlaadulla.
Jotta tarkasta kuvasta saisi kaiken irti, pitää kuitenkin olla 8K-vastaanotin. Sellaisen saa Japanissa noin 8 600 eurolla. Se tekee kuitenkin vasta tuloaan: keväällä valmistajia oli vain yksi. Hiljattain yksi valmistaja esitteli malliaan Keski-Euroopassa.
Sitä, kuinka moni aikoo japanilainen hankkia 8K-vastaanottimen, ei tiedä kukaan. 
8K-telkkareita saa jo myös Suomesta: verkkokaupan sivuilla yhden mallin hinta on piirua vaille 15 000 euroa.
8K:n tulevaisuus näyttää epävarmalta
Itse asiassa koko 8K:n tulevaisuus ei ole ollenkaan niin selvä kuin japanilaisyhtiöt, yleisradioyhtiö mukaan lukien, ehkä toivoisivat. 
Ylen tuotannosta ja tekniikasta vastaava johtaja **Janne Yli-Äyhö** sanoo,että8K-formaatista ei "juuri kukaan puhu tällä hetkellä."
Hänen mielestään kyse on enemmän japanilaisesta teollisuuspolitiikasta kuin varteenotettavasta tulevaisuuden tekniikasta. Eli japanilaiset yrittävät tarjota muille maille tekniikkaa, joka toisi töitä japanilaisille laitevalmistajille. 
Kokonaan toinen kysymys on, haluavatko muiden maiden broadcast-yhtiöt tai kuluttajat siirtyä formaattiin joskus. Ainakaan Suomessa tätä halua ei näytä juuri nyt olevan.  

Edes 8K-kuvanlaatua heikompi 4K ei ole vielä lyönyt itseään kunnolla läpi. 4K-sisältöjä on jonkin verran saatavilla, mutta esimerkiksi Suomessa ollaan vasta siirtymässä 4K:ta heikompaan HD- eli teräväpiirtotekniikkaan. Osa kanavista lähetetään edelleen heikompilaatuisena SD-kuvana.
Suomalaiset eivät ole innokkaita uusimaan vastaanottimiaan nykyaikaisiksi
Eikä teräväpiirtotelevisotakaan ole läheskään kaikilla. Suomalaisista kotitalouksista, joissa televisiota katsotaan antennin välittämänä, vain puolella on sellainen. Kaapelitalouksistakin teräväpiirtotelevisio on vain noin 70 prosentilla.
HD-laadusta tai sitä paremmasta kuvasta ei ole iloa niin kauan kuin vastaanotin ei kykene sen ominaisuuksia toistamaan. 
Yle lähettää käytännössä kaiken ohjelmistonsa HD-laatuisena. Kuvanlaatua joudutaan kuitenkin heikentämään, jotta kuva näkyisi hyvälaatuisena myös niissä talouksissa, joissa ei ole HD-vastaanotinta.
**Isolla osalla suomalaisista ei siis ole teräväpiirtotelevisiota** vielä lainkaan. Millainen televisio siis kannattaisi hankkia? Pitäisikö sen pystyä toistamaan HD-kuvaa, 4K-kuvaa vai 8K -kuvaa, kuten Japanissa?
Asia ei ole sen selvempi kuin VHS- ja Beta-videoformaattien kamppailu suosiosta muutama vuosikymmen sitten.
Ylen tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö pohtii, voisiko teknologiakilpailun voittaakin yllätyshevonen: ei mikään aiemmin mainituista, vaan HDR eli High Dynamic Range. Tekniikka, joka tarkoittaa 4K:ta parempaa kuvanlaatua.
– HDR ei tarjoa suurempaa määrää pikseleitä vaan parempia pikseleitä, parempia värejä, parempaa syväterävyyttä. Testien mukaan se tarjoaa käytännössä parempaa kuvaa kuin 4K, hän sanoo.
Yli-Äyhö pitää mahdollisena, että vaikka Yle valmistautuu niin sanottuun HD-siirtymään koko Suomessa muutaman vuoden päästä, saattaa joku toinen teknologia olla silloin parempi vaihtoehto.  

Tässä villakoiran ydin näyttääkin olevan. Tekniikka kehittyy ja paranee, mutta kaikki kuluttajat eivät ole valmiita hankkimaan uusia vempaimia.
– Ensin pitää saada HD markkinoille. Se on seuraava tekniikka, joka tulee koko kansalle jakoon. Tulevaisuudessa tämä HDR näyttää kuitenkin kaikkein todennäköisimmältä.
Telkkarinostaja näyttää siis ottavan riskin, valitseepa hän melkein minkä tahansa edellä mainituista formaateista. TV-näyttöjen elinkaari on lyhentynyt vain noin viiteen vuoteen. Siinä ajassa tekniikka ehtii kehittyä harppauksin.
Japanilaiset kehuvat kehittäneensä myös kolmiulotteisen äänen
Japanin yleisradioyhtiön katseluhuoneeseenon rakennettu myös järjestelmä, jota he kutsuvat 3D:ksi eli kolmiulotteiseksi äänijärjestelmäksi.  

Paketti sisältää 22.2-kaiuttimen järjestelmän. Eli 22 kaiuttimen lisäksi mukana on kaksi bassotaajuuksia toistava subwooferia. Äänilähteen eri ääniä voidaan jakaa eri kaiuttimiin ja synnyttää siten luonnollisemmalta vaikuttava ääniympäristö. 
Vaikka ääni luokin kolmiulotteisuuden tunnetta, voi järjestelmän toteuttaminen tavalliseen kotiolohuoneeseen olla enemmän kuin haastavaa.
Yleisradio lähettää tällä hetkellä kahdenlaista ääntä: 5.1-tilaääntä ja stereoääntä. 
Pohdinnassa on, pitäisikö kaikki ääni lähettää jatkossa pelkästään stereona. Kyse on rahasta, mutta toisaalta suurin osa katselusta tapahtuu niin sanotun soundbarin kautta eli joko television omista kaiuttimista tai erillisestä kaiutinpaketista. 
Kotiteatteripaketin omistavalle tämä olisi pettymys.
TV-ruudut kehittyvät sisustuselementeiksi lähivuosina
NHK:lla kehitetään parhaillaan myös kolmiulotteista näyttöruutua, jonka käytössä ei tarvita erillisiä 3D-laseja. 
Yhtiötä kiinnostaisi kehittää myös hologrammitelevisio, mutta sen kehitys on tutkimusosaston johtajan mukaan vielä alkutekijöissään. 
Joka tapauksessa uutuuksien markkinoilletulo on vielä kaukainen haave. Siitä tulee totta ehkä 2030-luvulla.
Sen sijaan taipuisa, rullattava näyttöruutu saattaa toteutua jo paljon aikaisemmin. 
– Olemme kehittäneet pienen rullattavan näytön, jotta voimme nähdä toimiiko sellainen vai ei. Jos näytön kokoa pystytään kasvattamaan ja saamme siihen enemmän kuvapisteitä, voi rullattava näyttö olla todellisuutta, sanoo tohtori Hisatomi NHK:lta.
Ylen tuotantojohtaja uskoo, että rullattavien näyttöjen kehitys edistyy tuotantoon saakka. 
– Kyllä. Televisiosta tulee sisustuselementti. Niitä voi liimailla seiniin ja pylväisiin, Yli-Äyhö ennustaa.
_Kello 15:39 lisätty tieto 8K-television hinnasta Suomessa_  

Haudoille toivotaan vähemmän kynttilöitä – Puutarhalyhdyt eivät kuulu hautausmaille
Joensuussa on hautausmailla jäteastiat erikseen kynttilöiden sekajätteelle, metallille ja led-kynttilöille, jotka ovat ongelmajätettä.
Pyhäinpäiväviikonloppu aloittaa hautausmaiden kynttiläkauden, joka tuottaa paljon jätettä. Esimerkiksi Joensuussa jätettä syntyy tonneittain marraskuulta tammikuulle jatkuvan kynttiläkauden aikana. Vaikka kestolyhdyt ovat yleistyneet, niihinkin käytetään muovikuorisia kynttilöitä ja ne ovat myös herkkiä rikkoontumaan. 
 Joensuun hautaustoiminnan päällikkö **Virpi Kiviniemi** toivoo, että ihmiset harkitsisivat miten paljon haudoille viedään kynttilöitä, lyhtyjä tai muuta tavaraa. 
– Suuret puutarhalyhdyt eivät kuulu hautausmaille. Meidän on päästävä tekemään työmme, kun lumi tulee. Lyhdyt rikkoutuvat usein lingotessa ja niitä myös varastetaan, kertoo Kiviniemi. 
Kiviniemi toivoo, että ihmisten harkitsisivat tarvitseeko sukulaisen haudalle jokaisen tuoda oma kynttilänsä vai riittäisikö yksi. Jätettä syntyisi vähemmän. 
– Meidän näkökulmastamme pyhäinpäivä avaa roskaamiskauden. Lasiset kertakäyttökynttilätkin menevät sekajätteeseen, eivätkä ole kierrätettävää lasia. Tonneittain täältä tulee muovijätettä ja metallia. 
Hautausmaille tuodaan myös led-kynttilöitä, joissa on paristot. Ne ovat ongelmajätettä, joka on kierrätettävä erikseen. 
Suomesta Venäjälle ja takaisin luvatta – tšekkiläisten epäillään syyllistyneen valtionrajarikokseen Parikkalassa
Luvaton rajanylitys tehtiin viime maanantaina.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii tapausta, jossa neljä Tšekin kansalaista ylitti luvatta Suomen ja Venäjän välisen rajan Parikkalassa.
Tutkinnassa on selvinnyt, että tšekkiläiset menivät laittomasti Suomesta Venäjälle ja takaisin Koitsanlahden kylän alueella maanantaina 29. lokakuuta puolen päivän tienoilla. Rajavartiosto havaitsi rajavyöhykkeellä ajoneuvon ja luvattomia liikkujia teknisen valvonnan avulla.
Rajavartioston partio sai epäillyt kiinni pian tapauksen jälkeen Kuutostiellä.
Tšekkiläiset eivät välittömästi myöntäneet käyneensä luvattomasti Venäjälle. Heidän kamerassa olleista valokuvista pystyi kuitenkin rajavartioston mukaan toteamaan, että henkilöt olivat ylittäneet valtakunnan rajan.
Tšekkiläisiä epäillään valtionrajarikoksesta. Esitutkinta on vielä kesken. Tutkinnan valmistuttua tapaus siirtyy syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Mistä maailma puhuu -podcast: Euroopassa voi alkaa aikavyöhykekaaos, kun kesä- ja talviajasta luovutaan – "Tämä avaa  Pandoran lippaan"
Belgialaiset ovat huolestuneet siitä, jääkö Belgia eri aikavyöhykkeelle kuin naapurinsa, EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio kertoo podcastissa.
Monet suomalaiset ovat iloinneet Euroopan komission [suunnitelmasta luopua kellojen siirtelystä.](https://yle.fi/uutiset/3-10400187) Belgiassa aloite on myös huolettanut, koska maa saattaa pahimmassa tapauksessa jäädä eri aikavyöhykkeelle kuin naapurinsa.  

Euroopan unionin jäsenmailla on nimittäin oikeus itse päättää, noudattavatko ne jatkossa nykyistä talvi- vai kesäaikaa, EU-kirjeenvaihtaja **Petri Raivio** kertoo [Mistä maailma puhuu -podcastissa.](https://areena.yle.fi/1-4574087) Lopputuloksena voi olla aikavyöhykkeiden sekamelska Keski-Euroopassa.
– Tämä avaa tietyllä tavalla Pandoran lippaan, Raivio sanoo.
Ylipäätään kellojen siirto on herättänyt intohimoja lähinnä Pohjois-Euroopassa. Osa jäsenmaista ei ole aloitteen takana lainkaan.  

Raivio kertoo myös, miksi aloite on edennyt niin nopeasti yleensä jähmeässä EU:ssa ja mitä pitäisi ajatella siitä, että juuri Suomen hallitus on edistänyt asiaa niin tarmokkaasti.
Ylen kirjeenvaihtajat ja toimittajat kertovat joka toinen viikko Mistä maailma puhuu -podcastissa maankolkkansa kuumimmista puheenaiheista ja arjen pienistä ilmiöistä, jotka jäävät usein uutisissa kertomatta. Sarjaa toimittaa Simo Ortamo.
**Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast:**
**Lue myös:**
 [Finnair: Kellon siirtelystä ollaan luopumassa liian nopeasti – "suomalaisten lentomukavuus voi kärsiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10476956) 
 [Maailmassa on useita outoja aikavyöhykkeitä – syyt ovat usein poliittisia, mutta taustalla on myös turismin edistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10421886) 
 [Kesäaika tietäisi valoisampia ulkoiluiltoja, talviaika tahdistaisi paremmin sisäisen kellon – kumpi pitäisi valita?](https://yle.fi/uutiset/3-10419519) 
 [EU-komissio antoi esityksensä kesäajasta: kellojen siirtely voi loppua jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10400187) 
Suomen suurimpaan viskivarastoon Isossakyrössä mahtuu 5000 tynnyriä eli 800 000 litraa ruisviskiä
Isokyröläisen Kyrö Distilleryn ruisviski kypsyy tarkasti valvottuna uudessa varastorakennuksessa. Amerikkalaiset kierrätystynnyrit haluttaisiin korvata kotimaisilla, jos tekijä löytyy.
Isokyröläisen Kyrö Distilleryn tontille on noussut uusi varasto. 
Mustasta betonista tehty rakennus muistuttaa suurta latoa. Sillä on pituutta 60 ja leveyttä 17 metriä. Sisällä varastotilojen kattokorkeus on kahdeksan metriä. 
Ja sietää ollakin, sillä näihin tiloihin on tarkoitus laittaa kypsymään 5000 kahdensadan litran tynnyriä ruisviskiä.
– Siis 800 000 litraa, sanoo tislaamon johtaja Miko Heinilä. 
Kyrö Distillery tunnetaan ginistään. Myös tislaamon ruisviskiä on päästy jo maistamaan.   

Uuden varastorakennuksen myötä ruisviskin tuotantomahdollisuudet kasvavat. 
– Jaamme niukkuutta vielä vuoden ja sitten viskiä alkaa tulla isompia määriä. Vuonna 2020 pääsemme tarjoamaan sitä oikeasti maailmalle, Heinilä sanoo. 
Olosuhteet tarkassa valvonnassa
Uuden varaston sisätilat on jaettu viideksi eri osastoksi, joiden olosuhteita voidaan säädellä erikseen. Tällä hetkellä yhdessä osastossa lämpötila on 16 astetta ja suhteellinen kosteus 60 prosenttia. Toisessa osastossa lämpötila on 16,5 astetta ja suhteellinen kosteus 85 prosenttia. 
– Jos vaikka halutaan viskille pidempi kypsytysaika, voidaan lämpötilaa säätää matalammaksi, sanoo projektipäällilkkö Robert Sivula. 
Olosuhteita pidetään tarkasti silmällä. Robert Sivula valvoo tiloja vaikka etänä puhelimensa välityksellä. 
Kierrätystynnyreitä Amerikasta
Kyrö Distilleryn viski kypsyy amerikkalaisissa kierrätystynnyreissä. Miko Heinilän mukaan syynä on amerikkalainen vaatimus siitä, että bourbon pitää aina kypsyttää uudessa tammessa. Niinpä kerran käytetyille tynnyreille etsitään markkinat muualta – vaikka Etelä-Pohjanmaalta. 
Kun yritystoimintaa aloiteltiin, isokyröläiset testasivat kotimaisia puulaatuja ja sitä, olisiko niistä ollut viskiastioiksi. Koivuakin kokeiltiin. 
– Teimme tikkuviinaa, pistimme sitä erilaisista suomalaisista puulajeista tehtyihin astioihin ja maistoimme puolen vuoden päästä. Koivu on tosi hyvä, jos tykkää tinneristä, Heinilä naurahtaa. 
Tammitynnyreissä kypsytettävälle viskille haluttaisiin kuitenkin suomalainen vaihtoehto. Isokyröläiset etsivät tynnyrintekijää, jonka kanssa voisivat testata millaisia tynnyreitä olisi mahdollista valmistaa ja miten erilaiset tynnyrit vaikuttaisivat viskiprofiiliin. 
– Onhan tässä Pohjanmaalla puukäsityöläisiä. Hommaan pitää vaan vähän kouluttautua ja löytää oikeat työkalut, mutta siinäkin olemme valmiita tulemaan vastaan, Heinilä sanoo.
Nopeammin kypsyvää kuin skoteilla
Varastoladon hyllyt ovat vielä melko tyhjiä. Niitä täytetään kuitenkin koko ajan viskitynnyreillä. 
– Nämäkin tynnyrit käyvät tuossa tien toisella puolella ja tulevat sitten pulleina poikina takaisin, Heinilä viittaa vieressään oleviin tammitynnyreihin.   

Viskiä on kypsytettävä vähintään kolme vuotta. Isokyröläiset kehuvat raaka-aineena käyttämäänsä suomalaista ruista sekä aromaattiseksi että muilta ominaisuuksiltaan hyväksi. 
– Ruisviski kypsyy nopeasti verrattuna ohrapohjaisiin skottiviskeihin. Meillä kypsymisaika on 3,5 – 8 vuotta, skoteilla järjestelmällisesti yli 10 vuotta.   

Kolme loukkaantui nokkakolarissa Käsivarrentiellä
Autoissa oli kolme ihmistä, jotka loukkaantuivat. He ovat Ruotsin ja Norjan kansalaisia.
Kaksi henkilöautoa on kolaroinut valtatiellä 21 Enontekiöllä. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 15 kilometriä Karesuvannosta Kilpisjärven suuntaan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että henkilöautot ajoivat jostakin syystä nokkakolarin. Autoissa oli yhteensä kolme ihmistä, jotka loukkaantuivat onnettomuudessa. Pelastuslaitoksen mukaan he ovat Ruotsin ja Norjan kansalaisia.
Vammojen vakavuudesta ei tuoreeltaan ollut tarkempia tietoa, mutta pelastuslaitos kertoi heidän olleen törmäyksestä huolimatta tajuissaan.   

Poliisin mukaan henkilöauto oli ajautunut liukkaalla tiellä ja oikealle kaartuvassa mutkassa vastaantulevien kaistalle osuen vastaantulevaan henkilöautoon.
Pelastus- ja raivaustöiden takia Käsivarrentie oli pari tuntia kokonaan suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla. Tie avattiin liikenteelle vähän ennen kello 17.
Paikalla oli suomalaisten ambulanssien ja paloautojen lisäksi muun muassa ensihoitohelikopteri Norjasta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuuspaikan lähellä rekka kolahti toiseen rekkaan jonotustilanteessa. Kukaan ei loukkaantunut tässä tapauksessa.
Hälytys tuli perjantaina hieman ennen kello 14.
Espanjassa syntyvyys on alhaisin 40 vuoteen ja ensisynnyttäjien keski-ikä Euroopan korkeimpia – "Äitien syrjiminen työmarkkinoilla on fakta"
Lapsiperheet saavat vain vähän tukea valtiolta. Äitiysloma kestää 21 viikkoa, mutta isyysloma lyhentää sitä.
Málagalainen **Eugenia Muñoz**, 37, heittää palloa kolmevuotiaalle **Irineo**-pojalleen barcelonalaisessa leikkipuistossa. Muñoz on saapunut Barcelonaan tapaamaan puolisoaan.
– Minulla on työpaikka Málagassa, ja miehelläni täällä vakituinen työ opettajana. Koska olen pienen lapsen äiti, en uskalla jättää työpaikkaani ja muuttaa tänne. Mieheni taas ei halua luopua vakituisesta työpaikasta, sairaalan keittiössä työskentelevä Muñoz kertoo.
Muñoz uskoo, että pieni lapsi on rasite työnhaussa.
– Kun aloin äitiysloman jälkeen hakea töitä, melkein jokaisessa työhaastattelussa minulta udeltiin lapsista tai lapsentekoaikeista. Lisäksi kysyttiin, kuka hoitaa lasta, jos hän sairastuu.
Syrjintä yleistä
Espanjan lainsäädännön mukaan työhaastattelussa on laitonta kysyä perhetilanteesta. Käytäntö ja lainsäädäntö ovat kuitenkin ristiriidassa keskenään, sanoo sosiologian professori **Pau Miret Gamundi**. Hän tutkii sukupuolten välistä epätasa-arvoa työmarkkinoilla Barcelonan autonomisessa yliopistossa.
– Äitien syrjiminen on fakta Espanjan työmarkkinoilla. Erityisesti noin 30-vuotiaiden lapsettomien naisten tilanne on hankala. Oletetaan, että siinä vaiheessa naiset suunnittelevat perheen perustamista eivätkä sitoudu työhön, Miret Gamundi sanoo.
Professori muistuttaa, että siinä missä espanjalaiset naiset vähentävät äidiksi tultuaan työntekoa, isät tekevät töitä entistä enemmän.
– Tämä johtuu siitä, että naisten palkat ovat edelleen huomattavasti pienemmät kuin miehillä. Lisäksi naisten urakehitys tyssää usein lapsen saantiin.
Espanjassa päävastuu lapsista on edelleen perinteisesti äidillä. Heinäkuussa maassa tehtiin lakimuutos, joka pidensi isyyslomaa neljästä viikosta viiteen viikkoon. Äitiysloma on Espanjassa 21 viikkoa.
– Järjestelmä ei kannusta isyysloman pitämiseen, koska isyysloma lyhentää äitiysloman pituutta. Siksi monet vanhemmat päättävät, että täyspitkä äitiysloma on tärkeämpi, Miret Gamundi toteaa.
Syntyvyys on laskenut 1980-luvulta asti
[Viime vuoden tilaston](https://cincodias.elpais.com/cincodias/2018/06/19/mercados/1529415883_967678.html) mukaan Espanjassa äidit saavat keskimäärin 1,3 lasta. Se on alle EU:n keskiarvon, joka on 1,6 lasta. Espanjassa syntyvyys on laskenut lähes vuosittain 1980-luvulta lähtien.
Lisäksi ensisynnyttäjien keski-ikä on EU:n korkein yhdessä Italian kanssa. Espanjassa äidiksi tullaan noin 31-vuotiaana. [Vastaavasti Suomessa](http://www.stat.fi/tup/tilastokirjasto/aidit_tilastoissa_2018.html) naisten keskimääräinen lapsiluku oli viime vuonna 1,47 ja ensisynnyttäjien keski-ikä hiukan yli 29. 
Sosiologian professorin Pau Miret Gamundin mukaan espanjalaisnaiset joutuvat usein valitsemaan joko uran tai perheen.
– Tämä näkyy tilastoissa. Lapsia saavat eniten naiset, jotka eivät ole työelämässä ja kumppani hoitaa perheen elättämisen. Noin joka neljäs nainen on Espanjassa lapseton, enemmistössä ovat työelämässä olevat tai työtä etsivät naiset.
Miret Gamundi syyttää tilanteesta myös olematonta perhepolitiikkaa.
– Esimerkiksi lapsiperheille annettava taloudellinen tuki on minimaalista. Kun lama alkoi vuonna 2008, ensimmäisenä leikattiin lapsiperheiden tuista.
Isovanhemmat mahdollistavat työnteon
Molempien vanhempien työntekoa vaikeuttaa Espanjassa myös kallis ja joustamaton päivähoitojärjestelmä.Julkisen puolen paikkoja on rajoitetusti, ja yksityinen päivähoito voi maksaa satoja euroja kuukaudessa. Lisäksi päiväkotien aukioloajat eivät aina sovi yhteen työaikojen kanssa.
– Joudun usein olemaan ylitöissä tai menemään normaalia aikaisemmin töihin. Siksi äitini auttaa lastenhoidossa, Eugenia Muñoz sanoo.
Barcelonalaisessa puistossa kaksivuotiasta **Noraa** keinussa työntävälle **Emilio Vicente Rosadolle** tyttärentyttären hoitaminen on tuttua puuhaa.
– Hoidamme häntä vaimoni kanssa joka päivä, kun olemme täällä. Yleensä tulemme useaksi viikoksi kerralla, että vanhempien on helpompi käydä töissä, Extremaduran itsehallintoalueella asuva isoisä kertoo.
Ilmiö on yleinen.
[Espanjalaisen Mémora-säätiön tekemän tutkimuksen](https://elpais.com/ccaa/2018/05/23/catalunya/1527075245_423885.html) mukaan melkein 40 prosenttia isovanhemmista hoitaa lapsenlapsiaan useita päiviä viikossa, noin 24 prosenttia joka päivä.
Myös Eugenia Muñozille äidin apu on korvaamatonta.
– Ilman äitiäni joutuisin palkkaamaan hoitajan tai lopettamaan työnteon ja jäämään kotiäidiksi.
**Lue lisää:**
[Ensin lapsista piti päästä eroon, nyt niitä halutaan lisää – Eläkepommia pelkäävä Kiina pohtii jo yhden lapsen perheiden sakottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10445967) 
[Syntyvyys laski alemmas kuin koko mittaushistorian aikana – Väestöliitto: Naiset havahtuvat lastenhankintaan vasta, kun on liian myöhäistä](https://yle.fi/uutiset/3-10474996) 
[Lisää maahanmuuttoa? Ikäihmiset pois laitoksista? Naiset töihin? Euroopan nuorin väestökin etsii ratkaisuja ikääntymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10133467) 
Ammattiopistosta irtisanottu lehtori valitti potkuista hallinto-oikeuteen
Irtisanominen oli osa Kouvolan seudun ammattiopiston säästöjä.
Kouvolan seudun ammattiopiston parin vuoden takaiset yt-neuvottelut ovat poikineet valituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Tuotannollis-taloudellisista syistä irtisanottu lehtori vaatii irtisanomispäätöksen kumoamista perusteettomana. 
Osana ammattiopiston säästöjä koulutusta vähennettiin erään koulutusohjelman osalta, mutta irtisanottu opettaja työskenteli toisessa koulutusohjelmassa. Lehtorin mukaan hänelle tarkoitettuja oppitunteja annettiin perusteettomasti muille opettajille. 
Kruununpuiston kesäteatterissa laitetaan ensi kesänä Tankki täyteen
40 vuotta sitten kirjoitettu komedia imaisi aikoinaan suomalaisperheet tv-ruudun ääreen.
Kruununpuiston kesäteatterissa Imatralla esitetään ensi kesänä tv:stä tuttua suosikkikomediaa "Tankki täyteen". 
**Neil Hardwickin** ja **Jussi Tuomisen** kirjoittama komedia nähdään riemukkaana näyttämösovituksena. 
Tapahtumat keskittyvät Sulo ja Emilia Vilenin huoltamolle, jossa asiakaskadosta huolimatta riittää muita kävijöitä. Henkilögalleriaan kuuluu muun muassa polisii Reinikainen, joka 1980-luvulla sai oman tv-sarjan. 
Tankki täyteen -komedian rooleissa vierailevat näyttelijät **Satu Silvo**, **Reidar Palmgren** ja **Lasse Karkjärvi**. 
Karkjärvi nähtiin viimeksi Imatralla uuden teatteritalon avajaisnäytelmässä 100-vuotiaana, joka karkasi.
Tankki täyteen ensi-ilta on Kruununpuiston kesäteatterissa kesäkuun 27. päivänä.
Kokoomuksella kuusi ehdokasta Etelä-Savosta, muiden puolueiden listat täydentyvät vielä
Puolueiden ehdokasasettelu kevään eduskuntavaaleihin alkaa valmistua.
Etelä-Savosta pyrkii kuusi henkilöä kokoomuksen kansanedustajaksi ensi kevään eduskuntavaaleissa. 
Istuvista kansanedustajista uudelle kaudelle pyrkivät savonlinnalainen **Kaj Turunen** sekä oikeusministeri **Antti Häkkänen** Mäntyharjusta. Mikkeliläinen **Lenita Toivakka** ei asetu vaaleissa ehdolle.
Kaakkois-Suomen kokoomus on nimennyt yhteensä 17 ehdokasta, eli puolueen lista on nyt täynnä. Eduskuntavaalit käydään ensi kevään huhtikuussa. 
Myös muut puolueet ovat nimenneet ehdokkaitaan. SDP:n listoilta Etelä-Savosta on ehdolla kansanedustaja **Satu Taavitsaisen** lisäksi myös kaksi muuta ehdokasta. Demareilla on vielä mahdollisuus täydentää ehdokaslistaansa myöhemmin. 
Perussuomalaisilla on Etelä-Savosta tällä hetkellä viisi ehdokasta, kristillisdemokraateilla neljä ja vasemmistoliitolla kolme. 
Sinisillä ei ole vielä nimettynä lainkaan ehdokkaita, sillä puolue neuvottelee edelleen vaaliliitosta. Tavoitteena on saada eduskuntavaaleihin seitsemäntoista ehdokasta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. 
Vihreistä ehdolle on toistaiseksi nimitetty kolme eteläsavolaista. Savonlinnalainen kansanedustaja **Heli Järvinen** ei ole vielä ilmoittanut, asettuuko hän ehdolle vaaleihin. 
Keskusta nimeää eteläsavolaiset ehdokkaansa vajaan kahden viikon päästä. Keskustan istuvat kansanedustajat **Jari Leppä** Pertunmaalta ja **Hanna Kosonen** Savonlinnasta pyrkivät puolueen ehdokkaiksi vaaleihin. 
Eduskuntavaalit käydään huhtikuussa 2019.
Älylaitteet tyhmentävät koko ihmiskunnan – Aivotutkijan 5 vinkkiä keskittymiskyvyn elvyttämiseen
Onko niin, että vuorokauden ainut hetki, jolloin mikään PIIP ei keskeytä keskittymistäsi on se aika, jonka nukut? Ja nukutko edes? Mikä on unen laatu, jos aamun ensimmäinen ja illan viimeinen teko on työsähköpostien tarkistus? Älylaitteet tyhmentävät koko ihmiskunnan, jos käytämme niitä näin huonosti.
Sinun pitäisi keskittyä, mutta PIIP. Otat puhelimen käteen. Aah, joku vastasi aamun twiittiin. PIIP. No katsotaan nyt tuokin, kun luuri on jo kädessä ja keskittyminen joka tapauksessa katkennut. PLIM, PLIM. Samaan aikaan tulee myös sähköpostia (merkkiäänet on tietysti aina päällä) ja PIIP avokontt...eiku monitoimitilassa myös vieressä työskentelevän puhelin katkaisee ajatuksen. Vessaankaan ei pysty menemään ilman puhelinta.
Mitä tapahtuu, jos ihmiskunnan fiksuimmat mielet valjastetaan katsomaan kissavideoita?
Älylaitteet ovat mainio keksintö. Mutta niiden sovellukset käyvät kovaa kilpailua sinun ajastasi ja kehitystiimit pohtivat juuri nytkin sitä, miten saisivat tarkkaavaisuutesi käännettyä heidän sovellukseensa ja pidettyä sen siellä.
Mitä jos sovelluksen kehitystiimi aina voittaa? Mitä meille tapahtuu, jos myös ihmiskunnan fiksuimmat mielet valjastetaan katsomaan kissavideoita, hyppimään tehtävästä toiseen ja hajottamaan tarkkaavaisuutensa moneen asiaan yhtä aikaa?
Jääkö lääketieteen kehitys tauolle? Miten vähennämme muovin kertakäyttöisyyttä? Emmekö pysty ratkaisemaan ilmastonmuutoksen asettamia haasteita, kun taannumme katsomaan päivityksiä naapurin koiralle syntyneistä pennuista?
Ja juuri silloin puhelin piippaa!
Ihmiskunta on parantanut olosuhteitaan nimenomaan älykkyytensä avulla.
Lääketieteen kehityksen ansiosta elämme pidempään ja parempaa elämää kuin koskaan aiemmin. Teknologia helpottaa työtä ja yhteydenpitoa. Yhteiskunnalliset rakenteet lisäävät oikeudenmukaisuutta, absoluuttisessa köyhyydessä elää yhä vähemmän ihmisiä ja lukutaito yleistyy. ja olemme onnistuneet torjumaan monta ympäristökatastrofiakin: happosateet, otsonikato ja lyijyllisen bensan aiheuttamat myrkytykset ovat historiaa.
Kaikki nämä upeat keksinnöt ja onnistumiset ovat vaatineet luovuutta ja ongelmanratkaisukykyä. Se on vaatinut niitä, jotka ovat osanneet keskittyä yhteen asiaan todella syvällisesti.
Uppoutuminen yhteen tehtävään ja aivan tietyn ongelman ratkaisemiseen on ihmiselle ominaista – olemme siinä hyviä. Tekeminen vie mukanaan ja mieli askartelee tärkeän asian parissa yötä päivää. Parhaimmillaan voi saavuttaa mahtavan virtaustilan, jossa mikään ei häiritse mielen toimintaa. Silloin olemme parhaimmillamme.
Ja juuri silloin puhelin piippaa!
Onko ihmiskunnan älyllinen kehitys pysähtynyt siihen, ettemme pysty käyttämään koko kapasiteettiamme, kun juutumme älylaitteisiin ja säheltämään?
Älylaitteet eivät ole ainut syy säheltämiseen ja tehtävästä toiseen hyppimiseen. Yritämme muutenkin olla niin “tehokkaita”, ettemme ehdi oikeasti syventymään mihinkään. Monella on työelämässä niin monta erillistä tehtävää ja vastuuta, ettei mitään niistä ehdi tehdä kunnolla. Tämä johtaa virheisiin, suorituksen hidastumiseen ja kuormituksen kasvamiseen.
Entä ne ihmiset, joiden tehtävänä olisi ratkaista ihmiskunnan isoja ongelmia? Mitä teemme, jos hekin säheltävät? Onko ihmiskunnan älyllinen kehitys pysähtynyt siihen, ettemme pysty käyttämään koko kapasiteettiamme, kun juutumme älylaitteisiin ja säheltämään?
Tämän on loputtava!
Näin elvytät keskittymiskykysi
Tässä ajassa kannattaa taistella paremman keskittymiskyvyn puolesta. Tässä viisi vinkkiä, joiden avulla voimme opetella uudelleen keskittymään ja tekemään yhtä asiaa kerrallaan.
1) Lopeta kiireestä puhuminen!
Kiireestä jauhaminen vain lisää kiirettä. Ole myös realistinen ajankäytöstäsi. Jos tiettyyn tehtävään on käytettävissä viikko, niin viikko riittäköön. Lopputuloksesta tulee sellainen, joka annetussa ajassa on mahdollista. Älä venytä jaksamistasi liikaa.
2) Rajoita älylaitteiden käyttöä!
Hyvä keino on ladata puhelimeen sovellus, joka kertoo kaunistelematta, kuinka paljon aikaa käytät älylaitteiden parissa. Sopikaa kotona tietty kellonaika, jolloin kaikki älylaitteet sammutetaan - myös aikuisilta!
3) Panosta uneen!
Jos et nuku kunnolla, sinulla ei ole paras osaamisesi, muistisi, tarkkaavaisuutesi ja innostuksesi käytettävissäsi. Hanki siis unitaitoja! Jos kärsit unen ongelmista, tartu niihin. Hankkiudu lääkkeettömän unettomuuden hoidon kurssille työterveyshuoltoon tai terveysasemalle.
4) Hanki innostava harrastus, jossa opit uutta!
Haluaisitko osata espanjaa? Kiinnostutko tekoälystä? Innostutko uusista resepteistä tai käsityöohjeista? Uudessa harrastuksessa joudut käyttämään keskittymiskykyäsi, mutta samalla myös harjoitat sitä.
5) Suunnittele elämääsi pidemmällä tähtäimellä!
Mieti, mikä sinulle on oikeasti tärkeää ja mitä haluat saavuttaa. Ota avuksesi puoliso, ystävä, työpsykologi tai ammattiauttaja. Pohdi myös arkeasi ja elämäntapojasi: miten ne auttavat sinua tavoitteidesi saavuttamisessa? Laita kalenteriin kerran kuussa tarkastuspiste, jossa käyt tavoitteitasi läpi.
Jos emme ihmiskuntana osaa kääntää nykyistä älylaitteisiin addiktoitumisen ja työpaikoilla säheltämisen kulttuuria, olemme tuomitut tyhmenemään. Erityisen huolestuttavaa on, jos pilaamme näillä tavoillamme seuraavien sukupolvien keskittymiskyvyn. He tulevat ratkaisemaan ilmastonmuutoksen mukanaantuomia ongelmia, vanhustenhoidon resurssit ja syöpähoidon haasteet.
Laita nyt jo se puhelin pois.
Kirjoittaja: **Minna Huotilainen**
_Aivotutkija **Minna Huotilainen** tietää, että aivot ovat koetuksella nykyisessä työelämässä. Siksi hän käy työpaikoilla luennoimassa ja on kirjoittanut kirjoja siitä, mitä aivot tarvitsevat toimiakseen hyvin. Minna rummuttaa myös musiikin harrastamisen merkityksestä aivoille ja soittaa itse pianoa bändikoulussa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Sairaanhoitopiirit suunnittelevat laboratorioiden keskittämistä jättiyhtiöön
Mahdollisen uuden laboratorioyhtiön toiminta-alueella on noin kolme miljoonaa asukasta.
Sairaanhoitopiirit ovat aloittamassa selvityksen laboratoriotoimintojensa yhdistämisestä. 
Mukana on laboratorioyhtiöitä- ja yhtymiä ympäri Suomea, myös Pirkanmaalla toimiva Fimlab. 
Organisaatioiden yhteenlaskettu liikevaihto on yli 300 miljoonaa euroa, ja niiden toiminta-alueella on noin kolme miljoonaa asukasta.
Keskittämällä laboratoriotoimintoja yhteen yhtiöön voidaan kenties karsia päällekkäisyyksiä. 
Mikko Rantaselle sataa kunniaa: ”Ei tätä oikein ymmärrä”
NHL:n pistepörssiä johtava Coloradon Mikko Rantanen tuli torstaina valituksi kuukauden pelaajaksi. Turkulaispelaaja suhtautuu ympärillään pyörivään huumaan kaikella nöyryydellä.
Coloradon **Mikko Rantanen**, 22, on noussut huimalla tavalla eturiviin maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa kuluvan syksyn aikana. Toki Rantasen, **Gabriel Landeskogin** ja **Nathan MacKinnonin** muodostama Avalanchen kärkiketju teki vakuuttavaa jälkeä jo menneellä kaudella, mutta suomalaisen nousu NHL:n pistepörssin kärkeen on aidosti kova juttu. 
Edellinen NHL:n pistepörssiä johtanut suomalainen on **Teemu Selänne**. Selänne johti NHL:n pistepörssiä viimeksi yli 20 vuotta sitten.  

Yle Urheilun Calgarysta tavoittama Rantanen kuulostaa itsekin hieman hämmästyneeltä.  

– Onhan tämä aika iso juttu, ei sitä oikein tahdo oikein ymmärtää, Rantanen aloittaa naurahtaen.  

Torstaina Rantasen laariin satoi lisää kunniaa, kun NHL valitsi suomalaisen lokakuun parhaaksi pelaajaksi. Suomalaisista vastaavan kunnian ovat 2004-05 työsulun jälkeen saaneet ainoastaan Anaheimin Teemu Selänne marraskuussa 2007 sekä Nashvillen **Pekka Rinne** marraskuussa 2016.  

– Todella iso kunnia. En olisi ikinä voinut kuvitella, että kausi lähtee käyntiin tällä tavalla ja heti alkuun tulisi tällaistakin kunniaa. Ei voi kuin kiittää joukkuetta ja ketjukavereita. Ei täällä kuitenkaan kukaan mitään yksin pysty tekemään, Rantanen muistuttaa.  

Jatkumo
Kovin suurena yllätyksenä Coloradon kärkiketjun dominanssia ei kuitenkaan voi pitää. Avalanchen kanadalais-ruotsalais-suomalainen ykkösketju oli teki jo viime kaudella viidellä viittä vastaan enemmän maaleja (47) kuin mikään toinen ketju NHL:ssä. Tällä kaudella verkko on heilunut tasaviisikoin kaksitoista kertaa, mikä on jälleen liigan kärkinoteeraus.  

Kaukalon ulkopuolellakin yhdessä viihtyvän kolmikon suomalaisjäsen korostaa kemioiden merkitystä.  

– Hyvät kemiat auttaa todella paljon. On niitäkin pelaajia, joiden kanssa ei vain kulje. Me tiedämme, mitä muut ajattelevat ja se helpottaa ketjun pelaamista merkittävästi. Ei tarvitse miettiä niin paljon. Toisaalta viime kauden jälkeen tähän oli aika helppo tulla, mikään tai kukaan ei ollut muuttunut, Rantanen perkaa.  

MacKinnonin johtamaa ketjua voi hyvällä syyllä kutsua tällä hetkellä hyökkäyssuuntaan NHL:n vaarallisimmaksi trioksi. Erinomaisesti toisiaan täydentävät pelaajat pystyvät nopeuden, taidon, peliälyn ja fysiikan kautta vahingoittamaan vastustajaa useilla eri tavoilla tarpeen mukaan.  

Eikä vielä olla edes nähty parasta.   

Esimerkiksi ylivoimapelissä kolmikko ei vielä ole saanut silmään isoa vaihdetta. Landeskogin viidellä tai Rantasen ja MacKinnonin neljällä ylivoimapisteellä ei ylletä lähellekään ylivoimapörssin kärkisijoja. 
– Koko ajan yritetään kehittää peliä ja löytää siihen uusia juttuja. Paljon katsellaan yksin ja joukkueena vastustajan tekemisiä. Pyritään jatkuvasti löytämään pieniä juttuja, joiden kautta pystyisimme maalintekoon eri joukkueita vastaan. Tässä on paljon pelejä jäljellä ja nälkää riittää, Rantanen muistuttaa.  

Myös peluutuksen kautta kolmikosta on jatkossa revittävissä enemmän irti. Toistaiseksi Rantasen ketju on ottanut ”vain” 57 prosenttia kaikista aloituksistaan hyökkäysalueelta. Esimerkiksi Nashvillessa ykkösketju on aloittanut hyökkäysalueelta 70 prosenttisesti ja kakkosketju peräti 80 prosenttisesti.  

Myös Chicagossa ja Columbuksessa mennään kärkiketjujen osalta yli 70 prosentin, ensin mainitussa paikoin jopa 90 prosentin.  

Yhdellä sylinterillä
Toisaalta tästä päästäänkin helposti kolikon toiselle puolelle. Colorado on hienosta alusta huolimatta edelleen vahvasti yhden ketjun joukkue. Se elää ja kuolee kärkiketjunsa mukana. Rantanen on jäänyt kahdessa ottelussa tällä kaudella ilman pisteitä ja vähemmän yllättäen joukkue hävisi kamppailuista molemmat – viimeisimmän torstaina Calgarylle.  

Joukkueen toiseksi eniten kasassa olleen ketjun (**Söderberg-Calvert-Nieto**) maaliero viidellä viittä vastaan on -2 (1-3).  

Rantanen myöntää, että tuki toimistolta olisi jossakin vaiheessa mukava yllätys.  

– Ainahan sitä välillä miettii, että aika syviä ovat ne joukkueet, jotka voittavat tai menevät keväisin pitkälle. Mutta ei sitä kauden aikana kauheasti ehdi miettiä, että tekeekö GM (**Joe Sakic**) jonkin liikkeen vai ei. Varmasti siellä yritetään tehdä joukkueesta niin hyvä kuin mahdollista.  

Torstain Calgary-tappiosta huolimatta Colorado keikkuu hyvän alkukauden myötä pudotuspeliviivan päällä. Vaikka joukkue ylsi pudotuspeleihin menneellä kaudella, tällä kaudella harva uskoi joukkueen uusivan temppunsa. Rantanen sanoo joukkueen tiedostavan alhaiset odotukset.
– Tiedettiin, että näin tullaan varmasti meistä sanomaan. Halutaan ehdottomasti näyttää, ettei viime vuosi ollut tuuria. Pystymme kyllä tekemään saman jutun uudelleen. Nyt pitää vain kaivaa lisää voittoja plakkariin, Rantanen linjaa loppuun.  

**Lue myös:**
[NHL palkitsi Rantasen upean lokakuun – valittiin kuukauden parhaaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10488921) 
[Uskomaton Mikko Rantasen show: Hirmuvireinen suomalainen tykitti tehot 1+3 ja nousi NHL:n pistepörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10478878) 
Joonas Järvinen palaa Kunlunin riveihin
Järvinen on pelannut Kunlunissa myös kausina 2016–17 ja 2017–18.
Jääkiekkoilija **Joonas Järvinen** palaa KHL-seura Kunlun Red Stariin, kertoo seura verkkosivuillaan. 
Kautensa Tapparassa aloittanut Järvinen, 29, ehti takoa Liigassa 14 ottelussa tehot 1+3. TPS-kasvatti pelasi kiinalaisseuran riveissä myös kausina 2016-2017 ja 2017-2018. KHL:ssä puolustaja on edustanut lisäksi Sotshia. 
Kunlun on tällä hetkellä itäisen lohkon kymmenentenä. Kiinalaisseurassa pelaavat suomalaisista Järvisen lisäksi **Ville Lajunen**, **Olli Palola** sekä **Veli-Matti Savinainen**. Joukkuetta valmentaa **Jussi Tapola**. 
Ihmejuttu kannustaa: Löydä ja tutki arjen ihmeitä
Arki on täynnä ihmejuttuja!
Omena on ihmejuttu, valkoinen maito on ihmejuttu, vesi on ihmejuttu! Pieni lapsi on ihmettelyn mestari. Ihmettely voi osoittaa tutusta arjesta asioita, joita kannattaa tutkia tarkemmin ja syvemmin. Ihmejuttu videoilla haluamme innostaa lapsia ja aikuisia tutkimaan yhdessä arjesta tuttuja juttuja ja ilmiöitä. Klippien tarkoitus on kutkuttaa mielikuvitusta ja osoittaa, että vaikkapa kodin keittiö on tarinoita ja mielenkiintoisia ilmiöitä tulvillaan.
Ihmejuttu tarjoaa aiheita tutkimusmatkoille kirjaston hyllyjen väliin tai nettiin. Jokaisen Ihmejutun jälkeen voi jatkaa yhdessä lapsen kanssa tiedonhakua siitä, mihin video loppuu.
Miksi leipä on leipä? Mistä vesi tulee keittiön hanaan? Milloin keksittiin juusto? Kuinka riittoisat eväät pitäisi pakata reppuun kävelymatkalle maapallon ympäri? Kun sormi osoittaa omenaa ja suu kysyy, miksi omenan nimi on juurikin omena, voidaan päästä mielenkiintoiselle tutkimusmatkalle historiaan ja löytää jännittäviä tarinoita nimien synnystä. Ihan kaikella on tarina ja elämme ihmejuttujen ympäröiminä, tutussa arjessakin.
Kyvyssä ihmettellä piilee suuria voimia. Ja juuri luontaisen ihmettelykyvyn ylläpitämiseen lapsia kuuluukin rohkaista. **Isaac Newton** ihmetteli ja havaitsi, miten omena putosi puusta. Se hetki tieteen historiasta on tarinallistettu oivallisesti. Kun malttaa katsoa jotakin asiaa tarkemmin ja pysähtyä ihmettelemään, saattaa mielikuvitus saada kipinän ja voi syntyä uusi vallankumouksellinen oivallus.
Ihan lähellä, oman nenän alla voi piillä mahdollisuus ihmettelyyn, tutkimiseen ja oivaltamiseen!
Hauskoja hetkiä Ihmejuttu-videoiden parissa!
Asiantuntijana Ihmejuttu-videoiden sarjassa toimi biologian opettaja ja oppikirjantekijä **Päivi Happonen**.
[Kaikki Ihmejuttu-videot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4153486)
Kurikka Timber etsii työntekijöitä Äänekoskella – kouluttaa uudet työläiset itse
Kurikka Timber odottaa kasvua ja tarvitsee uusia työntekijöitä.
Äänekoskella jatketaan työntekijöiden houkuttelemista alueen yrityksiin. 
TE-toimiston lisäksi kaupunki, Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto Poke ja puuteknologiayritys Kurikka Timber järjestävät rekrytointitapahtuman, jossa työnhakijat tutustuvat tehtaaseen ja työympäristöön. 
Kurikka Timber odottaa lähivuosille kasvua, ja on valmis kouluttamaan omat uudet työntekijänsä.
Myös Äänekosken kaupunki toivoo, että mahdollisimman moni äänekoskelainen yrittäjä löytäisi työntekijänsä paikallisista ihmisistä.  

Kurikka Timberin Miitti-rekrytapahtuma järjestään 21. 11. 2018, ja mukaan mahtuu 20 ensimmäistä ilmoittautunutta.
Ilmoittautumiseen pääsee [tästä](https://www.aanekoski.fi/tyo-ja-yrittaminen/kurikka-timber-miitti-rekrytapahtumaan-ilmottautuminen).
Oikeudenkäynti muutti suunnitelmat: Euran perusturvajohtajan virka menossa uudelle hakukierrokselle
Valintaprosessi mutkistui, kun toinen loppusuoralle päässeistä ehdokkaista sai syytteet työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Eurassa perusturvajohtajan virka aiotaan laittaa kokonaan uudelleen hakuun. Perusturvajohtajan valintaa pohtiva työryhmä päätti asiasta tänään.
Uusi perusturvajohtaja piti valita maanantaina. Työryhmä esittää kaupunginhallitukselle yksimielisesti uutta hakukierrosta.
Tilanne mutkistui, kun toinen kärkiehdokkaista, Euran väliaikainen perusturvajohtaja Kalevi Mäkipää, sai[ torstaina syytteet ](https://yle.fi/uutiset/3-10488666)työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Euran poliitikoille oikeudenkäynti tuli yllätyksenä. 
Uusi perusturvajohtajan hakukierros aiotaan Lehtosen mukaan hoitaa näkyvämmin kuin nyt keskeytettävä haku.
77 oppilasta jäi koulusta pois noroviruksen vuoksi Hollolassa – tehosiivous edessä viikonloppuna
Vatsatautivirus kiertää Päijät-Hämeessä Hollolassa Salpakankaan koulun oppilaiden ja henkilöstön keskuudessa.
Hollolan Salpakankaan koululla kamppaillaan norovirustartuntojen kanssa. Koululla on ollut vatsatautia, ja torstaina otettujen näytteiden perusteella sitä aiheuttaa norovirus. 
Muutamilla oppilailla oireet ovat alkaneet kesken koulupäivän. Rehtori **Sanna Plit-Rehulalla** ei ole tarkkaa tietoa sairastuneiden määrästä. Terveydenhoitaja on ohjeistanut, että jos joku perheestä on sairastunut, vielä terveetkin perheenjäsenet jäisivät kotiin estääkseen viruksen leviämisen. 
Koulun 950 oppilaasta poissa on ollut perjantaina 77. Koulutyö jatkuu normaalisti perjantaina ja taas maanantaina, mutta kouluviikon päätyttyä tiloissa aloitetaan tehosiivous. 
Siivouksen takia illan ja viikonlopun tilavuorot on peruttu, eli esimerkiksi harrastusryhmät eivät pääse tavalliseen tapaan koululle.
Terveystarkastajat ovat sulkeneet pois sen mahdollisuuden, että tauti olisi tullut kouluruoasta.
Norovirus itää nopeasti ja sille on tyypillistä, että oireet alkavat äkillisesti. Lisätietoja noroviruksen hoidosta ja tartuntojen ehkäisystä löytyy [Terveyskirjastosta](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00738).
Salpakankaan koulussa opiskelee lapsia ja nuoria esikoulusta ysiluokkaan.
Tyylikkäämpikin voisi olla - Soittotuntien kootut selitykset
Oppilas: - Onko nuo lukulasit?
Ope: - Ei, nämä on ihan tavalliset.
Oppilas: - Kyllä ne vähän tyylikkäämmät voisi olla.
Kolme kuukautta soittanut poikaoppilas kuuntelee, kun kolme ja puoli vuotta soittanut pikkutyttö soittaa omaa kappalettaan.
Poikaoppilas: 
\-	Ope, pystyt sä antamaan takuun, että kolmen vuoden päästä mä soitan noin vaikeita kappaleita?
Tyttöoppilas: 
\-	Kyllä se pystyy. On se niin hyvä.
Luokassa on säveltäjien rintakuvapatsaita.
Oppilas 7 v.:
\- Miksi noilla säestäjillä ei ole käsiä?
Oppilas laittoi tekstarin, että on sairaana eikä pääse tunnille.
Lähdin sitten vapaan tunnin aikana käymään kirjastossa, ja siellähän oppilas istui plaraillen lehtiä. Tervehdin häntä ja kävelin ohi, koska halusin nähdä, miten hän itse päättää selvittää tilanteen.
Viikon päästä hän tuli tunnille ja sanoi, että hänelle oli edellisellä viikolla juuri tehty nielurisaleikkaus, eikä hän voinut tulla tunnille, koska oli vielä toipilas.
Oppilaskonsertti vanhainkodissa oli alkamassa, ja pianonvirittäjä työskenteli hiki hatussa soittopelin kimpussa.
Eräs mummo kuunteli virittäjää korva tarkkana ja tokaisi:
\- Tosi yksitoikkonen tuo sun kappale!
Oppilas asteikkosoiton lomassa:
\- Mun pitäis tuoda tänne joku HYVÄ KAPPALE, niin voitais pitää vähän hauskaa!
Miksi ei ole harjoiteltu soittoläksyjä? Miksi ei ole oltu tunnilla? Miksi nuotit ovat jääneet kotiin? 
Musiikkiopistojen opettajat avautuvat soittotuntien hulvattomista selityksistä ja sattumuksista. 
Uskomattomat tarinat piirtää kuviksi säveltäjä **[Pasi Lyytikäinen](http://pasilyytikainen.blogspot.com/)**.
Rammstein saapuu Ratinaan ensi vuonna
Saksalaisyhtye esiintyy Tampereella elokuussa 2019. Ratinan keikka on Rammsteinin ensimmäinen stadionkonsertti Suomessa.
Maailman suurimpiin metallibändeihin lukeutuva Rammstein saapuu Tampereelle ensi kesänä. Esiintyminen 10.elokuuta Ratinassa on yhtyeen kaikkien aikojen ensimmäinen stadionkeikka Suomessa.
Saksalainen, industrial metal -musiikkia soittava yhtye antoi odottaa uutta albumiaan peräti kymmenen vuoden ajan. Uuden levyn ilmestymisestä tiedotettiin hiljattain, ja heti perään ilmoitettiin bändin toukokuussa käynnistyvästä ja massiiviseksi kuvatusta Euroopan-kiertueesta. 
Vuonna 1994 perustettu Rammstein on myynyt uransa aikana miljoonia albumeita yltäen useasti listaykköseksi myös Suomessa.
Provosoivista ja dramaattisista live-esiintymistään tunnettu yhtye on uransa aikana konsertoinut Suomessa useita kertoja esimerkiksi Provinssin ja Ruisrockin kaltaisten festivaalien pääesiintyjänä.  

Vihreiden puheenjohtajakisaan ilmoittautunut Pekka Haavisto: Pidin Ohisaloa parhaana vaihtoehtona puolueen johtoon
Haavisto luonnehti Touko Aallon poisjääntiä ja sitä seurannutta aikaa vihreille raskaaksi ja historiallisesti katsoen poikkeuksellisen kovaksi.
Vihreiden kansanedustaja **Pekka Haavisto** kommentoi perjantaina eduskunnan Pikkuparlamentissa eilen ilmoittamaansa ehdokkuuttaan puolueen puheenjohtajakilvassa.
Haavisto sanoi tiedotustilaisuudessa, että päätti ehdokkaaksi ryhtymisestä keskiviikkoiltana. Hän kertoi miettineensä ratkaisuaan pitkään. 
Haavisto sanoi pitäneensä vihreiden puheenjohtajan sijaista **Maria Ohisaloa** parhaana vaihtoehtona vihreiden johtoon.
– Sitten kun Maria ilmoitti, että ei ole käytettävissä väliaikaiseksi puheenjohtajaksi, sen jälkeen onkin ollut aikamoinen tenkkapoo, Haavisto kertoi.
Kaksi kertaa puolueen presidenttiehdokkaanakin ollut Haavisto sanoi saaneensa runsaasti pyyntöjä ehdokkuudelleen.
Haavisto painotti, että vihreille ei haeta nyt sellaista puheenjohtajaa, joka panee kaikki uusiksi. Hän sanoi, että vihreiden puoluetoimistolla on jo kampanjatyö täyttä vauhtia suunnittelussa.
– Siellä ei ehkä toivota sellaista puheenjohtajaa, joka sanoo että pannaan kaikki tavoitteet ja ohjelmat tässä välissä uusiksi. 
Painottaisi ympäristöasioita ja koulutusta
Haaviston mukaan vihreiden eduskuntavaalitavoite on yksinkertaisesti eduskuntapaikkojen kasvattaminen. Hänen mukaansa Suomessa on tällä hetkellä monta vaalipiiriä, joissa on vakava mahdollisuus saada ensimmäinen vihreä kansanedustaja.
– On myös monia vaalipiirejä, joissa pystyttäisiin lisäämään vihreiden kannatusta.
Haavisto sanoi, että pystyisi tarjoamaan puolueelle kokemusta valtakunnallisesta kampanjoinnista. Hän arvioi, että pitäisi puheenjohtajana esillä muun muassa ympäristöasioita, sosiaalisen eriarvoistumisen ongelmia ja koulutusasioita.
Hän luonnehti **Touko Aallon** poisjääntiä ja sitä seurannutta aikaa vihreille raskaaksi ja historiallisesti katsoen poikkeuksellisen kovaksi. 
– Tämä on selvästi nakertanut ihmisten luottamusta ja uskoa. Se pitää rakentaa uudestaan ja siinä pitää olla hyvin nöyrä, Haavisto sanoi.
Haavisto kuitenkin painotti, että vihreissä puolueena ei ole tapahtunut mitään dramaattista muutosta, vaan enemmänkin puolueesta on saatu julkisuudessa väärä kuva.
Vihreiden puoluevaltuuskunta valitsee uuden, kesän puoluekokoukseen asti vihreitä johtavan puheenjohtajan lauantaina. Haaviston lisäksi puheenjohtajakilpaan on ilmoittautunut kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto**.
**Lue myös:**
[Haavistolla puoluevaltuuskunnassa vahva kannatus vihreiden puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10489003) 
[Pekka Haavisto lähtee vihreiden puheenjohtajakilpaan: "Jos tällaista konkarivaihtoehtoa halutaan, olen käytettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10487764) 
Vankila, Vietnam ja venkula presidentti - kuusi kovinta dokkaria USA:sta nyt Areenassa
Tapahtumia ja kohtaloita, jotka ovat määrittäneet koko maailmaa! Kokosimme pakettiin kuusi tämän hetken kovinta Yhdysvalloista kertovaa dokumenttia, jotka ovat kaikki katsottavana Areenassa.
Ulkolinja: Taistelu Valkoisessa talossa
"Jos haluaa ymmärtää, mitä USA:ssa on oikeasti tapahtunut Trumpin aikakaudella, kannattaa katsoa oikeita reppareita, tutkivaa journalismia feikkiuutisten ja nettihöpöilyn sijaan. On ikään kuin karistettava olkapäiltään populistinen kauhistelu, otettava kynä käteen ja tehtävä kotiläksyt. **Frontlinen** hardcore-toimitus selittää maailmaa tavalla, joka saattaa käännyttää kerronnallaan. Se on usein mahtipontista, alleviivaavaa ja dramaattista, Made in America. Tässä maailmantilanteessa, jota dominoivat eurooppalaisesta näkökulmasta sirkusmaiset johtajat, on kuitenkin tarpeen, että politiikan keissejä avataan näin. Taistelu Valkoisessa talossa on selkokielinen dokkari siitä, mitä aiheena olevassa nimenomaisessa tutkimuksessa väitettiin, tutkittiin, ja niin, mikä onkaan lopputulos? Kaksituntinen, tuhti paketti Trumpin Venäjä-kytköksistä."
Historia: Vietnamin sota
"Tämä on kaikkien Vietnamin sodasta tehtyjen dokkareiden Äiti Maa ja ensyklopedia. **Ken Burnsin** ja **Lynn Novickin** 18-tuntinen paketti kertoo yli sadan haastatellun kautta sodan molemmat tai pikemminkin useat kasvot. Näemme sekä veteraaneja että uhreja todistamassa kärsimystä ja hätää. Järkyttävän kovassa sarjassa on kaikki, mitä aiheesta voi edes keksiä kysyä. Vietnamin sota on rankattu maailman merkityksellisimpiin dokumenttisarjoihin useassa eri mediassa."
_Huom. sarjan kolme viimeistä jaksoa julkaistaan Areenassa maanantaisin n. klo 13._
Docventures: The Work
"Folsomin vankilan omituisessa terapiasessiossa sekoitetaan vapaita miehiä vankilan asukkien joukkoon. Neljän päivän ajan he kohtaavat toisiaan ringissä, jossa puidaan tuskia ja tunteita, mennään niitä kohti myös fyysisesti. The Workia ei ole todellakaan helppo katsoa. Dokkari saa myös miettimään koko metodia ja ehkä jopa epäilemään sitä, koska kameraryhmähän on paikalla. Mutta todistaminen "hoidon" tehosta on vahvaa. Vangit, jotka ovat osallistuneet tähän, ovat mahdollisesti heitä, jotka eivät palaa takaisin enää vapaaksi päästyään. Miehet, tunteet ja suljetun tilan pakko."
Ulkolinja: USA:n äärioikeiston mukana
"Kun naapurinpojan näköinen nuori **Patrik** teippaa mikin rintaan ja lähtee salakuvaamaan vuoden ajan äärioikeistolaisia Yhdysvalloissa, kyseessä voisi olla uuden Nordic Crimen alkuhetki. Ruotsalainen dokkari näyttää konkreettisesti sen, millaista on fundamentaalinen viha maailman suurinta herätysliikettä eli humanismia kohtaan. Alt-right etsii nimenomaan nuoria joukkoihinsa, perin oudossa "uskossaan" siitä, että joku voi olla toista ihmistä tärkeämpi. USA:n äärioikeiston mukana on pelottava, kamala ja siksi tärkeä."
Lehman Brothersin sisäpiiriläiset
"Amerikkalaisen unelman perässä keksittiin "roskalainat". Niiden avulla lähes jokainen saattoi omistaa oman talon. Tavalliset lainansaajat olivat kuitenkin kaukana Lehman Brothersin kaltaisen investointipankin todellisuudesta. Monien kohdalla kävi niin, että jo parissa vuodessa kamppailu koko ajan kasvavien korkojen kanssa kävi liian rankaksi. Vuoden 2008 pankkikriisin syyllinen istuu New Yorkissa, ja hänen kaltaisensa elävät nyt juuri Trumpin aikakauden uutta nousua. Tässä dokkarissa puhuvat ensimmäistä kertaa Lehman Brothersilla töitä tehneet lakimiehet ja lainakäsittelijät. Yksi heistä elää erakoituneena asuntovaunussaan ja toinen kulkee aseen kanssa lenkillä. Tarjolla on kylmäävää todistusta vieläkin kylmäävämmistä tapahtumista."
Historia: Tähtäimessä Martin Luther King
"Tunne historiaa, ymmärrä tätä päivää. Kun tummaihoinen **Rosa Parks** kieltäytyi antamasta bussissa paikkaansa valkoisen miehen sitä vaatiessa, alkoi yli vuoden kestänyt taistelu yhtäläisistä ihmisoikeuksista. Tuntuuko nyt käsittämättömältä, että n. 60 vuotta sitten kumottiin Amerikassa sellainen laki, jossa ihminen oli ihonvärin perusteella toista vähäarvoisempi? **Martin Luther Kingin** tarinan tärkeä kehys on hänen toimintaansa keskittynyt FBI-tutkimus. Yli kymmenen vuotta kestänyttä ajojahtia johti itse **J. Edgar Hoover**."
_Dokumenttien taustoitukset: **Satu Kurvinen**, tuottaja, Dokkarimaanantai._
(päivitys 9.11. klo 21.45: poistettu alun perin jutussa ollut Louis Theroux ja skientologia Areena-oikeuksien päättymisen vuoksi ja vaihdettu sen tilalle Lehman Brotherin sisäpiiriläiset)
Kojonkoski on koonnut vahvan tiimin kiinalaisprojektiin
Mika Kojonkoski johtamassa projektissa ovat mukana muun muassa Pekka Niemelä ja Janne Happonen.
**Mika Kojonkoski** on koonnut vahvan tiimin vetämään kiinalaisprojektia Kuopiossa. Valmennustiimin nimekkäin vahvistus on **Pekka Niemelä**, joka siirtyy Turkin maajoukkueen päävalmentajan paikalta suomalais-kiinalaiseen projektiin. Niemelä on toiminut aiemmin muun muassa Suomen ja Ranskan päävalmentajana.
Muu valmennustiimi on **Janne Ylijärvi,** **Iisakki Nivala** ja **Matti Herola**. Ryhmän fysiikkavalmennuksen asiantuntijana toimii **Antti Heinänen** ja valmennuksen ja projektin tukena **Rene Kojonkoski.** Vuoden 2006 olympiamitalisti **Janne Happonen** puolestaan vastaa valmennuksen ohella joukkueen materian kehittämisestä.
Kojonkosken johtaman projektin tavoitteena on rakentaa Kiinalle oma mäkihyppymaajoukkue vuoden 2022 Pekingin talviolympialaisiin mennessä. Sopimukseen kuuluu 30 urheilijan kotipesän rakentaminen Kuopioon seuraavaksi neljäksi vuodeksi
**Lue myös:**
[Mika Kojonkoski lähtee hurjapäiseen projektiin, johon Kiina sijoittaa niin paljon rahaa kuin tarvitsee: "Tätä kautta voidaan tukea myös suomalaisen mäkihypyn kehittämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10393502) 
[Kojonkoskelle uusi työ – alkaa rakentaa Kiinalle mäkihyppyjoukkueita Pekingin olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10393160) 
Tee oma hiuslakkasi vodkasta ja sitruunasta
Useimmat kylpyhuoneen kaapissa olevista tuotteista voi valmistaa yksinkertaisista ja luonnollisista tuotteista. Tässä on yksinkertainen ohje kotitekoiseen hiuslakkaan ilman kemikaaleja.
Hiuslakan tarkoitus on saada hiussuortuvat tarttumaan yhteen, kun kampaus on valmis, ja siihen voidaan käyttää sitrushedelmissä olevaa sokeria.
Tavallinen sokerivesi tekee hiuksista jäykät ja kovat, mutta jos käyttää sitruunaa tai appelsiinia, syntyy keskijoustava hiuslakka, joka pitää kampauksen paikoillaan, mutta saa hiukset tuntumaan koskettaessa melko luonnollisilta.
Sitruuna sopii hyvin blondeille tai sille, jota ei haittaa, että hiukset vaalenevat hiukan auringossa. Tummahiuksisille sopii paremmin appelsiini.
Ihme kyllä sitruskeitos ei tuoksu erityisen hyvältä, joten siihen voi olla mukava tiputtaa muutama pisara eteeristä öljyä.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Parantumattomasti sairaiden hoito paranee Keski-Suomessa lähivuosina
Tähän mennessä palliatiivinen hoito on keskittynyt syöpäpotilaisiin.
Palliatiivisen hoidon saatavuus paranee Keski-Suomessa lähivuosina. 
Palliatiivinen hoito tarkoittaa parantumattomasti sairaiden potilaiden oireenmukaista hoitoa. Vaikka parantavaa hoitoa ei olisi, se ei tarkoita, että potilasta ei voida hoitaa tai että kuolema olisi lähellä.
– Siinä on yleensä vielä vuosia tai vähintään kuukausia elämää jäljellä, ja hoidolla pyritään siihen, että ihminen voisi elää mahdollisimman hyvää elämää sairautensa kanssa, sanoo Keski-Suomen keskussairaalan palliatiivisen poliklinikan lääkäri Maarit Orilahti.
Tähän asti maakunnassa on ollut vain yksi palliatiivisen alan erityispätevyyden omaava lääkäri. Hoito on keskittynyt lähinnä syöpäpotilaisiin.
Nyt alueelle pätevöityy viisi uutta lääkäriä, jotka valmistuvat lähivuosina. Uudet lääkärit mahdollistavat hoidon tarjoamisen myös muiden sairauksien potilaille. 
Esimerkiksi muistisairaat, neurologisista ongelmista kärsivät potilaat tai sydämen vajaatoimintaa sairastavat kuuluvat oireenmukaisen palliatiivisen hoidon piiriin.
Koska palliatiivinen hoito on oireenmukaista, se on myös yksilöllistä.
– Pyritään ottamaan huomioon paitsi potilaan oireet, myös hänen psyykkinen jaksamisensa sekä läheisensä, Orilahti kertoo.
Jopa päiväkoti-ikäisiä lapsia asuu lastensuojelulaitoksissa – Lastensuojelupäällikkö: "Osa lapsista on niin vaurioituneita, ettei sijoitusperhe pysty antamaan lasten tarvitsemaa hoitoa"
Huostaan otettujen lasten ensisijainen sijoituspaikka pitäisi lain mukaan olla perhe tai perhekoti.
Lappeenrannan Kivisalmen lapsi- ja nuorisokodin nuorin asukas on ollut saapuessaan puolitoistavuotias taapero. Hän muutti laitokseen sisarustensa kanssa huostaanoton seurauksena. Palveluesimies **Sari Ruhanen** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta muistelee, että nämä sisarukset asuivat talossa parisen vuotta, minkä jälkeen huostaanotto purettiin ja lapset muuttivat takaisin vanhempiensa luokse. 
Laitoshuoltoa järjestetään, jos lapsen sijaishuoltoa ei voida järjestää lapsen edun mukaisesti riittävien tukitoimien avulla perhehoidossa tai muualla.
Valtaosa pienimmistä huostaan otetuista lapsista päätyy asumaan perheeseen, mutta eivät suinkaan kaikki. Esimerkkinä on vuoden 2017 viimeisen päivän tilanne. Tuolloin Suomen lastensuojelulaitoksissa asui 43 huostaan otettua 0–6-vuotiasta lasta. 
Näitä aivan pienimpiä lapsia on kyseisenä päivänä voinut asua laitoksissa enemmänkin, sillä lapsia sijoitetaan laitoksiin huostaanoton lisäksi myös esimerkiksi kiireellisinä sijoituksina tai avohuollon tukitoimina.
Alueelliset erot ovat suuria
Vuonna 2012 voimaan astunut lakimuutos määrää, että lasten ensisijainen sijaishuollon muoto on perhehoito. Tämä tarkoittaa siis sitä, että lapset eivät saisi olla sijoitettuna laitokseen, vaan perheeseen tai perhekotiin. [Lain mukaan ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070417)laitoshuoltoa järjestetään, jos lapsen sijaishuoltoa ei voida järjestää lapsen edun mukaisesti riittävien tukitoimien avulla perhehoidossa tai muualla.
Koko maan tilastot osoittavat, että perhesijoitusten määrä onkin kasvanut, mutta kokonaan lasten laitoshoito ei ole loppunut. Ennen lakimuutosta vuonna 2011 alle puolet kodin ulkopuolelle sijoitetuista lapsista asui perheissä tai ammatillisissa perhekodeissa. Viime vuonna perheissä tai perhekodeissa asui lapsista jo 56 prosenttia. 
Koko maassa vaihtelut ovat kuitenkin suuria. Alimmillaan Suomen maakunnista perhehoitoon on päässyt 48 prosenttia maakunnan sijoitetuista lapsista. Suurin luku on Pohjois-Pohjanmaalla, jossa 72 prosenttia sijoitetuista lapsista on perhehoidossa. Alle 50 prosenttiin yltävät Uusimaa ja Keski-Pohjanmaa. 
– Suureen vaihteluun on useita syitä. Esimerkiksi Uudellamaalla on haastava rekrytoida sijaisperheitä. Sijaishuollossa olevien lasten ikä voi myös alueellisesti vaihdella. Teinien perhehoito edellyttää perheiltä aivan eri asioita kuin pienten lasten hoitaminen, sanoo Lastensuojelun Keskusliiton ohjelmajohtaja **Miia Pitkänen**. 
Yksi ratkaiseva tekijä sijaishuoltopaikan valinnassa on se, miten huostaan otettujen lasten elämää pystytään rajoittamaan. Perhehoidossa voidaan rajoittaa ainoastaan yhteydenpitoa. Laitoshuollossa sen sijaan voidaan käyttää myös muita rajoitustoimenpiteitä, kuten liikkumisvapauden rajoittamista ja eristämistä.  

Eroja selittävät syyt ovat osaltaan arvelua, sillä valtakunnallinen analyysi erojen syistä puuttuu. 
Lappeenrannassa Kivisalmen lapsi- ja nuorisokodissa ei tällä hetkellä ole sijoitettuna yhtään alle kouluikäistä lasta, nuorimmat ovat pikkukoululaisia. Laitos toimii kaupungin asuntopalvelulta vuokratussa kerrostalon rapussa, jossa on useampi asuntosolu. Tämän paikan eduksi lasketaan kodinomaisuus, sillä asunnot ovat tavallisia perheasuntoja.   

Kivisalmen laitoksesta vastaava Eksoten palveluesimies Sari Ruhanen kertoo yleisellä tasolla syitä siihen, miksi lapsi on päätynyt laitosasumiseen, eikä ole sijoitettuna sijaisperheeseen. 
– Useimmilla on jo kokeiltu perhesijoitusta, mutta siellä on jotain mennyt pieleen. Ongelmia on voinut tuottaa esimerkiksi lapsen käytös, kuten väkivaltaisuus. Toinen yleinen syy on se, että perheessä on useita sisaruksia, joten heidät on ollut helpompi sijoittaa yhdessä laitokseen. 
Sisaruksia ei haluta erottaa, siksi myös pienet ovat laitoksissa
Lappeenrannan Kivisalmen lapsi- ja nuorisokodin yhdessä asunnossa asuu kaksi sisarusta. Asunnossa on kaksi makuuhuonetta, olohuone ja keittiö. Olohuone on lähes kuin minkä tahansa lapsiperheen kodista: suuri sohva, tv-taso, lastenkirjoja ja pehmoleluja. Seiniltä tosin puuttuvat valokuvat ja yhteiset muistot, hyllyiltä lehtikasat ja lattialta eksyneet sukat. Laitosasunnoissa on hyvä järjestys, eikä tavaraa ole liikaa. 
Asunnon makuuhuoneet kuuluvat huostaan otetuille sisaruksille. Laitoksissa jokaisella lapsella on oltava oma huone. Pienimmät lapset saattavat aluksi tosin nukkua isomman sisaruksen kanssa samassa huoneessa, turvallisuudentunteen vuoksi. 
Eksoten lastensuojelun palvelupäällikkö **Raija Kojon** mukaan yksi suuri tekijä pienimpien lasten laitosasumiseen on sisaruussuhteet. Sisaruksia ei haluta erottaa. 
– Useamman lapsen sijoittaminen yhtä aikaa perheeseen voi meidän kokemusten mukaan olla todella haastavaa. Käytännössä kolmenkin sisaruksen sijoittaminen samaan perheeseen on mahdotonta. Lasten tilanteet ovat sen verran haasteellisia.
Laissa sijaisperheen lasten yhteenlaskettu enimmäismäärä on neljä. Lakiin on tosin kirjoitettu myös joustonvaraa, mikäli kyse on sisaruksista. 
Eksoten Raija Kojo korostaa, että turhia perhekokeiluja pyritään välttämään. 
– Näiden lasten kohdalla pyrimme minimoimaan muutokset, ne ovat todella rankkoja. Toki pelkästään varmuuden vuoksi ei ketään laiteta laitokseen. 
Kotkassa sisarukset voidaan sijoittaa eri perheisiin 
[Lakiin kirjattua lapsen](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070417) sijaishuoltopaikan valintaa voidaan tulkita monin eri painotuksin. Lasten asiat käsitellään aina tapauskohtaisesti ja edellä on lapsen etu. Silti alueelliset painotukset poikkeavat toisistaan. Etelä-Karjalassa painotetaan vahvasti sisarusten sijoittamista samaan paikkaan. Esimerkiksi Kotkassa taas pienempi paha on sijoittaa sisarukset eri perheisiin, kuin sijoittaa pienimpiä lapsia laitoksiin. 
– Meillä ei pieniä lapsia ole sen takia laitettu laitoksiin, että sisaruksia on useita, sanoo Kotkan lastensuojelupäällikkö **Anna Liakka.** 
Liakka perustelee kaupungin linjaa sillä, että perhehoidossa he onnistuvat minimoimaan pienten lastenhoitajien määrän. Liakan mukaan ihannetilanteessa lapsi keinuu turvallisesti oman synnyinperheensä ja uuden perheensä välissä. 
Täysin eroon lastensuojelulaitoksista ei Kotkassakaan päästä. Osa tapauksista vaatii laitoshoitoa. 
– Osa lapsista on niin vaurioituneita, että tavallinen perhe ei pysty antamaan heidän tarvitsemaansa hoitoa, sanoo Liakka. 
Myös vanhempien kovin haastava tilanne voi johtaa siihen, että lapsi sijoitetaan laitokseen. Perhehoitoa tarjoavan perheen turvallisuutta ei haluta riskeerata. Tämän toivat esiin Kotkan sekä Eksoten alan työntekijät.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tilaston mukaan](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136409/Tr17_18_LASU.pdf?sequence=5) Suomen maakunnista Kymenlaakson lisäksi Satakunta, Kanta-Häme ja Pohjanmaa ovat kyenneet välttämään pienimpien lasten laitossijoituksia kahtena viime vuotena.
Perhehoidon suosiminen vaatii tukea ja vaivannäköä 
Lasten sijaishuollon yksi tärkeimpiä tehtäviä on säilyttää lapsen yhteys sisaruksiin, omiin vanhempiinsa sekä muuhun lähipiiriin. Etelä-Karjalassa osa näiden lasten vanhemmista on Eksoten työntekijöiden mukaan kokenut yhteydenpidon helpommaksi silloin, kun lapsi on sijoitettuna perheen sijaan laitokseen. Tämä painaa vaakakupissa, kun lapsen asuinpaikasta tehdään päätöksiä. 
Kotkassa on kokemuksia siitä, kuinka yhteydenpito toimii, vaikka saman perheen lapset asuisivat useammassa perheessä. Vaivannäköä se tietenkin vaatii.
– Lasten kotilomat synkronoidaan ja lapset voivat tavata toisiaan esimerkiksi yhden perhehoitajan kotona, kuvailee Kotkan lastensuojelupäällikkö Anna Liakka. 
Lastensuojelun Keskusliiton ohjelmajohtaja Miia Pitkänen uskoo, että perhehoidon käytön lisääntyminen edellyttää riittävää sijaisperheille kohdennettua tukea. 
– Sijaisperheen saama tuki on erittäin keskeisessä roolissa, jotta he saavat tarvitsemansa tuen ja perhehoidon laatu säilyy hyvänä. Harvan lapsen kohdalla pelkkä perhehoito riittää, vaan mukana on usein koulu tai päiväkoti ja terveydenhuollon palvelut.
Kotilinnasäätiön hallitus: Muotialantien tontin vuokraoikeuden siirrossa ei tapahtunut rikosta
Kotilinnasäätiön hallituksen mukaan toiminnanjohtaja Atanas Aleksovskilla on ollut syy uskoa, että Muotialantien tontin vuokraoikeuden siirtoon on kaupungin lupa.
Tampereen Kotilinnasäätiön hallitus on valmis neuvottelemaan toiminnanjohtajansa **Atanas Aleksovskin** (sd.) asemasta Tampereen kaupungin kanssa. 
Kotilinnasäätiön hallitus toivoo, että neuvotteluihin Tampereen konsernijohdon kanssa päästään parin viikon sisällä. Hallitus valtuutti asianajajan käymään neuvotteluja.
Asioita mutkistaa toki se, että kaupunki on nimeämässä Kotilinnasäätiölle uuden hallituksen vielä tässä kuussa. 
Aleksovski [sai syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10483063) Kotilinnasäätiön tonttisotkussa. Säätiön hallituksen jäsenet välttyivät syytteiltä.
Kotilinnasäätiön nykyisen hallituksen mukaan Muotialantiellä sijaitsevan tontin vuokraoikeuden siirrossa ei tapahtunut rikosta ja Aleksovskilla on ollut syy uskoa, että kaupungilta on lupa vuokraoikeuden siirtoon.
Säätiö myi vuokraoikeuden rakennusyhtiö Lehto Groupiin kuuluvalle Rakennuskartiolle 1,15 miljoonalla eurolla. Aluksi Tampere vaati sopimussanktiona Kotilinnasäätiöltä 1,8 miljoonaa euroa, mutta sanktio soviteltiin käräjäoikeudessa 775 000 euroksi.
Kotilinnasäätiön ja Tampereen kaupungin välisen maanvuokrasopimuksen mukaan tontin vuokraoikeutta ei olisi saanut siirtää eteenpäin ennen rakentamista.
Syytteen julkitulon jälkeen Aleksovski siirtyi syrjään muun muassa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan tehtävästä ja pysäköintifirma Finnparkin hallituksen puheenjohtajan paikalta.
Aleksovski on lisäksi esimerkiksi Tampereen kaupunginhallituksen kolmas varapuheenjohtaja ja konsernijaoston varapuheenjohtaja.
_2.11.2018 klo 16.25: Lisätty taustatietoja vuokraoikeuden myynnistä._
_2.11.2018 klo 16:48: Lisätty lause säätiön ja Tampereen kaupungin välisestä maanvuokrasopimuksesta._
Imatralla kesken hautajaisten karannut vanki on edelleen karkuteillä
Mies karkasi vartijoiltaan juoksemalla paikalle ajaneeseen farmariautoon.
Imatralla lähiomaisen hautajaisista omille teilleen lähtenyttä vankia ei ole saatu kiinni. Miesvanki pakeni kolme viikkoa sitten Karhumäen hautausmaalla. 
Poliisin tietojen mukaan mies liikkuu kotimaassa. 
Mies on tuomittu omaisuusrikoksista. Kiinni jääminen tietää hänelle enintään vuoden lisävankeutta. 
Riihimäen vankilassa rangaistustaan suorittava miesvanki osallistui [lokakuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-10455178) vartijoiden saattamana lähiomaisen hautajaisiin. 
Arkun laskun jälkeen mies juoksi paikalle ajaneeseen tummaan farmarimalliseen Volkswageniin, ja karkasi.
Metsiä lannoitetaan lentämällä Lapissa – helikopteri pudottaa tuhkaa
Metsähallitus lannoittaa tällä erää tuhkalannoitteella kaikkiaan noin 600 hehtaaria valtion metsiä Etelä- ja Länsi-Lapissa.
Metsämaita lannoitetaan parhaillaan helikopterista Ranualla ja Simossa. Metsähallitus lannoittaa tällä erää tuhkalannoitteella kaikkiaan noin 600 hehtaaria valtion metsiä Etelä- ja Länsi-Lapissa.
– Tuhkalannoite palauttaa luonnosta peräisin olevat ravinteet metsään lisäämään puuston kasvua ja hiilen sitomista. Tämä on kiertotaloutta parhaimmillaan, kertoo lannoitusoperaatiota valvova metsänhoitoesimies **Hannu Erola** Metsähallitus Metsätalous Oy:stä tiedotteessa.
Erolan mukaan lentolannoitus aloitettiin viikko sitten perjantaina ja koko urakka kestää noin kaksi viikkoa. Helikopteri on aliurakoitsijan.
– Viime vuosina tämä on ollut ollut jokavuotista toimintaa meillä Etelä-Lapissa, Erola toteaa.
Lannoituksessa käytetään Oulun Nuottasaaresta Stora Enson lämpövoimalasta tulevaa rakeistettua tuhkaa. Tuhkalannoite valmistetaan energiantuotannossa poltettavan puun kuoren ja turpeen tuhkasta. Lannoitus tehdään loka- ja marraskuun vaihteessa.
Lannoitettava alue on noin 60-vuotiasta turvemaan metsää. Metsähallituksen mukaan lannoitettaessa valitaan aina kohteelle sopivin lannoite ja huolehditaan, että vesistöihin ja pohjavesiin jää riittävät suojaetäisyydet.
Harjavalta nostamassa veroja
Teollisuuskaupungin asukkaat maksaisivat ensi vuonna kunnallisveroa 21,5 prosenttia.
Harjavallan kaupunki on nostamassa veroja ensi vuonna.
Kaupunginvaltuusto päättää 0,75 prosenttiyksikön suuruisesta veronkorotuksesta seuraavassa kokouksessaan. Jatkossa Harjavallassa maksettaisiin veroja 21,5 prosenttia.
Myös useissa muissa satakuntalaisissa kunnissa turvaudutaan ensi vuoden osalta veronkorotuksiin. 
Pienenpienen ötökän kurja kohtalo antaa odottamatonta tietoa mannerten synnystä
Liitukauden puiden pihkassa on säilynyt hyönteisiä, joilla on tutkijoille kerrottavaa kymmenien miljoonien vuosien takaa.
Litteä hyönteinen tunnusteli pitkillä tuntosarvillaan tietään lahopuun kaarnan alla nykyisessä Myanmarissa 99 miljoonaa vuotta sitten.
Liitukaudella hallitsivat dinosaurukset, mutta _Propiestus archaicus_ -hyönteisen ahtaassa minimaailmassa niillä ei ollut merkitystä. Kohtaloksi koitui pihkapisara, johon ötökkä jäi kiinni. 
Vuosimiljoonat tekivät tahmasta meripihkaa, joka säilytti uhrinsa fossiilin erittäin hyvässä kunnossa. 
Hyönteinen, jolla on pituutta vain kolme millimetriä, on odottamaton todiste ajalta, jolloin maapallon ainoasta supermantereesta olivat hitaasti syntymässä nykyiset seitsemän mannerta. 
Pangea-manner oli puristunut yhteen noin 335 miljoonaa vuotta sitten ja alkanut taas hajota 160 miljoonaa vuotta myöhemmin. _Propiestus archaicus_ taapersi Gondwana- ja Lauraasia-mantereiden aikana. Ne olivat muodostuneet Pangean hajottua. 
Iso heimo, pieni suku 
_Propiestus archaicus_ kuului suureen kuoriaisheimoon, [lyhytsiipisiin](http://www.otokkatieto.fi/cat?id=33). Lajeja tunnetaan maailmasta miltei 64 000 ja Suomestakin noin 900. 
Heimon Piestus-suvun lajeja sen sijaan elää tänä päivänä vain Etelä-Amerikassa, yhtä Arizonasta tavattua lajia lukuun ottamatta. 
Noista Piestus-suvun nykyjäsenistä tuli muinaiselle kuoriaiselle nimi, joka viittaa niin sukuun kuin muinaisuuteen. 
Löytö on heimonsa vanhimpia, kertoo tutkimusta johtanut **Shuhei Yamamoto** yhdysvaltalaisesta luonnonhistoriallisesta [Fieldin museosta](http://www.fieldmuseum.org/about/press/tiny-beetle-trapped-amber-might-show-how-landmasses-shifted). 
Fossiilit voivat ratkaista kiistoja
Myanmar ja Etelä-Amerikka sijaitsevat nykyisin maapallon vastakkaisilla puolilla. _Propiestus archaicus_ kuitenkin osoittaa, että sen elinaikana molemmat olivat osa Gondwanan megamannerta. 
Tutkijoilla on jokseenkin selvä kuva alueista, jotka kuuluivat Gondwanaan, mutta sen hajoamisen aikataulusta ei olla läheskään yhtä yksimielisiä. 
Kiistoihin etsitään ratkaisua juuri fossiileista, myös niin pienistä kuin _Propiestus archaicus_. 
Meripihkalaakso tunnetaan myös tiikereistä
Myanmarista tunnetaan satoja tuhansia meripihkaan fossiloituneita hyönteisiä. Vaikka niitä on paljon, harva huomaa ne. 
Tarvitaan harjaantunut silmä havaitsemaan, että harmaa pikkukivi onkin meripihkaa, sillä luonnossa se ei hohda kiillotetun korun tavoin.  

Yleensä löydöt päätyvät koruntekijöille ja tutkijoille kaivostyöläisiltä, jotka etsivät niitä varta vasten. 
_Propiestus archaicusin_ sisältävä meripihkanpalanen löytyi Hukawngin laaksosta Pohjois-Myanmarista. Laakso tunnetaan meripihkansa lisäksi maailman suurimmasta tiikerien suojelualueesta. 
Yamamoto kiillotti kolikon kokoisen palasen, hioi sen sisällön hyvin varovasti hiekkapaperilla näkyville ja yllättyi.
– Löytö on varsin varma todiste hämmästyttävästä maayhteydestä. Se tukee erinomaisesti hypoteesiamme, jonka mukaan Myanmar on aikoinaan sijainnut eteläisellä pallonpuoliskolla, Yamamoto sanoo. 
Tutkimus on ilmestynyt [Journal of Systematic Palaeontology](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14772019.2018.1517282?journalCode=tjsp20) -lehdessä. 
Frostenson kieltäytyy jättämästä Ruotsin akatemiaa vapaaehtoisesti
Ruotsin akatemian kriisin keskiössä oleva Frostenson on nimennyt itselleen asianajajan, joka edustaa häntä yhteydenotoissa akatemiaan.
**Katarina Frostenson** kieltäytyy jättämästä Ruotsin akatemiaa vapaaehtoisesti, [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/kultur-noje/frostenson-vagrar-lamna-akademien-frivilligt/) -lehti siteeraa uutistoimisto TT:tä.
Hiljaiseloa pitkään viettänyt Frostenson on nyt viestittänyt akatemialle, että hän on nimennyt itselleen asianajajan, joka edustaa häntä yhteydenotoissa. Tämän myötä akatemia jatkaa selvityksiä mahdollisista sääntörikkomuksista.
– Hän ei pidä itseään syyllisenä, vaan haluaa riippumattoman tutkimuksen, sanoo akatemian pysyvä sihteeri **Anders Olsson**.  

Olsson ei osaa arvioida, onko Frostensonilla vielä mahdollisuuksia jatkaa akatemiassa.  

– Se riippuu täysin, miten hänen edustajansa näkee selvityksen, ja miten kohtaamme vaikeudet, joita ilmaantuu tämän prosessin aikana. Saattaa ilmaantua uusia kysymyksiä todistajista, todistajanlausunnoista ja kaikesta mahdollisesta, joka ei ole vielä tässä vaiheessa selvää.
– On tärkeää, että Katarina pääsee itse puhumaan. Sitä hän ei ole tehnyt aiemmin. Oli suuri puute, kun hän ei halunnut olla mukana selvityksessä keväällä.
Olsson arvioi, että selvityksen tekeminen kestää "joitakin kuukausia".  

Akatemia joutui syyniin
Frostenson on naimisissa kulttuurivaikuttaja **Jean-Claude Arnaultin** kanssa, joka sai kahden vuoden tuomion raiskauksesta.  

Akatemian toiminta joutui tarkastelun kohteeksi sen jälkeen, kun kaikkiaan 18 naista syytti marraskuussa Arnaultia seksuaalisesta häirinnästä ja ahdistelusta.
[Yle on kertonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10150242) Frostensonin ja Arnaultin omistamasta "Klubista", jolla järjestetään kirjallisuusiltoja, akateemisia luentoja, konsertteja ja teatteria. Dagens Nyheter on paljastanut, että Klubin palkat on järjestelmällisesti maksettu pimeästi.
Akatemia tunnetaan maailmanlaajuisesti, sillä se valitsee vuosittain Nobelin kirjallisuuspalkinnon saajan. Tänä vuonna akatemia ei pystynyt palkintoa jakamaan, koska se ei ollut toimivaltainen sen jälkeen, kun 18 jäsenestä oli eronnut kahdeksan.
**Lue myös:**
[Ruotsin akatemia säilyttää toimintakykynsä – kaksi uutta jäsentä valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10442781)
[Ruotsin akatemian johtaja SVT:lle: Hovi ja Nobel-säätiö haluavat Katarina Frostensonin jättävän paikkansa](https://yle.fi/uutiset/3-10440437)
[Nobel-kohun keskellä ollut Jean-Claude Arnault sai kahden vuoden tuomion raiskauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10432272)
[Kulttuuriprofiilin tuomio jättää jälkensä ruotsalaisten oikeudentuntoon ja saattaa ratkaista kirjallisuuspalkinnon kohtalon](https://yle.fi/uutiset/3-10430509)
Jokereiden toiseksi paras pistemies loukkaantui – sivussa kuusi viikkoa
Jokerit koki kovan kolauksen, kun Nicklas Jensen loukkaantui.
KHL-seura Jokerit tiedotti perjantaina, että tanskalaishyökkääjä **Nicklas Jensen** on sivussa seuraavat kuusi viikkoa. 25-vuotias Jensen loukkaantui keskiviikon [vierasottelussa Avtomobilist Jekaterinburgia vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10486113)  

Tanskalaishyökkääjä jätti Jokereiden vieraskiertueen kesken ja lensi Suomeen jatkotutkimuksiin. Hänen odotetaan olevan pelikunnossa joulukuun puolivälissä.
Jensen on Jokereiden toiseksi paras pistemies. Hän on tehnyt alkukauden 22 ottelussa 8+12=20 tehopistettä.
 **Lue myös:**
[KHL:n kärkijoukkue Avtomobilist liikaa Jokereille](https://yle.fi/urheilu/3-10486113) 
Palosaarentien risteyssillan rakentaminen jumitti liikenteen Vaasassa – liikennevalot jouduttiin säätämään saman tien uudelleen
Aamuliikenne Gerbyn suunnasta kaupunkiin jumiutui aamulla Vaasassa Alskatintien ja Palosaarentien risteyksessä.
Aamuliikenne Alskatintien ja Palosaarentien risteyksessä Vaasassa ruuhkautui tänään perjantaina pahoin.
Alskatintien ja Palosaarentien nykyinen risteysalue suljettiin viime yönä Palosaarentien risteyssillan rakentamisen vuoksi ja liikenne ohjattiin kiertotielle. 
Vaikka vilkkaan risteyksen ruuhkautumiseen oli osattu varautua, perjantaiaamun tilanne oli yllätys. 
Työmatkaliikenne jumitti erityisesti Gerbyn suunnasta kaupungin suuntaan. Ruuhkassa kului autoilijoilta jopa puolikin tuntia tavanomaista pidempään. 
Liikennevaloihin uudet säädöt
Aamuliikennettä seuranneen ELY-keskuksen projektipäällikkö Janne Ponsimaan laskujen mukaan liikennevaloista pääsi vihreillä valoilla läpi viisi Gerbyn suunnasta tulevaa autoa. Se on liikenteen sujuvuuden kannalta liian vähän. 
Ratkaisua haetaan risteyksen liikenteenohjauksen säädöistä.
– Vihreää pitää saada lisää, Ponsimaa sanoo. 
Työmaa-alueen liikenteenohjausta tarkasteltiin urakoitsijan kanssa jo heti aamulla, kun huomattiin että vihreät valot palavat Gerbyn suunnasta tuleville liian vähän aikaa. Säätöjen jälkeen risteyksestä pääsi läpi jo selvästi enemmän autoja.
Risteyksessä kulkee päivittäin noin 20 000 ajoneuvoa. 
Poikkeusjärjestelyin ainakin ensi kesään
Samalla kun Alskatintien ja Palosaarentien risteysalue suljettiin liikenteeltä, katkesi myös ajoyhteys Vetokannaksen suuntaan Palosaarentien kautta. 
Kiertotiet ja poikkeusjärjestelyt on merkitty viitoin. Poikkeusjärjestelyt ovat voimassa ainakin ensi kesään saakka. 
Palosaarentien risteyssilta on tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen suurin urakka. Sen kokonaisurakkahinta on noin 12 miljoonaa euroa.   

Rooliasussa päiväkotiin ja aina samoissa verkkareissa kouluun? Kerro meille, kuka teidän perheessä päättää lasten vaatteista!
Puoli seitsemän kerää kokemuksia vaatekaapin ääreltä.
Vielä pikkulapsiaikana vanhemmat saavat valita lapsensa asut vapaasti, mutta jossain vaiheessa se ei enää käykään. Lapsella onkin yhtäkkiä oma mielipide siitä, mistä he pitävät ja mistä eivät. 
Yksi tahtoo aina päällensä lempipaitansa, toinen haluaisi mennä yöpuvussa päiväkotiin. Koululainen kulkee päivästä toiseen nukkavieruissa verkkareissa ja kieltäytyy farkuista.   

Vanhempia lasten vaatevalinnat voivat paitsi huvittaa, myös ärsyttää tai jopa hävettää.  

Puututko sinä lapsesi asuvalintoihin? Teemme aiheesta juttua Puoli seitsemän -ohjelmaan. Kerro meille kuka teillä päättää, mitä lapsi pukee päällensä! 
Sanomalehtien liiton kilpailussa menestystä
Alueen paikallis- ja kaupunkilehdistä palkittiin Syd-Österbotten ja Epari. Kumpikin lehti sai kiitosta visuaalisesta ilmeestä.
Sanomalehtien Liitto on rankannut paikallislehdet ja kaupunkilehdet. Tämän vuoden parhaiksi paikallislehdiksi printissä arvioitiin Kalajokiseutu ja Syd-Österbotten ja verkossa Siikajokilaakso ja Koillissanomat. 
Närpiössä ilmestyvä Syd-Österbotten sai kiitosta erityisesti lehden visuaalisesta ilmeestä. Journalistisesti erityisen ansiokkaana raati koki kaupunginjohtajan valintaan keskittyvän juttukokonaisuuden, joka osallisti samalla lukijoita taidokkaasti. 
Paikallislehtikilpailun raadissa oli mukana 15 journalismin opiskelijaa Haaga-Helia ammattikorkeakoulusta sekä kaksi kulttuuri- ja media-alan opiskelijaa Metropolia Ammattikorkeakoulusta. Raatityötä ohjasivat journalismin lehtorit Sari T. Tiiro ja Pekka Huolman Haaga-Heliasta.
Kaupunkilehtikilpailun parhaaksi valittiin Kuopion Kaupunkilehti, Uusi Rovaniemi sekä Epari. Seinäjoella, Ilmajoella, Lapualla ja Kurikassa ilmestyvä Epari sai kiitosta visuaalisesta ilmeestä, raikkaasta värimaailmasta ja muun muassa siitä, että ilmoitukset ja jutut erottuvat selkesti toisistaan.
Kaupunkilehtikilpailun raati koostui Turun ammattikorkeakoulun opiskelijoista, joita ohjasivat Maininki-lehden päätoimittaja Timo Närä, Sisä-Suomen Lehden päätoimittaja Sami Rahkonen ja Uutisvuoksen päätoimittaja Mari Pajari.
Turun keskustaan lisää vetovoimaa maksuttomilla kadunvarsipaikoilla
Pysäköinti olisi joulukuussa maksutonta arkisin kello 14:n jälkeen ja lauantaisin koko päivän.
Turku suunnittelee maksutonta kadunvarsipysäköintiä kaupungin ydinkeskustaan koko joulukuun ajaksi. Tavoitteena on helpottaa keskustassa asioimista ja joulukauppaa. 
Pysäköinti olisi maksutonta arkisin kello 14:n jälkeen ja lauantaisin koko päivän ajan. Maksuttomaksi tulisi noin 600 kadunvarsipaikkaa. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiaa tiistaina. 
Oululaistutkija: Nuorten riskinottoon liikenteessä voi löytyä syy aivojen kehittymisestä
Aivojen etuosassa sijaitsevat otsalohkot, jotka säätelevät ja ohjaavat käyttäytymistä kehittyvät noin 25-vuotiaaksi asti.
Juuri ajokortin saaneella nuorella aivojen kehittyminen on vielä kesken, mikä voi näkyä myös liikennekäyttäytymisessä.  

Harkintakyky pettää, kun haetaan huomiota, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan neuropsykologi **Sari Kukkamaa**.
– Tämä on yksi syy miksi nuoret ottavat helpommin isompia riskejä. Nuori joutuu tunnekokemuksen valtaan ja on hänellä vaikeaa säädellä käyttäytymistään tunnekokemuksen vallassa, kertoo Kukkamaa.
– Kaveripiirin vaikutus on voimakas. Erityisesti kun ajoneuvossa on kavereita mukana, niin otetaan huomattavasti isompia riskejä kuin aikuisena, kertoo neuropsykologi Sari Kukkamaa.
Kalajoella kolme nuorta kuoli [ulosajossa](https://esko.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10489661.ece?token=1594173384) lokakuussa. Auto ajoi ennen onnettomuutta noin 160 kilometrin tuntinopeudella.
Aiheesta lisää Yle Uutiset Pohjois-Suomesta tv-lähetyksessä. 2.11.2018.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_  

“Parhaat näyttelijät ovat aina hyviä ihmisiä” – Jouko Turkan koulima Katja Kiuru pakeni maailmalle ja huomasi tulleensa syrjäytetyksi kotimaassa
Nuori **Katja Kiuru** onnistui kaikessa. Hän pääsi ensi yrittämällä Teatterikorkeakouluun, esiintyi elokuvissa, sai kiinnityksen isoon teatteriin ja oli miljoonayleisön ihailun kohteena _Ruusun aika_ -televisiosarjassa. Samaan aikaan hän tajusi, että ei osannut näytellä. Osallistuminen **Jouko Turkan** mediaspektaakkeliin ei ollut tuonut ammattitaitoa. Nyt 53-vuotiaana hän elelee valokeilan tavoittamattomissa, ilman töitä, vaikka onkin paljon parempi näyttelijä kuin silloin joskus.
On elokuu vuonna 2018, ja **Katja Kiuru** varastaa show’n. Hänen esiintymisensä **Ruusu Haarlan** ja **Julia Lappalaisen** muutenkin onnistuneessa _Turkka kuolee_ -näytelmässä on hyvin intensiivistä. Kiuru muistelee videohaastatteluissa muutamaa yhteistä hetkeä **“Jokke” Turkan** kanssa. Kertoessaan tapahtumista Kiuru esittää sekä oman että Turkan roolin niin kiihkeästi, että katsoja siirtyy kuin aikakoneella suoraan 1980-luvun lopulle ja 1990-luvun alkuun.
Se oli sitä aikaa, jolloin Kiuru oli päässyt 18-vuotiaana opiskelemaan Turkan johdolla näyttelijäksi ja kohonnut muutamassa vuodessa valtakunnan julkkikseksi. Jo teininä hän oli esiintynyt **Lauri Törhösen** _Palavassa enkelissä_ (1984). Sitä seurasivat roolit **Juha Rosman** elokuvassa _Huomenna_ (1986), **Taavi Kassilan** _Petoksessa_ (1988) ja Törhösen juppikuvauksessa _Insiders_ (1989).
Kiuru sai myös työpaikan Tampereen työväen teatterista vuonna 1988, mutta lähti sieltä omasta halustaan seuraavana vuonna. Lukiolaistyttö Merin rooli suositussa _Ruusun aika_ -perhesarjassa (1990–91) ja sitä seuranneet lehtihaastattelut tekivät Kiurusta nopeasti tutun miljoonille suomalaisille.
Kaikki näytti hyvältä, mutta ei ollut sitä. Erityisesti Kiurua ahdisti tunne, että hän ei osaa näytellä. Hän vain näytteli näyttelijää.
– Teatterikoulun jälkeen oli hirveä sokki tajuta, että en tiedä näyttelemisestä yhtään mitään. Sitten aloin katsella ympärilleni ja mietin, että tietävätkö nämäkään. Tuli sellainen olo, että apua, kukaan ei tiedä.
Eräs suuri rakkauteni sanoi, että Turkka on pilannut sut ja lähti kävelemään.
Teatterikorkeakoulun jälkeen Katja Kiurun elämä on ollut toipumista ja näyttelijäksi oppimista. Jouko Turkka oli hänen talvisotansa, kuten Kiuru kirjoittaa kirjassaan _Palasina ja kokonaisena: ihminen näyttämöllä_ (2017). Kirjan nimi ei kuitenkaan viittaa siihen, että sen kirjoittaja olisi ollut Turkan jäljiltä pirstaleina. Nimi avaa pikemminkin näyttelijän roolityön luonnetta.
– En koe hajonneeni, vaan tulleeni häirityksi syvältä.
Kun hän opiskeli jatko-opiskelijana Lontoossa, opettajat olivat hämmentyneitä. He kyselivät huolestuneina, mitä on tapahtunut. Teatterin lavalla oleminen ei ollut läsnäolevaa, vaan jännittynyttä suorittamista. Suomessa Kiuru oli oppinut pusertamaan tunteita esiin.
Anna-lehden haastattelussa vuonna 1992 Kiuru kertoi, miten hän menetti Teatterikorkeakoulussa kyvyn itkeä. Vuonna 2018 hän muistaa, että Turkan mielestä naisten roolit olivat itkurooleja. Jatkuva vaatimus itkeä katkaisi yhteyden kyynelkanaviin ja ihmisen sisimpään. Turkka yritti huutaa ja käskeä näyttelijää tuntemaan, mutta Kiuru koki lähinnä uhkaa ja hämmennystä. Usein jäi epäselväksi, mitä opettaja edes halusi.
Siitä alkoi pitkä tie kohti oman itsen ja ammatin ydintä. Kun Kiuru alkoi saada otetta näyttelijäntyöstä, myös mieli toipui.
Aika Jouko Turkan oppilaana ohjasi Kiurun elämää tavoilla, joita on vaikea eritellä tarkasti. Selvää on, että vaikutus ylsi pintaa syvemmälle. Se näkyi esimerkiksi ihmissuhteissa.
– Eräs suuri rakkauteni sanoi, että Turkka on pilannut sut ja lähti kävelemään. Eikä hänestä sen koommin juuri kuulunut.
Turkka opetti ehdottomuutta ja kovuutta. Kiurun mukaan piti ajatella, että yleisö vihaa ja kollegat ovat kilpailijoita. Vaikka koulussa ei oppinutkaan ammattia, sai sieltä jotain kuitenkin. Kiuru oppi pelottomaksi ja suoraksi.
– Välillä kyllä pohdin, onko rohkeuteni uhkarohkeutta. Että onko sen takana pelkoa, että on parempi hyökätä kuin odottaa vastapuolen hyökkäystä.
Toisaalta Turkka osasi tehdä tarkkoja havaintoja ihmisistä. Yhden sellaisen hän kertoi puhelimessa Kiurulle, joka oli juuri saanut opiskelupaikan ja soitti tulevalle professorilleen, kuten oli ohjeistettu. Turkka kertoi huomanneensa pääsykokeissa, että Kiuru toivoo toisille ihmisille hyvää.
Kiuru itse kertoo, että jos joku hänen näköpiirissään kaatuu tai kaataa kahvikupin, hän tuntee sen omassa kehossaan. Hän eläytyy toisen asemaan ja kokee myötätuntoa. Hän luonnehtii itseään erityisherkäksi ihmistyypiksi, jota arvioidaan olevan 15–20 prosenttia kaikista ihmisistä.
Lapsena Kiuru hävisi tahallaan kortti- ja lautapelit, koska ei kestänyt katsoa häviön tuskaa muissa. Hän sanoo, että ei edelleenkään ole kiinnostunut minkäänlaisesta kilpailemisesta.
– En ajattele itseäni ykköspaikalle tai muiden eteen. Pidän koko ajan pienempien puolta. En tietenkään ole mikään enkeli-ihminen, joka olisi aina loppuun asti oikeudenmukainen, mutta tällainen ominaisuus minulla on.
Teatterin tarkoitus on vapauttaa katsojien persreiät.
Mitä näytteleminen sitten on? Sen Kiuru halusi selvittää. Täytyihän jonkun se tietää, kun maailmassa tehdään niin paljon ja niin monenlaista teatteria.
Alkoi etsintä, jonka aikana nuori näyttelijä alkoi meditoida, opetteli naamioteatteria, klovneriaa, oraakkelitanssia, Alexander-tekniikkaa ja stanislavskilaista näyttelemistä. Myöhemmin hän opiskeli myös kehopsykoterapeutiksi. Opinnot veivät esimerkiksi Britanniaan, Ranskaan, Kuubaan ja Saksaan.
Kiuru sanoo etsineensä näyttelemisen ydintä ja yleisempää “hengellistä totuutta”. Tällä hetkellä se tarkoittaa hänelle oivallusta, että ihminen on yhteydessä kaikkeen muuhun maailmassa. Kiurulle “minä” on vain satunnaisen elämänpolun kasaamia kokemuksia, tunteita, ajatuksia ja mielipiteitä. Totuus on siis yhteyttä todellisuuteen, joka on pikemminkin yksi kuin monta. Kun sen ymmärtää, kiihkeä etsintä vähenee ja tärkeämmäksi nousee kyky olla rauhassa.
– Mutta menen edelleen asioita päin, jotta turhat rönsyt näkökentässä karisisivat ja näkisin oleellisen.
Näyttelemisen ydin on loppujen lopuksi yksinkertainen: _to act is to do_, kuten kuuluu Kiurulle tärkeän taidekoulun motto. Koulu sijaitsee Lontoossa, ja siellä hän opiskeli 1990-luvun alussa. Opetus perustui venäläisen näyttelijän, ohjaajan ja teatteriteoreetikon **Konstantin Stanislavskin** (1863–1938) “järjestelmään”, jonka avulla näyttelijä valmistautuu rooliinsa.
Näytteleminen on siis tekemistä. Myös repliikit ovat tekoja. Näyttelijä toimii roolissaan eli on toimija. Koska rooli on kuvattu näytelmätekstissä, näyttelijä analysoi tekstin mahdollisimman tarkasti. Hän etsii tekstistä toimintaa.
Stanislavski opettaa näyttelijää myös tutkimaan omaa toimintaansa ja sitä, miten se on automatisoitunut. Tässä auttaa _näyttelijän aamutoimi_, jossa esimerkiksi joka-aamuinen vesilasin ottaminen kaapista, sen täyttäminen ja veden juominen pilkotaan pieniin osiin. Tekemällä erityisen tarkkoja havaintoja oman toimintansa vaiheista näyttelijä havahtuu ja voi toimia roolityössään vapaammin ja monin eri tavoin.
Vapaus syntyy rajoista. Kiurun mielestä näyttelijän tulee etsiä tekstistä rajoituksia roolihenkilönsä toiminnalle. Mitä tarkempia, sitä parempi.
– Rajojen kautta rooli aukeaa isommaksi ja suuntiin, joita ei osannut arvatakaan.
Myös yleisö pitää vapauttaa. Tai kuten italialainen estraditaiteilija ja koomikko **Leo Bassi** sen muotoilee: teatterin tarkoitus on vapauttaa katsojien persreiät. Bassin kursseilla käynyt Kiuru kertoo, mitä tämä tarkoittaa.
– Ihminen tulee teatteriin varautuneena kaikkeen, pitäen itseään kasassa omalla ominaisella tavallaan. Hän tietää jo, mitä pitäisi ajatella ja mitä esityksestä tullaan ajattelemaan. Bassi pyrki muuttamaan tätä katsojien olotilaa.
Italialaiskoomikko saattoi esimerkiksi hakata lekalla vesimelonia niin, että katsomo täyttyi hedelmänkappaleista. Hän kykeni hätkäyttämään yleisöä ja murtamaan heidän suojauksensa vähäksi aikaa. Kiurusta tällainen on paljon oleellisempaa kuin perinteinen tarinankerronta.
Hänen mielestään elävien ihmisten keskenään jakama tila ja hetki pitää käyttää radikaalimmin kuin teeskentelemällä nuotiopiiriä, jossa tarinoidaan. Tarina voi olla se _juoni_, jolla katsojat on houkuteltu paikalle, mutta sen jälkeen heihin pitää vaikuttaa syvällisemmin.
Näyttelijä joutuu olemaan kaikkien puolella, myös murhaajien.
Naamioteatterissa näyttelijä laittaa kasvoilleen groteskin naamion ja katsoo peiliin. Silloin alkaa tapahtua.
– Mieli järkkyy, kun näet omien silmiesi kautta, miten muuttunut olet naamio kasvoillasi. Näköaistimus tyrkkää sinut rotkon reunalta, ja se kestää muutaman lyhyen hetken. Olet tilassa, jossa kysyt, mitä tässä tapahtuu, kuka minä olen, mitä nyt.
Naamio tönäisee näyttelijän uuteen maailmaan. Pelästyksen hetkeen voi liittyä myös ääni, jonka pitäisi kummuta näyttelijän sisältä, ohi tietoisuuden. Naamio vie näyttelijää, kunnes rationaalinen mieli alkaa muistutella, että sehän on vain naamio.
Kiurun mukaan naamion elämä on ohi heti, kun näyttelijä alkaa ajatella omia ajatuksiaan tai tuntea omia tunteitaan. Näyttelijä ei voi olla mukana edes tarkkailijana. Hänen täytyy antautua naamiolle. Tästä syystä naamioteatteriesitykset ovat lyhyitä, muutamasta minuutista maksimissaan puoleen tuntiin.
– Ne ovat olleet ihan mahtavia kokemuksia.
Klovni asettelee irtonenän naamalleen. Hänen opettajansa antaa tärkeän neuvon: älä tee mitään. Houkutus alkaa pelleillä ja hauskuuttaa yleisöä on suuri, mutta sen ei pidä antaa vaikuttaa. On uskallettava odottaa, että jotain muuta tapahtuu.
Jälleen on vältettävä omia tietoisia valintoja ja reagoimista siihen, mitä mieleen ensimmäiseksi juolahtaa. Jos näyttelijä alkaa ratkoa tilannetta älyllisesti, hän kadottaa herkkyyden ja mahdollisuuden yllätykseen.
– On sietämätöntä olla vain. “Älä tee mitään” tarkoittaa, että opi sietämään sitä, että et tee mitään etkä ole kontrollissa.
Näiden oppien avulla Katja Kiuru on löytänyt tiensä rakastamansa ammatin lähteille. Samalla sen harjoitteleminen, että ei tee mitään ja antaa toiminnan kehkeytyä tiedostamatta, ovat auttaneet häntä pääsemään eroon Turkan jättämistä jäljistä.
Kaikkein vaikein oppi kiteytyy lauseeseen, jonka näyttelemistä Lontoossa opettanut **David Harris** kerran lausahti harjoituksissa: parhaat näyttelijät ovat aina hyviä ihmisiä.
– Se on haastavin lause, jonka opettaja on minulle koskaan sanonut. Joudun heti ajattelemaan, että olenko tarpeeksi hyvä ihminen ollakseni hyvä näyttelijä.
Kiurun mukaan Harris tarkoitti, että näyttelijä ei saa tuomita roolihenkilöitä. Siitä seuraa, että hänen täytyy sietää erilaisia ihmisiä ja ymmärtää heidän motiivejaan ja käytöstään.
– Näyttelijyys on sitä, että joutuu olemaan kaikkien puolella, myös murhaajien.
Mutta onko kukaan Katja Kiurun puolella?
Teatterin kenttä on syrjäyttänyt minut.
Kiuru asuu lapsuutensa maisemissa Helsingin Kulosaaressa. Paitsi työtön näyttelijä, hän on myös talonmies. Hän hoitaa pihaa ja puutarhaa. Kolaa lumet. Tekee käsillään ja saa olla hiljaa itsekseen. Hän myös kirjoittaa, mutta ei halua vielä kertoa mitä.
2000-luvulla Kiuru on tehnyt näyttelijäkeikkoja siellä täällä, anonut apurahoja, opettanut ja tuottanut kulttuuritapahtumia. Ja tietysti ollut äiti pojalleen.
Poliisisarja _Sorjosen_ (2016– ) ensimmäisellä tuotantokaudella Kiuru esittää sosiaalityöntekijää yhdessä kohtauksessa. Se kestää noin minuutin.
Kiuru kirjoittaa _Palasina ja kokonaisena_ -kirjassaan, että hänet on syrjäytetty työelämästä. Hänen havaintojensa mukaan “kentälle” on hyvin vaikea päästä takaisin, jos sieltä on kerran lähtenyt tai pudonnut.
Hänen mielestään niin teatteriin, elokuvaan kuin televisioonkin pitäisi olla avoimet haut. Siis casting- eli roolitustilaisuuksia, joihin kuka vaan voi kävellä sisään ja esittää parastaan. Muuten työmahdollisuuksia saa vain tuntemalla oikeat ihmiset.
– En voi missään tapauksessa lähteä siihen, että nuolisin takapuolia tai mielistelisin ihmisiä. Miksi tekisin niin? Kyse pitäisi olla ammattitaidosta, mutta en pääse missään näyttämään sitä.
Viime vuosina Kiuru on myös hakenut kaikkia Teatterikorkeakoulussa avoinna olleita teatterialan työpaikkoja. Esimerkiksi näyttelijäntaiteen professuuria, johon valittiin viime vuonna ohjaaja **Kristian Smeds**. Kiuru ihmettelee, miksi häntä ei kutsuttu edes haastatteluun.
– Koen sen kyllä selkeästi niin, että syrjäytetään. Että ei oteta tota tänne.
Kiurun mielestä asiaan vaikuttaa lisäksi se, että hän on opiskellut ulkomailla. Vaikka siihen puheiden tasolla kannustettaisiinkin ja periaatteessa oltaisiin kiinnostuneita uusista näkökulmista, muualla oleminen käytännössä hivuttaa työelämän ulkopuolelle kotimaassa. Niinpä Kiurun ainoaksi vaihtoehdoksi on jäänyt kirjoittaa kaikki oppimansa kirjaan ja työhakemuksiin.
Saattaa olla, että turkkalainen suoruus ja pelottomuus karkottaa osan työtilaisuuksista. Kiuru tahtoo toisille ihmisille hyvää, mutta ei rehellisyyden hinnalla. Hän haluaa, että suomalaiset näyttelijät olisivat mahdollisimman hyviä ja monipuolisia. Sen takia pitää uskaltaa sanoa.
Kiuru myöntää, että ei tunne suomalaisen näyttelijäntyön nykytilaa kauttaaltaan. Varsinkin kun on piipahtanut niissä töissä jo pitkän aikaa vain silloin tällöin. Hänen käsityksensä kuitenkin on, että esimerkiksi Britanniassa luotetaan näyttelijään enemmän. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että teatterissa harjoitusjakso on lyhyempi, esimerkiksi vain kolme viikkoa, koska ohjaaja olettaa, että näyttelijä kantaa ison vastuun omasta roolistaan.
– Suomessa on usein sellainen tapa, että ohjaaja opettaa näyttelijälle omaa tapaansa tehdä teatteria ja kyseistä esitystä.
Se vie aikaa. Siltikään harjoitusjakson aikana ei puhuta niin paljon tekstistä ja roolityöhön liittyvistä ratkaisuista kuin englantilaisilla on tapana. Kiurun mukaan britit myös antavat sekä myönteistä että kielteistä palautetta kursailematta.
Kuten Kiurukin.
Hän sanoo, että käy melko harvoin teatterissa ja käydessäänkin lähtee usein väliajalla kotiin, koska ei oikein saa yhteyttä näkemäänsä. Suomalaisia televisiosarjoja hän katsoo yleensä muutaman minuutin, kunnes toteaa että ei saa selvää mistä puhutaan ja lopettaa katselemisen.
– Se voi olla puhetekninen kysymys tai sitten voi olla, että ajatus puheen takana ei ole kirkas.
Vaikea kuvitella, että mahtuisin enää mihinkään prokkikseen Ninana.
Katja Kiurulla on pitkään ollut toiverooli. Se on **Anton Tšehovin** _Lokki_-näytelmän Nina. Nuori nainen, joka haaveilee näyttelijän urasta. Onko se edelleen unelma?
– Voi, nyt alkaa oikeasti itkettää, koska se Nina on kyllä ihan nuori tyttö. Kai minä tajuan nyt, että olen luopunut siitä. Toive on jäänyt taakse. Vaikea kuvitella, että mahtuisin enää mihinkään prokkikseen Ninana.
Katja Kiurun pikkuveljen huoneen ovessa roikkui vuosikausia lappu, jossa luki _“Harri Kiuru, keksiä, kuuluisa ja rikas.”_ Myös isosisko samastui toiveeseen opiskellessaan näyttelijäksi. Tuntui ihanalta ajatella, että voisi olla yhtä tunnettu ja hohdokas kuin **Elizabeth Taylor** tai **Anna Magnani**.
Rikkautta Kiuru ei saanut, mutta kuuluisuutta kyllä. Sen hohto tosin himmeni nopeasti.
Mitä Kiuru itse kirjoittaisi lappuun omalle ovelleen?
– Antakaa anteeksi. Niin siinä varmaan lukisi.
Koreoiden yhteinen olympiahanke etenee
Pohjois- ja Etelä-Korean urheilullinen yhteistyö jatkuu.
Pohjois- ja Etelä-Korean hanke yhteisistä vuoden 2032 kesäolympialaisista etenee. Koreat ovat yksimielisiä aloittamaan keskustelut Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) kanssa. Perjantaina pidetyn tapaamisen jälkeen maat päättivät lähestyä KOK:ta kirjeellä. 
Samalla maiden johtajat sopivat jatkavansa urheilullista yhteistyötä kansainvälisissä urheilutapahtumissa, muun muassa Tokion vuoden 2020 olympialaisissa sekä käsipallon miesten MM-kisoissa 2019. Koreoilla oli yhteinen naisten jääkiekkojoukkue Etelä-Korean talviolympialaisissa viime helmikuussa. 
Maiden johtajat päättivät hakea yhteisiä olympialaisia syyskuussa, kun Etelä-Korean presidentti **Moon Jae-in** vieraili Pjongjangissa. 
**Lue myös:**
 [Ruotsalaisurheilijat intoilevat Tukholman olympiahankkeesta, kaupunki epäröi pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10487377) 
Tanssitapa paljastaa tunnetiloja - empaattiset ihmiset muuttavat helposti tanssityyliään
Tutkimuksen tuloksia voidaan käyttää tunnetaitojen kehittämistä parantavassa terapiassa.
Empaattiset ihmiset muuttavat helposti tanssityyliään, selviää tuoreesta jyväskyläläisestä tutkimuksesta.[ Jyväskylän yliopistossa lauantaina tarkastettava väitös](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2018/10/3-11-2018-fm-emily-carlson-humanistis-yhteiskuntatieteellinen-tiedekunta-musiikkitiede-1) on ensimmäisiä tutkimuksia, jossa selvitettiin koko kehon liikkeen avulla tapahtuvaa vuorovaikutusta ihmisten välillä. 
Filosofian maisteri **Emily Carlson** vertaili, kuinka erilaiset tanssipartnerit vaikuttivat koehenkilöiden liikkumiseen. 
– Huomasimme, että hyvin empaattiset ihmiset vaihtoivat tanssiliikkeitään enemmän tanssiessaan eri partnereiden kanssa. Heidän empaattisuutensa tuli esiin vartalon liikkeissä tanssin aikana, kertoo väitöksen tekijä Emily Carlson.
Vähemmän empaattiset tanssijat vaihtelivat liikkeitään niukemmin. Partnerin liikkeisiin sopeutuminen liitetään myös sovinnollisuuteen, joka on yksi niin sanotuista viidestä isosta personallisuuspiirteestä. 
– Tämä on uusi lähestymistapa, ensimmäinen tutkimus, jossa pureudutaan koko kehon liikkeen avulla tapahtuvaan vuorovaikutukseen ihmisten välillä, kertoo väitöksen kustos, akatemiaprofessori **Petri Toiviainen** Jyväskylän yliopistosta.
Musiikkia ja liikettä voidaan hyödyntää terapioissa 
Yllättävä tulos tutkimuksessa oli, että kahden empaattisen ihmisen tanssissa vuorovaikutus ei ollutkaan kovin suurta. 
– Kahden empaattisen henkilön välinen vuorovaikutus ei ollutkaan niin voimakasta kuin empaattisen ja ei-empaattisen välinen vuorovaikutus tanssissa. Tämä tulos on sellainen, mitä ei ihan suoraan pystytä selittämään, se vaatii lisätutkimuksia, sanoo akatemiaprofessori Toiviainen.
Tanssiessa tunteiden jakaminen onnistuu ilman sanoja.
– Tanssimme, koska haluamme olla yhteydessä ja yhdessä toisten ihmisten kanssa. Halualle myös jakaa tunnetiloja ja tunteitamme ilman sanoja, kertoo väittelijä Carlson.
Tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää tunnetaitojen kehittämistä parantavassa terapiassa, muun muassa autismikirjon häiriöiden kuntoutuksessa.  

– Toivon, että tämä tutkimus auttaa ymmärtämään paremmin, kuinka voimme käyttää musiikkia ja liikkeitä auttaaksemme autismin kirjoon kuuluvia ihmisiä oppimaan empaattisuutta ja olemaan yhteydessä muihin ihmisiin, sanoo puolestaan väittelijä Emily Carlson. 
AC Kajaani etsii päävalmentajaa eikä kuka tahansa kelpaa – "hyvä, mutta nimetön valmentaja ei ole seuralle vetovoima"
AC Kajaani kaipaa päävalmentajakseen henkilöä, jonka maine vetää seuraan nuoria pelaajia kotimaasta.
Suomen toiseksi korkeimmalla tasolla Ykkösessä pelaava AC Kajaani etsii päävalmentajaa.
Seuran päävalmentajalla on AC Kajaanin hallituksen puheenjohtajan **Arvo Toivaisen** mukaan iso merkitys. Pelaajat voivat lähteä maineikkaan valmentajan perässä kauaskin. 
– Palloliiton mukaan pitäisi olla maineikas valmentaja, joka vetäisi nuoria ja hyviä pelaajia valmennukseen ja seuraan. Hyvä, mutta nimetön valmentaja ei ole seuralle vetovoima, sanoo Toivainen.
Seuran päävalmentajalla on AC Kajaanin hallituksen puheenjohtaja **Arvo Toivaisen** mukaan iso merkitys. Pelaajat voivat lähteä maineikkaan valmentajan perässä kauaskin. 
AC Kajaani on onnistunut vakiinnuttamaan paikan valtakunnan pääsarjatasolla. Seura koki tänä syksynä nopean päävalmentajapestin vaihdoksen, kun Ari Koski ryhtyi luotsaamaan joukkuetta.
– Myös **Ari Koski** on ehdolla, mutta haluamme katsoa eri vaihtoehtoja. Ensisijaisesti etsimme kotimaista päävalmentajaa. Hakijan eduksi katsotaan hyvä kontaktiverkosto kotimaisiin pelaajiin, kertoo Toivainen.
Päävalmentajan tehtävä AC Kajaanissa on päätoiminen. Työnkuvan pääpaino on edustusjoukkueen valmentamisessa ja seuran tavoitteena on vakiinnuttaa paikka Ykkösessä.
Enon ja Uimaharjun kouluihin uppoaa pari miljoonaa euroa
Joensuu joutuu ajanmukaistamaan  niin Uimaharjun yhtenäiskoulua, kuin Enon koulua kahden seuraavan vuoden aikana.
Uimaharjun yhtenäiskoulun ja Enon koulun kunnostukset lohkaisevat lähivuosina Joensuun kukkarosta noin kaksi miljoonaa euroa. 
Enon yläkoululaiset aloittavat koulunkäynnin Uimaharjussa ensi syksynä. Tätä varten koulussa olevat nuorisotoimen ja kirjaston tilat siirretään ensi kesänä lähipalvelukeskukseen, ja itse koulurakennukseen tehdään lisää luokkahuoneita. 
Uimaharjun koulun pihaa kunnostetaan, ja paikalle tulee myös siirtotiloja. 
Enon koulu muuttuu kahden vuoden päästä syksyllä alakouluksi. 
Yksi vanha rakennus puretaan, toiseen tulee uusia luokkia ja kolmannessa remontoidaan muun muassa wc-tiloja. Enon koulun uusiminen on korjauskokonaisuuden kallein, yli miljoona euroa. 
Kaupunginhallitus käsittelee kustannuksia maanantaina. 
Koulun halloween-juhlat aiheuttivat poliisioperaation – kommandopipoon pukeutunut juhlija säikäytti sivullisen
Poliisi hälytettiin Kontulassa sijaitsevaan Helsingin yhteislyseoon perjantaina aamupäivällä. Keikan syy oli lopulta harmiton.
Helsingin poliisi hälytettiin tänään perjantaina Kontulaan Rintinpolulla sijaitsevaan Helsingin yhteislyseoon. Sivullinen ihminen oli nähnyt, että koulun sisään meni henkilö, jolla oli päässään kommandopipo, selässään reppu ja yllään maastokuvioinen asu.
Poliisi lähti tarkastuskäynnille kouluun ja löysi sieltä tuntomerkkejä vastaavan henkilön. 
Helsingin yhteislyseon vararehtorin Pia Pietikäisen mukaan oppilaat suhtautuivat tilanteeseen rauhallisesti ja suojautuivat koulun sisätiloihin protokollan mukaan. 
Lopulta kävi ilmi, että kommandopipoinen henkilö oli oppilas, joka oli pukeutunut koulun halloween-juhlan pukukilpailua varten.
Poliisi on jo jutellut kommandopipoon pukeutuneen oppilaan kanssa ja kertoo, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. 
Pietikäisen mukaan koululla käynnistellään nyt normaalia iltapäivää ja aamupäivän tilannetta käydään vielä oppilaiden kanssa läpi.
Poliisi muistuttaa, että kun kouluissa järjestetään naamiaisjuhlia, opettajien ja oppilaiden tulisi varmistaa, etteivät ulkopuoliset säikähdä rekvisiittaa.
_Juttua korjattu 11:48. Poistettu tieto, että kyseessä olisi ollut Kontulan ala-asteen koulu._ 
Niina Pihlajalla on geenivirhe, joka altistaa syöville: "Ajattelen sitä joka päivä, mutta ei se ole mitenkään lamauttava ajatus"
Syöpätutkijan mukaan Suomessa on varovastikin arvioiden yli 10 000 ihmistä, joilla on suurentuneelle syöpäriskille altistava Lynchin syndrooma. Valtaosa heistä ei tiedä kantavansa geenivirhettä.
**Niina Pihlajalla** on geenivirhe, jonka takia hänellä on suurentunut riski sairastua syöpiin.
Pihlaja sai tietää geenivirheestä kolme vuotta sitten.
Lynchin syndroomaksi kutsuttu geenivirhe löytyi sen jälkeen, kun Pihlajan sisko oli sairastanut kolme eri syöpää. Siskolla oli diagnosoitu paksusuolen syöpä, peräsuolen syöpä ja rintasyöpä – kaikki yhden vuoden aikana.  

Siskolla alettiin epäillä Lynchin oireyhtymää, sillä myös Pihlajan äiti oli sairastunut eri syöpiin.
– Hän kertoi tietysti terveydenhuollossa, että äidillä on ollut syöpiä, joten hänet laitettiin Lynch-testaukseen, eli verikokeeseen, Pihlaja kertoi Ylen aamu-tv:ssä tänään perjantaina.
_Katso Niina Pihlajan koko haastattelu jutun pääkuvaa klikkaamalla._ 
Geenivirhe on kaikissa soluissa, ja se periytyy vanhemmalta lapselle 50 prosentin todennäköisyydellä.
Testauksessa selvisi, että Pihlajan siskolla on Lynchin syndrooma.
– Sen jälkeen hän hälytti minut ja minulla todettiin Lynchin syndrooma.
Syndrooman toteamisen jälkeen Pihlajalle tehtiin ensimmäiset tähystykset, joissa löytyikin heti melko pitkällä oleva paksusuolen syöpä. Tämä tapahtui vuonna 2015.
Pihlajan paksusuoli on nyt poistettu. Varotoimenpiteenä häneltä on poistettu myös kohtu ja munanjohtimet. Munasarjojen poisto on vielä edessä.
Tuhannet eivät tiedä kantavansa geenivirhettä
Lynchin syndrooma on geenivirhe, joka altistaa merkittävän suurelle syöpäriskille aikuisiällä.
– Geenivirhe on kaikissa soluissa, ja se periytyy vanhemmalta lapselle 50 prosentin todennäköisyydellä. Keskeistä on se, että syövät ilmenevät huomattavan varhaisella iällä verrattuna muihin syöpiin, selitti niin ikään aamu-tv:ssä ollut HUSissa ja Helsingin yliopistolla syöpätutkijana ja kirurgian erikoislääkärinä työskentelevä **Toni Seppälä**.  

Oireyhtymää sairastavien yleisimmät syövät ovat paksusuolen syöpä ja kohtusyöpä. Lisäksi tavataan munasarjasyöpää, virtsaelinten syöpää sekä mahalaukun, ohutsuolen, sappiteiden ja haiman syöpää.  

Suomessa on arviolta tuhansia ihmisiä, jotka eivät tiedä oireyhtymästään.  

– Se on yllättävän yleinen. Arvioidaan, että yhdellä kolmestasadasta olisi tällainen virheellinen geeni. Se tarkoittaa, että Suomessa on varovastikin arvioiden yli 10 000 tällaista henkilöä, Seppälä sanoi.
Seppälän mukaan tutkijat ovat tunnistaneet vasta noin 1 500 geenivirheen kantajaa.
Äidin paksusuolen syöpä on parantumaton
Pihlajan äidillä ei ole koskaan virallisesti diagnosoitu Lynchin oireyhtymää. Hän sairastaa parhaillaan pitkälle edennyttä paksusuolen syöpää. Hän on aiemmin sairastanut mahalaukun syövän sekä kohtu- ja munasarjasyövän.
Äidin paksusuolen syöpä on parantumaton. Se on edennyt niin pitkälle, ettei sitä voida enää leikata, koska se on jo muiden elinten päällä.
– Me olemme miettineet, että jos se olisi löytynyt viisi tai kymmenen vuotta sitten, ehkä hänet olisi voitu parantaa. Mehän emme tiedä, kuinka kauan syöpä on siellä ollut, Pihlaja pohti.  

Seppälän mukaan nykyisin kaikki paksusuolisyövät pyritään tutkimaan seulan avulla.
Sukulaisille tärkeää jakaa tietoa
Suomessa terveydenhuollon työntekijät eivät voi lähteä suoraan kyselemään perheenjäseniltä, voisivatko nämä tulla tutkimuksiin, jos esimerkiksi äidillä epäillään Lynchin oireyhtymää. Syynä on tietosuoja. 
Jos tietää kuuluvansa tällaiseen sukuun, olisi erityisen tärkeää hakeutua testiin eikä vain jäädä odottelemaan.
– Meillä on tiedossa olevia Lynchin syndrooma -sukuja, joissa on jopa satoja henkilöitä, jotka eivät ole hakeutuneet geenitestaukseen, vaikka voisivat. Se kertoo siitä, että näissä suvuissa on ongelmia tiedonkulun kanssa, Seppälä selitti. 
Hänen mukaansa joissain maissa terveydenhuolto voi ottaa yhteyttä riskissä oleviin sukulaisiin, mutta Suomessa se ei nykykäytännön mukaan mahdollista.
Pihlaja itse on levittänyt aktiivisesti tietoa suvulleen.  

– Suurin piirtein koko äidin puolen sukuun olin yhteydessä sen jälkeen, kun tämä meiltä löytyi.
Seppälän mukaan tämä onkin esimerkillinen tapa toimia.  

– Jos tietää kuuluvansa tällaiseen sukuun, olisi erityisen tärkeää hakeutua testiin eikä vain jäädä odottelemaan.
Lynchin syndrooman diagnoosin saaneille voidaan järjestää ennaltaehkäisevää seurantaa. 
Olen jotenkin kasvanut siihen, että ihmiset sairastuvat syöpään.
– Kahden tai kolmen vuoden välein tehdään paksusuolen tähystys. Näin pystytään poistamaan syövän esiasteita, jolloin syöpää ei välttämättä niin usein kehity ja jos kehittyy, niin se havaitaan hyvin aikaisessa vaiheessa.
Naisille järjestetään Seppälän mukaan myös gynekologista seurantaa tietystä iästä eteenpäin.
– Syöpää voidaan ehkäistä myös ennaltaehkäisevällä kirurgialla, kuten kohdun ja munasarjojen poistamisella, Seppälä selitti.
Kaksi tytärtä tutkitaan vasta täysi-ikäisinä
Pihlajalla on kaksi omaa kouluikäistä tytärtä. Heidät tutkitaan vasta, kun he tulevat täysi-ikäisiksi.  

– Olen heille kertonut, mistä on kysymys. He tietävät. Odotellaan vielä muutama vuosi sitä tietoa.
Tietoisuus syöpäriskistä on ollut aina läsnä Pihlajan suvussa. 
– Olen jotenkin kasvanut siihen, että ihmiset sairastuvat syöpään.
Pihlajan mukaan hänen sairastumisensa olikin vaikeampaa hänen lähipiirilleen kuin hänelle itselleen.
– Olen jotenkin ajatellut aina, jo ennen tätä diagnoosia, että varmaan saan joku päivä syövän. Se on jotenkin ollut todennäköinen. Kyllä mä sitä joka päivä ajattelen, mutta se ei ole mitenkään lamauttava ajatus.
Raha on nykyisin jopa suurempi tabu kuin seksi – asiantuntija selittää, mistä se johtuu
Verotiedot ovat kaikkien tiedossa, mutta silti omasta palkasta on vaikeaa puhua ääneen.
Yle kysyi kaduilla vastaantulevilta, [voisivatko he kertoa, paljonko saavat palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10485415). Vastaukset vaihtelivat totaalisesta kieltäytymisestä ympäripyöreisiin vastauksiin.
Palkoista puhutaan paljon, kunhan keskustelu pysyy yleisellä tasolla. Turun yliopistonlehtori **Anniina Kaittila** huomauttaa, että keskustelu vaimenee silloin, kun siirrytään henkilökohtaiseen palkkaan.
Sillä on suuri vaikutus omaan itsetuntoon, millaisen korvauksen ja arvostuksen saa työstään.
– Kansainvälisesti tarkasteltuna raha on edelleen tabu. Jopa seksistä puhutaan useammin, rahaa tutkinut Kaittila sanoo.
Myös Kaittila itse menee vaikeaksi, kun häneltä kysytään, miten paljon hän saa palkkaa. Hän miettii jopa pitäisikö hänen ensin kysyä esimieheltään, saako hän kertoa palkkansa. Kaittila kuitenkin kohauttaa olkapäitään, eihän esimies voi sitä kieltää.
Sata vuotta sitten työtä tehtiin palkan vuoksi. Nykyisin työ on itsensä toteuttamista ja palkka kertoo, miten paljon työpanosta arvostetaan. Siksi omasta henkilökohtaisesta palkasta helposti vaietaan.
– Sillä on suuri vaikutus omaan itsetuntoon, millaisen korvauksen ja arvostuksen saa työstään, Kaittila selventää.
Naapurikateutta on olemassa edelleen
Eri mediat listasivat torstaina [Suomen eniten tienaavia henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276). Anniina Kaittila on huomannut, että keskustelupalstoilla julkisuuden henkilöt joutuvat usein piikittelyn kohteeksi.
Koemme, että kuluttaminen omalla työllä tienatulla rahalla on ansaittua. Sen sijaan perinnöllä tai arpavoitolla ei ole.
Sama ilmiö voi käydä lähipiirin kesken, jos palkat lyödään pöytään illanvietossa.
– Voi olla hyvin musertavaa, jos huomaa jääneensä jälkeen muiden palkoista. Sekin voi kaihertaa, jos tuttu alkaa tienaamaan enemmän kuin ennen, Kaittila kuvailee.
Myös sillä on väliä, mistä raha on tullut. Rahan lähde ei ole neutraali, vaan se on arvolatautunutta. Voi olla, että naapurin lottovoittorahoilla hankittu upea urheiluauto kismittää.
– Koemme, että kuluttaminen omalla työllä tienatulla rahalla on ansaittua. Sen sijaan perinnöllä tai arpavoitolla ei ole, Kaittila vertaa.
Avoimuus työpaikoilla lisäisi työviihtyvyyttä
Palkka heijastuu siihen, kuinka hyvin kokee onnistuvansa työssä.
– Jos ihminee ajattelee tekevänsä työnsä hyvin, mutta huomaakin työkaverin tienaavan enemmän, se voi alkaa kaihertaa. Vielä pahemman asiasta tekee, jos kokee tekevänsä enemmän työtä kuin kollega.
Anniina Kaittila kysyykin, olisiko järkevämpää tehdä palkka-asioista avoimempia työpaikoilla ja organisaatioissa. Palkkojen henkilökohtaiset lisät ja organisaatiokultturi tekevät palkoista salamyhkäisiä, joista puhutaan vain suljettujen ovien sisällä.
– Jos työpaikka nostaisi palkat reilusti esille, kaikille olisi selvää, miksi kukin tienaa mitäkin palkkaa. Työntekijät tietäisivät, mikä on seuraava askel ja miten voi saavuttaa sen.
Avoimuus lisäisi myös työviihtyvyyttä, yhteishenkeä ja työhön sitoutumista.
Raha voi tuoda kitkaa parisuhteeseen
Anniina Kaittila on tutkinut sitä, miten raha vaikuttaa parisuhteessa. Hänen tutkimuksissaan on selvinnyt, että kaikki pariskunnat eivät ole edes tietoisia puolisoidensa tuloista. Jos rahat ovat osittain tai kokonaan erillään, yllätyksiä voi tulla.
Raha-asioista harvoin puhutaan suhteen alkuvaiheessa ja ne tulevat haastavina vastaan myöhemmin.
Esimerkiksi puolison rahattomuus on saattanut selvitä vasta erovaiheessa. Kaittila on huomannut, että raha on usein syy erolle.
– Pariskunta puhuu aika varhain lapsista, missä haluaa asua ja millaiset arvot elämässä on. Raha-asioista harvoin puhutaan suhteen alkuvaiheessa ja ne tulevat haastavina vastaan myöhemmin, Kaittila toteaa.
Myös suuret tuloerot saattavat aiheuttaa kitkaa pariskunnan välille. Etenkin silloin, jos nainen tienaa enemmän.
– Jos pari on sopinut siitä, että toinen käy töissä ja toinen hoitaa kotona lapsia, suuret palkkaerot eivät välttämättä hierrä. 
**Aiheesta lisää:**
[Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta – Rahasta hauskasti ja häpeilemättä](https://areena.yle.fi/1-4580170)
Oulun kaupunginhallitus pitäisi verotason ennallaan
Verotason nostoesitys kaatui selvin numeroin.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Oulun tulo- ja kiinteistöveroprosentit pidetään ennallaan. Kaupungin tuloveroprosentti on nykyisellään 20 ja kiinteistövero vakituisten asuinrakennusten osalta 0,50 prosenttia. 
Kaupunginhallitus teki päätöksen veroesityksestä Raahessa kaksipäiväisessä talousarviokokouksessa. Vihreiden Jenni Pitko esitti tuloveroprosentin korottamista, mutta esitys hävisi äänestyksessa selvin äänin 11-2.
Kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** esitti jo aiemmin [talousarviossaan](https://esko.yle.fi/uutiset/lyhyet/article10489639.ece?token=-75110547), että kaupunkilaisten veroprosentti pysyy ennallaan.
Talousarvioehdotuksen käsittely jatkuu tulevissa kaupunginhallituksen kokouksissa. Tavoitteena on, että kaupunginhallitus saa käsiteltyä talousarvion kokouksessaan 26. marraskuuta. Käsiteltäviä asoita on paljon, sillä kaupunginhallituksen jäsenet ovat tehneet yli 40 muutosesitystä kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen. 
Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta 17. joulukuuta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
RMC ja Puolustusvoimat allekirjoittivat aiesopimuksen – neljän korvetin rakentaminen alkanee vuonna 2020
Sopimuksen arvo on noin 600 miljoonaa euroa.
Rauma Marine Constructions ja Puolustusvoimat ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen neljän Laivue 2020 -korvetin rakentamisesta Raumalla. 
Puolustusvoimat kertoi sopimuksesta viime viikolla ja nimet papereihin laitettiin alkuviikosta. Sopimuksen arvo on noin 600 miljoonaa euroa. 
 Lokakuussa RMC ja Tallink kertoivat aiesopimuksesta uuden nopean matkustaja-aluksen rakentamiseksi Helsingin ja Tallinnan välille. Matkustaja-alus luovutetaan tilaajalleen vuoden 2021 lopussa. Taistelukorvettien rakentaminen alkaa näillä näkymin vuonna 2020 ja kestää vuoteen 2027 asti.
RMC hakee parhaillaan lisää työntekijöitä Rauman telakalleen. 
Rikosseuraamuslaitos ehdottaa Pelson uutta vankilaa Vaalan kirkonkylälle
Uusi vankila tulisi olla käytössä vuonna 2022.
Rikosseuraamuslaitos on ehdottanut Pelson vankilan nykyisten tilojen korvaajaksi vankilan rakentamista Vaalan keskustaan. 
Nykyinen Pelson vankila on homeessa ja väliaikaiset tilat 32 vangille on jo rakennettu lähes valmiiksi. Pelson vankilassa on noin 60 vankia. 
Vankilatoiminta jatkuu joka tapauksessa Vaalassa, mutta varmaa ei vielä ole, että missä. Pelson vankilan apulaisjohtaja **Nina Karppinen** kertoo, että Pelsolla ollaan lähtökohtaisesti iloisia siitä, että vankilatoiminta jatkuu Vaalassa, olipa se sitten Pelsolla tai Vaalan keskustassa. 
Pelson vankilan maatilalla on arvokkaita alkuperäisrotuja: muun muassa lapinlehmiä ja suomenlampaita. 
– Lehmiä ja lampaita ei Vaalan keskutaan voida siirtää, Karppinen sanoo.
Karppisen mukaan aikataulu on kireä. Vankilan hankesuunnitelma on aloitettu ja helmikuun aikana tulee tehdä päätös siitä, missä uusi vankila sijaitsee. Suunnitelmissa on aloittaa vankilan rakentaminen toukokuussa. Uusi vankila tulisi olla käytössä vuonna 2022. 
Aikeista siirtää Pelson vankila Vaalan kirkonkylälle kertoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/pelson-vankila-kiinni-rikosseuraamuslaitos-haluaa-uuden-vankilan-keskelle-vaalan-kirkonkylaa/809469/).
**Lue myös:** [Vankilasta tuli kylän ja koko Vaalan sydän, nyt sen kohtaloa on kärvistelty jo 10 vuotta – selviääkö pian, miten käy Pelson?](https://yle.fi/uutiset/3-10026804)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Luo 70-luvun malli alkoholimusteella YUPO-paperille ja vanhoihin lautasiin
Muistatko 70-luvun? Jos et ole itse kokenut sitä, niin olet varmasti nähnyt kuvia silloisesta uskomattoman voimakkaasta värimaailmasta. Suuria kuplivia kuvioita kaikissa väreissä.
Jos haluat kotisi seinälle palasen sitä tunnelmaa, kehotan kokeilemaan alkoholimustetta.
Alkoholimustetta on monissa eri sävyissä, ja se soveltuu käytettäväksi ei-huokoisille materiaaleille, kuten posliinille, kaakelille ja metallille.
On myös erityistä muovipaperia, YUPO-paperia, jonka pinta tekee sen, että väri jatkaa liikettä niin kauan, että lisätään uusi väri.
Ennen kuin ryhdyt työhön, varmista riittävän hyvä ilmastointi. Pulloissa on monia varoitusmerkkejä, mutta jos käytät tervettä järkeä, ei ole mitään vaaraa.
**Tarvikkeet:**
**Taidetta YUPO-paperille**
Paras tapa aloittaa, on aivan yksinkertaisesti tiputtaa väriä paperille.  Vaihtelut ovat suuria riippuen siitä, miten montaa väriä käytät.
Pudota yksittäisiä pisaroita, jotka vähitellen koskettavat toisiaan. Jatka sitten pudottamalla muutama pisara uutta väriä. Taideteos jatkaa muuttumista niin kauan kuin lisäät uusia värejä.
Värejä saa poistettua kastamalla vanupuikon pudistusalkoholiin ja sitten koskettamalla paperia varovasti. Palloja, raitoja ja kuvioita voi luoda tällä tavalla.
Väri kuivuu hyvin nopeasti. Kun työ on täysin kuiva, voit jatkaa mallin kehittelyä tussin kanssa. Sinun täytyy ensin kokeilla, millainen vedenkestävä tussi ei sotke pintaa.
**Vanhat lautaset sopivat täydellisesti muutettaviksi taideteoksiksi**
Toisin kuin muovipaperi lautasen pinta vaatii käsittelyn puhdistusalkoholilla, muuten väri jää pinnalle vain yhdeksi möykyksi.
Pyyhi lautanen alkoholilla niin, että se näyttää hiukan samealta. Mitä enemmän pintaan jää alkoholia, sitä juoksevampaa väristä tulee. Sitten voit aloittaa tiputtelun.
Älä luovu toivosta, vaikka väri valuu yhteen värilätäköiksi. Anna värien kuivua hiukan ja kokeile sitten poistaa osa väristä vanupuikkojen avulla. Tulos voi muuttua silmänräpäyksessä aivan ilmiömäisen hienoksi.
Lautaset on tarkoitettu vain koristeiksi (ei ruokailuastioiksi). Hienoimmalta ne näyttävät seinälle ripustettuina.
Paperista voi sen sijaan tehdä kortteja, pieniä tauluja tai käyttää sitä skräppäyksessä tai skannata se ja tehdä käärepaperia. Mahdollisuuksia on monia.
Työhön voi käyttää erilaisia leimasintyynyjä, tikkuja ym. luomaan erilaisia efektejä ja liikettä väriin. Leiki, kokeile ja pidä hauskaa!
Korkein hallinto-oikeus: Puolustusvoimat saa pakkolunastaa lomamökit Vekaranjärven ampuma-alueen läheltä, jotta melu 
saadaan kuriin
Kahdesta lomamökistä ei syntynyt kauppoja, joten Puolustusvoimat haki lupaa pakkolunastaa ne.
Puolustusvoimat saa pakkolunastaa kaksi lomamökkiä Vekaranjärven ampuma-alueen läheltä Kouvolassa.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kiinteistönomistajien tekemän valituksen Puolustusvoimille myönnetystä lunastusluvasta. 
Puolustusvoimilla on ollut vaikeuksia täyttää Vekaranjärven ampumaradan ympäristöluvan meluehtoja. Alunperin se tarjoutui ostamaan ne mökit, joiden piha-alueella ammunnoista aiheutuva melu on liian korkea. 
Meluraja ylittyi yhdeksän lomamökin pihalla. Kiinteistöistä seitsemän myytiin vapaaehtoisesti valtiolle. Kahdesta melualueella sijaitsevasta loma-asunnosta ei syntynyt kauppoja.
Valtioneuvosto myönsi vuosi sitten toukokuussa Puolustusvoimille luvan hankkia kiinteistöt valtion omistukseen lunastuslain nojalla. Toisen lomakiinteistön omistajat vaativat valtioneuvoston päätöstä kumottavaksi.
Korkeimman hallinto-oikeuden perustelujen mukaan lunastus on ollut tarpeen Puolustusvoimille säädettyjen tehtävien toteuttamiseksi.
Alle 65 desibeliä
Ympäristöluvan mukaisesti Puolustusvoimien oli vähennettävä Vekaranjärven ampumaradalta aiheutuvaa melua siten, että melutaso asuinkiinteistöjen pihoilla on enintään 65 desibeliä.
Ampumaradan ympärille rakennettiin jo yli neljä vuotta sitten muun muassa meluvalleja. Myös pistooliradan paikkaa siirrettiin. Puolustusvoimat käytti meluhaittaa vähentäviin toimepiteisiin yhteensä 2,3 miljoonaa euroa vuosina 2012-2013.
Näistä toimenpiteistä huolimatta melua ei saatu yhdeksän kiinteistön osalta vähennettyä tarpeeksi.
Ampumarataa käyttää pääasiassa Karjalan prikaati, jossa koulutetaan vuosittain 3600 varusmiestä. 
Hamina tavoittelee yli miljoonan euron ylijäämää ensi vuonna
Kaupunki aikoo investoida yli 11 miljoonalla eurolla ensi vuonna.
Haminan kaupunki tavoittelee ensi vuonna ylijäämäistä tulosta. Torstaina julkistettu talousarvio on 1,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Kaupungin mukaan tavoitteena on kestävä talous. Veroprosentit säilyvät ennallaan. 
Suuri muutos ensi vuonna on myös sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtyminen maakunnalliselle Kymsotelle, jonka palvelukseen siirtyy 470 kaupungin työntekijää. Tämän vuoden osalta Hamina on tekemässä nollatuloksen. 
 Ensi vuoden investoinneista merkittävin on Tervasaaren alueen kehittäminen ja kaupunki aikoo panostaa myös varhaiskasvatukseen ja rakennusten kunnossapitoon. Investointien määrä on kaikkiaan yli 11 miljoonaa euroa.
 Kaupunki arvioi velkamäärän kasvavan jonkin verran lähivuosina, mutta sen pitäisi kääntyä laskuun vuonna 2021.
Rautjärven Purnujärveä kunnostetaan tehokalastuksen avulla
Rautjärven Purnujärvi yritetään saada parempaan kuntoon ensi vuosikymmenellä.
Rautjärven Purnujärvellä on aloitettu toimet järven kunnon parantamiseksi. 
Lokakuussa järvestä kalastettiin 8 500 kiloa särkikaloja. Tehokalastuksella vähennetään järven sisäistä kuormitusta. Tehokalastuksia jatketaan ensi vuonna. 
Purnujärvi on välttävässä kunnossa. Tavoitteena on saada järvi parempaan kuntoon ensi vuosikymmenellä. 
Järvellä tehtävien toimien lisäksi valuma-alueella pitää vähentää ulkoista kuormitusta.
Ruka ottanut tavoitteekseen olla hiilineutraali vuoteen 2020 mennessä – ympäristöystävällisyyteen on pakko kiinnittää huomiota, koska asiakkaat vaativat sitä
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtajan Harri Lindforsin mukaan Ruka onkin edelläkävijä ympäristöasioissa.
Ruka on ottanut tavoitteekseen olla hiilineutraali vuoteen 2020 mennessä. 
Tulevissa investoinneissa päästötavoitteisiin tähdätään etenkin kiinnittämällä huomiota siihen, että alueella pääsee liikkumaan ilman autoa. Toinen iso juttu on niin sanottu kuuma peti -konsepti, selittää Rukakeskuksen toimitusjohtajalla **Ville Aho**.
– Sen sijaan, että olisi erikseen lomahuoneisto ja vuokrahuoneisto, meillä rakennetaan yksi huoneisto, jossa on vuokravelvoite. Kaikki huoneistot, joita meillä keskuksen ytimeen tulee, ovat yksityisten omistuksessa. He käyttävät huoneistoja muutaman viikon vuodesta, mutta muina aikoina omistajien on vuokrattava se muille asiakkaille. Ei pidetä lämmintä tilaa tyhjänä.
Ympäristöystävällisyyteen on pakko kiinnittää huomiota, koska asiakkaat vaativat sitä, huomauttaa Rukan Ville Aho.
– Kymmenen vuotta sitten juuri kukaan ei ollut kiinnostunut meidän ympäristöohjelmastamme, mutta viisi vuotta sitten tässä alkoi todella voimakas muutos. Asiakkaat ovat todella kiinnostuneita ja tekevät ratkaisuja näiden asioiden pohjalta.
Aho tosin vakuuttaa murehtivansa ilmastonmuutosta muutenkin kuin kaupallisista syistä.
– Emme me ilmastonmuutosta voi yksin pysäyttää, mutta lumi on osa suomalaista sielunmaisemaa. Kyllä me halutaan olla varmistamassa sitä, että meidän lapsenlapsenlapsetkin pääsevät lumelle. Myös Helsingissä.
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtajan **Harri Lindforsin** mukaan Ruka onkin edelläkävijä ympäristöasioissa. Kiitosta satelee myös Rukan rakkaalle kilpailijalle Leville.
**Lue koko juttu:** [Hiihtokeskukset kilpailevat nyt ympäristöarvoilla – Ruka tähtää hiilineutraaliksi](https://yle.fi/uutiset/3-10489274)'
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Pakettiautot tekevät nyt kauppansa Pohjois-Karjalassa
Uusien henkilöautojen kysyntä on hidastunut Suomessa syksyn edetessä.
Uusien henkilöautojen kysyntä on hidastunut Suomessa syksyn edetessä. 
Syynä on syyskuussa EU:ssa voimaan astunut henkilöautojen päästöjen ja kulutuksen mittausmenetelmän muutos. Tämä on hiljentänyt autokauppaa kautta Euroopan. 
Pohjois-Karjalassa on ensirekisteröity tammi-lokakuussa reilut 2 100 henkilöautoa. Viime vuodesta kasvua on seitsemän prosenttia.
Pakettiautomarkkinoilla on tällä hetkellä hyvä vauhti päällä. Koko maassa ja myös Pohjois-Karjalassa pakettiautojen ensirekisteröinnit ovat lisääntyneet yli 20 prosenttia vuoden takaisesta. 
Tälle ajalle leimallista on se, että automaattivaihteistojen suosio on kasvanut selvästi. Tänä vuonna ensirekisteröidyistä henkilöautoista enää alle kolmannes on ollut manuaalivaihteisia. 
Itsehoitolääkkeiden hintakilpailu avataan kokonaan – myynti pysyy silti apteekeissa
Lääkkeiden hintakilpailun avaamisen lisäksi apteekkien perustamista helpotetaan.
Apteekkien välinen kilpailu kiristyy tulevaisuudessa, sillä hallitus aikoo sallia kaikkien itsehoitolääkkeiden hintakilpailun.
Itsehoitolääke saisi maksaa enintään lääketaksan määrittämä hinnan, mutta apteekit saisivat myydä niitä halvemmalla tinkimällä omasta katteestaan.
Muutos sisältyy esitykseen lääkelain muuttamisesta, joka annetaan lähipäivinä lainsäädännön arviointineuvostolle.
Samalla helpotettaisiin myös uusien apteekkien perustamista lyhentämällä muutoksenhakuprosessin kestoa. 
Itsehoitolääkkeitä ei kuitenkaan ole tulossa myyntiin apteekkien ulkopuolelle. Tämä edellyttäisi hallituksen esityksen mukaan periaatteelisempaa ja laajempaa lääkkeiden vähittäismyynnin arviointia.
– Lääkkeet eivät ole tavallisia kulutushyödykkeitä, vaan niiden turvalliseen käyttöön tarvitaan luotettavaa tietoa ja kykyä arvioida vaikutuksia. Tämä koskee niin reseptilääkkeitä kuin myös esimerkiksi ihan tavallisia reseptivapaita särkylääkkeitäkin, sanoo sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** ministeriön tiedotteessa.
**Lue myös:** [Hallitus esittää löysennyksiä lääkelakiin – apteekkeja voitaisiin jatkossa perustaa terveyskeskusten ja sairaaloiden yhteyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10303370) 
Mikä teiden kunnossapidossa meni pieleen alkuviikolla Lapissa? "Viisainta oli ajaa parkkiin, että ei tule vahinkoa itselle eikä muille"
Lapin ELY-keskus selvittää tiestön kunnossapitoa pääkallokelin aikana.
Lappilaisilta on tullut kovaa kritiikkiä tiestön kunnossapidosta tällä viikolla. Syynä on ollut jäätävä vesisade, joka sai autoilijat liukastelemaan [eri puolilla maakuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-10485854). 
Tiet olivat niin liukkaita, että esimerkiksi keminmaalainen kuljetusfirma Pohjaset Oy piti liikenneturvallisuuden kannalta viisaimpana pysäyttää kaikki ajoneuvonsa Kemijärven ja Kemin välillä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
– Liikennöinti olisi vaarantanut kuljettajien oman ja muiden tiellä liikkujien turvallisuuden, joten päätimme keskeyttää kuljetukset. Se tarkoitti tuntikausien odottelua ja enimmillään yksi meidän autoista odotti lähtölupaa Kemijärveltä seitsemän tuntia, kuvailee yrittäjä **Petri Pohjanen**.
Kuljetusalan yrityksessä ihmetellään nyt, miten kunnossapito meni pieneen, vaikka [vaikeat keliolosuhteet olivat tiedossa etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-10482550).  

– Kyllähän olosuhteet olivat vaikeat myös tien kunnossapitäjille, mutta näihin asioihin pitää varautua aivan kuten mekin joudumme varautuman moniin muutoksiin, toteaa Petri Pohjanen.
Lapin ELY-keskus: Keli oli poikkeuksellinen
 Lapin ELY-keskuksesta todetaan, että alkuviikon keliolosuhteet olivat poikkeukselliset, mutta vielä on liian aikaista arvioida, laiminlöivätkö urakoitsijat tehtäviään. Saatua palautetta on alettu käydä läpi kuten myös urakoitsijoiden tekemiä toimenpiteitä.
– Tähän mennessä on käynyt ilmi, että tiestöllä on tehty ennakoivia toimenpiteitä, mutta ne eivät ole purreet, sanoo Lapin ELY-keskuksen ylijohtaja** Jaakko Ylinampa**. 
Tiestöllä on tehty ennakoivia toimenpiteitä, mutta ne eivät ole purreet.
Hänen mukaansa ELY-keskuksessa pitää seuraavaksi analysoida, mitä tiestöllä olisi pitänyt tehdä, jotta toimenpiteet olisivat auttaneet paremmin.
– Tiestön suolaus ei ole toiminut toivotulla tavalla, kun vesisade oli runsasta. Suola ehti laimentua eikä hiekka pysynyt jään päällä. Hankalat olosuhteet olivat kuitenkin tiedossa etukäteen ja esimerkiksi Rovaniemellä tiestön suolaaminen ennakkoon alkoi jo illalla, toteaa Ylinampa.
Pohjaset Oy:n kuljettaja **Jukka-Pekka Leppälä** oli ajoneuvoyhdistelmän ratissa yön aikana, mutta katsoi viisaammaksi laittaa rekan parkkiin Rovaniemellä.
– Etenin Rovaniemelle välillä ihan matelemalla ja eteen tuli todella pahoja paikkoja. Viisainta oli ajaa parkkiin, että ei tule vahinkoa itselle eikä muille, sanoo Jukka-Pekka Leppälä. 
Pääkallokelistä huolimatta Leppälä antaa kiitosta paikallisille urakoitsijoille, jotka hänen mukaansa osaavat hommansa. Sen sijaan hän kyseenalaistaa sen tason, josta paikallisille urakoitsijoille annetaan käskyjä lähteä liikkeelle.
– Minusta olisi hyvä katsoa olosuhteita aina paikallisella tasolla ja tehdä ratkaisuja niiden mukaan. Ihmettelin esimerkiksi illan mittaan, miksi kuiva asfaltti käydään suolaamassa illalla ennen kuin keli muuttui huonoksi, toteaa Leppälä.  

Kuljetusyrittäjä: Kunnossapito on huonontunut
Keminmaalainen Pohjaset Oy on vastannut Kemijärvellä toimivan Keitele Groupin sahan sivutuotekuljetuksista vuodesta 2015 lähtien. Se tarkoittaa, että yhtiö ajaa keskimäärim ajaa noin 500 kuormaa kuukaudessa Kemijärveltä.
Tämä tarkoittaa , että sivutuotekuljetusten täytyy rullata sujuvasti kelistä ja vuorokaudenajasta huolimatta, sillä saha-alueella ei ole isoja tiloja sivutuotteiden varastointiin. Yrittäjä Petri Pohjanen on sitä mieltä, että tiestön talvikunnossapito on huonontunut pelkästään sinä aikana, kun he ovat hoitaneet Keitele Groupin kuljetuksia.
– Minusta tuntuu, että tien kunnossapidosta annettu palaute ELY:lle ei mene perille. Käskyjä ei tule tai ne eivät tavoita alueesta vastaavaa paikallista urakoitsijaa, että pitäisi lähteä liikkeelle. Näin ollen tienkunnossapitoa ei ole juuri ollenkaan öiseen aikaan. Talvisin kaikkein pahin on yleensä Rovaniemen ja Jaatilan väli, sanoo Pohjanen.
Kuljetusyritys on ohjeistanut henkilöstöään, että tien kunnossapidon puutteista pitää soittaa aina tienkäyttäjän linjalle, jotta puutteet eivät jää pimentoon. Lisäksi yritys aikoo varustaa uudet autot tallentavalla kameravalvonnalla, jotta esimerkiksi vakuutusyhtiölle voidaan todentaa keliolosuhteet aiempaa paremmin mahdollisissa vahinkotapauksissa.
Tappo, tuhopoltto, pahoinpitely – ymmärtääkö rikoksesta epäilty tekonsa? Mielentilatutkimusten määrä on vähentynyt merkittävästi
Syytä vähentymiseen selvitetään ainakin THL:ssä ja vankeinhoidossa. Väitöstutkimus puolestaan selvitti syyntakeettomaksi todetun potilaan hoitoa.
Syyntakeinen vai syyntakeeton? Onko rikoksen tekijäksi epäilty tai siitä syytetty ymmärtänyt tekonsa? Ennen tuomion antamista tehdään mielentilatutkimus.
– Jos henkilö ei ole ymmärtänyt, mitä on tehnyt, ei häntä pidä rangaista siitä. Jos hän on alentuneesti syyntakeinen, tuomioon pitää saada asianmukainen vähennys, kihlakunnansyyttäjä **Mika Mäkinen** sanoo.
– Yleensä kokonaan syyntakeettomaksi todettu passitetaan hoitoon.
Tutkimukseen entistä harvempi
Kymmenen vuotta sitten Suomessa tehtiin yli 120 mielentilatutkimusta vuodessa, kun viime vuoden määräksi jäi noin 70. Samaan aikaa myös henkirikokset ovat vähentyneet, mutta se ei selittäne vähennystä kokonaan.
Tie mielentilatutkimukseen on monipolvinen. Kun tuomioistuin on määrännyt tutkimukseen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL päättää, missä se tehdään.
Tutkimuksen jälkeen THL:n oikeuspsykiatrian lautakunta käsittelee lausunnon. Sen jälkeen tuomioistuin päättää, oliko rikoksen tekijä tekohetkellä syyntakeinen, alentuneesti syyntakeinen vai syyntakeeton?
THL:ssä on huomattu mielentilatutkimusten väheneminen. Laitoksen oikeuspsykiatrian asiantuntijan, ylilääkäri **Aulikki Ahlgren-Rimpiläisen** mukaan siihen on havahduttu ja syiden selvittely on aloitettu.
Vahva humala ei riitä syyksi
Mielentilatutkimukseen pääseminen on syytetyn etu, koska se voi merkitä lievempää tuomiota. 
Tamperelainen kokenut asianajaja **Kaarle Gummerus** sanoo, että mielentilatutkimukseen vaaditaan entistä enemmän perusteita, esimerkiksi diagnoosia mielenterveyden häiriöstä tai sairaudesta.
– Aikaisemmin oli niin sanottuja käsittämättömiä väkivallantekoja, joista pääsi nykyistä helpommin mielentilatutkimukseen. Niinpä alentunutkin syyntakeisuus saatettiin todettua helpommin, Gummerus sanoo.
Syyttäjä Mika Mäkinen Sisä-Suomen syyttäjänvirastosta on samaa mieltä. Niinpä syytetyn puolustus ei pyydä tutkimusta kevein perustein eikä lähde koettamaan kepillä jäätä.
Myöskään kunnon känni ei ole enää syyntakeettomuuden peruste. Niin syyttäjä kuin puolustaja ovat siitä yhtä mieltä.
– Minun urani aikana ei vahva päihtymys ole ollut riittävä syy tekemään ihmisestä syyntakeetonta. Ei, vaikka humalatilassa joku saattaakin olla niin sanotusti ihan toinen ihminen, Gummerus sanoo.
Sairaala vai vankila?
Pääosa mielentilatutkimuksista tehdään Kuopion Niuvanniemessä tai Vanhan Vaasan sairaalassa.
Tutkimus vie ainakin pari kuukautta, ja esimerkiksi Niuvanniemessä on tutkinnassa kerrallaan keskimäärin kahdeksan ihmistä.
Niuvanniemen johtava lääkäri, dosentti **Eila Tiihonen** ei hänkään osaa sanoa syytä mielentilatutkimusten vähenemiseen.
Lääkäri pitää hyvin mahdollisena, että vankiloissa on ihmisiä, jotka kuuluisivat sairaalaan. Tiihosen mukaan sitä selvitetään.
– Vankilasta kyllä tulee meille hoitoon pitkäaikaisia potilaita. Heidät on havaittu sairaiksi tai he ovat sairastuneet vankilassa. Psyykeensä puolesta rangaistuskelvottomia potilaita siirretään Rikosseuraamuslaitoksen päätöksellä hoitoon vankilan ulkopuolisiin sairaaloihin, Tiihonen sanoo.
– Nämä potilaat ovat lisääntyneet, vaikka ihmismäärä sinänsä onkin pieni.
Tuloksesta ei jää epäilystä
Mielentilatutkimusta tekemässä on ainakin yksi lääkäri, psykologi, hoitajia ja yhä useammin myös sosiaalityöntekijä.
Voiko mielentilatutkimuksessa bluffata? Kihlakunnansyyttäjä uskoo, ettei voi.  

– Ei siitä jää epäilystä, tutkimus on niin perusteellinen. Ammatti-ihmiset ottavat kantaa syyntakeellisuuteen tai -takeettomuuteen, Mäkinen sanoo.
Samaa mieltä on puolustusasianajaja Kaarle Gummerus.  

Molemmat tosin muistavat tapauksen, jossa lääkäri näki tekijän olleen täydessä ja THL:n oikeuspsykiatrinen lautakunta alentuneessa ymmärryksessä. Oikeus päätyi lautakunnan kannalle: tämä oli tekohetkellä alentuneesti syyntakeinen.
Omaiset mukaan – jopa jo ennen rikosta
Kun tekijä saa lausunnon syyntakeettomuudestaan, hän päätyy oikeuspsykiatriseen hoitoon.  

Terveystieteen maisteri **Riitta Askola** on tutkinut oikeuspsykiatrista potilaita, heidän läheisiään ja hoitajiaan.
Hän kertoo kohdanneensa avoimia potilaita, jotka olivat tyytyväisiä, kun joku kuuli ja kuunteli heitä. Ulkopuoliselle tutkijalle oli helpompi puhua kuin hoitohenkilökunnalle.
Myös potilaiden läheiset toivoivat, että heitä kuunneltaisiin enemmän, herkemmin ja aiemmin – usein jo ennen vakavan rikoksen tapahtumista.
– Esimerkiksi vanhemmat olivat saattaneet nähdä tuhoisaa käytöstä ja pelätä, että kohta tapahtuu jotakin pahaa. Heistä tuntui, etteivät viranomaiset ottaneet huolta tosissaan. Ja sitten rikos tapahtui.
Riitta Askola sanoo väitöstutkimustaan merkittäväksi. Hän uskoo, että sairaalat saavat siitä lisää työkaluja oikeuspsykiatriseen hoitoon.
Tutkija toivoo myös, että tiedolla voi vaikuttaa yleisiin asenteisiin.
– Pitäisi ymmärtää, että syyntakeettomana tuomitsematta jäänyt on ollut rikoksentekohetkellä sairas. Nyt hän saa liian usein ikään kuin kaksoisstigman, hänellä kun on sekä tehty rikos että mielen sairaus, Riitta Askola sanoo.
Poliisi ratsasi moottoripyöräkerhon tilat Tampereella – neljää henkilöä epäillään huumekaupasta
Poliisin mukaan epäillyt ovat myyneet monenlaisia huumeita, muun muassa kokaiinia ja amfetamiinia.
Poliisi on ratsannut perjantaiaamuna moottoripyöräkerho Bandidosin tilat Tampereen Vehmaisissa. 
Poliisin mukaan operaatio liittyy huumekaupan tutkintaan. Tutkinta on ollut käynnissä viime keväästä lähtien.
Kolme epäiltyä on vangittu aiemmin, neljäs otettiin kiinni perjantaiaamuna. Toinen perjantaiaamuna hetkeksi kiinni otettu henkilö vapautettiin.
– Tässä on kyse huumeiden sekatavarakaupasta. Vakavimpina siellä on kokaiinia ja amfetamiinia, sanoo tutkinnanjohtaja **Jari Kinnunen**.
Poliisin mukaan perjantaiaamun operaatio sujui suunnitelmien mukaan. Asiasta kertoi ensiksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/a/201284721) (maksumuurin takana).
Uusia ääniä The Squaresta Grace Jonesiin: Teeman elokuvafestivaali tulee taas!
Elokuvaparatiisi saapuu taas kotisohvallenne, sillä Teemalla on kahden elokuvafestivaalin vuosi. Neliössä tavataan!
Elokuvat valtaavat Teeman jo toisen kerran tänä vuonna. Viiden päivän aikana 28.11.–2.12. tarjotaan komea kattaus uutta elokuvaa ja parasta elokuvamusiikkia.
Kun maaliskuun festivaalilla sukellettiin syvälle **David Lynchin** maailmoihin, nyt kuunnellaan uusia omaperäisiä ääniä Kreikasta, Turkista, Saksasta, Ranskasta ja Ruotsista. Lisäksi luvassa on totaalista elokuvafanitusta ja suurenmoista elokuvamusiikkia **Ennio Morriconesta** **Ryuichi Sakamotoon**.
Kaikki festivaalin 15 elokuvaa ovat katsottavissa myös **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-356)**.
Festivaalin tunnuselokuva on keskustelua herättänyt runsaudensarvi, jonka saamme tv-ensi-iltaan ilahduttavan tuoreeltaan. Cannesin pääpalkinnon voittanut, tänä vuonna Oscareista kisannut _The Square_ on täynnä neliön sisältä karkaavia provosoivia ajatuksia nykytaiteesta, laumasieluisuudesta, poliittisesta korrektiudesta ja eläimellisyydestä. **Ruben Östlundin** visioita tulkitsevat **Claes Bang**, **Elisabeth Moss** ja kääpiösimpanssi nimeltä **Tiby**.
"Vuoden parhaimpia elokuvia", kirjoitti Keskisuomalainen ja antoi viisi tähteä _The Squarelle_. "Pitäisi olla pakkokatsottavaa kaikille", ilmoitti Episodi ja jakoi niinikään viisi tähteä. "Hämmentyneenä ei voi kuin haukkoa henkeään ja nauraa mukana", raportoi Ilta-Sanomat viiden tähden kera: "Kuin taidokkaasti hiottu timantti."
_The Squaren_ lisäksi luvassa on 11 ensiesitystä, joista tuoreimmat ovat valmistuneet tänä vuonna, sekä kolme modernia klassikkoa joita kannattaa katsoa korvat auki: **Ennio Morriconen** säveltämät _Cinema Paradiso_ ja _Taistelu Algeriasta_ sekä outoja ääniä salakuunteleva salaliittotrilleri _Keskustelu_.
Ensiesityksensä saavat Kreikan uuden aallon ("new weird", "outo aalto") kaksi avainteosta _Kulmahammas_ ja _Chevalier_. 2010-luvulla maailmalla puhuttanutta uutta kreikkalaista elokuvaa ei ole Suomessa vielä televisiossa nähty, nyt on siis korkea aika!
Reaaliajassa tapahtuva ja huikeasti yhdellä jatkuvalla otolla kuvattu Berliini-trilleri _Victoria_, turkkilaissisarusten rankka mutta myös iloa ja toivoa sisältävä kasvutarina _Mustang_ sekä elokuvaa ja elämää opiskelevien nuorten haikeankaunis kuvaus _Oppivuodet pariisilaisittain_ ovat festivaalin muita uusia fiktioita, jälkimmäinen niin uusi että se nähtiin Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla syyskuussa.
Teeman festivaalin kattaukseen kuuluvat jo perinteisesti myös parhaat elokuva-aiheiset dokumentit. Nyt mukaan pääsivät _Filmworker_ eli _Elämäni Kubrickin palveluksessa_ ja _Pääsykokeet – unelmana elokuva_.
_Pääsykokeet_ ja _Oppivuodet_ käsittelevät samaa teemaa, ja ne esitetään perjantaina ja lauantaina ylimääräisinä matineanäytöksinä iltapäivällä kello 13.
Teeman alkusyksyn musiikkidokumenttien naisteemaan palaa yksi vuoden kovimmista musiikkielokuvista, **Sophie Fiennesin** _Grace Jones: Bloodlight and Bami_. Se nähdään perjantai-iltana.
Viikonloppu on muutenkin omistettu musiikille. Pitkä dokumentti _Score – elokuvamusiikin mestarit_ kertoo tunnetuimmista Hollywood-säveltäjistä **John Williamsista** **Trent Reznoriin**, historiaa unohtamatta. Yksi suurimmista, 90 vuotta marraskuussa täyttävä **Ennio Morricone** on luonut lauantai-illan soundtrackin. _Cinema Paradiso_ sopii festivaalille myös siksi, että sen aiheena on rakkaus elokuvaan.
Musiikkiteemaa jatkaa sunnuntaina japanilainen elokuvasäveltäjä, muusikko, entinen näyttelijä ja poptähti Ryuichi Sakamoto, joka on esillä sekä hienossa mietiskelevässä dokumentissa _Coda_ että _async_-konserttielokuvassa.
Väliaikanumerot keskittyvät nekin elokuvan ääniin. Studiovieraina ovat Suomen omaperäisimpiin musiikin – myös elokuvamusiikin – tekijöihin kuuluvat **Laura Naukkarinen** eli **Lau Nau**, **Jimi Tenor** ja **Timo Kaukolampi**. Lavasteena on _The Square_ -elokuvan mieleen tuova, Teeman katsojien lahjoittamista vhs-kaseteista koottu valoneliö.
**
Teeman elokuvafestivaalin ohjelmisto
**
**
Keskiviikko 28.11.
**
Keskiviikkona kerrotaan tarinoita miehistä. Festivaalin avaa hieno ja hämmentävä tositarina täydellisestä elokuvalle omistautumisesta, päähenkilönä **Leon Vitali**, mies **Stanley Kubrickin** varjosta. Illan fiktioelokuvat ovat Kreikan uuden aallon avainteoksia, ohjaajina **Yorgos Lanthimos** ja **Athina Rachel Tsangari**. Kaikki ensiesityksiä.
Klo 20.00
**Elämäni Kubrickin palveluksessa** (Filmworker) K12
Onni potkaisi näyttelijä Leon Vitalia, kun hän sai roolin elokuvassa _Barry Lyndon_. Se oli vasta alkua: Vitalista tuli ohjaaja Stanley Kubrickin aivoitusten tulkki, oikea käsi, elokuvatyöläinen, jopa orja. Tony Zierran dokumenttielokuva kertoo tositarinan ainutlaatuisen pyyteettömästä omistautumisesta mestariohjaajalle ja elokuvalle. (USA 2017)
Klo 21.30
**Ääniä elokuvasta** 
Väliaikanumeroina ääniä elokuvista. Valoneliössä _Armomurhaaja_-elokuvan musiikista Jussi-palkinnon voittanut Timo Kaukolampi ja modulaarisyntetisaattori nimeltä Wendy – _Clockwork Orangen_ säveltäjän Wendy Carlosin kunniaksi.
Klo 21.35
**Chevalier** K12
Kuusi miestä luksusjahdilla. Kreikan uuden aallon kärkiohjaajiin kuuluvan Athina Rachel Tsangarin musta komedia miehisestä kilpailuvietistä alkaa harmittomana pelinä keskellä Egeanmerta. Kuka on paras mies kaikessa? Mittaa otetaan muun muassa erektiokulmasta, nukkuma-asennoista ja Ikean huonekalujen kokoamisnopeudesta. (Kreikka 2015)
Klo 23.20
**Kulmahammas** (Kynodontas) K16
Kreikkalaisen elokuvan ”oudon aallon” läpimurtoteos täynnä mustaa huumoria, omalaatuista tyyliä ja sekopäistä tragediaa. Kertomus rikkaan miehen maailmalta eristetystä perheestä kummallisine kasvatusmenetelmineen ylsi myös Oscar-ehdokkaaksi. Elokuvan ohjasi Yorgos Lanthimos, joka on sittemmin siirtynyt tekemään englanninkielisiä outouksia muun muassa Colin Farrellin kanssa. (Kreikka 2009)
**
Torstai 29.11.
**
Torstaina tarinoita naisista. **Denis Gamze Ergûvenin** esikoiselokuva kertoo turkkilaisessa kylässä kasvavista sisaruksista, tyttöjen ankarasta kohtelusta ja suuresta vapaudenkaipuusta. **Sebastian Schipperin** yhdellä otolla kuvattu trilleri häikäisee teknisenä suorituksena, ihastuttaa nuoren modernin naisen muotokuvana ja saa pulssin kohoamaan kiihtyessään öiseksi jännitysdraamaksi. Molemmat ensiesityksiä.
Klo 20.00
**Mustang** K12
Viiden sisaruksen viaton kisailu kylän poikien kanssa aiheuttaa skandaalin, ja koti muuttuu vankilaksi jossa tyttöjä aletaan valmistella avioliittoja varten. He etsivät kuitenkin aina uusia tapoja ylittää rajojaan. Pariisin la Fémis'ssä ohjaajaksi valmistuneen Denis Gamze Ergûvenin palkintoja kerännyt ja Oscar-ehdokkaaksi yltänyt esikoiselokuva on hieno kertomus sorrosta, unelmista ja vapaudesta. (Turkki 2015)
Klo 21.35
**Ääniä elokuvasta** 
Valoneliössä muusikko, säveltäjä Laura Naukkarinen eli Lau Nau ja pieni modulaarisyntetisaattori.
Klo 21.40
**Victoria** K16
Nuori nainen joutuu väärään seuraan Berliinin yöelämässä. Rikostrilleriksi kiihtyvä draama on kuvattu huikeasti reaaliajassa, yhdellä jatkuvalla otolla. Ohjaus Sebastian Schipper. Pääosissa Laia Costa, Frederick Lau ja Franz Rogowski. (Saksa 2015)
Klo 23.50
**Lau Nau: Poseidon** 
Lau Nau saapui Ylen studiolle jouhikkotaiteilija Pekko Käpin, kosketinsoittaja Arttu Punkkisen ja 20-henkisen kuoron kanssa. Päivän päätteeksi tallessa oli ennennäkemätön live-esitys vedenalaisessa fantasiamaailmassa. Ensiesitys televisiossa.
**
Perjantai 30.11.
**
Perjantai-ilta on täynnä taidetta, energiaa ja eläimellistä menoa. Festivaalin avainelokuva _The Square_ on neliö jossa mitä vain voi tapahtua. Loppuillan tähti **Grace Jones** on niin kaukana squaresta kuin inhimillisesti on mahdollista. Lisäksi ranskalainen iltapäivä kello 13. Kaikki ensiesityksiä.
Klo 13.00–15.00
Teeman elokuvafestivaalilla vietetään kaksi ylimääräistä iltapäivää ranskalaisissa cinefiilitunnelmissa. Matineaelokuvat vievät katsojat Pariisiin tulevien elokuvantekijöiden – ainakin sellaisesta urasta haaveilevien – seuraan. Perjantaina dokumenttia, lauantaina fiktiota samasta teemasta.
**Pääsykokeet – unelmana elokuva** (Le concours) 
Ohjaaja Claire Simon on päässyt seuraamaan poikkeuksellisen läheltä Ranskan kuuluisimman elokuvakoulun, pariisilaisen la Fémis'n pääsykokeita ja opiskelijoiden yrityksiä edetä kohti unelma-ammattia. Dokumenttielokuvan Suomen-ensi-ilta. (Ranska 2016)
Klo 20.00
**Ruben Östlund ja elävä kuva**
"Minulle on tärkeää päästä irti genreistä ja kategorioista", toteaa nuori Ruben Östlund Cannesin elokuvajuhlilla. Hän sanoo tekevänsä mieluummin elävää kuvaa kuin elokuvaa. Haastattelu vuodelta 2008, kymmenen vuotta ennen _The Squarea_.
Klo 20.05
**The Square** K12
Pistävä komedia nykytaiteesta, poliittisesta korrektiudesta, eliitin asenteista, mediasta, neliöistä ja eläimellisyydestä meissä kaikissa. Kantaaottavaa The Square -taideteosta suunnitteleva museokuraattori ajautuu henkilökohtaiseen ja ammatilliseen kriisiin. Ruben Östlundin ohjaama elokuva on voittanut muun muassa Cannesin elokuvafestivaalin pääpalkinnon, Euroopan parhaan elokuvan palkinnon ja Oscar-ehdokkuuden. Pääosissa Claes Bang, Elisabeth Moss ja Dominic West. (Ruotsi 2017)
Klo 22.30
**Elokuvan jälkeen: The Square neliössä** 
Mitä _The Square_ kertoo maailmasta, taiteesta ja meistä? Helmi Kajaste, Jussi Heinonkoski ja Jussi Tarvainen keskustelevat valoneliössä Ruben Östlundin elokuvasta.
Klo 22.35
**Grace Jones: Bloodlight and Bami** 
Ainutlaatuinen nainen, ääni, karisma, energia ja tarina: Grace Jones loistaa dokumenttielokuvassa, jossa musiikki ja elämä kietoutuvat ylväästi ja rosoisesti yhteen. Sen on ohjannut Slavoj Žižekin kanssa huikeita elokuvadokumentteja tehnyt Sophie Fiennes. (Britannia 2018)
**
Lauantai 1.12.
**
Lauantai-ilta on omistettu maailman parhaalle elokuvamusiikille. Uuden _Score_-dokumenttielokuvan jälkeen kumarretaan syvään alan mestarille, 90-vuotiaalle Ennio Morriconelle. Lisäksi rakastetaan täysillä elokuvaa, niin kuin vain hurmaava Oscar-voittaja _Cinema Paradiso_ voi sen tehdä. Elokuvaa palvotaan myös ranskalaisessa matineassa.
La klo 13.00–15.15 
**Oppivuodet pariisilaisittain** (Mes provinciales) K12
Nuori mies saapuu Lyonista Pariisiin opiskelemaan elokuvaa, sekä rakkauden ja ystävyyden sääntöjä. Jean-Paul Civeyracin lämmöllä ja ironialla ohjaama haikeankaunis elokuva kertoo oman tien ja äänen etsimisestä älyllisesti itsevarmojen ikätovereiden keskuudessa. Pääosissa Andranic Manet, Corentin Fila, Gonzague van Bervesseles, Sophie Verbeeck. Upouusi elokuva nähtiin myös Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla syyskuussa. (Ranska 2018)
Klo 20.00
**Score – elokuvamusiikin mestarit** (Score: A Film Music Documentary) 
"Jokaisen suurenmoisen elokuvan takana on suurenmoinen elokuvasäveltäjä." Dokumenttielokuva maailman parhaista ja tunnetuimmista elokuvamusiikin tekijöistä Ennio Morriconesta Trent Reznoriin. Mukana muun muassa Hans Zimmer, Danny Elfman, John Williams, Quincy Jones ja Rachel Portman. Ohjaus Matt Schrader. (USA 2016)
Klo 21.30
**Ääniä elokuvasta**
Ääntä ja puhetta elokuvista ja elokuvamusiikista. Valoneliössä Jimi Tenor ja huilu.
Klo 21.35
**Cinema Paradiso** (Nuovo Cinema Paradiso) S
Oscarilla palkittu sykähdyttävä kertomus sisilialaiskylästä, jossa vuosikymmenien vieriessä ja pikkupojan varttuessa aikuiseksi elämän keskipisteenä säilyy paikallinen elokuvateatteri. Ohjaus Giuseppe Tornatore. Pääosissa Philippe Noiret, Jacques Perrin ja Salvatore Cascio. Musiikki Ennio Morricone. (Italia 1988)
Klo 23.35
**Taistelu Algeriasta** (La Battaglia di Algeri) K16 
Ennio Morriconen musiikki soi mieleenpainuvasti elokuvassa, joka kertoo Algerian julmasta itsenäistymissodasta ranskalaista siirtomaaisäntää vastaan. Elokuva herätti huomiota dokumentaarisella tyylillään ja vaikean aiheen puolueettomalla käsittelyllä. Se oli Oscar-ehdokkaana ja sai Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon. Ohjaus Gillo Pontecorvo. (Italia/Algeria 1965)
**
Sunnuntai 2.12.
**
Festivaalin viimeinen päivä on omistettu äänten etsinnälle. Iltapäivän avaavat dokumentti ja konsertti, joiden päähenkilö on japanilainen elokuvasäveltäjä Ryuichi Sakamoto. Festivaalin päättää **Francis Ford Coppolan** moderni trilleriklassikko _Keskustelu_, pääosissa Gene Hackman ja kuuntelulaitteet.
Klo 13.00
**Ryuichi Sakamoto: Coda**
Intiimi dokumenttielokuva elämästä, kuolemasta, elokuvasta, musiikista, pianoista, tietokoneista ja äänistä, päähenkilönä vaikean sairauden läpikäynyt elokuvasäveltäjä, muusikko, entinen näyttelijä ja poptähti Ryuichi Sakamoto. Ohjaus Stephen Nomura Schible. (Japani/USA 2017)
Klo 14.40
**Ryuichi Sakamoto: async-konsertti** (Ryuichi Sakamoto: async at the Park Avenue Armory) 
Elokuvataltiointi Ryuichi Sakamoton konsertista New Yorkin Park Avenue Armoryssa, jossa hän esitti ensi kertaa uuden _async_-albuminsa musiikkia. Ohjaus Stephen Nomura Schible. (USA 2018)
Klo 15.40
**Ääniä elokuvasta** 
Valoneliössä Lau Nau. (Uusinta torstailta.)
Klo 15.45
**Keskustelu** (The Conversation) K12
Amerikkalainen paranoia tiivistyi Francis Ford Coppolan mietteliääseen trilleriin ammatikseen ihmisiä tarkkailevasta ja salakuuntelevasta teknikosta, jonka tallentama keskustelu näyttäisi vievän hänet murhajuonen jäljille. Pääosissa Gene Hackman, John Cazale, Frederic Forrest, Cindy Williams ja Harrison Ford. (USA 1974) 
Klo 17.35–17.40
**Lau Nau: Poseidon** 
Jottei festivaali päättyisi liian vainoharhaisesti, viimeiset lumoavat äänet kuullaan meren pohjalta. (Uusinta torstailta.)
Neliö on luottamuksen kehto. Siinä kaikilla on yhtäläiset oikeudet ja velvoitteet."
_Korjattu Pääsykokeet-elokuvan ohjaajan nimi 2.11. Lisätty linkkejä 19.11._
Työeläkkeiden indeksit vuonna 2019
**Sosiaali- ja terveysministeriö on vahvistanut vuoden 2019 työeläkeindeksiksi 2585 ja palkkakertoimeksi 1,417. Vuoteen 2018 verrattuna työeläkeindeksi nousee 1,45 prosenttia ja palkkakerroin 1,86 prosenttia.**
Muutosprosentit on ilmoitettu katkaistuna kahden desimaalin tarkkuuteen.
Työeläkeindeksissä palkkojen muutoksen osuus on 20 prosenttia ja hintojen muutoksen osuus 80 prosenttia. Työeläkeindeksillä tarkistetaan maksussa olevat työeläkkeet.
Palkkakertoimessa palkkojen muutoksen osuus on 80 prosenttia ja hintojen muutoksen osuus 20 prosenttia. Palkkakertoimella tarkistetaan vuosiansiot eläkkeen alkamisvuoden tasoon eläkettä laskettaessa.
Wayne Rooneyn DC Unitedin kausi ohi
Wayne Rooney taiteili 20 ottelussa 12 maalia ja seitsemän syöttöä.
Jalkapalloilija **Wayne Rooneyn** debyyttikausi Pohjois-Amerikan MLS-liigassa päättyi tappioon, kun Rooneyn edustama DC United taipui rangaistuspotkukilpailun jälkeen Columbus Crew'lle 2–3.  

Jatkoajan jälkeen peli oli tilanteessa 2–2. **Nick DeLeon** toi DC Unitedin tasoihin 116. peliminuutilla.
Rooney ampui Unitedin ensimmäisen rangaistuspotkun, mutta epäonnistui.
– Tämä on pettymys. Mutta joukkueen puolesta voimme olla tyytyväisiä siihen, mitä olemme viime kuukausien aikana saavuttaneet, brittitähti totesi MLS:n verkkosivuilla. 
Kesällä Washingtoniin siirtynyt Rooney johdatti joukkueensa viimeiseltä sijalta pudotuspeleihin. Hän taiteili 20 ottelussa 12 maalia ja seitsemän syöttöä.
Columbus kohtaa puolivälierässä New York RB:n.
**Lue myös:**
[Manchester Cityn tähtipelaajasta englantilaisten palkkakuningas – viikkopalkka nousemassa 300 000 puntaan](https://yle.fi/urheilu/3-10489311) 
[Ringin seura eteni puolivälieriin MLS-jalkapallossa](https://yle.fi/urheilu/3-10486786) 
[Usain Boltin jalkapallounelma tyssäsi Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10489174)
Poliisi selvittää HKScanin kohuttua sikakuljetusta Forssassa
Hämeen poliisi selvittää, onko Forssassa syytä epäillä rikosta tiistaisen teurassikakuljetuksen yhteydessä.
Forssalaisnainen kirjoitti Facebook-päivityksessään tiistaina havainneensa, että teurassikoja olisi läiskitty ajolevyllä, kun kuormaa purettiin HKScanille Forssaan. Päivitys levisi laajalti somessa ja asiasta kerrottiin myös useissa medioissa, [myös Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-10484753). 
Rikosylikomisario **Tomi Repo** Forssan poliisista kertoo, että poliisi on omasta aloitteestaan päättänyt käynnistää esiselvityksen, onko mainitussa sikojen purkutilanteessa syytä epäillä rikosta. 
Poliisille on myös tehty rikosilmoitus Facebook-kirjoittelusta. Tomi Repo kertoo, että rikosilmoitus on kirjattu kunnianloukkauksesta. Nainen poisti alkuperäisen päivityksensä torstaina. Syyksi hän kertoo Facebookissa, että häneen kohdistuu rikosilmoitus. 
HKScan kiistää väitteet sikojen huonosta kohtelusta
HKScanin johtaja **Pia Nybäck** kertoi Ylelle jo aiemmin, että yhtiöllä ei ole vaatimuksia naista kohtaan. 
HKScanin mukaan sikojen purku kuljetusautosta sujui asianmukaisesti. HKScan julkisti keskiviikkona sikojen purkutilanteesta lyhyen valvontakameravideon, jossa siat kävelevät rauhallisesti. 
Yhtiön asiantuntijat, tarkastuseläinlääkäri ja Eviran Forssan yksikön johtava tarkastuseläinlääkäri ovat katsoneet koko tallenteen eivätkä löytäneet siitä huomautettavaa.
Nybäckin mukaan kyseinen kuljetusyhtiö toi HKScanille tiistaina vain yhden kuorman, joka purettiin kello 9.-9.30. Purkutilanteessa oli lisäksi mukana yksi tarkastuseläinlääkäreistä. 
Perheoikeudellinen yksikkö Kanta-Hämeeseen vuoden alusta
Yksiköstä saa palveluja niin Hämeenlinnassa, Forssassa kuin Riihimäellä.
Kanta-Hämeeseen perustetaan vuoden alusta perheoikeudellinen yksikkö. Perheoikeudellisia palveluja on jatkossa saatavilla Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen toimipisteissä. 
Tähän saakka maakunnassa palveluita ovat järjestäneet kunnat ja Forssan hyvinvointikuntayhtymä. 
Perheoikeudellinen yksikkö auttaa esimerkiksi lapsen isyyden selvittämisessä ja lapsen huoltoa, asumista ja elatusta koskevissa sopimuksissa. 
Paimion parantolan tulevaisuus halutaan turvata perustamalla uusi säätiö
Säätiön perustajiksi on tarkoitus kutsua Alvar Aalto -säätiön lisäksi muita eturivin säätiöitä tekniikan, lääketieteen ja kulttuurin aloilta.
Alvar Aalto -säätiön mielestä myynnissä olevan Paimion parantolan sairaalakokonaisuuden säilyminen tulevaisuu­teen toteutuu parhaiten perustamalla uusi, yleishyödylli­nen säätiö, joka omistaa ja hallinnoi kokonaisuutta. 
– Säätiön tehtävänä on pitää huolta tästä rakennuskompleksista ja **Alvar Aallon** luomasta kokonaisuudesta, kertoo Alvar Aalto -säätiön toimitusjohtaja **Tommi Lindh**.
Neuvotteluja käyty useiden tahojen kanssa
Uuden säätiön nimi on Paimion parantola -säätiö. Sen perustajiksi on tarkoitus kutsua Alvar Aalto -säätiön lisäksi muita eturivin säätiöitä tekniikan, lääketieteen ja kulttuurin aloilta. 
– Neuvotteluja on käyty muun muassa turkulaisten säätiöiden kanssa, kertoo Alvar & Aino Aalto Estate Ltd.:n puheenjohtaja **Heikki Alanen**.
Säätiön vähimmäispääoma perustamisvaiheessa on 50 000 euroa. Laajalla kansainvälisellä keräyksellä muodostetaan 2 miljoonan euron puskurirahasto.  

Parantolasta tehty neljä tarjousta
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on pyytänyt marraskuun 30. päivään mennessä tarjouksia Paimion parantolan rakennuksista irtaimistoineen. [Tarjouksia on toistaiseksi tehty neljä](https://yle.fi/uutiset/3-10364989), mutta niitä odotetaan edelleen lisää.   

Yksi tarjouksen jättäneistä on perustettava Paimion parantola -säätiö.
– Jos sairaanhoitopiiri ei hyväksy meidän tarjousta, siinä tapauksessa myös säätiöhanke raukeaa, kertoo Alvar Aalto -säätiön toimitusjohtaja Tommi Lindh.
**Lue lisää:**  

[Pro Parantola -ryhmä vaatii aikalisää Alvar Aallon suunnitteleman paimiolaissairaalan myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10393048)
Rattijuoppo ajoi pakettiautolla liikenteenjakajan päälle ja ojaan Kiuruvedellä
Pakettiauton kuljettaja oli vielä onnistunut ajamaan pois ojasta. Poliisi tavoitti 2,8 promillen humalassa ajaneen kuskin hänen kotoaan.
Poliisi epäilee Kiuruvedellä pakettiautolla liikenteessä törttöillyttä useista rikoksista. Hätäkeskukseen tuli torstaina iltapäivällä ilmoitus Pyhännäntiellä voimakkaasti seilaavasta pakettiautosta.
Pakettiauto oli ajautunut Kiuruveden liikenneympyrässä liikenteenjakajan päälle. Keskustassa, Viskaalinmutkan alkupäässä pakettiauto oli ajautunut ojaan, josta kuljettaja oli kuitenkin onnistunut ajamaan pois.
Poliisipartio löysi pakettiauton kuljettajan hänen kotoaan. Hän puhalsi 2,81 promillen lukemat. Kuljettajalla ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi epäilee pakettiauton kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Huumekuski törmäsi toiseen autoon Viitostiellä Kuopiossa – paikalta paennut kuski löytyi huoltoasemalta
Kuskille tehty huumetesti oli positiivinen amfetamiinille. Miehen hallusta myös löytyi huumausaineita.
Henkilöautot kolaroivat Viitostiellä Kuopiossa torstaina iltapäivällä. Molemmat autot vaurioituivat ajokelvottomiksi. Poliisin mukaan pahemmilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin.
Henkilöauton kuljettaja oli poistumassa moottoritieltä Pitkälahden rampista, kun takaa kovaa vauhtia tullut auto törmäsi hänen autonsa oikeaan kylkeen.
Törmänneen auton kuljettaja lähti tapahtumapaikalta juosten karkuun. Poliisipartiot löysivät karkurin Pitkälahden ABC-huoltoasemalta. Kuopiolaiselle miehelle tehty huumetesti oli positiivinen amfetamiinille. Miehen hallusta myös löytyi huumausaineita.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Fallbron silta Maalahdessa saa uuden kannen
Sillan kannen uusiminen alkaa marraskuussa ja se valmisuu joulukuussa.
Petolahdessa Maalahdessa uusitaan Fallbron sillan kansi. Sillan kannen uusiminen alkaa marraskuun puolivälin tienoilla. Valmiina silta on joulukuussa. Korjaustöiden ajaksi sillan ohi rakennetaan liikenteelle väliaikainen kulku. Fallbron silta sijaitsee Maalahdessa Viitaniemen ja Ribackan välillä. 
Hiihtokeskukset kilpailevat nyt ympäristöarvoilla – Ruka tähtää hiilineutraaliksi
Rukakeskuksen toimitusjohtajalla **Ville Aholla** on syytä hymyyn. Asiakasmäärät sekä kotimaasta että maailmalta ovat hyvässä kasvussa, ja kaudesta on tulossa ennätyspitkä. Viisi rinnettä saatiin auki jo kuukausi sitten, hiihtopäiviä on tulossa yli 200.
– Meillä on kaudessa 400 000 asiakasta rinteessä. Alueella käy lähes miljoona ihmistä. Neljännes asiakkaista on jo kansainvälisiä, mutta ydinasiakas on yhä kotimainen perhe.
Jatkossa paukkuja laitetaan muuhunkin kuin talvisesonkiin. Rukalla on käynnissä perheyrityksen 40-vuotisen taipaleen suurimmat investoinnit. Niillä saadaan muun muassa kaksi uutta hissiä, joiden avulla vaikkapa pyöräileviä asiakkaita palvellaan ympärivuotisesti.  

Talvi on kuitenkin se erityinen myyntivaltti. Lumen tulo on iso juttu kotimaisille matkailijoille. Rinteet tulevat mieleen heti, kun maisema alkaa näyttää valkoiselta.  

– Meidän iso mainoskampanja alkaa pian, kun lumi tulee Helsinkiin. Silloin alkavat puhelimet soida, nauraa Aho.  

Kotimaisilla hiihtokeskuksilla on useita valtteja hihoissaan, toteaa Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja **Harri Lindfors**.  

– Hiihtokeskukset ovat hyvin hoidettuja. Vaikka korkeuseroja ei ole yhtä paljon kuin jossain muualla, niin rinteet ovat valaistuja ja hyvin hoidettuja. Lumen rakennetta kehutaan, ja on mukavaa, kun sitä on paljon.  

Suurin osa lumesta ei tosin tule taivaalta, vaan se tehdään itse. Yhä useammin asiakkaita kiinnostaa se, kuinka ekologista puuha on.  

Lumi laitetaan kesäksi talteen
Vaikka Ruka on ylängöllä, jonne lumi tulee varhain, toimii hiihtokeskus tykkilumen varassa. Sitä tuotetaan koko ajan energiatehokkaammin, kuvailee Ville Aho.  

Tänä syksynä kausi avattiin kolmannen kerran säilölumella, jota tehtiin tammikuun paukkupakkasilla lähes 100 000 kuutiota. Lumi laitettiin kesän ajaksi talteen, sillä lumettaminen on tehokkaampaa, kun on kunnolla kylmää.  

Aho huomauttaa, että Rukakeskus on puristanut päästöjään merkittävästi alas kuluneiden kymmenen vuoden aikana.  

– Me ollaan laskettu, että koko hiihtokeskuksen koko kauden energiankulutus vastaa noin 300:aa omakotitaloa. Hiilidioksidipäästöjä on vähennetty kymmenessä vuodessa 80 prosenttia.  

Ruka on ottanut tavoitteekseen olla hiilineutraali vuoteen 2020 mennessä. Pyhällä siinä ollaan jo pitkällä. Tulos on saatu aikaan muun muassa siirtymällä vihreään sähköön ja säästämällä energiaa.   

Tulevissa investoinneissa päästötavoitteisiin tähdätään etenkin kiinnittämällä huomiota siihen, että alueella pääsee liikkumaan ilman autoa. Toinen iso juttu on niin sanottu kuuma peti -konsepti, selittää Aho.  

– Sen sijaan, että olisi erikseen lomahuoneisto ja vuokrahuoneisto, meillä rakennetaan yksi huoneisto, jossa on vuokravelvoite. Kaikki huoneistot, joita meillä keskuksen ytimeen tulee, ovat yksityisten omistuksessa. He käyttävät huoneistoja muutaman viikon vuodesta, mutta muina aikoina omistajien on vuokrattava se muille asiakkaille. Ei pidetä lämmintä tilaa tyhjänä.  

Asiakkaita kiinnostavat ympäristöasiat
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtajan Harri Lindforsin mukaan Ruka onkin edelläkävijä ympäristöasioissa. Kiitosta satelee myös Rukan rakkaalle kilpailijalle Leville.  

– Siellä tehdään parhaillaan ympäristösertifikaattia. Prosessi on opettanut paljon. Toimiala oli myös yhdessä jo 2010 Motivan kanssa kehittämässä energiatehokas hiihtokeskus -mallia.  

Ympäristöystävällisyyteen on pakko kiinnittää huomiota, koska asiakkaat vaativat sitä, huomauttaa Rukan Ville Aho.  

– Kymmenen vuotta sitten juuri kukaan ei ollut kiinnostunut meidän ympäristöohjelmastamme, mutta viisi vuotta sitten tässä alkoi todella voimakas muutos. Asiakkaat ovat todella kiinnostuneita ja tekevät ratkaisuja näiden asioiden pohjalta.  

Aho tosin vakuuttaa murehtivansa ilmastonmuutosta muutenkin kuin kaupallisista syistä.  

– Emme me ilmastonmuutosta voi yksin pysäyttää, mutta lumi on osa suomalaista sielunmaisemaa. Kyllä me halutaan olla varmistamassa sitä, että meidän lapsenlapsenlapsetkin pääsevät lumelle. Myös Helsingissä.
Korkein hallinto-oikeus: Honkajoen kunnanjohtajan valinta lainmukainen
Korkein hallinto-oikeus päätti pitää voimassa hallinto-oikeuden päätöksen.
Honkajoen kunnanjohtajavalinnasta tehdyt valitukset ovat [kaatuneet myös](https://yle.fi/uutiset/3-8940339) Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
Valituksen teki muun muassa Honkajoen entinen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta. Korkein hallinto-oikeus piti voimassa hallinto-oikeuden päätökset, joiden mukaan Ulla Norrbon valinta Honkajoen kunnan johtoon keväällä 2016 syntyi lainmukaisesti. 
Valituksissa väitettiin muun muassa kunnanjohtajan valintaan osallistuneen esteellisiä henkilöitä. 
Täytekakkuja lentopostilla majakkasaarelle? – Drone-kuljetuksille haetaan lupaa Kokkolassa
Tarvikkeiden lennättäminen Tankariin vaatii Trafin poikkeusluvan.
Robottihelikopterilla eli dronella halutaan ruveta kuljettamaan tarvikkeita Tankarin saareen. Centria ammattikorkeakoulu on hakenut Liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta poikkeuslupaa, jotta dronea voitaisiin lennättää mantereen ja saaren välillä. 
Poikkeuslupaa tarvitaan, jos itsenäisesti kulkevaan droneen ei ole lennon aikana näköyhteyttä. Dronen lennoista Tankarin saareen hyötyisivät muun muassa meripelastus sekä matkanjärjestäjät.
– Esimerkiksi Meripelastus voisi toimittaa köyden hinattaville alukselle tai se voisi etänä käydä tarkistamassa kohteita. Matkanjärjestäjät puolestaan voisivat vaikka tilata täytekakkuja Tankariin, hahmottelee ammattikorkeakoulu Centrian tiimipäällikkö Jorma Hintikka.
Tankarin saari sijaitsee ulkomerellä, matkaa Kokkolan torilta on sinne liki 20 kilometriä.  

Nuoret pääsevät mukaan uudistamaan Kuopion museota: "Säilyttäkää se mammutti"
Hatsalan klassillisen koulun kuvataiteen 7. luokka on valittu Kuopion museon kummiluokaksi, joka pääsee ideoimaan museon sisältöjä ja palveluja.
Yläkoululaiset ottavat osaa Kuopion museon uudistamiseen tulevina vuosina. 
Kuopion museo ja Hatsalan klassillisen koulun kuvataiteen 7. luokka ovat aloittaneet kummiluokkaprojektin, jonka tavoitteena on nuorten ja museon välisen vuorovaikutuksen ja yhteistyön vahvistaminen. Kummiluokkalaiset pääsevät mukaan kehittämään Kuopion museon sisältöjä ja palveluja. 
Kummiluokkaprojekti on pilottihanke, joka kestää kolme vuotta kuluvasta syksystä kevääseen 2021 saakka. Kuopion museo on kummiluokkaprojektin aikana suljettuna peruskorjaus- ja laajennusrakentamisen vuoksi.
Talvivaaran ympäristörikosasialle myönnettiin valituslupa
Korkein oikeus tutkii, täyttääkö Talvivaara Sotkamo Oy:n ympäristön turmeleminen rikoksen tunnusmerkistön.
Korkein oikeus (KKO) on myöntänyt rajoitetun valitusluvan Talvivaara Sotkamo Oy:n toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana toimineelle **Pekka Perälle** ja yhtiön tuotantojohtajana toimineelle **Lassi Lammassaarelle**.
Valituslupa koskee ympäristön turmelemista koskevan rangaistussäännöksen tulkintaa.
Korkein oikeus tutkii täyttyykö rikoksen tunnusmerkistö tilanteessa, jossa kaivoksen jätevesipäästöissä on ollut ympäristölle haitallisia aineita huomattavasti enemmän kuin kaivoksen ympäristölupahakemuksessa oli arvioitu, jos ympäristöluvassa ei kuitenkaan ole asetettu kyseisille aineille tarkkoja päästörajoja.
Hovioikeus tuomitsi Perän maaliskuussa törkeästä ympäristön turmelemisesta kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja Lammassaaren ympäristön turmelemisesta 60 päiväsakkoon.
Asiassa on kysymys Talvivaaran kaivostoiminnan käynnistymisen jälkeen kaivoksen jätevedessä ilmenneistä ympäristölle haitallisen korkeista määristä natriumia, sulfaattia ja mangaania.
**Lue lisää**: 
[Korkein oikeus myönsi valitusluvan Perälle ja Lammassaarelle – Talvivaaran ympäristörikoksia puntaroidaan vielä korkeimmassa oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10489292)
Vantaan neuvoloihin pääsee kerran viikossa myös ilman ajanvarausta
Avoneuvolassa voi esimerkiksi rokotuttaa lapsen tai kontroloida verenpainetta raskauden aikana.
Avoneuvola toiminta on laajentunut tänä syksynä kaikkiin Vantaan neuvoloihin. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että kerran viikossa Vantaan neuvoloissa on vastaanotto, johon voi tulla ilman ajanvarausta. 
Avoneuvolassa voi esimerkiksi rokotuttaa lapsen, näyttää vauvan napaa tai kontroloida verenpainetta raskauden aikana. Vastaanottoajat on kymmenen minuutin mittaisia ja ne on tarkoitettu kaikille pikkulapsiperheille. 
Vastaavanlaista toimintaa on myös Espoossa. 
OWL-liigassa ilman seuraa jäänyt Joonas "zappis" Alakurtti taistelee Suomen paidassa MM-kullasta: "Katsotaan, mitä kisojen jälkeen tapahtuu"
Suomen maajoukkue on yksi Overwatchin MM-kisojen ennakkosuosikeista. "Team Winland" luottaa pelitaitojen lisäksi tiimipeliin ja kokemukseen – pukinparrastaan tuttu Joonas "zappis" Alakurtti on jo kolmatta vuotta maajoukkueen matkassa.
Alakurtin ja kumppanien pelivire on noteerattu myös muualla maailmassa. Kun Suomi laittoi karsinnoissa kaksinkertaisen maailmanmestarin Etelä-Korean ahtaalle ja hävisi "vain" 2-3, alettiin kansainvälisissä veikkauksissa jo sovitella mitaleita suomalaisten kaulaan.
\- Meidän näkemys on, että kisat perustuvat siihen, kuka pelaa parasta "omaa peliään". Me pelataan Euroopan tyyliin, ja BlizzConiin tulee tiimejä ympäri maailman. Tuloksena on eri pelityylien sekoitus, Alakurtti pohti Anaheimissa pelattavaa lopputurnausta, jossa maailmanmestaruudesta taistelee Suomen lisäksi seitsemän muuta maata.
\- Tavoite on tietenkin päästä finaaliin ja voittaa. Ei tässä ole harjoiteltu sen mukaan, että tyssätään heti alkuunsa. Tiimi tehnyt työtä sen eteen, että se finaalipaikka tulisi. Ja vielä se voittokin!
Mitali olisi maajoukkueelle parannus. Vuonna 2016 Suomi oli neljäs, mutta viime vuonna taival päättyi jo karsinnoissa.
Suomen pelaajista kuusi seitsemästä tahkosi keväällä päättyneellä kaudella kansainvälistä Overwatch Leagueta. Kausi oli raskas, mutta sinivalkopaidat puettiin silti ylpeästi päälle.
\- Kyllä siinä tulee aina sellainen erilainen fiilis, "me-fiilis". Edustetaan Suomea. Kun välttämättä ne omat seuratiimit eivät ole suomalaisia, niin täällä saadaan vielä oikea Suomi-tiimi kasaan. Tulee aina hieno fiilis, kun ruvetaan taas pelaamaan. On se vaan hienoa.
Anaheimissa Alakurtti pelaa "vapaana agenttina". Floppikauden OWL:ssa pelannut Florida Mayhem pani syyskuussa valtaosan pelaajistaan pihalle, mukaan lukien suomalaisen flex-tankin.
Joukkueen pelaajapolitiikka sai sittemmin huutia somessa. Mayhem oli muun muassa luvannut Alakurtille tryout-mahdollisuuden ensi kauden rosteriin, mutta koepelit pidettiinkin juuri Etelä-Korean MM-karsintaturnauksen päällä – eli samaan aikaan kun Suomen maajoukkue pelasi paikasta MM-kisoihin.
\- No joo, en nyt tiedä oliko se niin iso kohu. Vähän liioiteltiin. Kyseessä oli pieni aikataulufiba, ja sitten itse kukin kirjoitteli Twitterissä vähän itsekseen, Alakurtti toppuutteli tapausta.
Tulevaisuus on suomalaispelaajan kohdalla kuitenkin vielä avoin.
\- Oikeastaan keskittyminen on ollut nyt vain maajoukkuekisoissa. Tiet ovat vielä avoinna. Toisaalta kokemusta on jo aika lailla taustalla, joten olisi kiva päästä jatkamaan pelaamista. Mutta katsotaan, mitä MM-kisojen jälkeen tapahtuu.
**Lue lisää:**
[Yle esittää Overwatchin MM-kisat – Suomen maajoukkueelle kelpaa vain mitaleista kirkkain: "Kultatavoiteella lähdetään"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276475)
["Torille!" Suomi eteni Overwatchin MM-lopputurnaukseen – laittoi hallitsevan maailmanmestarinkin ahtaalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273537)
Punkin puremasta sairastuneet saattavat saada useamman taudin kerralla
Yleisin punkkien levittämä tauti on borrelioosi.
Punkkien eli puutiaisten levittämät taudit ovat maailmanlaajuinen terveysuhka. Arvioiden mukaan 2050 yli kolmannes maailman ihmisistä sairastaa jotakin punkkien levittämää sairautta.
Yleisin ja tutuin punkkien levittämä sairaus on punkkien kantaman borrelia-bakteerin aiheuttama [borrelioosi](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00063) (Terveyskirjasto). Suomessa borreliaa on punkeissa vähintään Oulun korkeudelle saakka, eniten eteläisessä Suomessa.
Punkit saattavat kantaa useita eri taudinaiheuttajia, joita ne levittävät yhdellä puremalla. Suurin osa punkkien levittämiin tauteihin tarkoitetuista testeistä testaa kuitenkin vain borrelioosia.
Jyväskylän yliopistossa tehdyssä [tutkimuksessa](https://www.nature.com/articles/s41598-018-34393-9) (Scientific Reports) havaittiin, että 65% borrelioosiin sairastuneista on saanut punkinpuremasta itseensä myös muita taudinaiheuttajia. Tutkimuksessa selvitettiin yli 400 borrelioosin takia lääkäriin tulleen immuunireaktiota kahtakymmentä muuta punkkien levittämää taudinaiheuttajaa kohtaan.
Useampi yhtäaikainen punkkien levittämä tauti saattaa heikentää immuunipuolustusta, ja sitä kautta lisätä alttiutta sairastua myös muihin kuin puutiaissairauksiin.
Tutkimus osoittaa nyt ensimmäistä kertaa, että useammalla kuin neljällä viidestä borrelioosia sairastavalla on joko jokin muu punkkien levittämä taudinaiheuttaja tai muu infektio.
**Lue lisää:**
[Lähes kolmasosa puutiaisista kantaa ainakin yhtä taudinaiheuttajaa – eniten sellaisia on Suomen etelärannikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10487808) 
Manchester Cityn tähtipelaajasta englantilaisten palkkakuningas – viikkopalkka nousemassa 300 000 puntaan
Laitalinkki Raheem Sterling on saamassa huikean palkankorotuksen.
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester Cityn tähtipelaaja **Raheem Sterling** on mediaraporttien mukaan sopinut suullisesti jatkostaan manchesterilaisseurassa. Raporttien mukaan englantilaistähden palkka lähes kaksinkertaistuu viisivuotisen jatkosopimuksen myötä.  

23-vuotiaan viikkopalkan odotetaan nousevan 300 000 puntaan (339 000 euroa). Uuden sopimuksen myötä Sterlingistä tulee suurinta palkkaa nauttiva englantilaispelaaja.  

Sterlingin nykyinen sopimus Manchester Cityn kanssa päättyy kesällä 2020.  

Tällä kaudella neljä maalia tehnyt Sterling oli isossa roolissa viime kaudella, kun City voitti mestaruuden.  

 **Lue myös:**
[Usain Boltin jalkapallounelma tyssäsi Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10489174) 
Pyhäinpäivä pysäyttää Kajaanin seudun joukkoliikenteen lähes kokonaan
Lentokentälle menevä joukkoliikenne ajetaan osittain myös lauantaina.
Lauantaina 3. marraskuuta vietettävä pyhäinpäivä vaikuttaa Kajaanin joukkoliikenteen aikatauluihin.
Kaupunkiliikenteen linjat ja seutuliikenteen linjat eivät kulje lauantaina. Kuitenkin Kajaanin lentokentälle ja lentokentältä pois ajettavia vuoroja voidaan liikennöidä myös pyhäinpäivän aikana.
Osa lentokenttäliikenteestä ajetaan vain erillisestä kutsusta. Lentokenttäliikenteen tarkat aikataulut on hyvä varmistaa etukäteen suoraan liikennöitsijöiltä. 
Liikenne palautuu normaaliksi jälleen sunnuntaina. Tänään perjantaina kaupunki- ja seutuliikenteen linjat kulkevat vielä normaalisti. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Liito-oravia suojellaan kaupunkiympäristössä – Kuopio mukana mittavassa hankkeessa
Kuopiossa arvioidaan olevan tällä hetkellä noin 150 liito-oravan reviiriä.
Liito-oravien asuttamien metsien hoitoa suunnitellaan Kuopiossa yhdessä kaupunkilaisten kanssa. 
Kuopion kaupunki on mukana laajassa liito-oravan suojelua edistävässä kansainvälisessä LIFE-hankkeessa. Suomesta mukana on 18 toimijaa ja keskeinen tavoite on parantaa liito-oravan asemaa. 
Kuopio keskittyy yhdessä Espoon ja Jyväskylän kanssa liito-oravien suojelun, kaavoituksen ja asuntorakentamisen yhteensovittamiseen. Kuopiossa hankkeeseen liittyy myös yleisötapahtumia ja kouluyhteistyötä. 
Liito-oravia on EU-maista vain Suomessa ja Virossa. Kuopiossa arvioidaan olevan tällä hetkellä noin 150 liito-oravan reviiriä.
Korkein oikeus myönsi valitusluvan Perälle ja Lammassaarelle – Talvivaaran ympäristörikoksia puntaroidaan vielä korkeimmassa oikeudessa
Valituslupa liittyy ympäristön turmelemista koskevan rangaistussäännöksen tulkintaan.
Korkein oikeus (KKO) on myöntänyt rajoitetun valitusluvan Talvivaara Sotkamo Oy:n toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana toimineelle **Pekka Perälle** ja yhtiön tuotantojohtajana toimineelle **Lassi Lammassaarelle**.
Valituslupa koskee ympäristön turmelemista koskevan rangaistussäännöksen tulkintaa, KKO kertoo. 
Tulkittavana on, täyttyykö rikoksen tunnusmerkistö tilanteessa, jossa haitallisten aineiden määrä on ollut huomattavasti ympäristöluvassa arvioitua suurempi, mutta luvassa ei kuitenkaan ole asetettu aineille tarkkoja päästörajoja.
Talvivaaran kaivostoiminnan käynnistymisen jälkeen kaivoksen jätevedessä ilmeni ympäristölle haitallisen korkeita määriä natriumia, sulfaattia ja mangaania.
Suomen tähän asti laajimman ympäristörikosjutun oikeuskäsittely Rovaniemen hovioikeudessa saatiin päätökseen maaliskuussa 2018. [Hovioikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-10125912) Perän törkeästä ympäristön turmelemisesta 6 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja Lammassaaren ympäristön turmelemisesta 60 päiväsakkoon.
Hovioikeus katsoi tuomion perusteluissaan, että kaivoksen suunnitteluvaiheessa useat Perän ja Lammassaaren vastuulla olleet lupahakemuksen tiedot olivat puutteellisia. 
Kaivoksen toiminnasta syntyneet jätevesipäästöt eivät vastanneet Talvivaaran ympäristölupahakemuksessaan ilmoittamia ja kaivoksen ympäristöluvan kertoelmaosaan kirjattuja tietoja jäteveden natrium-, sulfaatti- ja mangaanipitoisuuksista.
KKO myönsi Perälle valitusluvan myös hovioikeuden menettelyä koskevasta kysymyksestä. Yhtiön toimitusjohtajana toimineen **Harri Natusen** valituslupahakemusta ei vielä ratkaistu.
Ympäristörikosten lisäksi käynnissä on myös [toinen Talvivaara-tutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10468967), jota tekee Helsingin hovioikeus. Siinä Perää ja yhtiön entistä toimitusjohtajaa sekä talous- ja rahoitusjohtajaa syytetään tiedottamisrikoksista ja yhtiön entistä tuotantojohtajaa sisäpiiritiedon väärinkäytöstä. 
Syyttäjä vaatii näistä rikoksista Perälle kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
**Lue myös:**
 [Rovaniemen hovioikeus tuomitsi Pekka Perän Talvivaara-jutussa törkeästä ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10125912) 
 [Ympäristöoikeuden professori Talvivaarasta: "Ehkä Suomen kaikkien aikojen pahin ympäristörikos"](https://yle.fi/uutiset/3-10127999)
[Hovioikeus aloitti Talvivaaran tiedottamisen setvimisen – Syyttäjän mukaan sijoittajille rakennettiin tarinaa harhaanjohtavalla tiedolla](https://yle.fi/uutiset/3-10468967)
"Kynärissä" vaaditaan nopeita refleksejä ja strategiataitoja – CS:GO on taktisten ammuntapelien kruununjalokivi
Ikoninen Counter-Strike kuuluu kiistatta sekä ammuntapelien että e-urheilun kunniagalleriaan. Pelisarjan "uusin" osa Global Offensive on jo yli kuusi vuotta vanha, mutta hyväksi koettu kilpapelikonsepti vain yksinkertaisesti toimii.
Counter-Strike: Global Offensivessa, eli tuttavallisemmin CS:GO:ssa (tai suomalaisittain _"kynärissä"_) peruspeli ei ole muuttunut miksikään sitten jo vuosituhannen taitteessa julkaistun _alkuperäisen_ CS:n – joka vieläpä aluksi oli vain pelkkä modi Valven legendaariseen Half-Life -ammuskeluun.
CS:ssä kaksi viiden hengen tiimiä taistelee kierros kierrokselta voitosta pienessä, suljetussa kartassa. Toisen jengin pelaajat ovat terroristeja (eli "teroja") ja toiset poliisin erikoisyksikön sotureita (counter-terroristeja eli "CT").
Joka kierroksella terroristit yrittävät virittää pommin yhdelle kartan kahdesta pommipaikasta, kun taas erikoisjoukot yrittävät estää tämän katalan juonen. Jos pommi menee maahan, saavat sinivuokot vielä yrittää kaapelien katkaisua ("defuse"). 35 sekunnin tikityksen jälkeen räjähtää.
Viidentoista pelatun kierroksen jälkeen osia vaihdetaan, ja esimmäisenä 16 erävoittoa saavuttanut joukkue voittaa pelin. Saattaa kuulostaa simppeliltä, mutta perusräiskinnältä näyttävän ulkokuoren alla ruksuttaa sekä nopeita hoksottimia että strategista älyä vaativa taktinen joukkuepeli.
CS:GO on taktisten ammuntapelien kruununjalokivi, ja usein uusia tiimityötaitoja vaativia FPS-pelejä verrataan juurikin Counter-Strikeen. Vihuihin osuminen vaatii tarkkuutta ja nopeita refleksejä, mutta paremmin yhteistä strategiaa noudattava joukkue vie yleensä voiton.
Jos kuolema korjaa, pitää pelivuoroa odottaa jälleen seuraavaan kierrokseen. Tapot eli fragit ja kierrosvoitot kartuttavat pelissä virtuaalipankkitiliä ja valuutalla voi ostaa parempia kamppeita ja aseita. Tämä tarkoittaa sitä, että räiskimisen lisäksi on osattava seurata pelin sisäistä ja joukkueiden välistä ekonomiaa: milloin on fiksua ostaa järeä tykki ja milloin taas säästää?
Pyssyjä on 34 erilaista ja ne käyttäytyvät luonnollisesti erilailla. Pistooli löytyy jokaisen soturin taskusta, mutta en kantama ei riitä kauas tai tulitahti kiivaaseen taistoon. Kuularuiskuilla ampuu vinhaan, kun taas AWP-tarkkuuskiväärillä voi pudottaa vihun yhdellä, tarkalla kudilla.
Kranaattien käyttö on CS:GO:ssa melkein kuin taidetta. Taitava heittäjä pakottaa molotovin coctailillaan piilottelevan vihulaisen avoimelle, kun taas oikea-aikainen valokranaatti sokaisee hetkeksi koko vastustajan tiimin. Savukranaateilla voidaan suojata niin oma eteneminen kuin luoda näkökenttää rajoittavia seinämiä – sekä sammuttaa taktisesti molotovin coctailin synnyttämä liekkimeri.
CS:GO:n kilpakartat ovat tarkkaan mietittyjä ja hiottuja kokonaisuuksia. Huippupelaajat tuntevat niiden jokaisen väylän, ikkunan, tasanteen ja nurkan kuin omat taskunsa. Kilpapeleissä joukkueet toteuttavatkin kierroksilla etukäteen harjoiteltuja kuvioita, joten erilaiset vastustajan jengiä sekoittavat hämäysliikkeet ja bluffit ovat olennainen osa CS:GO-ottelua.
[Lue lisää ja katso karttaesittelyt Yle E-urheilun CS:GO-oppaasta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63147)
Vantaalla iskostetaan koululaisiin kiertotalouden taitoja
Koululaisille opetetaan, että tavaroita voi lainata ja kierrättää omistamisen sijasta.
Vantaalaisille koululaisille, kuten yli 70 000 lapselle ympäri Suomen, on alettu opettaa kiertotaloustaitoja. Ne tarkoittavat taitoja, joita tarvitaan ilmastonmuutoksen torjunnassa. 
Kulutus perustuu kiertotaloudessa palveluiden käyttämiseen: lainaamiseen, kierrättämiseen ja vuokraamiseen. Kun tavaran lisäämisestä luovutaan, niiden materiaaleja käytetään uusiin tuotteisiin. Lähtökohtana on, että ne kestävät pitkään ja että ne voi korjata. 
Vantaalla kiertotaloutta harjoitellaan käytännössä Helsinki-Vantaan yrityskylässä.
18-vuotias suomalaislupaus keksi oivan lahjaidean, kun sai kuulla äitinsä itkeneen NHL-uran avausmaalista: "Toivottavasti hän on yhtä onnellinen kuin minä"
Jesperi Kotkaniemi väläytti leveää hymyänsä Washington-pelin jälkeen. Toimittajat piirittivät ottelun ykköstähden kamppailun jälkeen.
 Montreal Canadiensin kotiyleisö repesi lähes liitoksistaan, kun **Jesperi Kotkaniemi** teki kaksi maalia jääkiekon NHL-ottelussa Washington Capitalsia vastaan. 18-vuotias suomalaissentteri teki uransa ensimmäiset NHL-maalit, kun Canadiens voitti hallitsevan mestarin maalein 6–4.
[Kotkaniemen maalit näet täältä. ](https://yle.fi/urheilu/3-10489081)
18-vuotiaasta Kotkaniemestä tuli torstain kierroksella Canadiensin kaikkien aikojen toiseksi nuorin maalintekijä. Ottelun jälkeen Canadiens-fanit huusivat Kotkaniemen nimeä, kun suomalainen valittiin kamppailun parhaaksi pelaajaksi.  

– Se oli aika hauskaa. Se oli aika hullua, en ole koskaan aikaisemmin kuullut tuollaista kannustusta, Kotkaniemi nauroi ottelun jälkeen.  

– Oli todella hienoa tehdä uran ensimmäinen NHL-maali.  

Kotkaniemi teki ottelun avausmaalin **Joel Armian** tarjoilusta. Suomalaissentterin mukaan osuma oli onnekas, vaikka osuma painui tarkasti yläkulmaan.  

– Se oli onnekas maali. Toivottavasti saan lisää tuollaisia, Kotkaniemi virnuili.  

18-suomalainen sai kuulla pelin jälkeen, että hänen äitinsä itki hänen avausmaalinsa jälkeen. Kiekko, jolla Kotkaniemi teki uransa ensimmäisen osumansa, annettiin maalin jälkeen suomalaistulokkaalle.  

– Toivottavasti äiti ei enää itke. Aion varmaan antaa kiekon hänelle. Toivottavasti hän on yhtä onnellinen kuin minä.  

Montrealin päävalmentaja laittoi kaikki suomalaishyökkääjänsä ottelussa samaan ketjuun. Armia, Kotkaniemi ja **Artturi Lehkonen** muodostivat ottelussa Canadiensin kolmosvitjan. Lehkonen alusti Kotkaniemen toisen maalin ja Armia sai tilillensä Kotkaniemen avausmaalin syöttöpisteen lisäksi maalin, kun hän teki pelin viimeisen osuman tyhjään häkkiin.  

– Pelasimme tänään hyvin. Oli helppoa pelata näiden kavereiden kanssa. Minulla oli helppoa, kun he tekivät kaiken kovan työn kulmissa, Kotkaniemi sanoi.  

Ottelun jälkeen porilaislähtöinen Armia nosti toisen porilaisen Kotkaniemen syliinsä. Alla Montreal Canadiensin twiitti aiheesta.
– Olen todella onnellinen Jesperin puolesta. Hän pelasi tänään todella hyvin. Hienoa, että hän sai maalin, koska hän on pelannut hyvin myös edellisissä peleissä, Armia sanoi. 
 – Meidän ketjussa oli hyvät kemiat. Jesperi ja Artturi ovat molemmat hyviä pelaajia, Armia summasi. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
Florida - Winnipeg **2-4**   
_FLA: Barkov 0+1   
WPG: Laine 3+0_
Toronto - Dallas **1-2**
NY Islanders - Pittsburgh **vl 3-2**   
_PIT: Määttä 0+1_
Ottawa - Buffalo **4-2**   
_BUF: Ristolainen 0+1_
Montreal - Washington **6-4**   
_MTL: Kotkaniemi 2+0   
MTL Armia 1+1   
MTL: Lehkonen 0+1_
Tampa Bay - Nashville **1-4**   
NSH: Salomäki 1+0   
_NSH: Rinne 42/43 torj._
Detroit - New Jersey **4-3**   
_NJD: Vatanen 1+0_
St. Louis - Vegas **5-3**   
_VGK: Haula 1+0_
Edmonton - Chicago **4-0**   
_EDM: Koskinen 40/40 torj._
Calgary - Colorado **6-5**   
_CGY: Välimäki 0+1_
Anaheim - NY Rangers **vl 2-3**
San Jose - Columbus **1-4**   
_CBJ: Nutivaara 0+1_
Los Angeles - Philadelphia **2-5**
**Lue myös:**
[Nyt aukesi Jesperi Kotkaniemen maalihanat NHL:ssä – iski kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10489081)  

[Rinne palasi Nashvillen maalille, Koskiselle nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10489157) 
[Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041)
[Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10489045)
[Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10489061)
[Barkov manasi hukattuja paikkoja – "He käyttivät paikkansa meitä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10489065)
[Tappio kismitti Panthersin Juho Lammikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10489063)
Iisalmi esittää: Ylä-Savon kunnat markkinoimaan yhdessä alueen matkailua
Esityksen mukaan Sonkajärvi, Vieremä ja Lapinlahti markkinoisivat yhdessä Iisalmen kanssa alueen matkailua.
Iisalmen kaupunki esittää Ylä-Savon kunnille yhteistä matkailumarkkinointia. Esityksen mukaan Sonkajärven, Vieremän ja Lapinlahden kunnat ryhtyisivät yhdessä Iisalmen kanssa markkinoimaan alueen matkailua. 
Alueelliseen matkailumarkkinointiin on tarkoitus varata vuosittain 30 000, josta kukin mukana oleva kunta maksaisi asukaslukuun suhteutetun osan. Yhteismarkkinoinnin yhtenä tavoitteena on tehdä Ylä-Savosta valtakunnallisesti tunnettu matkailualue.
Yle Uutisvahdin älykäs Voitto-assistentti suosittelee uutisia jo yli 10 000 käyttäjälle
Maailman ensimmäisen suoraan lukitusnäytölle suosituksia tuovan älykkään uutisrobotin suosio on yllättänyt tekijätkin.
Yli 10 000 käyttäjää on tilannut vastikään [Uutisvahtiin kehitetyn Voitto-robotin älykkäät ilmoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10453328) mobiililaitteeseensa.
– Käyttäjät ovat olleet erittäin tyytyväisiä suoraan lukitusnäyttöön tulleisiin henkilökohtaisiin suosituksiin. Yli 90 prosenttia käyttäjistä on pitänyt Voiton uutissuositukset päällä otettuaan ne kerran käyttöönsä, Uutisvahdin tuoteomistaja Jarno M. Koponen kertoo.
Voitto lähettää käyttäjälle 1-6 ilmoitusta vuorokaudessa riippuen siitä, kuinka paljon käyttäjää kiinnostavia uutisia se löytää. Voitto ei kuitenkaan väkisin yritä etsiä suositeltavia sisältöjä – jos suosituksen arvoisia uutisia ei ole, se ei tuputa vähemmän kiinnostavia aiheita.
– Tätä käynnistäessä meillä ei ollut tarkkaa käsitystä siitä, miten yleisö ottaa Voiton suositukset vastaan. Vastaavaa tuotetta ei ole olemassa missään muualla, joten meillä ei ollut minkäänlaisia vertailukohteita. Olemme todella innostuneita ja inspiroituneita vastaanotosta, Koponen sanoo.
Uutisassistentti Voitto oppii jatkuvasti älykkäämmäksi sen perusteella, mitä käyttäjä lukee, millaisia aihepainotuksia tämä on asettanut Uutisvahdissa ja Voiton saaman suoran palautteen perusteella suoraan lukitusnäytön uutisilmoituksessa, sovellusta avaamatta. Peukuttamalla voit kertoa Voitolle, oliko suositus onnistunut vai ei.
– Voiton tärkein työ on varmistaa, ettet missaa sinulle tärkeitä juttuja. Haluamme kehittää suosituksia ihmisten kanssa. Olemme alkutaipaleella ja tarkoituksemme on kehittää Voittoa aktiivisesti yhdessä käyttäjien kanssa, Koponen kertoo.
Voiton älykkäät uutissuositukset saat käyttöösi Uutisvahdin Android-sovelluksessa. Uusimman sovelluspäivityksen voit ladata Android-mobiililaitteelle [täältä](https://yle.fi/uutisvahti/) (siirryt toiseen palveluun).
Haluatko tietää lisää Voitosta ja Uutisvahdista? Yle Uutisvahdin kehitystiimi vastaa kysymyksiin kommenttiosiossa.
**Lue myös:**
[Koe ensimmäisenä: Yle Uutisvahdin älykäs Voitto-robotti suosittelee juuri sinulle hyödyllisiä uutisia (12.10.2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10453328)
[Jarno M. Koposen blogipostaus Voiton älykkäistä ilmoituksista (siirryt toiseen palveluun) (8.10.2018)](https://newslab.yle.fi/#/blog/22ZQmRdrBCy4wYygyqyIye)  

[Älykäs Voitto-uutisassari varmistaa, ettet missaa tärkeitä juttuja (siirryt toiseen palveluun)](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=U6zePzaPnac&feature=youtu.be)
Kuopion kaupunki kutsuu puijonlaaksolaiset mukaan ideoimaan alueen kehittämistä
Asukkaille järjestetään Ravintola Savonian tiloissa 7. marraskuuta tilaisuus, jossa kerrotaan Puijonlaakson keskustarakentamishankkeen tavoitteista.
Kuopion kaupunki haluaa asukkaat mukaan ideoimaan Puijonlaakson keskustan rakentamista. Asukkailta toivotaan ideoita siihen, miten alueen sydän rakennetaan entistä elinvoimaisemmaksi. 
Kuopion kaupunki on hahmotellut Puijonlaakson keskuksen alueelle asuntorakentamista sekä pienimuotoista liike- ja palvelurakentamista. Asukkaille järjestetään 7. marraskuuta tilaisuus, jossa kerrotaan hankkeen tavoitteista ja kerrotaan asukkaille tehtävästä kyselystä. 
Saatuja ideoita työstetään työpajassa torstaina 22. marraskuuta. Tilaisuudet liittyvät alueen tulevaan kaavasuunnitteluun. Tilaisuudet järjestetään Ravintola Savonian tiloissa 7.11. kello 18–19 sekä 22.11. kello 18–20.30.
Bussi syöksyi sillalta jokeen Kiinassa – syynä matkustajan ja bussikuskin välinen käsirysy
Sunnuntaina tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli ainakin 13 ihmistä
Kiinassa Chongqingin kaupungissa tapahtuneen bussiturman syyksi on paljastumassa matkustajan ja kuljettajan välinen tappelu.
Bussi syöksyi sunnuntaina jokeen sillalta 50 metrin korkeudesta. Turmassa kuoli 13 ihmistä, ja kaksi on edelleen kateissa. 
Alustavan turmatutkinnan mukaan onnettomuus johtui siitä, että matkustaja kävi kuljettajan kimppuun. 
Kiinan valtiontelevisio on välittänyt turvakameratallenteita, joissa näkyy, kuinka nainen lyö kuljettajaa ja tämä vastaa iskuun.
Taustalla kuuluu matkustajien huutoa, kun bussi ajautuu vastaantulijoiden kaistalle. 
Tämän jälkeen kovassa vauhdissa ollut bussi törmäsi turvakaiteiden läpi ja putosi jokeen.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n ](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-46068412)mukaan tappelun aloitti 48-vuotias nainen, joka oli vihainen siitä, että kuljettaja oli ajanut hänen pysäkkinsä ohi. Hän löi kuljettajaa kännykällä, koska tämä kieltäytyi pysähtymästä ja päästämästä naista ulos kesken matkan. 
Kuljettaja löi takaisin, jolloin hänen huomionsa herpaantui.
Kaikki bussissa olleet kuolivat onnettomuudessa.
Auto nostettiin tällä viikolla joesta 70 metrin syvyydestä.
Pyöräilijä ja auto törmäsivät Porin Matkakeskuksen liikenneympyrässä – poliisi tutkii suojatieonnettomuutta
Naispyöräilijä kaatui törmäyksen voimasta, mutta hän ei alustavien tietojen mukaan loukkaantunut vakavasti.
Porissa Satakunnankadulla sattui torstaina aamulla polkupyöräilijän ja henkilöauton yhteentörmäys. 
Pyöräilijä oli poistumassa Matkakeskuksen liikenneympyrästä Presidentinpuistokadun suuntaan. Auto törmäsi pyöräilijään, kun tämä oli ylittämässä Satakunnankatua suojatietä pitkin. Henkilöauton tulosuunnassa on väistämisvelvollisuutta osoittava kärkikolmio. 
Vuonna 1995 syntynyt nainen kaatui törmäyksen voimasta, mutta hän ei alustavien tietojen mukaan loukkaantunut vakavasti. 
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Valkeakoski aikoo luopua Korkeakankaan hiihtokeskuksesta
Keskuksen käyttö on vähentynyt. Hiihtoladut aiotaan pitää kunnossa.
Valkeakoski aikoo luopua laskettelutoiminnasta Korkeakankaan hiihtokeskuksessa. Käyttö on vähentynyt, sillä ainakin Pälkäneen Sappee vetää entistä enemmän laskettelijoita. 
Lisäksi lumetusjärjestelmä perustuu vesijohtoveteen, joka ei ole aina riittänyt. Kaupunki on vastannut rinteiden kunnossapidosta ja lumetuksesta. Korkeakankaan hiihtoladut pysyvät käytössä. 
Lisäksi Valkeakoski suunnittelee Kariniemen leirikeskuksesta luopumista. Edessä olisi tuntuvia remontteja. Lasten ja nuorten leirit aiotaan kuitenkin järjestää muualla.
Ison luokan rahakysymys on Valkeakoskellakin erikoissairaanhoidon menojen voimakas kasvu. Kaupunki aikoo nostaa tuloveroprosenttia ensi vuodeksi 19,75:stä 20,25:en. Kiinteistöveroprosentit pysyvät ennallaan. 
Talousarvioesitys on noin 1,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Valkeakoski pyrkii varautumaan tulevien vuosien suuriin investointeihin, kuten Roukon yhtenäiskouluun ja vesiasemaan.
Kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastava taiteilija Maaria Oikarinen: “En voi koskaan tietää, milloin joudun sängyn pohjalle tai keksin jotain tyhmää maniassa”
Kaksisuuntainen mielialahäiriö on elinikäinen sairaus. On ihmisiä, jotka pysyvät terveinä vuosikausia. "Minulle näin ei ole vielä käynyt", Maaria Oikarinen kertoo.
– Ei kaksisuuntaisen mielialahäiriön kanssa voi elää normaalia elämää, taidemaalari ja kirjailija **Maaria Oikarinen** huokaisee työhuoneellaan Helsingissä.
Takana on pitkä tauko maalaamisessa. Maaria on ollut sairaalassa kolmesti kahden viime vuoden aikana: kerran suljetulla osastolla manian vuoksi, toisen kerran avo-osastolla sekamuotoisessa tilassa ja kolmannen kerran avo-osastolla masennuksen takia.  

Katso, miten itseni kuvaan selfiessä. Paha. Puristun ja tukehdun. Hirveä. Minua inhottaa ja hävettää puhua näitä ääneen. Olen lykännyt tämän saastan julkaisemista. Mutta nyt tuntuu, että on pakko. Kai siksi että olen taiteilija. Minun pitää luoda, edes saastaa…
Nyt hän voi paremmin. Ainakin hieman. Ainakin tällä hetkellä.
– Koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu, milloin olen seuraavan kerran sairaalassa, milloin sängyn pohjalla tai mitä tyhmää keksin seuraavaksi maniassa, hän toteaa.
Sanoin eilen itselleni: olet hyvä tyyppi. Olin unohtanut. Tänään sanoin: olet kaunis. Senkin olin unohtanut. Makasin rotkossa enkä päässyt omin avuin pois. Tämä on tapahtunut niin monta kertaa, että en osaa laskea ja mitä todennäköisimmin se tulee tapahtumaan taas uudestaan.
Mielenterveyden keskusliiton [mukaan](http://mtkl.fi/tietoa-mielenterveydesta/kasitteita-mielenterveydesta/) noin prosentti suomalaisista sairastaa [kaksisuuntaista mielialahäiriötä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00378). Persoonallisuushäiriö on 13 prosentilla suomalaisista, ja masennusta sairastaa 9 prosenttia väestöstä.
Arviolta 1-4 prosentilla väestöstä on ahdistuneisuushäiriö tai syömishäiriö. Yksi prosentti sairastaa skitsofreniaa.
– Kuka tahansa meistä voi olla tilanteessa, jossa sairastutaan ja persoonallisuuteen tulee jotakin outoa, sanoo professori **Petteri Pietikäinen** Oulun yliopistosta.
– Raja hulluuden ja normaaliuden välillä on todella epäselvä, hän jatkaa.
Pietikäinen kirjoitti vuonna 2013 kirjan [Hulluuden historia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/05/hulluuden-kasitys-myllerryksessa-normaaliuden-maaritelma-kaventunut-entisestaan), joka tarkastelee aihetta kahden tuhannen vuoden ajalta.
– Pohdin 450 sivun verran, kuka on hullu. Suurin opetus aihetta tutkiessa oli, että hulluus on osa ihmisyyttä. Hulluus on sosiaalinen määritelmä, joka riippuu siitä missä ollaan ajallisesti ja paikallisesti, hän määrittelee.
– Mielisairaita on kohdeltu huonosti läpi historian, eli mitään “vapaan hulluuden” kulta-aikaa ei ole ollut. Usein sairaiden kohtelu on riippunut heidän käytöksestään. Jos ihminen oli väkivaltainen tai vaaraksi itselleen tai ympäristölleen, hänet saatettiin kiinnittää ladon seinään, lukita kellariin tai eristää muulla tavoin.
Siivosti käyttäytyvät kylähullut saivat olla suhteellisen vapaasti yhteisössä ja työssä. 1800-luvulla alettiin Suomessakin puhua mielisairaudesta ja perustaa mielisairaaloita.
– Elämä sairaalassa ei ollut ruusuista: potilailta puuttuivat esimerkiksi kansalaisoikeudet. Se on muuttunut vasta viimeisen puolen vuosisadan aikana. Tänään ymmärrys mielisairaudesta on lisääntynyt ja potilaiden asema on parantunut, vaikkei tilanne vieläkään ideaalinen ole.
Julkaisen ehkä jossain kohtaa enemmänkin sairaalaselfieitä. Puhelimen luovutusta kansliaan ehdotettiin tälläkin kertaa, mutta luuria ei viety väkipakolla ja sain näin toteuttaa itseäni, mikä auttoi kestämään kuukauden mittaisen hoidon. Osa on aika hc-kamaa ja kuvattu salaa kylppärissä. LOL.
Maaria peruuttaa itseään korkeamman taulun luota, katsoo sitä hetken ja lähestyy sitten teosta päättäväisesti. Vienoa vaaleanpunaista, kirkkaan keltaista ja aniliininpunaista.  

Hän muistuttaa, että manialla on myös hilpeä ja luova puoli. Kun lääkäri teki diagnoosia Maariasta hän kysyi, onko suvussa muita taiteilijoita.
– Ihmettelin, miten se tähän liittyy. Kuulemma hyvinkin. Ei ole pelkkä myytti, että kaksisuuntainen mielialahäiriö ja luovuus viihtyvät yhdessä. Hypomaaninen noste ja energia ovat valtava käyttövoima. Toki luovuuden hinta on aika kova, Maaria myöntää.
Värit ovat hänelle sekä voiman lähde että vaara.
– Voin maalata keltaista silloin, kun olen iloinen ja riemukas. Toisaalta myös silloin, kun olen masentunut, sillä se kohentaa mielialaani.
– Maanisessa tilassa kirkkaat värit särkevät silmiä ja päätä, ja silloin oma työ voi jopa säikäyttää, Maaria kuvailee.
Murtaudun ulos. Taas kerran. Murtaudun ulos masennuksesta. Kiipeän jyrkkää seinämää kohti terveyttä. Hetki sitten olin vielä rotkossa. Nyt kiskon ja ponnistan, vihdoin minulla on taas voimaa; lihakseni puskevat, tahdonvoimani puskee lujempaa.
Maaria Oikarinen sai diagnoosin vuonna 2010, mutta uskoo sairastaneensa kaksisuuntaista mielialahäiriötä 11-vuotiaasta asti. Häntä hoidettiin pitkään masentuneena, ja oikeaa lääkitystä haetaan edelleen.
– Monet ajattelevat, että ihminen joka sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä on lähtökohtaisesti hirveän epätasapainoinen, epäluotettava ja sellainen, jonka tunteet heittelevät koko ajan, Maaria sanoo.
– Mutta se ei pidä paikkansa. On jaksoja, jolloin olen pitkään ihan terve ja normaali. Minulle on sanottu, että ethän sinä ole sairas, kun se ei näy päällepäin, tai kysytty, että miksi syöt lääkkeitä, hän kertoo.
Miten sitä masennusta sitten sairaalassa hoidetaan? Ensin tarkistetaan lääkitys. Minun lääkitystäni muutettiin taas kerran ja aika radikaalisti tällä kertaa. Ehdotetusta sähköhoidosta kieltäydyin.
Professori Petteri Pietikäinen kertoo, että toisen maailmansodan jälkeen kaksisuuntaista mielialahäiriötä kutsuttiin maanis-depressiivisyydeksi. Siihen aikaan sitä saatettiin hoitaa myös [lobotomialeikkauksella](https://yle.fi/uutiset/3-5312795), eli aivoleikkauksella, jolla pyrittiin käyttäytymisen muuttumiseen.
Ensimmäiset varsinaiset psyykenlääkkeet tulivat sairaaloihin 1950-luvulla, Pietikäinen muistuttaa.
– Rauhattomalle, tuskaiselle tai voimakkaasti masentuneelle potilaalle lobotomialeikkaus olisi ollut todennäköinen vaihtoehto. Rauhallisille potilaille ei välttämättä annettu mitään hoitoa, paitsi lääkkeitä, hän sanoo.
Pohjalla ihminen jähmettyy. On kuin olisi kuollut. Paitsi että hengittää vielä, ja hengittäminen sattuu. On paras olla hiljaa paikallaan, sillä kaikki muu sattuu vielä enemmän. Ajatukset ovat hajallaan, sanat eivät muodostu, ääni ei jaksa puhua.
Maaria Oikarisella on monenlaista kokemusta sairaalahoidosta.
– Suljetulla osastolla voi valitettavasti kokea kaltoinkohtelua tai suoranaista kidutusta. Maniapotilaalle annettava vähävirikkeinen hoito tarkoittaa äärimmillään sitä, että otetaan pois puhelin, tietokone ja rajataan kaikkea tekemistä. Kun halusin virkata patalappua, sain tehdä sitä puoli tuntia päivässä, hän kertoo.
Toisaalta parempiakin kokemuksia löytyy.
– Olen saanut ottaa joitakin omia maalaustarvikkeita mukaan. Se riippuu siitä, mitä lääkäri päättää, Maaria sanoo.
Avo-osastolla Maaria teki taidetta itsestään. Hän koristeli itsensä kukilla, makeisilla, hedelmillä, meikeillä sekä jätesäkeillä ja ikuisti kuvat puhelimellaan.
– Silloin olin sekamuotoisessa jaksossa, eli virtaa riitti, mutta samaan aikaan vaihtelevasti olo oli hyvinkin masentunut. Kaipasin aktiviteettia ja keksin nuo selfiet, hän kertoo.
Toipumisen huomaa pienistä asioista. Kaksi esimerkkiä: voileivän teko, ajattelin, että onpas tämä helppoa; kengännauhojen sitominen, menipä näppärästi. Molemmat asiat olisivat muutama viikko sitten tuntuneet isoilta ponnistuksilta. Usein koen oloni tyhjäksi, koska en pysty vielä tekemään työtä. Mutta pystyin kirjoittamaan tämän. Tiedän, että tämä on tärkeää.
– Vaikka suljetulla osastolla on hirveän inhottava olla, se on siinä tilanteessa ainoa keino parantua, Maaria sanoo.
Aina sairaalaan pääsy ei ole itsestään selvää, ellei potilas ole selkeästi itsetuhoinen.
– Maanisena sinne pääsee – tai joutuu – sekunnissa, jos on aiempaa sairaushistoriaa. Joskus olen mennyt itkemällä, mutta aina olen mennyt vapaaehtoisesti.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tuore [tilasto](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/erikoissairaanhoidon-palvelut/psykiatrinen-erikoissairaanhoito) kertoo, että potilaiden määrä kasvoi vuonna 2017 sekä avohoidossa että vuodeosastoilla. Toisaalta pitkien, yli kuukauden mittaisten hoitojaksojen osuus vähenee. Alle 24-vuotiaiden nuorten vuodeosastohoidon määrä lisääntyi jopa 12 prosenttia.  

Petteri Pietikäisen mukaan kyse on pitkälti samasta ongelmasta, joka oli olemassa jo 1900-luvun alkuvuosikymmenillä.
– Siksi päädyttiin lobotomialeikkauksiin ja insuliinishokkeihin. Potilaita piti yrittää saada parempaan kuntoon niin, että heidät voitaisiin päästää sairaalasta ja ottaa uusia tilalle. Tilanne on edelleen sama, hoitopaikkoja on liian vähän.
Alkuun helpottaa hiukan ihan se, että saa säännöllisesti kunnollista ruokaa. Tärkeintä on ihmiskontakti. Toinen ihminen auttaa eloon heräämisessä.
– Vaikka uskallamme puhua mielenterveysongelmista enemmän kuin sata vuotta sitten, normaaliuden määritelmä on kaventunut, Petteri Pietikäinen sanoo.
Nyky-yhteiskunnassa kuuluu olla sosiaalinen, osata puhua ja neuvotella. Korrektiuden vaatimukset ovat nousseet.
– Emme ole niin suvaitsevaisia poikkeavuutta kohtaan, kuin julkinen keskustelu antaa ymmärtää, hän summaa.
Maaria Oikarinen istuu työhuoneessaan keltaisten, punaisten, oranssien, pinkkien ja kaikissa mahdollisissa väreissä hehkuvien maalausten, purkkien, purnukoiden, pensselien ja lastojen keskellä.  

Hän muistuttaa, että kaksisuuntainen mielialahäiriö on elinikäinen sairaus.
– Tietysti toivon, että löytyisi lääkitys joka pitää mieleni kunnossa pidempään. On kuitenkin ihmisiä, jotka ovat olleet terveinä vuosikausia. Minulle näin ei ole vielä käynyt, hän sanoo.
_Sairaalakuvat ja sitaatit ovat Maaria Oikarisen blogista [Hekuma](http://hekuma.blogspot.com/)._
**Yle Perjantai: Kuka on hullu? Missä kulkee normaaliuden raja? Vieraina skitsofreniaa sairastaneen tyttären äiti Aira Samulin, diagnoosikapinallinen Nanna Vänttinen ja tutkija Sanna Tirkkonen. Perjantai-dokkari “Kaksisuuntainen Maaria” kertoo taidemaalari Maaria Oikarisen elämästä kaksisuuntaisen mielialahäiriön kanssa. Yle TV 1 perjantaina klo 21.05 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-3768892).**
Lastenkotilapsia
Lastenkotilapsia on neliosainen podcast-sarja. Kokemuksensa kertoo neljä kolmekymppistä aikuista, joiden lapsuus on ollut yhtä helvettiä. Sarjassa henkilöt muistelevat kipeää lapsuuttaan, nuoruutta sekä miettivät miten se on vaikuttanut nykyisyyteen.
Normaalisti vanhemmat tarkoittavat turvallista syliä, kun taas toisen "normaali", on tottua pelkäämään omia vanhempiaan. Millaista sellaisessa kodissa oli elää? Käydä koulua? ja miten erilaisiin tilanteisiin sopeuduttiin vai sopeuduttiinko?
Miltä tuntui päästä väkivaltaisesta kodista vastaanotto- ja lastenkotiin? Miten kaverit ja kaverien vanhemmat suhtautuivat? Lastenkotiin joudutaan, tai niin ainakin luullaan. Lapset ovat itse syyllisiä, rikollisia ja epävakaita. Mutta onko asia näin? Saako nuori lastenkodista riittävästi tukea vai heitetäänkö nuori ihminen vain maailmalle, elämän armoille? Mitä olisi voinut tehdä paremmin?
Lapsikin voi romahtaa, mutta sille on syynsä. On hyvä sukeltaa syvemmällä ja ymmärtää, että jokaisella meillä on taustamme.
1. jakso: Oma koti kullan kallis
Millaista pienen ihmisen elämä oli silmittömän väkivallan keskellä? Toiselle vanhemmat tarkoittavat turvallista syliä, kun taas toinen tottuu pelkäämään omia vanhempiaan, väkivallan pelossa.
2. jakso: Kiinnostaako ketään
Miten elämässä nyt menee ja miten lastenkoti ja omat vanhemmat ovat vaikuttaneet nykyisyyteen. Saako nuori lastenkodista riittävästi tukea vai heitetäänkö nuori ihminen vain maailmalle elämän armoille? Mitä olisi voinut tehdä paremmin?
3. jakso: Pelastus vai rangaistus?
Miltä tuntui päästä väkivaltaisesta kodista pois? Miten kaverit ja kaverien vanhemmat suhtautuivat? Miten elämä muuttuu laitoksessa?
4. jakso: Lennä vapauteen
Toiselle vanhemmat tarkoittavat turvallista syliä, kun taas toinen tottuu pelkäämään omia vanhempiaan, väkivallan pelossa. Puuttuuko tilanteeseen kukaan? Miten äärimmilleen lapsen jaksaminen viedään?
Turun tuomiokirkko on Suomen suosituin tiekirkko
Kesän aikana tuomiokirkossa vieraili noin 60 000 kävijää.
Turun tuomiokirkko on kävijämäärältään jälleen Suomen suosituin tiekirkko. 
Tuomiokirkossa vieraili kesän aikana noin 60 000 kävijää. 
Tiekirkkojen ketjussa oli tänä kesänä kaikkiaan 266 kirkkoa.
Ensimmäiset aluetoimikunnat ovat aloittaneet Kouvolassa – ensi vuonna tulossa lisää
Aluetoimikuntien jäsenet toimivat linkkeinä kaupungin ja alueen muiden asukkaiden välillä.
Kouvolan ensimmäiset aluetoimikunnat ovat aloittaneet työnsä. 
Anjalankoskelle ja Valkealaan perustettiin tänä syksynä aluetoimikunnat, joissa on molemmissa seitsemän jäsentä. Heidän tarkoituksenaan on toimia linkkeinä kaupungin ja alueen muiden asukkaiden välillä. 
Ensimmäiseksi aluetoimikunnat arvioivat oman alueensa palvelutarpeen ja laativat alueelle kehittämissuunnitelman. 
Kouvola aikoo perustaa aluetoimikuntia ensi vuonna myös Elimäelle, Kuusankosken ja Jaalan alueelle sekä keskustaan. 
Vararengas vyötäröllä altistaa syövälle ja muille sairauksille
Elintapojen muutos on ensisijainen keino torjua metabolista oireyhtymää.
Vyötärölihavuus on helpoimmin havaittava merkki metabolisen oireyhtymän riskistä. 
Jyväskylän yliopistossa tänään tarkastettava väitöstutkimus vahvistaa nimenomaan keskivartalon vararenkailla olevan vahva yhteys metabolisen oireyhtymän esiintymiseen. Tutkimus osoittaa myös, että metabolisen oireyhtymän riskitekijät ovat yleisempiä matalasti koulutetuilla, eläkeläisillä, työttömillä ja opiskelijoilla.
Vyötärölihavuus jopa tuplaa riskin sairastua sydän- ja verisuonitauteihin ja lisää sydänkohtauskuolleisuuden määrää. Myös kakkostyypin diabetes yleistyy vyötärölihavuuden myötä.  

Keskivartalolihavuudella on havaittu altistavan myös useille syöpälajeille.
– Melko tuoreet tutkimukset ovat löytäneet vahvan yhteyden metabolisen oireyhtymän ja esimerkiksi haima- maksa- ja rintasyöpien kanssa, luettelee väitöksen tekijä, terveystieteiden maisteri Hanna Kuninkaanniemi. 
Väitöstutkimuksen tehnyt Kuninkaanniemi työskentelee Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kehityspäällikkönä.
Ei oikotietä - elintapamuutos on paras keino välttää vyötärölihavuuden riskit
Elintapojen muutos on ensisijainen keino välttää vyötärölihavuutta ja sen mukana tulevia riskejä. 
Terveydenhuollon henkilöstön tulisikin kertoa enemmän esimerkiksi ravitsemussuosituksista, Kuninkaanniemi kehottaa.  

– Elintapamuutos tarkoittaa erityisesti sitä, että ravitsemus on tasapainossa ja fyysistä aktiivisuutta on riittävästi. Tupakointi tietysti on haitallista ja alkoholin käytön tulisi olla kohtuullista. 
Kuninkaanniemen väitöskirjassa tutkittiin metabolisen oireyhtymän yleisyyden lisäksi lyhytneuvonnan, eli mini-intervention vaikutusta potilaiden ravitsemuskäyttäytymiseen. Kuninkaanniemi havaitsi, että yksikertaisesti elintavoista puhuminen voi parhaimmillaan olla vaikuttava konsti elintapamuutoksen tukemisessa. Menetelmää on kuitenkin tutkittu varsin vähän. 
Metabolisella oireyhtymällä tarkoitetaan aineenvaihdunnallista häiriötä, jossa henkilöllä esiintyy samanaikaisesti kolme seuraavista tekijöistä: Vyötärön ympärysmitan 100 cm:n ylitys miehillä ja 90 cm naisilla, kohonnut verenpaine, matala HDL-kolesterolipitoisuus, suurentunut triglyseridien määrä ja kohonnut paastoverensokerin arvo. 
Tampereella kaksi onnettomuutta samalla tiellä aamulla
Pyhäjärventie ruuhkautui aamulla.
Pyhäjärven tiellä oli perjantaina aamulla kaksi erillistä liikenneonnettomuutta.
Toisessa oli osallisena kolme autoa ja toisessa kaksi.
Onnettomuuksien syytä ei tiedetä. Hälytys tuli ennen kahdeksaa. 
Kummassakaan onnettomuudessa ei tullut pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja. Tie ruuhkautui aamulla
Loukkaantumiset ja kuolemat liikenneonnettomuuksissa ovat hieman lisääntyneet tämän vuoden aikana Pohjois-Pohjanmaalla
Nuoret ovat osallisena suuressa osassa Suomessa sattuneista liikenneonnettomuuksista.
Pohjois-Pohjanmaalla loukkaantumiset ja kuolemat liikenneonnettomuuksissa ovat hieman lisääntyneet tämän vuoden aikana.
– Kaikissa ikäryhmissä loukkaantuneissa, vakavasti loukkaantuneissa ja liikenneonnettomuuksissa kuolleissa on Pohjois-Pohjanmaalla hieman nousua tämän vuoden alusta syyskuuhun. Onneksi vain hieman, Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja **Pasi Rissasen** kertoo.
 Nuoret ovat osallisena suuressa osassa Suomessa sattuneista liikenneonnettomuuksista. Joka kolmas tieliikenteessä vahingoittuneesta on nuori. 
Vaikka nuorten kuolonkolarit ovat vähentyneet huimasti, silti viimeisen kolmen vuoden aikana liikenneonnettomuuksissa on kuollut vuosittain keskimäärin 50 nuorta ja loukkaantunut noin 1 900. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_  

Ennätysmäärä peltipoliiseja Helsinkiin – Katso Ylen kartoista, mihin 70 uutta tolppaa tulevat
Nykyään Helsingin kantakaupungin katujen varsilla on vain neljä nopeusvalvontatolppaa, joiden määrää on tarkoitus nostaa 14 uudella tolpalla vuosittain.
Peltipoliisit saattavat lisääntyä merkittävästi Helsingin kaupungin kaduilla lähitulevaisuudessa. Kaupunkiympäristölautakunta saa ensi viikolla käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan kaupunkiin asennettaisiin 70 uutta kameravalvontapistettä.
Tällä hetkellä Helsingin katujen varsilla on käytössä Kehä I:n tolppien lisäksi vain neljä kameranvalvontapistettä, jotka sijaitsevat Mäkelänkadulla, Mannerheimintiellä, Mechelininkadulla ja Kaivokadulla. 
Kymmenet uudet tolpat olisivat siis merkittävä lisäys Helsingin katukuvassa. 
– Kysymys on liikenneturvallisuuden parantamisesta. Helsingissä nyt käytössä olevat kamerat ovat selvästi vähentäneet onnettomuuksia sekä ylinopeuksia kyseisillä kaduilla, sanoo liikenneinsinööri **Jussi Yli-Seppälä** Helsingin kaupungilta.
Eniten kameroita Mannerheimintielle
Tavoitteena on asentaa vuosittain keskimäärin 14 peltipoliisia 2020-2024 välisenä aikana. Valvontapisteitä esitetään paikkoihin, joissa on sattunut paljon onnettomuuksia ja joille asukkaat ovat itse toivoneet valvontaa. Myös esimerkiksi koulujen läheisyys ja katujen vilkkaus vaikuttavat paikkojen valintaan.
Onnettomuustilastoista esiin hyppäävät etenkin Mäkelänkadun ja Sturenkadun risteys sekä Itäväylä kauppakeskus Eastonin kohdalla. Molemmissa paikoissa on tapahtunut kymmenen vuoden sisällä yli 90 onnettomuutta. 
Eniten kameroita ilmaantuisi suunnitelman mukaan Mannerheimintielle, jonka varrella olisi tulevaisuudessa peräti seitsemän nopeusvalvontakameraa. Tolppien tarkat sijainnit täsmentyvät jatkosuunnittelussa.
Näihin paikkoihin uudet tolpat sijoitetaan:
Halpa hinta houkuttelee kaupunkeja
Nykyisten pönttötolppien asentaminen kaupunkien keskustoihin on ollut vaikeaa ja kallista, koska niiden toiminta on perustunut asfaltin alle asennettuihin silmukoihin. 
[Uudet kameralaitteet ](https://yle.fi/uutiset/3-10147884)perustuvat puolestaan tutkatekniikkaan, jolloin tolppa vaatii toimiakseen periaatteessa vain sähköä. Ne ovat kaupungeille siis merkittävästi halvempia ja kestävämpiä kuin edeltäjänsä. Muun muassa tämä on houkutellut kaupunkeja tolppaostoksille.
– Kameravalvontapisteiden lisääminen on ollut Helsingissä suunnitelmissa jo pitkään, mutta vanhoille tolpille on ollut vaikea löytää paikkoja. Uuden tekniikan myötä tolppia on helpompi sijoittaa eri puolille kaupunkia, sanoo Yli-Seppälä. 
Yhden valvontatolpan asentaminen tulisi maksamaan Helsingille arviolta noin 15 000 euroa. Kaikkiaan tolppiin uppoaisi reilut miljoona euroa. 
Automaattikameroista syntyvät sakkomaksut menevät valtiolle, eivätkä kasvata kaupungin kassaa. Mikäli tolppien lisäämisellä saataisiin vähennettyä liikenneonnettomuuksia, toisivat ne[ kuitenkin myös kaupungille kustannushyötyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10442505).
Vuosien 2012-2016 aikana Helsingissä tapahtuneista liikenneonnettomuuksista nimittäin aiheutui kaupungin tilastojen mukaan vuosittain keskimäärin 79 miljoonan euron kustannukset. Tästä arviolta viidennes kohdistuu kuntatalouteen, mikä Helsingissä vastaa noin 16 miljoonaa euroa vuodessa.
Valvotaan muutakin kuin ylinopeuksia
Uudenmallisilla tolpilla valvontaa pystyttäisiin myös laajentamaan. Aluksi niillä valvottaisiin perinteiseen tapaan nopeuksia sekä bussikaistasääntöjen ja liikennevalojen noudattamista.
[Tieliikennelain uudistuessa 2020-luvulla](https://www.lvm.fi/-/tieliikennelaki-uudistuu-981352) tolpilla voisi kuitenkin tehdä paljon muutakin.
– Tavoitteena on, että tulevaisuudessa niillä pystyttäisiin valvomaan esimerkiksi risteysten tukkoon ajamista, mikä on Helsingissä ruuhka-aikoina yleinen ongelma, sanoo liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Jarkko Lehtinen** Helsingin poliisista.
Poliisi ottaisikin vajaat sata uutta tolppaa kaupungin kaduille erittäin mielellään. Vaikka Helsingin liikenneturvallisuus on parantunut viime vuosina huomattavasti, löytyy yhä paikkoja, joissa tapahtuu paljon onnettomuuksia.
– Meillä ei koskaan tule olemaan sellaista määrää poliiseja seisomaan kadun varressa ja siksi pitäisin tätä erittäin hyvänä uudistuksena, sanoo Lehtinen.
Poliisi tutki Helsingissä viime vuonna yhteensä yli 2 300 liikennevahinkoa. Niissä loukkaantui tilastokeskuksen mukaan 479 henkilöä ja kuoli kahdeksan. Määrällisesti eniten pelti rytisi viime vuonna Kampissa, jossa [onnettomuuksia kirjattiin peräti 116](https://yle.fi/uutiset/3-10010937).
– Meidän tavoite on saada kameravalvonnan avulla sata loukkaantumista pois tuosta neljästä sadasta. Tolppien tarkoitus on saada ihmiset noudattamaan nopeusrajoituksia, sanoo Lehtinen.
Itse kameraa tolpissa tarvitsee Lehtisen mukaan pitää vain harvakseltaan, sillä tarkoitus ei ole sakottaa ihmisiä vaan laskea keskinopeuksia.
Lehtisen mukaan automaattinen kameravalvonta myös vapauttaisi poliiseja toisiin tehtäviin. Näin voitaisiin mahdollisesti puuttua aikaisempaa enemmän esimerkiksi törkeään liikennekäyttäytymiseen kuten kiilauksiin ja törkeisiin ohituksiin.
**Lue lisää:** [Ensimmäiset uudet peltipoliisit ilmestyvät tienvarteen: Väistely ja äkkijarrutus eivät enää pelasta välähdykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-10470570)
Kangasala selvittää kauppahallin perustamista
Keskustan toriympäristön uudistaminen jatkuu. Kauppahalli voisi olla yksi tulevaisuuden mahdollisuus.
Kangasalla selvitellään kauppahallin perustamista keskustaan. 
Kangasala uudistaa lähivuosina toriaan. Yksi osa siitä voisi olla kauppahalli. 
Kaupunki on avannut nettisivut, joka sisältää kyselyjä asiasta. Tarkoitus on selvittää, mitä tuotteita ja palveluja kauppahalli voisi Kangasalla tarjota. Samoin toimintamalli pitää selvittää. 
Kaupunkia kiinnostaa tietenkin myös, minkälaisia odotuksia asukkailla on kauppahallista. Hankesuunnitelman on määrä valmistua ensi keväänä.   

Kysely on osoitteessa kangasalankauppahalli.fi. Se on avoinna 11. marraskuuta saakka. 
Tuiran seurakunnassa hautausten määrä on kasvanut tämän vuoden aikana
Kappalainen Petteri Tuuloksen mukaan hautausten määrän kasvaminen johtuu monesti eri tekijästä, mutta tarkat syyt ovat osittain arvailujen varassa.
Kappalainen **Petteri Tuulos** Tuiran seurakunnasta kertoo, että hautasten määrä on lisääntynyt edellisistä vuosista jopa 30 prosenttia, mutta luku on alkanut tasaantua. Tuuloksen mukaan hautausten määrän kasvaminen johtuu monesti eri tekijästä, mutta tarkat syyt ovat osittain arvailujen varassa.   

Tuuloksen mukaan yksi syy on se, että Tuiran seurakunta huolehtii ulkopaikkakuntalaisten hautaan siunaamisista tänä vuonna. 
– Kukin Oulun seitsemästä paikallisseurakunnasta hoitaa ulkopaikkakuntalaisten hautaan siunaamisia vuorovuosin, tällä hetkellä meitä auttaa Haukipudas ja Oulujoki.
Lisäksi hautausten määrän lisääntymiseen vaikuttaa väestön ikääntyminen ja Tuuloksen mukaan myös se, että hautaan siunaamisen kirkollinen toimitus on pysynyt osana suomalaisen viimeiselle matkalle lähtöä, vaikka muiden kirkollisten toimitusten rooli on heikentynyt.
Tuuloksen mukaan on vaikeaa kertoa päiväkohtaista tilastoa siitä, kuinka monta hautausta Tuiran seurakunnassa hoidetaan, sillä hautaukset keskittyvät viikonvaihteisiin.
– Enimmillään hautauksia on lauantaisin, jolloin arvioin virkapapistomme siunaavan yhdestä seitsemään vainajaa. Lähtökohtaisesti Tuirassa on viikonvaihteessa kaksi pappia hautausvuorossa, Tuulos kertoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kainuusta löytyy arvokasta tietoa luonnon antamasta hoivasta
Suomalaiset menevät yhä vähemmän metsään, mutta terveysvaikutuksista ollaan yhä kiinnostuneempia.
Vaikka tämän hetken sukupolvi käy luonnossa aikaisempaa vähemmän, lisääntyy luonnon hyvinvointiin perustuvan green caren kiinnostus voimakkaasti.
Green care eli luontohoiva tarkoittaa luontoon ja maaseutuympäristöön liittyvää toimintaa, jolla edistetään ammatillisesti ja tavoitteellisesti ihmisten hyvinvointia sekä elämänlaatua.
Luontohoivan merkitystä on tutkittu paljon ja luonnon positiivinen terveysvaikutus ihmiselle on tiedossa. Silti ei tiedetä mikä vaikuttaa siihen, että verenpaine laskee, kun ihminen menee luontoon.
Hyvinvointipalveluja Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tarjoavan yrittäjän **Kirsi Puurosen** mukaan suomalaisilla on green caresta tietoa, joko on maailmanlaajuisestikin tärkeää. Puurosen mielestä tätä tietoa löytyy myös Kainuusta.
Italialaisen tutkijan **Angela Moriggin** mielestä green care on osa suomalaisten identiteettiä, jonka vaikutukset ovat lapsuudessa.
Testaa mikä kauhuelokuvan hahmo olet!
Nauti hyisen syksyn tunnelmasta ja testaa, mikä klassinen kauhuelokuvan hahmo sinä olet. Testin lopusta pääset kuuntelemaan Sofia Tawastin ja Ville Yli-Knuutilan toimittamaa, kauhugenreen syventyvää Outo laakso -podcastia.
Lappeenranta nostaa rooliaan tapahtumien mahdollistajana
Lappeenranta ei ryhdy itse tuottamaan tapahtumia, vaan tarjoaa muualta tuleville tapahtumajärjestäjille mahdollisuuksia.
Lappeenrannan kaupunki pyrkii vetovoimaisten tapahtumakaupunkien eturiviin. 
Tapahtumatoiminnan kehittämiseen käytetään seuraavan kolmen vuoden aikana vajaat puoli miljoonaa euroa. 
Matkailu- ja tapahtumatiimiä vahvistetaan palkkamalla yksi työntekijä ja muualta tulevia tapahtumajärjestäjiä varten laaditaan selkeä toimintamalli. Lisäksi parannetaan tapahtuma-alueita, hankitaan tapahtumissa tarvittavaa kalustoa ja perustetaan tapahtumamarkkinoinointi edistävä Lappeenranta Events -verkkosivusto. 
Viestintäjohtaja Alina Kujansivu painottaa, ettei Lappeenranta ryhdy itse tuottamaan tapahtumia, vaan tarjoaa muualta tuleville tapahtumajärjestäjille selkeät toimintaohjeet ja parempaa palvelua.
Kouvolan asuntomessualueelle nousee yhteisöllinen seniorikylä
Pientalojen asunnot on tarkoitettu yli 55-vuotiaille.
Kouvolan asuntomessualueelle nousee uudenlainen seniorikortteli. 
Kuusikkoaho-yhtiö rakennuttaa Korian Pioneeripuistoon kahdeksan yhteisöllistä pientaloa, joihin tulee jokaiseen neljä vuokra-asuntoa. Asukkaat saavat yhteiset olohuoneet ja saunatilat, mutta omat huoneistot ja lasitetut terassit. 
Talot on tarkoitettu yli 55-vuotiaille asukkaille. Heillä on mahdollisuus saada kotiinsa tarpeen mukaan esimerkiksi terveyspalveluja. 
Lisäksi alueelle rakennetaan yhteisötalo kaikkia lähialueen asukkaita varten.
Yhteisötalo ja neljä pientaloa valmistuvat ensi kesän asuntomessuihin mennessä. Messujen jälkeen yhteisöllisiä taloja rakennetaan neljä lisää.
Keski-Pohjanmaan ammattiopisto käynnistää kesäopinnot – talous jatkuu tiukkana
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän talous on tiukilla myös ensi vuonna. 
Yhtymävaltuuston illalla hyväksymän talousarvion tulostavoite on yli miljoonaa euroa pakkasella, eikä vuosikate riitä poistoihin. Yhtymäjohtaja **Liisa Sadeharjun** mukaan talous jatkuu tiukkana ja velkavetoisena siihen saakka, kunnes peruskorjauskohteen on saatu toteutettua. Taloudenpitoa hankaloittaa myös se, että rahoitusta on vaikea ennakoida. 
Talousarviossa varaudutaan jo Terveystien toimintojen siirtoon ammattikampukselle Närvilään vuonna 2020. Koulutusyhtymä käynnistääkin Terveystien kiinteistön myynnin ja pyrkii muutenkin vähentämään toimitilojensa määrää. 
Terveystiellä sijaitsee tällä hetkellä yhtymän lähihoitaja-, parturi-kampaaja-, hieroja- ja jalkahoitajakoulutukset.
Opiskelijoille avautuu ensi vuonna mahdollisuus kesäopintoihin esimerkiksi työpaikoilla järjestettävänä koulutuksena, mutta opetusta annetaan jonkin verran myös oppilaitoksissa. 
Tervon kunta haluaa säilyttää opetuksen yläluokilla myös oppilaiden huvetessa
Kunta aikoo ryhtyä selvittämään yläluokkien opetusjärjestelyjä yhteistyössä huoltajien ja opettajien kanssa.
Tervon kunta aikoo ryhtyä selvittämään yhtenäiskoulun yläluokkien opetusjärjestelyjä. Kunnan tavoitteena on selvittää, miten yläluokkien opetus voisi säilyä Tervossa myös silloin, kun kunnan oppilasmäärä on pudonnut niin pieneksi, ettei se ole enää pedagogisesti perusteltua tai taloudellisesti mahdollista. 
Selvitystyötä varten aiotaan asettaa erityinen toimikunta, joka ryhtyy selvittämään eri vaihtoehtoja yhteistyössä huoltajien ja henkilöstön kanssa. Toimikunnan on määrä tehdä asiassa esitys ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.
Moottorikelkkailija pelastettiin sulasta Enontekiöllä
Mies joutui veden varaan torstaina vähän ennen puolta yötä, ja hänet saatiin pelastetuksi perjantain puolella.
Enontekiöllä on pelastettu moottorikelkkailija, joka putosi Ounasjärven jäällä sulaan torstain ja perjantain välisenä yönä.
Mies joutui veden varaan vähän ennen puolta yötä, ja hänet saatiin pelastetuksi perjantain puolella.
Mies jouduttiin toimittamaan hoitoon.
Aasian markkinoilla heräsi toivo Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasovusta
Uutisoimisto Bloombergin mukaan presidentti Trump on jo pyytänyt avustajiaan laatimaan sopimusluonnoksen.
Aasian pörssit olivat perjantaiaamuna nousussa, sillä markkinat ennakoivat [Yhdysvaltain ja Kiinan välisen kauppasodan](https://yle.fi/uutiset/3-10338287) mahdollista päättymistä. 
Nousua oli sekä Honkongin että Shanghain pörssissä. 
Toiveet Kiinan ja Yhdysvaltojen jo kuukausia jatkuneen kauppasodan päättymisestä heräsivät, kun uutistoimisto Bloomberg kertoi presidentti **Donald Trumpin** pyytäneen kabinettiaan luonnostelemaan kauppasopimuksen Kiinan kanssa. 
Trump ja Kiinan presidentti Xi Jingping kävivät aiemmin puhelinkeskustelun, jotka Trump kuvasi twiitissään "erittäin hyväksi". 
Presidenttien odotetaan tapaavan Argentiinassa G-20 taloushuippukokouksessa tämän kuun lopussa. 
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain ja Kiinan kauppakiista on paisunut nopeasti – katso, mitä tähän asti on tapahtunut](https://yle.fi/uutiset/3-10420206) 
Lumme, kataja, järviruoko - Suomen suurimmat, nopeimmat ja vanhimmat kasvit yllättävät!
Mikä on Suomen suurilehtisin kasvi? Entä vanhin puu? Suurin kukka? Kaikenlainen kiistely voidaan lopettaa nyt. Tässä on kahden Juhan, Puoli seitsemän Roihan ja Luonto-Suomen Laaksosen laatima ennätyslista, josta ei ole valitusoikeutta. Kasvien kingit, olkaa hyvät!
Suomen nopein kasvi  

Ehdokkaita Suomen nopeimmin kasvaksi kasviksi on neljä: ahvenviita, humala, järviruoko ja karhunköynnös.
Humala ja karhunköynnös ovat kieltämättä nopeita, mutta vaativat toisilta kasveilta tukea. Osa nojailee seinustoihin, erilaisiin rakennelmiin ja puihin. Ja ahvenviita puolestaan lilluttelee veden avulla eikä sekään panosta vahvaan varteen. 
Tämän pohjalta voittajaksi ja mestariksi on pakko julistaa järviruoko eli ryti. Se kasvattaa ihan itse pitkän vahvan varren ja heiluttelee tummia tupsujaan ylpeän oloisena. Sen ei tarvitse nojailla tai tukeutua mihinkään, ja varsi venyy jopa kymmenen senttiä päivässä.
Tämän sarjan kipailusta on suljettu pois yleisimmät puutarhakasvit ja vieraslajit, jättitartar ja pitkät putket.
Suurin kukka
Isolumpeen kukka on epäilyksettä Suomen luonnon suurin kukka ja isolumme puolestaan pohjanlumpeen eteläinen alalaji.
Isolumpeen kukka voi olla levitettynä jopa 20-senttinen, joskin kukka ei yleensä avaudu aivan levälleen, vaan terälehdet taipuvat kuppimaisesti ylös, jolloin halkaisijaksi tulee korkeintaan 15 cm. 
Hyvänä kakkosena ja kolmosena tulevat sitten keltakurjenmeikka ja tikankontti.
Kukkien kokoa on yleisesti vaikea mitata, koska niiden rakenne on usein hyvin kolmiulotteinen.
Ja tiedoksi nille, jotka ihmettelevät auringonkukan tai päivänkakkaran poissaoloa: ne ovat mykerökukkaisia ja se, mitä sanomme kukaksi, on kymmenien tai satojen pikkukukkien muodostama kukinto.
Korkein ja vanhin puu
Suomen korkeimman puun titteliä pitää hallussaan Punkaharjulla kasvava euroopanlehtikuusi, jolla pituutta löytyy 47,1 metriä. Myös puun ikä tiedetään – se on istutettu vuonna 1880, ja kun taimi oli istutusikäisenä kolmivuotias, niin tällä hetkellä ikää löytyy yli 140 vuotta.
Korkeiksi kasvavat myös mannyt ja kuuset, ennätysyksilöt yli 40-metrisiksi.
Puitten kasvamisessa on lisäksi otettava huomioon, että puut kasvavat kärjistään. Sarjakuvissa ja ihmisten kertomuksissa kuvatut ja hellityt tarinat lapsuuden keinun tai kaarnaan piirrettyjen sydämien löytymisestä monta metriä aluperäistä korkeammalta eivät siis pidä paikkansa.
Suomen vanhin puulaji on puolestaan kataja. Lemmenjoelta löydettiin aikanaan kataja, jolla oli ikää 1057 vuotta. Iän määritys edellytti valitettavasti sahan käyttöä ja puuvanhus kuoli.  

Vanhin pystyssä oleva suomalainen puu on ilmeisesti Lapissa, Urho Kekkosen kansallispuistossa kasvava 800-vuotias mänty. Vanhin tunnettu kotimainen mänty on ollut 1029 vuoden ikäinen.
Aina kun puhutaan vanhoista puista, esiin nostetaan tammi, mutta niiden ikä tuottaa useasti pienehkön pettymyksen. Vaikka suuret tammet näyttävät vanhoilta, ne kasvavat ja vanhenevat nopeasti, eivätkä yllä havupuitten tasolle. Tammet ovat harvemmin yli 400 vuotiaita.
Suurimmat lehdet
 Vieraslajit ovat tässä sarjassa vahvoilla. Kaupunkien puistoissa huomio kiintyy ensiksi etelänruttojuuriin, jotka joillakin ranta-alueilla ovat vallanneet alaa turhankin tehokkaasti. Mutta myös jättitartar kasvattaa niin isot lehdet, että ainakin lapset pääsevät niiden alle sadetta piiloon.  

Muista maininnan ansaitsevat piharatamot ja leskenlehdet, jotka kevään kukkimisen jälkeen kasvattavat hyvinkin huomattavan lehden. Älkäämme unohtako myöskään haapaa, jonka lehdet voivat kasvaa hämmästyttävänkin suuriksi, jos vain ravintoa on tarjolla ja kasvuolosuhteet ovat muuten hyvät.
Kiitämme kilpailuihin osallistuneita kasveja ja kaikille ihmislukijoille tiedoksi: Tarkkailkaa luontoa, se tarkkailee teitä!
Politiikkaviikko saa jatkoa myös ensi vuonna
Eri koulutusasteille suunnattu politiikkaviikko saa jatkoa myös ensi vuonna.
Perjantaina päättyvän politiikkaviikon tarkoituksena on ollut tutustuttaa koululaisia politiikan toimintamekanismeihin, ajankohtaisiin asioihin ja vaikuttamisen mahdollisuuksiin.
Esimerkiksi Turussa Vähä-Heikkilän koulussa vieraili tällä viikolla kaksi poliitikkoa kertomassa työstään. 
Näin nuoret ja poliittiset vaikuttajat pyritään myös tuomaan lähemmäksi toisiaan. 
Politiikkaviikko on nuorisoyhteistyöjärjestö Allianssin ideoima.
Usain Boltin jalkapallounelma tyssäsi Australiassa
Central Coast Mariners ei halunnut jatkaa koeaikaa ex-pikajuoksijan kanssa.
Pikajuoksijalegenda **Usain Boltin** unelma jalkapalloammattilaisuudesta otti takapakkia perjantaina. Australian A-liigassa pelaava Central Coast Mariners ilmoitti Boltin koeajan seurassa päättyneen. 
Jamaikalainen Bolt, 32, oli ollut koeajalla Marinersissa elokuusta lähtien. Hän sai paljon huomiota etenkin iskettyään kaksi maalia harjoitusottelussa. 
Kahdeksankertaisen olympiavoittajan kyvyistä jalkapalloilijana on kuitenkin ollut epäilyksiä, eivätkä neuvottelut varsinaisesta pelaajasopimuksesta tuottaneet tulosta. Mediatietojen mukaan Boltin managerit halusivat suojatilleen 3 miljoonan Australian dollarin (1,9 miljoonan euron) sopimuksen, eikä sopimuksen rahoittamiseen vaadittavia sponsoreita löytynyt. 
Bolt kiitti Central Coast Marinersia siitä, että hänet otettiin seurassa tervetulleena vastaan. 
**Lue myös:**
[Entinen maajoukkuepelaaja kuvaili Boltin haaveita farssiksi – "Hänen kosketuksensa on kuin trampoliinilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10477079) 
[Bolt hylkäsi sopimustarjouksen Maltalle](https://yle.fi/urheilu/3-10462360) 
[Bolt hämmästyi kutsusta dopingtestiin - "En ole vielä ammattilaisjalkapalloilija"](https://yle.fi/urheilu/3-10457099) 
[Bolt salamoi jalkapalloviheriöllä – teki kaksi maalia harjoituspelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10454651) 
Kankaanpään kaupungin työilmapiiriä käsitellään pikapalaverissa heti maanantaina
Paikallislehti Kankaanpään Seudun saamien tietojen mukaan kaupunkia johdetaan pelon ilmapiirillä
Kankaanpään kaupungin työilmapiiriä käsitellään pikapalaverissa maanantaina. Paikallislehti [Kankaanpään Seudun](https://www.kankaanpaanseutu.fi/a/201281559?c=1538047561177) saamien tietojen mukaan kaupunkia johdetaan pelon ilmapiirillä.
[Väitteistä yllättynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10487178)kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Heidi Viljanen** sanoo, että asia nostetaan pöydälle heti viikonlopun jälkeen.
– Kaupunginjohtaja on jo kutsunut pääluottamusmiehet ja työsuojeluhenkilöstöä koolle. Meillä sattuu olemaan muutenkin maanantaina kaupunginhallituksen ylimääräinen kokous.
Asia pitää Viljasen mukaan perin juurin selvittää.
– Olisi todella ikävää, jos Kankaanpään kaupunki työnantajana näyttäytyy henkilöstölle tai ulkopuolisille pelolla johtavana kaupunkina.
Rovaniemeläinen nainen soitti lukuisia vääriä hätäpuheluja – neljä kuukautta ehdollista
Noin viisikymppinen nainen väitti hätäkeskukselle muun muassa, että rovaniemeläisen päiväkodin pihalla ammuskeltaisiin.
Rovaniemeläinen nainen on tuomittu vankeuteen vääristä ilmiannoista ja lukuisista perättömistä soitoista hätäkeskukseen. Noin viisikymppinen nainen välitti hätäkeskukselle muun muassa sellaisen virheellisen tiedon, että rovaniemeläisen päiväkodin pihalla ammuskeltaisiin.
Poliisille selvisi vasta tapahtumapaikalla, että kyse oli perättömästä vaarailmoituksesta, joka aiheutti turhaan pakokauhua.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi naisen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen sekä maksamaan korvauksia niille ihmisille, jotka kärsivät vääristä ilmiannoista.
Pieksämäkeläinen puutarha sai vuoden kukkaviljelmän tittelin – Joulusesonkia varten kasvaa 6 000 joulutähteä
Kolehmaisen puutarhaa Tihusniemellä pyörittävät sisarukset Piia Pikkarainen ja Jussi Kolehmainen.
Kotimaiset kasvikset -yhdistys on palkinnut pieksämäkeläisen Kolehmaisen puutarhan viime viikolla vuoden parhaana kukkaviljelmänä Suomessa.
Yhdistys palkitsee viljelmän laadukkaasta tuotannosta. Esimerkiksi Kolehmaisen puutarhan kesäkukissa laatu on sitä, että kukat on kasvatettu viljelmällä kestämään koko kesän ajan, sanoo puutarhan toinen yrittäjä **Piia Pikkarainen**.
 – Toki myös oma hoito vaikuttaa, mutta kasvi olisi tottunut kuivuuteen eikä kuolisi ensimmäisen kuivumisen vuoksi.
Kolehmaisen puutarhaa Tihusniemellä pyörittävät nykyisin Piia Pikkarainen yhdessä veljensä **Jussi Kolehmaisen** kanssa. Yrityksen perusti **Keijo Kolehmainen** vuonna 1973. Aluksi puutarhalla kasvatettiin kurkkua ja tomaattia, mutta 1980-luvulta lähtien viljelyssä on keskitytty vain kukkatuotantoon. 
Juuri nyt Kolehmaisen puutarhan kasvihuoneissa kasvavat joulukukat. Joulua varten kasvatetaan noin 6 000 joulutähteä ja 3 000 amaryllista.
Kotimaiset kasvikset myönsi vastaavat laatutuotannon tunnustukset myös avomaavihannesten, ruokaperunan, kasvihuonevihannesten sekä marjojen tai hedelmien viljelijöille. 
Raja-Joosepin ja Ylä-Tuuloman välistä tietä kunnostetaan miljoonaremontilla
Remontissa parannetaan Raja-Joosepin ja Ylä-Tuuloman välisen osuuden vaarallisimpia kohtia.
Venäjällä parannetaan Suomesta Murmanskiin vievää tietä. Tiellä uusitaan Inarin Raja-Joosepin ja Ylä-Tuuloman välisen osuuden vaarallisimpia kohtia, ja tielle rakennetaan kaiteita.
Lapin liitto ja Murmanskin alueen tiehallinto allekirjoittivat rahoitussopimuksen hankkeesta torstaina. Venäjän valtio maksaa tieremontista lähes neljä miljoonaa euroa, ja EU:lta tulee rahaa noin 100 000 euroa.
Unohtuuko suomalaisilta renkaanvaihtotaito? Tunkki ja vararengas jo katoamassa peräkonteista
Myös rengashotellien suosio kasvaa jatkuvasti.
[Kyselyn mukaan joka neljäs suomalainen](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomalainen-vaihtaa-renkaansa-itse-ja-vasta-marraskuussa/191cadc6-d75d-3cc9-8b99-f9bfe41ca3f2?_ga=2.211471573.118752636.1540292497-603422027.1536755766) vaihdattaa renkaansa ammattilaisella (Kauppalehti), ja trendi on kasvava. Syitä tee-se-itse -innostuksen laantumiseen rengasrumbassa on monia. Yksi merkittävä syy piilee nykyautojen takakonteissa. Sieltä ei nimittäin tunkkia ja vararengasta enää löydy.
[Moottori -lehden vuosi sitten tekemän selvityksen mukaan](https://www.moottori.fi/liikenne/jutut/viides-pyora-puuttuu/) yhdessäkään uudessa automallissa ei ollut täysikokoista varapyörää vakiovarusteena. Lehti selvitti yhteensä 32 suositun automallin varapyörätilanteen. Autoja maahan tuovat firmat perustelevat vararenkaan puuttumista muun muassa päästö- ja kustannusseikoilla sekä asiakkaiden haluttomuudella tehdä renkaanvaihtoja tien päällä.
Perinteinen tapa renkaiden omatoimiseen vaihtoon on ollut käyttää auton mukana tullutta tunkkia ja työkaluja. Nykyään vararenkaan tilalla on paikkaussarja, jolla saa puhjenneelle pyörälle sen verran painetta, että pääsee lähimmälle korjaamolle. Vararengasta paikkausaine ei kuitenkaan korvaa, sillä se ei tahdo toimia kovassa pakkasessa.
Jos aamulla työmatkalla rengas puhkeaa, niin ei sitä ole kiva marraskuisessa räntäsateessa tien vieressä alkaa yksin vaihtamaan
Jos tunkki ja vararengas, nykyään tilaa säästävä minipyörä, takakontista löytyvät, ei niilläkään pitkälle pötkitä.
– Nykyään autoissa mukana tulevat tunkit ovat hyvin heppoisia ja likimain kertakäyttöisiä, eikä niitä ole tarkoitettu koko rengassarjan vaihtoon käytettäväksi, sanoo Autoliiton viestintäpäällikkö **Jukka Tolvanen.** 
Vararenkaan puuttuminen, ja osittain myös mukavuudenhalu, näkyvät Autoliitossa, jossa vuosittaisista avunantotapauksista 15 prosenttia liittyy rengasongelmiin. Tämä tarkoittaa liki 10 000 keikkaa vuodessa rengasrikkojen vuoksi.  

– Jos aamulla työmatkalla rengas puhkeaa, niin ei sitä ole kiva marraskuisessa räntäsateessa tien vieressä alkaa yksin vaihtamaan. Eikä se ole edes kovin turvallista vaan helpompi on kutsua apua paikalle, Jukka Tolvanen sanoo. 
Ei siinä paljon tuntipalkoille pääse, jos itse vaihtaa
Lisäksi autojen uusi tekniikka havainnoi renkaiden kuntoa ja ikää. Uusissa autoissa on [pakollisena varusteena rengaspainevahti](https://yle.fi/uutiset/3-7459876), joka ilmoittaa kuljettajalle, jos paineet poikkeavat oikeasta arvosta. Aktiivisessa järjestelmässä jokaisessa renkaassa on paineanturi, passiivisessa auton järjestelmä laskee renkaiden pyörimisnopeudesta, onko rengaspaine kohdallaan.
Mukavuudenhalu ja tilanpuute ajavat hotelliin 
Työkalujen puuttuminen on siis yksi syy siihen, ettei renkaita vaihdeta enää itse. Mukavuudenhalu ja helppous tulevat monen suusta, kun kysytään syytä palvelun rengasliikkeen käyttämiseen. Renkaanvaihto liikkeessä maksaa 30–50 euroa, ja asiakkaat kokevat saavansa vastinetta rahoillensa. 
– Ei siinä paljon tuntipalkoille pääse, jos itse vaihtaa, nauraa mikkeliläinen **Juha Hasanen** rengasliikkeen pihassa. 
Hasanen on vaihtanut itse renkaat viimeksi 4 vuotta sitten. Toistaiseksi kotitalouden kahden auton renkaat ovat säilyneet varastossa, mutta nyt vakavassa harkinnassa on matkailuauton renkaiden jättäminen rengashotelliin talveksi. 
– Ne ovat niin isot ja painavat, että niitä on hankala liikutella. Ja vievät paljon tilaa varastossa, Hasanen kertoo.
Kerrostaloasuminen on siirtänyt auton renkaiden säilyttämisen ammattilaisille
Rengashotellien [suosio on kasvanut räjähdysmäisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-9237960)viime vuosina. Rengashotelli tarkoittaa kausisäilytystä yleensä rengasliikkeen tiloissa. Hotellissa renkaat säilytetään [renkaille sopivissa olosuhteissa.](https://yle.fi/uutiset/3-7868778) Suurin syy rengashotellien suosioon on tilanahtaus. Autojen koko on kasvanut ja samalla myös renkaista on tullut suurempia. Yksi henkilöautonrengas voi painaa 25 kg, ja vie paljon tilaa varastosta. Kerrostaloissa[ taloyhtiö voi jopa kieltää renkaiden säilytyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-6858309)häkkivarastoissa. 
– Pelastuslaitosten suosituksen mukaan kerrostalon häkkivarastossa voi säilyttää yhden rengaskerran. Tämä perustuu siihen, ettei palokuormaa haluta liikaa varastoihin. Renkaat ovat hankalia sammuttaa ja käyttäytyvät palossa ongelmallisesti, sanoo palopäällikkö **Isto Heikkinen** Etelä-Savon pelastuslaitokselta. 
Vaikka rengashotellin ideana on helppous kannattaa kuluttajan olla silti perillä siitä, millaiset renkaat omassa autossa on. Aina voi sattua virheitä ja alle vaihdetaankin eri renkaat kuin säilöön on jätetty.
– Renkaat ja vanteet kannattaa kuvata ennen vaihtoa ja kirjoittaa ylös renkaan merkki ja malli. Näin mahdolliset epäselvyydet on helpompi selvittää, sanoo Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen.** 
Joka seitsemännessä kuolonkolarissa renkaat riskitekijänä
Autoliitosta muistutetaan myös, että hotelliin jätettävien renkaiden urasyvyys on hyvä merkitä muistiin ennen vaihdattamista. Rengasliikkeeltä saattaa tulla ennen kausivaihtoa uusista renkaista tarjous, jossa viitataan säilössä olevien renkaiden olevan uusimiskunnossa. Autoliitosta todetaan tällaisen olevan hyvää palvelua, mutta joskus vaihtokehotus annetaan vielä varsin hyväkuntoisista renkaista.  

Vaihdoitpa renkaasi itse, tai liikkeessä, säilytitpä kotona tai hotellissa, [renkaiden kunto on tarkistettava](https://yle.fi/uutiset/3-9896701) aina ennen käyttöönottoa. [Renkaat ovat riskitekijänä noin joka seitsemännessä ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005825712.html)henkilö- tai pakettiauton aiheuttamassa kuolonkolarissa (Helsingin Sanomat).
Onnettomuustutkinnassa [havaitut rengasriskit liittyvät yli 90-prosenttisesti huonokuntoisiin renkaisiin](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/auton-renkaiden-vaihtovinkit) (Liikenneturva), sopimattomaan rengastukseen tai vääriin rengaspaineisiin. Muut rengasriskit ovat yksittäisiä ja erityyppisiä, kuten renkaiden väärä pyörimissuunta, liian lyhyet pyöränpultit tai vääränlaiset vanteet.
Lue[ täältä lisää vinkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-10441067), joiden avulla talvi ei yllätä autoilijaa. 
Liikennevirtaan iso muutos Kokkolassa – Vaasantie avautuu kaksisuuntaisena
Kaupunkiliikenteessä tapahtuu tänään merkittävä muutos kun Vaasantie Kokkolan keskustassa otetaan tänään käyttöön kaksisuuntaisena kello yhdeksältä aamulla. 
Muutostyöt on saatu nyt pääosin valmiiksi. Jäljellä on enää pieniä viimeistelytöitä, jotka saattavat haitata pyöräilijöitä ja jalankulkijoita. Tie muutettiin kaksisuuntaiseksi, koska kaupunki haluaa ohjata liikennettä Kustaa Aadolfinkadun päästä ja Rautatienkadulta enemmän Vaasantielle. 
Tällä varaudutaan muun muassa Matkakeskuksen rakentamiseen. Kaksisuuntaistaminen vaati muun muassa liikennejakajien ja suojateiden uudelleen sijoittelua.
Kausi-influenssarokotukset alkavat Pohjois-Karjalassa
Kovin influenssapiikki osuu Pohjois-Karjalassa tyypillisesti tammi-maaliskuulle.
Kausi-influenssarokotukset käynnistyvät Pohjois-Karjalassa marraskuun toisella viikolla.
Rokotus on ilmainen muun muassa 65 vuotta täyttäneille, pikkulapsille, raskaana oleville sekä sairautensa takia riskiryhmiin kuuluville. 
2–6-vuotiaat lapset saavat rokotteen nenäsumutteena. 
Joensuussa Siilaisten terveysasemalla rokotukseen tulevia pyydetään varaamaan riittävästi aikaa, sillä perjantaina käynnistyvä remontti vaikeuttaa alueella liikkumista. Siilaisilla influenssarokotuksia annetaan tiistaista lähtien. 
Kovin influenssapiikki osuu Pohjois-Karjalassa tyypillisesti tammi-maaliskuulle. Tarkat ajat ja paikat löytyvät osoitteesta www.siunsote.fi/influenssarokotukset 
Linkit väistävät rakennustöitä Asemakadulle
Väliaikainen paikallisliikennekeskus on rakentumassa Jyväskylässä.
Jyväskylän tulevaan, väliaikaiseen paikallisliikennekeskukseen Asemakadulle on aloitettu katosten pystyttäminen. 
Kaupungilta kerrotaan, että muutostyöt vievät vielä joitakin viikkoja, eikä bussipysäkkien siirron tarkkaa ajankohtaa pystytä vielä kertomaan. Muun muassa valaisin- ja liikennevalopylväiden siirtoja ja Asemakaadun leventäminen ovat olleet tekeillä muutaman viikon ajan. 
Paikallisliikennekeskus siirretään väliaikaisesti Vapaudenkadulta Asemakadulle, koska suuret rakennushankkeet sulkevat Vapaudenkadun ja Kilpisenkadun risteyksen runsaan vuoden ajaksi. Paikallisliikennekeskus toimii Asemakadulla näillä näkymin aina vuoteen 2020 saakka.
Pohjoispohjalaiset paikallislehdet menestyivät Sanomalehtien liiton kisassa – palkinnot Kalajokilaaksolle, Koillissanomille ja Siikajokilaaksolle
Kalajokiseutu voitti kerran viikossa ilmestyvien lehtien sarjan.
Sanomalehtien liitto on palkinnut tämän vuoden parhaimpia paikallislehtiä. 
Palkituissa lehdissä on mukana kolme lehteä Pohjois-Pohjanmaalta: Kalajokiseutu, Siikajokilaakso ja Koillissanomat. 
Kalajokiseutu voitti kerran viikossa ilmestyvien lehtien sarjan. Yksipäiväisten lehtien verkkokilpailun voitti Siikajokilaakso. 
Vähintään kaksipäiväisten lehtien verkkokilpailun voitti Koillissanomat ja kunniamaininnan sai Rantapohja. 
Lisäksi kunniamaininnan sai rohkeasti uudistunut Pyhäjärven Sanomat. 
Paikallislehtikilpailuun osallistui 87 lehteä ja 37 verkkopalvelua. Parhaat paikallislehdet palkittiin Sanomalehtien liiton suurilla lehtipäivillä Tampereella 1. marraskuuta 2018.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Rinne palasi Nashvillen maalille, Koskiselle nollapeli
Pekka Rinne teki vahvan paluun NHL-jäille torstaina.
Nashville Predatorsin **Pekka Rinne** torjui 42/43 kertaa, kun Nashville voitti vieraissa Tampa Bayn 4–1. Rinne oli sivussa viidestä edellisestä ottelusta loukkaantumisen vuoksi.
Ottelun jälkeen Rinne valittiin pelin ykköstähdeksi.
**Miikka Salomäki** iski Nashvillen 4–1-osuman tyhjään maaliin, kun ottelua oli jäljellä reilut kaksi minuuttia.
Myös Edmonton Oilersin maalivahdilla **Mikko Koskisella** oli hyvä päivä. Koskinen torjui 40 kertaa ja pelasi ensimmäisen nollapelinsä NHL:ssä, kun Oilers voitti Chicago Blackhawksin kotonaan 4–0. 
Koskinen, 30, palasi NHL:ään yli seitsemän ja puolen vuoden tauon jälkeen voitokkaasti viime viikonloppuna, kun Oilers kaatoi Nashvillen 5–3.
Koskista torstain kiekkosade ei haitannut. Hän teki ottelussa pari todella näyttävää torjuntaa.
– On aina mukavaa, kun laukauksia tulee paljon. En voi valittaa, nyt tuntuu hyvältä. Olemme tehneet paljon töitä harjoituksissa, Koskinen sanaili pelin jälkeen. 
– Olemme tyytyväisiä, koska saimme kaksi pistettä, Koskinen summasi. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
Florida - Winnipeg **2-4**   
_FLA: Barkov 0+1   
WPG: Laine 3+0_
Toronto - Dallas 1-2
NY Islanders - Pittsburgh **vl 3-2**   
_PIT: Määttä 0+1_
Ottawa - Buffalo **4-2**   
_BUF: Ristolainen 0+1_
Montreal - Washington **6-4**   
_MTL: Kotkaniemi 2+0   
MTL Armia 1+1   
MTL: Lehkonen 0+1_
Tampa Bay - Nashville **1-4**   
NSH: Salomäki 1+0   
_NSH: Rinne 42/43 torj._
Detroit - New Jersey **4-3**   
_NJD: Vatanen 1+0_
St. Louis - Vegas **5-3**   
_VGK: Haula 1+0_
Edmonton - Chicago **4-0**   
_EDM: Koskinen 40/40 torj._
Calgary - Colorado **6-5**   
_CGY: Välimäki 0+1_
Anaheim - NY Rangers **vl 2-3**
San Jose - Columbus **1-4**   
_CBJ: Nutivaara 0+1_
Los Angeles - Philadelphia **2-5**
**Lue myös:**
[Nyt aukesi Jesperi Kotkaniemen maalihanat NHL:ssä – iski kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10489081) 
[Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041)
[Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10489045)
[Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10489061)
[Barkov manasi hukattuja paikkoja – "He käyttivät paikkansa meitä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10489065)
[Tappio kismitti Panthersin Juho Lammikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10489063)
Kristiinankaupungin ruotsinkielinen yläkoulu palkitaan yrittäjyyskasvatuksesta
Kristinestads högstadieskola palkitaan ainoana suomalaiskouluna eurooppalaisella Vuoden yrittäjyyskoulu palkinnolla osoituksena merkittävästä työstä yrittäjyyskasvatuksen parissa.
Kristiinankaupungin ruotsinkielinen yläkoulu palkitaan eurooppalaisella Vuoden yrittäjyyskoulu -palkinnolla. Palkinto myönnetään aktiivisesta yrittäjyyskasvatuksesta. 
Kristinestads högstadie-skola tarjoaa oppilaille yrittäjyyskursseja. Lukuvuoden aikana koulussa on mahdollisuus osallistua moniin erilaisiin tapahtumiin, jotka ovat sidoksissa yrittäjyyteen. 
Nuori Yrittäjyys ry:n eurooppalainen kattojärjestö JA (Junior Achievement) Europe jakaa vuosittaiset The Entrepreneurial School (TES) Awardsit nyt neljättä kertaa. Kaikkiaan palkittavia kouluja on 17 yhtä monesta eri maasta. 
Koulun edustajat vastaanottavat TES Awards palkinnon Wienissä ensi viikolla.
Manhattan Transfer keikalla Jyväskylässä
Arvostettu, amerikkalainen lauluyhtye The Manhattan Tranfer esiintyy tänään Jyväskylässä. 
Yhtyeellä on sovittu Suomessa kolme esiintymistä, joista yksi on Jyväskylän Paviljongissa. 
Vuonna 1971 ensilevynsä julkaissut Manhattan Transfer on noussut suureen suosioon ympäri maailman. Sen albumeita on myyty miljoonia kappaleita, ja se on voittanut lukuisia Grammy-palkintoja. 
Manhattan Transferin perustajajäsen Tim Hauser menehtyi lokakuussa 2014, mutta yhtye on jatkanut keikkailua tämän jälkeen. Hauserin tilalle kokoonpanoon nousi Trist Curless, joka täydentää jo vuosia yhdessä laulaneita Alan Paulia, Janis Siegeliä ja Cheryl Bentyneä.
Yhtye on vieraillut aiemmin Suomessa useita kertoja.
Savitaipaleen Kuolimojärvellä sattui uhkaava pienveneen karilleajo
Savitaipaleen Kuolimojärven Leinvihkossa koiran kanssa veneilleillä miehillä ei ollut pelastusliivejä, kun vene alkoi upota.
Savitaipaleella Kuolimojärven Leinvihkossa sattui illalla vakava pienveneen karilleajo. 
Kaksi miestä ajoi kuusimetrisen moottoriveneen karille, jonka jälkeen vene alkoi täyttyä vedellä ja upota. Vene kääntyi upotessaan ympäri ja jäi kellumaan. 
Miehillä ei ollut pelastusliivejä, mutta he ehtivät soittaa hätäpuhelun. 
Kuolimojärven Leinvihkoon nopeasti saapuneet pelastuslaitoksen yksiköt saivat koiran kanssa veden varaan joutuneet, kylmettyneet miehet rantaan, josta ensihoito kuljetti heidät sairaalaan. 
Paikalle ehdittiin hälyttää myös pelastuslaitoksen kopteri ja muutenkin mittavat pelastustoimet.   

Meikkitaitelija Piia Hiltusen kansainvälistä uraa avitti posteljooni
Meikkitaitelija Piia Hiltusella on rohkea ja tunnistettava tyyli meikata, vaikka hän pitääkin itseään varsin ujona. Kansainvälisesti tunnettu ja televisiosta tuttu nainen on työskennellyt muun muassa _Maxfactor Finlandin_ johtavana meikkitaitelijana ja muotiviikoilla niin Pariisissa, Milanossa kuin Lontoossakin. Inspiraationsa Hiltunen saa luonnon yksityiskohdista, muodoista ja väreistä.
Piia Hiltunen, 36, vietti lapsuutensa maalla Mikkelissä, jossa naapureita ei juuri ollut. Hän on saanut temmeltää vapaasti metsissä ja pelloilla isosiskonsa **Jennin** ja pikkusiskonsa **Jonnan** kanssa.
– Voisi ajatella, että olemme saaneet aika vapaan kasvatuksen. Meillä oli aikoinaan oma asuntovaunu ja jossain vaiheessa myös asuntoauto ja vene. Se oli sellaista kivaa ja mieleenpainuvaa perheaikaa, Hiltunen kertoo.
Pidin älyttömästi Lapin erämaasta, kun se oli jotenkin taianomainen.
Hiltusen perhe reissasi asuntovaunulla paljon muun muassa Lapissa, Ruotsissa ja Norjassa.
– Pidin älyttömästi Lapin erämaasta, kun se oli jotenkin taianomainen. Minulla oli siellä kotoisaa olla ja koin, että maalaistytölle sopivat hyvin reissut erämaassa.
Hiltusella on aina ollut, varsinkin isosiskonsa Jennin kanssa, hyvä mielikuvitus, joten tekeminen ei koskaan loppunut kesken kotona eikä reissussa. Tytöt rakensivat majoja, tekivät käpylehmiä ja leikkivät milloin mitäkin keijua ja menninkäistä.
Veneily oli Hiltusen perheen toinen tärkeä harrastus. Veneellä mentiin mökille saareen tai ajeltiin muuten vain.
– Oli jännittävää matkustaa ensin Puumalaan ja sieltä lossilla eteenpäin. Sitten jätettiin auto ja siirryttiin veneeseen jatkamaan matkaa mökille. Mökki meillä on yhä ja siellä vietetään paljon yhdessä aikaa koko perheen kanssa.
Kansainvälinen meikkibisnes on rankka, mutta kiehtova maailma
Mikkeli oli hyvä paikka kasvaa, vaikkakin 90-luvulla rasismi ja uusnatsiongelma nostivat päätään.
–	Ilmapiiri oli uhkaava ja sen aikaiset punkkariystävät kärsivät usein kadulla väkivallasta. Taiteellisena ihmisenä minusta tuntui, että ilmapiiri vaikutti muun muassa pukeutumiseen. Tuntui, että täytyi olla samassa muotissa kuin muut.
Lisäksi Hiltunen koki itsensä teini-ikäisenä aika yksinäiseksi. Hän oli erilainen ja vähän sulkeutunut nuori, joka olisi halunnut puhua **Salvador Dalista**. Sellaista seuraa ei Mikkelistä oikein löytynyt.
Tänäkin päivänä Hiltusella on suppea ja tiivis ystäväpiiri, jonka hän kokee turvalliseksi ja mieluisaksi.
Peruskoulun jälkeen 16-vuotiaana Hiltusen tie vei Helsinkiin ja kampaajaopintojen pariin _Pasilan kauneudenhoito-oppilaitokseen_. Opintojen jälkeen hän työskenteli hetken kampaajana ja palasi sitten samaiseen kouluun opiskelemaan meikkaajaksi.
Meikkibisneksessä hän on ollut mukana jo 14 vuotta.
En olisi urani alussa ikinä voinut kuvitella työskenteleväni muotiviikoilla.
–	Se on aika rankka maailma, koska kilpailu on kovaa. Olen tehnyt muotiviikkoja 5 tai 6 vuotta eikä koskaan ole itsestäänselvyys pääseekö ensi kerralla tiimiin mukaan. Muotiviikoilla on mukana joka maasta aina parhaat tekijät. Palautetta ei saa koskaan, joten voi vain arvailla, miksi on ollut mukana tai ei ole. Pidän kuitenkin muotiviikoista kovasti – saan suurta inspiraatiota uusista trendeistä ja persoonallisista tyyleistä, joita katukuvassakin näkyy muotiviikkojen aikaan.
Hiltunen kokee, että koko meikkibisnes on muuttunut hänen uransa aikana paljon. Laman aikana mainoksia lopetettiin isolla kädellä, joten Hiltunen alkoi tuolloin muodin parissa työskentelyn lisäksi meikata myös artisteja.
Tänä päivänä hän on työskennellyt jo vuosia muun muassa **Jenni Vartiaisen**, **Chisun** ja **Anna Puun** kanssa.
–	Nykypäivänä sosiaalinen media on tuonut esimerkiksi muotiviikkoja lähemmäksi ihmisiä. En olisi urani alussa ikinä voinut kuvitella työskenteleväni muotiviikoilla. Sosiaalinen media tuo sellaista tunnetta, että on aiempaa mahdollisempaa lähteä tältä seisomalta hakemaan töitä ulkomailta.
Kansainvälinen ura ei ole tullut Hiltuselle kuitenkaan helposti. Hyvän ystävänsä **Tom Wennerstrandin** kannustamana hän alkoi laittaa kansainvälisiin agentuureihin sähköposteja, joihin kukaan ei kuitenkaan koskaan kolmen vuoden aikana vastannut.
–	Yhtenä päivänä päätin, että nyt on tapahduttava jotakin tai lopetan. Lähdin portfolion kanssa Lontooseen, josta laitoin jälleen viestiä saamatta vastausta. Sitten selvitin agentuurin osoitteen ja luikahdin posteljoonin vanavedessä sisään. Huusin ”kaksi minuuttia, kaksi minuuttia”, jonka aikana näytin portfolioni ja annoin käyntikorttini.
Se kannatti, koska tuon reissun myötä Hiltunen pääsi mukaan Fendin näytökseen Milanoon. Ujona persoonana ponnistus ei ollut Hiltuselle mitenkään helppo, mutta se kasvatti.
Tunneherkkyys ja tilannetaju ovat tärkeitä työssä
Hiltunen ajattelee, että elämä menee kolmen vuoden sykleissä. Tällä hetkellä hänellä on menossa murrosvaihe.
–	Koen, että minun täytyy mennä koko ajan eteenpäin ja kehittyä. Muuten kyllästyn. Esimerkiksi vuonna 2014 lähdin opiskelemaan elokuvamaskeerausta Los Angelesiin, jotta saisin irtioton työnteosta. Puoli vuotta koulussa oli antoisaa aikaa ja opettajat olivat älyttömän hyviä. Pidän Los Angelesista kovasti, koska siellä tulee olo, että kaikki on mahdollista.
Inspiraationsa Hiltunen saa muun muassa luonnosta ja ympäröivistä ihmisistä. Luonnon pienet yksityiskohdat, muodot ja värit kiehtovat häntä. Lisäksi hän rakastaa tuijotella ohikulkevia ihmisiä kahvilassa istuskellen.
–	Olen tarkkailija ja imen vaikutteita ihmisistä niin hyvässä kuin pahassa. Aistin, jos jollakin ei ole kaikki hyvin. Uskon, että sen takia olen myös pidetty meikkaaja, koska pystyn reagoimaan ihmisten tunnetiloihin. Varsinkin artistien kohdalla on tärkeää, että tunneherkkyyteni ja tilannetajuni ovat niin voimakkaita.
**Teksti: Teresia Jokinen**
Muistatko Hansaliiton? Suomi ja muut kokosivat joukon taas kasaan ja vaativat kriisimaita EU:ssa vastuuseen veloistaan
Pohjoisten maiden esitys: Jos EU-maalla ei ole maksukykyä, sen pitäisi neuvotella itse velkojapankkien kanssa ennen muiden maiden apuuntuloa.
Hansaliitto oli pohjoisen kaupunkien kauppaliitto keskiajalla.
Nyt nimi on otettu uudestaan käyttöön. Suomi ja seitsemän muuta jäsenmaata haluaa tuoda pohjoista näkökulmaa EU:hun Ranska–Saksa-akselin rinnalle.
Hansa-ryhmän alku on ollut vauhdikas. Se laati keväällä yhteisen näkemyksensä [talous- ja rahaliitto Emun uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10103196). 
Kannanotto tuotti tulosta: puheet Ranskan ja EU-komission ajamista euroalueen yhteisestä valtiovarainministeristä ja yhteisvastuun lisäämisestä jäsenmaiden kesken ovat vaimentuneet.
Ryhmä on nyt voimainsa tunnossa. Uudessa esityksessä se laittaa kapuloita niiden rattaisiin, jotka kannattavat jäsenmaiden yhteisvastuuta velkakriiseissä.  

[Perjantaiaamuna julkaisemassaan linjapaperissa](https://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/euroopan-vakausmekanismille-vahvempi-rooli-kriisinhoidossa) Hansa-maat esittävät Euroopan vakausmekanismin [EVM](https://www.consilium.europa.eu/fi/policies/financial-assistance-eurozone-members/):n vahvistamista ja itsenäistämistä hallitusten välisenä rahoitusvakauden takaajana.
EVM perustettiin velkakriisin keskellä EU:n ulkopuoliseksi laitokseksi tukemaan ongelmaisten maiden rahoitusta. Se on kansainvälinen rahoituslaitos, jossa jo nyt ylintä valtaa käyttävät jäsenmaat.  

Nyt keskustellaan siitä, miten EVM:ää uudistetaan. Hansa-maiden esitykseen saatiin tällä kertaa mukaan myös ryhmän ulkopuoliset Tsekki ja Slovakia.
– Tämä uusi esitys suojaa suomalaista ja eurooppalaista veronmaksajaa. Tällä pyritään kaikin keinoin välttämään tilanne, jossa Suomen ja euromaiden pitäisi taas alkaa maksaa lisää jonnekin kriisin sattuessa, valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoo Ylen haastattelussa.
EU-komissio ja esimerkiksi Ranska ovat esittäneet rahoitusvakausjärjestelmän ottamista [unionin lainsäädännön piiriin](https://yle.fi/uutiset/3-9964913). Niiden visioissa euroalueelle nimitettäisiin valtiovarainministeri, joka vastaisi muun muassa vakausjärjestelmästä.  

– Ne näkisivät EVM:n talouspolitiikan välineenä ja sellaisena paikkana, josta saa luottoa. Meille taas on tärkeää, että se on nimenomaan kriisinhallintamekanismi – vahva ja itsenäinen ja irti EU:n muista instituutioista. 
EU:n valtionjohtajien on tarkoitus päättää uudenlaisesta rahoituslaitoksesta joulukuun huippukokouksessaan. Vakausmekanismin uudistaminen on osa talous- ja rahaliitto [EMU:n uudistuspakettia](https://yle.fi/uutiset/3-9964913).  

Virkamieslähteiden mukaan ["Uuden Hansaliiton"](https://twitter.com/HansaInTheEU) kannanoton laadintaa vetivät Suomi ja Hollanti.
Miten esitys konkreettisesti turvaisi veronmaksajien rahoja kriisin sattuessa? Tässä kolme keskeisintä kohtaa ehdotuksesta:  

1. Lainaa vain maksukykyisille asiakkaille
Hansa-maiden esityksen lähtökohta on, että Euroopan vakausmekanismista ei saa tehdä jäsenmaiden tulonsiirtojen välinettä.
Ne haluavat, että jäsenmaat itse huolehtivat talouksistaan. Jos maat ajautuvat ongelmiin, EVM selvittää ongelmien syvyyden ja maan takaisinmaksukyvyn. 
Jos maksukykyä ei ole, lainahakemuksen käsittely EVM:ssä loppuu.  

2. Pääjohtajan asemaa vahvistetaan
Hansa-maiden ehdotuksessa vastuu jäsenmaan takaisinmaksukyvyn selvittämisestä olisi EVM:n pääjohtajalla, mutta päätöksen tuen myöntämisestä tekisivät aina ministerit.
Olennaista on, että selvitys kriisimaan taloudesta tehtäisiin ennen kuin jäsenmaiden ministerit keskustelevat tukiohjelman hyväksymisestä. 
Pääjohtajan täytyisi siis olla varma takaisinmaksukyvystä jo ennen kuin jäsenmaat pääsevät keskustelemaan tuesta; poliittista päätöstä ei voitaisi tehdä ennen kuin teknokraatit ovat arvioineet kriisimaan maksukyvyn.
Kun esimerkiksi Kreikan tukemisesta tehtiin päätöksiä melko järjestäytymättömästi useissa erissä, jäsenmaiden poliitikkoihin kohdistui erittäin kova paine. 
Nykyisessä järjestelmässä taloudelliset arviot jäsenmaista tekee virkamiehistä koostuva EU-komissio. Hansa-maiden mielestä ongelma on EVM:n kannalta tämä: komission virkamiehet miettivät lähinnä unionin yhtenäisyyttä – heillä ei ole erityistä vastuuta suojella vakausmekanismin osakkaiden eli jäsenmaiden varoja.  

Hansa-maiden kaavailussa arvioija olisi virkavastuulla toimiva pääjohtaja, joka olisi nimenomaan jäsenmaiden etujen puolustaja.
Ryhmän ehdottama kaksivaiheinen päätöksentekojärjestelmä on käytössä myös Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä. 
3. Velkajärjestely ennen tukiohjelmaa
Mallissa hätälainan käsittely päättyisi, jos hakijalla ei ole takaisinmaksukykyä. Pallo siirtyisi takaisin jäsenvaltiolle, jonka kontolle jäisi maksukyvyn parantaminen.
Käytännössä jäsenmaa käynnistäisi velkajärjestelyn kutsumalla koolle velkojien kokouksen, jossa neuvoteltaisiin mahdollisista velkahuojennuksista. 
Maa selittäisi velkojilleen, että on kaikkien etu löytää sopimus, joka mahdollistaa tukilainan saannin EVM:stä. Kun sopimus löytyisi, maa lähettäisi EVM:lle uuden lainahakemuksen, jonka rahoituslaitos voisi hyväksyä.
– Kun yhteistä rahaa käytetään, pitää olla selvät säännöt, vahva ehdollisuus, velvollisuus laittaa asiat kuntoon, velvollisuus tehdä tarvittaessa velkajärjestelyjä ja parantaa velkakestävyyttä kriisimaassa, ennen kuin se pääsee lainaohjelmaan mukaan, Orpo sanoo.
Suomella on rahaa EVM:ssä 1,4 miljardia euroa
Suomi on pääomittanut vakausmekanismia noin puolellatoista miljardilla eurolla. Se on sitoutunut tarvittaessa pääomittamaan EVM:ää lisää noin 11 miljardilla eurolla. Hansa-maiden ehdotuksessa tämä ei muuttuisi.
[EVM](https://www.edilex.fi/mt/vavm20120013) voi myöntää lainoja enimmillään 500 miljardilla eurolla. Summasta on nyt käyttämättä noin 400 miljardia euroa, Kreikkaa rahoituslaitos on lainoittanut vajaalla 90 miljardilla eurolla.
EVM:n pääomaa ei suoraan käytetä hätärahoituksen antamiseen jäsenmaille. Sen sijaan pääoma sijoitetaan turvaavasti niin, että varmistetaan vakausmekanismin hyvä luottokelpoisuus.
Valtioille annettavan hätärahoituksen EVM hankkii lainaamalla varat markkinoilta.
**Lue myös:**
[Suomi ja 7 muuta EU-maata laittavat kapuloita komission ja Ranskan rattaisiin: Ei tulonsiirtoja EU-maiden välille, enemmän vastuuta jäsenmaille](https://yle.fi/uutiset/3-10103196)
Hansa-ryhmän ja Tsekin ja Slovakian esitys löytyy[ täältä](https://vm.fi/documents/10623/6305483/Valtiovarainministerien%2Bkannanotto%2BEuroopan%2Bvakausmekanismin%2Bkehitt%C3%A4misest%C3%A4/9f22cbc2-a624-accc-7bf8-342fb3da9397/Valtiovarainministerien%2Bkannanotto%2BEuroopan%2Bvakausmekanismin%2Bkehitt%C3%A4misest%C3%A4.pdf) (englanniksi).
Vesistöjen pinnat kääntyneet pikkuhiljaa nousuun
Pohjois-Karjalassa kuuma kesä ja kova haihdunta painoi monien järvien pinnat tavanomaista alemmaksi.
Syyssateet ovat kääntäneet järvien pinnat nousuun. 
Pohjois-Karjalassa kuuma kesä ja kova haihdunta painoi monien järvien pinnat tavanomaista alemmaksi. 
Esimerkiksi Pielisen pinta oli lokakuun lopussa kymmenen senttimetriä tavanomaista alempana. Sateiden myötä Pielisen pinnan ennustetaan kuitenkin nousevan lähiviikkoina 10–30 senttiä. 
Sen sijaan Saimaalla veden pinta on ennusteiden mukaan edelleen laskusuunnassa, tahti on kuitenkin hidastunut. 
Anna Maija Saukkonen on vuoden neurologi
Anna Maija Saukkonen työskentelee apulaisylilääkärinä Pohjois-Karjalan keskussairaalan neurologian klinikassa.
Joensuulainen **Anna Maija Saukkonen** on saanut valtakunnallisen Vuoden neurologi -palkinnon. 
Saukkonen työskentelee apulaisylilääkärinä Pohjois-Karjalan keskussairaalan neurologian klinikassa. 
 Heinävedeltä lähtöisin oleva Anna Maija Saukkonen on toiminut yli 20 vuotta aktiivisesti Joensuun seudun epilepsiayhdistyksessä.
Suomen Neurologisen yhdistyksen perustama palkinto jaetaan joka kolmas vuosi. 
Palkinto myönnetään neurologian erikoislääkärille, joka on merkittävällä tavalla vaikuttanut erikoisalansa kehitykseen Suomessa, tai toimintaan paikallisella tai valtakunnallisella tasolla. 
Paula Tiessalo: Ammattina seksi – Pitäisikö maailman vanhin ammatti sallia täysin?
Tässä blogissa puhutaan seksityöstä. Prostituutiosta, itsensä myymisestä, huoraamisesta; miten alaa kukin tahtoo kutsua. Rakkauden ammattilaiset haluavat dekriminalisoida seksityön. Moni muu on asiasta eri mieltä.
”Sex work is real work”, lukee kotimatkani varrella olevaan liikennevalotolppaan liimatussa pienessä, pyöreässä tarrassa. Kuka sen on siihen liimannut? 
Iltaisin keikkaileva sairaanhoitaja, joka joutuu päivätyöstä uhkaavien potkujen pelossa salaamaan oikean henkilöllisyytensä? Opiskelija, joka turvallisen työtilan puutteessa tapaa asiakkaansa uhkarohkeasti näiden kotona? 
Oli tarran liimaaja kuka tahansa, hänellä on selvästi jotain sanottavaa. Mikä seksityössä on Suomessa ongelmana? 
Rajoittaminen, vastaa seksuaalieetikko ja Sexpon toiminnanjohtaja **Tommi Paalanen**. Hän puhui asiasta syyskuussa [pohjoismaisessa seksologien konferenssissa](https://www.nacs2018.com/).
**Seksin myyminen ja ostaminen ei ole Suomessa kiellettyä**. Seksipalveluiden myymistä kuitenkin rajoitetaan ja säännellään rikoslaissa, järjestyslaissa ja ulkomaalaislaissa. 
Lain mukaan rangaistavaa ovat paritus, seksin ostaminen alaikäiseltä sekä seksin ostaminen parituksen kohteelta tai ihmiskaupan uhrilta. Lisäksi seksikaupan käyminen yleisellä paikalla on kielletty järjestyslaissa (lähde: [Pro-tukipiste](https://pro-tukipiste.fi/tietoa-ja-tukea/lainsaadanto/)).
**Sexpon tavoitteena on seksityön dekriminalisointi**, eli seksityön ja sen organisoimisen vapauttamista rikoslainsäädännöstä. 
Rikoslaista pitäisi siis purkaa paritusta koskeva kohta ja järjestyslaista kohta, joka kieltää seksin myymisen ja ostamisen julkisella paikalla. 
Tommi Paalanen ei vähättele alaan liittyviä väärinkäytöksiä ja ongelmia, mutta hän erottaa kaksi asiaa toisistaan: itse seksityö ei ole ongelma, mutta siihen liittyvät huonot olosuhteet ovat. Olosuhteiden korjaamista puolestaan vaikeuttavat seksityöhön liittyvät asenteet, ennakkoluulot ja moralisointi.  

Kiistan ytimessä on kysymys naisten asemasta, eli heikentääkö vai parantaako dekriminalisointi naisten asemaa ja turvallisuutta yhteiskunnssa. Yhtä totuutta ei tässä asiassa ole.
**Ruotsissa seksin ostaminen on ollut kiellettyä vuodesta 1999**. Tutkimustulokset kiellon vaikutuksista ovat ristiriitaisia, summaa parin vuoden takainen [kirjoitus Vihreässä Langassa](https://www.vihrealanka.fi/blogi-hej-syster/ruotsi-kielsi-seksin-ostamisen-%E2%80%93-mit%C3%A4-tapahtui). 
Seksin ostamisen kriminalisointi on Ruotsissa muuttanut asenteita seksikauppaa kohtaan kielteisemmiksi. Samalla on vaikeutunut alan valvonta ja mahdollisiin ongelmiin puuttuminen.
Sexpo ei ole yksin tavoitteensa kanssa. Myös esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö Amnesty herätti pari vuotta sitten kohua [kannattamalla seksikaupan dekriminalisointia.](https://yle.fi/uutiset/3-8219941) 
**Kiistan ytimessä on kysymys naisten asemasta**, eli heikentääkö vai parantaako dekriminalisointi naisten asemaa ja turvallisuutta yhteiskunnassa. Yhtä totuutta ei tässä asiassa ole, koska seksityöläisten tilanne ja syyt myydä seksiä vaihtelevat hyvin paljon. 
Olisi ihanaa, jos silmät sulkemalla saisi kaikki maailman vääryydet ja itseä moraalisesti kiusaavat asiat katoamaan.
Jonkun mielestä oikeus ruumiilliseen koskemattomuuteen pitää turvata seksikaupan kieltämisellä. Naisjärjestöjen keskusliitto on koonnut peräti [18 myyttiä prostituutiosta](http://www.naisjarjestot.fi/ajankohtaista-941219086/?newsid=158&newstitle=18%2Bmyytti%C3%A4%2Bprostituutiosta), joissa järjestö perustelee, miksi seksikauppaa ei pidä dekriminalisoida.
On täysin ymmärrettävää, että moni meistä kannattaa seksin myymisen tai ostamisen kieltämistä. Alaan liittyy myös väärinkäyttöä ja kärsimystä. 
Olisi ihanaa, jos silmät sulkemalla saisi kaikki maailman vääryydet ja itseä moraalisesti kiusaavat asiat katoamaan. On kuitenkin naiivia kuvitella, että kieltäminen saisi seksibisneksen loppumaan.  

Omien asenteiden haastamisen sijaan on helpompaa heilutella leimakirvestä ja pelotella helvetintulilla.
**Kiellot vaarantavat varsinkin seksityöläisten turvallisuuden**. Kiellot vaikeuttavat avun pyytämistä ja saamista, jos jotain menee vikaan. Kiellot lisäävät parittajien valtaa ja heikentävät seksityöläisten asemaa. Kiellot altistavat myös seksin ostajat uhkailulle ja kiristykselle. 
Aihe on moraalisesti vaikea. Seksi on niin intiimi asia, että mielipiteitä siitä on mahdoton irrottaa omista tunteista. Omien asenteiden haastamisen sijaan on helpompaa heilutella leimakirvestä ja pelotella helvetintulilla.
Ja pitäköön kukin omat mielipiteensä. Niihin kaikilla on täysi oikeus. 
**Olin itsekin pitkään täyskiellon kannalla**. Minua ällötti ajatella kaljamahaisia brittejä ostamassa seksiä ala-ikäisiltä Thaikuissa. Tai suomalaisia ostamassa suojaamatonta seksiä itärajan takaa salaa puolisoiltaan, altistaen nämä siten seksitaudeille. Sellaista toimintaa en hyväksy edelleenkään. Huono käytös on kuitenkin huonoa käytöstä, eikä se ole seksikaupan syy.
Olen saanut viime aikoina haastaa omia ennakkoluulojani keskustelemalla kahden seksialan ammattilaisen kanssa. 
Suurin osa seksityöläisistä on aivan tavallisia naisia ja miehiä, jotka maksavat työllään ansaitsemasta rahasta veroja, mutta joiden työntekoa vaikeutetaan erilaisilla kielloilla.
Miesseuralainen **Tomi Ros** kertoi, että hänen [naisasiakkaillaan oli paljon erilaisia syitä ostaa seksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10177253). Usein syynä oli tyytymättömyys parisuhdeseksin laatuun tai määrään tai halu kokeilla seksuaalisesti jotain uutta. Tomi tunsi tekevänsä tärkeää työtä ja lisäävänsä asiakkaiden hyvinvointia.
Sekä seksityöntekijänä että seksuaalineuvojana toimiva **Tiia Forsström** puolestaan näkee seksityössä ja terapiassa paljon yhteistä. Hänen mukaansa hyvä tapaaminen seksityöntekijän kanssa voi olla vähintään yhtä hoitava kokemus kuin tapaaminen seksuaaliterapeutin kanssa.
**Suurin osa seksityöläisistä on aivan tavallisia** naisia ja miehiä. He ovat ihmisiä, jotka maksavat työllään ansaitsemasta rahasta veroja, mutta joiden työntekoa vaikeutetaan erilaisilla kielloilla. Samalla ylläpidetään heitä kohtaan tunnettuja ennakkoluuloja ja paheksuntaa.
Maailma muuttuu paremmaksi, kun epäkohtiin puututaan. Seksityöhön liittyy omat riskinsä ja huonot puolensa, mutta ne eivät poistu kielloilla vaan keskustelemalla ja olosuhteita parantamalla.  

_Paula Tiessalo_ 
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja kanssaihmisiään. Hän uskoo, että nähdyksi, kuulluksi ja hyväksytyksi tuleminen voimauttavat aina._
Vesijohdon korjaustyöt alkavat Hämeenlinnassa aamulla
Kantakaupungin vedessä esiintyy edelleen väriä ja sakkaa.
Hämeenlinnan kantakaupungin alueella vedessä voi esiintyä väriä ja sakkaa. Kantakaupungissa on vesijohtovuoto, jonka sijainti on tarkentunut Eureeninkadun ja Lukiokadun tuntumaan. Korjaus on alkamassa. 
Hämeen poliisi takavarikoinut suuren määrän huumeita
Hämeen poliisi ratsasi huumeita kahden viikon ajan.
Poliisi on saanut takavarikoitua merkittävän määrän huumeita Hämeestä. Poliisi on ratsannut kahden viikon aikana huumeita kaikkiaan 1,8 kiloa. Marihuanaa löytyi 700 grammaa. 
Poliisi pääsi valvonnan avulla jäljille TOR-verkossa tapahtuvaan marihuanan ja ekstaasin myyntiin, jossa huumausaineita oli suunnattu alaikäisille. 
Rikosilmoituksia ja huumausainerikoksia kirjattiin kaikkiaan yli 30 ja huumeiden käytöstä annettiin lähes 30 sakkoa. Kotietsintöjä Hämeen poliisi teki kolmisenkymmentä.
Junaliikenne on palautunut normaaliksi aamuyön onnettomuuden jälkeen
Helsingin Oulunkylässä sattunut onnettomuus vaikutti aamun junaliikenteeseen.
Aamun lähijunaliikenteessä peruttiin vuoroja Oulunkylässä sattuneen henkilöonnettomuuden takia, jossa kuoli yksi ihminen.
Hätäkeskus sai tiedon asiasta kello 4.40.
Yli kymmenen A, I, ja N -linjojen lähijunaa peruttiin. Myös R-junat myöhästelivät.
Viivästykset kestivät jopa 40 minuuttia. Lisäksi yksi kaukojuna Jyväskylään pääsi lähtemään 20 minuuttia myöhässä.
Junaliikenteen häiriöitä voit seurata täältä [HSL:n sivulta.](https://www.hsl.fi/)
Onnettomuuden suhteen poliisi ei epäile rikosta vaan tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana. 
Räyskälän kentän kiitotiet saavat uuden päällysteen
Räyskälä-Säätiö sai lähes puoli miljoonaa euroa valtionapua.
Räyskälä-Säätiö saa suuren potin valtionavusta Lopen Räyskälän lentokentän kiitoteiden korjaamiseen. Räyskälä-Säätiölle on myönnetty kiito- ja rullausteiden päällystämiseen lähes puolen miljoonan euron avustus. 
Avustuksen ansiosta lentokentän kaikki kiitotiet pystytään päällystämään uudelleen ensi kesän aikana, kertoo kentän päällikkö Mari Heikkilä. Liikenne- ja viestintäministeriön ylitarkastaja Tatu Giordani kertoo, että säätiön on mahdollista käyttää varoja myös lentokonehallin rakentamiseen. 
Lentokenttäavustusta oli hakenut myös Forssan seudun Ilmailuyhdistys Forssan lentokentän päällystämiseen, mutta tälle avustuksia ei myönnetty. 
Turun alijäämä pienenee
Toimialat ovat onnistuneet hillitsemään menokehitystään.
Turku on supistanut taloutensa alijäämää. Vuoden kolmas ennuste arvioi summaksi noin 45 miljoonaa euroa. 
Edellisestä ennusteesta luku on pienentynyt noin 10 miljoonaa. 
Toimialat ovat onnistuneet hillitsemään menokehitystään. Myös vuosikate kääntyi vajaat seitsemän miljoonaa euroa positiiviseksi, kun se painui aiemmassa ennusteessa miinukselle. 
Kaupunginjohtaja Minna Arve toteaa Turun taloudellisen aseman heikentyneen nopeasti. 
Taustalla ovat kustannustason nousu ja palvelujen kysynnän kasvu. 
Herätys: Verotulot valuvat väen mukana Uudellemaalle, kouluväkivalta huolettaa Ranskassa, sateet saapuvat lounaasta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Verotiedot paljastavat: Pieni osa maasta kuorii kermat muuttoliikkeestä yhä selvemmin
Uusimaa on Suomen sisäisen muuttoliikkeen voittaja myös palkkavertailussa. Vaikka Suomessa on monia muuttovoittoalueita, Uusimaa erottuu muista muuttajien ansioita vertailtaessa. [Uusimmat verotiedot paljastavat](https://yle.fi/uutiset/3-10484715), että jo yli puolet palkansaajien maksamista valtion ansiotuloveroista kerätään Uudeltamaalta.
Ranskalaiskouluissa opettajat kampanjoivat väkivaltaa vastaan
Somevideo opettajaa aseella uhkailleesta oppilaasta käynnisti ranskalaisopettajien kampanjan toistuvia kouluväkivaltatapauksia vastaan. Väkivalta vaikuttaa viime vuosina yleistuneen muun muassa siksi, että oppilaiden käytöshäiriöt ovat yleistyneet ja koulut ovat eriytyneet ongelmakouluihin ja laatukouluihin. Viranomaisten arvion mukaan ranskalaisissa yläkouluissa ja lukioissa tapahtuu päivittäin keskimäärin 440 vakavaa väkivallantekoa. [Ylen jututtamilla nuorilla](https://yle.fi/uutiset/3-10488957) on tilanteesta omat mielipiteensä.
Trump varoittaa kiviä heitteleviä siirtolaisia, että sotilaat voivat vastata ampumalla
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on väläyttänyt toimittajille Valkoisessa talossa, että Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla olevat Yhdysvaltain joukot [voisivat ampua siirtolaisia kohti](https://yle.fi/uutiset/3-10489042). Trumpin mukaan siirtolaiskaravaanista on heitelty Meksikossa kiviä poliisia kohti.
Foxin ex-uutisankkuri vahvoilla Yhdysvaltain seuraavaksi YK-lähettilääksi
[Yhdysvaltain seuraavaksi YK-lähettilääksi](https://yle.fi/uutiset/3-10489077) saattaa nousta ulkoministeriön tiedottaja **Heather Nauert**. Presidentti **Donald Trumpin** mukaan Nauertin valintaa harkitaan vakavasti. Hän on erinomainen ja ollut kanssamme ja tukijanamme pitkään, Trump sanoi toimittajatapaamisessa. Nykyinen YK-lähettiläs **Nikki Haley** ilmoitti yllättäen lokakuun alussa, että jättää tehtävänsä vuoden lopussa. 
Laine juhli hattutempulla Helsingissä
Winnipegin **Patrik Laine** juhli torstaina hattutemppua Floridaa vastaan pelatussa NHL-kamppailussa Helsingissä. Laine oli pelannut viisi ottelua ilman pisteitä, mutta nyt hän oli pelin hahmo kolmella maalillaan. Winnipeg voitti Floridan 4–2, koosteen Laineen hattutempusta [voit katsoa täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041).
Sää jatkuu lauhana
Perjantaina Suomeen saapuu lounaasta sateita, jotka tulevat päivällä vetenä muuttuen illan ja yön aikana osittain lumeksi. Lapissa on heikkoa pakkasta, mutta muualla on lämpöasteita. Lauantaina sateet siirtyvät pohjoiseen ja etelässä alkaa olla selkeämpää. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Varsinais-Suomen eduskuntavaaleissa vahva valtakunnallinen ote –  politiikan raskassarjalaisia ehdolle puoluejohtajista ja ministereistä alkaen
Demareilla ja vihreillä on kärkiehdokas haussa.
Politiikan pelikentällä muhii Varsinais-Suomessa muutos. Edellisissä vaaleissa kovia kokenut SDP paistattelee gallup-kärjessä. Osa perussuomalaisista siirtyi sinisiksi. Vasemmistoliiton **Annika Lapintie**, sinisten **Maria Lohela** , RKP:n **Stefan Wallin** ja vihreiden **Ville Niinistö** luopuvat kansanedustajan paikastaan suosiolla.
Vihreiden katastrofi
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** Turun yliopistosta on sitä mieltä, että turkulaiskansansanedustaja Ville Niinistön keskiviikkoinen [ilmoitus jättäytyä sivuun](https://yle.fi/uutiset/3-10484140) puheenjohtajakisasta oli dramaattinen uutinen. Vihreiden vaalitavoitteet menivät Varsinais-Suomessa uusiksi. Puolueella oli tähtäimessä Varsinais-Suomessa kaksi lisäpaikkaa eli yhteensä kolme kansanedustajaa.  

– Varsinais-Suomen vihreiden näkökulmasta kyseessä on suorastaan katastrofi, sillä Ville Niinistöllä on kentällä ja äänestäjien keskuudessa edelleen vahva kannatus, arvioi Jokisipilä. 
Varsinais-Suomen vaalipiirissä eduskuntavaalien ehdokaslistalle voi asettaa 17 nimeä. Vihreillä on vielä kuusi paikkaa täyttämättä. 
Politiikan ykkösketju ääniharavina
Kokoomus, vasemmistoliitto ja keskusta tavoittelevat lisäpaikkoja tai asemansa turvaamista. Kaikilla on käytössään politiikan ykkösketjuun lukeutuvia henkilöitä.
Kokoomuksen turkulainen puheenjohtaja ja valtiovarainministeri **Petteri Orpo** on antanut hallitukselle kasvot monessa asiassa. Turkulainen **Li Andersson**  on onnistunut vasemmistoliiton puheenjohtajana ja menestynyt puoluejohtajien välisessä mielipidevertailussa. Keskustan turkulainen **Annika Saarikko** on saanut runsaasti näkyvyyttä perhe- ja peruspalveluministerinä, kokoomuksen lietolainen **Anne-Mari Virolainen** puolestaanulkomaankauppa- ja kehitysministerinä.  

– Valtakunnan politiikan liemessä marinoituja ehdokkaita löytyy vaalipiiristä useampia. He ovat äänestäjille tuttuja. Jos kampanjat onnistuvat, jokainen heistä on potentiaalinen maakunnan ääniharava ja heidän puolueensa vaalivoittaja, sanoo Markku Jokisipilä.
Hän arvioi, että valtakunnan politiikkaan liittyvät laajemmat teemat tulevat politiikan raskassarjalaisten myötä hallitseviksi varsinaissuomalaisissa vaalikeskusteluissa.
SDP kaipaa kärkiehdokasta
Gallupien kärkipaikka nostattaa SDP:n toiveita vaalivoitosta, mutta kärkiehdokas on haussa. Tilanne on sama kuin neljä vuotta sitten, kun **Heli Paasio** jättäytyi pois eduskunnasta. Jokerikortti voisi olla nyt **Aki Linden,** joka on yksi sote-uudistuksen johtavista kriitikoista.
– Linden vahvistaisi demarien ehdokaslistaa, sillä sote-uudistus on merkittävä vaaliteema. Puolue saisi käyttöönsä kovan luokan substanssiasiantuntijan. 
Mutta onko Aki Linden tunnettuudeltaan kovempi nimi kuin kolme istuvaa kansanedustajaa? 
– Näin ei välttämättä ole, toteaa Markku Jokisipilä.
Vaaliliitto ja profiloitumisvaikeuksia
Perussuomalaisten hajaannus käynnisti arvuuttelut kannatuspohjan kaventumisesta. Varsinais-Suomessa puolue pyrkii saamaan lisää etunojaa vaaliliitolla kristillisdemokraattien kanssa. 
– Vaaliliitto ei ole ihmeellinen asia. Käsitykseni on, että puolueet tulevat eduskunnassa hyvin juttuun. Perussuomalaisissa vaikuttaa myös ryhmittymä, jolle kristilliset arvot ovat poliitikassa tärkeitä, arvioi Markku Jokisipilä.
Myös RKP on turvannut kansanedustajapaikkansa perinteisesti vaaliliiton siivittämänä. Nyt puolue on liikkeellä omalla listallaan, kun neuvottelut kokoomuksen, keskustan ja vihreiden suuntaan eivät tuottaneet tulosta. 
Perussuomalaisista erkaantuneen sinisten tilanne näyttää Varsinais-Suomessa yhtä ankealta kuin muuallakin valtakunnassa. Markku Jokisipilän mielestä puolueelta uhkaa aika loppua kesken.
– Sinisten profiloituminen on edelleen vaiheessa. Keskivertoäänestäjälle ei välttämättä ole selvää, mitä he edustavat.
– Historiallisesti äänestäjät ovat suhtautuneet aika lailla armottomasti puolueloikkauksiin. Jälki on ollut sitten karua seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Matkakortin vaihtaminen on aiheuttanut ongelmia osalle asiakkaista – Kova vaihtotahti kuormittaa HSL:n järjestelmiä
Miljoonan HSL:n matkakortin vaihtoruljanssi on ruuhkauttanut palvelupisteitä ja myyntijärjestelmiä.
Helsingin seudun liikenteen matkakorttien uusiminen ei ole sujunut täysin ongelmitta. Tämän sai tuta esimerkiksi helsinkiläinen **Anna-Mari Tiilikainen**, kun hän meni tapansa mukaisesti lataamaan kuukausikorttiaan lähikioskille lokakuun viimeisenä päivänä.
– Myyjä sanoi, että kortti pitäisi vaihtaa, ja minä ajattelin, että ihan sama, vaikka en ollut korttia edes vaihtamassa, vaan lataamassa vanhaa. 
Tietojen siirto vanhalta kortilta uudelle ei kuitenkaan onnistunut. Tämän jälkeen ei toiminut enää vanhakaan kortti. R-kioskin myyjä kehotti Tiilikaista asioimaan HSL:n palvelupisteessä, ja kertoi kohdanneensa useita samanlaisia ongelmatilanteita.
Tiilikainen päätti kokeilla vanhan kortin lataamista toisella R-kioskilla, mutta siellä kerrottiin, että kortti on lukittu. Sama ilmoitus tuli myös raitiovaunun kortinlukijan näyttöön. 
– Eli vanha kortti muuttui käyttökelvottomaksi, vaikka siellä oli arvoa jäljellä, eikä minulla ollut uutta korttia, koska tietojen siirto ei onnistunut. Ihan pattitilanne, Tiilikainen puuskahtaa. 
Lopulta ongelma ratkesi HSL:n palvelupisteessä ja myös vanhan kortin arvo saatiin siirrettyä uudelle kortille.
– HSL:n pisteitä ei ole koko Helsingissä kuin kolme ja jonossa oli varmaan 50 ihmistä ennen minua. Olen kuluttanut korttiongelman selvittelyyn tuntikausia aikaa, jota minulle ei korvaa kukaan, Tiilikainen harmittelee.
HSL: Suurin osa ongelmista on nyt korjattu
Matkakorttien vaihtoruljanssi on ruuhkauttanut sekä palvelupisteitä että myyntijärjestelmiä. Erityisesti kauppojen ja R-kioskien käytössä olevassa myyntisovelluksessa on ollut ongelmia.   

HSL:n projektipäällikön **Leena Rautanen-Saaren** tiedossa on muutamia kymmeniä Tiilikaisen kohtaaman ongelmatilanteen kaltaisia tapauksia. 
– Tässä on ollut kyseessä valitettava poikkeustilanne, jossa kortti lähtee latautumaan, mutta tiedot eivät siirry uudelle kortille, Rautanen-Saari pahoittelee. 
Ongelmien pitäisi nyt olla suurimmaksi osaksi takana päin. 
– Myyntipistesovellus on nyt päivitetty, ja ongelmien perimmäistä syytä selvitellään edelleen. Vaihtotahti on kova, ja se kuormittaa järjestelmiä. Esimerkiksi keskiviikon aikana vaihdettiin 30 000 korttia, Rautanen-Saari huomauttaa.
Matkakortit on vaihdettava uusiin meneillään olevan [vyöhykeuudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10482810) takia. Kaikkiaan matkakortteja on maailmalla noin miljoona kappaletta. Tähän mennessä niistä on vaihdettu uusiin lähes 200 000. 
HSL muistuttaa, että korttien vaihtamiseen on vielä aikaa noin puoli vuotta. Kortteja voi vaihtaa vielä myöhemminkin, mutta vaihto muuttuu maksulliseksi meneillään olevan siirtymäajan jälkeen. 
Tornion uimahalli on jatkossa avoinna myös viikonloppuisin
Uimahallissa varaudutaan ruuhkaan ensimmäisenä viikonloppuna.
Pula pätevästä henkilökunnasta on varjostanut Tornion [uuden uimahallin käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-10385810). Tuleva viikonloppu on ensimmäinen, jolloin uimahalli on avoinna lauantaina ja sunnuntaina. 
Tornion liikuntatoimesta kerrotaan, että uimahalli on jatkossa avoinna viikonloppuisin, koska uimahalliin on saatu lisää henkilökuntaa. Uimahallissa on nyt kahdeksan työntekijää, joista kolme on vakituisia. Liikuntatoimen mukaan toiveissa on saada halliin vielä yksi määräaikainen työntekijä. Tarvittaessa apuna käytetään myös tuntityöläisiä.
Liikuntatoimesta kerrotaan, että ensimmäinen toimintakuukausi on ollut vilkas, sillä koululaisryhmät ovat käyttäneet hallia ahkerasti aamupäivisin ja[ toistaiseksi hallissa treenaavat myös Kemin uimaseurat. ](https://yle.fi/uutiset/3-10471469)
Åbo Akademi alentaa kielivaatimuksia
Alemmat arvosanavaatimukset koskevat kielikylpyyn suuntautuneita opettajankoulutuksia. Jatkossa riittää, että hakijalla on ylioppilastutkinnossaan arvosana cum laude pitkässä ruotsissa tai magna cum laude keskipitkässä ruotsissa.
Vaasassa toimiva Åbo Akademin kasvatustieteiden ja hyvinvointialojen tiedekunta alentaa suomenkielisiä opiskelijoita koskevaa kielitaitovaatimusta. Jatkossa riittää, että hakijalla on ylioppilastutkinnossaan arvosana cum laude pitkässä ruotsissa tai magna cum laude keskipitkässä ruotsissa. 
– Haluamme saada mahdollisimman paljon hyviä opiskelijoita ja tiedämme, että opiskelijoiden ruotsin kielen taito kehittyy koulutuksen aikana. Tulevien ruotsinkielen lähettiläiden koulutus on tärkeä osa Åbo Akademin toimintaa kaksikielisyyden edistämiseksi, sanoo tiedekunnan dekaani **Fritjof Sahlström**. 
Aikaisemmin arvosanavaatimus on ollut laudatur tai eximia. Alemmat arvosanavaatimukset koskevat kielikylpyyn suuntautuneita opettajankoulutuksia. Åbo Akademin opetuskieli on ruotsi.
Åbo Akademi tarjoaa ainoana Suomessa ruotsiksi kielikylpyyn suuntautunutta opettajankoulutusta. Lastentarhanopettajien koulutuksessa on 20 aloituspaikkaa ja luokanopettajien koulutuksessa on 20 paikkaa. 
Omista tuloista ei huudella torilla, vaikka verotiedot ovatkin julkisia – Kysyimme gallupissa ihmisiltä, mitä he tienaavat
Näkemällä vaivaa kuka tahansa voi tarkastaa vaikka naapurinsa verotiedot. Silti omista tienesteistä kertominen tuntuu joistakin vaivaannuttavalta. Harvoja kuitenkaan kiinnostavat toisten ansiot.
Veropäivä nostaa keskustelunaiheeksi ihmisten tulot. [Rahasta puhuminen on silti monelle suomalaiselle tabu.](https://yle.fi/uutiset/3-10486799) Kaikki eivät halua kertoa tuloistaan edes lähipiirille, vaikka monet haluavat, että tuloista puhutaan avoimesti.
**Miikka Repo, Mikkeli**
Se on sen verran vähän, että en viitsi kertoa. Tienaan sen, mitä aika lailla keskimäärin 2000–3000 välillä. Joillekin kavereille kerron, jos puhutaan raha-asioista.
**Marika Uusimäki, Jyväskylä**
Haluan pitää tuloni salaisuutena. Kerron niistä miehelleni, ja lähipiirissä tulee vähän juteltua. Muille en kerro. Verotietouutisia tulee aika vähän seurattua. Lähinnä saatan lukea julkkisten tietoja lehdestä viihteen vuoksi.
**Aino Keijonen, Puumala**
Olen eläkkeellä ja eläkkeeni on noin parin tonnin luokkaa verojen jälkeen. Voin kertoa tuloni, koska jostain joku saa ne tietää kuitenkin. Miksi sitä pitäisi piilotella, kun se on ansaittua rahaa? Ansiot on sellainen asia, että siitä ei puhuta paljon. Avoimuus on kaikessa kuitenkin parempi, vaikka se saattaisi lisätä kateutta.
**Henna Kaarlela, Jyväskylä**  

Tienaan 700 euroa kuukaudessa. Voin sen kertoa, koska olen pienituloinen ja edustan eläkkeensaajia. Itse olen tienannut tämän verran jo neljä vuotta. Minusta on pöyristyttävää, että voi tienata näin vähän. Laskujen jälkeen jää käteen 200 euroa kuukaudessa elämiseen. Joutuu kiertämään kaikki ruokapankit. Koko sukuni tietää, että olen pienituloinen. En ymmärrä, miksi eduskunta on taas supistamassa eläkkeensaajien tuloja, kun ne ovat valmiiksi pienet.
**Päivi Leikas, Mikkeli**
 Tienaan liian vähän. Pääasiassa en kerro muille tienesteistäni. Tulot ovat jokaisen henkilökohtainen asia.
**Matti Virolainen, Jyväskylä**  

Tienaan keskipalkasta hieman alaspäin eli 3000–4000 euron välillä. Minusta tulojen pitää olla julkisia, eikä niiden kertomisessa ole mitään ihmeellistä. Olen työmies ja meillä on kaikilla melko samat palkat, jotka työehtosopimus määrää. Itselläni on suhteellisen pieni palkka, mutta pärjään sillä. En ole kauhean kateellinen ihminen. Jos naapuri saa enemmän, se ei minua haittaa.
**Keijo Jukarainen, Mikkeli**
Minulla on pieni eläke. Suurin osa tietää minun tulot ja eläkkeen. Minä olin alalla, jossa kaikki tiesivät toistensa palkat melko tarkasti, joten se ei aiheuttanut riitoja. En käy katsomassa muiden verotietoja paitsi sen, mitä lehdissä on. Se on kaksipiippuinen juttu, tarvitseeko sitä tietää. Kyllä me tiedämme muutenkin, ketkä ovat köyhiä ja ketkä rikkaita.
**Ville Lehto, Muurame**
Tienaan sopivasti keskivertokansalaisen verran. En kerro tuloistani muille kuin äidille. Minua ei kiinnosta muiden tulot. Kaikki tienaa, mitä tienaa.
**Helena Lindqvist, Jyväskylä**
Tienaan jonkun roposen eläkettä. En oikein muista summaa, mutta netto on jotain alle 2000 euroa. Kerron tuloista, jos joku kysyy. En julkisesti kertomaan rupea, mutta jos joku haluaa tietää, se ei ole salaisuus. Ei ole minun häpeä, jos minulla on pieni eläke. En ole utelias muiden tuloista. Minua ei kiinnosta, kuka tienaa Suomessa eniten ja kuka vähiten. Se on minulle aivan sama.
Raju tulipalo tuhosi varastorakennuksen Kemiönsaaressa
Paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Noin 350 neliön kokoinen varastorakennus tuhoutui täysin tulipalossa Kemiönsaaressa Högmontiellä myöhään torstai-iltana.  

Palossa tuhoutui rakennuksen sisällä olleita ajoneuvoja. Tulipalossa oli leviämisvaara, mutta palo saatiin rajattua.
Pelastuslaitos sai pelastettua vieressä sijainneesta hevostallista kaikki eläimet turvaan. 
Hevostalli kärsi varastorakennuksen palosta lämpövaurioita.
Palosta ei aiheutunut henkilö- tai eläinvahinkoja. Paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Lahden peruskoulujen kieliohjelma laajenee – opiskella voi jatkossa kiinaa ja espanjaakin
Lahden sivistyslautakunta käsittelee tiistaina kieliohjelman uudistamista. Se toisi tarjolle mahdollisuuden opiskella kiinan ja espanjan kieliä peruskoulussa.
Lahden peruskouluissa voi opiskella pian myös kiinan ja espanjan kieliä. 
Kielitarjonnan laajentamista pidetään tarpeellisena maailman kansainvälistymisen takia. Oppilaskyselyjen mukaan espanja on englannin kielen jälkeen suostuin kieli ruotsin kanssa. 
Samassa kyselyssä kiinan kieli sai myös paljon kannatusta. 
Lahden perusopetuksen kieliohjelma uudistuu ensi vuoden elokuun alusta alkaen. Jatkossa ensimmäisenä vieraana kielenä Lahdessa voi opiskella vain englantia. Nyt A1-kielivaihtoehtoja on viisi. 
Toisena vieraana kielenä kieliohjelmassa ovat mukana uusina kielinä espanja ja kiina, jos sivistyslautakunta hyväksyy muutoksen kieliohjelmaan tiistaina 6. päivänä marraskuuta. 
Toisen vieraan kielen osalta Lahden perusopetuken kieliohjelman uudistus toteutuisi elokuusta 2021 alkaen. 
Haulikkolajien maailmancupille Hollolalta taloustukea
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina markkinointiavustusta maailmancupin kilpailulle Hälvälässä.
Hälvälän ratayhdistys hakee Hollolalta isoa avustusta haulikkolajien maailmancupin kilpailua varten ensi kesänä. 
Yhdistys on pyytänyt kunnalta 75 000 euroa tukea tapahtumalle. 
Hälvälän ratayhdistys ja Lahden ampumaseura järjestävät ampumakilpailut 13.–23. elokuuta. Kilpailuihin osallistuu noin viisi sataa urheilijaa ja pari sataa valmentajaa. 
Suomen Ampumaurheiluliitto on pyytänyt lisäksi Hollolalta 10 000 euron suuruista markkinointiavustusta maailmancupin-kilpailulle. Kunnanhallitus käsitelee avustushakemusta maanantaina 5. marraskuusta. 
Harras pyhäinpäivä – vai riehakas halloween? Testaa tietosi marraskuun alun juhlista
Lähes joka puolella maailmaa vietetään juhlia vainajien kunniaksi ja monet niistä osuvat juuri loka-marraskuun vaihteeseen. Suomalaisille tutuimpia ovat kekri, pyhäinpäivä ja uusimpana tulokkaana myös halloween. Mitä sinä tiedät näistä erilaisista juhlapäivistä?
Huom: Oikeita vastauksia voi olla enemmän kuin yksi!
Ruotsalan pakit Raumalle pettymys - "Paikallinen henkinen ilmapiiri antoi viestin, että hän ei ole joidenkin mielestä tervetullut"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi (sd.) on erittäin pettynyt siiihen, että Rauman kaupunkikehitysjohtajaksi valittu Aki Ruotsala valitsi Kuortaneen elinkeinovastaavan tehtävät.
Porilainen valtiotieteiden maisteri **Aki Ruotsala** [valittiin äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-10468852?origin=rss&fbclid=IwAR3XbgcTaImp4DWYbk3x-yEVgqX_op9_XPwJdCOcD4MPgipTlLv3HuLg2ok&utm_source=facebook-share&utm_medium=social) Rauman kaupunkikehitysjohtajaksi ja sitä ennen Kuortaneen elinkeinovastaavaksi. Hän sanoo valinneensa näistä kahdesta Kuortaneen perusteellisen harkinnan jälkeen. 
Ruotsala [perustelee tiedotteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10486728) Rauman hylkäämistä luottamuksen puutteella. 
– Olen ymmärtänyt, että en nauti sellaista luottamusta itse työyhteisössä, jonka perusteella minulla olisi ollut edellytykset onnistua työssäni Rauman ja raumalaisten eduksi.
"Ruotsala olisi ollut oivallinen kaveri kaupunkikehitysjohtaksi"
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** sanoo, että kaupunkikehitysjohtajaksi haettiin pitkässä prosessissa osaavaa henkilöä.
– Mielestämme löysimme Aki Ruotsalasta oivallisen kaverin tähän, mutta paikallinen henkinen ilmapiiri antoi suoraan tai välillisesti Akille viestin, että hän ei olisi joidenkin mielestä tänne tervetullut. Tämä ei ole osaksikaan sitä avointa ja rohkeaa Rauma-tarinaa, mitä on yhteistyössä pyritty luomaan.
Kaupunkikehitys sisäisin järjestelyin tai uusi haku käyntiin? 
Rauman kaupunginjohtaja **Kari Koski**  vastusti jo alun perin Ruotsalan valintaa, koska katsoi tämän tuottavan Raumalle maineriskin. Ruotsala sai kesällä[ potkut Pori Jazzin toimitusjohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-10241830) paikalta homoseksuaalisuutta koskevien kommenttiensa takia
Ruotsalan kieltäytymisen varalle ei valittu ketään. [Kaupungin tiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-10487990) mukaan tehtävää aletaan hoitaa toistaiseksi sisäisin järjestelyin.  

Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leppikorven mielestä tehtävää ei voi kuitenkaan hoitaa omien töiden rinnalla. Hän uskoo, että valintaprosessi aloitetaan uudelleen.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että kaupunkikehitysjohtajan virka on investointi tulevaisuuteen. Organisaatio tarvitsee tähän oman viranhaltijan. Kokonaisuus on liian laaja hoitaa oman työn ohella. 
Kauhajoella juhlitaan kaupungin 150-vuotista historiaa
Kaupunki on esittänyt asukkailleen "valohaasteen", jossa toivotaan mahdollisimman monen sytyttävän kausivaloja ja ulkotulia tänä iltana juhlistamaan kaupungin juhlavuotta.
Kauhajoella juhlitaan tänään kaupungin 150-vuotista historiaa juhlaseminaarilla, kaupunginvaltuuston juhlakokouksella ja Panula-opiston konsertilla. Tilaisuudessa kuullaan myös nuorten kirjoituksia aiheesta "Millainen on minun Kauhajokeni 2030?" ja videotervehdykset muutamalta Kauhajoelta lähtöisin olevalta menestyjältä. 
MDI:n tutkija Timo Aro on tehnyt selvityksen Kauhajoen tulevaisuudesta; miten väestönkasvu ja työllisyysnäkymät kehittyvät tulevien vuosikymmenten aikana. 
Kaupunki on esittänyt asukkailleen "valohaasteen", jossa toivotaan mahdollisimman monen sytyttävän kausivaloja ja ulkotulia tänä iltana juhlistamaan kaupungin juhlavuotta. 
Kaikki muuttovoitto ei ole samanarvoista – verotiedot paljastavat, miten pieni osa maasta kuorii kermat muuttoliikkeestä yhä selvemmin
Uusimaa ei ole Suomen ainoa muuttovoittoalue. Se näyttää kuitenkin olevan yhä vahvemmin alue, joka saa hyvätuloiset veroja maksavat muuttajat. Jutussa voit vertailla omia tulojasi eri maakuntien keskituloihin.
Se oli kuin unelmien täyttymys.
19-vuotias juvalainen Vilva Pesonen luuli jo jäävänsä ilman korkeakoulupaikkaa, kun kevään yhteishaku ei tuottanut tulosta. Kesän lisähaussa hän laittoi kuitenkin paperit vetämään muotoilun opintoihin Savonia-ammattikorkeakouluun. Silloin tärppäsi: edessä oli pikavauhtia muutto Kuopioon.
– Olin ihan älyttömän onnellinen siitä! Koin onnistuneeni, varsinkin kun keväällä haku ei mennyt ihan nappiin, hän kertoo.
Kuopio tuntuu hänestä parin kuukauden tuttavuuden jälkeen ihanalta asuinpaikalta. Silti tulevaisuudessa, joskus opintojen jälkeen, hänenkin haaveensa on päätyä pääkaupunkiseudulle.
Ja siinä on suomalaisen muuttoliikkeen tarina pienoiskoossa juuri nyt.
Rajapyykki ylittyi viime vuonna
Suomessa on monia muuttovoittopaikkakuntia, joista Kuopio on yksi. Muuttoliike ei kuitenkaan jaa hedelmiään tasapuolisesti.
Selvitimme verotulojen alueellisia muutoksia viimeisen kahdeksan vuoden ajalta. Tuona aikana erityisesti hyvätuloisten ja vauraiden maksamat verot ovat valuneet Uudellemaalle.
Yksi esimerkki niistä ovat valtion ansiotuloverot, joita peritään [kaikkein parhaimmin tienaavilta palkansaajilta](http://naytadata.com/2018/02/19/valtion-ansiotuloveron-maksajista/). 
Viime vuonna ansiotuloverojen kertymässä ohitettiin mielenkiintoinen raja:
Näkemäsi grafiikka kertoo siitä, miten vuosi vuodelta suurempi osa valtion ansiotuloveroista on kerätty Uudeltamaalta. Viime vuonna sieltä saatiin jo yli puolet koko maan potista.  

Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, että puolet Suomen veroeuroista kerättäisiin Uudeltamaalta: ansiotuloveroina kerätään alueesta riippuen 10–25 prosenttia palkansaajien ansioiden perusteella maksamista veroista ja veroluontoisista maksuista. Jos katsotaan kaikkia veroja, ne ovat kasautuneet Uudellemaalle viime vuosina samaa tahtia kuin väestökin.
Sen sijaan muutos näyttää kertovan siitä, että Uusimaa kuorii kermat Suomen sisällä tapahtuvasta muuttoliikkeestä. Sinne muuttavat kärjistetysti ne, jotka saavat kovaa palkkaa ja joilla on myös pääomaa: myös pääomatuloverot ovat valuneet etelään.
Samaan johtopäätökseen on tullut aluetutkija Timo Aro, joka on selvittänyt muuttoliikkeen laskennallista tulokertymää eli sitä, paljonko lähtömuuttajat vievät ja tulomuuttajat tuovat tuloja. Tällä mallilla voidaan arvioida muuttoliikkeen taloudellisia vaikutuksia alueelle.
Aron mukaan jotkin muuttotappioalueet selviytyvätkin muuttoliikkeestä taloudellisesti voittajina – ja päinvastoin.
Kunnat houkuttelevat nuoria – mutta kannattaako se?
Esimerkiksi Kuopion tulorakenteelle muuttoliike oli vuosina 2014–2016 yhteensä 4,5 miljoonaa euroa miinusmerkkinen. Helsingillä vastaava luku oli 173,8 miljoonaa euroa plussalla.
Ratkaisevaa on, onko muuttaja töissä vai työelämän ulkopuolella. Yksi työssäkäyvä muuttaja painaa aluetalouden vaakakupissa enemmän kuin neljä työvoiman ulkopuolella olevaa.
– Monet alueet keskittyvät nuorten houkutteluun alueelle, mutta monen kunnan talouden kannalta olisi hedelmällisempää tavoitella vanhempia, Aro sanoo.
Hänen mukaansa keskimäärin parhaat tulot ovat 45–54-vuotiailla muuttajilla ja sen jälkeen tulevat 55–65-vuotiaat.
Kehitys ei ole sinänsä uusi, mutta Aron mukaan muuttajien rakenne on käynyt Uudellemaalle koko ajan suotuisammaksi.
Mitä väliä muutoksella on?
Vaikka valtion ansiotuloverot ja pääomatuloverot ovat maksuja, jotka kertyvät valtion kassaan, niillä on myös alueellista merkitystä.
Jos veroja kertyy paljon, se tarkoittaa, että alueella on kovapalkkaisia ihmisiä ja monilla pääomaa, kuten asunto, metsää tai muita omistuksia. Tämä puolestaan sataa aluetalouden laariin, kun ihmiset voivat ostaa enemmän palveluita ja tuotteita.
– Yrittäjät pystyvät palkkaamaan lisää työntekijöitä ja kunnalle tulee lisää kunnallisveroja ja myös yhteisöveroja, luettelee pääekonomisti Minna Punakallio Kuntaliitosta.
"Ei niin, että kehitystä koetettaisiin tukkia"
Aluetutkija Timo Aron mukaan kehitys näkyy jo nyt aika voimakkaana alueellisena eriytymisenä. Suomessa on paikkoja, jotka ovat koko ajan entistä vahvempia, elinvoimaisempia ja houkuttelevampia suhteessa muihin.
– Ja se lisää entistä enemmän virtoja sinne, Aro sanoo.
Punakallion mukaan kuntien kannattaa harkita, voisivatko ne houkutella yrityksiä ja palkansaajia erikoistumalla nykyistä selvemmin esimerkiksi johonkin toimialaan. Toisaalta myös hallituksen kannattaisi huomioida eriytyminen seuraavassa hallitusohjelmassa.
– Ei niin, että kehitystä koetettaisiin tukkia, vaan pikemminkin niin että siitä saataisiin hyötyjä koko Suomeen. Liikenneyhteyksien toimivuus on tässä ihan ykkösasia.
Vertaa omia tulojasi alueellisiin eroihin
Selvitimme maakuntien välisiä eroja myös ansiotuloissa. Alla olevasta laskurista voit vertailla omia tienestejäsi oman tai muiden alueiden keskituloihin.
Alueelliset erot näkyvät tässäkin: listan kärjestä löytyvät Uusimaa ja Ahvenanmaa; itäisen Suomen neljä maakuntaa vastaavasti vedenjakajan alapuolelta.
On kokonaan toinen asia, muuttavatko ihmiset Uudellemaalle paremman tulotason vai pelkästään parempien töiden perässä. Jokainen tietää, että Helsingissä korkeat elinkustannukset vaativat korkeaa palkkaa.
Ainakaan tulevalle muotoilijalle Vilva Pesoselle palkka ei ole ylimpänä asialistalla. Mieluummin hän tekee mieluisaa töitä pienemmällä palkalla kuin päin vastoin.
– Pääkaupunkiseutu kiinnostaa minua sen vuoksi, että tuntuu, että siellä pääsee verkostoitumaan saman alan osaajiin. Siellä on myös paljon ihmisiä ja muotoilua tarvitaan.
Kotiutustiimi auttaa vanhuksen siirtymistä sairaalasta kotiin Jyväskylässä
Jyväskylän vanhuspalveluissa aloittaa sairaalasta kotiutuvan asiakkaan tukena työskentelevä kotiutustiimi. 
Aluksi kotiutustiimi työskentelee terveyskeskussairaalasta kotiutuvien, uusien kotihoidon asiakkaiden kanssa. Tiimiin on palkattu kaksi sairaanhoitajaa ja kolme lähihoitajaa, jotka perehtyvät uuteen työhönsä marraskuun lopun aikana. 
Kotiutustiimin varsinainen työ alkaa joulukuun alussa. Tiimi tukee ensijaisesti kotihoidon piirissä olevien vanhusten kotiutustilanteita. 
– Asiakkaat pystytään tällä tavalla turvallisesti siirtämään kotihoidon palveluihin jatkossa, kertoo OIVA-keskuksen palveluesimies **Sari Antila** Jyväskylästä.
Kotiutustiimin tehtävä on yhdessä terveyskeskussairaalassa työskentelevän palveluohjaajan kanssa löytää vanhukselle muun muassa kotiin tuotavat palvelut.
– Pyritään yhdessä entistä turvallisempiin, parempiin ja onnistuneisiin kotiutuksiin, jotta vältettäisiin esimerkiksi heti kotiutukseen jälkeen sairaalan osastoille palautumiset, sanoo Antila.
Kouvolan kaupunginjohtaja jää pian äitiyslomalle – sijaiseksi on tulossa Tuukka Forsell
Kaupunginjohtaja Marita Toikan virkavapaa alkaa reilun viikon päästä.
Kouvolan kaupunginjohtajan **Marita Toikan** äitiyslomasijaiseksi on tulossa apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell.** 
Forsell aloittaa määräaikaisena kaupunginjohtajana 13. marraskuuta. Sijaisuus kestää kaupunginjohtajan virkavapaan ajan 19. maaliskuuta saakka. 
Kaupunginhallitus päättää kaupunginjohtajan äitiyslomasijaisuudesta maanantaina. 
Tuukka Forsellin palkkauksesta päätetään myöhemmin. 
Maisema muuttuu eniten, jos Yaran kipsikasa laajenee Siilinjärvellä
Varsinkin läjitysalueen laajennus kohti Sulkavanniityn omakotialuetta herättää vastustusta.
Siilinjärvellä toimivan lannoitevalmistaja Yaran kipsikasan laajennus vaikuttaisi eniten maisemaan ja kipsikasan vieressä asuvien asukkaiden elinoloihin ja viihtyvyyteen. Varsinkin läjitysalueen laajennus kohti Sulkavanniityn asuinaluetta herättää vastustusta. 
Kipsin läjitysalueen laajenemisella olisi myös vaikutusta Sulkavanjärven, Pieni-Sulkavan ja Siilinjärven pintavesiin ja alueella pesiviin liito-oraviin. 
Kipsikasan laajennusta koskevaa ympäristövaikutusten arviointiselostusta esiteltiin torstai-iltana Ahmon koululla järjestetyssä tilaisuudessa. Yaralla on[ kolme erilaista vaihtoehtoa ](https://yle.fi/uutiset/3-10459612)saada lisää tilaa kipsille. Niissä nykyisiä läjityskasoja nostetaan ja aluetta laajennetaan. Neljännessä niin sanotussa nollavaihtoehdossa Yaran toiminta loppuisi vuonna 2025. 
Siilinjärven kunta ei halua Yaran tehtaan kipsijätekasaa enää lähemmäksi kirkonkylää. Tämä selvisi teknisen lautakunnan antamasta lausunnosta aiemmin tällä viikolla.   

Ympäristövaikutusten arviointiselostus löytyy muun muassa [ympäristöhallinnon verkkosivuilta](http://www.ymparisto.fi/yarankipsilajitysYVA). 
Ranskassa opettajien #metoo-liike aloitti kiihkeän keskustelun kouluväkivallasta
Ranskassa pohditaan, pitäisikö ongelmakouluissa olla poliiseja valvomassa työrauhaa. Ylen haastattelemat oppilaat ovat poliisien läsnäolon järkevyydestä erimielisiä.
Ranskassa julkaistiin lokakuussa somevideo, jossa lukion oppilas tähtää opettajaansa aseella.
– Merkitse minut läsnäolevaksi, vaati tunnilta myöhästynyt oppilas, ja tähtäsi naisopettajaa aseella päähän. 
Ase paljastui myöhemmin väärennökseksi, mutta opettaja oli luullut sitä aidoksi. Pariisin kaakkoispuolella Creteil’n esikaupungissa sattunut tapaus järkytti ja suututti ranskalaisia – varsinkin, kun vastaavia pikku-uutisia on luettu kuluvana vuonna turhan tiuhaan.
Uhkailuvideo sai presidentti **Emmanuel Macronin** ja monen muun ranskalaisen poliitikon vaatimaan kouluväkivallan kertakaikkista kitkemistä sekä järeämpiä rangaistuksia häiriköille. 
Myös ranskalaiset opettajat reagoivat. He aloittivat #metoo-liikkettä muistuttavan somekampanjan ja ryhtyivät julkaisemaan kertomuksia kokemastaan fyysisestä ja sanallisesta väkivallasta #PasDesVagues-hashtagin alla. Ironinen hashtag suomentuu suurin piirtein ”ei seuraamuksia”.
– Paria päätä minua pidempi oppilas uhkasi nyrkillä. Tärisin ja menin kertomaan asiasta rehtorille. Rehtori totesi, että minun olisi pitänyt olla autoritaarisempi, **Jennifer**-niminen opettaja twiittasi. 
Twiittejä kertyi lyhyessä ajassa useita kymmeniä tuhansia. Ne todistivat toistuvista väkivallanteoista, jotka oli painettu kouluissa villaisella. 
”Kouluissa häiriköivät samat tyypit kuin kadullakin” 
Kouluväkivallasta on puhuttu Ranskassa pitkään, mutta ongelmat vaikuttavat viime vuosina entisestään kärjistyneen.
Syynä on muun muassa Ranskan koulujen eriytyminen sekä oppilaiden käytöshäiriöiden lisääntyminen. Viranomaisten arvion mukaan ranskalaisissa yläkouluissa ja lukioissa tapahtuu joka päivä keskimäärin 440 vakavaa väkivallantekoa. Sanallista ja fyysistä väkivaltaa kokevat niin opettajat kuin oppilaatkin.
– Meidän lukiossamme sattui viime vuonna puukotustapaus. Onneksi poliisit ja ambulanssi tulivat nopeasti paikalle. Puukottaja joutui vankilaan, kertoo Pariisin itäpuolella rauhallisessa Seine-et-Marnen esikaupungissa lukiota käyvä **Alice**. 
– Sen jälkeen koulussamme on ollut paikalla virkavaltaa, lisää samaa koulua käyvä **Rebecca**. 
Tytöt arvioivat, että kouluissa häiriköivät samat tyypit kuin kadullakin. Häiriköijät ovat heidän mukaansa ”turhautuneita ja tylsistyneitä”. Monella on kuulemma ongelmia niin kotona, koulussa kuin viranomaistenkin kanssa. 
Pitäisikö poliisien turvata koulunkäyntiä?
Ranskan hallitus pohtiikin parhaillaan toimia väkivallan kitkemiseksi. Opetusministeri **Jean-Michel Blanquer **esittää kaikkien järjestyshäiriöiden ja uhkauksien systemaattista tutkintaa sekä rangaistustoimien koventamista. Opetusministeri väläyttää myös mahdollisuutta sallia Ranskan kouluissa nykyistä systemaattisempi poliisivartointi.
– Koulu on suljettu tila, mutta se ei valitettavasti estä väkivaltaa. Kannatan poliisivartiointia, sillä se lisäisi turvallisuuden tunnetta, sanoo Seine-et-Marnessa asuva lukiolaistyttö **Claire**.
Pariisin pohjoispuolella Saint-Denis’ssä perinteikästä tyttölukiota käyvät **Aurélie** ja **Mariama** ovat toista mieltä. Heidän mielestään poliisien läsnäolo olisi liian järeä keino.
– Poliisivartiointi saattaisi hämmentää ja ärsyttää nuoria entisestään. Virkavaltaa tarvittaisiin varmasti kipeämmin jossain ihan muualla, Aurélie toteaa. 
”Kaikilla pitäisi olla oikeus opiskella rauhassa” 
Mitä kouluhäiriköille sitten pitäisi nuorten itsensä mielestä tehdä? 
Nuorten naisten mielestä tukitoimet pitäisi kohdistaa ongelmakortteleihin ja mukaan pitäisi ottaa eri ikäisiä nuoria. 
– Hieman vanhemmat opiskelijat voisivat tukea nuorempia ja auttaa heitä kohtaamaan vaikeuksia. Lisäksi kaikilla nuorilla pitäisi olla mielekästä tekemistä, jolloin he eivät ajautuisi huonoille teille, Rebecca sanoo. 
Nuorten mielestä kenenkään ei pitäisi joutua pelkäämään koulussa turvallisuutensa puolesta – ei oppilaiden eikä opettajien.
– On iso ongelma, jos opettajat ryhtyvät välttelemään tiettyjä kouluja. Siitä seuraa vain lisää epätasa-arvoa, sanoo Aurélie.
– Kaikilla ranskalaisilla pitäisi olla oikeus opiskella rauhassa – taustasta ja varallisuudesta riippumatta, Mariama lisää.
The Guardian: Indonesian turmakoneella ongelmia pian nousun jälkeen myös edellisenä päivänä – lentäjä pyysi tuolloinkin lupaa palata kentälle
Sunnuntaina Balilta matkaan lähteneen koneen kapteeni pyysi lupaa palata takaisin lentokentälle teknisten ongelmien vuoksi. Maanantaina sama kone syöksyi mereen.
Indonesiassa mereen syöksyneellä lentokoneella oli turmaa edeltävänä päivänä teknisiä ongelmia vain minuutteja koneen nousun jälkeen. 
[The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/02/lion-air-crash-pilot-on-earlier-flight-asked-to-turn-plane-around) kertoo, että lentäjä ilmoitti ongelmista lennonjohdolle ja pyysi lupaa palata takaisin lentokentälle Balin saarelle. 
The Guardianin saamien tietojen mukaan lentäjä antoi niin sanotun Pan-Pan -kutsun, joka merkitsee, ettei kyseessä ole välitön uhka. Kyseessä on hengenvaarallisesta tilanteesta viestivästä Maydaysta asteen kevyempi uhka. 
Ilmoituksen jälkeen lentäjä päätti kuitenkin jatkaa matkaa kohti alkuperäistä määränpäätä Jakartaa. 
Kone sahasi ylös ja alas
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-46022390) on kertonut aiemmin saaneensa haltuunsa koneen teknisen lentopäiväkirjan. Sen mukaan yksi koneen nopeusmittareista toimi sunnuntaina ”epäluotettavasti”. 
Lisäksi useat matkustajat ovat kuvailleet, että sunnuntain lennolla Balilta Jakartaan kone sahasi ylösalas. Asiaa tukevat lentokoneita ja niiden reittejä näyttävien verkkosivujen seurantapalvelut. 
 Sukeltajat löysivät torstaina merestä niin sanotun mustan laatikon, joka sisältää lennon teknistä tietoa sisältävän lentoarvotallentimen. Mustaa laatikkoa, joka sisältää ohjaamon äänitallentimen, ei ole vielä löydetty. 
Turmakone ei raportoinut hätätilasta
 Lion Airin Boeing 737 Max 8 -kone syöksyi mereen maanantaina. Turmassa kuolivat kaikki koneen kyydissä olleet 189 matkustajaa ja miehistön jäsentä. 
 Lentokone oli matkalla Indonesian pääkaupungista Jakartasta Pangkal Pinangin kaupunkiin Bangkan saarelle. 
Kone katosi tutkasta sen jälkeen, kun miehistö oli pyytänyt palaamislupaa Jakartaan. Tutkatietojen mukaan kone ei kääntynyt takaisin eikä raportoinut hätätilanteesta. 
Lähes tuliterä kone ehti olla käytössä vain muutaman kuukauden ennen tuhoista onnettomuutta. 
**Aiheesta lisää:**
 [Indonesian turmakoneen musta laatikko löytyi – Laitteen ultraäänipulssi auttoi sukeltajia etsinnöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10486440) 
 [Tämän tiedämme nyt Indonesian koneturmasta: Upouudessa koneessa oli ollut ongelmia jo aiemmalla lennolla](https://yle.fi/uutiset/3-10480521) 
**Aiheesta muualla:**
[Lion Air crash: pilot on earlier flight asked to turn plane around](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/02/lion-air-crash-pilot-on-earlier-flight-asked-to-turn-plane-around)
Toriparkin rakennustyömaalle meluntorjuntamääräyksiä
Työvaiheiden aikana tehdään melu- ja tärinämittauksia.
Turun rakennus- ja lupalautakunta on asettanut toriparkin rakennustyömaalle meluntorjuntamääräyksiä. 
Kovaa melua aiheuttavaa työtä saa tehdä arkisin enintään klo 7.00 ja 18.00 välisenä aikana. 
Työmaata ympäröivä aita toimii osaltaan melua vaimentavana rakenteena. 
Työvaiheiden aikana tehdään melu- ja tärinämittauksia. Skanska Talonrakennus toteuttaa Kauppatorin alle pysäköintilaitosta. 
Työt jatkuvat vuoden 2020 loppuun asti. Rakennus- ja lupalautakunta käsitteli asiaa eilen.
Nyt aukesi Jesperi Kotkaniemen maalihanat NHL:ssä – iski kaksi maalia
Klikkaa jutun kuvaa ja katso Jesperi Kotkaniemen kaksi maalia. (Kuvalähde: Viasat)
Montreal Canadiensin **Jesperi Kotkaniemi** on tehnyt uransa ensimmäiset maalit jääkiekon NHL:ssä. 
Kotkaniemi iski kotijoukkue Montrealin 1–0-johtoon Washingtonia vastaan, kun ottelua oli pelattu vain reilut kaksi minuuttia. Maali syntyi vastahyökkäyksestä ja syötön siihen antoi **Joel Armia**, joka tarjoili kiekon vasemmalle laidalle Kotkaniemelle. Suomalaisen rannelaukaus ohitti Washington-vahti **Braden Holtbyn**.
Kotkaniemi, 18, varattiin kolmantena viime kesän varaustilaisuudessa. Hän oli ennen tätä kerännyt 11 NHL-ottelussa neljä syöttöpistettä. Suomalaislupaus on Canadiensin kaikkien aikojen toiseksi nuorin maalintekijä. **Mario Tremblay** oli reilun kuukauden nuorempi, kun hän teki Montrealin paidassa ensimmäisen NHL-maalinsa vuonna 1974.
Kotkaniemi osui toisen kerran kolmannen erän lopussa ja tasoitti ottelun 4–4:ään. Artturi Lehkonen kirjautti maalista syöttöpisteen. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Kotkaniemen osumat. (Kuvalähde: Viasat)_
Joel Armia viimeisteli tyhjään maaliin Montrealin 6–4-voittolukemat 20 sekuntia ennen ottelun loppua. Montrealin 5–4-voitto-osuman teki ajassa 59.38 Max Domi. 
Lehkonen, Kotkaniemi ja Armia hyökkäsivät kaikki samassa vitjassa, kun he viilettivät Canadiensin kolmosketjussa.   

Ottelun jälkeen Kotkaniemi valittiin mittelön parhaaksi pelaajaksi. 
Kuusi suomalaista onnistui maalinteossa
Torstain NHL-kierroksella maalin makuun pääsi yhteensä kuusi suomalaista. Kotkaniemen, Armian, [Patrik Laineen](https://yle.fi/urheilu/3-10489041) ja [Miikka Salomäen](https://yle.fi/urheilu/3-10489157) lisäksi kierroksella osuivat myös New Jersey Devilsin puolustaja **Sami Vatanen** ja Vegas Golden Knightsin **Erik Haula.**
Haula teki kauden toisen osumansa, kun Vegas hävisi vieraissa St. Louis Bluesille 3–5. Haula tasoitti pelin toisessa erässä 2–2:een. Katso Haulan maali [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/haulas-tip-beats-allen-five-hole/t-299968204/c-62522603) 
Vatanen laukoi kauden avausmaalinsa ylivoimalla, mutta se ei kantanut New Jerseytä voittoon asti. Devils koki 3–4-vierastappion Detroit Red Wingsille. Vatanen vei joukkueensa 2–1-johtoon kolmannen erän alussa. 
Vatasen komean maalin näet oheisesta twiitistä.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Florida - Winnipeg **2-4**   
_FLA: Barkov 0+1   
WPG: Laine 3+0_ 
Toronto - Dallas **1-2** 
NY Islanders - Pittsburgh **vl 3-2**   
_PIT: Määttä 0+1_ 
Ottawa - Buffalo **4-2**   
_BUF: Ristolainen 0+1_ 
Montreal - Washington **6-4**   
_MTL: Kotkaniemi 2+0   
MTL Armia 1+1   
MTL: Lehkonen 0+1_ 
Tampa Bay - Nashville **1-4**   
NSH: Salomäki 1+0   
_NSH: Rinne 42/43 torj._ 
Detroit - New Jersey **4-3**   
_NJD: Vatanen 1+0_ 
St. Louis - Vegas **5-3**   
_VGK: Haula 1+0_ 
Edmonton - Chicago **4-0**   
_EDM: Koskinen 40/40 torj._
Calgary - Colorado **6-5**   
_CGY: Välimäki 0+1_ 
Anaheim - NY Rangers **vl 2-3** 
San Jose - Columbus **1-4**   
_CBJ: Nutivaara 0+1_ 
Los Angeles - Philadelphia **2-5**
**Lue myös:**
[Rinne palasi Nashvillen maalille, Koskiselle nollapeli](https://yle.fi/urheilu/3-10489157)   

[Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041) 
[Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10489045) 
[Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10489061) 
[Barkov manasi hukattuja paikkoja – "He käyttivät paikkansa meitä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10489065) 
[Tappio kismitti Panthersin Juho Lammikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10489063) 
Vaasan Alskatintien liikenne siirtyi kiertotielle
Muuttuneet tiejärjestelyt tulevat aiheuttamaan viivettä matka-aikoihin erityisesti ruuhka-aikoina. Kiertotiejärjestelyt ovat voimassa tämän hetken arvion mukaan ensi kesään saakka.
Vaasassa Alskatintien liikenne on siirtynyt viime yönä työaikaiselle kiertotielle. Tiejärjestelyjen syynä on Palosaarentielle Alskatintien yli rakennettava silta. Muutokset vaikuttavat autoilijoiden lisäksi myös pyörällä liikkuvien ja jalankulkijoiden arkeen. 
Muuttuneet tiejärjestelyt tulevat aiheuttamaan pientä viivettä matka-aikoihin erityisesti aamu- ja iltapäiväruuhkien aikana. ELY-keskus toivookin tienkäyttäjiltä malttia työmaa-alueella liikuttaessa. 
Kiertotiejärjestelyt ovat voimassa tämän hetken arvion mukaan ensi kesään saakka.
Ulkoministeriön tiedottaja, Foxin ex-uutisankkuri vahvoilla Yhdysvaltain seuraavaksi YK-lähettilääksi
Nykyinen YK-lähettiläs Nikki Haley ilmoitti yllättäen kuukausi sitten aikovansa jättää tehtävänsä vuoden lopussa.
Yhdysvaltain seuraavaksi YK-lähettilääksi saattaa nousta ulkoministeriön tiedottaja **Heather Nauert**. 
Presidentti **Donald Trumpin** mukaan Nauertin valintaa harkitaan vakavasti. Trump jatkoi, että päätös lähettiläästä tehdään todennäköisesti ensi viikolla. 
– Hän on erinomainen ja ollut kanssamme ja tukijanamme pitkään, Trump sanoi toimittajatapaamisessa. 
Nykyinen YK-lähettiläs **Nikki Haley** ilmoitti yllättäen lokakuun alussa, että jättää tehtävänsä vuoden lopussa. Haley ei avannut tarkemmin lähtönsä syitä. 
Hän on kiistänyt pyrkivänsä presidentiksi vuonna 2020 ja ilmoittanut kampanjoivansa Trumpin puolesta.
Mediaspekulaatioissa lähdön syyksi on arveltu muun muassa sitä, että Haley oli menettänyt vaikutusvaltaansa Trumpiin. 
Heather Nauert aloitti ulkoministeriössä huhtikuusta 2017. Sitä ennen hän on työskennellyt toimittajana ja uutisankkurina Fox News -televisiokanavalla. 
YK-lähettilään pestiin on julkisuudessa veikkailtu myös muiden muassa Yhdysvaltojen Saksan-suurlähettilästä **Richard Grenelliä** ja Kanadan-suurlähettiläs **Kelly Craftia**. 
**Aiheesta lisää:**
 [CNN: YK-lähettiläs Haleyn eroilmoitus tuli yllätyksenä Yhdysvaltain ulkopoliittiselle johdolle – Ivanka kiistää olevansa Haleyn seuraaja](https://yle.fi/uutiset/3-10448770) 
 [Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley eroaa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-10448361) 
Lehdet: Saudi-Arabian kruununprinssi kuvaili puhelussa Valkoiseen taloon Khashoggia vaaralliseksi islamistiksi – viime viikolla puheet muuttuivat täysin
Valkoinen talo oli tietoinen, mitä Saudi-Arabian kruununprinssi ajatteli todellisuudessa kadonneesta Jamal Khashoggista viimeistään seitsemän päivää journalistin katoamisen jälkeen.
Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salmanin** puhelu Valkoiseen taloon viikko **Jamal Khashoggin** katoamisen jälkeen paljastaa kruununprinssin todelliset ajatukset saudijournalistista.  

Asiasta kirjoittavat[ The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/saudi-crown-prince-described-slain-journalist-as-a-dangerous-islamist-in-call-with-white-house/2018/11/01/b4513e05-2d8e-4533-9cc8-2cabf8bb2d0a_story.html?utm_term=.0322197d62bd) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/11/01/world/middleeast/with-saudi-prince-holding-on-to-power-us-seen-standing-by-him.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) perustaen tietonsa lähteisiin, jotka ovat perillä puhelun sisällöstä. 
Kruununprinssi keskusteli saudijournalistista Trumpin vävyn ja Lähi-idän neuvonantaja **Jared Kushnerin** sekä Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantajan **John R. Boltonin** kanssa. 
Puhelu käytiin 9. lokakuuta eli seitsemän päivää Khashoggin katoamisen jälkeen. Vasta useita päiviä myöhemmin Saudi-Arabia myönsi julkisesti olevansa vastuussa Khashoggin kuolemasta. 
Puhelussa bin Salman kuvaili Khashoggia vaaralliseksi islamistiksi, joka kuului Muslimiveljeskuntaan – islamistiseen järjestöön, jota sekä Bolton että Trumpin hallinto ovat vastustaneet jyrkästi. 
Saudi-Arabian hallinnon ja kruununprinssin myöhemmät luonnehdinnat Khashoggista ovat täysin päinvastaisia. 
Saudi-Arabia kuvaili myöhemmissä julkilausumissaan Khashoggin kuolemaa ”hirveäksi virheeksi ja tragediaksi.” 
Reilu viikko sitten kruununprinssi nimitti Riadissa järjestetyssä talouskonferenssissa Khashoggin murhaa "vastenmieliseksi tapaukseksi, jota ei voi oikeuttaa". Hän luonnehti tapausta ”erittäin tuskalliseksi kaikille saudiarabialaisille”. 
Saudi-Arabian Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Khalid bin Salman** puolestaan kuvaili lokakuussa Khashoggia ”ystäväksi, joka omisti suuren osan elämästään maansa palvelemiseen.” 
Saudiviranomainen kiisti keskiviikkona, että kruununprinssi bin Salman olisi nimittänyt Khashoggia vaaralliseksi islamistiksi. Hänen mukaansa bin Salmanin ja yhdysvaltalaisviranomaisten välillä käydään silloin tällöin puhelinkeskusteluja, mutta kyseisen kaltaisia kommentteja ei niissä ole esitetty. 
Valkoinen talo ei kommentoi keskustelujaan saudien kanssa tai sitä, montako kertaa kruununprinssi on keskustellut Kushnerin kanssa Khashoggin katoamisen jälkeen. 
Khashoggin perhe puolestaan antoi torstaina julkilausuman, jossa se kiisti jyrkästi Khashoggin kuuluneen Muslimiveljeskuntaan. 
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Robert Palladino** sanoi torstaina toimittajille, että Khashoggin maalliset jäännökset olisi löydettävä ja palautettava omaisille, jotta nämä pääsivät hautaamaan vainajan. 
**Lisää aiheesta:**
 [Kotimaahansa paluuta pelännyt prinssi saapui Saudi-Arabiaan – sai turvatakuut Yhdysvalloilta ja Britannialta?](https://yle.fi/uutiset/3-10486331) 
 [Saudi-Arabian ulkoministeri: Khashoggin kuolemasta on syntynyt mediahysteria](https://yle.fi/uutiset/3-10479012) 
 [Saudi-Arabian kruununprinssi: Khashoggin murha oli vastenmielinen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10473704) 
**Aiheesta lisää muualla:**
[Saudi crown prince described slain journalist as a dangerous Islamist in call with White House](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/saudi-crown-prince-described-slain-journalist-as-a-dangerous-islamist-in-call-with-white-house/2018/11/01/b4513e05-2d8e-4533-9cc8-2cabf8bb2d0a_story.html?utm_term=.0322197d62bd)
[Even With Stigma of Khashoggi Killing, Crown Prince Is Seen as Retaining Power](https://www.nytimes.com/2018/11/01/world/middleeast/with-saudi-prince-holding-on-to-power-us-seen-standing-by-him.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage)
Barkov manasi hukattuja paikkoja – "He käyttivät paikkansa meitä paremmin"
Aleksander Barkov oli vahvassa roolissa Floridan 1–1-tasoituksessa Winnipeg-kamppailussa. Jets oli Panthersia vahvempi Helsingin illassa.
Helsingissä pelatun Florida Panthersin ja Winnipeg Jetsin välisen jääkiekon NHL-ottelun alkua edelsi legenda **Teemu Selänteen** pudottama aloituskiekko. Selänne tuntee hyvin aloitukseen osallistuneet **Patrik Laineen** ja **Aleksander Barkovin** ja juttelikin duolle pari sanaa. 
– Hän on varmasti kaikkien aikojen paras suomalainen jääkiekkoilijaa. Olihan se mahtavaa, että olimme siinä Patrik Laineen kanssa, Barkov kuvasi. 
Barkov alusti Panthersin 1–1-tasoitusmaalin toisen erän kärkeen passaamalla kiekon taakseen. Puolustaja **Keith Yandlen** lyöntilaukaus lähetti pelivälineen maaliraudan kautta **Connor Hellebuyckin** taakse. Toisen erän lopussa Barkov ehti lähimmäksi todistamaan, kun Patrik Laine vei Jetsin etunurkkavedollaan 2–1-johtoon. Barkov pystyi blokkaamaan takanurkan, mutta ei saanut peittoon enempää. 
– Ei tuollaiselle joukkueelle voi antaa noita mahdollisuuksia. Ei sillä ole väliä kuka ne tekee - mutta tänään he käyttivät paikkansa meitä paremmin, Barkov listasi. 
Kolmannessa erässä Barkov sai sauman niitata Panthersille kolmannen osuman, mutta tilanne lähietäisyydeltä kuivui kokoon. Yleensä kiekkovarma Barkov hukkasi pelivälineen lavastaan juuri ennen laukaisuhetkeä. Kenties jää oli turhan pehmeä ja röpelöinen, kun paikalla oli lämpöä tuottamassa liki 13 500 katsojaa. 
– Meillä oli monta kertaa tyhjä verkko odottamassa, mutta emme onnistuneet viimeistelyssä. Ja otimme myös ihan turhan monta jäähyä, Barkov kuvasi Floridan 2–4-tappioon päättynyttä ottelua. 
**Lue lisää:**
 [Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041)
 [Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10489061)
 [Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10489045)
 [Tappio kismitti Panthersin Juho Lammikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10489063)   

Tappio kismitti Panthersin Juho Lammikkoa
Floridan Juho Lammikko viihtyi Helsingin NHL-iltansa, vaikka Panthers taipui Winnipeg Jetsille.
Torstain jälkeen Florida Panthersin keskushyökkääjä **Juho Lammikko** ei ole enää "nobody". Porilaissyntyinen ja Ässät-taustainen jääkiekkoilija esiintyi kirkkaissa valokeiloissa Winnipeg Jetsiä vastaan Helsingissä uransa yhdeksännessä NHL-ottelussa saaden osakseen ison huomion. 
– Hyvä tunnelma oli hallissa, yleisöä täynnä. Jäi harmittamaan, että ei voitettu, Lammikko kiteytti Floridan 2–4-tappion jälkeen. 
– On tämä nyt erilaista, ei ole kauheasti tottunut näihin haastatteluihin. Mutta ei se mitään, annetaan vastauksia, Lammikko jatkoi. 
Avauserässä Lammikolle sattui iso kämmäys. Kiekko karkasi puolustuspään tehtävässä hänen lavastaan ja liki omaa maalia niin, että peliväline oli kuin syötettynä **Patrik Laineen** hallussa. Viimeistely niin sanotusta tuhannen taalan paikasta kuitenkin epäonnistui. 
– Luin sen tilanteen väärin. Onneksi ei tullut maalia, Lammikko tunnusti. 
Musiikkivalinnat kummastuttivat
Kolmannessa erässä Lammikko joutui harmikseen todistamaan kahden miehen alivoimalla Laineen iskemää 3–2-maalia. **Blake Wheelerin** poikittaissyöttö Laineelle ohitti Lammikon täpärästi. 
– Se olisi ollut tärkeää estää. Parhaansa sitä koettaa, että saa syöttölinjat kiinni - nyt ei onnistunut, Lammikko harmitteli. 
Jokunen katsoja loppuunmyydystä (13 490 katsojaa), Helsingin areenasta ehti kummastella NHL:n ottelutapahtuman pelikatkojen musiikkia. Ämyreistä pauhui kyllä välillä rokki, aivan kuten Atlantin takana dollariliigassa on tapana. Säröä taas teki paikoin esitetty niin sanottu jumputus-tekno. 
Musiikkivalinnoissa ei ainakaan ollut huomioitu Barkovin synnyinkaupungin Popedaa, ei liioin Lammikon Porin Yö-yhtyettä, josta **Teemu Selännekin** sattuu pitämään. 
– Näistä musiikeista ei puhuttu mitään. En kiinnittänyt siihen edes huomiota, Lammikko kertoi. 
**Lue lisää:**
 [Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041)
 [Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10489061)
 [Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10489045)
 [Barkov manasi hukattuja paikkoja – "He käyttivät paikkansa meitä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10489065)   

Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"
Suomalaistähti tarjosi fanien rahoille vastinetta viimeistelemällä hattutempun Helsingin NHL-illassa, kun Winnipeg kukisti Floridan maalein 4–2.
**Patrik Laine** oli ottelun ylivoimainen hahmo, kun Winnipeg Jets ja Florida Panthers kohtasivat Helsingissä. 
Laineen alkukausi oli sujunut torstaihin asti alavireisesti. Hän oli onnistunut maalinteossa 12 ottelussa vain kolme kertaa. Siitä huolimatta Laine ilmoitti viime sunnuntaina Helsinkiin tullessaan, että kotimaassa tahti muuttuu.   

**Sunnuntaina lupasit haastattelussa, että annat fanien rahoille vastinetta. Päätit sitten pitää lupauksen aika komeasti.**  

– Joo joo, mä olen aina teille ihan rehellinen. Enkö mä sanonut, että olin säästellyt tänne niitä maaleja. En halua huijata teitä. Kyllä mä olen yleensä sanojen mittainen mies, Laine virnisti.   

Ensimmäisen erän ajan Laine pysyi tekopaikkojen ulkopuolella, mutta toisessa erässä syntynyt ylivoimamaali sai aikaan klassisen ketsuppipullo-efektin. Kolmannessa erässä Laine tykitti toisen ylivoimaosuman, ja viimeisteli hattutempun tyhjään Floridan maaliin pelin viimeisellä minuutilla.   

– Aina haluaa tehdä lisää maaleja. Olisi tuossa voinut tehdä vaikka viisikin. Oli pari läpiajoa, mutta en osunut tolppien väliin.   

Laine kertoi, että toisen maalin jälkeen pelaaminen alkoi tuntua siltä, että hän lentää jäällä.  

Ottelu alkoi Laineen ja koko yleisön kannalta vaikuttavalla hetkellä, kun pelin avauskiekon saapui pudottamaan Suomi-kiekon legenda, Laineen nuoruuden esikuva **Teemu Selänne.** Laine kertoi hetken olleen ikimuistoinen ja koskettava.   

Hetki Selänteen kanssa ja kolme maalia saivat Laineen hymyilemään tyytyväisenä. Mutta vain hetkeksi.   

– Kyllähän sitä aina vähän voi tyytyväinen olla. Mutta eikös se ollut juuri Teemu, joka sanoi että kehitys loppuu tyytyväisyyteen.   

**Lue lisää:**  

 [Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041)
 [Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10489045)
 [Barkov manasi hukattuja paikkoja – "He käyttivät paikkansa meitä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10489065) 
 [Tappio kismitti Panthersin Juho Lammikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10489063)   

Apple kohensi tulostaan, mutta osakekurssi putosi – iPhonen myyntimäärä oli pettymys sijoittajille
Teknologiajätin osake syöksyi luisuun tulosjulkistuksen jälkeen.
Teknologiayhtiö Apple paransi tulostaan kolmannella vuosineljänneksellä. 
Yhtiön osakkeen arvo kuitenkin putosi, sillä tulevaisuudennäkymät eivät aivan täyttäneet sijoittajien odotuksia. 
Applen tulos kasvoi heinä-syyskuussa 32 prosenttia 14,1 miljardiin dollariin. Yhtiön liikevaihto puolestaan kasvoi 20 prosenttia ja oli 62,9 miljardia dollaria. 
Applen lippulaivatuotteen iPhonen myyntimäärä, 46,9 miljoonaa kappaletta, oli kuitenkin sijoittajille pettymys. Odotukset alitti myös Applen seuraavalle neljännekselle ennustama 89-93 miljardin liikevaihto. 
Teknologiajätin osake luisuikin tulosjulkistuksen jälkeen 4,2 prosentin verran.
Trump uhkaa Yhdysvaltain joukkojen ampuvan kiviä heitteleviä siirtolaisia
Yhdysvaltain presidentin sanavalinnat kovenevat päivä päivältä välivaalien lähestyessä
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** puhuu yhä jyrkempään sävyyn Yhdysvaltoja lähestyvästä keskiamerikkalaisten siirtolaisten karavaanista. 
Trump väläytti toimittajille Valkoisessa talossa, että Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla olevat Yhdysvaltain joukot voisivat ampua siirtolaisia kohti, jos siirtolaiset heittelevät joukkoja kivillä. Trumpin mukaan siirtolaiskaravaanista on heitelty Meksikossa kiviä poliisia kohti. 
– Me emme siedä sellaista. Jos he heittelevät sotilaitamme kivillä, sotilaamme vastaavat, Trump sanoi. 
Presidentti kertoo sanoneensa Yhdysvaltain joukoille, että kivien heittely rinnastetaan tuliaseen käyttöön. 
– Toivon että sitä (ampumista) ei tapahdu, mutta kyseessä on armeija, presidentti sanoi CNN:n mukaan. 
Yhdysvaltoja lähestyvät siirtolaiset ovat raivostuttaneet Trumpin, jonka sanavalinnat ovat koventuneet päivä päivältä ensi viikon välivaalien lähestyessä.
Yhdysvaltalainen turvallisuusviranomainen sanoi [CNN:lle,](https://edition.cnn.com/2018/11/01/politics/trump-immigration-speech-asylum/index.html) että Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle viedyt joukot noudattavat normaaleja voimankäyttösääntöjä, mikä tarkoittaa muun muassa sitä, että voimankäyttö on sallittu vain itsepuolustukseksi. 
Yhdysvaltain puolustusministeriön säännöksissä sanotaan, että kuolettava voimankäyttö on oikeutettua vain kun on perusteltu syy uskoa, että tilanteessa on välitön hengenvaara tai vakavan vammautumisen vaara. 
Puolustusministeriöstä ei heti kommentoitu Trumpin sanomisia. 
Turvallisuusviranomaiset ovat toistuvasti korostaneet, että sotilaiden rooli on tukea viranomaisia ja heidän ei odoteta päätyvän tekemisiin siirtolaisten kanssa.
Uusi presidentin määräys valmisteilla
Trump kertoi lisäksi, että Yhdysvaltain hallinto suunnittelee rajoittavansa turvapaikkahakemusten tekemistä.
Trumpin mukaan turvapaikkaa voisi suunnitelman mukaan hakea rajan ylityksen yhteydessä vain tietyissä paikoissa. Tällöin ihmiset, jotka ovat tulleet muuta kautta maahan, eivät enää voisi hakea turvapaikkaa. 
Trumpin mukaan hän aikoo antaa määräyksen asiasta ensi viikolla eikä suunnitelma ole Yhdysvaltain lainvastainen. 
Yhdysvaltain siirtolaislakien mukaan turvapaikkaa voi hakea huolimatta tavasta, jolla on tullut maahan.
Suunnitelmassa laittomasti maahan saapuvien perheiden lapsia ja vanhempia ei erotettaisi, mutta heille aiotaan rakentaa telttakyliä rajan läheisyyteen. 
Trump kuvaili Yhdysvaltoja lähestyviä siirtolaisjoukkoja uhkaaviksi ja "laittomiksi turvapaikanhakijoiksi". 
Kohuttu [siirtolaiskaravaani saapui Meksikoon Guatemalasta](https://yle.fi/uutiset/3-10482725) viime kuun puolivälissä. Karavaanissa on noin 4 000 ihmistä, ja enemmistö on hondurasilaisia. He taivaltavat kohti Yhdysvaltojen rajaa toiveenaan päästä maahan.  

Yhden karavaanissa olleen ryhmän kerrotaan ottaneen yhteen Meksikon poliisin kanssa ja heitelleen kiviä Guatemalan rajalla. 
**Lue myös:**
 [Trumpin puheet 15 000 sotilaan lähettämisestä Meksikon rajalle hämmästyttävät Pentagonissa – ”Ei linjassa suunnitelmiemme kanssa”](https://yle.fi/uutiset/3-10486318) 
 [Yhdysvallat sijoittaa yli 5 000 sotilasta Meksikon-vastaiselle rajalle – osa heistä aseistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10482080) 
 [Miksi Meksiko lähettää joukkoja etelärajalle ja lupaa apua siirtolaiskaravaanille? – "Trump ei ole ikuisesti vallassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10482725) 
_Päivitetty 03:19: Muutettu otsikkoa ja lisätty tiedot, joiden mukaan presidentti uhkaa Yhdysvaltain joukkojen ampuvan kiviä heitteleviä siirtolaisia._
Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin
Patrik Laine tarjosi fanien rahoille vastinetta Winnipegin ja Floridan kohtaamisessa. Todellista hurmosta areenassa nähtiin jo ennen ottelun alkua, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
\- En oo kyllä näin hiljaisessa jääkiekko-ottelussa ollut.
Parikymppisten turkulaisten miesten seurue hämmästeli Helsingin areenan pidättyväistä tunnelmaa, kun Winnipeg Jetsin ja Florida Panthersin välisen kamppailun avauserä oli käynnissä.  

Heille asetelma oli erikoinen, kun kukaan hallissa ei kannattanut ”omaa joukkuetta”, kotoisten liigapelien tai maajoukkueen otteluiden tyyliin. Turkulaisille selvisi kuitenkin nopeasti, että nyt on kyse lätkäturismista. Ja kun kuunteli miesjoukon pelianalyysia, kävi heti ilmi, että lajitietämystä löytyy.  

Avauserän jälkeen turkulaisraadin tuomio pelitapahtumista oli tyly.  

\- Olipa kyllä tylsä erä.  

Näkemykseen on helppo yhtyä. Ottelun ensimmäinen kolmannes ei tarjonnut minkäänlaisia pelillisiä hienouksia. Kummankin joukkueen pelaaminen oli varovaista ja ajoittain sekavaa. Huolimattomia syöttöjä nähtiin lukuisia, taklauksia ei juuri lainkaan. Tuomaritkin viheltelivät välillä miten sattuu.  

Toisessa erässä tempo onneksi kiihtyi ja pelin taso nousi hiukan. Ja sitten esiin astui **Patrik Laine.** Tesoman tykki paukutti ylivoimalla Winnipegin toisen osuman. Hetken aikaa katsomossa tuntui siltä, kuin olisi seuraamassa Jetsin kotiottelua.  

Kolmannessa erässä Laine jatkoi yleisön huudattamista: toinen komea ylivoimamaali. Turkulaismiehetkin saivat ulvoa sydämensä kyllyydestä. Suomalaistähdelle maalit olivat helpottavia, sillä ennen Helsingin NHL-kamppailua Laine oli onnistunut maalinteossa 12 ottelun aikana vain kolme kertaa.  

Laine oli päättänyt, että tämäkään ei riitä suomalaisyleisölle. Hän viimeisteli hattutempun ottelun viimeisellä minuutilla tyhjään Floridan maaliin.  

Peli muistetaan Laineen kolmesta maalista. Yleisö sai juuri sitä, mitä se oli tullut areenasta hakemaan. NHL voi kiittää Lainetta, sillä ilman hänen maalejaan ottelun hienoudet olisivat jääneet minimiin.  

Tosin yksi mies piti huolen jo ennen ottelun alkua siitä, että tämä ilta jää paikalle saapuneiden katsojien mieleen, vaikka pelissä tapahtuisi mitä tahansa. Areenassa koettiin jotain, josta suomalainen lätkäfani on valmis maksamaan maltaita.  

Joukkueiden avausviisikot olivat ryhmittyneet siniviivoille, ja huomio kohdistui luonnollisesti Laineeseen ja Barkoviin. Nuoret suomalaistähdet ottivat hymyillen yleisön raikuvat suosionosoitukset vastaan.  

Sen jälkeen show’n varasti kuitenkin punaista mattoa pitkin jäälle astellut **Teemu Selänne.** Mediakuutiolla kerrattiin Selänteen uran lukuisia huippuhetkiä.  

Kun Selänne käveli jäälle avauskiekkoa pudottamaan, nousi jokainen katsoja Helsingin areenassa välittömästi ylös. Kiekkolegenda sai suorastaan raivokkaat aplodit. Huuto oli kovempaa kuin Laineen maalien jälkeen.  

Draaman kaaresta tuli sittenkin hieno. Siitä kiitos kuuluu Selänteelle ja Laineelle.  

**Lue lisää:**
 [Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-10489041) 
 [Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10489061) 
 [Barkov manasi hukattuja paikkoja – "He käyttivät paikkansa meitä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10489065) 
 [Tappio kismitti Panthersin Juho Lammikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10489063) 
Hattutemppu! Patrik Laineen superilta Helsingissä
Winnipegin Patrik Laine juhli hattutemppua Floridaa vastaan pelatussa NHL-kamppailussa Helsingissä. Katso Laineen maalit kuvaa klikkaamalla!
Winnipegin **Patrik Laine** oli kaukalon ehdoton sankari Floridaa vastaan Helsingissä pelatussa NHL-kamppailussa. Laine herkutteli hattutempun Winnipegin 4–2-voitossa Floridasta.
Laine oli tahkonnut viisi ottelua putkeen ilman tehopisteitä, mutta Helsingin illassa maalihanat aukesivat. Laine iski kahdesti ylivoimalla, vei Jetsin toisessa erässä 2–1-johtoon ja päätöserässä 3–2-johtoon.
Laine huudatti täpötäyttä Helsingin Areenaa vielä ottelun viimeisellä minuutilla, kun hän laukoi kiekon tyhjään maaliin ja sinetöi Winnipegin 4–2-voiton Floridasta.
– Olisin voinut tehdä vaikka viisi maalia. Oli siinä pari läpiajoakin, mutta ei mennyt tolppien väliin. Halusin antaa yleisön rahoille vastinetta. Nyt sain kolme maalia, Laine tuumi. 
Laine on pelannut tänä syksynä nyt 13 NHL-ottelua ja hankkinut 6+2 tehopistettä. 
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** pääsi tehopisteille, kun hän oli mukana juonimassa Panthersin 1–1-tasoitusta ottelun toisessa erässä. Barkov pelasi kiekon ylivoimalla puolustaja **Keith Yandlelle,** joka laukoi pelivälineen verkkoon.
Floridan toinen suomalaishyökkääjä **Juho Lammikko** jäi pisteittä. 
Winnipeg ja Florida iskevät yhteen uudelleen perjantaina. 
Videon kuvalähde: Viasat.   

**Lue lisää:**
 [Patrik Laine piti kovan lupauksensa – "Olen aina teille ihan rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10489061) 
 [Kommentti: Patrik Laineen hattutemppu pelasti Helsingin NHL-illan – jo ennen ottelua tapahtui jotain, joka hullaannutti suomalaiskatsojat täysin](https://yle.fi/urheilu/3-10489045) 
 [Barkov manasi hukattuja paikkoja – "He käyttivät paikkansa meitä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10489065) 
 [Tappio kismitti Panthersin Juho Lammikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10489063) 
Laine liekehtii Helsingin NHL-illassa - osunut ylivoimalla kahdesti!
Winnipegin Patrik Laine on iskenyt kahdesti ylivoimalla Floridaa vastaan Helsingissä pelattavassa NHL-taistossa. Katso Laineen maalit kuvaa klikkaamalla!
Winnipegin **Patrik Laine** on huudattanut yleisöä Floridaa vastaan Helsingissä pelattavassa NHL-kamppailussa. Laine on iskenyt jo kaksi osumaa ylivoimalla, kun ottelussa pelataan parhaillaan kolmatta erää.
Tehottomuudesta viime aikoina kärsinyt Laine vei Jetsin 2–1-johtoon, kun toista erää oli pelaamatta vajaat viisi minuuttia. Laine-show sai jatkoa kolmannessa erässä, kun suomalaisen tykki puhui jälleen ja siivitti Winnipegin ottelussa 3–2-johtoon.
Laine oli tahkonnut viisi ottelua putkeen ilman tehopisteitä, mutta sai helpottavia onnistumisia Helsingin illassa.
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** pääsi tehopisteille, kun hän oli mukana juonimassa Panthersin 1–1-tasoitusta ottelun toisessa erässä. Barkov pelasi kiekon ylivoimalla puolustaja **Keith Yandlelle,** joka laukoi pelivälineen verkkoon.  

Winnipeg oli loppuhetkillä 3–2-johdossa. 
Videon kuvalähde: Viasat.
**Lue lisää:**
 [Pitkä piina päättyi! Patrik Laine osui Helsingin NHL-illassa](https://yle.fi/urheilu/3-10489011)
 [HIFK:sta tuttu Perreault iski Helsingin NHL-taiston avausmaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10488995)   

Vartiointialan sovittelua jatketaan perjantaina
Sovittelulla pyritään ratkomaan vartiointialan palkkakiistoja ja estämään uhkaavat lakot.
Vartiointialan sovittelu jatkuu perjantaina valtakunnansovittelijan johdolla. 
Osapuolina työehtosopimusta koskevassa kiistassa ovat Palvelualojen ammattiliitto (PAM) ja Palvelualojen työnantajat. Kiista koskee palkkoja.
PAM on ilmoittanut, että Securitasta ja Securitas Palveluja koskevan [lakon](https://yle.fi/uutiset/3-10477249) on määrä alkaa ensi tiistaina ja päättyä keskiviikkona kello 24. Lakon piirissä ovat näiden yritysten vartiointialan työehtosopimuksen alaiset työt.
Lisäksi PAM uhkaa lakolla Prevent 360 Turvallisuuspalvelut -yritystä. Lakko alkaisi ensi viikon perjantaina ja päättyisi lauantaina puolilta öin.
Vartiointialan työehtosopimuksen piirissä on noin 8 500 työntekijää, jotka työskentelevät muun muassa vartijoina, turvatarkastajina, vahtimestareina ja arvokuljettajina.
Alalla on oltu sopimuksettomassa tilassa lähes puoli vuotta.
**Lue lisää:** 
[PAM päätti taas uudesta lakosta vartiointialalle](https://yle.fi/uutiset/3-10477249)
Pitkä piina päättyi! Patrik Laine osui Helsingin NHL-illassa
Patrik Laine laukoi Winnipegin 2–1-johtoon Floridaa vastaan pelattavassa NHL-kamppailussa Helsingissä. Katso Laineen osuma kuvaa klikkaamalla! Päätöserään lähdetään 2–2-tilanteesta.
Tehottomuudesta kärsinyt Winnipegin **Patrik Laine** täräytti maukkaan osuman Floridaa vastaan Helsingissä pelattavassa NHL-kamppailussa. Laine vei Jetsin ylivoimamaalillaan 2–1-johtoon, kun toista erää oli pelaamatta vajaat viisi minuuttia. 
Laine oli tahkonnut viisi ottelua putkeen ilman tehopisteitä, mutta sai helpottavan onnistumisen Helsingin illassa. Hän on summannut kauden 13 ottelussa pisteet 4+2=6. Syöttöpisteet Laineen maaliin merkkauttivat **Dustin Byfuglien** ja **Blake Wheeler.** 
Winnipegin johtoasema kesti kuitenkin vain hetken, kun Floridan **Jevgeni Dadonov** tasoitti tilanteen 2–2:een. 
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** oli mukana juonimassa Panthersin 1–1-tasoitusta. Barkov pelasi kiekon ylivoimalla puolustaja **Keith Yandlelle,** joka laukoi pelivälineen Winnipegin maalivahdin **Connor Hellebuyckin** selän taakse. 
Videon kuvalähde: Viasat. 
**Lue lisää:**  

 [HIFK:sta tuttu Perreault iski Helsingin NHL-taiston avausmaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10488995) 
Haavistolla puoluevaltuuskunnassa vahva kannatus vihreiden puheenjohtajaksi
STT:n vihreiden puoluevaltuuskunnalle tekemässä kyselyssä Pekka Haavisto nousee puolueen puheenjohtajakisan ennakkosuosikiksi.
Kansanedustaja **Pekka Haavisto** saa vihreiden puoluevaltuuskunnasta vahvaa tukea puheenjohtajuudelle. STT tavoitti torstaina valtuuskunnan 43 jäsenestä tai näitä lauantain äänestyksessä edustavista varajäsenistä 32 kertomaan näkemyksensä uudesta puheenjohtajasta. 
Heistä 14 sanoi äänestävänsä Haavistoa, minkä lisäksi 8 edustajaa kertoi todennäköisesti tai ehkä kallistuvansa hänen kannalleen. Kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluotoa** tuki vain 2 vastaajaa. 8 tavoitettua ei ottanut puheenjohtajasuosikkinsa nimeen kantaa.
Haaviston kannattajat korostivat kyselyssä, että tämän pitkä poliittinen kokemus ja laaja tunnettuus tulevat tarpeeseen, kun puolue joutuu vaihtamaan vetäjää näin lähellä eduskuntavaaleja. Myös Haaviston rauhallinen luonne ja yhteistyökyky nostettiin esiin piirteinä, joilla vihreät palautetaan normaalitilaan ja tasapainoon. 
– Äänestän lauantaina Haavistoa. Pekka on rauhallinen ja tunnettu. Hän pystyy tässä tilanteessa vetämään läpi sekä eduskuntavaalit että hallitusneuvottelut, sanoi Mirka Soinikoski. 
 Haavistoa tukevat toivat esiin myös sen, että nyt valitaan puheenjohtaja vain hyvin lyhyelle kaudelle. 
– Ajattelen niin, että tämä on pätkäpuheenjohtajuus. Haavisto on valtakunnallisesti tunnettu ja vihreiden suosituin poliitikko, perusteli kyselyyn anonyyminä vastannut puoluevaltuuskunnan edustaja. 
Teppo Heiskanen arvioi, että Haavisto pystyy parhaiten tuomaan vaalikeskusteluun keskeiset teemat, kuten ilmastonmuutoksen. Joonas Lyytinen puolestaan katsoi, että Haaviston avulla vihreät voisivat päästä hienoon vaalimenestykseen. 
– Näkisin, että Pekan mahdollisuudet hoitaa eduskuntavaalit kunnialla niin, että päästään historian parhaaseen vaalitulokseen, ovat selkeästi vahvemmat (kuin Alanko-Kahiluodolla).
"Nyt on naispuheenjohtajan vuoro"
Alanko-Kahiluotoa STT:n kyselyssä kannattaneet toivat esiin, että nyt olisi kahden miehen jälkeen naisjohtajan aika. He korostivat, että myös Alanko-Kahiluoto on jo kokenut poliitikko. 
– Olen ollut alusta asti Outi Alanko-Kahiluodon kannalla, koska olen sitä mieltä, että nyt olisi naispuheenjohtajan vuoro. Haavistohan on loistava tyyppi ja hyvä poliitikko, mutta mielestäni olisi ihan hyvä saada nyt uusi ihminen sille paikalle, sanoi Minna Jaskari. 
Vihreiden puheenjohtajana ovat olleet viimeisimpinä nyt tehtävästä luopuva Touko Aalto sekä tätä ennen Ville Niinistö. Haavistokin on ollut aikoinaan puolueen puheenjohtaja, vuosina 1993–1995. 
Kannastaan vielä epävarmat puoluevaltuuskunnan jäsenet muistuttivat, että useat vihreiden kärkipoliitikot jättäytyivät sivuun puheenjohtajakisasta. Lauantain äänestyspäätös vaatii myös siksi vielä aprikointia. 
Ensimmäisenä ehdolle puheenjohtajaksi asettui Alanko-Kahiluoto, joka sanoi nyt olevansa tyytyväinen saatuaan seuraa. 
– Minusta on todella hieno uutinen, että meillä on vihdoin useampia ehdokkaita kuin yksi. Vihreät valitsevat Aallon seuraajan puoluevaltuuskunnan ylimääräisessä kokouksessa.
**Lue myös:**
 [Pekka Haavisto lähtee vihreiden puheenjohtajakilpaan: "Jos tällaista konkarivaihtoehtoa halutaan, olen käytettävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10487764) 
 [Outi Alanko-Kahiluoto ehdolle vihreiden puheenjohtajakisaan](https://yle.fi/uutiset/3-10479679) 
HIFK:sta tuttu Perreault iski Helsingin NHL-taiston avausmaalin
Floridan ja Winnipegin NHL-kamppailu on parhaillaan vauhdissa Helsingissä.
Winnipeg oli avauserän jälkeen 1–0-johdossa Floridaa vastaan Helsingissä pelattavassa NHL-kamppailussa. 
Florida hallitsi avauserää, mutta erän ainoan maalin teki Winnipegin **Mathieu Perreault** puolisentoista minuuttia ennen erän päättymistä. Suomalaisyleisölle Perreault on entuudestaan tuttu HIFK:n riveistä kaudelta 2012-2013.
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** pääsi useampaan kertaan laukomaan vaarallisesti, mutta ei onnistunut yllättämään Winnipegin maalivahtia **Connor Hellebuyckia.**
Winnipegin **Patrik Laine** pääsi laukomaan erän puolivälissä, kun Floridan suomalaishyökkääjä **Juho Lammikko** hukkasi pelivälineen omalla b-pisteellä. Floridan maalivahti **James Reimer** torjui Laineen rannelaukauksen.
**Lue lisää:**
 [NHL-taistoilla kysyntää Euroopassa – "Helsingin ottelut myytiin loppuun alle viidessä minuutissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10488941)
 [NHL palkitsi Rantasen upean lokakuun – valittiin kuukauden parhaaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10488921)   

TPS nousi jo kahden pisteen päähän Kärpistä – SaiPan Lehterä: "Pieni nöyryys puuttui takaiskumaalien syntyessä"
SaiPa taipui kotijäällään TPS:lle jääkiekkoliigan torstain ottelussa.
TPS juhli 2–1-vierasvoittoa SaiPasta jääkiekon SM-liigan torstai-illan kamppailussa. TPS venytti voittoputkensa jo kuuden ottelun mittaiseksi ja nousi kahden pisteen päähän liigan kärkijoukkueesta Kärpistä.
Turkulaisten kolmosketjun **Teemu Väyrynen** teki voittomaalin, kun ottelua oli pelaamatta reilut neljä minuuttia.
– Sentteri **Hannu Kuru** huusi jättämään kiekkoa, mutta ajattelin laukoa kerrankin kunnon paikkaan päästyäni. Välillä pitää meidänkin nousta ratkomaan, Väyrynen sanoi.
Illan avausmaalin iski SaiPan **Ahti Oksanen,** joka vei isännät johtoon avauserässä. Maali oli Oksasen ensimmäinen yli kuukauteen. **Oskari Siiki** vastasi TPS:n tasoituksesta toisen erän loppuvaiheissa.
Liigan kovin vierasjoukkue TPS on voittanut kauden kymmenestä vieraspelistään yhdeksän. SaiPa oli ennen TPS:lle kärsimäänsä tappiota voittanut kaikki seitsemän edellistä kotiotteluaan.   

SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä** harmitteli joukkueensa rivien rakoilua. Uhrautuva puolustuspelaaminen verotti isäntien iskukykyä ottelun edetessä, mutta Lehterä myönsi TPS:n paremmuuden.
– Kaksi hyökkääjäämme putosi riveistä kesken pelin blokattuaan laukauksia. Voi olla, ettemme olisi voittaneet edes täydellä miehityksellä. Pieni nöyryys puuttui takaiskumaalien syntyessä.
Nuoruudesta selviytynyt: Viki, 34
Viki, 34
Meillä oli ihan normi perhe. Paperilla ehkä jopa sellainen unelmaperhe: akateemisesti koulutetut vanhemmat, jotka teki hulluna töitä. Äiti teki jopa 90-luvun laman aikaan pitkään palkatta duunia.
Kai me oltiin myös jollain tavalla outoja. Vanhemmat oli yhdessä vaan lasten takia. Mä en koskaan nähnyt niiden välillä mitään hellyyden osoituksia. Ne kävi sivistynyttä tappelua, kun lapset nukkui. En ymmärtänyt, miksi toisten vanhemmat diggas toisistaan.
Pengoin ja tongin aina välillä pikkusiskon huonetta ja tajusin, että hän sairasti bulimiaa, jonka onnistui kuitenkin peittämään vanhemmilta. Siskon huoneesta pystyi lukemaan masennuksen oireet ihan selvästi. Mä taas kärsin pitkään unettomuudesta.
Eikö meidän vanhemmat tosiaan tajunneet sitä? Vai eikö ne halunneet tajuta?
Kävin alakoulun ekat vuodet koulussa ihan normaalisti ja tykkäsin olla siellä. Sit kolmannella mut pakotettiin uuteen kouluun toiselle puolelle kaupunkia. Yritin kaikin mahdollisin keinoin välttää siirtoa. Siellä pidettiin jotkut nimelliset pääsykokeet ja mä olin niin vihainen, että olisin voinut paskoa pulpetille.
Mut mikään itku tai kapinointi ei auttanut. Naivisti uskoin, että homma unohtuu, kun heitin hyväksymiskirjeen vanhemmilta salaa roskiin. Eipä auttanut. Ei mulle annettu vaihtoehtoja. Niinhän siinä sitten kävi, että uudessa koulussa mulla oli tosi vähän ystäviä, kaikki hyvät kaverit jäi vanhaan kouluun.
Hirveästi ei tarvitse miettiä miten koulunkäynti sujui. Virallisestihan oppivelvollisuus päättyi ysillä, mä lopetin koulunkäynnin jo seiskalla. Silloin pääsin vielä läpi ihan ok. Kasiluokan rämmin jotenkin loppuun.
Mua kiusattiin tosi paljon ja opettajat saattoi olla siinä mukana. Pari opettajaa jopa välillä kommentoi mun ulkonäköä käytävällä ohikävellessään.
Kuviksen ope pelasti mut. -- Hän näki mussa jotain, mitä muut ei nähneet.
Kuviksen ope pelasti mut. Oon ihan ok piirtämään ja ope auttoi. Hän näki mussa jotain, mitä muut ei nähneet. Opetin jopa meidän luokkaa PhotoShopin käytössä.
Peruskoulun jälkeen koulunkäynti ei todellakaan kiinnostanut. Oon kuitenkin aina tykännyt piirtämisestä ja ruuanlaitosta. Hain pakosta ravintolakouluun, mutta ne pääsykokeet oli musta ihan liian pitkät. Eteen lyötiin kauhee nippu työläitä papereita. En jaksanut tehdä niitä, vaikka olisi pitänyt.
Yhteen taidekouluun jaksoin kuitenkin hakea ja pääsin - varasijalle. Siinä vaiheessa aloin tehdä kaverin kanssa musaa ja sen parissa menikin sitten monta vuotta. Niin kuin päihteidenkin kanssa. Viinaa en juonut, mutta poltin pilveä ja sen homman rahoitin myynnillä.
14-vuotiaana kaveri jäi kiinni myynnistä ja yks tekstari paljasti mutkin. En tiedä, miksi sossut ei silloin puuttuneet asiaan? Poliisi ilmoitti vanhemmille, mut niitä ei vissiin kiinnostanut. Tai sit niillä oli vain myönteinen suhtautuminen kannabikseen? Mun punaiset silmät selitettiin väsymyksellä tai allergialla.
Masennusta mulla oli elämäntilanteen takia aika paljon. Rahattomuus taas sai mut ottamaan pikavippejä, joka ymmärrettävästi johti velkakierteeseen. Sain päälle vielä aika ison graffitisakon, joka kasvatti velkamäärää edelleen. Mut kaikki mun pikavipit meni elämiseen, ei suinkaan strippareille. Rahaa vaan ei muuten saanut mistään.
Yhdessä asiassa musta tuli yläkoulussa kuitenkin tosi hyvä – valehtelussa.
Yhdessä asiassa musta tuli yläkoulussa kuitenkin tosi hyvä – valehtelussa. Sitä jatkui kymmenen vuotta. Kusetin itseäni ja kaikkia muita, että kaikki on ok. Tavallaan olikin: mulla oli parisuhteita ja joitain duuneja, joita pystyin hoitamaan. Oon aina pitänyt itselleni tosi tiukkaa kuria, ja tehnyt työni hyvin ja selvin päin.
16-vuotiaana löysin tyttöystävän ja aloin tehdä kaikenlaisia siivousduuneja. Asuttiinkin sen tytön kanssa yhdessä pari vuotta. Hän heitti mut kuitenkin pihalle, joten pyörin kavereiden nurkissa. Jossain vaiheessa sain kaupungilta oman kämpän ja pakotin itseni amikseen.
Yritin suorittaa samalla lukion minimioppimäärää, mutta turhauduin. Yleensä meillä ei edes ollut opettajaa vetämässä tunteja. Osasin sitä paitsi paremmin englantia, kun kyseisen aineen opettaja.
Nopeasti huomasin myös, ettei opintotuki elätä ja oli pakko aloittaa taas siivoushommat. Kädenvääntö koulunkäynnin ja työnteon välillä alkoi. Duunithan sen voitti.
Velkataakka painoi mua koko ajan, enkä mä pysynyt ollenkaan kärryillä niistä summista. 24-vuotiaana sain vihdoin käräjäoikeudesta päätöksen, että velat meni ulosottoon. Sitä oli siinä vaiheessa 20 000 euroa. Sitten iski paha masennus. Mua ei kiinnostanut edes vessassakäynti. Pariin vuoteen en saanut mistään apua.
Mua palloteltiin terveyskeskuksen, lääkärin ja amiksen psykologin välillä. Hän oli mua kolme vuotta nuorempi ja totesi, ettei osaa auttaa mua. Terveyskeskuksesta sain purkin lääkkeitä. Kotona katselin purkkia. Siinä luki, ettei niitä saa syödä ilman hoitokontaktia. Mulle todettiin, ettei mua ole resursseja hoitaa.
Päihdeklinkalta mun pilvenpoltolle suurin piirtein naurettiin, aikuispuolelta taas en saanut apua, koska mulla ei ollut alkoholiongelmaa. Lopulta kaikki eri lääkkeet vaan pahensi mun oloa. Keräsin rohkeutta ja itkua tuhertaen soitin äidille, että mulla on päihdeongelma ja pyysin apua. Tyrmistyin, kun en saanut sitä. Äiti ei osannut sanoa mulle mitään.
Mutta nyt mulla menee paremmin kuin koskaan. -- Ja joku päivä mulla on oma ravintola.
Jotenkin kokosin itseni ja pääsin raksalle töihin. Sit multa lähti kämppä alta. Yritin kodittomana käydä duunissa, mutta kavereiden nurkissa nukkuminen tai epäsäännöllinen syöminen ei sitä tukenut. Menetin sitten työpaikkani. Puolen vuoden kodittomuuden jälkeen muutin naisen luo ja sain elämäni järjestykseen. Mua harmitti jatkuvasti, etten silloin aikanaan tehnyt ravintolakoulun pääsykokeita.
Sitten vahingossa ajauduin alalle, mutkan kautta. Tuurasin yhdessä kuppilassa päivän, minkä jälkeen mut palkattiin sinne. Ja tämä ravintolanomistaja on yhä mun esimies. Velaton musta tuli vihdoin 33-vuotiaana, sillä nykyinen pomo maksoi mun ulosotot pois.
Jälkeenpäin ajatellen selvisin kaikesta: sain kodin, ravintoladuunin ja läheisyyttä. Vaikka se ensimmäinen suhde kaatui myöhemmin, en tiedä missä olisin ilman häntä. Vanhemmat erosi vihdoin reilu vuosi sitten sen jälkeen, kun olivat vuosikausia onnistuneesti tapailleet muita.
Mutta nyt mulla menee paremmin kuin koskaan. Olen velaton ja mulla on parisuhde, jossa olen rehellinen itsellenikin. Ja joku päivä mulla on oma ravintola.
Nuori selviytyjä: Ake, 25
Ake, 25
Perhessä oli aika paljon riitoja, eikä vanhemmat ei oikein koskaan tullu toimeen keskenään. Äiti luuli, että naimissa pitää olla. Lisäksi mun veljellä oli mielenterveysongelmia. Mulla oli kavereita, ja koulussa meni ihan hyvin, mutta sitten viidennelle me muutettiin isosta kaupungista maalle, äidin kotiseudulle. Äiti ei  halunnut laittaa mummia vanhainkotiin, vaan halus hoitaa häntä. Mä en sopeutunut sinne lainkaan ja mua alettiin heti kiusaamaan. Sitä kesti koko yläasteen loppuun.
Tykkäsin koulusta, mutten tykännyt käydä siellä, kun siellä kiusattiin. Mä oon aika kiltti, enkä halunnut kapinoida.
Mä oisin halunnut pois siitä koulusta, mutta maalla ei oikein ollut vaihtoehtoja ja kaikki tuns toisensa, niin juorut ois jokatapauksessa levinneet. Jostain syystä mun mielestä ei saanut lintsata tai mitään. Tykkäsin koulusta, mutten tykännyt käydä siellä, kun siellä kiusattiin. Mä oon aika kiltti, enkä halunnut kapinoida. Sit mä vaan kävin tunnollisesti sen koulun. Kyllä mä välillä aattelin, että jos sitä lähtisi jonnekin muualle kouluun.
Kerroin koulussa kiusaamisesta. Siitä keskusteltiin luokassa ja sit opettaja pyysi kaikkia pyytämään anteeksi. Hetken asiat oli hyvin, mut sit kiusaaminen jatkui taas. Kotona kerroin kiusaamisesta. Oon oikeastaan aina kertonut äidille kaiken. Ne oli vain sillain, että älä välitä. Sit mä yritin olla välittämättä. En tiedä, olisiko se loppunut, jos olisi jämäkämmin yrittänyt sanoa takaisin. Mutta ei mulle sellaista oikein koskaan opetettu.
En osaa sanoa, että miten mä selvisin siitä hengissä. Enkä mä siitä ihan ehjänä selvinnytkään. Mulla tuli tosi kovat mielenterveysongelmat siinä kasiluokalla. Rupesin miettimään sellaista, että mä olisin psykopaatti tai että minussa on jotain vikaa, et ei se johdukaan niistä kiusaajista, vaan se on niin kuin, että mä oon joku narsisti tai jotain. En mä tiedä.
Mulla pyöri päässä koko ajan joku hirveä syyllisyys kaikesta. Kun yks pakkoajatus loppui, niin toinen tuli. Rupesin syyttään itseäni asioista, jotka ei todellakaan ollu mun vika. Mä myös vihasin isää ja aloin ajatella, että oon kuin isä. Tai pelkäsin sitä, että musta tulee isän kaltainen ja kaikkea tällaista.
Mulla on edelleen vaikeaa isän kanssa... -- Musta tuntui, että se piti yllä sitä vihan ilmapiiriä.
Mulla on edelleen vaikeaa isän kanssa, vaikka nyt oon saanut vähän etäisyyttä, kun ei enää asu kotona. Isä ei sitä oikein käsitä. Se ottaa yhteyttä edelleenkin. Se ei oikein koskaan ollut sellainen isä, mitä mä olisin halunnut. Aina oli kauhean vihainen ja ärtyisä. Sanoi monesti kaikkia loukkaavia asioita lapsenakin. Yhtäkkiä sanoi paskiaiseksi. Mulle ei ikinä tullut mieleenkään mennä sen syliin. Musta tuntui, että se piti yllä sitä vihan ilmapiiriä.
En osaa sanoa paheniko vanhempien riidat kotona. Ehkä se oli mun oma olo, mikä paheni. Kun tuli teini-ikään, niin oli tosi vaikeata kestää perheriitaa. Oli tosi kovia riitoja. Välillä veli jopa hakkas isän mustelmille. Isä ei koskaan ollut väkivaltainen, mutta monesti todella vihainen ja masentunut, vaik ei sitä koskaan itse myöntänyt.
Kun yläaste loppui, niin me muutettiin takaisin entiseen kotikaupunkiin. Äidillä ei ollu oikein töitä siellä maaseudulla ja sit mummikin oli niin huonossa kunnossa, että se vietiin vanhainkotiin. Mä menin lukioon, mutta ei se ollutkaan niin kivaa kuin olisi luullut. Että nyt kaikki on hyvin, kun mä oon siellä. Mulla oli jotenkin pää niin sekaisin. Oli aika vaikea luottaa kehenkään ja sosiaaliset tilanteet ahdisti.
Sit lukion ekalla jouduin osastolle. Mä luulin, että kerrankin olis saanut apua oireisiin, mut kyllä siitä tuli enemmänkin semmoiset traumat. Mulla oli lukiossa kolme osastojaksoa. Siellä kokeiltiin eri lääkityksiä ja niistä tuli tosi pahoja sivuoireita. Yhdestä lääkkeestä kieli jopa turpos ja toinen vaikutti niin, että kävelin kuin papparainen kädet täristen.
Mulla on vielä matka kesken, mutta meen parempaan suuntaan.
Useiden kokeilujen jälkeen saatiin joku lääkitys, jossa oli vähiten sivuoireita, mutten tiedä oliko siitä juurikaan hyötyä. Ainut mikä auttoi oli rauhoittavat, sillä ahdistuksen takiahan mä sinne menin, enkä ymmärrä miks ruvettiin määräämään jotain skitsofrenialääkkeitä. Varmaan siks, että siellä kysyttiin niin monta kertaa, että kuulenko ääniä? Sitten aloin jopa epäilemään itteäni, että kuulenko?
En mä sieltä osastolta oikein apua saanut. Kerran vapaaehtoiset oli kunnostamassa osaston sisäpihan. Ne aatteli tekevänsä hyvän työn, mutta mua nauratti, kun eihän siellä sisäpihalla saanut koskaan käydä. Se oli vähän semmoinen vankila.
Vähän sellaista se oli. Sain mä sen lukion suoritettua, mutten ollut kovin tyytyväinen niihin papereihin. Mulla oli just semmoinen tosi vaikea vaihe siinä kirjoitusten aikaan. Luulen, että se johtui siitä, kun olin lopettanut neuroleptit ja vaikeudet tuli vierotusoireista. En oikein pystynyt keskittymään ylioppilaskokeisiin edes koetilanteessa.
Siinä vaiheessa asuin isän kanssa. Mun vanhemmat eros joskus siinä lukion päättymisaikoihin, vähän ennen. Sanoin vielä äidille, että mä haluan, että ne eroaa, koska tästä ei tule mitään, kun ne riitelee koko ajan. Sit mä kuitenkin asuin isällä, kun isä asui siinä meidän entisessä kodissa ja siinä oli tilaa enemmän. Mä en jälkeenpäin oikein tiedä, miksi mä jäin sinne.
Usko siihen, että asiat muuttuu paremmaksi. Kyllä niitä hyviä aikoja tulee.
Oon yrittänyt käydä vaikka mitä kouluja, mutta aina ne jotenkin epäonnistui. Nyt mä oon alottanut opiskelut erityisammattioppilaitoksessa ja tuntuu, että opiskelu kerrankin sujuu, koska siellä on tukea enemmän.
Nykyään mä asun sellaisessa hoitoyksikössä. Siellä on tosi tukeva ilmapiiri, oon saanut vertaistukea ja muuta. Kyllä mä olen viihtynyt, koska muitakin ihmisiä on ympärillä. Sähköhoidot on auttaneet masennukseen. Mulla on vielä matka kesken, mutta meen parempaan suuntaan.
Nyt taistelen kovasti sen kanssa, että pääsen eroon noista oireista ja masennuksista. Haluaisin kyllä joskus päästä kokonaan eroon lääkkeistäkin. Mä luulen, että mulla ei ollut ees psykoosia, kun ekan kerran skitsofrenialääkkeitä määrättiin, vaan pelkästään pakkoajatuksia. Oon sitä mieltä, että sairastuin psykoosiin vain, koska lopetin neuroleptit ja sain vieroitusoireita.
Yksinäiselle nuorelle mä sanoisin sen, että älä jää yksin himaan makaamaan, vaan yritä löytää kavereita koulusta, Hyvä Kodista, Vamoksesta, tai nuorten työpajoilta. Koeta kestää, vaikka on vaikeeta. Usko siihen, että asiat muuttuu paremmaksi. Kyllä niitä hyviä aikoja tulee.
Nuori selviytyjä: Niksu, 24
Niksu, 24
Mulla oli hyvä perhe, vaikka vanhemmat erosivat kun olin kaksi. He asuivat lähekkäin, joten asuin kummankin luona vuoroviikoin. Hankaluuksia varmaan toi se, että toisessa kodissa oli paljon vapaampaa ja toisessa saattoi tulla pelikieltoja tai jotain. Itse oli vaan iloinen, kun näki kumpaakin vanhempaa. Lapsuus oli kivaa, aika paljolti tykkäsin urheilla ja silleen. Oon pienestä asti ollut ujo, enkä mitenkään kauhean hyvä sosiaalisissa tilanteissa.
Yläasteella mulla alkoi jossain vaiheessa nukkuminen mennä vähän huonommaksi. Välillä valvoin jonnekin neljään aamulla tai muuten vaan keskellä yöllä. Sen ikäisenä jaksoin vielä lähteä kouluun normaalisti. En ollu koskaan kunnolla oppinut tekemään läksyjä, koska olin hyvä kuuntelemaan just tunneilla. Mut kun univelkaa alkoi tulla, niin mulla ei ollu oikein varmuutta siitä, mitä koulussa oli käyty läpi.
Seiskaluokalla mun keskiarvo tippui numerolla. Vanhemmat ei huomioinu sitä tai mun valvomista mitenkään erikoisesti, joten nukkuminen meni vielä huonommaksi. Se muuttui enemmän sellaiseksi tasaiseksi, et menin aina liian myöhään nukkumaan. Kun kasiluokka alkoi, niin silloin multa meni aivan ohi, mistä tunneilla puhuttiin.
Mulla ei ollu vaan energiaa opiskeluun, koska en silloin tajunnut, että mä vaan nukun liian vähän.
Sitten aloin kuulla lähinnä perheenjäseniltä, ettei mua kiinnosta koulunkäynti. Vaikka mulle se oli aina se ykkösasia! Mulla ei ollu vaan energiaa opiskeluun, koska en silloin tajunnut, että mä vaan nukun liian vähän. Ysiluokalla tuli ensimmäiset masennusoireet, jotka sitten pahenivat. Siinä vaiheessa loppui mielenkiinto normaaliin koulunkäyntiin.
Tykkäsin kyllä koulusta, mutta oma pärjääminen ei siellä kiinnostanut yhtään. Yläasteen jälkeen halusin lukioon, muttei mun arvosanat riittäneet mihinkään. Menin kymppiluokalle ja mun nukkumiset huononi entisestään.
Kympillä sain jonkunlaisen motivaatiopuuskan ja kasvatin keskiarvoa päälle kasiin ekan puolen vuoden aikana. Sitten kaikki energia loppui, ja keskiarvo tippui takas alle seitsemään. Halusin kuitenkin yhä lukion kautta yliopistoon. Ekana vuotena aikuislukiossa suoritin vain yhden kurssin. Toisena jaksoin suorittaa niitä 14. Siihen olin jo kohtuutyytyväinen.
Vuoroviikoittainen isän ja äidin luona olo meni sen verran vaikeaksi, että muutin kokonaan äidin luo. Ero oli siinä, toisessa sain olla itseni ja toisessa mun piti olla se unelmapoika ala-asteelta, joka harrasti korista ja liikkui paljon. Tapasin isää kuitenkin hyvissä väleissä. Tiesin, että äidin luona asumisen riskinä oli liian suuri vapaus, että mun tilannetta ei kunnolla käsitettä ja se saattaa vain pahentua.
Niin siinä sitten kävikin. Aikuislukion kolmannella vuodella en suorittanut yhtään kurssia, enkä pystynyt enää heräämään ajoissa. Siinä vaiheessa meni mielenkiinto edes jaksaa yrittää.
Syy uniongelmiin on aina ollut mulle sellainen kohtuumysteeri.
Syy uniongelmiin on aina ollut mulle sellainen kohtuumysteeri. Musta tuntuu, ettei se johtunut haluttomuudesta tehdä juttuja. Mä valvoin, tykkäsin enemmän siitä ajasta, hämärästä. Musta oli kiva pelata ja tehdä kaikenlaista. Mulla on aina ollut pelihimoa, mutta jotenkin musta on aina tuntunut, ettei ne ongelmat johdu siitä. Ehkä se on siitä, kun koneella pystyy puhumaan ihmisten kanssa, niin sitä juttua vaan riittää. Just yläasteella mulla oli kavereita Uudesta Seelannista, Amerikasta ja sitten ympäri Eurooppaa.
Koneella on aina ollut hyvä olla, siinä ei tarvitse isoa tilaa. Eikä tarvinnut käydä missään, kun ei kerran mitään ollut. Elin neljä tai viisi vuotta huoneessani, joka oli tupaten täynnä tavaraa. Elintilaa mulla oli sen takia ehkä pari neliömetriä. Tien toisella puolella oleva kauppa oli ainoa, missä kävin. Siinä alkoi mielenterveys huonontua kunnolla.
Ainoa, mikä ehkä oli hyvää siinä pienessä huoneessa, oli se kone, jonka kautta pääsin kaikkialle. Mietin siinä huoneessa paljon itseäni, muttei mulla ollu mitään energiaa toteuttaa niitä ajatuksia. Ne jäi kuitenkin mieleen ja auttoi myöhemmin, kun sai kontaktin sossuun, joka välitti ja alettiin selvittää mikä mulla on.
Myöhemmin opin kuntouttavassa työtoiminnassa heräämään ajoissa. Opin taas puhumaan ihmisille ja olemaan jossain tilassa, missä on muitakin. En vieläkään osannut kuitenkaan mennä nukkumaan ajoissa. Kävin kyllä päivittäin töissä, mutta menin kuukausia neljän tunnin unilla. Kerran säpsähdin hereille, kun olin horjunut autotiellä. Tajusin, että mun pitäisi nukkua enemmän, mutta se ei kuitenkaan korjautunut silloin.
Elin neljä tai viisi vuotta huoneessani, joka oli tupaten täynnä tavaraa. -- Tien toisella puolella oleva kauppa oli ainoa, missä kävin.
Työtoiminnan jälkeen halusin yrittää koulunkäyntiä, koska osasin taas poistua himasta. Sain suoritettua yhden valitsemastani viidestä kurssista. Sen jälkeen alkoi kesäloma, ja silloin ehkä kunnolla kyllästyin omaan tilanteeseen. Päätin laihduttaa. Aloin kuntoilla ja valmistautua siihen, että kun se koulu taas alkaa, niin olen valmis. Ekan koeviikon aikana masennusoireet iski taas. Koko vuoden suunnitelmat meni pilalle ja motivaatio katosi.
Jotenkin sain pidettyä itseni kunnossa ja tiputetut 20 kiloa poissa. Päätin alkaa liikkua ja tuomaan sitä kautta jotain tavoitteita. Päätin löytää jotain muuta tekemistä, jos en sinne kouluun itteäni saa. Kaveri ehdotti Vamosta ja tajusin, että tännehän pystyy ilmoittautumaan helposti netin kautta. Vamoksessa tajusin kasvaneeni just sen tärkeän verran eteenpäin, tai jotain oli tapahtunut, että paljon ihmispelosta ja sellaisesta oli kadonnut kokonaan.
Uniongelmat alkoi parantua varmaan, kun muutin omilleni. Pääsin tavallaan sitä kautta eroon siitä pienestä tilasta, ja pystyin toteuttamaan alkuun omassa himassa kaikkea ja ihan mihin aikaan vaan. Pian aloin haluta mennä aikaisemmin nukkumaan. Koin vapautumisen tunnetta ja yhtäkkiä sain todella paljon nukuttua univelkoja pois. Tähtäsin siihen, että meen yhdeksän – yhdentoista aikaan nukkumaan.
Sain unirytmin korjattua ja sitä kautta energiaa lähteä Vamokseen. Sain sieltä valtavasti apua kaikkiin tilanteisiin, toisille puhumiseen ja itseni miettimiseen. Omat äärimmäisen ahdistavat pelot ovat nyt kadonneet, vähän liiankin helposti. En ymmärrä, että miten ne katosivatkin niin helposti, kun pääsin niistä puhumaan.
Jos kuraattori olis halunnut jutella mun kanssa, niin olisin mennyt.
Toivoisin, että jos unirytmi katoaa ja tippuu asioista, niin siinä vaiheessa viimeistään vanhemmat tulisi sanomaan, että mennään huoneeseen ja puhutaan kunnolla läpi miksi mitäkin tapahtuu. Sitten mietitään, että mihin asiat menee, jos niiden annetaan jatkua samalla tavalla. Se antaa pohdittavaa nuorelle, että onko tää oikeasti se suunta, mihin haluaa? Että miten huonoiksi asiat menee, jos jatkaa samaan malliin.
Vaikka olis kuinka läheinen ja rakastava perhe, niin tulee pakolla se fiilis, ettei oikeesti välitetä, jos ei edes ymmärretä sitä, miksei käy koulussa. Kerran yksi opettaja huomasi, että mulla oli alkanut mennä vähän huonommin. Hänen ensimmäinen johtopäätöksensä oli, että mä liikun huonossa porukassa.
Eniten inhoan sitä, että liian moni ”tietää” toisen ajatukset tai tunteet ilman, että on kertaakaan kysynyt ihmiseltä niistä. Jos kuraattori olis halunnut jutella mun kanssa, niin olisin mennyt. Tossa iässä aika usein käy niin, että jos aikuinen sanoo että jonnekin mennään, niin sitten mennään.
Mä haluaisin sanoa nuorille, että uni on se tärkein asia sulle. Kunnollinen unirytmi on elvyttänyt mut takas eloon. Mä en ole enää semmoinen kuollut ihminen, joka istuu jossain perhejuhlissa tunteja ihan hiljaa seinään tuijottaen, kun ei ole mitään sanottavaa. Eikä edes jaksaisikaan puhua.
Nuori selviytyjä: Jose, 21
Jose, 21
Mun lapsuus oli varmaan ulkopuolisten silmin aika hieno, täydellinen. Mut nyt kun mietin, niin olin monista erinäisistä syistä tosi onneton. Oon elänyt perheessä, missä ei ole tavallaan koskaan ollut sitä vanhempien keskinäistä rakkautta. Ne on vaan ollu tyyliin viha–rakkaus-kaverit, jotka päätti hankkia kaksi muksua.
Sen takiakin mulla oli vähän onneton lapsuus. Ne erosi vihdoin, kun mä täytin 18. Onneksi se on ohi.
Itkin varmaan 80 prossaa lapsuudestani itseni uneen joka yö. Jos vanhemmat tuli oven taakse, niin sanoin, että mulla on vaan flunssa, niiskutan sen takia. Joskus 15-vuotiaana kysyin äidiltä, et oletko sä huomannut, että mä itken joka ilta? Äiti oli ihan murtuneena, ettei se tiennyt. Jossain vaiheessa sanoin, että vaikka mä huudan sulle mene pois, et tajua mistään ja oot tyhmä, niin kyllä sillä on oikeus tulla mun huoneeseen.
Olisin oikeasti toivonut, vaikka me oltais oltu kuinka vihaisia, että se olis tullut väkisin halaamaan ja sanonut, ettei aio päästää irti. Se olis ollut ehkä paras tunne ikinä, vaikka samalla se varmaan olis tuntunut vähän kauhealtakin.
Se oli vähän rankkaa, kun ei tiennyt, kenelle puhua.
Jossain vaiheessa väsyin jokapäiväiseen taisteluun siitä, että kuka mä nyt oon? Kun etsii itseään, niin leimataan tietynlaiseksi. Mua kiusattiin yläasteella ja lukiossa – tuntui että molemmat koulut vihas mua. Se oli vähän rankkaa, kun ei tiennyt, kenelle puhua. Jengi tarttui etupäässä mun ulkonäköön. Enkä mä ikinä ymmärtänyt, mikä siinä on?
Oon aina ollut sellainen, että jos muut pitää farkkuja, niin mä pidän lökäreitä. En mä ole koskaan mitenkään epäsiistiltä näyttänyt, mutta jotenkin siitä on tullut aina sanomista. Tein muka aina jotain liikaa tai liian vähän.
Kaikki toi kuulostaa nyt ihan naurettavalta, mutta silloin yläasteella se oli iso juttu. Yritin ajatella, ettei kyse oo kiusaamisesta. Koska silloin sanottiin, että sä oot heikko, jos sua kiusataan. Eikä mua voi kiusata, koska mä en oo heikko. Sitten tajusin, että se ongelma on kiusaajissa. Niillä itsellään on jotain sen verran pielessä, että ne kokee mieltään parantavaksi kiusata.
Harvemmin nuorilta kysytään, että miten menee. Kotona ei puhuttu siitä, että mikä meni mönkään, ellei sit haluttu haukkua. Äiti aina kysyi, että oliko kiva koulupäivä. Mutta se ei kysynyt, entä mikä meni mönkään? Koska eihän aina voi olla kivaa. Toi on paljon tärkeämpi kysymys kuin mitä lapset ajattelee.
Opettaja vois vaikka välitunnilla tai tyhjässä luokassa sanoa, et tuu tänne ja kysyä mitä kuuluu. Siinä tulisi niin paljon parempi fiilis, että joku välittää. Yhtä yläasteen luokanvalvojaa tuntui kiinnostavan miten mulla menee. Se oli musta tosi kiva.
Viiltelyn aloitin 13-vuotiaana. Vanhemmat huomasivat sen vasta kolme vuotta myöhemmin. Silloin ne kysyi, että miksi sä uit rannekorut kädessä. En mä niitä arpia hirveästi ole peitellyt. Varmasti joku terveydenhoitaja tai koulussa liikkatunnilla on nähnyt ne. Mutta ketään ei kiinnostanut, ei ketään. Sit mä ajattelin, että no ihan sama. Jos joku olisi puuttunut, niin mulla olisi varmaan vähän siistimmät raajat, eikä olisi tikkien jälkiä missään.
Kukaan ei kysynyt, että miksi mulla on darra koulupäivänä
Mä toivon, että terkkarit oikeasti kattoisi, että se lapsi on fyysisesti kunnossa. Painosta ollaan kiinnostuneita, mutta arpiin tai johonkin mustelmiin ei kiinnitetä huomiota. Nuorta pitäis lähestyä silleen, että mä nyt lopetan tai saan sut lopettamaan tän asian. Että haluaisitko kertoa mulle jotain luottamuksellisesti? Musta tuntuu, ettei noin tehdä.
En tiedä, onko se sitten resurssien puute vai mikä, mutta tulee vähän sellainen olo, että ketään ei vaan kiinnosta. Mulla on lähipiirissä ollut ja on ystäviä, keillä on ollut hankala lapsuus eikä niistäkään kukaan oikein tiennyt. Ne vois olla paljon paremmassa paikassa tällä hetkellä, jos joku olisi huomannut tai puuttunut asiaan.
Oon aina ollut kympin oppilas. Se ei ehkä olisi mun luonteessa, mutta meillä ei hyväksytty kotona kymppi miinusta. Mä en halunnut lukioon, mutta mulle ei annettu vaihtoehtoja, perhe pakotti mut sinne. Suoritin sen täydellä paineella läpi. Muut oli pänttäämässä koeviikolla ja meitsi hillui baareissa ja tulin välillä sairaalan kautta himaan ja näin. Sain silti helvetin hyvät paperit, ei siinä mitään. Mut siksi tässä vietetäänkin nyt kolmatta välivuotta, kun tää vaan lähti käsistä.
Ehkä olis auttanut  jos olisi huomattu se, että koko lukio vihaa. Kukaan ei kysynyt, että miksi mulla on darra koulupäivänä. Kävin rehtorilla huutamassa kirosanoja päin naamaa ja hän vaan istui siinä tuolissaan. Mä sanoin, että tää koulu on vitun paska, mä haluan pois täältä, siirrä mut toiseen kouluun. ”Ei, tässä on nyt abivuosi, en mä kyllä lähde sua siirtämään.” Mä olin silloin 17, enkä itse voinut lähteä.
Mä sain burnoutin. Kukaan ei kysynyt, miksi mä laihduin kymmenen kiloa ja miksi mun tukka tippui.
Mä sain burnoutin. Kukaan ei kysynyt, miksi mä laihduin kymmenen kiloa ja miksi mun tukka tippui. Mulle tuli masennus, bulimia, persoonallisuushäiriö, päihdeongelma, ihan kaikki. Olin jo täyttänyt 18, joten vanhemmat oli ihan voimattomia mun kanssa.
Sit äiti pakotti aloittamaan psykiatriassa, jos mä haluan asua hänen kanssaan. Siellä huomattiin, ettei ruokapuoli ole enää ongelma, vaan nyt on vinksallaan jotain muutakin. Aloin käydä psykiatrisella polilla. Hoito tökki monesti, tädit vaihtui koko ajan, lääkäri vaihtui, kaikki vaihtui.
Kerran yks lääkäri kysyi multa, että anteeks mikä sun nimi on ja mitä diagnooseja sulla on? Sanoin, että jos te haluatte mut ulos eikä mun terveys kiinnosta yhtään, niin mä lähden kyllä, sanokaa vaan. Ne lupasi, et kyllä kiinnostaa ja katotaan paremmin näitä juttuja. Pääsin terapiaryhmään, missä käyn nyt viikoittain. Nyt tuntuu sillein, et vau. Ekan kerran jälkeen ne jopa muisti mun nimen. Tästä tää lähtee.
Toivon myös, että olisin tajunnut, että kuraattorilla käynti on normaalia.
Mä haluaisin sanoa 14-vuotiaalle itselleni, että yritä oikeasti saada sun vanhemmat tajuamaan, ettet ole miniäiti tai mini-isä, sä olet sinä. Ne yritti saada mut tekemään sitä, mitä ne ei tehny nuorena. Mä toivon, että mä olisin uskaltanut sanoa sen vuosia aiemmin jo silloin. Toivon myös, että olisin tajunnut, että kuraattorilla käynti on normaalia. Kukaan ei uskaltanut käydä siellä, kun muut lapset juoruili. ”Sä olet hullu, jos sä menet kuraattorille. Ai kato, kuka sieltä taas tulee. Se on se, kenen iskä oli vankilassa.”
Joku itse asiassa taisi kysyä, että tarvitsisiko sun käydä jossain vaiheessa kuraattorilla? Totesin, ettei todellakaan, mä oon ihan kunnossa! Lasten pitäis tietää, että kuraattorilla käynti on normijuttu. Tai laittaa jokainen käymään siellä kerran edes pakollisena.  Että ne näkis, ettei se ole pelottava paikka. Mä en tiedä, mitä mä haluan tulevaisuudelta, mut herran jumala, mä teen jotain jonkun nuoren hyväksi kyllä.
Nuori selviytyjä: Santtu, 24
Santtu, 24
Lapsuus oli 12-vuotiaaksi asti ihan hyvä. Asuin hyvin pienessä kylässä. Kasvoin aika yksinäisenä, koska ei siellä pikkukylällä ollu ketään. Ne harvat asui niin kaukana, ettei ollut mahdollisuutta vain kävellä kaverin luo. Koulussa näin toki ihmisiä, muuten olin itsekseni.
12-vuotiaaksi olin ensiksi kyläkoulussa ja sitten vähän isommassa kyläkoulussa. En ollut oppinut isommissa paikoissa kasvaneiden sosiaalisia normeja. Että olisi pitänyt vaikka käyttää tiettyjä farkkuja. Miksi? En ole koskaan ymmärtänyt sitä. En edes ymmärtänyt, että sitä odotettiin multa.
Mun rajoja rikottiin oikein kunnolla. Kädet meni jonnekin, minne ne ei todellakaan kuulu.
Kun olin 13, menin yläasteelle isompaan kouluun. Yhtäkkiä ympärillä oli 300 ihmistä ja mähän pistin silmään aika pahasti. Herätin vääränlaista huomiota ja kiusaaminen alkoi. Se tarkoitti mulle käytännössä sitä, että ihmiset kulki isoissa joukoissa perässä, hakattiin, haukuttiin ja käytettiin hyväksi. Mua kourittiin, kähmittiin, uhkailtiin, että mut raiskataan ja niin edespäin. Mun rajoja rikottiin oikein kunnolla. Kädet meni jonnekin, minne ne ei todellakaan kuulu.
Mulla on otsassa edelleen pieni arpi siitä, kun mun päätä lyötiin seinään. Muistan, että siitä tuli verta. Äidille kerroin kaatuneeni koulussa.
Kotona en halunnut puhua asiasta, koska ajattelin olevani niille vaivaksi. Koulussa kerroin reksille, terveydenhoitajalle, kuraattorille, opolle, luokanvalvojalle ja satunnaisille opettajille, jotka käveli mua vastaan. Kuraattori oli ainoa, joka halusi asialle tehdä jotain, mutta eihän se voi tehdä mitään, jos reksi sanoo, että mitään ei tehdä. Okei. Ja välkkävalvoja seisoo selkä pihalle päin, jottei vahingossakaan huomaisi jotain, mihin tarvii puuttua.
Mun oma opettaja vertasi mun kiusaajaa punatulkkuun, koska se vaan pitää minusta ja sen takia hakkaa mua ja niin edespäin. Sen on vaan pakko tykätä musta ja rakkaudestahan se hevonenkin potkii.
Puoli vuotta koulua aiheutti sen, että pelkäsin ihmisiä, olin itsetuhoinen, aloitin viiltelyn, enkä nähnyt enää mitään tietä ulos. Kukaan siellä koulun aikuisista, joka olisi voinut suojella mua, ei tehnyt mitään. Se vaan toi mulle sellaisen tunteen, ettei kukaan mun perheen ulkopuolella välitä, joten ihan samahan se olisi.
Mä olin aika syvällä siinä ja aloin miettiä itsemurhaa. Mut sitten mietin, että jos mä vain nirhaisin itseni, niin kenestä sitten tulis seuraava kiusattu? Koska pitäähän niillä joku lelu olla.
Mietin että tekisin kouluiskun ja ampuisin ne kusipäät. -- Mun ajatus oli se, että se olisi laajennettu itsemurha.
Mun ainoa toive oli saada kostettua, koska olin jotenkin niin voimaton ja yksin. Mietin että tekisin kouluiskun ja ampuisin ne kusipäät. Mun isä sattui metsästämään eli pääsy aseisiin oli. Mun ajatus oli se, että se olisi laajennettu itsemurha. Mut sitten totesin, etten halua samalle tasolle; ne oli mun mielestä pahempia kuin eläinrääkkääjät
Jotenkin jo silloin tajusin – niin pentuna – että mä saisin syyt niskoilleni. Ihan sama, mitä ne tyypit ois tehny, niin mä olisin kuitenkin se paha tyyppi. Mut olisi muistettu pelkästään ihmisenä, joka meni ja ampui koulun, välittämättä siitä, että mua oli siellä rääkätty puoli vuotta siihen mennessä.
Lopulta kerroin kotona, koska ei mua kukaan muukaan auttanut. Reksi sanoi äidille, että meillä ei kiusata. Mutta siitä alkoi mun aika pitkä toipuminen. Vaihdoin hyvin pieneen kouluun, koska pelkäsin ihmisiä. Mä en vaan pärjännyt enää isossa koulussa. Peruskoulu meni pikkukoulussa ja osastokoulussa vuorotellen. Sain itse asiassa ihan hyvätkin paperit, mut lukion tokalla putosin kokonaan pois koulusta. Nyt kymmenen vuotta myöhemmin koen, että saatan taas pärjätä koulussa.
Aika nuorena pyörähdin nettimaailmaan. Silloin vanhemmat rajoitti pelaamista, mikä oli ihan hyvä. Sitten kun sain ite päättää miten paljon pelaan ja varsikin kun en asunut enää kotona, niin se oli 18 tuntia päivässä. Mä pakenin toiseen maailmaan. Itse asiassa pelaaminen oli mulle monta vuotta pakokeino.
Tavallaan aina mä mietin, että tuleeko kukaan kysyneeksi, että miksi sä pelaat?
Tavallaan aina mä mietin, että tuleeko kukaan kysyneeksi, että _miksi_ sä pelaat? Ootko sä yksinäinen vai ahdistaako sua joku? Pelottaako sua joku, että sä et vaan halua ajatella asioita? Mikä tässä on? Miksi sä pelaat? Jos se on kivaa, niin miksi sä teet sitä 18 tuntia päivässä? Koska aika usein taustalla on joku muu syy. Esimerkiksi se, että on yksinäinen ja on tylsää.
Olin osastolla sairaalassa, kun mun ikäinen nuori kuoli. Hänellä oli äärettömän paha syömishäiriö, johon hän sitten menehtyi. Nyt mä sanoisin sille 14-vuotiaalle itselleni, ettei sen nuoren kuolema ollut sun vika. Mulle tuli siitä jotenkin hirvittävän vahva selviytyjän syyllisyys. Toi kuoli, mut mä elän. Tavallaan mulle tuli vähän semmoinen supersankarikompleksi. Mun olisi niin kuin jotenkin pitänyt itse rikkinäisenä 14-vuotiaana lapsena, joka ei edes ymmärtänyt, mitä tapahtuu, niin jotenkin pelastaa toinen ihminen, joka oli jo tosi pitkällä sairaudessaan.
Itse asiassa vasta vähän aikaa sitten ymmärsin ensimmäisen kerran, ettei syy oikeasti ollut mussa tai mun. Ei ollut mitään, mitä olisin voinut tehdä.
Vaikka mun elämä tuntui pitkään olevan niin kuin osa-aikasopimus, et jatketaankohan tätä sitten ensi vuonna, niin mä silti selvisin.
Ymmärrän miksi mä olin vihainen vähän kaikille, mut miten ylpeä mä olen siitä, että mä en tehnyt mitään. Mä tiedän, että se olisi voinut päättyä tosi huonosti tosi monelle. Olen myös ylpeä siitä, että mä ite selvisin. Vaikka mun elämä tuntui pitkään olevan niin kuin osa-aikasopimus, et jatketaankohan tätä sitten ensi vuonna, niin mä silti selvisin. Olen tehnyt terapiassa ihan helvetisti töitä. Nyt mä haluaisin nuorelle itselleni kertoa, että asiat oikeasti tulee muuttumaan, siihen menee aikaa, mut se menee ohi.
Nuori selviytyjä: Jassu, 24
Jassu, 24
Mulla oli normaali perhe ja normaali lapsuus. Sitten alakoulun ekoilla luokilla mun vanhemmat erosivat. Koulussa mulla oli aluksi kavereita, mutta mä olen aina ollut ujo. Sen takia mulle oli vaikeaa tehdä erilaisia asioita, osallistua juttuihin ja siitä se kiusaaminen pikkuhiljaa alkoi.
Alkuun se oli ihan vaan sanoja tai mulle naurettiin. Sitten vuosien saatossa kiusaaminen pahentui. Yläkoulussa eristyin aiempaa enemmän, enkä oikeastaan enää puhunut muille. Koulussa pelattiin jalkapalloa, puhuttiin ehkä välitunneilla ja sitten kun koulupäivä päättyi, niin mä menin vaan kotiin. Kävin koulussa, tein kouluasiat ja sitten menin kotiin ja olin tietokoneella, niin se meni.
Alaluokalla luin kirjoja ja välillä leikin ulkona. Siellä oli nuorempia lapsia, jotka eivät tunteneet mua, ja heidän kanssaan pystyin pelaamaan jalkapalloa. Ne oli kaikki suomenkielisiä, joten me oltiin eri kouluissa. Sekin auttoi. Pelasin myös sählyä yhdeksän vuotta, mutta se loppui sitten yläasteella. Joukkue oli suomenkielinen ja lisäksi pari mun pääkiusaajista oli samassa jengissä, mikä teki treeneistä vaikeampaa.
Mä halusin kai, että mut huomattais jotenkin. Mut se ei ollutkaan niin hyvä idea.
En oo varma miksi, mutta kerran ala-asteella kirjoitin koneella itselleni osoitetun ruman lapun. Siinä sanottiin, mä olen liian tumma ja kysyttiin, että miksi mä olen täällä koulussa, koska mä en kuulu tänne. Mä halusin kai, että mut huomattais jotenkin. Mut se ei ollutkaan niin hyvä idea. Kiusaaminen vain lisääntyi.
Sitten jossakin kohtaa myös kotiin alkoi tulla kaikenlaisia eri juttuja, eikä se ollut yhtään kivaa. Yhtenä päivänä jouduin tunnustamaan opettajalle, että minä olin sen lapun kirjoittanut. Sen jälkeen ala-asteella yritettiin puuttua siihen kiusaamiseen jotenkin. Muttei siitä ollut mitään apua.
Vietin lapsena paljon aikaa ukilla. Hän osti tietokoneen ja sain sitten pelata sillä. Alussa pelasin vain vähän, sain olla koneella tyyliin tunnin. Lopulta olin ukilla neljänä päivänä viikossa. Jossain vaiheessa saatiin kotiinkin tietokone ja sen jälkeen pelasinkin päivittäin. Kotona oli kuitenkin rajoituksia ja sain olla koneella 1-3 tuntia. Muuten olisin pelannut koko ajan. Jossain kohtaa sain oman läppärin omaan huoneeseen ja sitten olinkin koneella koko ajan. Aluksi pelasin ja sitten löysin YouTuben. Katsoin myös elokuvia ja sellaista. Näin mä sitten eristäydyin vieläkin enemmän muista.
Mun oli vaikea kestää paineita ja vaikea olla muiden kanssa.
Seiskalla tai kasilla se koulukiusaaminen oli mennyt aika pitkälle. Mun oli vaikea kestää paineita ja vaikea olla muiden kanssa. Mä olin jo silloin niin eristäytynyt ja kun sähly loppui, niin samalla loppui myös melkein kaikki kontaktit muiden kanssa.
Aikuiset huomasivat, että mä oon aina yksin. Ne puhuivat jopa yhdelle kiusaajistakin, mutta silloin se oli jo liian myöhäistä, koska olin jo täysin eristäytynyt. En oikeastaan enää halunnut edes kuulua ryhmään. Kympillä mua ei enää kiusattu, mutta mä olin siinä vaiheessa jo niin masentunut, ettei mua kiinnostanut enää mikään. Aloitin lukion, mutta asiat vaan pahentui entisestään.
Aika monta vuotta lapsuudesta meni, ennen kuin sain tai löysin apua.
Aika monta vuotta lapsuudesta meni, ennen kuin sain tai löysin apua. Vanhemmat kyllä yritti auttaa mua, mutta heillä oli sen verran omia ongelmia, etteivät voineet keskittyä minuun niin paljon. Eron aikaan oli paljon riitaa ja sellaista.
Isän kanssa mulla ei ole ikinä ollut mitään hyvää kontaktia. Hän oli vähän osa sitä ongelmaa. Isä vaati minulta paljon ja oli hyvin kriittinen, mikä ei todellakaan auttanut auttanut yhtään. Mun oli aika vaikea olla hänen kanssaan. Äidillä taas on paljon kipuja onnettomuudessa saatujen hermovammojen takia. Hän käy kyllä töissä ja tekee kaikkea, mutta työpäivän jälkeen hän on hyvin väsynyt ja syö paljon lääkkeitä.
Lukiossa äiti auttoi mua ekan kerran kunnolla. Hän otti minut pois lukiosta ja jotain terapiaakin yritettiin, mutta se ei auttanut silloin. Sitten yhden kuntouttavan pajan kautta pääsin opiskelemaan ja valmistuin lähihoitajaksi.
Yhtenä päivänä kaikki hajosi. Olin kestänyt ihan liikaa, kaikki romahti. Kaikki mun muurit murtui, enkä jaksanut enää mitään.
Yhtenä päivänä kaikki hajosi. Olin kestänyt ihan liikaa, kaikki romahti. Kaikki mun muurit murtui, enkä jaksanut enää mitään. Löysin hyvän terapeutin ja nuorten valmentavaa toimintaa. Ne on auttaneet paljon. Iso osa mun ongelmista johtui itsekriittisyydestä, koska muut vaativat multa niin paljon. Isä erityisesti. Kovin kriitikko oon kyllä ollut minä itse. Olen vaatinut itseltäni ihan liikaa. Olisi pitänyt uskaltaa puhua asiasta.
Myös kiusaajille olisi pitänyt sanoa, että lopettakaa. Ja 14-vuotiaana opettajille olisi pitänyt uskaltaa puhua. Opettaja voisi myös tulla kyllä aika paljon vastaan, jos se huomaa, että joku on eristäytynyt tai vaikuttaa masentuneelta. Voisi pyytää juttelemaan koulun jälkeen, tai vaikka soittaa ja jutella.
Nykyään multa kysytään usein, että mistä tuun ja että olenko ulkomaalainen. Mut mun koko perhe on ihan Suomesta. Kaikki meidän perheessä on vaaleita. Mut jostain syystä mä oon vähän tummempi. Koulussa kukaan ei kiinnittänyt siihen tosin huomiota, mutta mä jotenkin tein siitä itselleni ongelman. Mä olin myös isompi kuin muut. Jos joku juoksi mua nopeammin, niin syytin itseäni liian hitaaksi.
Mulla oli tavallaan kaksi eri elämää. -- Netissä olin sosiaalisempi ja onnellisempi.
Mutta koneella mulla oli ihan eri elämä. Mulla oli tavallaan kaksi eri elämää. Yksi oli se koululainen, toinen oli se pelaaja. Netissä olin sosiaalisempi ja onnellisempi. Kukaan ei tiennyt oikeasti, kuka mä oon. Mä niin kuin kehitin toisen henkilön sinne. Pystyin puhumaan ja pelaamaan muiden kanssa ja tekemään kaikenlaista. Me puhuttiin kipeistä asioista, mutta yksi sääntö mulla oli: en ikinä puhunut itsestäni. En koskaan kertonut muille, millaista mulla oikeasti oli, vaan muutin todellisuutta.
Mä olin tosi usein terapeutti muille siellä. Toiset tuli puhumaan mulle niiden ongelmista ja mä yritin saada apua heille. Sekin oli yksi ongelma, että mä tiesin kaikenlaisia eri asioita, mutten koskaan etsinyt itselleni apua.
Mä haluaisin sanoa nuorelle, että älä ole niin kriittinen itsellesi. Don't compare yourself to others.
Mä haluaisin sanoa nuorelle, että älä ole niin kriittinen itsellesi. Don't compare yourself to others. Äläkä vertaa itseäsi muihin niin paljon. Monta kertaa ajattelee, että vitsi toi on niin hyvä kaikessa, mut eihän sitä tiedä, millaista sen elämä oikeasti on. Kaikilla on omat rajansa.
Nuori selviytyjä: Emppu, 21
Emppu, 21
Mun lapsuus oli aika suojattua ala-asteella. Niin sanotuilta elämän realiteeteilta suojeltiin paljon. Rajoista pidettiin kiinni ja ajoissa mentiin nukkumaan.
Yläasteella alkoi nukkuminen ja kodissa makaaminen kiinnostamaan vähän enemmän. Mun kaksosveli lopetti koulun kasiluokalla. Siinä kohtaa alkoi vähän itelläkin mielenkiinto hävitä, mutta kävin koulun loppuun kuitenkin.
Me ollaan veljen kanssa oltu ihan leppoisia ja rauhallisia. Ei ryypätty, poltettu tai käytetty huumeita. Pelattiin ja luettiin netistä jotain juttuja. Sitten kun piti mennä kauppaan, niin oltiin molemmat ihan paskat housussa, että voi ei, kassa katsoo vähän oudosti, että mitäköhän se meinaa tolla? Tommosissa perustilanteissa rupesi itteään sättimään ja moittimaan.
Veli suoritti myöhemmin koulun loppuun, mutta oli jo melkein 18, ennen kuin oli peruskoulu käyty. Ite suoritin kouluni ajallaan ja menin sen jälkeen amikseen. Luokassa oli aika myrkyllinen ilmapiiri, joten jäin jo ekan kuukauden jälkeen pois. Siinä kohtaa mulla oli jo aika paljon vaikeuksia sosiaalisissa tilanteissa ja etenkin tämmöisissä uusissa tilanteissa. Olin pienenä aika ujo. Sitten kun on vielä suojattu, niin sitä välttää kohtaamisia ja niissä tilanteissa kehittymistä. Yhtäkkiä välttelystä tulee normi. Sen sijaan, että menee siihen tilanteeseen ja oppii, niin jättää menemättä. Jälkeenpäin sitten harmitti, että voi vitsi, kun en mennyt.
Olin noin neljä vuotta vaan hyvin pitkälti kotona. Viihdytin itseäni miten milloinkin. Välillä tuli olo, että voisi mennä jonnekin, mutta niistä tuli aina jänistettyä. Asiat muuttui, kun mä pääsin työkkärin kautta psykologille. Hän lähetti mut lääkäriin, joka sitten diagnosoi mulle ahdistushäiriön, mikä oli aika helpottavaa kuulla. Pitkään sitä oli vaan miettinyt, että mä oon vain laiska paska ja en jaksa vaan tehdä mitään.
Pitkään sitä oli vaan miettinyt, että mä oon vain laiska paska ja en jaksa vaan tehdä mitään.
Siinä kun on viettänyt neljä vuotta vaan himassa, niin aluksi ei halunnutkaan lähteä tästä mihinkään. Täällä kotona on paljon mukavampi kuin tuolla pahassa ulkomaailmassa. Siinä vaiheessa koin sellaisen harvemman hetken, että kaksoisten suhde oli vähän niin kuin häiriö tai haittaa tuovaa. Molemmat tavallaan ruokittiin toisiamme siinä, että ei tonne ulos kannata mennä, kun siellä on iso ja paha maailma.
Sit siihen himassa ja erakkona olemiseen aikalailla kyllästyi. Alkoi miettiä, että miten pääsisi parempaan.
Parikymppisenä sain sosiaalisten tilanteiden pelon takia C-paperit intistä. Olin katkaissut välit lähes kokonaan vanhoihin koulukavereihin ja muistaakseni just niinä päivinä sain myös kuulla, että vanhat kaverit on kirjoittanut ylioppilaaksi, on menossa seuraaviin opintoihin, on duunissa ja itse olen pelkillä peruskouluopinnoilla.
Se oli aika semmoinen herättävä kokemus. Että ajattelinko mä nyt vetää loppuelämän näin? Olin kans kyllästynyt olemaan vähän nihilistinen. Semmoinen, ettei haluu tuntee mitään.
Mä tavallaan syytin kaikesta itteäni. Totta kai välillä oli muille silleen, että haista sinä vittu, mut sit jälkeenpäin ajatteli, että enhän minäkään kovin kummoinen ole. Käänsin tavallaan kaiken itseäni vastaan. Menin sitten nettiterapiaan, jossa oli hitaasti kasvava kynnys erilaisiin tilanteisiin, jotka piti ite määritellä.
Siitä nettiterapiasta oli erittäin iso apu, koska siinä myös käytiin läpi niin sanotusti se ahdistusmallin noidankehä. Miten se toimii ja mitä mun pää ajattelee. Sitten pystyi opetteleen, että miten sen katkaisee. Se on jännä miten paljon pää oikeastaan suorastaan kusettaa itseään. Jos sä vaan koko ajan haukut ja dissaat itseäsi, etkä onnistu katkaisemaan sellasia ajatuksia, niin sitten on vaikeaa. Mä onnistuin ajatusmallien rikkomisessa, mutta jatkoin silti vain kotona olemista.
Kolmen työkkärivuoden jälkeen alkoi tulla vähän painostusta, että jotain pitäis nyt tehdä. Onneksi ne oli aika ymmärtäväisiä ja totesivat, että Vamos olisi ehkä se paras vaihtoehto. Se oli aika iso askel. Se oli oikeasti aluksi niin hirveää! Tai se eka päivä ja oikeastaan koko kesä ennen kuin tänne tuli, niin oli oikein paskat housussa.
Sitten kerrankin päätin kohdata pelkoni. Se on yksi parhaita päätöksiä, mitä olen elämässä tehnyt. Helpotuksen tunne ekan päivän jälkeen oli aivan huikea. Oikein kivi vierähti pois tosta pään päältä. Aivan huikea fiilis. Ja kyllä tässä on eteenpäin menty.
Sitten kerrankin päätin kohdata pelkoni. Se on yksi parhaita päätöksiä, mitä olen elämässä tehnyt.
Tärkeintä oli ehdottomasti se, että pyysi apua. Mulle on vieläkin vähän vaikeeta pyytää apua. Yläasteella tuli käytyä kuraattoreilla, rehtorin ja luokanvalvojan kaa tuli monetkin keskustelut käytyä, että tarviinko mä apua. Mä vaan olin aina, että ei, kyllä mä pärjään, kyllä mä pärjään. En sitten loppujen lopuksi hirveän hyvin pärjännytkään yksin, vähemmän yllättäen. Vanhemmatkin sanoi aina, että jos sä olet valmis puhumaan tai tarttet apua, niin sitten vaan sanot. Mutta kun ei ikinä sanonut.
Mä oon vähän kissamainen, että jos mua ruvetaan liian ronskisti käsittelemään, niin sitten en todellakaan sit puhu. Eli sanotaanko näin, että se oli aika lailla kiinni omasta päästä. Sitten tavallaan nieli sen ylpeytensä ja myönsi, että kyllähän mä tartten apua.
Olen mä nyt vähän jo antanut itselleni sitä puhumattomuutta anteeksi, koska et sä teininä ajattele kärsiväsi ahdistusoireista. Sitä vaan luulee olevansa normaali teini, niin kuin kaikki muutkin.
On aika vaikea auttaa tyyppiä, joka ei tajua tarvitsevansa apua. Tärkeintä on tuntea itse se teini, minkälainen persoona se on? Ja jotkuthan tarttee oikeasti sen reality checkin, oikein niinku suoraan iskun kasvoille. Jotkut asiat pitää tajuta ite ja jotkut pitää sanoa ääneen, koska ei ne teinit muuten hiffaa.
Mun mielestä lapselle pitää avata se, ettei tämä elämä ole pelkkää ruusuilla tanssimista. Ei nyt tartte viedä lasta jonnekin narkkareiden keskelle, mut vähän siihen suuntaan. Tarjota esimerkiksi aktiviteetteja, kodin huolenpitoa ja tällaista. Itse olisin ehdottomasti tarvinnut niitä, semmoista vastuullisuutta.
Pitää kuitenkin olla sellainen asenne, että näistä selvitään. Ei se teinille ole helppoa, kun silloin ollaan tosi tunteellisia
Nykyään joudun itse tekemään ruokani, muuten ei ruokaa tuu pöytään. Mä en ole ite ikinä ollut kiusattu tai kiusaaja. Kaikkien pitäisi hyväksyä erilaisuutta. Sehän on se suurin ongelma, kun ollaan nuoria ja joku tulee violetissa letissä, niin jengi ihmettelee, että mikäs lesbo toi on. Nyt vähän vanhempana sitä on vähän armollisempi itelleen, eikä oo enää niin hirveää tarvetta olla kuin muut. Mun mielestä etenkin teininä olla hirveän tärkeää olla oma itsensä.
Vaikka teini-ikä on just sitä, kun mennään tosi kovaa, niin se vaatii oikeasti itsetutkiskelua. Milloin sun tarvii pyytää apua ja milloin sä selviät ite? Mitkä on ne sun rajat? Mun mielestä on tärkeää olla oma itsensä ja hyväksyä se, että me ollaan kaikki vaan ihmisiä. Meissä on virheitä. Ei me pystytä kaikkeen. Jotkut on eri mieltä, eikä kaikista ihmisistä voi pitää. Kaikkia ihmisiä ei voi rakastaa, mutta itteään pitää rakastaa.
Totta kai niitä vastoinkäymisiä tulee. Pitää kuitenkin olla sellainen asenne, että näistä selvitään. Ei se teinille ole helppoa, kun silloin ollaan tosi tunteellisia. Jos se sun ihastus deittailee jotain toista, niin se on tietty maailmanloppu. Mut ei teinien tunteita voi vähätelläkään. Teini on ihminen ja se on hänen tunteensa, vaikka se olisikin eronnut vaan viikon yhdessäolon jälkeen hänen suhteestaan. Ihan samalla tavalla se tukea tarvitsee.
Siitä mä olen erittäin tyytyväinen, että nykyään nuoret tunnistaa helpommin just masennusoireet ja tämmöiset. Muutenkin tuntuu siltä, että nuoret niin kuin auttaa enemmän toisiaan, on läsnä, kuuntelee muitten ongelmia.
Myös aikuisten pitäisi välillä kans katsoa peiliin. Nuorten tunteet voi olla ihan yhtä monimutkaisia ja syvällisiä kuin aikuisillakin. Ei ne välttämättä osaa sanottaa niitä, mut se tunne vaan on siellä. Mun mielestä olennaisinta on just se, että sen sijaan, että katotaan alas, niin ollaan samalla tasolla. Ainahan nuorilla on vähän niin kuin tarve kapinoida.
Myös aikuisten pitäisi välillä kans katsoa peiliin. Nuorten tunteet voi olla ihan yhtä monimutkaisia ja syvällisiä kuin aikuisillakin. Ei ne välttämättä osaa sanottaa niitä, mut se tunne vaan on siellä.
Täytyy pyrkiä luomaan semmoinen fiilis, että tarve pistää vastaan katoaa ja nuori voi puhua ihan rehellisesti siitä miltä tuntuu. Kaikkien pitää itkeä. Mua harmittaa se, etten yläasteiässä itkenyt muistaakseni kertaakaan. Jälkeenpäin on tajunnut, että se oli huono asia. Miten helvetissä mä olen siinäkin onnistunut? Just se, että tukahduttaa tunteita just sinä aikana, kun niitten pitäisi kehittyä. Se ei ole hyvä resepti aikuisuudelle.
Nuoruudesta selviytynyt: Kurre, 41
Kurre, 41
Lapsuus oli, ainakin siihen 8-vuotiaaseen, ihan normaali. Faija pelasi lätkää ja jonkun näköinen oma yritys sillä oli jossain vaiheessa. Aika vähän se oli kotona. Se oli lähinnä varmaan sen eron syy sitten, kun mä olin kahdeksan. Ei siinä mitään pahoinpitelytilanteita ollut. Mut mutsi on sen verran rautainen mimmi, että vaikka lätkänpelaaja oli vastassa, niin se ei paljon kumarrellut ja pisti faijan aika koville.
Faija olikin lähtenyt ryyppäämään ja äiti löysi lapset täydestä ammeesta kahdestaan.
Viimeinen niitti oli se, kun mutsi tuli himaan iltaduunista. Faija olikin lähtenyt ryyppäämään ja äiti löysi lapset täydestä ammeesta kahdestaan. Oltiin varmaan jotain kaksi ja neljä.
Oli kova juttu, kun faija pelasi lätkää. Sit löysin kuvan, kun faija soittaa rumpuja. Mäkin halusin soittaa. Kolmannella luokalla kävin kerran kitarakerhossa, opettelin E-mollin ja sitten aloin itte opetteleen kitaransoittoa. Sieltä asti toi musajuttu on ollut mukana. Aika nopeasti sitten esiinnyttiin koulun kaikissa kissanristiäisissä ja juhlissa. Olihan se sitten tommoselle pikkukundille aika iso juttu, kun oli tupa täynnä, vaikka ei osannut soittaa.
10-vuotiaana aloin näpistelee. Jäin kiinni ekasta kerrasta ja kauppias soitti mutsille. Ei siitä mitään sen enempää tullut juttua, mutta ei se loppunut siihen. Kai meillä meni taloudellisesti ihan hyvin, mut ei meillä ollut mitenkään liikaa rahaa. Kai se oli naapurikateutta, kun kaverit sai isot perjantaiviikkorahakarkkipussit, eikä meillä oikein ollut mitään. Piti kai sitten saada sitä samaa, mitä kavereillakin oli, mut vähän eri keinoin.
Urheilu on ollut mulla elämässä aina tosi vahvana.
Ala-asteella rupesin pelaamaan fudista nappulaliigassa ja siitä siirryin junioreihin. Meidän valkku valmensi korista samaan aikaan. Kerran yks kaveri pyysi mua mukaan koristurnaukseen. Lähdin mukaan ja loppu on historiaa. Voitettiin sit Namikaturnauksessa kultaa. Urheilu on ollut mulla elämässä aina tosi vahvana. Olen ollut kaikissa lajeissa sillein tasaisen hyvä. Menestystä tuli kertaheitolla ja pärjättiin pitkin Pohjoismaita.
Koulussa läpi ala- ja yläasteen sain muille mieleisistä aineista hyviä numeroita, ysiä ja kymppiä. Ne aineet, mitkä ei kiinnostanu, meni läpi jotenkuten. Se mikä kiinnosti, niin siihen satsasi. Sit skeittaus tuli Suomeen. Se alakulttuuri imi mukaansa ja muistan, että viidennellä töhrin jo suht säännöllisesti. Oon ollut kaikkiaan melko toiminnallinen kaveri…
Yläasteella pelasin edarissa korista ja fudista. Näpistäminen oli edelleen kuvassa mukana vahvasti. Kun sen jalon taidon oppi, niin musta tuli lopulta ihan hyväkin näpistäjä tai varas. Mutsi teki neljää duunia, että poika pääsi palloilleen, joten mun piti päättää, että kumpaa jatkan. Valitsin koriksen.
Sitten SM-finaaleissa oli toka loppuottelu. Kun se pallo lensi ilmaan, en ollutkaan aloitusviisikossa. Mä en pystynyt sitä käsittelemään millään, eikä siinä mennyt kauaa, kun lopetin koriksen. Mun mielestä se oli semmoinen julkinen nöyryytys, että näpäytetään kaveria kunnolla, mutta ei se nyt varmaan tajunnut millaiset seuraukset sillä oli mun elämään.
Ysillä mun lukuaineiden keskiarvo oli seiska, se oli ihan ok. Sit pidin välivuoden. Se oli virhe.
Riparilla vedin ensimmäiset viralliset jurrit. Sit aloin ottaa menetettyä aikaa takaisin kavereiden kanssa. Alettiin ryyppäämään viikonloppuisin. Mulla ei oikeastaan ollut ollut mitään kontakteja tyttöihin, niin heti, kun sai viinaa päähän, uskalsi lähestyä niitäkin. Siinä tuli semmoinen wau, että tää on jonkunlainen portti, portti vapauteen. Ysillä mun lukuaineiden keskiarvo oli seiska, se oli ihan ok.
Sit pidin välivuoden. Se oli virhe. Kun ne harrastukset oli loppunu, kaveriporukka laajentui ja sitten tuli pilvenpoltto mukaan kuvaan. Mutsi oli muuttanut asumaan sen miesystävän luokse. Kävin siellä nukkumassa ja syömässä, mutta käytännössä elin kadulla, kavereilla, missä nyt ikinä tuli vietettyä sitä aikaa. Silloin elätin itteni varastamalla.
Välivuoden aikana alettiin tekemään automurtoja, luvattomia käyttöönottoja, ryöstettiin rafloi ja kiskoi, mistä nyt sai juotavaa tai sitten jotain, minkä pystyi rahaksi muuttamaan. Sit aloin saada tienestiä pilvenmyynnillä, joten käytännössä varastaminen jäi. Sen verran ehdin koheltaa, että 17-vuotiaana sain ensimmäisen tuomion vajaasta 60 automurrosta ja luvattomasta käyttöönotosta. Siinä oli vaan murto-osa meidän keikoista. Mulla on aina ollut se, että kun tehdään, niin tehdään kunnolla ja tehdään paremmin kuin kukaan muu.
Välivuoden jälkeen menin amikseen, mut se loppu lyhyeen. Sen jälkeen kävin puolen vuoden av-avustajan kurssin ja sit tuli armeija, jonka sain suoritettua. Sain lopulta työpaikan yhdeltä kertsiltä ja olin siellä itse asiassa melkein 10 vuotta. Se oli mun juttu. Elin ihan normaalia elämää. Okei, päihteiden käyttöä oli enemmän tai vähemmän.
Sitten pitkä parisuhde meni poikki ja aloin liikkua käyttävän neitokaisen kanssa. En mä tiedä, oltiinko me ikinä edes kimpassa, mutta useampi vuosi pyörittiin. Siinä ehti taas tapahtua kaikennäköistä ja pilven myynti oli taas tullut kuvaan. Jossain vaiheessa mulla oli omat puskat kasvamassa tai mulla oli paikkoja, missä mä kasvatin. Taloudellisesti en olisi tarvinnut päivätöitä. Muita aineita alkoi tulla kuvioihin. Ajattelin, että mitäs tässä rimpuileen, aletaan vetää sit huolella.
Kolme vuotta vedin käytännössä kaiken mitä kaduilta sai, paitsi ei heroiinia. Olin nuorena tehnyt lupauksen, että heroiiniin en koske, enkä piikitä itteäni. En kuitenkaan pitänyt itseäni käyttäjänä. Koska nehän veti subua suoneen, mä en. Yhtenä uutena vuotena vedin kahdeksaa päihdettä samaan aikaan. Ei mulla ollut silloinkaan mitään ongelmaa.
Pilven myynti oli kasvanut useampiin kymmeniin kiloihin, että se ei ollut enää mitään pikkujuttua. Olin vuosia ollut mukana kansainvälisessä huumebisneksessä ja se vei miehen mukanaan. Nälkä kasvaa syödessä, eikä mikään ei riitä. Sit jäätiin kiinni. Jouduin miettimään, että miten meni niinku omasta mielestä.
Kärsin Kilon poliisissa pahimmista vieroitusoireista pari viikkoa, minkä sen jälkeen ajatukset alkoi selvitä. Ajattelin eka, että saan muutaman vuoden avunannosta. Enhän mä ole kuin vienyt vaan rahaa Hollantiin. Tää on ihan perusjuttua. Eka ollaan niin roistoja, mut sitten kun joudutaan vankilaan, niin sit ei ollakaan tehty mitään. Niin mä omallakin kohdalla laskin. Olin seitsemän kuukautta eristyksessä, ensin kolme kuukautta Kilon poliisissa ja sitten Vantaan vankilassa.
Jos en olisi vankilaan joutunut, niin olisin todennäköisesti kuollut huumeisiin
Sit tuli syytteennostopäivä. Avustaja toi paperit vankilaan. Onneksi ehdin istua, koska luin että syyttäjä vaatii vähintään 10 vuotta vankeutta. Onneksi istuin siinä penkillä, sen verran alkoi heikottaan jalkoja. Ajattelin, että oliko tää elämä tässä?
Sain käräjätuomion ja totesin, että turha tässä synkistellä. Syypää löytyi peilistä, mä olen syyllinen. Surkuttelu ei auta. Vankilassa aloin pistää puntariin elämän hyöty- ja haittasuhteita. Miinuspuoli painoi paljon. Ajattelin, että jos ei nyt jotain muutosta tapahdu, niin voin vaikka tappaa itseni.
Jos en olisi vankilaan joutunut, niin olisin todennäköisesti kuollut huumeisiin. Halusin päihteettömälle puolelle ja pääsinkin työskentelemään päihdetyöntekijöitten, pastorin ja psykologin kanssa. Huomasin, että mun sosiaaliset taidot ja tunne-elämä oli teini-iän tasolla. Mutta kun olet elämäsi pyörinyt muiden hörhöjen kanssa, niin mitä sä siellä opit? Ainoat keskustelunaiheet on naiset, rikokset ja vittu päihteet.
Jossain vaiheessa tajusin, että puhuminen helpottaa ja mulla olikin paljon asiaa. Ymmärsin, että mistä tahansa voi puhua, kun herkistelylle tai tunteilulle ei hirveästi tullut ennen annettua tilaa. Olin sivuuttanut kaikki mun tunteet, ilot ja surut, päihteillä. Tuomion loppuvaiheessa, kun mä olin Keravalla sit kuuden hengen sellissä, katottiin jotain X Factoria ja kaikki jätkät itkee. Kovia gangstereita.
Ihminen kasvaa koko ajan.  On paljon, mitä olisin voinut kaksikymppisenäkin tehdä, mutta mulla nyt meni vähän enemmän aikaa oppia. Olen käynyt terapiassa kuusi vuotta ja se jatkuu edelleen. Aluksi tuli käsiteltyä päihteet ja rikokset, mutta nyt aiheina on avioliitto, jaksaminen, työ, mitä vaan. Se helpottaa, kun voi käydä välillä tyhjentämässä painolastia. Ja sieltä saa myös työkaluja elämään.
Huolestunut NHL-legenda varoittaa lähestyvästä työsulusta: "Yllättyisin, jos sellaista ei tule"
NHL:n työehtosopimuksen kannalta lähestytään jälleen kriittisiä aikoja. Bobby Orr on liittynyt pessimistien joukkoon.
NHL:n nykyinen työehtosopimus on voimassa vuoteen 2022 asti, mutta sekä pelaajayhdistyksellä että liigalla on mahdollisuus purkaa sopimus kahdeksan kauden jälkeen.
Sen kannalta aletaan lähestyä kriittisiä aikoja, sillä aikeista purkaa sopimus olisi ilmoitettava ensi vuoden syyskuuhun asti, jolloin uusi työehtosopimus olisi neuvoteltava vuoden sisällä. Muussa tapauksessa NHL:ää uhkaa jälleen uusi työsulku.
Ilmapiiri työsulun välttämisen suhteen on jokseenkin pessimistinen, sillä pelaajien puolelta on ilmaistu useita huolenaiheita, kuten olympialaiset sekä rahastointi, johon ohjautuvan rahan osuus ei ole miellyttänyt pelaajia.
NHL:n legendaarisimpiin pelaajiin lukeutuva **Bobby Orr** on huolestuneiden leirissä. Entinen puolustaja uskoo uuden työtaistelun odottavan jo nurkan takana.
– Mututuntumalta sanoisin, että yllättyisin, jos sellaista ei tule. Toivon, että siltä vältytään, mutta vaikeaa siitä tulee, Orr sanoi tällä viikolla [The Canadian Pressin haastattelussa](https://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/bobby-orr-would-be-surprised-if-there-isn-t-another-nhl-lockout-1.4887658).
Pelit olivat jäissä edellisen kerran kaudella 2012-2013, jolloin työtaistelu johti useiden pelaajien lähtöön Eurooppaan. Kausi saatiin lopulta pelattua, mutta selvästi lyhennettynä. Kaudella 2004-2005 kävi vielä huonommin, kun koko kausi jouduttiin peruuttamaan.
Pelaajat varautuvat pahan päivän varalle?
Viime aikoina NHL-tähtien keskuudessa ovat lisääntyneet sopimukset, joissa merkittävä osa pelaajien tuloista on suunniteltu tavanomaisen vuosipalkan sijaan bonusmaksuiksi. Pelaajat ovat tavoitelleet mahdollisimman suuria bonuksia muun muassa siksi, että ne maksetaan vuosittain sovitusti - riippumatta siitä, pelataanko NHL:ssä vai ei.
Tuoreena esimerkkinä **John Tavaresin** kesällä Toronto Maple Leafsin kanssa tekemässä jättisopimuksessa hänen peruspalkkansa ei ylitä miljoonan dollarin rajaa yhtenäkään seitsemästä vuodesta. Sen sijaan hänen bonuksensa vaihtelee seitsemän ja 15 miljoonan dollarin välillä. Pitkiä sopimuksia tekevät pelaajat eivät halua pelätä jäävänsä ilman tuloja, jos NHL ajautuu työsulkuun.
Samalla tapaa Edmonton Oilersin supertähti **Connor McDavid** pelaa parhaillaan kahdeksan vuoden jatkosopimuksestaan ensimmäistä kautta, jonka aikana hän tienaa kaksi miljoonaa dollaria peruspalkkanaan ja 13 miljoonaa dollaria allekirjoitusbonuksina.
Hiljattain NHL on vihjaillut tähtäävänsä laajenemaan jo 32 joukkueen sarjaksi, mutta noste saattaa kohdata turbulenssia, ellei erimielisyyksiä saada käsiteltyä ajoissa.
– Molemmilla puolilla taitaa olla huolenaiheita nykyisen työehtosopimuksen suhteen. Toivon olevani väärässä, sillä en kaipaisi uutta työsulkua. Tällä hetkellä kaikki toimii ja olisi sääli, jos nyt jouduttaisiin hidastamaan, Orr murehti.
Haluanko kertoa perheestäni tai pikku tyttärestäni? Pop-kanteletar Ida Elina joutuu suosion myötä miettimään yksityisyyden rajoja
Kantelepopilla Suomea ja maailmaa ahkerasti kiertävä muusikko Ida Elina on joutunut miettimään omia rajojaan. Pienestä Elle-tyttärestään hän puhuu mielellään, mutta vauvakuvia ei ole toistaiseksi nähty.
Billie Jean, Skyfall, Africa - muun muassa kaikkia näitä pop-kantelettareksi kutsuttu **Ida Elina** on versioinut konserttikanteleella soitettavaksi. Ida Elinan kantele on varta vasten hänelle suunniteltu: 40-kielinen, erikoismikrofoneilla varustettu, lyöntilevyt molemmin puolin rummutusta varten. 
Klassiset pop-kappaleet ovat tuoneet hänet viime aikoina tunnetuksi, ja lisäksi tietysti juuri julkaistu oma levy. Menestys on kuljettanut Ida Elinaa haastattelusta toiseen. Puoli seitsemän -studiossa hän miettii omia rajojaan nyt uudessa tilanteessa, pienen tyttövauvan äitinä.
– Jos on julkisessa ammatissa, missä on se raja, mitä asioita ei halua julkisesti kertoa? Muusikon ammatissahan julkisuudesta on yleensä hyötyä. Mutta paljonko on aiheellista kertoa esimerkiksi oman perheen kuulumisia?
Ida Elina on tehnyt kantelemuusikkona töitä jo useita vuosia, eikä tyttären syntymä 7 kuukautta sitten ole tilannetta muuttanut. Viimeistään nyt on aika vauvaloman jälkeen taas takoa, kun rauta on kuumaa. Perhe vilahtelee silti Ida Elinan puheissa.
Kurkunpala kanteletta kiinnostavampi
– **Elle** on oppinut nyt syömään syöttötuolissa ja vaikka hänellä ei ole yhtään hammasta, hän osaa järsiä kurkunpalasta. Kanteleensoittoni ei tosin häntä kauheasti innosta. Pikkasen Elle kuuntelee, mutta se kestää vain hetken ja sitten soitto ei taas enää kiinnosta.
Perhe-elämä tuo Ida Elinalle tervettä vaihtelua kiireiseen kiertue-elämään. Konsertit ja lentely milloin minnekin puolelle maailmaa tuo kyllä "säpinää elämään", mutta:
– Säpinän jälkeen osaa taas arvostaa niitä pieniä arkisia hetkiä, kun ollaan ruokapöydän ääressä ja Elle järsii sitä kurkkua.
Elle Ida Suometar
Tyttären nimessä – Elle Ida Suometar – yhdistyvät suomalaisuus ja kansainvälisyys. Mutta vähältä piti ettei nimi ollut vielä raflaavampi.
– Jos isi olisi saanut päättää, hän olisi Elle Vogue. Mutta äiti päätti.
Keikkaelämän ja perheen voi Ida Elinan mielestä myös yhdistää. Ensin on vuorossa kotimaan keikkoja, mutta myöhemmin syksyllä keikoille Kiinaan on lähdössä mukaan myös perhe. 
Kiertueella kaikissa tavaroissa on roudaamista - konserttikantele on iso ja painava, ja lisäksi mukaan tarvitaan kanteleelle oma pöytä sekä tietysti piuhat ja muut tekniset härpäkkeet. Se ei kuitenkaan haittaa.
– Joskus nuorena kirjoitin paperille, että haluaisin soittaa poppia kanteleella ja keikkailla sekä Suomessa että maailmalla. Se haave on toteutunut.
Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä: 
Yhdysvallat lätkäisi rahanpesusyytteet malesialaiselle rahoittajalle – epäillään törsänneen julkisia varoja kiinteistöihin, koruihin ja taiteeseen
Myös kahta entistä Goldman Sachsin työntekijää syytetään rahanpesu- ja lahjontavyyhdissä, joka ulottuu Yhdysvaltojen luksusrannoille asti.
Neworkilainen oikeusistuin nosti torstaina syytteitä rahanpesu- ja lahjontavyyhdissä, jossa miljardien epäillään kadonneen malesialaisesta 1Malaysia Development Berhad -investointirahastosta. Rahasto oli tarkoitettu parantamaan maan taloudellisen kasvua.
Syytteet sai **Low Taek Jho**, toiselta nimeltään **Jho Low**, jonka epäillään ottaneen rahaa rahoittaakseen luksuselämäänsä ja lahjoakseen viranomaisia. 
Myös Goldman Sachsin entistä pankkiiria **Tim Leissneriä** syytetään. Hän on tunnustanut syyllistyneensä muun muassa rahanpesuun ja sopinut 43,7 miljoonan dollarin palauttamisesta.
Kolmas tapaukseen liitetty mies on entinen Goldman Sachsin pankkivirkailija **Ng Chong Hwa**, toiselta nimeltään **Roger Ng**. Hänet pidätettiin torstaina Malesiassa, ja hänen epäillään muun muassa kiertäneen sisäisen kirjanpidon valvontaa. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/business-46062576) miesten epäillään keränneen itselleen ja perheilleen jopa 2,7 miljardia dollaria vuosien 2012 ja 2013 aikana.
Goldman Sachs-yhtiö, joka tienasi noin 600 miljoonaa työskennellessään investointirahaston kanssa, on kiistänyt väärinkäytökset ja kertonut tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Goldman Sachs ei torstaina kommentoinut viranomaisten uusia syytteitä.
1MDB:n rahoja luksuselämään?
Jho Lown epäillään ostaneen luksusasuntoja, jahteja, taidetta ja koruja ja rahoittaneen malesialaisrahaston avulla muun muassa vuonna 2013 The Wolf of Wall Street -elokuvan tuotantoa. Lisäksi hänen kerrotaan vehkeilleen rahastolta rahaa viranomaisten lahjomiseksi Malesiassa ja Abu Dhabissa.
Malesian poliisin kertoi heinäkuussa Lown lentäneen pois maasta Macauhun ja hänen olinpaikkaansa ei tiedetä. Reutersin mukaan mies on viimeksi nähty Kiinassa. 
Mies oli lähtenyt Malesiasta, sillä ei mielestään saa reilua oikeudenkäyntiä maassa, kertoo BBC.
Vyyhti alkoi purkautua vuonna 2016, kun Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoi löytäneensä varastettua omaisuutta yli miljardin dollarin edestä. 
Se haki takavarikkoon manhattanilaisen kattohuoneiston, kartanon Beverly Hillsissä, luksuslentokoneen sekä Vincent van Goghin ja Claude Monet'n maalauksia. 
Skandaalin lonkerot tavoittivat ex-pääministerin 
Tapaukseen liittyen Malesian edellistä pääministeriä **Najib Razakia** vastaan nostettiin [syytteet heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10287954). 
Tuolloin kerrottiin, että Yhdysvaltain oikeusministeriö epäilee Najibin ja hänen yhteistyökumppaneidensa kavaltaneen valtion investointirahaston omaisuutta miljardien eurojen arvosta.
Najibia vastaan nostettiin neljä syytekohtaa, joista kustakin voidaan antaa 20 vuoden vankeusrangaistus. Najib kiisti oikeudessa kaikki syytteet.
Koovee nousi tappioasemasta voittoon ÅIF:ta vastaan
Koovee kaatoi ÅIF:n naisten Salibandyliigassa luvuin 1-4 (0-0, 1-0, 0-4). Kooveen voiton myötä ÅIF:n tappioputki venähti jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 31:24. Maalista vastasi ÅIF:n Veera Simola. Koovee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 14-32 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6155)._
NHL-taistoilla kysyntää Euroopassa – "Helsingin ottelut myytiin loppuun alle viidessä minuutissa"
Florida ja Winnipeg iskevät yhteen Helsingin NHL-otteluissa torstaina ja perjantaina.
Pari vuosikymmentä sitten villeimmät veikkailivat jääkiekon NHL:n perustavan Eurooppaan oman lohkon. Sarja on laajentunut 1990-luvun lopun jälkeenkin, mutta vain Pohjois-Amerikassa. NHL:llä ei ole suunnitelmia perustaa laajennusjoukkuetta tai -joukkueita Eurooppaan. 
– Euroopassa NHL-jääkiekolle on kysyntää. Helsingin-ottelut myytiin loppuun alle viidessä minuutissa, NHL:n komissaari **Gary Bettman** sanoi torstai-iltana Helsingissä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa. 
Winnipeg Jets ja Florida Panthers pelaavat NHL:n runkosarjaottelut Helsingissä torstaina ja perjantaina. Suomessa pelattiin NHL:ää edellisen kerran lokakuussa 2011. Sitä ennen otteluita pelattiin myös 2009 ja 2010. Komissaari Bettman ei luvannut, milloin Suomessa pelataan seuraavan kerran. 
– Jos ei ensi vuonna niin, ehkäpä sitä seuraavana, Bettman sanoi. 
Florida Panthersin **Aleksander Barkov** ja Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** ovat Helsingin-otteluiden vetonaulat. 
– Hienoa, että nämä nuoret supertähdet palaavat Suomeen pelaamaan. Suomalaisyleisö näkee Floridan kapteeni Barkovin ja Winnipegin maalintekijä Laineen, Bettman tuumi. 
Ennen Suomen-otteluita NHL:ää on tällä kaudella pelattu Pohjois-Amerikan lisäksi myös Ruotsissa ja Prahassa. Kiinassa, Sveitsissä ja Saksassa pelattiin harjoitusottelut ennen kauden alkua. 
Amerikkalaisen jalkapallon puolella NFL kertoi tällä viikolla kasvattavansa Britanniassa pelattavien otteluiden määrän kolmesta neljään ensi vuonna. 
– Amerikkalaisessa jalkapallossa pelataan yksi ottelu viikossa, mutta jääkiekossa pelejä on enemmän. Jääkiekon tilanne on erilainen, NHL:n varakomissaari **Bill Daly** vertaili. 
**Lue lisää:**
 [NHL palkitsi Rantasen upean lokakuun – valittiin kuukauden parhaaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10488921) 
Kymmenettuhannet ihmiset ovat kadonneet tai kuolleet maailman siirtolaisuusvirtoihin – tarkempaa laskentaa tehdään vain Eurooppaan pyrkivistä
Sota. Nälkä. Työttömyys. 
Maailmanlaajuinen siirtolaisuus on noussut ennätyslukuihin. Maailmalla oli 258 miljoonaa siirtolaista vuonna 2017. YK:n mukaan luku on 49 prosenttia enemmän kuin vuosituhannen vaihteessa.
Siirtolaisista kymmenettuhannet kuolevat tai yksinkertaisesti katoavat matkansa aikana eikä heitä koskaan enää nähdä. 
Heitä hukkuu meriin, nääntyy autiomaihin ja kokee lopun ihmissalakuljettajien kynsissä jättäen jälkeensä perheitä ja omaisia ihmettelemään, mitä tapahtui.
Yhtä näkymätöntä kuin heidän kohtalonsa on myös heitä koskeva tilastointi. Ainoaa virallista tilastointi yrittää pitää yllä Maailman siirtolaisuusjärjestö IOM. Sen mukaan kuolleita tai kadoksissa olevia siirtolaisia oli lokuun 1. päivänä 28 500.
Uutistoimisto AP on löytänyt laajassa tutkimuksessaan 28 300 ihmistä lisää IOM:n lukujen jatkoksi. AP:n dokumentoitu, yhteenlaskettu luku on 58 800.
AP:n maailmanlaajuinen toimittajaverkosto on kerännyt tiedot muilta järjestöiltä, kuolemantutkintapöytäkirjoista, kuolintilastoista, katoamisilmoituksista ja tuhansien siirtolaisten kanssa tehdyistä haastatteluista.
AP uskoo, että heidänkin lukunsa on liian alhainen. Ruumiita on merten pohjissa ja hiekkaan hautautneena. Omaiset eivät tee katoamisilmoituksia etenkään laittomasti siirtolaisiksi lähteneistä.
Veneet, jotka eivät koskaan saavu Eurooppaan
Haaksirikot. Eloton kurdipienokainen rantahiekalla. Jäätyneet telttaleirit Balkanilla. 
Euroopassa siirtolaisuuskriisi on ollut näkyvintä. YK:n järjestöt keskittyvät seurannassaan etenkin Eurooppaan, mutta täälläkin tapauksia jää tuntemattomaksi. Pelkästään tänä vuonna IOM:n tilastoihin on kertynyt tiedot yli 1 700 kuolleesta Välimerellä
Esimerkiksi vuonna 2015 [Italian rannikolla haaksirikkoutui siirtolaislaiva](https://yle.fi/uutiset/3-7943873), joka vei mukanaan syvyyksiin yli 800 ihmistä. Italian viranomaiset lupasivat tunnistaa uhrit ja etsiä heidän omaisensa. Työ on edelleen kesken ja Italian populistihallitus on vetänyt tunnistamistyöltä rahoituksen pois.
Tunisialaisessa Ras Jebelissa vuodesta 2011 saakka **Safi Al Bahri** on odottanut tietoa pojastaan **Mahri Barhoumista**. Poika ja toistakymmentä muuta lähti silloin toukokuussa ylittämään Välimerta. Vene upposi eikä Barhoumista ole kuultu sen jälkeen.
– Odotan häntä. Kuvittelen hänet taakseni kotona, torilla, kaikkialla. Kun kuulen äänen yössä, kuvittelen hänen palanneen. Kun kuulen moottoripyörän äänen, kuvittelen hänen palanneen, Safi Al Bahrin sanoo.
Tunisiassa, Kreikassa, Italiassa ja Turkissa on omat hautausmaansa nimettömille siirtolaisuhreille.
Afrikkaan kadotaan jälkiä jättämättä
Yksi kerrallaan. Viisi per hauta. Punaista multaa päälle.
Etelä-Afrikan suurimman kaupungin, Johannesburgin, etelälaidalla on Olifantsvlein hautausmaa. "Tuntematon mies" kirjoitettuna puisiin plakaatteihin merkitsevät hautoja.
Tuntemattomia miehiä oli vetänyt Johannesburgiin afrikkalaisen talousveturin harmaan talouden houkutus. Vauraustumisen sijasta moni kohtasi kuoleman. Johannesburgia ympäröivässä Gautengin maakunnassa haudattiin nimettöminä ja tunnistamattomina yli 4 300 ihmistä vuosien 2014 ja 2017 välillä.
Euroopassa katse suuntautuu Afrikasta tänne tuleviin siirtolaisiin. Yhtä lailla ihmisiä on isosti liikkeellä maaosan sisällä tai sieltä matkalla kohti Aasiaa ja [Latinalaista Amerikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10438309).  

AP:n ja IOM:n dokumentoimien tiejen perusteella ainakin 18 400 ihmistä on kuollut Afrikan sisäisessä liikkeessä. IOM arvioi, että Saharaan on kuollut yhtä paljon siirtolaisia kuin Välimereen.
Kohti amerikkalaista unelmaa
Guatemala. Honduras. El Salvador. Meksiko.
Näistä maista kohti amerikkalaista unelmaa pyrkivillä siirtolaisilla on usein edessään yhtä vaarallinen taival kuin Välimeri afrikkalaisilla kohtalotovereilla. Vuodesta 2010 lähtien Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla on ollut käynnissä erityisprojekti, jossa on tunnistettu rajan molemmin puolin nimettöminä kuolleiden siirtolaisten ruumiita.
Projekti on onnistunut tunnistamaan kuitenkin vain murto-osan, reilut 180 ruumista. AP ja IOM arvioivat, että Yhdysvaltain ja Meksikoon välisellä reitillä on kuollut tai kadoksissa 3 861 siirtolaista.
Yksi vuosia kadonneena olleista on lähtiessään 27-vuotias **Juan Lorenzo Luna**. Hän lähti pyrkimään laittomasti Meksikosta Yhdysvaltoihin lankonsa kanssa vuonna 2014. Kummastakaan ei ole kuultu sen jälkeen.
Kesällä 2017 vapaaehtoistutkijoiden ryhmä löysi Arizonan autiomaasta kahdeksan kuolleen siirtolaisen ruumiit ja julkaisi kuvat Facebookissa löytääkseen kuolleiden omaisia. Juanin sisko näki kuvat ja tunnisti jotain tuttua.
– Veljeni nukkuu juuri tuollaisessa asennossa, **Maria Elena Luna** ajatteli.
Perheenjäsenet antoivat DNA-näytteitään yli vuosi sitten tunnistamiseksi. He odottavat tuloksia edelleen.
Kuolleiden tunnistaminen käy hitaasti virallisten tutkinta-asiakirjojen, resurssien, valtioiden ja osavaltion keskinäisen yhteistyön puutteiden takia.
Etelä-Amerikka kieltää ongelman
Taloudellinen, poliittinen ja sosiaalinen luhistuminen.
Yksi suurimmista siirtolaisvirroista maailmalla suuntautuu parhaillaan Venezuelasta naapurimaihin. Lähes 2 miljoonaa ihmistä on paennusta kotimaansa kaaosta. Pakomatkalla satoja on kadonnut tai kuollut huumekartellien, nälän ja sairauksien kourissa. Heidän tarkkaa määräänsä kukaan ei tiedä.
– Ihmiset eivät yksinkertaisesti selviä pitkästä ja raskaasta matkasta, sanoo kolumbialainen kuolinsyytutkija **Carlos Valdes** venezuelalaisten matkasta kylmillä vuoristoteillä ja kuumilla valtateillä.
Ainakin 3 410 venezuelalaista on ilmoitettu kadonneeksi tai kuolleeksi Latinalaisen Amerikan maihin suuntautuvan siirtolaiskriisin aikana.
Aasia – suuri tuntematon
Siirtolaisten liikkeestä suurin osa tapahtuu Aasiassa. Koko maailman siirtolaisista 40 prosenttia on aasialaisia.
Alueella on myös vähiten luotettavaa tietoa saatavilla kadonneiden siirtolaisten kohtalosta. Hallitukset ovat joko haluttomia tai kyvyttömiä pitämään kirjaa siirtolaisiksi lähtevistä Lähi-idässä tai muualla Aasiassa.
AP pystyi dokumentoimaan yli 8 200 siirtolaista, jotka ovat kadonneet tai kuolleet kotoa lähdettyään. Aasian sisäiset virrat liikkuvat muun muassa Intiasta Arabiemiraatteihin, Bangladeshista Intiaan ja Afganistanista naapurimaihin.
Afganistanilainen **Almass** lähetettiin neljä vuotta sitten 14-vuotiaana pikkuveljensä kanssa matkaan kohti Saksaa. Leskeksi jäänyt äiti halusi pojat pois talibanien jaloista ihmissalakuljetusketjun välityksellä.
Almassista tuli yksi niistä 2 773:sta alaikäisestä, joista Punainen risti on saanut katoamisilmoituksia matkalla Eurooppaan. Pikkuveli katosi Iranin ja Turkin rajaseudulle. Almass pääsi Turkkiin, missä hän edelleen 18-vuotiaana asuu.
Veljekset matkaan lähettäneelle äidille Almass on soittanut vain kerran – pikkuveljen kohtalosta hän ei hiiskunut sanaakaan. 
Marraskuu kuluu Lappia lukuun ottamatta harmaana, mutta tavanomaista lämpimämpänä
Myös vähäsateisena lokakuuna lämpöennätykset paukkuivat.
Marraskuu kuluu Lappia lukuun ottamatta harmaana, kumisaappaita ei kuitenkaan kovin usein tarvita. 
– Marraskuun ensimmäinen viikko on silti vielä maamme keski- ja pohjoisosissa tavanomaista kylmempi, vaikka Etelä-Suomessa lämmintä onkin, Ylen meteorologi **Anne Borgström** sanoo. 
Jo ensi viikolla sää on koko maassa huomattavasti tavanomaista lämpimämpää. 
– Lämpömittari voi useana päivänä kivuta jopa lähelle kymmentä lämpöastetta, Borgström toteaa. 
Myös ennustejakson kolmannella ja neljännellä viikolla eli marraskuun loppupuolelle asti sään ennustetaan jatkuvan tavanomaista lämpimämpänä. Borgströmin mukaan on todennäköisesti myös tavanomaista kuivempaa. 
Marraskuun lämpöennätys on muutaman vuoden takaa, 3. marraskuuta 2015 Lounais-Suomessa Kemiönsaarella mitattiin 14,3 astetta.
Lämpöennätyksiä rikottiin viime kuussakin
Lämpöennätyksiä rikottiin vähäsateisen lokakuunkin aikana ja koko lokakuu oli maan etelä- ja keskiosissa noin asteen tavanomaista lämpimämpi. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan lokakuinen lämpöennätys mitattiin kuun 14. päivä Keski-Pohjanmaalla Kruunupyyssä, jossa mittarin lukemat kohosivat 20,9 asteeseen. 
Lapissa sää kuitenkin kylmeni lokakuun loppupuolella usean päivän ajaksi ja suuressa osassa Lappia terminen talvi eli muutos, jossa vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi nollan alapuolelle, alkoi lokakuun 22. päivän tienoilla. 
Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen vuodenaikaisennusteen perustella marraskuusta tammikuuhun ulottuvalla jaksolla keskilämpötila on Suomessa 0,5-2 astetta keskimääräistä korkeampi. Suurin poikkeama keskimääräiseen on ennusteen mukaan Lapissa. 
Koko 2000-luvun aikana eli liki 20 vuoteen Suomessa ei ole rikottu kertaakaan kuukausittaista kylmyysennätystä. 
Kylmyysennätyksiä sen sijaan rikottiin vuonna 1980 marraskuussa, kun pakkasta oli pohjoisessa liki 40 astetta. Lokakuun kylmyysennätys on jo 50 vuoden takaa, vuodelta 1968, kun pakkasta mitattiin 31,8 astetta. 
**Aiheesta lisää:**
[Uusi tutkimus paljastaa: Valtameriin on kertynyt paljon enemmän lämpöä kuin aiemmin on tiedetty – Maapallon lämpeneminen on selvästi luultua pidemmällä](https://yle.fi/uutiset/3-10486677) 
Anita Viitanen elvytti suomenhevosten jo melkein unholaan vaipuneet värit: "Ne eivät olisi ikinä palanneet"
Tiesitkö, että on olemassa suomenhevonen, jolla on siniset silmät ja lähes valkea karva? Keuruulainen Anita Viitanen tekee työtä harvinaisten suomenhevosen värien säilyttämiseksi. Suomenhevosten määrä on laskenut viimeisten vuosikymmenten aikana tuntuvasti.
Isoista sieraimista kohoaa lämmin höyry. 
Pakkasen kovettama maa rutisee suomenhevosen kavioiden alla ja tämän kesän varsa hakeutuu lähemmäs sen emää. **Anita Viitanen** lähestyy ravuritamma Mantelia ja naisen tuttu ääni saa hevosen höristämään korviaan. Ytimiin iskevässä vinkassa on jo hiipivän talven tuntua. 
Viitanen asettaa viileän poskensa lepäämään niin tutulle ja lämpimälle turvalle. Hän henkäisee tuoksua, jonka hän haistoi ensimmäistä kertaa niin pienenä, ettei sinne saakka yllä edes muisti.
Myöhemmin hän on kuullut, kuinka perunalaatikkoon pakattu pieni Anita-tyttö kulki metsätöihin isänsä kanssa työhevosen vetämässä lavakärryissä ja isompana tukkikuorman päällä istuen. 
– Ei sinne nykypäivänä kukaan varmaan lastaan päästäisi. Se oli sitä aikaa, Viitanen sanoo hymyillen.
Ei ole ihme, että hänestä varttui nainen, jota voisi tituleerata yhdeksi tunnetuimmista suomenhevosten värikasvattajista. Viitanen haluaa olla mukana pelastamassa alkuperäisen Suomessa kehitetyn hevosrodun harvinaisia värejä – ja niin hän on tehnytkin. Keuruulla sijaitsevan punaisen kotitalon pihapiirissä asuu kirjava joukko suomenhevosia: voikkoja, kimoja, päistärikköjä ja kirjavia sabinoja. 
Keltaisen tallirakennuksen takana olevasta aitauksesta uteliaana kurkistaa lähes valkea sinisilmäinen hevonen, tuplavoikko. Ohuen lumipeitteen saaneen maan keskellä ylväänä patsasteleva Lakeuden Valotarkin on suomenhevonen, vaikkei ihan heti uskoisi. Täysin samanlaisia on olemassa yhteensä vain neljä kappaletta.
Jotkut suomenhevosen värit ovat harvinaisia, mutta hiljalleen myös perinteinen hevosrotu on muuttumassa entistä vähälukuisemmaksi.
Pitääkö olla huolissaan?
Suomenhevosten määrä on laskenut viimeisten vuosikymmenten aikana tuntuvasti. 
Suomenhevosen [kantakirja perustettiin vuonna 1907](https://suomenhevosliitto.fi/suomenhevonen/tietoa-suomenhevosesta/) (Suomenhevosliitto). [Sittemmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/09/suomenhevonen-kasvaa-ja-jalostuu) suomenhevoselle on vakiintunut neljä eri jalostussuuntaa: juoksija, työhevonen, ratsu ja pienhevonen. Nykyisin rotua käytetään paljon myös sosiaalipedagogisissa tehtävissä.
Alun perin suomenhevosen [värit](http://www.hippos.fi/files/7240/Suomenhevosen_varien_jakautuma.pdf) (Hippos) olivat hyvin laajat. Kun suomenhevosia ryhdyttiin [kantakirjaamaan 1900-luvun alussa](https://maatilanpellervo.fi/2014/06/05/762/) (Maatilan Pellervo), valittiin tavoitteeksi ruskea tai punaruskea [rautias](https://suomenratsut.fi/suomenhevonen) (Suomen ratsut ry). Rotumääritelmä ja värit yksinkertaistuivat.
Suomenhevosia on ollut [eniten 1950-luvulla](https://suomenratsut.fi/suomenhevonen) (Suomen ratsut ry) eli noin 408 000. Vähiten niitä on ollut koko sen tunnetun historian aikana vuonna 1987, jolloin niitä oli vain 14 000. Sen jälkeen suomenhevonen oli mukana maa- ja metsätalousministeriön uhanalaisten rotujen listalla. Tällä hetkellä suomenhevonen [ei ole kyseisellä listalla](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/fa01ad31-783d-4d0d-8544-e28973856214) (Etelä-Saimaa).
Nyt populaation koko on alle 20 000 yksilöä. 
Vuosittain syntyy hädin tuskin tuhat varsaa, kun vielä kymmenen vuotta sitten Hippoksen julkaisemassa [Tulevaisuuden suomenhevonen -esiselvityshankeessa](http://www.hippos.fi/files/4064/sh_kehittamisohjelma_2008netti.pdf) tavoitteena oli tuplamäärä. Siihen ei ole päästy enää pitkään aikaan.
– Astutettuja tammoja on noin 1 700. Ollaan aika paljon jäljessä siitä tavoitteesta, joka silloin oli ideaali koko populaation eteenpäin kehittämisen kannalta, Hippoksen jalostusjohtaja **Minna Mäenpää** kertoo.
Toisaalta kymmenen vuoden takainen tavoitteenasettelukin on hänen mukaansa kohtuuton.
– Ne ovat sellaisia lukemia, joissa ei ole päästy suomenhevosen historiassa kuin todella kauan aikaa sitten. En näe realistisena, että lukemat olisivat niin suuria tällä hetkellä, Mäenpää toteaa.
Nykyhistorian parhaimmissa syntyvyyslukemissa oltiin 1990-luvun alussa. Silloin syntyi hieman alle 1 800 varsaa. Määrästä on tultu reippaasti alaspäin.
Ahtaasta tilanteesta kertoo sekin, että perinteinen hevosrotu on noussut viime aikoina otsikoihin toistuvasti. 
Suomenhevosliitto [kertoi lokakuun puolivälissä verkkosivuillaan](https://suomenhevosliitto.fi/2018/10/15/astutusmaara-kaantyi-laskuun-mika-neuvoksi/), kuinka suomenhevosten astutusmäärät ovat kääntyneet laskuun kolmen vuoden nousun jälkeen. Viimeisimmäksi hevospiireissä kuohahti, kun Hevosurheilu-lehti [uutisoi ](https://hevosurheilu.fi/ratsastus/ratsastusuutiset/hevosopisto-luopuu-suomenhevosista/)Ypäjän hevosopiston luopuvan suomenhevosista.
Muun muassa Suomen ratsut ry kysyi opiston hallitukselta[ julkisessa lausumassaan](http://suomenratsut.fi/etusivu/uutiset/1127-huoli-suomenhevosen-tulevaisuudesta-ja-hevosopiston-tilanteesta), onko vaarana, että päätöksen myötä harvinaisia sukulinjoja kuolee sukupuuttoon.
Hippoksen jalostusjohtaja rauhoittelee hevosväkeä.
– Vielä tällä hetkellä ei olla siinä tilanteessa, eikä tilanne ole vielä huolestuttava. Kun kyseessä on suljettu populaatio, niin aina pitää kuitenkin kiinnittää huomiota, että miten jalostussuunnitelmia ja parituksia populaation sisällä tehdään, Minna Mäenpää sanoo.
Hevosjalostusliiton Keski-Suomen toiminnanjohtaja **Sari Piirainen** kertoo, että suomenhevosten varsamäärän laskeminen näkyy jo suoranaisesti hänen työssään.
– Kyllä suomenhevosen puolesta pitää ja kannattaa olla huolissaan. Keski-Suomen alueellakin varsamäärät ovat laskeneet kymmenen vuoden aikana.
Suurin osa, noin 70 prosenttia, suomenhevosista on tällä hetkellä ravihevosia eli juoksijoita. Viimeisen 10–20 vuoden aikana suurimman nousun on tehnyt ratsusuunnan suomenhevonen, joita on noin 20 prosenttia kokonaismäärästä.
– Tänä vuonna näyttää, että jäädään astutuksen osalta myös siitä lukemasta alas. Viime vuonna 18 prosenttia oli ratsusuunnan orilla astutettuja tammoja. Tänä vuonna vastaava luku on 14 prosenttia. Pienemmät suunnat, pienhevonen ja työsuunnan hevonen, jäävät noin kolmeen prosenttiin käytetyistä oreista, Mäenpää toteaa.
Anita Viitanen on seurannut uutisointia surullisena, mutta toiveikkaana.
– Hyvä kun asia on nostettu pöydälle ja siitä keskustellaan. Uskon kuitenkin, että meitä vannoutuneita kasvattajia on niin paljon, ettei suomenhevonen katoa. Mutta kyllä tähän asiaan pitää jollain tavalla tarttua, Viitanen sanoo.
Seuraavaksi onkin pohdittava, mikä hevosten määrän laskemiseen on vaikuttanut ja kuinka paljon se lopulta näkyy sukulinjojen kapenemisena. Ja ennen kaikkea: mitä asialle tulisi tehdä?
"Jos päistärikötkin olisivat kuolleet, ne eivät olisi ikinä palanneet"
Vaalean Lakeuden Valottaren perässä köpöttelee sen tummakarvainen tämän kesän varsa, joka on väritykseltään kuin eri puusta veistetty.
– Valottarella on lisäsävynä perlino, eli se kantaa mustaa geeniä. Sen varsa on mustanvoikko, Viitanen juttelee hevosia katsellen.
Harvinaisuuksillakin on paikkansa suomenhevosten joukossa. Jos tietty väritys häviää, sitä ei enää ikinä saa takaisin. Niin on käynyt jo hiirakolle, ja täpärällä oli käydä myös voikolle ja päistärikölle.
– Kyllähän se niin on, että kun ne kuuluvat rotuun, niin niitä pitäisi pitää myös yllä, Viitanen toteaa. 
Vuosikymmeniä sitten nuoren Anita Viitasen silmät syttyivät ja sydämessä pamppaili joka kerta, kun hän tarkkaili suomenhevosorin Holotnan käyskentelyä raviradan laidalla. 
– Se oli ihana voikko ori, hyvärakenteinen ja hyväkäytöksinen. Ei nyt ihan huippuravuri, vaan ihan OK. Sitä minä aina seurailin ja ajattelin, että kun tuollaisen palomiino-voikko-orin saisi. Siitä ajatus värikasvattamiseen lähti, Viitanen muistelee hevosten pitäessä hirnahtelukonserttia taustalla.
Voikkojen kanta oli siinä vaiheessa pieni. Voikkoja suomenhevosia oli virallisesti Suomessa ja koko maailmassa rekisteröitynä vuonna 2001 vain neljä: [kolme tammaa ja yksi ori](http://www.kokkomaentalli.net/uudet/kasvatusvoikko.php) (Kokkomäen talli). Siksi voikon saaminen omaan talliin oli suoranainen ihme.
Holotnan tytär Halokeeni oli yksi näistä harvinaisista tammoista. Viitanen iski silmänsä juuri siihen.
– Olin aina vähän myöhässä kaupantekohetkestä. Vihdoin ja viimein **Päivi Lantta** Haminasta sen myi minulle, Viitanen kertoo.
Vuonna 2002 Halokeeni sai ensimmäisen jälkeläisen, Veikon. 
Voikko väri onnistuttiin pelastamaan, ja Viitasen mukaan niitä on tällä hetkellä mahdollisesti jopa satoja.
Sen sijaan päistärikön eri sävyjä on olemassa tällä hetkellä suomenhevosissa alle 20. Ruunikonpäistärikön, Taika-Varpun, kaltaisia suomenhevosia on maailmassa yhteensä viisi. Yksi niistä on sen tämänkesäinen varsa.
– Hänellä ei ole vielä nimeä. Ristiäiset on itsenäisyyspäivänä luvattu, Viitanen juttelee katsoessaan emänsä kylkeen liimautunutta pienokaista.
– Jos päistärikötkin olisivat kuolleet, ne eivät olisi ikinä palanneet.
"Luoja luo väriä, jos se on mahdollista"
Veri on vetänyt aina Anita Viitasta kasvattamisen ja jalostamisen pariin. Ensin tulivat lehmät, sitten hevoset. Ennen internetin valtakautta hän vietti iltansa selaten valtavia painettuja kantakirjoja. 
– Se oli iltapuhdetyötä. Silloin sukukirjat olivat paksuja kuin raamatut, Viitanen sanoo. 
Nykyisin kaikki maailman tieto on helposti saatavilla netistä.
– Kun on kiinnostus, niin kyllä tiedon aina kaivaa.
Hän on oppinut kaiken tänä päivänä tietämänsä lukemalla, tietoja penkomalla ja hevosten kanssa toimimalla sekä niitä seuraamalla. 
– Silmämääräisesti katson hevosta, että sen pitää olla hyvännäköinen ja hyvärakenteinen. Tutkin sukupuuta hyvin tarkkaan kauas taaksepäin. Emälinja on tärkeä. Isät ovat aina hyviä, mutta myös emälinja täytyy aina katsoa kohdalleen. 
Vaikka Viitasta kutsutaan värikasvattajaksi, ovat etusijalla kaikki muut hevosen ominaisuudet kuin väri: terveys, liikkuvuus ja rakenne. Luonne on yleensä jo lähtökohtaisesti hyvä, eikä vihaisia hevosia ole tullut vastaan.
– Sitten luoja luo väriä, jos se on mahdollista, hän sanoo epäröimättä.
1980- ja 1990-lukujen taitteessa Viitanen hankki ensimmäiset kaksi siitostammaa. Alusta saakka oli selvää, etteivät hevoset seiso Kokkomäen tallilla toimettomina. 
– Ajattelin, etteivät ne täällä nyt jouten päiten ole. Tallille tuli ratsastusvaellustoimintaa. Ravisukuisia kun tammat olivat, niin alettiin myös kilpailla niillä.
Hevosten kanssa pitää tehdä ja touhuta.
– Täällä on pääosin ravureita sekä ratsu- ja varsakasvatusta. Vaellusratsuna toimivat kaikki. Välillä tammat tekevät varsan ja sitten taas lähdetään. Meillä ei ole joutilaita hevosia lainkaan. 
Suomenhevosten lisäksi tallilta löytyy yksi lämminverinen – poikkeus, joka vahvistaa säännön.
Suomalaisten hevonen
Ahkera, kestävä, ystävällinen, turvallinen. Rehti ja suora. Meidän suomalaisten hevonen. 
Niin Anita Viitanen kuvailee suomenhevosta, johon hän on kasvanut kiinni sydänjuuriaan myöten – siitä hetkestä, kun savottanuotiolla istuessa tulen rätinää säesti työhevosen rauhoittava tuhina ja kavioiden kopse.
– Koko tässä hommassa on parasta se yhteys, minkä voi saada hevosen kanssa toimiessa. Voimallahan ei pärjää, vaan jää heti paikalla toiseksi. Se on sanaton kieli, pienet eleet.
Kun hän itse päätti alkaa kasvattaa hevosia, rotuvalintaa ei tarvinnut kauan miettiä.
– Se oli jotenkin itsestään selvää.
Eikä Anita Viitanen ole voimakkaan tunteensa kanssa yksin. Ei tarvitse olla edes hevosharrastaja, että tietää rodun merkityksen Suomen historiassa. Suomenhevonen on saanut kansallisaarteen leiman.
Mutta mikä on rakkaan hevosen tulevaisuus? 
Hevosjalostusliiton Keski-Suomen toiminnanjohtaja Sari Piirainen sanoo, että hiipuminen on ollut tiedossa jo pidempään.
– On vain ehkä odotettu, että kyllä se elpyy ja lähtee nousuun. Nyt on todettu, ettei lähde. Pitäisi tehdä korjausliikkeitä. Kasvattajia pitäisi tukea, Piirainen sanoo.
Kansallista kotieläintukea ei maksettu hevosten kasvattajille enää vuonna 2015 Etelä-Suomen alueella ja kaksi vuotta sitten sen [maksu loppui myös muualle Suomeen](http://www.hippolis.fi/UserFiles/hippolis/File/Hevostalous%20lukuina%202017_lopullinen.pdf) (Hevosalan osaamiskeskus Hippolis). 
Pääosa Suomen kasvattajista on harrastajia, eikä hevosten pitäminen ole halpa lysti. Piiraisen mukaan sitä kuvaa parhaiten lausahdus: "rakkaudesta lajiin".
– Yleensä hevosurheilu pohjautuu ruohonjuuritasolla amatööreihin ja harrastajiin. Ammattilaisia on vähän. Harrastajat pitävät hevosurheilua aika pitkälle hengissä Suomessa, Piirainen muistuttaa.
Anita Viitanen sanoo, että kotieläintuen puuttuminenkin näkyi voimakkaasti monen kasvattajan kukkarossa. Eikä se ole suinkaan ainoa tulonlähde, joka on huvennut.
– Ravipalkinnot laskivat jyrkästi muutama vuosi sitten ja se vaikutti monen talouteen, Viitanen sanoo.
Nykypäivän kasvattajaprofiili myös muuttuu paljon.
– Aikaisemmin suomenhevoskasvatusta on tehty maatilojen yhteydessä. Se on ollut maatilojen luonnollinen sivuelinkeino. Maaseudun ja maaseutuyrittäjyyden myllerryksen myötä se on muuttunut, Mäenpää sanoo.
Suurin osa joutuu pitämään hevosia maksullisella tallipaikalla, eivätkä uudet kasvattajat välttämättä itse pidä tammoja, vaan kasvatustoimintaan haetaan erilaisia palvelumuotoja. 
Kapenevat sukulinjat
Hevosmäärän väheneminen kaventaa väistämättä sukulinjoja. Vielä tällä hetkellä ollaan melko hyvässä tilanteessa, sillä koko populaatiossa sukusiitosprosentti on noin neljän prosentin luokkaa.
– Huolestuttavia ja huomioimisenarvoisia ovat muutamat seikat: sukulaistumisen vauhti sukupolvien välillä on kiihtynyt jonkin verran viimeisten vuosikymmenten aikana. Olemme menossa siihen, että sukulaisuus tulee lisääntymään populaatiossa, Minna Mäenpää arvioi.
Hippoksen strategiaan on kirjattu, että suomenhevosen monimuotoisuudesta ja elinvoimaisuudesta huolehtiminen on keskeinen asia. Sukusiitosprosenttien vertailua helpottaa Hippoksen jalostustietojärjestelmä [Heila](https://heppa.hippos.fi/jalostus/).
– Jos teet hypoteettisia parituksia jollekin yhdistelmälle, niin sukusiitosprosentti löytyy sieltä nähtäväksi. Suosituksena on alle 6.25, Mäenpää selostaa.
Aikoinaan Hippos määritteli, että vuosittain astutuskäytössä on 150 tammaa per ori. Nyt, kun määrät ovat tulleet alaspäin, on keskusteltu siitä, onko määrä sopiva. 
– Asiat eivät ole koskaan mustavalkoisia tai yksiselitteisiä. Se ei ratkaise asiaa kokonaan, että lähtisimme rajoittamaan jonkun tietyn orin käyttöä vuositasolla. Huippuorin pojat nousevat suosittujen orien listalle. Näitä asioita on tarkasteltava kokonaisuutena, Mäenpää toteaa.
Hänen mukaansa suomenhevosessa tarvitaan jatkossa sekä määrää että laatua. 
– Molempien kautta saadaan lisää uusia ihmisiä hevosen ympärille, mikä on erittäin tärkeää.
Jalostusjohtaja luottaa siihen, että suomenhevonen säilyy ja pitää asemansa vielä pitkään.
– Kohtuullisen luottavaisin mielin voidaan mennä kohti tulevaisuutta. Toivon, että jokainen kasvattaja valintoja tehdessään muistaisi, ettei mentäisi pelkästään huippusuorituksilla eteenpäin, vaan otetaan huomioon kestävyys- ja terveysominaisuudet sekä tulevan varsan sukusiitosprosentti.
"Tämä on varmaan uskonasia"
Anita Viitaselle on selvää, että hänen sydämensä sykkii hevosille loppuun saakka, eikä hän ole lopettamassa työtään harvinaisten värien pelastamiseksi. 
Hänen tavoitteensa on kasvattaa hyviä ja kauniita hevosia tinkimättä käytettävyydestä.
Minna Mäenpään mukaan värikasvattajan toiminta tuo parhaimmillaan mahdollisuuden eri sukulinjojen säilyttämiseen ja monimuotoisuuden vaalimiseen. Kaikki kasvattaminen on hyvästä, jos samalla pidetään yllä suomenhevosen tärkeimpiä ominaisuuksia.
Hevosjalostusliiton Keski-Suomen toiminnanjohtaja Sari Piirainen on samoilla linjoilla.
– Anita tekee arvokasta työtä. Jokainen, joka kasvattaa, tekee arvokasta työtä, Piirainen sanoo.
Anita Viitanen kertoo tekevänsä paljon yhteistyötä muiden kasvattajien kanssa. Heistä on kasvanut tiivis tukiverkosto, joiden kanssa vaihdetaan kuulumisia ja kuvia – välillä varsojakin. 
Isoin yhteistyön muoto on astutustoiminta.
– Onneksi on paljon hyviä kasvattajia, jotka tekevät määrätietoista työtä, hän kiittelee.
Mutta riittääkö tekijöitä vielä tulevaisuudessakin?
– Tämä on varmaan uskonasia. Haluan uskoa niin, Viitanen sanoo lämpimästi hymyillen.
Yksityisissä sote-yhtiöissä yllettiin jopa miljoonatuloihin – julkisen puolen johtajat saivat tyytyä vähempään
Sote-yhtiöt ryhmittyivät ja ryhmittyvät yhä kovaa vauhtia uusiin kuvioihin.
Yksityisen ja julkisen terveydenhuollon johtajien tulot pysyivät viime vuonna vähintäänkin kohtuullisella tasolla sote-myllerryksestä huolimatta – tai ehkäpä sen ansiosta.
Ylivoimainen tulokuningas oli Attendon Suomen hoivapalveluita johtava **Pertti Karjalainen.** Hänen ansiotulonsa olivat 739 529 euroa ja pääomatulot peräti 1 789 136 euroa. 
Terveystalon toimitusjohtajan **Yrjö Närhisen** tulot jäivät luokkaa pienemmiksi. Ansiotuloja hänelle kertyi 548 512 euroa ja pääomatuloja 30 881 euroa. Närhisen edelle ylsi Terveystalon johtava ylilääkäri **Juha Tuominen** (211 174 + 421 892 euroa), joka siirtyy Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin[ HUS:n johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10351628), kun **Aki Lindén** jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.  

Mehiläisen toimitusjohtaja **Janne-Olli Järvenpää** sijoittui tuloillaan (525 154 + 125 319) kahden terveystalon johtajan väliin. Myös 
Esperi Caren **Marja Aarnio-Isohanni** ylsi ansiotuloillaan yli puolen miljoonan: 580 738 euroon. Pihlajalinnan **Aarne Aktan** (365 261 + 26 096 euroa) ja PlusTerveyden **Eila Annala** (187 643 + 9 234 euroa) joutuivat tässä joukossa tyytymään hieman muita pienempiin tuloihin. Aktan ei ollut aivan täyttä vuotta Pihlajalinnan palveluksessa, vaan jätti yhtiön 11. joulukuuta.  

Julkisella puolella painitaan eri sarjassa
Julkisen terveydenhuollon huippuvirkoihin hakeutuneet saivat usein tyytyä yksityistä puolta pienempiin tuloihin.   

Julkisen puolen palkkajohtaja oli viime vuonna HUS:n Aki Lindén (219 155 + 2 605 euroa). HUS on yksi maamme viidestä sairaanhoidon erityisvastuualueesta. 
Muiden erityisvastuualueiden johtajista Oulun johtajan **Hannu Leskisen** ansiotulot olivat 162 012 euroa,. Seuraavaksi eniten tienasivat **Rauno Ihalainen** Tampereelta (154 748 + 151 euroa), **Risto Miettunen** Kuopiosta (150 812 euroa) ja **Leena Setälä** Turusta (134 463 euroa).
Vertailun vuoksi: Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n pääjohtajan **Juhani Eskolan** ansiotulot olivat viime vuonna 134 468 euroa ja pääomatulot 140 425 euroa. 
Silmiinpistävää on, että sote-mylleryksissa julkinen puoli on luottanut kokemukseen: Yhtä lukuunottamatta kaikki ovat syntyneet 1950-luvulla ja useimmat heistä ovat siirtymässä eläkkeelle, jolleivät jo ole siirtyneet. 
Yksityisen puolen johtajat ovat tyypillisimmin syntyneet 1970-luvun taitteessa. 
Runsaasti yhtiökauppoja
Viime toukokuussa[ ilmoitettiin Attendon ja Terveystalon yhdistymisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-10209143) Yhdessä ne muodostavat terveysalan suurimman toimijan Suomessa. Myös Mehiläinen on muutoksen kourissa: [toukokuussa uutisoitiin, ](https://yle.fi/uutiset/3-10211338)että yhtiö on vaihtamassa omistajaa.
Isojen kauppojen lisäksi sote-aloilla tehdään runsaasti pienempiä kauppoja. Mainitut kaksi kauppaa ovat vain osa liikehdintää, jossa isot yhtiöt ovat kasvaneet ostamalla pienempiään.
Professori **Teemu Malmi** Aalto-yliopistosta vahvistaa, että kyse on valmistautumisesta tulevaan soten jälkeiseen maailmaan. Yksityisillä yrityksillä on mahdollisuus päästä osallistumaan toimintaan, joka on nykyisin osin julkisen puolen hallussa.
Toisaalta merkittävä määrä Suomen perusterveydenhuollosta on jo nyt yksityissä käsissä – esimerkiksi työterveydenhuolto, hän muistuttaa.
– Toimija, jolla on riittävän laaja osaaaminen, henkilöstö ja hartiat, pystyy kilpailukykyisesti tarjoamaan tällaisia palveluja, Malmi sanoo. Yritysten toiminta on Malmin mukaan sikäli loogista, että tilaisuuksiin kyllä tartutaan, jos mahdollisuuksia avautuu. 
Oletushan on, että sote voi luoda isommankin markkinan.
Bisnes myös muuttuu kovaa vauhtia muun muassa digitaalisuuden takia. Tämä merkitsee, että uusia investointeja tarvitaan. Malmi kysyy, kuinka paljon julkinen puoli on valmis sijoittamaan rahaa ja toisaalta, kuinka paljon voidaan toteuttaa uusilla toimintamalleilla. 
– Tässä tilanteessa firmat voivat hyvinkin nähdä mahdollisuuksia ja olla valmiita investoimaan. Sitä paitsi voi hyvin olla, että tältä osin tilanne ei edes muutu, tuli sotea tai ei. 
**Lue myös:**
[Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
Strömsö-kokki Anders Samuelssonin veitsikoulu: tarvitset vain kolme veistä – teroita ne posliinilautasella
Asiasta ei ole epäilystäkään – veitsi on keittiön jokapaikanhöylä. Mutta miten tylsän veitsen saa teroitettua?
Jatka lukemista, niin saat Anders Samuelssonin veitsivinkit ja terävien työvälineiden hoito-ohjeet.
Minulla ei ole mitään veitsifetissiä
Harvalla on upea kokoelma erikoikoisia ja eri tarkoituksiin sopivia välkehtiviä japanilaisia veitsiä.
Se ei ole edes tarpeen, sillä kolmella veitselle pääsee pitkälle, mikäli ne ovat laadukkaita. Anders Samuelsson esittelee tärkeimmät veitset.
– Keittiön tärkein veitsi on kokkiveitsi, Samuelsson sanoo.
Kokkiveitsessä pitää olla korkea kanta niin, etteivät sormet osu leikkuulautaan.
Toinen tärkeä veitsi on fileointiveitsi, jossa on pitkä, kapea ja joustava terä. Fileointiveitsi on hyvä myös lihan käsittelyssä.
– Tämä toimii loistavasti, kun leikkaa irti jänteitä ja kalvoja isommista lihanpaloista.
Anders Samuelssonin kolmas veitsivinkki on yllättävä. Hänen mukaansa jokainen kotikokki tarvitsee nimittäin sahalaitaisen leipäveitsen keittiöönsä.
Andersin mukaan sillä selviää useimmista asioista keittiössä. Se puree niin nahistuneisiin kasviksiin kuin kohmeiseen leipään tai lihaankin.
– Se on kestävä eikä sitä tarvitse erityisemmin varoa.
Näillä kolmella veitsellä selviät kutakuinkin kaikesta. Neljäs veitsi voi olla pieni kuorima- tai kasvisveitsi.
Älä käytä veistä loppuun
Tylsästä veitsestä on yhtä paljon apua kuin lätkäjoukkueesta ilman maalivahtia.
Anders Samuelsson sanoo, että monet käyttävät veistä, kunnes se on hyvin tylsä. Työvälineiden elinikää ajatellen säännöllinen huoltaminen on parempi taktiikka.
– Teroita vähän, mutta usein. Vetäise muutaman kerran, aina kun käytät veistä. Niin veitsi pysyy hienona ja terävänä.
Jogurttikulho toimii
Veitsen teroittamiseen ei tarvita veitsenteroitinta tai mitään muuta erikoisvälinettä. Tähän tarkoitukseen käy paljon arkipäiväisempi esine, joka löytyy jokaisen keittiöstä.
– Ota mikä tahansa muki tai lautanen.
Tarkoituksena on käyttää lautasen alla olevaa käsittelemätöntä reunaa.
Artikkelin oli tarkoitus käsitellä veitsiä, mutta veitsi ja leikkuulauta elävät symbioosissa, joten Anders heittää vinkin leikkuulaudoistakin.
– Käytä puisia leikkuulautoja. Jos niitä öljyää säännöllisin väliajoin, ne kestävät pitkään. Kun niistä aika jättää, ne voi vain polttaa.
Leikkuulauta saa myös olla aika painava, ettei se liiku työskentelyn aikana.
Ei koskaan astianpesukoneeseen
Strömsö-kokki ei ole liioitellun tarkka veitsistään, mutta jos hän näkee jonkun pesevän teräviä työvälineitään astianpesukoneessa, hän heristää nyrkkiä.
– Teräksen karaisu menee pilalle. Puinen kahva menee pilalle. Pese veitset käsin, älä koskaan koneella.
Älä kuitenkin murjota sitä, miten huonosti olet veitsiäsi kohdellut. Kuiva kahva saa kiiltonsa takaisin neutraalilla kasviöljyllä.
– Voit öljytä kahvan oliiviöljyllä. Kerran vuodessa riittää pidentämään veitsen elinikää.
Vaikka veitset ovat kokin kädenjatke, Anders Samuelsson ei ole turhantarkka.
– Minulla ei ole mitään veitsifetissiä, mutta veitsi on kuitenkin tärkein työvälineeni päivittäisessä työssä. Siksi pidän veitsistä huolta menemättä kuitenkaan liiallisuuksiin.
Laita helppoa ruokaa veitsellä
Teroita veitsenkäsittelytaitosi valmistamalla kaksi nopeaa alkuruokaa. Anders liikkuu laajasti makujen maailmassa, käyden sekä Aasiassa että Etelä-Euroopassa. Ainut, mitä tarvitset, on terävä veitsi.
Ensimmäinen alkupala on [raikas aasialainen lohitartar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277642). Toinen taas on moderni versio [klassisesta carpacciosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277638).
Tarjoile värikäs aasialainen lohitartar helpon soijakastikkeen kanssa
Tässä mutkaton lohitartar, joka onnistuu kaikilta. Suikaloi, paloittele ja viipaloi lohi, vihannekset ja hedelmät. Mausta herkullisella soijakastikkeella ja tarjoile kylmässä kulhossa.
Lohitartar
**Ainekset, 4 annosta:**
**Ponzu - japanilainen soijakastike**
**Tee näin:**
_Tarjoa lohitartar mieluiten jäädytettynä._
NHL palkitsi Rantasen upean lokakuun – valittiin kuukauden parhaaksi pelaajaksi
Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä nimettiin NHL:n lokakuun ykköstähdeksi.
**Mikko Rantanen** on valittu NHL:n lokakuun parhaaksi pelaajaksi. Colorado Avalanchen hyökkääjä iski 12 ottelussa komeat 21 tehopistettä ja kipusi pistepörssin kärkeen.
Rantanen teki runkosarjan ensimmäisen pelikuukauden aikana viisi maalia ja keräsi 16 syöttöpistettä Avalanchen huippuketjussa, jossa pelaavat myös kärkisentteri **Nathan MacKinnon** ja ruotsalainen **Gabriel Landeskog**.
TPS-kasvatti on kauden ensimmäinen 20 pisteen rajan rikkonut pelaaja. 22-vuotias on päässyt komeaan lentoon tehtyään jo viime kaudella NHL-uransa ennätyspisteet.
Pittsburgh Penguinsin **Jevgeni Malkin** valittiin kuukauden kakkostähdeksi. Hän iski kymmenessä ottelussa 19 pistettä. Kolmostähtenä palkittiin Chicago Blackhawksin **Patrick Kane**, joka teki 12 ottelussa 11 maalia. Kane on NHL:n maalipörssin ykkönen.
Simone Biles voimisteli MM-historiaa
Simone Biles on palannut huipulle telinevoimistelun MM-kisoissa Qatarissa.
Telinevoimistelun supertähti **Simone Biles** teki MM-historiaa torstaina voittamalla naisten neliottelun maailmanmestaruuden Qatarin Dohassa. Hänestä tuli ensimmäinen neljään moniottelun MM-kultaan voimistellut nainen. 
Japanin **Kohei Uchimuralla** on kuusi miesten maailmanmestaruutta kuninkuuslajissa. 
Yhdysvaltalainen Biles teki hänelle harvinaisesti virheitä hypyssä ja puomilla, mutta uran 12:s MM-kulta tuli kuitenkin lähes kahden pisteen erolla Japanin **Mai Murakamiin.** Viime vuonna maailmanmestaruuteen voimistellut Yhdysvaltain **Morgan Hurd** oli kolmas. 
Biles, 21, on tehnyt Dohassa paluun maailman huipulle voittamalla jo kaksi kultaa. Neliottelun lisäksi hänellä on jo joukkuekulta. Riossa 2016 neljä olympiakultaa voittanut Biles piti viime vuonna välivuoden kilpailemisesta. 
**Lue lisää:**
 [Simone Biles joutui sairaalaan alle vuorokausi ennen MM-kisoja – taisteli silti kilpailemaan: "Tämä on ollut hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-10479808)   

Media-alan tulokuningas on Alma Median Kai Telanne
Vastaavien päätoimittajien tehtävissä parhaiten tienaa Helsingin Sanomissa ja iltapäivälehdissä.
Media-alan korkeinta palkkaa ansaitsee Alma Median toimitusjohtaja **Kai Telanne**. Hänen palkkansa oli vuoden 2017 verotietojen mukaan 968 778 euroa. Lisäksi Telanne keräsi pääomatuloja 18 419 euroa.
Seuraavaksi eniten tienasi turkulaisen TS-yhtymän toimitusjohtaja **Heikki Ketonen**, 912 244 euroa. Hänen tuloistaan suurin osa koostui pääomatuloista, joita kertyi kaikkiaan 620 365 euroa.
Mediatalo Keskisuomalaisen toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** tienasi 655 008 euroa, josta ansiotulojen osuus oli 503 062 euroa.
Ylen entinen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** ansaitsi viime vuonna 320 577 euroa. Syksyllä Ylen jättänyt Kivinen tienasi vuonna 2017 lisäksi 113 707 euroa pääomatuloja.
Ylen toimitusjohtajana syyskuussa aloittanut **Merja Ylä-Anttila** tienasi viime vuonna MTV:n uutisten vastaavana päätoimittajana ja Mediahub Helsingin toimitusjohtajana 215 707 euroa.  

MTV:n toimitusjohtaja **Jarkko Nordlund** ansaitsi 325 245 euroa.
Muiden mediatalojen johtajien palkat pyörivät 200 000 euron molemmin puolin. Kaleva Median toimitusjohtaja **Juha-Veli Laakkonen** sai ansiotuloja 261 161 euroa ja Pohjois-Karjalan Kirjapainon toimitusjohtaja **Raimo Puustinen** tienasi palkkatuloja 218 843 euroa.
Ilkka-Yhtymän toimitusjohtaja **Olli Pirhonen** sai 199 919 euroa ansiotuloja ja STT:n toimitusjohtajana ja vastaavana päätoimittajana vuonna 2017 työskennellyt **Mika Pettersson** 164 604 euroa ansiotuloja.
Helsingin Sanomien toimitusjohtajana työskentelevä hollantilainen **Susan Duinhoven** ansaitsi vuoden 2017 verotietojen mukaan pääomatuloja 81 762 euroa ja ansiotuloja 4304 euroa.
Vastaavat päätoimittajat
Päätoimittajista eniten tienasi Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi**. Hänen vuoden 2017 verotulonsa koostuivat kokonaan ansiotulosta, joita kertyi 348 920 euroa.
Seuraavaksi eniten viime vuonna tienasivat Iltalehden silloinen vastaava päätoimittaja **Kari Kivelä** 288 414 euroa ja Ilta-Sanomien vastaava päätoimittaja **Tapio Sadeoja** 282 694 euroa. Kivelän tuloista 4 311 euroa ja Sadeojan tuloista 4 559 euroa kertyi pääomatuloista.
Keskisuomalaisen vastaava päätoimittaja **Pekka Mervola** ansaitsi 240 650 euroa.
Vuoden 2017 toukokuun loppuun saakka Ylen suomenkielisen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavan päätoimittajan tehtävää hoitanut **Atte Jääskeläinen** tienasi 187 702 euroa. Joulukuussa 2017 Jääskeläisen tilalle suomenkielisen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajaksi ja vastaavaksi toimittajaksi nimitetty **Jouko Jokinen** tienasi Aamulehden vastaavana päätoimittajana 180 853 euroa.
Karjalaisen vastaava päätoimittaja **Pasi Koivumaa** ansaitsi 155 874 euroa, Turun Sanomien vastaava päätoimittaja **Kari Vainio** 142 609 euroa ja Lapin Kansan vastaava päätoimittaja **Antti Kokkonen** 134 063 euroa.
Kalevan vastaava päätoimittaja **Kyösti Karvonen** tienasi 126 107 euroa, Ilkan vastaava päätoimittaja **Satu Takala** 104 502 euroa ja Savon Sanomien vastaava päätoimittaja **Seppo Rönkkö** 107 281 euroa.
**Lue myös:**
[Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
Analyysi: Pelibisneksellä rahoitettiin Suomea ainakin viime vuonna – nyt ollaan jo käänteessä
Tänään julkaistut verotiedot kertovat viime vuoden nousukaudesta ja yrittäjyydestä. Nyt ilmassa on toisenlainen vire, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Suomalaisen talouden rakennemuutos näkyy kirkkaana tänään julkaistuissa viime vuoden verotiedoissa. 
Tulokärjen on valloittanut peliyhtiö Supercellin väki. Kymmenestä ensimmäisestä sijasta viisi on vallattu Supercell-taustan turvin.   

Tämän jälkeen ei kukaan voi vähätellä pelialan merkitystä. Yksin **Ilkka Paanasen** maksamilla 28 miljoonan euron veroilla saa jo aika monta kouluruokaa tai päällystää hyvän pätkän moottoritietä.  

Peliteollisuus alkaa näyttää jo vakiintuneelta talouden tukipilarilta, mutta on vähintään mielenkiintoista nähdä, kuinka pysyvästi sen tuomilla verovaroilla voidaan Suomea rakentaa. Sopii toivoa uusia hittejä äärimmäisen kilpailluilta pelimarkkinoilta.   

Uudempana ja hiukan hämmentävänä tulokkaana verotilastoissa näkyvät nyt kryptovaluutat. 
Tulolistan kolmanneksi nousi **Alexander Hanhikoski**. Hänen tulonsa olivat noin 25 miljoonaa euroa, ja ne koostuivat lähes kokonaan kryptovaluutta Etheuremiin tehdyistä sijoituksista. Tulot pääsivät yllättämään hänet itsensäkin, eikä hän ole ainoa yllättynyt. 
Villisti vaihtelevat kryptovaluuttojen arvot vaativat hyvää riskien sietokykyä. Ei sovi heikkohermoisille. 
Tavallisimmin tulolistojen uudet tulokkaat ovat yrityksensä myyneitä yrittäjiä, joille elämäntyön rahastaminen voi olla kertaluontoinen potti. Nuorten asennemuutos yrittämiseen lupaa hyvää tulevaisuudelle. 
Mutta tänään julkistetut tiedot kertovat menneestä. 
Sen sijaan tämän syksyn aikana suurimpien yritysveron maksajien viesti on ollut kovin erilainen kuin viime vuonna: Nordean voitosta hupeni viidesosa, OP kertoi puolestaan 6 000 työntekijäänsä koskevista yt-neuvotteluista. 
Ilmassa on vahvat käänteen merkit. Haiskahtaa talouden syksyltä.
Kun seksilelut nostetaan pöydälle, reaktiot vaihtelevat – tunnistatko näistä viidestä tyypillisestä kommentista itsesi?
Seksiväline-esittelijä Sarianna Koivumäki tietää, että seksivälineet ovat monille arka aihe. Hän kertoi, millaisia reaktioita seksilelujen esitteleminen aiheuttaa.
– Tämä on hyvin perinteinen, laadukasta materiaalia ja tämän kanssa on helppo päästä tunnelmaan ja antaa mielikuvituksen laukata. Tässä on samassa hieromasauva sekä klitoriskiihotin, seksiväline-esittelijä **Sarianna Koivumäki** kertoo tottuneesti ja pyörittelee hieromasauvaa käsissään. 
Alkoivatko korvat jo punottaa?
Vaikka seksivälineistä puhutaan koko ajan enemmän ja avoimemmin, Koivumäen mukaan ihmisillä on edelleen hyvin erilaisia reaktiota, kun lelut nostetaan pöydälle.
"Minä en ainakaan tarvitse, minulla on hyvä seksielämä"
Seksiväline-esittelyissä Sarianna Koivumäki esittelee välineitä ja vastailee asiakkaiden kysymyksiin. Seksiväline-esittelijä on tyypillinen vieras esimerkiksi polttareissa. 
Koivumäen mukaan tilaisuuksissa on lähes aina joku, joka kertoo olevansa parisuhteessa eikä sen vuoksi tarvitse välineitä. 
– Tuollaisesta kommentista tulee ensimmäisenä mieleen, että heidän kotona ei puhuta ollenkaan seksistä. Se on lähetyssaarnaajaa ja hiljaista, eikä siitä puhuta mitään ennen eikä jälkeen, seksiväline-esittelijä Sarianna Koivumäki sanoo.
Sexpon seksuaaliterapeutti **Veera Uusoksa** painottaa, että seksissä ei tarvitse tehdä mitään, mitä ei halua. 
– Jos aidosti kokee ettei halua tai tarvitse seksivälinettä suhteeseen, niin ei sellaista tarvitse väkisin kokeilla.
Uusoksa myös uskoo, että seksilelut voivat tietyissä tilanteissa parantaa seksielämää. 
– Tutkimuksissa on havaittu, että leikkisyys ja avoimuus korreloivat vahvasti kokemukseen, että seksielämä on hyvää. 
Sarianna Koivumäki haluaa rohkaista parisuhteessakin olevia kokeilemaan uutta. Välineet voivat tuoda piristystä ja uusia ideoita suhteeseen. 
– Voihan se olla, että nauttii seksistä toisen kanssa ilman välineitä, mutta ei se tarkoita, että seksileluja tarvitaan vain silloin, kun seksi on huonoa, Koivumäki sanoo. 
"Minulla on jo nämä kaikki, mitä voisin kokeilla seuraavaksi"
Seksivälineet ovat joillekkin myös luonnollinen ja tärkeä osa seksiä niin yksin kuin kumppanin kanssa. 
– Seksivälinekutsuilla on aina yksi henkilö, jolta löytyy jo kaikki välineet, Sarianna Koivumäki kertoo. 
Seksuaaliterapeutin Uusoksan mukaan seksilelujen suuri määrä kertoo lähinnä ihmisen kokeilunhalusta ja siitä, että seksistä välineiden kanssa nauttii. Se ei kuitenkaan vähennä perinteisestä seksistä nauttimista. 
–Välineet voivat olla eri tarpeeseen. Eihän kukaan ihminen pysty samaan kuin vibraattori, jossa on kymmenen erilaista värinää.
Seksilelujen aktiivisesta käytöstä ei Uusoksan mukaan ole haittaa. Paikat voivat kuitenkin puutua, jos välineitä käytetään paljon, mutta haitta ei ole pysyvä.
 Joillekin lelut voivat olla myös keräilyesineitä.
– Toiset keräävät kirjoja, toiset legoja ja toiset seksileluja.
"Lelut kiinnostavat, mutta arkailen hankkia sellaista"
Seksiväline-esittelijän Sarianna Koivumäen mukaan ihmisiä kiinnostaa, millaisia seksileluja on tarjolla ja millaiseen tarkoitukseen niitä käytetään. Moni kiinnostunut aloittelija pohtii myös, mistä kannattaa lähteä liikkeelle. 
Koivumäki sanoo, että siihen, millainen väline aloittelijan kannattaa hankkia, on mahdoton vastata. Kaikki ihmiset ovat yksilöitä ja nauttivat erilaisista asioista. Hän kehottaa ihmisiä kysymään itseltään, mitä haluaa ja mikä kiinnostaa. 
– Jos on parisuhteessa, ensimmäisenä kannattaa jutella kumppanin kanssa kotona ja kertoa, että haluaa kokeilla jotakin, ja silloin voi myös yhdessä miettiä asiaa. 
Myös seksuaaliterapeutti Veera Uusoksa kehottaa vain kokeilemaan, jos kiinnostusta löytyy. 
– Haluaisin rohkaista ihmisiä menemään kauppaan, kutsuille tai seksuaalineuvojalle, jolloin saa asiantuntijan apua, jota netistä tilatessa ei saa, Uusoksa sanoo. 
"Välineet eivät kiinnosta ollenkaan, ne jopa ällöttävät minua"
Ihmisillä on erilaisia mieltymyksiä. Seksiväline-esittelijän Sarianna Koivumäen mukaan seksivälineet eivät sovi kaikille eikä siinä ole mitään väärää. 
– Jos asenne kuitenkin on, että “hyi olkoon”, ehkä kannattaisi mennä sen mukavuusalueen ulkopuolelle. 
Sexpon seksuaaliterapeutti Veera Uusoksan mukaan mieltymyksiin vaikuttavat luonteen lisäksi myös tottumukset. Hänen mukaansa vahvaa negatiivista reaktiota olisi kuitenkin hyvä tutkailla ja miettiä, mihin se liittyy. 
– Tietenkään ei tarvitse lähteä jahtaamaan sellaista, mikä ällöttää. Lisäksi on hyvin loogista, että jos jokin asia inhottaa, se ei tunnu hyvältä. 
Sarianna Koivumäen mukaan välineet voivat kuitenkin herätellä seksuaalisia haluja uudella tavalla. 
– Jos ei ole ollut minkäänlaista seksuaalista aktiviteettia aikoihin, siihen voi tottua. Välineillä voi muistella omaa seksuaalisuutta ja pitää myös yllä seksuaaliviettiä.
"Miksi meidän pitäisi hankkia leluja, enkö riitä tällaisena?"
Joskus henkilö voi olla mustasukkainen seksivälineille, joita kumppani käyttää yksin tai toivoo käytettävän yhteisissä leikeissä. Sarianna Koivumäki kertoo, että tällöin voidaan kokea lelun olevan korvike tai ettei riitä puolisolleen sellaisena kuin on. Hän uskoo, että kyse on tietämättömyydestä ja kokemattomuudesta. 
– Ei se tee toisesta vähempää, jos kumppani käyttää seksivälinettä. Välineitä voi käyttää esimerkiksi etäsuhteessa tai silloin, jos kumppani ei halua seksiä, Koivumäki sanoo.
Seksuaaliterapeutti Veera Uusoksan mukaan seksilelua ei tulisi verrata itseensä tai kumppaniin. Ne ovat erillisiä asioita. Jos seksivälineitä haluaa käyttää yksin ollessaan, sen ei pitäisi vaikuttaa seksiin kumppanin kanssa. 
– Jos haluaa sen seksiin mukaan, se ei tarkoita, että olisi kumppaniaan vaihtamassa. Jos hän olisi miestä vaihtamassa, hän varmaan olisi vaihtanut sen jo. 
Naisilla ei ole tarpeeksi rohkeutta yrittää, sanoo rikkaimpien nuorten naisten joukkoon noussut Noora Fagerström, 32 – kertoo kolme vinkkiä menestykseen
Tuhannen suurituloisimman joukkoon ylsi yhteensä vain noin parikymmentä 18-39-vuotiasta naista. Noora Fagerström on yksi heistä.
Mehu- ja smoothiebaari Jungle Juice Barin toimitusjohtaja **Noora Fagerström**, 32, on yksi menestyneimmistä nuorista naisista valtakunnallisesti [tuhannen rikkaimman suomalaisen](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) joukossa. Hänen pääomatulonsa olivat yhteensä reilu 1,8 miljoonaa euroa ja yhteensä hän tienasi yli 1,9 miljoonaa euroa. 
Fagerström kertoo yllättyneensä siitä, että tuhannen joukossa oli niin vähän nuoria naisia. 
 – Rohkeus lähteä yrittämään on huonompi naisilla. Yksi syy voi olla lasten hankkiminen. Mietin itsekin, kuka lapsia hoitaa. Asioilla on kuitenkin aina jotenkin tapana järjestyä. 
Fagerström ei pelkää puhua menestyksestään, vaikka pärjääminen tuhannen eniten tienaavan listalla tulikin hänelle yllätyksenä. 
 – Köyhyys ja rikkaus ovat arkoja puheenaiheita. Meilläkin meni alkuaikoina huonosti. Ihmiset pelkäävät reaktioita, mitä siitä tulee, kun kertoo omasta taloudellisesta tilanteestaan. 
Virheiden ei saa antaa lannistaa. Johtamistaitoni olivat vielä 24-vuotiaana heikolla tasolla. Kuvittelin, että tiedän asioista.
Fagerström perusti Jungle Juice Barin vuonna 2010 yhdessä miehensä kanssa. Hän urheili paljon, mutta koki, ettei mistään löytynyt terveellistä ja täyttävää ruokaa kohtuullisella hinnalla. Ihmisten kiinnostus terveellisiin elämäntapoihin on ollut avain menestykseen.   

– Jokaisella ihmisellä on oikeus syödä hyvin tulotasosta huolimatta.
Fagerströmin mukaan yrityksen alku ei ollut kuitenkaan helppo. Kilpailutilanne oli vuosia sitten herkkä. Hän kertoo epäonnistuneensa useita kertoja. 
– Virheiden ei saa antaa lannistaa. Johtamistaitoni olivat vielä 24-vuotiaana heikolla tasolla. Kuvittelin, että tiedän monista asioista paljon. Huomasin, etten kuitenkaan ollut tyytyväinen. 
Silloin Fagerström ymmärsi, että epäonnistumisten taustalla oli se, ettei hän kuunnellut muita tarpeeksi. Samalla Fagerström yritti selviytyä kaikesta itse.
Fagerströmin kolme parasta vinkkiä menestykseen 
**1. Kuuntele muita**   

Fagerströmin tärkein neuvo taloudelliseen menestymiseen onkin muiden kuuntelu. Hän on itse oppinut tämän kantapään kautta. 
– Yrittäjät ovat niin lukossa itsensä kanssa, että eivät edes halua kuunnella muita. 
Kun uskaltaa kuunnella muita, työntekijät uskaltavat tuoda näkemyksiään paremmin esille.
– Kun on tyytyväiset työntekijät, se heijastuu asiakaspalveluun ja koko yrityksen kulttuuriin.
**2. Kouluta ja kehitä itseäsi**
Fagerströmin mukaan on tärkeää ymmärtää se, ettei kaikesta tiedä kaikkea. Asioista voi aina oppia lisää. Hän kertoo esimerkiksi käyvänsä paljon koulutuksissa, seminaareissa ja tapahtumissa verkostoitumassa.   

– Olen tutustunut vuosien aikana moniin ravintola-alan yrittäjiin ja päättäjiin. Soitan yleensä jollekin, miten olette hoitaneet tämän, kun en itse tiedä vastausta. Jos joutuu yksin päättämään kaikesta, on vaikeaa menestyä.   

**3. Tee suunnitelma – jos se ei toimi, muista varasuunnitelma**
Fagerström kertoo, että hän pohtii aina suunnitelmia ja varasuunnitelmia, jos asiat eivät menekään niin kuin hän on ajatellut.   

– Kun olet yhtäkkiä suunnitellut näin ja myynti meneekin toisella tavalla, siinä pitää olla varasuunnitelma mietittynä. 
Fagerströmin mukaan ihmiset stressaavat helposti pienistäkin asioista, kun suunnitelmat eivät mene aina niin kuin ensin ajattelee. 
– Epäonnistumiset opettavat, hän muistuttaa. 
**Lue myös:** 
[Bitcoin teki 28-vuotiaasta miljonäärin – 500 euron sijoituksella 2 miljoonan euron tulot](https://yle.fi/uutiset/3-10487285)
[Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
[Nämä nuoret alle 30-vuotiaat miljonäärit tienasivat eniten viime vuonna – ykkösenä uusi nimi Tuomo Riekki](https://yle.fi/uutiset/3-10486555)
[Tubettajien tulot huimassa kasvussa – parhaiten tienaa TheRelaxingEnd-pelikanavan kasvoton tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-10482971)
[Viime vuoden kovatuloisin nainen Ulla Sjöström on säveltäjä Kaija Saariahon pikkusisko – Myivät isänsä perustaman bunkkerifirman kilpailijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10487576)
Ainutlaatuinen kierrätyslaitos avattiin Kotkassa – Suomalaisten leipomoiden jäteleipä päätyy Ruotsiin bioetanolin raaka-aineeksi
Laitos on Suomen ainoa, joka tuottaa raaka-ainetta muualla toimivalle bioetanolitehtaalle.
Kun leipomot valmistavat leipää kaupan hyllylle, ohessa syntyy myös runsaasti jäteleipää. Taikinaa, jauhoja ja myyntikelvotonta leipää päätyy biojätteeksi.
Jos **Ari Siekkinen** saisi päättää, ne lastattaisiin autoihin ja kuljetettaisiin Kotkan Korkeakoskelle uuteen kierrätyslaitokseen. Leivässä on nimittäin tärkkelystä, jota voidaan käyttää bioetanolin valmistuksessa.
Siekkisen johtamassa Agro Recycling -laitoksessa kuivatetaan ja pilkotaan pieneksi leipomoista haettua jäteleipää. Kahden kuukauden välein kuiva leipäsilppu laivataan Ruotsiin Norrköpingin tehtaaseen. Moneen käsittelyvaiheen kautta siitä valmistetaan bioetanolia ja eläimille rehua. 
Norrköpingissä tuotettua bioetanolia käytetään autoihin tankattavan normaalin bensiinin joukossa esimerkiksi Saksassa, Englannissa ja Tanskassa. Etanolin valmistuksessa syntyvä hiilidioksidi taas kaupataan juomateollisuuteen hiilihapoiksi.
Suomessakin toimii muutamia bioetanolitehtaita. Tänään torstaina avattu Kotkan kierrätyslaitos on kuitenkin Suomen ainoa laitos, joka tuottaa raaka-ainetta muualla sijaitsevalle bioetanolitehtaalle.
– Tämä on ainutlaatuinen laitos. Ilmasto, kestävä kehitys ja hiilidioksidipäästöt ovat päivänpolttavia puheenaiheita, joten tämä on erittäin mielenkiintoinen projekti, Siekkinen kehuu.
Kotkan ja Norrköpingin laitokset omistaa Agroetanol, joka on ruotsalaisen Lantmännen-konsernin tytäryhtiö. Lantmännen kuuluu Pohjoismaiden suurimpiin elintarvike-, energiateollisuus- ja maatalouskonserneihin. Suomessa se tunnetaan ehkä parhaiten Vaasan-leipomoiden omistajana.
Lisää leipomoita hakusessa
Kotkan kierrätyslaitokselle tuodaan tällä hetkellä jätettä muutamasta leipomosta, joista kolme on Vaasan-leipomoita. Lisää kuitenkin tarvittaisiin, jotta laitos pääsisi tavoitteisiinsa. Laitoksella on ympäristölupapäätös, eli se saisi tuottaa 19 000 tonnia raaka-ainetta vuodessa.
– Etsimme koko ajan uusia leipomoita yhteistyökumppaneiksi. Emme varmaan näillä nykyisillä pääse siihen 19 000 tonniin, sanoo Siekkinen.
Kotkan työmarkkinoille uusi laitos ei tuo vipinää. Laitoksella työskentelee Siekkisen lisäksi kaksi henkilöä. Lisää saatetaan palkata, jos leipomoasiakkaita alkaa kertyä lisää.
Kiistelty biopolttoaine
Eloperäisestä aineesta valmistettavaa biopolttoainetta pidetään yhtenä vaihtoehtona korvamaan fossiilisia polttoaineita, koska biopolttoaine tuottaa käytössä vähemmän päästöjä kuin fossiiliset polttoaineet. 
Kääntöpuolena on se, että kasvien viljely biopolttoaineeksi voi vallata peltoalaa ihmisten ja eläinten ruoan viljelyltä, jolloin niille täytyy raivata uutta peltomaata kaatamalla metsää. Metsien vähetessä maapallon hiilinielut [pienenevät](https://yle.fi/uutiset/3-10457463).
Kuitenkin elintarvikejätteen, kuten leipomoissa roskiin päätyvän taikinan, hyödyntämisellä on todettu olevan ympäristömyönteisiä vaikutuksia, kertoo esimerkiksi [ympäristöministeriön raportti](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset/Kaksi_uutta_raporttia_tarkastelee_jattei%2837962%29).
– Joku saattaa kysyä, että eikös raaka-aineiden laivaamisesta Norrköpingiin tule päästöjä. Tulee, mutta laivalla viedään niin isoja massoja, että hiilidioksidipäästöt suhteessa massaan ovat paljon pienemmät, kuin jos sama määrä raaka-aineita kuljetettaisiin rekoilla, Siekkinen sanoo.
Kotkasta tuleva leipomojäte on Lantmännenin Norrköpingin tehtaalle vain pieni osa bioetanolin raaka-aineesta. Kotkan-laitoksen projektipäällikkö **Håkan Mattsson** Lantmännenin energiaosastolta kertoo, että vielä tärkeämpiä raaka-aineita ovat esimerkiksi maissi ja ruis.
Sojuzin pakkolaskuun löytyi selitys – onnettomuustutkijat kertoivat tuloksistaan Moskovassa
Viime kuussa tapahtunutta onnettomuutta on tutkinut venäläinen tutkijaryhmä.
Venäläisen Sojuz-avaruusaluksen pakkolasku vajaa kuukausi sitten johtui kokoonpanossa vioittuneesta sensorista, kertoi onnettomuutta tutkineen ryhmän johtaja **Oleg Skorobogatov** torstaina. 
Avaruusalus teki pakkolaskun Kazakstaniin, useita satoja kilometrejä laukaisupaikastaan Baikonurista koilliseen pian laukaisun jälkeen. 
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/11/01/europe/soyuz-rocket-russia-nasa-intl/index.html) tutkimusryhmän johtaja kertoi, että vika ilmeni noin kahden minuutin kuluttua laukaisusta.
Lennolla olivat mukana amerikkalainen astronautti **Nick Hague** ja venäläinen kosmonautti **Aleksei Ovtshinin**, joiden oli määrä mennä kansainväliselle ISS-avaruusasemalle. He pelastautuivat laskuvarjoilla ja selviytyivät vammoitta. 
Vian aiheuttaneen anturin oli määrä valvoa kantoraketin osien irtoamista. Koska se ei toiminut, ensimmäisen vaiheen työntöraketeista yksi irtosi väärin ja törmäsi polttoainetankkiin, mikä johti pakkolaskuun. 
Lokakuussa kerrottiin, että rakettionnettomuus [johtui moottoriviasta](https://yle.fi/uutiset/3-10451655). 
Avaruuteen on päässyt vain Baikonurista sen jälkeen, kun Yhdysvallat lopetti sukkulaohjelmansa kustannussyistä vuonna 2011. Sojuz-raketit kootaan Baikonurissa, jonne niiden osat kuljetetaan Volgan rannalla sijaitsevasta Samarasta junalla.
Venäjän avaruusvirastolle Roskosmosille Sojuzin lennot ovat tärkeä tulonlähde. Kaksi muuta rakettia aiotaan nyt tarkistaa sen varmistamiseksi, että niissä ei ole samaa sensorivikaa.
Vaihtomiehistöjä lähettävät yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset maksavat osan rakettimatkojen kuluista. Nasa maksaa yhdestä paikasta [lennolle kymmeniä miljoonia euroja.](https://www.fool.com/investing/2018/01/05/nasa-buys-3-more-russian-rocket-rides-75-million.aspx)
Venäjän avaruushallinto kertoi lokakuussa, että epäonnistuneella avaruuslennolla mukana olleet Hague ja Ovtshinin yrittävät uudelleen avaruuteen ensi keväänä.
Joulukuun alussa kansainväliselle avaruusasemalle aiotaan lähettää kosmonautti **Oleg Kononenko**, kanadalainen astronautti **David Saint-Jacques** ja Nasan astronautti **Anne McClain**.
**Lue myös:** 
 [Sojuz-avaruusraketin laukaisu epäonnistui – Miehistö pelastautui laskuvarjolla arolle](https://yle.fi/uutiset/3-10451655) 
 [Maapallon ainoa kulkuyhteys kansainväliselle avaruusasemalle löytyy Kazakstanin arolta – Yle todisti raketin lähtöä Baikonurissa](https://yle.fi/uutiset/3-10291966) 
Pulkkanen golfaa Turkissa sijalla 20 – "Tupla rokotti tulosta"
Golfin Euroopan-kiertueella kamppaillaan tällä viikolla Turkissa.
**Tapio Pulkkasen** mainiosti alkanut avauskierros Turkissa golfin miesten Euroopan-kiertueella hiipui hieman loppua kohti. Hän jakaa torstain jälkeen Antalyassa Turkin avoimessa turnauksessa 20. sijan tuloksella -3. 
Pulkkanen aloitti vahvasti ja löi neljännellä reiällä jo kolmannen birdiensä. Reiällä 14 (kentän 6:s) tuli sitten tuplabogi. 
– Tupla vähän rokotti tulosta, mutta mieli on kirkkaana. Odotan tulevia päiviä innolla, Pulkkanen sanoi golfpiste.comin mukaan. 
Jaetulla 67. sijalla oleva **Mikko Korhonen** viljeli bogeja, sillä niitä tuli hänelle ensimmäisellä kierroksella peräti kuusi. 
– Pitkä kausi, näitäkin sattuu, Korhonen kertoi tiedotteessa. 
Kilpailua johtaa lukemin -7 Irlannin **Paul Dunne.**
**Lue lisää:**
 [Mikko Korhonen golfasi komeasti kolmanneksi Espanjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10469087)
 [Pulkkasen vaikea kausi kirkastui viikonlopun menestyksen myötä – "Golf on tuntunut välillä aika synkältä peliltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10445612) **  
**
Alexander Hanhikosken tilillä oli vielä kaksi vuotta sitten 10 000 euroa – nyt hän on monimiljonääri
Kryptovaluutoilla rikastunut Hanhikoski sanoo olevansa yllättynyt, että sijoitukset kryptovaluuttaan poikivat miljoonaomaisuuden.
**Alexander Hanhikoski** komeilee tämän päivän ansio- ja pääomatulojen kärjessä kolmantena. Hänen yhteenlasketut tulonsa viime vuonna olivat lähes 25 miljoonaa euroa, ja ne koostuivat lähes kokonaan kryptovaluutta Ethereumiin tehdyistä sijoituksista.
Kryptovaluutoilla rikastuminen oli helsinkiläissyntyiselle nuorelle miljonäärille itsellekin yllätys. 
– Iso osa jopa niistä ihmisistä, jotka on ollut skenessä alkuvaiheesta saakka, tuskin osasi odottaa, että siitä [kryptovaluutasta] tulee näin iso ilmiö, Hanhikoski sanoo. 
Kryptovaluutasta hän oli kuullut ystävältään ja sijoittanut Bitcoiniin 20 000 euroa vuonna 2013. Myöhemmin hän vaihtoi Bitcoinit Ethereumiin. Vielä elokuussa 2016 hänen pankkitilillään oli alle 10 000 euroa ja lähes kaikki sijoitusvarallisuus oli kiinni Ethereumissa. 
 – Vielä joulukuussa 2016 lainasin ystävältä rahaa kattoremonttiin. 
Ja sitten tapahtui jotain aivan mullistavaa. Seuraavan puolen vuoden aikana kryptovaluutan potti kasvoi miljoonasta eurosta 25 miljoonaan euroon. Noin neljässä vuodessa kryptovaluuttoihin sijoitettu varallisuus kasvoi tuhatkertaiseksi.
Ohjelmointi kiinnosti jo alakoulussa
Matemaattinen ja tietotekninen tausta auttoi kryptovaluuttojen teknologian ja mahdollisuuksien ymmärtämisessä. Hän on ollut kiinnostunut ohjelmoinnista ala-asteelta saakka, jolloin hän teki koulussa nettisivuja kaverinsa kanssa. Ohjelmoinnistakin tuli tuttua vuosien saatossa.   

Hanhikoski on käynyt Päivölän opistossa Pirkanmaalla kaksivuotisen matemaattis-luonnontieteellisen lukion. Teknillisessä korkeakoulussa, sittemmin Aalto-yliopistossa, hän opiskeli tietotekniikkaa vuoden verran, mutta huomasi että yliopisto-opinnot eivät olleet häntä varten.   

 Hän näki aikaisessa vaiheessa kryptovaluuttojen mahdollisuutena sen, että mitä enemmän ihmiset käyttävät valuuttoja sitä enemmän ne myös vetävät ihmisiä puoleensa. 
– Oikeastaan se oli ainoa kiinnostava sijoituskohde, minkä löysin. Siinä oli lupaus siitä, että se kasvaa todella aggressiivisesti tai sitten se menee nolliin, Hanhikoski kuvailee. 
Viime vuonna kryptovaluuttojen huima arvonnousu oli yksi vuoden talousilmiöistä. Kryptovaluuttojen yhteenlaskettu markkina-arvo monikymmenkertaistui viime vuoden aikana. Samoin valtavat kurssiheilahtelut ovat olleet tunnusomaista krypto- eli virtuaalivaluutoille. Hanhikosken mukaan kasvua oli tapahtunut ennen viime vuottakin, mutta viime vuosi nosti kryptovaluutat aivan uudelle tasolle. Silloin Hanhikoski päätti myydä sijoituksensa ja tasata riskiä. 
Hanhikosken mielestä kryptovaluuttoihin liittyy edelleen huolenaiheita
Kryptovaluuttoihin liittyvät riskit Hanhikoski on tiedostanut, sillä kaikessa sijoittamisessa on riskinsä. Monien maiden keskuspankit ja viranomaiset ovat varoittaneet virtuaalivaluuttoihin liittyvistä riskeistä niiden yleistyttyä. 
– Kryptovaluuttoihin on kohdistunut historiallisesti muutamia merkittäviä riskitekijöitä. Yksi on itse protokolla, että siitä löytyy joku aukko, joka ei toimi. 
Toisena hän mainitsee myös lainsäädännön mahdollisen tiukentumisen, joka olisi hidastanut kasvua. Kolmas riskitekijä on ollut riittävä käyttöaste, jotta kryptovaluutta olisi mielenkiintoinen. Ei pelkkä hyvä teknologia takaa mitään ilman riittävää määrää käyttäjiä. 
– Aika isoksi osaksi nämä ovat edelleenkin huolenaiheita. Kryptovaluuttoihin sijoittaminen on hyvin spekulatiivista, kun sitä ei voi perustaa mihinkään fundamentteihin, kuten vaikka tavallisissa yhtiöissä, joissa voi katsoa tulevien vuosien kassavirtaa, liikevaihtoa ja liikevoittoa, hän sanoo. 
Riskit konkretisoituivat vuonna 2016, kun kryptovaluutan kurssi, johon hän oli sijoittanut lähes kaiken omaisuutensa tipahti 50 prosenttia yhden päivän aikana. Kahden miljoonan kryptosijoituksista katosi puolet.
Ulkomailta puhelimitse tavoitettu Hanhikoski ei halunnut paljastaa, mihin hän aikoo sijoittaa jatkossa miljoonavarallisuuttaan. Hän oleskelee parhaillaan ulkomailla, mutta ei kerro, onko hänellä aikeita muuttaa ulkomaille. 
Hän toimii edelleen rahansiirtoyrityksensä Pikasiirto.fi-palvelun omistajana ja pyörittää sen toimintaa. Sen taustalla oleva Bittisiirto eriytettiin konserniksi. Yritykset toivat taloudellista turvaa, joka teki mahdolliseksi suuremman riskin kryptovaluutoissa, mutta ne eivät millään tavalla liity kryptovaluuttoihin, Hanhikoski huomauttaa tiedotteessa. 
Hanhikoski on 32-vuotias, syntynyt ja asunut suurimman osan elämästään Helsingissä. 
Savon Voima: Ylä-Savon yllättävät sähkökatkot helpottavat loppuvuodesta
Ongelmat johtuvat Iisalmen Peltomäen uuden sähköaseman rakentamisesta. Yhtiö lupailee nyt, että merkittävimmät muutostyöt valmistuvat jo vuoden loppuun mennessä.
Ylä-Savossa [kesästä lähtien häirinneet normaalia yleisemmät sähkökatkot](https://yle.fi/uutiset/3-10438506) helpottavat aiemmin arvioitua nopeammin. 
 Ongelmat sähkönjakelussa johtuvat Savon Voiman uuden sähköaseman rakennustöistä Iisalmen Peltomäellä. Yhtiö arvioi aiemmin, että poikkeusjärjestelyt jatkuvat pitkälle ensi kevääseen. Aikataulua on kuitenkin nopeutettu ja merkittävimmät muutostyöt valmistuvat jo tämän vuoden aikana. Samalla riski yllättäviin sähkökatkoihin vähenee.
Ongelmat ovat vaivanneet etenkin Peltomäen sähköasemalta Jyrkän, Sukevan, Sonkajärven ja Hernejärven suuntiin lähtevien johto-osuuksien asiakkaita. Tilapäisjärjestelyjen aikana vika yhdellä näistä neljästä alueesta on useassa tapauksessa aiheuttanut sähkökatkon kolmelle muullekin moninkertaistaen sähköttä jääneiden asiakkaiden määrän.
Alueiden sähköt lähtevät vielä vanhalta sähköasemalta, jossa suojalaitteita ei ole saatu poikkeustilanteen takia toimimaan halutulla tavalla. Vuoden loppuun mennessä sähköaseman vanha kytkemö voidaan ottaa pois käytöstä ja tällöin kaikki Peltomäestä eri puolille Ylä-Savoa sähköä siirtävät runkojohdot lähtevät uudelta sähköasemalta.
Samalla ongelmia eniten aiheuttaneet tilapäiskytkennät saadaan purettua. 
Ysiluokkalaiset leikkivät päivän kansanedustajia – "Vaikuttaminen pitäisi tuoda osaksi opetusta"
Tutkija kaipaa kouluihin lisää demokratiakasvatusta. Padasjoella nuoret oppivat vaikuttamistaitoja kokeilemalla kansanedustajan työtä.
Yhdeksäsluokkalaiset valmistautuvat Padasjoella tutustumaan kansanedustajan työhön. Yhtenäiskoulun historian ja yhteiskuntaopin opettaja **Marja-Riitta Tikkala** kertoo nuorille, mitä päivän aikana tapahtuu.
Nyt ei haeta netistä tietoa eduskunnan toiminnasta tai valmistella opintomatkaa eduskuntataloon, vaan oppilaat jaetaan neljään valiokuntaan. Nuoret eläytyvät kansanedustajan rooliin.  

– Poissaoloprosentti on tänään ilahduttavan pieni, Tikkala kuittaa.
Tikkala on innostunut demokratiakasvatuksesta. Hän on kehittänyt [valiokuntasimulaation](https://sway.office.com/UMUR6HEG4qK2i2jW?ref=Link), joka on herättänyt kiinnostusta eri puolilla maata. Kyse on oppimiskokonaisuudesta, jota koulut voivat käyttää demokratiakasvatukseen.
– Tarkoitus on, että tämä oppimismenetelmä löytäisi tiensä ihan kaikkiin suomalaisiin peruskouluihin. Toivoisin, että nuorista tulisi enemmän osallistuvia. He tietävät paljon omista vaikutusmahdollisuuksistaan, mutta se oma aktiivisuus puuttuu, Tikkala sanoo.
Nuorten valiokunnat ruotivat järeitä teemoja: nuorisotyöttömyyttä, nuorten yrittäjyyttä, ilmastonmuutosta ja turvallisuutta. 
– On opettavaista päästä perehtymään, millaista päätöksenteko on Suomen tasolla. Tästä syntyy hyvää väittelyä ja monia näkökulmia, miettii ulkoasiainvaliokuntaan päätynyt ensimmäistä vuotta lukiossa opiskeleva **Kimi Jurvaniemi**.
Demokratiakasvatus rohkaisee keskustelemaan
Ennen noin kolmen tunnin käsittelyä kukin valiokunta katsoo asiantuntijavideon käsittelemästään asiasta. Talousvaliokunnan aiheena on nuorten yrittäjyys ja sen haasteet.
– Olemme keskustelleet yrittäjän verotuksesta – mitä ongelmia ja hyötyjä siitä on, yhdeksäsluokkalainen **Luukas Kivisaari** selittää.
Valiokunnan pitää kirjoittaa aiheestaan lyhyt mietintö ja päätösehdotuksensa, miten eduskunnan pitäisi puuttua ongelmiin ja viedä asiaa eteenpäin.
– Idea on rohkaista jokaista oppilasta keskustelemaan. Ei ole oikeita tai vääriä vaihtoehtoja, vaan nuoret oppivat muodostamaan mielipiteitä ja perustelemaan niitä, mutta myös kuuntelemaan muiden vaihtoehtoja, Tikkala kertoo. 
Kun mietinnöt ovat valmistuneet, valiokunnat esittelevät ne kaikille ja niistä keskustellaan "kansanedustajien" täysistunnossa. Lopuksi mietintöjen hyväksymisestä äänestetään. 
Yhteiskunnalliset kysymykset kiinnostavat nuoria
Parhaillaan yli 350 oppilaitoksessa järjestettävällä [Politiikkaviikolla](https://www.alli.fi/politiikkaviikko) tutustutaan yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ja ajankohtaisiin poliittisiin aiheisiin eri oppiaineissa.   

– Nuoret ovat kiinnostuneita merkittävistä yhteiskunnallisista kysymyksistä, kuten ilmastonmuutoksesta. Nuorisobarometrien mukaan nuorilla on hyvät yhteiskunnalliset tiedot, mutta taidot vaikuttaa lähiympäristöön vaihtelevat, kertoo asiantuntija **Virva Viljanen**nuorisotyön palvelu- ja vaikuttajajärjestö Allianssista.
Useat koulut ovat mukana muun muassa Nuorten parlamentin toiminnassa ja [nuorisovaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10022942). Moni nuori vaikuttaa koulunsa asioihin osallistumalla koulujen oppilaskuntien toimintaan.
– Oppilaskunnat ovat tärkeitä, mutta eivät riittäviä. On tärkeää, että koulussa jokainen osallistuu arkiseen toimintaan ja kokee, että pystyy aidosti vaikuttamaan, sanoo tutkijatohtori **Antti Rajala** Helsingin yliopiston kasvatustieteiden osastolta.
Demokratiakasvatusta tutkinut Rajala ottaa esimerkiksi keskustelevan demokratian, jossa mukana ovat muutkin kuin oppilaskuntiin valitut edustajat.
– Koulussa voidaan keskustella asioista, yrittää ymmärtää eri näkökulmia ja pyrkiä löytämään uusia ratkaisuja keskusteluiden kautta. 
Tiedon lisäksi toimintaa
[Opetushallitus selvitti](https://www.oph.fi/download/139654_Demokratiakasvatusselvitys.pdf) demokratiakasvatuksen tilannetta kyselyllä vuonna 2011. Kyselyyn vastanneista lukioista ja yläasteista yli 90 prosenttia käsitteli demokratiakasvatuksen teemoja historian ja yhteiskuntaopin tunneilla.
Tutkijatohtori Rajalan mielestä osallistavaa demokratiakasvatusta pitää lisätä kouluissa. Opetussuunnitelmissa on mainittu muun muassa ihmisoikeudet, yhdenvertaisuus ja ilmastonmuutoksen torjunta, jotka vaativat myös toimintaa.
– Tarvitsemme valistuneita kansalaisia, jotka etsivät tietoa ja pyrkivät ymmärtämään asioita.
Koulut ovat osa yhteiskuntaa, ja nuoret voivat muuttaa ympäristöään ja kulttuuria. 
– Vaikuttaminen pitäisi tuoda osaksi opetusta. Opiskellaan niin, että toiminnan tavoite on vaikuttaa, eikä vain tuoteta tekstejä, jotka opettaja arvioi. Opettajat ja oppilaat pyrkivät toimimaan yhdessä, Rajala sanoo.
"Kun äänioikeus tulee vastaan, se on jo tuttua"
[Viime vuoden kuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/6/kunta/576) runsaan kolmen tuhannen asukkaan Padasjoella äänestysvilkkaus (65,5 prosenttia) oli selvästi koko maan keskiarvoa korkeampi. 
Koululaisten demokratiakasvatuksen vaikutusta äänestysprosenttiin on vaikea arvioida. Tilastot eivät esimerkiksi kerro, miten moni 18-vuotias kävi kuntavaaleissa uurnilla.
Viime vuoden vaaleissa Padasjoen valtuustoon pääsi kuitenkin **Eerika Suokas** (kok.), josta tuli [Päijät-Hämeen nuorin kunnanvaltuutettu](https://areena.yle.fi/1-4292396). Opettaja Marja-Riitta Tikkala muistaa vanhan oppilaansa hyvin.
– Me aloitamme demokratiakasvatuksen polun jo peruskoulussa. Järjestämme vaalien alla paneeleja ja varjovaalit. Kun äänioikeus tulee vastaan, se on jo tuttua juttua.
Tuusula haluaa pitää veroprosenttinsa samana – kunta seuraa tarkkaan lähikuntien veroratkaisuja kilpailukykysyistä
Tuusulan pormestari Arto Lindberg esittää talousarvioehdotuksessaan, että kunta pitäisi veroprosenttinsa myös ensi vuonna 19,5 prosentissa. Myöskään kiinteistöveroon ei suunnitella korotusta. 
Investoinnit pormestari kohdistaisi teihin ja puistoihin sekä koulujen ja päiväkotien rakentamiseen ja peruskorjaukseen. 
Tuusulan suurin rakennushanke on Monion lukio- ja kulttuurin monitoimirakennus. 
 Pormestari Arto Lindbergin mukaan Tuusulassa pidetään etusijalla investointeja, jotka lisäävät kunnan elinvoimaa ja tuloja. 
Kunnan vuoden 2019 tuloarvion lähtökohtana on seurata tarkkaan alueen kuntien verojen ja maksujen tasoa, jotta Tuusulan verotus pysyy vertaillessa asukkaille kilpailukykyisenä. 
Tämän vuoden verotulojen ennakoitiin nousevan talouskasvun ja parantuneen työllisyyden myötä, mutta kertymä jää kuitenkin maltilliseksi. 
 Lopullisesti veroasioista päättää kunnanvaltuusto. 
Analyysi: Moni ei tiedä, miten Leif Segerstamin musiikin kanssa olisi, ja sitä syntyy aina vain lisää – presidenttipari kuulee pojalleen sävelletyn sinfonian
Sinfonia Aaro-pojalle ei ole mikään tuutulaulu, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Mattias Mattila.
Musiikin luomistyö ahdisti Jean Sibeliusta niin, että hän päätti polttaa toistakymmentä vuotta valmisteilla olleen kahdeksannen sinfoniansa Ainolan ruokasalin avotakassa. Leif Segerstam sävelsi sinfonioita 14 kappaletta pelkästään kesällä 2014.  

Samana kesänä Segerstam oli sairastunut eturauhassyöpään ja sai hoitoja Kuopiossa. Sairaus parantui täysin ja jätti jälkeensä tuntikaupalla musiikkia.
– Silloin luulin, että kuolen. Päätin, että kirjoitan varmuuden vuoksi paljon sinfonioita, niin jää jotain jäljellekin, Segerstam [kertoi Ylelle helmikuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8691607).
Jotain olisi jäänyt jäljelle joka tapauksessa. Sinfonioita oli valtava määrä jo ennen kesää 2014, ja paljon niitä on syntynyt sen jälkeen.
Yhteensä Segerstam on säveltänyt Wikipedian mukaan 327 sinfoniaa. Niitä voi olla enemmänkin, sillä tällainen tieto vanhenee nopeasti. Lähes kaikki Segerstamin sinfoniat ovat yksiosaisia. Mittaa niillä on keskimäärin reilut parikymmentä minuuttia.
Vertailun vuoksi tunnettujen sinfonikkojen teosmääriä:
Joseph Haydn: 106 sinfoniaa
W.A. Mozart: 41 sinfoniaa
Ludwig van Beethoven: 9 sinfoniaa 
Johannes Brahms: 4 sinfoniaa
Gustav Mahler: 10 sinfoniaa
Jean Sibelius: 7 sinfoniaa
Sinfonioiden valtavaa määrää Segerstam perusteli jo [Minna Lindgrenin kirjoittamassa](http://www.teos.fi/kirjat/kaikki/2005/leif-segerstam-nyt!.html) _Leif Segerstam NYT!_ -elämäkerrassa (2005).
– Sävellykseni ovat kuin siittiöitä. Niitä on oltava valtava määrä, jotta jotkin jäisivät henkiin.
Iso osa sinfonioista odottaa vielä ensiesitystään. Kun teoksia oli vuonna 2011 sävelletty 251, [niistä satakunta oli vielä esittämättä](https://www.theguardian.com/music/tomserviceblog/2011/nov/17/leif-segerstam-prolific-finnish-composer).
"Sinfonia nro 276 on epilepsiakohtaus musiikin muodossa"
"Musiikki ei ole se mikä soi, vaan se, miksi se mikä soi, soi niin kuin se soi". Siinä Segerstamin vastaus kysymykseen, mitä on musiikki.
Yhtä lailla kuulija ajautuu Segerstamin sinfonioiden parissa filosofisten pohdintojen äärelle. Itse olen huomannut etsiväni Segerstamin sinfonioiden soidessa vastausta kysymykseen miksi.
Niin riisuvaa on musiikki, jota säveltäjä luonnehtii vapaapulsatiiviseksi.
Se tarkoittaa ääntä, joka vyöryy kohti loppuaan ilman kapellimestaria.
Se on massaa, jonka seasta ihmiskorva yrittää – usein turhaan – löytää harmonioita tai säännönmukaisuutta.
Se tarkoittaa musiikkia, joka syntyy ajassa ja paikassa säveltäjän suuntaa antavien nuottimerkintöjen mukaan. Tahtiviivat ovat Segerstamin sinfonioissa harvinaisuus.
Ehkä Segerstamin sinfoniat ovat ratkaisevia osasia äärettömässä, kuten säveltäjä itse tapaa ajatella. Hän kertoo asiasta mielellään ja hengästyttävän monisanaisesti haastatteluissa. 
Ainakin vapaapulsatiivisuus on mielipiteitä jakava kokemus. Sen todistavat muun muassa kommentit [sinfoniasta nro 276 (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=f1CPFf1luOg).
– Epilepsiakohtaus musiikin muodossa, luonnehtii kuulija.
– Mahtava teos, kehutaan puolestaan [tunnetun musiikkiblogin kommenttiosiossa](https://slippedisc.com/2016/05/composer-reaches-his-300th-symphony/).
Noin parin minuutin kohdalla sinfoniassa alkaa kovaääninen kailotus, joka siis on osa musiikkia.
– Hulvatonta! Ottaakohan Segerstam itse musiikkinsa vakavasti, eräs kommentoija kysyy.
Turvallisin mielin voinee todeta, että Segerstamin sinfonioiden aikana osa kuulijoista on kovilla. Niistä ei välttämättä saisi selvää Melartinin Erkkikään, vaikka merkittävä sinfonikko olikin.
Ylen kriitikolta Kare Eskolalta meni vastikään kuppi nurin Segerstamin musiikin kanssa.
– Sarjan aiempien levyjen yhteydessä olen parhaani mukaan yrittänyt ymmärtää hänen umpimähkäisiä sinfonioitaan, mutta nyt joudun tunnustamaan, että olen kyllästynyt niihin kerta kaikkiaan sekä kriitikkona että ihmisenä, Eskola [kirjoittaa Turun filharmonisen orkesterin Brahms–Segerstam-levytyksen arviossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/09/ei-enaa-segerstamin-sinfonioita-kiitos).
Toisaalta musiikkia saa jäsenneltyä, kun oikein yrittää.
– Voisi ajatella, että sinfonia (nro 259) rakentuu neljästä myyttisestä alkuaineesta: vedestä, maasta, ilmasta ja tulesta, toteaa Hannu-Ilari Lampila [Helsingin Sanomien muutaman vuoden takaisessa arviossa](https://www.hs.fi/kulttuuri/konserttiarvostelu/art-2000002772141.html).
Lampilan tulkinnan mukaan jouset ovat sinfonian virtaava vesi, vaskien fanfaarit tuli, puupuhaltimet oikutellen pyrähtelevä tuuli, lyömäsoittimet edustavat äiti maata.
Sinfonioiden nimet ovat leikkiä numeroilla ja sanoilla
Sinfonioiden nimet ovat menolippu Segerstamin numeroilla, sanoilla ja assosiaatioilla leikittelevään mieleen.
Osa nimistä on yksinkertaisia totuuksia, kuten _8x8=64_ (sinfonia nro 88) tai _1 after 72_ (sinfonia nro 73).
Toiset liikkuvat metatasolla: esimerkiksi sinfonia nro 68 on nimeltään _Nameless... just numbered.._.
Sanaväännökset ovat Segerstamin mieleen. Sinfonia nro 166 on nimeltään _Ota vaan! & surffaa OTAVAAN...!_
Tai 201: _NUO otin..:..Nuotin "NU" otin...!_ Nimi viitannee nyt-hetkeen, joka on Segerstamin lempitermejä, sekä siihen, kuinka Segerstamille säveltäminen ja soittaminenkin on sävelten valitsemista.
Yhtäkkiä ollaan, ainakin näennäisesti, tuiki tavallisissa arjen tapahtumissa: _When a cat visited_ (nro 289). Ja sitten jossain aivan muualla: _Calling the 112 in woody galaxes of the multiverses_ (nro 290).
Viittaapa Segerstam myös Aku Ankkaan. Sinfonia nro 313 on totta kai _The most famously known car registration number...!_
Yksittäiset sinfoniat on sävelletty merkkihenkilöiden muistolle. Ohjaaja Kalle Holmbergille on omistettu Sinfonia nro 309 _Situations_. Mauno Koivistolle nro 311 _Fundeerauksia_. Myös muun muassa kapellimestarit Ulf Söderblom ja Eri Klas ovat saaneet omat muistosinfoniansa.
Hiljaisuudesta vastasyntyneen ensirääkäisyyn – presidenttiparille Segerstamia
Segerstamin sinfoniat ovat käyntikortteja, joita tungetaan käteen kysymättä. Teokset saavat kantaesityksiä konserteissa, joissa säveltäjä itse on kapellimestarina. Omien teostensa aikana Segerstam istuu flyygelinsä takana osana orkesteria.
Vastaavasti TFO:n Brahms–Segerstam-levytysten tekoon ovat vaikuttaneet paitsi partaveikkojen yhdennäköisyys myös Segerstamin valta-asema Turun orkesterin ylikapellimestarina, arvelee kriitikko Kare Eskola.
– Ylikapellimestari Segerstam on ilmeisen tasapuolisen harkinnan jälkeen valinnut kaiken maailman musiikin joukosta levytettäväksi oman sinfoniansa nro 294 _Songs of a UNICORN heralding...._
Toisinaan Segerstamin sinfonioiden valtamerestä nousee [valtakunnallisia uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-9941524). Niin kävi, kun maestro ilmoitti säveltävänsä, siis valitsevansa sävelet, tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion vauvalle.
Niinistö ja Haukio ovat torstaina paikan päällä kuuntelemassa sinfonian kantaesitystä Vaasassa.
Pitkän ja maineikkaan kansainvälisen uran tehnyt Segerstam, 74, on kiistatta eturivin suomalaisia kapellimestareita. Samalla hän on maan omaleimaisimpia taiteilijoita. 
Sinfonia nro 319, _Ihmisihme (A Human Wonder)_, ei siis taatusti ole mikään tuutulaulu, mutta tuskin presidenttipari sellaista odottaakaan. Luvassa on hieman tavallista lyhyempi, noin vartin mittainen kokonaisuus, jossa massiivisen fortissimon lisäksi kuullaan myös kuiskauksia.
Tasoittavana vastaparina on Brahmsin _Sinfonia nro 4_.
– Suuri kontrasti vapaapulsatiivisesta Segerstamista hyvinkin akateemiseen ja sääntöjä noudattavaan Brahms-persoonallisuuteen sopii meille, olemmehan hyvin avoimia kaikissa tulkinnoissamme, [Segerstam on todennut](https://www.turku.fi/blogit/kulttuuriblogi/musiikki-kuuluu-kaikille) yhteistyöstä Turun filharmonisen orkesterin kanssa.
– Hiljaisuudesta vastasyntyneen ensirääkäisyyn, siinäpä rekisterimme!
_Segerstamin sinfonian 319 kaksiosainen kantaesitys kuultiin myös Seinäjoella 31.10._
_Kirjoittaja on Yle Uutisten klassiseen musiikkiin erikoistunut kulttuuritoimittaja._
Loviisan kaupungin kassa on kunnossa
Kiikarissa on jo vuoden 2023 asuntomessut ja mahdolliset uudet asukkaat
Loviisan talous vaikuttaa olevan kunnossa. 
Usean hyvän vuoden seurauksena kaupungin taseeseen on kertynyt 17,5 miljoonaa euroa ylijäämää. 
Elinvoimainen kunta investoi seuraavina vuosina erityisesti kouluihin ja vuoden 2023 asuntomessualueeseen. 
Kunta odottaa asuntomessujen tuovan kuntaan lisää asukkaita. 
 Kaupunginjohtajan talousarvioehdotuksessa kunnan veroprosentti pidetään nykyisellä tasolla eli 19,75 prosentissa. 
Supertehokas sähköautojen latauspiste avattu Lohjalla – jopa kolme kertaa aiempaa nopeampi lataaminen mahdollistuu
Latauspiste on osa sähköautojen suurteholatausverkostoa Oslon, Tukholman, Turun ja Helsingin välillä
Fortum on avannut Suomen ensimmäisen sähköautojen suurteholatauspisteen Lohjalle. 
Laturi mahdollistaa sähköautojen lataamisen noin kolme kertaa entistä nopeammin, kertoo Fortum Suomen latauspisteiden myyntijohtaja **Sami Saarnilahti**. 
– Se toki riippuu siitä, kuinka paljon akkua on jäljellä, kuinka täyteen se ladataan ja kuinka iso akku on kyseessä. 
Nyt avattu latauspiste on osa Fortumin rakentamaa sähköautojen suurteholatausverkostoa Oslon, Tukholman, Turun ja Helsingin välillä. 
Muualle Suomeen suurteholatauspisteitä ei toistaiseksi ole tulossa, mutta pienemmän tehon latausasemia rakennetaan koko ajan lisää. 
Suurteholatauspiste on jopa hieman edellä aikaansa, arvioi Fortumin Suomen latauspisteiden myyntijohtaja Sami Saarilahti: 
– Nyt on tulossa markkinoille sellaisia autoja, jotka pystyvät hyödyntämään tämänkaltaista nopeaa lataamista. Siinä mielessä Suomessa varaudutaan kyllä liikenteen sähköistämiseen operaattorien puolella hyvissä ajoin. 
Euran perusturvajohtajan valinta mutkistuu kärkiehdokkaan saaman syytteen takia
Euran perusturvajohtajaksi ehdolla oleva Kalevi Mäkipää on syytteessä työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän kiistää syytteet.
Euran kunta joutuu pohtimaan perusturvajohtajansa valintaa toisen varteenotettavan ehdokkaan saaman rikossyytteen takia.
Euran valtuuston pitäisi valita perusturvajohtaja ensi maanantaina. Toiselle kärkiehdokkaalle, Euran väliaikaiselle perusturvajohtajalle **Kalevi Mäkipäälle** luettiin torstaina syytteet työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Satakunnan käräjäoikeus antaa tuomionsa marraskuun lopussa.
Mäkipää kiistää
Syyte koskee tapausta, joka oli sattunut vuosina 2015–2016, jolloin Mäkipää oli Säkylän perusturvajohtajana. Syyttäjä katsoo Mäkipään jättäneen huomiotta kehitysvammaisten hoidossa esimiestehtävissä olleen alaisensa ilmoitukset häirinnästä ja kuormituksesta. Alainen irtisanottiin vuonna 2016.
Mäkipää kiistää syytteet ja katsoo, että niille ei ole perusteita. Hän kertoo Ylelle, että syyte tuli hänelle yllätyksenä.
Mäkipään mielestä syytteet ovat niin lieviä, että niillä ei pitäisi olla vaikutusta Euran perusturvajohtajavalintaan.
Yllätys poliitikoille
Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.) sai kuulla oikeuskäsittelystä Ylen toimittajalta ja kertoi yllättyneensä tiedosta. Tämän jälkeen hän kutsui perjantaiksi koolle työryhmän, joka on pohtinut perusturvajohtajan valintaa.
Ryhmään kuuluu johtavia viranhaltijoita ja poliitikkoja eri puolueista. Ryhmä tekee ratkaisun, miten asiassa edetään.
Edellinen Euran vakituinen perusturvajohtaja **Sanna-Tuulia Lehtomäki** [erotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8986079) vuonna 2016 luottamuspulan takia. Hän teki tilintarkastajan mukaan lainvastaisesti satojen tuhansien eurojen hankintoja.
Paluu Säkylään mahdollinen
Kalevi Mäkipää on virkavapaalla Säkylän perusturvajohtajan tehtävästä kuluvan vuoden loppuun saakka.
Jos Mäkipäätä ei valita Euraan, hän voi halutessaan palata Säkylän perusturvajohtajaksi. Säkylän kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** esitti [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9698320) Mäkipään irtisanomista kunnan hankintaohjeiden rikkomisen takia, mutta kunnanhallitus tyrmäsi esityksen.
Jukureiden toimitusjohtajalle potkut – "Päätös kypsyi tämän kauden aikana"
Jukureiden tavoitteena on kasvattaa pelaajabudjettia tulevaisuudessa kilpailijoiden tasolle.
Mikkelin Jukurit vaihtaa toimitusjohtajaa. Entinen toimitusjohtaja **Tuomas Muotka** sai tänään potkut seuran hallitukselta, ja seuran uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Pasi Kautonen**.
Seuran tiedotteen mukaan toimitusjohtajavaihdoksen taustalla on halu kehittää seuran liiketoimintaa ja organisaatiota.
Mikkelin Jukurit HC Oy:n hallituksen puheenjohtajan **Jukka Toivakan** mukaan päätös toimitusjohtajan vaihtamisesta kypsyi, kun seura on valmistellut kasvustrategiaansa tämän kauden aikana.
Toivakan mielestä Kautonen on oikea mies Jukurien johtoon seuran pyrkiessä vakauttamaan niin talouttaan kuin urheilullista suoritustasoaan. 
– Hallitus totesi tässä tilanteessa, että tarvitaan uusi mies ruoriin. Kautosella on kova kokemus myynnin ja liiketoiminnan kehittämisestä, ja hänet on valittu meidän kasvustrategiaamme toteuttamaan.
Jukureiden urheilullinen menestys on ollut tällä kaudella kahdeksan parhaan joukkoon pääsyyn asetetun tavoitteen mukaista, ja päävalmentaja **Pekka Kangasalustan** [sopimusta jatkettiin tällä viikolla.](https://yle.fi/urheilu/3-10481695)
Tavoitteena pelaajabudjetin kasvattaminen
Hallituksen puheenjohtaja Toivakka kertoo, että tulevaisuudessa Jukurit hakee urheilullista menestystä liikevaihtoa ja pelaajabudjettia kasvattamalla. Kaksi kehityskohdetta nousee ylitse muiden, ottelutapahtumien tuotot ja yhteistyökumppaneilta saatavat tulot.
– Jukurit on kutakuinkin budjetissa ottelutapahtumatuottojen ja lipunmyynnin suhteen, mutta sinnekin puolelle tarvitaan kasvua, jotta pelaajabudjettia pystytään jatkossa kasvattamaan. 
Tavoitteena on kalastella isompia yhteistyökumppaneita.
– Yritysmyynnissä meidän päämarkkina-alueemme on tietenkin Etelä-Savo, ja meidän pitää pystyä palvelemaan entistä enemmän maakunnan yrityksiä. Toisaalta kaipaamme myös valtakunnan tason yhteistyökumppaneita, joita meillä ei ehkä toistaiseksi ole kovinkaan paljoa ollut. Se on yksi asia, mihin tarvitsemme lisäosaamista.
Merkittävästi nykyistä parempaa urheilullista menestystä on hankala saavuttaa Jukurien 1,5 miljoonan euron pelaajabudjetilla.
– Seuraavaa askelta haetaan maltillisen pelaajabudjetin kasvattamisen kautta. Tiedämme, ettei raha tuo onnea näissä hommissa. Toistaiseksi olemme pelanneet Liigan pienimmällä budjetilla, ja tavoite on päästä vähintäänkin keskikastiin ja kilpailijoiden rinnalle. Jollakin aikajänteellä pitää pystyä nousemaan lähemmäs kahden miljoonan euron pelaajabudjettia.
**Lue myös:**
[SM-liigaseura alkaa tehdä huumetestejä uusille pelaajalle ja henkilökunnalle, haluaa olla edelläkävijä – "Asemamme yhteiskunnassa velvoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10488800) 
[Pekka Kangasalusta jatkaa Jukureissa – SM-liigassa vain kolme päävalmentajan paikkaa vapaana ensi kaudelle](https://yle.fi/urheilu/3-10481695) 
[SM-liigasyksyn superyllättäjä on pikkuleijonissa maaleja mättänyt entinen huippulupaus, joka koki herätyksen Keuruulla ja kerää nyt vuolaita kehuja: "NHL:ää ei voi sulkea pois"](https://yle.fi/urheilu/3-10480702) 
Yrittäjä Tommi Saarnin firmoilla oli pahimmillaan kymmenen miljoonan euron velat – nyt miehellä on 9 yritystä ja miljoonatulot
Saarni on sijoittanut yrityskaupasta saadut rahat uusiin yrityksiin. Hän ansaitsi viime vuonna lähes 4,5 miljoonaa euroa.
Pirkanmaalla asuva **Tommi Saarni** on kokenut yrittäjänä monet tiukat paikat. Viime vuonna Saarni sai yritystoiminnastaan palkkion, joka nosti hänet torstaina julkistetulla verolistalla korkealle. 
– Olen ollut yrittäjänä yli 30 vuotta. Yrityskauppa on se palkka, mitä tästä saadaan, Saarni sanoo. 
Saarni ansaitsi viime vuonna yhteensä lähes 4,5 miljoonaa euroa. Pääomatuloja oli tästä suurin osa, sillä ansiotuloja Saarni sai 42 275 euroa eli keskituloisen verran.  

Tommi Saarni on Normi-yritysryhmän toimitusjohtaja. Yritys on tunnettu etenkin liikennemerkkien valmistuksesta, mutta konsernissa tehdään paljon muutakin. Yritys tekee esimerkiksi suurimman osan Tampereen ratikkatyömaan louhinnasta.
Saarni myi viime vuonna muiden osakkaiden kanssa 60 prosentin siivun yritysryppäästä pääomasijoittaja Korona Investille. Kauppa nosti hänet Pirkanmaan neljänneksi eniten ansaitsevaksi.   

Yrityskauppa ei näy yrittäjän mukaan vapaa-ajassa tai elintavoissa. 
– Ei näy kyllä mitenkään, Saarni naurahtaa. 
Tälläkin hetkellä hän on menossa Helsinkiin ja pysäyttää autonsa tien varteen haastattelua varten. Saarni on jo käynyt Oitissa, Hausjärvellä, missä yrityksellä on toimintaa.
– Se mitä on saatu yrityskaupasta, on jo sijoitettu uusiin yrityksiin. Olemme tainneet jo ottaa muutaman miljoonan euroa lisää velkaa. Eipä kauppa tässä normaalielämässä hirveästi näy.
Huimaavat lainamäärät
Tommi Saarni aloitti yrittämisen vuonna 1987. Pian sen jälkeen tuli 1990-luvun lama. Myös vuoden 2008 taantumassa teki tiukkaa.  

– Kyllä tuossa välillä on huimannut lainamäärät, mitä olen pyöritellyt. Kyllä tässä haasteellisia aikoja on ollut. Parhaimmillaan tässä on pyörinyt 10 miljoonan euron lainamäärä. Siitäkin on selvitty. Aletaan olla voiton puolella. 
53-vuotias yrittäjä kertoo yhä tekevänsä 10–12 tunnin työpäiviä. Nuorempana päivät venyivät vielä paljon enemmän.
– Laman aikana tuloista tingittiin mutta nuorempana kovin hyvästä ei edes tiennyt. Silloin keskittyi siihen, että teki töitä ja sai töitä.
Yhdeksän yritystä
Saarni kertoo olevansa perusluonteeltaan yrittäjä ja sijoittavansa saadut rahat takaisin yrityselämään. 
Tällä hetkellä hänellä on yhteensä yhdeksän yritystä, joissa on yhteensä satakunta työntekijää. Konsernin lisäksi hänellä on kuusi omaa yritystä. 
– Pyrimme jatkuvasti kasvattamaan kaikkia yrityksiä. Nyt harjoittelemme myös vientikauppaa. Meillä on kolme yritystä, jotka tekevät poravaunuja ja -vasaroita. Teemme kauppaa Norjaan ja Ruotsiin ja se kasvaa voimakkaasti. Olen siihen hyvin tyytyväinen. 
Vuonna 2008 Saarnin yritys alkoi valmistaa toisena maailmassa liikennemerkkejä tulostimella. Tulostimen oston ansiosta alkoi kova kasvu.
Saarnin suurin tavoite ja haave on kasvattaa yrityksiä eteenpäin ja tukea omia lapsia.
– Minulla on kolme lasta ja ainakin vanhin alkaa olla samoilla poluilla, vaikka ei liikennemerkkeihin liittyen ehkä. Tuntuu, että lapsikin kääntyy yrittäjyyden puolelle. On mielenkiintoista opettaa lapsukaisia ja mennä siinä rinnalla mukana.
"En näe, että olisi sijaa kateellisuudelle"
Yrittäjyydestä ei kannata Saarnin mukaan olla kateellinen. Kateus on suomalaisten huono puoli, vaikka verotulot avittavat Saarnin mukaan kaikkia.
– Tunnen itse paljon yrittäjiä. Suurin osa tekee pitkiä päiviä ja on ottanut suuria riskejä. En näe, että olisi sijaa kateellisuudelle.  

Yrittäjän mukaan yrittämistä pitäisi helpottaa ja esimerkiksi velkavankeuksista päästä eroon. Sen sijaan Tommi Saarni kertoo maksavansa mielellään veroja.   

– Yhteiskunnan pyörittäminen perustuu verojen maksamiseen. Tällä hetkellä verot ovat kohtuullisella tasolla, eivät ne ainakaan hullulla tasolla ole.  

Saarnin mukaan mielekkäintä on maksaa veroja, jotka menevät lasten ja vanhusten hyväksi.
– Varmaan menee lasten ja vanhusten puolelle. Ne, jotka ovat heikoimmilla, niitä yritetään auttaa.  

Miten yrittäjä hemmottelee itseään?
Saarni muistelee olleensa parikymmentä vuotta sitten Pirkkalan verolistalla esillä.   

– Silloin ei ollut kuin yksi yritys. Silloin kierrettiin ympäri maata ja kaikki tulot tulivat käytännössä ansiotuloiksi. Näytti, että oli kovat tulot.  

Miltä verolistojen julkisuus tuntuu?
– En näe pahana. Hyvä että kauppoja tehdään ja verotuloja kertyy.
Kai yrittäjä jotenkin hemmottelee itseään yrityskaupan jälkeen?
– Olen aina painottunut moottoreihin. Ehkä se autoissa ja moottoripyörissä näkyy, pieni palkinto on saatu sitä kautta.
SM-liigaseura alkaa tehdä huumetestejä uusille pelaajalle ja henkilökunnalle, haluaa olla edelläkävijä – "Asemamme yhteiskunnassa velvoittaa"
Rauman Lukko haluaa linjauksellaan kannustaa terveelliseen ja tasapainoiseen elämään.
Rauman Lukko alkaa tehdä huumetestejä kaikille seuraan tuleville pelaajille. Linjaus koskee myös organisaatioon vakituiseen tehtävään palkattavaa henkilökuntaa.
Lukon mukaan kyse on seuran arvoista, joihin huumeiden ja erilaisten päihteiden käyttö ei sovi.
– Emme reagoi tässä nyt jo olemassaolevaan ongelmaan, vaan haluamme kantaa vastuumme yhteiskunnallisesti tärkeässä asiassa. Testaamme tästä lähtien kaikki vakituiseen henkilökuntaamme palkattavat työntekijät työhöntulotarkastusten yhteydessä. Päihteet eivät kuulu terveelliseen elämään, jota urheilijoilta ja heidän parissaan työskenteleviltä edellytetään, sanoo seuran toimitusjohtaja **Timo Rajala** [Lukon verkkosivuilla](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/rauman-lukko-edellakavijana-huumetestauksessa).
Lukon mukaan sen tavoitteena on toimia esimerkkinä muille urheiluseuroille. Se haluaa korostaa päihdetyön tärkeyttä ja herättää yhteisvastuullisuutta.
– Meillä on oma asemamme yhteiskunnassa ja jo se velvoittaa meidät toimimaan oikeanlaisten arvojen mukaisesti. Pelaajat ovat esikuvia, joita seurataan aktiivisesti kaikkialla ja kaikissa nykypäivän sähköisissä kanavissa. Heidän tulee omalla tekemisellään näyttää lapsille ja nuorille hyvää esimerkkiä, Rajala linjaa.
[Syyskuussa uutisoitiin](https://yle.fi/urheilu/3-10427778) nimettömän SM-liigaseuran kokaiiniepäilystä ja SM-liiga vahvisti saaneensa keväällä 2017 tiedon, että joidenkin pelaajien epäillään käyttäneen laittomia huumeita. SM-liigan hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** vaati tuolloin vakavaa suhtautumista asiaan ja [ehdotti päihde- ja huumetestien käyttöönottoa](https://yle.fi/urheilu/3-10429882) liigaseuroissa.
**Lue myös:**
 [IS: SM-liigaseura varoitti liigan johtoa pelaajiensa epäillystä kokaiinin käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10427778) 
 [SM-liigaseuran kokaiiniepäily on ollut tiedossa – Pelaajayhdistys painotti syksyn seurakierroksella tukimahdollisuuksiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10428220) 
 [Doping-viranomainen ehdottaa, että kokaiiniongelman laajuus tutkitaan: "Erittäin huolestuttavaa, jos huippu-urheilijat käyttävät huumeita"](https://yle.fi/urheilu/3-10428527) 
 [Liiga julkisti tiedotteen huume-epäilyistä – "Rikkeille ei löytynyt näyttöä"](https://yle.fi/urheilu/3-10429569) 
 [SM-liigan hallituksen nokkamies haluaa rekrytoitaville liigapelaajille huumetestit: "Emme saa olla sinisilmäisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10429882) 
 [Yle Urheilu selvitti: Kokaiinin käytöstä epäiltyjä oli kolmessa SM-liigaseurassa – vyyhdin ytimessä tunnettu maajoukkuepelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10430668) 
 [Jääkiekkoliigan toimitusjohtaja uskoo huumeongelman koskevan yksittäistapauksia – "Ylivoimainen enemmistö elää ammattiurheilijan arkea"](https://yle.fi/urheilu/3-10437977) 
Torstai 1.11.2018 (radio)
Pekka Haavisto pyrkii vihreiden puheenjohtajaksi. Suomalainen e-urheilija on ansainnut yli miljoona euroa vuodessa. Haminassa on saatu pystyyn Euroopan korkein lipputanko. Valtamerissä on paljon lämpöä.
Vihreiden johtajaehdokkaat 
Kansanedustaja Pekka Haavisto pyrkii vihreiden puheenjohtajaksi. Haavisto kertoi ehdokkuudesta Twitterissä.
Haavisto on toinen ehdokas, joka pyrkii vihreiden puheenjohtajaksi. Myös kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto on kertonut, että hän haluaa johtaa vihreitä.
Vihreät valitsevat puheenjohtaja Touko Aallon seuraajan lauantaina. Aalto on jättänyt tehtävän kovan väsymyksen takia.
E-urheilijan miljoonatulot
Suomen e-urheilussa eli elektronisessa urheilussa on tehty ennätys.
Suomalainen e-urheilija on ansainnut ensimmäistä kertaa rahaa yli miljoona euroa. E-urheilun maailmanmestari Lasse Urpalainen ansaitsi viime vuonna yhteensä 1,8 miljoonaa euroa.
Miljoonatulot ovat pääasiassa palkintorahoja. 23-vuotias Urpalainen tunnetaan e-urheilussa nimellä MATUMBAMAN.
Urpalainen maksaa verot Suomeen. Esimerkiksi monet jääkiekkoilijat ja formula-kuljettajat asuvat ulkomailla ja maksavat verot sinne.
E-urheilun pelit ovat usein viihdepelejä, joita pelataan tietokoneella tai pelikonsolilla.
Haminan suuri lipputanko
Haminassa Itä-Suomessa on saatu pystyyn suuri lipputanko. Lipputanko on Euroopan korkein. Se on 100 metriä korkea.
Pystyttäminen ei keskiviikkona onnistunut, koska tuuli oli liian kova. Nyt tanko on pystyssä. Pystyttämiseen tarvittiin 2 nosturia.
Lipputanko on koottu 11 osasta. Ne on valmistettu Pietarissa Venäjällä.
Valtamerten lämpö
Uusi tutkimus kertoo, että valtamerissä on paljon lämpöä.
Valtamerissä on lämpöä 60 prosenttia enemmän kuin on luultu. Se tarkoittaa, että maapallon lämpeneminen on selvästi jo pitkällä. Lämpö ei olekaan kadonnut avaruuteen, niin kuin on toivottu.
Tieto merien lämmöstä on ollut puutteellista, koska sitä on kerätty luotettavalla tavalla vasta noin 10 vuotta.
Amerikkalainen Princetonin yliopisto teki kansainvälisen tutkimuksen. Siinä tutkijoilla oli käytössä uudenlainen tutkimustapa. Se antaa täsmällistä tietoa merivesien lämpötiloista.
Uudet tiedot antavat pelottavan kuvan siitä, kuinka nopeaa maapallon lämpeneminen on.
Torstai 1.11.2018
Hengitätkö nenän vai suun kautta? Lääkäri: "Lapsilla suuhengitys voi aiheuttaa purentaongelmia"
Nenähengityksestä on hyötyä, joten hengityskurssien järjestäjä opastaa pitämään teippiä suun edessä vaikkapa nukkuessa. Lääkärien mukaan se voi olla vaarallista.
**Noora Pusenius** epäilee hengittävänsä väärin. Erityisesti stressaavissa tilanteissa hän kokee lähes lopettavansa hengittämisen.
– Lisäksi narskuttelen öisin hampaitani, Pusenius sanoo. 
Hän on tullut Hoitava Hengitys -viikonloppukurssille, kuten myös **Otto Oksman**.
– Olen aina tiedostanut, että hengitän suun kautta. Urheillessa tuntuu silti, etten saa riittävästi happea, sanoo Oksman. 
Hengitystä opettavalle Marketta Manniselle oireet ovat tuttuja. Suun kautta hengittävä luulee saavansa enemmän happea, mutta asia on hänen mielestään juuri päinvastoin. 
Mannisen Hoitava Hengitys perustuu ns. Buteyko-menetelmään. Sen kehitti lääkäri **Konstantin Buteyko** havaittuaan, että kuolevien ihmisten tai verenpainepotilaiden hengitysvolyymi on liian suurta normaalin hengitykseen nähden. 
Suun kautta hengittämisellä voi aiheuttaa pysyviä haittoja
Manninen selventää, että suun kautta hengitettäessä poistuu hiilidioksidia enemmän kuin mitä lihastyö ehtii tuottaa. Kyse on tavallaan ylihengittämisestä. Verisuonet alkavat supistua ja elimistö kokee hapenpuutetta. Urheilija voi tuntea tämän juuri hengenahdistuksena tai lihaskramppina.
Tieteellistä näyttöä nenähengityksen terveellisyydestä ei ole, mutta lääkärienkin mukaan nenän kautta hengittämisestä on hyötyä.
– Nenän kautta hengittäminen on terveellisempää, sillä näin ilma kostuu ja lämpenee. Lisäksi pinta-ala limakalvoilla on suurempi, sanoo Terveystalon työterveyslääkäri **Toni Vänni**. 
Lapsella suuhengitys voi jäädä tavaksi
Vauva ei osaa hengittää suun kautta ja siksi pelkkä nuha voi aiheuttaa heillä suuriakin ongelmia. Suun kautta hengittäminen saattaa kuitenkin alkaa myöhemmin esimerkiksi flunssan seurauksena ja se jää tavaksi.
– Lapsilla jatkuva suuhengitys voi aiheuttaa purentaongelmia ja kasvojen luiden muodon muuttumista, sanoo työterveyslääkäri Toni Vänni. 
Myös aikuisilla suuhengitys voi tuottaa pahanhajuista hengitystä, hammas- ja ienongelmia sekä nielu- ja suuinfektioita. 
Hengityskouluttaja peräänkuuluttaakin vanhempia seuraamaan lapsen hengitystä ja ohjaamaan mahdollisimman nopeasti suun kiinni. 
HUS:in lastensairaalasta korostetaan, että jos lapsi ei voi hengittää nenän kautta, vaan vain suun kautta, siihen on jokin syy. Lasten keuhkosairauksien vastuulääkärin **Turkka Kirjavaisen** mukaan lasta on silloin aina syytä käyttää lääkärissä.
Voiko nenähengittämisellä torjua flunssaa? 
Hengityskouluttaja Mannisen mukaan yksinkertaisin terveysteko, minkä ihminen voi itselleen tehdä on siirtyä nenähengitykseen.
– Nenän sivuontelossa muodostuu typpioksidia, joka on viruksia ja bakteereja tuhoavaa ainetta. Se jää saamatta, jos hengittää suun kautta.
Lääkärit eivät usko, että nenähengittäminen torjuisi flunssaa.
– Virukset ovat kuitenkin oppineet hyvin tarttumaan nenän limakalvoille, muistuttaa HUS:in keuhkosairauksien professori **Marjukka Myllärniemi**. 
Hän kuitenkin kehottaa laittamaan suun kiinni pakkasella.
– Jos pakkasta on vaikkapa 20 astetta, niin on ehdottomasti hyödyllisempää hengittää nenän kautta. Nenä mukavasti lämmittää ja kosteuttaa sisäänhengitettävän ilman. 
Mannisen luokse eivät tule pelkästään flunssaa torjuvat, vaan hän on päässyt näkemään monenlaisia korjauksia. Yleisimpänä kuorsauksen vähentäminen tai lopettaminen. 
– Monilla on loppunut hampaiden narskuttelu, nenän tukkoisuus ja lihaskrampit. Moni sanoo myös yleisen jaksamisen lisääntyneen.
Teippi suun eteen nukkumaan mennessä? – Lääkärit eivät suosittele
Marketta Manninen käyttää tehokasta keinoa nenähengityksen opettamiseen. Suu teipataan kiinni, eli näin suun kautta ei voi hengittää. Alkuun teippi voi tuntua ahdistavalta, ja siksi sen käyttö pitää Mannisen mukaan aloittaa hiljalleen.
– Siitä voi alussa tulla henkinen ahdistus ja siksi teippiä kannattaa totutella valveilla ollessa vaikkapa kotiaskareita tehden. 
Teipin avulla on helppo havaita, miten vallitsevaa suun kautta hengittäminen mahdollisesti on. Korkeammalle hiilidioksiditasolle voi kouluttaa itseään myös kuntoilemalla teippi suun edessä.
Lastensairaalan keuhkolääkärin Turkka Kirjavaisen mukaan korkeampaan hiilidioksiditasoon ei ole mahdollista tottua, eikä sitä kannata edes yrittää. Muutkaan lääkärit eivät suosittele suun teippaamista.
– Itse kokisin ahdistavaksi teipin suun edessä enkä näe vastaavaa hyötyä, sanoo keuhkosairauksien lääkäri Myllärniemi. 
Samaa sanoo Vänni.
– En ohjaisi laittamaan teippiä suun eteen. Pikemmin primaariongelma pitäisi arvioida ja hoitaa.   

Lastensairaalan Kirjavainen muistuttaa, että suu toimii varaventtiilinä, jos nenän kautta hengittäminen vaikeutuu. Siksi suun kautta hengittämisen estäminen unen aikana voi olla vaarallista ja saattaa johtaa hyvinkin vaikea-asteiseen unenaikaiseen hengityshäiriöön.
_Juttua on täydennetty 2.11.2018 klo 18.08: Lisätty Lastensairaalan apulaisylilääkärin Turkka Kirjavaisen kommentit. Myös alaotsikkoa on muokattu._
Kerava selvittää sisäilman laatua kaikissa kouluissaan
Myös terveyskeskuksen ja ikäihmisten palvelukeskus Hopeakovin ilma tutkitaan oireilun vuoksi
Keravan terveyskeskuksessa on koettu mahdollisia sisäilmasta johtuvia oireita. Siksi kaikissa vanhan puolen tiloissa aloitetaan sisäilma- ja kosteustekniset mittaukset.
Myös Kurkelan koulussa ja Keravan lukiossa sekä ikäihmisten palvelukeskus Hopeahovissa joudutaan selvittämään sisäilman laatua oireilun takia. Tutkimukset tehdään ympäristöministeriön kuntotutkimusoppaan mukaisesti. Ne sisältävät rakenteiden kuntotutkimuksia, kosteusmittauksia, olosuhdeselvityksiä sekä ilmanvaihtojärjestelmän tarkastuksia.
Kerava teettää myös kaikkiin kouluihin sisäilmakyselyn ensi vuonna. Oppilaiden sisäilmakyselyt toteuttaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja koulujen henkilökunnalle Työterveyslaitos. Yritysten sijaan nämä tahot valittiin niiden puolueettomuuden takia.
 Säännöllisesti toteutetut sisäilmakyselyt antavat tietoa koulujen olosuhteista.   

Brasilian presidentti haluaa siirtää maansa suurlähetystön Tel Avivista Jerusalemiin
Teko uhmaisi sekä palestiinalaisia että suurinta osaa kansainvälistä yhteisöä.
Bolsonaro kertoi aikeistaan siirtää maansa lähetystö Jerusalemiin Twitterissä torstaina. 
– Kuten kampanjoinnin aikana olemme kertoneet, aiomme siirtää lähetystömme Tel Avivista Jerusalemiin. 
Aiemmin hän oli kertonut aikeistaan haastattelussa [Israel Hayom](http://www.israelhayom.com/2018/11/01/president-elect-of-brazil-promises-israel-can-count-on-our-vote/) -lehdelle. 
Jos Bolsonaro toteuttaa suunnitelmansa, Brasiliasta tulisi Yhdysvaltojen jälkeen toinen merkittävä valtio, joka on tehnyt saman päätöksen. 
Israel näkee koko Jerusalemin pääkaupunkinaan, kun taas palestiinalaiset pitävät Itä-Jerusalemia tulevan valtionsa pääkaupunkina. 
Kansainvälinen konsensus on, että kaupungin statuksesta tulee sopia molempien osapuolten kanssa. 
Israel miehitti Itä-Jerusalemin kuuden päivän sodan aikana 1967 ja liitti myöhemmin sen itseensä. Kansainvälinen yhteisö ei ole koskaan hyväksynyt alueen haltuunottoa. 
_Päivitetty 22:39, Bolsonaron tviitti asiasta torstaina jutun kärkeen._ 
Kainuun turvemaiden mahdolliset hakkuut ovat iso ympäristön kuormittaja
Luonnonvarakeskuksen mukaan lähes kolmannes Suomen mahdollisista turvemetsien hakkuista sijaisee Kainuussa.
Turvemetsien hakkuut voivat lisätä ilmastopäästöjä. Tutkijat ovat saamassa vahvistusta sille, että hakkuut lisäävät vesien rehevöitymisriskiä.
Turvemetsistä valuu hakkuiden yhteydessä ruskeaa lietettä, joka myös sotkee vesistön.
Kainuun mahdollisista hakkuista 28 prosenttia sijaitsee turvemailla, luku on Suomen kolmanneksi suurin. Suurimmat hakkuumahdollisuudet turvemetsissä lähivuosina ovat Pohjois-Pohjanmaalla (36 %) ja toiseksi suurimmat Etelä-Pohjanmaalla (33 %).
– Mitä enemmän on turvetta, sitä enemmän on ympäristövaikutuksia, sanoo Metsänhoidon asiantuntija **Elias Heikkinen.**
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** kertoi aiemmin Ylelle uskovansa, että turvemetsien hakkuista aiheutuvat haitat voidaan välttää, jos metsänomistajat ovat vastuullisia ja miettivät eri metsänkäyttötapoja. 
**Lue lisää aiheesta**: 
[Järvien pilaajalle löytymässä toinen syntipukki – metsätalouden vaikutus uhkaa kasvaa entisestään lisähakkuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10470870)
Lapin retkeilyreittien kunnostukseen tulossa lisärahaa viime hetkellä, käyttökielto uhkaa jo joitakin reittejä
Hallituksen esittämä lisärahoitus tietää hyviä uutisia esimerkiksi Pallas-Yllästunturin kansallispuistolle.
Hallitus esittää Metsähallituksen Luontopalveluille 2,45 miljoonan euron lisärahoitusta tälle vuodelle ja 1,9 miljoonan euron lisäpottia ensi vuoden budjettiin. Enemmistö rahoituksesta tulisi ympäristöministeriön ja osa maa- ja metsätalousministeriön budjetista.
Metsähallitus on alustavasti listannut parannuskohteita. Lapissa kohteiksi valikoituivat Urho Kekkosen kansallispuisto, Pallas-Yllästunturin kansallispuisto ja Auttikönkään luonnonsuojelualue.
– Ylläksellä on esimerkiksi tarkoitus korjata polkua, joka muuten menisi käyttökieltoon ensi vuonna, sanoo Lapin aluejohtaja **Jyrki Tolonen**. Rovaniemen ja Posion rajamailla sijaitsevalla Auttikönkäällä rakennettaisiin uusia siltoja, pitkospuita ja portaita.
Myös Napapiirin retkeilyalueelle on luvassa parannuksia, mikäli eduskunta hyväksyy lisärahoituksen. Tolonen sanoo, että kertaluontoiset lisärahat eivät riitä pitämään kansallispuistoja ja retkeilyalueita riittävän hyvässä kunnossa kävijämäärän alati kasvaessa.
– Pääongelma on, että perusrahoituksen taso on liian alhaalla.
Suomen kansallispuistoissa laskettiin viime vuonna yli 3 miljoonaa käyntiä. Ylivoimaisesti suosituin kohde oli Pallas-Yllästunturin kansallispuisto, jonne tehtiin yli puoli miljoonaa käyntiä.
Metsähallituksen Luontopalvelut arvioi, että kansallispuistojen ja retkeilyalueiden rakennelmissa piilee yli 40 miljoonan euron korjausvelka.
Hakerekka syttyi tuleen Korpilahdella
Tulipalo sai alkunsa rekan vetoauton alustasta.
Onnettomuus tapahtui torstaina iltapäivällä Vespuolentiellä Jyväskylän Korpilahdella kello 15 aikaan.
Päivystävä palomestari kertoo, että kuljettaja ja ohikulkija saivat palon sammutettua. 
Hakelasti ei vahingoittunut, eikä kukaan loukkaantunut onnettomuudessa. 
Rekkapalon vuoksi toinen ajokaista on ollut suljettuna liikenteeltä tiellä numero 610 Kärkisten sillan ja Oittilantien välillä.
Pittsburghin synagoga-ampuja oikeudessa, sanoo olevansa syytön
Ampuja vastasi oikeussalissa häntä vastaan eilen nostettuihin 44 syytteeseen.
46-vuotiasta mies esiintyi oikeudessa lyhyesti toistamiseen. Suuri valamiehistö nosti häntä vastaan keskiviikkona 44 syytettä, jotka ulottuvat murhista ja viharikoksista ampuma-aserikoksiin. Murhaa käsitellään liittovaltion rikoksena, josta voidaan langettaa kuolemantuomio.
Mies surmasi ampuma-aseilla lauantaina Pittsburghissa 11 ihmistä ja haavoitti kuutta juutalaisessa Tree of Life -synagogassa. Hyökkäys oli vakavin juutalaisyhteisöön Yhdysvalloissa kohdistunut väkivallanteko. Tulitaistelussa mies myös haavoitti neljää poliisia.
Samaan aikaan hyökkäyksen uhrien hautajaiset jatkuvat Pittsburghissa. Torstaina haudataan kolme uhria.
Tässä ovat NHL-kauden yllätysaloittajat – Vancouver johtaa Tyynenmeren divisioonaa ja Montreal on syksyn väriläiskä
Vancouver Canucks kuuluu NHL-syksyn suurimpiin yllättäjiin. Torstain voitto Chicagosta palautti Canucksin Tyynenmeren divisioonan kärkeen.
NHL lienee yksi vaikeimmin ennakoitavista palloilusarjoista maailmassa. Palkkakattosääntöjen kautta poikkeuksellisen tasaiseksi muodostuneessa jääkiekkoliigassa voimasuhteet ja mestarit ovat vaihdelleet tiuhaan. 
Sen jälkeen, kun NHL:ään tuotiin palkkakatto (2005–2006), peräti kahdeksan eri seuraa on päässyt nostelemaan himoittua Lord Stanleyn pokaalia.
Monien ennustukset ovat kovilla tänäkin syksynä, sillä moni pohjalle povattu joukkue on aloittanut todella hyvin. Kausi on toki nuori, mutta hyvän alun merkitystä ei voi väheksyä.  

Yle Urheilun NHL-toimittaja **Tommi Seppälä** listasi syyskaudelle yllätysalun saaneet joukkueet.  

**Colorado Avalanche 12, 7-3-2 (2.)**  

Colorado toki ylsi pudotuspeleihin menneellä kaudella, mutta harva uskoi yhden ketjun joukkueeksi tuomitun Avalanchen keikkuvan kovatasoisen keskisen divisioonan kärkisijoilla missään vaiheessa. **Nathan MacKinnonin**, **Mikko Rantasen** ja **Gabriel Landeskogin** johtama kärkiketju on hyökkäyssuuntaan juuri nyt maailman vaarallisin, mikä on tietenkin suurin tekijä hyvän alun takana. 
Landeskogin iskemät neljä voittomaalia ovat koko NHL:n kärkilukema. Colorado on kuitenkin ollut erinomainen joukkue myös toiseen suuntaan. **Semyon Varlamov** on alkusyksyn parhaita maalivahteja, minkä kautta Avalanche on päästänyt 12 ottelussa vain 26 osumaa, toiseksi vähiten koko liigassa. 
Myös sen alivoimapeli on ollut aivan liigan parhaimmistoa. Joukkue elää ja kuolee kärkiketjunsa mukana myös jatkossa, mutta Colorado rynninee pudotuspeleihin tänäkin vuonna.
**Vancouver Canucks 14, 8-6-0 (1.)**  

Vaikka Vancouver on aloittanut aiempinakin syksyinä hyvin, Canucks on nostettava syyskauden suuryllättäjäksi. Vancouver pelaa päävalmentajansa **Travis Greenin** johdolla iloista ja rohkeaa jääkiekkoa, mikä on toistaiseksi tuottanut materiaalin laadun ja laajuuden huomioon ottaen erinomaista tulosta. 
Aiemmin vieraskiertueella Canucks kaatoi muun muassa Floridan, Tampan ja Pittsburghin. Hyvä alku tulee uudelleenrakennusprojektinsa kanssa tuskailevalle kaupungille tarpeeseen – voitot ja **Elias Pettersonin** kaltaiset huomisen tähdet tuovat seuran ympärille paljon kaivattua positiivista henkeä. 
Kuinka kauan lento jatkuu, on kokonaan toinen keskustelu. Vancouver on kiekonhallinta- ja maalipaikkatilastojen häntäpäässä, eikä joukkue suojele omaa maaliaankaan erityisen hyvin. Nuoria tähtiä, kuten Pettersson ja **Brock Boeser**, kannattaa seurata myös jatkossa. 
**Montreal Canadiens 11, 6-3-2 (4.)**  

Montreal on syyskauden ehdoton väriläiskä. Kadotukseen tuomittu Canadiens on ollut kaukalossa monien yllätykseksi pirteä ja nopea joukkue. Tuloskin on seurannut alkukaudella tekemistä kiitettävällä tavalla. 
Uusista pelaajista **Max Domi** ja **Tomas Tatar** ovat ottaneet syksyllä hienosti vastuuta tulosyksikössä. **Brendan Gallagher** on kantanut vastuuta maalinteosta ja **Artturi Lehkonen** on häärännyt tuttuun tapaan joka puolella kaukaloa. 
Kestääkö lento kevääseen asti, on kysymysmerkki, mutta alku on lupaava. Kaiken negatiivisuuden keskelle hyvä alku tuli todella tarpeeseen.
**New York Islanders 11, 6-4-1 (2.)**  

Islanders on saanut kaudelle paremman alun, mitä moni odotti. Yksi kulmakivi hyvän startin takana on parantunut maalivahtipeli **Robin Lehner** ja **Thomas Greiss** ovat pystyneet antamaan joukkueen pelaamiselle hyvän selkärangan – Isles on päästänyt NHL:ssä kolmanneksi vähiten maaleja. 
Hyökkäyspäässä **Matthew Barzal**, **Josh Bailey**, **Anders Lee** ja **Brock Nelson** ovat kantaneet vastuuta odotetusti. Toisaalta esimerkiksi Valtteri Filppula on antanut hyökkäyspäässä kärjelle hyvää tukea. 
Myös tässä tapauksessa lennonkesto on kysymysmerkki. Islanders on kiekonhallinta- ja maalipaikkatilastojen pohjasakkaa ja toisaalta kärkeä laukaisuprosenteissa. Taantumista siis lienee luvassa. 
**Arizona Coyotes 11, 6-5-0 (5.)**
Arizona Coyotes oli todella vahva jo menneenä keväänä, joten vahva alku ei sinänsä tule suurena shokkina. On silti hämmentävää, että Arizona on päästänyt toistaiseksi vähiten maaleja liigassa, ainoana joukkueena alle kahden keskiarvolla. 
Tästä suuri kunnia kuuluu ykkösvahti **Antti Raannalle**. Toki Coyotes oppi tiiviin viisikkopelin tavoille jo viime kauden aikana, joten Raanta saa nyt aiempaakin parempaa tukea peliinsä. 
Coyotes on maalinteon ja ylivoimapelin osalta edelleen heikoissa kantimissa, joten kasvuvaraa löytyy. Pudotuspeleihin veto tuskin riittää, mutta hyvä alku tuo toimintaan uskottavuutta – pidemmälläkin jänteellä.  

**Carolina Hurricanes 12, 6-5-1 (3.)**  

Hurricanesin ympärillä on riittänyt tämän vuoden puolella turbulenssia. Ensin vaihdettiin omistajaa, sitten GM:ää ja lopulta pelaajistoonkin tehtiin radikaaleja muutoksia. 
Vaikka kaukalon ulkopuolella on sattunut ja tapahtunut, peli on kulkenut syyskaudella pääosin hyvin. Hurricanes on vienyt monia pelejä mielensä mukaan, ja se johtaakin NHL:n laukaisutilastoja. 
Se on sarjan eliittiä myös maalipaikka- ja kiekonhallintatilastoissa. Tehotilastossa tahtipuikkoa ovat viime kauden tapaan heiluttaneet **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen**. Luokattomasti toistaiseksi toiminut erikoistilannepelaaminen sekä maalivahtiosasto ovat pudotuspelejä ajatellen suuria kysymysmerkkejä.
**New Jersey Devils 9, 5-3-1 (6.)**
Devils operoi muita pienemmällä ottelumäärällä ja on divisioonassaan vasta kuudes, mutta saalistettujen pisteiden prosenteissa joukkue on itäisen konferenssin kuudes. Aktiivista ja nopeaa jääkiekkoa pelaava Devils on saanut hienon viime kauden jälkeen uuteenkin sesonkiin todella positiivisen startin. 
Devils on tiivis, mutta samaan aikaan erittäin nopea ryhmä, mikä tekee tätä vastaan pelaamisesta todella ikävää. Omissa ei kolise, mutta toisaalta vastustajan päässä punalamppu on palanut hyvin toimineen ylivoimapelinkin kautta tiuhaan. 
Devils-syksyn sensaatio on laituri **Kyle Palmieri**, joka on osunut yhdeksässä ottelussa yhdeksän kertaa. Muuten tahtipuikkoa ovat heiluttaneet tutut miehet **Taylor Hallin** ja **Nico Hischierin** johdolla. 
Devilsin olisi helppo ennustaa taantuvan pudotuspelien ulkopuolelle, mutta aktiivinen, nopea ja hyvin joukkueen sisäistämä pelitapa ei tue tätä teoriaa. Kurinalainen Devils on inhottava vastustaja myös jatkossa.
**Lue lisää:**
[Suomalaisvahtien symbioosi jatkumassa? Nashville ja Pekka Rinne keskustelevat jatkosopimuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10488217) 
[Jussi Jokinen, 35, harjoittelee 15-vuotiaiden poikien joukkueessa – NHL-liekki palaa yhä: "Pelaan varmasti jossain"](https://yle.fi/urheilu/3-10486477) 
[Pilkkahintaan pelaava Aleksander Barkov on sukupolvensa paras suomalaiskiekkoilija – vuosi vuodelta parantavalta tähdeltä onnistuu kaikki](https://yle.fi/urheilu/3-10482300) 
[Näin omat joukot kuvailevat Barkovia – valtavat odotukset tasapainottavat ihailua ja kehuja: ”Hänen on johdatettava joukkue pudotuspeleihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10484866) 
[SM-liigasta suoraan NHL:ään hypännyt Antti Suomela totuttelee matkustamiseen, fanittaa Kimi Räikköstä ja jännittää suomalaista salibandya: "Välillä olen ihan zombiena"](https://yle.fi/urheilu/3-10484238) 
Heinolasta pääsee ensi kesänä risteilyille
Heinolaan on perustettu uusi yritys, joka uskoo matkailualan kasvun tuovan lisää kysyntää myös risteilyille.
Heinolassa aloittaa uusi risteily-yritys, Heinolan Laiva Oy. Yrittäjäkaksikko, Juha Kukkonen ja Risto Turunen, on hankkinut käyttöönsä Pyhäjärvi-laivan, jossa on 50 paikkaa matkustajille. 
Laivalla aletaan tehdä kesällä tilausristeilyjä, ja suunnitteilla on, että alus aloittaisi säännöllisen reittiliikenteen Vuolenkosken ja Iitin suuntaan. 
Pyhäjärvi on ollut usealla omistajalla risteilykäytössä. Laiva rakennettiin vuonna 1927 Enso Gutzeitin ja sahateollisuuden laivaksi. Silloin alus tunnettiin nimellä Halla 13 A.
Matkan varrella alus on kokenut nimen- ja muodonmuutokset, siihen on muun muassa rakennettu yksi kerros lisää. 
Neljä viime vuotta Pyhäjärvi toimi kahvila-ravintolana Pohjois-Karjalan Puhoksella, josta se matkasi uusien yrittäjien mukana ensin vesiteitse Mikkeliin. Mikkelistä matka jatkui lavetin kyydissä Heinolaan maanteitse. Perille saavuttiin marraskuun 1. päivänä.
Yllin kyllin ideoita
Heinolassa on ollut risteily-yrityksiä aiemminkin. Uudet yrittäjät näkevät laivaretkillä hyvät mahdollisuudet menestyä, sillä matkailuala kasvaa koko ajan. 
– Meillä on tässä niin hyvä, kompakti juttu, että me uskomme tähän. Kunhan saamme Pyhäjärven kastettua Päijänteen kirkkaisiin vesiin ja huuhdottua Saimaan vedet pois, se on omassa elementissään. Tulemme varmaan tekemään tätä hommaa vuosia toteaa Risto Turunen.
Kumppanukset aikovat neuvotella ainakin parin lähialueen matkailukohteen kanssa. Esimerkiksi Mani Baari ja Pihamaan viinitila Kalkkisissa kiinnostaisivat.
– Ajoimme yhtenä päivänä autolla Mikkelistä ja Risto sanoi, että meillä on niin paljon ideoita, että osa piti laittaa ikkunasta pihalle, kun ei mahtunut enää autoon, Juha Kukkonen sanoo ja nauraa.
Merikarvialainen Kari Mattila löysi piilotetun neulan makkarapötköstä: "Tajusin heti, että kyseessä on ilkivaltaa"
Neuloja on Merikarvialla löytynyt kahdesta leipomotuotteesta ja yhdestä makkarasta – poliisi tutkii tapauksia ja vartiointia kaupoissa on tehostettu.
Merikarvia on noussut valtakunnan julkisuuteen, kun pienessä pohjoissatakuntalaisessa kunnassa on tehty [neulalöytöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10485860) elintarvikkeista. 
Kaksi neuloista löytyi leipomotuotteista, kolmas neula löytyi makkarasta. Makkaralöydön teki merikarvialainen **Kari Mattila**.
– Vietettiin riistailtaa ja leikattiin jahtimakkaraa siivuiksi. Sormi sattui viimeisessä siivussa neulaan. Neula oli työnnetty pohjasta läpi, Mattila kuvailee yllättävää tilannetta.
Haava sormeen
Kari Mattila sai neulasta pienen haavan sormeensa ja kävi ottamassa rokotuksen terveysasemalla tautien välttämiseksi.
– Tajusin heti, että kyseessä on ilkivaltaa. Joku on ottanut mallia Australiasta ja Uudesta-Seelannista. Otin yhteyttä kauppaan ja tuotteen valmistajaan, Mattila sanoo. 
Tajusin heti, että kyseessä on ilkivaltaa.
Mattila sanoo miettivänsä, koska Merikarvialla löytyy seuraava neula.
– Kylässä on hulluja. Tekijällä on vahingoittamistarkoitus. Joka ainoa sen ymmärtää, Mattila sanoo mietteinään tekijästä.
Valvontaa tehostettu
Poliisi tutkii tapauksia ja merikarvialaiset kaupat ovat tehostaneet valvontaa.
Kriminaali- ja oikeuspsykologian dosentti **Jaana Haapasalo**[ arvioi Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-10487584)torstaina, että tekijä on todennäköisesti yksin toimiva aikuinen.
Poliisi pyytää tietoja mahdollisesta tekijästä sähköpostilla vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi.
Satojen futisjunnujen treenipaikka iskettiin 47 viillolla lyttyyn Turussa – kuplahalli ehti olla käytössä vajaan viikon
Ylipainehallin seiniä oli puhkottu useista eri kohdista. Teko havaittiin torstaiaamulla.
Turun Palloseuran Juniorijalkapallon viikon vanha Poropuiston kuplahalli on suljettu ilkivallan takia. Ylipainehallin seiniä on silvottu. TPS:n Juniorijalkapallon väki kertoo, että halliin on isketty yhteensä 47 viiltoa. Teko havaittiin torstaina aamulla.
Yle Turun paikalla käyneen toimittajan arvion mukaan viiltely on todennäköisesti tehty terävällä veitsellä. Valtaosa viilloista on noin puolimetrisiä ja suurimmat yli metrin pituisia. Jälkiä on joka puolella nyt lyhistynyttä hallia.
Poliisi kävi kuplahallilla heti aamulla ja tutkii asiaa törkeänä vahingontekona.. 
20 000 euron talkootyö pihisee lytyssä
Paikalla on ollut kuplahalli jo pitkään. Nyt viillelty halli oli kuitenkin seuralle uusi ja otettiin käyttöön vain vajaa viikko sitten. Uusi halli nousi Turun Skanssiin talkootyönä tänä syksynä.
Torstai-iltapäivällä paikan päällä kävi myös vakuutusyhtiön väkeä. Vielä menee hetki, ennen kuin kaikki vahingot on tarkastettu. Mahdollisuutta hallin korjaamiseen selvitetään. Korjausaikataulusta ei vielä ole tietoa. 
Toistaiseksi halli on käyttökiellossa.
_Juttua päivitetty 2.11.2018 kello 13.47: Lisätty poliisilta saatu tieto, että se tutkii asiaa törkeänä vahingontekona._
Pietarsaaren seudulle syntynyt uusia yrityksiä teollisuuden imussa
Pietarsaaren seudulle on syntynyt teollisuuden imussa reippaasti uusia yrityksiä tänä vuonna Seudulle on perustettu tänä vuonna 20 yritystä enemmän kuin viime vuonna.
Osa uusista yrityksistä on vain muutaman työntekijän kokoisia ja ne myyvät osaamista vene-, paperi-, metalli- tai elektroniikkateollisuuteen. Työt voivat olla asennus- tai huoltotöitä.
Iso osa yrittäjistä on nuoria, alle 30-vuotiaita. 
Talousvaikeuksien kanssa painiva Taipalsaari saattaa korottaa tuloveroprosenttia
Ehdotuksen mukaan tuloveroprosentti olisi ensi vuonna 21. Tällä hetkellä tuloveroprosentti on 20,5.
Taipalsaaren kunta harkitsee tuloveroprosentin korottamista. 
Tuloveroprosentti olisi ensi vuonna 21 eli puoli prosenttiyksikköä nykyistä suurempi. Kunta laskee saavansa veronkorotuksella lähes 400 000 euroa lisää tuloja. 
Lisäksi kunta kaavailee korottavansa yleistä kiinteistöveroprosenttia. Tällä hetkellä yleinen kiinteistöveroprosentti on 1,05. Ensi vuonna se olisi esityksen mukaan 1,30.
Muun kuin vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentti olisi ensi vuonna 1,15 eli 0,05 prosenttiyksikköä nykyistä suurempi.
Kunnanhallitus käsittelee esityksiä veroprosettien korottamisesta ensi viikolla.
Taipalsaaren kunta on [talousvaikeuksissa](%22Kohta%20ei%20ole%20koko%20Taipalsaarta%2C%20jos%20ei%20tehd%E4%20jotain%22%20%3F%20Konsultti%20maalasi%20kuntalaisille%20maanantai-iltana%20karun%20kuvan%20kunnan%20taloudesta) ja etsii parhaillaan kahden miljoonan euron sopeuttamistoimia.
Jämsänkosken Ilveslinna taas myyntiin
Ilveslinna on myynnissä verkkohuutokaupassa.
Jämsänkosken Ilveslinna on jälleen myynnissä [verkkohuutokaupassa](https://huutokaupat.com/1084483) (huutokaupat.com). Lähtöhinnaksi on asetettu 150 000 euroa, ja tarjouksia voi jättää sunnuntaihin saakka. 
Huutokauppailmoituksen mukaan myyjä sitoutuu myymään Ilveslinnan korkeimman tarjouksen tekijälle.  

Ilveslinnan edellinen myyntiyritys kaatui, kun rakennuksesta korkeimman tarjouksen tehnyt vetäytyi kaupasta. Tarjous oli yli 200 000 euroa.
Aikanaan UPM:ltä yksityiselle myyty Ilveslinna on rakennettu vuonna 1937. Viisikerroksisessa kivirakennuksessa on kymmeniä huoneita ja suuri juhlasali. 
 Viime vuodet linnassa on ollut vuokralla yrityksiä ja siellä on järjestetty muun muassa juhlia ja tapahtumia. Ilveslinna aikanaan toiminut paperitehtaiden juhlatilana. 
Metsänpeiton tekijöille Pohjois-Karjalan taidepalkinto
Sarjakuva-albumi kertoo puista, niiden historiasta ja nykypäivästä.
Taidetta ja tiedettä sujuvasti yhdistävän Metsänpeitto sarjakuva-albumin tekijät ovat saaneet Pohjois-Karjalan tämän vuoden taidepalkinnon. 
Metsänpeitto on joensuulaisen sarjakuvataiteilija Sanna Hukkasen ja Joensuusta lähtöisin olevan kulttuurintutkija Inkeri Aulan yhteinen sarjakuvakirja. 
Siinä kerrotaan metsästä ja puista, niiden historiasta ja nykypäivästä. Teos tuo esiin kansanperinteessä piileviä mahdollisuuksia sarjakuvakerrontaan. 
Taidepalkinnon myönsi Pohjois-Karjalan taidetoimikunta, ja palkinnon suuruus on 5000 euroa. Palkinto maksetaan Veikkauksen tuotoista. 
Toyota kutsuu takaisin 45 000 autoa tarkastaakseen niiden turvatyynyt
Ongelmia aiheuttaa muun muassa kosteus, joka voi laukaista turvatyynyn ilman törmäystä.
Toyota kutsuu Suomessa noin 45 000 autoa tarkastettavaksi. Takaisinkutsu on jatkoa Toyotaa parin vuoden ajan riivanneille turvatyynyongelmille. 
Kampanjan piiriin kuuluu heinäkuun 2002 ja toukokuun 2007 välillä valmistetut Avensis-, Corolla-, ja Corolla Verso -mallit, Toyota kertoo [tiedotteessaan](http://news.cision.com/fi/toyota-auto-finland-oy/r/toyota-julkaisi-kolme-tarkastuskampanjaa%2Cc2661650). 
Mahdollisissa ongelmatilanteissa turvatyyny ei toimi onnettomuuden sattuessa. Turvatyynyn ohjainlaite saattaa aktivoida yksittäisiä turvatyynyjä virheellisesti. 
Toyotan mukaan Suomessa on ollut viisi viallista turvatyynyn ohjainlaitetta. Yksikään näistä ei ole aiheuttanut onnettomuutta eikä muita vaaratilanteita.
Toyota kertoo, että takaisinkutsun piiriin kuuluvien autojen omistajille tullaan lähettämään tarkastuskutsu. Tarkastuksen yhteydessä ko. ohjainlaite vaihdetaan veloituksetta uuteen.
Takaisinkutsuttavista autoista 4 600 kärsii mahdollisesti kosteuden aiheuttamista ongelmista. Kosteuden takia turvatyyny voi täyttyä ilman törmäystä.
Tämä takaisinkutsu koskee vuosimallin 2003–2006 Avensis-, vuosien 2001–2004 Corolla-, vuosien 2001–2004 Avensis Verso- sekä vuosien 2001–2004 Yaris-malleja.
Asiasta on kirjoittanut Suomessa muun muassa [Iltasanomat](https://www.is.fi/autot/art-2000005884831.html) ja [Tuulilasi](https://www.apu.fi/artikkelit/toyotalta-autojen-takaisinkutsu-suomessa-jopa-45-000-autoa).
Viron venäjänkieliset ovat eläneet omassa kuplassaan – mutta uusi sukupolvi haluaa kuplat rikki ja lapsensa kaksikielisiin kouluihin
Neljännes virolaisista puhuu äidinkielenään venäjää. Iso osa heistä katsoo pelkästään Venäjän televisiota ja matkustaa useammin Venäjälle kuin Tallinnaan.
Korkeiden betonikerrostalojen siluetit näkyvät jo kauan ennen kuin bussi kaartaa Lasnamäelle, Tallinnan suurimpaan lähiöön. Kaukaa rakennukset näyttävät toistensa kopioilta.
Näissä 1970–1980-luvuilla rakennetuissa taloissa asuu yli 120 000 ihmistä, joista kaksi kolmasosaa puhuu äidinkielenään venäjää.
Koko Viron väestöstä venäjänkielisiä on neljäsosa, mutta tyypillinen vironkielinen virolainen ei juuri kohtaa heitä arjessaan. Venäjän- ja vironkieliset saattavat asua vierekkäin, mutta katsoa eri televisiokanavia, käydä eri kouluja ja käyttää eri palveluita.
Erillään elämisestä seuraa ennakkoluuloja. Esimerkiksi monille, jotka eivät asu täällä, Lasnamäen lähiöstä tulevat ensimmäisenä mieleen 1990-luvulla tapahtuneet väkivaltarikokset, vaikka alue on ollut jo vuosikymmeniä rauhallinen. 
Nyt on tarkoitus päivittää vanhentuneet mielikuvat. 29-vuotias syntyperäinen Lasnamäen kasvatti ja kaupunginosa-aktivisti **Maria Derlõš** naapureineen haluaa muuttaa ennakkoluulot, joita alueeseen liitetään.
Hän esittelee naapuruston yhdessä ideoiman projektin: kerrostalojen keskelle rakennetun yhteisöllisen kaupunkipuutarhan, jossa salaatit, juurekset ja värikkäät syyskukat rehottavat puisissa viljelylaatikoissa.
Puutarha on osa palkitun Lasnaidee-organisaation toimintaa. Organisaatio pyrkii lisäämään alueen asukkaiden yhteisöllisyyttä näiden ikään, äidinkieleen ja sosiaaliseen tai kulttuuriseen taustaan katsomatta. Yksi organisaation tavoitteista on saada alueen viron- ja venäjänkieliset tutustumaan paremmin toisiinsa.
– Vieressä tomaatteja poimivalle naapurille on helppo jutella, vaikka tällä olisi eri äidinkieli kuin itsellä, Derlõš sanoo.
Derlõšin oma äidinkieli on venäjä, mutta hän puhui lapsena viroa vironkielisen isoäitinsä kanssa ja kävi vironkielisen koulun. Nykyään hän puhuu molempia kieliä ilman aksenttia ja on kotonaan molemmissa väestöryhmissä.
Samaa mahdollisuutta hän toivoo muillekin.
Virossa on kaksi rinnakkaistodellisuutta
Virossa kaivattaisiin Maria Derlõšin mielestä nyt kipeästi lisää Lasnamäen yhteisöpuutarhan kaltaisia kohtaamispaikkoja eri taustoista tuleville ihmisille.
Hän korostaa, ettei tämä tarkoita venäjänkielisen väestön integroimista virolaiseen yhteiskuntaan vaan kommunikaation lisäämistä molempiin suuntiin.
Samoin vaikuttaa ajattelevan moni muukin. Viron julkisessa keskustelussa on noussut viime aikoina yhä enemmän esiin huoli ”kuplista” tai ”rinnakkaistodellisuuksista”, joihin yhteiskunta on jakautunut.
Tänä syksynä on keskusteltu erityisen kiivaasti koulujärjestelmän muuttamisesta kaksikieliseksi. Idean kannattajat uskovat kaksikielisten koulujen olevan kauan kaivattu ratkaisu väestön eriytymiseen.
Toisistaan erilliset todellisuudet lisäävät eriarvoisuutta. Kun kontakteja viron puhujiin ei ole, monen venäjänkielisen viron taito jää ohueksi, ja heikolla kielitaidolla ovet esimerkiksi yliopistoihin ja sitä kautta hyväpalkkaisiin työpaikkoihin eivät aukea. Tutkimusten mukaan venäjänkieliset ovat matalammin koulutettuja ja tienaavat keskimäärin vähemmän kuin viroa äidinkielenään puhuvat.
Paljon on niitäkin, jotka osaavat viroa hyvin, mutta arastelevat kielen käyttöä harjoituksen puutteen vuoksi.
Viron venäjänkielisiä kutsutaan usein virheellisesti vironvenäläisiksi, vaikka monien juuret ovat Venäjän sijasta esimerkiksi Valko-Venäjällä, Ukrainassa, Georgiassa ja muissa entisen Neuvostoliiton alueen maissa. 
Valtaosa heistä siirrettiin Neuvostoliiton aikana tehdas- ja muuksi työvoimaksi Viroon. Vaikka Neuvostoliitto hajosi ja tehtaat lopettivat toimintansa, ihmiset jäivät.
Venäjänkielisistä moni ei ole Viron kansalainen
Yhteensä venäjän puhujia asuu Virossa noin 400 000 – eli suunnilleen 29 prosenttia väestöstä. Se on sama kuin jos yli miljoona suomalaista puhuisi äidinkielenään venäjää.
Näille sadoille tuhansille ihmisille Viro on kotimaa, vaikka he saattavat elää koko elämänsä puhumatta maan virallista kieltä, eikä osalla heistä ole Viron kansalaisuutta.
Noin 90 000 Viron venäjänkielisistä on Venäjän kansalaisia ja noin 80 000:lla on muukalaispassi eli niin sanottu harmaa passi. 
Harmaan passin omistajat ovat kansalaisuudettomia eli eivät saa äänestää minkään maan eduskuntavaaleissa. Osalla heistä Viron kansalaisuuden hakeminen on tyssännyt kansalaisuuskokeessa vaadittavaan kielitestiin, osa taas on jättänyt tietoisesti hakematta kansalaisuutta esimerkiksi siitä syystä, että harmaalla passilla pääsee matkustamaan Venäjälle ilman viisumia.
Vuonna 2016 astui voimaan lakiuudistus, jonka mukaan kansalaisuudettomien vanhempien lapset saavat automaattisesti Viron kansalaisuuden. Osin tästä syystä kansalaisuudettomien määrä laskee.
Monilla Viron venäjänkielisillä on sukulaisia ja ystäviä itänaapurissa, ja on tavallista, että Itä-Virossa asuvat venäjänkieliset matkustavat useammin Venäjälle kuin Tallinnaan.
Venäjänkieliset myös katsovat pääosin Venäjän televisiokanavia. Viron yleisradion venäjänkielinen kanava ETV+ on ollut floppi, sillä se ei pysty kilpailemaan Venäjän kokoisen maan televisiotarjontaa ja suuren budjetin ohjelmaformaatteja vastaan.
Venäjänkielisen väestön altistuminen television kautta Putinin propagandalle on Virossa todellinen pelko. Kremlin kontrolloimien televisiokanavien Viroon liittyvä uutisointi on usein negatiivissävytteistä.
Ukrainan kriisin puhjettua Viron mediassa alettiin kysellä, siirtyisivätkö Viron venäjänkieliset mahdollisessa konfliktissa itänaapurin puolelle. Kyselytutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet pelon turhaksi. Venäjää puhuvat pitävät Viroa kotimaanaan eivätkä haluaisi elää itärajan takana.
Avainasemassa uusi sukupolvi
Viime vuosina Virossa on päässyt ääneen uusi venäjänkielisten sukupolvi, jota muistot kommunismista eivät enää paina.
He kertovat tarinoitaan ja käsittelevät omaa identiteettiään esimerkiksi taiteen, tieteen tai, lasnaidee-organisaation tapauksessa, kaupunginosa-aktivismin keinoin – ja valtaväestö on alkanut kuunnella heitä.
Venäläisyyteen liitetyillä kliseillä leikittelevä vironvenäläinen hiphop-artisti **Tommy Cash** on noussut supertähdeksi, jota myös valtaväestö Virossa fanittaa.
Graafinen suunnittelija **Evi Pärn** kääntää printeissään virolaisten venäjänkielisille keksimän tibla-haukkumasanan positiiviseksi ja maalaa Viron ja Venäjän lippujen väriset kielet kietoutumaan toisiinsa.
Kaksikielisessä kodissa kasvaneen runoilijan, sukupolvensa ääneksi nimitetyn **Eda Ahin** teksteissä kuuluvat venäjän kielen ja kulttuurin vaikutteet, ja hän ottaa runoissaan kantaa muun muassa Ukrainan kriisiin.
Tälle sukupolvelle moni edellisten sukupolvien tabu ei ole enää sitä.
Kommunistiaikainen betoni voi olla nuorille hyvässä mielessä rosoista
Sama näkyy myös visuaalisissa mieltymyksissä sekä suhteessa kuviin ja symboleihin. Esimerkiksi kommunismin aikainen arkkitehtuuri ei nuorten mielissä välttämättä ole latautunut ikävillä mielikuvilla.
Maria Derlõš kertoo kehittäneensä ”pienen fetissin” Lasnamäen betoniarkkitehtuuriin ja neuvostoaikaiseen kaupunkisuunnitteluun. Hän osti pari vuotta sitten Lasnamäeltä ensimmäisen omistusasuntonsa eikä suunnittele pois muuttamista.
– Täällä on urbaania rosoisuutta, joka stimuloi minua. En haluaisi asua missään puutarhakaupungissa omakotitalojen ja hyvin leikattujen nurmikkojen keskellä. Sellainen olisi minulle todella epäinspiroiva ympäristö, hän sanoo.
Samalla kun nuori sukupolvi on alkanut saada ääntään kuuluviin, myös päättäjät ovat heränneet yhteiskunnan jakautumisen mukanaan tuomiin ongelmiin. Venäjänkielinen vähemmistö on ollut merkittävänä teemana lähes kaikissa Viron 100-vuotisjuhlavuoden virallisissa puheissa.
Kädenojennuksena maan venäjänkielisille presidentti **Kersti Kaljulaid** siirsi kansliansa syyskuussa kahdeksi viikoksi Viron itärajalle, lähes umpivenäjänkieliseen Narvan kaupunkiin.
Kaksikieliset koulut ratkaisu ongelmaan?
Kaksikielinen koulujärjestelmä on ollut tänä syksynä kuuma aihe Viron mediassa. Aiheesta on kirjoitettu kolumneja ja väitelty televisiossa.
Kaksikielisten koulujen vastustajat pelkäävät, että jompikumpi kielistä tai identiteeteistä jää jalkoihin kaksikielisessä ympäristössä.
Viron integraatiosäätiössä tutkijana työskentelevän, itsekin Viron venäjänkielisten uuteen sukupolveen kuuluvan **Olga Loitšenkon** mukaan huoli identiteettien katoamisesta on turha.
– Viroon on marssinut viime vuosisatojen aikana lukuisia eri valloittajia. On ollut saksalaisia, puolalaisia, liettualaisia ja venäläisiä. Silti virolaisten kieli, mieli ja identiteetti eivät ole kadonneet minnekään, Loitšenko sanoo.
– Myös venäjänkieliset ovat säilyttäneet omat tapansa ja kielensä, vaikka he ovat eläneet Virossa vähemmistönä eikä heidän kielensä ole maan virallinen kieli.
Maria Derlõškään ei usko identiteettien tai kielten katoamiseen kaksikielisessä ympäristössä. Hänelle kaksikielisyydestä on ollut pelkästään hyötyä ja hän uskoo, että kaikki muutkin hyötyisivät siitä.
– Kun suhteet syntyvät jo lapsuudessa, ne säilyvät todennäköisesti aikuisuuteen saakka, hän sanoo.
Ensimmäinen täysin kaksikielinen koulu on jo toiminnassa Virossa. Tallinnassa vuosi sitten toimintansa aloittaneessa Avatud koolissa (suom. Avoin koulu) opetus tapahtuu puoliksi viroksi, puoliksi venäjäksi.
Avatud kool on yksityiskoulu, jossa lukuvuosi maksaa 1 500 euroa. Se on Viron palkkatasoon nähden melko korkea hinta. Kaksikielisten koulujen puolustajat haluavatkin, että mahdollisuus kaksikieliseen opetukseen tarjotaan tulevaisuudessa kaikille lapsille myös julkisissa kouluissa.
Ei sulauttamista vaan kanssakäymistä
Tutkija Olga Loitšenko korostaa, ettei kaksikielisiä kouluja pidä mainostaa venäjänkielisten integraatioprojektina. Integraatiossa joku väestönosa yritetään sulauttaa toiseen, ja tällaiselle Virossa ei ole hänen mukaansa tarvetta.
Hänen mielestään on parempi käyttää termiä ”suhtlemine” eli kanssakäyminen.
– Kaikki osapuolet hyötyvät toisistaan tasavertaisesti, kun kanssakäyminen lisääntyy, hän sanoo.
Virossa toivotaan nyt siis yhteiskunnan tasolla samaa kehitystä kuin mihin Maria Derlõš pyrkii pienemmässä mittakaavassa Lasnamäellä.
Kun naapuriin tutustuu, ennakkoluulot vähenevät ja mustavalkoiset näkemykset saavat uusia sävyjä, Derlõš sanoo.
Tarkemmin katsottuna Lasnamäen talotkaan eivät ole toistensa kopioita.
Yhden kivijalassa on korealainen ravintola, jossa myydään mausteista chili-lammaskeittoa neljällä eurolla. Toisen talon pohjakerroksen kaupassa paikallinen mummo myy käsitöitä ja elintarvikkeita, kolmannen talon ylimmässä kerroksessa on ateljeeasuntoja, joita Neuvostoliitto luovutti aikoinaan virolaisille kuvataiteilijoille ja jotka nykyään ovat haluttuja loft-huoneistoja.
Kaikki näyttää kiinnostavammalta, kun katsoo lähempää.
AKT: Emme hyväksy irtisanomiskynnyksen laskemista minkään kokoisissa yrityksissä
Hallitus jätti viime viikolla irtisanomislakihankekiistan ratkaisemiseksi esityksen, jonka kaikki palkansaajakeskusjärjestöt hyväksyivät ehdollisesti.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ei hyväksy irtisanomiskynnyksen laskemista minkään kokoisissa yrityksissä. AKT hallitus linjasi asiasta kokouksessaan torstaina yksimielisesti, liitto kertoo.
AKT:n hallitus päätti myös keskeyttää toistaiseksi hallituksen irtisanomislakihankkeen vastaiset poliittiset työtaistelut. AKT:n puheenjohtaja **Marko Piirainen** sanoo tiedotteessa, että työtaistelutoimien jatkaminen määräytyy sen mukaan, millainen on hallituksen esitys työsopimuslain muutokseksi. 
Piiraisen mukaan liiton hallitus edellyttää, että lakimuutos ja sen perustelut valmistellaan aidosti kolmikannassa, eli hallituksen ja työmarkkinaosapuolten kesken. Liitto edellyttää myös, että laissa taataan, että irtisanomiskynnys ei laske. 
Liiton mukaan järjestön hallituksen kokouksessa käytettiin useita lakiesitystä arvostelevia puheenvuoroja ja paheksuttiin työntekijöiden ja työttömien aseman heikentämistä.
Hallitus jätti viime viikolla esityksen irtisanomislakihankekiistan ratkaisemiseksi, jonka kaikki palkansaajakeskusjärjestöt hyväksyivät ehdollisesti.
Hallitus ehdotti järjestöille kompromissia, jossa irtisanomisen asiallisuutta ja painavuutta arvioitaessa tulisi ottaa huomioon työnantajan palveluksessa olevien työntekijöiden määrä. Uudessa ehdotuksessa ei siis enää suoraan määritellä, että uusi laki koskisi enintään kymmenen henkeä työllistäviä yrityksiä.
Hallitus esitti sovintoehdotuksessaan myös muita myönnytyksiä palkansaajille. Paljon arvostelua nostattanut aktiivimalli pantaisiin remonttiin kolmikantaisesti neuvotellen.
**Lue myös:**
[Palkansaajajärjestöt valmiita keskeyttämään työtaistelut: SAK, STTK ja Akava hyväksyivät hallituksen uuden esityksen irtisanomislaista ehdollisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10476577)
[Sopu syntymässä irtisanomiskiistassa, lakkoja keskeytetään lauantaiaamuna – Hallitus kutsuu työmarkkinajärjestöt käymään läpi lakiesityksen perusteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10478430)
[Hallitus suostuisi luopumaan 10 työntekijän rajasta irtisanomiskiistassa – katso sovintoesityksen neljä kohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10475576) 
HIFK luopuu tehokkaasta hankinnastaan, Hannu Toivonen paikkaamaan maalivahtivajetta
Ovi käy molempiin suuntiin Helsingin IFK:n pukukopissa.
HIFK ja **Lucas Lessio** ovat purkaneet sopimuksensa. Lessio ennätti pelata joukkueessa 16 ottelua.
25-vuotias hyökkääjä on ollut alkukaudesta HIFK:n tehokkaimpia pelaajia. Kuudella maalilla ja 11 pisteellä hän on IFK:n pistepörssissä kolmantena.
– Lucas on ahkera ja työteliäs pelaaja, ja jättää aina jäälle kaikkensa, mutta emme löytäneet hänelle sopivaa roolia joukkueessa, HIFK:n urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** sanoo seuran tiedotteessa.
Helsinkiläisten ykkösmaalivahti **Atte Engren** on loukkaantumisen vuoksi sivussa arviolta kahden viikon ajan. Maalivahtiosastoa täydentämään HIFK on hankkinut **Hannu Toivosen**. Kokenut maalivahti oli syksyllä try-outilla Tshekissä, mutta ei pelannut otteluakaan. Viime kaudella Toivonen, 34, pelasi Itävallassa ja Tanskassa.
Toivosen sopimus on ottelukohtainen.
**Lue myös:**
[Suomalaisvahtien symbioosi jatkumassa? Nashville ja Pekka Rinne keskustelevat jatkosopimuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10488217) 
[Tässä ovat NHL-kauden yllätysaloittajat – Vancouver johtaa Tyynenmeren divisioonaa ja Montreal on syksyn väriläiskä](https://yle.fi/urheilu/3-10487373) 
[Jussi Jokinen, 35, harjoittelee 15-vuotiaiden poikien joukkueessa – NHL-liekki palaa yhä: "Pelaan varmasti jossain"](https://yle.fi/urheilu/3-10486477) 
F1-kausi kasvaa upouudella aluevaltauksella – Vietnam mukaan kalenteriin
Formula 1 vankistaa asemaansa Kaakkois-Aasiassa, kun Vietnamin ensimmäinen osakilpailu ajetaan vuonna 2020.
Formula 1 saa uuden kisan kaudella 2020, kun Vietnam järjestää gp-kisan huhtikuussa 2020. Asiasta kertoivat pääkaupunki Hanoin viranomaiset torstaina. Vietnamista tulee näin kolmas Kaakkois-Aasian F1-isäntä, Malesian ja Singaporen jälkeen.
Kisa ajetaan Hanoissa, ja rata julkistetaan ensi viikolla. Kansainvälinen autoliitto FIA ei torstaina vastannut asiaa koskeviin tiedusteluihin, mutta lokakuussa F1:n kilpailujohtaja **Charlie Whiting** kertoi vierailleensa radalla ja olevansa varma, että rata valmistuu kaudeksi 2020. Rata olisi suurimmaksi osaksi jo valmiilla teillä, mutta jotkin osat pitää vielä rakentaa.
Ensi vuonna F1-sarjassa ajetaan 21 osakilpailua eikä mukana ole uusia maita.
Viime vuoden kovatuloisin nainen Ulla Sjöström on säveltäjä Kaija Saariahon pikkusisko – Myivät isänsä perustaman bunkkerifirman kilpailijalle
Sjöströmin ja Saariahon myymä Temet Oy kauppaa väestönsuojateknologiaa maailmalle.
Suomen suurituloisin nainen oli viime vuonna Ulla Sjöström 9,1 miljoonan euron kokonaistuloilla. Hän ylsi tulolistan sijalle 28. 
Tieto herätti torstaina laajasti kiinnostusta, sillä Sjöström on Suomessa täysin tuntematon nimi suuren yleisön näkökulmasta.  

Jotain kuitenkin tiedetään. Sjöström on arvostetun säveltäjän Kaija Saariahon pikkusisko. Sukulaisuudesta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005884480.html).
Vuonna 1956 syntynyt Sjöström asuu tätä nykyä Tukholman keskusta-alueella kerrostalossa, trendikkäässä Södermalmin kaupunginosassa.   

Internetin hakukoneet tuottavat Sjöströmin nimellä laihat tulokset. 
Säveltäjäkuuluisuus jäi tuloissa toiseksi pikkusiskolleen
Sjöströmin tulot vuonna 2017 koostuivat pitkälti pääomatuloista, joita kertyi 9,1 miljoonaa euroa. Veroja hän maksoi yhteensä 3,1 miljoonaa euroa. 
Viime vuonna Sjöström ja Saariaho [myivät ](https://www.talouselama.fi/uutiset/saveltaja-kaija-saariaho-myi-sisarensa-kanssa-isansa-kruununjalokiven-bunkkerifirman-omistaja-vaihtui/7bd0ed0e-f962-3550-becf-804226575d8f)isänsä, teollisuusneuvos Launo Laakkosen, perustaman metalliyrityksen Temet Oy:n kilpailevalle Väistö Groupille.
Vuonna 1953 perustettu perheyritys toimii Helsingin Herttoniemessä. Yhtiö myy muun muassa väestönsuojateknologiaa yli 30 maahan maailmalla. 
Temet Oy:n johto ei kommentoinut kauppaa julkisuuteen Ylen kysyessä torstaina asiasta.
Säveltäjäsisko Kaija Saariaho ei yltänyt viime vuonna pikkusiskonsa rinnalle tulojen suhteen Suomen verottajan listalla. 
Saariahon pääomatulot olivat 724 000 euroa, ansiotuloja hänellä ei ollut lainkaan. Ranskassa asuva Saariaho teki viime vuonna merkittävän lahjoituksen Helsingin Musiikkitalolle.
Musiikkitalon säätiö [vastaanotti ](https://yle.fi/uutiset/3-9971398)syyskuussa 2017 Suomen menestyneimpiin kuuluvalta säveltäjältä miljoona euroa konserttiurkujen hankkimiseksi. 
Konserttisalin urut jäivät aikanaan rakentamatta säästösyistä. 
**Lue myös:** 
[Helsingin Musiikkitalo saa urut – Ovatko projektiin kerätyt 4,2 miljoonaa euroa paljon vai vähän?](https://yle.fi/uutiset/3-9971398)
[Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
Pakettiauto paloi Kirrissä – poliisi kaipaa vihjeitä
Poliisi epäilee tiistai-iltana sattunutta pakettiautopaloa tahallaan sytytetyksi.
Poliisi pyytää havaintoja Kirrissä osoitteessa Kirrinkuja 1 palaneesta pakettiautosta.   

Pakettiauto on paloi viime tiistain iltana noin klo 23, ja poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. 
Poliisi pyytää tietoja pyydetään numeroon 029 541 4811 tai [vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.keski-suomi%40poliisi.fi).
Yrityskaupat tekevät diplomi-insinööreistä varakkaita miehiä – suuryritykset ostavat yliopiston kainalossa kehittyneitä kasvuyrityksiä
Yliopiston suhtautumisessa yrittäjyyteen on tapahtunut täyskäännös.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston vaikutus Etelä-Karjalan elinkeinoelämään on viime vuosina näkynyt vilkastuneina yrityskauppoina.
Kansainväliset suuryritykset ovat ostaneet hyvässä kasvuvauhdissa olevia teknologiayrityksiä, joiden juuret ovat Skinnarilan kampuksella. 
Vuonna 2017 Danfoss Power Solutions osti sähköisiä voimansiirtoratkaisuja valmistaneen Visedon ja Vaisala konenäkösovelluksiin ja älykkäisiin sensorianalyyseihin erikoistuneen Vionicen. 
Visma Consulting puolestaan osti ohjelmistoyritys Octo3:n.
Yritysten perustajista tuli varakkaita miehiä
 Yrityskauppojen yhteydessä yritysten perustajista tuli varakkaita miehiä. 
[Maakunnan suurituloisimpien](https://yle.fi/uutiset/3-10486584) joukkoon nousivat muun muassa Visedon perustajat, tekniikan tohtorit **Kimmo Rauma** ja **Antti Tarkiainen**, Octo3:n pääomistajiin kuulunut **Tommi Laitinen** ja Octo3:n perustajat **Sami Pesonen**, **Markus Weiland** ja **Jani Tietäväinen**. 
Reilusti yli 200 000 euron pääomatuloille ylsi myös Vionicen perustajatrio **Markus Melander**, **Petri Hienonen** ja **Mikko Haavisto**.
Etelä-Karjalan suurituloisimpien listan kärkeen ovat aiemmin nousseet ohjelmistoyritys Severan perustajat **Ari-Pekka Salovaara** ja **Jari Kärkkäinen**. He tekivät vuonna 2010 miljoonatilin myymällä yrityksensä Vismalle. 
Vuonna 2016 suurituloisimpia olivat ilmanpuhdistuslaitteita valmistavan Uniqairin yrittäjät **Panu Riikonen** ja **Ari Piispanen**. Kummankin ura on saanut alkunsa Lappeenrannan teknillisen yliopiston kampukselta.
"Mieluummin yrityksiin kuin kiinteistöihin"
Muun muassa Visedon ja Vionicen hallituksissa istunut **Tuomo Rönkkö** on ylpeä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kasvattien menestyksestä. 
Omaisuutensa yrityskaupoilla tehnyt Rönkkö on sekä bisnesenkeli että Lappeenrannan teknillisen yliopiston hallituksen puheenjohtaja. 
Rönkön opiskeluaikoina 1970-luvulla yrittäjäksi ryhtymisestä ei puhuttu lainkaan.
– Meidät koulutettiin tekemään uraa suurten yritysten palveluksessa tai valtion tai kuntien hommissa, sanoo Rönkkö.
Myös yleinen ilmapiiri oli yritysvastainen. 
Sittemmin yliopiston suhtautumisessa yrittäjyyteen on tapahtunut täyskäännös. Esimerkkinä Rönkkö mainitsee Lappeenrannan teknillisen yliopiston sijoitusyhtiö Green Campus Innovationsin. 
Vuonna 2012 perustettu sijoitusyhtiö on vaikuttanut merkittävästi yliopistolla syntyneiden ideoiden kaupallistamiseen, tuupannut opiskelijoita yrittäjiksi ja auttanut uusia yrityksiä kasvamaan.
– Tietenkin on hyvä, että yksittäiset ihmiset vaurastuvat, mutta tärkeintä on verotulojen massa. Se, että maakuntaan syntyy uusia ja pysyviä työpaikkoja, sanoo Rönkkö.   

Rönkkö haluaa omalla esimerkillään kannustaa yrityskaupoissa hyvän tilin tehneitä laittamaan hyvän kiertämään eli sijoittamaan mieluummin yristystoimintaan kuin kiinteistöihin.
Työpaikkojen säilyminen on tärkeintä
Kaupungintalolla iloitaan siitä, että myydyt yritykset jatkavat toimintaansa Lappeenrannassa.
– Takavuosinahan se meni niin, että yrityskaupoissa ostettiin kilpailija pois markkinoilta tai toiminnot siirrettiin saman tien muualle, sanoo Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinonen**.
Heinosesta ei ole lainkaan hullumpaa, että yritysten perustajat ja riskien ottajat tekevät kaupoissa mukavan tilin.
–Veronmaksajia tarvitaan aina, mutta vielä tärkeämpää on se, että työpaikat säilyvät ja yritysten kasvaessa työpaikkoja tulee lisää, sanoo Heinonen.
Vuoden nimi – seitsemän finalistin joukkoon mahtuvat sokkeloinen kauppakeskus ja presidentti Niinistön poika iltatähti
Valittava voi edustaa millaista erisnimien ryhmää tahansa. Se voi olla paikka, ihmisen nimi, yrityksen nimi tai tuotteen nimi.
Vuoden nimi valitaan tänä vuonna seitsemän finalistin joukosta. Ehdokkaat palkinnon saajaksi ovat: _Aaro Veli Väinämö, Helsingi Sönumid, Kompensäätiö, Myyr York Times, Redi, Suomen Malmijalostus Oy ja Tampereen Kansi._
Finalistit valitsi Nimistöntutkimuksen päivien järjestelyistä vastaava toimikunta. 
Suomen presidenttiparin pojan nimen valitsemista finalistien joukkoon raati perustelee muun muassa nimen etukäteisarvuuttelun laajuudella. Raadin mukaan se kertoo nimenannon tärkeydestä ja ihmisten kiinnostuksesta nimiä kohtaan.
_Myyr York Times_ taas valittiin listalle muun muassa sen takia, että uuden vantaalaisen paikallislehden rinnastaminen kansainvälisestä tunnettuun ja arvostettuun julkaisuun luo siihen humoristisen kontrastin ja sai sen myötä ihmiset kiinnostumaan lehdestä.
Raadin kaikki valintaperusteet löytyvät [täältä](https://blogs.helsinki.fi/nimipaivat/vuoden-nimi/).
Tampereen yliopisto saa seuraajan
Tunnustuspalkinnon saaja valitaan Nimistöntutkimuksen päivillä Helsingin yliopistolla 9. marraskuuta. Äänestää saavat kaikki päivien osallistujat
Palkinto jaetaan nyt toista kertaa. Viime vuonna Vuoden nimi -tunnustuspalkinnon sai nimi _Tampereen yliopisto_. Tampereen yhdistyneiden korkeakoulujen uudesta nimestä kiisteltiin pitkään.
Valinnalla halutaan nostaa esille onnistuneita nimivalintoja ja kiinnittää huomiota [nimen merkitykseen yhteiskunnassa](https://blogs.helsinki.fi/nimipaivat/vuoden-nimi/yleistietoa-vuoden-nimi-palkinnosta/).
[Nimistöntutkimuksen päivillä](https://blogs.helsinki.fi/nimipaivat/ohjelma/) Helsingissä keskitytään alan uusimpaan tutkimukseen. Kaksipäiväisen tapahtuman aikana pidetään esitelmiä muun muassa Helsingin seudun joukkoliikenteen pysäkkien nimistä, saamelaisen kertomaperinteen paikannimistä ja uusista, vuonna 2020 nimipäiväkalenteriin lisättävistä nimistä.
Nimistöntutkimuksen päivät järjestetään nyt 21. kerran.
Australian kuivuus näännyttää kenguruita ja sokeuttaa vallabeja
Villieläimet joutuvat hakeutumaan vaarallisille seuduille etsiessään ruokaa kuivuneesta maastosta.
Australiaa riivaava kuivuus koettelee villieläimiä. Mantereen sisäosissa poikkeuksellisen kuiva sää on jatkunut jo vuosia.
Luonnontutkijoiden mukaan Australian keskiosan ilmasto on muuttunut niin nopeasti, etteivät luonnoneläimet ja -kasvit ole ehtineet sopeutua muutokseen.
– Suuria määriä kenguruita kuolee maan joka puolella, kertoo Uuden Etelä-Walesin yliopiston tutkija **Richard Kingsford**.
Eläinhoitoloihin tuodaan jatkuvasti kengurunpoikasia, jotka emot ovat hylänneet, kun eivät ole voineet hoitaa niitä.
Maanteiden varsilla nähdään usein kenguruita ja emuja, jotka ovat tulleet syömään ruohotupsuja, jotka ovat kasvaneet sen vähäisen veden varassa, joka kertyy satunnaisista tihkusateista ja valuu maantien pinnalta tienpenkereelle. Näitä eläimiä jää jatkuvasti autojen alle.
– Löydämme usein vallabeja, jotka ovat sokeutuneet, kun ovat tulleet metsiköistä avoimeen maastoon etsimään ruokaa. Niiden silmät eivät kestä suoraa auringonpaistetta, sanoo villieläimiä hoitava **Racheal Walker** uutistoimisto AFP:lle.
Koalat joutuvat vaeltamaan poikkeuksellisen pitkiä matkoja löytääkseen eukalyptuspuita ravinnokseen. Vaeltaessaan koalat ovat alttiita villikoirien hyökkäyksille ja autoille.
Kuivuuskaudet eivät ole Australiassa epätavallisia, mutta nyt meneillään oleva "Big dry" on tutkijoiden mukaan poikkeuksellinen.
Sanomalehti [Sydney Morning Heraldin](https://www.smh.com.au/environment/weather/temperatures-to-soar-in-sydney-on-friday-prompting-total-fire-ban-20181101-p50dey.html) sääennusteen mukaan mantereen keskiosassa oleva kuuma ilma on nyt tulossa kohti itärannikkoa. Esimerkiksi Sydneyn kaupunkiin luvataan lähes 40 asteen lämpötiloja.
Lokakuu oli Australiassa tilastohistorian neljänneksi kuumin. Toisaalta osassa maata saatiin myös hieman tavanomaista enemmän sadetta.
**Lisää aiheesta**:
 [Uusi tutkimus paljastaa: Valtameriin on kertynyt paljon enemmän lämpöä kuin aiemmin on tiedetty – Maapallon lämpeneminen on selvästi luultua pidemmällä](https://yle.fi/uutiset/3-10486677) 
Siirtyykö kohupelaaja Yaghoubi Ruotsin pääsarjajoukkueeseen? Näin neuvotteluita kommentoi agentti: ”Erinomainen vaihtoehto monella tasolla”
Paljon otsikoissa ollut Moshtagh Yaghoubi on ehtinyt vakuuttaa Allsvenskanissa pelaavan Örebron. Entisen HJK-pelaajan agentti Teemu Turunen korostaa, että seuraava siirto Yaghoubille on merkittävä. Se pitää tehdä myös urheilullisin perustein.
Suomen jalkapallomaajoukkueessakin esiintynyt keskikenttätaituri **Moshtagh Yaghoubi** on ollut Ruotsin pääsarjaseura Örebron testissä tiistaina ja keskiviikkona. 23-vuotias Yaghoubi edusti päättyneellä kaudella Suomen mestarijoukkue HJK:ta, mutta [osapuolet purkivat sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10460470) kaksi kierrosta ennen päätöstä.
Örebron seurajohto[ kommentoi torstaina paikalliselle Nerikes Allehandalle](https://www.na.se/kop-plus/osk-tar-beslut-om-provspelarna-efter-helgen-ska-inte-rusa-in-i-det-har#sign-up), että päätös Yaghoubin ja myös toisen testissä olleen suomalaispelaajan **Eero Tammisen** jatkosta tehdään viikonlopun jälkeen. Pelaajia edustava agentti **Teemu Turunen** vahvistaa myös Yle Urheilulle, että tilanne on tällä hetkellä auki. Neuvottelut seurajohdon kanssa ovat käynnissä.
Turunen ei ole halunnut julkisuudessa puida syitä Yaghoubin sopimuksen purkamiselle. Hän on todennut, että Yaghoubi olisi joka tapauksessa hakenut tämän kauden jälkeen siirtoa ulkomaiden kentille. Ilmoitus HJK-sopimuksen purkamisesta tuli nopeasti sen jälkeen, kun Yaghoubi oli pelannut Futsal-liigaa Someron Voiman paidassa. 
Turunen pitäisi Allsvenskanissa ennen torstain kierrosta yhdeksäntenä majailevaa Örebrota hyvänä askeleena Yaghoubille. Nerikes Allehandan mukaan ruotsalaisseura on seurannut Yaghoubia kuuden kuukauden ajan. Siinä mielessä kyseessä ei ollut varsinainen testijakso, vaan enemmän lopullisen kokonaiskuvan rakentamista.
Örebron valmentaja **Axel Kjäll** oli vakuuttunut Yaghoubista.
– Hän on pallollisesti taitava keskikentän keskustan pelaaja, joka on näppärä lyhytsyöttöpelissä. Yaghoubi voi liikuttaa palloa erittäin hyvin. Hän on jännittävä pelaaja, jolla on hyviä meriittejä, Kjäll hehkutti Nerikes Allehandalle kuusi maaottelua pelannutta ja kaksi Suomen mestaruutta voittanutta Yaghoubia.
Agentti Turunen pitäisi Örebrota hyvänä askeleena eteenpäin Yaghoubin sekä Tammisen uralla.
– Mietimme urheilullisesti hyvää ratkaisua. Askel kovempaan sarjaaan olisi tässä se juttu. Örebro on myös seurana tosi mielenkiintoinen ja hyvin hoidettu, Turunen kuvailee.
**Miten lähellä pidät Yaghoubin Örebro-sopimusta?**
– En lähde arvioimaan sitä nyt. Mosa on ilmainen ja tietysti sen tason pelaaja, että muitakin vaihtoehtoja on olemassa. Örebro on tällä hetkellä erinomainen vaihtoehto monella tasolla, Turunen sanoo.
Yaghoubin henkisiä kykyjä on arvosteltu viime vuosien mittaan paljon, mutta hänen mainiot pelitaitonsa ovat olleet jalkapalloa seuranneiden tiedossa. Turunen korostaa, että hänen suojattinsa pitäisi päästä parempaan fyysiseen kuntoon seuraavaa kehitysloikkaa varten.
– Se on ihan selvä asia. Sitä vaaditaan, että voi tehdä uran Euroopassa. Tietysti pitää myös kehittyä kokonaisvaltaisesti urheilijana. Mosa elää tunteella. Se on välillä vahvuus ja välillä heikkous. Paljon on tapahtunut kehitystä silläkin puolella, Turunen sanoo.
Joka tapauksessa seuraava siirto on Yaghoubin uran kannalta siis erittäin merkittävä. Hän on jo urallaan useamman kerran ehtinyt siirtyä latvialaiseen Spartaks Jurmalaan, mutta niistä reissuista kansainvälinen pelaajaura ei ole lähtenyt aukeamaan.
– Uralla on tapahtunut paljon, vaikka ikää ei ole hirveästi. Nyt pitää tehdä oikea ja järkevä valinta. Se pitää tehdä urheilullisin perustein. Kun valinta tehdään oikealla tavalla, niin Mosalla on edessään vielä pitkä ura Euroopassa, Turunen painottaa. 
Örebrota edustaa tällä hetkellä jo Suomen maajoukkuepuolustaja **Albin Granlund.**
**Lue lisää:**
 [Moshtagh Yaghoubi jättää HJK:n ennen kauden päättymistä](https://yle.fi/urheilu/3-10460470) 
 [Tatuoinnit kertovat tarinan Kabulista Ratinaan - pääseekö Mosa suutelemaan isänsä nimeä Ukrainaa vastaan?](https://yle.fi/urheilu/3-9662009) 
 [Huuhkaja-debytantti Mostagh Yaghoubi: "Tappio tuli, niin ei voi hymyillä"](https://yle.fi/urheilu/3-9530072)
 [Kauhukakarasta kasvoi Veikkausliigan seuratuin tähti - "Eihän mun enää tarvi näyttää kenellekään"](https://yle.fi/urheilu/3-9551316)   

Torstai 1.11.2018 (tv)
Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. Suomalaiset syövät nykyään vähemmän suomalaista kalaa kuin ennen. Suomessa on jo paljon firmoja, jotka haluavat parantaa yhteiskuntaa. Säätiedot.
Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. Suomalaiset syövät nykyään vähemmän suomalaista kalaa kuin ennen. Suomessa on jo paljon firmoja, jotka haluavat parantaa yhteiskuntaa. Säätiedot.
Suomalaisvahtien symbioosi jatkumassa? Nashville ja Pekka Rinne keskustelevat jatkosopimuksesta
Nashville Predatorsin ja Pekka Rinteen yhteinen tarina saattaa jatkua.
Viime kauden päätteeksi NHL:n parhaana maalivahtina palkittu **Pekka Rinne** kiinnostaa Nashville Predatorsia myös jatkoa ajatellen. Asiasta kertoo [The Athletic](https://theathletic.com/624932/2018/10/31/lebrun-gms-taking-the-wait-and-see-approach-in-contract-talks-with-older-goalies/), jonka mukaan Rinteen ja seurajohdon neuvottelut ovat jatkuneet.
Rinne täyttää lauantaina 36 vuotta ja hän on NHL:n iäkkäimpien maalivahtien joukossa. Siitä huolimatta hän pelasi viime kaudella yhden uransa parhaista runkosarjoista, joskin pudotuspelit päättyivät Predatorsin osalta odotettua aiemmin.
Nashvillen toinen suomalaismaalivahti **Juuse Saros** on saanut yhä enemmän vastuuta ja pelannut alkukaudesta enemmän otteluita kuin kokeneempi virkaveljensä. Saros on 23-vuotias ja hänen nykyinen sopimuksensa jatkuu vuoteen 2021.
The Athleticin mukaan Predators kuitenkin haluaisi Rinteen lopettavan uransa Nashvillessä. Julkaisu kertoo, että Rinne agentteineen on neuvotellut sopimuksestaan Predatorsin GM:n **David Poilen** kanssa viimeisen viikon mittaan.
Tällä hetkellä Rinne pelaa seitsenvuotisen sopimuksensa viimeistä kautta seitsemän miljoonan dollarin vuosipalkalla. Suurin kynnyskysymys jatkon kannalta lienee, millaisen summan Predators on vielä valmis maksamaan pitkäaikaisesta tähdestään, joka on kuitenkin lipumassa kakkosmaalivahdin rooliin.
**Lue myös:**
[NHL:n parhaaksi kakkosmaalivahdiksi kehuttu Juuse Saros hamuaa lisää pelejä Pekka Rinteen rinnalla: "Kohti ykkösmaalivahdin asemaa aion edetä"](https://yle.fi/urheilu/3-10467163) 
[Jussi Jokinen, 35, harjoittelee 15-vuotiaiden poikien joukkueessa – NHL-liekki palaa yhä: "Pelaan varmasti jossain"](https://yle.fi/urheilu/3-10486477)   

[Pistetehtailuaan jatkanut Markus Granlund väläytti osaamistaan – näin hyökkääjä onnistui syöttämään maalin vielä kaatuessaankin](https://yle.fi/urheilu/3-10486381) 
[Pilkkahintaan pelaava Aleksander Barkov on sukupolvensa paras suomalaiskiekkoilija – vuosi vuodelta parantavalta tähdeltä onnistuu kaikki](https://yle.fi/urheilu/3-10482300) 
Lukkari Toni Kohonen tekee yllättävän siirron Oulun Lippoon – "Sotkamon Jymyn kanssa ei löytynyt yhteistä säveltä"
Pesäpallolegendan ura jatkuu Oulussa ainakin vuoden verran. Sotkamon Jymylle uutinen tuli yllätyksenä.
Pesäpallon Ykkösessä pelaava Oulun Lippo on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen lukkari **Toni Kohosen** kanssa.
– Oli paljon muitakin seuroja, joiden kanssa neuvottelin. Sotkamon Jymyn kanssa ei löytynyt yhteistä säveltä, Kohonen kertoo. 
Sotkamon Jymyn päävalmentajan **Jani Komulaisen** mukaan Toni Kohonen on ollut Sotkamon Jymyssä keskeinen pelaaja ja persoona. Ilman häntä Jymyn mestaruudet olisivat jäänet saavuttamatta.
– Hänen on merkittävä pelaaja joukkueessa. Pelitilanteessa hän on tulta ja tappuraa ja pelien ulkopuolella hyvä kaveri, sanoo Komulainen.
42-vuotias Kohonen on edustanut Sotkamon Jymyä vuodesta 2011 asti. Jymylle jää joukkueessa lajilegendan kokoinen aukko täytettäväksi.  

– Lukkarin pelipaikka on keskeinen. Toni on siinä Suomen paras, eihän se ole helppo paikka täytettäväksi. Olemme joukkueena valmistautuneet tähän noin kuukauden verran, mutta kyllähän se uutinen Lippoon siirtymisestä yllätti, sanoo päävalmentaja Komulainen.
Talousvaikeuksien kanssa pitkään taistelleen Oulun Lipon ympärillä on kuohunut jo pitkään. Seura ajautui konkurssiin tänä syksynä. 
– Pidän Lipon nousua pesäpallon Superiin kahden vuoden kuluttua realistisena, sanoo Toni Kohonen.
Kohonen on voittanut urallaan kymmenen Suomen mestaruutta ja 18 SM-mitalia. Hän on pelannut urallaan 22 Itä-Länsi-ottelua. Lisäksi Kohonen on valittu vuoden lukkariksi 12 kertaa ja vuoden pesäpalloilijaksi kolmesti.  

Ville Niinistön poisjäänti eduskuntavaaleista on kova takaisku Varsinais-Suomen vihreille – osa Niinistön äänestäjistä saattaa siirtyä Li Anderssonin taakse
Vaikka asiaa olikin ounasteltu, vihreät ovat pettyneitä Niinistön ratkaisuun jättäytyä pois eduskuntavaaleista.
**Ville Niinistö** keräsi viime eduskuntavaaleissa 2015 Varsinais-Suomessa seitsemänneksi eniten ääniä, yhteensä 8 835 kappaletta. Se oli yli kolmasosa kaikista vihreiden saamista äänistä.
Niinpä Niinistön ilmoitus jäädä [pois puheenjohtajakisasta ja ensi kevään eduskuntavaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-10484140) on ollut vihreille kova paikka.
– Ei voi kiistää, etteikö istuvan kansanedustajan poisjäänti olisi iso takaisku, sanoo Varsinais-Suomen vihreiden puheenjohtaja **Ville Savonlahti**.
Ketä Niinistön äänestäjät äänestävät?
Niinistön muhkean äänipotin kohtalo ensi kevään eduskuntavaaleissa pohdituttaa etenkin Varsinais-Suomessa. Ville Savonlahti sanoo olevansa pettynyt, kun Niinistö ei lähde enää ehdokkaaksi. Hän ei kuitenkaan pelkää pahinta. 
– Uskon, että Villen äänet saadaan kyllä säilytettyä vihreillä.
Politiikan tutkija on asiasta toista mieltä. Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija **Jenni Karimäki** Turun yliopistosta arvioi, että vihreät menettää osan Ville Niinistön saamista äänistä.
– Osa äänestäjistä on äänestänyt häntä sen takia, että hän on Ville Niinistö. Ne äänet ovat sellaisia, jotka on hankala pitää puolueella, Karimäki sanoo. 
Olisi vihreiden ajatusmaailman vastaista, että hän ryhtyisi nimeämään itselleen seuraajaehdokasta.
Karimäen mukaan Ville Niinistö on edustanut vihreissä puolueen keskustaa. Tulevissa vaaleissa osa Niinistöä äänestäneistä saattaa siirtyä puolueesta kokonaan pois, vasemmalle. 
– Vihreiden kannattajakuntakyselyissä moni on ilmoittanut vasemmistoliiton kakkospuolueeksi. 
Periikö Li Villen äänet?
Vihreiden[ äänestäjäkunnan ydinjoukko ](https://yle.fi/uutiset/3-9528779)on korkeakoulutettuja ja kaupunkilaisia. Suuri osa heistä on naisia. 
Jenni Karimäen mukaan [Varsinais-Suomen ääniharavana](https://yle.fi/uutiset/3-7939322) viime eduskuntavaaleissa ollut **Li Andersson** (vas.) saattaa olla se yksittäinen ehdokas, jonka taakse moni Ville Niinistön äänestäjä siirtyy. 
Varsinkin kun vaaliteematkin sopivat yksiin. Myös vasemmistoliitto on pitänyt yllä ilmastopolitiikkaa ja ympäristökysymyksiä.
– Voi olla, että nyt vasemmistoliitto korostaa näitä kysymyksiä vielä enemmän ja yrittää houkutella Niinistön äänestäjiä omiin joukkoihinsa, Jenni Karimäki sanoo. 
Totta kai olemme tienneet tämän hetken joskus koittavan.
Tutkija ei usko, että Ville Niinistö lähtisi testamenttaamaan ääniään ja kertomaan äänestäjilleen, keitä kannattaa äänestää.
– Pidän sitä epätodennäköisenä. Olisi vihreiden ajatusmaailman vastaista, että Niinistö ryhtyisi nimeämään itselleen seuraajaehdokasta.
Karimäen mukaan vihreiden ongelmaksi Varsinais-Suomessa voi koitua se, että Niinistön äänisaalis jakautuu yli puoluerajojen.
– Läpimeno hankaloituu, jos äänet jakautuvat kovin suurelle joukolle ehdokkaita. 
Kaikesta huolimatta kannatus yritetään tuplata
Ville Niinistön poisjäännistä huolimatta vihreillä on edelleen kovat tavoitteet Varsinais-Suomessa. Tarkoituksena on päästä maakunnan kärkipuolueiden joukkoon.
– Tavoite on 17 prosentin kannatus ja kolme kansanedustajaa. Se on täysin saavutettavissa, sanoo Ville Savonlahti.
Päästäkseen tavoitteeseen vihreiden pitäisi kaksinkertaistaa kannatuksensa. [Viime eduskuntavaaleissa](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?ehdokkaat_##vaalipallo) vihreät sai Varsinais-Suomessa 8,7 prosentin kannatuksen ja yhden kansanedustajan, Ville Niinistön.
Ensi kevään eduskuntavaaleihin vihreät aikoo asettaa täyden listan eli 17 ehdokasta. Toistaiseksi on vielä täyttämättä kuusi ehdokaspaikkaa.
– Meillä on ollut varalla useamman nimen joukko. Siellä on kovia nimiä, mutta en voi kertoa niitä vielä.
Savonlahti sanoo, että Ville Niinistön poisjäänti eduskuntavaaleista tuli yllätyksenä, mutta asiaa oli silti ounasteltu.
– Totta kai olemme tienneet tämän hetken joskus koittavan. Olisimme toivoneet, että se ei olisi ollut nyt, mutta olemme vaaleista silti toiveikkaita, Ville Savonlahti sanoo. 
**Lue lisää:**
 [Vihreiden puheenjohtajakisan väliin jättävä Ville Niinistö Ylelle: Pätkäpuheenjohtajuus olisi tuntunut keinotekoiselta](https://yle.fi/uutiset/3-10484140)
 [Vihreiden Niinistö kyselykannatuksen laskusta: Kaikkien skarpattava, vihreiden saatava poliittinen johtajuus oppositiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10391126) 
 [Vihreät huolissaan kannatuksen laskusta – ”Se ei selittämällä miksikään muutu”](https://yle.fi/uutiset/3-10394635)
Kuusamon monitoimihallin avajaiset viivästyvät
Kuusamon monitoimi- ja jäähallin avajaiset viivästyvät rakentamisessa esiintyneiden ongelmien vuoksi.
Kuusamon kaupunki tarkasti hallin tänään ja totesi, ettei kaupunki voi ottaa hallia vastaan käyttöönottotarkastuksessa esiintyneiden puutteiden vuoksi. 
Kuusamon yhdyskuntatekniikan lautakunnan puheenjohtaja **Hannu Poussun** mukaan rakentamisessa esiintyvät puutteet ovat pieniä, mutta niitä on useita. Noin 6,5 miljoonaa euroa maksaneen monitoimihallin rakennustyöt aloitettiin kesällä 2017. 
Monitoimihallin avajaiset siirtyvät tarkastuksessa esiintyneiden ongelmien vuoksi. Alustavan suunnitelman mukaan hallin avajaisia piti viettää reilun viikon kuluttua 10.11.2018.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Venäläinen ihmisoikeusasiantuntija: "Suomi eväsi viisumini vedoten tartuntatautipykälään – Minulla on vain allergia, mutta en usko sen tarttuvan”
Venäläinen ihmisoikeuksien asiantuntija Aleksei Tsykarevin mukaan hänen saamansa kielteisen viisumipäätöksen taustalla on Schengen-sopimuksen kohta kansanterveyteen kohdistuvista uhkista.
Yhdistyneiden kansakuntien alainen alkuperäiskansojen oikeuksien asiantuntijamekanismin ([Expert Mechanism on the Rights of Indigenous Peoples, EMRIP](https://www.ohchr.org/en/issues/ipeoples/emrip/pages/emripindex.aspx)) venäläinen jäsen **Aleksei Tsykarev** ei pääse enää matkustamaan Suomeen. Suomen edustustossa Venäjän Petroskoissa annettiin lokakuussa kielteinen viisumipäätös kahden vuoden viisumihakemukseen.
– Viisumihakemuksen hylkäämisen perusteeksi ilmoitettiin, että yksi tai useampi Schengen-maa pitää minua uhkana yleiselle ja sisäiselle turvallisuudelle tai maiden välisille yhteyksille, kertoo Tsykarev.
Tsykarev toimii tutkijana Venäjän tiedeakatemian Karjalan tiedekeskuksen kielen, kirjallisuuden ja historian instituutissa. Hän on myös Nuori Karjala -kansalaisjärjestön johtaja. Muutama vuosi sitten [Venäjä syytti kansalaisjärjestöä ulkomaalaiseksi agentiksi](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/young_karelians_face_blacklisting_by_kremlin_over_finns_party_visit/8032805).
Tsykarev kertoo, että viisumin hylkäämistä perustellaan kuitenkin Schengen-maita koskevan sopimuksen toisen artiklan 19. kohdalla. [Sopimuksen toisessa artiklassa](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/ALL/?uri=celex%3A32006R0562) määritellään Schengenin alueella olemista ja liikkumista ja sitä, millä perustein maahantulon Schengen-maahan voi estää. Suomen lisäksi Schengen-maihin kuuluu suuri osa EU-maista sekä Norja, Islanti ja Sveitsi.
Toisen artiklan 19. kohta koskee kansanterveydellisiä uhkia, kuten tauteja, jotka voivat aiheuttaa epidemioita, sekä muita infektio- tai tartuntatauteja.
Tsykarev: Minulla ei ole tarttuvia tauteja
Aleksei Tsykarev ihmettelee, miksi hänet on luokiteltu turvallisuus- ja terveysuhkaksi Schengen-maille. Häntä ei omien sanojensa mukaan ole tuomittu rikoksista Venäjällä eikä yhdessäkään Schengen-maassa. Hänellä ei myöskään ole tarttuvia tauteja. 
– Minulla ei ole minkäänlaisia tarttuvia tauteja. Allergia on, mutta en usko sen tarttuvan, toteaa Aleksei Tsykarev.
Tsykarev aikoo valittaa viisumipäätöksestä Suomen Petroskoin konsulaattiin. Hän on myös kirjoittanut asiasta YK:n ihmisoikeusneuvoston puheenjohtaja **Vojislav Šucille** sekä ylikomissaari **Michelle Bacheletille**.
EMRIP-asiantuntijamekanismin muut jäsenet ovat myös ottaneet kantaa Tsykarevin viisumiasiaan. EMRIP:n Norjan edustaja **Laila Susanne Vars** kertoo, että jäsenet ovat edellisellä viikolla kysyneet tarkempia hylkäyspäätöksiä Suomen suurlähetystöstä.
Tsykarev ja muut EMRIP-asiantuntijalautakunnan jäsenet eivät kuitenkaan ole vielä saanet Suomen viranomaisilta lisätietoja siitä, miksi Tsykarevin viisumihakemus on hylätty.
Suomen viranomaiset eivät kommentoi
Aleksei Tsykarev itse epäilee joutuneensa Supon mustalle listalle. Supon viestintäasiantuntija **Anni Lehtonen** toteaa, että Supo ei kommentoi asiaa.
Myös Suomen viisumiviranomaiset ovat vaitonaisia Tsykarevin viisumikysymyksestä. Konsulipäällikkö **Pasi Tuominen** ulkoministeriön konsulipalveluista toteaa, että ulkoministeriö ei voi kommentoida yksittäisiä viisumipäätöksiä.
– Viisumipäätöksistä annetaan tieto, mutta tieto annetaan ainoastaan asianomaisille itselleen. Me emme voi kumota tai vahvistaa tietoja, mitä asianomainen viisumipäätöksestään julkisuuteen kertoo, Tuominen sanoo.
Tuominen painottaa, että Schengen-viisumia pitää hakea siitä maasta, johon toiminta pääasiassa painottuu. YK alaisuudessa toimiva alkuperäiskansaoikeuksien asiantuntijaelin EMRIP kokoontuu vuosittain Genevessä Sveitsissä. 
– Yleisellä tasolla voin sanoa, että jos joku hakee Suomeen viisumia ja saa kieltopäätöksen, niin hän voi ja hänen pitääkin hakea viisumia siitä maasta, joka on matkustamisen pääkohdemaa. Kyse maahantuloluvissa on matkustamisesta.
Kielteinen viisumipäätös Suomeen ei Tuomisen mukaan tarkoita ennakkopäätöstä siitä, etteikö viisumia voisi hakea uudelleen ja myös saada se. Viisumipäätökseen voi hakea oikaisua käsittelevältä viranomaiselta 30 päivän kuluessa päätöksen saamisesta. Myös oikaisupyyntöön annetusta päätökseen voi hakea muutosta. 
Suomeen haetaan vuosittain satoja tuhansia viisumeita. Eniten viisumeita Suomeen haetaan Venäjältä. Vuonna 2017 Suomen suurlähetystöt ja konsulaatit Venäjällä käsittelivät noin 730 000 viisumihakemusta.
– Näistä kielteisiä oli alle yksi prosentti, kertoo Tuominen. 
Yhteistyökumppanit ihmettelevät Suomen viranomaisten päätöstä
Tsykarevin työtoverin, Norjan EMRIP-asiantuntijamekanismin edustaja Laila Susanne Varsin, mukaan Suomen viranomaisten kielteinen viisumipäätös vaikuttaa koko EMRIP-asiantuntijalautakunnan työskentelyyn. YK:n alaisen asiantuntijamekanismin tehtävä on syventyä alkuperäiskansojen oikeuksiin ja neuvoa YK:n jäsenmaita alkuperäiskansoja koskevissa oikeuksissa. 
– Asiantuntijoiden täytyy voida matkustaa paljon. Me osallistumme monenlaisiin yhteistyökonferensseihin ja kokouksiin ympäri maailmaa, toteaa Vars.
EMRIP vieraili Suomessa viimeksi helmikuussa saamelaiskäräjälain muutostyön yhteydessä. Silloin myös Aleksei Tsykarev vieraili Suomessa ja saamelaisalueella.
– Asiantuntijalautakunta aikoo seurata uuden saamelaiskäräjälakityön kehitystä Suomessa. Jos yhdeltä lautakunnan jäseneltä evätään pääsy Suomeen, on päivänselvää, että se vaikuttaa meidän kaikkien työhön, painottaa Vars.
Myös Suomen Saamelaiskäräjät on ihmetellyt Suomen viranomaisten päätöstä viisumiasiassa. Saamelaiskäräjien toisen varapuheenjohtajan, **Tuomas Aslak Juuson**, mielestä päätös ei ole hyväksyttävä.
– Me olemme vasta hiljattain pyytäneet EMRIP asiantuntijoilta neuvoa saamelaiskäräjälain uudistamistyöhön. Kuitenkin valtio on samaan aikaan pyrkinyt jollain tapaa häiritsemään EMRIP:in työtä, eli juuri sitä työtä, jossa Alekseikin on ollut mukana.
Juuso kertoo, että on tuntenut Aleksei Tsykareviin vuodesta 2008 ja he ovat tutustuneet alkuperäiskansa politiikan parissa. Juuson mukaan Tsykarev on koko tämän ajan tehnyt paljon töitä kielen, kulttuurin ja ihmisoikeusasioiden eteen ja ollut Suomen ystävä. 
– Tsykarev on YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien asiantuntijalautakunnan jäsen. Tällaista toimintaa pitäisi Euroopassa tukea, ei suinkaan häiritä. Euroopan pitäisi olla ihmisoikeuksien suunnannäyttäjä, painottaa Juuso.
_Korjattu 2.11. klo 9:19: Schengen-sopimusta koskevia termejä korjattu._ 
_Otsikkoa muutettu 2.11.2019 klo 12:16: Aiemmin otsikossa todettiin Suomen vedonneen tartuntautipykälään. Otsikkoa tarkennettu niin, että otsikosta tulee esiin kyseessä olevan venäläisen ihmisoikeusasiantuntijan Aleksei Tsykarevin omasta kertomuksesta._ 
Presidenttiparin vierailu Vaasassa: robottiteknologiaa, nuorten tapaamisia ja sinfoniakonsertti – katso video
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tapasivat päivän aikana nuoria ja tutustuivat muun muassa robottiteknologiaan. Yksi päivän puheenaiheista oli ilmastonmuutoksen torjumisen tärkeys.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ja rouva **Jenni Haukion** vierailu Vaasaan alkoi tutustumisella [Yrityskylän ](https://yrityskyla.fi/)toimintaan. 
Yrityskylässä presidenttiparin oppaana olivat nuoret eli Vaasan nuorisovaltuuston edustajat ja joukko Suvilahden koululaisia. Nuoret olivat myös valmistelleet presidentille kysymyksiä.
Yrityskylässä presidentti Niinistöä ja rouva Haukiota vastaanottamaan pääsi kuudesluokkalainen **Ilona Penttinen** Suvilahden koulusta.   

– Kyllä se aina jännittää, mutta hienolta tuntui. On tosi hienoa, että presidenttipari tulee tällä tavalla vierailulle, Ilona Penttinen sanoo.
Päivä jatkuu Technobotnialla
Presidenttiparin vierailu jatkui Yrityskylästä opetus- ja tutkimuslaboratorio Technobothialle. 
Technobotnialla presidentti Niinistö ja rouva Haukio tapasivat Vaasan kaupungin sekä yritysten ja korkeakoulujen edustajia. 
Tasavallan presidentin kanslian mukaan tapaamisessa oli tarkoitus keskustella julkisen sektorin, korkeakoulujen ja yritysten näkemyksistä ja yhteistyöstä ympäristön kannalta puhtaampien ratkaisujen kehittämisessä ja kaupallistamisessa.
Virtual reality
Technobotniassa tasavallan presidentti Niinistö pääsi testaamaan virtual reality -laseja. Presidenttiparille esiteltiin robottiteknologiaa ja 3D-tulostusta.  

Aiemmin päivällä presidenttiparin vieraillessa Yrityskylässä oli esille noussut nuorten huoli ilmastonmuutoksesta. Tasavallan presidenttiä kiinnostikin Technobotnialla muun muassa 3D-tulostuksen ekologisuus.
"Vapaita, vakaita ja onnellisia"
Sadat ihmiset olivat tulleet tapaamaan tasavallan presidentti Niinistöä ja rouva Haukiota kauppakeskus Rewell Centeriin. 
Presidentti Niinistö totesi puheessaan, että aina Vaasassa vieraillessa huomaa, miten kaupungissa tapahtuu uutta ja kaikki kehitys vie hyvään suuntaan.
Puheessaan presidentti Niinistö kehui Vaasassa tapaamiaan nuoria hyvistä puheenvuoroista. Hän oli myös ilahtunut siitä, miten ilmastonmuutoksen torjumisen tärkeys oli näkynyt ja kuulunut päivän puheenvuoroissa ja vierailukohteissakin. 
– Se on hyvä asia. Tämä vierailu on ollut rohkaiseva, presidentti sanoi. 
Tasavallan presidentti myös muistutti, että suomalaiset ovat eri tutkimusten mukaan maailman vakain, vapain ja onnellisin kansa. 
– Jos on vapaa, vakaa ja onnellinen, niin kovin paljon muuta ei tarvitse pyytääkään. Nämä ovat vertailuja muihin eivätkä kerro, että mekään kaikissa arvoissamme olisimme loppusuoralla, mutta suomalaiset lähtökohdat elämään ovat varsin hyvät.
Illalla konserttiin
Illalla presidenttipari osallistui Vaasan ja Seinäjoen kaupunginorkesterien konserttiin, jossa kantaesitettiin **Leif Segerstamin** [säveltämä sinfonia 319 "Ihmisihme"](https://yle.fi/uutiset/3-10488527). Segerstam on omistanut teoksensa presidenttiparin **Aaro**-pojalle.
Pohjavedet Lapissa paikoin varsin alhaalla – lokakuu oli kuiva ja kolea
Tornionjokilaaksossa pohjavesien taso on paikoin reilusti alle pitkän ajan keskiarvon.
Pohjavesien taso on tavanomaista alempana Tornionlaaksossa ja paikoin Keski-Lapissa. Suomen ympäristökeskuksen SYKEn vesitilanneseurannan mukaan Pellon-Muonion korkeudella pohjavedet ovat jopa reilusti alle pitkän ajan keskiarvon.
Sen sijaan Inarinjärven vesistöalueella pohjavedet ovat korkealla. Suurimmassa osassa Lappia pohjavesitilanne on tavanomainen, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta. Pohjavedet [ovat alhaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10484131) myös osassa Lounais- ja Keski-Suomea. 
Päättynyt lokakuu oli Lapissa vähäsateinen. [Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/736312033) Sodankylässä mitattiin yhteensä 30 millimetriä, mikä on noin kolmannes vähemmän kuin pitkän ajan keskiarvo. Utsjoen Kevon mittausasemalla sademäärä oli vain 15 millimetriä, eli vain alle puolet pitkän ajan keskiarvosta.
Lokakuun keskilämpötila oli Lapissa hieman pitkän ajan keskiarvoa alhaisempi. Esimerkiksi Sodankylässä se oli -0,4 astetta eli puoli astetta alle pitkän ajan keskiarvon.  

Tässäkö yllätysnimi vihreiden johtoon? Palukselta vastaehdokas Pekka Haavistolle
Ulvilan Paluksella asuva Jarmo Murro haluaa vihreiden väliaikaiseksi puheenjohtajaksi.
Vihreiden puheenjohtajakisaan on torstaina ilmoittautunut peräti kaksi uutta nimeä.
Puolueen entisen puheenjohtajan, ministerin ja presidenttiehdokkaan **Pekka Haaviston**[ ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10487764) oli odotettu, mutta toinen ehdokasnimi lienee vihreiden kenttäväelle hieman tuntemattomampi. Kisaan on nimittäin ilmoittautunut Ulvilan Paluksella asuva **Jarmo Murro**.
Murro on Porin seudun vihreiden hallituksen jäsen. Hän kertoo olevansa 59-vuotias maalaisnuori, joka on tehnyt useita eri töitä liikealalta kalastajan työhön.
– Viime vuosina en enää ole kirjoittanut rahaa vastaan vaan olen toiminut lähinnä luonnon, vähäosaisten ja maaseudun asukkaiden puolestapuhujana, Murro kuvailee.
Olemattomat mahdollisuudet
Vihreiden puheenjohtaja valitaan lauantaina puoluevaltuuskunnan kokouksessa. Haaviston ja Murron lisäksi ehdolle on ilmoittautunut **Outi Alanko-Kahiluoto**.
Murron mahdollisuuksia saada ääniä voinee pitää jo etukäteen varsin olemattomina. Jo äänestykseen päästäkseen hänen pitäisi saada taakseen joku puoluevaltuuskunnan jäsenistä.
Lieksa on Suomen kivilöytöjen aarreaitta – meteoriittilöydöt tehneet palkittiin
Geologian tutkimuskeskuksen pääpalkinnot parhaista kivilöydöistä menivät Lieksaan.
Suomen ensimmäisen rautameteoriitin löytänyt lieksalainen **Pekka Vallimies** on saanut Geologian tutkimuskeskuksen kansannäytepalkinnon löydöstään. Vallimies[ teki meteoriittilöydön ](https://yle.fi/uutiset/3-9820080)toukokuussa 2017 sieniretkellä Lieksan Löpönvaarassa. Malmiharrastaja kiinnitti huomionsa ruosteisen näköiseen, oudon painavaan kivenmurikkaan. 
– Jo kappaleen paino kertoi, että nyt on kyse jostakin erityisestä. Reilun kuuden sentin mittaisella kappaleella oli painoa 230 grammaa, Pekka Vallimies kertoo.
Geologian tutkimuskeskus varmisti harvinaisen löydön [Suomen ensimmäiseksi rautameteoriitiksi](http://spinelli.gtk.fi/lieksan-rautameteoriitti/). Kyseessä on 14. Suomesta löydetty meteoriitti. Vallimiehen saaman kansannäytepalkinnon suuruus on 4 000 euroa.
Kiiltelevä kallio paljasti malmiesiintymät
Geologian tutkimuskeskuksen toisen, 2 000 euron suuruisen pääpalkinnon sai niin ikään lieksalainen **Juha Turpeinen**. Hän löysi Lieksasta uuden kallioalueen, jossa on huomattavan korkeita pitoisuuksia kuparia, kultaa, hopeaa ja sinkkiä. 
– Eräänä sateisena päivänä löysin kookkaan kuparikiisulohkareen. Myöhemmin löysin samalta alueelta kaatuneen puunjuurakon alta vaalean, kumman näköisen kallion, jossa kiviaines oli kiiltelevää, Turpeinen kertoo.
Löytö johtaa kallioperän jatkotutkimuksiin, sillä se kiinnostaa kaivosyhtiöitä. Turpeinen sai palkinnon myös vuonna 2013 [aiemmista kultalöydöistään](https://yle.fi/uutiset/3-6967806).
Geologian tutkimuskeskus jakoi kansannäytepalkinnot parhaista vuosina 2016–2017 tehdyistä kivilöydöistä. Kaikkiaan Geologian tutkimuskeskukselle lähetettiin tuolloin yhteensä noin 3 500 kivinäytettä. GTK palkitsi kaikkiaan 30 kiviharrastajaa eri puolilta Suomea. 
– Harrastajien ja maallikoiden tekemät kivilöydöt ovat erittäin tärkeitä. Ne ovat johtaneet useiden metallimalmikaivosten syntyyn, sanoo **Jari Nenonen** Geologian tutkimuskeskuksesta.
Teemu Tainiolle ylennys – entinen maajoukkuetähti FC Hakan peräsimeen
FC Haka on nimennyt Teemu Tainion uudeksi päävalmentajakseen.
Valmentajaksi peliuransa jälkeen kouluttautunut **Teemu Tainio** on FC Hakan uusi päävalmentaja. Tainio teki seuran kanssa kauden 2020 loppuun kestävän sopimuksen.
Tainio lopetti pelaajauransa vuonna 2014 ja on sittemmin työskennellyt valmentajana HJK:n ja Hakan organisaatioissa sekä Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Päättyneellä kaudella hän toimi **Keith Armstrongin** apuna valkeakoskelaisjoukkueessa. Keväällä hän myös kantoi valmennusvastuun Armstrongin sairausloman aikana.
– "Teme" vakuutti meidät jo talven harjoitusten ja cup-pelien myötä. Hänellä on sopivan rento, mutta samalla tiukka ote joukkueen harjoitteluun. Hän haluaa käydä entistä enemmän läpi joukkueen kanssa tiettyjä taktisia asioita, mikä sopii seuran tulevaan ilmeeseen hyvin, FC Hakan toimitusjohtaja **Olli Huttunen** sanoo seuran tiedotteessa.
Hakalla on ensi kaudelle kahdeksan pelaajasopimusta. Huttunen ennakoi, että parin viikon sisällä saattaa syntyä 2-3 jatkosopimusta päättyneen kauden pelaajiston kanssa.
Haka sijoittui Ykkösessä viidenneksi.
**Lue myös:**
[Siirtyykö kohupelaaja Yaghoubi Ruotsin pääsarjajoukkueeseen? Näin neuvotteluita kommentoi agentti: ”Erinomainen vaihtoehto monella tasolla”](https://yle.fi/urheilu/3-10488056) 
[Ringin seura eteni puolivälieriin MLS-jalkapallossa](https://yle.fi/urheilu/3-10486786) 
[Juventus erotti Interiin liitetyn toimitusjohtajansa](https://yle.fi/urheilu/3-10487067) 
Nyhtökauran tekijät ja vertikaaliviljelijä tienaavat jo – sirkkaruokien kehittäjät odottavat vielä rikastumistaan
Ympäristöä säästävät ratkaisut näkyvät hitaasti ruokayrittäjien pussissa.
Millä tavalla "maailmanparannusruoat" näkyivät yrittäjien verotuloissa vuonna 2017? Tähän juttuun on poimittu verotietoja näkyvyyttä saaneisiin keksintöihin liittyen.
Hyönteisten käyttäminen proteiinin lähteenä on saanut runsaasti mediajulkisuutta erityisesti kuluvan vuoden aikana. 
Vielä verovuonna 2017 sirkkaruokien menekki ei kuitenkaan näkynyt yrittäjien ansioissa, sillä hyönteisten myyminen elintarvikkeena sallittiin Suomessa vasta vuoden lopulla.
 Sirkkatuotteiden valmistuttaja EntoCube on ollut julkisuudessa ehkä eniten. Sen perustaja ja tuotekehityksestä vastaava **Robert Nemlander** ansaitsi viime vuonna 15 872 euroa, ei pääomatuloja. Eräs perustajista **Jaakko Korpela** ryhtyi EntoCuben toimitusjohtajaksi tänä vuonna, hänen verotettavat ansiotulonsa olivat viime vuonna 30 340 euroa. Yrityksen business manager **Perttu Karjalainen** puolestaan sai ansiotuloja 16 023 viime vuonna. 
Sirkoista ruokaa tekee myös turkulainen Entis. Sen toimitusjohtajan **Samuli Taskilan** ansiotulot ja pääomatulot olivat viime vuonna yhteensä 12 311 euroa. 
Nyhdetty kaura menestyy
Nyhtökauraa tekevän Gold&Green Foodsin toimitusjohtajan **Maija Itkosen** ansiotulot olivat torstaina julkistettujen verotietojen mukaan viime vuonna noin 85 363 euroa ja pääomatulojen kanssa yhteensä 112 208 euroa. [Tulot kohenivat](https://yle.fi/uutiset/3-9911428) edellisestä verovuodesta.
Nyhtökauran toisen kehittäjän, elintarviketieteilijä Reetta Kivelän pääomatulot nostivat hänen yhteenlasketut tulonsa 101 523 euroon. 
Markkinoille on tullut myös muita lihaa korvaavia kasvisproteiineja ja puhtaampaa ruokavaliota. Härkäpavuista kehitettyä Härkistä valmistaa Verso Food. 
Yhtiön hallituksen puheenjohtajan **Leena Saarisen** ansiotulot ylsivät 160 647 euroon. Saarinen saa tuloja Verso Foodin lisäksi useiden hallitusten jäsenyydestä, muun muassa Palmiassa. 
Leena Saarisen sisar, Verso Foodin johtaja **Tarja Ollilla** puolestaan ansaitsi viime vuonna 52 406 euroa. 
Pinta-alaa kasvattava vertikaaliviljely kannattaa
Suomalaisissa yrityksissä on käyty ilmastonmuutosta vastaan uusilla ruoankasvatusmenetelmillä. 
Fujitsun kanssa automatisoitu vertikaaliviljelmä, Robben pikku puutarha, puskee salaattia ja yrttejä Lapinjärvellä Itä-Uudellamaalla. Olosuhteita optimoivan yrittäjän **Robert Jordaksen** asiakkaita ovat suurkeittiöt ja tukkuliikkeet. 
Jordaksen ansiotulot olivat viime vuonna 127 871 euroa. Jordaksen liiketoimintaan kuuluu myös muita puutarha-alan yrityksiä. 
Vantaalainen Snafu puolestaan kasvattaa versoja suljetussa kasvuympäristössä, jonka voisi siirtää vaikka keskelle kaupunkia. Silmusalaatti-yrittäjä **Samuli Laurikainen** sai verotettavia ansiotuloja viime vuonna 38 070 euroa. 
Tyrnävällä Pohjanmaalla Suomen siemenperunakeskus on kehittänyt uuden, aeroponisen tavan kasvattaa perunaa: pottu kasvaa ilmassa ja juuristo tuottaa moninkertaisen määrän mukuloita. 
Tuote on siemenperunakeskuksen valikoimassa vielä sivujuoni, mutta keskuksen toimitusjohtaja **Paula Ilola** ansaitsi viime vuonna 65 984 euroa. 
Tamperelainen **Ali Amirlatifi** puolestaan testaa koetehtaassaan mansikanviljelyä ravinneliuosten ja keinovalojen avulla. Innovaatiopalkinnonkin saaneen Amirlatifin ansiotulot olivat viime vuonna 65 681 euroa. Lisäksi hänellä oli verotettavia pääomatuloja 68 718 euroa. 
Sienibisnes on pieni bisnes
Kiertotalous hyödyntää läheltä saatuja tarvikkeita. Esimerkiksi kahvinporoissa voi kasvattaa osterivinokkaita. 
Sieniä kasvattaa ravintoloiden tarpeisiin pääkaupunkiseudulla, kaupunkioloissa Helsieni. Bisnes ei ole vielä suurta. Sen yrittäjistä **Stéphane Poirié** ansaitsi viime vuonna 2 258 euroa ja liikekumppaninsa **Chris Holtslag** tienasi 3 095. 
Vaasan kupeessa sijaitseva Näckrosgårdenin tila kasvattaa vinokkaansa sahanpuruissa. Monialayrittäjä Robin Libäck tienasi viime vuonna pääomatuloineen 10 526 euroa. 
Perhemeijeri lypsää tuloja kaurasta
Lehmänmaidon korvaavat kaurapohjaiset tuotteet ovat kasvattaneet Suomessa suosiotaan. 
Yksi trendiin tarttujista on kouvolalainen elintarvikeyritys Kaslink Foods, joka on tuonut markkinoille kauramaitotuotteita. 
 Kaslinkin toimitusjohtaja **Tuomas Kukkonen** ansaitsi viime vuonna 34 571 ja verotettavia pääomatuloja hänellä kertyi peräti 125 730 euroa. 
Yrityksen aikanaan perustanut isä **Raino Kukkonen** tienasi puolestaan viime vuonna, pääomatuloineen, 45 809 euroa.   

**Lue lisää:**  

[Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
[Analyysi: Suomessa avataan verotiedot presidenttejä myöten, toisin kuin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10481453)
[Kasvuhuoneilmiö – eli viljelläänkö tulevaisuuden ruoka kaupungeissa?](https://yle.fi/uutiset/3-10184955)
[Ihmisruoaksi tarkoitettuja sirkkoja myydään Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-9746071)
[Kolme veljestä tarttui perhemeijerin ruoriin ja kyllästyi maitoon – "Emme voi maailman loppuun jatkaa samaa maidon myyntiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9600276)
[Suomessa kehitetyt perunat kasvavat ilman multaa – Uudella viljelytavalla varaudutaan kriiseihin](https://yle.fi/uutiset/3-9904236)
[Mies aikoo kasvattaa viljaa ja riisiä sisätiloissa Tampereella – Mansikka-Alina tunnetulla keksijällä uudet suunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10328689)
[Yhdestä sahanpurupussista tulee puoli kiloa sieniä – Robin Libäckin osterivinokkaat menevät kuin kuumille kiville](https://yle.fi/uutiset/3-10025167)
[Mies ei halunnut jättää sieniä yksin kotiin – hurjimmat harrastajat suunnittelevat sienistään jopa lampunvarjostimia](https://yle.fi/uutiset/3-9918918)
Verokarhulle entistä vähemmän – verotuotto laski lähes joka kunnassa Kanta-Hämeessä vuonna 2017
Edes pääomatulojen voimakas kasvu ei riitä peittämään ansiotuloverojen verokertymien supistumista kunnissa.
Pääomatulot ovat kasvaneet vahvasti Kanta-Hämeessä viime vuonna. Veronalaisten pääomatulojen määrä kasvoi viime vuonna runsaat 14 prosenttia vuodesta 2016. Erityisen vahvaa pääomatulojen kasvu on ollut Hämeenlinnassa, Jokioisilla, Lopella, Tammelassa ja Forssassa.
Hämeenlinnassa pääomatulot kasvoivat 24,5 prosenttia vuodesta 2016. Pääomatuloja kertyi Hämeenlinnassa runsaat 111 miljoonaa euroa. Forssassa pääomatulot kasvoivat 18 prosenttia, niitä kertyi yhteensä noin 20,5 miljoonaa euroa. 
Näin myös pääomatuloveroa maksettiin reilusti enemmän kuin aiemmassa, vuoden 2016 verotuksessa. Maksetun pääomatuloveron määrä kasvoi reilut 17 prosenttia.
Vain Tammelassa veromäärä kasvoi
Maksettuja ansiotuloveroja puolestaan kertyi Kanta-Hämeessä lähes 790 miljoonaa euroa. Tämä on 3,1 prosenttia vuotta 2016 vähemmän. 
Ansiotulo- ja pääomaveroja ja Yle-veroa Kanta-Hämeestä kertyi kaikkiaan runsaat 880 miljoonaa euroa, mikä on 1,6 prosenttia edellisvuotta vähemmän. 
Kunnista ainoastaan Tammelassa maksettujen verojen määrä on kasvanut edellisestä verotuksesta, 0,4 prosenttia. 
Johtopäätös asiasta on, että verotus on keventynyt vuonna 2017 – etenkin, kun ansiotulojen verotusta matalamman verotusasteen pääomatulojen osuus on kasvanut Kanta-Hämeessä.
Autokaupalla Kanta-Hämeen verokärkeen 2017
Pörssiin listautunut autoliike Kamux on ollut pitkään Kanta-Hämeen nopeimmin kasvaneita yrityksiä.  

Henkilökohtaisen ykköspaikan [vuoden 2017 verotilastossa](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) nappasikin Kamuxin perustaja Juha Kalliokoski runsaan 6,7 miljoonan tuloillaan. Autokauppiaalle kertyi pääomatuloa runsaat 6,5 miljoonaa euroa. Palkkatuloa hän tienasi runsaat 208 000 euroa.
Tuloistaan hän maksoi veroa 34,4 prosenttia eli yli 2,3 miljoonaa euroa.
Verotuotto sakkaa Riihimäellä
Forssasta ja Hämeenlinnasta poiketen Riihimäen verotulokehitys on ollut yllättävän sakkaava. Pääomatuloveron euromäärä väheni 4,5 prosenttia edellisvuodesta Riihimäellä. Myös ansiotulojen verotuotto supistui 4,1 prosenttia. 
Riihimäen yhteenlasketun (ansio- pääoma- ja Yle-veron) verokertymän muutosprosentti on ollut vuonna 2017 maakunnan kolmanneksi suurin, -4,0 prosenttia. Isoin pudotus prosentuaalisesti on koettu Hausjärvellä (-4,8 prosenttia) ja Humppilassa (-4,3 prosenttia).
Vahvistuneista pääomatuloista poiketen maksettujen ansiotuloverojen määrät ovat kaikissa maakunnan kunnissa laskeneet vuodesta 2016. Jokioisilla (-5,7 prosenttia) ja Lopella (-5,4 prosenttia) ansiotuloverojen pudotus on ollut voimakkainta. 
Brexit-kampanjan rahoittajasta rikostutkinta – tarjosiko Venäjä Arron Banksille kultakaivoksen rikkauksia?
Banks sanoo olevansa rikostutkinnasta tyytyväinen, koska voi sen avulla puhdistaa nimensä.
Britannian rikostutkimusvirasto NCA aloittaa miljonääri **Arron Banksiin** kohdistuvan tutkimuksen.
Banks tuli tunnetuksi Britannian EU-eroprosessin aikana, kun hän tuki yhtä merkittävimmistä brexit-mainoskampanjoista 12 miljoonalla punnalla. Summa on suurin, mitä Britannian historiassa on käytetty poliittiseen mainoskampanjaan.
Banks tuki erityisesti EU-vastaisen Britannian itsenäisyyspuolueen UKIP:n brexit-kampanjaa. 
Britannian vaaliviranomaiset ovat tutkineet Banksin toimia ja todenneet, että rikostutkintaan on syytä.
Tutkimus kohdistuu myös Leave.eu-kampanjan johtajaan **Elizabeth Bilney'hyn**.
[Sanomalehti Observer](https://www.theguardian.com/politics/2018/jun/09/arron-banks-russia-brexit-meeting) kertoi aiemmin tänä vuonna saaneensa haltuunsa dokumentteja, jotka lehden mukaan todistavat Banksin olleen läheisissä yhteyksissä venäläisiin.   

Observerin mukaan Venäjän suurlähettiläs **Aleksander Jakovenko** kutsui Banksin marraskuussa 2015 useaan otteeseen vierailulle lähetystöön. Samassa yhteydessä venäläiset liikemiehet tarjosivat Banksille erittäin tuottoisaksi arvioitua liiketoimintaa, joka liittyi Venäjällä sijaitseviin kultakaivoksiin, Observer kertoo.
Rikostutkintavirasto tutkii Banksin varallisuuden alkuperää. 
Banks sanoo olevansa iloinen tutkinnasta. Hänen mukaansa viranomaisilla ei ole minkäänlaisia todisteita rikoksesta. Banks kertoo jopa kirjoittaneensa pääministeri **Theresa Maylle** ja pyytäneensä tutkintaa, jotta voi puhdistaa nimensä epäilyistä.
Banks kiistää ottaneensa vastaan venäläistä rahaa.
Iäkäs mies löytyi hukkuneena Alavudella
Mies löydettiin tyhjänä ajelehtineen veneen viereltä.
Alavuden Kuorasjärvellä on tänään löytynyt iäkäs mies hukkuneena. Hätäkeskus vastaanotti ilmoituksen tyhjänä ajelehtivasta veneestä hieman kello 11 jälkeen.
Paikalle saapuneet pelastuslaitoksen yksiköt löysivät veneen viereltä 1950-luvulla syntyneen alavutelaismiehen menehtyneenä.
Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, ja asian tutkintaa jatketaan kuolemansyyntutkintana.
Pomarkun talous heikkenee – esillä iso veronkorotus
Kunnanjohtajan esityksen mukaan veroaste nousisi yhdellä prosenttiyksiköllä ja olisi jatkossa 21,50 prosenttia.
Kunnanjohtaja **Eero Mattsson** esittää Pomarkkuun yhden prosenttiyksikön suuruista veronkorotusta. Jos esitys menee läpi, tuloveroprosentti on jatkossa 21,50 prosenttia.
Pomarkun kunnallisveroprosentti on ollut vuodesta 2013 saakka 20,50 prosenttia. Tuolloin[ verot nousivat](https://yle.fi/uutiset/3-6361512) 0,75 prosenttiyksikköä.
Kunnanjohtaja Mattsson perustelee nostoesitystä verotulojen pienenemisellä. Verojen nosto toisi kunnalle vuodessa noin 260 000 euroa.
Alamäkeä valtionosuuksissa
Eero Mattssonin talousarvioesityksen mukaan Pomarkun taloustilanne on muutenkin heikkenemässä selvästi vuonna 2019 valtionosuuksien romahdusmaisen pienenemisen takia. Ensi vuonna valtionosuudet putoavat peräti 600 000 euroa.
Mattsson esittää taloustilanteen paikkaamsieksi korotuksia myös kiinteistöveroihin lukuunottamatta vakituisen asunnon veroa.
Veroista ja talousarviosta päättää kunnanvaltuusto.
Sievitalon yt-neuvottelut päätökseen: kymmeneltä työntekijältä loppuu työt
Kokkolassa pääkonttoriaan pitävä Sievitalo irtisanoo kolme ja lisäksi seitsemän määräaikaisen työntekijän työsuhdetta ei jatketa.
Alunperin yhtiön vähennystarve oli 25 työntekijää, mutta lopulta määrä jäi kymmeneen, koska työtehtäviä pystyttiin järjestelemään uudelleen. 
Vähennystarvetta Sievitalo perustelee sillä, että omakotitalojen ja yhtiömuotoisten asuntojen kauppa on ollut odotettua hiljaisempaa. Parhaillaan yhtiö rakentaa omaa elementtitehdasta Sieviin.
Sievitalo työllistää noin 130 työntekijää. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 72 miljoonaa.
Yhtiöllä on konttorit Tampereella, Vantaalla, Vaasassa ja Kokkolassa. Sen pääala on asuntoyhtiörakentaminen, mutta Sievitalo myös suunnittelee, myy ja rakentaa muuttovalmiita omakotitaloja.
Saimaan pinta laskee yhä, mutta hitaammin
Saimaan pinta on nyt kymmenisen senttiä keskitason alapuolella.
Järvien pintojen pitkään jatkunut lasku on kääntynyt nousuun syyssateiden ansiosta, mutta Saimaan pinta laskee yhä. 
Saimaan vedenkorkeus on laskenut noin 10 senttiä ajankohdan keskimääräistä tasoa alemmaksi, kun se vielä heinäkuun alulla oli puoli metriä ajankohdan keskitasoa ylempänä. 
Saimaan pinnan lasku on hidastumassa, ja Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan vedenpinta on marraskuun puolivälissä enintään kymmenen senttiä tämänhetkistä korkeutta alempana.
Koski: Rauman kaupunkikehitysjohtajan tehtävä hoidetaan sisäisin järjestelyin
Aki Ruotsala (kd.) ilmoitti torstaina, ettei ota vastaan Rauman kaupunkikehitysjohtajan paikkaa.
Rauman kaupunkikehitysjohtajan tehtävä jää toistaiseksi täyttämättä, kertoo kaupunginjohtaja **Kari Koski**.
Virkaan valittu **Aki Ruotsala** (kd.) [ilmoitti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10486728), ettei ota tehtävää vastaan vaan lähtee töihin Kuortaneelle. Kaupunginhallitus ei valinnut ketään Ruotsalalle varahenkilöksi siltä varalta, että tämä ei tulisikaan Raumalle.
Kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että tehtävän hoitoa jatketaan toistaiseksi sisäisin järjestelyin.
Koski [vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-10465970) jo alun perin Ruotsalan valintaa, koska katsoi tämän tuottavan Raumalle maineriskin. Ruotsala sai kesällä [pikaiset potkut](https://yle.fi/uutiset/3-10241830) Pori Jazzin toimitusjohtajan paikalta homoseksuaalisuutta koskevien kommenttiensa takia. 
Iisalmen ensi vuoden talousarvio ja tulevien vuosien suunnitelmat: kouluihin ja uimahalliin pitäisi investoida lähes 30 miljoonaa euroa
Kaupunginhallitus käsittelee ensi vuoden talousarviota ja tulevien vuosien taloussuunnitelmia ensi maanantaina.
Iisalmi käyttää tulevina vuosina huomattavan paljon rahaa koulujen rakentamiseen. Asia selviää kaupungin tulevien vuosien talous- ja toimintasuunnitelmasta.
Kaupunki on linjannut, että koulujen määrä ei vähene tulevina vuosina nykyisestä yhdestätoista. Niiden rakentamiseen on tarkoitus käyttää seuraavan viiden vuoden aikana lähes 16 miljoonaa euroa. 
Näiden lisäksi suunnitelmakaudelle osuu uuden uimahallin rakentaminen. Siihen kaupunki on varannut 12,5 miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että uimahalli olisi valmis vuonna 2022.
Iisalmi varautuu myös uuden päiväkodin rakentamiseen. Se voisi valmistua vuonna 2021. Suunnitteluun ja rakentamiseen on varattu 4,2 miljoonaa euroa.
Iisalmen tuloveroprosentti on säilymässä ensi vuonna ennallaan 20,50:ssä. Ensi vuoden talousarvio on budjetoitu reilut 600 000 euroa ylijäämäiseksi.
Kaupunginjohtajan esitys tulevien vuosien talous- ja toimintasuunnitelmasta tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantaina.   

Iisalmen kouluinvestointien alustava aikataulu ja kustannusarvio (suunnittelu ja rakentaminen)
Runnin koulu 2018–2020, 1,8 miljoonaa euroa  
Hernejärven koulu 2018–2020, 1,2 miljoonaa euroa  
Mansikkaniemen koulu 2018–2021, 5 miljoonaa euroa  
Kilpijärven koulu 2018–2021, 5,2 miljoonaa euroa  
Soinlahden koulu 2022–2023, 2,4 miljoonaa euroa  
Partalan koulu, 2023–, kustannusarviota ei vielä ole
Lähes kolmasosa puutiaisista kantaa ainakin yhtä taudinaiheuttajaa – eniten sellaisia on Suomen etelärannikolla
Kansalaisten avulla kerätty Turun yliopiston laaja punkkipankki on tuonut uutta tietoa sekä tavallisen puutiaisen että taigapunkin kantamista taudinaiheuttajista.
Noin kolmasosa puutiaisista kantaa ainakin yhtä taudinaiheuttajaa, ja kaksi prosenttia useampaa kuin yhtä. Tavallisista puutiaisista 30 prosenttia kantaa taudinaiheuttajaa ja taigapunkeista 24 prosenttia. 
Tavalliset puutiaiset kantavat lisäksi useampaa eri taudinaiheuttajaa tyypillisemmin kuin taigapunkit. Tutkijoiden havaitsemista taudinaiheuttajista yleisin oli borrelioosia aiheuttava _Borrelia burgdorferi_ -bakteeri, jota löytyi 17 prosentista puutiaisista.  

Tuore tutkimus osoittaa, että taudinaiheuttajia kantavien puutiaisten määrä on korkein Suomen etelärannikolla, jossa esiintyy vain tavallista puutiaista (_Ixodes ricinus_). Kantajuus on kuitenkin miltei yhtä suuri Keski-Suomessa, jossa esiintyy molempia puutiaislajeja, sekä Pohjois-Suomessa, jossa valtalajina on taigapunkki (_I. persulcatus_).  

Tutkijat etsivät useita eri taudinaiheuttajia
Turun yliopiston kesällä 2015 toteuttama [puutiaisten valtakunnallinen yleisökeräys ](https://yle.fi/uutiset/3-8007285)kerrytti tutkijoille ainutlaatuisen 20 000 puutiaisyksilön aineiston. 
Halusimme hyödyntää arvokkaan kansalaisten keräämän aineiston mahdollisimman hyvin, ja etsimmekin samalla kertaa monia eri taudinaiheuttajia aiemmin löydettyjen ohella.
Aineistosta löytyi neljä eri Lymen borrelioosia aiheuttavaa Borrelia burgdorferi -ryhmän bakteeria: B. garinii, B. valaisiana, B. afzelii ja B. burgdorferi sensu stricto. Näistä B. garinii ja B. afzelii olivat yleisimmät kummassakin puutiaislajissa.
– B. garinii -bakteerin tiedetään olevan tavallisin neuroborrelioosin aiheuttaja, kun taas B. afzelii aiheuttaa pääosin iho-oireita, kertoo Turun yliopiston apulaisprofessori **Jukka Hytönen**.
– Halusimme hyödyntää arvokkaan kansalaisten keräämän aineiston mahdollisimman hyvin, ja etsimmekin samalla kertaa monia eri taudinaiheuttajia aiemmin löydettyjen ohella, lisää hanketta koordinoinut tutkijatohtori **Eero Vesterinen** yliopiston tiedotteessa.
Pilkkukuumetta aiheuttavia Rickettsia-suvun bakteereita tutkijat löysivät kymmeneltä prosentilta puutiaisista, ja kantajuus oli puolet korkeampi tavallisessa puutiaisessa kuin taigapunkissa. Aineistosta löytyi kolme eri Rickettsia-suvun bakteeria: R. helvetica, R. monacensis ja Candidatus R. tarasevichiae, joista ensin mainittu oli selvästi yleisin.
  
– Ensi kertaa Suomesta havaittua Ca. R. tarasevichiae -bakteeria löysimme enimmäkseen taigapunkista, mutta nyt myös ensimmäistä kertaa muutamasta tavallisesta puutiaisesta, sanoo dosentti **Tero Klemola**.  

Punkkisyynillä borrelioosia vastaan
  
Kansanterveydellisesti merkittävimmät puutiaisperäiset sairaudet Suomessa ovat Lymen borrelioosi ja puutiaisaivotulehdus. 
Suuren puutiaisaineiston hyödyntäminen lääketieteellisiin ja biologisiin tutkimuksiin on vielä alussa. Monipuolinen puutiaistutkimus tuleekin jatkumaan Turun yliopistossa.
  
– Rokotus on olemassa vain puutiaisaivotulehdusta vastaan, joten päivittäinen punkkisyyni on edelleen ainoa tapa suojautua borrelioosia vastaan ja on tarpeen etenkin alueilla, joissa puutiaisia on runsaasti. Muiden tutkimuksessa löytyneiden taudinaiheuttajien mahdollisia kansanterveydellisiä riskejä ei tulisi kuitenkaan unohtaa, vaikka näiden sairastapauksia raportoidaankin Suomessa edelleen hyvin vähän ja tautien oireet ovat usein lieviä, muistuttaa Turun yliopiston apulaisprofessori Jukka Hytönen.
  
– Suuren puutiaisaineiston hyödyntäminen lääketieteellisiin ja biologisiin tutkimuksiin on vielä alussa. Monipuolinen puutiaistutkimus tuleekin jatkumaan Turun yliopistossa, dosentti Tero Klemola painottaa.
Tutkimus on julkaistu kansainvälisessä Parasites & Vectors -julkaisusarjassa.  

**Lue lisää:**
[Punkin puremasta sairastuneet saattavat saada useamman taudin kerralla](https://yle.fi/uutiset/3-10489299) 
[Suomalainen punkkitutkimus: Lähes joka viidennellä punkilla on borrelioosibakteeri](https://yle.fi/uutiset/3-9610876) 
 [Turun yliopistoon tulvii tuhansittain punkkeja – yli 100 näytettä päivässä ](https://yle.fi/uutiset/3-8007285) 
Pesislegenda Toni Kohonen jatkaa uraansa Oulussa
Toni Kohonen siirtyy Oulun Lipon miehistöön vuoden mittaisella sopimuksella.
**Toni Kohonen** on tehnyt ensi kaudella Ykköspesistä pelaavan Oulun Lipon kanssa yksivuotisen [sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10487108). Viimeksi Kohonen on edustanut Sotkamon Jymyä vuodesta 2011 asti.
42-vuotias Kohonen on yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä pesäpalloilijoista. Hän on kautta historian eniten Itä-Länsi otteluita pelannut pesäpalloilija. 
Kohonen on voittanut kymmenen Suomen mestaruutta, valittu Vuoden pesäpalloilijaksi kolmesti sekä vuoden lukkariksi kaksitoista kertaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Porokylän Leipomo takaisin Kärjen perheelle
Suurleipomon toimitusjohtaja marraskuun alusta lukien on Erik Kärki.
Porokylän Leipomon omistaja on vaihtunut. Timo Väänänen on myynyt osuutensa yhtiöstä Kärjen perheelle. 
Uusi toimitusjohtaja Erik Kärki on työskennellyt yhtiön talouspäällikkönä. Hänen vanhempansa ovat Porokylän Leipomon perustajia, jotka ovat jälleen nyt myös omistamassa yhtiötä. 
Porokylän Leipomo laajentaa parhaillaan niin Nurmeksen, kuin Lieksan tilojaan. Yhtiö työllistää noin 120 työntekijää. 
Pakkausmuovin keräys kiinnostaa Jyväskylässä – parisataa taloyhtiötä mukana kokeilussa
Pakkausmuovi kierrätetään uusiomuoviksi.
Parisataa taloyhtiötä Jyväskylässä on lähtenyt mukaan Mustankorkea Oy:n järjestämään pakkausmuovin keräyskokeiluun. Kussakin yhtiössä on vähintään 20 huoneistoa.
Kokeilussa mukana olevat taloyhtiöt ovat varanneet osan sekajäteastioistaan muoville, tai hankkineet kokeilua varten ylimääräisen jäteastian.
– Osasimme toki odottaa, että muovinkeräys kiinnostaa. Ilmoittautuneiden taloyhtiöiden määrä oli kuitenkin positiivinen yllätys, toteaa Mustankorkean kuljetusvastaava **Terttu Nyberg** yhtiön tiedotteessa. 
Kerättävä pakkausmuovi paalataan Mustankorkean jätekeskuksella ja toimitetaan Riihimäelle Fortumin käsittelylaitokseen jatkojalostukseen. 
Pakkausmuovista valmistetaan muun muassa uusiomuovin raaka-aineena käytettävää muoviraetta, ja raaka-aineeksi kelpaamaton muovi poltetaan energiaksi. 
Tähän asti Jyväskylässä on ollut viitisentoista muovinkeräysastiaa Rinki-ekopisteillä. Todennäköisesti jossain vaiheessa myös Mustankorkean hallinnoimiin keräyspisteisiin lisätään astioita pakkausmuoveille. 
Taloyhtiöille suunnatun puolivuotisen kokeilun jälkeen arvioidaan jatketaanko muovinkeräystä ja laajennetaanko keräystä esimerkiksi muille paikkakunnille Keski-Suomessa. 
Lahti palkitsi pitkän linjan taidegalleristin – Riitta Nuorivaara-Luhtaselle tunnustusta kuvataiteen edistämisestä
Riitta Nuorivaara-Luhtanen palkittiin yli 40 vuoden työstä taiteen esilletuojana.
**Riitta Nuorivaara-Luhtanen** sai vuoden 2018 Lahden kultaisen mitalin tunnustuksena pitkälle työlleen taiteen hyväksi.
– Hän on toiminut lahtelaisen kuvataiteen ja taidekentän edistäjänä sekä puolestapuhujana. Hän on ollut perustamassa valtakunnallista galleristiyhdistystä ja on Päijät-Hämeen taidemuseoyhdistyksen perustajajäsen, luetteli Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Milla Bruneau**.
Nuorivaara-Luhtanen perusti Galleria Nuovon Lahdessa vuonna 1977. Se on Suomen toiseksi vanhin yhtäjaksoisesti toiminut taidegalleria.
Vankka koulutus ja järkkymätön optimismi
Riitta Nuorivaara-Luhtanen on itse sitä mieltä, että gallerian menestystä on siivittänyt vankka koulutuspohja.
– Vahva ja monipuolinen taiteen koulutus on sellainen perusta, jolta on ollut hyvä ponnistaa eteenpäin. Ne ovat tuoneet sellaisen taiteen tuntemuksen ja osaamisen, joka on helpottanut tätä työtä.
Nuorivaara-Luhtanen muistuttaa, että tärkeä osa gallerian pitoa on ollut myös se, että hän on aina ollut tarkka talouden suhteen. Olennaista on myös ollut positiivinen asenne, joka on kantanut vaikeinakin aikoina.
– Minä katson aina valoisasti eteenpäin. Olen tehnyt tätä jo yli 40 vuotta ja juurtunut tähän, että olisi vaikea kuvitella tekevänsä jotain muuta, naurahtaa palkittu galleristi.
Kaivosyhtiö hakee malminetsintälupaa Koillismaalla ja Itä-Lapissa
Australialais-suomalainen kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt Oy on jättänyt Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille Koillismaalla sekä Itä-Lapissa viittä eri aluetta koskevat malminetsintähakemukset.
 Alueet sijaitsevat Pohjois-Kuusamossa ja Posiolla Maaninkavaaran alueella sekä Sallassa Niemelän alueella. Alueita on yhteensä viisi.
Tiedotteessaan yhtiön perustaja **Steffen Hagemann**kertoo,että alueilla on tavoitteena tehdä geologista tutkimustyötä, geologista kartoitusta sekä hyödyntää alueella mahdollisen aiemmin tehtyä tutkimusta. 
Kaivosyhtiö Cobalt osti kesällä Juomasuon kupeesta vanhan saha-alueen, jossa on nyt yhtiön tukikohta. Yhtiö on tehnyt syksyn aikana koeporauksia Kuusamossa muun muassa Kitkajokivarressa Juomasuolle suunnitellun kultakaivoksen alueella. Yhtiö tutkii tällä hetkellä Juomasuon alueen kobolttivarantoja.
Kobolttia käytettäisiin akkuteollisuuden tarpeisiin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Pekka Haavisto lähtee vihreiden puheenjohtajakilpaan: "Jos tällaista konkarivaihtoehtoa halutaan, olen käytettävissä"
Hänen lisäkseen kilpaan on ilmoittautunut kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto. Yle tavoitti Haaviston Eritreasta.
 Kansanedustaja, vihreiden presidenttiehdokkanakin kahdesti toiminut **Pekka Haavisto** lähtee ehdolle vihreiden puheenjohtajakilpaan. 
Päätös syntyi yllättävässä tilanteessa ja nopeasti. 
– Muutaman päivän olen sitä ehtinyt sulatella. Jos tällaista konkarivaihtoehtoa halutaan, olen käytettävissä, Haavisto sanoo Ylelle. 
Haavisto kertoi ehdokkuudestaan ensin [blogissaan](https://haavisto2018.fi/category/blogi/). 
 – Monet vihreät aktiivit ja vihreiden äänestäjät ovat kysyneet, olisinko valmis puheenjohtajapestiin ensi kesään saakka. Olen harkinnut tätä monelta kantilta, Haavisto kirjoittaa.
 – Tulevana lauantaina valtuuskunta joutuu käymään perusteellisen keskustelun, millaista puheenjohtajaa kevään ajaksi toivotaan. Olen tänään ilmoittanut valtuuskunnalle, että oma nimeni on käytettävissä näissä pohdinnoissa. 
 Haavisto on parhaillaan matkoilla Eritreassa, josta Yle tavoitti hänet kommentoimaan ehdokkuuttaan.
 Hän luonnehtii **Touko Aallon** poisjääntiä ja sitä seurannutta aikaa poikkeustilanteeksi.
 – Tämä on ollut aika vaikea viikko Aallon ilmoituksen jälkeen. Kaikki ovat joutuneet miettimään, miten vajaat puoli vuotta ennen varsinaista kokousta mennään eteenpäin, Haavisto sanoo Kirkon ulkomaanavun matkalta.
Haavisto tavoittelee vain puheenjohtajuuden pätkää
 Haavisto sanoo toivoneensa Aallon voivan palata. Kun näin ei käynyt, hän toivoi puheenjohtajaa **Maria Ohisalosta**.
 – Olen sanonut, että kenenkään ei pitäisi kieltäytyä jos kannatusta on.
 Poikkeuksellinen syksy on Haaviston mukaan aiheuttanut epävarmuutta vihreiden kentällä.
 – Syksy on ollut monelle vaikeaa aikaa turbulenssin vuoksi, kun pysyvä puheenjohtaja on puuttunut ja tilanne ei ole ollut kovin hyvä.
 Jos Haavisto tulee valituksi, hänen tavoitteenaan on viedä puolue vaalivoittoon eduskuntavaaleissa ja eurovaaleissa, jotka mahtuvat pätkäpuheenjohtajuuteen.
Ainakin tässä vaiheessa Haavisto ajattelee, että hänen työnsä on sen jälkeen tehty. Haavisto on ollut vihreiden puheenjohtaja aiemminkin, puolueen alkutaipaleella vuosina 1993–1995.
 – Uskon, että ensi kesänä vihreä puoluekokous pääsee valitsemaan monista vaihtoehdoista, enkä ajatellut siinä joukossa olla mukana, Haavisto sanoo.
 Puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut myös kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto**.
**Lue lisää:**
[Vihreiden puheenjohtajaksi hakeva Alanko-Kahiluoto ei saavu itse kokoukseen – "Olen perheeni kanssa Kiotossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10487639)
[Emma Kari ei lähde ehdolle vihreiden puheenjohtajakilpaan – toivoo Pekka Haavistoa ehdolle](https://yle.fi/uutiset/3-10482418)
[Olli-Poika Parviainen ja Oras Tynkkynen eivät lähde ehdolle vihreiden puheenjohtajiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10482530)
[Vihreiden johtajakisasta vetäytynyt Maria Ohisalo: "Minulla on politiikassa vielä paljon aikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10480732)
Oulun Lippo kiinnitti lajilegendan, Toni Kohonen pelaa ensi kaudella Ykköspesistä: "Tämä oli varmasti monelle pieni yllätys"
Toni Kohonen on tehnyt Ykköspesistä ensi kaudella pelaavan Oulun Lipon kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Lukkari **Toni Kohosen** pesäpalloura jatkuu ensi kaudella Oulun Lipossa. Ykköspesistä ensi kaudella pelaava Oulun Lippo ja Kohonen ovat tehneet yhden vuoden pituisen sopimuksen.
– Sopimus tehtiin Tonin kanssa tämän viikon maanantaina, kertoo Lipon toimintaa syksyllä pyörittämään perustetun Läpilyönti Oy:n toimitusjohtaja **Mika Lähteenmäki**. 
42-vuotias Kohonen edusti Sotkamon Jymyä vuodesta 2011 asti.  

Kiteeltä lähtöisin oleva Kohonen on voittanut urallaan kaikkiaan kymmenen Suomen mestaruutta ja saavuttanut 18 SM-mitalia. Kohonen on pelannut urallaan [22 Itä-Länsi-ottelua](https://yle.fi/urheilu/3-10253102). Lisäksi hänet on valittu vuoden lukkariksi 12 kertaa ja vuoden pesäpalloilijaksi kolmesti. 
Seurana Lippo ei ole Kohoselle vieras, sillä hän pelasi Oulussa 14 ottelua vuonna 1996. 
– Tässä on hieno mahdollisuus toivottavasti kehittää oululaista pesäpalloa, ja Ouluun on ilo palata 22 vuoden tauon jälkeen. Totta kai tämä oli varmasti monelle pieni yllätys.
– Vaikka kyse on Lipossa Ykköspesiksestä, niin olen huomannut, että se on huippu-urheilua myös ykkösessä. Jos moni ajattelee, että tulen Ouluun jäähdyttelemään, niin tervetuloa katsomaan sitä harjoittelua ja meininkiä, Kohonen sanoo. 
Myös siviilipuolen työtilanteella oli merkitystä, sillä Kohosen uusi työ kainuulaisyrityksessä vie miehen mieluusti Pohjois-Pohjanmaalle.
– Pyrimme saamaan paremmin jalansijaa myös Pohjois-Suomessa. Muitakin seuroja oli, kenen kanssa neuvottelin. Tietyllä tavalla päätös oli vaikea, mutta kuitenkin lopulta helppo, sillä työtilanne vaikutti siihen paljon.
Kohonen kertoi tiedotustilaisuudessa, että neuvottelut edellisen seuran Sotkamon Jymyn kanssa kestivät kuukauden, mutta yhteisymmärrystä ei löytynyt. Pelihaluja konkarilla on yhä.
– Lopettaminen ei käynyt mielessä. Haluan pelata edelleen.
Kohonen suunnittelee järjestävänsä myös oululaisille lukkareille lukkarileirejä, joissa tietotaito siirtyy eteenpäin.   

Palkka pienistä puroista
Oulun Lipon ympärillä on kuohunut jo pitkään. Talousvaikeuksien kanssa pitkään taistellut seura ajautui [konkurssiin tänä syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-10429214).   

[Syksyllä perustettiin myös uusi yhtiö Läpilyönti Oy](https://yle.fi/urheilu/3-10410113), joka otti siipiensä suojaan Lippo junioreiden miesten ykköspesisseuran. Kohonen korostaa, että rahoitusta on saatu useammasta paikasta.
– Ainahan näissä tullaan siihen, että rahasta puhutaan, mutta tätä on koottu pienistä puroista, jotta saatiin jonkinlainen paperi aikaiseksi. Lisäksi kun siviilipuolen työtilanne on se mikä on, niin lopputulos oli tämä.
– En ole perehtynyt niihin vanhoihin asioihin millään tavalla. Tämä on uusi Lippo, jossa on uudet henkilöt johtamassa. Heihin on täysi luotto, Kohonen vakuuttaa.
_Juttua päivitetty klo 14.30: lisätty Mika Lähteenmäen ja Toni Kohosen kommentteja._  

_Juttua päivitetty klo 16.16: lisätty Kohosen kommentteja._
**Lue myös:**
[Siviilipuolen myyntityöt aloittanut Toni Kohonen ei tiedä vielä uransa jatkosta, kaikki mahdollisuudet ovat auki: “Pelaaminen kiinnostaa totta kai aina”](https://yle.fi/urheilu/3-10415230) 
[Oulun Lipon tarina tuli päätökseen – seura hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10429214) 
[Lippo Pesiksen sarjapaikka Oulun Lippo Junioreille, uusi osakeyhtiö pyörittämään toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-10410113) 
Suomi saa taas naispiispan – Espoon hiippakunnan johtoon nousee Kaisamari Hintikka
Espoon hiippakunnan piispan vaalissa käydyllä toisella kierroksella eniten ääniä keräsi Kaisamari Hintikka.
Espoon hiippakunnan piispaksi nousee luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteeri **Kaisamari Hintikka**. 
– Monelle sillä tuntuu olevan iso merkitys, että saadaan jälleen edes yksi nainen piispojen joukkoon. Kirkon kasvot ulospäin ovat olleet hyvin miehiset. Toivottavasti tämä nyt pieneltä osalta muuttuu, Hintikka kommentoi pian valintansa jälkeen.
Piispan valinta ratkaistiin kolmen rovastikunnan toimittamassa äänestyksessä torstaina. Hintikka keräsi Espoon tuomiorovastikunnassa 234 ääntä ja vastaehdokas **Juhani Holma** 132 ääntä. Tuusulan rovastikunnassa Hintikan äänisaalis oli 166 ja Holman 112. Lohjan rovastikunnassa Holma sai 69 ääntä ja Hintikka 65.  

Hintikka sai toisella kierroksella 57,5 prosenttia annetuista äänistä. 
Toinen kierros käytiin, koska kumpikaan ehdokkaista ei saanut ensimmäisellä kierroksella yli puolta annetuista äänistä. Hintikka sai ensimmäisellä kierroksella annetuista äänistä 41 ja Holma 21 prosenttia.
[Espoon piispaksi pyrki kaikkiaan neljä ehdokasta – kaksi naista ja kaksi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10363423).
Uusi piispa vihitään virkaan 10. helmikuuta Espoon tuomiokirkossa. Espoon edellinen piispa Tapio Luoma valittiin Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispaksi aikaisemmin tänä vuonna.
Espoon hiippakunnan kolmeen rovastikuntaan kuuluu kaikkiaan 19 suomenkielistä seurakuntaa Länsi- ja Keski-Uudellamaalla.  

Suomen ensimmäinen ja tähän mennessä ainoa naispiispa [Irja Askola jäi eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-9908040) Helsingin hiippakunnasta viime vuonna. 
_Juttua muokattu 1.11.2018 klo 16:32. Sanamuotoja muutettu virallisen äänestystuloksen valmistumisen jälkeen._
_Juttua muokattu 1.11.2018 klo 17:44. Lisätty Hintikan kommentti._
Uhkaavan vaaratilanteen aiheuttanut Repoveden riippusilta korvataan uudella – Hallitus esittää kansallispuistojen kunnostuksiin lisää rahaa
Repoveden kansallispuistossa sattui kesällä onnettomuus, jossa yhdeksän ihmistä oli vaarassa pudota kymmenen metrin korkeudessa olevalta riippusillalta.
Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa tapahtui[ heinäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10285142) uhkaava onnettomuus, kun Lapinsalmen riippusillan kun riippusillan kiinnityksessä käytetty [ankkuritanko petti.](https://yle.fi/uutiset/3-10395865) Sillalla oli tapahtumahetkellä yhdeksän ihmistä. Heistä kukaan ei loukkaantunut. 
Riippusilta on viitisenkymmentä metriä pitkä, ja se sijaitsee noin kymmenen metrin korkeudessa veden pinnasta. Sillan romahtamisessa oli uhka [vakavaan vaaratilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10285142), kertoi onnettomuuden jälkeen palopäällikkö **Tero Vanhamaa**. 
Metsähallitus on nyt päättänyt, että Lapinsalmi saa uuden riippusillan. Rakentaminen kilpailutetaan, mutta tarkat kustannukset ovat vielä auki. Metsähallituksen aluejohtaja **Jouni Aarnio** arvioi, että uuden sillan rakentaminen voisi maksaa satoja tuhansia euroja.
Vaurioitunut riippusilta purettiin elokuun lopussa.
Hallitus esittää lisärahoitusta
Lapinsalmen sillan uusiminen on yksi monista kunnostuskohteista, joihin hallitus esittää lisärahoitusta tälle ja ensi vuodelle. Kuluvan vuoden lisätalousarviossa Metsähallituksen Luontopalveluille esitetään 2,45 miljoonan euron ja ensi vuoden budjetissa 1,9 miljoonan euron lisärahoitusta.
Metsähallituksen mukaan lisärahoitus käytetään luontomatkailua ja retkeilyä tukevien rakenteiden korjaamiseen, palvelujen kehittämiseen ja digihankkeisiin.
Suomen kansallispuistot tarvitsevat kipeästi lisää rahaa, sillä [puistojen korjausvelka on kasvanut ](https://yle.fi/uutiset/3-10398245)vuosien aikana yli 40 miljoonaan euroon.
Ympäristöministeriön hallinnonalalle esitetään 1,5 miljoonaa euroa, joilla on tarkoitus kunnostaa kohteita muun muassa Sipoonkorven kansallispuistossa, Örön saaressa Saaristomeren kansallispuistossa, Nuuksion kansallispuistosa, Repoveden kansallispuistossa, Liesjärven kansallispuistossa ja Torronsuon kansallispuistossa. 
Kattava lista kohteista on [Metsähallituksen verkkosivuilta.](http://www.metsa.fi/-/metsahallituksen-luontopalvelujen-lisarahoitus-tulisi-tarpeeseen)
Maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalalta tulevat 400 000 euroa on tarkoitus kohdistaa muun muassa Evon, Oulujärven ja Napapiirin retkeilyalueille.
Turun Poropuiston kuplahalli viillelty käyttökelvottomaksi
TPS:n Juniorijalkapallo pohtii hallin rakentajan ja vakuutusyhtiön kanssa korjausmahdollisuuksia.
Turun Palloseuran Juniorijalkapallon Poropuiston kuplahalli jouduttiin torstaina sulkemaan ilkivallan takia. Ylipainehallin seiniä oli viillelty ja puhkottu useista eri kohdista. Teko havaittiin aamuilla. 
Seurasihteeri **Renja Talske** kertoo, että TPS pohtii hallin rakentajan ja vakuutusyhtiön kanssa korjausmahdollisuuksia. Asiasta on tehty rikosilmoitus poliisille. 
Hallia käyttää TPS:n lisäksi myös moni muu seura. Kyse on sadoista juniorijalkapalloilijoista. 
Kriminaalipsykologi: Neuloja ruokaan piilottanut on todennäköisesti yksin toimiva aikuinen, jolla on heikko empatiakyky
Merikarvialla toiminut tekijä todennäköisesti ymmärtää tekojensa mahdolliset seuraukset.
Merikarvialla on löytynyt jo kolme ruokaan piilotettua neulaa kahdesta eri kaupasta. Ensimmäinen neula löytyi kuukausi sitten, kaksi viimeistä lokakuun lopussa parin päivän välein.  

Kriminaali- ja oikeuspsykologian dosentti **Jaana Haapasalon** arvion mukaan on erittäin todennäköistä, että tekijä toimii yksin, eikä asialla ole esimerkiksi kepposteleva nuorisojoukko.  

– Pidän todennäköisimpänä sitä, että tekijä on aikuinen. Teko vaatii suunnitelmallisuutta, häikäilemättömyyttä ja järjestelmällisyyttä.  

Haapasalon mukaan tekijä myös todennäköisesti tietää tekojensa mahdolliset seuraukset, eikä kyseessä ole pelkkä ajattelematon päähänpisto.  

– Siinä täytyy olla joku vihan tunne ja tarve purkaa vihaa summittaisesti. Tekijällä täytyy olla myös heikko empatiakyky, koska kuka tahansa voi joutua uhriksi.  

Teko saattaa olla matkimista
Tutkimuksien mukaan myös copy cat -ilmiö eli toisten tekemien rikosten matkiminen on mahdollista. Syyskuussa uutisoitiin useista [tapauksista Australiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10407758), jossa neuloja oli piilotettu mansikoihin ja mangoihin.  

– Kuka tahansa ei kuitenkaan lähde tällaisia tekoja kopioimaan. Taustalla on oltava persoonallisuuden kehittymisessä ongelmia tai joku traumatisoituminen taustalla. Teko vaatii jonkin vaikean häiriön, sanoo kriminaali- ja oikeuspsykologian dosentti Jaana Haapasalo.
Tekijä on edelleen karkuteillä. Haapasalo muistuttaa, että vaikka aiempien tapausten perusteella voidaan rajata todennäköistä tekijää, hän voi esittää tekijästä ainoastaan arvioita.  

Poliisi pyytää tietoja mahdollisesta tekijästä sähköpostilla vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi.  

**Lue lisää:**
[Uusi neulalöytö elintarvikkeesta Merikarvialla – neula tungettu makkaraan](https://yle.fi/uutiset/3-10485860)
[Vaarallista ilkivaltaa Merikarvialla: Ompelukoneen neuloja työnnetty elintarvikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10483655) 
Bitcoin teki 28-vuotiaasta miljonäärin – 500 euron sijoituksella 2 miljoonan euron tulot
Uteliaisuus toi 28-vuotiaalle mikkeliläiselle omaisuuden, jonka turvin hän voi tehdä sitä mitä haluaa.
Mikkeliläinen Juha Paakkunainen nousi Etelä-Savon tuloverotilaston kärkeen myymällä vuonna 2011 hankkimansa virtuaalivaluutat. Joensuussa tuolloin asunut Paakkunainen osti ensin muutamia satoja bitcoineja euron kappalehinnalla, yhteensä niitä kertyi 500 euron edestä saman syksyn aikana. 
– Uutissivustojen kautta seurasin, että on tällainen valuutta, jonka arvo alkaa nousta räjähdysmäisesti. Minua kiinnosti se, miksi virtuaalivaluutta voi teknisesti toimia, sillä meillä on rahaa ollut iät ja ajat. 
Paakkunainen sijoittuu valtakunnallisesti alle [30-vuotiaiden suurituloisimpien listalla yhdeksänneksi](https://yle.fi/uutiset/3-10486555). Alle 30-vuotiaista tuhannen suurituloisimman joukkoon pääsi 32 henkilöä. 
– Huomasin, että tämä pohjautuu matematiikkaan ja tiettyihin sääntöihin. Kiinnostuin siitä ja hankin kun sattui vielä olemaan muutama sata euroa ylimääräistä pankkitilillä. Puhuttiin, että arvo voi nousta rakettimaisesti, mutta varma siitä ei voinut missään vaiheessa olla.  

Ainoastaan vaimo ollut tietoinen bitcoin-sijoituksista
Paakkunainen piti hankkimansa bitcoinit, mutta ei lähtenyt louhimaan niitä lisää tai käyttänyt niitä maksuvälineenä.
– Ajattelin, että voisin ostaa niillä jotain verkkokaupasta, mutta ei ollut mitään sellaista hankittavaa.
Paakkunainen myi muutaman vuoden kuluttua osan hankkimistaan bitcoineista. Tuolloin reilun 100 000 euron tulot näkyivät Pohjois-Karjalan verotiedoissa.   

Muuten Juha Paakkunainen on halunnut pitää bitcoineihin liittyvän sijoitustoiminnan omana tietonaan. Ainoastaan oma vaimo on ollut tietoinen sijoituksista. 
Aikoo elää keskivertoelämää
Paakkunainen asuu tavallista nuoren perheen elämää Mikkelissä. Perhe muutti Joensuusta Mikkeliin Juvan kautta vaimon työn perässä.
Juha Paakkunainen kertoo päätyneensä sijoitusten kotiuttamiseen yksinkertaisen laskutoimituksen jälkeen.
– Keskivertosuomalainen hankkii työuran aikana noin 1,3 miljoonaa euroa. Minulle jäi verojen jälkeen tuo sama summa. 
– En ole rikas, eikä tarkoitus ole ostaa pihaan Lamborghinia. Voin tehdä jatkossa jotain mielekästä kokoaikaista tai osa-aikaista työtä ja nostaa elintasoa. Tai elää nykyisillä rahoilla keskivertoelämää, Juha Paakkunainen pohtii.
Virtuaalivaluutan kotiuttamisen mies toteutti syksyllä 2017. Bitcoinien vaihtaminen euroiksi vei suomalaisen välittäjän kautta muutamia päiviä. Bitcoinin arvo ehti nousta kymmenen prosenttia noiden päivien aikana.
Virtuaalivaluutan tuomien voittojen kotiuttaminen ei ollut aivan yksinkertainen juttu.  

– Verottajalle riitti se, että maksoin 34 prosentin pääomaveron, mutta pankille piti tehdä tarkka selvitys rahojen alkuperästä.
Paakkunaisen tulot olivat viime vuodelta 1 973 651 euroa.
**Lue myös:**
[Kryptovaluutta-sijoituksilla monimiljonääriksi? Startup-yrittäjä Alexander Hanhikoski nousi yllättäen vuoden 2017 tulokärkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10486460) 
[Suomalainen entinen bitcoin-kehittäjä Martti Malmi voisi olla nyt miljardööri, mutta toisin kävi – Kryptovaluutta täyttää 10 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10351471)
[Tutkijat: Bitcoinin hintakupla saattoi johtua keinotekoisesta paisuttamisesta, syyttävä sormi osoittaa kryptopörssi Bitfinexiä](https://yle.fi/uutiset/3-10253951)
Kommentti: Fortnite tuskin tekee lapsestasi e-urheilumiljonääriä, vaikka hän pelaisi joka päivä
Pelaamisen demonisointi ei silti ole tätä päivää, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Dota 2 -pelaaja **Lasse Urpalainen** oli [suomalaisen urheilun palkkakuningas vuonna 2017](https://yle.fi/urheilu/3-10485575) vajaan kahden miljoonan euron tuloillaan. **Jesse Vainikka** ja **Topias Taavitsainen** puolestaan tulevat hallitsemaan tämän vuoden verolistan kärkipäätä, sillä kaksikko voitti vastikään saman maailmanmestaruusturnauksen kuin Urpalainen vuosi sitten.  

Miljonääriksi voi tänä päivänä siis nousta myös tietokonetta pelaamalla, mutta helppoa se ei ole. "MATUMBAMAN" Urpalainen kertoi kesällä Yle Urheilulle valtavista harjoitusmääristään ja tuoreella maailmanmestarilla "JerAx" Vainikalla on takanaan vieläkin pidempi ura.
"Topson" Taavitsainen on suomalaisista mestareista poikkeus, sillä hän nousi täydestä tuntemattomuudesta maailmanmestarijoukkueeseen 18-vuotiaana, mutta hänelläkin on takanaan monta vuotta määrätietoista pelaamista.
Pikavoittoja elektronisen urheilun maailmasta on turha odottaa, sillä miljoonatienesteihin on yltänyt koko maailmassa alle sata pelaajaa. Absoluuttisella huipulla palkintorahat ovat suuria, mutta niistä kilpailee vain häviävän pieni osa, ja pudotus sen jälkeen on valtava.
Toisaalta vaikkei miljoonia tulisi, pelaamisen demonisointi ei ole tätä päivää.
Miljoonavoitoista revityt otsikot peittävät alleen myös e-urheilun karun arjen. 
Fyysinen väsymys rajoittaa huomattavasti vähemmän harjoittelua kuin monissa hikiurheilulajeissa, joten päivittäiset peliajat ovat helposti työpäivän mittaisia kuutena päivänä viikossa. Viimeaikaisesta kehityksestä huolimatta useissa maailman huippujoukkueissakin ruuan, nukkumisen ja elämänhallinnan tukitoimet ovat yhä vaillinaisia, vaikka lajin tähdet viettävät puolet vuodesta ulkomailla turnausmatkoilla.
Ennen ammattilaissopimusta maailma on vieläkin karumpi. Minkäänlaista junioritoimintaa ei ole, eli jokaisen huipulle mielivän pitää itse saada päänsä pinnalle miljoonien muiden kaltaistensa joukosta. Huippulahjakkuuksia putoaa internetin syövereihin tukuittain ja moni vaihtaa helpompaan ympäristöön usein ilkeämielisestä pelimaailmasta.
Suomessa e-urheilusta itselleen ammatin saa noin 30–50 urheilijaa, joista suurimmalle osaa ammattilaisuus tarkoittaa toimeen tulemista. Vanhempien ei siis kannata otsikkohuumasta huolimatta kuvitella, että joka ilta [Fortnitea](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000005689976.html) pelaava lapsesi olisi seuraava e-urheilumiljonääri.
Kovalla työllä se on mahdollista, mutta silti äärimmäisen epätodennäköistä, kuten muissakin lajeissa. 
Toisaalta vaikkei miljoonia tulisi, pelaamisen demonisointi ei ole tätä päivää. Verkkopelaamisen globaali maailma opettaa monia vuonna 2018 tarpeellisia sosiaalisia ja teknisiä taitoja, kunhan fyysisestä jaksamisesta muistaa huolehtia virtuaalisten pelikenttien ulkopuolella.
**Lue myös:**
[Parhaat e-urheilijat yltävät miljoonatienesteihin, mutta matka huipulle on karu: "Et saa tukea tai opetusta ennen ammattilaisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10486309) 
[Lasse Urpalainen on Suomen urheilun palkkakuningas – e-urheilija nousi ensimmäistä kertaa miljoonatuloille](https://yle.fi/urheilu/3-10485575)
[Kommentti: Tässä lajissa me olemme maailman huipulla – Suomi on e-urheilun todellinen suurmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10371265) 
[Suomalaiset voittivat joukkueensa kanssa Dota 2:n ykkösturnauksen ja lähes 10 miljoonaa euroa – "Suoritus on verrattavissa mihin tahansa arvokisavoittoon"](https://yle.fi/uutiset/3-10371191) 
Yliniemen tulot omaa luokkaansa matkailuväen parissa
Pertti Yliniemellä on matkailun lisäksi liiketoimia myös muun muassa rakennusalalla.
Lapland Hotels-ketjun omistajan **Pertti Yliniemen** tulot olivat omaa luokkaansa Lapin matkailuyrittäjien joukossa.
Yliniemen verotettavat tulot olivat viime vuonna yhteensä runsaat 1,79 miljoonaa euroa. Lähes koko summa oli pääomatuloja. Ansiotuloja Yliniemelle kertyi 109 901 euroa. Yliniemen verotettavat tulot nousivat noin 120 000 euroa edellisvuodesta.
Muoniolaisyrittäjällä on matkailun lisäksi liiketoimia myös muun muassa rakennusalalla. Hänen johtamansa sijoittajaryhmä osti rakennusliike SSR Groupin Oy:n viime keväänä. Rakennusliikkeen nimi on vaihtunut omistajanvaihdoksen myötä Pallas Rakennus Oy:ksi.
Yliniemi on perinteisesti ollut kovatuloisin matkailuyrittäjä Lapissa.
Rovaniemeläisen hotelliyrittäjän **Mikael Gröhnin** tulot olivat yli puoli miljoonaa euroa. 544 889 euron tuloista runsas puolet oli ansiotuloja ja loput pääomatuloja.
Gröhn omistaa muun muassa Arctic Light hotellin ja City Hotellin Rovaniemellä. Lisäksi hänellä on muuta liiketoimintaa omistamissaan yhtiöissä. Gröhnin tulot nousivat runsaat 50 prosenttia edellisvuodesta, jolloin hän ansaitsi 357 502 euroa.  

Safaripomon tulot pienentyivät
Lapin Safarien toimitusjohtajan **Jyrki Nivan** tilipussi oli viime vuonna 228 056 euroa. Summasta runsas puolet karttui pääomatuloista. Nivan tulot laskivat edellisvuodesta runsaat 11 000 euroa. 
Ylemmän hintaluokan ohjelmapalveluja järjestävän rovaniemeläisen Luxury Actionin toimitusjohtajan **Janne Honkasen** tienestit olivat 170 688 euroa. Tästä 112 294 euroa oli ansiotuloja ja loput pääomatuloja. Honkasen tulot kasvoivat runsaat 14 000 euroa edellisvuodesta.
Kakslauttasen igluista tunnettu **Juhani Eiramo** ansaitsi viime vuonna 139 971 euroa. Tästä runsas puolet oli ansiotuloa. Eiramon tienestit kasvoivat vajaat 10 000 euroa edellisvuoteen verrattuna.
Lapland Hotelsin toimitusjohtajan **Ari Vuorentaustan** tulot olivat viime vuonna 131 953 euroa. Myös Vuorentaustat tulot nousivat edellisvuodesta, jolloin hän tienasi 109 120 euroa.
Toisen lappilaisen hotelliketjun eli Santa's Hotelsin toimitusjohtaja **Maarit Aho** ansaitsi viime vuonna 122 874 euroa. Ahon tulot yli kaksinkertaistuivat edellisvuodesta.
Kittilän Levin tunnetuimpien matkailualan sisarusten tulot jäivät edellämainittuja pienemmiksi.
Levin kuningattareksi kutsutun yrittäjän **Päivikki Palosaaren** ansiot olivat 77 716 euroa. Summasta suurin osa oli ansiotuloa, pääomatuloja hänelle kertyi 17 459 euroa. Päivikki Palosaaren tulot kasvoivat runsaalla tuhannella eurolla edellisestä vuodesta.
Paljon julkisuudessa olleen Levin hissiyhtiön eli Levi Ski Resort Ltd:n toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** hankki viime vuonna 73 010 euroa. Summa koostui kokonaan ansiotuloista. Jouni Palosaaren tulot pienenivät edellisvuodesta hieman, vajaat 1800 euroa.
Lapin suurituloisimmista voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10486582). Lapin kansanedustajien tieneisteistä on juttu [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10486829) ja Lapin kunnanjohtajien tulot on listattu [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10487020).
Tubettajien tulot huimassa kasvussa – parhaiten tienaa TheRelaxingEnd-pelikanavan kasvoton tekijä
Suosituimpien YouTube-tähtien vuositulot nousevat jo yli 100 000 euron.
Suomalaisista YouTube-tähdistä parhaiten tienaavasta ei ole epäselvyyttä. Hän on [TheRelaxingEnd-kanavan](https://www.youtube.com/user/TheRelaxingEnd) taustalla vaikuttava **Lauri Puttonen**, 33. Vielä seitsemän vuotta sitten hän oli työtön, mutta tienaa nyt tekemällä pelivideoita lähes 2,8 miljoonalle tilaajalle.
Puttosen tulot viime vuonna olivat 153 703 euroa.
Vaikka murskausvideoista tunnetulla [Hydraulic Press Channel ](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw)-kanavalla on lähes kaksi miljoonaa tilaajaa, suosio ei näy kanavaa ylläpitävän tamperelaisen yrittäjäpariskunnan tuloissa merkittävästi. **Lauri Vuohensilta**, 31, tienasi viime vuonna 35 237 euroa ja **Anni Vuohensilta**, 27, 42 426 euroa. Videoiden noustua suureen suosioon Vuohensillat [vaihtoivat päivätyönsä](https://yle.fi/uutiset/3-9363021) täysipäiväiseen tubettamiseen. 
Hyvää tiliä viime vuonna teki **Mariieveronica** eli 22-vuotias **Veronica Verho**, jolla on [YouTubessa](https://www.youtube.com/user/mariieveronica) yli 200 000 seuraajaa. Hänen tulonsa olivat 128 026 euroa. Kasvua vuoteen 2016 on huomattavasti, sillä tuolloin hän tienasi yli 50 000 euroa. Kuusi vuotta sitten YouTube-videoita tehneen Verhon tuloja on kasvattanut työ radiojuontajana NRJ-kanavalla.
Yli 100 000 euron vuosituloihin ylsi myös **Lakko** eli **Eric Savolainen**, 25. Yli puoli miljoonaa tilaajaa [YouTubessa](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko/featured) keräävä Savolainen tienasi viime vuonna 110 568 euroa. Hänen tulonsa kasvoivat huomattavasti, sillä vuonna 2016 hän ansaitsi yli 74 000 euroa. Tulojen lisääntymiseen on varmasti vaikuttanut se, että Lakko on tuottanut myös omaa musiikkia ja juontanut omaa tv-ohjelmaa yhdessä toisen tubettajan, **Herbalistin** kanssa. He juontavat yhdessä myös MTV3:n _Posse_-ohjelmaa.
Tubettaja **Jaakko Parkkali**, 22, tienasi viime vuonna lähes kolme kertaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Lifestyle-aiheisia videoita tekevä lahtelainen tienasi 95 024 euroa, kun vuonna 2016 hänen tulonsa olivat runsaat 34 000 euroa. Parkkalin [YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UC5SRfEhyMdg2S2LoZOTHNHw) on vajaat 175 000 tilaajaa.
**Mmiisas** eli 23-vuotias **Miisa Rotola-Pukkila** on yksi Suomen suosituimmista tubettajista ja hän on tähän mennessä ollut myös yksi eniten tienaavista. Viime vuonna hänen tulonsa olivat 85 055 euroa. Vuonna 2016 hän tienasi yli 75 000 euroa. Hänellä on lähes 380 000 seuraajaa [YouTubessa](https://www.youtube.com/user/mmiisas).
Yli kymmenen vuotta [YouTube-videoita](https://www.youtube.com/user/Herbailua) tehnyt **Herbalisti** eli 25-vuotias **Juuso Karikuusi** tienasi viime vuonna 83 451 euroa. Yli 300 000 tilaajalle videoita tekevän tubettajan tulot olivat vuotta aiemmin yli 69 000 euroa.
Myös musiikkiartistina tunnetuksi tullut [tubettaja](https://www.youtube.com/user/taikurilinde) **Arttu Lindeman**, 22, on kasvattanut tulojaan. Kun vuonna 2016 hän tienasi runsaat 32 000 euroa, viime vuonna hänen tulonsa olivat 79 409 euroa. 
**Mansikkka** eli 22-vuotias **Maiju Voutilainen** tekee [lifestyle-aiheisia videoita](https://www.youtube.com/user/TheLimeMag) ja käsittelee paljon myös mielenterveysasioita. Hänen videoillaan on 175 000 tilaajaa. Hän tienasi viime vuonna 62 581 euroa.
Viime vuonna Vuoden vloggaaja -palkinnon saaneen **Roni Backin** eli **Roni Bäckin**, 25, tulot sen sijaan notkahtivat hieman. Vuonna 2016 hän tienasi yli 46 000 euroa. Viime vuonna [tubettajan](https://www.youtube.com/user/RoniTheGamer) tulot olivat 30 271 euroa.
Myös **Soikkuu** eli **Sonja Hämäläinen**, 27, menetti tulojaan. [Arkisia askareitaan kuvaavan](https://www.youtube.com/user/Soikkuu) Hämäläisen tulot olivat viime vuonna 23 095 euroa, kun vuonna 2016 ne olivat yli 59 000 euroa.
Myös alaikäiset YouTube-suosikit nettovat hyvin videoillaan.
Tanssii tähtien kanssa -kilpailussa syksyn ajan tanssineen **Tuure Boeliuksen**, 17, tulot olivat viime vuonna 48 771 euroa. Yli 150 000 seuraajan [kanavaa ](https://www.youtube.com/channel/UCb378IS5_z8Qf-6zGapENCw)pitävän Boeliuksen tulot olivat aiemmin vain hieman yli 10 000 euroa.
Myös **Pinkku Pinsku** eli 16-vuotias **Pinja Sanaksenaho** kerää sievoiset tulot. Jo 11-vuotiaana [YouTube-videoiden](https://www.youtube.com/channel/UCXy14JI8bGhvYtdwSsI1ZIw) tekemisen aloittanut nuorten suosikki tienasi viime vuonna 50 306 euroa.
Kymenlaakson suurituloisin on Reino Uusitalo – listalla on myös monta uutta nimeä
Suurituloisimpien listalle noustiin yrityskaupoilla.
Kymenlaakson suurituloisimpien kärjessä on edelleen neljä tuttua nimeä. Vuoden [2017 verotiedot julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) tänään.
Maakunnan suurituloisin on pyhtääläinen teollisuusneuvos **Reino Uusitalo**. Hän tienasi ansio- ja pääomatuloina lähes 10 miljoonaa euroa. Hän maksoi myös eniten veroja, lähes 3,5 miljoonaa euroa.
Muun muassa tavarataloketju Robin Hoodin kaupoilla rikastunut kotkalainen **Jukka Saastamoinen** oli viime vuonna kärjessä, nyt listan seitsemäs. Hänen ansio- ja pääomatulonsa olivat yhteensä 1,77 miljoonaa euroa.
Useampana vuonna suurituloisimpien top 10:een on Kymenlaaksossa noussut myös tänä vuonna yhdeksäntenä oleva Myllykosken paperiteollisuussukuun kuuluva **Gustaf Björnberg**. Hänellä oli pääomatuloja hieman alle 950 000 euroa.
Kymmenentenä listalla on kouvolalainen, parvekelaseja valmistavan Lumonin perustaja **Tapani Kinnunen**. Hänen tulonsa viime vuodelta olivat hieman alta 850 000 euroa.
Yrityskauppoja
Yrityskauppojen myötä listalle on noussut myös useita uusia nimiä.
Vuoden 2017 verotietojen perusteella Kymenlaakson toiseksi suurituloisin on kymenlaaksolaislähtöinen **Tero Inkala**. Hänen tulonsa viime vuodelta ovat lähes 5,7 miljoonaa. Valtaosa on pääomatuloa. 
Hän oli yksi raiderakentamiseen erikoistuneiden Railtek-yhtiöiden omistajista. [Yhtiöt myytiin](https://www.railtek.fi/uutiset.html?110584) infrarakentaja Kreate Oy:lle.
Yrityskauppoja tekivät myös kouvolalaiset **Tomi Hautala** ja **Sami Laaksonen**. Koripalloilijataustaiset [miehet myivät perustamansa Propentuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9956125) Telian tytäryhtiölle Cygatelle. Propentus oli tietoturvan ja riskienhallinnan sekä kyberturvallisuuden palveluja tarjoava yritys.
Hautalan tulot viime vuodelta olivat lähes 3,2 miljoonaa euroa. Hän on maakunnan kolmanneksi suurituloisin. Laaksosen tulot olivat noin 2,25 miljoonaa euroa. Hän on suurituloisimpien listalla viidentenä.
Laaksonen on miettinyt uudenkin yritystoiminnan aloittamista, mutta toistaiseksi kaikki jatkuu ennallaan.
– Jäin Telialle töihin ja toistaiseksi jatketaan ihan samoissa hommissa, mitä on tehty viisitoista vuotta, Laaksonen sanoo.
Vain yksi nainen
Mielenterveyskuntoutujien palvelukoteja Kouvolassa ja Lieksassa pyörittänyt Kotinummi Oy [myytiin niin ikään viime vuonna terveysyhtiö Mehiläiselle](https://www.mehilainen.fi/lehdistotiedote/kotinummi-oy-osaksi-mehilaisen-mielenterveyspalveluita). Kotinummen yrittäjän **Petri Lindgrenin** tulot olivat viime vuodelta 2,7 miljoonaa euroa. Hänen tulonsa olivat maakunnan neljänneksi suurimmat.
Myös Valkealassa toimiva Jet-Steel Oy myytiin viime vuonna. Sen entinen omistaja ja toimitusjohtaja **Asko Rouhiainen** nousi tulolistalla kuudenneksi 2,2 miljoonan euron tuloilla.
Ainoa nainen Kymenlaakson kymmenen kärjessä on kahdeksantena oleva iittiläinen **Pirjo Malinen**. Hän on hyvinvointialan yrittäjä. Hän ei halunnut eritellä tulojaan julkisuudessa. Hänellä oli viime vuodelta reilut 1,2 miljoonaa euroa pääomatuloa.
Räppi, poppi, sorry ja please ujuttautuvat suomen kieleen - Onko kieli uhattuna?
Suomen kielen lautakunta sanoo, että suomen kielen asema heikkenee yhteiskunnassa.
Suomen kielen lautakunnan mukaan virkamiestasollakin on kyseenalaistettu äidinkielen ylioppilaskoe eikä ole enää itsestään selvää saada suomenkielistä palvelua suomalaisissa yrityksissä. 
Maanantaina Elinkeinoelämän keskusliitto julkaisi **Mikael Jungnerin** ehdotuksia Suomen kilpailukyvyn kohottamiseksi. Yksi ehdotus oli englannin kielen nostaminen palvelukieleksi joissakin Suomen kunnissa. 
Viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtaja Mikael Jungner perusteli ehdotustaan Yle Radio 1:n [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4586638) sillä, että Suomeen tarvitaan ulkomaisia asiantuntijoita lähivuosina mahdollisesti jopa satoja tuhansia. 
– Jotta heitä saadaan houkuteltua Suomeen, edellytyksenä on, että he pärjäävät englannilla arkielämässä. 
Itä-Helsingin räpskene kehittää uutta ilmaisua
Jungner pitää hyödyllisempänä opettaa myös Suomeen tuleville maahanmuuttajille englantia kuin suomea. 
– Jos jää Suomeen vuosikymmeniksi suomen kielikin tulee opittua. Mutta uskoisin, että aluksi ulkomaalaiselle olisi hyödyllisempi oppia maailmanlaajuinen englannin kieli. 
Jungner on kuitenkin sitä mieltä, että suomen kieltä kannattaa vaalia, koska se on suuri osa identiteettiä.
– Olen huomattavasti optimistisempi kuin Suomen kielen lautakunta. Mielestäni kieli elää paremmin esimerkiksi Itä-Helsingin räpskenessä kuin pakollisissa ylioppilastutkinnoissa. Se kehittää suomen kieltä, tuo uutta väriä ilmaisuun ja uusia sanoja, sanoi Jungner Ykkösaamussa.
Suomen kielen tutkija ja opettaja **Lari Kotilainen** tähdensi Ykkösaamussa, että yhteiskunta toimii edelleen suomeksi ja useimmat ulkomaalaiset haluavat oppia myös suomea. 
– Jo monessa eteläsuomalaisessa kaupungissa palvelua saa myös englanniksi. Jos englanti nostetaan palvelukieleksi, riskinä on, että suomi syrjäytyy joistakin yhteiskunnan osa-alueista. 
Demokratiakin kielestä kiinni
Suomen kielen lautakunta sanoi kannanotossaan, että Suomi tarvitsee kansallisen kielipoliittisen ohjelman turvaamaan suomen ja ruotsin asemaa tieteen ja opetuksen kielenä. 
– Jos emme voi puhua tieteessä uusista ilmiöistä enää suomenkielisin termein, suomen käyttöala kaventuu. Isoin ongelma on, että silloin tieto elitistyy. Meillä on vain se hyvin englantia osaava eliitti, joka pystyy puhumaan uusimmasta tiedosta. Kieli on sivu-uhri ja se vaikuttaa myös demokratiakehitykseen. 
Lari Kotilainen ei ole huolissaan lainasanojen käytöstä. 
– Please ja sorry ovat perussanoja, jotka toimivat hyvin suomalaisten sanojen rinnalla. Ylioppilastutkintolautakunnan sensorina en toivoisi niitä kuitenkaan lukevani ylioppilasaineissa paitsi, jos niitä olsi käytetty todella ovelasti. 
Kotilaisen oma suosikkisanansa on äiti.
– Meillä on tällainen sana, joka on kaiken inhimillisen olemisen ytimessä, vaikka sekin on lainattu sana. Alkuperäisen emo- tai emäsanan tilalle on tullut lainasana läntisiltä naapureilta germaanisesta kantakielestä, naurahtaa Lari Kotilainen. 
Kuuntele haastattelu: 
[Onko ok sanoa please vai googlaanko suomenkielisen vastineen?](https://areena.yle.fi/1-4586638)
Aiheesta muualla:
[Poikkeuksellinen kannanotto: ”Suomen ja ruotsinkielen asema uhattuna”](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005877448.html)
Verkatehtaan laajennushanke lykkäytyy Hämeenlinnassa
Kaupungin lykkäyspäätöksestä huolimatta rakennussuunnittelu viedään marraskuun aikana loppuun.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsitteli maanantaina ensi vuoden talousarvioehdotusta. Kaupunginhallitus siirsi Verkatehtaan päärakennuksen laajennuksen rakentamisen myöhempään ajankohtaan säästösyistä.   

Laajennuksen asemakaavamuutos tuli lainvoimaiseksi joulukuussa 2017. Yhtiö sai kaupunginhallituksen luvan käynnistää laajennuksen suunnittelu. Nopeimman aikataulun mukaan rakentaminen olisi voitu aloittaa tammikuussa 2019.  

Hankkeen rakennusurakka kilpailutettiin tänä syksynä, mutta tarjoukset olivat tavoiteltua kalliimpia. Rakennusurakan kustannustavoite on runsaat kahdeksan miljoonaa euroa ja AV-tekninen varustelu ja kalustus vajaat miljoona euroa. Kaupungin lykkäyspäätöksestä huolimatta rakennussuunnittelu viedään marraskuun aikana loppuun.
Verkatehdas Oy on kaupungin omistama ja tarvitsee investointiin kaupungin suostumuksen ja takauksen investointilainalle.
Verkatehdas tarvitsee investointiin lisätukea kymmenen vuoden ajan. Jos investoinnin suuruus olisi yhdeksän miljoonaa, tarvittava lisäavustus olisi koko ajalta noin 4,6 miljoonaa eli noin puolet investoinnin arvosta. 
Laajennus on määrä rakentaa Vanajaveden ja Verkatehtaan nykyisen ravintolan väliin. Laajennus sisältää suuren monikäyttöhallin, yhden ison kokoustilan, ravintolan laajennuksen sekä yleisö- ja tukitiloja. Laajennus mahdollistaa aiempaa isommat yritys- ja järjestötapahtumat, juhlat, messut ja illallistilaisuudet.
Teknologiapessimistit kertovat, mistä meidän tulisi huolestua
Tähänkö sitten tultiin. Internet on kuraa ja some masentaa. Älypuhelin orjuuttaa.  Robottiautot ovat pelkkää hypeä. Autonomiset aseet tekevät Terminatorista totta. Kohta jokaisesta tehdään feikkipornovideoita. Kulttuuricocktail kurkistaa teknologiapessimismin synkeisiin kuviin ja ennusteisiin. Mitä sanovat tietokirjailijat **Pekka Vahvanen** ja **Petteri Järvinen**?
Perjantai-ohjelman ex-juontajalla, nykyisellä tietokirjailija **Pekka Vahvasella** ei ole älypuhelinta. Hänen kädessään komeilee Nokian esihistoriallinen perusluuri C1. Ja puhelin on ideologinen valinta. Hän on teknologiapessimisti.
Pekka Vahvasen uuden tietokirjan otsikko _Kone kaikkivaltias - Kuinka digitalisaatio tuhoaa kaiken meille arvokkaan_ kuvaa tilanteen hyvin. Perusteellisesti taustoitettu kirja on voimakkaasti kantaa ottava manifesti teknologian tuoreista uhkakuvista someaddiktiosta tekoälypainajaiseen.
Pitkän haastattelun aikana Vahvanen mainitsee ylpeän oloisena pariin otteeseen, että hän on ollut kirjeenvaihdossa pahamaineisen **Unabomberin** kanssa. Unabomber eli **Ted Kaczynski** on siitä harvinainen sarjamurhaaja, että hänellä oli sanoma, teknologian vastainen ideologia. Metsiin erakoksi paennut entinen matematiikan professori tappoi kirjepommeillaan kolme ihmistä ja vahingoitti 23:a. Unabomber jäi kiinni, koska vaati että hänen manifestinsa julkaistaan lehdessä. Siitä FBI pääsi hänen jäljilleen.
Unabomber lusii vankilassa ja on pahamaineinen legenda, josta tehty tv-sarja löytyy esimerkiksi Netflixistä.
– Onhan se arveluttavaa, että olen ollut kirjeenvaihdossa terroristin kanssa, mutta siis ensi sijainen syy oli jutunteko Helsingin Sanomiin. Uskon että Unabomberin terroriteot vähensivät sympatiaa hänen viestilleen, joka oli teknologian vastustaminen. Mutta en näe, että Unabomberin vankilassa kirjoittamat kirjat ja niiden teknologiavastaisuus olisi pahansuopa ideologia, sanoo Vahvanen.
Vahvanen lupaa haastattelun aikana, ettei ala lähettää kirjepommeja teknologiafirmoihin.
Insinöörin mieli synkistyy
Teknologiapessimismiä on nyt ilmassa. _Kone kaikkivaltiaan_ kanssa samaan aikaan ilmestyi toinenkin samanhenkinen teos.
Tietokirjailija, tietotekniikka-asiantuntija, insinööri **Petteri Järvinen** ei ole vielä hylännyt älypuhelinta. Järvinen on kirjoittanut vuosikymmeniä tietotekniikasta. Uusin kirja, ilman apurahoja syntynyt ja sydänverellä kirjoitettu _Kyberuhkia ja somesotaa – Digiaikana sinäkin olet etulinjassa_ on kiehtova, pelottava tutkimusmatka nettiurkinnasta älykodin tietoturvauhkien kautta heräilevään supertekoälyyn. Matkalla poksautellaan ahkerasti teknohypeä. Kuulostaa yllättävän pessimistiseltä insinöörin kirjoittamaksi. Järvinen intoili 1990-luvun alussa internetin tulosta, mutta miten on nyt?
Olenhan mä tosi pettynyt verrattuna siihen, mitä 20 vuotta sitten odotin internetin vaikutuksen olevan.
–  En silloin ymmärtänyt ihmisen psykologiaa ja talouden lainalaisuuksia. Näin vain ne hyvät puolet, mutta internet on teknologia kuten sähkö tai puhelin, joka on sisäänrakennettu arkielämään. On vaikea arvioida niitä hyviä ja huonoja puolia. Huonot korostuvat, koska ovat erillisiä ja selvästi nähtävissä. Hyvät puolet otetaan itsestäänselvyyksinä, selittää Järvinen.
Nyt Järvinen kirjoittaa _Kyberuhkia ja somesotaa_ -kirjassaan: 
_"Kului kymmenen vuotta, ennen kuin varjopuolet paljastuivat. Some urkki tietomme, söi vapaa-aikamme, aiheutti riippuvuutta, tuhosi tietosuojan, nosti yhden yrityksen valtioita suuremmiksi… niin, ja tuhosi demokratian. Ainakin melkein."_

Järvisen kirja _Kyberuhkia ja somesotaa_ pursuaa esimerkkejä, joiden takia tekisi mieli siirtyä takaisin yksinkertaisemmalle ja turvallisemmalle 1980-luvulle.
Sinne _Kone kaikkivaltiaan_ kirjoittaja Pekka Vahvanen ainakin haikailee.
– Onnellisuustutkimuksien mukaan onnellisuuden kasvu pysähtyi Suomessa 1970-luvulle.
Kokemuksen inflaatio
Pekka Vahvanen on toimittajana seurannut teknologiaa ja tekoälyaihetta jo vuosia. Hän kävi San Franciscon merkittävässä _Singularity Summitissa_ 2012, jossa tapasi alan keskeisiä ajattelijoita, kuten **Ray Kurzweilin**.
Internetin vastustajana nyt profiloitunut Vahvanen tunnustaa netin mahtavat puolet. Netistä hän löytää ilmaiseksi kaikkea kiinnostavaa **Orwellin** ja **Huxleyn** esseistä pornovideoihin.
– Aina kun teknologia antaa jotakin, se ottaa jotain pois. On syntynyt kyltymättömyyden kulttuuri. Netflixistä ja Youtubesta löytyy rajattomasti materiaalia, joka voisi olla mielenkiintoista. Helposti oman suosikkimateriaalinkin arvo vähenee, Vahvanen pohtii.
Samanlaisen kokemuksen inflaation on havainnut Petteri Järvinen.
Internetin piti olla suuri demokraattinen keksintö. 
 
– Varmaan se oli yllätys monelle. 90-luvun alussa oli syytä olettaa, että internet on valtava tiedon valtaväylä, joka tuo meille sivistystä ja yhdistää ihmiset. Teknologiseen kehitykseen on aina liittynyt se, että vaikutuksia on täysin mahdoton ennustaa.
– Älypuhelin voi olla loistava laite, mutta se voi myös orjuuttaa meidät, myöntää Järvinen.
Paha olo voimistuu
Kukapa ei hyppisi kesken tärkeiden tehtävien Facebookiiin, sieltä Twitteriin ja välillä uutisia lukemaan. Ja sitten unohtaa, mitä olikaan tekemässä. Vanhemmat kokevat syyllisyyttä, kun näpräävät lasten hiekkalaatikolla ajankuluksi älypuhelinta. 
 
Pekka Vahvasen mukaan kaikkialla älypuhelimien ja muiden koneiden avulla läsnäolevat netti ja some ovat syöneet ihmisten keskittymiskyvyn ja muistin. Nettiaikakauden kanssa korreloi myös se, että ihmisten yhdyntätiheys on harventunut, ja itsetyydytys on lisääntynyt Suomessakin. 
 
– Pariinkymmeneen tutkimusartikkeliin vedoten on näyttöä siitä, että laitteet häiritsevät keskittymistä. Saman suuntaisia tutkimuksia löytyy enemmänkin. Pitkäaikaisista vaikutuksista ei ole näyttöä, mutta oletettavaa on että niinkin tapahtuu. Ja luovuuden kannalta on tärkeää, että muistaa itse oikeasti jotain, väittää  Vahvanen.
Vahvasen ja Järvisen kirjojen tietojen perusteella tuntuu älyttömältä, että työelämässä on jopa suosittu someläsnäoloa.
Vahvanen kerää kirjassaan paljon todisteita siitä, että sosiaalinen media lisää pahaa oloa, ei onnellisuutta. Some ja erityisesti Instagram lisäävät negatiivisia tunteita, varsinkin kateutta. Ne vähentävät tutkimusten mukaan ihmisten subjektiivista hyvinvointia.
–  Ihmiset vertaavat enemmän itseään toisiin itsensä kaltaisiin. Kaltaisen menestys, vaikkapa kiva lomareissu, parempi palkka ja ylennys töissä herättävät enemmän kateutta kuin se, että näkisi tv:n kautta jonkun rikkaan yltäkylläistä elämää, luettelee Vahvanen.
Vahvasen mukaan teknologiaa mitataan liikaa sillä, helpottaako se elämää, eikä sillä parantaako se subjektiivista hyvinvointia. Teknologia vähentää vapautta ja kasaa valtaa niille, joilla sitä jo ennestään on.
Some resonoi ihmisen synkän puolen kanssa
Sotilaat ja hallinto ovat käyttäneet Facebookia ja Twitteriä Myanmarissa etniseen puhdistukseen rohingya-muslimeja vastaan. Intiassa Whatsapp-ryhmissä on kiihotettu ihmisiä lynkkauksiin. Venäjä on tullut jo kuuluisaksi kaaosta aiheuttavasta kybersodankäynnistä. Vaikka valeuutiset eivät ole mikään uusi keksintö, some on tehostanut niiden levittämistä.
Google, Facebook ja Twitter yrittävät karsia valeuutisia, mutta Vahvasen mukaan toiminta on riittämätöntä.
Perinteinen media on ollut taloudellisessa ja eksistentiaalisessa kriisissä internetin takia jo pitkään. Vahvasen mielestä valtioiden pitäisi nyt suojella perinteistä mediaa verotuksella ja sääntelyllä paremmin.
Toisin kuin aluksi luultiin, netti kuplauttaa ryhmiä vihamielisiksi heimoksi. Some ei yhdistä eikä edistä kommunikaatiota. Nettikeskustelut eivät yleensä pysy asiassa tai vaihda ajatuksia rakentavasti, vaan muuttuvat öyhöttämiseksi ja trollaamiseksi. Ihmisillä tuntuu olevan ensisijaisesti suuri tarve kaataa sisäinen paha olonsa nettiin.
Huolestuttavinta on se, että some algoritmeineen näyttää resonoivan ihmismielen synkkien puolien kanssa. Ihminen haluaa itseään miellyttävää dataa, haluaa vahvistusta vanhoille uskomuksilleen.
Järvisen mukaan ihminen haluaa suuttua ja pahastua, loukkaantua ja loukata muita.
–  Kyse on ihmisluonteen ominaisuudesta, mutta tämä teknologia antaa sille kanavan. Suuret yhtiöt tekevät voittonsa tarttumalla ihmisen pimeään puoleen, mutta ei ne sitä tietoisesti tee. Algoritmit toteuttaa just sen pahan, mikä ihmisissä on. Vihapuhetta, manipulointia ja vaalivaikuttamista. Se on aika pelottavaa, luettelee Järvinen.
Google on utelias Iso Veli
Ihmisistä on tullut somessa datanmetsästäjien riistaa. Yksityisyyden menettäminen pelottaa ihmisiä. Hakujen kautta Googlen hallussa on sellaista tietoa, jota kukaan ei paljastaisi edes lähimmileen.
– Hauista muodostuvien suurten tietoaineistojen, ison datan, perusteella saa realistisen ja sensuroimattoman kuvan yksilön lisäksi myös ihmisluonnosta, toteaa Vahvanen.
Vaikka Pekka Vahvanen tietää tuon hyvin, hän ei siltikään itse käytä hakukoneena pelkästään DuckDuckGota, joka ei kerää dataa. Se lienee laiskuutta.
Googlen hakukoneen algoritmit muokkaavat todellisuuskäsityksiä jo pelkästään sillä, mitä tietoa tarjotaan ensimmäiseksi.
– Tutkimukset osoittavat, että Google-haun ensimmäisillä tuloksilla on valtava vaikutus ihmisten mielipiteiden muodostamisessa, sanoo Vahvanen.
Trumpin vaalivoitto Facebookin avulla
Cambridge Analytican Facebook-urkinta auttoi ehkä **Trumpin** vaalivoittoon. Varsin vähäisellä fb-tykkäysten määrällä saatiin selville ihmisen persoonallisuuden piirteet, jotka tiivistettiin viideksi ominaisuudeksi (Big Five-menetelmä). Tulosten perusteella tehtiin personoitua vaalimainontaa, jossa esimerkiksi neuroottista ihmistä lähestyttiin pelottelulla ja ekstroverttia ilon kautta.
300 tykkäyksen perusteella tutkijat väittivät pystyvänsä tietämään henkilön asiat paremmin kuin tämän puoliso.
– Uskon että se oli Trumpin valinnassa ratkaiseva tekijä, tosin silloin oli poikkeusolosuhteet. Kolmessa vaa´ankieliosavaltiossa voitto johtui somen taitavasta käytöstä, sanoo Petteri Järvinen.
_"Facebookin todellisia asiakkaita emme ole me käyttäjät, vaan kaupalliset ja poliittiset toimijat,"_ kiteyttää Vahvanen kirjassaan _Kone kaikkivaltias_.
Facebookin bisnesmalli perustuu käyttäjien vakoiluun ja mainonnan kohdentamiseen saatujen tietojen perusteella.
Järvinen on yllättynyt Facebookin löperyydestä käyttäjien tietoja käsittelyssä. Hän veikkaa, että suomalaistenkin tietoja on vuotanut tuntemattomiin käsiin. Nähdäänkö tulokset seuraavissa vaaleissa?
Facebook on rämpinyt skandaaleissa Cambridge Analytican jälkeen, mutta se on jälleen tehnyt uusia käyttäjäennätyksiä. Ihmisten addiktio on tehnyt tehtävänsä.
EU on säätänyt tietosuoja-asetuksen (GDPR), jonka mukaan Euroopassa yhtiöiden pitää pyytää käyttäjän lupa, kun ne keräävät dataa ja profiloivat ihmisiä. Toisaalta jos et anna lupaa, et saa käyttää haluamaasi palvelua, mikä on omiaan pitämään ihmiset nettijättien koukussa.
Vahvanen on huolissaan big datan keräämisen yhteiskunnallisista vaikutuksista. Se voi johtaa yhteiskuntaan, jossa ihmiset voidaan jo syntyessään jakaa menestyjiin ja luusereihin, big datan pohjalta tehdyn ennusteen perusteella.
Some pelaa addiktiolla
Vaikka somettaminen aiheuttaisi pahaa oloa, sitä ei helposti lopeta. Some addiktoi. Vahvanen ottaa esiin amerikkalaisen tutkimuksen, jonka mukaan puolet yhdysvaltalaisista nuorista kokee kärsivänsä älypuhelinaddiktiosta.
– Maksimoidakseen ihmisten keskittymiskyvyttömyyden yhtiöt ovat palkanneet maailman parhaita psykologeja, jotka tietävät, miten ihmismieltä kuljetetaan, toteaa Vahvanen.
 
– Se on minua aina ihmetyttänyt, että Suomessakin esimerkiksi pelialalla mobiilipelejä kehutaan siitä, mitä enemmän ne addiktoi. Jos kemiallista addiktiota säädellään lailla, niin miksi kehutaan ja palkitaan psykologisen addiktion tuottamisesta? Jos se on yhtä haitallista kuin kemiallinen addiktio, siihen pitäisi pystyä puuttumaan tarvittaessa vaikka lailla, muistuttaa Järvinen.
Robottiautot ja robo-lentokapteeni palveluksessanne!
Petteri Järvinen ei usko robottiautohypeen. Eräissä arvioissa on esitetty, että 10 vuoden kuluttua Helsingissä enemmistö autoista olisi robottiautoja.
– Se on ihan bullshitia. Tämä johtuu teknisistä ongelmista ja juridiikasta. Kaliforniassa ehkä robottiautojen käyttöönotto voisi onnistua, mutta näissä Suomen vaihtelevissa sääolosuhteissa tämä voisi toteutua aikaisintaan 20 vuoden kuluttua. Mutta se edellyttäisi muun muassa tieinfrastruktuurin uudelleen rakentamista, luettelee Järvinen.
Järvinen on huolestunut robottiautoista. Tekniikka kehittyy nopeasti, mutta hän epäilee autonomisista autoista tulevan tietoturvan painajainen. Hakkeri voi murtautua ja sotkea autoja ohjaavaa järjestelmää. Syntyy myös järjestelmäriski, jos kaikki autot yhdistetään yhteen järjestelmään. Nykyään jo liikennevalojen toiminnallisuuskin tuottaa ongelmia.
– Voi olla vaikea ennustaa, miten se käyttäytyy. Yhteiskunta tulee liian riippuvaiseksi tekniikasta, sanoo Järvinen.
Järvinen ennustaa, että matkustajalentokoneiden robotisointi kohtaa ihmisten pelkoja. Miten ihmiset saataisiin psykologisesti hyväksymään se, että ohjaamossa ei ole ihmistä vaan tekoäly?
Massatyöttömyys kurkkii nurkan takana
Pekka Vahvanen ei jaksa uskoa Googlen tekoälytutkijan **Raymond Kurzweilin** tyyppisiin teknologiautopisteihin, joiden mukaan olemme utopian kynnyksellä. Positiivisen vision mukaan tekoäly vapauttaisi ihmisen työnteosta, ja ihmiset käyttävät aikansa luovuuteen.
Tulevaisuus jossa kaikki ovat juhlia järjestäviä taiteilijoita ei ole hauska, jos ketään ei kiinnosta tulla juhliisi.
Maailmanpankin arvion mukaan ihmistyöntekijää tehokkaampi tekoäly tuhoaa noin puolet ammateista 2030-lukuun mennessä. Toisaalta osa asiantuntijoista uskoo, että uusia ammatteja syntyisi myös.
Vahvanen epäilee uusien alojen työllistävää vaikutusta.  Esimerkiksi Instagram-yhtiön arvo on 100 miljardia dollaria, mutta palkkaa maksetaan vain 550 työntekijälle. Digitaalinen työ ei vaadi paljoa työvoimaa. Näin raha ei enää lähde palkkojen kautta kiertämään yhteiskunnassa, vaan päätyy suuryritykselle. Suuryritys saattaa viihtyä veroparatiisissa ja vältellä veroja. Tästä tulee seuraamaan talousvaikeuksia.
Järvinen pelkää tekoälyn tuovan massatyöttömyyden aallon. Muutos on liian nopea siihen, että koulutuksella tai kasvatuksella ehdittäisiin sopeuttaa ihmisiä uusiin ammatteihin.
– Kun hevosesta siirryttiin autoihin, muutos kesti kaikkiaan 50 vuotta, ja hevosmiehistä ehti tulla autonkuljettajia. Nyt muutos voi tapahtua viidessä vuodessa, joten mikään koulutuksen, kasvatuksen tai asenteen muutos ei ole tarpeeksi nopea, pohtii Järvinen.
Pekka Vahvanen epäilee, että tulevaisuudessa vain parhaimmille tekijöille on töitä, keskinkertainen ei pärjää kilpailussa. Petteri Järvinenkin uskoo, että uudet syntyvät ammatit vaativat suurta luovuutta, vuorovaikutustaitoja tai ongelmanratkaisukykyä, eli taitoja, joita kaikilla ihmisillä ei vain ole.
– En usko, että niitä voidaan kouluttaa. Uhkaa syntyä iso joukko ihmisiä, joiden työpanokselle ei ole tarvetta. Se on pelottavaa, huokaa Järvinen.
Hypeä liikkeellä
Petteri Järvinen ei usko hypetystä, jonka mukaan tekoäly korvaisi ihan lähiaikoina lääkärit ja juristit.
– Työnkuva muuttuu yhteistyöksi tekoälyn kanssa. Mutta vaara on se, millaisista aineistoista se data on koottu. Tekoälyn ongelma on, että se antaa vastauksen, mutta ei sitä, miten siihen tulokseen on päästy. Lääkäri ei voi luottaa tekoälyn antamaan suositukseen, jos ei tajua taustalla olevaa päättelyketjua ja big dataa, selittää Järvinen.
Teollistumisen aikana talous alkoi kasvaa ja kasvusta tuli tavanomainen tila. Nyt tuntuu, että pari sataa vuotta vallinnut olotila on jotenkin ikuinen ja luonnollinen. Pekka Vahvanen uskoo, että pakkomielle teknologian kehitykseen ja talouskasvuun on vahingollinen.
Vahvanen kirjoittaa, että muun muassa **Bill Gatesin** esittämä robottivero voisi osittain rahoittaa kansalaispalkan kaikille. Työn verottamisesta pitäisi siirtyä pääomien verottamiseen. Se olisi jonkinlainen ratkaisu, mutta silti yhteiskunnan kasvava eriarvoistuminen ja työn menettämisestä koituva mielekkyyskriisi tulevat silti olemaan ongelmia.
Järvinenkään ei usko helppoihin positiivisiin ratkaisuihin.
– Meillä on jo nyt ratkaisut useimpiin ongelmiin, mutta yhteinen tahto niiden toteuttamiseksi puuttuu. Oman tai ryhmän edun ajaminen estää kaikille yhteisten ongelmien ratkaisun. Supertekoäly voisi ratkaista ongelmat suoraviivaisesti poistamalla ihmiset, toteaa Järvinen.
Todellisuus sumentuu lopullisesti: infocalypse
Järvisen mukaan olemme menossa kovaa vauhtia kohti yhä pahenevaa valeuutisten aikakautta. Tekoälyn avulla voidaan kohta kaikki videot ja audiot väärentää jopa livenä jälkiä jättämättä. Tämä alkoi elokuvissa kuolleiden elokuvatähtien animoinnilla (esimerksi **Peter Cushing** _Star Warsissa_).
Nyt tekoäly voi laatia videolla esiintyvästä henkilöstä elävän mallin, jota voi laittaa tekemään mitä vain. Nettiin on jo ilmestynyt todellisista ihmisistä väärennettyjä pornovideoita. Valepornoa on helppo toteuttaa, koska pornovideoissa on pieni määrä vaihtelevia elementtejä (!). 
 
– Voidaan luoda keinotekoinen video, jossa ihminen puhuu ihan mitä halutaan. Pitkällä tähtäimellä se tarkoittaa, että mihinkään videoon ei voi enää luottaa, ellei ole aivan varma sen alkuperästä ja luotettavuudesta, mainitsee Järvinen.
Adobe on kehittänyt äänenmuokkausohjelmaa, jonne voi syöttää lyhyen näytteen henkilön puheesta. Sen perusteella ohjelma voi muuttaa aidon tuntuiseksi puheeksi mitä tahansa tekstiä, mitä näppäimistöltä puhujan suuhun laitetaan.
Järvinen visioi, että kohta kotikoneella voi tehdä vaikkapa Ylen piikkiin menevän valeuutisen. Videolla poliitikon saisi puhumaan mitä vain.
Todellisuudella ei ole tulevaisuutta. Kohta emme voi enää tietää, mikä on todellisuutta.
Infocalypse on tulossa. Nyt ei ehkä enää riitä uudenlainen medialukutaito, vaan jonkinlaisia keinoja pitäisi keksiä tallenteen aitouden selvittämiseksi. Väärentämisestä voi jäädä teknisiä jälkiä, joita voi etsiä tekniikan avulla avulla. Videon lähteenä kannattaa hyväksyä vain virallinen sivu.
Terminator ja automaattiset asejärjestelmät
Armeijat automatisoivat nykyää vauhdilla asejärjestelmiään. Miehittämättömät dronet lentävät taivaalla Lähi-idässä tai Afganistanissa ja etsivät kohteita. Ja jossain Arizonan autiomaan komentokeskuksessa sotilas painaa nappia ja lähettää ohjuksen matkaan.
Boston Dynamicsin Youtube-videoita katsomalla voi päätellä että kohta sodissa marssivat robottisotilaat.
– Obamaahan pidetään rauhantekijänä, mutta ei hänellä ollut mitään ongelmia tappaa terroristeja toisella puolella maapalloa yhdellä napinpainalluksella. Puoliautomaattisilla droneilla voidaan tappaa ihmisiä hyvin kivuttomasta ja houkuttelevan helposti. Se on tehokasta eikä omia sotilaita vaaranneta, mainitsee Järvinen.
Houkutus autonomisiin robottiaseisiin on suuri ja kenties mahdoton kontrolloida. Kilpavarustelu on jo käynissä. **Putin** on sanonut, että se joka tulee hallitsemaan tekoälyä tulee hallitsemaan koko maailmaa.
– Yksi keskeinen argumentti koneiden autonomian lisäämiseksi taistelukentällä on ihmisen hitaus. Tekoälyn reaktioaika on paljon ihmistä nopeampi, sanoo Vahvanen.
Järvinen miettii, onnistuuko automaattisten aseiden rajoitus eettisillä pohdinnoilla. Vahvanen on varovaisen toiveikas, että YK:ssa voidaan saada aikaan robottiaseita rajoittava sopimus, Järvinen ei.
– Kansainväliset järjestöt ja YK ovat heikentyneet. Pahoin pelkään, että rajoittavan sopimuksen aikaansaaminen voi olla vaikeata. Lisäksi automatisoituja aseita on vaikeampi selkeästi kieltosopimuksessa määritellä kuin esimerkiksi kemiallinen ase, pohtii Järvinen.
– Pelkkä tappajarobottien kieltäminen ei tietenkään riitä. Myös yleisen tekoälyn kehittämistä pitää suitsia, sanoo Vahvanen.
Tekoäly syrjäyttää ihmisen 2050-luvulla?
Viime aikoina ihmistä älykkäämpi supertekoäly on noussut katastrofiskenaarioiden kärkikaartiin ilmastonmuutoksen seuraksi. Monet asiantuntijat epäilevät, että ihmistä älykkäämpi olento ei pysyisi enää ihmisen hallinnassa, vaan ottaa ohjat käsiinsä. Se pystyisi hallitsemaan yhteiskunnan järjestelmiä ja taloutta, eivätkä sen päämäärät olisi samoja kuin ihmisillä.
– Monet tutkijat pitävät tekoälyä eksistentiaalisena riskinä. Tällä viitataan ihmiskunnan sukupuuttoon, Vahvanen sanoo.
Tekoälyalan asiantuntijoiden mediaaniarvio on, että vuoteen 2040 mennessä ihmisen tasoinen yleinen tekoäly on kehitetty 50 prosentin todennäköisyydellä. Vuoteen 2070 mennessä todennäköisyys olisi jo 90 prosenttia. Sen jälkeen kehitys olisi eksponentiaalista, ja ihminen jäisi nopeasti älyllisesti jälkeen itseoppivaa superytekoälyä. Tilannetta voisi nopeasti verrata muurahaisen ja ihmisen suhteeseen. Olisiko se ihmisen viimeinen keksintö?
Vielä 10 vuotta sitten moiset visiot olivat scifiä. Nyt tekoäly on peitonnut ihmiskunnan parhaat pelaajat shakissa ja go-pelissä.
– Googlen robottiautokokeilut 2010 olivat varmaan monelle herätys. Robottiauton ajamista vilkkaassa liikenteessä pidettiin sellaisena, mitä kone ei ainakaan pysty tekemään. Nyt Microsoftilla on myös tekoäly, joka pystyy väittelemään ihmisen kanssa suhteellisen tasaväkisesti, kertaa Vahvanen.
Ei taas Terminator!
Scifielokuvissa tekoäly monesti hyökkää ihmisten kimppuun. Vahvanen ei usko, että supertekoäly aiheuttaisi scifin HAL 9000, _Terminator_ tai _Matrix_ -tyyppisiä konflikteja, vaan riski onkin jokin odottamaton sivuvaikutus, jollaista ylivertaista tekoälyä suunniteltaessa ei ole osattu ottaa huomioon. Samanlainen näkemys on Järvisellä.
– Ei koneella ole sellaisia aggressiota tai halua, ellei ihminen ole sitä ohjelmoinut niin, jolloin ihminen olisi taas tehnyt siitä oman kuvansa ja siirtänyt koneelle omat pelkonsa, miettii Järvinen
Tällä hetkellä kukaan ei edes tiedä, mitä tajunta on, ja miten se syntyy ihmisaivoissa tai miten tajuisuus, minuus ja tunteet tuotettaisiin keinotekoisissa aivoissa. Näin ollen on vaikea sanoa, voiko kone “haluta” tai “tuntea” mitään.
– En usko tekoälyn maailmanvalloitushaluun, mutta iso järjestelmä voi karata hallinnasta. Jopa internetissa alkaa olla tällaisia piirrettä, kun kaikki laitteet on kiinni toisissaan. Sitä ei voida hallita, esimerkiksi jos vaikka joku haittaohjelma iskee. Se voisi kaataa koko internetin ja aiheuttaa valtavaa vahinkoa. Se kaataisi kaikki ohjausjärjestelmät ja pysäyttäisi pankkiliikenteen, miettii Järvinen.
Supertekoälyn kehittämisen vaaroista ovat varoittaneet muun muassa Bill Gates, Elon Musk ja Stephen Hawking. Järvinen miettii, tietävätkö he jotain, mitä ei ole kerrottu julkisuuteen.
–  Alhainenkin todennäköisyys katastrofiin on korkea riski, sanoo Vahvanen lainaten Kuuban ohjuskriisin aikaisen puolustusministeri **Robert McNamaran** ajatusta. Tällä mittarilla ilmastonmuutoskin on iso riski, mutta se tuskin johtaa ihmiskunnan sukupuuttoon niin kuin ihmistä etevämpi tekoäly voisi tehdä.
Lässähtääkö kehitys tekoälytalveen?
Positiivisen tekoälyhypetyksen kylkeen on siis julkisuudessa uinut vahva synkkä vire. Oikeastaan tekoälytutkijat ovat olleet yllättävänkin hiljaa puolustuspuheineen.
–Tämä on vähän kuin somemyrsky. Kannattaa odottaa että se laantuu ja palata keskusteluun sen jälkeen, kommentoi Järvinen.
Petteri Järvinen myöntää, että tekoälyn uusia sovelluksia ja aluevaltauksia kuitenkin jatkuvasti hehkutetaan mediassa. Mutta myös synkät ennusteet ova myyviä.
– Synkkä ennuste innostaa mediaa. Oikeasti kukaan asiantuntijakaan ei voi tietää, mitä tulee tapahtumaan. Tämä on silkkaa spekulaatiota, ei faktaa. 2050 on niin kaukaista tulevaisuutta, että kenelläkään ei ole sinne roadmappia, painottaa Järvinen.
Tekoälyn kehitys ei ole ollut aivan yhtämittaista nousua.
– Aina täytyy muistaa ns. tekoälytalvi, josta kukaan ei ole nyt puhunut. 1950-luvulta lähtien on säännöllisesti tullut kehityksen lässähdyksiä. Odotan mielenkiinnolla, tuleeko tekoälytalvi taas. Ja todetaan esimerkiksi, että ei robottiautoja saatukaan toimimaan, naurahtaa Järvinen.
Takapakkeja on tullut. Itse asiassa pelottavat spekulaatiot toistuvat humoristisesti historiassa. Järvinen on kirjoittanut [bloginkin](http://pjarvinen.blogspot.com/2016/10/vanhasta-kirjasta-perspektiivia.html) eräästä kirjasta mimeltä _Aikamme robotit_ (1950), joka oli katastrofiskenaarioissaan aikaansa edellä ainakin 60 vuotta. Siis yhä ajankohtainen!
Homo Deus, ihminen puolijumalana
**Yuval Harari** ennustaa _Homo Deus_ -kirjassaan, että rikkaat rakentavat lähitulevaisuudessa itsestään yli-ihmisiä tekoälyn ja biotekniikan avulla. Yhteiskunta jakautuisi jyrkästi puolijumaliin ja rupusakkiin. Järvinen ei oikein usko tällaiseen dystopiaan.
– Jos historia toistaa itseään, niin (ihmistä paranteleva) Homo Deus -trendi leviää kaikille. Se on bisneksen logiikka. Kaikki yritykset haluavat tehdä rahaa ja saada mahdollisimman paljon asiakkaita. Kehitys alkaisi rikkaista, mutta leviäisi muillekin, järkeilee Järvinen.
Ehkä meistä kaikista tulee teknologian päivittämänä lopulta puolijumalia. Sellaisia puolijumalia joiden persoonan ja datan suuryhtiöt ovat aikoja sitten louhineet kaupalliseen käyttöön.
Vahvanen ja Järvinen ovat hyvä kotimainen lisä kansainväliseen pessimistiseen tietokirjagenreen, joka varoittaa supertekoälyyn johtavista kehityskuluista. Hararin lisäksi esimerkiksi **Nick Bostromin** ja **Max Tegmarkin** kirjat ovat kansainvälisiä bestsellereitä.  (Näistä enemmän tässä [artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275688).) 
 
Teknologiajarrutusta ehdottavaa Vahvasta on jo nimitetty **Linkola 2.0:ksi**. Vahvanen hieman ärsyyntyy, kun nimitän häntä Suomen Harariksi. Yhdistävä tekijä olisi ainakin vankan aineiston pohjalta muotoiltu painokas argumentti, spekulaatio ja näkökulmien niksauttaminen.
– En ole Hararia lukenut. Joku siinä mua tavattomasti ärsyttää, kun sanotaan että tämä kirja on suorastaan PAKKO lukea. Hararista puheen ollen, tartuin näihin aiheisiin jo aikaisemmin kuin tämä Israelin Vahvanen, murahtaa Vahvanen.
Järvinen puolestaan ei ole mielissään, jos hänet leimataan pessimistiksi. Järvinen haluaa korostaa sitä, miten ihmiset itse valjastavat teknologian ja palvelut käyttöön.
– Olen insinööri ja haluan uskoa, että tekniikalla on hyviä vaikutuksia. Kyse on siitä, miten ihmiset haluavat palveluja käyttää. Olen siis optimisti kuitenkin. Ei me olla uhreja, painottaa Järvinen.
Tekisipä nyt mieli tehdä pikakelaus vuoteen 2045 ja katsoa, kuinka tässä sitten kävikään.
Kirjallisuutta:
**Pekka Vahvanen**: _Kone kaikkivaltias - Kuinka digitalisaatio tuhoaa kaiken meille arvokkaan_ (2018)
**Petteri Järvinen**: _Kyberuhkia ja somesotaa (2018)_
**Nick Bostrom**: _Superintelligence: Paths, Dangers, Strategies_ (2014)
**Max Tegmark**: _Elämä 3.0_ (2017)
**Robin Hanson**: _The Age of EM_ (2018)
**Yuval Noah Harari**: _Homo Deus_ (2017)
Vihreiden puheenjohtajaksi hakeva Alanko-Kahiluoto ei saavu itse kokoukseen – "Olen perheeni kanssa Kiotossa"
Outi Alanko-Kahiluoto kertoo seuranneensa spekulaatioita Japanista käsin.
Toistaiseksi ainoaa vihreiden johtajakisaan ilmoittautunutta ehdokasta, kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluotoa** ei nähdä lauantaina puoluevaltuuskunnan kokouksessa Helsingissä. Siellä valitaan puolueelle uusi puheenjohtaja.
– Olen ollut perheeni kanssa Kiotossa viime sunnuntaista lähtien ja palaan maanantaina. En valitettavasti pääse kokoukseen, Alanko-Kahiluoto kertoo Ylelle.
Hän kertoo seuranneensa lomamatkaltaan jonkin verran myös Suomessa käytävää keskustelua.
– Olen odottanut, että myös muita asettuisi ehdolle. Pidän itse hyvin tärkeänä, että meillä olisi erilaisia henkilöitä ehdolla, jotta puolueessa voitaisiin käydä avointa keskustelua, Alanko-Kahiluoto sanoo.
– Itse ajattelen, että tässä tilanteessa tarvitaan aika kokenutta poliitikkoa, joka pystyisi vetämään paitsi eduskuntavaalikampanjan myös EU-vaalikampanjan ja siinä välissä neuvottelemaan hallitusohjelmasta.  

Alanko-Kahiluodon mielestä ensi kesän puheenjohtajavaali on asia erikseen, ja siitä päätökset tehdään lähempänä ajankohtaa.
"Arvostan Pekka Haavistoa hyvin paljon"
Julkisuudessa on spekuloitu sillä, voisiko **Pekka Haavisto** olla vielä käytettävissä vihreiden puheenjohtajaksi. Hänen nimensä on noussut esiin, kun moni tehtävästä kieltäytynyt on kaivannut "koko kansan tuntemaa vihreää kasvoa" ehdolle.
Myös esimerkiksi tänään puheenjohtajaehdokkuudesta kieltäytynyt **Emma Kari** [toivoi Haavistoa ehdolle](https://yle.fi/uutiset/3-10482418).
– Hänellä on pitkä ja monipuolinen kokemus politiikassa. Pekka olisi varmasti erinomainen ehdokas puheenjohtajaksi, sanoo myös Alanko-Kahiluoto.
Hän ymmärtää, ettei ehdokkaaksi ole tunkua. **Touko Aallon** [lähtö puheenjohtajan paikalta tuli yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-10472494), eduskuntavaaleihin on lyhyt aika ja pian sen jälkeen tulisi puolue viedä eurovaaleihinkin.
– Kysytään rohkeutta ja myös sitä, että pystyy luotsaamaan puoluetta paitsi vaaleihin myös hallitusneuvotteluihin. Tilanne ei ole helppo kellekään. Siksi ymmärrän, että ihmiset toivovat kokenutta puheenjohtajaa, Alanko-Kahiluoto sanoo.
– Minusta tämä tilanne ei sinänsä kerro mitään vihreistä, vaan tästä tilanteen haastavuudesta.
Alanko-Kahiluoto toivoo, että myös vihreiden rivijäsenillä olisi aikaa pohtia kantaansa puheenjohtajavalintaan. Siksi hänen mielestään olisi reilua kertoa ehdokkuudesta ennen puoluevaltuuskunnan kokousta.
– On toki mahdollista asettua ehdolle vasta kokouksessa.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Vihreät voi valita uuden puheenjohtajan sammutetuin lyhdyin – ilmoittautuvatko seuraavat ehdokkaat kisaan vasta suljettujen ovien takana?](https://yle.fi/uutiset/3-10485128)
[Analyysi: Alanko-Kahiluoto avasi vihreiden puheenjohtajapelin ja toi samalla esiin valintaan liittyviä jännitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10478665) 
[Outi Alanko-Kahiluoto ehdolle vihreiden puheenjohtajakisaan](https://yle.fi/uutiset/3-10479679)
[Masennusta sairastava Touko Aalto vetäytyy vihreiden johdosta: "Kiitos valosta ja myötätunnosta, kukaan meistä ei pärjää yksin"](https://yle.fi/uutiset/3-10472494)
Muutama aikalaismuisto Gustav Mahlerista
Kun **Alma Mahler** (1879-1964) julkaisi ensimmäiset muistelmansa vuonna 1940, hän maalasi puolisostaan kuvan ennenaikaisesti vanhentuneena, huonokuntoisena ja seksuaalisilta kokemuksiltaan jokseenkin neitseellisenä miehenä. Heidän tavatessaan Mahler oli kuitenkin 41-vuotias Wienin valtionoopperan dynaaminen johtaja ja fyysisesti erinomaisessa kunnossa. Kukaan ei voi kiistää Alman henkilökohtaista näkemystä miehensä kyvyistä sänkykamarin puolella, mutta tunnettu tosiasia on, että Mahlerilla oli ollut ennen Almaa lukuisia suhteita laulajattarien kanssa.
 
Hämmästyttävän monissa aikalaismuistikuvissa Mahler kuvataan pienenä, heikkona ja suorastaan rumana, mutta **Alfred Roller** tarkasteli ystäväänsä kuvataiteilijan tottunein silmin. Rollerin kuvaukset Mahlerin ulkoisesta olemuksesta ovat yksityiskohtaisia ja tarkkanäköisiä. Ne julkaistiin vuonna 1921.
 
Taiteen uudistusliikkeeseen, sesessionisteihin kuulunut Alfred Roller (1864-1935) oli paitsi Mahlerin läheinen työtoveri Wienin valtionoopperassa myös tämän hyvä ystävä. Mahler jakoi Wagnerin käsityksen oopperasta kokonaistaideteoksena ja Roller oivalsi tämän ideaalin toteuttamisessa oman panoksensa merkityksen. Hänen työssään ei ollut kyse vain näyttämökuvasta lavastuksineen ja puvustuksineen, vaan myös tilankäytön, valaistuksen ja näyttämötoiminnan orgaanisesta yhteydestä. Useat Rollerin kehittämät näyttämötekniset ratkaisut olivat uraauurtavia. Vuonna 1903 Mahler nimitti Rollerin Wienin hovioopperan päälavastajaksi.
 
”Mahler pukeutui huolettomasti. Miehuutensa kukoistuksessa hän omisti joitain erittäin laadukkaita vaatteita, mutta piti niistä kehnosti huolta. Päällystakissa oli vain ylänappi kiinni, hänen kätensä oli tungettu ranteita myöten takintaskuihin, hänen kravattisolmunsa oli vinossa ja tehty kolmessa sekunnissa. Vastahankittu hattu, joka oli kiskaistu molemmin käsin syvälle päähän, näytti pian yhtä muodottomalta kuin vanha reuhka.”
 
”Mahlerin garderobissa frakki oli uusin ja huolellisimmin pidetty vaate. Mahler pukeutui frakkiin ainoastaan johtaessaan, joten hän kutsui sitä työasukseen. Myös kaikki muu työhön liittyvä oli Mahlerin erityisen huolenpidon alaista. Kun yleisö näki hänet podiumilla, eleganttina, suoraselkäisenä ja täynnä räjähtävää energiaa, se huomasi kyllä eron Mahlerin arkiseen olemukseen. Ihmiset koettivat selvittää hämmennystään kuvailemalla Mahleria mieheksi, jonka mielialat vaihtelivat äkkinäisesti. Itsesuggestion avulla he kehittelivät eräänlaisen puolittain villin tai kolmeneljäsosamielipuolen, ”heidän Mahlerinsa”, lisäten hänen  persoonaansa kaikenkarvaisia epätotuudenmukaisia piirteitä.”
 
Arkena huomio kiinnittyi usein hänen suurenmoisiin kenkiinsä. Hän rakasti reippaita kävelylenkkejä ja pukeutui kesäisin harmaaseen kävelypukuun ja lippahattuun. Rollerin mukaan Mahler inhosi pitkiä yönuttuja ja käytti lyhyttä yöpaitaa, sillä hän nukkui mielellään viileässä.
 
”En valitettavasti koskaan ottanut Mahlerista mittoja. Arvioisin ettei hänen pituutensa yltänyt yli 160 senttimetrin. Hänen paksu tukkansa, joka Alma-rouvan toivomuksesta oli pitkähkö, sai pään näyttämään liian suurelta suhteessa muuhun vartaloon. Kun Mahler nautti auringosta, minulla oli mahdollisuus tarkastella läheltä hänen vartaloaan. Se oli sopusuhtainen ja erittäin maskuliininen.”
 
Mahlerin anatomiasssa Rollerin huomio kiintyi erityisen kauniisti kehittyneeseen selän lihaksistoon: ”En voinut koskaan olla ajattelematta täydessä iskussa olevaa ravihevosta, kun katsoin hänen täydellistä, auringon ruskettamaa selkäänsä.”
 
”Hänellä oli todelliset työmiehen kädet, lyhyet ja leveät. Kynnet – minun on pakko sanoa – oli suurimmaksi osaksi purtu lyhyiksi, usein 
aivan nysiksi saakka. Vain vähitellen onnistui Alma-rouva vieroittamaan miehensä tästä pahasta tavasta. Mahlerin käsivarret olivat ohuet, ainakin suhteessa niiden voimaan. Toisin kuin yleisesti luultiin, Mahlerilla oli lihasvoimaa. Monet näkivät hänen aina silloin tällöin ponnahtavan oopperamontusta vaivatta lavalle. ”
 
”Kesäaikaan maalla Mahler nukkui mainiosti, nautiskeli sikaristaan ja siemaisi iltaisin lasin olutta. Hän ei juonut lainkaan väkeviä, viiniäkin vain poikkeustapauksissa. Hänen suosikkejaan olivat Moselin, Chiantin tai Astin alueen viinit. Parin lasin jälkeen Mahler oli lempeällä tuulella ja keksi sanaleikkejä, jotka Alma-rouvan mukaan huvittivat suunnattomasti keksijäänsä.”
 
Vuonna 1904 Mahler joutui vakavaan suolistoleikkaukseen. Operaation jälkeen Mahler oli erityisen tarkka ruokavaliostaan. Tämä ei kuitenkaan estänyt häntä nauttimasta hyvästä ruoasta. Mahler söi paljon hedelmiä, eritoten omenoita ja appelsiineja. Hän käytti runsaasti voita, suosi vihanneksia ja pastaa. Ruokavalioon kuului hyvin harvoin lihaa ja se oli aina peräisin tuotantoeläimistä, sillä ei hän välittänyt riistasta. Sävellyskausinaan hän oli liioitellun tarkka syömisistään, varsinkin jos teoksen valmistumiseen oli vain muutama päivä. Rollerin mukaan Mahleria vaivasi joskus kova pääkipu. Yleisesti ottaen hänellä oli hyvä kivunsietokyky.
 
”Kaikkien aistinautintojen suhteen, mukaan lukien myös pöydän antimet, Mahler oli kohtuuden ystävä, eikä koskaan sortunut ylettömyyksiin. Hän kammosi humalassa olemista siinä missä rivoutta ja hävyttömyyttäkin. Mahler pitäytyi tiukasti puhtaasti asiassa sekä puheissaan että epäilemättä myös ajatuksissaan, olematta koskaan tekosiveä tai tekopyhä.”
 
Sukupolvensa huomattavimpiin kapellimestareihin lukeutunut saksalainen **Otto Klemperer** (1885-1973) piti Mahleria kapellimestariesikuvanaan. Klemperer tapasi Mahlerin Berliinissä vuonna 1905, kun Oskar Fried johti Mahlerin toisen sinfonian esityksen. Klempererin vastuulla oli näyttämön takana (off-stage) soittava vaskiyhtye. Klemperer säilytti läpi elämänsä pientä korttia, jolle Mahler oli kirjoittanut suosituksensa.
 
Seuraava ote on haastattelusta, joka on julkaistu **Peter Heyworthin** toimittamassa kirjassa _Conversations with Otto Klemperer_ (ensipainos 1973).
 
**Mikä Mahlerissa oli kapellimestarina niin erityistä?**
 
Sitä on hyvin hankala sanoa. Hänen temponsa – oli se tunne, että ne eivät olisi voineet olla toisin. Kun hän oli nuorempi, hänen kerrotaan johtaneen valtavan intohimoisesti. Kuulin Mahleria vielä vain muutama vuosi ennen hänen kuolemaansa, ja silloin hänen gestiikkansa oli hyvin ekonominen, ei tosin niin ekonominen kuin Richard Straussilla. Lääkärit olivat kertoneet Mahlerille, että hänen sydämensä oli huonossa kunnossa ja niinpä hän oli hyvin varovainen.
 
**Jos kuulisitte Mahlerin johtavan nyt, tuntuisivatko hänen esityksensä hyvin romanttisilta?**
 
Ei, ei, ei. Toscanini oli sukupolvensa merkittävin kapellimestari, mutta Mahler oli sata kertaa merkittävämpi. Toscaninin esitykset, eritoten hänen Beethoveninsa, olivat joskus hyvin kiistanalaisia, mutta Mahlerin eivät koskaan.  Kuulin Mahleria useita kertoja. Ensimmäinen kerta oli Wienin valtionoopperassa: Wagnerin Valkyyrian toinen ja kolmas näytös.
Sitten Prahassa, jossa hän johti koko joukon teoksia, mm. Mestarilaulajien (Wagner) ja Myydyn morsiamen (Smetana) alkusoiton sekä Beethovenin seitsemännen sinfonian. Se oli fenomenaalista. Minulla oli vain yksi ajatus – jos en voisi johtaa tuolla tavoin, oli parasta luopua koko ammatista.
 
**Olivatko hänen temponsa klassikkojen kohdalla kovin tarkat?**
 
Erittäin tarkat. Voin vain toistaa: kaikki oli itsestään selvää. Sen täytyi olla niin. Ei voinut todeta kuin että kyllä, ilman muuta, juuri noin on oikein. Muistan yhä vielä Beethovenin seitsemännen sinfonian toisen osan avauksen: se kuulosti erilaiselta, mutta saatoin vain sanoa kyllä. Kun hän johti, tunsi että se ei voisi olla paremmin, eikä se voisi olla toisin.
 
**Tekikö hän suuren vaikutuksen oopperassa?**
 
Erittäin suuren. Valkyyrian lisäksi minulla oli onni kuulla Gluckin Ifigeneia Auliissa, ja siinä Mahler toimi myös omana tuottajanaan. Produktiolla oli myös tuottaja, jonka tehtävänä oli panna täytäntöön Mahlerin ohjeet, mutta Mahler oli koko homman spiritus rector, johtava  sielu. 
Lavastaja Alfred Roller oli tietenkin hänen läheinen työtoverinsa.  Kaikki Mahlerin myöhemmät produktiot – Figaro, Don Giovanni, Reininkulta, Valkyyria (hän lähti Wienistä ennen kuin koko Ring saatiin valmiiksi) ja Ifigeneia Auliissa – toteutettiin yhteistyössä Rollerin kanssa.
Ja Mahler seurasi laulajia suurenmoisesti: vallitsi täydellinen ykseys.
 
Valkyyria oli erityisen hieno. En ole koskaan kuullut Siegmundin ja Hundingin välistä taistoa niin selkeänä ja läpivalaistuna, ja nuo freesit wieniläisäänet, ah, ne olivat erinomaisia. (Itävaltalainen Anna von) Mildenburg lauloi Brünnhildenä ja (tanskalainen Erik) Schmedes Siegmundina. Upeaa, upeaa.
 
**Eikö Mahler toiminut myös Wienin filharmonikkojen kapellimestarina?**
 
Kyllä, mutta vain kolmen kauden ajan (1898-1901). Hän vaati useita harjoituksia ja Filharmonikot eivät pidä harjoituksista. Mahlerin sijaan he valitsivat (Josef ”Pepi”) Hellmesbergerin, joka oli hyvin vaatimaton muusikko. (Hellmesberger toimi Filharmonikkojen ylikapellimestarina 1901-1903). Mahler johti suhteellisen vähän konsertteja Euroopassa. Myöhemmin hänen kertoessaan ajastaan New Yorkissa, tiedustelin mistä hän piti eniten Amerikassa. Hän vastasi: ”Voin kertoa teille, että suurenmoisin kokemukseni oli johtaa Beethovenin Pastoraalisinfonia.”
Kuvitelkaa, Mahler, viisikymmenvuotias maineikas kapellimestari, eikä yksikään orkesteri Euroopassa tarjonnut hänelle mahdollisuutta johtaa Pastoraalisinfoniaa! (Tosiasiassa Mahler oli johtanut teoksen Hampurissa 1894 ja Wienissä 1899). New York oli ensimmäinen paikka, jossa hänellä oli oma orkesteri ja missä hän saattoi tehdä mitä halusi.
 
**Oliko hän onnellinen New Yorkissa?**
 
Luoja paratkoon, ei! Tarkoitan, että kukaan ei ymmärtänyt häntä. Kenelläkään ei ollut aavistustakaan siitä, kuka hän oli. Aluksi hän toimi oopperassa. Alfred Hertz (saksalainen kapellimestari) oli Mahlerin ensimmäisessä Tristanin harjoituksessa. (Mahlerin debyytti Metropolitanissa 1.1.1908 oli Wagnerin Tristan ja Isolde). Hertz kertoi minulle, että ensiksi Mahler ei sanonut sanaakaan. Vasta harjoituksen päätteeksi hän tokaisi yht’äkkiä: ”Päämotiivin sisääntulo, trumpetit lujempaa: on kuultava crescendo.” Ja tuosta yhdestä ainoasta huomautuksesta koko alkusoitto muuttui. Mutta toisena New Yorkin vuonnaan hän ei johtanutkaan Metropolitanissa, koska (Giulio) Gatti-Gasazza (Metin johtaja 1908-1935) oli kiinnittänyt Toscaninin Milanosta.
… Mahler meni Toscaninin johtamaan Tristanin esitykseen. Alma Mahler kertoi minulle myöhemmin miehensä todenneen: ”Se ei ole Tristan, mutta tämä kapellimestari tietää mitä tahtoo.”
 
**Ettekö ollutkin läsnä Mahlerin harjoittaessa seitsemännen ja kahdeksannen sinfoniansa kantaesityksiä?**
 
Kyllä. Kuulin seitsemännen sinfonian kantaesityksen Prahassa 1908. Joka päivä harjoitusten päätyttyä hän otti kaikki stemmat mukaansa hotellihuoneeseen ja teki niihin parannuksia. Paikalla oli paljon meitä nuoria, jotka olisimme halunneet auttaa häntä, mutta hän ei antanut. Hän ei luottanut kehenkään.
 
**Eikö ole outoa, että hänen kaltaisensa säveltäjä oli aina muuttamassa partituurejaan, jopa harjoituksissa?**
 
Totta kai se on kummallista, mutta se oli osa hänen luonnettaan. Hän etsi alati. Hän ei ollut koskaan tyytyväinen. 1910 matkustin Müncheniin seuraamaan kahdeksannen sinfonian harjoitusta. En voinut olla läsnä kantaesityksessä, koska johdin tuolloin Lohengrinia. Solistit ja orkesteri olivat paikalla, mutta kuoro puuttui. Siitä huolimatta se oli ihmeellistä. Minun täytyy sanoa, että tunsin ensimmäisen kerran suuren säveltäjän läsnäolon. Mutta hän ei silti ollut vielä tyytyväinen orkestraatioon. Harjoitusten edetessä hän teki pieniä muutoksia: ”Ei, soittakaa tämä kahdella klarinetilla, tai tämä kohta yksin, tai voimakkaammin tai pehmeämmin.”
 
Muutama vuosi ennen kuolemaansa hän lausahti: ”Ongelma on siinä, etten osaa orkestroida.” Hän ei ollut koskaan tyytyväinen. Hän halusi aina enemmän selkeyttä, enemmän sointia, enemmän dynaamisia kontrasteja. Kerran, kesken kahdeksannen sinfonian harjoituksen hän kääntyi muutamia meitä salissa olleita kohti ja sanoi: ”Jos minun kuolemani jälkeen jokin kohta ei kuulosta oikealta, niin muuttakaa se. Teillä ei ole pelkästään oikeus, vaan myös velvollisuus tehdä niin.”
 
Nämä ovat hyviä neuvoja niille, jotka uskovat, että kapellimestari ei saa koskaan muuttaa nuottiakaan. Tämä puhe on silkkaa roskaa. Werktreu, teosuskollisuus, on aivan eri asia kuin pelkästään nuottitarkan tekstuurin toteuttamista. Wagnerin muutokset Beethovenin yhdeksännessä sinfoniassa menevät joskus liian pitkälle, erityisesti Scherzossa, jossa sivuteema on alun perin kirjoitettu vain puupuhaltimille, mutta Wagner lisäsi joukkoon käyrätorvet. Ja Mahler meni vielä pidemmälle. Hän teki lukuisia muutoksia Beethovenin sinfonioihin ja jotkut niistä ovat kovin uskaliaita.  
 
Mutta ei pidä unohtaa, että Mahler totesi hyvin ykskantaan: ”Nämä muutokset olen tehnyt itseäni varten, en kenellekään muulle. Kun johdan, voin ottaa niistä vastuun.” Ja voin kertoa teille, että hänen persoonallisuutensa oli sellainen, että näitä korjauksia ei voinut huomata. Jotkut niistä, kuten esimerkiksi Beethovenin seitsemännen kohdalla, ovat mielestäni vääriä. Wienissä nousi valtava skandaali Mahlerin johtaessa teoksen. Kaupungissa kiersi huhu, että Mahler oli mennyt parantelemaan Beethovenia. Mahler toimitti yleisölle lehtisen, jossa hän selitti, ettei suinkaan pyrkinyt parantelemaan Beethovenia. Hän koetti tehdä samaa kuin mitä Wagner oli jo tahollaan tehnyt; hän oli vain mennyt hieman pidemmälle. Selitykset eivät auttaneet. Yleisö oli raivoissaan. Mennä nyt koskemaan heidän Beethoveniinsa – Beethoven ei itse asiassa syntynyt Wienissä – kyseessä oli pyhäinhäväistys.
 
Outi Paananen
 
Lähteet:
Norman Lebrecht: Mahler Remembered
Julkaisija Itävallan teatterimuseot: Die Ära Gustav Mahler - Wiener Hofoperndirektion 1897-1907
Hermann Danuser: Gustav Mahler und seine Zeit
Peter Heyworth: Conversations with Klemperer
Kainuulaisella Seppo Saastamoisella yli neljän miljoonan pääomatulot – kovatuloisimpien listalla myös pokerinpelaaja
Kainuun kärkikymmeniköstä löytyy useita yrityksen myynnillä rikastuneita.
Viime vuotta koskevat verotiedot julkistettiin tänään torstaina. Kainuussa eniten pääomatuloja tienasi **Seppo Saastamoinen**, joka toimii nykyisin Tokmannin hallituksen puheenjohtajana ja omistaa yhtiön osakkeita.
Saastamoisen tulot olivat listalla omassa luokassaan. Kokonaisuudessaan hänen tulonsa olivat 4 677 920 euroa ja ansiotuloja tästä oli 149 205 euroa. Myös Saastamoisen puoliso **Anne Saastamoinen** löytyy listan kymmenenneltä sijalta.
Toiseksi eniten tuloja keräsi perustamansa insinööritoimiston myynyt **Lasse Mäkeläinen**. Hänen tulonsa olivat kokonaisuudessaan hieman yli kaksi miljoonaa euroa.
Listan kärkipäässä ovat myös **Arto**, **Raimo** ja **Risto Määttä** sijoilla kolme, neljä ja kuusi. Määtät möivät omistamansa Sotkamon porakaivo Oy:n vuoden 2017 kesällä.
Kainuun kolmestakymmenestä kovatuloisimmista naisia oli seitsemän. **Pälvi Nyman** sijoittui naisista korkeimmalle ja kaikkiaan viidenneksi eniten ansainneeksi. **Jussi Nyman** löytyy listan yhdeksänneltä sijalta. Nymanit tekivät rahaa hoitokotien myynnillä.
Sotkamolainen kausityövoimaa välittävä yrittäjä **Antti Kela** on listalla seitsemäntenä ja kajaanilainen ravintolayrittäjä **Jouni Lanamäki** kahdeksantena. Lanamäki omistaa useita ravintoloita muun muassa Oulussa ja Helsingissä. 
Heti kärkikymmenikön ulkopuolelta löytyy pokerinpelaaja **Heikki Piira**, joka on hieman yli puolen miljoonan pääomatuloilla listan yhdestoista. Ansiotuloja miehelle ei tullut ollenkaan.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Korjattu 2.11.2018 klo 5.58: Jussi Nyman ei ole Pälvi Nymanin puoliso._
Erämaan armoilla – selviäisitkö sinä näin kaukana sivistyksestä?
**Eränkävijät Aki Huhtanen ja Emilia Laitinen seikkailevat kolmannen kauden jaksoissa kauempana kuin koskaan aiemmin. Pariskunta nousee koskia kumiveneensä kanssa tienoilla, joista lähimmälle tielle on 50 km. Muita ihmisiä ei ole missään.**
\- Tämän kauemmas erämaahan ei oikeastaan Suomen puolella enää pääse, Aki toteaa.
Kun lähimpään ihmisasutukseen on kymmeniä kilometrejä, täytyy turvallisuudesta pitää hyvä huoli. Koskien kahlaamiset ja veneen vetäminen koskea ylös täytyy ottaa varman päälle. Apu on kaukana.
Hätätilanteita varten meillä on tiedossa tiettyjä paikkoja, joissa puhelin toimii.
\- Vaatteita ja muita varusteita ei voi ottaa mukaan paljoakaan. Täydellinen vaihtovaatekerta vesitiiviisti pakattuna täytyy olla, siltä varalta että vaikka vene kaatuu ja joutuu uimasille.
Lumimyrskyn silmässä
Talvisin pari kulkee tunturijärvillä pilkkimässä. Varsinkin kevättalvella tunturien arvaamaton sää saattaa yllättää, kun lunta tuiskuaa ja tuulen nopeus voi yltyä jopa yli 50 metriin sekunnissa, kuten vuoden 2017 keväällä.
\- Silloin oli leikki kaukana! Ehdimme juuri ja juuri tunturista pois. Moottorikelkkaakin piti ajaa kyykyssä molemmat jalat kelkan oikealla astinlaudalla, muuten se meinasi kaatua tuulessa.
Muutamaa vuotta aikaisemmin Aki ja Emilia joutuivat lumimyrskyssä kuruun, jossa Akin kelkka kaatui varovaisesta etenemisestä huolimatta. Kelkka peittyi muutamassa minuutissa täysin lumen alle.
Tuntui kuin olisi ollut lumipesukoneessa!
\- Viimein saimme kelkan toisen kelkan avulla repäistyä lumen alta oikeinpäin ja pääsimme jatkamaan matkaa. Olimme vain 300 metrin päässä kämpästä, johon pyrimme suojaan, mutta matka tuntui 10 kilometriltä.
Akin vinkit erämaahan
_Eränkävijät sunnuntaisin klo 18:15 YLE TV1. Koko kausi katsottavissa myös Yle Areenasta._
Artikkelin pääkuva: Mika Hirvonen
Ratkaisuja vaille jääneitä saamelaisasioita käsiteltiin saamelaiskäräjien ja ministeriöiden yhteisillä neuvottelupäivillä
Suomen ministeriöiden edustajat osallistuivat tänä vuonna aktiivisesti saamelaisasioiden neuvottelupäiville.
Saamelaiskäräjät ja Suomen ministeriöt kokoontuivat keskustelemaan ajankohtaisista saamelaisasioista Helsingissä 26. ja 29. lokakuuta. Jo neljättä kertaa järjestetyillä saamelaisasioiden neuvottelupäivillä käsiteltiin saamelaisten sosiaali- ja terveyspalveluita, ympäristöä, elinkeinoja sekä saamen kielten nykytilannetta koskevia asioita.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikio** on tyytyväinen neuvottelupäivien keskusteluihin. 
– Nämä ovat tärkeitä kokoontumisia, jotka kokoavat yhteen eri ministeriöitä ja viranomaisia vaihtamaan tietoja ajankohtaisista asioista, kertoo Sanila-Aikio. 
Neuvottelupäivien yhtenä tarkoituksena on nostaa esille saamelaisaiheita, joihin ei ole löydetty ratkaisuja. 
– Esimerkiksi ympäristön vaikutusten arviointia, kaivoksia tai kullanhuuhdontaa koskevia asioita meidän täytyy nostaa esille kokouksesta toiseen. Nämä teemat ovat olleet pöydällä kauan, toteaa Sanila-Aikio.
Saamen kielenhuollon rahoitus yksi suurimmista puheenaiheista
Kaksipäiväisten keskustelujen jälkeen yhdeksi merkittävimmäksi aiheeksi nousi Saamen Kielikaltion tulevaisuus. 
Sámi Giellagáldu eli Saamen Kielikaltion on toiminut yhteispohjoismaisesti saamenkielten resurssikeskuksena. Kielikaltio on saamen kieliä koskevissa asioiden ylin päättävä elin, joka on ylläpitänyt etelä-, luulajan-, pohjois-, inarin- ja koltansaamen kielien kielenhuoltoa.
[Suomessa Giellagáldun toiminta päättyy rahoituksen puutteen vuoksi vuoden lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10480497) Toiminta on rahoitettu projektirahoin, ja pysyvää rahoitusta ei ole vielä tiedossa.
– Todella toivon, että me pääsisimme jo siihen pisteeseen, että Suomen valtion puolelta tulisi selkeä vastaus siihen, löytyykö kielitoiminnalle pysyvää rahoitusta vai ei. Sen jälkeen voisimme miettiä, miten Giellagáldua voisi rahoittaa muilla keinoilla, jos emme saa valtion budjetista pysyvää rahoitusta, kertoo Sanila-Aikio. 
Saamelaisasioista laajempi kokonaiskuva 
Neuvottelupäivien yhtenä tavoitteena on tehdä ajankohtaisimpia saamelaisasioita tutuiksi ministeriöille. 
Oikeusministeriön demokratia-, kieli- ja perusoikeusyksikön neuvotteleva virkamies **Johanna Hautakorpi** kertoo, että Suomen ministeriöiden edustajat osallistuivat tänä vuonna aktiivisesti saamelaisasioiden neuvottelupäiville. 
Hautakorven mukaan neuvottelupäivät ovat osa valtioneuvoston toimintaohjelmaa, jolla pyritään lisäämään alkuperäiskansa saamelaisten vaikutusmahdollisuuksia Suomessa. 
– Meidän tavoitteena on vahvistaa saamelaiskäräjien osallistumista. Neuvottelupäivät auttavat saamelaiskäräjiä tuomaan esille saamelaisten kannalta tärkeitä asioita kehysvalmisteluun, mutta myös tulevaisuuden valmisteluita varten. 
Neuvottelupäivillä syntyi keskustelua saamelaisasioista myös ministeriöiden välillä. Hautakorpi kertoo, että Saamelaiskäräjien esille tuomissa ajankohtaiskatsauksissa ministeriöt kuulivat toistensa työn alla olevista toiminnoista ja samalla vaihdettiin ajatuksia saamelaisasioista. 
Hautakorven mukaan ministeriöissä on tarvetta sille, että Suomen virkamiehiä saamelaisasioista koulutetaan.
– Näin saamelaisasioista syntyy suurempi kokonaisuus. Osalla ministeriöiden toimijoista voi olla jo valmiiksi pitkät perinteet yhteistyöstä saamelaisasioiden parissa, kun taas osa saattaa vasta nyt havahtua siihen, että saamelaiskäräjät on olemassa ja näitä asioita täytyy kehittää yhdessä saamelaisten kanssa, kertoo Hautakorpi. 
"Saamelaisasiat kuuluvat ministeriöiden työhön"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio toivoo, että tulevaisuudessa saadaan enemmän edistysaskelia saamelaisasioiden kehittämiseksi.
– Saamelaisasioiden hoitaminen kuuluu ministeriöiden ja viranomaisten työhön. Monesti kun pääsemme keskustelemaan laajemmin asioistamme, he saavat myös ajankohtaista tietoa ja voivat yhä enemmän syventyä näihin asioihin. 
– Juuri tällaisissa yhteyksissä sovimme, millaisilla askeleilla lähdemme etenemään ja olemme sopineet myös jatkosta, kertoo Sanila-Aikio.
Venäjän maajoukkueet aloittivat harjoittelun Kontiolahdella
Ampumahiihtostadionilla on lähiviikkoina poikkeuksellisen paljon hiihtäjiä ja ampujia.
Kontiolahden ampumahiihtostadionilla ja ensilumen ladulla käy kova vilske. 
Kontiolahteen on tullut harjoittelemaan Venäjän ampumahiihdon A ja B maajoukkueet. Hieman myöhemmin tässä kuussa paikalle tulee myös Valko-Venäjän ampumahiihdon maajoukkueet. 
Ulkomaalaisia leiriläisiä Kontiolahdella on noin 150. 
Muun muassa ampumapaikat ovat täynnä harjoittelijoita, minkä vuoksi ensilumen ladulle lähtö tapahtuu pääkatsomon edestä. 
Uusi Alkon huippumyymälä ja Sokoksen S-market aukeavat Kuopiossa ensi viikon torstaina
Myymälät ovat olleet remontissa syyskuusta lähtien.
Remontin vuoksi kiinni olleet Alko ja S-market Kuopion keskustassa Sokoksen tiloissa avaavat ovensa ensi viikon torstaina 8. marraskuuta kello 9. 
Alko on ollut remontin ajan väistötiloissa kauppakeskus Aapelissa. Myymälä on kiinni muuton vuoksi keskiviikkona 7. marraskuuta.
Alko remontoi Sokoksen Alkosta [niin sanotun huippumyymälän. ](https://yle.fi/uutiset/3-10358723)Huippymyymälöissä on muun muassa tavallista myymälää parempi valikoima. 
Erilaisia tuotenimikkeitä on lähes 2 300 eli kyseessä on Kuopion laajin valikoima. Myymälään tulevat vuoden mittaan myös kaikki Alkon erikoiserät, joita on noin 300.
Vedenlaadun tarkkailu jatkuu Parikkalan Niukkalassa öljyvuodon jäljiltä
Rivitalon öljysäiliöstä vuoti lämmitysöljyä maaperään pohjavesialueella syyskuussa. Vedenkäyttörajoituksia ei ole toistaiseksi tarvinnut asettaa.
Parikkalan Niukkalassa jatketaan pohjaveden laadun tarkkailua [syyskuisen öljyvuodon](https://yle.fi/uutiset/3-10406999) jäljiltä. 
Tuoreimmat näytteet otettiin keskiviikkona ja laboratoriotulokset valmistuvat ensi viikon alussa. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan vesijohtovettä voi tällä hetkellä käyttää normaalisti. 
Rivitalon maanalaisesta öljysäiliöstä vuoti noin 4000 litraa lämmitysöljyä syyskuussa Parikkalan Niukkalassa. Vuoto sattui pohjavesialueella. Tähän mennessä [pohjavedessä ei ole havaittu](https://yle.fi/uutiset/3-10441367) merkkejä öljystä.
Öljyistä maata on poistettu alueelta.
Yhdessä Faselin kanssa sivuun siirtyvän Kalervo Kummolan mukaan Kansainvälisen jääkiekkoliiton johtopaikkaa havittelee "ainakin puoli hallitusta"
Kummolan mukaan Heikki Hietasen paikka liiton hallituksessa vaatii paljon työtä.
Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** uskoo uuden puheenjohtajan löytyvän nykyisestä hallituksesta. 
Nykyinen puheenjohtaja **Rene Fasel** ei aio hakea enää jatkokaudelle, kun tämän toimikausi päättyy kevään 2020 MM-kisoihin. Kummola jää sovitusti omasta pestistään sivuun yhdessä Faselin kanssa.
– Asetimme itsellemme ikärajat näihin tehtäviin jo muutama vuosi sitten. Minullekin tulevat vuodet täyteen, Kummola kertoo Yle Urheilulle.
Fasel, 68, on johtanut IIHF:n toimintaa jo vuodesta 1994. Kummola, 72, on työskennellyt Faselin kanssa tiiviisti, sillä suomalainen on kuulunut liiton hallitukseen vuodesta 1998 lähtien. Kummola on hoitanut liiton varapuheenjohtajan virkaa vuodesta 2003 lähtien.
Kummola ei yllättynyt sveitsiläisen päätöksestä. Fasel kertoi asiasta lopullisesti IIHF:n syyskongressissa.
– Hallitukselle hän oli kertonut asiasta epävirallisesti jo aikaa sitten, Kummola sanoo.
Suomen jääkiekkoliitto on jo aiemmin varautunut Kummolan vetäytymiseen. Uutena suomalaisehdokkaana hallituspaikkaa hakee **Heikki Hietanen**, joka on nimetty myös Suomessa vuonna 2022 pelattavien jääkiekon MM-kisojen pääsihteeriksi. 
Hallitukseen kuuluu tällä hetkellä edustajat Venäjältä, Unkarista, Puolasta, Ranskasta, Tshekistä, Yhdysvalloista, Valko-Venäjältä ja Saksasta. Lisäksi varapuheenjohtajistoon kuuluvat Kummolan lisäksi Hongkongin edustaja **Thomas Wu** ja Kanadan **Bob Nicholson**. Hallituksen yksi nimekkäimmistä jäsenistä on Venäjän edustaja, maalivahtilegenda ja maan jääkiekkoliiton johtaja Vladislav Tretjak. 
Kummolan mukaan jo pelkän hallituspaikan saaminen Suomeen vaatii paljon työtä. Esimerkiksi varapuheenjohtajan paikkaa Suomi tuskin tällä kertaa saa. 
Suurista kiekkomaista esimerkiksi Ruotsilla ei nimittäin tällä hetkellä ole lainkaan jäsentä hallituksessa. Kummolan mukaan lisäksi esimerkiksi Tanskan edustaja **Henrik Bach Nielsen** on kiinnostunut jatkamaan vähintään hallituksessa, mutta hän saattaa olla myös halukas hakemaan "korkeampiin" tehtäviin. 
– Pohjoismaita kuitenkin katsotaan aina vähän omana blokkina. Uskon silti, että Hietasella on hyvät mahdollisuudet päästä hallitukseen.
**Lue lisää:**
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto saa uuden puheenjohtajan – Fasel vahvisti TASSille, että ei jatka](https://yle.fi/urheilu/3-10486858) 
Googlen työntekijät järjestävät maailmanlaajuisen ulosmarssin
Mielenilmauksen syynä on yhtiön tapa hoitaa väitettyjä seksuaalisen häirinnän tapauksia.
Satojen hakukoneyhtiö Googlen työntekijöiden odotetaan marssivan ulos työpaikoiltaan torstaina. Maailmanlaajuisen mielenilmauksen syynä on yhtiön tapa hoitaa väitettyjä naisiin kohdistuneita seksuaalisen häirinnän tapauksia.
Walkout For Real Change -niminen protesti lanseerattiin viikko sen jälkeen, kun [New York Times -lehden uutinen](https://www.nytimes.com/2018/10/25/technology/google-sexual-harassment-andy-rubin.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) Android-käyttöjärjestelmän kehittäjästä **Andy Rubinista** ilmestyi. Lehden saamien tietojen mukaan Rubin oli yksi Googlen johtajista, jota yhtiö on suojellut epäasiallista käytöstä koskevien syytösten jälkeen. 
Lehden mukaan Rubin olisi saanut Googlelta 90 miljoonan dollarin erorahan, vaikka miestä oli syytetty sopimattomasta käytöksestä. Rubin itse on kiistänyt syytökset. 
Googlen toimitusjohtaja **Sundar Pichai** on kertonut henkilökunnalle tukevansa heidän oikeuttaan mielenilmaukseen.  

– Ymmärrän suuttumuksen ja pettymyksen, mitä moni teistä tuntee, Pichai sanoi henkilökunnalle tiistaina lähettämässään sähköpostissa.
Google on antanut potkut 48 työntekijälle seksuaalisen ahdistelun vuoksi viimeisen kahden vuoden aikana. Heistä 13 on ollut johtavassa asemassa.
**Lue myös:**
[Häirintäsyytökset ovat johtaneet 48 ihmisen potkuihin Googlesta – potkut saaneista 13 on ollut johtavassa asemassa yrityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10476238)
Insta Group luo satoja uusia työpaikkoja Tampereelle – ostaa ohjelmistotalo Intopalon
Teknologiakonserni Insta Group on kasvamassa yli tuhannen henkilön työnantajaksi.
Teknologiakonserni Insta Group aikoo luoda satoja uusia työpaikkoja Tampereelle. Insta ja ohjelmistotalo Intopalo perustavat Tampereelle turvallisen digitalisaation ja automaation keskuksen. 
Intopalo siirtyy liiketoimintakaupalla Insta Groupin omistukseen. Tavoitteena on 300 uutta työpaikkaa. 
Insta on tuottanut kriittisiä järjestelmiä vaativassa puolustusteollisuudessa sekä kyber- ja tietoturvaratkaisuja yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen turvaamiseksi.
– Yhdistämällä voimamme Intopalon kanssa pystymme ainoana Suomessa tarjoamaan samankaltaisia ratkaisuja nyt myös siviilitoimialoille, kuten teollisuuteen, sanoo Insta Groupin toimitusjohtaja Henry Nieminen tiedotteessa. 
Insta Groupista kasvaa yli tuhat henkilöä työllistävä konserni, jonka liikevaihto on 130 miljoonaa euroa.
Kankaanpäässä kohu pelolla johtamisen ilmapiiristä – kaupunginhallituksen puheenjohtaja pitää pikapalaverin
Paikallislehti Kankaanpään Seudun mukaan kaupungin työilmapiiri on murentunut kahden viime vuoden aikana.
[Kankaanpään Seudun](https://www.kankaanpaanseutu.fi/a/201281559?c=1538047561177) saamien tietojen mukaan kaupunkia johdetaan pelon ilmapiirillä, uhkaamalla irtisanomisilla ja jakelemalla varoituksia. Lehti ei suoraan yksilöi keneen tai keihin syytökset operatiivisessa johdossa kohdistuvat.
Lehti kirjoittaa, että eri mieltä olevaa ryhdytään joko savustamaan ulos tai hänelle ehdotetaan siirtoa toisiin tehtäviin.
Yle Porin saaman tiedon mukaan väite pelolla johtamisesta ei kohdistu suoraan kaupunginjohtaja **Mika Hatanpäähän**.
KH:n puheenjohtaja luki pelon ilmapiiristä lehdestä
Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Heidi Viljanen** ( sd. ) luki väitteet lehdestä ja sanoo olevansa hämmästynyt.
– En pysty asiaa muuten vielä tarkemmin kommentoimaan, koska tämä tuli minulle täysin yllätyksenä ja varmasti myös lukuisille muillekin luottamushenkilöille, että näin työntekijät ovat kokeneet. 
Puheenjohtaja Viljanen sanoo ottavansa nyt tilanteessa ohjia käsiinsä.
– Kutsun aika pian johtoryhmän, pääluottamusmiehet ja työsuojeluihmiset koolle keskustelemaan yhteisen pöydän ääreen, jotta tiedän missä tässä mennään.
Kaupunginjohtaja: Hyvinvointi ei ole heikentynyt 
Lehdessä kaupunginjohtaja Mika Hatanpää sanoo, että mitään merkkejä kaupungin työntekijöiden hyvinvoinnin rapautumisesta ei näkynyt ainakaan vuosi sitten tehdyssä henkilöstöraportissa.  

Kaupungin luottamusmiesten mukaan tilanne pitää katkaista jollain tavalla. Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn Kankaanpään yhdistyksen pääluottamusmies **Eevaliisa Toivola** sanoo, että luottamusmiehet ovat keskustelleet asiasta ja aikovat ottaa mukaan työterveyshuollon ratkaisemaan tilannetta.
– Ihmetystä herättäviä asioita on ilmassa, hän kuvailee lehdessä.
Osa valtuutetuista haluaa erottaa koulutuskuntayhtymä Jedun johtajan – hallitus siirsi päätöstä asiassa
Hallitus on saanut kokonaiskuvan tilanteesta ja jatkaa asian käsittelyä ensi viikolla.
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymä Jedun hallitus ei tehnyt vielä keskiviikkona päätöstä siitä, voiko kuntayhtymän johtaja **Keijo Makkonen** jatkaa virassaan. 
Makkosen erottamiseksi on jätetty yhdeksän valtuutetun allekirjoittama aloite. Allekirjoittajat perustelevat vaatimustaan pitkäaikaisilla johtamisongelmilla. 
Aloitteen tekijät vaativat myös, että hallitus toisi valtuustolle esityksen kuntayhtymän johtamisjärjestelmän kokonaisvaltaisesta uudistamisesta.
Jedun hallitus kertoo tiedotteessaan, että se on nyt saanut kokonaiskuvan koulutusyhtymän tilanteesta. Hallitus päätti yksimielisesti jatkaa asian käsittelyä 9. marraskuuta. Se toteaa myös tunnistaneensa, että suurten koulutusleikkausten jälkeen esiintyy oireilua ja kipupisteitä, jotka tulee korjata. 
Hallitus on hyväksynyt välittömästi toimeenpantavat toimenpiteet, joiden toteuttamista tulee aktiivisesti seuraamaan.  

Hallituksen puheenjohtaja Päivi Karikumpu muistuttaa, että leikkausten paineessa on jouduttu tekemään kipeitä ratkaisuja, kuten irtisanomaan työntekijöitä ja muokkaamaan toimenkuvia. Jedu on kuitenkin ollut jo pitkään kokoluokassaan yksi parhaiten menestyneistä ammatillisista oppilaitoksista ja se on saanut oikaistua taloutensa leikkausten jälkeen kestävälle pohjalle. 
Hallitus haluaakin nyt siirtää nyt painopisteen toiminnan kehittämiseen ja huonosti toimineiden uudistusten tarkistamiseen. 
Jedulla on toimipisteet Haapavedellä, Haapajärvellä, Kalajoella, Nivalassa, Oulaisissa, Piippolassa ja Ylivieskassa. 
K-pop on nyt suositumpaa kuin koskaan – mutta miten korealainen popmusiikki valloitti kansainväliset markkinat?
Korealainen BTS kiertää loppuunmyytyä maailmankiertuetta ja Blackpink solmi sopimuksen amerikkalaisen levy-yhtiön kanssa. Etelä-Korean pop-koneisto tuottaa liukuhihnalta täydellisyyttä hipovia idoleita.
K-pop. Sanasta tulee mieleen värikkäät ja tyylikkäät musiikkivideot, joissa yhtyeiden tanssikoreografiat kulkevat metronomin tarkkuudella.
Jokaisella solistilla on oma erityisosaamisensa, jonka verukkeella artistit tehdään tutuiksi yleisölle: joku räppää, toinen laulaa, kolmas loistaa tanssijana ja porukan näyttävin esiintyy yhtyeen kasvoina.
Ajatus on, että jäsenet täydentävät toisiaan, jotta yhtye muodostaisi mahdollisimman monipuolisen kokonaisuuden.
Musiikkiin itsessään on sekoitettu vaikutteita niin hiphopista, popista, rockista kuin myös EDM:stä yhden reilun kolmen minuutin kappaleen sisään. Artistien kirjoitustiimit koostuvat usein kansainvälisistä tekijöistä ja niiden tuotantoon sekoitetaan palanen kulloistakin trendikästä musiikkityyliä.
Lyriikat on kirjoitettu pääasiassa koreaksi, mutta joukosta kuuluu myös englanninkielisiä lausahduksia tai pelkästään yksittäisiä sanoja.****
Kulttuuriviennistä on kasvanut Etelä-Korealle miljardien dollarien arvoinen bisnes. Viimeisen kymmenen vuoden aikana k-pop on puskenut pinnalle yhä vahvemmin myös Aasian ulkopuolella. 
 
Etelä-Korean musiikkibisneksestä on muodostunut valtava tuotantokoneisto, joka ottaa sisäänsä lahjakkaita nuoria ja puskee ulos virheettömien idolihahmojen ympärille rakennettuja yhtyeitä.
Mutta miten ihmeessä K-Pop sekä **BTS**:n ja **Blackpinkin** kaltaiset yhtyeet ovat räjähtäneet valtavaksi ilmiöksi maailmalla?
Korealaisen kulttuurin maailmanvalloitus
Korealainen poikabändi BTS on monella mittarilla yksi tämän hetken suurimmista pop-ilmiöistä. Viidessä vuodessa yhtye on kasvanut altavastaajasta keskeisimmäksi korealaiseksi pop-yhtyeeksi.
Parhaillaan seitsenhenkinen yhtye kiertää mittavaa _Love Yourself_ -maailmankiertuettaan, jonka esitykset myytiin myös Euroopassa loppuun poikkeuksellisen rivakasti.
Toukokuussa BTS nousi ensimmäisenä korealaisena yhtyeenä Yhdysvaltain Billboardin albumilistan kärkeen heti julkaisuviikkonaan.
Blackpink-yhtye puolestaan [allekirjoitti yhteistyösopimuksen](https://www.billboard.com/articles/columns/pop/8481273/blackpink-interscope-records-umg-global-deal-yg-entertainment) Yhdysvaltalaisen levy-yhtiön Interscopen kanssa, jonka emoyhtiö on Universal Music Group. Korealaisyhtyeen kiinnittäminen yhtiön listoille kertoo yhtyeen asemasta amerikkalaisilla markkinoilla, sillä muita Interscopen artisteja ovat muun muassa **Kendrick Lamar**, **Lady Gaga** ja **Eminem**.
Elokuussa BTS julkaisi Idol-singlen musiikkivideon, joka keräsi 24 tunnin aikana [yli 45 miljoonaa katselukertaa Youtubessa](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/bts-idol-taylor-swift-youtube-record-views-24-hours-kpop-boyband-a8510671.html). Se on enemmän kuin yksikään toinen musiikkivideo on kerännyt katseluja ensimmäisen päivän aikana.
Huomiota on herättänyt myös yhtyeen poikkeuksellisen omistautuneet ja ympäri maailmaa levittäytyneet fanit, jotka kutsuvat itseään BTS Armyksi (Adorable Representative M.C. for Youth). Erityisesti sosiaalisessa mediassa yhtyeen fanijoukko on poikkeuksellisen omistautunut.
Vaikka BTS tekee musiikkia pääasiassa koreaksi, yhtye on erityisesti viime vuosien aikana noussut valtavan suosituksi myös englanninkielisillä markkinoilla. Samaan tapaan myös Blackpink on onnistunut saamaan jalansijaa myös amerikkalaisilla markkinoilla.
Koreassa pop on raadollista bisnestä
Sekä korealaisessa että japanilaisessa popmusiikissa on viimeisten vuosikymmenten aikana pyritty hiomaan idoleistaan niin virheettömiä kuin mahdollista.
Kaikki alkaa jo varhain lapsena, jolloin lupaavat artistien alut päätyvät studioiden suojiin ja heistä [aletaan koulia](https://www.cbc.ca/news/entertainment/kpop-hard-life-1.4545627) tulevaisuuden tähtiä, jotka istutetaan studioiden kokoamiin bändeihin.
Tavoitteena on, että mahdollisimman suurelle yleisölle löytyisi yhtyeestä joku, johon samastua ja ihastua, eli jokaiselle jotakin.
Matkan varrelle kertyy nuoren elämänmittainen määrä harjoittelua, kilpailua paikasta yhtyeessä ja usein myös tiukkaa kontrollia studioiden taholta. Menestykseen vaaditaan paljon ja vain murto-osa nuorista päätyy menestyksekkäälle uralle.
Korealaisen pop-koneiston toimintaa on usein kyseenalaistettu ja muun muassa “orjasopimuksiksi” kutsuttuja levytyssopimuksia on kevennetty viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Tiukka kontrolli on kuitenkin juurtunut syvälle järjestelmään. Toisin sanoen artisteista ei haluta antaa julkisuuteen mitään, mikä voisi vaurioittaa virheetöntä mielikuvaa.
Studioiden ovat pitkään pyrkineet koulimaan pois artistien julkisuuskuvasta heidän henkilökohtaiset ongelmansa, joista he ovat avautuneet julkisesti vasta uran jälkeen.
BTS on pienen levy-yhtiön altavastaaja, josta kasvoi jättiläinen
BTS:n on kulkenut toisenlaista tietä, joka voi olla myös yhtenä syynä yhtyeen poikkeukselliselle suosiolle.
Ensinnäkin perinteisesti Etelä-Korean suosituimmat artistit ovat tulleet jostain kolmesta suuresta viihdeyhtiöstä SM:stä, JYP:stä tai YG:stä.
Vaikka BTS on muodostunut myös pop-koneiston kasvattamista lahjakkaista yksilöistä, heidän tuottajansa **Bang “Hitman” Si-hyukin** suhtautui lahjakkuuksiin [uudella tavalla](https://www.vox.com/culture/2018/6/13/17426350/bts-history-members-explained). Vuonna 2010 Bang kiinnitti ryhmän ensimmäisen jäsenen, **RM**:n, perustamalleen Big Hit Entertainment -yhtiölle.
Siinä missä muut studiot pyrkivät kitkemään artistien persoonallisuuden pois, Bang ihaili laulajia, jotka osasivat ilmaista itseään musiikilla.
Yhtyeen jäseniä ei koskenut yhtä tiukat säädökset kuin kolmella suurella tuotantoyhtiöllä. Esimerkiksi toisin kuin muut artistit BTS:n jäseniä ei rajoitettu kommunikoimasta faneilleen sosiaalisessa mediassa.
[Rolling Stones -lehden](https://www.rollingstone.com/music/music-features/inside-bts-mania-a-day-in-the-life-of-the-k-pop-superstars-129689/) haastattelussa yhtyeen keulakuva RM on sanonut levy-yhtiön antavan BTS:lle artistisen vapauden musiikkinsa suhteen.
Yhtyeiden taustalla maailmanlaajuiset faniverkostot
BTS:stä puhuttaessa ei voi olla ottamatta huomioon yhtyeen fanikuntaa, BTS Armya.
Yhtyeen intohimoiset fanit ympäri maailmaa ovat tuutanneet Twitteriin kuluvan vuoden aikana lähes 2 miljardia viestiä, jotka koskevat heidän fanittamaansa yhtyettä.
Vertailun vuoksi samassa ajassa **Katy Perryn**, Lady Gagan ja **Ariana Granden** fanit ovat yhteensä yltäneet 100 miljoonaan viestiin.
Tarkoittaako se, että yhtye on monikertaisesti suositumpi kuin edellä mainittu amerikkalaiskolmikko?
Ei oikeastaan. Enemmänkin BTS on oppikirjaesimerkki siitä, miten sosiaalista mediaa voi käyttää yhtyeen markkinoimiseen ja fanikulttuurin luomiseen.
Big Hit Entertainment -yhtiöltä puuttuivat suurten levy-yhtiöiden kaltaiset rahavarannot ja alan sisäinen vaikutusvalta, joka olisi taannut yhtyeen nostamisen muun muassa televisio-ohjelmien kautta pinnalle.
Resurssien puutteen vuoksi BTS:n levy-yhtiö suuntasi katseensa sosiaaliseen mediaan, joka on yhtyeen viisivuotisen uran aikana kasvanut alati suuremmaksi ilmiöksi.
Toisin sanoen 2013 perustettu yhtye on onnistunut olemaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan alkaessaan rakentaa brändiään erityisesti Youtubessa.
Pelkästään Youtuben kuukausittainen käyttäjämäärä on viiden vuoden aikana kaksinkertaistunut miljardista käyttäjästä kahteen miljardiin.
K-popin liukuhihnamainen tuotanto rullaa tehokkaasti ja tuottaa ikonimaisia idoleita, jotka ovat löytämässä paikkansa myös Aasian ulkopuolelta.
Ainakaan vielä korealaisen popmusiikin faniarmeijoiden levittäytymiselle ei näy loppua.
Etelä-Korea teki popista vientibisneksen
Alusta asti korealainen pop-teollisuus on suunnannut katseensa ulkomaille, sillä 90-luvulla talousongelmissa ollut valtio toivoi viihdeteollisuuden antavan uutta puhtia valtion taloudelle.
Korealaisesta pop-kulttuurista haluttiin maan seuraava suuri vientituote, joka vaihtokauppana houkuttelisi myös matkailijoita Etelä-Koreaan. Mallia otettiin Japanista, josta lähtöisin olevat manga, anime ja j-pop olivat päässeet valloilleen.
Koneiston rattaat alkoivat pyöriä, hallitus moninkertaisti viihdeteollisuuden rahoituksen ja viihdealan koulutusta lisättiin. Tuotantoyhtiöt alkoivat rakentaa maahan uudenlaista pop-musiikin tekemisen kulttuuria, josta sittemmin muodostui käsitys k-popista.
Kymmenen vuoden aikana vuodesta 2007–2017 Etelä-Korean musiikkialan vähittäismyynti kasvoi 80 miljoonasta dollarista lähes 500 miljoonaan dollariin. Koko liikevaihdon suuruudeksi [Bloomberg uutisoi](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-22/the-4-7-billion-k-pop-industry-chases-its-michael-jackson-moment) lähes 5 miljardia dollaria.
Musiikkistudiot haravoivat itselleen lahjakkaita nuoria, jotka osaavat laulaa, tanssia ja ennen kaikkia näyttävät hyvältä. Tavoitteena on muodostaa näistä idolihahmojen varaan koottavia pop-ryhmittymiä. Juuri sellaisia kuin tällä hetkellä menestyvät BTS ja Blackpink ovat.
 
Ensimmäinen uuden aallon läpimurto oli vuonna 1992 Talent-show’sta julkisuuteen ponnistanut hip hop -ryhmä Seo Taiji and Boys.
Vaikka yhtyeen kappale _Nan Arayo (I Know)_ teilattiin kykyohjelmassa, kappaleesta muodostui poikkeuksellinen hitti, joka muutti k-popin suuntaa.
Yhtye toi hip hopin korealaisen popmusiikin valtavirtaan. Seo Taijin juurruttamat purkkapoppimaiset tanssibiitit, joihin sekoittui vaikutteita erityisesti yhdysvaltalaisesta hip hop -musiikista, kaikuvat k-popissa vielä tänäkin päivänä.
Korealaisen popin uusi nousu
Korealaisen popkulttuurin aalto, eli Hallyu, on vallannut maailmaa kahdessa aallossa. 2000-luvun puolivälissä k-popin maailmanvalloitus ajautui polkemaan paikoilleen moneksi vuodeksi. Jälleen 2010-luvulla suosio räjähti uusiin mittoihin.
Yksi k-popin uuden aallon menestyneimmistä yhtyeistä on yhdeksänhenkinen **Exo**. Korean lisäksi yhtye on esittänyt musiikkiaan myös japaniksi ja mandariinikiinaksi, joka on ollut osasyynä yhtyeen menestykselle Aasiassa.
Toinen esimerkki 2010-luvun k-popin uuden nousun keskeisimmistä yhtyeistä on ollut **Girls’ Generation**, joka pyrki saamaan sijaa Yhdysvaltain markkinoilta.
Yksikään toinen k-pop-artisti ei ole vielä kuitenkaan onnistunut lyömään itseään niin kokonaisvaltaisesti läpi myös länsimaissa kuin _Gangnam Style_ -kappaleella [hevostanssilla valtavaksi viraalihitiksi](https://www.youtube.com/watch?v=9bZkp7q19f0) noussut **Psy**.
Kappaleen musiikkivideota on katsottu Youtubessa yli 3 miljardia kertaa, ja se on edelleen palvelun viidenneksi katsotuin video.
Kannanotot katosivat k-popista yli vuosikymmeneksi
Samalla kun Seo Taiji & Boys toi uudenlaisia vaikutteita musiikkiin, se myös haastoi korealaiseen kulttuurin vakiintuneita normeja.
Musiikintuotanto oli ennen 90-lukua vuosikymmenten ajan ollut hallituksen valvovan silmän alla, jolloin todennäköisin tie suosioon oli patrioottinen popmusiikki.
Sanoituksissaan Seo Taiji nosti kuitenkin esiin yhteiskunnallisia ongelmia. Erityisesti hän käsitteli nuorison turhautuneisuutta, mikä oli epätavanomaista korealaisessa kulttuurissa.
Sittemmin k-popista on kuitenkin muodostunut eräänlainen positiivisuuden perikuva, eivätkä kriittiset katsannot päässeet korealaisessa musiikissa pitkään aikaan pinnalle.
Monissa tapauksissa kolme suurinta tuotantoyhtiötä sopimuksissaan rajoittivat artistien vapautta kertoa julkisesti omia mielipiteitään.
Seo Taiji & Boysin aloittaman kommentaarin jälkeen kesti yhden sukupolven ajan, ennen kuin suhtautumisessa alkoi tapahtua muutosta.
Muutoksen tuulet ovat ilmassa, kun maan suosituin yhtye BTS on sanoituksissaan tarttunut tabuina pidettyihin aiheisiin, kuten yhteiskunnan epätasa-arvoisuuteen ja sukupolvien väliseen hierarkiaan.
Faneille tärkeintä kuitenkin on yhtyeen tapa asettua nuorten puolelle, joita kohtaan yhteiskunta asettaa painostavat odotuksensa. Kappaleiden sanoma on rohkaista nuoria olemaan oma itsensä, ja se viesti tavoittaa yleisönsä ympäri maailman.
**YleX:n uudella YleX Music -kanavalla Katri Norrlin pohtii k-pop-ilmiötä viimeisimmässä jaksossaan.**
_Juttua korjattu 2.11. 11.00: Kuvassa esiintyvä BTS:n jäsen Jungkook, eikä RM, kuten kuvatekstissä aiemmin luki._
Nyt se seisoo: Euroopan korkein lipputanko on saatu pystyyn Haminassa – Katso videolta, miten se kohosi!
Kova tuuli keskeytti satametrisen lipputangon pystyttämisyrityksen keskiviikkona, mutta torstaina lipputanko saatiin pystytettyä.
Haminan sata metriä korkea lipputanko on saatu pystytettyä. 
Tanko hilattiin nosturin varassa jalustalleen iltapäivällä. Tanko seisoo halkaisijaltaan 12 metriä leveän betonisen perustan päällä. Tanko on pultattu kiinni betoniin.
Terästanko oli tarkoitus nostaa paikalleen Sibeliuskadun kentälle jo eilen [keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10484452). Kovan tuulen vuoksi nostotöitä ensin lykättiin, ja lopulta ne päätettiin siirtää kokonaan.
Uuden nostoyrityksen valmistelutyöt aloitettiin tänään torstaina aamulla. Tankoa alettiin nostaa maasta puolen päivän jälkeen.
Sää suosi nostotöitä, sillä tänään tuuli eilistä vähemmän. Haminassa ei myöskään satanut kuten eilen.
– Komea ja mielenkiintoinen esitys on ollut. Minusta tämä on mahdottoman hieno homma, varsinkin sitten kun joulukuussa saadaan lippu liehumaan, kommentoi nostoa seurannut haminalainen **Pekka Karvonen**. 
Lipputanko on väritykseltään sinivalkoinen, kuten Suomen lippukin. Tanko on koottu 11 osasta.
Teräksisen tangon valmisti pietarilainen Amira Group. [Osat saapuivat viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10476890) Pietarista Haminaan. Tanko koottiin ensin pitkin pituuttaan Sibeliuskadun kentälle Haminan keskustan tuntumassa.
– Itse asiassa sehän näyttää aivan upealta, haminalainen **Seija Kankare** totesi sen jälkeen, kun tanko oli nostettu pystyyn. 
– Olen kuitenkin ollut aika skeptinen tämän hankkeen suhteen. Tämä on ollut suuri investointi ja seuraavat pari vuotta näyttävät, tuoko se matkailutuloja niin kuin on ollut puhetta.
Suurtanko perustuksineen maksaa Haminalle noin 730 000 euroa. Osa kaupunkilaisista [on myös vastustanut](https://yle.fi/uutiset/3-10274690) lipun pystyttämistä.
Tyvestään tangon halkaisija on 1,7 metriä. Se kapenee nuppia kohden. Yläosan halkaisija on puoli metriä.
Maailman suurin Suomen lippu vedetään salkoon joulukuun alussa. Myös lippu on jättimäinen, koripallokentän kokoinen.
Kemin Jokke järjestää vähäosaisten joulujuhlan Keminmaassa: "Annetaan joulu niille, joilla on tukalat paikat tässä maassa"
Jokke järjestää joulujuhlan kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Kemin Jokke eli **Jouko Heikkinen** järjestää taas reilun kymmenen vuoden tauon jälkeen joulujuhlan Meri-Lapin vähäosaisille. 
Jokke on entinen alkoholisti, nykyinen hyväntekijä, joka muutti[ viime talvena takaisin Kemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10351279). Hän on toiminut aikoinaan muun muassa **Veikko Hurstin** apuna auttamassa Helsingin vähäosaisia. Meri-Lapin vähäosaisten joulujuhla järjestettiin aikoinaan kymmenen kertaa Kemissä, mutta nyt Heikkisen mukaan Kemistä ei enää löytynytkään sopivia tiloja.  

– Kemin kaupungista en valitettavasti löytänyt sopivia tiloja, koulu joka oli aiemmin käytössä on homekoulu.
Joulujuhla pidetään Keminmaassa 15. päivä joulukuuta kello 12.
– Autoon tulee kilometrejä kun alan kauppiaita härnäämään ja haastamaan siihen, että annetaan joulu niille, joilla on tukalat paikat tässä maassa.  

Ruotsalaisurheilijat intoilevat Tukholman olympiahankkeesta, kaupunki epäröi pitkään
Viime hetkellä varmistunut rahoitussopimus piti Calgaryn olympiahaaveet elossa.
Tukholman poliitikot epäröivät pitkään talviolympiahanketta, mutta ruotsalaiset talviurheilutähdet ovat innoissaan. Tukholman kanssa vuoden 2026 talvikisoista kilpailevat enää Kanadan Calgary ja Italian Milano.  

– Olisi uskomattoman mahtavaa, jos olympialaiset olisivat Ruotsissa, maastohiihdon olympiavoittaja **Charlotte Kalla** intoilee.
– Olisi upeaa voida lopettaa ura kotiolympialaisiin, Tukholmassa syntynyt freestylehiihtäjä **Henrik Harlaut** sanoo.
Tukholman kaupunki lämpeni kisahankkeelle vasta, kun Ruotsin olympiakomitea SOK lupasi, ettei kaupungin tarvitse kuin vuokrata tiloja kisoille.
– Tukholma voisi näyttää esimerkkiä siinä, että olympialaiset voidaan järjestää ympäristöä kunnioittaen, eikä kisajärjestelyihin tarvitsisi upottaa miljardeja, hiihtäjä **Calle Halfvarsson** muistuttaa ja viittaa Sotshin jättikalliisiin 2014 talvikisoihin.
Viime hetken rahoitussopu piti Calgaryn niukasti olympiakilvassa
Viime hetkellä varmistunut rahoitussopimus piti Calgaryn olympiahaaveet elossa. Kanadalaiskaupunki tavoittelee vuoden 2026 talviolympialaisia, vaikka hankkeen jatko oli enemmän kuin vaakalaudalla.  

Calgaryn kaupunginhallitus äänesti keskiviikkona olympiahankkeen kaatamisen puolesta äänin 8–7, mutta niin pieni enemmistö ei riittänyt. Hankkeen kaatamiseen olisi tarvittu kymmenen ääntä.
Rahoitussopimus takaa, että Kanadan liittovaltio ja Albertan provinssi maksavat valtaosan olympialaisten kuluista. Sopimus vähentää Calgaryn kaupungin panosta.
Calgary isännöi talviolympialaisia vuonna 1988. Suomi saavutti kisoissa seitsemän mitalia.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK päättää 2026 kisaisännästä ensi kesäkuussa Lausannessa. 
Miten kansanedustajat rikastuvat? Yrittäjätaustaiset poliitikot nousevat eduskunnan tulokärkeen
Keskustaa tai kokoomusta edustavat yrittäjätaustaiset poliitikot erottuvat kansanedustajien tulokärjessä.
Kansanedustajien palkkioissa on jonkin verran vaihtelua kokemuksen ja valiokuntapaikkojen mukaan, mutta se ei riitä selittämään suuria eroja kansanedustajien kokonaistuloissa. 
Merkittävimmät erot selittyvät yrittäjätaustaisten kansanedustajien huomattavasti muita kansanedustajia suuremmilla tuloilla. 
**Lue myös: [Eero Lehti eduskunnan ja Anne Berner hallituksen suurituloisimmat – Katso listalta kaikkien kansanedustajien tulot](https://yle.fi/uutiset/3-10485395)**
Eduskunnan tulokuningas on muun muassa Taloustutkimuksen omistava keravalainen yrittäjä **Eero Lehti** (kok.), jonka kokonaistulot viime vuonna olivat lähes 1,9 miljoonaa euroa. Pääomatulojen osuus tästä oli lähes 1,6 miljoonaa euroa.   

Lehden lisäksi kansanedustajien tulokärki muodostuu suureksi osaksi yrittäjätaustaisista kansanedustajista.  

Vuonna 2016 kärkipaikkaa pitänyt liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** (kesk.) putosi tällä kertaa toiselle sijalle. Bernerin pääomatulot olivat viime vuonna merkittävästi pienemmät kuin vuonna 2016, jolloin Bernerin kokonaistulot olivat reilut 1,5 miljoonaa euroa.  

Viime vuonna Bernerin kokonaistulot olivat noin 635 000 euroa. Vuonna 2016 Bernerin tuloja nostivat tonttikaupat Espoossa, joista [Kauppalehti kertoi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/bernerit-rakennuttavat-luksuskohteen-espooseen-anne-berner-kuittasi-tonttikaupasta-1-5-miljoonaa-euroa/5021a472-7765-30ee-8f7e-1934bbeb6d9e?ref=ampparit%3Aa730&ext=ampparit&_ga=2.194640228.835003855.1540899252-11225574.1510396130).  

Berner kuuluu erityisesti kankaistaan tunnetun Vallila Interiorin omistajiin. [Sidonnaisuusilmoituksensa ](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8058eca5)mukaan Berner omistaa myös sijoitusasuntoja pääkaupunkiseudulla.  

Yrittäjätaustaiset poliitikot tienaavat
Kansanedustajien yrittäjävoittoisessa tulokärjessä poikkeuksen muodostaa keskustan kansanedustaja **Pekka Puska** lähes 400 000 euron kokonaistuloillaan. 
[Sidonnaisuusilmoituksensa](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/242.aspx) mukaan Puska saa kansanedustajan palkkion lisäksi THL:n pääjohtajan eläkettä, joka on 110 000 euroa vuodessa. Hänellä on myös useita asunto-osakkeita Helsingissä ja Vaasassa. Lisäksi hänellä on muhkea osakesalkku, joka pullistelee Nokian, Fortumin ja Koneen kaltaisten isojen suomalaisyritysten osakkeita.   

Salkun tarkka arvo ei selviä sidonnaisuusilmoituksesta, mutta esimerkiksi pörssiyhtiö Lassila & Tikanojan tuoreimpien omistustietojen mukaan Puskalla on pelkästään tämän yhtiön osakkeita 1,6 miljoonan euron arvosta. 
Neljäntenä kansanedustajien tulokärjessä on rakennusmestari ja yrittäjä **Eero Reijonen** (kesk.), joka [nousi eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-9934643) kuluvan vuoden keväällä kansanedustaja **Elsi Kataisen** siirryttyä Euroopan parlamenttiin. Viime vuoden tuloissa ei siis ole kyse kansanedustajan palkkioista, vaan Reijosen yli 300 000 euron kokonaistulot ovat peräisin oman rakennustoimiston pyörittämisestä.   

Viidentenä kansanedustajien joukossa on kokoomuksesta lähtenyt ja oman eduskuntaryhmän perustanut liikemies **Harry ”Hjallis” Harkimo**, jonka kokonaistulot viime vuonna olivat 247 000 euroa.  

Ansiotuloja Harkimo sai 164 000 euroa, pääomatuloja 83 000 euroa. Harkimon lusikka on monessa sopassa, mutta parhaiten hänen liiketoimistaan tunnetaan urheiluseura Jokereiden omistaminen. Harkimo [ilmoitti keväällä](https://yle.fi/urheilu/3-10171385) luopuvansa Jokereiden omistuksesta tänä vuonna.  

Yrittäjätausta on myös kuudenneksi sijoittuvalla pirkanmaalaisella kansanedustajalla **Arto Satosella** (kok.), jonka kokonaistulot viime vuonna olivat yhteensä 218 000 euroa. [Sidonnaisuusilmoituksensa](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/784.aspx) mukaan Satonen omistaa useita sijoitusasuntoja ja kiinteistöjä. 
Europarlamentissa vielä viime vuonna istunut **Paavo Väyrynen** (kp.) sijoittuu eduskunnan tulovertailussa kahdeksannelle sijalle. Hyvää sijoitusta selittää kansanedustajan palkkiota parempi meppipalkkio, mutta sen lisäksi Väyrynen on myös toimitusjohtajana kylpylähotellia pyörittävässä Pohjanranta Oy:ssa ja sen useissa tytäryhtiöissä. 
Yrittäjätaustaisissa poliitikoissa kokoomus ja keskusta ovat vahvasti edustettuina. Poikkeuksena joukossa on esimerkiksi vihreiden kansanedustaja **Antero Vartia**, joka on 154 000 euron kokonaistuloillaan sijalla 21. kansanedustajien tulovertailussa. 
Vartia oli vielä viime vuonna omistajana saunakompleksi Löylyssä. Tänä vuonna [Vartia myi](https://yle.fi/uutiset/3-10445926) osuutensa toiselle omistajalle, näyttelijä **Jasper Pääkköselle**. 
Kansanedustajien palkkiot ilman lisätuloja
Suurella osalla kansanedustajista kokonaistulot ovat noin 70 000 ja 90 000 euron välillä. 
Kansanedustajien palkkio oli viime vuonna 6 407 euroa kuukaudessa. 12 eduskuntavuoden jälkeen kansanedustajien palkkio nousi 6 887 euroon. 
Kuluvan vuoden toukokuussa palkkioita nostettiin. Palkkiot ovat nyt 6 510 euroa kuukaudessa ja yli 12 eduskuntavuoden jälkeen 6 997 euroa kuukaudessa. Tänään julkistetuissa verotiedoissa korotus ei näy. 
Kansanedustajien tuloja tarkasteltaessa eroja tulee kokemuksen lisäksi valiokuntien puheenjohtajille myönnetystä lisäpalkkiosta. 
Suurimman bonuksen saavat suuren valiokunnan, perustuslaki-, tarkastus-, ulkoasiain- ja valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajat, jotka tienasivat peruspalkkionsa päälle 1 188 euroa kuukaudessa. Saman lisäpalkkion saivat myös suurimpien eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Muiden valiokuntien puheenjohtajat saivat 720 euron lisäpalkkion. Saman lisäpalkkion saivat pienempien, 3-15 kansanedustajan eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Lisäksi kansanedustajille maksetaan kulukorvausta, joka on veroton eikä siten näy julkistetuissa verotiedoissa. Kulukorvausta edustaja saa kotipaikasta riippuen 986,81 eurosta aina 1 809,15 euroon.
_* Juttua korjattu klo 15.07: Korjattu Pekka Puskan osakeomistusten arvoa. Aiemmin jutussa sanottiin, että Puska omistaa pörssiosakkeita yli 50 000 euron arvosta. Sidonnaisuusilmoituksessa mainittu yli 50 000 euron arvo koskee kuitenkin yksittäisiä omistuksia, joita on useita._ 
_* Juttua päivitetty 2.11 klo 15.10: Täsmennetty tietoja Puskan osakeomistuksista._ 
Napapiirin Infra irtisanoo ainakin 36
Viimeinen niitti oli, kun Rovaniemen katujen kunnossapito meni oululaisyritykselle.
Rovaniemen kaupungin omistama Napapiirin Infra Oy osallistui tarjouskilpailuun viisivuotisesta kaupungin katujen, puistojen ja leikkipaikkojen kunnossapitosopimuksesta. Halvimman tarjouksen jätti ja tarjouskilpailun voitti oululainen Alltime Oy.
Torstaina puoliltapäivin yhtiö ilmoitti, että 36 - 37 työntekijää irtisanotaan katujen ja puistojen kunnossapidosta.
– Joukossa on sekä työntekijöitä että työnjohtoa, enemmän kuitenkin työntekijöitä, kertoo toimitusjohtaja **Anne Korhonen**.
Yritykseen jää noin 20 työntekijää, jotka hoitavat vesihuoltoon liittyviä kunnossapito- ja rakennustehtäviä. 
Aiemmin tänä vuonna Napapiirin Infra Oy osallistui Pudasjärven kaupungin tarjouskilpailuun virkistysreittien kunnossapidosta, mutta hävisi senkin.
Työntekijät eivät yllättyneet
Työntekijät osasivat odottaa kymmenien työntekijöiden irtisanomista viimeistään siinä vaiheessa, kun tieto tarjouskilpailun häviämisestä tuli.
– Ei jatkoa ole pidetty varmana aiemminkaan, että on tässä ollut aikaa valmistautua. Eivät irtisanomiset varmaan olleet kenellekään yllätys, mutta aina sitä on toivossa yritetty elää, sanoo työntekijöiden pääluottamusmies **Pekka Juoperi**.
Nyt toivotaan, että Alltime Oy ottaisi palkkalistoilleen irtisanottuja.
– Jostain heidänkin on hankittava työmiehiä.
Irtisanomiset astuvat voimaan marraskuun aikana. Hanskat eivät työntekijöitä tipu vielä kuukausiin.
– Siellä on paljon ihmisiä, jotka ovat reilusti pitkät urat tehneet tähän kaupunkiin. Varmaan puolella porukasta on puolen vuoden irtisanomisaika. Jotain työtähän ne varmaan teettää loppuun asti, Juoperi toteaa.
Työntekijät ovat entisiä teknisen viraston työntekijöitä. Kunnossapito yhtiöitettiin Napapiirin Infra Oy: ksi vuonna 2016, minkä jälkeen yhtiöllä oli niin sanottu in house -järjestely kaupungin kanssa. Järjestely päättyy tammikuussa.
Tulevista urakoista järjestetyn avoimen tarjouskilpailun tappiota koko olemassaolonsa ajan tuottanut Napapiirin Infra Oy hävisi.
Pienten pohjavesimuodostumien pinnat todella alhaalla
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pohjavesialtaat eivät täyty, jos talvi ei myöhästy.
Pohjavedet ovat edelleen alhaalla maan keskiosissa. Esimerkiksi Multian, Saarijärven ja Karstulan alueilla etenkin pienten pohjavesimuodostumien pinnat ovat jopa lähes metrin normaalia alempana. 
Pienehköt pohjavesimuodostumat ovat monen pienen vesiosuuskunnan veden lähde, ja niistä saadaan yleisesti vesi myös rengaskaivoihin.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pohjavesien pintaa normalisoi nyt vain se, jos talvi tulee myöhässä. Pohjavesi ei kerry routakerroksen läpi.
Myös järvien pinnat ovat Keski-Suomessa yleisesti normaalia matalammalla. Päijänteen pinta jatkaa vielä laskuaan, se alenee todennäköisesti noin kymmenellä sentillä.
Ivalon henkirikosta tutkitaan murhana
Poliisin esitutkinnassa on käynyt ilmi, että surmaan liittyy "vakaata harkintaa".
Poliisi tutkii Ivalossa maanantaina iltapäivällä tehtyä henkirikosta murhana. Poliisin mukaan esitutkinnassa on tullut ilmi seikkoja, jotka osoittavat tekoon liittyvän vakaata harkintaa.
Poliisi selvittää vielä tarkempaa tapahtumien kulkua sekä rikokseen johtaneita syitä.
Poliisi löysi kaksi ihmistä kuolleena omakotitalosta Ivalossa maanantaina illalla. 38-vuotiaan inarilaismiehen epäillään surmanneen ampumalla ensin 6-vuotiaan tyttärensä ja tämän jälkeen itsensä.
Rikokseen ei epäillä liittyvän muita henkilöitä.
Lue vielä
[Poliisi epäilee 38-vuotiaan miehen surmanneen 6-vuotiaan tyttärensä ja itsensä Ivalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10482683)
[Perhesurman vuoksi Ivalossa on ollut tänään suruliputus – paikkakuntalaiset hakevat lohtua kirkosta](https://yle.fi/uutiset/3-10485173)
KHO jätti tutkimatta valituksen Lex Kittilä -työryhmän asettamisesta
Hallinto-oikeuden mukaan kittiläläisen kuntapäättäjän tekemää valitusta ei voida käsitellä oikeudessa.
Hallinto-oikeus ei puutu virkarikoksista syytettyjen kuntapäättäjien hyllytykseen Kittilässä. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on aiemmin päättänyt, että oikeus ei tutki valitusta niin sanotun Lex Kittilän mukaisen selvitysryhmän asettamisesta Kittilään.
Torstaina myös korkein hallinto-oikeus päätti samalla tavalla. KHO:n mukaan selvitysryhmän asettamisesta ei voi valittaa hallinto-oikeuteen, koska selvitysryhmä voi antaa vain toimenpide-ehdotuksia ja mahdollinen luottamushenkilöiden pidättäminen toimestaan ratkaistaan erikseen.
Ratkaisun mukaan valtionvarainministeriön ratkaisu selvitysryhmän asettamisesta ei ole valituskelpoinen päätös.
Kittiläläinen kunnanvaltuutettu valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä olla tutkimatta valitusta Kittilän selvitysryhmän asettamista. KHO otti kantaa vain tähän valitukseen, vaikka sille on tehty myös muita samansisältöisiä valituksia.
Lue myös
[Kittiläläiset eivät anna periksi: Valitus syytettyjen päättäjien hyllyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10433872)
[Kittilässä äänestettiin valituksesta – kiista päättäjien hyllyttämisestä KHO:een](https://yle.fi/uutiset/3-10435875)
Takarivissä viihtyvä eturivin muusikko – Tomi Leppäsen maailmassa vähemmän on enemmän
Tomi Leppänen ei ole tottunut pitämään meteliä itsestään. Hänen ei tarvitse, sillä hänen riisutut mutta sitäkin näyttävämmät otteensa rumpalina ja graafisena suunnittelijana pitävät huolen siitä, että hänet tullaan hakemaan kotoa töihin. Kuka tahansa ei Leppästä kuitenkaan saa. Hän on pitkien suhteiden mies, joka soittaa kaikista mieluiten tuttujen ihmisten kanssa esimerkiksi Aavikossa, Circlessä ja K-X-P:ssä. Tuttaviksi pyrkiviä riittää, sillä maailma ei vielä tunne ihmistä, joka ei pitäisi Tomi Leppäsestä.
Kun Tomi Leppäsen nimen mainitsee valistuneelle keskustelukumppanille, tuloksena on yleensä kahdenlaisia reaktioita. Joko keskustelukumppani alkaa puhua siitä, kuinka hirvittävän mukava mies Leppänen on, tai vastaavasti siitä, kuinka suvereenisti hän soittaa rumpuja. Nämä eivät ole mielipiteitä. Ne ovat faktoja, jotka Leppänen on osoittanut oikeiksi vietettyään lähes neljännesvuosisadan kansallisesti ja kansainvälisestikin noteeratun erikoismusiikin kulttisankarina – ja toisaalta Suomen virallisen listan keskikastissa ja häntäpäässä.
Leppänen on rumpusettinsä takana niin elimellinen osa bändiensä musiikkia, ettei hänen soittoaan aina edes rekisteröi. Hän säästelee metronomintarkkoja iskujaan ja ikään kuin häivyttää itsensä ja soittonsa osaksi suurempaa kokonaisuutta. Tässä mielessä hän on kuin **Hermann Hessen** Matka aamun maahan -pienoisromaanin Leo: uskollinen ja vaatimaton palvelija, jonka yhtäkkinen katoaminen pistää koko idänkävijöiden veljeskunnan sekaisin. Myöhemmin paljastuu, ettei Leo itse asiassa olekaan tyypillinen palvelija, vaan jotain paljon suurempaa.
Ajatuksena varmaan oli, että minusta jollain tavalla leivotaan rumpalia.
Keskustelin Matka aamun maahan -romaanista syyskuussa Leppäsen bändikaverin **Jussi Lehtisalon** kanssa. Lehtisalo sanoi pohtineensa, mitä kirjan sanoma voisi tarkoittaa bändikontekstissa. Hän oli miettinyt, johtuiko Leon katoamisen aiheuttama sekasorto ehkä siitä, että bändin tärkeimpiä henkilöitä eivät olekaan keulakuvat ja pääasialliset biisinkirjoittajat – ne, jotka yleensä miellämme ”johtajiksi” – vaan ehkä pienempään valokiilaan jäävät mutta kokonaisuudelle elintärkeät henkilöt.
Sellaiset kuin Tomi Leppänen, en voinut olla ajattelematta.
Leppäsen ajattelua ja tekemistä tuntuu ohjaavan ”less is more” -tyylinen minimalismin ihanne. Soittotyylin lisäksi se näkyy hänen graafisessa suunnittelussaan. Sen sijaan, että Leppänen mättäisi työnsä täyteen tavaraa, hän riisuu niistä elementtejä ja luo sitä kautta uusia merkityksiä. Hyvä esimerkki on Leppäsen hiljattain suunnittelema, K-raudan logoa jäljittelevä printti, josta hän poisti viimeisen kirjaimen ja muutti näin rautakaupan tunnuksen krautrock-faneja puhuttelevaksi ikoniksi. Tai levynkansi, josta hän poisti **Janne Westerlundin** ja **Jukka Nousiaisen** oletetut kasvokuvat ja korvasi ne samaan kohtaan sijoitetuilla nimillä.
Kun Tomi Leppänen tulee avaamaan kotinsa oven Helsingin Kurvissa, tervehtimimään ryntää ensimmäisenä hänen antiteesinsä: tempperamenttisesti räksyttävä ja tulijoita epäluuloisesti mulkoileva brysselingriffoni Sisu. Tähän antiteesit loppuvatkin. Tilava yksiö – jonka Leppänen jakaa avopuolisonsa kanssa – on kuin Leppänen itse: valoisa, järjestyksessä ja pelkistetty.
Asuntoon päästäkseen on ensin ohitettava eteiseen ”unohtunut” bassorumpu. Leppänen ei ole jaksanut roudata sitä treenikämpälle, sillä bassorummun roudaaminen nyt vain on maailman ankeinta puuhaa. Huomattavasti mukavampaa on kanniskella esimerkiksi tomirumpua. Sellaisen mukaan Tomi Leppänen sai nimensä 41 vuotta sitten.
– Ajatuksena varmaan oli, että minusta jollain tavalla leivotaan rumpalia, Leppänen sanoo.
Leppänen kertoo ajattelevansa rumpujensoitosta ja graafisesta suunnittelusta suhteellisen samalla tavalla. Nyanssiero löytyy lähinnä siitä, että visuaalisella puolella hänellä on joskus taipumusta asioiden liialliseen kontrolloimiseen. Musiikissa hän pyrkii vapautumaan siitä.
– Pidän sekä suunnittelua että musiikkia tietynlaisen ajatustyön tai tekemisen tuloksena. Ne ovat ryhmätyötä, jossa pallotellaan ideoita ja vastataan toisten ideoihin. Joskus voi olla haastavaa saada oma visio läpi, mutta tyylini on aika kuunteleva. Minulle riittää, että on joku yksi pieni idea, ja sitten tehdään se.
Leppänen vaikuttaa ihmiseltä, jonka kanssa on äärimmäisen helppoa työskennellä. Hänessä ei ole häivähdystäkään vittumaisuutta, ja hän sanoo menettävänsä hermonsa oikeastaan vain silloin, jos joku kohtelee toista ihmistä huonosti – esimerkiksi joku bändin jäsenistä tylyttää ääniteknikkoa.
– Kanssani on varmaan aika helppoa tulla toimeen, koska annan paljon tilaa muille ja muiden ajatuksille. Joissain tosi äärimmäisissä tilanteissa saattaa olla niin, että en anna periksi. Mutta ne ovat harvinaisia tilanteita.
Siilinjärven skidit
”TERVETULOA! Tekemään, kokemaan, virkistymään”. Näin mainostaa helvetica-fontilla painettu futuristinen kyltti Siilinjärven rautatieaseman kupeessa – tai mainosti ainakin vielä 1990-luvulla. Se on kyltti, johon Siilinjärvellä varttunut Tomi Leppänen on törmännyt lukemattomia kertoja, ja joka ehkä alitajuisesti on painunut hänen visuaaliseen muistiinsa.
Pohjois-Savon maakunnassa sijaitseva Siilinjärvi on noin 20 000 asukkaan pesäpallokunta Kuopion naapurissa. Kun Valtatie 5:ltä kääntyy Siilinjärvelle, näkee 175 metrin korkeuteen merenpinnasta kohoavat ”Siilinjärven Alpit”– siis lannoitetehdas Yaran sivutuotteena syntyneen kipsivuoren. Yara on Siilinjärven merkittävimpiä työllistäjiä, ja sen omistama fosfaatti- ja apatiittikaivos on Suomen suurin avolouhos.
Siilinjärvi on melko tyypillinen pikkupaikkakunta: vähän persoonaton, keskustalainen, rauhallinen, mutta silti riittävän elinvoimainen vetääkseen alueelle lapsiperheitä. Kuopion läheisyyden ansiosta Siilinjärvi on kasvukeskus, mutta 1970-luvulla sen väkiluku oli vain puolet nykyisestä.
Tomi Leppänen syntyi Siilinjärvellä joulukuussa vuonna 1976. Hänen vanhempansa olivat (nyttemmin eläkkeelle jääneitä) ala-asteen opettajia, ja isä lisäksi muusikko, joka soittaa yhä bassoa eri kokoonpanoissa. Ensikosketus musiikkiin tapahtui jo varhain, kun Leppänen ja hänen puolitoista vuotta vanhempi veljensä kiinnostuivat kotiin hankitusta Casion pienestä kosketinsoittimesta – pääasiassa muista kuin musiikillista syistä.
– Siinä oli sellainen fillitoiminto, että kun painaa, saa nopean rumpufillin. Me keksittiin, että jos sitä filliä nopeuttaa tosi paljon, se kuulostaa konekivääriltä. Sitten alettiin leikkiä sillä Casiolla, että saatiin konekivääri. Se oli hieno havainto, Leppänen sanoo.
Kuten lähestulkoon kaikki 1970-luvulla syntyneet pojat, myös Leppänen kiinnostui lapsuudessaan hevistä. Innostuksen sysäsi liikkeelle Kiss, jossa Leppästä viehätti ensi alkuun bändin visuaalisuus. Siitä piti tietysti ottaa mallia, ja 1980-luvulta on olemassa tyrmäävän cool valokuva, jossa Leppänen, hänen veljensä ja serkkunsa poseeraavat esikuviensa mukaisesti leopardikuvioiduissa paidoissa, niiteissä ja – köyhän miehen innovoinnin hengessä – folio-olkatoppauksissa.
Jossain yhteydessä olen ajatellut rumpusettiä mikserinä, jossa bassorumpu, virveli ja symbaalit muodostavat kolme taajuuskanavaa, joita säätelemällä voi tehdä melkein alitajuisia muutoksia äänikuvaan.
Kissin jälkeen Leppänen eteni kovempiin aineisiin, thrash- ja speed metaliin. Metallista ammensi inspiraationsa myös hänen ensimmäinen graafisen suunnittelun työnsä: kuudennen luokan luokkakuvaan askarrellut kaksi speed metal -lippalakkia Anthrax- ja Airdash-logoilla.
– Siihen aikaan oli ehkä vallalla sellainen monokulttuuri, että kaikki diggasivat samoista asioista. Hevi on ollut iso osa musiikillista tietäni ja identiteettiäni, ja jollain tavalla se on edelleen dna:ssani.
Hevin ohessa Leppänen kiinnostui punkista. Hän kuunteli Radiomafiasta Ilmestyskirja-nimistä punkohjelmaa ja ihaili etenkin hardcoreyhtye Terveitä Käsiä. Hänen suurimpia teini-iän idoleitaan oli bändin solisti **Läjä Äijälä**, jonka suomalaiset äänestivät vuosisadan lappilaiseksi vuonna 2017.
– Terveet Kädet oli siitä poikkeuksellinen ja hieno bändi, että niillä ei ollut biiseissään poliittista angstia, vaan jotain ihan muuta. Vierastan ehkä vähän poliittisuutta musiikissa, tai ainakaan en ole koskaan arvottanut bändejä sen perusteella. Sanat eivät ylipäätään ole minulle niin isossa roolissa. Musiikista syntyvä yleisfiilis on tärkeämpää.”
Rumpujensoiton Leppänen aloitti 6-vuotiaana käytännön syistä. Hänen veljensä ja tämän kaverit olivat perustaneet koulussa Yökkö-nimisen bändin, joka tarvitsi rumpalia. Leppänen tarttui haasteeseen ja soitti Yökön kanssa muun muassa **Kari Peitsamo** -covereita ja omia biisejä. Yökköä seurasi liuta erilaisia kokoonpanoja, kuten punkbändit Nykyinen kehitys ja Sorto ja riisto.
Soittohommien lisäksi Leppänen harrasti nuoruudessaan skeittausta. Se olikin ainut siilinjärveläisiä metallipunkkareita kiinnostanut urheilulaji, sillä koulun liikuntatunneilla Leppästä ja hänen kavereitaan ei juurikaan näkynyt. Siilinjärvellä oli etenkin 1990-luvulla vahva skeittiskene, ja paikallisessa skeittipuistossa Ahmolla järjestettiin kilpailuja, joissa kävi kansainvälisiäkin tähtiä.
– Skeittaus kuului erittäin olennaisena osana ala-asteen ja yläasteen harrastuksiin. Se meni jossain vaiheessa jopa musiikin edelle. Skeittaamassa käytiin samojen tyyppien kanssa, joiden kanssa perustettiin bändejä. Ja tietty skeittileffoista ja (skeittilehti) Thrasherin musiikkipalstalta löytyi uusia hyviä bändejä, kuten Suicidal Tendencies, Black Flag ja Septic Death.”
Yhdysvaltalainen hardcore ja crossover thrash eivät löytäneet tietään Siilinjärvelle, mutta uuden aallon englantilainen heavy metal löysi. Huhtikuussa 1984 Motörhead saapui esiintymään keskellä metsää sijaitsevaan paikalliseen menomestaan, Huvikumpuun, joka oli Pohjois-Savon aktiivisimpia keikkapaikkoja 1980- ja 1990-luvuilla. Savon Sanomat mainosti keikkaa "todellisena vuosikymmenen vierailuna Englannista", ja raportoi show'n olleen ”totaalista jyräystä”, joka erotti Motörheadin ”jostakin hevitylsyydestä”.
Tomi Leppänen, 7 vee, ei päässyt Motörheadin keikalle, mutta kävi myöhemmin alaikäisenä Huvikummussa katsomassa aikansa suomirock-suuruuksia kuten CMX:ää ja Pelle Miljoonaa.
– Paikkahan on erittäin legendaarinen. Vasemmalla puolella oli disco, keskellä kahvila ja oikealla keikkasali. Discosta on jäänyt mieleen vahva Roland 909 -painotteinen eurodance-soundi, keikoista taas **Ismo Alangon** Jäätyneitä Lauluja -levyn (1993) aikainen 'teknokeikka'. Se tuli lujaa ja kuulosti aivan liian kaupalliselta sen aikaiseen makuuni, mutta silti kiehtovalta.
Viitostie kutsuu
Yläasteen jälkeen Tomi Leppäsellä oli takanaan monta hajonnutta kitarabändiä. Jotkut niistä olivat kestäneet päivän, jotkut viikon ja jotkut pidempään. Leppänen oli noin 17-vuotias, kun hän alkoi suunnitella bändi- ja skeittikaveriensa Tomi Kososen ja Antti Koivumäen kanssa yhtyettä, joka kuulostaisi erilaiselta kuin mikään, mitä he olivat aiemmin tehneet.
– Kun Sorto ja riisto lopetti, me haluttiin lähteä musiikillisesti täysin toiseen suuntaan. Kososen Tomi teki varmaankin Yamaha-urulla sävellyksiä, ja sitten me aloimme Koivumäen Antin kanssa konseptoida, että tästä tulisi hyvä bändi. Siitä Aavikko sitten jollain tavalla syntyi, Leppänen muistelee.
Aavikon soittama elektroninen, videopelit mieleen tuova instrumentaalimusiikki oli riemukkaan eriskummallista tavaraa 1990-luvun puolivälin Suomessa. Itse asiassa se oli juuri niin häröä, että outolintubändien turvasatama, oululainen Bad Vugum -levy-yhtiö halusi julkaista Aavikon ensimmäisen ep:n. Leppänen soitti levylle rummut ja suunnitteli levynkannen, jossa Tšernobylin ydinvoimalan työntekijältä näyttävä nainen seisoo tuimana vihertävässä savussa hälyttävän sireenin äärellä.
Aavikko on tätä kirjoitettaessa ollut olemassa liki neljännesvuosisadan. Se on tehnyt viisi studioalbumia, joita on julkaistu Pohjoismaiden lisäksi Yhdysvalloissa, Venäjällä ja Keski-Euroopassa. Sen musiikki on soinut tv-sarjoissa – muun muassa Kumman kaa -komediasarjan tunnusmusiikkina – ja se on päässyt yhtenä harvoista suomalaisyhtyistä äänittämään oman John Peel -session Lontooseen.
– Meillä oli vuonna 2001 Op:l Bastardsin kanssa pari keikkaa Lontoossa ja Glasgow'ssa Optimo-klubilla. **John Peel** oli soittanut meitä aiemmin ohjelmissaan ja maininnut Aavikon olevan hänen suosikkibändinsä Suomesta, joten kirjoitin hänelle ennen reissua, että meillä on syyskuussa vapaapäivä Lontoossa, kiinnostaisiko tehdä Aavikko-sessio?
Peeliä kiinnosti, ja muutaman sähköpostin jälkeen Aavikko suuntasi yleisradioyhtiö BBC:n studioon äänittämään ja miksaamaan neljä biisiä. Leppäsen mukaan sessio muistutti tavallista studiopäivää, sillä Peel itse ei ollut paikalla äänityksissä.
Juuri ennen sessioiden alkamista Aavikon jäsenet saivat yllättävän tiedon: **Spede Pasanen** oli kuollut. Hetken mielijohteesta bändi omisti yhden kappaleen hänen muistolleen. Sen nimeksi tuli Speden Speleihin viitaten Sgame Over.
Kiertue oli mieleenpainuva muistakin syistä. Kun Aavikon jäsenet odottelivat paluulentoa Heathrow'n lentoasemalla, tv-ruudut alkoivat näyttää suoraa uutislähetystä sekasortoisesta New Yorkista. Päivä oli syyskuun yhdestoista.
Vuotta myöhemmin Leppänen päätyi jälleen BBC:lle, tällä kertaa Circlen kanssa. Se tekee hänestä ainoan suomalaisen, jolla on ansioluettelossaan kaksi Peel Sessionia.
Ison-Britannian lisäksi Aavikko on esiintynyt lukuisissa maissa, mutta pysynyt silti uskollisena kotiseudulleen. Bändi on keikkaillut muun muassa Siilinlahden ala-asteen juhlasalissa, Mantun pesäpallokentän laidalla ja paikallislehti Uutis-Jousen 40-vuotisjuhlissa. Se on tehnyt kappaleen New York-London-Siilinjärvi-Tokyo (2000), ja kutsunut vanhoja koulukavereitaan kuorolaulamaan kappaleelle Dies Irae Discodelico (2009).
Aavikko ei tosin ehtinyt olla siilinjärveläinen bändi pitkään. Lukion jälkeen Leppäsen ja Koivumäen tiet veivät suureen maailmaan: Kuopioon. Syynä oli halu jatkaa musiikin tekemistä ”vähän isommissa ympyröissä”.
Kuopiossa Leppänen soitti Aavikon lisäksi muun muassa The Prow -nimisessä noiserock-bändissä. Vuonna 2000 hän hakeutui paikalliseen ammattikorkeakouluun opiskelemaan graafista suunnittelua. Sittemmin tie on vienyt Turun kautta Helsinkiin, jossa Leppänen aloitti maisterin opinnot Taideteollisessa korkeakoulussa vuonna 2013. Opinnot kuitenkin jäivät kesken, sillä robotintarkasta kädenjäljestään huolimatta myös Tomi Leppänen on lopulta vain ihminen, ei kyborgi.
Custom Drummer
1990-luvun loppuun mennessä Tomi Leppänen oli kehittänyt rumpujensoittotyylinsä, josta hänet nykyisin tunnetaan ja josta häntä kadehditaan. Mutta kuinka hän oikein päätyi minimalistiseen ja motorisesti millintarkkaan tyyliinsä? Ei ainakaan heviä ja punkia kuuntelemalla.
– Tykkäsin joskus tosi paljon **Elvin Jonesista**, joka soitti **John Coltranen** kanssa, vaikka sillä onkin täysin erilainen soittotyyli”, Leppänen aloittaa. 
– Suomalaisista katsoin aikanaan tosi paljon ylöspäin **Heikki Tikkaa**, joka soitti **Röyhkän bändissä**. Ja **Affe Forsmania**, joka soitti Sielun Veljissä. Niille on yhteistä tietynlainen ekonomisuus soitossa. Ne eivät käytä kovin paljon iskuja.”
Leppänen sanoo, että hänen soittotyyliinsä ja -ajatteluunsa ovat vaikuttaneet paljon myös rumpukoneet. Niistä on peräisin lineaarinen rytmiajattelu, jossa peruspulssin ympäriltä jätetään asioita pois ja tuodaan takaisin.
”Jossain yhteydessä olen ajatellut rumpusettiä mikserinä, jossa bassorumpu, virveli ja symbaalit muodostavat kolme taajuuskanavaa, joita säätelemällä voi tehdä melkein alitajuisia muutoksia äänikuvaan.”
1990-luvun lopulla Leppänen innostui tosissaan elektronisesta musiikista. Hän kuunteli Pan Sonicin ja Daft Punkin kaltaisia yhtyeitä ja lähti tutkimaan, miten voisi toteuttaa saman asian rummuilla. Tutkimusten tuloksena syntyi kaksi Custom Drummer -nimellä tehtyä soolo-ep:tä.
– Custom Drummerissa oli alunperin konseptina pelkästään yksi rumpukomppi, sellainen hidastettu hiphop-biitti, ja artistin koko uran piti perustua siihen rumpukomppiin. Lopulta en onnistunut pitämään hommaa noin yksinkertaisena, mutta jollain tavalla siitä lähti sellainen ajatustyyli.
Katso, kuinka Tomi Leppänen soittaa pöytärumpuja:
Leppäsen rumpujensoitto on paljon velkaa tuolle ajatustyylille. Musiikillisesti sen lähin vastine on krautrock, ja etenkit saksalaisrumpalit **Klaus Dinger** (Neu!) ja **Jaki Liebezeit** (Can). Leppänen sai jopa henkilökohtaista ohjausta Liebezeitilta vuonna 2007, kun hän oli Rätön ja Lehtisalon kanssa keikalla Tallinnassa ja huomasi sattumalta, että Liebezeitilla oli seuraavana päivänä rumpuklinikka paikallisessa musiikkikonservatoriossa. Leppänen meni tietysti paikalle ja sai paitsi ensi käden tietoa Liebezeitin soittotekniikoista, myös – ja ennen kaikkea! – kaverikuvan.
– Toinen vastaava hetki oli, kun olimme vuonna 2016 Cityman-keikalla Tukholmassa ja huomasimme, että Jaki Liebezeit soittaa muutaman tunnin päästä kulman takana olevalla jazz-klubilla. Hänen näkemisensä oli siis aina iloinen ja arvaamaton yllätys!
Jaki Liebezeit on Leppäselle niinkin suuri esikuva, että hän matkusti huhtikuussa 2017 Lontooseen nähdäkseen idolinsa keikalla. 78-vuotias Liebezeit kuitenkin menehtyi keuhkokuumeeseen vain pari kuukautta ennen keikkaa, ja hänen sijastaan rumpupallille nousi, öh, Sonic Youthista tuttu Steve Shelley.
Keikka oli tietysti monien mielestä antikliimaksi. Samaan konserttiin buukattu **Steve Shelley** ei olisi mitenkään voinut lunastaa Can-fanien odotuksia. Shelley kuitenkin uskalsi tarttua odottamattomaan tilanteeseen ja hypätä keskelle tuntematonta. Samaa on harrastanut myös Tomi Leppänen – muun muassa soittamalla kaksi improvisaatiokeikkaa **Yoko Onon** ja Sonic Youthin **Thurston Mooren** kanssa Helsingin Juhlaviikoilla elokuussa 2013. Oli myös lähellä, ettei Leppänen ajautunut tuuraamaan Steve Shelleytä vuonna 2016, kun tämä sairastui kesken **Lee Ranaldon** Euroopan-kiertueen. Leppästä pyydettiin korvaajaksi loppukiertueelle, mutta harmikseen hän joutui kieltäytymään käynnissä olevan K-X-P-kiertueen takia.
Joku sanoi joskus, että K-X-P:n keikka on kuin meditaation ja punttisalin sekoitus. Se on tosi fyysistä, mutta vaatii samalla äärimmäisen keskittyneen olotilan, että musiikkiin pääsee sisään.
Todellisen tulikokeensa Leppänen suoritti Flow-festivaalilla 2010, kun syyrialaisartisti Omar Souleyman tarvitsi muutaman minuutin varoitusajalla rumpalin korvaamaan rikkoutunutta rumpukonetta. Leppänen ei ollut eläessään kuullut saati soittanut syyrialaista perinnemusiikkia, mutta pelasti Souleymanin pinteestä lavalla olleen rumpukuiskaajan ohjeita kuuntelemalla.
– Tykkään musiikissa tilanteista, joissa sattuu jotain odottamatonta. Alitajuntaisesti ehkä jopa pyrin sellaisiin tilanteisiin tai tilaan, jossa en pysty kontrolloimaan kaikkea, Leppänen sanoo.
Mutta rajansa improvisaatiollakin! Barcelonan Sónar-festivaalilla vuonna 2002 Aavikko joutui tilanteeseen, jossa lavalla ei odottanutkaan raideriin kirjattu bassorumpu, vaan pelkkä pedaali.
– Olin merkannut backline-toiveisiin bd + pedal, eli basari + pedaali. Raideri oli varmaan tulostunut huonosti tekniikan henkilökunnalle, eli plus-merkki oli vaihtunut miinus-merkiksi. Siinä tilanteessa tuli sellainen olo, että en ehkä pärjää ilman bassorumpua. Toisaalta olin myös ihan fiiliksissäni, että okei, nyt pitää keksiä jotain ihan muuta!
Mitä se jokin muu olisi voinut olla?
– Ehkä olisi voinut mikittää jonkun keissin tai matkalaukun, ja tehdä siitä bassorummun. Kyllä siihen joku ratkaisu olisi löytynyt. Mutta lopulta saatiin hoidettua basari paikalle.
Hieman toisella tapaa odottamaton tilanne yllätti Leppäsen tämänvuotisessa Flow'ssa, kun hänen elektronisen musiikin yhtyeensä K-X-P joutui aloittamaan keikkansa miltei välittömästi sen jälkeen, kun festivaalilla oli pidetty minuutin hiljainen hetki edellisyönä menehtyneen kollegan **Perttu Häkkisen** muistolle. Suru-uutinen tunkeutui alitajuntaan ja sitä kautta soittoon, vaikka normaalisti Leppänen on todella keskittynyt silloin, kun hän soittaa. Se myös näkyy: keikoilla rumpusetin takana istuu lähes aina suoraselkäinen, silmänsä sulkenut ja zeniläisyyttä huokuva mies.
– Joku sanoi joskus, että K-X-P:n keikka on kuin meditaation ja punttisalin sekoitus. Se on tosi fyysistä, mutta vaatii samalla äärimmäisen keskittyneen olotilan, että musiikkiin pääsee sisään. Olen huomannut, että jos alan keikalla vaikka tuijottaa jotakuta yleisössä, huomio saattaa hetkeksi kiinnittyä siihen kohtaan. Kaikki asiat menevät ikään kuin hidastettuina silloin, kun on musiikin sisässä.
Leppänen sanoo, ettei ajattele soittaessaan varsinaisesti mitään.
– Vaikka on noita bändejä, olen soittanut niissä niin monta vuotta, että kaikki kommunikaatio tapahtuu pienillä nyansseilla musiikin sisällä eikä varsinaisesti edes millään katsekontaktilla. Yritän päästä musiikissa sellaiseen ytimeen.
Katso K-X-P:n live-veto kappaleesta Freeway:
Pitkien suhteiden mies
Niin, onhan Leppäsellä ”noita bändejä”: Aavikko, Circle, K-X-P, Rättö ja Lehtisalo, Pharaoh Overlord, Aktor, Cityman, Iron Magazine, Sakset, Kirvasto ja Split Cranium vain muutamia mainitakseni. Internetin Discogs-äänitetietokantaan on kreditoitu Leppäsen nimellä 120 julkaisua, joiden tekemiseen hän on osallistunut joko soittajana, biisien tekijänä, sovittajana, tuottajana tai levynkansien suunnittelijana.
Tällä hetkellä Leppäsellä on aktiivisena kuusi bändiä: Aavikko, K-X-P ja Sakset tekevät uutta levyä, jotka ilmestynevät alkuvuodesta. Circle ja Rättö ja Lehtisalo keikkailevat. Pharaoh Overlord on tehnyt aiempaa konevetoisempia biisejä ja käynyt testaamassa niitä ulkomaan-keikoilla.
Tietysti nämäkään bändit eivät riitä. Leppänen paljastaa, että hänellä on Jussi Lehtisalon kanssa vireillä ”aika paljon kaikkea”.
– Jussi on nyt kiinnostunut elektronisesta musasta, ja siihen liittyen meiltä on tulossa paljon eri artisteja. En vielä tiedä, millä nimikkeillä. Aika paljon on nyt muutenkin tulossa elektronista kamaa. Tämänhetkisistä bändeistäni Circle on varmaan ainoa, jossa en soita koneiden kanssa.
Leppäsen bändeille on ominaista paitsi musiikin kokeellisuus, myös se, että niissä pyörivät lähestulkoon samat naamat. Jälkimmäinen johtuu siitä, että Leppänen pitää henkilökemioita ja musiikintekoprosessin mielekkyyttä ensiarvoisen tärkeinä asioina – jopa tärkeämpinä kuin sitä, millaista jälkeä hänen bändinsä milloinkin tekevät.
– Tykkään pitkistä suhteista. Bändissä soittaminen perustuu niin paljon luottamukseen ja siihen, että kaikki ovat samalla kartalla. On kiva tehdä, kun tuntee toisen. Vaikka olisikin mukavaa soittaa kaikkien kanssa, niin yritän keskittää luovuuden tiettyihin asioihin.
Tykkään pitkistä suhteista. Bändissä soittaminen perustuu niin paljon luottamukseen ja siihen, että kaikki ovat samalla kartalla.
Tuttujen ihmisten kanssa soittaessa luovuutta voi paitsi keskittää, myös kierrättää. Jos joltain bändiltä on jäänyt yli hyvää materiaalia, sen voi antaa toiselle bändille – tai perustaa kokonaan uusi bändi tätä materiaalia hyödyntämään. Näin sai alkunsa esimerkiksi Iron Magazine – Leppäsen, Jussi Lehtisalon, **Danko Jonesin** ja **John Calabresen** muodostama yhtye – jonka viimevuotinen minilevy syntyi Leppäsen ja Lehtisalon Aktor-yhtyeen ylijäämäpohjista.
– Tavallaan joka bändissä on oma juttunsa, mutta tavallaan ne myös vaikuttavat toisiinsa. Jostain saa aina jonkin idean, tai jossain bändissä käytetty idea voi yhtäkkiä ilmestyä toiseen yhteyteen. Kun soittaa samojen ihmisten kanssa, on tietysti vaarana, että homma menee liiaksi auto-preseteillä. Mutta senkin haastaminen onnistuu, kun ympärillä on tekijöitä, jotka ottavat vastaan ideoita ja lähtevät muuttamaan asioita.
2000-luvun alusta lähtien Leppäsen tärkein musiikillinen aseveli on ollut porilainen ihmisnero Jussi Lehtisalo. Kaksikko löysi saman aaltopituuden jo ensikohtaamisensa aikana Helsingin Lepakossa vuonna 1997, kun Lehtisalo kysyi Leppäseltä, haluaisiko tämä tulla Circlen keikan aikana lavalle soittamaan Moog-syntetisaattoria. Leppänen vastasi myöntävästi, koska miksipä hitossa ei.
Jaettu keikkakokemus johti yhteiseen bändiin, Kirvastoon. Keuhkojen **Kalevi Rainion** johtamassa avantgarde-bändissä soitti useita Circleen sittemmin päätyneitä muusikoita, kuten Janne Westerlund ja **Pekka Jääskeläinen**. Myös Tomi Leppänen päätyi Kirvastosta Circleen vuonna 2000, kun Circlen silloinen rumpali **Janne Peltomäki** lähti bändistä. Sillä tiellä Leppänen on edelleen.
Yli 30 levyä julkaissut Circle on osoittanut täydellistä kykenemättömyyttä taipua ajan, paikan ja musiikkibisneksen vaatimuksiin ja toisaalta tuhoutua kuolleeksi julistetun kitaramusiikin mukana. Bändi on yhä luomisvoimainen, kadehdittavan omaperäinen ja riemastuttavia keikkoja tykittävä performanssiryhmä, jonka tuorein albumi Terminal oli viime vuoden parhaita kotimaisia julkaisuja.
Leppänen sanoo oppineensa Circlessä heittäytymiskykyä ja ajattelutavan, jonka mukaan iso kaari on tärkeämpi kuin yksityiskohdat. Se tarkoittaa toisaalta sitä, ettei asioita tarvitse hieroa loputtomiin, ja toisaalta sitä, ettei mikään asia ole niin mitätön, ettei siitä voisi saada jotain hyvää aikaiseksi.
Circlen keikoilla Leppänen on se henkilö, jolla on rytminhaltijana valta päättää, kuinka kauan jotain biisin osaa tai sen synnyttämää spontaania sekoilua jatketaan. Treenikämpällä tilanne on sattumanvaraisempi, ja toisaalta myös arkisempi.
– Circlen biisit lähtevät yleensä muotoutumaan siitä, että Janne – joka on tosi hyvä riffien kanssa – tuo treeneihin jonkun riffin. Sitten me soitetaan sitä ja ehkä lisätään siihen jotain. Yleensä (Mika) Rätölle tulee jossain vaiheessa mieleen jokin päätön, riffiin sopimaton sointukuvio. Sitten me yhdistetään ne ja jauhetaan niin pitkään, että saadaan biisi jollain tavalla toimimaan. Tai vaikkei se toimisikaan, niin silti se tavallaan toimii, koska me vaan soitetaan se niin.
Katso Circlen live-veto kappaleesta Termostaatti. Biisi valmistui kuvauksia edeltävänä iltana:
Lopulliseen muotoonsa Circlen biisit muovaa aika, tai pikemminkin aikataulu.
– Olemme periaatteessa tosi laiskoja tyyppejä, mutta sitten kun on joku deadline, pitää vaan tehdä jotain. Se on lopulta aika randomia, miten biisit syntyvät. Ne ovat valmiita sitten, kun kello tulee niin paljon, ettemme jaksa enää treenata. Studio-olosuhteissa saattaa olla joku isompi teema, minkä pidämme mielessä ja pyrimme välittämään biiseihin. Terminal-levyllä se oli raskaus.
Silloin kun Tomi Leppänen ei tee musiikkiin tai graafiseen suunnitteluun liittyviä asioita, hän ajattelee ja suunnittelee musiikkiin tai graafiseen suunnitteluun liittyviä asioita.
– Mieleeni tulee tosi paljon visuaalisia konsepteja tai ajatuksia, joita sitten laitan ylös ja teen jossain vaiheessa. Kone tavallaan käy koko ajan. Viime aikoina päässä ovat pyörineet enemmän visuaaliset asiat kuin musiikki. Musiikkia ehkä enemmän toteutan, eli käyn keikoilla ja soitan.
Parhaillaan Leppänen suunnittelee visuaalista ilmettä pienelle kahvipaahtimolle. Kaikkea muutakin on jatkuvasti työn alla: printtejä, t-paitoja, sukkia, katalogitaittoja – ja tietysti niitä levyjä.
– En ole hirveästi kuunnellut vanhoja levyjä tai laskenut, monellako olen soittanut. Tavoitteena on koko ajan katsoa eteenpäin ja odottaa uusia juttuja.
**Kuuntele Tomi Leppäsen haastattelu kokonaisuudessaan:**
Turun väestönkasvu nopeutui tammi-syyskuussa
Turun väkiluku jatkaa kasvuaan.
Turun väestö kasvoi tammi-syyskuussa 1 830 vuodenvaihteeseen verrattuna.
Syyskuun lopun ennakkotietojen mukaan Turussa asui 191 499 henkilöä.   

Väestönkasvu on nopeutumassa vuodesta 2017, jolloin se oli 2 065, tiedottaa Turun kaupunki.
Värtsilän saaminen eritystalousalueeksi hyödyttäisi yrityksiä
Karjalan tasavalta on hakenut Venäjän Värtsilää erityistalousalueeksi, jolla olisi muun muassa omat tullikäytännöt.
Karjalan tasavalta on hakenut Värtsilän aluetta erityistalousalueeksi. Toteutuessaan muutos hyödyttäisi myös pohjoiskarjalaisia yrityksiä.
Erityisalueeksi pääseminen tietäisi Värtsilälle muun muassa erilaisia tulli- ja verotuskäytäntöjä kuin muaalla maassa. Tämä avaisi suomalaisyrityksille esimerkiksi mahdollisuuden valmistaa tuotteita ja niiden osia Venäjällä, mikä toisi etua hintakilpailussa. 
Värtsilän kehittämistä erityistalousalueeksi puidaan torstaina Joensuun Seudun Kehittämisyhtiön koollekutsumassa kokouksessa, johon osallistuvat muun muassa Suomen ja Karjalan tullin johtajat. 
Työmarkkinajohtajien tuloissa yllätys: monen ay-pomon ansiotulot laskivat viime vuonna – Fjäderin tulot romahtivat
Työantajien edusmiesten ansiotuloissakin oli pudotusta, mutta myös roimia korotuksia.
 Moni kilpailukyky- eli kikyneuvotteluissa ahertanut ammattiliiton puheenjohtaja tienasi viime vuonna vähemmän tuloja kuin 2016. Esimerkiksi palkansaajajärjestö SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** tienasi viime vuonna ansiotuloja 195 122 euroa, kun 2016 ansioita kertyi noin 15 000 euroa enemmän, 210 459 euroa.
– Pudotus johtuu varmaan työpaikan vaihdoksesta. Siirryin Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta JHL:stä SAK:hon kesällä 2016. Siinä maksettiin lomia ja muita pois rahana, kun ei lomia ehtinyt oikein pitää. Se selittää 2016 vuoden korkeammat tulot, Eloranta kertoo.
Viime vuosi oli Elorannan ansiokehityksen kannalta taas poikkeukseton, koska hän oli koko vuoden SAK:n palveluksessa, ylimääräisiä yllätyseriä ei näin ollen kertynyt edellisvuoden malliin.
"Ehtoni pysyneet samoina"
Korkeasti koulutettujen ammattijärjestön Akavan puheenjohtaja **Sture Fjäderin** ansiotulot suorastaan romahtivat viime vuonna edellisvuodesta. Vielä 2016 Fjäderin ansiotulot olivat 276 052 euroa, viime vuonna 220 762 euroa, miinusta yli 55 000 euroa.
– Palkkani ja muut ehtoni ovat pysyneet ihan samana 2016 ja 2017, joten varmaan ulkopuolisten tehtävien palkkioissa on vähennystä, Fjäder selittää.
– Mitään palkankorotuksia ei ole ollut eli vuosi 2017 on mennyt kikyn (kilpailukykysopimus) mukaisesti, Fjäder sanoo. 
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola** kirjasi ansiotuloihinsa 13 000 miinuksen 242 669 eurosta 229 280 euroon. 
Myös uuden Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** tienasi viime vuonna viitisen tonnia edellisvuotta vähemmän. 2017 yhteensä 200 531 euroa, 2016 ansiotuloja kertyi 205 866 euroa. OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkanen** kirjasi hänkin pienen miinuksen tuloihinsa: 264 637 eurosta viime vuoden 262 525 euroon.
Muuten tunnetuimmat palkansaajapomot saivat hilattua tulojaan ylöspäin. Heitä ovat muun muassa PAMin puheenjohtaja **Ann Selin** (ansiot 168 248 e), Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** (186 043 e), JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** (129 527 e), AKT:n puheenjohtaja **Marko Piirainen** (104 805 e), Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** (139 049 e) ja Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** (131 879 e).
Häkämies suurituloisin 
Työnantajapuolelta EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** tienasi viime vuonna 369 310 euroa, vuotta aiemmin vajaat 4 000 euroa enemmän, 373 054 euroa. Silti hän oli suurituloisin työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajista.
Virkaveli, Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** sai hänkin tyytyä edellisvuotta laihempaan palkkapussiin: pakitusta 48 000 euroa. Pentikäisen ansiotulot olivat viime vuonna 211 018 euroa, vuotta aiemmin 259 170 euroa.
Sen sijaan Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Timo Jaatinen** lihotti tilinauhaansa oikein kunnolla: 2016 tulot olivat 289 114 euroa, viime vuonna 334 555 euroa. 
KT kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen** ansaitsi hänkin viime vuonna edellisvuotta paksumman palkkapussin. Ansiotulot olivat 181 077 euroa, kun ne 2016 olivat 163 018 euroa. 
Vaatimattomia pääomatuloja
Tässä jutussa on katsottu ainoastaan ansiotuloja. Pääomatuloja ei ole huomioitu, mutta ne ovat useimmilla työnantaja- ja työntekijäpomoilla melko vaatimattomat, yleensä nollasta muutaman tuhanteen euroon.
Poikkeus on Finanssialan toimitusjohtaja **Piia-Noora Kauppi**, jonka pääomatulot olivat viime vuonna 70 562 euroa. Kaupin ansiotulot olivat viime vuonna 332 224 euroa, kun ne 2016 olivat 375 203 euroa. Pudotus johtuu äitiyslomasta. Myös Metsäteolliuuden Timo Jaatisen pääomatulot olivat kohtalaiset: 37 770 euroa. 
Jämsän raju rivitalopalo herätti halun auttaa
Kaikille palossa kotinsa menettäneille on löytynyt katto pään päälle.
Tiistainen raju rivitalopalo on herättänyt Jämsässä paikallisten auttamishalun.
Tulipalossa kotinsa menettäneille on kalustettu tilapäisiä asuntoja, ja apua ovat antaneet tavallisten jämsäläisten lisäksi seurakunta, järjestöt ja kaupunki.
– Auttamisenhalu on ollut valtava. Avustuksia on tullut todella paljon: vaatteita, liinavaatteita, kahvinkeittimiä – jopa pesukonetta on tarjottu, kertoo Jämsän asumisneuvoja **Milja Laakso**.
Jämsäläiset ovat antaneet apuaan myös siinä, että huonekalut on saatu asuntoihin. 
– Näin pienellä paikkakunnalla tällainen koskettaa kaikkia, paljon on kyselty, että millaista apua tarvitaan, sanoo Laakso.
Kaikille on myös löytynyt katto pään päälle. Osa on läheistensä luona, osalle on järjestetty asunto muuta kautta.
– Kaikki saavat asunnon niin pian kuin sellaista tarvitsevat, hyvin lyhyelläkin aikataululla. Ja niin pitkään saavat asua kuin on tarvis: sitähän ei tiedä, koska vakuutusyhtiöstä tulee päätöksiä, Laakso sanoo.
Joensuu haluaa opiskelijat mukaan kehittämään tapahtumia
Joensuussa on asukasmäärän suhteutettuna eniten opiskelijoita Suomessa.
Joensuu haluaa opiskelijat entistä vahvemmin mukaan suunnittelemaan kaupungin tapahtumia. 
Kaupunki on kutsunut koolle niin opiskelijajärjestöjä kuin riviopiskelijoita pohtimaan uusia tapahtumaideoita sekä kehittämään vanhoja. Ensimmäinen ideointipaja järjestetään perjantaina 2. marraskuuta. 
Joensuussa on asukasmäärän suhteutettuna eniten opiskelijoita Suomessa. Peräti joka kymmenes joensuulainen on opiskelija. 
Nämä nuoret alle 30-vuotiaat miljonäärit tienasivat eniten viime vuonna – ykkösenä uusi nimi Tuomo Riekki
Alle 30-vuotiaista tuhannen suurituloisimman joukkoon pääsi 32 henkilöä. Listan kymmenen kärjessä on tuttuja ja uusia nimiä, mutta ei yhtään naista.
Koko Suomen tuhannen suurituloisimman listalle nousi viime vuonna yhteensä 32 iältään 30-vuotiasta tai sitä nuorempaa henkilöä. 
Listan kärjessä oli vuonna 1988 syntynyt **Tuomo Riekki**. Yhteensä hän tienasi lähes viisi ja puoli miljoonaa euroa. Hän on Facebook-mainosten palveluohjelmistotalo Smartly.ion perustaja. 
Listan toisena oli vuonna 1988 syntynyt **Antti Pääkkö**. Hän tienasi yhteensä noin neljä ja puoli miljoonaa euroa. Pääkkö on työ- ja varastotiloja tarjoavan Talliosakkeen perustaja. 
Listan kolmanneksi ylsi vuonna 1988 syntynyt **Janne Kyöstilä**. Yhteensä hän tienasi yli neljä miljoonaa euroa. Hän kuuluu hammashoitoalan laitteita valmistavan Planmecan omistajiin. Eniten tienannaiden alle 30-vuotiaiden kärjessä neljäntenä on hänen veljensä, vuonna 1994 syntynyt **Tomi Kyöstilä**. 
Kyöstilät olivat listan kärkipäässä myös [edellisenä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9911332). Heidän isänsä **Heikki Kyöstilä** toimii Planmeca Groupin toimitusjohtajana ja hallituksen jäsenenä. Myös hänen poikansa ovat yhtiön hallituksessa. 
Kymmenen kärjessä ei ollut yhtään alle 30-vuotiasta naista. Tuhannen suurituloisimman joukossa oli ainoastaan kuusi naista, jotka olivat alle 30-vuotiaita. 
Tuhannen suurituloisimman joukkoon yltäneet alle 30-vuotiaat 
_Lähde: Verohallinto_
**Lue myös:** 
[Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
[Yle seuraa hetki hetkeltä: Anne Berner oli hallituksen suurituloisin – lue päivän kiinnostavimmat verouutiset kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10485030)
[Eero Lehti eduskunnan ja Anne Berner hallituksen suurituloisimmat – Katso listalta kaikkien kansanedustajien tulot](https://yle.fi/uutiset/3-10485395)
[Huipputuloisten taustat: tyypillinen miljoonatuloinen on hieman yli viisikymppinen uusimaalainen mies](https://yle.fi/uutiset/3-10480862)
Pakettiauto ja rekka kolaroivat Ruskolla
Pakkettiautoa kuljettanut nainen jäi jumiin ajoneuvoonsa.
Yksi henkilö loukkaantui liikenneonnettomuudessa Ruskon Lavamäentiellä torstaina aamupäivällä. Osapuolina olivat pakettiauto ja metsäkonetta kuljettanut rekka. 
Ajoneuvot törmäsivät toisiinsa kapealla tiellä, jyrkässä mutkassa. Pelastuslaitos joutui irrottamaan pakettiautoa kuljettaneen naisen ajoneuvostaan. Hänen vammansa eivät ole vakavia. 
Pyhtään lentokentälle 400 000 euroa valtiolta
Avustuksilla valtio haluaa turvata lentokenttätoiminnot Etelä-Suomessa, kun Malmin lentokentän toiminta päättyy.
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt Pyhtään lentokentälle 400 000 euron suuruisen avustuksen. Rahaa myönnettiin myös muun muassa Hyvinkään, Nummelan ja Päijät-Hämeen kentille. Avustussumma on yhteensä kaksi miljoonaa euroa ja tukea sai kuusi hakijaa.
Avustuksilla valtio haluaa turvata lentokenttätoiminnot Etelä-Suomessa, kun Malmin lentokentän toiminta päättyy ensi vuoden lopussa. 
Pyhtään kentälle myönnettiin puoli miljoonaa euroa tukea edellisen kerran toukokuussa. Raha on tarkoitettu muun muassa lentokentän kiitotien päällystystä varten sekä sääaseman ja kiitotievalaistuksen valmistelutöihin. 
Myös Kouvolan Ummeljoen lentopaikka haki avustusta, mutta sai kielteisen päätöksen.
Nuori nainen löytyi surmattuna Salossa
Poliisi löysi uhrin torstaina aamuyöllä.
Nuorehko naishenkilö on löytynyt surmattuna salolaisesta kerrostaloasunnosta, kertoo poliisi. 
Uhri löytyi aamuyöllä, kun poliisi oli hälytetty paikalle metelin takia.
Poliisi on yön ja aamun aikana suorittanut kiinniottoja ja asian selvittely jatkuu.
Tutkinnallisista syistä asiasta ei toistaiseksi tiedoteta enempää.
Vain kaksi naista 30 kovatuloisimman joukossa Pohjois-Pohjanmaalla
Kolme vuotta sitten 30:n joukossa oli kahdeksan naista.
Pohjois-Pohjanmaan 30 kovatuloisimman lista on miesvoittoinen. Kolmenkymmenen joukossa on vain kaksi naista. 
Muutos vuoteen 2016 on melkoinen, sillä vuosi sitten Pohjois-Pohjanmaan 30:n suurituloisimman joukossa naisia oli kahdeksan.
Vuoden 2017 verotietojen mukaan sijalla 25 on **Raija-Kaisa Pihlajaniemi** (tulot yhteensä 1 357 333 euroa) ja sijalla 26 **Enni Jämsä** (1 271 992 euroa).
Kumpikin nousi listalle ja rikastui yrityskaupoilla. Pihlajaniemi möi viiden päiväkodin toiminnot Nivalassa ja Ylivieskassa. Jämsä möi mielenterveyskuntoutujien asumispalvelut Haapajärvellä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Pienen kunnan pomolla voi olla iso palkka – katso tästä Lapin kunnanjohtajien tulot
Parhaiten ansaitsivat Rovaniemen, Enontekiön ja Kemin johtajat.
Kuusi Lapin kaupungin- ja kunnanjohtajaa keräsi viime vuonna yli 100 000 euron tulot. 
Suurimmat tulot olivat odotetusti Lapin pääkaupungin ykkösvirkamiehellä. Rovaniemen kaupunginjohtaja **Esko Lotvosen** verotettavat tulot olivat 146 091 euroa. Summa on lähes yksinomaan ansiotuloja. Pääomatuloja Lotvosella oli 47 euroa.
Ehkä hieman yllättäen toiseksi kovimmat tulot olivat pienen Enontekiön kunnanjohtajalla. **Jari Rantapelkosen** tulot olivat 125 055 euroa. Summasta vajaat neljä euroa oli pääomatuloja. Rantapelkonen on entinen Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori ja sotilas.
Myös Simon kuntaa johtavalla **Vivi Marttilalla** on kunnan kokoon nähden isot tulot. Marttilan verotettavat tulot olivat 111 561 euroa. Raha oli ansiotuloa, sillä hänellä ei ollut pääomatuloja.
Yli sadan tuhannen euron tulokerhoon lukeutuvat myös Tornion ja Kemin kaupunginjohtajat. Kemin **Tero Nissisen** tulot olivat 121 997 euroa. Nissisen ansiotulot olivat 107 930 euroa ja pääomatulot 14 067 euroa. Tornion kaupunginjohtajan **Timo Nousiaisen** tulot olivat 108 866 euroa, josta runsaat kaksi euroa oli pääomatuloja.  

Kittilän kunnanjohtajan tehtävistä laittomat potkut saanut **Anna Mäkelä** on tällä hetkellä tupakkateollisuuden yhteiskuntajohtaja. Hän sai viime vuonna tuloja 100 498 euroa. Summa koostui ansiotuloista. Mäkelä on edelleen virallisesti Kittilän kunnanjohtaja, vaikka hän ei ole ollut moneen vuoteen töissä Kittilän kunnantalolla. Mäkelän irtisanomiseen liittyvää vyyhtiä käsitellään sekä Korkeimmassa hallinto-oikeudessa että Lapin käräjäoikeudessa.
Pellon, Savukosken ja Muonon pomoilla pienimmät tulot
Muilla Lapin kunnanjohtajilla verotettavat tulot jäivät alle 90 000 euroon.
Esimerkiksi Sodankylän kunnanjohtaja **Viljo Pesosen** tilipussi oli 89 956 euroa (josta pääomatuloja oli 2946 euroa), Sallan kunnanjohtajalla **Erkki Parkkisella** 86 315 euroa ja Keminmaan kunnanjohtajalla **Mauri Posiolla** 84 173 euroa (josta 3093 euroa pääomatuloja).
Alle 80 000 euron tulot kunnanjohtajista olivat Ranuan **Sirpa Hakalalla**, Tervolan **Mika Simoskalla**, Inarin **Toni K. Laineella**, Utsjoen **Vuokko Tieva-Niittyvuopiolla**, Posion **Heli Knutarsilla**, Ylitornion **Tapani Melaluodolla**, Kolarin **Antti Määtällä** ja Kemijärven **Atte Rantasella**.
Pienimmät tulot Lapin kunnanjohtajista olivat Pellon **Eero Ylitalolla** (68 323 euroa), Savukosken **Antti Mularilla** (58 397 euroa) ja Muonion **Lasse Peltosella** (47 628 euroa). Peltosen pientä tilipussia selittää se, että hän oli vuoden 2017 alussa vielä luokanopettajana Lahdessa ja Muonion kunnan johtoon hänet valittiin maaliskuussa 2017.
Lapin suurituloisimmista voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10486582). Lapin kansanedustajien tuloista on tietoa [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10486829).
Käytä kaapinoven sisäpuolta -  nikkaroi hylly tarjottimille
Keittiön pitäminen hienona ja käytännöllisenä on haaste. Keittiössä on paljon patoja ja pannuja, ja vaikka miten suunnittelee hyllyt ja kaapit, tila loppuu yleensä kesken. Pitää käyttää hyväksi kaikki piilot ja koloset, että saa paikan kaikelle. Kaapinoven sisäpuolet ovat tähän asti olleet aika hyödyntämätöntä tilaa.
**Tarvikkeet:**
**Työvälineet:**
**Tee näin:**
"Öisin tulee itku eikä edes tiedä, miksi" – Pohjois-Koreasta paenneet naiset kertovat avuttomuudesta seksuaalisen väkivallan kourissa
Yhdysvaltalainen Human Rights Watch -kokosi harvinaisen raportin naisten kohtaamasta seksuaalisesta väkivallasta suljetussa Pohjois-Koreassa.
Pohjoiskorealaisia naisia #Metoo-kampanja ei ole tavoittanut. Suljetusta maasta paenneet naiset sanovat, että seksuaalinen väkivalta naisia kohtaan on jokapäiväistä heidän kotimaassaan. 
– He kohtelevat meitä seksileluina. Olemme miesten armoilla, sanoo **Oh Jung Hee**.
Yhdysvaltalainen Human Rights Watch -järjestö [haastatteli yli 100 Pohjois-Koreasta paennutta naista](https://www.hrw.org/report/2018/10/31/you-cry-night-dont-know-why/sexual-violence-against-women-north-korea) raporttiinsa, Oh on yksi heistä. Haastatelluista 54 on jättänyt kotimaansa vuoden 2011 jälkeen, jolloin **Kim Jong-un** nousi valtaan. 
Naisten tarinat piirtävät kuvan raiskauksista ja muusta seksuaalisesta väkivallasta turvallisuus- ja siviiliviranomaisten armoilla.
Nyt 40-vuotias Oh pakeni Ryangganin maakunnasta vuonna 2014. Hän kertoo torikauppiaana joutuneensa kotimaassaan toistuvasti seksuaalisen väkivallan kohteeksi.
– Torin vartijat tai poliisiupseerit saattoivat milloin vain vaatia minua seuraamaan heitä tyhjään huoneeseen torin ulkopuolella tai jonnekin muualle, minne halusivat viedä, Oh kertoo.
Oh sanoo, että väkivalta on niin tavallista, että naiset ovat alistuneet vain hyväksymään sen.
– Joskus yllättäen öisin tulee itku eikä edes tiedä, miksi, Oh kuvailee Human Rights Watchin raportoijille.
Osa haastatelluista sanoo, että kaikki naiset eivät edes tunnista joutuvansa seksuaalisen väkivallan uhriksi.
Seksuaalinen väkivalta täysin avointa
Raportissa naiset kertovat, että raiskausten uhrien kärsimykset usein moninkertaistuvat. Jos asia tulee julki, heitä erotetaan yliopistoista ja joutuvat puolisonsa tai perheensä hylkäämäksi häpeän tunteen vuoksi.
– Seksuaalinen väkivalta on Pohjois-Koreassa avointa ja laajalti hyväksytty salaisuus, johon ei puututa, sanoo Human Rights Watch -järjestön johtaja **Kenneth Roth**.
Rothin mukaan naisten äänet on vaiennettu Kim Jong-unin aikana. Pelko kostotoimista ja häpeästä pitävät uhrit hiljaisina.
Myös [YK on aiemmissa raporteissaan](https://www.ohchr.org/en/hrbodies/hrc/coidprk/pages/commissioninquiryonhrindprk.aspx) todennut raiskausten, pakkoaborttien ja muun seksuaalisen väkivallan kuuluvan pohjoiskorealaisten viranomaisten valikoimaan ihmisoikeusloukkauksissa.
– Kim Jong-unin ja hänen hallintonsa tulisi tunnustaa ongelma ja ryhtyä nopeasti tekoihin naisten suojelemiseksi ja seksuaalisen väkivallan uhrien oikeuksien turvaamiseksi, Kenneth Roth toteaa.
"Klik, klik, klik oli kauhein ääni, jonka tiesin"
Pohjois-Korea tulee todennäköisesti ärsyyntymään raportista. Raportin julkaisu osuu aikaan, jolloin Yhdysvaltain johtamat diplomaattiset ponnistelut keskittyvät Pohjois-Korean ydinohjelman suitsimiseen.
Kimin hallinto valittaa usein siitä, että [se joutuu suotta vihamielisyyden kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10250524) eikä siedä olojen arvostelua maassaan, josta se haluaa antaa kuvan "sosialistisena paratiisina".
Kolmikymppinen Joon Mi Hwa joutui pidätetyksi vuonna 2009 sen jälkeen, kun oli yrittänyt paeta Kiinaan.
– Joka yö joku naisista pakotettiin vartijan mukaan ja hänet raiskattiin, Yoon kuvailee.
Yoon oli vangittuna tunnetulla työleirillä Chongjinissa, missä pidetään poliittisia vankeja ja valtion vihollisiksi katsottuja ihmisiä.
– Klik, klik, klik oli kauhein ääni, jonka tiesin. Se oli ääni, joka kuului avaimen kääntyessä sellin ovessa, Yoon kuvailee.
Raportissa haastateltujen naisten mukaan seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistyvät ovat korkea-arvoisia puoluevirkailijoita, vanginvartijoita, kuulustelijoita, poliiseja, syyttäjiä ja sotilaita – siis miehiä valta-asemassa. 
**[Lue Human Rights Watchin englanninkielinen raportti kokonaisuudessaan tästä](https://www.hrw.org/report/2018/10/31/you-cry-night-dont-know-why/sexual-violence-against-women-north-korea)**
Kela ei tyytynyt markkinaoikeuden päätökseen, hakee valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta – kiista vammaisten tulkkauspalvelujen kilpailutuksesta jatkuu
Markkinaoikeus ei pitänyt hyväksyttävänä, että tarjottavien tulkkien laatupisteiden saamisen edellytys oli, että tulkit piti nimetä jo tarjousta jätettäessä.
Kansaneläkelaitos Kela on päättänyt hakea korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa [markkinaoikeuden päätökseen](https://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/paatokset/hankintaasiat/hankintaasiat/1539175552212.html). 
[Markkinaoikeus kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-10446584) lokakuun alussa Kelan vammaisten henkilöiden tulkkauspalveluja koskevat hankintapäätökset todeten, että kelan hankintayksikkö on menetellyt julkisia hankintoja koskevien ohjeiden vastaisesti. 
Markkinaoikeus ei pitänyt päätöksessään hyväksyttävänä sitä, että tarjottavien tulkkien laatupisteiden saamisen edellytys oli se, että tulkit piti nimetä jo tarjousta jätettäessä. Asiasta uutisoi tuolloin [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vammaisten-tulkkauspalveluja-koskevat-kelan-hankintapaatokset-kumottiin-markkinaoikeudessa/7100124#gs.HABK3Wc).
Kela on päättänyt hakea valituslupaa, sillä Kelan näkemyksen mukaan tulkin nimeämiselle oli tarjouskilpailussa hyväksyttävä peruste: tulkin nimeäminen oli tapa varmistaa asiakkaiden saaman palvelun laatu ja jatkuvuus.
Kela on myös aiemmin kertonut tekevänsä Markkinaoikeuden päätöksen johdosta selvityksen, jossa hankintojen kilpailutuksen prosesseja tarkastellaan ja pohditaan mahdollisia lainsäädännön muutostarpeita.
Kelan vammaisten tulkkauspalvelua koskevasta kilpailutuksesta tehtiin kaiken kaikkiaan 19 valitusta markkinaoikeuteen ja lisäksi useita kanteluita aiheesta saapui Eduskunnan oikeusasiamiehelle ja Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnalle. 
Valitusten lisäksi kuusi henkilöä on tehnyt rikosilmoituksen Kelan vammaisten tulkkauspalvelusta. Tulkkauspalvelun käyttäjät haluavat poliisilta kannanoton siihen, onko Kela syyllistynyt syrjintään palvelun järjestämisessä. 
Vuoden vaihteessa Kelan tulkkaupalvelussa alkoi uusi hankintakausi, johon liittyen palveluun tuli runsaasti muutoksia. Yksi muutoksista on se, että tulkkauspalvelua järjestetään nyt [kuudella eri hankinta-alueella](http://www.kela.fi/documents/10180/3571044/Vammaisten_tulkkauspalvelu_alueet_ja_yhteystiedot.pdf). Toisen alueen tulkkia saa käyttää vain, jos asuu lähellä kahden alueen rajaa. Tämä on vaikeuttanut Ylen saamien tietojen mukaan tulkkien saamista.
Valitusten mukaan tulkkien määrän merkittävä väheneminen uhkaa heikentää tulkkauspalveluiden laatua ja saatavuutta sekä tulkkausalan toimintamahdollisuuksia, kun osa yrityksistä joutuu lopettamaan ja suuri joukko päteviä tulkkeja on jäämässä vaille työtä ainakin kahden vuoden ajaksi.
Kela teroittaa, että valitusluvan hakeminen ei vaikuta tulkkauspalvelun asiakkaisiin, eikä vammaisten henkilöiden tulkkauspalvelun tuottamisessa tapahdu välittömiä muutoksia. Asiakkaat tilaavat tulkkeja tavalliseen tapaan.
**Lue lisää:**
[Kela asetti hinnan laadun edelle – nyt tarvitaan täydentävää hankintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10446584)
[Kelan vammaisten tulkkauspalvelusta tehty useita tutkintapyyntöjä poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-10161525)
[Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden hankinnasta 19 valitusta markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9867248)
[Akavan Erityisalat: Kelan vammaisten tulkkauspalvelun kilpailutus rikkoo perusoikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9876874)
[Kela tapasi vammaisten tulkkauspalvelun asiakkaita – Järjestöt vaativat hankinnan uusimista](https://yle.fi/uutiset/3-9869384)
[Kehitysvammaliitto: Tieto tulkkauspalveluiden muutoksista ei tavoittanut puhevammaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9859265)
[Kuulovammaisalan järjestöt moittivat voimakkaasti Kelan vammaisten tulkkauspalveluiden hankintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9851362)
[Kela kiistää vammaisten tulkkauspalvelun heikkenemisen kilpailutuksen seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-9851344)
Uusi tutkimus paljastaa: Valtameriin on kertynyt paljon enemmän lämpöä kuin aiemmin on tiedetty – Maapallon lämpeneminen on selvästi luultua pidemmällä
Tutkijoilla oli käytössään menetelmä, jolla voidaan mitata valtameriin kertyneen lämmön määrää aiempaa tarkemmin.
Uuden tutkimustiedon mukaan valtameriin on varastoitunut lämpöä 60 prosenttia enemmän kuin aiemmin on luultu. Tämä merkitsee, että maapallon lämpeneminen on selvästi luultua pidemmällä. Lämpö ei olekaan kadonnut avaruuteen, kuten oli toivottu.
Tutkijat ovat jo kauan tienneet, että maapallon meret imevät itseensä suurimman osan siitä lämmöstä, joka ei ihmisen aiheuttaman kasvihuoneilmiön takia vapaudu avaruuteen.  

Tieto merien itseensä imemästä lämmöstä on kuitenkin ollut puutteellista, sillä sitä on kerätty vasta vuodesta 2007 lähtien luotettavalla tavalla. Tätä aikaisemmat tiedot merten fysiologiasta ovat olleet hajanaisia ja puutteellisia.
 Yhdysvaltalaisen Princetonin yliopiston johtamassa kansainvälisessä tutkimuksessa tutkijoilla oli käytössään uudenlainen tutkimustapa, joka antaa täsmällisemmän tiedon merivesien lämpötilojen muutoksista. Uudet, tarkemmat tiedot antavat pelottavan kuvan maapallon lämpenemisen nopeudesta.
– Olimme ajatelleet, että iso osa ilmakehään päästämästämme hiilidioksidista ei lämmitäkään valtameriä ja ilmastoa. Olimme väärässä. Planeetta on lämmennyt enemmän kuin olimme luulleet. Se [lämpö] oli piilossa, koska emme osanneet mitata sitä oikein. Mutta siellä se jo oli valtamerissä, sanoi tutkimustyötä johtanut Princetonin yliopiston tutkija **Laure Resplandy** [Washington Post -lehdelle](https://www.washingtonpost.com/energy-environment/2018/10/31/startling-new-research-finds-large-buildup-heat-oceans-suggesting-faster-rate-global-warming/?utm_term=.ad03de9a6c48).
Tutkimus on julkaistu [Nature-tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-018-0651-8.epdf?referrer_access_token=VtT1silRlCiBvWyro0I1ltRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0PPM6F5Tw--xUcDaVyo5KYP7_G9gTDd9jkXQCGLmYVcdicsSjMOVjjnqoykMUbPx-KuFbGEw4tXNSki3umfu2JN88oJ-l4D77h2tn0cHLUqNpL7KzltfidpeEPoyGN9gb7Iak4BUJRfY9i5JYqoXbdB8Gj7vnU58OG9QDdPlptgOfh4S6WH1xpXD_2cKhayAVk%3D&tracking_referrer=www.bbc.com).
Ilmastonmuutoksen estämiselle tuli todella kiire
Tieto valtameriin kertyneestä ylimääräisestä lämmöstä merkitsee, että ihmiskunnalla on entistä vähemmän aikaa estää ilmaston lämpeneminen ennen kuin se saavuttaa katastrofaalisen mitan. Lämpenemisen estäminen myös vaikeutuu.
Meret voivat imeä itseensä vain tietyn määrän lämpöä. Kun mitta on täyttynyt, ylimääräinen lämpö jää ilmakehään.
Ilmastotutkijat puhuvat hiilibudjetista. Tämä tarkoittaa sitä, kuinka paljon ihmiskunnalla on varaa enää päästää ilmakehään hiilidioksidia ja muita lämpenemistä kiihdyttäviä kaasuja. Tämä budjetti on uuden tutkimuksen valossa selvästi aiemmin oletettua pienempi.
Lämmennyt merivesi lämmittää omalta osaltaan tulevaisuudessa ilmastoa. Vaikka ihmiskunta kykenisikin saamaan ilmastopäästöt kuriin, meriveden lämmittävä vaikutus säilyy vuosisatojen ajan.
Ylimääräinen lämpö kiihdyttää myös merenpinnan nousua lämpölaajenemisen takia ja koralliriuttojen kuolemaa.
Oma lukunsa on meriveden kemiallinen koostumus. Koska meriin sitoutuu paljon ihmisen ilmakehään laskemaa hiilidioksidia, merivesi muuttuu happamammaksi. Tämä vaikuttaa merieliöstöön esimerkiksi siten, että planktoneläinten kuori heikkenee, mikä voi vaikeuttaa niiden elinmahdollisuuksia. Plankton on merten ekosysteemin ja ravintoketjun perusta.
Yhdysvaltain hallinnon tuottamassa raportissa todetaan, ettei merten happamoituminen ole ollut näin nopeaa 66 miljoonaan vuoteen, kertoo Washington Post.
Uusi tutkimusmetodi
Merten lämpötiloista on vuodesta 2007 lähtien saatu kattavaa tietoa joka puolelle maapalloa sijoitetuilta niin sanotuilta Argo-lautoilta, joita on kaikkiaan 4 000. Tätä ennen meriä koskeva tieto ei ollut yhdenmukaista ja siinä oli aukkoja.
Uudessa tutkimuksessa ei kuitenkaan otettu suoraan huomioon meren lämpötilaa. Tutkijat hyödynsivät fysikaalista perustietoa merivedestä vapautuneen hapen ja hiilidioksidin määristä. Tästä on olemassa kattavaa tutkimustietoa aina vuodesta 1991 lähtien.
Fysiikan lakien mukaan happea ja hiilidioksidia vapautuu vedestä ilmakehään sitä enemmän, mitä lämpimämpää vesi on. Tällä tavoin tutkijat saivat täsmällisempää tietoa meren käyttäytymisestä neljännesvuosisadan ajalta.
– Kun merivesi lämpenee, sen kyky sitoa itseensä näitä kaasuja vähenee, selittää tohtori Laure Resplandy Washington Postille.
– Käytän aina tätä vertausta: kun jätät cokis-pullon aurinkoon, sen kuplat häviävät, hän jatkaa.
Ilmastotavoite karkaa?
Kansainvälinen ilmastopaneeli IPCC on tuonut ilmi vaikutukset, joita ilmaston lämpeneminen aiheuttaa. YK:n tavoitteen mukaan maailman maiden tulisi pysäyttää globaali lämpeneminen 1,5 asteeseen verrattuna 1800-luvun lopun tilanteeseen. Ilmasto on lämmennyt jo nyt noin yhden asteen.
 [Ihmiskunnan ratkaisevat vuodet – Jättiraportti: Ilmaston lämpeneminen voidaan rajata 1,5 asteeseen, jos päästöt nollataan ennätysnopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012) 
– Jos katsotaan IPCC:n 1,5 asteen tavoitetta, sen saavuttamisessa on suuria haasteita. Tutkimuksemme osoittaa, että tavoite on entistäkin vaikeampi, koska olemme sulkeneet pois helpoimmat polut, sanoi Resplandy [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/science-environment-46046067).
Tutkimuksen mukaan lämpenemisen pysäyttäminen 1,5 asteeseen edellyttää neljänneksen nopeampaa päästöjen rajoittamista kuin aiemmin oli ajateltu.
_Juttua muokattu 15.11: Brittitutkija **Nicolas Lewis** kiinnitti tutkimuksen epätarkkuuteen huomiota. Lewisin kirjoitettua asiasta blogitekstissä, tutkijat myönsivät, että tutkimuslukujen epätarkkuudesta johtuen valtamerien [lämpeneminen ei ole niin dramaattista](https://yle.fi/uutiset/3-10510225) kuin he alun perin olivat laskeneet._ 
**Lue lisää**:
 ["Näitä prosentteja voidaan heitellä" – Ministeri Tiilikaisen mukaan Suomella ei ole lähiaikoina mahdollisuutta päästövähennysten kiristämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10445433) 
 [5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10443963) 
 [Viidessä valtiossa yli 70 prosenttia maapallon koskemattomasta maasta, kertoo tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10486296) 
_1.11. klo 12.45 Uutista korjattu: Raportti on julkaistu Nature-lehdessä, ei Science-lehdessä_ 
_2.11. klo 12.26. Laure Resplandyn ensimmäisessä sitaatissa tarkoitettiin lämpöä, ei hiilidioksidia_
_15.11. klo 15.46 Kerrottu tutkimukseen kohdistuneesta kritiikistä, sekä tutkijoiden korjauksesta._ 
Away-Ayulle surullinen viesti Indonesian lento-onnettomuudesta – koneessa oli hänen tuttujaan
Balilla pysyvästi asuva Ayu kuulee ikäviä uutisia. Hänen tuttavansa olivat lentokoneessa, joka syöksyi maahan Indonesiassa muutama päivä sitten 29. lokakuuta.
Suomalais-balilainen Ayu istuu aamukahvipöydässä älypuhelin hyppysissään. Hän sai hetki sitten järkyttävän viestin Indonesiassa sattuneesta lento-onnettomuudesta. Ayun indonesialaisen kaverin sukulaiset olivat maahan syöksyneessä koneessa.
On kyllä todella järkyttävä uutinen.
Vaikka uutinen järkyttää, Ayu suhtautuu asiaan rauhallisesti. Hän tiedostaa, että onnettomuuksia sattuu koko ajan kaikkialla.
– En halua tai voi elää sellaisessa paniikissa tai pelossa, että en voisi lentää tai tehdä jotain sen takia, että näin on käynyt, Ayu sanoo.
Viestin jälkeen Ayu ei jää kotiin vaan hyppää skootterinsa selkään ja ajaa töihin. Työnteko on hänelle äärimmäisen tärkeää ja olennainen syy nousta aamuisin ylös sängystä. Hän ei tullut Balille pitämään vain hauskaa, vaan menestymään urallaan.
Ayu tuntee ihmisiä, jotka elävät toisella periaatteella. He pitävät Balilla vain hauskaa, jopa vuosien ajan. Ayun mielestä siinä ei pidemmän päälle ole mitään järkeä.
Ayu vinkkaa, että hänen työpäiviinsä kuuluu muun muassa yritysten juhlissa käyminen. Mitä kaikkea muuta elämään Balilla mahtuu? Katso Ayun [jakso](https://areena.yle.fi/1-4553221) Areenasta.
[Away – Bali](https://areena.yle.fi/1-4519231)
Lapin tulokuninkaiden joukkoon ylsi vain yksi nainen – eniten tienanneella lappilaisella yli kahden miljoonan ansiotulot
Lapin tulokuningas, kelkkatehtaan entinen toimitusjohtaja Jukka Jokinen maksoi myös miljoonaverot.
Lappilaisista kovatuloisimmaksi nousi Rovaniemen kelkkatehtaan (BRP Finland Oy) entinen toimitusjohtaja **Jukka Sakari Jokinen**. Jokinen toimii nykyisin ainakin Norrhydro Group Oy:n hallituksessa. 
Jokinen maksoi veroja viime vuonna reilut miljoona euroa. Jokinen ansaitsi vuonna 2017 selvästi suurimmat ansiotulot, muut miljoona-ansioihin yltäneet lappilaiset saivat tulonsa viime vuonna [pääomatuloista](https://yle.fi/uutiset/3-10486620).  

Lapissa toiseksi eniten tienasi viime vuonna matkailuyrittäjä **Pertti Kalevi Yliniemi**. Hän on Lapland Hotels -ketjun pääomistaja.
Kolmanneksi nousi Lapin Kumin yrittäjäperheestä **Veli Pekka Ruokanen**. Nykyisin hän on hallituksen jäsen. Ruokanen toimii myös useissa muissa hallituksissa. Ruokasen isä on perustanut Lapin Kumi Oy:n ja nyt toimitusjohtajana jatkaa Veli Pekka Ruokasen poika.
Neljänneksi eniten tuloja lappilaisista keräsi torniolainen **Raimo Olavi Kristo**. Hän on myynyt hoivaketju Botnia 24 h Oy:n.
Seuraavina listalla ovat torniolaiset yrittäjät **Jukka Tapani Myllymäki** ja **Mauri Armas Saastamoinen**.
TOP 10-listalle ylsi vain yksi nainen
Polarica Groupin varatoimitusjohtaja **Jukka Matias Kristo** yltää jälleen eniten ansainneiden listalle. Hän tienasi vuonna 2017 seitsemänneksi eniten.
Kahdeksantena on **Markku Tapani Tapojärvi**. Hän on kolarilainen kaivosurakointiyritys Tapojärven omistaja ja hallituksen puheenjohtaja. Perheyritys Tapojärvi Oy omistaa vuonna 2015 perustetun Hannukainen Miningin.
Lapin Kumin hallituksen jäsen ja Artic Testing Centerin toimitusjohtaja **Risto Olavi Keskiruokanen** on yhdeksänneksi eniten tienannut lappilainen vuonna 2017.
Lapin TOP 10:n mahtuu yksi nainen, rovaniemeläisen Kuljetusliike Ilmari Lehtosen omistajasukuun kuuluva hallintojohtaja **Terttu Kaarina Jussila**.
Kolmenkymmenen eniten tienanneen lappilaisen tiedot löydät Ylen [verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10473276). 
Poliisi tutkii valtatie 12:n kolaria tappona
Keskiviikkoisessa onnettomuudessa Hollolassa kuoli henkilöautossa ollut pariskunta.
Poliisi tutkii keskiviikkona Hollolassa valtatiellä 12 sattunutta liikenneonnettomuutta tappona. Poliisi epäilee, että henkilöautoa kuljettanut mies ajoi tietoisesti päin rekkaa. 
Henkilöauton kuljettaja ja hänen kyydissään ollut aviopuoliso kuolivat kolarissa. Poliisin käsityksen mukaan aviopuoliso oli auton kyydissä vasten tahtoaan.
Molemmat uhrit olivat päijäthämäläisiä. Poliisi on päätynyt epäilyyn onnettomuudesta tahallisena tekona rekan kuljettajan kertomuksen perusteella. 
– Muutkin tekijät tukevat johtopäätöstä, sanoo rikosylikomisario **Miia Lehtinen**.
Onnettomuushetkellä rekan nopeus oli poliisin mukaan 80 kilometriä tunnissa. Henkilöauton nopeudesta ei ole vielä ilmeisesti tietoa. Pariskunnalta jäi kaksi alaikäistä lasta.
Kolari tapahtui valtatiellä 12 Kukonkoivun kohdalla keskiviikkona iltapäivällä. 
_Korjattu 1.11.2018 kello 13:25. Alkuperäisessä uutisessa luki virheellisesti, että pariskunta olisi ollut avopari. Kyseessä oli aviopari._
Joensuu hakee lisää vetovoimaa kilpailun avulla
Vetovoiman lisäksi kaupunki etsii kilpailussa matkailutuotetta, joka piristää Joensuun talvea.
Joensuu etsii uuden kilpailun avulla keinoja pitääkseen opiskelijat kaupungissa. 
Joensuu on julkaissut Itä-Suomen alueen oppilaitosten opiskelijoille ja henkilöstölle ideakilpailun, jossa etsitään kaupunkiin vetovoimatekijöitä. Näiden avulla Joensuu toivoo löytävänsä ne tekijät , joilla etenkin ulkomaalaiset vaihto- ja tutkinto-opiskelijat saadaan jäämään kaupunkiin. 
Kilpailussa on myös toinen osa, jossa haetaan Joensuun talveen uusia matkailun tuote- ja palveluideoita. Kaupunki ostaa parhaat ideat toteutukseen. Palintorahaa tähän on varattu 10 000 euroa. 
Kaupunki järjestää kilpailusta kiinnostuneille infotilaisuuden maanantaina 19.11. Tiedepuistolla. 
Juventus erotti Interiin liitetyn toimitusjohtajansa
Juventuksesta erotettu kaksikko saa satojentuhansien eurojen korvaukset työsuhteidensa päättymisestä.
Jalkapallojätti Juventus johtaa Italian jalkapalloliigaa, mutta seura myllertää taustajoukkojaan. Torinolaisseura erotti myöhään keskiviikkona toimitusjohtajansa **Giuseppe Marottan** ja talousjohtaja **Aldo Mazzian**.  

Marottan, 61, ennakoidaan siirtyvän milanolaisen Interin palvelukseen.
Juventuksesta erotettu kaksikko saa satojentuhansien eurojen korvaukset työsuhteidensa päättymisestä. Juventuksen mukaan Marotta saa yhteensä yli 720 000 euroa ja Mazzia noin 640 000 euroa.
Juventus voitti viime kaudella Serie A:n ja Italian cupin. Kesällä Juventus maksoi portugalilaisesta **Cristiano Ronaldosta** italialaisen jalkapalloilun ennätyssumman, 112 miljoonaa euroa. Ronaldon vuosipalkka on 30 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[AC Milanin puolustaja hyvitti oman maalinsa lisäajalla – milanolaisseura nousi neljänneksi: "Meitä on kritisoitu paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10486448) 
Mikkeliläinen Teemu Ripatti julkaisi valokuvakirjan lähiluonnosta
Ripatti on kuvannut Miun takapiha -kirjaan luontoa muun muassa Anttolan Luonterilla ja Puumalan Lietvedellä.
Jokamiehenoikeudet ovat hieno asia, jota paikallisten kannattaisi hyödyntää nykyistä enemmän. Näin sanoo Mikkelin Anttolassa kasvanut **Teemu Ripatti**, joka julkaisi keskiviikkona valokuvakirjan eteläsavolaisista luontokohteista.
Ripatti on kuvannut Miun takapiha -kirjaan luontoa muun muassa Anttolan Luonterilla ja Puumalan Lietvedellä.
– Paikallisten pitäisi käyttää ja hyödyntää ehkä enemmänkin luontoa, jos sinne pystyy lähtemään.
Ripatti on liikkunut vesillä paljon meloen eikä paljasta tarkkoja kuvauspaikkojaan.
Syyskuun lopussa ulkoilujärjestö Suomen Latu ilmoitti, että se yrittää saada Suomen jokamiehenoikeudet Unescon [aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon](https://yle.fi/uutiset/3-10431291). 
Kunnanjohtajan esitys: Hollola pitää veroprosentit ennallaan
Vuoden 2019 budjettiesitys on alijäämäinen, mutta kunnanjohtaja ei korottaisi veroja.
Hollolan kunnanjohtaja esittää, että kunta pitää ensi vuonna veroprosentit ennallaan. Kunnanjohtaja Päivi Rahkosen talousarvioesityksen mukaan verotulot kasvavat tämänvuotisesta. 
Vuoden 2019 talousarvioesitys on kuitenkin 1,2 miljoonaa euroa alijäämäinen, sillä tuotot laskevat ja kulut kasvavat. 
Rahkonen esittää noin 12,5 miljoonalla eurolla investointeja. Suurimpia investointeja vuonna 2019 ovat kehätie ja Hälvälän koulun peruskorjaus sekä uudisrakentamisen käynnistäminen.
Ensi vuoden budjetista päättää lopulta valtuusto.
Avoin ovi 10 minuuttia, pankkikortti lompakossa työpöydällä, pin-koodi laatikossa pankin kirjekuoressa ja varas yllätti – KKO: Ei törkeän huolimatonta toimintaa kortin haltijalta
KKO äänesti äänesti ratkaisusta.
Korkein oikeus (KKO) antoi torstaina [ennakkopäätöksen](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1540983137702.html) tapauksessa, joka koski pankkikortin ja pin-koodin säilyttämisvastuuta. KKO pohti huolimattomaksi ja törkeän huolimattomaksi katsottavan säilyttämisen välistä eroa.
Pohjoissuomalaisen yrittäjämiehen pankkikortti oli ollut miehen lompakossa työpöydällä ja pin-koodi pankin kirjekuoressa työpöydän laatikossa. Hän oli poistunut toimistostaan noin kymmenen minuutin ajaksi jättäen ulko-oven lukitsematta. Tuona aikana tuntemattomaksi jäänyt tekijä yllätti ja varasti kortin ja pin-koodin ja nosti kortilla rahaa lähes 5 000 euroa.
Lain mukaan pankkikortin haltija vastaa kortin oikeudettomasta käytöstä täysimääräisesti, jos hän on säilyttänyt korttia ja sen pin-koodia siten, että toiminta on katsottavissa tahalliseksi tai törkeän huolimattomaksi.
Mikäli huolimattomuus ei ole törkeää, pankkikortin haltija vastaa oikeudettomasta käytöstä vain rajatulla euromäärällä.
KKO katsoi päätöksessään, ettei miehen toiminta osoittanut niin moitittavaa piittaamattomuutta turvallisuusmääräyksistä ja lisääntyneestä kortin väärinkäytön riskeistä, että hänen huolimattomuuttaan voisi pitää törkeänä. Tämän vuoksi mies vastasi kortin oikeudettomasta käytöstä vain lain tarkoittamalla rajatulla euromäärällä. Tässä tapauksessa rajattu euromäärä oli 150 euroa.
Käräjäoikeus oli aiemmin päätynyt samaan lopputulokseen, mutta hovioikeus oli hyväksynyt pankin vaatimuksen kokonaisuudessaan.
KKO äänesti ratkaisusta. Kaksi jäsentä piti miehen menettelyä törkeän huolimattomana.
Siun sote käyttää veteraanien palveluihin keskimääräistä vähemmän rahaa
Kuopio tuki viime vuonna veteraanien kotona asumista yli 10 000 eurolla veteraania kohti. Siun soten alueella summa oli vain 1 500 euroa.
Pohjoiskarjalaiset sotaveteraanit saavat vähemmän tukea palveluihinsa kuin kuopiolaiset aseveljensä. 
Kuopio tuki viime vuonna veteraanien kotona asumista eniten koko maassa, yli 10 000 eurolla veteraania kohti. Siun soten alueella summa oli vain pieni osa tästä, noin 1 500 euroa veteraania kohti. 
Keskimäärin koko maassa käytettiin noin 2 200 euroa veteraania kohti.
Erot nousivat esiin Sotaveteraani-lehden listauksesta. 
Valtio jakaa vuosittain kunnille rahaa alueella asuvien veteraanien määrän mukaisesti. Kunnat palauttavat käyttämättä jääneet rahat.
Viime vuonna Siun sote maksoi Suomen suurimmat palautukset, yhteensä yli 270 000 euroa. 
Veteraanien kuntoutukseen varattua rahaa kuntayhtymä palautti noin 136 000 euroa ja kotona asumisen tukemiseen varattua rahaa vajaat 138 000 euroa. 
Tommi Mäkisellä miljoonatulot – Antti Törmänen kovapalkkaisin suomalaisvalmentaja
Lauri Marjamäki tienasi Leijonien päävalmentajana runsaat 220 000 euroa ansiotuloja.
Jääkiekkovalmentaja **Antti Törmänen** on parhaiten ansaitseva valmentaja, joka maksaa veronsa Suomeen. Törmänen tienasi verotettavia ansiotuloja viime vuonna 356 000 euroa. Törmänen lähti HIFK:sta kauden 2016-2017 jälkeen ja siirtyi Sveitsin liigan EHC Biel-Biennen päävalmentajaksi.
Törmästä HIFK:n päävalmentajana seurannut **Ari-Pekka Selin** valmensi kevään 2017 TPS:ää ja tienasi viime vuonna ansiotuloja vajaat 167 000 euroa ja pääomatuloja runsaat 900 euroa.
Jokereita viime vuonna valmentanut **Jukka Jalonen** tienasi ansiotuloja reilut 315 000 euroa, hänen seuraajansa **Lauri Marjamäki** Leijonien päävalmentajana ansiotuloja runsaat 222 000. Alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkuetta ja Tapparaa valmentanut **Jukka Rautakorpi** kuittasi ansiotuloja runsaat 144 000 euroa.
Koripallomaajoukkueen päävalmentajalla **Henrik Dettmannilla** oli ansiotuloja viime vuonna runsaat 107 000 euroa ja pääomatuloa 119 000 euroa. Dettmann sai syksyllä 2016 potkut Ranskan liigan Strasbourgista.
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja **Tuomas Sammelvuo** kuittasi viime vuonna ansiotuloja reilut 53 000 euroa.
Jalkapalloliigan tämänvuotisen mestarijoukkueen HJK:n päävalmentaja **Mika Lehkosuo** tienasi ansiotuloja 101 000 euroa ja pääomatuloja 9 700 euroa. Turkulaisen FC Interin päävalmentajan paikalta viime vuonna irtisanotun **Shefki Kuqin** ansiotulot olivat reilut 65 000 euroa.
Kojonkosken tulot 113 000 euroa
Yle Urheilun keräämistä verotiedoista selviää myös Suomen Olympiakomitean johtohenkilöiden tulot. 
Olympiakomitean puheenjohtaja **Timo Ritakallio** ansaitsi vuonna 2017 verotettavaa tuloa 701 359 euroa ansiotuloina ja 48 440 palkkatuloina. Ritakallio työskentelee OP-ryhmän pääjohtajana.
Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Kojonkoski** tienasi viime vuonna 113 258 euroa ansiotuloina.
Yleisurheilun valmennusjohtaja **Jorma Kemppainen** kuittasi ansiotuloja reilut 58 000 euroa ja pääomatuloja runsaat 600 euroa. 
Suomalaisista urheilujohtajista muhkeimmille ansioille pääsi **Tommi Mäkinen**, joka toimii Toyotan tallipäällikkönä.
Mäkinen ansaitsi viime vuonna 1 790 414 euroa verotettavaa tuloa, joista ansiotuloja oli 1,2 miljoonaa euroa ja pääomatuloja runsaat 500 000 euroa.
**Lue myös:**
 [Lasse Urpalainen on Suomen urheilun palkkakuningas – e-urheilija nousi ensimmäistä kertaa miljoonatuloille](https://yle.fi/urheilu/3-10485575) 
 [Jääkiekkoilijat tienaavat parhaiten Suomessa, Lahden MM-menestys siivitti Pärmäkosken ja Niskasen tulot nousuun – tässä suomalaisen huippu-urheilun palkkakärki vuonna 2017](https://yle.fi/urheilu/3-10485776) 
 [Parhaat e-urheilijat yltävät miljoonatienesteihin, mutta matka huipulle on karu: "Et saa tukea tai opetusta ennen ammattilaisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10486309) 
Sadan tulokärjessä vain 13 naista – Kolme suurituloisinta: Ulla Sjöström, Elsa Fromond ja Jaana Tuominen
Naisten määrä koko maan tulokärjessä on pysynyt ennallaan edellisvuodesta.
Vuonna 2017 sadan eniten ansio- ja pääomatuloja saaneen suomalaisen joukossa on vain 13 naista. 
Korkeimmalla sijalla (28.) on **Ulla Sjöström**, jonka yhteenlasketut tulot olivat viime vuonna 9 086 091 euroa. Nämä koostuivat käytänössä lähes kokonaan pääomatuloista. [Helsingin Sanomat kertoo](https://www.hs.fi/talous/art-2000005884480.html), että Sjöström myi viime vuonna omistamansa metalliyhtiö Temetin Väistö Groupille.
Sjöströmin ohella viidenkymmenen suurituloisimman joukkoon mahtuu sijalla 39. oleva, Ehrnrooth-sukuun kuuluva, **Elsa Fromond** (6 404 289 euroa) sekä sijalla 50. Fiskarsin toimitusjohtaja **Jaana Tuominen** (tulot yhteensä 5 669 519 euroa).
Suurituloisimpien listan kärkipäässä (23.) on lisäksi yksi kuolinpesä. **Greta Helena Sandellin** kuolinpesän pääomatulot olivat 10 099 411 euroa.
[Myös vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9911206) sadan tulokärkeen mahtui 13 naista.
Alla olevassa taulukossa on listattu kaikki sadan eniten ansio- ja pääomatuloja koko maassa saaneiden joukossa olevat naiset.
  
**Lue myös:**
 [Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) 
 [Huipputuloisten taustat: tyypillinen miljoonatuloinen on hieman yli viisikymppinen uusimaalainen mies](https://yle.fi/uutiset/3-10480862) 
Suomen kehitysapu on saanut lapsia kouluun ja tuonut vessoja kyliin – Ilmastonmuutoksen torjunta kärsi eniten budjettileikkauksista
Suomen kehitysavulla on saatu aikaan näkyviä tuloksia, käy ilmi ulkoministeriön tuoreesta kehityspolitiikan tulosraportista.
Parannuksia naisten asemaan Nepalissa, parempaa opetusta Etiopiassa, vientialojen työpaikkoja Kirgisiassa.
Nämä ovat esimerkkejä siitä, mitä Suomen kehitysyhteistyöllä on saatu aikaan viime vuosina.
Torstaina julkistettu ulkoministeriön kehityspolitiikan tulosraportti arvioi Suomen tekemää kehitysyhteistyötä lukuina ja saavutuksina.
Suomi on tukenut esimerkiksi vammaisten lasten pääsyä koulutukseen Etiopian koulutusuudistuksessa. Suomen tukemien vesiohjelmien ansiosta miljoonat ihmiset ovat päässeet kunnollisen sanitaation ja vedenjakelun piiriin Etiopiassa, Keniassa ja Nepalissa.
Vuoden 2016 [merkittävät määrärahaleikkaukset](https://www.kepa.fi/vaikuttamistyo/kehitysrahoitus/kehitysyhteistyotilastot) ovat raportin mukaan vähentäneet kehityspolitiikan tuloksia. Leikkaukset kohdistuivat tuntuvasti monenkeskiseen yhteistyöhön, kansalaisjärjestöihin ja henkilöstöön.
– Olemme kyllä havainneet, että Suomea ei ole otettu niin vakavasti pohjoismaisissa tai kansainvälisissä piireissä, kun meidän rahoitus on pienentynyt. Toisaalta keskittymällä meille tärkeisiin asioihin olemme pystyneet pitämään yllä hyvää profiilia, summaa ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston päällikkö **Satu Santala**.
Tulosraportissa arvioidaan Suomen kehityspolitiikkaa ja -yhteistyötä vuosina 2015–2018.
Ilmastorahoitus kärsi
Käytännön kehitysapua tekevien järjestöjen kattojärjestön Kepan kansalaisyhteiskunnan ja edunvalvonnan asiantuntija **Pauliina Savola** sanoo, että leikkauksilla on ollut suora vaikutus.
– Meidän arvioiden mukaan noin miljoona ihmistä jäi ilman apua leikkausten yhteydessä. Tuloksia saadaan nimenomaan pitkäjänteisyydellä, jota leikkaukset ovat vaikeuttaneet, Savola sanoo.
Erityisen paljon leikkausten yhteydessä supistui ilmastorahoitus, jolla hillitään ilmastonmuutosta ja tuetaan kehittyvien maiden sopeutumista siihen. Raportissa todetaankin, että Suomen pitäisi rahoittaa enemmän ilmastonmuutosta hillitseviä toimia.  

– Vahvistamme parhaillaan sitä, että ilmastonmuutos otetaan huomioon systemaattisesti kaikessa toiminnassa, ulkoministeriön Santala sanoo.
Santalan mukaan osa Suomen avusta on kuitenkin parantanut varautumista kuivempaan ilmastoon. Suomen tuella on esimerkiksi parannettu puhtaan veden saatavuutta Etiopiassa.
Yritysten ja sijoitusten rooli kasvuun
Tulosraportissa suositellaan, että **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen ajama sijoitusmuotoinen ja yrityspainotteinen kehitysyhteistyö jatkuu. Raportti arvioi sijoitusrahoituksen moninkertaistavan kehitysyhteistyön tulokset.
Hallitus päätti kolme vuotta sitten kasvattaa sijoitusrahoitusyhtiö Finnfundin rahoitusta 130 miljoonalla eurolla. Finnfund tekee yritysten kautta sijoituksia ja lainaa rahaa kehittyviin maihin.
Ilmastonmuutoksen torjuntaan on suunnattu uudenlaista rahoitusta, joka yhdistelee sijoituksia ja lainoja. Niillä yritetään vahvistaa kehittyvien maiden omaa taloutta ja veropohjaa. Uuden rahoitusmuodon tuloksista ei ole vielä saatu raportoitavaa tietoa.
Kepan Pauliina Savolan mielestä järjestöt ja yritykset voisivat jatkossa yhdistää voimiaan enemmän. Järjestöillä on yrityksille jaettavaksi paljon tietoa siitä, miten hauraissa valtioissa kannattaa toimia.
– Myös yritysten pitää kuitenkin muistaa Suomen kehitysyhteistyön päätavoite eli köyhyyden ja eriarvoisuuden vähentäminen ja ihmisoikeuksien tukeminen, Savola painottaa.
**Lisää aiheesta:**
[Suomi sijoittaa Afrikan tuulisähköön ja ilmastohankkeisiin miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-10450891) 
[Suomi sijoittaa miljoonia kehitysmaiden pienyrityksiin – "Uskomme, että yksityissektorilla on tulevaisuudessa vahva rooli myös kaikkein köyhimpien maiden tukemisessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10415628) 
[Sambiassa paljastui poikkeuksellisen suuri kehitysyhteistyövarojen väärinkäyttö](https://yle.fi/uutiset/3-9211582)
[Sambialaisslummissa naiset tekevät koruja suomalaisten tuella – Ensimmäinen hankinta on älypuhelin](https://yle.fi/uutiset/3-10126485) 
[Valtion kehitysrahasto Finnfund on sijoittanut kahdeksan miljoonaa euroa veroparatiisiyhtiöön](https://yle.fi/uutiset/3-9918650)
Martti Suosalo tienasi yli 300 000 euroa – kovia tuloja ansaitsivat myös Laura Birn ja Roope Salminen
Putouksen Pilvi Hämäläisellä viime vuoden verotettavat tulot ylittivät 130 000 euroa.
Lista elokuva- ja tv-viihteestä tuttujen tekijöiden tuloista sisältää viime vuoden osalta yllätyksiä.
Esimerkiksi 150 000 euron rajan ylittivät tuloillaan näyttelijä **Laura Birn**, **Sanna** "Siskonpeti" **Stellan**, **Joonas** "Pelimies" **Nordman** ja **Roope** "Putous" **Salminen**.
Näyttelijä **Jasper Pääkkönen** sai verotettavia ansiotuloja viime vuonna 126 479 euroa ja pääomatuloja 30 473 euroa. Yhteistulot Pääkkösellä [laskivat huomattavasti ](https://yle.fi/uutiset/3-9910560)vuoden 2016 240 000 eurosta.
Suurilla naistähdillä vaihtelevat tulot
Elokuvakameran edessä tienanneiden naistähtien lista ei ollut vuonna 2017 pitkä.  

**Laura Birn**[ kuvasi muun muassa](https://yle.fi/uutiset/3-10099944) Netflixin sarjaa _Innocents_ ja meksikolaista elokuvaa _Bayoneta – viimeinen isku_ (2018). Birn ansaitsi 174 771 euroa. 
**Krista Kososelta** tuli ensi-iltaan elokuva _Miami_ (2017) ja hän teki rooleja ulkomailla. Kososen verotettavat ansiotulot olivat 62 106 euroa.
_Aallonmurtaja_-tv-sarjan **Maria Ylipää** on tunnettu myös suurista musikaalirooleista Suomessa ja Ruotsissa. Ylipään verotettavat ansiotulot olivat viime vuonna 104 018 euroa.
_Mustista leskistä_ ja _Karpista_ tutulta **Pihla Viitalalta** tuli vuonna 2017 ensi-iltaan elokuva _Kuudes kerta_. Viitalan ansiotulot olivat 94 489 ja pääomatulot 1 538 euroa.
Näyttelijä **Elina Knihtilä** työskentelee näyttelijätyön professorina Teatterikorkeakoulussa. Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna 108 532 euroa.
Sotaelokuvan tutut kasvot
Moni tunnetuista elokuva- ja tv-alan kasvoista oli mukana huippusuositussa _Tuntemattomassa sotilaassa_ (2017).  

Teatterirooleihin painottunut **Eero Aho** sai verotettavaa ansiotuloa 78 151 euroa.
**Aku Hirviniemellä** oli verotettavia ansiotuloja 63 618 euroa ja pääomatuloja 10 520 euroa. **Jussi Vatanen** tienasi ansio- ja pääomatuloina yhteensä 47 769 euroa. 
Elokuvan ohjannut **Aku Louhimies** ansaitsi elokuvan ensi-iltavuonna 93 577 euroa, ei pääomatuloja.
Satatuhatta rikki Holmasta Heiskaseen
**Martti Suosalo** kiertää Suomen näyttämöillä, on mukana televisiossa ja elokuvissa. Suosalon verotettavat ansiotulot olivat viime vuonna 312 146 euroa ja pääomatuloja 9 389 euroa.
**Antti Holma** näytteli _Armottomassa maassa_ (2017), oli pääosassa elokuvassa _Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu!_ (2016) sekä kuvasi Cheek-elokuvaa _Veljeni vartija_ (2018). Kirjailijanakin tunnetun [Holman ](https://yle.fi/uutiset/3-9440645)verotettavat ansio- ja pääomatulot olivat viime vuonna yhteensä 102 100 euroa.  

**Tommi Korpela** tähdittämä elokuva _Ikitie_ sai ensi-iltansa 2017. Korpelan verotettavat ansiotulot olivat 132 814 euroa. Hänellä ei ollut pääomatuloja.
**Lauri Tilkaselta** tuli ensi-iltaan muun muassa elokuva _Tom of Finland_ (2017) ja hän näytteli toista pääosaa _Karpissa_. Tilkasen verotettavat ansio- ja pääomatulot olivat viime vuonna yhteensä 130 797 euroa.
Näyttelijä-ohjaaja **Petteri Summanen** oli pääosassa elokuvassa _Yösyöttö_ (2017). Hänellä kertyi ansiotuloja 129 199 euroa ja pääomatuloja 5 197 euroa.
**Pirkka-Pekka Petelius** osallistui muun muassa _Downshiftaajiin_ ja _Tuntemattomaan sotilaaseen_. Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna 116 619 euroa, ei pääomatuloja. 
**Kari Heiskasta** näkee tv- ja elokuvarooleissa, mutta suurimmat projektinsa mies tekee teatteri- ja oopperaohjaajana. Heiskanen sai viime vuonna ansiotuloja 100 480 euroa, ja pääomatuloja 5 761 euroa.
2000-luvun [käytetyin miesnäyttelijä](https://yle.fi/uutiset/3-9512434) **Matti Onnismaa** oli viime vuonna mukana muun muassa Oscar-ehdokkaaksi päässeessä komediassa _Armomurhaaja_. Onnismaan ansio- ja pääomatulot olivat yhteensä 45 307 euroa.  

**Antti Luusuaniemeä** on nähty elokuvissa _Kuudes kerta_ (2017) ja _Kaiken se kestää_ (2017). Viime vuonna hän kuvasi elokuvaa _Kaikki oikein_ (2018). Hän kuuluu myös _Syke_-sarjan näyttelijöihin. Luusuaniemen ansiotulot olivat viime vuonna 67 132 euroa. 
**Ville Virtanen**, tv-sarjan nimihenkilö Sorjonen, näytteli pääosaa elokuvassa _Armoton maa_ (2017). Virtasen Suomessa verotetut ansiotulot olivat viime vuonna 1 356 euroa.
Tuhdit tulot tv-komedialla
_Siskonpedin_ **Pirjo Heikkilä** sai viime vuonna ansiotuloja 124 485 euroa, ei pääomatuloja.
Toinen _Siskonpedistä_ ja muun muassa _Downshiftaajista_ tuttu tv-kasvo, **Niina Lahtinen**, ansaitsi viime vuonna puolestaan ansio- ja pääomatuloineen 98 657 euroa.
Näyttelijä **Sanna Stellan** tunnetaan _Siskonpedin_ lisäksi muun muassa suosituista _Kaikki äitini, kaikki tyttäreni -_ ja _Kaikki mieheni -_näytelmistä. Stellanilla oli verotettavia pääomatuloja viime vuonna 184 919 euroa.
**Krisse Salmisen** pääomatulot olivat 124 537 euroa.
_Putouksen_ tähdistä **Pilvi Hämäläinen** voitti sketsihahmokilpailun viime vuonna Aina Inkeri Ankeisena ja ansaitsi 136 409 euroa. Hänellä ei ollut pääomatuloja.  

**Kiti Kokkonen** esitteli Tanhupallonsa yleisölle vasta keväällä 2018. Viime vuonna muilla töillään, muun muassa Suomen komediateatterin taiteellisena johtajana, hän ansaitsi 79 687 euroa ja sai pääomatuloja 10 547 euroa.
Näyttelijä **Timo Lavikaisella** kertyi verotettavia ansiotuloja 50 336 euroa. 
_Putouksen_ ja EVS-talkshow'n juontajalla, [muusikkonakin keikkailevalla](https://yle.fi/uutiset/3-8652340) **Roope Salmisella** verotettavaa oli 195 325 euroa ansiotuloja sekä 12 024 pääomatuloja euroa. 
**Kari Ketosta** on nähty muun muassa _Napapiirin sankarit_ -elokuvatrilogiassa. Hänen verotettavat ansiotulonsa olivat viime vuonna 133 954 euroa. 
Ketonen ja **Joonas Nordman** ovat toimineet esiintymisen lisäksi _Putouksen_ taustavoimina. Nordman tunnetaan myös muun muassa _Pelimies_-sarjastaan ja hän on Yellow Film & TV -tuotantoyhtiön osakas. Joonas Nordmanin ansiotulot olivat viime vuonna 160 577 euroa ja pääomatuloja kertyi 7 491 euroa.
Komediaroolien monitoiminainen **Miitta Sorvali** ansaitsi ansio- ja pääomatuloineen viime vuonna 99 424 euroa.
Kameran takana selviä tuloeroja
**Marja Pyyköltä** tuli ensi iltaan _Yösyöttö_ (2017). Pyykkö sai ansiotuloja 79 399 euroa.
_Napapiirin sankarit 3_ (2017) ohjannut **Tiina Lymi** sai ansiotuloja 120 834 euroa.
**Anna Dahlmanin** ohjauksiin kuuluivat viime vuonna _Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset_ sekä _Siskonpeti_. Myös käsikirjoittajana toimivan Dahlmanin ansio- ja pääomatulot olivat yhteensä 85 562 euroa.
**Saara Cantellin** kolmas ohjaus lastenelokuvasarjaan oli _Onneli, Anneli ja Salaperäinen muukalainen_ (2017). Cantellin verotettavat ansiotulot olivat 26 451 euroa, ei pääomatuloja. Elokuvan käsikirjoittaja, näytelmäkirjailija **Sami Keski-Vähälä** ansaitsi puolestaan 43 448 euroa.
Ohjaajia **A.J. Annilan** ohjaama _Ikitie_ (2017) sai kehuja ulkomaita myöten. Annila sai viime vuonna ansiotuloja 12 980 ja verotettavaa pääomatuloa hänellä oli 21 312 euroa.
Muun muassa _Kätilöstä_ (2015) tunnetulta **Antti J. Jokiselta** ei sen sijaan ilmestynyt viime vuonna uutta elokuvaa – ansiotulot silti 83 943 euroa.
Ohjaaja **Dome Karukoski** sai verotettavaa ansiotuloa 88 233 euroa ja pääomatuloja 1 411 euroa.  

_Sorjonen_-tv-sarja on myyty ulkomaille ainakin Netflixin levitykseen. Sarjan kehittäjä ja ohjaaja **Miikko Oikkonen** sai viime vuonna ansiotuloja 70 530 euroa.
**Lue lisää:**
[Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
[Analyysi: Suomessa avataan verotiedot presidenttejä myöten, toisin kuin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10481453)
Porin Linjojen bussit Länsiväylälle
Bussit siirtyvät Nupurintieltä Länsiväylän uudelle tieosuudelle.
Porin Linjojen Meri-Porin suunnan linja-autot siirtyvät maanantaina kulkemaan Länsiväylälle. Länsiväylälle siirtyvät lähes kaikki Meri-Poriin ajavat linjat, Leppäkorpeen ajava linja 3 ja linja 27 Viasvedelle. Ne siirtyvät Nupurintieltä Länsiväylän uudelle tieosuudelle. 
Länsiväylälle on rakennettu uusia pysäkkejä. Ensi vuoden aikana Länsiväylälle valmistuu vielä yksi pysäkki.   

Linjat 37, 38, 38 M ajavat edelleen Nupurintien kautta Meri-Poriin iltaisin ja viikonloppuisin.   

Huipputuloisten taustat: tyypillinen miljoonatuloinen on hieman yli viisikymppinen uusimaalainen mies
Naisia sadan suurituloisimman listalla on vain 13.  Huipputuloisen keskimääräin
Millainen on tyypillinen huipputuloinen? Tutkimme tulotietojen terävimmän kärjen taustatietoja.
Katso tästä, mikä on sadan suurituloisimman yleisin ikä, missä hän asuu ja kuinka suuren osan hän maksaa tuloistaan veroja.
Mitä korkeammalle tuloluokissa mennään, sitä pienempi on naisten osuus. Sadan suurituloisimman joukossa naisia oli viime vuonna vain 13. Naisten osuus on pienentynyt: vuonna 2012 sadan kärjessä oli 18 naista ja vuonna 2013 yhteensä 19 naista. 
50 suurituloisimman kärjessä vuonna 2017 oli vain kolme naista, jos kuolinpesiä ei oteta mukaan. He olivat julkisuudessa tuntematon **Ulla Riitta Sjöström,** Ehrnrooth-sukuun kuuluva **Elsa Fromond**  ja Fiskarsin toimitusjohtaja **Jaana Tuominen.**
Huipputuloisista peräti 74 henkilöä asuu Uudellamaalla, siellä missä suurin osa isoista yrityksistä sijaitsee. Toki osuutta selittää myös se, että Uudellamaalla asuu myös 1,7 miljoonaa suomalaista. Siihen mahtuu paljon rikkaita. 
Seuraavaksi yleisin asuinseutu on Pohjois-Pohjanmaa, jossa asuu viisi sadan tulokärkeen sijoittuvaa. 
Jos pitäisi arvata, minkä ikäinen huipputuloinen suomalainen on, parhaat mahdollisuudet osua oikeaan on arvata 53–54-vuotias. 
Vuonna 1965 syntyneitä huipputuloisia on kuusi ja vuonna 1966 syntyneitä viisi, yhtä monta kuin vuonna 1946 syntyneitä. 
Sadan suurituloisimman tuloista kertyy melkoinen rahamäärä, yhteensä yli 863 miljoonaa euroa. Keskimäärin huipputuloinen tienasi siis 8,6 miljoonaa euroa vuonna 2017. Kuukaudessa se tekee 719 000 euroa. 
Tuloista saadaan myös merkittävä määrä veroeuroja. Pelkästään sadan kärjen verotuloilla olisi rakentanut 1,5 Lastensairaalaa.
Huipputuloisten keskimääräinen veroprosentti on yllättävän matala, 37 prosenttia. Se selittynee pääomatulojen merkittävällä osuudella. Pääomatuloista maksetaan vähemmän veroja kuin korkeista palkkatuloista. 
Jos sadan suurituloisimman tulot lasketaan yhteen, niistä 22 prosenttia oli palkkatuloja ja peräti 78 prosenttia pääomatuloja kuten osinkoja, vuokratuottoja ja tuloja vaikkapa yrityksen myynnistä.   

Lue lisää: [Katso 1000 suurituloisimman lista](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
Pankit nousivat Suomen suurimmiksi yhteisöveron maksajiksi – OP:n työntekijä ei haluaisi olla töissä veroilla kikkailevassa yrityksessä
Suomen suurimmista yhteisöveron maksajista kaksi kärkinimeä löytyy finanssialalta: kotimainen OP Ryhmä ja Pohjoismaiden suurin pankkikonserni Nordea. Metsäyhtiö UPM nousi listan kolmanneksi.
Suomen suurin finanssiryhmä OP Ryhmä on jo vuosia ollut yksi suurimmista veronmaksajista Suomessa. Eilen OP Ryhmä tosin kertoi lähes viidenneksen laskeneesta tuloksesta syyskuun loppuun mennessä, mutta se tuntuu vasta kun tämän vuoden verot ynnätään yhteen voiton jälkeen. 
 Viime vuoden verotuksessa OP Ryhmä on listalla yritysten ykkösenä. Sen maksamat yhteisöverot ovat pankin oman ilmoituksen mukaan yhteensä 187 miljoonaa euroa. 
Sillä on merkitystä myös yksittäiselle työntekijälle pankissa. Kun yritys tekee voittoa ja maksaa siitä veroja, se kertoo yrityksen elinvoimaisuudesta. 
– Työntekijänä on turvallisempaa olla töissä yrityksessä, joka tekee voittoa eikä tappiota, sanoo ekonomisti **Henna Mikkonen**.
Hän seuraa työnsä vuoksi valtiontaloutta, hyvinvointivaltion rahoitusta ja kestävyysvajekeskustelua. Siltä kulmalta katsottuna hänelle ”verokertymä on iloinen asia."
 Mikkonen ei haluaisi olla töissä yrityksessä, joka hoitaisi verojen maksua aggressiivisella verosuunnittelulla. Ei siltikään, vaikka se pysyisi nipin napin lain oikealla puolella. 
 – Kyllä se pahalta tuntuisi, jos yritys todella aggressiivisesti tällaista tekisi, Mikkonen sanoo. 
Kansainväliset suuret yritykset ovat usein verokohujen kohteena. Mikkonen huomauttaa, että monet kansainväliset yritykset toimivat globaalisti, ja ne eivät mieti toiminnassaan pelkästään verotusta, vaan myös logistiikkaa, toiminnan kannattavuutta ja kokonaisuuden optimointia.
Ilmaston lämpeneminen on tärkeä asia 
 Yritysten yhteiskuntavastuu on Mikkoselle tärkeä asia, mikä on korostunut iän myötä. Hän saa lisäpotkua työhönsä mm. tuomaroimalla nuorten taloustaitokilpailussa. Hän käy monissa eri tilaisuuksissa myös antamassa talousneuvontaa erilaisille ihmisille. 
 – Siitä tykkään kovasti, hän sanoo. 
Yrityksillä on hänen mielestään ehdottomasti myös yhteiskunnallinen vastuunsa.   

– Kun miettii kiperiä globaaleja ongelmia, kuten ilmastonmuutosta, niin siihen tarvitaan kaikkia: kuluttajia, yrityksiä ja poliitikkoja taistelemaan näitä ongelmia vastaan. 
Myös nuorille yhteiskuntavastuu tuntuu olevan tärkeää, vaikka se yksilötasolla vaihteleekin, Mikkonen pohtii. Hänelle tärkeimpiä ovat juuri ilmaston lämpenemiseen liittyvät asiat, mutta myös tasa-arvokysymykset ja veroasiat ovat Mikkosen sydäntä lähellä
Antoisaksi työssään ekonomistina, joka erityisesti seuraa kotitalouksien taloudenpitoa, hän kokee sen, jos onnistuu puhumaan taloudesta ihmisille niin, että he ”kokevat sen merkitykselliseksi” joko omassa tai yrityksensä elämässä.
Supercell tipahti kärkijoukosta
Alla olevassa grafiikassa on koottu viisi suurinta yhteisöveron maksajaa. Luvuissa on huomioitu konsernitiedot eli yrityksen tytäryhtiöidenkin Suomessa maksamien verojen määrä yhteensä.  

OP Ryhmä, Nordea ja UPM ovat itse ilmoittaneet luvut. OP Ryhmä maksoi veroja yhteensä 187 miljoonaa euroa. Nordea konserni 175 miljoonaa euroa ja UPM 172 miljoonaa euroa. Luvut ovat konsernien itsensä ilmoittamia. Sampo-konsernin luvut on julkaissut Finanssiala. Mukana veroissa on myös yritysten maksama Yle-vero.  

Viiden suurimman joukosta löytyvät finanssiala, metsäteollisuus ja valtio-omisteinen energiayhtiö Neste. Edellisvuodesta viiden kärkilistalta on tippunut Kahon 3-holdingyhtiö, joka perustettiin pelkästään peliyhtiö Supercellin myyntiä varten. Kahon 3 maksoi veroja toissa vuonna lähes 675 miljoonaa euroa.   

Lääkeyhtiö Bayer oli toissa vuonna vielä viiden kärkijoukossa, tänä vuonna se ei viiden kärkeen mahtunut. 
Alla olevasta listasta löytyvät sata suurinta yhteisöveron maksajaa. Listalla näkyvät isojen konsernien yksittäiset tytäryhtiöt erillisinä yhtiöinä. Tästä syystä yllä olevassa grafiikassa esitetty lista suurimmista yhteisöveron maksajista eroaa alla olevasta listasta. Isoilla konserneilla voi olla lukuisia eri tytäryhtiöitä Suomessa.
Verohallinnon mukaan aamulla julkaistut yhteisöverotiedot eivät kata kaikkia yhtiöitä. Lista täydentyy huomenna, ja siihen lisätään yhtiöt, joiden verotus valmistui eilen. 
Jussi Jokinen, 35, harjoittelee 15-vuotiaiden poikien joukkueessa – NHL-liekki palaa yhä: "Pelaan varmasti jossain"
Jussi Jokinen aikoo jatkaa uraansa, mutta tuleva joukkue tai maa ei ole selvillä. Hän harjoittelee Olli Jokisen kiekkoakatemiassa Floridassa.
Floridan junioriakatemian pukukopissa kaikki paikat näyttävät lähes samanlaisilta, mutta yhdelle penkille on asetettu pehmuste. Se kuuluu 35-vuotialle **Jussi Jokiselle**, joka pitää yllä jäätuntumaa SFHA:n (South Florida Hockey Academy) alle 16-vuotiaiden poikien joukkueessa. 
Yli 1000-ottelun NHL-veteraani harjoittelee siloposkisten poikien seassa. 
– Olen yksi jätkistä. Totta kai he ovat parikymmentä vuotta itseäni nuorempia, mutta etenkin U16-joukkueessa on tosi lupaavia jätkiä, kertoo Jussi Jokinen hallin käytävällä. 
Jussi Jokinen päätyi kiekkoakatemian harjoitusrinkiin **Olli Jokisen** kautta, joka valmentaa akatemian U16-joukkuetta. Joukkue harjoittelee NHL-joukkue Panthersin harjoitushallissa Coral Springsissä. Harjoituksissa vauhti on kiitettävä. Ne onnelliset pojat, jotka pääsevät Jussi Jokisen ketjuun, saavat tämän tästä unelmien syöttöjä hyviin tekopaikkoihin. 
– He (pelaajat) ovat kiitelleet, että olen mukana harjoittelemassa. Samalla pitää myös kiittää heitä ja Ollia, että saan olla mukana. On minulle tärkeää, että pääsen neljä kertaa viikossa harjoittelemaan. 
Jussi Jokisen nimi kirjattiin viime kaudella ennätysten kirjoihin, kun hän edusti samalla kaudella peräti neljää eri seuraa. Pitkän uran monista osoitteista kielivät myös varusteet: päässä on Detroitin kypärä, housut ja sukat ovat Vancouverin väreissä ja hanskoilla hän pelasi aikanaan Florida Panthersissa. Jokisen harjoituspaidan alta paljastuu kellastunut rintapanssari, joka on todennäköisesti vanhempi kuin osa joukkueen pelaajista. 
– Jos tämä joskus hajoaa, sitten on aika lopettaa, huikkaa Jokinen virne naamallaan. 
Jokinen haki vielä syksyllä paikkaa Detroitin joukkueeseen, mutta ovi sulkeutui. Hän haluaa yhä pitää NHL-liekkiä yllä. 
– Kesästä asti on ollut toiveena, että pelaisin NHL:ssä. Todennäköisyys on jo aika pieni, mutta kyllä minä edelleen siihen tähtään. Varmaan tässä jossain vaiheessa pitää alkaa Eurooppaan päin katsomaan, jos NHL:n ovet eivät aukene. Pelaan varmasti jossain vielä tällä kaudella.
**Suomikin kuuluu Eurooppaan. Onko myös se vaihtoehto?** 
– Erittäin epätodennäköinen.  

**Lue lisää:**
[Löytyykö Jussi Jokiselle vielä ottajia NHL:ssä? Detroit Red Wings ei tarjonnut sopimusta koeajan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10431524) 
[Pilkkahintaan pelaava Aleksander Barkov on sukupolvensa paras suomalaiskiekkoilija – vuosi vuodelta parantavalta tähdeltä onnistuu kaikki](https://yle.fi/urheilu/3-10482300) 
[Näin omat joukot kuvailevat Barkovia – valtavat odotukset tasapainottavat ihailua ja kehuja: ”Hänen on johdatettava joukkue pudotuspeleihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10484866) 
[SM-liigasyksyn superyllättäjä on pikkuleijonissa maaleja mättänyt entinen huippulupaus, joka koki herätyksen Keuruulla ja kerää nyt vuolaita kehuja: "NHL:ää ei voi sulkea pois"](https://yle.fi/urheilu/3-10480702) 
[Pistetehtailuaan jatkanut Markus Granlund väläytti osaamistaan – näin hyökkääjä onnistui syöttämään maalin vielä kaatuessaankin](https://yle.fi/urheilu/3-10486381) 
[Anaheim nosti Kalle Kossilan farmista NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10486338) 
[Suomen tuntemattomin NHL-pelaaja on porilainen väriläiskä, joka söi kiekkoa kun ruoka loppui](https://yle.fi/urheilu/3-10485060) 
Eteläsatamassa harjoitellaan kemikaalionnettomuuden torjuntaa
Harjoituksen aihe on kemikaalivuoto laivan lastaustilanteessa, jossa vaarallinen aine altistaa laivan henkilökuntaa.
Helsingin Eteläsatamassa pidetään tänään suuronnettomuusharjoitus. Pelastuslaitos harjoittelee vaarallisen kemikaalivuodon torjuntaa, joka on turvallisuusselvityksessä esiin noussut riski.
Harjoitus ei vaikuta Eteläsataman liikenteeseen, mutta alueella näkyy eri viranomaisten ajoneuvoja iltapäivällä.
Harjoitukseen osallistuu Helsingin pelastuslaitoksen ja Helsingin Sataman lisäksi satamaoperaattoreita, Tallink Siljan Silja Serenade matkustaja-alus, Helsingin poliisi, Keravan hätäkeskus, Puolustusvoimat sekä helsinkiläisiä sopimuspalokuntia. 
Espoon piispanvaalin ratkaiseva äänestys pidetään iltapäivällä
Espoon piispaksi valitaan Kaisamari Hintikka tai Juhani Holma. Vaalin tulosta odotellaan kello 14.
Espoon tulevan piispan nimi ratkeaa tänään. Vastakkain piispanvaalin toisella kierroksella ovat Kaisamari Hintikka ja Juhani Holma. 
Ensimmäisen kierroksen perusteella Hintikka on vahvoilla tulla valituksi. Hintikka sai ensimmäisellä kierroksella 41 prosenttia äänistä ja Holma 21 prosenttia. 
Hintikka on Luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteeri ja Holma jumalanpalveluselämän kouluttaja. 
Piispanvaalissa puolet äänioikeutetuista on Espoon hiippakunnan pappeja ja lehtoreita, puolet maallikoita. Alustava tulos on selvillä kello 14. 
Saudi-Arabia keskitti kymmeniätuhansia sotilaita Hodeidan tienoille Jemenissä
Joukkojen kokoaminen nähdään yrityksenä pakottaa huthikapinalliset neuvottelupöytään.
Saudi-Arabia on koonnut noin 30 000 sotilasta satamakaupunki Hodeidan lähistölle Jemenissä.
Joukkojen keskittäminen eristetyn ja köyhän Jemenin satamakaupunkiin nähdään yrityksenä pakottaa huthikapinalliset neuvottelupöytään.  

Yhdysvallat ja Britannia ovat viime päivinä vaatineet taistelevia osapuolia tulitaukoon, jotta rauhanneuvotteluihin saataisiin mahdollisuus. 
Ruotsi vahvisti keskiviikkona, että YK on pyytänyt sitä isännöimään rauhaneuvotteluita. Neuvottelut olisi tarkoitus järjestää kuukauden sisään.
YK on pitkään varoittanut, että hyökkäys Hodeidahiin voisi pahentaa jo valmiiksi sen katastrofaalista humanitääristä tilannetta. Kaupunki on Jemenin tärkein yhteys ulkomaille, sillä maan kaikki suurimmat lentokentät on pommitettu hajalle.
Paikalliset lähteet kertovat, että myös huthikapinalliset valmistautuvat yhteenottoon, ja että ne kokoavat joukkojaan kaupungin keskustassa, satamassa ja eteläisissä osissa.  

Arabian niemimaan lounaiskärjessä sijaitsevassa Jemenissä on käyty veristä sisällissotaa jo kolme ja puoli vuotta. Saudi-Arabian liitouma aloitti maaliskuussa 2015 sotilasoperaation Jemenin shiiataustaisia huthikapinallisia ja heidän liittolaisiaan vastaan.
**Lue myös:**  

[Yhdysvaltain puolustusministeri vaatii Jemeniin tulitaukoa](https://yle.fi/uutiset/3-10484045)
[YK varoittaa, Jemeniä uhkaa maailman pahin nälänhätä vuosisataan – "Ei pitänyt olla mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-10458636)
[Avustustyö Jemenissä käy entistä vaarallisemmaksi – Suomalaissairaanhoitajan asuinrakennus joutui kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10445010)  

"Meillä on täällä hyvin asiat" – Pohjois-Savon suurituloisin on tyytyväinen veronmaksaja, jonka vauraus tuli omasta yritystoiminnasta
Pohjois-Savon viime vuoden tulokärjestä löytyy taas yrityskaupoilla rikastuneita.
Yrityskaupalla noustiin jälleen Pohjois-Savon tulokuninkaaksi. Siilinjärveläinen **Jukka Väänänen** on Ylen aamuisesta puhelusta hieman hämmentynyt. Hän oli aivan unohtanut, että Verohallinto julkaisee torstaina edellisvuoden verotuksen julkisia tietoja.
Kuopion Neon2-yrityksen Granolle vuosi sitten kesällä myyneen Väänäsen pääomatulot hipoivat viime vuonna neljää miljoonaa euroa. Mies on saavutuksesta vaatimaton.
– Ei tunnu yhtään miltään, hän kommentoi.
Jukka Väänäsen veli **Kari Väänänen** perusti Neon2-yrityksen vuonna 1994. Jukka tuli mukaan yritykseen seuraavana vuonna. Aluksi yrityksessä korjattiin valomainoksia, mistä pikku hiljaa siirryttiin niiden valmistukseen.
Vuosien kuluessa yritys kasvoi. Se nousi maan kolmen suurimman valomainosyrityksen joukkoon. 
– Tuli eteen sellainen mietintä, että vieläkö noustaan voittajan pallille yksin vai jonkun isomman syrjässä kiinni. Grano on iso, valtakunnallinen yritys, jolla on hyvä asiakaskunta. Päädyttiin kokeilemaan tätä kautta. Hyvin on homma lähtenyt kulkemaan, Jukka Väänänen kertoo.
Väänänen tunnustautuu tyytyväiseksi verojen maksajaksi.
– Se on velvollisuuteni tässä kohdassa. Meillä on täällä hyvin asiat ja hyvä olisi, että ne pysyisivät hyvinä.
Mehiläinen lähestyi oikealla tavalla
Yrityskaupoilla rikastui myös neljäntenä Pohjois-Savon tulolistalla oleva **Vuokko Suomalainen**. Kuopiolainen perhekotiyrittäjä sai lähes kaksi miljoonaa euroa myytyään Perhe- ja palvelukodit Suomalaisen Mehiläiselle. 
Suomalainen kertoo, että oman yrityksen myyntipäätös syntyi pitkän harkinnan tuloksena. Monet muutkin olivat aiemmin halunneet ostaa yrityksen, mutta Mehiläinen osasi lähestyä asiaa oikealla tavalla.
– He antoivat aikaa ja omaa tilaa sekä mahdollisuuden vaikuttaa asioiden lopputulokseen. 
Tärkeää Suomalaiselle oli, että Mehiläinen halusi jatkaa ja kehittää hänen luomaansa vihreää hoivaa.
– Mikäs sen isompi ja mukavampi asia kuin se, että joku ottaa omakseen oman elämäntyön. Tämä, ymmärtäväisyys tunteitani kohtaan ja se, että asiakkaat pääsevät jatkamaan elämäänsä kuten tähänkin asti, vaikuttivat päätökseen.
Suomalaisen mukaan nimi tulokärjessä voi herättää ihmisissä ajatuksia riistämisestä ja kateutta, mutta toivottavasti myös myönteisiä tunteita.
– Uskon, että se herättää iloa niissä, jotka tuntevat yrityksen tarinan. Jos saa toisia auttamalla taloudellista etua itselleen, niin olisi kohtuutonta olla käyttämättä sitä niiden hyväksi, joiden ansiosta sen on saanut.
[Katso Ylen verokoneesta Pohjois-Savon ja koko maan tulokärki](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
Kansainvälinen jääkiekkoliitto saa uuden puheenjohtajan – Fasel vahvisti TASSille, että ei jatka
68-vuotias Rene Fasel on toiminut IIHF:n johdossa jo vuodesta 1994. Sveitsiläisen nykyinen kausi päättyy kevääseen 2020.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) puheenjohtaja **Rene Fasel** on vahvistanut [venäläiselle uutistoimisto TASSille](http://tass.com/sport/1028790), että hän jättää puheenjohtajan tehtävät kuluvan kauden jälkeen. Sveitsiläinen Fasel, 68, on toiminut IIHF:n johdossa jo vuodesta 1994. 
Faselin nykyinen puheenjohtajakausi päättyy vuoden 2020 jääkiekon MM-kisojen jälkeen.  

– Olen tehnyt lopullisen päätöksen. En aio jatkaa seuraavalle kaudelle. Nyt on mielestäni oikea aika lopettaa, sillä täytän kohta 70 vuotta, Fasel linjasi TASSin haastattelussa.
Fasel ei osannut sanoa, kuka on IIHF:n seuraava puheenjohtaja. 
– Katsotaan, tässä on aikaa jäljellä.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajana toimii **Kalervo Kummola**. Hän on hoitanut virkaa jo vuodesta 2003. 
**Lue myös:**
[Kansainvälisen jääkiekkoliiton pomo esittää Suomen ja Ruotsin liigojen yhdistämistä –  Jokerien ja SKA:n taustavaikuttaja piti suunnitelmista](https://yle.fi/urheilu/3-9977295)
Väyrynen Lapin kansanedustajien tulokuningas
Neljällä kansanedustajalla oli ansiotulojen lisäksi pääomatuloja.
Euroopan parlamentin jäsenyydestä luopunut **Paavo Väyrynen** (kp.) keräsi isoimmat tulot Lapin kansanedustajista viime vuonna. Väyrysen verotettavat tulot olivat viime vuonna yhteensä 208 272 euroa. Summasta 183 308 euroa oli ansiotuloja ja 24 964 euroa pääomatuloja. Väyrysen muita kansanedustajia isompia ansioita selittää se, että vielä viime vuonna hän oli europarlamentaarikko. Pitkän linjan poliitikko palasi eduskuntaan viime kesänä.
Toiseksi isoimmat tulot lappilaisedustajista oli **Johanna Ojala-Niemelällä** (sd.). Demariedustajan yhteenlasketut verotettavat tulot olivat viime vuonna 110 355 euroa. Ojala-Niemelä keräsi ansiotuloja 76 016 euroa ja pääomatuloja enemmän kuin muut lappilaiskollegansa eli 34 339 euroa.
Kolmanneksi suurimmat tulot olivat **Matti Torvisella** (sin.), yhteensä 104 587 euroa. Pääomatuloja hänellä ei viime vuonna ollut. Torvinen oli lakimiehenä ennen kuin hän nousi varasijalta eduskuntaan kesällä 2017 **Hanna Mäntylän** (ps.) tilalle. Torvisen viime vuoden tuloista siis vain osa on kansanedustajan tehtävistä. Torvinen hoitaa nykyään myös sinisten puoluesihteerin tehtäviä. Puoluesihteeriksi hänet valittiin joulukuussa 2017.
**Markus Lohen** (kesk.) tulot jäivät hieman alle 100 000 euron. Lohen verotettavat tulot olivat viime vuonna yhteensä 98 182 euroa. Summasta ansiotuloja oli 93 922 euroa ja 4260 euroa pääomatuloja.
**Eeva-Maria Maijalan** (kesk.) tilipussi oli 79 189 euroa. Summa koostui pelkistä ansiotuloista, sillä pääomatuloja hänellä ei ollut.
**Katri Kulmunin** (kesk.) tulot olivat viime vuonna 77 837 euroa. Myös hänen tienestinsä koostuivat ansiotuloista.
Sen sijaan **Mikko Kärnällä** (kesk.) oli myös pääomatuloja. Kärnän yhteenlasketut tulot olivat viime vuonna 76 566 euroa. Summasta suurin osa eli 73 279 euroa oli ansiotuloja, pääomatuloja hänellä oli 3288 euroa. Kärnä oli vielä viime vuonna kansanedustaja, mutta Väyrynen pudotti hänet eduskunnasta viime kesänä.
**Markus Mustajärven** (vas.) verotettavat tulot olivat 71 773 euroa. Summa oli ansiotuloa.
Lapin suurituloisimmista voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10486582). Lapin kaupungin- ja kunnanjohtajien tulot puolestaan löytyvät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10487020).
Eero Lehti eduskunnan ja Anne Berner hallituksen suurituloisimmat – Katso listalta kaikkien kansanedustajien tulot
Kovatuloisimmat poliitikot eivät vaikuta ainoastaan Arkadianmäellä vaan myös liike-elämässä.
Liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** (kesk.) keikkuu hallituksen tulotilaston ykkössijalla, kun katsotaan viime vuoden verotettavia tuloja.
**Tämän jutun lopussa olevasta listasta voit katsoa jokaisen kansanedustajan verotettavat tulot vuonna 2017. Myös Sipilän hallituksen ministerit ovat kaikki kansanedustajia.**
Bernerillä oli verotettavia tuloja yhteensä reilu 634 000 euroa, joista noin 202 000 euroa ansiotuloja ja loput pääomatuloja. Hän on sisustustekstiilien ja –tuotteiden suunnitteluun ja tukkumyyntiin erikoistuneen Vallila Interiorin pääomistaja sekä hallituksen puheenjohtaja. [Eduskunnan mukaan](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1313.aspx) hänellä on myös lukuisia muita tehtäviä erilaisissa yrityksissä, joista hän saa tuloja.
Muiden ministereiden verotettavat tulot sijoittuvat melko tasaisesti noin 120 000 ja 160 000 euron välille. Bernerin jälkeen eniten pääomatuloja, reilu 10 000 euroa, oli asunto-, energia- ja ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaisella** (kesk.). [Hän kertoo saavansa ne metsätalouden harjoittamisesta](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/790.aspx).
Ministerinpesti vaikuttaa puoluejohtajien tuloihin
Puolueiden puheenjohtajista parhaiten tienaavat ministerit eli pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.), valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja kulttuuri-, urheilu- ja eurooppaministeri **Sampo Terho** (sin.).
Sipilällä oli vajaa 160 000 euroa ansiotuloja. [Pääministerin palkkio on reilu 10 000 euroa kuukaudessa](https://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/ministerien-palkkiot), mikä on hieman enemmän kuin muilla ministereillä. Viime vuonna Sipilällä ei ollut lainkaan pääomatuloja.
Yli 100 000 euron tulorajan pääsee myös **Jussi Halla-aho** (ps.). Hän tienaa europarlamentaarikkona reilu 102 000 euroa vuodessa eli paremmin kuin ne puheenjohtajakollegat, jotka istuvat eduskunnassa.
Alle 80 000 euron vuositulojen jäivät viime vuonna vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** reilulla 74 000 eurolla ja vihreiden tehtävänsä jättänyt puheenjohtaja **Touko Aalto** 72 000 eurolla.
Presidentin palkkio on verovapaata tuloa
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ei tienannut viime vuonna juurikaan verotettavia ansiotuloja, vain reilu 1 000 euroa. Tämä johtuu siitä, että tasavallan presidentin palkkio on [verovapaata eli Niinistö saa 126 000 euroa puhtaana käteen](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?nodeid=44820).
Pääomatuloja hänellä oli sen sijaan reilu 15 000 euroa.
Entiset presidentit saavat presidentin eläkettä, joka on 96 000 euroa verovapaana vuodessa. Tästä huolimatta molemmat entiset presidentit pääsivät tuloissaan 120 000 euron paremmalle puolelle. **Tarja Halosella** oli verotettavia tuloja 121 000 euroa, **Martti Ahtisaarella** 129 000 euroa.
Eero Lehdellä yli 1,5 miljoonaa euroa pääomatuloja
Eduskunnan tulokuningas oli odotetusti **Eero Lehti** (kok.), joka tienasi lähes 1,9 miljoonaa euroa viime vuonna. Tästä pääomatulojen osuus on reilu 1,5 miljoonaa euroa.
Lehden tulot ovat moninkertaiset verrattuna suurimpaan osaan kansanedustajista, joista moni tienasi jotain 70 000 ja 90 000 euron välillä. Kansanedustajan [peruspalkkio on 6 510 euroa kuussa](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/palkkiot-ja-kulukorvaukset/Sivut/default.aspx), ja sitä korotetaan 12 edustajavuoden jälkeen. Myös valiokuntapaikat vaikuttavat kansanedustajan tuloihin.
[Lehti omistaa yli 7,1 miljoonalla eurolla osakkeita](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/935.aspx), lähes kokonaan Taloustutkimus Oy:n sekä esimerkiksi erilaisia kiinteistöjä.
Kansanedustajat saattavat kerryttää tulojaan myös esimerkiksi esiintymällä tai kirjoittamalla kirjoja. Tulokärjen 9. sijalle päätynyt **Erkki Tuomioja** tienasi esimerkiksi yli 6 800 euroa [tekijänoikeustuloja kirjoistaan](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/357.aspx).
_Juttua on päivitetty klo 12:37. Lisätty tieto pääministeri Sipilän pääomatuloista vuonna 2017. Klo 16:12 on korjattu Kimmo Tiilikaisen titteli._
Alla olevasta listasta voit katsoa, miten kansanedustajat tienasivat viime vuonna:
Lahti ja hyvinvointiyhtymä pääsivät sopuun ensi vuoden rahoituksesta
Lahden maksuosuus kasvaa noin 10 miljoonaa euroa.  Kaupunginhallitus on lisännyt muitakin ensi vuoden menoja.
Lahden kaupunki ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ovat päässeet sopuun ensi vuoden sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoituksesta. Uuteen palvelusopimukseen pohjautuva Lahden rahoitusosuus on 364 milj. euroa eli noin 10 miljoonaa enemmän kuin viime vuoden talousarviossa.
Kaupunginhallitus päättää rahoituksesta ensi maanantaina ja sillä on myös vaikutusta kaupunginjohtajan budjettiesitykseen. Kaupunginjohtaja Pekka Timosen mukaan painetta veroprosentin kasvattamiselle ei kuitenkaan ole, vaan hykyn rahoituksen kasvu saadaan soviteltua ensi vuoden budjettiin muilla keinoilla. 
Kaupunginhallitus on jo kasvattanut kaupungin menoja puolitoista miljoonaa euroa. Talousarviomuutokset kohdistuvat varhaiskasvatukseen, oppilashuoltoon, joukkoliikenteeseen ja kirjastopalveluihin. 
Tulokuningas vaihtui Varsinais-Suomessa: ykkönen on kasviperäisiä elintarvikkeita tuottavan Biofermen toimitusjohtaja
Maakunnassa aiempina vuosina kärkipaikalla olleen Björn Wahlroosin nimeä ei enää näy listalla.
Eniten verotettavia tuloja Varsinais-Suomessa oli vuonna 2017 Bioferme Oy:n toimitusjohtaja **Niko Scharlinilla**. Verotettavia tuloja kertyi yhteensä 9 865 882 euroa. Kaarinalaista perheyritystä johtava Scharlin nappasi myös pääomatuloillaan piikkipaikan eniten ansanneiden listalla.
**Antti Aarnio-Wihuri** nousi Varsinais-Suomessa kakkoseksi yhteenlaskettujen verotulojen listauksessa. Edellisvuonna sijalla kahdeksan ollut liikemies ansaitsi nyt verotettavia tuloja 5 970 992 euroa.
Kiinteistöneuvos **Heikki Vaiste** on 5 439 547 eurolla kolmantena yhteenlaskettujen verotettavien tulojen listalla. 
Aiempina vuosina listan kärkipaikalla ollut Björn Wahlroos on poistunut listalta [siirrettyään omaisuuttaan lapsilleen](https://yle.fi/uutiset/3-10409513).
Koko maan verotiedot löytyvät [Ylen Verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10473276).
Iivon lenkki vihitään torstaina Puijolla
Maastohiihdon olympiavoittajan Iivo Niskasen mukaan nimetty hiihtolenkki vihitään Kuopion Puijolla torstaina. Puijon Hiihtoseuran riveihin alkukesästä vaihtanut olympiasankari vihkii itse Iivon lenkin hiihtostadionilla alkaen kello 13.
2,5 kilometrin kuntolenkille on tehty kesän ja syksyn aikana perusparannus. Reitin varrella on kylttejä, jotka kertovat Niskasen saavutuksista. Osuudesta on tehty leveydeltään hiihdon kansainväliset mitat täyttävä lenkki.
Puijon reiteillä on tehty kesällä ja syksyllä myös muita uudistuksia: Rypysuontien varteen on rakennettu uusi latusilta, Saunalenkin siltaa on levennetty neljällä metrillä ja stadionin sillan kaiteita on korotettu. Puijolle on valmistumassa myös uusi lumensäilöntäpaikka.
Stadionalueen siltojen alitse ei ole päässyt kulkemaan käytännössä koko syksynä, mutta nyt siltojen ali pääsee jälleen. Tämä helpottaa Puijon stadionin läpi liikkuvia sekä ajoneuvoliikennettä rinteille ja hyppyreille. 
Ensilumenlatu Puijolla avataan näillä näkymin ensi viikon perjantaina kello 11.   

Kesän suurin ohrasato puitiin Lapualla
Suomen runsain ohrasato kasvoi päättyneellä kasvukaudella Lapuan alajokilaaksossa. Kari Alasaari sai täsmäviljelyllä peltolohkonsa tuottamaan lähes 8 600 kilon hehtaarisadon.
Menneen kesän tuottoisin ohrasato korjattiin talteen tänä vuonna Lapualla. Viljelijä Kari Alasaari voitti [Käytännön Maamies](http://kaytannonmaamies.fi/pohjanmaalla-saatiin-kesan-kovin-ohrasato/) -lehden satokilpailun lähes 8 600 kilon hehtaarituloksella. Käytännön Maamiehen mukaan Alasaaren viljelytulos on vuoden suurimpia kevätohrasatoja koko kuivuudesta kärsineen Itämeren alueella. 
Käytännön Maamies pitää Alasaarta digi- ja täsmäviljelyn edelläkävijänä Suomessa. Alasaari viljeli voitokkaalla peltolohkollaan Laureate-lajiketta. 
Käytännön Maamiehessä kerrotaan, että kuivan kesän ohrakisassa satovaihtelut olivat suurempia kuin koskaan aiemmin ja ohran satoennätyksestä jäätiin jälkeen lähes tuhannen kilon verran.
Hernekisan voitto Jalasjärvelle
Tänä vuonna kilpailtiin myös hernesadoilla. Senkin [voitto](http://kaytannonmaamies.fi/kuusi-tonnia-herneella/) tuli Etelä-Pohjanmaalle.
Jalasjärveläinen Juho Kiviniemi voitti hernesatokisan 6 000 kilon hehtaarituloksella. Kiviniemi käytti Astronaute-lajiketta. Hernesatokisa järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Käytännön Maamies järjestää satokisoja joka toinen vuosi eli seuraava kisa käydään kasvukaudella 2020. Kilpailukasveja ei ole vielä päätetty.
Ringin seura eteni puolivälieriin MLS-jalkapallossa
Alexander Ring pelasi Philadelphiaa vastaan koko ottelun.
**Alexander Ringin** seura New York City FC eteni puolivälieriin Pohjois-Amerikan MLS-jalkapallossa. New York City kukisti pudotuspelien avauskierroksella Philadelphia Unionin 3–1.  

Ring asema seurassa on ollut vahva kauden mittaan, ja Philadelphiaakin vastaan hän pelasi koko ottelun. Ring keskittyy seurapeleihin, sillä hän ilmoitti lokakuun alussa lopettavansa maajoukkueessa.
New York pääsi ottelussa niskan päälle jo ensimmäisen puolituntisen aikana, kun kapteeni **David Villan** 26. minuutilla tekemä osuma vei isännät 2–0-johtoon. Osuma oli Villan kauden 15:s.
New Your City kohtaa seuraavaksi Atlantan.
Yli puoli tuntia vajaalla pelannut Portland Timbers kukisti FC Dallasin vieraissa 2–1.
**Lue myös:**
[Real Madridin väliaikaisvalmentajalle selvä voitto, Barcelona oli vaikeuksissa alasarjaseuraa vastaan – voittomaali syntyi vasta lisäajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10486504) 
[AC Milanin puolustaja hyvitti oman maalinsa lisäajalla – milanolaisseura nousi neljänneksi: "Meitä on kritisoitu paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10486448)
[Lukas Hradeckyn cup-taika ei himmene – "Toivottavasti menemme loppuun saakka"](https://yle.fi/urheilu/3-10486321)   

[Lukas Hradeckylle makea nollapeli! Leverkusen murskanumeroin jatkoon Saksan cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10486317)  

Yrityskaupoilla Etelä-Karjalan tulokärkeen – vuoden 2017 suurituloisin oli Kiinteistöhuolto Lyijysen myynyt Jari Lyijynen
20 suurituloisimman kärjessä näkyvät ict-alan yrityskaupat ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston lähellä perustettujen yritysten vaikutus.
Etelä-Karjalan viime vuoden verotiedot on julkaistu. Katso täältä [Etelä-Karjalan ja koko maan](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) tulokärki. 
 Etelä-Karjalan tulokärjessä näkyvät ict-alan yrityskaupat ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston vaikutus maakunnan elinkeinoelämään. 
Eniten kuitenkin ansaitsi kiinteistöhuoltoyrityksensä Kiinteistöhuolto Lyijysen **Jari Koskimiehen** omistamalle Kirsi-Kiinteistöt Oy:lle myynyt **Jari Lyijynen**. Lyijysen pääomatulot olivat viime vuonna 2,4 miljoonaa euroa, ansiotulot 5 300 euroa.
Entiset omistajat jäivät ostajafirmojen palvelukseen
Toisena suurituloisimpien listalla on **Kimmo Rauma**, joka myi isoja sähkömoottoreita valmistavan [Visedo-yrityksensä Danfoss Power Solutionsille. ](https://yle.fi/uutiset/3-9910821)Rauman ansiotulot olivat 1,8 miljoonaa euroa, pääomatulot 655 200 euroa. [Yle kertoi vajaa vuosi ](https://yle.fi/uutiset/3-9932653)sitten, kuinka pikkukaupungin poika nousi kansainvälisen suuryrityksen johtoon yrityskaupan myötä.
Rauma työskentelee yrityskaupan jälkeen Danfossilla Visedon myymän yksikön johtajana.
Kolmantena Etelä-Karjalan listalla on **Harri Vesterinen**, jonka kokonaisansiot kohosivat lähes 1,6 miljoonaan euroon. Tuloista 1,4 miljoonaa euroa olivat pääomatuloja, loput ansiotuloja. 
Myös Vesterinen rikastui yrityskaupoilla. Vesterinen myi maalausliike SPT-Paintingin Nordic Waterproofingille. 
Neljäs Etelä-Karjalan tulokuningaslistalla on ict-yritys Octo3:n toimitusjohtaja **Tommi Laitinen**. Laitinen myi osuutensa Octo3:sta Visma Consulting Oy:lle. Hän ylsi yrityskaupan seurauksena 1,4 miljoonan euron kokonaistuloihin. Laitisen ansioista reilut 1,2 miljoonaa euroa olivat pääomatuloja. 
Viidentenä listalla on niin ikään ict-yritys Octo3:sta osuutensa Vismalle Octo3:n myyntijohtaja **Sami Pesonen**. Pesosen pääomatulot olivat 1,2 miljoonaa euroa, ansiotulot 59 000 euroa. Pesonen toimii nyt Vismalla myyntijohtajana.
Tutut nimet sijoilla kuusi ja seitsemän
Tutut nimet eli K-raudan yrittäjä ja Saipan osaomistaja **Timo Tersa** Lappeenrannasta ja rakennusliikeyrittäjä **Jukka Evälahti** Imatralta löytyvät sijoilta kuusi ja seitsemän.
Tersan kokonaisansiot olivat reilut 800 000 euroa, joista 534 000 euroa oli pääomatuloja ja 340 000 euroa ansiotuloja.
Nykyisin rakennusliikkeensä hallituksen puheenjohtajana toimivan Evälahden pääomatulot olivat 681 000 euroa, ansiotulot 146 000 euroa.
Sijalla kahdeksan oleva **Timo Koljonen** toimii johtajana Danfoss Power Solutions-yhtiössä. Koljosen ansiotulot olivat 536 000 euroa, pääomatulot 263 000 euroa.
Yhdeksänneksi suurimmat tulot olivat **Pertti Huomolla**, joka kohosi Etelä-Karjalan parhaiten ansainneiden listalla 772 000 euron pääomatulojensa ansiosta. Huomon ansiotulot olivat 8 200 euroa.
Etelä-Karjalan TOP10 -listan sijalla kymmenen on tekniikan tohtori **Antti Tarkiainen**. Hän on Visedon perustajia. Tarkiaisen pääomatulot olivat 400 000 euroa, ansiotulot 380 000.
Taitoluistelun tähdet Helsinkiin ja Ylen kanaville
Taitoluistelun GP-sarjan Helsingin osakilpailua seurataan kattavasti TV2:n ja Yle Areenan lähetyksissä.
Helsingissä nähdään viikonloppuna taitoluistelua maailman huipulta. GP-sarjan kolmas osakilpailu luistellaan Jäähallissa, ja Yle näyttää kaikki viikonlopun kisat.
Suomalaisiakin nähdään GP-jäillä, kun Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen kilpailevat naisten sarjassa. Miehissä Valtter Virtanen sekä jäätanssissa Juulia Turkkila - Matthias Versluis pitävät kotiyleisön edessä Suomen värejä esillä. Kaikille suomalaisille osallistuminen GP-kilpailuun on ensimmäinen.   

Kaikki kisatapahtumat näytetään suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja koosteina TV2-kanavalla. Selostajana on Anuliisa Uotila, asiantuntijana toimii Laura Lepistö.  

**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**   

**Perjantai**  

Yle Areena klo 14.55 parien lyhytohjelma  

Yle Areena klo 16.50 naisten lyhytohjelma
Yle Areena klo 18.40 jäätanssin rytmitanssi
TV2 klo 18.30-20.13 kooste päivän kisoista
**Lauantai**  

Yle Areena klo 12.45 miesten lyhytohjelma
Yle Areena klo 14.30 parien vapaaohjelma
Yle Areena klo 17.25 naisten vapaaohjelma
Yle Areena klo 19.35 jäätansssin vapaaohjelma
TV2 klo 14.00-15.55 miesten vapaaohjelma ja parien vapaaohjelma 
TV2 klo 17.40-19.20 naisten vapaaohjelma 
TV2 klo 20.10-21.20 jäätanssin vapaaohjelma 
**Sunnuntai**  

Yle Areena klo 13.55 miesten vapaaohjelma
Yle Areena klo 17.25 loppunäytös
TV2 klo 14.30-16.00 miesten vapaaohjelma
TV2 klo 17.45-19.58 loppunäytös 
Kahteen pestiin valittu Aki Ruotsala valitsi Kuortaneen ja hylkäsi Rauman
Ruotsalan mukaan ratkaisuun vaikutti se, ettei hän koe nauttivansa Raumalla työyhteisön luottamusta.
**Aki Ruotsala** ei ota vastaan Rauman kehitysjohtajan paikkaa. Ruotsala on päättänyt lähteä Kuortaneelle elinkeinovastaavaksi.
Ruotsala sanoo päätyneensä ratkaisuun perusteellisen harkinnan jälkeen. Ratkaisu oli hänen mukaansa vaikea.
– Tunnen syvää kiitollisuutta Rauman poliittisia päättäjiä kohtaan luottamuksesta. Olen kuitenkin ymmärtänyt, että en nauti sellaista luottamusta itse työyhteisössä, jonka perusteella minulla olisi ollut edellytykset onnistua työssäni Rauman ja raumalaisten eduksi.
Aki Ruotsala nousi kesän alussa valtakunnalliseen julkisuuteen, kun hän sai pikapotkut Pori Jazzin toimitusjohtajan paikalta homoseksuaalisuutta koskevien kommenttiensa takia. Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski vastusti [Ruotsalan valintaa kaupunkikehitysjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10465970) maineriskin takia.
Moottoritie saatu auki liikenteelle
Moottoritie saatiin raivattua luultua nopeammin liikenneonnettomuuden jäljiltä.
Moottoritien liikenne sujuu jälleen Hämeelinnan eteläpuolella normaalisti. Moottoritien yksi kaista oli suljettu liikenteeltä Hämeenlinnan eteläpuolella. 
Etelään menevillä kaistoilla henkilöauto oli ajanut rekan perään ja ajautunut keskialueen kaiteeseen. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. 
Kryptovaluutta-sijoituksilla monimiljonääriksi? Startup-yrittäjä Alexander Hanhikoski nousi yllättäen vuoden 2017 tulokärkeen
Hanhikosken huimien pääomatulojen taustalla voivat olla onnistuneet sijoitukset virtuaalirahaan.
Kryptovaluuttaan sijoittamisella voi tehdä miljoonatilin.
[Pikasiirto.fi-nimellä](https://pikasiirto.fi/?gclid=CjwKCAjwyOreBRAYEiwAR2mSkqKOzuLdheDjh1jJayiT2uMtN_AMd4F0_dN205SltC7gyqgpHxUZ3RoCUbUQAvD_BwE) toimivan Bittisiirto Oy:n perustaja ja toimitusjohtaja **Alexander Hanhikoski** löytyy yllättäen viime vuoden tulokärjen kolmannelta sijalta.
Vuonna 1986 syntyneen Hanhikosken tulot olivat noin 24,6 miljoonaa euroa. Suurin osa tuloista koostui pääomatuloista. Ansiotuloja hieman yli kolmekymppinen startup-yrittäjä tienasi vain 30 000 euroa. 
Bittisiirto on perustettu Jyväskylässä vuonna 2013. Viime vuonna yhtiö teki 2,3 miljoonan euron liikevaihdolla voittoa peräti 1,5 miljoonaa euroa.
Pikasiirtopalvelu julkaistiin runsas neljä vuotta sitten elokuussa 2014. Hanhikoski on opiskellut tietotekniikkaa Aalto-yliopistossa ja Jyväskylän yliopistossa.
Onko kovien tulojen taustalla yrityskauppa vai virtuaalivaluutta?
Maksusovelluksen kehittäneen Alexander Hanhikosken kovia pääomatuloja voi selittää virtuaaliraha etheriin sijoittaminen jo varhaisessa vaiheessa. Tämän hän vahvisti Ylelle iltapäivällä.
Kryptovaluuttoja seuraava [Bittiraha.fi ](https://bittiraha.fi/content/kryptovaluuttasijoittaja-suomen-kovatuloisimpien-joukkoon-0?fbclid=IwAR1y8TzrImVs7WPux6oxIXVL2HMdJdkS5zgYvhBoPfRpXGL08cyX97DgIno)kertoo, että Hanhikoski olisi ostanut ethereitä niiden julkaisun yhteydessä, kun virtuaalirahan kurssi oli alhainen. Tämän jälkeen kryptovaluutan arvo on moninkertaistunut.
Ether on tällä hetkellä markkina-arvoltaan maailman toiseksi suurin kryptovaluutta bitcoinin jälkeen.
Toinen syy yrittäjän huimille tuloille voisi olla se, että hän on myynyt osan Bittisiirrosta pääomasijoittajalle. 
Hanhikoski kertoi [Kauppalehdelle vuonna 2015](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/pikasiirto-hakee-miljoonarahoitusta/7dba92a5-e421-304c-a476-59215507dfba), että hän hakee pääomasijoittajilta rahoitusta yrityksen palvelujen laajentamiseen. Hän kertoi, että siihen asti yritystä on rakennettu omilla ja sukulaisten varoilla.
Maksualusta nopeuttaa merkittävästi tilisiirtoja
Hanhikoski on Bittisiirron lisäksi mukana myös parissa muussa yrityksessä. 
Esimerkiksi Legendary Capital tekee arvopaperi- ja raaka-ainesopimuskauppaa ja omistaa kiinteistöjä eli toimii käytännössä Hanhikosken sijoitusyhtiönä.
Hanhikosken yrityksen Bittisiirron maksualusta nopeuttaa pankkien välisiä tilisiirtoja. Sitä käyttävät sekä kuluttajat että yritykset. 
Rahasiirron voi tehdä kaikkien suurten suomalaisten pankkien tileiltä ympäri vuorokauden.
Pikasiirto.fi veloittaa siirrosta tietysti maksun. Yhtiön nettisivujen mukaan palvelulla on jo yli 100 000 käyttäjää.
Yhtiö kertoo, että raha siirtyy tililtä toiselle jopa sekunneissa. Pankkien kautta rahasiirto voi viedä parikin päivää.
_Juttua on korjattu 17.46 Jutun alusta poistettu viittaus rahansiirtopalveluihin, ja lisätty tieto, että Hanhikoski vahvisti myöhemmin tulojen syntyneen kryptovaluuttaan sijoittamisesta. Hanhikosken valmistuminen muutettu opiskeluksi._ 
**Lue myös:** [Suurituloisimpien kolmen kärkeen kiilannut yllätysnimi Alexander Hanhikoski sijoitti virtuaalirahaan – lue päivän kiinnostavimmat verouutiset täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10485030) 
Jääkiekkoilijat tienaavat parhaiten Suomessa, Lahden MM-menestys siivitti Pärmäkosken ja Niskasen tulot nousuun – tässä suomalaisen huippu-urheilun palkkakärki vuonna 2017
Suomen parhaiten tienaavien urheilijoiden listalla on paljon KHL-joukkue Helsingin Jokerien pelaajia.
Yle Urheilun keräämistä urheilijoiden verotiedoista selviää, että e-urheilijat ja jääkiekkoilijat ovat parhaiten tienaavia Suomeen veronsa maksavia urheilijoita.
Suomalaisen urheilun palkkakärki vuonna 2017 on elektronisen urheilun maailmanmestari **Lasse Urpalainen**, joka [ansaitsi viime vuonna 1,8 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-10485575). 
Muut Suomeen veronsa maksavat urheilijat eivät päässeet miljoona-ansioihin. Urpalaisen takana palkkakärkeä ovat jääkiekon KHL:ssä pelaavan Helsingin Jokerien pelaajat.
Jokerien ulkomaalaisvahvistukset **Peter Regin** (491 705) ja **Brian O'Neill** (426 687) tienasivat vuonna 2017 lähes puoli miljoonaa euroa verotettavaa ansiotuloa. Suomalaispelaajista parhaille tienesteille pääsi **Jesse Joensuu**, jolla oli ansio- ja pääomatuloja yhteensä 344 132 euroa.
Jääkiekko on muutenkin suomalaisen urheilun parhaiten palkattu ammatti. Kotimaisessa SM-liigassa pelaavista pelaajista koville tienesteille pääsivät muun muassa TPS:n ruotsalaispuolustaja **Henrik Tallinder** (222 382 euroa ansiotuloina), Kärppien ja Leijonien monivuotinen luottopuolustaja **Lasse Kukkonen** (193 724) euroa ansiotuloina sekä JYPin konkarihyökkääjä **Jani Tuppurainen** (194 347 euroa). Tallinder lopetti uransa viime kauteen.
E-urheilijoista palkkakärjessä on Urpalaisen lisäksi vain **Janne Mikkonen**, joka tienasi ansiotuloina 296 423. Jääkiekolla ansaitsee edelleen parhaiten Suomessa, jos katsotaan korkeisiin tuloihin yltävien urheilijoiden lukumäärää.
Rafinhalla hämmästyttävät tulot
Muiden lajien urheilijoista palkkakärkeen kiilasivat golfarit **Mikko Korhonen** (noin 350 000 euroa) ja **Tapio Pulkkanen** (noin 240 000 euroa) sekä jalkapalloilija **Rafinha** (noin 414 000 euroa).
HJK:n kapteenin Rafinhan ansiotulot (410 000 euroa) herättävät hämmennystä, sillä Veikkausliigan pelaajille ei ole tapana maksaa noin suuria summia. Muista HJK-pelaajista **Anthony Annan** (182 863) pääsee lähimmäs Rafinhan tuloja.
On tietysti täysin mahdollista, että osa Rafinhan tuloista tulee muualta kuin HJK:sta.
– Puhun vain jalkapallosta, Rafinha vastasi, kun [Ilta-Sanomat kysyi hänen tuloistaan](https://www.is.fi/veikkausliiga/art-2000005884578.html). 
Pärmäkoski talvilajien palkkakuningatar
Vuosi 2017 toi merkittävää ansionnousua Lahden MM-kisoissa menestyneille suomalaishiihtäjille. 
Lahdessa 15 kilometrillä maailmanmestaruuden voittaneella **Iivo Niskasella** oli viime vuonna verotettavaa tuloa 168 590 euroa. Hänen tulonsa nousivat vuodesta 2016 lähes 100 000 euroa.
MM-kotikisoissa hopeaa (15 km) ja viestipronssia saavuttanut **Krista Pärmäkoski** tienasi viime vuonna 198 877 euroa. Hänen tulonsa kasvoivat edellisvuodesta peräti 135 000 euroa. 
Talvilajien urheilijoista myös maastohiihtäjä **Matti Heikkinen**, ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** ja lumilautailija **Enni Rukajärvi** ylsivät kuusinumeroisiin tuloihin vuonna 2017. Heikkinen tienasi noin 120 000 euroa. Mäkäräisen ansio- ja pääomatulot olivat yhteensä noin 192 000 euroa. Rukajärvellä oli verotettavaa ansiotuloa noin 135 000 euroa.
Yli 9 600 euroa tienanneet urheilijat voivat siirtää vuosittain puolet tai enintään 100 000 euroa tuloistaan urheilijarahastoon, joten verotiedot eivät välttämättä kerro koko totuutta urheilijoiden tulosta.
Listalla ei myöskään ole mukana esimerkiksi jääkiekon NHL-tähtiä tai Formula 1 -kuljettajia, jotka maksavat veronsa muualle kuin Suomeen.
Suomalaisen urheilun palkkakärkeä vuonna 2017
Lista ei ole täydellinen ja siitä voi puuttua joitakin korkeille tuloille yltäneitä urheilijoita.
  
**Lue myös:**
 [Lasse Urpalainen on Suomen urheilun palkkakuningas – e-urheilija nousi ensimmäistä kertaa miljoonatuloille](https://yle.fi/urheilu/3-10485575) 
 [Parhaat e-urheilijat yltävät miljoonatienesteihin, mutta matka huipulle on karu: "Et saa tukea tai opetusta ennen ammattilaisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10486309) 
 [Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) 
 [Suurituloisimpien kolmen kärkeen kiilannut yllätysnimi Alexander Hanhikoski sijoitti virtuaalirahaan – lue päivän kiinnostavimmat verouutiset täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10485030) 
Suomalaismuusikot tahkoavat rahaa ulkomailla – Samu Haberille jättitulot Saksasta
Jari Sillanpään huumekohut eivät vielä näkyneet laulajan viime vuoden tuloissa.
Keski-Euroopassa suositun Sunrise Avenuen laulaja ja Voice of Germany -ohjelman tuomari **Samu Haber**, 42, tienasi sievoiset tulot viime vuonna. Hän ansaitsi 521 485 euroa, josta pääomatuloa oli 37 956 euroa. Korotus vuoteen 2016 on huima, sillä tuolloin Haber tienasi 49 085 euroa.
Myös Nightwishin keulakuvan **Tuomas Holopaisen**, 41, tulot nousivat huomattavasti. Hän tienasi viime vuonna 402 523 euroa, josta pääomatuloja oli 38 846 euroa. Toissa vuonna Holopaisen tulot olivat 255 458 euroa.
Tänä vuonna Vuoden vienti -Emmalla palkittu **Alma**, 22, kertytti tulojaan merkittävästi viime vuonna. Hän tienasi 93 009 euroa. Vielä vuonna 2016 hänen tulonsa olivat 18 580 euroa.
Huumekohut eivät näkyneet vielä **Jari Sillanpään**, 53, tuloissa viime vuonna. Hän tienasi 283 627, josta pääomatuloa oli 48 379 euroa. Tuloissa ole juurikaan eroa vuoteen 2016, jolloin Sillanpää tienasi 285 345 euroa.
Tänä vuonna uransa lopettaneen **Cheekin** eli **Jare Tiihosen**, 36, tulot ovat myös pysyneet vakaina. Hän tienasi viime vuonna 206 285, josta pääomatuloja oli muhkeat 70 819 euroa.
Viime vuosien tulokuningattaren, **Kaija Koon**, 56, tulot pienenivät viime vuonna. Hän tienasi 203 750 euroa, josta pääomatuloja oli 16 974 euroa. Pudotus oli roima vuoteen 2016 verrattuna. Tuolloin laulaja tienasi 313 500 euroa.
Suomalaismuusikoista hyvin tienaa viime vuonna Juha Vainio -sanoituspalkinnon saanut **Juha Tapio**, 44. Hänen tulonsa olivat 211 176 euroa, josta pääomatuloja oli 34 640 euroa. Laulajan tuloissa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia, sillä ne ovat olleet yli 200 000 euroa viime vuosina.
Samankaltaisiin tuloihin ylsivät rokkareista **J. Karjalainen**, 61 ja **Anssi Kela**, 46. Karjalaisen tulot viime vuonna olivat 175 717 euroa ja Kelan 182 520 euroa. Apulanta-yhtyeen **Toni Wirtanen**, 43, tienasi puolestaan 147 653 euroa.
Popartistien palkka Suomessa on kuin suoraan taulukosta. **Antti Tuisku**, 34, tienasi viime vuonna 128 843 euroa, **Jenni Vartiainen**, 35, tienasi 132 802 euroa ja **Sanni**, 25, kerrytti tiliään 136 985 euroa. 
Myös räppäri **Mikael Gabrielin**, 28, tulot noudattavat samaa linjaa. Hän tienasi viime vuonna 134 684 euroa. Korotusta vuoteen 2016 oli reippaasti, sillä tuolloin räppärin tulot olivat 68 747 euroa.
Ainoa poikkeus oli 10-vuotista taivalta viime vuonna juhlistaneen Haloo Helsinki -yhtyeen **Elli Haloo**, 28. Hänen tulonsa viime vuonna olivat 176 815 euroa.
**Lue lisää:** [Katso 1 000 suurituloisimman lista – Supercellin Ilkka Paananen tienasi viime vuonna eniten](https://yle.fi/uutiset/3-10473276)
Oulun hiippakunnan uusi piispa Jukka Keskitalo aloittaa työnsä tänään – "Haluan olla läsnä seurakunnissa ja tukea niitä"
Oulun hiippakunta on maantieteellisesti Suomen laajin ulottuen Keski-Pohjanmaalta Lappiin. Jukka Keskitalon mukaan hiippakunnan laajuus on sekä rikkaus että haaste.
Oulun hiippakunnan uutena piispana aloittaa tänään teologian tohtori **Jukka Keskitalo**. 
Keskitalo vihitään virkaansa 11. marraskuuta Oulun tuomikirkossa klo 10. Vihkimisen jälkeen hän voi toimia täysin valtuuksin, esimerkiksi vihkiä uusia pappeja. 
Uusi piispa saa virkaan vihkimisen yhteydessä piispanviran tunnukset: ristin, sauvan sekä taiteilija **Moosa Myllykankaan** Keskitalolle suunnitteleman violetin värisen hiipan ja kaavun sekä stolan. 
Keskitalo kertoo aloitavansa uuden tehtävänsä avoimin ja innostunein mielin.
– Olen seurannut läheltä monen piispan työtä, joten tiedän suunnilleen työn raamit. Paljon uutta ja mielenkiintoista uuden oppimista on kuitenkin edessä. Oulun hiippakunta on kotihiippakuntani, sillä olen syntynyt Tornion Karungissa.
Oulun hiippakunta on maantieteellisesti Suomen laajin ulottuen Keski-Pohjanmaalta Lappiin. Hiippakuntaan kuuluu hieman yli puoli miljoonaa kirkon jäsentä.
– Seurakuntia on 60 Keski-Pohjanmaalta pohjoisimpaan Lappiin asti. Koen hiippakunnan laajuuden ja moni-ilmeisyyden rikkautena. 
Keskitalon mukaan hiippakunnan laajuus on samalla piispalle myös haaste. 
– Haluan olla läsnä seurakunnissa ja tukea niitä, joten se edellyttää paljon liikkumista hiippakunnan alueella. Matkapäiviä ja ajokilometrejä on siis tiedossa, Keskitalo summaa.
Oulun hiippakunnan piispana 17 vuotta toiminut **Samuel Salmi**[ jäi eläkkeelle eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10484185). 
**Lue myös:** [Oulun hiippakunnan piispaksi valittiin Jukka Keskitalo](https://yle.fi/uutiset/3-10353827)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Moottoritiellä Hämeenlinnan eteläpuolella liikenneonnettomuus
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Moottoritien yksi kaista on suljettu liikenteeltä Hämeenlinnan eteläpuolella. Etelään menevillä kaistoilla henkilöauto on ajanut rekan perään ja ajautunut keskialueen kaiteeseen. 
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Liikenne on suljettu toiselta kaistalta muutaman tunnin ajan. 
Hallitsevien maailmanmestareiden alustava MM-joukkue nimetty – salibandylegendat mahtuivat mukaan
Suomi on salibandyn hallitseva maailmanmestari.
Prahassa pelattavaan salibandyn miesten MM-turnaukseen on aikaa 30 päivää, ja se merkitsee, että osanottajamaiden on torstaina toimitettava Kansainväliselle Salibandyliitolle (IFF) 30 pelaajanimen lista joukkueistaan. 
Suomen nimilistalta löytyvät muun muassa salibandylegendat **Mika Kohonen** ja **Juha Kivilehto**. Molemmat ovat olleet mukana voittamassa Suomen kaikkia kolmea maailmanmestaruutta.
Varsinaiseen kisajoukkueeseen, joka on ilmoitettava IFF:lle viimeistään 21 päivää ennen turnausta, pelaajia nimetään alustavasta listasta 20. Suomen lopullinen kisajoukkue julkistetaan tiistaina 6.11. 
Pelaajavaihdokset loukkaantumisen tai muun ennalta arvaamattoman syyn perusteella voi hakea IFF:ltä muutosta, mutta korvaajienkin on siinä tapauksessa löydyttävä torstaina julkistetulta 30 nimen listalta.
Suomi puolustaa Prahan MM-kisoissa MM-kultaa. 
**Näistä 30 pelaajasta valitaan Suomen lopullinen MM-joukkue:**
_Maalivahdit_
Joonas Kaltiainen Oilers  
Eero Kosonen SPV  
Pyry Luukkonen TPS   
Lassi Toriseva Classic
_Puolustajat_
Jonne Junkkarinen Floorball Köniz (SUI)  
Juha Kivilehto Classic  
Mika Kohonen Happee  
Janne Lamminen Classic  
Mikko Leikkanen Classic  
Krister Savonen Classic  
Lauri Stenfors TPS  
Matias Veikkola SPV  
Tatu Väänänen SV Wiler-Ersigen (SUI)
_Hyökkääjät_
Aaro Astala Westend Indians  
Jari Hankkio SPV  
Mikko Hautaniemi TPS  
Henri Johansson Nokian KrP  
Sami Johansson Classic  
Miko Kailiala TPS  
Justus Kainulainen Oilers  
Valtteri Kainulainen Westend Indians  
Lauri Kapanen EräViikingit  
Peter Kotilainen Happee  
Jani Kukkola EräViikingit  
Ville Lastikka Steelers  
Jami Manninen Happee  
Jussi Piha Classic  
Joonas Pylsy Classic  
Eemeli Salin Classic  
Nico Salo Classic
**Lue myös:**
[Tunti unta yössä, tolkuton määrä kipulääkkeitä ja masennus eivät pysäyttäneet maailman parhaaksi valittua suomalaista – ”Menee päiviä, ettei tarvitse ottaa mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9833658) 
[16 vuotta, yli 1600 tehopistettä, yksi miltei menetetty jalka ja huhuja huonoista maajoukkueväleistä – Salibandyliigassa käydään hurjaa taistoa kaikkien aikojen pistekuninkuudesta, jossa duunari haastaa taiteilijan](https://yle.fi/urheilu/3-10014336) 
[Kommentti: Näinhän tämän pitikin mennä – Mika Kohosen paluu Happeen paitaan sulkee yhden kaikkien aikojen kauneimmista salibandy-ympyröistä](https://yle.fi/urheilu/3-10376412) 
[Kohonen palaa Jyväskylään päättämään uransa hymy huulilla: "Aion nauttia ja antaa kaiken, mitä tästä kropasta vielä irtoaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10377382) 
[Jyväskylän jymypaukku varmistui: Mika Kohonen palaa Salibandyliigaan ja Happee-paitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10376515) 
Keskustele tässä metsävaroista ja hiilinielusta!
Miten voimme lisätä hiilinielua?  Voiko samanaikaisesti harjoittaa tehokasta metsätaloutta  ja kartuttaa hiilinielua?
Tänään Mikä maksaa? -ohjelmassa puhutaan metsätalouden ja ilmastonsuojelun muutoksen hillitsemisen välisestä suhteesta. 
Juha Virtasen vieraina ovat Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Antti Asikainen ja WWF:n metsäasiantuntija, tohtori Panu Kunttu.
Etelä-Pohjanmaan maakuntajuhla tänään Alavudella
Viidettä kertaa järjestettävässä juhlassa on juhlapuhujana alivaltiosihteeri Päivi Nerg valtiovarainministeriöstä.
Etelä-Pohjanmaalla maakunnan väki kokoontuu tänään Alavudelle. Alavus isännöi Etelä-Pohjanmaan liiton vuotuista maakuntajuhlaa. 
Paikalle saapuu muun muassa eri kuntien viranhaltijoita ja luottamushenkilöitä. Juhlapuhujaksi saapuu alivaltiosihteeri Päivi Nerg valtiovarainministeriöstä. 
Etelä-Pohjanmaan maakuntajuhla järjestetään nyt viidettä kertaa. Maakuntajuhlan yhteydessä on kolmena viime vuotena palkittu vuoden nuori eteläpohjalainen taiteilija. Tänä vuonna kilpailusta on välivuosi, mutta Seinäjoen taidehallissa avautuu 10. marraskuuta edellisvuosien finalistien yhteisnäyttely. 
Kiinalaisopiskelijat ystävyyskaupungista tulevat talvella autoalan oppiin Kuopioon: "Merkittävä pääavaus"
Savon koulutuskuntayhtymä on tehnyt yhteistyösopimuksen Shanghain Pudongissa toimivan oppilaitoksen kanssa.
Ammatillista koulutusta tarjoava Savon koulutuskuntayhtymä on tehnyt sopimuksen opiskelijayhteistyöstä kiinalaisen oppilaitoksen kanssa. Kuopioon tulee helmikuussa pilottikoulutukseen muutamia autoalan opiskelijoita ystävyyskaupungista Shanghain Pudongista. 
Kiinalaisopiskelijat saavat koulutusta sähkö- ja hybridiautojen huoltoon. Pilotti on vähintään kaksi viikkoa ja jatkossa suunnitelmissa on luoda kuukauden pituisia koulutusjaksoja. 
Myöhemmin mukaan ehkä muita koulutusaloja
Kuntayhtymän johtajan Heikki Helve sanoo, että jatkossa kiinalaisopiskelijoita saattaa tulla Savoon useille eri aloille. Yhteistyö lähtee kuitenkin liikkeelle vähitellen, askel kerrallaan. Kiinalaisoppilaitos on kiinnostunut muun muassa Sakkyn tarjoamasta hotelli- ravintola- ja matkailualan koulutuksesta.
Tämä on ensimmäinen kerta kun Savon koulutuskuntayhtymä myy koulutustaan Kiinaan. Johtaja Heikki Helven mukaan kyseessä on erittäin merkittävä päänavaus, sillä kansainvälisen toiminnan merkitys ammatillisessa koulutuksessa kasvaa jatkuvasti. 
Sakkyllä on yhteistyöoppilaitoksia jo 20 maassa. Kuopiossa on ollut opiskelijoita aiemmin muun muassa Unkarista, Saksasta ja Venäjältä. 
Heikki Helven mukaan Sakky on haluttu kumppani koulutusyhteistyöhön. 
Kahdeksan lappilaista ylsi miljoonatuloihin – kovatuloisin on yli kahden miljoonan ansiotulot tienannut Jukka Jokinen
Suurin osa miljoona-ansioista saatiin Lapissa pääomatuloista. Katso lista eniten tienanneista.
Lapissa oli viime vuonna kahdeksan henkilöä, joiden tulot nousivat yli miljoonaan euroon. Verohallinnon mukaan suurimmat tulot oli Rovaniemen kelkkatehtaan entisellä toimitusjohtajalla Jukka Jokisella, jolla oli yli kaksi miljoonaa euroa verotettavaa tuloa.
Jukka Jokinen sai yli kaksi miljoonaa euroa ansiotuloja. Valtaosa Lapin muusta kärkikahdeksikosta ylsi miljoonatuloihin kuitenkin korkeiden pääomatulojen ansiosta.
Katso Lapin muut suurituloiset [tämän jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) lopusta.
Lapsiperheiden palvelut eivät kiinnosta kuntia, sanoo professori: Kun keskitytään talouteen ja kaavoitukseen, tuloksia ei tule
Hyvinvointipalvelut on marginalisoitu ja niille on luotu oma strategia- ja suunnittelumyllynsä, jolla ei ole mitään käytännön merkitystä. Papereita kyllä pyöritellään, mutta tuloksia ei saada, emeritusprofessori Matti Rimpelä sanoo.
Tänään julkaistussa Kalevi Sorsa -säätiön [raportissa todetaan](http://sorsafoundation.fi/wp-content/uploads/2018/10/Onko-strategioista-tullut-tragedioita.pdf), että kuntien lapsiperhetyöstä on punainen lanka edelleen kadoksissa. 
Selvitystä tehnyt THL:n entinen tutkimusprofessori, emeritusprofessori **Matti Rimpelä** sanoo Ylen aamu-tv:ssä, että kunnissa käytetään yli 10 miljardia euroa vuodessa lasten ja lapsiperheiden palveluihin ja tukemiseen, mutta tuloksia ei tule.
– Samat pulmat ovat olleet esillä jo 70-80-luvuilta alkaen, ja tulokset ovat huonompia. Esimerkiksi lastensuojelun alisuoriutumisesta ja työntekijöiden vaihtuvuudesta puhuttiin jo 80-luvulla. Tämä tarkoittaa vain sitä, että kunnat eivät osaa hoitaa hommia, Rimpelä sanoo. 
Miksi näin on? Rimpelä väittää, että kuntien kiinnostus ei tosiasiassa ole hyvinvointipalveluissa. 
– Kuntien johto on keskittynyt hoitamaan taloutta ja kaavoitusta. Hyvinvointipalvelut on marginalisoitu ulkopuolelle ja niille on luotu oma strategia- ja suunnittelumyllynsä, jolla ei ole mitään käytännön merkitystä, Rimpelä tylyttää. 
Rimpelä luettelee esimerkiksi pitkän listan konkreettisia asioita, joissa lasten hätä näkyy ja kuntien pitäisi kehittää toimintaansa. 
– Peruskoulussa oppilaat häiritsevät opetusta, opettajat ovat väsyneitä, varhaiskasvatuksessa on pulmia, lastensuojelu on kriisissä, lastenpsykiatrian lähetteet lisääntyvät, lapsia sijoitetaan yhä enemmän kodin ulkopuolelle. Meillä on näitä merkkejä vaikka kuinka paljon, Rimpelä sanoo. 
Hänen mukaansa papereita kyllä pyöritellään ja erilaisia strategioita tehdään, mutta mainittavia tuloksia ei saada. Rimpelä sanoo, että strategiapapereista ja -ohjelmista ei ole ollut yksinkertaisesti juuri mitään hyötyä. 
– Kun neljä vuosikymmentä on tehty strategioita, jos niistä olisi käytännön hyötyä, pitäisi sen jossakin näkyä. Kun käytetään 10 miljardia euroa ja esimerkiksi lastensuojeluun on lisätty 500 miljoonaa euroa lisää kolmen vuosikymmenen aikana, pitäisi sen jossakin näkyä, hän sanoo. 
"Tyhjä paperinpyörittely pitäisi lopettaa"
Ratkaisuksi mainitsemiinsa ongelmiin professori Rimpelä ehdottaa "tyhjän paperinpyörittelyn lopettamista" ja sote-palveluista vastuun siirtämistä kunnilta maakunnille, laajemmille hartioille – tulos tai ulos -hengessä. 
Hänen mukaansa ison kuvan ongelma Suomessa on tietynlainen "polkuriippuvuus" – iso järjestelmä, jossa on monia ammattikuntia, ja lapsiperhe on unohtunut jonnekin järjestelmien syövereihin, kun eri ammattilaiset ja järjestemän osat vahtivat omia etujaan. 
– Lopetaan tyhjä papereitten ja ohjelmien pyörittäminen ja katsotaan, onko kunnista ottamaan vastuuta niistä toiminnoista, joita on osoitettu. Nythän me olemme todenneet (raportissa, toim. huom.), että kunnat eivät pysty ottamaan vastuuta sosiaali- ja terveydenhuollosta, joten siirretään ne maakuntien vastuulle, Rimpelä ehdottaa. 
Kunnille jäisi tässä skenaariossa vielä varhaiskasvatus, koulutus, liikunta ja sivistys.
– Katsotaan, pystyvätkö kunnat hoitamaan asioita. Jos eivät pysty, siirretään maakunnille myös nämä muut asiat, ja kunnista tulisi harrastusmuotoisia pormestarikuntia. 
Rimpelän mukaan ongelma on, että valtion antamilla velvoitteilla ei ole mitään käytännön merkitystä, jos "kunnat eivät itse omatoimisesti ole kiinnostuneita hoitamaan velvoitteitaan". Hänen mukaansa valtio tuputtaa neuvoja, mutta ei tue kuntia. 
– Ajatellaan murrosikäistä lasta. Jon komentelet sitä koko ajan, mutta et tue ja auta mitenkään, ei siitä mitään tule. Kunnat ovat ihan samassa tilanteessa. 
Rimpelän mukaan kotien pitäisi saada enemmän tukea ja koteja tukemalla voisi ratkaista paljon. Professori sanoo, että lapsiperheiden kotiapu pitäisi palauttaa tasolle, jossa se oli 80-luvun lopussa. 
– 60 00 lapsiperhettä sai tuolloin kotiapua kunnalta maksutta, tällä hetkellä sitä saa alle 20 000 lapsiperhettä. Lisäksi peruspalveluihin eli neuvolaan, varhaiskasvatukseen ja kouluun pitäisi palkata perhetyöntekijöitä, jotka työskentelisivät perheen kanssa, Rimpelä ehdottaa. 
– Kun tämä tehdään, alkaa vähitellen muutos, jossa raskaiden palvelujen kustannukset vähenevät. Imatra on tästä hyvä esimerkki, hän jatkaa.
Koveron risteyksen rampit otetaan käyttöön illalla
Valtatien alittava Vasunmäen ja Huhtalantien väylä avataan jo torstaina päivällä.
Valtatie 19 liikennejärjestelyt muuttuvat tänä iltana Lapualla Koveron liittymässä. 
Työmaan väliaikainen kiertoliittymä valtatiellä puretaan ja liittymän rampit otetaan käyttöön. 
Valtatien alittava Vasunmäen ja Huhtalantien väylä avataan jo päivällä. 
Jos keliolosuhteet ovat huonot, kiertoliittymän purku siirtyy turvallisempaan ajankohtaan. 
Työt Lapualla jatkuvat vielä marraskuun ajan. Viimeinen päällystekerros sekä viimeistely- ja vihertyöt tehdään vasta ensi kesänä. 
HESY vaatii koira-ajokorttia – koirahyökkäysten määrä lisääntynyt hurjasti
HESY haluaa, että jokainen omistaja valitsee itselleen sopivan koiran ja opettelee tuntemaan sen.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY haluaa, että käyttöön otetaan koira-ajokortti vähintään 20–25-kiloisille koirille.
Eläinsuojeluyhdistyksen mukaan koiranomistajille säädetty pätevöitymistesti ehkäisisi koirahyökkäyksiä ja edistäisi vastuullista koiranpitoa.
Tiedottaja **Erja Veivo** sanoi aamu-tv:n haastattelussa, että HESY haluaa suojella koiria ja estää niitä päätymästä vääriin käsiin.
– Koira-ajokortti varmistaisi sen, että omistajalla on perustiedot koiranpitoon liittyvästä lainsäädännöstä, koiran tarpeista ja käyttäytymisestä, rodun tai rotusekoituksen ominaisuuksista ja koiran elekielestä eli koiran omistaja osaisi tulkita eleitä oikein. 
Veivon mukaan koira-ajokortti varmistaisi lisäksi sen, että omistaja osaisi käsitellä koiraansa oikein ja koira olisi sosiaalistettu eli totutettu muihin koiriin. Ajatuksena siis on, että omistaja tuntisi koiransa.
Yli 700 tänä vuonna
 Poliisin tilastojen mukaan vuonna 2015 [koirahyökkäyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10350971) oli yli 500 ja vuonna 2017 määrä oli jo lähes 800. Tämän vuoden lokakuun puoliväliin mennessä koirahyökkäyksiä on sattunut yli 700 kertaa. 
Koirat ovat hyökänneet joko ihmisten tai toisten koirien kimppuun. Jotkut hyökkäykset ovat jopa johtaneet uhrina olleen [koiran kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10116383). HESY pitää tilannetta hälyttävänä.
– Syy on se, että vääränlaisia koiria on väärillä ihmisillä. Jotkut ihmiset saattavat hankkia tietyntyyppisiä koiria statussymboleiksi, ja jos he eivät tutustu rotuun ja kohtele koiria kuin niitä pitäisi kohdella, niin koirahyökkäyksiä saattaa tapahtua, Veivo sanoo.
Hänen mukaansa toinen syy hyökkäyksiin on epäjohdonmukainen kouluttaminen; stressaantunut koira voi käyttäytyä arvaamattomasti. Osaamattomalla ja pakottavalla kasvatuksella mistä tahansa koirasta tulee hermoraunio ja itseään puolustava purija.
HESY ei halua määritellä ajokorttia [tietyille roduille](https://areena.yle.fi/1-2118164), vaikka tietyt rodut ovat saattaneet nousta toisia useammin esille hyökkäystapauksissa. 
– Koiran käytökseen liittyvät häiriöt eivät johdu rodusta tai rotusekoituksesta. Meidän mielestä on relevantimpaa rajata painon mukaan. 
Yhdistyksen mukaan koira-ajokortista on olemassa hyviä kokemuksia esimerkiksi Itävallan Wienistä, jossa se on pakollinen 11 koirarodulle. Kolmen vuoden vertailuajankohtana kyseisten koirien purematapaukset vähentyivät yli 60 prosentilla. 
Eläinlääkärit mukaan?
Käytännössä Veivon mukaan koira-ajokortti voisi koostua kirjallisesta teoriaosuudesta, jossa testattaisiin esimerkiksi koiran tarpeita, tapaa oppia, lainsäädäntöä sekä rotuominaisuuksia.
– Sen lisäksi voisi olla käytännön osio, jossa esimerkiksi simuloitaisiin koiran ulkoilutustilannetta kaupunkiympäristössä ja siinä voitaisiin tarkastella koiran hihnakäyttäytymistä, ohitustilanteita, sitä miten koira on totutettu toisiin koiriin, voitaisiin myös tarkastella, miten koira osaa tietyt peruskäskyt ja myös sitä, miten koira antaa laittaa pannan tai valjaat itselleen ja miten korvien ja tassujen tarkastus sujuu.
Veivon mukaan HESY on ajatellut, että Suomessa käytännön kokeesta voisivat vastata tietyt eläinlääkärit. 
Koko koira-ajokortista voisivat vastata esimerkiksi koirankouluttajat, jotka käyttävät positiiviseen vahvistamiseen pohjautuvia koulutusmetodeja. Kortille voisi tulla hintaa noin 100 euroa.
Vaasassa alkaa kasvisruokakokeilu
Kaupunki tarjoaa henkilöstölleen marraskuussa kasvisruokaa. Kokeilu on osa kaupungin energia- ja ilmasto-ohjelmaa.
Vaasan kaupunki tarjoaa tämän kuukauden ajan henkilöstölleen kasvisruokaa lihavaihtoehdon rinnalla. 
Mukaan kokeiluun ilmoittautuneille tarjottava ruoka on lakto-ovovegetaarista eli se sisältää kasvisten lisäksi maitotuotteita ja kananmunaa.
Kokeilu liittyy kaupungin energia- ja ilmasto-ohjelmaan. 
Vaasan kaupunki on kirjannut tavoitteisiinsa, että vuoteen 2035 mennessä Vaasassa ei enää synny ruokahävikkiä ja että vaasalaiset syövät kestävästi tuotettua ruokaa. Kasvisruokakokeilun toivotaan johtavan pysyviin muutoksiin henkilöstöruokalan tarjonnassa
Satakunnan tulokuningas on hoivapalveluyritys Satahoivan toimitusjohtaja
Huittislaisen hoivapalveluyritys Satahoivan toimitusjohtaja Jani Kiurun yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot olivat yli 1,9 miljoonaa euroa.
Huittislaisen Satahoivan toimitusjohtaja **Jani Kiuru** oli viime vuonna Satakunnan suurituloisin. Kiurun yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot olivat yli 1,9 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten tuloja sai porilainen liikemies **Janne Ojanen**. Ojanen on tuttu Porin Ravien hallituksen puheenjohtajana ja HC Ässät Pori Oy:n hallituksen jäsenenä. Hänen ansio- ja pääomatulonsa olivat yhteensä noin 1,6 miljoonaa.
Maakunnan kolmanneksi kovatuloisin oli viime vuonna raumalaisen Sotka Engineerin toimitusjohtaja **Arto Sotka.** 
Kymmenen kovatuloismman joukossa olivat myös Oraksen omistajiin kuuluvat **Pekka Paasikivi,** **Jukka Paasikivi** ja **Erkki Paasikivi.**
Naisia kolmenkymmenen suurituloisimman joukossa oli Satakunnassa kaksi, merihinaukseen ja jäänmurtoon erikoistuneen Rauma Catan hallituksen puheenjotaja **Seija Norgård** ja ulvilalaisen Ravanikodin johtaja **Mari Salomaa.** 
Eniten ansiotuloja Satakunnassa kertyi Luvata Porin toimitusjohtajalle **Jussi Helavirralle**.
Vuosi sitten maakunnan kymmenen kovatuloisimman joukossa oli seitsemän terveystalolle myydyn Porin Lääkäritalon entistä omistajaa. 
Katso tästä Suomen kovatuloisimpien [lista](https://yle.fi/uutiset/3-10473276).
Rakennusliikkeensä osakkeita myynyt Asko Myllymäki tienasi eniten Pohjois-Pohjanmaalla viime vuonna – tulot yli 16 miljoonaa euroa
Viime vuonna koko Suomen suurituloisinten kärjessä näkyy edellisvuoden tapaan peliyhtiö Supercell.
Verohallinto on juuri julkaissut viime vuoden verotiedot. Pohjois-Pohjanmaalla vuonna 2017 eniten tienannut oli **Asko Myllymäki**.
Myllymäen verotietojen pääomatulo on kertynyt hänen myymistään rakennusliike Lehto Groupin osakkeista. Hän myi osakejärjestelyjen yhteydessä noin 1,6 miljoonaa Lehdon osaketta noin 16 miljoonalla eurolla. 
Asko Myllymäki on myöhemmin tänä vuonna luopunut lopuista kokonaan Lehto Groupin omistuksistaan, mutta ne eivät näy vielä viime vuoden verotuloissa.
Toisena Pohjois-Pohjanmaan verotilastossa on sieviläisen Scanfilin perustajana ja suuromistajana tunnettu Jorma Takanen. Takasen tulot olivat viime vuonna reilut 10 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi eniten ansaitsi viime vuonna rakennusliike Lehdon osakejärjestelyissä vaurastunut Mikko Kinnunen. Hänen tulot olivat lähes 6,5 miljoonaa euroa.
Viime vuonna koko Suomen suurituloisinten kärjessä näkyy edellisvuoden tapaan peliyhtiö Supercell, jonka toimitusjohtaja Ilkka Paanasen yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot olivat 65 246 456 euroa.
[Yle uutisten nettisivuilta voi katsoa](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) kunkin maakunnan 30 suurituloisimman verotiedot.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Presidenttipari tänään Vaasassa – kansalaistapaaminen suorana Yle Areenassa
Presidenttiparin vierailukohteita ovat Yrityskylä, Technobotnia ja Vaasan sekä Seinäjoen kaupunginorkesterien konsertti.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailevat tänään Vaasassa. 
Presidenttipari päivän aikana tapaa lapsia ja nuoria Yrityskylässä sekä vierailee Tecnobotniassa. Illalla presidenttipari osallistuu konserttiin, jossa kuullaan heidän Aaro-pojalleen omistettu Leif Segerstamin uusi sinfonia. 
Kansalaisia presidenttipari tapaa Rewell Centerissä iltapäivällä. Yle Pohjanmaa striimaa yleisötapahtuman suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Lähetys alkaa kello 16.30.
Presidentti Sauli Niinistö vieraili Vaasassa edellisen kerran reilut pari vuotta sitten.
Real Madridin väliaikaisvalmentajalle selvä voitto, Barcelona oli vaikeuksissa alasarjaseuraa vastaan – voittomaali syntyi vasta lisäajalla
Santiago Solari komensi ensimmäisen ottelunsa Real Madridin peräsimessä keskiviikkona.
**Santiago Solari** sai hyvän alun Real Madridin peräsimessä keskiviikkoiltana, kun madridilaisjoukkue voitti jalkapallon Espanjan cupin neljännen kierroksen avausottelussa Melillan maalein 4–0 (2–0).
Madridilaisjoukkueen maaleista kolmosdivisioonan joukkuetta vastaan vastasivat **Karim Benzema**, **Marco Asensio**, **Alvaro Odriozola** ja **Cristo Gonzalez** . **Gareth Bale**, **Luka Modric** ja **Toni Kroos** eivät olleet madridilaisjoukkueen mukana vieraspelissä.   

Argentiinalainen Solari nimettiin Real Madridin väliaikaiseksi päävalmentajaksi, kun **Julen Lopetegui** [sai potkut maanantai-iltana.](https://yle.fi/urheilu/3-10482063)  

Barcelona ratkaisi lisäajalla
Real Madridin verivihollinen Barcelona otti puolestaan keskiviikkona cupissa nihkeän 1–0-vierasvoiton kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavasta Cultural Leonesasta. Ottelun ainoan maalin teki lisäajalla 91. minuutin kohdalla ranskalaispuolustaja **Clement Lenglet**. Maali oli Lengletin ensimmäinen Barcelonan väreissä.  

**Lue myös:**
[AC Milanin puolustaja hyvitti oman maalinsa lisäajalla – milanolaisseura nousi neljänneksi: "Meitä on kritisoitu paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10486448) 
[Lukas Hradeckyn cup-taika ei himmene – "Toivottavasti menemme loppuun saakka"](https://yle.fi/urheilu/3-10486321)   

[Lukas Hradeckylle makea nollapeli! Leverkusen murskanumeroin jatkoon Saksan cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10486317)
Pohjois-Karjalan suurituloisimmat listattuna – Hoitokotien myynnillä rikastui moni yrittäjä
Maakunnan suurituloisin nainen löytyy tulokärjen neljänneltä paikalta: hoivakodin myynnillä rikastunut Kirsi Hannele Immonen tienasi viime vuonna 2,5 miljoonan euron tulot.
Pohjois-Karjalan suurituloisimpien kärkeen nousi uusi yllätysnimi. Hän on vuonna 1982 syntynyt **Antti Juhani Mikkonen** reilun 3,2 miljoonan euron pääomatuloilla. Ansiotuloa hänellä ei ollut ollenkaan. Mikkosen kotikunta tai ammatti ei ole Ylen tiedossa.
Listalla toisena on Itä-Suomen hoitokotien entisiin omistajiin kuuluva **Jan Kontiainen**, jonka tulot olivat yhteensä yli 2,6 miljoonaa euroa. Hänen tulonsa koostui 143 000 euron ansiotuloista ja 2,5 miljoonan pääomatuloista. 
[Sanomalehti Karjalaisen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/160724) mukaan Kontiainen myi Itä-Suomen Hoitokodit Oy:n sotejätti Mehiläiselle viime vuoden lopussa. Hoitokodit tuottaa ikääntyneiden asumispalveluja ja kuntoutusta Ilomantsissa sekä mielenterveyskuntoutujien asumispalveluja Kiteellä ja Kiihtelysvaarassa.
Kolmanneksi suurituloisin oli auto- ja maanrakennusalalla toimivan E. Hartikaisen yrittäjä **Arto Hartikainen**. Hänen tulonsa olivat noin 2,6 miljoonaa euroa. Ansiotuloja hänellä oli lähes 79 000 euroa ja pääomatuloa 2,5 miljoonaa euroa.
Maakunnan suurituloisin nainen löytyy tulokärjen neljänneltä sijalta: **Kirsi Hannele Immonen** (os. Kontiainen) tienasi viime vuonna 2,5 miljoonan euron tulot Itä-Suomen hoivakotien myynnillä. Pääomatuloa hänellä oli 2,5 miljoonaa euroa ja ansiotuloa 66 000 euroa. Immonen on samalla ainut nainen kymmenen suurituloisimman pohjoiskarjalaisen listalla.
**Voit katsoa 1 000 Pohjois-Karjalan suurituloisinta[Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10473276).**
Hoitokotibisnes kannatti
Hoitokotibisneksen keskittyminen suurille yrityksille näkyy Pohjois-Karjalan verotilastoissa. Kolmenkymmenen suurituloisimman joukosta löytyy ainakin kuusi nimeä, joiden tulot ovat peräisin yksityisten hoivakotien myynnistä.
Esimerkiksi Itä-Suomen hoitokodit Oy:n myynti Mehiläiselle ja hoitokoti Pirittan siirtyminen Attendon omistukseen vuonna 2017 ovat vaurastuttaneet hoitokotien entisiä yrittäjiä. Itä-Suomen hoitokotien myynnillä vaurastui Jan Kontiaisen ja Kirsi Immosen lisäksi **Ritva Kontiainen** (1,9 milj. €) sekä **Raija Tolvanen** (639 000€). 
Hoitokoti Piritan myyminen puolestaan toi **Henna Piiroselle** 561 000 euron tulot ja **Anne Tahvanaiselle** 587 000 euroa.
Ansiotulojen kärjessä ohjelmistoyrityksen johtoa
Maakunnan suurituloisimpien kolmen kärjen tulot ovat peräisin lähinnä pääomatuloista. Pelkkien ansiotulojen eli lähinnä palkkatulojen perusteella lista on toisenlainen. 
Pelkkien ansiotulojen perusteella suurituloisin Pohjois-Karjalassa oli ohjelmistoyritys CPU:n hallituksen puheenjohtaja **Matti Lahtinen**. Hänen ansiotulonsa olivat noin 450 000 euroa. 
Toiseksi eniten ansiotuloja keräsi apteekkari **Heikki Svensk**, reilut 437 000 euroa. Ansiotulojen listalla kolmantena on Joensuun kaupungin eläinlääkäri **Jari Aho** noin 406 000 euron tuloilla. 
Perinteiset suvut edelleen rikkaimpien joukossa
Pohjois-Karjalassa tulolistan kärkikymmenikössä on perinteisesti ollut muutama yrittäjäsuku: Hartikaiset, Laakkoset, Bromanit ja Kakkoset. 
Arto Hartikaisen kolmannen sijan lisäksi kärkikymmenikössä on hänen isänsä, maanrakentamisen liiketoiminnan 1960-luvulla aloittanut **Ensio Hartikainen**.
Autokaupalla, kirjapainoyhtiöllä ja kiinteistösijoittamisella rikastuneista Laakkosista kolmenkymmenen suurituloisimman joukossa on vain liikemies **Yrjö Laakkonen**. 
Broman Groupin perustajaveljekset **Eero** ja **Harri Broman** ovat pysyneet kärkikymmenikössä. Eero Broman on kokonaistuloissa 6. sijalla 2 miljoonen euron tienesteillä. Harri Broman on yhdeksäntenä, sillä hänen tulonsa olivat 1,8 miljoonaa euroa.
Tokmanni-konsernin toimitusjohtaja **Kyösti Kakkonen** on seitsemäntenä 1,9 miljoonan euron tuloilla. Hänen veljensä Kari Kakkonen ylsi myös 1,5 miljoonan euron tienesteihin.
Pohjois-Karjalassa 15 miljonääriä
Maakunnan suurituloisimmat (ansiotulo + pääomatulo)
1 . Mikkonen Antti Juhani 3 268 648
2\. Kontiainen Jan Sakari 2 647 366
3\. Hartikainen Arto Ensio 2 632 413
4\. Immonen Kirsi Hannele 2 572 513
5\. Laakkonen Yrjö Ilmari 2 237 501
6\. Broman Eero Väinö 2 006 714
7\. Kakkonen Kyösti Niilo Juhani 1 922 315
8\. Kemiläinen Pentti Juhani 1 907 383
9\. Broman Harri Jorma 1 879 125
10\. Hartikainen Konsta Ensio 1 701 662
11\. Kakkonen Kari Heikki Ilmari 1 507 886
12\. Kontiainen Ritva Tuulikki 1 193 187
13\. Nevalainen Mikko Matias 1 172 689
14\. Naumanen Matti Ensio 1 115 151
15\. Tervonen Matti Tapio 1 085 700
_Juttua korjattu 1.11.2018 12:47: Toisin kuin aikaisemmin kerroimme, Pohjois-Karjalan suurituloisin Antti Juhani Mikkonen ei ole Uudellamaalla asuva samanniminen Amrak Oy:n toimitusjohtaja._
Derrick Rose käänsi kellot taaksepäin ja takoi 50 pistettä
Ottelun jälkeen Derrick Rose nieleskeli kyyneleitä.
**Derrick Rose** näytti seitsemän vuoden takaiselta NBA-koripalloliigan arvokkaimmalta pelaajalta, kun heitti uransa ennätyspisteet (50) ja johti Minnesota Timberwolvesin 128–125-voittoon Utah Jazzista.  

Rose, 30, valittiin NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi 2011, jolloin hän edusti Chicago Bullsia, mutta kaksi vakavaa polvivammaa käänsi hänen uransa alamäkeen. Utahia vastaan hän nousi ensimmäistä kertaa tällä kaudella aloitusviisikkoon, upotti 31 heitostaan 19 ja laittoi sisään ratkaisevat kaksi vapaaheittoa, kun peliaikaa oli jäljellä 13 sekuntia. Utahin viimeisessä hyökkäyksessä Rose torjui **Dante Exumin** kolmosyrityksen, joka olisi tasoittanut pelin.
Ottelun jälkeen Rose nieleskeli kyyneleitä.
– Tämä merkitsee kaikkea. Olen tehnyt mielettömän määrän työtä, Rose sanoi.
**Lue myös:**
[Toronton vahva NBA-vire jatkuu – Cleveland voitti vihdoin LeBron Jamesin lähdön jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10484677) 
Parhaat e-urheilijat yltävät miljoonatienesteihin, mutta matka huipulle on karu: "Et saa tukea tai opetusta ennen ammattilaisuutta"
Dota-ammattilainen Jesse Vainikka ja urheilupsykologi Mia Stellberg muistuttavat, miten kaukana e-urheilun arki on miljoonavoitoista.
Elektronisen urheilun ammattipelaaja **Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen** oli [Suomen urheilun palkkakuningas viime vuonna 1,8 miljoonalla eurollaan](https://yle.fi/urheilu/3-10485575). Tänä vuonnakin Suomi sai kaksi uutta Dota-miljonääriä, kun **Jesse "JerAx" Vainikka** ja **Topias "Topson" Taavitsainen** voittivat maailman suurimman elektronisen urheilun turnauksen The Internationalin.  

Kumpikin tienasi palkintorahoja yli kaksi miljoonaa euroa, mutta kyse on vain äärimmäisen jyrkän jäävuoren huipusta. Suomessa on noin 30–50 elektronisen urheilun ammattilaista ja miljoonatuloihin koko maailmassa on pystynyt viitisenkymmentä ihmistä. 
Siksi 26-vuotias Vainikkakin puhuu rahasta harkituin sanankääntein.
– Ihmiset ovat harjoitelleet noita suorituksia varten miljoonia kertoja. Voit kuvitella, miltä heistä tuntuu, kun heidät muistetaan vain yhdestä suorituksesta ja senkin ympärillä puhutaan vain rahasta, Vainikka sanoo Yle Urheilulle.
Vancouverissa voitettu miljoonapotti toi taloudellisen turvan periaatteessa loppuelämäksi, mutta minkäänlaisesta pika- tai lottovoitosta ei ollut kyse. Vainikallakin on takanaan kymmeniä tuhansia tunteja harjoittelua ja pelaamista, joka koettelee välillä uupumuksen partaalle asti.
– Tämä vuosi oli aika hirveä, kun oli turnausta turnauksen perään. Kaikki joukkueet olivat turnauksissa mukana, niin kotiin jäädessä ei olisi ollut harjoitusvastuksia. Jos tätä tahtia olisi jatkunut pidempään, niin olisi ollut puolet vuodesta matkapäiviä ja loput kotona, jos sitäkään.
Ensimmäinen valmentaja vasta ammattilaisvaiheessa
Siksi Vainikka onkin pitänyt hermolomaa lajistaan edellisen kahden kuukauden ajan, eikä hän ole ainoa. Burnoutit ovat yleisiä e-urheilussa ja urat loppuvat usein varsin nuorena.  

– Se on oikeasti kovaa työtä, vaikka sitä voi olla maallikon vaikea voida ymmärtää, sanoo urheilupsykologi **Mia Stellberg**.
Stellberg on työskennellyt usean elektronisen urheilun organisaation kanssa. Viimeisimpänä hän on tehnyt yhteistyötä CS:GO:n ykkösjoukkueen Astraliksen kanssa. Tanskalaisten mukana hän on nähnyt läheltä, miten kuluttavaa arki pahimmillaan on.
– Pelejä ja turnauksia on paljon ja matkustetaan hirveästi. Ei ole perinteisen urheilun palautus- tai harjoittelujaksoja, kun mennään koko ajan paikasta toiseen, olympialajien urheilijoiden kanssakin työskennellyt Stellberg kertoo.
Elektroninen urheilu on myös ruohonjuuritasolla karu maailma. Ei ole junioriputkia, tasoryhmiä tai pelaajapolkuja vaan pää on puskettava pinnalle täysin omin voimin internetin syövereistä.
– Saat ensimmäisen valmentajan siinä kohtaa, kun kirjoitat nimen sopimuspaperiin. Et saa tukea tai opetusta ennen kuin sinusta tulee ammattilainen. Harjoittelet itseksesi kotona ja toivot joku päivä olevasi niin hyvä, että puhelin soi.
– Se maailma on hyvin armoton, kun tullaan harrastelijataustasta suoraan ammattilaiseksi ja heti pitäisi voittaa. Montaa kaveria en tiedä, joka ammattilaissopimuksen jälkeen olisi heti voittanut miljoonia. Se polku on pidempi kuin miltä maallikon silmiin näyttää.
”Minkään lajin ammattilaisuus ei ole helppo polku”
Astraliksen kaltaisissa edelläkävijöissä tukitoimiin on panostettu, mutta monesti asiat ovat toisin. Vainikan joukkue OG käytti vasta vuosi sitten ensimmäisen kerran psykologin palveluita, eivätkä tukitoimet ole tänäkään päivänä vielä muun huippu-urheilun kaltaisia.  

– Tosi harvoin noita käytetään, mikä on ihmeellistä. Sen pitäisi olla jokapäiväistä toimintaa, Vainikka toteaa.
Elektroninen urheilu on nuori laji ja vahvasti murroksessa, joten tehtävää Stellbergin kaltaisilla ammattilaisilla riittää. Miljoonavoitoista syntyvät otsikot tekevät e-urheilijasta monen nuoren unelma-ammatin, mutta matka jäävuoren huipulle on pitkä ja liukas.
– Minkään lajin ammattilaisuus ei ole helppo polku. Se kuuluu kaikkeen tekemiseen, että huiput ovat hyvin erityinen joukko, joka antaa lajille kaikkensa, Stellberg sanoo.
Vainikka kuuluu tuohon harvalukuiseen joukkoon, eikä hänkään halua rakennella pilvilinnoja ammattilaisuuden suhteen. Dota-miljonääri suosittelee kuitenkin lajiaan lämpimästi niille, jotka ovat todella kiinnostuneita pelaamisesta ja etenkin kilpailusta.
– Ei vaan kannata laittaa hirveästi oletuksia sille, että pääsee maailman parhaimpiin joukkueisiin. Se pitää nähdä enemmän pitkänä kokemuksena, jossa jatkuvasti pääsee haastamaan itseään, Vainikka kertoo.
– Monet ajattelevat, että nuoret tuhlaavat aikansa näihin peleihin. Pelaamisesta voi kuitenkin saada järkyttävän paljon irti siviilielämään ja tätä koetan vanhemmille sanoa. Tämä on meidän nuorten ilmiö ja ihan yhtä hyväksyttävää kuin heidänkin omat tärkeät nuoruuden asiansa.
**Lue myös:**
 [Lasse Urpalainen on Suomen urheilun palkkakuningas – e-urheilija nousi ensimmäistä kertaa miljoonatuloille](https://yle.fi/urheilu/3-10485575) 
[Suomalaiset voittivat joukkueensa kanssa Dota 2:n ykkösturnauksen ja lähes 10 miljoonaa euroa – "Suoritus on verrattavissa mihin tahansa arvokisavoittoon"](https://yle.fi/uutiset/3-10371191) 
[Kommentti: Tässä lajissa me olemme maailman huipulla – Suomi on e-urheilun todellinen suurmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10371265) 
[23-vuotias Lasse Urpalainen vihaa kutsua itseään miljonääriksi – eksyneestä pesäpalloilijasta tuli elektronisen urheilun maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10311233) 
Emma Kari ei lähde ehdolle vihreiden puheenjohtajakilpaan – toivoo Pekka Haavistoa ehdolle
Kilpaan on toistaiseksi ilmoittautunut vain kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto.
Vihreiden kansanedustaja **Emma Kari** kertoo, ettei lähde vihreiden puheenjohtajakilpaan.
– Päätös ei ollut helppo. Haluan kiittää kaikkia niitä ihmisiä, jotka ovat tukeneet minua, Kari kertoo tiedotteessaan.
Puheenjohtajan pestistä aiemmin kieltäytyneet **Maria Ohisalo** ja **Olli-Poika Parviainen** ovat todenneet, että vihreät tarvitsevat vaalien alla johtoon tunnetumman poliitikon. Samaa mieltä on myös Kari.
– Puolitoista vuotta sitten hain puheenjohtajaksi, koska uskoin pystyväni tarjoamaan puolueelle arvojohtajuutta uusilla kasvoilla ja vahvalla kasvustrategialla. Nyt vaaleihin on enää alle puoli vuotta. Vihreät tarvitsevat johtoon tunnetumman kasvon.
Kari toivoo, että seuraava puheenjohtaja olisi vahva myös ympäristöasioissa.
Vihreiden puoluevaltuuskunta valitsee uuden, kesän puoluekokoukseen asti vihreitä johtavan puheenjohtajan viikonloppuna. Toistaiseksi kisaan on ilmoittautunut [vain yksi ehdokas, kansanedustaja ](https://yle.fi/uutiset/3-10479679)**Outi Alanko-Kahiluoto**.
Kari totesi torstaina Radio Suomen Päivän haastattelussa, että Alanko-Kahiluoto on kokenut ja pätevä ehdokas. Kari sanoi myös toivovansa, että **Pekka Haavisto** harkitsisi vakavasti ehdokkuutta. Näin Haavisto on sanonut tekevänsäkin.
Kari ei kuitenkaan halunnut ottaa kantaa siihen, pitäisikö puheenjohtajaksi valita Alanko-Kahiluoto vai Haavisto.
_Juttua on päivitetty klo 10:38. Lisätty tieto, että Kari toivoo Haavistoa ehdolle puheenjohtajakilpaan._
**Lue myös:**
[LM: Ville Niinistö ei pyri vihreiden johtoon – jättää myös eduskunnan](https://yle.fi/uutiset/3-10484048)
[Olli-Poika Parviainen ja Oras Tynkkynen eivät lähde ehdolle vihreiden puheenjohtajiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10482530)
[Vihreiden johtajakisasta vetäytynyt Maria Ohisalo: "Minulla on politiikassa vielä paljon aikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10480732)
[Outi Alanko-Kahiluoto ehdolle vihreiden puheenjohtajakisaan](https://yle.fi/uutiset/3-10479679)
Pirkanmaan verokärki meni uusiksi
Eniten viime vuonna ansaitsi Restamaxin perustajiin kuuluva Mikko Aartio.
Pirkanmaalaisia ei ole kymmenen kärjessä valtakunnan viime vuoden verotiedoissa. 
Pirkanmaan verokärki meni uusiksi viime vuodesta. Eniten Pirkanmaalla vuonna 2017 ansaitsi **Mikko Aartio**. Aartio on ravintolakonserni Restamaxin perustajia.
Aartio on koko maan 13. eniten tienannut. Hän ansaitsi viime vuonna 13,6 miljoonaa euroa, josta suuri osa oli pääomatuloja. Hän maksoi tuloistaan veroja 4,6 miljoonaa euroa.   

Toiseksi eniten ansaitsi **Markus Heikkilä**, jonka tulot olivat lähes 5,3 miljoonaa euroa. Heikkilä on arvopapereita välittävän yhtiön toimitusjohtaja.
Kolmanneksi eniten ansaitsi **Arja Jokinen**. Hän ansaitsi myös lähes 5,3 miljoonaa euroa.
Neljäntenä listalla on liikennemerkkejä valmistavan Normiopaste Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Saarni**. Hän ansaitsi lähes 4,5 miljoonaa euroa. 
OptoFidelityn myynti näkyy tiedoissa
Älylaitteiden testausrobotteja ja -järjestelmiä suunnittelevan OptoFidelityn toimitusjohtaja **Pertti Aimonen** on Pirkanmaan ansiolistalla kuudentena. Hänen viime vuoden tulonsa olivat 3,8 miljoonaa euroa. Samasta firmasta tulee myös Pirkanmaan 7. tienaava **Kimmo Jokinen**, joka tienasi OptoFidelityn teknologiajohtajana lähes saman verran.
Niin ikään kahdensantena oleva **Tapio Koskinen** on yrityksessä töissä.  

Tamperelainen OptoFidelity siirtyi viime vuonna kiinalaisen konsernin omistukseen.
Katso Suomen 1 000 suurituloisinta sekä Pirkanmaalla 30 eniten ansiotuloja ja pääomatuloja saanutta [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10473276).
Edellinen verokuningatar Christine Furuhjelm
[Edellisenä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9910393) Pirkanmaan suurimmat pääomatulot sai **Christine Furuhjelm**. Hänen pääomatulonsa olivat 5,5 miljoonaa euroa vuonna 2016. Hän maksoi tuloistaan veroja 34 prosenttia eli 1,9 miljoonaa euroa. Vuonna 1941 syntynyt Furuhjelm myi sukulaiselleen Urjalassa sijaitsevan kartanon.  

Toiseksi eniten vuonna 2016 tienasi M-Filesin omistajista **Mikko Nivala** ja kolmanneksi **Jori Vilenius**, joka sai rahaa Sihti-henkilöstöpalveluyrityksen myynnistä. 
Pirkanmaalla eniten vuonna 2016 ansaitsi **Vesa Koivula**, vajaat 1,2 miljoonaa euroa. Vuonna 1954 syntynyt Koivula jäi eläkkeelle rakennuskonevuokraamo Cramon toimitusjohtajan tehtävästä.
Pirkanmaalla kolmella henkilöllä oli yli miljoonan euron ansiotulot vuonna 2016.
Lasse Urpalainen on Suomen urheilun palkkakuningas – e-urheilija nousi ensimmäistä kertaa miljoonatuloille
Dota 2 -pelin maailmanmestari Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen tienasi 1,8 miljoonaa euroa verotettavaa tuloa vuonna 2017.
Vuosi 2017 oli suomalaiselle e-urheilulle historiallinen. Suomalaisen e-urheilijan tulot nousivat ensimmäistä kertaa miljoonaluokkaan, kun maailmanmestari **Lasse Urpalainen** tienasi yhteensä 1,8 miljoonaa euroa. 
Dota 2 -tietokonepelissä maailman parhaisiin kuuluvan Urpalaisen miljoonatulot ovat pääasiassa palkintorahoja. E-urheilupiireissä Urpalainen, 23, tunnetaan paremmin nimellä MATUMBAMAN.
[Ylen keräämistä verotiedoista selviää](https://yle.fi/uutiset/3-10473276), että Urpalainen on parhaiten tienaava urheilija, joka maksaa veronsa Suomeen. Urpalainen on Suomen tuhannen suurituloisimman listalla sijalla 348.   

Listalla ei ole mukana esimerkiksi jääkiekon NHL-tähtiä tai Formula 1 -kuljettajia, jotka maksavat veronsa muualle kuin Suomeen.
Urpalainen tienasi 315 000 euroa vuonna 2016, joten tulot nousivat noin 1,5 miljoonalla eurolla. Urpalaisen viime vuosi lajin huipulla huipentui elokuussa, kun hän voitti joukkueensa Liquidin kanssa Dota 2 -pelin suurimman turnauksen The Internationalin. Turnauksen voittajia pidetään epävirallisesti lajin maailmanmestareina.
Tänä vuonna The Internationalin voitti OG:n joukkue, johon kuuluvat suomalaisista **Jesse "JerAx" Vainikka** ja **Topias "Topson" Taavitsainen**. 
Kaksikon ansiot nousivat mestaruuden ansiosta miljoonaluokkaan, mutta vielä vuonna 2017 Vainikka ja Taavitsainen saivat tyytyä hieman pienempiin summiin.
Vainikka, 26, tienasi viime vuonna 89 000 euroa ansiotuloja. Taavitsainen, 20, ei päässyt e-urheilussa tienesteille vielä vuonna 2017. 
[Vainikka kertoo Yle Urheilulle, minkälaista e-urheilijan arki on miljoonavoittojen takana](https://yle.fi/urheilu/3-10486309).
Hearthstone-pelistä tunnettu **Janne "Savjz" Mikkonen** tienasi suomalaisista e-urheilijoista toiseksi eniten vuonna 2017. Hänen verotettavat tulonsa olivat yhteensä 297 351 euroa.
Mikkonen on lopettanut ammattilaisuransa elektronisena urheilijana. Hän keskittyy nykyään striimaamiseen ja selostamiseen, joista hän saa valtaosan tuloistaan.
Yli 9 600 euroa tienanneet urheilijat voivat siirtää vuosittain puolet tai enintään 100 000 euroa tuloistaan urheilijarahastoon. Osa pelaajista saattaa hoitaa tuloliikennettään myös yrityksensä kautta.
Suomessa on tällä hetkellä noin 30–50 elektronisen urheilun ammattilaista ja Suomen elektronisen urheilun liitto saa toimintaansa rahoitusta myös Opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Suomalaisen e-urheilun huippujen tulotaso vuonna 2017
  
_Juttua muokattu 1.11. klo 10.09: Lisätty tieto, että Janne Mikkonen on lopettanut ammattilaisuransa e-urheilijana._
**Lue myös:** 
 [Parhaat e-urheilijat yltävät miljoonatienesteihin, mutta matka huipulle on karu: "Et saa tukea tai opetusta ennen ammattilaisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10486309)
 [Suurituloisimpien kolmen kärkeen kiilannut yllätysnimi Alexander Hanhikoski sijoitti virtuaalirahaan – lue päivän kiinnostavimmat verouutiset täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10485030) 
[23-vuotias Lasse Urpalainen vihaa kutsua itseään miljonääriksi – eksyneestä pesäpalloilijasta tuli elektronisen urheilun maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10311233) 
 [Suomalaiset voittivat joukkueensa kanssa Dota 2:n ykkösturnauksen ja lähes 10 miljoonaa euroa – "Suoritus on verrattavissa mihin tahansa arvokisavoittoon"](https://yle.fi/uutiset/3-10371191) 
 [Kommentti: Tässä lajissa me olemme maailman huipulla – Suomi on e-urheilun todellinen suurmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10371265) 
Yle Radio Suomen taajuus vaihtuu Porvoossa – uusi taajuus on 90,8 MHz
Muutoksen jälkeen Radio Suomen kuuluvuus paranee Porvoon keskustassa ja sen lähialueilla. Uusi taajuus otetaan käyttöön 1.11.2018.
Yle Radio Suomen lähetystaajuus vaihtuu Porvoon Suomenkylän asemalla marraskuun alussa. Uusi taajuus on 90,8 MHz. Muutoksen myötä aseman lähetysteho kaksinkertaistuu ja Radio Suomen kuuluvuus alueella paranee.
Muutos vaikuttaa merkittävimmin Porvoon keskustassa ja 15 kilometrin säteellä siitä. Taajuuden muutos parantaa Radio Suomen kuuluvuutta myös Askolan ja Pornaisten alueella.
Vanhaa (90,3 MHz) ja uutta taajuutta lähetetään rinnakkain 1.11.–15.11.2018 välisenä aikana. Sen jälkeen Yle Radio Suomen lähetyksiä voi kuunnella taajuuksilla: Pernaja 95,0 MHz, Porvoo 90,8 MHz ja Loviisa 99,1 MHz.
Näkyvyys- ja kuuluvuusalueen voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](https://www.digita.fi/karttapalvelu).
**Lisätietoa kanavan taajuuksista ja vastaanotosta:**
[Digita Info](https://www.digita.fi/kuluttajille/kuluttajapalvelu_digita_info) 
ma-pe klo 8.00–20.00 
puh. 020 411 7676
Finnair joutui perumaan lennot Kajaanin ja Helsingin välillä
Keskiviikkona vioittuneet ATR-koneet aiheuttivat lentojen peruuntumisia jo toisena päivänä peräkkäin.
Kajaanista lennettävä aamulento Helsinkiin, sekä iltalento Helsingistä takaisin Kajaanin on peruttu tältä päivältä. Finnair joutui jo eilen perumaan Norra-yhtiön operoimia lentoja kahden ATR-koneen teknisen vian vuoksi.
Koneiden korjaaminen kestää Finnairin mukaan ennakoitua pidempään. Lentoja perutaan tänään myös Kemiin, Vaasaan, Tampereelle, Joensuuhun sekä Liettuan Vilnaan.
Finnair tiedotti asiasta Twitter-tilillään. Yhtiö kertoo ottavansa yhteyttä matkustajiin ja tarjoaa tilalle vaihtoehtoisia lentoja.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Polkupyörää varastanut nainen jäi kiinni verekseltään
Poliisi nappasi pyörää varastaneen naisen kiinni Riihimäellä.
Riihimäellä Hämeenkadulla havaitsi partio muun tehtävän yhteydessä naisen, joka raahasi mukanaan lukittua maastopyörää. 
Partion mennessä selvittämään asiaa, havaittiin että naisella oli matkassaan erilaisia pihtejä ja työkaluja. Polkupyörä osoittautui anastetuksi ja nainen kiinniotettiin varkauteen epäiltynä.
Katso 1 000 suurituloisimman lista – Jopa puolet kymmenestä kärkinimestä Supercellistä
Supercellin Ilkka Paananen tienasi viime vuonna eniten. Lista koko maan ja maakuntien tulokärjestä löytyy tämän jutun lopusta.
Peliyhtiö Supercellin toimitusjohtaja **Ilkka Paananen** oli viime vuonna Suomen suurituloisin. Paanasen yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot olivat 65 246 456 euroa.
Toiseksi eniten tuloja sai Supercellin johtajistoon niin ikään kuuluva **Mikko Kodisoja**. Hänen tulonsa olivat 57 535 431 euroa.
Kolmanneksi suurituloisin vuonna 2017 oli Pikasiirto.fi-nimellä toimivan Bittisiiron perustaja ja toimitusjohtaja, **Alexander Hanhikoski**. Hänen tulonsa olivat viime vuonna yhteensä 24 635 470 euroa. [Lue lisää Hanhikoskesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10486460)
Koko maan tulokärjessä neljäntenä oli hammashoitolaitteita valmistavan Planmecan toimitusjohtaja ja perustaja **Heikki Kyöstilä**. Hänen yhteenlasketut ansio- ja pääomatulonsa olivat viime vuonna 22 673 597 euroa.
Supercell on vahvasti esillä viime vuoden tulokärjessä, sillä Paanasen ja Kodisojan lisäksi kymmenen eniten tuloja saaneen joukossa on 5. sijalla **Janne Snellman** (22 363 972 euroa), 6. sijalla **John Nicholas Derome** (19 145 088 euroa) sekä 8:ntena **Visa Forsten** (17 316 120 euroa). Kymmenen kärjen ulkopuolelle jäivät Supercellistä lisäksi täpärästi **Lassi Leppinen** (11.) ja **Lasse Louhento** (18.).  

Terveysyhtiö Attendon perustajiin kuuluva **Antti Ylikorkala** oli viime vuoden tulolistan 7. Hänen ansio- ja pääomatulonsa olivat yhteensä 18 969 132 euroa.
Kymmenen tulokärkeen mahtuvat vielä rakennusyhtiö Lehto Groupin johtoon kuulunut **Asko Myllymäki** (16 172 487 euroa) sekä Etola-ketjun pääomistaja **Erkki Etola** (16 157 832 euroa).
Sadan suurituloisimman suomalaisen joukossa on [yhteensä 13 naista](https://yle.fi/uutiset/3-10486972). Listan ensimmäinen nainen löytyy sijalta 28. Hän oli **Ulla Riitta Sjöström** 9 086 091 euron tuloilla.
Tuhannen kärki maksoi veroja lähes 900 miljoonaa
Ylen julkaisemat verotiedot perustuvat Verohallinnon torstaina antamiin tietoihin vuoden 2017 verotuksesta. Julki on tullut tietoja muun muassa suomalaisten viime vuonna saamista ansio- ja pääomatuloista ja heidän niistä maksamistaan veroista.
[Kaikkiaan suomalaiset saivat vuonna 2017 veronalaista tuloa](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/tilastot/tuloverotilastoja/henkiloasiakkaiden_tuloverotilastoj/henkil%C3%B6asiakkaiden-tuloverotilastoja-verovuodelta-2017/verohallinnon-tilastoja-henkil%C3%B6asiakkaiden-tulot-vahennykset-ja-verot-verovuonna-2017/) liki 140 miljardia euroa, mistä pääomatuloja oli 10,5 miljardia. Veroa tuloista maksettiin yhteensä 30 miljardia euroa.  

Vastaavasti 1000:n suurituloisimman suomalaisen yhteenlasketut veronalaiset tulot olivat viime vuonna 2,3 miljardia euroa. Valtaosa tästä, 1,75 miljardia euroa, oli pääomatuloja. Veroja tuhannen kärki maksoi yhteensä 871 miljoonaa euroa.
Aivan valtakunnan ylimpään tulokärkeen kuuluneet Supercellin Ilkka Paananen, Mikko Kodisoja, Janne Snellman, Visa Forsten ja John Nicholas Derome maksoivat esimerkiksi viiteen pekkaan veroja yli 78 miljoonaa euroa. 
**Lisää aiheesta:**  

[Katso tästä, millaisia ihmisiä huipputuloiset ovat](https://yle.fi/uutiset/3-10480862)
[Analyysi: Tänään luvassa veropaljastuksia – Suomessa avataan verotiedot presidenttejä myöten, toisin kuin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10481453)   

[Verottaja näkee kaiken: Uber, Airbnb ja muu jakamistalous nousukiidossa – 2 400 asunnon "lyhytaikaista vuokraajaa" unohti ilmoittaa tulonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10469375) 
[Katso, miten Suomi käyttää maksamasi verot – velkojen korkoihin menee enemmän kuin sotilaspuolustukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10480550) 
Älä alistu marraskuun synkkyydelle! Lataa piristävät äänitehosteet arkesi helpotukseksi
Kaikki me tarvitsemme joskus naurua, aplodeja ja muutakin sielunlääkettä. Välillä ilakointi ei kuitenkaan ota onnistuakseen ja räntäsade se vain hakkaa otsaa. Onneksi pikainen helpotus löytyy äänitehostekokoelmastamme.
Yle julkaisee äänitehostekokoelmansa aarteita kaikkien käyttöön [Freesound-palvelussa](https://freesound.org/people/YleArkisto/). Laajasta kokoelmasta on tähän poimittu viisi erityisen piristävää äänitehostetta.
Kuvalinkkien takaa pääset lataamaan tehosteet omille laitteillesi ja omaan vapaaseen käyttöösi.
Kesäniitty
Synkimmän syksyn painaessa leukaa rintaan, on välillä poikaa heittäytyä kesäiselle niitylle. Sirkat soittelevat, linnut laulavat ja aurinko porottaa. Kesäniityn lataat [tästä](https://freesound.org/people/YleArkisto/sounds/272365/).
Ilotulitus
Kukapa ei ilotulitteista piristyisi? Äänitehosteena kuultuna rakettiloisto toimii oikeastaan vielä paremmin. Näistä kun ei synny turhaa roskaa ja mielikuvitus saa väriloiston hehkumaan hienommin kuin yksikään ruutipanos. Ilotulitteet lataat [tästä](https://freesound.org/people/YleArkisto/sounds/258146/).
Nauru
Itke ja maailma itkee kanssasi. Naura ja ... no kyllä te tajuatte. Marraskuisen räntäsateen uhreilla on nauru kuitenkin usein tiukassa. Onneksi nauru on taudeista se, jolla on taipumusta tarttua erityisen sitkeästi. Kohta huomaat hekottelevasi itsekin baijerilaisessa oluttuvassa. Prost! Naurut lataat [tästä](https://freesound.org/people/YleArkisto/sounds/319491/).
Oluen korkkaaminen
Syksyllä tekee mieli juoda kaljaa. Paha vain, että touhu on liiallisissa määrin varsin epäterveellistä. Tehostearkistomme kenties orgastisin äänite tuottaa kuitenkin mielihyvää ilman sitä kiusallista humalatilaa. Kaljan kaatamiset lataat [tästä](https://freesound.org/people/YleArkisto/sounds/322468/).
Aplodit
Kaikki me olemme aina välillä ansainneet ihan kunnon aplodit. Voit tehostaa onnistumisen kokemusta taputtamalla samalla itseäsi ylpeästi olalle. Aplodit lataat [tästä](https://freesound.org/people/YleArkisto/sounds/343477/). Hyvä me! Kyllä tästäkin marraskuusta selvitään.
Äänet ovat Freesoundissa pakkaamattomina wav-tiedostoina, joita voi ladata omalle koneelle. Niissä on avoin lisenssimerkintä Creative Commons - Nimeä, mikä tarkoittaa, että ääniä saa käyttää vapaasti, myös kaupalliseen tarkoitukseen, kunhan käytön yhteydessä ilmenee Ylen nimi. Äänet ovat ryhmitelty aiheen mukaan. Koska sivusto on kansainvälinen, äänien nimissä ja tageissa käytetään myös englantia. Freesoundissa on paljon muutakin äänimateriaalia, jota voi hakea vaikkapa hakusanojen perusteella ja käyttää kunkin äänen kohdalla ilmenevän Creative Commons -lisenssin mukaan.
Influenssarokotukset alkavat Turussa
Suomessa kausi-influenssaepidemia kestää 2-3 kuukautta.
Influenssarokotukset alkavat torstaina Turussa. Influenssarokotuksia annetaan Turun terveysasemilla ilman ajanvarausta. 
Tammikuun 2019 alusta alkaen rokotuksia saa ajanvarauksella omalta terveysasemalta tai neuvolasta. 
Suomessa kausi-influenssaepidemia käynnistyy tavallisesti vuoden vaihteessa ja se kestää 2-3 kuukautta.
Kahdeksan hakijaa Kittilän vs. kunnanjohtajaksi
Kittilän nykyinen vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa ei hakenut jatkoa pestilleen, mutta hänet on valittu Kittilän hallintojohtajaksi.
Kittilän kunnanjohtajan viransijaiseksi on hakenut kahdeksan henkilöä. Hakijoiden joukossa on muun muassa Kittilän nykyinen sivistystoimenjohtaja **Tiina Nikander-Koivukangas**. 
Kittilän nykyinen vs. kunnanjohtaja **Sanna Ylinampa** ei hakenut virkaa. Hänet valittiin tällä viikolla Kittilän uudeksi hallintojohtajaksi.
Kittilä hakee viransijaista kunnanjohtajaa, koska kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** kanssa tehdystä sovintosopimuksesta on tehty valitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kittilän kunnanhallitus varautuu siihen, että asian käsittely kestää KHO:ssa vielä yli vuoden ajan, joten kunnanjohtajalle valitaan viransijainen koko ensi vuodeksi.
Pietarsaaren sellutehtaan ylösajosta voi aiheutua hajuhaittoja
Pietarsaaressa on alkanut sellutehtaan ylösajo huoltoseisokin jälkeen. 
UPM:n tehdasta on viimeisen parin viikon aikana ollut huoltamassa enimmään 1 200 ulkopuolista työntekijää oman väen lisäksi. Työt saatiin pidettyä aikataulussa, eivätkä esimerkiksi viime viikon työtaistelut vaikuttaneet töiden etenemiseen. 
Vastaava huolto tehdään puolentoista vuoden välein. 
 Tehtaan ylösajo voi aiheuttaa hajuhaittoja ympäristössä. UPM arvioi, että sellutehdas saavuttaa täyden tuotantonsa viikonlopun aikana.
AC Milanin puolustaja hyvitti oman maalinsa lisäajalla – milanolaisseura nousi neljänneksi: "Meitä on kritisoitu paljon"
AC Milanin Alessio Romagnoli oli keskiviikkona mukana niin hyvässä kuin pahassakin.
AC Milan nousi keskiviikkoiltana Italian jalkapallon Serie A:ssa neljänneksi. Milanolaisseura voitti kotiottelussaan Genoan maalein 2–1.  

AC Milanin hahmo ottelussa oli keskuspuolustaja **Alessio Romagnoli**, joka oli mukana niin hyvässä kuin pahassakin. Romagnoli teki epäonnisesti oman maalin vajaan tunnin pelin jälkeen, mutta paikkasi virheensä lisäajalla 91. minuutin kohdalla, kun hän laukoi 2–1-voittomaalin.  

– Olen pahoillani omasta maalistani, mutta hyvitin sen, Romagnoli totesi.  

– Meitä on kritisoitu paljon, mutta vain tulokset ratkaisevat. Saimme jälleen voiton. Meidän pitää parantaa, jotta pysymme kärjen tuntumassa, Romagnoli jatkoi. 
Milanilla on nyt kasassa 10 ottelusta 18 pistettä. Sarjaa johtaa Juventus, jolla on kasassa 28 pistettä. Katso sarjataulukko ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).  

**Lue myös:**
[Lukas Hradeckyn cup-taika ei himmene – "Toivottavasti menemme loppuun saakka"](https://yle.fi/urheilu/3-10486321)   

[Lukas Hradeckylle makea nollapeli! Leverkusen murskanumeroin jatkoon Saksan cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10486317) 
Porin perusturva kiistää rikkovansa lakia päivystyksessä
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ermo Haavisto väitti Ylen haastattelussa, että Pori ei toimi lain edellyttämällä tavalla.
Porin perusturvan johto kiistää väitteen, että perusturva rikkoisi lakia päivystyksen järjestämisessä.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajan **Ermo Haaviston** [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10482599) sairaanhoitopiirin yhteispäivystyksen ruuhkia pahentaa se, että Porin perusturva ei järjestä ollenkaan lakisääteistä kiirepäivystystä iltojen ja viikonloppujen aikana.
Sairaanhoitopiiri joutuu käyttämään vuokralääkäreitä ruuhkien helpottamiseksi.
Taustalla sopimus ja liikkeenluovutus
Porin perusturvan sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** sanoo, että Pori ja sairaanhoitopiiri ovat jo vuonna 2010 sopineet, että iltaisin, öisin, viikonloppuisin ja arkipyhinä asiakkaat ohjataan Satakunnan sairaanhoitopiirin yhteyspäivystykseen.
– Lakisääteinen päivystystoiminta tulee toteutettua sopimuksen puitteissa. Haavistolla oli virheellinen tieto, Koivisto sanoo.
Sopimuksen seurauksena perusturvalta siirtyi myös henkilökuntaa sairaanhoitopiirille liikkeenluovutuksena. 
Sairaanhoitopiirin johtajalla Ermo Haavistolla oli virheellinen tieto.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Lääkäreistä pulaa
Perusturvan palvelujohtaja Anna-Liisa Koivisto on sairaanhoitopiirin johtajan Ermo Haaviston kanssa samaa mieltä siitä, että päivystyksessä on liian vähän lääkäreitä.
– Meidän on tehtävä lisää yhteistyötä, jotta saamme päivystyksen toimimaan paremmin.
Koivisto esittää, että Porin perusturva ja Satakunnan sairaanhoitopiiri kävisivät yhdessä neuvotteluja tilanteen korjaamisesta ja mahdollisista muutoksista yhteispäivystyksestä tehtyyn sopimukseen.
Sairaanhoitopiirin Haaviston esittämä Porin perusturvan lääkärien käyttö yhteispäivystyksessä on Koiviston mukaan varteenotettava ajatus.
Entistä tuottajamogulia Harvey Weinsteinia syytetään alaikäisen seksuaalisesta ahdistelusta
Asian kantajana on puolalainen malli, joka kertoo tavanneensa Weinsteinin 2002. Kanne jätettiin New Yorkin oikeuteen keskiviikkona.
Entistä tuottajamogulia **Harvey Weinsteinia** vastaan on jälleen nostettu uusi ahdistelusyyte. New Yorkin oikeuteen keskiviikkona jätetyn kanteen mukaan Weinsteinia syytetään alaikäisen seksuaalisesta ahdistelusta.
Asian kantajana on puolalainen malli, joka kertoo tavanneensa Weinsteinin vuonna 2002. Nainen oli tuolloin 16-vuotias. 
Kanteen mukaan nainen tapasi Weinsteinin mallitoimiston tapahtumassa New Yorkissa. Weinstein oli antanut naiselle käyntikorttinsa ja tarjoutunut viemään hänet lounaalle keskustellakseen tämän urasta. 
Tämän sijaan kuljettaja oli vienyt naisen Weinsteinin tyhjillään olleeseen kotiin.
Naisen mukaan Weinstein alkoi vaatia aggressiivisesti ja uhkaavasti seksiä. Kanteen mukaan Weinstein pakotti naisen koskettelemaan sukuelintään. Lisäksi Weinstein oli sanonut naiselle, että tämä ei koskaan työskentelisi näyttelijänä, ellei suostuisi hänen vaatimuksiinsa.
Naisen mukaan Weinstein jatkoi ahdistelua lähes vuosikymmenen ajan, aina vuoteen 2011 asti. Naisen mukaan tämä vahingoitti hänen fyysistä ja psyykkistä terveyttään.  

Weinstein on kiistänyt syytökset asianajajansa välityksellä.   

Lähes 70 naista on syyttänyt 66-vuotiasta Weinsteinia erilaisista seksuaalirikoksista.
**Lue myös:**
[Osasta elokuvatuottaja Weinsteiniin kohdistuneista ahdistelusyytöksistä luovuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10452930)
[Harvey Weinstein puolustautui oikeudessa – vetoaa sähköposteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10337819)
[Weinsteinille uusia syytteitä seksuaalirikoksista – mediamogulia voi odottaa jopa elinkautinen](https://yle.fi/uutiset/3-10285955)
Kärpät löi Ilveksen Raksilassa – Mikko Manner: "Olen todella ylpeä joukkueestani"
Rasmus Kuparin osumat ja Veini Vehviläisen torjunnat takasivat Kärpille voiton.
Kärpät löi Ilveksen Raksilassa jääkiekkoliigan ottelussa maalein 2-1. **Rasmus Kuparin** osumat ja **Veini Vehviläisen** torjunnat takasivat Kärpille voiton. 
Pelin jälkeen Kärppien valmentaja **Mikko Manner** suorastaan ylisti vastustajaa.
– Ilves oli ihan loistava. Maalivahtimme Veini Vehviläinen ryösti pisteet meille. Ilves olisi ansainnut ensimmäisen erän jälkeen 3-0-johdon, joten olen todella ylpeä joukkueestani, että se pystyi repimään keinot voittaa tällaisena iltana.
Perjantaina Kärppiä vastaan asettuu HPK. 
**Lue koko juttu:** [Ilves hallitsi Oulussa, Kärpät iski terävästi paikoistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10486297)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Indonesian turmakoneen musta laatikko löytyi – Laitteen ultraäänipulssi auttoi sukeltajia etsinnöissä
Vielä ei tiedetä, onko kyseessä Lion Air -yhtiön onnettomuuslennon dataa sisältävä tallennin vai ohjaamon ääninauhuri.
Indonesiassa maanantaina mereen syöksyneen lentokoneen mustista laatikoista toinen on löydetty. Asiasta kertovat Indonesian viranomaiset.
Uutistoimisto Reutersin välittämässä kuvamateriaalissa näkyy, kun sukeltajat nostavat pintaan oranssin laitteen eli mustan laatikon.
Laivaston sukeltajat kertovat kaivaneensa mustan laatikon esiin merenpohjassa olevan romun seasta. Laatikon lähettämä ultraäänipulssi johti sukeltajat mustan laatikon luo.
Lentoturvallisuusvirastossa ei vielä tiedetä, onko kyseessä teknistä tietoa sisältävä lentoarvotallennin vai ohjaamon ääninauhuri.
Paikalliselle televisiokanavalle puhunut sukeltaja kertoi, että koneen rungosta on löytynyt vain pieniä osia.
Turmakoneen runkoa on etsitty 30–40 metrin syvyydestä. Etsinnöissä on käytetty muun muassa kaikuluotaimilla varustettuja sota-aluksia, helikoptereita ja kymmeniä sukeltajia.
Lähes tuliterä kone
Indonesialaisen Lion Air -lentoyhtiön muutaman kuukauden ajan käytössä ollut Boeing 737 -kone [syöksyi maanantaiaamuna mereen](https://yle.fi/uutiset/3-10480521) Jaavan saaren edustalla.  

Kaikki koneen kyydissä olleet 189 matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat onnettomuudessa. Viranomaisten mukaan etsinnöissä on käynyt selväksi, ettei kukaan selvinnyt turmasta hengissä.
Lentokone oli matkalla Indonesian pääkaupungista Jakartasta Pangkal Pinangin kaupunkiin Bangkan saarelle. Kone katosi tutkasta sen jälkeen, kun miehistö oli pyytänyt palaamislupaa Jakartaan.
Tutkatietojen mukaan kone ei kääntynyt takaisin eikä raportoinut hätätilanteesta.
**Lisää aiheesta:**
[Indonesialaiset pelastustyöntekijät uskovat löytäneensä turmakoneen hylyn ja mustan laatikon](https://yle.fi/uutiset/3-10484752)
**Aiheesta muualla:**
The Guardian: [Lion Air crash: plane's black box pulled from water as first victim identified](https://www.theguardian.com/world/2018/oct/31/indonesia-believes-it-has-located-lion-air-jets-black-box)
CNN: [Lion Air crash: Divers find device believed to be plane 'black box'](https://edition.cnn.com/2018/11/01/asia/lion-air-crash-intl/index.html)
Analyysi: Vihreiden julkisuuskuva heikkenee silmissä puolue-eliitin vastuunpakoilun vuoksi
Jo kymmenen vihreiden huippupoliitikkoa on kieltäytynyt väliaikaisen puheenjohtajan tehtävästä.
Kansanedustaja **Emma Kari** liittyi aamulla yhä pitenevään vihreiden [vastuunpakoilijoiden jonoon](https://www.vihrealanka.fi/juttu/ketk%C3%A4-ovat-k%C3%A4ytett%C3%A4viss%C3%A4-vihreiden-puheenjohtajaksi-outi-alanko-kahiluoto-toistaiseksi-ainoa). Vihreät on vakavassa johtajuuskriisissä. Se heikentää vihreiden imagoa päivä päivältä.  

Outo puheenjohtahtajapeli murentaa vihreiden uskottavuutta sekä kansalaisten että median silmissä. Syöksykierrettä on vaikea oikaista. Epäkiitollinen tehtävä lankeaa lauantaina valittavalle pätkäpuheenjohtajalle.   

Tiedotusvälineet liittävät puolueeseen yhä enemmän kielteisiä mielikuvia. Teki vihreä eliitti puheenjohtajapelissä mitä hyvänsä, median mielestä se toimii väärin.
Vihreiden negatiivinen julkisuuskierre on kestänyt kuukausia. Se ei ole oiennut, vaikka kovan arvostelun kohteeksi joutunut **Touko Aalto** vetäytyy puheenjohtajan tehtävästä.  

Itse asiassa Aallon eroilmoituksen jälkeen vihreitä koskeva kritiikki on kiihtynyt. Se on kohdistunut päivä päivältä laajempaan puolueaktiivien joukkoon.
Vihreän eliitin vaitonaisuus ruokkii epäluuloja
Vihreiden puolue-eliitti on nyt enemmän suurennuslasin alla kuin miesmuistiin.  

Vihreän eliitin vaitonaisuus ruokkii epäilyksiä siitä, että pieni, vihreän aristokratian [ydinjoukko kähmii](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005883738.html?share=1a3f7161726ae1bbf7b995e5350d6534) kulissien takana ennalta ratkaisun, jonka puoluevaltuuskunta joutuu lauantaina siunaamaan. 
Moni tiedotusväline on arvellut puolue-eliitin junttaavan kaikessa hiljaisuudessa läpi mieleistään ratkaisua. Vielä eilen yksi junttausteorian perusolettamus oli se, että pätkäpuheenjohtajan pestiä pedattaisiin puolueen entiselle johtajalle **Ville Niinistölle**.  

Monet tiedotusvälineet arvioivat analyyseissään, että Niinistöllä olisi ollut parhaimmat edellytykset vihreiden romahtaneen kannatuksen nostamiseen. Niinistön ehdokkuutta monet kirjoittajat ovat kuitenkin pitäneet huonona vaihtoehtona.  

Tällä kannalla olevat ovat katsoneet, että kisaan lähtiessään Niinistö olisi leimautunut [Suomen Putiniksi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/9b2a1b99-5e86-4985-b8b5-fe3b2ce95380_pi.shtml), joka pyrkii varmistamaan itselleen vallan vippaskonsteilla.  

On kiinnostavaa nähdä, saako Niinistö pian pintaansa rintamakarkurin leiman, koska [hän kieltäytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10484140) lopulta pätkäpuheenjohtajuudesta.  

Vilkasta ja avointa puheenjohtajakilpaa peräänkuuluttanut julkinen sana ei anna armoa edes ainoalle vihreälle poliitikolle, joka on ilmoittanut valmiutensa vaikeaan tehtävään. Kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto** on mainittu ehdokkaaksi, joka [ei tule valituksi. ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005882388.html) 
Media syyttää puolue-eliittiä salaperäisestä suhmuroinnista 
Tiedotusvälineet ovat arvostelleet viime päivinä vihreiden puolue-eliittiä siitä, että se on suhmuroinut ja ohjaillut puheenjohtajapeliä kabineteissa puoluevaltuuskunnan kokouksen alla.
Pätkäpuheenjohtajan valitseva [puoluevaltuuskunta](https://www.vihreat.fi/puoluejohto/puoluevaltuuskunta) on puolestaan joutunut vähättelyn kohteeksi siksi, ettei siihen kuulu varsinaisen puolue-eliitin jäseniä, vaan [lähinnä kunnallispoliitikoita](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kolumni-vihrea-messias-ratsastaa-ministeriksi/81fd961f-3744-3ffa-9606-8c10181f6238?ref=twitter:6e70).  

Vihreiden organisaatiossa puoluevaltuuskunnalla on kuitenkin merkittävä virallinen rooli. Se toimii puoluekokousten välillä puolueen korkeimpana poliittisena linjanvetäjänä. Nyt sen tehtäväksi on ensi kertaa tullut väliaikaisen puheenjohtajan valinta.  

Vihreät saavat syyttää siitä paljolti itseään, että media suhtautuu puolueeseen nyt totuttua epäluuloisemmin. Tehtävästään luopuneen puheenjohtajan, Touko Aallon toilailut loivat pohjaa kritiikin kasvulle.  

Puheenjohtajapelin oudot käänteet ovat vahvistaneet kritiikkiä. Vihreiden julkisuuskuvaa on murentanut eritoten se, kuinka puolueen valovoimaisimmat poliitikot ovat vältelleet väliaikaista puheenjohtajuutta kuin ruttoa. Se on herättänyt mielikuvan vastuun pakoilusta.  

Vihreät saattavat joutua myös muiden puolueiden ivan kohteeksi
Myös muut puolueet ovat tietenkin panneet vihreiden kipuilun merkille. Vihreät olisi nyt helppo maalitaulu muiden puolueiden hyökkäyksille. Kilpailevien puolueiden lehdet ovatkin alkaneet kommentoida vihreiden ongelmia. 
Sosiaalidemokraattien äänenkannattaja, Demokraatti on arvostellut muun muassa [avoimuuden puutetta](demokraatti.fi/vihreiden-puheenjohtajapeli-on-suljettujen-ovien-taakse-vetaytyva-hammentava-naytelma-mita-tarkoittaa-ville-niiniston-jotainpuhuva-hiljaisuus/) vihreiden puheenjohtajan valintaprosessissa.
Keskustan Suomenmaan mukaan prosessi on [osoitus puoluedemokratian puutteesta](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/analyysi-vihreat-myyvat-aanestajille-sikaa-sakissa-6.71.433590.074c6b3ef2).  

Perussuomalaisten lehden päätoimittaja, Matias Turkkila esittää puheenjohtajakisasta omintakeisimman arvion. Hän arvelee Uuden Suomen puheenvuoropalstalla, että vihreät [miehet jyräävät puolueen naisia paitsioon](http://matiasturkkila.puheenvuoro.uusisuomi.fi/263345-paras-mies-voittakoon-vihreiden-puheenjohtajuuden). 
Toistaiseksi muiden puolueiden lehdet ovat kirjoitelleet vihreiden ongelmista hienotunteisemmin kuin riippumattomat tiedotusvälineet.  

Linja on viisas. On turha ilkkua naapurille, kun hänen saunansa palaa. Tieto naapurin vaikeuksista leviää muutenkin vääjäämättä.
_Juttua on päivitetty klo 11.25. Tekstiin on lisätty maininta siitä, että kansanedustaja Emma Kari on kymmenes merkittävä poliitikko, joka on ilmoittanut, ettei hän tavoittele vihreiden väliaikaisen puheenjohtajan paikkaa._ 
Vuoden nuori projektipäällikkö tulee Turun AMK:sta
Kilpailun voittaja tuli myös viime vuonna Turun ammattikorkeakoulusta.
Turun ammattikorkeakoulun insinööriopiskelija **Janne Uoti** on voittanut Projektiyhdistys ry:n järjestämän kilpailun Vuoden nuori projektipäällikkö tittelistä. 
Neljästä finalistista kaksi oli Turun ammattikorkeakoulusta. 
Myös viime vuoden kilpailun voittaja oli Turun AMK:sta.
Nokian Renkaat siirtyy työaikajoustojen kaudesta neljän vuoron tekemiseen
Nokian Renkaiden sopimus työaikajoustoista päättyy vuodenvaihteessa. 
Jatkoa ei ole luvassa, vaan tehdas siirtyy tekemään neljää vuoroa. Samalla päättyy työnantajan takuu siitä, että irtisanomisia ja lomautuksia ei tule. 
Yhtiön tulos on kuitenkin noususuunnassa ja väkeä on palkattu lisää. Työntekijöitä on nyt likimain 430. 
Vuoden 2016 alkupuolelta voimassa olleeseen sopimukseen on kuulunut, että kysynnän mukaan tehdään kuusipäiväisiä viikkoja, vuoden aikana 10. Monet työntekijät ovat kokeneet tämän raskaaksi, vaikka työpaikan varmuuteen onkin oltu tyytyväisiä.
Naapurissa puolestaan Nokian Raskaat Renkaat rakentaa laajennusta. Näillä näkymillä sinne palkataan vuoteen 2020 mennessä kaikkiaan 50 työntekijää lisää, mikä nostaa määrän 210:en. 
Yötaivas jylisee Keski-Suomessa ensi viikosta alkaen
Ilmasotakoulun pimeälento-harjoitukset kestävät pari viikkoa.
Ilmasotakoulu lentää Tikkakosken tukikohdasta pimeälentoja Hawk-harjoituskoneilla ensi ja seuraavan viikon aikana.
Lentokoulutusohjelmien mukaisia pimeälentoja suoritetaan Hawkeilla maanantaista torstaihin klo 17.30-23.30 välisenä aikana. Lennot suuntautuvat Tikkakosken tukikohdasta Keski-Suomen alueelle.
Ilmavoimien mukaan Hawkeilla lennetään pimeällä mahdollisesti vielä viikolla 48. 
Parikkala ja Rautjärvi kehittelevät yhteistä Simpelejärven opistoa
Parikkalan ja Rautjärven yhteistä kansalaisopistoa suunnitellaan ensi syksyksi.
Parikkalan ja Rautjärven kansalaisopistot saattavat yhdistyä vajaan vuoden kuluttua. 
Molempien kansalaisopistojen opiskelijoiden ja opettajien määrä vähenee ja kurssitarjonta uhkaa supistua. Yhdistymisellä pyritään parantamaan kuntalaisten opiskelumahdollisuuksia ja laajentamaan opettajien osaamista nykyistä laajemmin. 
Uusi Simpelejärven opisto aloittaisi toimintansa ensi syksynä. 
Yhdistymiselle pitää anoa lupaa opetusministeriöstä. Luvan hakemisesta päättävät kuntien valtuustot.
Suurituloisimpien kolmen kärkeen kiilannut yllätysnimi Alexander Hanhikoski sijoitti virtuaalirahaan – lue päivän kiinnostavimmat verouutiset täältä
Katso kuvaa klikkaamalla Ylen aamun erikoislähetys, jossa monimiljonääri ja ekonomisti perkaavat verotietoja. Kokosimme tähän artikkeliin päivän kiinnostavimmat uutiset.
Yle on julkaissut tänään verkossa tietoja [eniten ansiotuloja ja pääomatuloja saaneista suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-10473276). Myös yhteiskunnallisten vaikuttajien ja muiden kiinnostavien henkilöiden tulotietoja on uutisoitu.
Tähän juttuun on kerätty päivän kiinnostavimpia verouutisia.
**klo 19:02** Media-alalla kovimmat tulot saivat Alma Median toimitusjohtaja **Kai Telanne** ja TS-yhtymän toimitusjohtaja **Heikki Ketonen**. Molempien tulot lähentelivät miljoonaa euroa. Päätoimittajista eniten tienasi Helsingin Sanomien **Kaius Niemi**. Mediajohtajien tuloista [tarkemmin täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10484734).
**klo 19:00** Suurituloisimpien joukossa on naisia yhä kovin vähän, nuoria naisia vielä vähemmän. Mehubaariketjua johtavan 32-vuotiaan **Noora Fagerströmin** tulot ylsivät viime vuonna lähes kahteen miljoonaan euroon. [Hän arvelee](https://yle.fi/uutiset/3-10487818), että naisilla on vähemmän rohkeutta lähteä yrittäjiksi kuin miehillä.
**klo 18:33** Kryptovaluutalla rikastunut **Alexander Hanhikoski** on vuoden 2017 verotietojen yllätysnimi. Hanhikoski [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10488515), miten 20 000 euron sijoitus kasvoi lähes 25 miljoonan euron tuloiksi.
**klo 15:00** Lihaa ja maitoa korvaamaan pyrkiviä elintarvikkeita tuottavat yhtiöt rikastuttavat taustavoimiaan vaihtelevasti. Esimerkiksi nyhtökauraa tekevän Gold&Green Foodsin toimitusjohtajan **Maija Itkosen** tulot nousivat viime vuonna yhteensä yli 112 000 euroon. Sirkkaruokien saama julkisuus ei ainakaan vielä näy kasvattajien tuloissa: Hyönteisten myynti elintarvikkeena sallittiin Suomessa vasta viime vuoden lopulla. Lisää näistä ja muun muassa sieni- ja kauramaitobisneksen kannattavuudesta [lisää täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10483615).
**klo 13:51** Mikkeliläinen **Juha Paakkunainen**, 28, nousi Etelä-Savon tuloverotilaston kärkeen myymällä vuonna 2011 hankkimansa virtuaalivaluutat. Paakkunainen osti muutamia satoja bitcoineja euron kappalehinnalla. Yhden bitcoinin arvo kävi joulukuussa 2017 korkeimmillaan yli 19 000 dollarissa. Nyt arvo on noin 6 000 dollaria. [Lue Paakkunaisen tarina täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10487285)  

**klo 13:44** Suomalaisista YouTube-tähdistä parhaiten tienasi viime vuonna [TheRelaxingEnd-kanavan](https://www.youtube.com/user/TheRelaxingEnd) taustalla vaikuttava **Lauri Puttonen**, 33. Puttosen tulot viime vuonna olivat 153 703 euroa. [Lue täältä lisää tubettajien tienesteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10482971).
**klo 13:30** Viime vuoden tulokärjen [kolmannelle sijalle yllättäen kiilanneen startup-yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-10486460) **Alexander Hanhikosken** omaisuuden taustalla saattaa olla virtuaaliraha etheriin sijoittaminen. Kryptovaluuttoja seuraavan [Bittiraha.fi-sivuston ](https://bittiraha.fi/content/kryptovaluuttasijoittaja-suomen-kovatuloisimpien-joukkoon-0?fbclid=IwAR1y8TzrImVs7WPux6oxIXVL2HMdJdkS5zgYvhBoPfRpXGL08cyX97DgIno)blogikirjoituksessa kerrotaan, että Hanhikoski olisi ostanut ethereitä niiden julkaisun yhteydessä, kun virtuaalirahan kurssi oli alhainen. Tämän jälkeen kryptovaluutan arvo on moninkertaistunut. Blogin kirjoittaja[ kertoo Helsingin Sanomille tuntevansa Hanhikosken opiskeluajoilta Jyväskylästä](https://www.hs.fi/talous/art-2000005884546.html).
**klo 12:32** Yrittäjätaustaiset poliitikot nousivat eduskunnan tulokärkeen. Eduskunnan tulokuningas on muun muassa Taloustutkimuksen omistava keravalainen yrittäjä **Eero Lehti** (kok.). [Katso täältä kaikkien kansanedustajien tulot](https://yle.fi/uutiset/3-10487022).
**klo 12:30** Korjaus pääkuvana olevan videon grafiikkaan. Suurimmat veronmaksajat 2017 -listauksessa on kyse _suurituloisimmista_ veronmaksajista. 
**klo 11:54** Moni ammattiliiton puheenjohtaja tienasi viime vuonna vähemmän tuloja kuin 2016. Myös työnantajien edustajien tuloissa oli hieman pudotusta. [Ay-pomojen tulot olivat silti huikeissa lukemissa](https://yle.fi/uutiset/3-10487009).
**klo 11:52** Suurituloisimpien nuorten kärjessä oli vuonna 1988 syntynyt **Tuomo Riekki**. Yhteensä hän tienasi lähes viisi ja puoli miljoonaa euroa. Hän on Facebook-mainosten palveluohjelmistotalo Smartly.ion perustaja. [Nämä nuoret alle 30-vuotiaat miljonäärit tienasivat eniten viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10486555).
**klo 11:07** Leijonien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** tienasi viime vuonna runsaat 220 000 euroa ansiotuloja. Jääkiekkovalmentajista parhaiten ansaitsi **Antti Törmänen**, joka tienasi verotettavia ansiotuloja 356 000 euroa. Toyotan tallipäällikkönä toimiva **Tommi Mäkinen** pääsi urheilujohtajista muhkeimmille ansioille vajailla 1,8 miljoonan euron tuloillaan. [Lue täältä lisää urheilujohtajien tuloista](https://yle.fi/urheilu/3-10487026).
**klo 11:06** [Sadan suurituloisimman joukossa oli viime vuonna vain 13 naista](https://yle.fi/uutiset/3-10486972). Eniten naisista tuloja sai **Ulla Sjöström**. Hänen 9 miljoonan euron tulonsa koostuivat lähes kokonaan pääomatuloista. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005884480.html) Sjöström on säveltäjä **Kaija Saariahon** sisar ja teollisuusneuvos **Launo Laakkosen** tytär. Lehden mukaan Sjöström ja Saariaho myivät viime vuonna isältään perimän metalliyhtiö Temetin Väistö Groupille.
**klo 11:05** Näyttelijä **Martti Suosalo** tienasi viime vuonna yli 300 000 euroa. **Jasper Pääkkösen** tulot putosivat edellisvuoden 240 000 eurosta 157 000 euroon. [Lue täältä lisää elokuva- ja tv-viihteestä tuttujen tekijöiden tuloista](https://yle.fi/uutiset/3-10483605).
**klo 10:58** Tyypillinen miljoonatuloinen on hieman yli viisikymppinen uusimaalainen mies. Naisia sadan suurituloisimman listalla on vain 13. [Katso tästä jutusta, mikä on suurituloisimpien yleisin ikä, missä he asuvat ja kuinka suuren osan tuloistaan he maksavat veroja](https://yle.fi/uutiset/3-10480862).
**klo 10:53** Suomen suurimmista yhteisöveron maksajista kaksi kärkinimeä löytyy finanssialalta: OP Ryhmä ja Nordea. [Täältä näet sata suurinta yhteisöveron maksajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10485059).
**klo 10:12** Liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** (kesk.) oli viime vuonna hallituksen suurituloisin ministeri. Hänelle kertyi verotettavia tuloja yhteensä reilut 634 000 euroa. Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) ansiotulot olivat vajaat 160 000 euroa, pääomatuloja pääministerillä ei ollut lainkaan. Eduskunnan tulokuningas oli kansanedustaja **Eero Lehti** (kok.). [Katso täältä kaikkien kansanedustajien verotettavat tulot viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10485395).
**klo 09:44** Kolmekymppinen startup-yrittäjä **Alexander Hanhikoski** nousi yllättäen vuoden 2017 tulokärkeen. [Lue täältä, miten Hanhikoski teki miljoonatilin](https://yle.fi/uutiset/3-10486460).
**klo 09:34** Yle Urheilun keräämistä urheilijoiden verotiedoista selviää, että e-urheilijat ja jääkiekkoilijat ovat parhaiten tienaavia Suomeen veronsa maksavia urheilijoita. [Katso täältä suomalaisen huippu-urheilun viime vuoden palkkakärki](https://yle.fi/urheilu/3-10485776).
**klo 09:33** Keski-Euroopassa suositun Sunrise Avenuen laulaja ja Voice of Germany -ohjelman tuomari **Samu Haber**, 42, tienasi sievoiset tulot viime vuonna. Hän ansaitsi yli 500 000 euroa. Huumekohut eivät vielä näkyneet **Jari Sillanpään** tuloissa. [Lue täältä, miten suomalaismuusikot tienasivat viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10482920).
**klo 09:25** [Tuhannen suurituloisimman listalla](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) on yhteensä 32 alle 30-vuotiasta henkilöä.
**klo 09:05** Usein tulokärkeen noustaan yrityskaupoilla. Elektroniikkayhtiö PKC Electronicsin myynti sveitsiläiselle Enicsille selittänee pitkälti muun muassa Laakkosten veljesten ja **Jorma Takasen** tulot viime vuonna. Pohjoiskarjalaisten **Mikko Laakkosen** ansio- ja pääomatulot kohosivat 10,14 miljoonaan euroon ja **Hannu Laakkosen** 5,9 miljoonaan euroon. Pohjalainen Jorma Takanen tienasi puolestaan yhteensä 10,2 miljoonaa euroa.
**klo 08:54** Vapaa toimittaja ja tietokirjailija **Asta Leppä** pohtii kolumnissaan, selviääkö verotiedoista, ketkä ovat Suomen onnellisimmat ihmiset. Lue Lepän koko kolumni [Raha päätä pyörittää](https://yle.fi/uutiset/3-10472256).
**klo 08:22** Suomalaisen e-urheilijan tulot nousivat ensimmäistä kertaa miljoonaluokkaan viime vuonna, kun maailmanmestari **Lasse Urpalainen** tienasi yhteensä 1,8 miljoonaa euroa. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10485575).
**klo 08:20** Kymmenen suurituloisimman kärjessä oli viime vuonna viisi peliyhtiö Supercellin johtohahmoa. Muita kymmenen kärkeen nousseita olivat startup-yrittäjä Alexander Hanhikoski, hammaslääketieteeseen erikoistuneen Planmecan toimitusjohtaja **Heikki Kyöstilä**, terveyspalveluyritys Attendon perustajiin kuuluva **Antti Ylikorkala**, rakennusyhtiö Lehto Groupissa liiketoimintajohtajana toiminut **Asko Myllymäki** sekä Etola konsernin pääomistaja **Erkki Etola**.
**klo 08:15**[Ylen sivuilla olevasta tuhannen suurituloisimman listasta](https://yle.fi/uutiset/3-10473276) voit tarkistaa, ketkä ansaitsivat viime vuonna eniten.
**klo 08:02** Peliyhtiö Supercellin toimitusjohtaja **Ilkka Paananen** oli viime vuonna Suomen suurituloisin. Hänen yhteenlasketut ansio- ja pääomatulonsa olivat yli 65 miljoonaa euroa. [Lue lisää Suomen suurituloisimmista täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10473276).
**klo 07:53** Hetken kuluttua alkaa Ylen suora verkkolähetys, jossa ruoditaan viime vuoden verotietoja. Lähetystä voi katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50010292).
_Korjaus 12:30 Lähetyksessä oli virhe grafiikassa. Suurimmat veronmaksajat 2017 -listauksessa oli kyse suurituloisimmista veronmaksajista._  
**klo 07:27** Eilen julkaistu Ylen verolaskuri kertoo, että keskituloinen maksaa veroina kymppejä esimerkiksi ympäristönsuojeluun ja satasia maataloustukiin sekä julkisen velan korkoihin. [Katso täältä, miten Suomi käyttää maksamasi verot](https://yle.fi/uutiset/3-10480550).
**klo 07:15** Eri tiedotusvälineiden edustajia on jo kerääntynyt odottelemaan tietojen julkistusta Verohallinnon ovelle Helsingin Vallilaan.
**klo 06:10** Suomessa avataan verotiedot presidenttejä myöten, toisin kuin Yhdysvalloissa. Se on maailmassa harvinaista avoimuutta, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja **Antti Parviala**. Lue lisää siitä, [miksi verotietojen julkaisu on tärkeää](https://yle.fi/uutiset/3-10481453).
**klo 05:30** Verottaja muistaa kaikkia – myös Uberilla ja Airbnb:llä tienaavia. Verohallinnon ylitarkastajan mukaan 2 400 asunnon "lyhytaikaista vuokraajaa" unohti ilmoittaa tulonsa verottajalle. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10469375).
Finnair peruu vuorojaan – yksi vuoro Kemiin jää lentämättä
Finnairin mukaan Norran operoimia vuoroja jää lentämättä, koska kahdessa koneessa on teknisiä vikoja.
Lentoyhtiö Finnair peruu lentoja myös torstailta. Kotimaan lentoja perutaan Kemiin, Vaasaan, Tampereelle, Kajaaniin ja Joensuuhun. 
Finnair [joutui perumaan lentoja jo keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10486288), koska Norra-yhtiön sille operoimissa ATR-koneissa tuli ilmi teknisiä vikoja. Yhtiöstä kerrotaan, että koneiden korjaaminen kestää ennakoitua pidempään. 
Lappeenrannan joukkoliikenteen kuukausilipun hinta nousee
Kaupunkikehityslautakunta etsi Lappeenrannan joukkoliikenteeseen 130 000 euron vuosittaiset säästöt.
Lappeenrannan joukkoliikenteen kuukausilippujen hinta nousee eurolla ensi vuoden alusta alkaen. Myös Waltti-kortin lataamisesta linja-autossa veloitetaan jatkossa kaksi euroa. 
Niin sanotun hiljaisen ajan kertalipuja ei voi ostaa vuoden vaihteen jälkeen käteisellä, vaan Walttikortilla, jolloin se tulee kymmenen senttiä nykyistä edullisemmaksi. 
Kaikkiaan Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunnan eilen tekemillä päätöksillä Lappeenrannan joukkoliikenteeseen saadaan vuosittain 130 000 euron säästöt. 
Finnair peruu Joensuun lentoja
Finnair joutui jo keskiviikkona perumaan Norra-yhtiön sille operoimia lentoja kahden ATR-koneen teknisen vian vuoksi.
Koneisiin tulleet viat sotkevat Joensuun ja Helsingin välistä lentoliikennettä. 
Finnair peruu myös torstaina lyhyiden matkojen lentoja. Finnair joutui jo keskiviikkona perumaan Norra-yhtiön sille operoimia lentoja kahden ATR-koneen teknisen vian vuoksi. 
Finnairin mukaan koneiden korjaaminen kestää ennakoitua pidempään. 
Lentoja perutaan torstaina Joensuun lisäksi muun muassa Kemiin, Vaasaan, Tampereelle ja Kajaaniin. 
Illan viimeinen kone jäi siis saapumatta Joensuuhun, joten torstaiaamun kello kuuden vuoroa Helsinkiin ei lennetty. 
Vanha navetta ja autotalli tuhoutuivat palossa Ilomantsissa
Ilomantsin Sillankorvantiellä tuhoutui rakennusten lisäksi kaksi traktoria, mönkijä ja vene.
Autotalli ja vanha navetta ovat tuohoutuneet öisessä tulipalossa Ilomantsin Sillankorvantiellä. 
Koira oli herättänyt tilan asukkaat, jotka olivat havainneet, että autotallin edustalla ollut traktori oli tulessa. Traktorista palo levisi ensin autotalliin ja tuulen mukana viereiseen vanhaan navettarakennukseen. 
Molemmat rakennukset olivat kooltaan noin 200 neliötä. Rakennusten lisäksi palossa tuhoutui kaksi traktoria, mönkijä ja vene.
Palomiesten tehtäväksi jäi keskittyä rajaamaan paloa siten, ettei tuli leviä lähistöllä olevaan asuinrakennukseen. 
Ilomantsin Sillankorvantielle odoteltiin varhain torstaiaamuna kaivinkonetta, jonka avulla päästään sammuttamaan rakennusten raunioita. 
Hernesaaren rakentaminen etenee valtavalla purkuoperaatiolla
Merihallin purkutyö kestää marraskuusta vuoden 2019 loppuun.
Helsingin Hernesaaressa alkaa alueen suurimman rakennuksen, Merihallin purkaminen. Halli on pinta-alaltaan noin neljän ja puolen jalkapallokentän kokoinen. 
Halli on toiminut telakan levyvarastona ja laivanosien tekopaikkana. Sen purku kestää tästä kuusta ensi vuoden loppuun asti. Purkutyö ei vaikuta liikkumiseen Hernesaarenrannassa. 
Alueelle rakennetaan pääasiassa kerrostalokoteja 7 500 asukkaalle. Lisäksi alueelle tulee 4 000 työpaikkaa sekä matkailu- ja vapaa-ajan palveluita. 
Yritysten suhdannenäkymät tasaiset Hämeessä
Lähes 80% kyselyyn vastanneista hämäläisyrityksistä arvioi suhdanteiden pysyvän ennallaan.
Yritysten suhdannenäkymät ovat Hämeessä tasaiset. Sen sijaan muussa Suomessa odotukset ovat selvästi heikentyneet lukuun ottamatta Uuttamaata, kertoo Hämeen kauppakamrin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen. 
Lokakuussa Hämeessä suhdannebarometriin vastanneista yrityksistä lähes 80 prosenttia arvioi suhdanteiden pysyvän ennallaan ja runsaat 10 prosenttia ennakoi kohentumista. 
Tuotannon ja myynnin kasvu jatkui kesän ja syksyn aikana melko ripeänä. 
Kiireetön kuuntelija on sairaalassa kultaakin kalliimpi
Äänekosken terveyskeskussairaalaan haetaan vapaaehtoisia.
Äänekoski hakee vapaaehtoisia henkilöitä terveyskeskussairaalaansa. 
Vapaaehtoiset toimivat kuuntelijana, seurana ja tukena potilaalle ja omaiselle terveyskeskuksen vuodeosastolla. 
Kaupunki järjestää marraskuussa koulutukseen vapaaehtoisiksi aikoville. Koulutus antaa valmiuksia vapaaehtoisena toimimiseen. Ilmoittaumisia vapaaehtoisiksi toivotaan 9. marraskuuta mennessä. 
Verotiedot julkistetaan tänään
Verotiedot antavat kohtuullisen hyvän kuvan palkkatöissä olevan ihmisen tuloista, mutta pääomatuloista ne paljastavat vain osan.
Tuoreimmat vuotta 2017 koskevat verotiedot julkistetaan tänään. 
Vuonna 2016 Pohjois-Pohjanmaan 30 suurituloisimman joukossa oli selvästi enemmän naisia kuin aiemmin - yhteensä kahdeksan. Esimerkiksi Vuonna 2015 suuri-tuloisimpien listalle ylsi vain kolme naista. Vuosi takaperin naisten lisäksi myös nuoria, alle 40-vuotiaita oli suurituloisimpien joukossa edellisvuotta enemmän. 
Verotiedot antavat kohtuullisen hyvän kuvan palkkatöissä olevan ihmisen tuloista, mutta pääomatuloista ne paljastavat vain osan. Tämä selittää osaltaan, miksi kaikkia varakkaiksi tiedettyjä ei näy verolistojen kärjessä. 
Veronpalautukset maksetaan 11. joulukuuta, tilinumero on syytä ilmoittaa viimeistään ensi viikolla. 
Uutisoimme verotiedoista tämän päivän aikana lisää. 
_Korjaus 1.11. klo 8.15: Jutun otsikko "Naisten osuus suurituloisimpien joukossa kasvoi" poistettu. Jutun tiedot perustuvat vuoden 2016 tilastoihin. Tietoja tarkennettu tekstissä._
**Lue myös:** [Analyysi: Tänään luvassa veropaljastuksia – Suomessa avataan verotiedot presidenttejä myöten, toisin kuin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10481453)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kansainvälinen matkailuseminaari alkaa Inarissa – aiheena myös kulttuurisesti vastuullinen saamelaismatkailu
Matkailuseminaarin ohjelmaan on pyritty kokoamaan mahdollisimman paljon ajankohtaisia matkailualan aiheita, kertoo Inarin kunnan elinkeinojohtaja Samuli Mikkola.
Inarissa alkaa tänään torstaina kansainvälinen matkailuseminaari, Spirit of Inari. Kaksipäiväinen seminaari järjestetään saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa, ja sen aikana on mahdollista kuulla ajankohtaisia kuulumisia matkailun kasvusta. Keskiössä ovat myös matkailualan uudet mahdollisuudet.  

Seminaariin osallistuvat niin matkailualan asiantuntijat ja yritykset, virkamiehet kuin poliittiset vaikuttajatkin Suomesta, Norjasta ja Venäjältä.
Inarin kunnan elinkeinoyhtiö, Elinkeinot ja kehitys Nordican elinkeinojohtaja **Samuli Mikkolan** mukaan seminaarin ohjelmaan on pyritty kokoamaan mahdollisimman paljon ajankohtaisia matkailualan aiheita.
– Torstaina teemana ovat matkailuyritysten rahoitusmahdollisuudet, rekrytointiasiat sekä kansainväliset tapahtumat ja niiden näkyvyys. Esillä ovat myös liikenneyhteydet, eli lento- ja maantieyhteydet. Ohjelmassa on myös puheenvuoroja ja keskustelua siitä, minkälainen paikka Lappi on elokuvien ja tv-ohjelmien kuvauspaikkana.
– Päivän lopuksi yrityksillä on mahdollisuus ”speed deittailuun”. Siinä yritysten edustajat tapaavat toisiaan puolentoista minuutin lyhyessä ja ytimekkäässä tutustumishetkessä, jonka aikana voi vaihtaa ajatuksia ja yhteistietoja myöhempää toimintaa varten, kertoo Samuli Mikkola.
Kulttuurisesti vastuullinen saamelaismatkailu myös esillä
Perjantaina seminaarissa painotetaan kestävän matkailun näkökulmaa. Myös kulttuurisesti vastuullinen saamelaismatkailu on aiheena päivän aikana. Elinkeinojohtaja Samuli Mikkolan mukaan seminaarissa puhutaan myös siitä, miten paikallisyhteisöt pitäisi ottaa huomioon matkailussa.
Spirit of Inari -seminaari on avoin kaikille ja tapahtumassa on simultaanitulkkaus suomen, norjan ja venäjän kielillä.
[Seminaarin tarkempi ohjelma löytyy täältä.](https://spiritofinari.wordpress.com/)
Rovaniemi saattaakin korottaa tuloveroaan
Rovaniemen kaupunginhallitus taipui kaupunginjohtajan esitykseen korottaa tuloveroa puoli prosenttiyksikköä 21 prosentista 21,5:een.
Rovaniemen kaupunginhallitus on lämmennyt veronkorotukselle. Keskiviikkona kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle puolen prosenttiyksikön korotusta tuloveroon. Ehdotus hyväksyttiin tosin niukasti äänin 6–5.
Vielä kesäkuussa kaupunginhallitus tyrmäsi kaupunginjohtaja Esko Lotvosen ajatuksen korottaa Rovaniemen tuloveroa äänin 10–1.
Sen sijaan kaupunginhallitus ei hyväksynyt keskiviikkona kaupunginjohtaja Lotvosen esitystä, että uuden uimahallin rakentaminen aloitettaisiin jo ensi vuonna. Kaupunginhallitus haluaa palauttaa investoinnin aloituksen vuoteen 2020 valtuustoryhmien tekemän sopimuksen mukaisesti.
Uimahalliin käytettäisiin ensi vuonna kuitenkin jo lähes miljoona euroa. Rahat on tarkoitus käyttää hankkeen jatkosuunnitteluun ja rakentamisen valmisteluun.
Lopulliset päätökset tehdään kaupunginvaltuustossa, kun se päättää ensi vuoden talousarviosta ja tulevien vuosien taloussuunnitelmasta.
Pistetehtailuaan jatkanut Markus Granlund väläytti osaamistaan – näin hyökkääjä onnistui syöttämään maalin vielä kaatuessaankin
Markus Granlund lihotti pistetiliänsä toisessa ottelussa peräkkäin.
Vancouver Canucksin **Markus Granlund** sai mukavasti peliaikaa, kun Vancouver nappasi toisen peräkkäisen voiton jääkiekon NHL:ssä. Yli 15 minuuttia pelannut Granlund kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Vancouver otti 4–2-kotivoiton Chicago Blackhawksista.
Granlund (+1) alusti kaksi maalia ottelussa tehneen kanadalaisen **Jake Virtasen** 2–2-tasoituksen. Granlund onnistui syöttämään kiekon Virtaselle, vaikka hänet kaadettiin siniviivan tuntumassa. Katso hieno alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

25-vuotias Granlund on tällä kaudella kirjannut 14 ottelusta tehot 2+3. [Edellisessä ottelussa hän onnistui maalinteossa Minnesotaa vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10482199) Viime kausi oli loukkaantumisesta kärsineelle Granlundille hankala, kun hän kirjasi 53 ottelusta vaatimattomat tehot 8+4.  

19-vuotias Chicago-puolustaja Henri Jokiharju (+/- 0) jäi keskiviikon ottelussa ilman tehopisteitä. Tulokaskauttaan pelaava Jokiharju sai ottelussa jääaikaa lähes 23 minuuttia.  

**Lue myös:**
[Pilkkahintaan pelaava Aleksander Barkov on sukupolvensa paras suomalaiskiekkoilija – vuosi vuodelta parantavalta tähdeltä onnistuu kaikki](https://yle.fi/urheilu/3-10482300) 
[Anaheim nosti Kalle Kossilan farmista NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10486338) 
[Näin omat joukot kuvailevat Barkovia – valtavat odotukset tasapainottavat ihailua ja kehuja: ”Hänen on johdatettava joukkue pudotuspeleihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10484866)
[Suomen tuntemattomin NHL-pelaaja on porilainen väriläiskä, joka söi kiekkoa kun ruoka loppui](https://yle.fi/urheilu/3-10485060)
Robotiikkaopetus halutaan Riihimäen lukioon
Riihimäki hakee robotiikan erityistehtävää.
Riihimäki haluaa lukioon robotiikkaopetusta. Riihimäki hakee lukioon ja aikuislukioon robotiikan erityistehtävää opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Opetustehtävä on niin uusi, ettei siihen ole olemassa aineenopettajakoulutusta. 
Lukiolaiset voisivat suorittaa vähintään tusinan verran kursseja robotiikan opintoja. Riihimäki haluaa käynnistää opetuksen ensi syksynä. 
Varkaudessa tukihanke syrjäytymisvaarassa oleville nuorille
Varkaus suunnittelee laaja-alaista hanketta syrjäytymisvaarassa oleville nuorille.
Kaupungin tavoitteena on tukea 16–29 -vuotiaiden nuorten elämänhallintaa yli hallintokuntarajojen siten, ettei yksikään nuori jäisi ilman tukea tai palvelujen ulkopuolelle.
Kaksivuotinen hanke maksaa runsaat 300 000 euroa ja se sisältää erilaista ryhmätoimintaa, tukea itsenäiseen asumiseen ja työpajatoimintaa.
Toimintamallista on tarkoitus tehdä hankkeen jälkeen pysyvä osa kaupungin palveluvalikoimaa.
Janakkalassa mittava määrä investointeja
Taloudenpitoa raskauttavat esimerkiksi koulu- ja monitoimikeskukset.
Koulu- ja monitoimikeskushankkeet vaikuttavat suuresti Janakkalan ensi vuoden talousarvioon. Kunta varaa Turengin koulu- ja monitoimikeskukseen rahaa vuosille 2019-2021 lähes 25 miljoonaa euroa. Tervakosken koulukeskukseen varataan noin 21 miljoonaa vuosille 2020-2022. 
Janakkalan kotihoidossa alkaa yöhoito vuonna 2020. Tervakosken liikuntahalli valmistuu vuonna 2020 ja siihen kunta varaa rahaa lähes kahdeksan miljoonaa euroa. 
Suurista investoinneista huolimatta talousarvioesityksestä tuli ylijäämäinen. 
Mikkelissä Sairilan kouluun ja Norpanhovin päiväkotiin perustettiin sisäilmatyöryhmät
Kaupungin terveysvalvonta ja tilapalvelut tekevät marraskuussa Sairilan koulussa katselmuksen, jossa arvioidaan tarkempien sisäilmaselvitysten tarvetta.
Sairilan koulun sisäilma huolettaa Mikkelissä. Koululle on perustettu sisäilmatyöryhmä, koska osa koulun käyttäjistä on kokenut saavansa oireita koulun sisäilmasta.
Kaupungin terveysvalvonta ja tilapalvelut tekevät marraskuussa koulussa katselmuksen, jossa arvioidaan tarkempien sisäilmaselvitysten tarvetta.
Sisäilmaongelmista kärsivän Rahulan koulun oppilaat ovat tällä hetkellä väistötiloissa Sairilassa. Rahulan koulun lakkauttaminen ja oppilaiden siirtyminen Sairilaan odottaa tällä hetkellä Mikkelin kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätöksiä.
Myös Anttolan Norpanhovin päiväkotiin on perustettu sisäilmatyöryhmä. Päiväkodissa on aiemmin todettu terveyshaitan riskiä nostavia tekijöitä, esimerkiksi mineraalivillakuituja sisäilmassa ja ilmavuotoja rakenteista.
Mikkelin kaupungin mukaan Norpanhovissa tullaan suorittamaan suositeltuja korjaustoimenpiteitä. 
Asta Lepän kolumni: Raha päätä pyörittää
Pienituloisuus on kuin pallo jalassa. Selviääkö verotiedoista, ketkä ovat Suomen onnellisimmat ihmiset, pohtii Asta Leppä.
**Yhdeksänkymmentäluvun** alussa juttelin kollegani kanssa unelmistamme. Kollegan unelmana oli tulla hyvin rikkaaksi. Ja niin hän tulikin. Hän on niitä, joiden verotiedot julkaistaan tänään.  

Minusta tuli puolestaan pienituloinen yksinhuoltaja.
Tuolloin istuimme kuitenkin saman kiikkerän pöydän ääressä, joimme kahvia samoista pinttyneistä kahvikupeista ja teimme samaa työtä. Sitten jotakin tapahtui. Minä epäonnistuin ja olin pelkuri. Hän onnistui ja muuttui guruksi. Niin se käy.
Raha alkoi viedä meitä eri suuntiin. Kohta emme enää ymmärtäneet toisiamme, sillä minä katsoin asioita alhaalta päin ja hän ylhäältä. Ideologiset näkemyksemme erkanivat toisistaan, ja niiden kummankin taustalla vaikutti oma asema, jonka puolestaan raha määritti.
Se on inhimillistä. Kuten suuri ajattelija **A. Leppä** on sanonut: ”Kun ihmisellä menee hyvin, hän äänestää oikeistoa; kun huonosti, vasemmistoa ja kun hänellä menee päin helvettiä, hän huutaa apuun Jumalaa.”
Rikkaat ihmiset toimivat hekin inhimillisesti.
**Ihminen** on vertaileva laumaeläin. Siksi on turha tuhahdella, etteivät suomalaiset köyhät ole köyhiä nähneetkään, sillä suomalaiset köyhät vertaavat itseään toisiin suomalaisiin, eivät mosambikilaisiin. Vain pohjalla ihminen yrittää löytää jonkun vieläkin kehnomman, jonka yli asettua. Niin lapsikin lohduttaa itseään. Kun poika tuli juoksukisoissa toiseksi viimeiseksi, hän katsoi viimeiseksi tullutta, kerran mahalleen kaatunutta kaveria ja kiirehti sanomaan: ”Voitin mä ainakin ton!”
Rikkaat ihmiset toimivat hekin inhimillisesti. [Nähdessään jonkun, jolla menee huonosti, he kiirehtivät puolustautumaan, että ovat ansainneet rikkautensa.](https://psmag.com/social-justice/five-studies-bernie-sanders-says-the-rich-are-deranged) He ovat hyviä ja muut huonoja ja siksi köyhiä. 
Ehkä sitten niin.
Äitini ystävätär kehui erästä tunnettua pankinjohtajaa, miten tämä ”tekee niin hitosti töitä”. [Se onkin suomalaisten rikkaiden moraalista ydintä: olemme ahkerampia ja uhrautuvampia kuin muut](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0038038518768175).
Mutta entä se Facebookissa työstään kertonut vanhustenhoitaja, joka kahdenkymmenen päiväkeikan jälkeen itki iltaisin väsymyksestä? 
Onko hän palkan perusteella tosiaan tuhat kertaa laiskempi kuin pankinjohtaja?
**Amerikkalaisen** [tutkimuksen mukaan](http://time.com/money/5157625/ideal-income-study/) ihmisen onnellisuus lisääntyy 75 000 dollarin vuosiansioihin asti, mutta 95 000 dollarin kohdalla raha alkaa toimia onnellisuutta vastaan.
Luin jenkkiläisten äkkirikkaiden nettikertomuksia siitä, miten raha muutti heitä. Ensinnäkin he alkoivat ostella. He ostivat kaiken, mistä olivat pikkupojasta tai -tytöstä asti unelmoineet. Porschen. Mittatilauspuvun. Laatusamppanjaa viiden tähden ravintoloissa. Yksi kertoi panneensa haisemaan yhtenä iltana juhliessaan peräti 20 000 dollaria – liian huomiota herättävää suomalaisille rikkaille, [jotka käyttävät rahojaan pieteetillä](https://koneensaatio.fi/tuore-jakautuuko-suomi-kirja-nayttaa-useilla-eri-tasoilla-eriytyneen-suomen/).
Viehätys suli kuitenkin nopeasti. Jotkut toki halusivat aina vain enemmän, mutta useimpien tunteeksi jäi: ”Tässäkö kaikki?” Jopa kaksikymmentätuhatta törsännyt kuvasi iltaa ”elämänsä pohjakosketukseksi”.
Raha muutti elämää muutenkin. Elämään ilmestyi siipeilijöitä ja jees-miehiä. Koskaan ei voinut olla varma, oliko ystävä oikea ystävä. Jopa suhde omiin vanhempiin kävi vainoharhaiseksi. Kun mummo antoi joululahjaksi villasukat, ei voinut olla varma, pitikö niistäkin maksaa.
**Raha** on kuin hopeavesi, liikaa juotuna se muuttaa juojan eurojen väriseksi. 
Pari tuntemaani ihmistä on vaurastunut viime vuosina ja surukseni olen saanut huomata, että heidän värinsä on muuttunut. Päivällispöytäkeskustelu kaltaiseni tyhjätaskun ja maailmalla reissaavan, vintage-moottoripyöriä keräilevän kaverin kanssa on jotenkin vaivaannuttavaa: ”Mitä tuohon nyt sanoisi – vau!” Sanomattakin selvää, että pienituloisuuteni tekee minut hänen silmissään kommunistiksi – politiikasta on turha puhua.
Toinen tuttava kipusi hänkin kohtuullisen vihreälle oksalle. Aiemmassa elämässään hän keräili tyhjiä pulloja, nyt puheenaiheina ovat lähinnä sisustusratkaisut ja kulinaristiset elämykset. Ennen tuo ylimaallisen avulias ja lämmin persoona muistutteli nyt, mitä kaikkea hän on joutunut vuosien varrella joidenkin eteen tekemään. Apu loppui kuin seinään.
Niin se käy.
”**Raha** tuo vapautta”, huomautti yksi netin äkkirikas ja on oikeassa. Minähän sen tiedän. Pienituloisuus on kuin pallo jalassa. Mutta mitä vapaudellaan tekee, se onkin toinen juttu.
Sillä vapautta eivät ole kliseiset Rolexit, huvijahdit ja setelin läpi nuuskaistu kokaiini. Eivät kotispat ja kristallikoristellut liesikuvut.
Vapaus asuu mielikuvituksessa.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, tietokirjailija ja kestävyysurheilun harrastaja. Hän kirjoittaa paraikaa kolmatta kirjaansa, jonka aiheena on vastakkainasettelun ilmapiiri._
Turun kaupunki järjestää kilpailun toriaidan kuvittamiseksi
Kilpailussa etsitään mustavalkoisia kuvioita, jotka sopivat TURKU ÅBO -kirjainten täytteeksi tai taustaksi.
Turku järjestää kilpailun toriaidan kuvittamiseksi.
Turun Kauppatoria ympäröivään työmaa-aitaan on suunnitteilla kolme metriä korkea TURKU ÅBO -tekstiteos. 
Turun kaupunki avaa kuvituskilpailun ja kutsuu kaupunkilaiset mukaan suunnittelemaan teoksen ilmettä. 
Turun kaupungin järjestämässä kilpailussa etsitään mustavalkoisia kuvioita, jotka sopivat TURKU ÅBO -kirjainten täytteeksi tai taustaksi.
Parhaista ehdotuksista kootaan yhtenäinen teos, joka on esillä Turun Kauppatorilla vuoden 2020 loppuun saakka.
Herätys: Verotiedot julkaistaan tänään, mysteeriasiakkaat tulevat terveyskeskuksiin, hakkuut lisäävät rehevöitymistä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Verottaja paljastaa kyntensä, mutta jääkö jotain huomaamatta?
Verottaja [julkaisee tänään tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10469375) viime vuoden verotuksesta. Luvassa on tuttuja mutta myös uusia ja yllättäviä nimiä. Muutokset tulokärjessä kertovat myös Suomen muuttumisesta – mitä aloja ja ominaisuuksia palkitaan enemmän, mitä vähemmän. Mutta tietääkö verottaja esimerkiksi sitä, miten raha liikkuu kansainvälisissä digitalouden kanavissa, kuten Uberissa ja Airbnb:ssä? 
Mysteeriasiakkaat raportoivat kohta terveyskeskuksista
Terveyskeskuksissa eri puolilla Suomea mietitään nyt, miten [palveluita voitaisiin sujuvoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10483439). Terveyskeskusjohtoa on istutettu opinpenkkiin ja pohtimaan muun muassa asiakaspalvelun parantamista. Valmennuksen myötä terveyskeskuksiin on odotettavissa myös näkemästään raportoivia mysteeriasiakkaita. 
Järvien pilaajalle löytymässä toinen syntipukki
Tutkijat ovat saamassa vahvistusta sille, että [metsähakkuut lisäävät vesien rehevöitymisriskiä](https://yle.fi/uutiset/3-10470870). Hakkuilla ja niiden toteuttamistavalla on iso merkitys myös Suomen ilmastopäästöille. Metsätalouden osuuden korostuminen on sen verran uusi ja merkittävä asia, että sen selvittämiseksi on perustettu muun muassa erillinen maa- ja metsätalousministeriön työryhmä. 
Kotimaahansa paluuta pelännyt prinssi saapui Saudi-Arabiaan
[Lontoossa asunut saudiprinssi](https://yle.fi/uutiset/3-10486331) **Ahmed bin Abdulaziz al-Saud** on palannut takaisin Saudi-Arabiaan. [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2018/10/30/world/middleeast/saudi-arabia-khashoggi-prince-ahmed.html) mukaan Saudi-Arabian kuninkaan veli on pelännyt paluuta kotimaahansa sen jälkeen, kun hän viime kuussa vaikutti arvostelevan kuningasta ja kruununprinssiä Jemenin sodasta.
Marraskuu alkaa lämpimänä mutta sateisena
Aamulla maan keski- ja pohjoisosassa tulee sateita, mutta sää poutaantuu iltapäiväksi lähes koko maassa. Idässä voi paikoin päivälläkin tihutella vettä, lännessä taas pilvisyys on vähäisempää ja aurinkokin voi näyttäytyä. Lapissa räntä- tai vesikuurot ovat mahdollisia. Lämpötila on päivällä etelärannikon +10 ja Pohjois-Lapin nollan välillä. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Kalajoella autoa väistänyt 12-vuotias tyttö kaatui ja loukkaantui – valoton henkilöauto jatkoi matkaansa
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa poliisin vihjepuhelimen.
Kalajoella 12-vuotias tyttö loukkaantui väistäessään henkilöautoa keskiviikkoiltana. Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja poistui paikalta. 
Turma sattui kello 19:n aikaan Lankilantien ja Virkatien risteyksessä, kun paikkakuntalainen tyttö kaatui korotetulla suojatiellä henkilöautoa väistäessään. Tyttö oli taluttanut pyörää suojatiellä. Hän sai ruhjeita jalkoihinsa. 
Valotonta tummaa henkilöautoa ajanut kuljettaja ei jäänyt selvittämään tapahtunutta, vaan poistui tapahtumapaikalta. 
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa poliisin vihjepuhelimen numeroon 0295416194. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Jukurit otti kolmannen peräkkäisen voiton
Jukurit voitti keskiviikkona kotiottelussa Rauman Lukon maalein 2-1.
Jukurit on ottanut kolmannen peräkkäisen voiton jääkiekon SM-liigassa.
Jukurit voitti keskiviikkona kotiottelussa Rauman Lukon maalein 2-1.
Sarjataulukossa Jukurit on nyt sijalla 11. Kärkipaikkaa pitää Oulun Kärpät. 
Padasjoen nuoret leikkivät kansanedustajaa
Padasjoella on kehitetty valiokuntasimulaattori, jolla voi harjoitella vaikuttamista ja mielipiteen muodostamista.
Monissa kouluissa vietetään torstaina Politiikkaviikkoa.
Padasjoella ysiluokkalaiset ottavat täksi koulupäiväksi kansanedustajan roolin ja harjoittelevat valiokuntatyöskentelyä. Nuoret ruotivat ratkaisuja nuorisotyöttömyyden ja ilmastonmuutoksen aihettamiin ongelmiin. 
Padasjoen yhtenäiskoulun opettaja Marja-Riitta Tikkala on kehittänyt valiokuntasimulaattori -oppikokonaisuuden, joka on herättänyt kiinnostusta ympäri Suomea. 
Konginkankaan raviradalle rakennetaan maneesi - nyt haetaan toimijoita ja kumppaneita
Kunnallisesta maneesista toimijat voisivat vuokrata tilaa kurssien ja kisojen järjestämiseksi.
Äänekosken Konginkankaan raviradan yhteyteen aiotaan rakentaa kunnallinen maneesi. 
Kyseessä on maamme ensimmäinen kaupungin rahoittama maneesi, jonka toiminnan ylläpitäjäksi on tulossa yhdistys. 
Uudenlaisen konseptin suunnitelmat ovat valmiina. Myös naapurien kuulemiset on tehty.
– Maneesi tuntuu kiinnostavan hevosväkeä ja myös koiraväkeä. Kaupunginhallituksen kanssa on neuvoteltu, että ideana on rakentaa yleishyödyllinen maneesi, kertoo projektipäällikkö **Outi Raatikainen** Äänesseudun Kehitys Oy:stä.
Raatikaisen mukaan maneesi ei olisi esimerkiksi ratsastuskoulun käytössä. Maneesi toimii kuten kunnan urheiluhallit.
– Maneesista voi vuokrata tilaa järkevään käyttöön järkevällä hinnalla, sanoo Raatikainen. 
Kunnallinen maneesi olisi erilaisille toimijoille paikka, jossa voisi järjestää kursseja, kisoja ja valmentaa. 
_Korjattu otsikko ja ensimmäinen lause: Raviradalle aiotaan rakentaa kunnallinen maneesi 1.11.2018 klo 16.34._
Lahden keskustan kausivalot syttyvät
Valot palavat loppiaiseen saakka.
Lahden keskustan kausivalot sytytetään torstaina, kaupungin syntymäpäivänä.
Kausivalaistus tulee Rautatienkadun valopalloihin, Rautatienkadun eteläosan koristevaloihin sekä Mariankadun ja Vesijärvenkadun puiden koristevaloihin. Valot ovat päällä loppiaiseen saakka, jonka jälkeen ne sammutetaan. Valot syttyvät seuraavan kerran Salpausselän kisoihin ja Finlandia-hiihtoon. Valot sytytetään iltapäivällä.
Lahden kaupunki täyttää 113 vuotta. Syntymäpäiväjuhlallisuuksiin kuuluvat myös Sinfonia Lahden juhlakonsertti Sibeliustalossa ja Lahti-mitalin luovutus kutsuvierastilaisuudessa kaupungintalolla
Analyysi: Tänään luvassa veropaljastuksia – Suomessa avataan verotiedot presidenttejä myöten, toisin kuin Yhdysvalloissa
Verottaja julkistaa tänään viime vuoden tiedot palkoista, pääomatuloista ja maksetuista veroista. Se on maailmassa harvinaista avoimuutta, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Yhdysvalloissa on yritetty arvuutella vaalikampanjasta lähtien presidentti Donald Trumpin tuloja ja maksettuja veroja.  

Pitkän väännön jälkeen [Valkoinen talo päätti julkaista ](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/03/14/the-white-house-says-trumps-tax-return-was-illegally-published-but-rachel-maddow-is-probably-in-the-clear/?noredirect=on&utm_term=.62805c473761)tietoja presidentin maksamista veroista vain hetkeä ennen kuin asiaa käsittelevä tv-lähetys oli alkamassa.   

Suomessa homma on järjestetty toisella tavalla.  

Marraskuun ensimmäisenä arkipäivänä verottaja julkistaa tiedot kaikkien verovelvollisten ansio- ja pääomatuloista sekä maksetuista veroista. Ainakin median piirissä päivä on nimetty Veropäiväksi.   

Kuka tahansa voi käydä verotoimiston asiakaspäätteellä näpyttelemässä henkilön, esimerkiksi presidentin, nimen hakukenttään ja saa tiedot nähtäväksi saman tien. Melko yksinkertaista.
Hyötyä vai haittaa?
Usein ajatellaan, että amerikkalaisille palkasta puhuminen on helpompaa kuin suomalaisille. Mutta tältä osin suomalainen yhteiskunta on maailman mitassakin poikkeuksellisen avoin. 
Onko tästä avoimuudesta hyötyä – vai peräti haittaa?  

Ainakin yksi haitta on kiistaton. Verotietojen julkistamispäivää kutsutaan myös kateuspäiväksi ja kateus aiheuttaa pahaa mieltä.  

Toisaalta tulo- ja verotietojen julkistaminen on avoimuutta asiassa, joka on koko yhteiskunnan kulmakivi: veroilla rahoitetaan ihmisen elämää kehdosta hautaan toimivan terveydenhoito-, koulutus-, liikenneverkko- ja puolustusjärjestelmän kautta. Kulttuuria ja urheilua unohtamatta. 
[Tästä näet](https://yle.fi/uutiset/3-10480550) mihin sinun maksamasi verot kuluvat. 
On perusteltua tietää kuka maksaa yhteisistä viuluista enemmän, kuka vähemmän.   

Parempia päätöksiä
Veropäivänä esillä ovat myös tulot. Ne kertovat, mistä ominaisuuksista ja tehtävistä suomalaisia palkitaan ja mitä arvostetaan rahallisesti. 
Se kertoo myös vaikkapa, miten tulot jakaantuvat iän, sukupuolen ja asuinseudun perusteella.  

Entä sitten – voiko tästä tiedosta odottaa yllätystä? Saatanpa arvata, että tulolistan kärkisijoilta löytyy joukko pääkaupunkiseudulla vaikuttavia tukevasti keski-ikään ehtineitä miehiä. Joku voi ajatella, että vuosittainen verotietojen "tirkistely" vain vahvistaa sen, minkä kaikki "tietävät".  

Mutta tässäkin tapauksessa oikea tieto antaa eväät parempaan päätöksentekoon. Koko yhteiskunnan, mutta miksei myös omien palkkaneuvottelujen, kannalta. 
Omalle palkankorotustoiveelle voi saada vipuvartta hakeamalla verotoimistosta tiedot vastaavia töitä tekevien palkkatasosta.
**Lue myös:**
[Verottaja näkee kaiken: Uber, Airbnb ja muu jakamistalous nousukiidossa – 2 400 asunnon "lyhytaikaista vuokraajaa" unohti ilmoittaa tulonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10469375)
 [Katso, miten Suomi käyttää maksamasi verot – velkojen korkoihin menee enemmän kuin sotilaspuolustukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10480550) 
Pilkkahintaan pelaava Aleksander Barkov on sukupolvensa paras suomalaiskiekkoilija – vuosi vuodelta parantavalta tähdeltä onnistuu kaikki
Jos Aleksander Barkov pelaisi Torontossa, hän olisi suoranainen supertähti. Pienemmässä joukkueessa hän on elintärkeä palanen, jonka ympärille Florida Panthers rakentaa tulevaisuuttaan.
Vastikään 16 vuotta täyttänyt **Aleksander Barkov** oli vuonna 2011 jääkiekon SM-liigan nuorin pelaaja. Saman vuoden lokakuussa hän teki Tapparan 2–0-maalin Ässiä vastaan ja oli 16 vuoden, yhden kuukauden ja kahden päivän ikäisenä liigahistorian nuorin maalintekijä.  

Joulukuussa 2011 hän oli mukana Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkueessa ryhmän nuorimpana pelaajana. Turnauksessa hänestä tuli 16 vuoden ja neljän kuukauden iässä turnaushistorian toiseksi nuorin maalintekijä.
17-vuotiaana hän voitti SM-hopeaa. Alle vuotta myöhemmin hän oli Leijonien olympiajoukkueen ykkössentteri, ketjukavereinaan **Teemu Selänne** ja **Mikael Granlund**.
Nyt, kuudennella NHL-kaudellaan, hän on Florida Panthersin kapteeni. Siinä hän ei sentään ole nuorin - Edmonton Oilersin ihmelapsi **Connor McDavid** ja Buffalo Sabresin **Jack Eichel** ovat täpärästi nuorempia.
– En olisi ihan nuorena voinut uskoa, että olen NHL-joukkueen kapteeni, enkä varsinkaan sen joukkueen, joka on minut varannut, Barkov sanoi [Yle Urheilulle nimityksensä yhteydessä.](https://yle.fi/urheilu/3-10409504)
Barkovin kohdalla nuoruus on ollut jo pitkään vain sivuseikka. Hän on ollut Suomen parhaiden jääkiekkoilijoiden joukossa jo pitkään, vaikka täytti syyskuussa 23 vuotta.
Kun NHL marraskuun alussa vierailee Suomessa, kohtaa jäällä kaksi tämän hetken kuuminta sinivalkoista nimeä. **Patrik Laine** ihastuttaa mättämällä maaleja ja loistamalla pistetilastoissa, mutta Barkov säkenöi kaikilla pelin osa-alueilla.
Kyse on sukupolvensa parhaasta suomalaispelaajasta, jolla on vielä toistakymmentä vuotta aikaa ahmia saavutuksia ja tehdä historiaa.
Joukkueen tukipilariksi
Florida Panthers tiesi täsmälleen mitä se oli varaamassa kesällä 2013. Varaustilaisuuteen tultaessa **Nathan MacKinnonin** nimi oli jo luonnosteltu ykkösvarauksen paikalle, mutta hänen takanaankin tarjolla oli jopa poikkeuksellisen laadukkaita lupauksia.
Vuonna 2013 varattua ikäluokkaa hehkutettiin syystäkin, sillä joukossa oli pitkä lista himoittuja pelaajia. Maalitykki **Valeri Nitshushkin**, toisen polven kiekkoilija **Max Domi**, puolustajajärkäleet **Rasmus Ristolainen** ja **Nikita Zadorov** sekä pelejä hanakasti ratkaiseva **Sean Monahan** ovat vain muutamia poimintoja.
Heistäkään kukaan ei lopulta mahtunut viiden ensimmäisen varauksen joukkoon.
MacKinnonin jälkeen eniten odotuksia kasattiin laituri **Jonathan Drouinin** ja puolustaja **Seth Jonesin** harteille. Pohjoisamerikkalaisina pelaajina molemmat olivat sikäläiselle medialle ja yleisölle erityisen tuttuja.
Panthersilla - jonka kykyjenetsijöihin lukeutui Tapparan silloinen pelaajakoordinaattori **Jari Kekäläinen** - oli kuitenkin toisenlaisia ajatuksia. 
Se halusi pelaajan, joka voisi nopeasti alkaa kantaa suurta vastuuta kärkisentterinä. Valmiin paketin, jonka kypsymistä ei tarvitsisi odottaa vuosikausia.
Kun GM **Dale Tallon** sanoi lavalla Barkovin nimen, osa yleisöstä yllättyi selvästi. Erityisesti Jonesin, välillä ykkösvaraukseksikin väläytellyn puolustajan, jättäminen muille oli asiantuntijoillekin odottamaton ratkaisu.
Varsin nopeasti Barkov kiinnitettiin kolmen vuoden tulokassopimukseen. Vaikka edellisen kevään olkapäävamma esti täysipainoisen harjoittelun, hänet haluttiin Floridaan mahdollisimman pian.
Panthersissa odotti joukkue, joka tarvitsikin apuja. Barkovin varaukseen mennessä Panthers oli pelannut pudotuspelejä vain neljä kertaa. Vuotta aiemmin se oli päättänyt vuosikymmenen mittaisen korpivaelluksen sarjataulukon häntäpäässä, mutta jäi seuraavalla kaudella jälleen viivan alle.
Riveissä ja aiemmissa varauksissa oli jo useita nuoria puolustajia, joten Jones jäi varaamatta. Barkov puolestaan oli monin kerroin huokeampi valinta täydentämään keskikaistaa kuin kokeneemman pelaajan palkkaaminen vapailta markkinoilta.
Tallon oli alusta asti vakuuttunut Barkovin ominaisuuksista ja valmiudesta pelata. Myös Barkov itse sanoi hyvin pian varauksensa jälkeen, että uskoo olevansa valmis NHL:ään. Molempien näkemykset on osoitettu muutaman vuoden mittaan ehdottoman oikeiksi.
Floridassa nimittäin saatiin huomata, että joukkue voidaan jopa rakentaa Barkovin ympärille. Hän voi pelata ylivoimalla, alivoimalla ja ketjussa kuin ketjussa. Hän voittaa aloituksia, estää maalipaikkoja omaan päätyyn ja luo niitä hyökkäyssuuntaan. Pelaajat, jotka on istutettu Barkovin ketjuun, ovat pelanneet hänen kanssaan paremmin kuin muissa ketjuyhdistelmissä.
Aivan ensimmäisillä kausillaan Barkov ei mättänyt taianomaisia pistesaldoja, mutta todisti kuuluvansa NHL-jäille ja ansaitsevansa kaiken vastuun. Samaan tapaan hän oli pienellä totuttelulla ottanut nopeasti paikkansa Tapparan SM-liigajoukkueesta. Siellä eteenpäin auttoi **Ville Nieminen**, Panthersissa samanlaiseen rooliin astui legendaarinen **Jaromir Jagr**.
Jagr tuli Floridaan kesken Barkovin toisen kauden. Hän, Barkov ja ketjun kolmas lenkki **Jonathan Huberdeau** löysivät kukin uuden vaihteen pelatessaan yhdessä Panthersin ykkösketjussa.
Siitä alkaen Barkov on kuulunut tähtiin.
Kaudella 2015–2016 syntyivät komeat 28 maalia ja 59 pistettä vain 66 ottelussa. Barkov oli eniten ääniä saaneiden joukossa sekä NHL:n parhaan puolustavan hyökkääjän että herrasmiespelaajan äänestyksissä. Mikä tärkeintä, Panthers palasi pudotuspeleihin. Siitä se haluaa jokavuotisen minimitavoitteen Barkovin peliuran aikana.
Loukkaantumiset ovat usein olleet Barkovin kiusana ja viime kausi oli ensimmäinen, jona hän sai oikeasti pelata pääsääntöisesti kaikki ottelut aivan paria poikkeusta lukuun ottamatta. Tulos? 78 tehopistettä.
Barkov on kyennyt vain parantamaan kausi kaudelta ja pelannut nyt neljä peräkkäistä kautta plus-merkkisellä tehotilastolla Floridan hakiessa yhä jalansijaa sarjataulukon keskivaiheilla.
**Roolimallista seuraavaan**
Harva pelaaja saa nauttia samanlaisesta jääkiekkokasvatuksesta kuin Barkov. Hän oli ensiluokkaisessa SM-liigajoukkueessa teinipoikana, mutta sai jääkiekkogeenit jo syntyessään.
**Aleksander Barkov sr.**,Venäjän maajoukkuepelaaja, kiekkoili vielä viimeisiä kausiaan Tapparassa poikansa varhaisina kasvuvuosina. Nykyisin isä-Barkov valmentaa KHL:n kiinalaisseura Kunlunia, mutta ennen Venäjän-vuosiaan hän toimi Tapparan juniorivalmennuksessa ja jopa liigajoukkueessa asti.
Hänen jälkeensä tuli Niemisen aika. Kokenut pelimies oli SM-liigan nimekkäitä paluumuuttajia ja muodosti kirvesrinnoissa huippuketjun puolta nuorempien pelaajien kanssa. Niemisen kaartaessa Hakametsän pihaan Stanley Cup -voittajan ryhdillä Barkov ja **Henrik Haapala** olivat vielä mopoautoilijoita.
Floridassa viimeisen mausteen soppaan lisäsi Jagr. Pelaaja, jonka tuloa Barkovkaan ei aluksi meinannut uskoa todeksi. 1990-luvun lapsille myyttinen hahmo, jonka jokainen sana on kuin suoraan pyhästä kirjasta. Jagr sai Barkovilta paljon ja pidensi uraansa huipulla vielä muutamalla vuodella, Barkov puolestaan sai korvaamatonta oppia ketjukaveriltaan, joka on nähnyt kaiken.
Näiden siipien suojista heikompikin luonne saattaisi kasvaa johtajaksi, ja Barkovin tapauksessa kyse oli nuoresta alkaen kypsästä pelaajasta.  

Ei siis pitäisi yllättyä siitä, miten nopeasti hänestä on tullut uskottava kärkipelaaja, jonka rintaan NHL-seurakin uskaltaa ommella arvostetun C-kirjaimen.
– En ole elämässä hirveän äänekäs tai huuda juurikaan. Valmentajat ja muut pystyvät hoitamaan sen. Kapteenina näytän joukkueelle esimerkkiä jäällä, salilla ja muualla elämässä, Barkov [kuvaili tyyliään tänä vuonna Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10409504).
Vahvojen esikuvien jalostaman pohjan päälle Barkov on rakentanut tunnollisella pelaamisellaan sekä vastuullisuudellaan. Kun Florida viime keväänä jäi lopulta kovan taistelun jälkeen pudotuspelien ulkopuolelle, Barkov otti asian erityisen raskaasti ja suomi ankarasti itseään sekä omaa pelaamistaan. Jo silloin hän kantoi kapteenin vastuun, vaikka titteli oli vielä 14 vuotta vanhemmalla **Derek MacKenziellä**.
Todennäköisesti Barkov teki jo viime kaudellakin tarpeeksi, viisi maalia jopa alivoimalla, mutta Panthers ei vielä ollut valmis kunnolliseen kevääseen. Reilun kahden vuosikymmenen aikana Sunrisen kaupungissa on käynyt monta pelaajaa ja valmentajaa, mutta vielä pantterit eivät ole päässeet menestymään vuoden 1996 yllättävää finaalipaikkaa lukuun ottamatta.
Barkovin johdolla ryhmän ehdoton tavoite tälle kaudelle on palata kevään ratkaisupeleihin. Toivoa enemmästäkin on, kunhan tulevina vuosina kärkimiehille löytyy tulitukea.
**Joka puolella**
Patrik Laine kuvaili videopeliharrastustaan taannoin [Players' Tribune -sivustolle](https://www.theplayerstribune.com/en-us/articles/patrik-laine-winnipeg-jets-nhl). Omien sanojensa mukaan Laine pelaa liikaakin, mutta toisaalta pelaaminen on tapa pysyä yhteyksissä ystäviin.
\- On aika siistiä pelata oman yhden idolin kanssa. Hän on kuitenkin pelaamassa jatkuvasti. En oikein tiedä, miten hänellä riittää aikaa jääkiekkoon, Laine kertoi.
"Hänellä" Winnipegin 20-vuotias hyökkääjä tarkoitti Barkovia, 23. Molemmat ovat tamperelaisia, Tapparan viime vuosien jalokiviä. Ikäeroa ei ole nimeksikään, mutta Jetsin maaliruisku näkee Barkovin silti yhdenlaisena esikuvana.
\- Millainen pelaaja hän onkaan... Isokokoinen huikeilla käsillä, Laine jatkoi.
Laine kuvaili maanmiestään lyhyesti - ja hyvällä syyllä. Barkovin kaikkien vahvuuksien luetteleminen veisi turhankin paljon palstatilaa. Kyse on poikkeuksellisen kokonaisvaltaisesta pelaajasta, jolle mikään pelitilanne ei ole vieras.
Jotkut pelaajat ovat ainutlaatuisia maalintekijöitä, jotkut hämmästyttävät fysiikallaan. Toisilla kiekko pysyy lavassa vaikka vesiputousta laskiessa tai luistin kulkee kuin suihkumoottorin voimalla. Barkovissa keskeistä on se, että hän on erinomainen monessa asiassa, mutta erittäin hyvä käytännössä kaikessa.
Toistuvat äänivyöryt NHL:n parasta puolustavaa hyökkääjää valitessa osoittavat, miten paljon pelaamisestaan Barkov panostaa nimenomaan puolustussuunnan työskentelyyn. Hän usein aloittaa vaihtonsa puolustusalueen aloituksella, mutta hyvillä aloitustaidoillaan alkaa jo kääntää pelin virtausta toiseen suuntaan. Barkov hankkii kiekonriistoja ja käynnistää hyökkäyksiä. 191-senttisen pelaajan ulottuvuus on kiitettävä ominaisuus ja parin viime vuoden aikana pudonneiden muutamien liikakilojen jälkeen hän myös liikkuu tehokkaasti.
Kaiken tämän ohessa on pidettävä mielessä, että Barkov kohtaa jatkuvasti vastustajan parhaat pelaajat. Oli kyseessä sitten Los Angeles Kings ja **Anze Kopitarin** ketju tai Pittsburgh Penguins ja **Sidney Crosbyn** ketju, Barkov kellottaa huimia yli 20 minuutin peliaikoja, joskus jopa lähemmäs puoli tuntia jääaikaa ottelua kohden.
\- Olen sellainen pelaaja, että tykkään pelata joka puolella. Haluan hoitaa puolustuksen, aloitukset ja alivoimat siinä, missä kaiken muunkin, hän sanoi [Yle Urheilulle vuonna 2015.](https://yle.fi/urheilu/3-8490869)
Mikäpä on halutessa ja hoitaessa, kun kaikki luonnistuu.
Kyse on kyltymättömästä harjoittelijasta. Alkuvuodesta uutisoitiin, että Florida-valmentaja **Bob Boughner** kielsi joukkueeltaan aamuharjoitukset ennen yhtä vierasottelua ensisijaisesti saadakseen Barkovin pysymään poissa - hän kun ei itse malttaisi ottaa rennommin. Hän on pelaaja, jolla NHL:n tähdistöottelun leppoisa tempo oli omanlaisensa haaste.
Osoituksena työmoraalistaan Barkov on käyttänyt lukemattomia tunteja ainoaksi heikkoudekseen mielletyn luistelun kehittämiseen. Se oli osa-alue, jonka hän itsekin nosti esille ennen tulokaskauttaan asiana, joka ei vielä ollut NHL-luokkaa.
Harjoitellessaan Suomessa hän kävi jäällä henkilökohtaisen luisteluvalmentajan kanssa kehittääkseen luisteluasentoaan sekä painopistettään kohti taloudellisempaa liikettä. Tulokset näkyivät heti jäällä viime kauden ennätyspisteinä.
**Kaukana polttopisteestä**
Vuonna 2016 Panthers ja Barkov neuvottelivat suomalaiselle jatkosopimuksen. Hänen tulokassopimuksensa jäi taakse ja oli aika miettiä, millaisella strategialla kehittyvän ykkössentterin uraa aletaan rakentaa eteenpäin.
Kauaa ei asiasta tarvinnut vääntää, vaan Barkov allekirjoitti suoraan kuuden vuoden jatkosopimuksen, jonka kokonaisarvo on 35,4 miljoonaa dollaria. Se tarkoittaa 5,9 miljoonan dollarin vuosipalkkaa - ja objektiivisestikin tarkasteltuna moinen summa Barkovin tasoisesta pelaajasta on varsin huokea.
Barkov on Panthersin tukipilari, tärkein pelaaja ja johtohahmo vuosiksi eteenpäin. Vuonna 2017 Sportsnetin listauksessa hänet arvioitiin NHL:n neljänneksi parhaaksi keskushyökkääjäksi. Edelle ylsivät vain McDavid, Crosby ja **Jevgeni Malkin**.
Se, mitä hän saa aikaan, ei ole suoraan korvattavissa hankkimalla uusi hyökkääjä pelaaja- tai siirtomarkkinoilta.
Nate Schmidt, yhden huippukauden pelannut Vegas-puolustaja, teki vastikään kuusivuotisen jatkosopimuksen, jonka myötä hän tienaa enemmän kuin Barkov. Kopitar, johon Barkovia jatkuvasti verrataan, saa tällä hetkellä kymmenen miljoonaa dollaria vuodessa.
Rahastamisen aika koittaa myöhemmin myös Barkoville, mutta tällä hetkellä hän pelaa arvoonsa nähden vaatimattomalla sopimuksella kammetessaan Panthersia pudotuspelijoukkueeksi.
Floridassa ei perinteisesti ole muutenkaan nautittu NHL:n parhaisiin lukeutuvista pelaajista. Tampa Bay Lightning on juhlinut jopa Stanley Cupia ja sen riveissä on tälläkin hetkellä eturivin hyökkääjiä, mutta Panthersin paikka on yleensä ollut NHL:n alakastissa, pienellä markkina-alueella ja kaukana suurimmasta mediahuomiosta.
Mitä jos Barkov edustaisi Toronto Maple Leafsiä tai Montreal Canadiensia? Tai jos hän uhraisi osan puolustamisesta ollakseen vieläkin tehokkaampi hyökkäyssuuntaan? Silloin yhä useampi puhuisi yhdestä NHL:n absoluuttisesti parhaista pelaajista.
Barkov on suomalaisen jääkiekon timantti, joka ei edelleenkään ole aivan siinä maineessa, jonka hän ominaisuuksillaan ja meriiteillään ansaitsisi.
Onneksi kyseessä on yhä parikymppinen pelaaja, jonka parhaat vuodet ovat vasta edessäpäin.
**Lue myös**
 [Ilja Kovaltshuk hylkäsi unelmansa Äiti-Venäjän vuoksi – kritisoitu maalitykki on kaiken kohunkin jälkeen NHL:n supertähti](https://yle.fi/urheilu/3-10434398) 
 [Ujo poika on kantanut jääkiekon ihmelapsen taakkaa harteillaan jo vuosia – nyt hän on jo ehkä maailman paras, mutta pahoillaan siitä](https://yle.fi/urheilu/3-9928169) 
 [Aleksandr Ovetshkin on sukupolvensa kovin maalitykki, jota yritettiin venkoilla NHL:ään jopa karkausvuosien nojalla – matkan varrella hän on voittanut valtavasti, mutta silti menestymättömyys kalvaa supertähteä eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10124096) 
Järvien pilaajalle löytymässä toinen syntipukki – metsätalouden vaikutus uhkaa kasvaa entisestään lisähakkuissa
Suunnitellut hakkuut turvemetsissä voivat pahentaa merkittävästi vesistöjen tilaa ja lisätä metsien ilmastopäästöjä.
Metsien hakkuilla on oletettua selvästi suurempi merkitys ympäristön tilaan. 
Tutkijat ovat saamassa vahvistusta sille, että hakkuut lisäävät vesien rehevöitymisriskiä. Hakkuilla ja niiden toteuttamistavalla on iso merkitys myös Suomen ilmastopäästöille.
Hakkuiden yhteydessä kunnostetaan myös metsäojia, mikä lisää ravinteiden lisäksi vesien ruskettumista ja ajan mittaan liettymistä. Metsien hakkuiden vaikutuksista on viitteitä esimerkiksi Oulujoen alueella ja sisävesissä. 
Uusien Luonnonvarakeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen tulosten mukaan hakkuilla ja ojituksilla on selvästi aikaisempaa suurempi merkitys rehevöittäjänä. Metsätalouden rooli voi tietojen tarkentumisen jälkeen lähennellä vesien rehevöitymisestä syytettyä maataloutta. Metsät ja metsätalous on aikaisemmin ollut yksi osa luonnosta vesistöihin päätyvää hajakuormitusta, mikä on ollut rikka rokassa kokonaispäästöissä.
Metsätalouden roolin korostuminen voi olla rikka rokassa myös tavoitteille hakata enemmän metsiä. Hakkuita on suunnitteilla entistä enemmän turvevaltaisiin metsiin. Niissä on luontaisesti kangasmaita enemmän vesiä rehevöittäviä ravinteita ja niiden hakkuukäyttö voi lisätä selvästi ilmastonmuutosta aiheuttavien kaasujen päästöjä. 
Metsien isot luvut ovat yllättäneet asiantuntijat
Metsätalouden isommasta roolista saatiin [ensimmäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9820831) tuloksia viime vuonna. 
Lisäksi viranomaiset ja tutkijat ovat muutaman vuoden ajan seuranneet metsien vaikutusta ravinteiden huuhtoumiin. Niin sanottu seurantaverkko perustettiin, jotta metsätalouden vaikutuksista saataisiin tarkempaa ja luotettavampaa tietoa. Tietoja on kerätty sekä talouskäytössä olevilta että luonnontilaisilta alueilta.
Mittaustiedot ovat yllättäneet. Kuormitusluvut ovat etenkin typen osalta vielä suurempia kuin viime vuonna saadut arviot lähinnä metsäojitusten vuosikymmeniä kestävistä vaikutuksista. Luvut ovat aiheuttaneet ihmetystä ja hämmennystä alan asiantuntijoiden keskuudessa, ja niistä puhutaan varovasti. 
Tulokset ovat sen verran arkaluontoisia, että niiden selvittämiseen on perustettu muun muassa erillinen maa- ja metsätalousministeriön työryhmä. 
– Metsätalouden suuruusluokka varmasti kasvaa, ennakoi työryhmässä ja seurantaverkossa mukana oleva vesiensuojelun asiantuntija **Samuli Joensuu** metsäkeskus Tapiosta. 
Pientä poikkeusta varovaisuudessa edustaa Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Mika Nieminen**. Hän oli viime vuonna mukana työnsä julkistaneessa tutkijaryhmässä.
– Metsätalouden osuus kasvaa paljon. Voi olla, että metsatalouden osuus nousee ainakin 10-kertaisesti nykyisestä. 
Lisähakkuut laittavat ravinteet liikkeelle
Niemisen ryhmän tulokset nostivat metsätalouden osuuden typpipäästöjen osalta kymmenkertaiseksi niin sanotuista virallisista kymmenen vuoden takaisista kuormitusluvuista. Seurantaverkon tiedot nostaisivat valumamääriä vielä lähes puolella Niemisen ryhmän kertomista luvuista.
Myös fosforin osalta luvut ovat selvästi aikaisempaa suurempia, mutta ei typen mittaluokan suuruisia muutoksia. 
Vaikuttaa siltä, että historiankirjat ravinnehuuhtoutumien osalta ovat menossa uusiksi. Eri asia on, kuinka paljon luvut lopulta nousevat. Tiedoilla on kuitenkin iso merkitys keskusteluun hakkuista ja aikeisiin niiden merkittävästä lisäämisestä.
Uusimpien metsävaratietojen mukaan hakkuita tehdään väistämättä kangasmetsien lisäksi runsaasti turvemetsissä. Turvemetsissä on luontaisesti enemmän etenkin typpiravinteita, ja nyt kun tutkimus on vahvistamassa metsien isommat huuhtoumat, yhtälö lisää hakkuiden vaikeuskerrointa. 
Sen lisäksi, että lisähakkuut [ovat pienentämässä](https://vnk.fi/documents/10616/3866814/21_Energia-%2Bja%2Bilmastostrategian%2Bvaikutusarviot%2BYhteenvetoraportti/40df1f5f-c99c-47d1-a929-a4c825f71547?version=1.0) Suomen hiilinielua ainakin useaksi vuosikymmeneksi, ne lisäävät turvemetsissä myös ravinne- ja ilmastopäästöjä. Turvemetsistä valuu erityisesti hakkuiden yhteydessä myös ruskeaa vesistöjä sotkevaa lietettä.   

– Uskon, että riskit voidaan välttää. Luotan, että metsänomistajat ovat vastuullisia ja miettivät eri metsänkäytön tapoja, arvelee maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.)
Luonnonvarakeskuksen arvioiden mukaan hakkuut näkyvät selvästi turvemetsien läheisyydessä, mutta myös kauempana.
– Hakkuut tulevat näkymään merkittävästi paikallisesti, mutta myös laajemminkin, arvelee tutkija Mika Nieminen.
Hyvien metsämaiden ja samalla runsasravinteisten turvemetsien aukkohakkuut nostavat vedenpintaa, jonka yhteydessä metsästä [vapautuu runsaasti](file:///C:/Users/ikavalk/Downloads/Raija_Laiho_Soidensuojelu_17122015.pdf) ilmastoa lämmittävää hiilidioksidia ja metaania. 
Ministeri vaatii lukujen selvittämistä
Hakkuut ovat lisääntyneet ennakkotietojen mukaan nopeasti uuteen ennätykseen, yli 70 miljoonaan kuutiometriin. Kansallisen metsästrategian mukaan niitä on tarkoitus kasvattaa vielä kymmenkunta miljoonaa lisää vuoteen 2025 mennessä.
Luonnonvarakeskuksen tekemän arvion mukaan hakkuut eivät aiheuta valtakunnallisesti merkittäviä typpi- ja fosforipäästöjä, vaikka paikallisesti vaikutukset voivat olla merkittäviä. Turvemetsissä ojitus lisää arvion mukaan merkittävästi lietteen määriä ja toisen rehevöittävän ravinteen, fosforin päästöjä.  

Luonnonvarakeskus on arvioinut hakkuiden lisäyksen vesistövaikutuksia vielä vanhoilla kuormitusluvuilla.
Ministeri Leppä ei epäile uusia lukuja huuhtoumista, mutta edellyttää, että niiden syyt selvitetään ja niitä tulkitaan oikein. Ministeriön asettama erillinen työryhmä käy läpi tuloksia samalla, kun mittauksia jatketaan.
Turvemetsille vaihtoehtoisia tapoja hakata
Yhtenä vaihtoehtona huuhtoumien ja ilmastokaasujen ehkäisyssä ministeri Leppä näkee jonkin verran yleistyneen jatkuvan kasvipeitteisyyden ja kasvatuksen. Tämä tarkoittaa sitä, että turvemetsissä voisi välttää yleisiä isoja aukkoja päätehakkuiden yhteydessä. 
Päätehakkuiden välttäminen vähentäisi myös turvemetsien uudelleen ojituksia. Suurin osa turvemetsistä on ojitettuja ja hakkuiden yhteydessä ojille tehdään yleensä kunnostuskaivuu. 
Luonnonsuojelujärjestö WWF Suomen metsäasiantuntija **Panu Kunttu** tyrmää ykskantaan avohakkuiden ja ojituksen käytön turvemetsissä. 
– Käytössä olevat vesiensuojelutoimenpiteet ovat kaikkein tehottomimpia. Kun nyt puhutaan useiden miljoonien hehtaarien hakkuista, kyse on siitä miten ne toteutetaan, Kunttu linjaa ja liputtaa samalla soiden ennallistamisen ja jatkuvan peitteisyyden puolesta.
Kuntun mukaan valtion tuella tehtäville metsäojituksille pitää asettaa tiukemmat vaatimukset vesistöpäästöille. Kuntun arvion mukaan kaivuukatkot metsäojiin ja isommat pintavaluntakentät parantaisivat vesiensuojelua. 
Maataloudelle ei olla antamassa synninpäästöä 
Metsätalouden vaikutuksia vesistöihin on vaikea arvioida niiden laajuuden ja suurien vaihteluiden takia. Valtakunnallisissa vesien hoitosuunnitelmissa metsätalouden arvioidaan olevan suurin syy siihen, että vielä hyväkuntoisten vesien tila heikkenee. Vajaa kolmannes selvitetyistä tuhansista järvistä ja suurin osa jokiuomista ei ole hyvässä kunnossa pitkälti maatalouden takia.  

Uudet tiedot eivät kuitenkaan lisää vesistöjen kokonaiskuormitusta. Tiedot selkiyttävät kuvaa siitä, että metsätaloudella on isokin rooli etenkin järvien rehevöitymisessä ja muuttumisessa humuksen takia kirkkaammasta tummemmaksi . 
– Luvut ovat järkyttävän isoja, jos pitävät paikkansa, varauksella asiaa kommentoiva ja ravinnevalumia työkseen seuraava vanhempi tutkija **Antti Räike** Suomen ympäristökeskuksesta sanoo. 
Uusi tieto on nostamassa metsätalouden osuutta ja isommat ravinnevalumat vähennetään joko luonnon taustahuuhtoumasta tai mahdollisesti maatalouden päästöistä. 
Yksi Ylen haastattelema ravinnetutkija sanoo. että tieto ei tule muuttamaan maatalouden päästömääriä. Pelloilta valuvat ravinteet ovat hänen mukaan hyvin tiedossa. Sen sijaan uudelleen pohdintaan menee se, minne metsätalouden päästöt kertyvät. 
– Metsätalouden mahdollisesti isommat päästöt eivät näy lisäyksenä rannikon mittauspisteissä, kertoo ravinnetutkija, joka haluaa pysyä nimettömänä, koska ei ole ollut varsinaisissa metsämittauksissa mukana.  

Varmentamista vaikeuttaa se, että ilmastonmuutos on lisännyt ajoittaisia sateita ja sitä myöden maaperän aineksia sekä ravinteita virtavesissä.   

Metsätaloudella voi olla merkitystä myös rannikoiden rehevöitymiseen. Joet ovat isoja ravinneputkia, jotka kuljettavat etenkin typpeä kaukaa aina mereen asti.
Turvevaltaisilta alueilta valuu muun muassa Oulujokea pitkin vesiä Perämerelle. Suomen puhtaimman merialueen ravinnemäärät ovat olleet kasvussa jo pidemmän aikaa.   

Luonnosta valuu aina myös ravinteita ihan itsestään, nyt on tarkentumassa ihmisen osuus metsissä.
**Lue myös:**
["Pilallehan se menisi" – yhä useampi metsänomistaja valitsee jotakin muuta kuin avohakkuun](https://yle.fi/uutiset/3-9488619)
["Siihen ei tehdä enää koskaan hakkuuaukkoa" – Voiko metsä ilman avohakkuuta tuottaa rahaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9717075)
[Tutkijat: Hakkuiden ja puunkorjuun lisääminen pienentää Suomen metsien hiilinielua vuosikymmeniksi](https://yle.fi/uutiset/3-9628582)
Jokisipilä eduskuntavaaleista: Demareilla ja perussuomalaisilla hyvät asemat Satakunnassa
Markku Jokisipilä arvioi, että Satakunta voi tuottaa perussuomalaisille muuta maata korkeamman tuloksen Laura Huhtasaaren henkilökohtaisen suosion ansiosta.
Satakunnassa jännitetään demarien ja perussuomalaisten välistä kamppailua ensi huhtikuun eduskuntavaaleissa.
Vuoden 2015 vaaleissa [perussuomalaiset pudottivat](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?puolueet_satakunta_#4#graafi) SDP:n Satakunnassa ensi kertaa[ yli puoleen vuosisataan](https://yle.fi/uutiset/3-7939529) suurimman puolueen paikalta. Kannatuskyselyjen valossa demareilla on nyt hyvä tilaisuus ottaa ykköspuolueen paikka takaisin.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** arvioi, että demarien nykyiset kansanedustajat **Krista Kiuru** ja **Kristiina Salonen** yltävät hyvään äänimäärään.
Erityisesti Salosen asema on viime aikoina ollut vahva. Hän saattaa olla ainoa, joka pystyy pitämään perussuomalaisten ääniharavan **Laura Huhtasaaren** takanaan henkilökohtaisissa äänimäärissä.
Keskustassa jännitettävää
Markku Jokisipilä näkee myös perussuomalaisilla mahdollisuuden tavoitella kovaa kannatusta Satakunnassa.
Jokisipilä sanoo, että Laura Huhtasaaren henkilökohtaisen vahvan kannatuksen lisäksi perussuomalaisia kannattelee Satakunnassa hyvin toimiva puoluekoneisto. Huhtasaari voi vetää perässään eduskuntaan myös toisen perussuomalaisen.
Kokoomuksen ja keskustan kannatus Satakunnassa on Jokisipilän mielestä erittäin mielenkiintoinen kysymys. Puolueiden nykyiset kansanedustajat – keskustan **Timo Kalli** ja **Kauko Juhantalo** sekä kokoomuksen **Jaana Laitinen-Pesola** – jättävät eduskunnan.
Keskustan tilannetta vaikeuttaa valtakunnallisesti [matava kannatus](https://yle.fi/uutiset/3-10436852), joka ennakoi puolueelle isoa vaalitappiota. Kokoomuksen sisällä pohditaan puolestaan, pitäisikö puolueen mennä vaaliliittoon jonkin pienemmän puolueen kanssa vai lähteä vaaleihin puhtaasti omalla listallaan.
Mysteeriasiakkaat testaavat terveyskeskuksia – palvelua mietitään nyt tosissaan julkisessa terveydenhuollossa
Asiakaspalveluoppia saa nyt 25 terveyskeskusta viidestä maakunnasta.
Terveyskeskuksissa eri puolilla Suomea mietitään nyt, miten niiden palveluita voitaisiin sujuvoittaa. Ja ehkä lyhentää jopa odotusaikoja. Avuksi on otettu liiketalouden, kuten palvelumuotoilun opit.
Huomisen terveyskeskus -valmennusta järjestää jo viisi maakuntaliittoa, jotka Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitra valitsi eräänlaiseen valmennusliigaansa.  

Julkisissa terveyspalveluissa on luja osaaminen, mutta asiointikokemus ontuu, sanoo vanhempi asiantuntija Harri Männistö Sitrasta.
Terveyskeskusjohtoa on nyt istutettu opinpenkkiin ja laitettu muun muassa miettimään, miten asiakaspalvelua voisi korjata.  

– Tiedämme, että asiakas ei välttämättä saa asiaansa hoidettua haluamassaan ajassa. Tähän pyritään hakemaan selkeästi parannusta, miettii Lapin maakuntavalmistelun sote-suunnittelija Outi Kääriäinen. 
Lapin liitto oli ensimmäinen Sitran ohjelmaan valitsema maakunta. Alkusyksystä ohjelmaan valittiin myös Kanta-Häme. Vastikään mukaan ovat tulleet Etelä-Pohjanmaa, Pirkanmaa ja Keski-Suomi. Maakuntaliitot vastaavat valmennuksesta, johon osallistuu nyt 25 terveyskeskusta.
Mysteeriasiakkaita tarkkailemaan terveyskeskuksia
Odotusaikojen ja jonojen lyhenemistä Outi Kääriäinen ei voi suoraan kuntien puolesta luvata. Kyse on siitä, että terveyskeskuksen johto ja henkilöstö laitetaan nyt miettimään, miten he voisivat palveluitaan parantaa.
– On tarkoitus, että asiakkailla on järkevästi palveluja tarjolla. Tuodaan enemmän liiketoiminnan ajattelua terveyskeskuksiinkin ja nähdään asiakas uudella tavalla tärkeänä.
Saataisiin jouhevasti hoidettua potilas perustasolta aina sinne erikoistasolle ja vielä kotiin asti. Odottavan potilaan aika olisi mahdollisimman lyhyt.
Kääriäisen mukaan Lapin liitto on ottanut valmennukseen mukaan myös terveyskeskusten asiakkaita. Lisäksi on tarkoitus käyttää niin sanottuja mysteeriasiakkaita, jotka tarkkailevat perusterveydenhuollon palvelua muistiinpanovälineiden kanssa.
Valmennuksella parannetaan ja ylläpidetään julkisten terveyspalvelujan kilpailukykyä, sanoo Outi Kääriäinen. 
– Se on järkevää sekä asiakkaan että järjestäjän ja ammattilaisten näkökulmasta.
Kilpailukykyä lisää valinnanvapausajan koittaessa
Tarkoitus on siis loppujen lopuksi saada ihmiset käyttämään julkista terveydenhuoltoa, vaikka tulevaisuudessa vaihtoehtona olisivat myös yksityiset lääkäriasemat.
Valinnanvapauskokeilujahan on tehty jo esimerkiksi Pohjois-Savossa. Tuolloin Kiuruvedellä huomattiin, että julkisen perusterveydenhuollon lääkäripula ajoi jopa kymmeniä prosentteja asiakkaista vasta perustetun yksityisen lääkäriaseman syliin. 
Terveyskeskusten palveluvalmentaminen on laajentumassa. Sitran vanhempi neuvonantaja Harri Männistö puhuu jo seuraavasta aallosta. Parhaimmillaan valmennukseen pääsisi yli sata terveyskeskusta nyt valituissa viidessä maakunnassa.  

Tavoitteena sujuva palvelu koko maakunnassa
Yksi valmennukseen osallistuvista kunnista on Tunturi-Lapin Kolari. Muutama koulutuskerta ja verkkokurssi ovat saaneet ideoita viriämään.
– Informaation selkeyttä, vähän viihtyisyyttä ja palveluiden ketteryyttä. Että ihmisillä olisi mahdollisimman helppo saada hoidettua asiansa meillä, sanoo Kolarin vs. perusturvajohtaja Ulla Ylläsjärvi.
Ylläsjärven mukaan valmennus on silti vielä niin alussa, ettei hän pysty sanomaan tarkasti mitään konkreettista.  

Ohjelman tavoite on loppujen lopuksi kuntatasoa laajempi, sanoo Lapin maakuntavalmistelun suunnittelija. 
– Että saataisiin jouhevasti hoidettua potilas perustasolta aina sinne erikoistasolle ja vielä kotiin asti. Odottavan potilaan aika olisi mahdollisimman lyhyt, Outi Kääriäinen miettii.
Ei enää kiertotietä – Niiralankatu avautuu liikenteelle torstaiaamuna
Autoilijat ja joukkoliikenne pääsevät jälleen normaalille reitille vilkasliikenteisellä Niiralankadulla Kuopiossa. 
[Katua on remontoitu alkukesästä lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10233262) ja kiertotiet ovat hidastaneet liikkumista ja aiheuttaneet jonkin verran ruuhkiakin. Liikenne palaa normaalille reitilleen torstaina aamuyhdeksältä.
Katu-urakan viimeistelytyöt jatkuvat vielä pari viikkoa. Töiden yhteydessä on saneerattu myös vesihuoltoa, lisätty sähkö- sekä tietoliikenneverkostoa, uusittu katuistutuksia ja kalusteita sekä rakennettu omat väylät pyöräilijöille.
Niiralankatua remontoidaan, koska se on tärkeä yhteys keskustan ja kasvavan Savilahden alueen välillä. 
Sippolan seurakuntatalo ei saanutkaan purkutuomiota – seurakunta otti aikalisän
Seurakuntataloa esitettiin purettavaksi liian kalliiden korjausten takia.
Päätös Sippolan seurakuntatalon purkamisesta on siirretty eteenpäin Kouvolassa. 
Seurakuntayhtymän mukaan seurakuntatalon korjaaminen tulisi liian kalliiksi. Korjaaminen vaatisi muun muassa ilmanvaihdon ja sähköjen uusimisen. 
Kouvolan seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto päätti eilen palauttaa asian uudelleen valmisteluun kiinteistö- ja hautauspalvelun johtokuntaan. Tätä ennen pyydetään vielä lausunto Anjalankosken seurakuntaneuvostolta. 
Avioehto ei aina ole reilu ratkaisu – lue, milloin sen tekeminen kannattaa
Avio-oikeus on vanhaa perua ajalta, jolloin kaikki perheen omaisuus oli miehen nimissä eikä vaimo omistanut paperilla mitään. Joissain tilanteissa avio-oikeus voi kuitenkin tuntua epäreilulta ja silloin kannattaa tehdä avioehto.
– Avio-oikeus luotiin aikanaan, koska oli välttämätöntä luoda sellainen järjestelmä, jossa nainen ei erossa tai puolison kuollessa jää puille paljaille, sanoo perhe- ja perintöoikeuden juristi **Maiju Rihtniemi**.
Niinpä edelleen pari, joka menee naimisiin, asettaa samalla aiemmin kertyneen ja tulevan omaisuutensa avio-oikeuden alaiseksi – ellei toisin yhdessä päätetä.
Useimmiten avioehdon haluavat parit, jotka perustavat uusperhettä tai ovat menossa toista tai kolmatta kertaa naimisiin – tai jos avioliitto solmitaan vanhemmalla iällä
Avio-oikeudella ei ole avioliiton aikana mitään merkitystä. Mutta kun avioliitto päättyy eroon tai kuolemaan, avio-oikeus astuu kuvioon: Osituksessa luetteloidaan puolisoiden varat ja velat ja netto-omaisuus puolitetaan. Näin saadaan ns. avio-osa eli paljonko molempien tulee osituksessa saada. Jos vaikka toisen nimissä on ollut purjevene, mökki ja arvotauluja ja toisella ei mitään, on tällä oikeus saada puolet kaikesta omaisuudesta, joko rahana tai muussa muodossa.
Jos kokee tämän epäreiluksi tai muuten vain hankalaksi, on tehtävä avioehtosopimus, jossa avio-oikeus suljetaan pois tai sitä rajoitetaan.
Avioehtoa ei aina voi suositella
Rihtniemi laatii työkseen avioehtoja. Useimmiten sen haluavat parit, jotka perustavat uusperhettä tai ovat menossa toista tai kolmatta kertaa naimisiin – tai jos avioliitto solmitaan vanhemmalla iällä.
– Eli silloin, kun omaisuutta on ehtinyt jo karttua ennen avioliittoa.
Myös silloin, kun jompikumpi tai molemmat ovat perimässä tai perineet omaisuutta, avioehto voi tuntua hyvältä idealta: tällöin voi tehdä sopimuksen, jossa peritty tai lahjana saatu omaisuus jää avio-oikeuden ulkopuolelle, mikäli tätä ei ole jo testamentissa tai lahjakirjassa määrätty.
Niin ikään yrittäjät saattavat harkita avioehtosopimusta. Jos yrityksessä on monta osakasta, jo osakassopimus saattaa velvoittaa kaikkia osakkaita tekemään avioehdon, jottei avioliiton päättyminen sekoita yrityskuvioita.
– Osakeyhtiön omaisuus pysyy yrityksellä, mutta puolison omistamat osakkeet tai osuus yrityksestä kuuluvat ositettavaan omaisuuteen. Yhden mielestä yhden osakkeen arvo voi olla nolla euroa, toisen mielestä tuhat.
Rihtniemen mukaan avioehdon tarpeellisuus riippuu siitä, mitä ihmiset haluavat ja minkä he kokevat oikeudenmukaiseksi. Tästä syystä hän ei erityisesti suosittele kenellekään avioehtoa, mutta sen sijaan sitä, että asia käydään aina puolison (ja lakimiehen) kanssa läpi.
– Jos toinen on hoitanut lapsia vaikka viisi tai kymmenen vuotta kotona, eikä siksi ole pystynyt kerryttämään omaisuuttaan puolisonsa tavoin, on varsin kohtuutonta, jos hänellä ei olisi avio-oikeutta toisen puolison omaisuuteen. Lasten hoitaminen on merkittävää työtä.
Ositusta voidaan joissain tapauksissa kuitenkin sovitella, jos se muuten johtaisi kohtuuttomaan lopputulokseen tai siihen, että jompikumpi saisi perusteetonta taloudellista etua. Tämä on kuitenkin poikkeussäännös.
Avioehdon tekemiseen menee tunti
Rihtniemi kertoo, että hänen asiakkaistaan suurin osa tekee täysin poissulkevan sopimuksen, jossa kummallakaan ei ole oikeutta mihinkään toisen omaisuuteen. Tällaisen kokonaan poissulkevan sopimuksen voi tehdä myös ilmaiseksi osoitteessa [Sopimustieto.fi.](https://sopimustieto.fi/sopimus/BZ35dO-avioehtosopimus_kokonaan_poissulkeva)
Avioehtosopimuksessa on oltava myös kaksi esteetöntä todistajaa ja se täytyy toimittaa maistraattiin rekisteröitäväksi.
Rihtniemi ei kuitenkaan suosittele avioehdon tekemistä ilman juristia, ellei ole täysin perillä siitä, mitä on tekemässä.
– Avioehtoon liittyy tärkeitä taloudellisia ja oikeudellisia vastuita, ei kukaan tee putkimiehenkään hommia itse.
Suurin syy sille, ettei avioehtoa tehdä, vaikka molemmat oikeastaan haluaisivat, on saamattomuus.
Hän kertoo, että tavallisen avioehdon tekemiseen menee noin tunti. Siinä käydään läpi avio-oikeuden merkitys, osapuolten omaisuus ja avioehtosopimuksen eri vaihtoehdot.
Avioehtosopimukselle on paljon erilaisia vaihtoehtoja, ja siksi on tärkeää, että asiantuntijan kanssa mietitään ja selvitetään, mikä olisi kussakin tilanteessa paras vaihtoehto. Juristin kanssa sopimuksen tekeminen maksaa reilut 500 euroa.
Suurin syy sille, ettei avioehtoa tehdä, vaikka molemmat oikeastaan haluaisivat, on saamattomuus. Ei vain saada aikaiseksi.
– Joskus kyse on myös siitä, ettei aiheesta kehdata puhua puolison kanssa. Ajatellaan, että se on ikään kuin varautumista avioeroon.
Avioehtosopimuksen voi tehdä jo ennen avioliiton solmimista, mutta se voidaan rekisteröidä vasta avioliiton tultua voimaan. Avioehtosopimuksen voi tehdä missä vaiheessa avioliittoa tahansa, vaikka muutamaa päivää ennen eropapereiden jättämistä.
– Avioehtosopimuksen täytyy olla rekisteröity maistraattiin ennen eron vireille tuloa.
Miten olisi romanttinen avioehto?
Ekonomi **Sonja Rajala** on tehnyt niin sanotun romanttisen avioehdon miehensä kanssa: jos pari eroaa, kumpikaan ei saa toisen omaisuutta.
– Jos taas toinen kuolee, kun ollaan vielä naimisissa, niin toisella on avio-oikeus tämän omaisuuteen, Rajala kirjoittaa [Leanlife-blogissaan](http://www.leanlife.fi/fi/2015/11/08/romanttinen-avioehto/).
Perään hän vitsailee, että tällaisessakin sopimuksessa on riski: jos liitto alkaa rakoilla, niin toiselle olisi edullisempaa myrkyttää toinen kuin erota.
– Totesimme, että luotamme toisiimme sen verran, että kyseinen riski ei ole merkittävä.
Kuuntele myös podcast – Parisuhteen rahanjaon pitää olla reilu!
Miten suomalaiset jakavat rahansa parisuhteessa, entä millaisista raha-asioista parit riitelevät? Millä taloustyylillä molempien elintaso voi nousta? Toimittaja ja bloggaaja Julia Thurén juttelee ekonomi-bloggaaja Sonja Rajalan kanssa siitä, miten parisuhteen raha-asiat saa luistamaan täydellisesti lähes joka tilanteessa. Jakson kuunneltuasi sinunkin tekee mieli keskustella kumppanisi kanssa rahasta avoimesti ja suoraan, ehkä jopa kehittää täysin uusi rahanjakosysteemi suhteeseen!
_Ylen uusi rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Tervetuloa kuuntelemaan podcastia ja lukemaan siihen liittyviä verkkojuttuja!_
_
Riidelläänkö teillä rahasta? Entä onko teillä avioehto? Onko siitä puhuminen tai sen tekeminen herättänyt kysymyksiä? Kerro kommenttikentässä omat kokemuksesi!
_
Kouvola alkaa jakaa kesätyöseteleitä myös järjestöille nuorten työllistämiseksi
Aiemmin kaupunki tuki nuorten työllistymistä vain yrityksiin.
Kouvolan kesätyöseteli nuorten työllistämiseksi koskee jatkossa myös säätiöitä ja yhdistyksiä. 
Tähän mennessä 300 euron arvoisen setelin on voinut saada vain yrityksessä työskentelystä. Raha on myönnetty työnantajalle, joka palkkaa 15–17-vuotiaan nuoren kesätöihin vähintään 10 päiväksi. 
Kesätyöseteleitä on myönnetty vuodesta 2014 lähtien, ja vuosittain sitä on hakenut noin 80 nuorta. 
Aikuisväestön lautakunta päätti asiasta keskiviikkona. 
Verottaja näkee kaiken: Uber, Airbnb ja muu jakamistalous nousukiidossa – 2 400 asunnon "lyhytaikaista vuokraajaa" unohti ilmoittaa tulonsa
Verottaja muistaa kaikkia – myös Uberilla ja Airbnb:llä tienaavia. Verot ovat tänään otsikoissa kun viime vuoden verotiedot julkistetaan aamulla.
Jo useille tuhansille suomalaisille kertyy tuloja esimerkiksi Uberin, Airbnb:n ja e-urheilun kautta. Virtuaalivaluutoistakin kertyy voittoa tuhansille. 
Verottajalle on haaste, että suomalaisenkin asiakkaan ja palveluntarjoajan välinen rahaliikenne hoituu esimerkiksi Hollannin tai Yhdysvaltojen kautta. 
Kasvavista kansainvälisistä palkkioista kertyy verottajalle kuitenkin vain yleisluontoista tietoa.
Kansainvälisen tietojenvaihdon perusteella voidaan pyytää maksutietoja, mutta silloin pitäisi tietää tarkalleen kenen tietoja pyytää.
– Tämä on ongelma, myöntää verohallinnon ylitarkastaja, digitalouden riskivastaava **Timo Puiro**.
Digitalouden ilmiöt ovat vahvasti kasvamaan päin. Siksi verottaja on kiireellä viime vuosina kehittänyt keinoja nähdä rahavirtojen uudet puroset – pienet ja vähän suuremmatkin. 
Verottajan arvion mukaan “lyhytkaikaisesta vuokraustoiminnasta” eli käytännössä asunnon tai mökin vuokrauksesta Airbnb:n kautta saa tuloja jo 8800 suomalaista yksityishenkilöä ja 650 yritystä.
Huomattavan moni on unohtanut mainita lisätienestinsä veroilmoituksessa.
– Lyhytaikaiseen vuokraustoimintaan liittyen ilmoituspuutteita löydettiin yli 2400 henkilöltä. Ilmoittamattoman vuokratulon yhteissumma on noin 7,1 miljoonaa euroa, Puiro laskee.
Mutta miten summat voi tietää, jos maksajat eivät kerro, eivätkä aina saajatkaan?
– EsimerkiAibnb:ltä ja Uberiltä saatuja tilityksiä haetaan tilitapahtumista datamainaus-menetelmin tekstianalyysillä, Puiro selittää
Käytännössä siis yhdistetään pankki- ja muuta maksuvälitystietoa ja katsotaan mistä raha tulee ja minne menee.
– Pystymme tunnistamaan toimijoita ja seuraamaan heidän ilmoittamiaan tuloja. Osaa on joudututtu valvomaan jälkikäteen ja muistuttamaan, että hei tiedossamme on että olette saanut tilityksiä, ettekä ehkä niitä ilmoittanut.
Uberin kohdalla voidaan odottaa selvää muutosta. Viime kesään saakka [toiminta oli laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-10288564), eikä uber-ajoilla saatuja tuloja “ilmoittanut juuri kukaan”.
Kiinnijääneiltä kuljettajilta ei peritty veroa, vaan koko tienesti päätyi valtiolle menetettynä rikoshyötynä. Verottajan mukaan hieman yli tuhat henkeä sai viime vuonna tilityksiä uber-kuljetuksista.
[Uber on ilmoittanut](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/kyytipalvelu-uber-kaynnistaa-toimintansa-suomessa-toistamiseen-satoja-kuljettajia-6732059) että se toimittaa vuosittain veroviranomaiselle välitettyjen kuljetusten kokonaissummat. Vielä ei ole kokemusta miten yhteistyö alkaa sujua.
Digitalouden nouseva ilmiö on myös [e-pelaaminen, jossa vuositulot nousevat](https://yle.fi/uutiset/3-9910773) Suomessakin jo satoihin tuhansiin euroihin. 
Puiron mukaan e-urheilu -tuloja kertyy yli sadalle henkilölle. Verottajaa muistetaan vaihtelevasti.
– Vaikuttaa siltä, että noin kolmannes ei ole ilmoittanut näitä tuloja. Havaintojemme mukaan suurimmat e-urheilun tulot on kuitenkin ilmoitettu.
Kansainvälinen rahaliikenne saavuttaa uuden tason kun siirrytään euroista digivaluuttoihin. Virtuaalivaluutalla on Suomessakin laaja käyttäjäkunta. 
– Verohallinto on kyennyt tunnistamaan kymmeniä tuhansia virtuaalivaluutan käyttäjiä ja tuhansia sellaisia käyttäjiä, jotka ovat saaneet niiden realisoinneista verotettavaa voittoa, Puiro tietää.
Puiron mukaan virtuaalivaluutalla saaduista ansioista “suurin osa veronalaisista voitoista” ilmoitetaan veroilmoituksessa. Keväällä niistä kerrottiin tuhansissa veroilmoituksissa.
**Lue myös:**
 [Katso, miten Suomi käyttää maksamasi verot – velkojen korkoihin menee enemmän kuin sotilaspuolustukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10480550) 
Pääpoliisiaseman lupapalveluissa saa varautua turvatarkastukseen
Lupapalvelu on ollut suljettuna viime päivät muuton vuoksi.
Turun pääpoliisiaseman lupapalvelut siirtyvät tänään A-portaaseen. 
Tiloissa on tehty mittava remontti ja tästä päivästä lähtien kaikille asiakkaille tehdään turvatarkastus. 
Lupapalvelujen lisäksi samassa palvelupisteessä toimivat poliisin päivystys ja rikosilmoitusten vastaanotto. 
Uusittu toimisto avautuu kello 8. 
Lännen Media: Työoleskeluluvan käsittely kestää nyt keskimäärin hieman alle puoli vuotta
Lain mukaan ratkaisu työlupahakemuksesta pitäisi antaa neljän kuukauden sisällä hakemuksen jättämisestä.
Työoleskeluluvan käsittely kestää tällä hetkellä keskimäärin 176 päivää eli vähän vaille kuusi kuukautta, uutisoi Lännen Media. Tiedot käyvät ilmi Migrin tilastosta. 
Oleskeluluvasta lopullisen päätöksen tekevän maahanmuuttovirasto Migrin osuus tästä on keskimäärin 63 päivää. 
Suuri osa työperustaisista oleskelulupahakemuksista kiertää Migrin lisäksi te-toimiston kautta. 
Lain mukaan ratkaisu työlupahakemuksesta pitäisi antaa neljän kuukauden sisällä hakemuksen jättämisestä. 
Työoleskeluluvan voi saada myös niin kutsutun pikakaistan kautta. Pikakaistalle pääsee tietyillä vaatimuksilla, kuten korkeakoulututkinnolla ja vähintään 3 000 euron kuukausittaisilla bruttotuloilla.   

Myös esimerkiksi urheilijat ja taiteilijat voivat saada toisenlaiset oleskeluluvat, joihin ei sovelleta saatavuusharkintaa.
**Lue lisää:** 
 [Ulkomaalaisten työlupapäätökset venyvät lainvastaisesti – TEM on tiennyt pitkään jatkuneista ongelmista: “Työntekijän ja työnantajan kannalta kaukana ideaalista”](https://yle.fi/uutiset/3-10290672) 
Anaheim nosti Kalle Kossilan farmista NHL:ään
Kalle Kossila siirtyi Pohjois-Amerikkaan vuonna 2012 Espoon Bluesin A-nuorista.
Suomalaiskiekkoilija **Kalle Kossila** nousee AHL:n San Diego Gullsista NHL:n Anaheim Ducksiin, joukkue kertoo asiasta Twitterissä. Joukkue kirjoittaa, että Kossilla on kuntoutunut lonkkaleikkauksesta ja hän on tullut takaisin vahvempana.  

Kossila sanoo, että hän on yrittänyt tehdä paljon töitä ja noudattanut kuntoutusohjelmaansa.
25-vuotias Kossila teki heinäkuussa vuoden jatkosopimuksen Anaheimin kanssa. Kossila pelasi pääosan viime kaudesta Anaheimin farmijoukkue San Diego Gullsissa. Hän summasi 55 AHL-ottelussa mainiot pisteet 21+33=54, mutta NHL:ssä näyttöpaikat jäivät kymmeneen otteluun pistein 1+1=2.
Kossila siirtyi Pohjois-Amerikkaan vuonna 2012 Espoon Bluesin A-nuorista. Hän kiekkoili neljä kautta yliopistosarja NCAA:ssa kunnes aloitti NHL-paikan metsästämisen Anaheimin organisaatiossa. NHL:ssä hänelle on kertynyt kaikkiaan yksitoista ottelua.
**Lue myös:**
[Näin omat joukot kuvailevat Barkovia – valtavat odotukset tasapainottavat ihailua ja kehuja: ”Hänen on johdatettava joukkue pudotuspeleihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10484866) 
[Suomen tuntemattomin NHL-pelaaja on porilainen väriläiskä, joka söi kiekkoa kun ruoka loppui](https://yle.fi/urheilu/3-10485060) 
Perun oppositiojohtaja Fujimori pidätetty kolmeksi vuodeksi korruptiotutkinnassa
Perun perustuslaki mahdollistaa jopa kolme vuotta kestävän pidätyksen monimutkaisissa oikeusjutuissa.
Perussa oppositiojohtaja ja ex-presidentin tytär **Keiko Fujimori** on pidätetty kolmeksi vuodeksi korruptiotutkintaan liittyen. Oikeuden mukaan on suuri riski, että ilman pidätystä Fujimori yrittäisi paeta maasta. 
Perun perustuslaki mahdollistaa jopa kolme vuotta kestävän pidätyksen monimutkaisissa oikeusjutuissa. Tarkoituksena on muun muassa taata se, että epäillyt eivät voi peukaloida todisteita tai olla tekemisissä todistajien kanssa, kun tutkinta on kesken. 
Fujimorin syytetään ottaneen vuoden 2011 presidentinvaalikampanjaansa 1,2 miljoonan dollaria laitonta vaalitukea brasilialaiselta Odebrecht-rakennusyhtiöltä. Oikeusjuttu on osa laajempaa, useaa Latinalaisen Amerikan maata koskevaa korruptiovyyhteä. 
Tuomari **Richard Concepcion Carhuanchon** mukaan on vahva epäilys, että Fujimori johtaa käytännössä rikollisorganisaatiota, joka on kytköksissä Fujimorin johtamaan puolueeseen ja pessyt laitonta rahaa. 
Pidätys romuttanee Fujimorin mahdollisuudet pyrkiä presidentiksi vuoden 2021 vaaleissa. Keiko Fujimori on pyrkinyt presidentiksi vuosina 2011 ja 2016, mutta hävisi molemmilla kerroilla toisella kierroksella. 
Fujimori on nimittänyt oikeusjuttua häntä vastaan suunnatuksi salajuoneksi, jolla hänet pyritään syrjäyttämään politiikasta. 
Keiko Fujimorin isä **Alberto Fujimori** oli kymmenen vuotta (1990-2000) Perun presidentti. Hän sai pitkän vankeustuomion ihmisoikeusloukkauksista ja korruptiosta, mutta hänet armahdettiin terveyssyistä viime vuonna. Lokakuun alussa perulainen tuomioistuin kuitenkin kumosi armahduksen ja määräsi ex-presidentin uudelleen vangittavaksi.
_Korjattu klo 9.55: Alberto Fujimori ei ollut presidenttinä parikymmentä vuotta, vaan kymmenen,_
 [Perun 80-vuotiaan ex-presidentin armahdus kumottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10438043) 
Kotimaahansa paluuta pelännyt prinssi saapui Saudi-Arabiaan – sai turvatakuut Yhdysvalloilta ja Britannialta?
The New York Timesin mukaan Saudi-Arabian kuninkaan veli on pelännyt paluuta kotimaahansa sen jälkeen, kun hän viime kuussa vaikutti arvostelevan kuningasta ja kruununprinssiä Jemenin sodasta.
Lontoossa asunut saudiprinssi **Ahmed bin Abdulaziz al-Saud** on palannut takaisin Saudi-Arabiaan. 
 Noin 70-vuotias prinssi Ahmed on Saudi-Arabian kuninkaan Salmanin ainoa elossa oleva veli ja kohun keskelle joutuneen, maata todellisuudessa johtavan kruununprinssi **Mohammed bin Salmanin** setä. 
 Hänen paluunsa on herättänyt runsaasti spekulaatioita muun muassa siitä, yrittääkö maan kuningashuone näin puhdistaa imagoaan, joka on tuhriintunut pahoin kuukausi sitten surmatun toimittaja **Jamal Khashoggin** tapauksen vuoksi. 
Joidenkin arvioiden mukaan prinssin avulla kruununprinssi Mohammedin rajatonta valtaa voitaisiin rajoittaa. Toisten, täysin päinvastaisten arvioiden mukaan prinssi voisi puolestaan lujittaa bin Salmanin asemaa. 
[ The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2018/10/30/world/middleeast/saudi-arabia-khashoggi-prince-ahmed.html) mukaan prinssi Ahmed on pelännyt paluuta Saudi-Arabiaan sen jälkeen, kun hän viime kuussa vaikutti arvostelevan kuningasta ja kruununprinssiä Jemenin sodasta. 
 Prinssi Ahmed ilmoitti Lontoossa Jemenin sotaa vastustaville mielenosoittajille, ettei vastuu sodasta kuulu kuningashuoneelle, vaan kuninkaalle ja kruununprinssille. Kun video prinssi sanomisista tuli julkisuuteen, kiirehti tämä tarkentamaan, että hänen lausuntonsa oli tulkittu väärin. 
[Al-Jazeera-kanavan](https://www.aljazeera.com/news/2018/10/king-salman-brother-returns-riyadh-khashoggi-crisis-181031094006547.html) mukaan prinssi Ahmed suostui palaamaan Saudi-Arabiaan vasta sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Britannia antoivat tälle takuut paluun turvallisuudesta. 
 Turkin syyttäjä kertoi yksityiskohtia Khashoggin tappamisesta 
Turkin syyttäjänvirasto [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10485644), että Khashoggi surmattiin heti kun tämä oli astunut Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaattiin. Khashoggi surmattiin kuristamalla ja hänen ruumiinsa paloiteltiin ja hävitettiin heti, kertoi pääsyyttäjä **Irfan Fidan**. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun virallinen taho Turkissa on kertonut yksityiskohtia Khashoggin surmahetkestä. Aiemmin kyseisiä tietoja ovat antaneet vain nimettömät turkkilaiset viranomaislähteet. 
Turkin pääsyyttäjä antoi lausuntonsa sen jälkeen, kun hän oli keskustellut tapauksesta Saudi-Arabian yleisen syyttäjän **Saud al-Mojebin** kanssa. 
 Turkin pääsyyttäjä ilmoitti, ettei heidän välisissään neuvotteluissa saavutettu mitään konkreettista. Saudisyyttäjä palasi neuvottelujen jälkeen takaisin kotimaahansa. 
Yksi kysymys, jolle ei tunnu löytyvän vastausta, on se, missä ovat Khashoggin maalliset jäännökset. Saudi-Arabia on aiemmin sanonut, että jäännökset hävitti Istanbulissa ”paikallinen yhteistyötaho.” 
– Keskiviikkona Riad kuitenkin kiisti väitteen, kerrotaan Turkin syyttäjänviraston tuoreessa lausunnossa. 
Useat nimettömät turkkilaislähteet kertoivat keskiviikkona, että Turkissa käynyttä Saudi-Arabian yleistä syyttäjää kiinnosti tapauksen selvittämistä enemmän se, mitä todisteita turkkilaisilla on Khashoggin murhasta. 
 [Saudi-Arabian ulkoministeri: Khashoggin kuolemasta on syntynyt mediahysteria](https://yle.fi/uutiset/3-10479012)
[Morsian: Khashoggi ei uskonut joutuvansa isoihin ongelmiin Saudi-Arabian konsulaatissa](https://yle.fi/uutiset/3-10477944)
[Ennen Khashoggin murhaa Saudi-Arabia on muiluttanut Euroopasta ainakin kolme toisinajattelijaprinssiä – He kaikki ovat kadonneet](https://yle.fi/uutiset/3-10472484)[Ennen Khashoggin murhaa Saudi-Arabia on muiluttanut Euroopasta ainakin kolme toisinajattelijaprinssiä – He kaikki ovat kadonneet](https://yle.fi/uutiset/3-10472484)
**Lisää aiheesta muualla:**
[King Salman's brother 'returns to Riyadh' amid Khashoggi crisis](https://www.aljazeera.com/news/2018/10/king-salman-brother-returns-riyadh-khashoggi-crisis-181031094006547.html)
[Senior Saudi Prince Returns to Kingdom as Royals Confront Khashoggi Crisis](https://www.nytimes.com/2018/10/30/world/middleeast/saudi-arabia-khashoggi-prince-ahmed.html)
Helsingin Sanomat: OP harkitsi Mehiläisen ostoa
OP:n pääjohtaja kiistää, että OP olisi jättänyt varsinaista tarjousta Mehiläisestä.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/paivanlehti/01112018/art-2000005884176.html) tietojen mukaan OP kävi keväällä keskusteluja terveysjätti Mehiläisen ostosta. 
Pääomasijoittajien omistamalle Mehiläiselle etsittiin tarjouskilpailulla uutta omistajaa. Lopulta sen osti toukokuussa HS:n tietojen mukaan noin 1,8 miljardilla eurolla CVC Capital -pääomasijoittajan rahasto. 
OP:n pääjohtaja**Timo Ritakallio** kiistää, että OP olisi jättänyt varsinaista tarjousta Mehiläisestä, mutta keskustelut hän myöntää. 
Hänen mukaansa keskusteluita käytiin myös muiden kanssa. 
[OP kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10484364) laittavansa terveysbisnestään uuteen kuosiin. OP kertoi, että raksit on vedetty yli kaavailluille lääkärikeskuksille. 
Ritakallion mukaan terveysbisneksessä OP keskittyy vastaisuudessa viiteen ortopediseen sairaalaan ja niiden ympärillä olevaan liiketoimintaan. 
Ritakallion mukaan uusien terveysasemien perustaminen olisi aika kallista. Myöskään kapasiteetista ei ole tällä hetkellä pulaa Suomessa, vaan kysymys on siitä, missä se sijaitsee.
_Korjattu 1.11. klo 9.18: Ritakallion titteli on pääjohtaja, ei toimitusjohtaja._
 **Lue myös: **[Kova kulukuuri tuo turvaa, uskoo OP-ryhmää mylläävä Timo Ritakallio: "Heilunta on palannut markkinoille"](https://yle.fi/uutiset/3-10485411) 
AC Milan kaatoi Genoan lisäajalla
AC Milan otti voiton Genoasta lukemin 2-1. AC Milan aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Suso laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Ratkaisumaalin iski Romagnoli 91. minuutilla. AC Milan hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919382)._
Alma Median kannatusmittaus: SDP jatkaa suosituimpana puolueena
Tulokset eivät juuri muuttuneet edellisestä kannatuksesta.
Alma Median uusimman kannatusmittauksen mukaan SDP jatkaa puolueista suosituimpana 22 prosentin kannatuksella. 
Toiseksi parhaan lukeman, 19,9 prosenttia, saa kokoomus. Kolmantena tulee keskusta 15,2 prosentin kannatuksella. Seuraavina tulevat vihreät (12,9 prosenttia), vasemmistoliitto (9,5), perussuomalaiset (7,7), RKP (4,2), kristillisdemokraatit (3,8), siniset (2,3) ja ryhmä muut (2,5). 
Tietoykkösen tekemän kannatusmittauksen aineisto on kerätty 12.-30. lokakuuta. Kannatusmittausta varten haastateltiin 1 500 ihmistä. Tutkimuksen virhemarginaali kaikkien vastaajien osalta on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Alma Median syyskuun galluppiin verrattuna suosituimpien puolueiden kannatuksessa ei ole tapahtunut kovin suurta muutosta. 
Alma Median syyskuun mittauksessa SDP:tä ilmoitti kannattavansa 22,2 prosenttia äänestäjistä, kokoomusta tismalleen saman verran kuin tuoreimmassa gallupissa ja keskustaa 15,1 prosenttia äänestäjistä.
 [Politiikan toimittajien arvio: Hallituksen ja ay-liikkeen nahistelu sataa vasemmiston laariin](https://yle.fi/uutiset/3-10458593)   

[Puoluebarometri: Myönteisimmät arviot saa SDP, vasemmistoliitto meni kokoomuksen ohi](https://yle.fi/uutiset/3-10464317) 
 [Eduskuntavaaleihin on aikaa puoli vuotta – ehdokasasettelu käy kuumimmillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10433997) 
 [HS-gallup: Antti Rinteen SDP pysyy paalupaikalla, vihreiden kannatusluisu jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10411681) 
Lukas Hradeckyn cup-taika ei himmene – "Toivottavasti menemme loppuun saakka"
Lukas Hradecky juhli viime keväänä Saksan cup-mestaruutta Eintracht Frankfurtin maalilla ja hakee samanlaista jättipottia nyt Bayer Leverkusenin paidassa.
Nollapelin torjuneen **Lukas Hradeckyn** oli helppo hymyillä, kun Bayer Leverkusen tyrmäsi Borussia Mönchengladbachin 5–0 jalkapallon Saksan cupin toisen kierroksen kamppailussa. 
– Samanlainen esitys kuin Bremenissä (sunnuntain 6–2-voitto). Taktisesti kypsää peliä, haimme maaleja vastahyökkäyksillä. Ottelu oli täysin meidän kontrollissa toisen maalimme jälkeen, vaikka Mönchengladbachilla oli joitakin vaarallisia tilanteita, Hradecky arvioi Yle Urheilulle. 
– Tämä oli hyvää jatkumoa Bremen-ottelulle. Toivottavasti tämä näyttää sen, että trendimme kulkee nyt ylöspäin. Viisi tehtyä maalia parantavat hyökkääjiemme itseluottamusta, Hradecky uskoi. 
Hradeckyn varmat torjunnat varmistivat sen, ettei Mönchengladbachille jäänyt juurikaan saumoja. 
– Yritin pitää joukkuettamme kriittisillä hetkillä pystyssä ja onnistuin siinä. Joukkueesta paistoi peli-ilo jo alkulämmittelyssä, mielestäni ansaittu voitto meille, Hradecky sanoi.
Huuhkajien maalivahti Hradecky pääsi suuriin otsikoihin viime keväänä, kun hän torjui Eintracht Frankfurtin Saksan cupin mestariksi. Finaalissa kaatui Bayern München. Hradecky toivoo, että saisi kokea samanlaisen hurmoksen tulevanakin keväänä. 
– Joku magneettikenttä yhdistää tätä kilpailumuotoa (Saksan cup) ja meikäläistä. Toivottavasti menemme jälleen loppuun saakka, Hradecky sanoi. 
Hradecky lähetti erikoisterveiset äidilleen. 
– Äiti lupasi katsoa tämän ottelun televisiosta ja lupasin hänelle ottavani muutaman kopin. Terveisiä vain sinne!   

**Lue lisää:**
 [Lukas Hradeckylle makea nollapeli! Leverkusen murskanumeroin jatkoon Saksan cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10486317) 
Trumpin puheet 15 000 sotilaan lähettämisestä Meksikon rajalle hämmästyttävät Pentagonissa – ”Ei linjassa suunnitelmiemme kanssa”
Operaatiota johtava yhdysvaltalainen kenraaliluutnantti ei tiedä, mistä Trumpin ilmoittama luku on peräisin.
Presidentti **Donald Trumpin** puheet siitä, että Yhdysvallat voi lähettää jopa 15 000 sotilasta Meksikon rajalle, hämmästyttävät puolustusministeriö Pentagonissa. 
 Operaatiota johtava kenraaliluutnantti **Terrence O'Shaughnessy** kertoo uutistoimisto AP:lle, ettei tiedä, mistä presidentti puhuu.
– En rehellisesti sanottuna tiedä, mistä se (luku) on peräisin. Se ei ole linjassa tekemiemme suunnitelmien kanssa, sanoo O'Shaughnessy. 
Pentagon ilmoitti maanantaina, että se lähettää 5 239 sotilasta avustamaan rajaviranomaisia Teksasin ja Meksikon väliselle raja-alueelle. 
Trump on ottanut siirtolaiskaravaanin keskeiseksi vaaliteemakseen ensi viikon kongressivaaleihin. Keskiviikkona hän kuvaili siirtolaisjoukkoa "vaaralliseksi ihmisryhmäksi, jota ei päästetä maahan". 
Presidentti on myös toistuvasti kuvaillut tilannetta "hyökkäykseksi Yhdysvaltoihin”. 
Mikäli Trump todella lähettää 15 000 sotilasta Meksikon-vastaiselle rajalle, on kyseessä yhtä suuri sotilaallinen panostus kuin mitä Yhdysvalloilla on Afganistanin sodassa. 
 [Miksi Meksiko lähettää joukkoja etelärajalle ja lupaa apua siirtolaiskaravaanille? – "Trump ei ole ikuisesti vallassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10482725) 
 [Yhdysvallat sijoittaa yli 5 000 sotilasta Meksikon-vastaiselle rajalle – osa heistä aseistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10482080) 
Lukas Hradeckylle makea nollapeli! Leverkusen murskanumeroin jatkoon Saksan cupissa
Bayer Leverkusen murskasi Lukas Hradeckyn johdolla Borussia Mönchengladbachin jalkapallon Saksan cupissa.
Bayer Leverkusen jyräsi vakuuttavasti jalkapallon Saksan cupin kolmannelle kierrokselle. Huuhkajien maalivahti **Lukas Hradecky** torjui makeasti nollapelin Leverkusenin 5–0-vierasvoitossa Borussia Mönchengladbachista.
**Julian Brandt** avasi maalihanat viidennellä peliminuutilla, ja **Tin Jedvaj** osui ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä. Mönchengladbach roikkui Leverkusenin kyydissä vielä toisen puoliajan alkupuolella, mutta Hradecky oli maalillaan ohittamaton. Hradecky esitti illan ehkä komeimpaan torjuntaansa, kun hän esti **Lars Stindlin** maalintekoyrityksen.   

Loppu olikin Leverkusenin näytöstä. **Karim Bellarabi** vei vieraat 67. minuutilla jo 3–0-johtoon ja teki seitsemän minuuttia myöhemmin 4–0-maalin. Loppunumerot 5–0 viimeisteli **Kevin Volland**, joka osui 80. minuutilla.
Bayer Leverkusen aloitti vaisusti kautensa Saksan Bundesliigassa, mutta on päässyt viime aikoina hyvään nousuvireeseen. Leverkusen nujersi viime sunnuntaina Werder Bremenin 6–2 Bundesliigan kamppailussa ja keskiviikkona siis Mönchengladbachin 5–0 Saksan cupin mittelössä. 
Päävalmentaja **Heiko Herrlich** oli jo vaarassa menettää työpaikkansa, mutta saa nyt varmasti työrauhan. 
**Lue lisää:**
 [Lukas Hradeckyn cup-taika ei himmene – "Toivottavasti menemme loppuun saakka"](https://yle.fi/urheilu/3-10486321) 
Autoa väistänyt tyttö kaatui, auto jatkoi vaan matkaansa
Poliisi pyytää silminnäkijöiltä havaintoja tapahtuneesta.
Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla 12-vuotias tyttö loukkaantui väistäessään henkilöautoa keskiviikkoiltana. 
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja poistui paikalta. Turma sattui kello 19:n aikaan Lankilantien ja Virkatien risteyksessä, kun paikkakuntalainen tyttö kaatui korotetulla suojatiellä henkilöautoa väistäessään. Tyttö oli taluttanut pyörää suojatiellä. 
Valotonta tummaa henkilöautoa ajanut kuljettaja ei jäänyt selvittämään tapahtunutta, vaan poistui tapahtumapaikalta. 
Tyttö sai ruhjeita jalkoihinsa. 
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan. 